冯·诺依曼机的基本组成。
控制单元；取指令，解码，执行。
指令集和类型（数据处理，控制，Ｉ／Ｏ）。
汇编／机器语言编程。
指令格式。
地址格式。
子程序请求和响应机制（参见ＰＬ／语言翻译与执行）。
Ｉ／Ｏ和中断。
堆、静态变量、栈、程序段。
共享内存的多线程／多核心结构。
ＳＩＭＤ和ＭＩＭＤ的介绍和Ｆｌｙｎｎ分类法。
学习成果：
１解释经典冯·诺依曼机的组成和它的主要功能单元。［熟悉］
２阐述一条指令是如何在经典冯·诺依曼机中执行的，并把这个执行过程
扩展到多线程、多处理器同步和ＳＩＭＤ中。［熟悉］
３解释指令层级的并行和风险，以及他们在传统处理器流水线中是如何运
作的。［熟悉］
４总结指令是如何在机器层和使用符号的汇编层表示的。［熟悉］
５演示如何建立高层语言的模式和汇编／机器语言符号之间的映射关系。
［熟悉］
６解释不同的指令格式，比如每条指令的地址以及可变长度与固定长度格
式。［熟悉］
７解释汇编级如何处理子程序调用。［熟悉］
体系结构与组织（ＡｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅａｎｄＯｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ，ＡＲ）４７
８解释中断和Ｉ／Ｏ操作的基本概念。［熟悉］
９写简单的汇编语言程序段。［运用］
１０展示如何在机器语言的级别实现基本的高级编程结构。［运用］