抽象化是计算机科学的一个基础概念。计算的一个主要方法就是将真实世
界抽象化，建立一个可以在一台机器上模拟的模型。计算机科学的兴起可以追
溯对事物进行建模的研究，例如对炮弹轨迹的事物进行建模，对密码协议进行建
模，而这两个问题推动了二十世纪四十年代中前期早期计算系统的发展。
对于真实世界中系统的建模和仿真为计算机科学家们提供了基本的知识，
为计算科学奠定了基础。任何建模和仿真概论都应包括或要求计算导论方面的
知识。此外，一些通用的建模与仿真技术，数据可视化方法和软件测试及评估的
机制也很重要。
知识点：
对一些情况的抽象模型。
作为动态建模的仿真。
仿真技术和工具，如物理仿真、人类指导的仿真、虚拟现实。
验证模型的基本方法（例如，将仿真的输出与真实数据或另一个模型的
输出做比较）。
以被建模的系统相关的格式来演示结果。
学习成果：
５２附录Ａ知识主体
１解释能够允许一台机器来解决一个问题所使用的建模概念及抽象化。
［熟悉］
２描述建模与仿真之间的关系，即将仿真考虑为动态建模。［熟悉］
３对一个真实状况创建一个简单正式的数学模型并将该模型用于仿真。
［运用］
４区分不同类型的仿真，包括物理仿真、人类指导仿真和虚拟现实。［熟悉］
５描述几种验证模型的方法。［熟悉］
６创建一个简单的仿真结果演示。［运用］