动机：对终端用户而言，界面就是系统。因此，人机交互的设计必须围绕交
互开展，遵循以人为中心的设计原则。相比于本大纲中的其他课程，学生需要掌
握一套完全不同的技术体系来解决这个问题。
人机交互（Ｈｕｍａｎ－ＣｏｍｐａｔｅｒＩｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ，ＨＣＩ）７３
知识点：
人机交互的情景（所有和用户界面相关的事情，例如：网页、商业应用、移
动应用和游戏等）。
以用户为中心的开发流程，例如：较早的关注用户、经验测试、迭代设
计等。
不同的评测要素，例如：实用性、效率、学习性、用户满意度等。
可用性启发原则和可用性评测原理。
与交互设计有关的物理能力，例如：颜色感知、人体工程学。
与交互设计有关的认知模型，例如：注意力、感知和认知、运动和记忆；期
望和执行的差异。
与交互设计有关的社会学模型，例如：文化、通信、网络和组织。
好设计和好设计师的原则；工程方案的权衡。
可访问性，比如，对不同残疾类型人群的界面（例如：盲人、运动能力受损
的人）。
适合不同年龄人群的界面（例如：儿童、年龄大于８０岁的人群）。
学习成果：
１讨论为什么以用户为中心的软件开发是重要的。［熟悉］
２总结心理和社会交互的基本规则。［熟悉］
３开发使用以软件来分析人交互行为的概念词汇：功能可见性、概念模型、
反馈等。［运用］
４定义一个以用户为中心的设计过程，该过程需要明确考虑到用户、开发
者以及他们熟悉的人具有明显的不同。［运用］
５针对一个存在的应用程序，创建一个简单的可用性测试。［评估］