问题空间（状态、目标和算子），通过搜索求解问题。
因素化表示（将状态构造为变量）。
非启发式搜索（广度优先、深度优先、迭代加深式深度优先）。
启发式搜索（爬山法，通常的最好优先搜索，Ａ）。
搜索的空间和时间效率。
双人博弈（介绍极小极大搜索）。
约束满足（回溯和局部搜索方法）。
学习成果：
１对用自然语言（例如，英语）描述了初始状态和目标状态以及运算方法的
一个问题，给出其问题空间的形式化表示。［运用］
２描述启发式方法的作用，并说明完全性、最优性、时间复杂度和空间复杂
度之间的权衡。［熟悉］
智能系统（ＩｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔＳｙｓｔｅｍｓＩＳ）１０７
３描述搜索空间的组合爆炸问题及其后果。［熟悉］
４对一个问题，选择并实现一个合适的非启发式搜索算法，并分析它的时
间和空间复杂度。［运用］
５对一个问题，通过设计必要的启发式评估函数，选择并实现一个合适的
启发式搜索算法。［运用］
６对于一个给定问题，评估一种启发式策略是否可给出／能够保证最优解。
［评估］
７构造一个用自然语言（例如，英语）描述的约束满足问题，并使用时序回
溯算法或随机局部搜索实现它。［运用］
８比较和对比采用博弈的基本搜索问题。［熟悉］