知识点：
［核心二级］
覆盖与不同（通信）双方相关概念的基本的密码学术语，安全／不安全的
通道，攻击者和他们的能力，加密，解密，密钥和特点，签名。
密码的类型（如凯撒密码、仿射密码）与典型的攻击方法（如频谱分析）。
支持数字签名和加密的ＰＫＩ（公钥基础设施）及其面临的挑战。
［选修］
密码学的基本数学预备知识，包括线性代数、数论、概率论、统计学等。
密码学原语。
伪随机发生器和流密码。
分组密码（伪随机置换），如ＡＥＳ。
伪随机函数。
哈希函数，如ＳＨＡ２、抗碰撞。
消息认证码。
密钥推导函数。
对称密钥加密。
完全保密性和一次性密码本。
操作模式的语义安全性和认证加密（例如，ｅｎｃｒｙｐｔ－ｔｈｅｎ－ＭＡＣ，ＯＣＢ，
ＧＣＭ）。
消息完整性（例如，ＣＭＡＣ，ＨＭＡＣ）。
公有密钥。
陷门置换，例如，ＲＳＡ。
公共密钥加密，例如，ＲＳＡ加密、ＥＩＧａｍａｌ加密。
数字签名。
公有密钥基础设施和证书。
难度设定，如Ｄｉｆｆｉｅ－Ｈｅｌｌｍａｎ、整数分解。
认证密钥交换协议，例如，ＴＬＳ。
密码协议：尝试－响应认证，零知识协议，承诺，未察觉的传输，安全两方
或多方计算，秘密共享以及应用。
９０附录Ａ知识主体
现实世界中概念的应用，例如：电子现金，客户和服务器之间安全的通
道，安全的电子邮件，实体认证，设备配对，投票系统。
密码学中安全的定义和攻击：
目标：分辨性，不可伪造性，持续碰撞。
攻击者的能力：选择消息攻击（签名），生日攻击，侧通道攻击，故障注入
攻击。
加密标准和参考实现。
量子密码。
学习成果：
［核心二级］
１描述密码学的目的和列出其在数据传输的应用方式。［熟悉］
２定义下列术语：密码，密码分析，加密算法，密码学；描述两种将纯文本转
换成密文的基本方法。［熟悉］
３讨论密码学中素数的重要性并说明其在密码算法中的应用。［熟悉］
４解释公有密钥基础设施如何支持数字签名和加密，讨论其存在的不足／
局限性。［熟悉］
［选修］
５运用密码学原语，描述它们的基本性质。［运用］
６说明如何测度熵以及如何形成加密的随机性。［运用］
７运用公共密钥原语及开发相关应用。［运用］
８解释密钥交换协议工作原理及失效方式。［熟悉］
９讨论密码协议及其属性。［熟悉］
１０描述密码学原语和协议的现实应用。［熟悉］
１１总结在密码学原语中与攻击相关的安全定义，包括攻击者的能力与目
标。［熟悉］
１２在一个场景下适当地应用已知的密码学技术。［运用］
１３评估自行设计加密方法的危险性。［熟悉］
１４描述量子密码学和量子计算对加密算法的影响。［熟悉］