对网络安全的讨论依赖于事先对网络基本概念的理解，包括协议（如ＴＣＰ／
ＩＰ）和网络结构（交叉引用ＮＣ／网络通信）等。
知识点：
［核心二级］
网络面临的特定威胁和攻击类型（例如，拒绝服务攻击，欺骗，探测和流
量重定向，中间人，消息完整性攻击，路由攻击和流量分析）。
用于数据和网络安全的密码。
安全网络架构（例如，安全信道，安全路由协议，安全ＤＮＳ，ＶＰＮ，匿名通
信协议，隔离）。
防御机制与对策（例如，网络监控，入侵检测，防火墙，欺骗和ＤＯＳ保护，
蜜罐技术，回溯）。
［选修］
无线和蜂窝网络安全（交叉参照ＮＣ／移动／蜂窝网络协议、ＮＣ／移动／
８０２１１）。
其他非有线网络（例如，Ａｄｈｏｃ网络，传感器网络和车载网络）。
审查抵抗。
可行的网络安全管理（例如：配置网络访问控制）。
学习成果：
［核心二级］
１描述网络威胁和攻击的不同类别。［熟悉］
２描述公有和私有密钥的架构，以及公有密钥基础设施（ＰＫＩ）如何支持网
络安全。［熟悉］
３描述网络协议栈每一层的安全技术的优点和局限性。［熟悉］
４针对给定的网络威胁，确定适当的防御机制，并分析其局限性。［熟悉］
［选修］
５讨论其他非有线网络的安全属性和局限性。［熟悉］
６了解非有线网络面临的其他威胁。［熟悉］
７描述使用安全通信通道可以／或者不可以防护的威胁。［熟悉］
信息保障与安全（ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＡｓｓｕｒａｎｃｅａｎｄＳｅｃｕｒｉｔｙＩＡＳ）８９
８综述抗网络审查的技术。［熟悉］
９画图来描述网络安全。［熟悉］