这个单元是掌握软件工程（ＳＥ）知识领域核心概念的基础，对软件过程、软
件设计和软件演化内容尤其重要。
知识点：
程序理解。
程序正确性。
出错类型（意义、逻辑、运行中）。
规范概念。
软件开发基础（ＳｏｆｔｗａｒｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔＦｕｎｄａｍｅｎｔａｌｓＳＤＦ）１５７
防错性编程（例如，安全编码和异常处理）。
代码检查。
测试基础和测试用例产生。
代码协定的作用和使用，包括先置和后置条件。
单元测试。
简单重构。
现代编程环境。
代码搜索。
使用库构件和ＡＰＩ编程。
调试策略。
编写文档和程序风格。
学习目标：
１跟踪不同程序段的执行过程并且总结它们的计算过程。［评估］
２解释为什么正确创建程序构件对于高质量的软件生产至关重要。［熟
悉］
３辨析导致程序安全隐患的常见编码错误（例如，缓存溢出、内存泄漏和恶
意代码）并且运用策略避免这些错误。［运用］
４基于一个给定的检查列表，对程序构件进行单人检查（重点关注常见编
码错误）。［运用］
５参与一个小团队的代码检查，关注构件的正确性。［运用］
６描述如何使用代码协定来规定一个程序构件的行为。［熟悉］
７利用过程抽象来重构程序。［运用］
８利用不同的策略来测试和调试简单程序。［运用］
９利用一种集成开发环境ＩＤＥ和及其工具，如单元测试工具、可视化调试
工具等来构造、执行和调试代码。［运用］
１０利用一种编程语言的内置标准库来构造和调试代码。［运用］
１１分析另一个程序员的代码在多大程度上满足文档和编程风格标准。
［评估］
１１运用一致的文档和编程风格实现软件的可读性和可维护性。［运用］