团队参与。
团队过程，包括任务对应的职责、会议结构以及工作调度。
软件开发团队中的角色和责任。
团队冲突的解决。
１６２附录Ａ知识主体
虚拟团队的（沟通、感知、结构）伴随风险。
工作量估算（个体级别）。
风险（交叉参考ＩＡＳ／安全软件工程）。
风险在生命周期中扮演的角色。
风险类别，包括安全、保险、市场、金融、技术、人员、质量、结构和过程。
［选修］
团队管理。
团队组织和决策。
角色认定和分配。
个人和团队绩效考核。
项目管理。
调度与跟踪。
项目管理工具。
成本／效益分析。
软件度量和估算技术。
软件质量保证以及度量所扮演的角色。
风险。
风险识别和管理。
风险分析与评估。
风险容忍度（如风险规避、风险中性、风险偏爱）。
风险规划。
全系统处理风险的方法，包括处理与工具相关的危害。
学习成果：
［核心二级］
１讨论有助于团队有效运作的一般行为。［熟悉］
２建立并遵循一个小组会议的议程。［运用］
３确定和论证软件开发团队中的必要角色。［运用］
４了解团队冲突的来源、危害以及可能带来的好处。［运用］
５在团队设置中应用一种冲突解决策略。［运用］
６使用一种特事特办的方法来估算软件开发工作（如时间），并与实际需要
的工作量比较。［运用］
７举出若干软件风险的例子。［熟悉］
８描述风险对一个软件开发生命周期的影响。［熟悉］
软件工程（ＳｏｆｔｗａｒｅＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ＳＥ）１６３
９描述软件系统中不同类别的风险。［熟悉］
［选修］
１０通过参与团队项目，演示团队建设和团队管理的核心要素。［运用］
１１描述过程模型的选择如何影响团队的组织结构和决策过程。［熟悉］
１２创建一个团队，确定合适的角色并将角色分配给团队成员。［运用］
１３评估并向团队和个人反馈其在团队环境中的绩效。［运用］
１４使用特定的软件过程，描述项目需要进行规划和监控的方面（如估算规
模和工作量、进度、资源分配、配置控制、变更管理以及项目的风险识别和管理
等）。［熟悉］
１５使用合适的项目度量跟踪项目某个阶段的进展情况。［运用］
１６比较简单的软件规模和成本估算技术。［运用］
１７使用项目管理工具，辅助软件开发项目中的任务分配和跟踪。［运用］
１８描述风险容忍度对软件开发过程的影响。［评估］
１９识别风险，并描述管理风险的方法（规避、接受、转移、减缓），且刻画每
种方法的优势和不足。［熟悉］
２０解释风险在软件开发过程中如何影响决策。［运用］
２１识别软件系统的安全风险。［运用］
２２在某种特定情况下，展示一种系统化的方法，以完成识别危害和风险的
任务。［运用］
２３在各种简单（包括安全状况）的场景中，应用风险管理的基本原理。［运
用］
２４针对某种风险缓解方法进行成本／效益分析。［运用］
２５识别并分析一些源于除软件之外的其他方面、全系统的风险。［运用］