在如算法、操作系统、网络、数据库或人机交互等特定领域中设计选择对
环境的影响（交叉参照ＳＥ／软件演化／软件演化、ＨＣＩ／面向设计的人机交互／可
持续性）
［选修］
可持续设计标准的准则。
复杂的以计算机为媒介的现象（如远程办公或网上购物）所产生的系统
性的影响。
普适计算；融入日常对象和活动中的信息处理，如智能能源系统、用以促
进可持续行为的社交网络和反馈系统、交通运输、环境监测、公众科学与公民
参与。
研究计算在环境问题上的应用，如能源、污染、资源使用、回收和再利用、
餐饮管理、农业及其他。
软件系统与社会系统可持续发展的相互依存关系，包括其用户的知识和
技能、组织流程和政策以及其社会环境（如市场力量、政府政策）。描述在与算法设计、操作系统设计、网络设计、数据库设计等相关的计算
领域中设计选择对环境的影响。［熟悉］
４通过项目调查新的系统设计对社会和环境的影响。［运用］
［选修］
５指出可持续的ＩＴ设计和部署的指导方针。［熟悉］
６列出远程办公或网上购物的可持续效应。［熟悉］
７在如智能能源系统、社交网络、交通、农业、供应链系统、环境监测和公民
参与等领域调查普适计算。［运用］
８开发计算机应用程序，并通过环境问题（如能源、污染、资源使用、回收和
再利用、餐饮管理、农业）相关的研究领域进行评估。［评估］