阅读、理解并总结技术材料，包括源代码和文档。
编写有效的技术文档和材料。
动态的口头、书面和电子的团队与小组沟通（交叉参照ＨＣＩ／协同和通
信／团队沟通、ＳＥ／软件项目管理／团队参与）。
与利益相关者进行专业地沟通。
利用协作工具（交叉参照ＨＣＩ／协同和通信／网络社区、ＩＳ／代理／合作代
理）。
［选修］
处理跨文化的环境（交叉参照ＨＣＩ／以用户为中心的设计和测试／跨文化
评估）
软件项目中竞争性风险的权衡，如技术、结构／流程、质量、人员、市场和
金融（交叉参照ＳＥ／软件项目管理／风险）。
学习成果：
［核心一级］
１书写清楚、简洁、准确的技术文档，遵循明确定义的关于格式以及包含适
当的图表和参考文献的标准。［运用］
２评估编写的技术文档，以检测各种问题。［评估］
３制作并提供一份高质量的正规的演示报告。［评估］
４规划与他人的互动（如虚拟的、面对面的和文档共享），使他们能够让自
己的观点与别人交流，且即使不同意也能够仔细聆听和欣赏别人的观点，并能够
将自己所闻传达给别人。［运用］
５描述各种沟通方式（如虚拟的、面对面的和文档共享）的优势和弱点。
［熟悉］
６检查用于与项目中利益相关者进行沟通的适当措施。［运用］
７比较并对比各种协作工具。［评估］