社区价值以及我们生活的法则。
专业精神的本质，包括关心、关注和纪律、信托责任以及指导。
作为计算机专业人士，在熟悉程度、工具、技能、法律及专业框架方面与
时俱进，并且有自我评估以及在计算领域不断进步的能力。
专业认证、道德守则、行为以及实践，如ＡＣＭ／ＩＥＥＥ－ＣＳ、ＳＥ、ＡＩＴＰ、ＩＦＩＰ
１８４附录Ａ知识主体
和国际性的学会（交叉参照ＩＡＳ／安全基本概念／道德问题）。
责任制、责任和义务（如软件的正确性、可靠性和安全性，以及网络安全
专业人员的合乎道德的保密）。
１识别在软件开发中出现的伦理道德问题，并确定如何在技术上和伦理上
处理这些问题。［熟悉］
２解释保证软件的正确性、可靠性和安全性的伦理责任。［熟悉］
３描述现有的专业人士与时俱进的典型机制。［熟悉］
４描述相关专业守则作为专业化表达和决策指导的优势和弱点。［熟悉］
５分析一个全球性的计算问题，观察专业人士和政府官员在管理这个问题
时扮演的角色。［评估］
６从ＡＣＭ、ＩＥＥＥ计算机学会以及其他组织来评估伦理的专业守则。［评
估］
知识产权的哲学基础。
知识产权（交叉参照ＩＭ／信息存储与检索／知识产权与保护）。
无形数字知识产权（ＩＤＩＰ）。
知识产权保护的法律基础。
数字版权管理。
版权、专利、商业秘密、商标。
剽窃。
［选修］
开源运动的基础。
软件盗版。
学习成果：
１讨论知识产权的哲学基础。［熟悉］
２讨论知识产权受法律保护的理由。［熟悉］
３描述针对数字版权侵权的立法。［熟悉］
４批评针对数字版权侵权的立法。［评估］
５找出当前的无形数字知识产权的例子。［熟悉］
６使用有版权资料的合法化。［评估］
７评估各种剽窃检测机制所固有的伦理问题。［评估］
８解释软件许可的目的及实施。［熟悉］
９讨论涉及软件专利保障的问题。［熟悉］
１０刻画并对比版权、专利和商标的概念。［评估］
１８６附录Ａ知识主体
［选修］
１１识别开源运动的目标。［熟悉］
１２识别软件盗版的全球性。［熟悉］
ＳＰ／隐私和公民自由
［２个核心一级学时］
电子信息共享强调平衡隐私保护与信息访问的必要。对很多类型数据的数
字化访问很容易，这使隐私权和公民自由变得更复杂，在全球各种文化之间均不
相同。交叉参照知识领域“人机交互”（ＨＣＩ）、“信息保障与安全”（ＩＡＳ）、“信息
管理”（ＩＭ）以及“智能系统”（ＩＳ）。知识点：
隐私权（交叉参照ＩＳ／基础问题／哲学问题）的哲学基础。
隐私保护的法律基础。
针对事务型数据库的广泛的数据收集、数据仓库、监控系统以及云计
算（交叉参照ＩＭ／数据库系统／数据独立性、ＩＭ／数据挖掘／数据清理）的隐私
问题。
差分隐私的后果
基于技术的隐私保护解决方案（交叉参照ＩＡＳ／威胁与攻击／对隐私和匿
名的攻击）
［选修］
在实践领域中隐私权的立法
公民自由和文化差异
言论自由及其局限性
学习成果：
１讨论个人隐私的法律保护的哲学基础。［熟悉］
２评估对事务型数据库和数据仓库隐私威胁的解决方案。［评估］
３描述数据收集在无处不在的监控系统（如ＲＦＩＤ、人脸识别、收费系统、移
动计算）的实施中扮演的角色。［熟悉］
４描述差分隐私的后果。［熟悉］
５调查技术解决方案对隐私问题的影响。［运用］
［选修］
６批评各种形式的隐私立法的意图、潜在价值和实施。［评估］
７找出确保适当言论自由的策略。［熟悉］
社会问题与专业实践（ＳｏｃｉａｌＩｓｓｕｅｓａｎｄＰｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌＰｒａｃｔｉｃｅ，ＳＰ）１８７
ＳＰ／专业交流
［１个核心一级学时］
专业交流向各种不同的听众传递技术信息，这些听众可能对这些信息抱有
非常不同的目标和需要。对技术信息进行有效的专业交流不是一种天赋，而是
需要在贯穿整个本科课程体系的环境下进行讲授的。交叉参照知识领域“人机
交互”（ＨＣＩ）和“软件工程”（ＳＥ）。
知识点：
阅读、理解并总结技术材料，包括源代码和文档。
编写有效的技术文档和材料。
动态的口头、书面和电子的团队与小组沟通（交叉参照ＨＣＩ／协同和通
信／团队沟通、ＳＥ／软件项目管理／团队参与）。
与利益相关者进行专业地沟通。
利用协作工具（交叉参照ＨＣＩ／协同和通信／网络社区、ＩＳ／代理／合作代
理）。
［选修］
处理跨文化的环境（交叉参照ＨＣＩ／以用户为中心的设计和测试／跨文化
评估）
软件项目中竞争性风险的权衡，如技术、结构／流程、质量、人员、市场和
金融（交叉参照ＳＥ／软件项目管理／风险）。
学习成果：
１书写清楚、简洁、准确的技术文档，遵循明确定义的关于格式以及包含适
当的图表和参考文献的标准。［运用］
２评估编写的技术文档，以检测各种问题。［评估］
３制作并提供一份高质量的正规的演示报告。［评估］
４规划与他人的互动（如虚拟的、面对面的和文档共享），使他们能够让自
己的观点与别人交流，且即使不同意也能够仔细聆听和欣赏别人的观点，并能够
将自己所闻传达给别人。［运用］
５描述各种沟通方式（如虚拟的、面对面的和文档共享）的优势和弱点。
［熟悉］
６检查用于与项目中利益相关者进行沟通的适当措施。［运用］
７比较并对比各种协作工具。［评估］
１８８附录Ａ知识主体
［选修］
８讨论影响跨文化团队绩效和结果的途径。［熟悉］
９就技术、结构／流程、质量、人员、市场和金融等方面，检查软件项目中风
险的权衡和共同来源。［运用］
１０评估个人作为跨国团队的一分子进行远程工作的长处和弱点。［评估］
ＳＰ／可持续性
