一台计算机的基本构建模块和组件（门、触发器、寄存器、互连，数据通路
＋控制＋存储器）。
硬件计算范例：基本的逻辑构建模块，逻辑表达式、最小化，与或式。
１７４附录Ａ知识主体
应用层的顺序处理，单线程。
简单应用层的并行处理：请求级别（Ｗｅｂ服务／客户端－服务器／分布
式），单服务器单线程、多服务器多线程。
流水线的基本概念，重叠的处理阶段。
缩放的基本概念：速度更快还是处理更大规模的问题。
学习成果：
１列出常见的计算组织的模式。［熟悉］
２描述计算机的基本构建块，以及它们在计算机体系结构的历史发展中所
扮演的角色。［熟悉］
３以现实生活中的例子（如烹饪食谱、多取款机线路以及夫妇的美食购物）
为由，说出单线程与多线程的区别、单台服务器与多服务器模型之间的区别。
［熟悉］
４说出强缩放与弱缩放的区别，即对比问题的规模对性能的影响、与通过
资源的规模缩放来解决问题。以简单的、现实生活中的例子为由。［熟悉］
５使用逻辑设计的基本构建模块来设计一个简单的逻辑电路。［运用］
６使用捕捉、合成以及仿真工具来评估一个逻辑设计。［运用］
７编写一个简单的顺序执行的程序以及该程序的简单并行版本。［运用］
８针对不同的问题规模，评估一个程序简单顺序和并行版本的性能，并且
能够描述所取得的速度提升。［评估］