软件需求获取。
使用类图或实体－关系图等来描述系统数据。
非功能性需求及其与软件质量（交叉参照ＩＡＳ／安全软件工程）的关系。
评估和需求规格说明书的使用。
［选修］
需求分析建模技术。
有关软件／系统行为的确定性／不确定性因素的可接受性。
软件工程（ＳｏｆｔｗａｒｅＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ＳＥ）１６５
原型法。
形式化需求规格说明的基本概念。
需求规格说明。
需求确认。
需求跟踪。描述需求获取面临的基本挑战以及常用的技术。［熟悉］
５列出一个数据模型（如类图或Ｅ－Ｒ图）的重要组成部分。［熟悉］
６在一个软件系统给定的需求规格说明书中，识别功能性和非功能性需
求。［运用］
７对一系列的软件需求进行审查，以根据良好需求的特性确定需求的质
量。［运用］
［选修］
８应用需求获取和分析的关键要素和常用方法，为一个中型软件系统制作
一组软件需求。［运用］
９把计划驱动和敏捷方法比作需求规格说明和验证，并分别描述各自相关
的利益和风险。［熟悉］
１０使用一种常用的、非形式化方法对一个中等大小的软件系统进行建模
和需求确定。［运用］
１１将用一种形式化规格描述语言写成的软件需求规格说明（如一个软件
组件合同）翻译成自然语言。［运用］
１２创建一个软件系统的原型，以降低需求中的风险。［运用］
１３区分向前和向后跟踪，并解释他们在需求验证过程中所扮演的角色。
［熟悉］