（课程在专业培养目标、知识体系中的性质、地位，对学生的价值。课程主1要内容及知识结构。）信息技术的发展日新月异，越来越多的新概念、新术语最早或直接采用英文表述。本课程在学生掌握英语语法的基础上，将计算机专业知识和英语应用能力有机地结合起来，通过阅读专业文献、观看涉及计算机领域的电影、聆听科技新闻报道、主题演讲、课堂练习等多种教学形式，使学生巩固已学的计算机专业知识，扩充计算机专业英语术语，并在了解科技英语特点的基础上，熟练地阅读计算机专业英文参考资料，初步使用规范的专业词汇和英语语法进行表达，不断提升计算机英语综合应用能力，为进一步追踪国际先进的计算机技术发展动态打好基础。四、课程目标（课程教学要达成的核心知识、关键技能及须形成的综合素养目标。）1.通过阅读大量计算机专业文献，学习和巩固计算机科学与技术领域的基础知识、发展趋势，掌握相关计算机专业术语，并能熟练地阅读和翻译计算机专业英文参考资料。2.通过背诵重要段落、观看科技新闻、做专题演讲、阅读原版教材、写作等活动，加强专业英语的听、说、读、写功能性训练，使学生初步具备计算机英语综合应用能力。3.掌握实用科技英语基本技能，如翻译、摘要写作等。五、教学内容与进度安排*（需要清晰地呈现每一章或教学单元的教学内容、学习要求、授课形式和课后作业等，学生由此可以准确地了解每一章或教学单元的学习任务，课后根据教学进程的安排，开展自主学习。）第一部分ComputerScienceandArchitecture计算机科学与体系结构21.课时数：6课时说明：U1SA2课时，U1SB2课时，U2SA+U2SB2课时2.讲授内容或训练技能，重点、难点1)计算机科学与体系方面的英语术语2)文献阅读与翻译3)计算机发展历史4)计算机科学研究领域3.学生学习任务1)阅读课文、回答问题并翻译句子2)完成课堂小练习（口头或书面），如回答问题、默写术语、翻译句子等4.教学方法（课程教学过程以学生的探究、阅读、讨论、尝试练习、创造等动手、动脑活动为主的课程教学环节，应说明活动的形式、学生的组织方式、学生参与课堂活动需满足的条件、学生活动情况评价方式、师生互动模式等。）1)基于问题的自主阅读课文内容，并回答、讨论2)选择部分课文内容翻译、理解3)讲解术语及衍生词，扩大专业词汇量4)补充音视频资料，辅助理解相关技术、拓展视野5)安排10分钟Talk&Show演讲对话时间，学生通过用英语介绍信息技术领域的人物、产品、技术锻炼口头表达能力5.课外学习要求1)熟读背诵句子2)背诵术语、衍生词3)完成课后练习4)准备Talk&Show演讲对话PPT5)提供听力听写材料，两周一次，完成填空第二部分ProgrammingandSoftwareDevelopment程序设计与软件开发1.课时数：12课时说明：U3SA+U3SB2课时，U4SA2课时，U5SA2课时，U4SB2课时，U5SB32课时，U6SA+U6SB2课时2.讲授内容或训练技能，重点、难点1)程序设计与软件开发方面的英语术语2)文献阅读与翻译3)编程语言的不同类型比较4)软件开发过程模型5)软件测试技术6)维护数据库完整性的方法3.学生学习任务1)阅读课文、回答问题并翻译句子2)完成课堂小练习（口头或书面），如回答问题、默写术语、翻译句子等4.教学方法（课程教学过程以学生的探究、阅读、讨论、尝试练习、创造等动手、动脑活动为主的课程教学环节，应说明活动的形式、学生的组织方式、学生参与课堂活动需满足的条件、学生活动情况评价方式、师生互动模式等。）1)基于问题的自主阅读课文内容，并回答、讨论2)选择部分课文内容翻译、理解3)讲解术语及衍生词，扩大专业词汇量4)补充音视频资料，辅助理解相关技术、拓展视野5)安排10分钟Talk&Show演讲对话时间，学生通过用英语介绍信息技术领域的人物、产品、技术锻炼口头表达能力5.课外学习要求1)熟读背诵句子2)背诵术语、衍生词3)完成课后练习4)准备Talk&Show演讲对话PPT5)阅读原版计算机教材，翻译社会问题并回答写出自己的小作文6)提供听力听写材料，两周一次，完成填空4第三部分ComputerNetworkandSecurity计算机网络和安全1.课时数：14课时说明：U7SA+U7SB2课时，U8SA+U8SB2课时，U9SA2课时，U9SB2课时，U10SA2课时，U10SB2课时，U11SB+U12SB2课时，2.讲授内容或训练技能，重点、难点1)计算机网络和安全方面的英语术语2)文献阅读与翻译3)计算机网络基础4)因特网基础和因特网软件的分层方法5)云计算和物联网6)计算机安全和防病毒软件3.学生学习任务1)阅读课文、回答问题并翻译句子2)完成课堂小练习（口头或书面），如回答问题、默写术语、翻译句子等4.教学方法1)基于问题的自主阅读课文内容，并回答、讨论2)选择部分课文内容翻译、理解3)讲解术语及衍生词，扩大专业词汇量4)补充音视频资料，辅助理解相关技术、拓展视野5)安排10分钟Talk&Show演讲对话时间，学生通过用英语介绍信息技术领域的人物、产品、技术锻炼口头表达能力5.课外学习要求1)熟读背诵句子2)背诵术语、衍生词3)完成课后练习4)准备Talk&Show演讲对话PPT5)提供听力听写材料，两周一次，完成填空