本课程是计算机科学与技术专业的选修课程，也是软件领域的一门重要的实践性课程。课程在先期课程数据库系统概论的知识结构基础上，以基础教育实际需求为例分析校园信息系统数据库设计和实现的全过程。课程采用“项目驱动”教学模式，以小组为单位分工协作，小组内部和小组之间讨论的模式，各自设计并集成设计方案，获得整个系统的数据库三级模式设计，并能够基于某种开发平台简单实现相关的功能。通过系统实现环节体会数据库设计与需求的对应关系。突出应用能力的培养，使学生能够根据业务流程分析需求，具备信息系统中数据库设计的能力。数据库技术不管对于后继课程的学习，还是今后的就业都有非常重要的作用。它是信息处理技术中的核心和关键技术，也是一切信息系统的基础。四、课程目标本课程的学习目标是：(1)使学生掌握数据库设计的全过程；(2)使学生能够根据现实需求，进行数据库设计，评价设计方案。(3)简单实现设计方案，体会设计与实现的关系。23五、教学内容与进度安排*内容一：数据库设计概述与案例分析1.学时数：92.重难点：数据库设计的步骤和方法，根据需求进行概念建模，视图集成与优化，逻辑建模，最后物理建模的过程。3.学生学习任务：理解数据库设计的实际意义，掌握数据设计的基本方法。积极参与课堂案例分析活动。4.教学方法：根据基础教育背景下的实际需求，教师启发引导自然推出从现实世界到机器世界的数据库设计的全过程。注重实际案例下的设计的分析过程。感受获取需求，需求建模和视图集成的过程。5.课外学习要求：体会课堂综合案例，分析给定的需求。内容二：分组概念设计和逻辑设计。1，学时数：62，重难点：根据指定需求，抽取实体属性联系，进行概念设计，并转换成逻辑模型。3，学生学习任务：根据给定需求，给出逻辑设计方案和相关理由4，教学方法：4人左右一个小组，以小组为单位，指定具体需求自行给出设计方案。5，课外学习要求：查阅建模相关资料，给出小组方案设计。内容三：分组方案设计评审。1.学时数：62.重难点：明确设计方案评审具体要求，准确评价和辩解相关要点。3.学生学习任务：透彻理解设计的评审要求，评价对方设计方案，陈述自己方案设计的理由。4.教学方法：以2个小组为单位互换设计方案，一方介绍一方发问不合理之处，对方给出设计理由或者接受。5.课外学习要求：查阅设计方案评审相关资料，分析对方设计方案，修改本小组设计方案。24内容四：各组方案设计整合。1.学时数：92.重难点：分析各小组子系统的设计方案，集成为一个基础教育教学行政大系统的设计方案，给出各小组子系统的外模式设计。3.学生学习任务：子系统的融合与优化，设计出系统模式与外模式4.教学方法：小组间分析、讨论，给出融合后的整个系统的整体设计方案。5.课外学习要求：查阅系统集成与优化相关资料，分析系统集成的方案。内容五：小组项目开发。1.学时数：92.重难点：给出各自外模式设计，进行初步的项目开发实践。3.学生学习任务：根据各自外模式，设计系统界面，采用.NET或者JAVA初步体验系统相关功能与数据库的关系。4.教学方法：学生实践。5.课外学习要求：查阅.NET或者JAVA开发相关资料。内容六：小组项目演示。1.学时数：92.重难点：各小组功能成功演示，小组间接口无误。3.学生学习任务：体会小组之间的接口，各自功能与数据库的对应关系。4.教学方法：学生演示、分析，评议。5.课外学习要求：根据发现问题，寻找改进方法。