操作系统是高等学校计算机专业重要的专业理论课程。操作系统是运行在裸机上的系统软件，它负责控制和管理整个计算机系统的软硬件资源，使之协调工作。操作系统是用户和计算机的接口，同时也是计算机硬件和其他软件的接口，它是计算机系统的核心和基石。因此，操作系统是计算机专业的核心专业课程，理解和掌握操作系统的原理是程序开发的理论基础。本课程以当代最新的操作系统为背景，以多道程序为重点，着重讲解操作系统的处理机管理、内存管理、设备管理、文件管理和用户接口等主要功能及实现，突出操作系统的并发性。四、课程目标操作系统是计算机系统中最重要的系统软件，本课程注重学习操作系统的功能和原理，并且注重实践能力的培养。通过课程的学习，使学生掌握操作系统的基本原理，功能，各种资源管理和控制的思路，策略、信息流程，数据结构和实现技术；并兼备使用、维护和开发操作系统的初步知识。五、教学内容与进度安排*第一章引论1171.课时数：42.讲授内容：什么是操作系统；操作系统的历史；计算机硬件介绍；操作系统大观园；操作系统概念；系统调用；操作系统结构重点难点:什么是操作系统；操作系统的发展过程；系统调用3.学生学习任务：掌握操作系统功能；掌握操作系统的发展过程；掌握多道程序概念；理解系统调用4.教学方法：课堂讲授5.课外学习任务：课后习题中系统调用、单位转换练习；上网搜索资料了解有关操作系统的研究第二章进程和线程1.课时数：122.讲授内容：进程；线程；进程间通信；调度；经典的IPC问题重点难点:进程模型；线程的概念；进程间通信的实现方案；调度算法3.学生学习任务：理解和掌握进程和线程的概念；掌握进程互斥、同步、信息交换等问题的实现方法；理解信号量的应用；掌握批处理系统和交互式系统中的调度算法4.教学方法：课堂讲授5.课外学习任务：课后习题中进程状态转换、进程间通信、进程调度等练习；上网搜索资料了解有关进程和线程的研究第三章存储管理1.课时数：122.讲授内容：无存储器抽象；一种存储器抽象地址空间；虚拟内存；页面置换算法；分页系统中的设计问题；有关实现的问题；分段重点难点:地址空间的概念；虚拟内存的实现；交换；分页；分段1183.学生学习任务：掌握地址空间的概念；掌握两种内存扩充的技术：交换和虚拟内存；掌握分页原理、地址变换和页面置换算法；理解分段4.教学方法：课堂讲授5.课外学习任务：课后习题中交换、虚拟内存、页面置换算法、分段等练习；上网搜索资料了解有关存储管理的研究第四章文件系统1.课时数：62.讲授内容：文件；目录；文件系统的实现；文件系统管理和优化；文件系统实例重点难点:文件和目录的概念；文件和目录的实现技术；磁盘空间的管理3.学生学习任务：掌握文件和目录的概念；掌握文件实现的方法；掌握目录结构和目录的实现方法；掌握磁盘空间的管理方法；了解文件系统实例4.教学方法：课堂讲授5.课外学习任务：课后习题中文件路径、文件分配和访问、磁盘管理等练习；上网搜索资料了解有关文件系统的研究第五章输入/输出1.课时数：62.讲授内容：I/O硬件原理；I/O软件原理；I/O软件层次；盘；时钟；用户界面；瘦客户机；电源管理重点难点:I/O硬件原理和软件原理；I/O软件层次；磁盘硬件原理和软件原理；时钟硬件和软件3.学生学习任务：掌握I/O硬件原理；掌握I/O软件目标；I/O的三种方式；掌握I/O软件的四个层次及主要功能；掌握磁盘硬件原理和磁臂调度算法；理解时钟、用户界面等硬件和软件原理4.教学方法：课堂讲授5.课外学习任务：课后习题中I/O硬件、软件和磁盘等练习；上网搜索资料了解119有关输入输出的研究第六章死锁1.课时数：62.讲授内容：资源；死锁概述；鸵鸟算法；死锁检测和恢复；死锁避免；死锁预防；其他问题重点难点:死锁的概念；死锁检测和恢复算法；死锁避免算法；死锁预防方法3.学生学习任务：理解和掌握死锁产生的原因和必要条件；掌握死锁检测算法；掌握银行家算法；掌握死锁预防的方法4.教学方法：课堂讲授5.课外学习任务：课后习题中死锁的产生、银行家算法等练习；上网搜索资料了解有关死锁的研究课程总结和回顾1.课时数:22.讲授内容：课程内容总结3.学生学习任务：对课程做总复习4.教学方法：课堂讲授5.课外学习任务：对每章的重点内容进行巩固和复习实验课程内容与学时分配序号实验项目名称内容提要学时实验实验实验每组分配属性要求类型人数1．熟悉主流操作系统的基本操作界面1操作系统环境2．学习操作系统的主要系统管理2操作。3．熟悉windows/DOS的行命令1．掌握操作系统进程控制原理2．熟悉windows进程管理相关系22进程管理基础类基础类验证必做必做验证设计111203进程同步控制4内存管理统调用3．利用相关系统调用实现进程基本控制1．掌握进程通信的概念和原理2．熟悉windows同步对象。3．实现生产者消费者问题或读者写者问题的模拟程序1．掌握操作系统内存管理原理2．熟悉windows内存管理相关系统调用3.熟悉windows内存结构4．熟悉windows虚拟内存分配机制1．掌握文件系统的原理2．熟悉Windows文件系统相关系5文件管理统调用3．利用相关系统调用实现文件操作1．掌握进程概念和主要进程调度算法6进程调度算法模2．设计进程控制块结构拟实现3．采用优先级调度和时间片轮转法，设计N个进程并发的调度模拟程序