软件开发是计算机学科研究的重要组成部分，学生在学期间学习了大量的软件类课程，从诸如C语言和Java语言这样的程序设计语言课程，到软件工程这样的软件开发课程，学生基本掌握了软件分析、设计和实现的基本方法，但在实际软件项目的开发上仍缺乏经验，在就业后很难迅速融入实际项目的开发。本课程以学生已学软件开发知识为基础，结合基于Web的软件开发技术，针对具体的软件项目，对软件分析、设计和实现的各阶段所面临的问题进行讨论，最终实现软件项目的各功能，并整理软件开发各阶段的文档资料，积累软件项目的开发经验，培养学生的团队合作精神，提高软件开发的综合能力，为将来从事软件开发工作打下良好基础。16四、课程目标在本课程的教学过程中，教师将有意识地培养学生独立学习和实践的能力。在针对具体软件项目的开发中，培养学生良好的开发习惯，使其能够全面分析实际问题中的组成要素，根据已学知识对实际问题的数据信息进行抽象表示，并设计相应的数据结构，完整表达实际问题的信息。对于实际问题的业务逻辑能够表示清楚，并设计相应计算机算法实现其主要功能。另外，本课程还将培养学生在软件项目开发各阶段撰写开发文档的良好习惯，提高学生通过工具描述软件项目不同开发阶段成果的能力。五、教学内容与进度安排教学周次授课内容及重点、难点课外学习要求授课形式及课时数1授课内容：课堂教学3课时课后习题：实现简单ASP.NET应用第1章Web开发技术概述1.1Web开发技术的发展1.2.NET平台与ASP.NET1.5.NET平台开发工具重点及难点：1.静态Web开发技术与动态Web开发技术的关系；2..NET开发平台的组成。2授课内容：课堂教学3课时课后习题：17第2章ASP.NET应用程序基础使用C#创建类2.1ASP.NET应用程序2.2Web应用程序结构2.3ASP.NETWeb窗体2.4C#基本概念2.5应用程序状态管理重点及难点：1.两种Web应用程序结构；2.C#程序设计语言与传统程序设计语言的区别；3.四种应用程序状态管理方法的使用。3授课内容：课堂教学3课时课后习题：通过不同界面元素收集并处理用户数据信息第3章网页设计3.1静态页面设计3.2ASP.NET网页介绍3.3服务器控件概述3.4HTML服务器控件3.5标准控件3.6高级控件重点及难点：1.回发与往返行程；2.HTML服务器控件的事件处理；183.标准控件的属性与事件处理；4.高级控件的设置。4授课内容：第4章网站设计4.1母版页与内容页4.2网站地图与导航第6章文件与流处理6.1文件系统操作6.2I/O流重点及难点：1.母版页与内容页的组合；2.不同文件系统类的使用；3.文本流的使用。5授课内容：第5章ASP.NET数据库编程基础5.1网络数据库编程基础5.2数据源控件5.3数据绑定控件5.4ADO.NET的数据访问重点及难点：1.不同数据对象的数据源抽象；2.数据源与数据绑定控件的绑定；3.ADO.NET各组成部分的使用。6授课内容：第7章网站安全与验证7.1ASP.NET验证控件7.3身份验证和授权7.5登陆控件课堂教学3课时课后习题：创建基于母版页的网站创建基于网页的简单文件管理服务课堂教学3课时课后习题：GridView的使用课堂教学3课时课后习题：验证控件与登陆控件的混合应用19重点及难点：1.验证控件的适用环境；2.不同身份验证的区别；3.登陆控件在网站设计中的应用。7授课内容：1.课程设计题目选择的要求2.课程设计的考核办法3.课程设计过程中应注意的问题重点及难点：1.课程设计题目所采用的软件实现技术2.推荐软件项目方向课堂教学3课时课程设计自主选题确定课题实现目标8授课内容：上机实验3课时自主选题修1.学生介绍题目内容和实现目标2.教师点评学生自选题目3.总结学生所选题目中应注意的问题9授课内容：1.针对学生选题提出选题修改意见2.介绍软件需求分析应完成的工作3.一对一指导学生进行需求分析10授课内容：1.介绍软件功能设计应完成的工作2.软件功能设计中应注意的问题3.一对一指导学生进行功能设计11授课内容：1.规划软件的界面形式2.指导学生设计算法改，完善课题实现目标上机实验3课时完成选题需求和功能分析上机实验3课时完成软件功能设计和数据结构选择上机实验3课时完成软件界面设计2012上机内容：软件功能实现13上机内容：软件功能实现14上机内容：软件功能测试15上机内容：1.软件源代码和文档提交2.软件功能演示16上机内容：1.软件源代码和文档提交2.软件功能演示3.项目完成情况点评上机实验3课时完成软件数据处理部分上机实验3课时完成软件核心代码部分上机实验3课时设计测试用例并测试软件主要功能上机实验3课时上机实验3课时