进入21世纪，信息技术和信息产业已成为新兴生产力的突出代表，作为信息产业核心的软件产业更是得到前所未有的迅猛发展。软件工程是指导计算机软件开发与维护的工程学科，本课程讲授软件工程的基本概念、原理、技术和方法，着重培养学生以工程化方法进行软件开发的思维习惯，通过理论与实践相结合的教学方式，使学生掌握系统化的方法和基础工具。通过本课程及其相关课程的学习与实践，将学生培养成为一名合格的软件工程师，并为其在该领域进一步深造打下坚实的基础。四、课程目标本课程学习目标是：让学生掌握软件工程的基本原理与方法，能够在相关课程实践及未来软件开发工作中自觉运用所学工程化方法。具体目标包括：⚫掌握软件工程的基本概念和基本原理。⚫理解典型软件开发过程模型，能根据项目特点选择适当的过程模型。⚫掌握结构化及面向对象的分析、设计测试与维护系统的理论与方法。⚫熟悉一种CASE工具的使用。⚫系统性地实践软件开发的全过程。五、教学内容与进度安排*（满足对应课程标准的第2条）教学授课内容及重难点授课形式课外学习要求76周次1第一章软件工程学概述：软件的特课堂授课及分组讨论初步了解软件点、软件危机、软件工程基本原理工程主要议题，讨论案例系统2第二章软件过程模型：瀑布模型；第三章需求获取软件需求分析：需求获取课堂授课，上机熟悉将访谈结果整CASE工具：MSVisio，理成文，完成完成案例系统的用例用例图作业图3第二章软件过程模型：原型模型、增量模型第五章用例图及用例编写4第四章结构化需求分析：ER图模型、DFD模型课堂授课及分组模拟完成图及部分用户访谈活动用例编写课堂授课，上机完成完成ER图、案例系统的STD模型DFD、STD模型作业5第四章结构化需求分析：STD模型、规格说明第五章面向对象方法基本原则及其学生展示，课堂授课，查阅资料，比上机完成案例系统的较结构化方法模型介绍：类图对象模型与面向对象方法的异同6第五章面向对象动态模型课堂授课，上机完成完成对象动态7第六章软件设计基本概念，总体设计：基本原理、启发规则案例系统的模型模型习题课堂授课，案例分析自主查找各种778第六章软件体系结构模式及框架课堂授课，案例分析完成案例系统形式内聚和耦合的案例调用返回式的体系构架9第七章详细设计：结构化程序设计原则、过程设计工具：程序流程图、盒图、PDL及其比较课堂授课，上机完成完成非结构化非结构化程序到结构程序的改造10第十章软件测试基本概念第十一章白盒测试测试方法化的改造课堂授课，案例分析完成语句覆盖、基本路径测试用例习题11第十一章黑盒测试原则和方法举例，软件测试策略课堂授课完成黑盒测试用例12学期内容串讲，总体复习课堂授课，学生课堂复习学期内容讨论独立路径的识别方法