作为高年级的计算机系同学，您即将面临毕业设计、实习、找工作等等，本课程正是针对您的实际，其目标是进一步您的提升专业知识运用能力、沟通交流能力以及解决问题思考能力。本课程的前身是2002年起就在计算机系开设《UML编程语言》，经过多年改进到2007年演化为《UML与设计模式》，至今本课程的设计充分吸收当今先进的以学生为中心的教学理念，从原先的知识传授为主转化为提升能力为主。本课程从内容和形式两个方面来促成目标的达成，首先，在授课内容上，本课程的主要内容是编程思路的学习与训练，以UML(统一编程语言)为工具，以23个设计模式为主线，引导您逐步得到编程的能力并对编程产生兴趣，通过精心设计的20个小项目，不断强化训练，将知识转化为能力，您无须有厚实的编程基础，甚至不需要面向对象的编程经历，通过本课程的学习，您会在不知不觉中得到并提升编程能力，因为23个IT界公认的专业编程模式，您也将具备基本的职业沟通素质；在形式上，本课程的主要思想在于激发您的学习兴趣与热情，采用课堂演讲、小组讨论、论文交流等不拘一格的形式，让课堂和训练充满乐趣的同时，提升锻炼同学的沟通能力。四、课程目标在整个课程进行过程，您将达到如下目的：⚫面向对象的解决问题思考能力；⚫UML为载体的与国际上任何程序员的沟通能力；⚫强化JAVA语言编程能力；⚫了解并感受23个设计模式；⚫PPT演讲能力；⚫项目小组沟通能力；⚫达到发表水平的论文写作能力。47五、教学内容与进度安排本课程采取面授与上机实验相结合的方式，课时各占总学时一半。一)课堂面授的实施细则与进度安排：1)课堂面授的实施细则课堂面授是训练的基础，在课堂上让同学通过各种形式掌握课程专业知识，同时训练同学的沟通交流能力。1、本课程课堂教学采用先以教师讲授为主的形式逐步过渡到以学生为中心的方式。2、第一、二次面授以教师讲授为主，在正常按照教学计划进行之外，做好学生分小组、穿插讲授PPT演示方法以及布置研究课题论文要求。3、第三次面授开始将逐步加大课堂讨论力度，并开始布置每节课后的研究方向与演讲任务。2)课堂面授的进度安排周次1布置课外作业题每周执行情况记录讲课内容时数目或指定课或变更进度计划说外阅读参考书明Java练习按照本周主要是介绍课Tank_基础部分程的意义和目的，序论：课程性质要求2第一课：对象与JAVA_new.doc文档激发学生的学习兴2第二课：JAVA与UML2趣互联网查询相关互动课堂：知识对象编程观念转变，画出Tank相应类从枯燥到趣味无穷图问题：48第三课：1）Java界面编程的对3象思想2课程配套练习2）UML的rose表达ROSE建模工具设计模式的概念及综4述、模式重分类、摸版2课程配套练习方法与单例模式5桥模式以及适配器模式2课程配套练习6代理模式、观察者模式2课程配套练习7职责链模式2课程配套练习COMPOSIT组合模式、8解释器模式2课程配套练习9中介者模式2课程配套练习10状态模式、备忘录模式2课程配套练习FlyWeight模式职责、11策略与迭代器模式命令模式与访问者、抽2课程配套练习12象工厂、工厂方法、建2课程配套练习造者以及原型如何组织一次班级歌唱表演？49二）上机作业的实施细则与进度安排：1)上机作业的实施细则本课程的上机是非常重要的环节，做好这个部分将使您受益无穷，只需按照要求做好每次的简单作业，当您觉得每次作业越来越简单的时候，您的能力其实已经大幅提升了。1、本课程的上机的要求有个基本思想，就是“注重过程，不重结果”，您可以做错，少做，但是一定要全力以赴，本课程的崇尚的是不以成败论英雄；2、本课程的上机鼓励小组之间、组员之间讨论交流讨论，但不允许拷贝，一旦发现，将严肃处理；3、本课程将采用新的激励措施，每个同学将给自己上机是否认真有一个评价。2)上机作业的进度安排实验内容时数主要内容或变更进度计划说每周执行情况记录周次明1熟悉Java环境2调试坦克程序2BuyerandProxy3RoomandWallsingleton单窗口显示按照模型编写程序并运行22245信息发送桥模式与日志仔细阅读程序，记录器2为程序增加一个发送通道50678观察者模式和代理模式实验责任链模式:可动态加载的菜单CarandComponentofit解释器模式：舞蹈机器人中介者模式：中央转接9窗口22222状态模式：信息发送状态窗口10备忘录模式：可以回溯2的系统状态FlyWeight模式：可以打开的文件夹112加密解密算法策略选择窗口与数据遍历选择51命令模式：宏录制12访问者模式：菜单操作2统一调用