（课程在实现专业培养目标中的作用，课程在专业知识体系中的位置，课程学习对学生专业成长具有的价值。课程主要内容及知识结构。）云计算概念是由Google提出的，这是一个网络应用模式。它旨在通过网络把多个成本相对较低的计算实体整合成一个具有强大计算能力的完美系统，并借助SaaS、PaaS、IaaS、MSP等先进的商业模式把这强大的计算能力分布到终端用户手中。CloudComputing的一个核心理念就是通过不断提高“云”的处理能力，进而减少用户终端的处理负担，最终使用户终端简化成一个单纯的输入输出设备，并能按需享受“云”的强大计算处理能力。云计算的核心思想，是将大量用网络连92接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。“物联网”被称为继计算机、互联网之后，世界信息产业的第三次浪潮。业内专家认为，物联网一方面可以提高经济效益，大大节约成本；另一方面可以为全球经济的复苏提供技术动力。物联网用途广泛，遍及智能交通、环境保护、政府工作、公共安全、平安家居、智能消防、工业监测、老人护理、个人健康等多个领域。预计物联网是继计算机、互联网与移动通信网之后的又一次信息产业浪潮。四、课程目标（课程教学要讲授的核心知识、要训练的关键技能及须形成的综合素养的目标。）通过本课程的学习，学生可以了解云计算的概念、云计算的发展历程、云计算的发展趋势和现状以及云计算在个人和企业中的实际应用，对计算机与信息技术应用专业技术学生了解计算机与物联网技术的发展，把握产业发展趋势将有较大的帮助。五、教学内容与进度安排*（满足对应课程标准的第2条）（需要清晰地呈现每一章或教学单元的教学内容、学习要求、授课形式和课后作业等，学生由此可以准确地了解每一章或教学单元的学习任务，课后可根据教学进程，规划、开展自主学习。）第一章云计算与物联网介绍1.课时数:82.讲授内容或训练技能，重点、难点:云计算与物联网的基本概念3.学生学习任务：云计算与物联网的产业与挑战4.教学方法：93以学生的探究、阅读、讨论、师生互动模式对这个章节进行学习。5.课外学习要求：了解云计算和物联网的跳战与机遇，行业应用等。第二章基于物联网的云计算平台1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:云计算平台3.学生学习任务：架设在物联网基础上的云平台方法，实现环节。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与为辅，同时讨论来完成本章节学习。5.课外学习要求：查找实际的使用案例。第三章云服务和服务接口1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:服务接口的概念3.学生学习任务：熟悉目前常用的服务接口方法。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与讨论为辅助来完成本章节学习。5.课外学习要求：课后自行动手完成一个服务接口的案例。第四章物联1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:物联的规范3.学生学习任务：熟悉各种设备规范，数据驱动规范等。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与讨论为辅助来完成本章节学习。5.课外学习要求：各种物联案例。第五章云计算平台1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:目前的云平台，搭建自己的云平台3.学生学习任务：能构建简单的云平台。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与讨论为辅助来完成本章节学习。945.课外学习要求：课后完善本案例相关文档。第六章:云存储1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:云存储概念3.学生学习任务：熟悉目前云存储的方法。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与讨论为辅助来完成本章节学习。5.课外学习要求：课后完成云存储的平台搭建。第七章:云数据中心1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:云数据概念3.学生学习任务：熟悉云数据的数据模型，存储，访问等。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与讨论为辅助来完成本章节学习。5.课外学习要求：课后完成其他事件驱动的例子。第八章:云服务中心1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:云服务概念3.学生学习任务：云服务中心搭建。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与讨论为辅助来完成本章节学习。5.课外学习要求：搭建Web服务中心。第九章:门户服务1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:门户搭建3.学生学习任务：门户的概念、门户的搭建等服务。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与讨论为辅助来完成本章节学习。955.课外学习要求：熟悉门户搭建方法。第十章:云计算平台管理1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点:云计算平台管理3.学生学习任务：云计算平台管理的方法、范围、安全、性能测试等。4.教学方法：以老师讲解为主，学生参与讨论为辅助来完成本章节学习。5.课外学习要求：查找云计算平台管理例子。