本课程是计算机科学与技术（师范）专业的重要专业基础课程。C语言是当今最为流行的程序设计语言，本课程以C语言为核心，全面的概述了程序设计的基本概念与基本技术。内容覆盖了C程序设计的主要方面，包括基础知识、数据类型、运算符、表达式、语句结构、数组、指针、函数、程序结构等。程序设计对于后继课程的学习以及就业都有非常重要的作用。程序设计学好了，计算机专业软件方面课程的学习也就有了基本保证，否则软件方面课程的学习寸步难行。四、课程目标本课程的学习目标是：(1)使学生熟练掌握一门典型的高级语言的语法与语义；(2)使学生掌握结构化程序设计的基本方法和一些常见的程序设计技巧；(3)培养123学生良好的程序设计风格和习惯；(4)使学生熟练掌握C语言上机操作的基本过程以及排除语法错误和逻辑错误的基本方法。具体目标有：⚫了解数和字符（含汉字）在计算机内的表示形式以及进制之间的相互转换⚫正确理解计算机的工作原理和程序设计概念⚫正确理解和掌握C程序的结构、数据类型、运算符、表达式、类型转换⚫掌握顺序、分支、循环三种结构的程序设计方法⚫掌握一维数组、二维数组的定义、初始化以及应用⚫掌握指针的定义、运算以及通过指针访问一维数组元素的方法⚫掌握用typedef自定义类型，通过它理解二维数组的本质是一维数组等知识⚫掌握字符数组的定义、字符串的储存方法以及字符串处理函数的使用⚫掌握函数的定义、调用、参数的传递，特别是指针和数组名作参数⚫理解返回指针值的函数、掌握动态存储分配函数的使用⚫正确理解变量的作用域和存储类别⚫掌握常用的顺推法、倒推法、迭代法、穷举法、回溯法等程序设计方法，排序和查找等算法，以及巧用下标、状态变量使用等程序设计技巧⚫掌握程序调试基本技术，如单步、跟踪、断点等五、教学内容与进度安排*本课程按照逻辑意图分若干教学部分，各个部分相互较为独立。第一部分程序设计基础1．课时数：62．该部分主要讲解进制转换、原码补码、ASCII码与汉字编码、计算机工作原理、程序设计概念、程序设计语言分类和特点、C程序的基本结构和上机步骤124等。重点是进制转换、C程序的基本结构和上机步骤。3．其中实验课时3，学生在理解DevC++操作的基础上，学会最基础的用法。4．教学过程以课堂讲解为主，同时结合进制转换、原码补码在DevC++中实际演示。5.课外学习要求：理解课堂讲解内容，阅读参考课程资源的相关内容。第二部分数据类型、运算符和表达式1．课时数：62．该部分主要讲解各种数据类型的内部存储格式、整型数的溢出、浮点数的误差、转义字符含义、变量初值和初始化、1/2=0、++、--、运算符的优先级和结合性、类型自动转换和强制转换重点是运算符的优先级和结合性等。3．其中实验课时3，学生在理解课堂讲解的基础上，验证课堂讲解的的有关实例。4．教学过程以课堂讲解为主，同时结合数据类型、运算符和表达式在DevC++中实际演示。5.课外学习要求：理解课堂讲解内容，阅读参考课程资源的相关内容。第三部分顺序程序设计1．课时数：82．重点讲解循序设计中的两变量交换、字母大小写转换、分解数中的各位数字、四舍五入方法、输入输出格式、等于比较==、真1假0表示方法、逻辑运算短路求值法、if嵌套、switch中的break等。重点是逻辑运算短路求值法、if嵌套、switch中的break等。3．其中实验课时4，编写程序验证课本的相关内容。4．教学过程以课堂讲解为主，同时结合顺序程序设计在DevC++中实际演示。5.课外学习要求：理解课堂讲解内容，阅读参考课程资源的相关内容。125第四部分循环程序设计1．课时数：82．重点讲解for，while和do-while区别、循环体、循环条件、防止死循环、循环嵌套执行过程。掌握计数器、累加器、累乘器、最大值、最小值、平均值、找素数、循环嵌套找水仙花数等程序设计方法。适当使用无条件转移语句，掌握break找素数、顺推法求л的近似值和斐波那契数列、倒推法解猴子吃桃问题、迭代法求最大公约数和方程的根、穷举法解搬砖问题等程序设计方法。重点是循环语句以及常用的算法等。3．其中实验课时4，能够独立编写有关循环等的程序。4．教学过程以课堂讲解为主，同时结合for，while在DevC++中实际展示循环语句的用法、区别比较等。5.课外学习要求：理解课堂讲解内容，阅读参考课程资源的相关内容。第五部分数组以及指针初步1．课时数：82．重点讲解一维数组的初始化和内存存储形式、下标从0到N-1，掌握巧用下标做成绩分类条件、数组元素做状态变量快速找素数等方法；二维数组的初始化和内存存储形式、行列下标从0到N-1，掌握冒泡排序、选择排序、二分查找、二维数组做成绩统计、矩阵转置、解魔方阵（特别注意超界解决方法）；指针的定义、运算、变量的间接访问、typedef的使用、通过它理解二维数组的本质是一维数组等知识以及掌握通过指针访问一维数组元素的方法、用typedef自定义类型。重点是数组的使用以及指针的定义等。3．其中实验课时8，独立编写数组以及指针的程序，达到实验要求。4．教学过程以课堂讲解为主，同时结合讲解内容在DevC++中实际展示一维数组、二维数组、指针等用法。5.课外学习要求：理解课堂讲解内容，阅读参考课程资源的相关内容。第六部分字符数组、字符串1261．课时数：42．重点讲解字符数组的初始化、字符串的储存方法、字符串输入输出、指向字符的指针与字符数组；掌握字符串处理函数的使用、字符串排序、十进制正整数转换为二进制和十六进制数、字符串复制的实现。重点是字符数组的初始化、字符串的应用等。3．其中实验课时2，独立编写有关字符数组、字符串等程序，达到实验要求。4．教学过程以课堂讲解为主，同时结合讲解重点在DevC++中实际展示字符数组、字符串等用法。5.课外学习要求：理解课堂讲解内容，阅读参考课程资源的相关内容。第七部分函数1．课时数：122．重点讲解指针作为函数的参数、数组名作为函数的参数；函数的作用、分类、定义方法、return语句的使用、函数声明的作用、函数调用方法、形参和实参的作用、特点、传递过程、库函数随机数函数的使用。重点是函数的使用。3．其中实验课时6，独立编写有关函数使用的程序，达到实验要求。4．教学过程以课堂讲解为主，同时结合讲解重点在DevC++中实际展示函数等用法。5.课外学习要求：理解课堂讲解内容，阅读参考课程资源的相关内容。第八部分指针使用进阶1．课时数：122．重点讲解指针数组和二级指针概念、指针数组的用处；返回指针值的函数、malloc和free的使用、动态数组的实现、同名变量的作用域、使用全局变量的缺点、变量的生存期、static局部变量的副作用、全局变量的说明重点是指针的多种用法。3．其中实验课时6，独立编写有关指针的程序，达到实验要求。1274．教学过程以课堂讲解为主，同时结合讲解内容在DevC++中实际展示指针等用法。5.课外学习要求：理解课堂讲解内容，阅读参考课程资源的相关内容。