学士学位论文是本科培养方案中一个重要的教学环节。学士学位论文工作内容一般应包括检索与阅读中外文献资料、调查研究、工作组织计划、方案比较选择、设计与计算、综合分析、实验研究、方案模拟或抽象、数据处理、程序开发与测试、总结、撰写论文和论文答辩等环节。学士学位论文的基本教学目的是通过学士学位论文工作，使学生初步具备基本的科研能力、实践能力、论文写作能力以及答辩的表达能力。三、教学基本要求（1）培养学生方案论证、分析比较、独立分析、解决一般管理和工程实际问题的能力。（2）培养学生运用专业方法与手段获取信息或结果的能力；具备解决离散问题的抽象思维能力、问题分析与建模能力。（3）培养学生综合运用所学的基础理论和专业知识的能力，增强创新意识。（4）培养学生调查研究、实验数据处理、阅读外文资料、及文字表达的能力等。四、教学内容与学时分配学士学位论文工作过程包括有选题、课题准备、开题、课题设计、课题实施、验收测试、论文撰写和答辩等八个主要阶段，分述如下。1.选题阶段：（要求 1人 1题）197学生结合本人志向、兴趣和实际情况，在教师所提交的设计任务书中选题，经教师认可，学院及团队综合平衡后定题，确定导师。2.课题准备阶段（28天）根据设计任务书要求，查阅收集有关参考文献，并对设计对象进行调查研究，完成需求分析和初步设计。3.开题阶段（1天）在导师的指导下，学生根据课题准备阶段所做的工作，报告对该课题掌握的基本情况，包括：课题的背景、意义，国内外现状分析、预采用的研究方法、手段，预计达到的目标等。4.课题设计阶段（28天）在需求分析和初步设计的基础上，进行详细方案设计，提出详细设计方案，确定技术路线、工作计划、实验方法和所需设备与相应条件。5.课题实施阶段（42天）按着总体设计方案和工作进度要求，完成规定的设计任务，软件开发或硬件组装或理论分析结论等。6.验收测试阶段（7天）根据设计要求，进行必要的实验、调试、测试和试运行，并给出详细结果。7.论文撰写阶段（7天）学士学位论文应该对所做工作进行全面、客观和科学的总结和评价。论文的编写必须符合论文写作规范的要求，并按格式规范要求打印，装订成册。8.答辩阶段学生应做好答辩前的准备工作，经导师及评阅教师双方批准后方可参加答辩。五、教学方法及手段学士学位论文采取导师责任制，导师对其所指导学生的整个过程负责，采取面对面方式指导。要求无论进行软件还是硬件开发，都应具备相应的开发环境及设施，做纯理论研究的应该提供充足的资料、文件等信息。六、实验（或）上机内容原则上应该有不低于 120学时的上机时间，但考虑到实际论文题目的广泛性及所研究内298容的难易程度的不同，导师可以适当进行调整。七、前续课程、后续课程前续课程：物联网工程专业基础课和专业主干课后续课程：无