本课程的目的是使学生在学习了软件工程的基本理论知识之后，进一步了解和掌握当前流行的软件开发工具与环境，从而提高软件开发的能力与水平, 具有在工程实践中运用现代工程技术技能的能力。目的是使学生了解软件开发过程与组织等技术，使学生在后续的应用软件方向课程的学习过程中明确目标，加深对这些课程的理解，能够应用本课程介绍的环境和工具进行后续课程的课程设计，使学生具备一定的应用软件的开发能力。三、教学基本要求（1）本课程主要介绍当前最流行的软件开发工具与环境，使学生通过本课程将所学的理论知识应用于实践之中，全面地掌握软件开发的过程与组织等技术，能够解决软件开发遇到的软件开发环境搭建的问题，具备软件开发工具的使用能力，以适应未来工作的需要,具备软件开发的基本素质。（2）要求学生掌握并且了解当前流行的软件工具与环境的主要特点及适用领域，了解当前流行的软件工具与环境的主要特点及适用领域。（3）要求学生基本掌握以下软件开发工具的使用：MyEclipse工具开发 SSH、.Net开发应用程序、Visio设计工具、Power Designer数据库建模型工具、UML建模工具、版本控制工具SVN、Project项目管理工具。1133四、教学内容与学时分配1. 绪论（1学时）1.1软件开发环境的定义：指在基本硬件和宿至软件的基础上，为支持系统软件和应用软件的工程化开发和维护而使用的一组软件1.2软件开发环境的分类：(1)按软件开发模型及开发方法分类 (2)按功能及结构特点分类 (3)按应用范围分类；按开发阶段分类  ⑷按开发阶段分类2 MyEclipse工具开发SSH（5学时）2.1 MyEclipse工具的安装及使用2.2 Tomcat服务器安装及配置2.3开发简单Struts应用、发布并测试2.4 Struts的核心工作原理2.5 Struts基本组件及使用2.6 Struts标签库 使用2.7 Hibernate基本原理及使用3. .NET开发应用程序(4学时)3.1 .NET语言基础：包括基本数据类型，变量与常量，运算符与表达式，常用系统函数，复合数据类型，过程，流程控制以及.NET类的应用等3.2 基本控件编程：窗体，文本控件，列表选择控件，图形显示控件，按钮和选择框控件，时间日期控件，分组控件，进度条控件，定时器控件，滚动条控件等。3.3 ADO.NET数据库访问：ADO.Net数据库模型；Connection、Command、 DataSet、DataAdapter以及 DataReader 等对象的应用；软件三层架构开发简介；数据访问层设计；3.4 典型案例开发：以一个完整的信息管理系统为例进行案例的设计、开发。包括案例系统设计、模块设计、数据库设计、界面设计。4.软件开发工具实验(2学时)4.1使用MyEclipse工具开发 SSH的软件工具环境搭建4.2 使用.net开发应用程序的软件工具环境搭建5. Visio设计工具(2学时)21345.1 Visio工具简介，Visio 的价值，Visio 2003 作品欣赏5.2 Visio软件工程领域示例，Visio使用方法和绘制基本流程图5.3 Visio与PowerPoint的联合应用，visio模具使用6.Power Designer数据库建模型工具（2学时）6.1 PowerDesigner数据库建模工具介绍。6.2 理解 PowerDesigner进行数据库业务模型设计、面向对象模型设计、对象关系映射的 powerDesinger实现；6.3概念数据模型CDM 和物理数据模型 PDM的建模方法、正向逆向工程。7.SVN版本控制工具（2学时）7.1版本控制SVN的安装配置与使用7.2上传、更新，版本冲突及版本查询8.UML建模工具（1学时）8.1 UML建模工具是面向对象分析与设计建模介绍8.2 了解 Rational Rose的发展历史、安装与启动和工作界面及图标8.3 理解 Rational Rose与 UML之间的关系、Rational Rose逆向工程和 Java代码逆向工程8.4 掌握用 Rational Rose设计用例模型、领域模型、设计类模型和包图、系统动态模型、数据建模。9.Project项目管理工具（1学时）9.1讲解使用 Project进行项目管理，涵盖三个主要的阶段：制定计划 、追踪和管理项目 、结束项目，9.2 进行项目时的三个基本要素：时间、资金和范围；9.3具体包括操作：初始项目的定义、列的定义、Project常用的批操作、任务的链接、四种任务相关性、合理的进度计划编排步骤、甘特图向导、减少资源过渡分配的方法10.网络邮件系统设计、开发与管理实验(4学时)10.1 使用设计分析工具设计对网络邮件系统进行设计10.2 使用开发工具进行开发系统313510.3 使用管理工具进行项目管理，配置管理。五、教学方法及手段（含现代化教学手段及研究性教学方法）本课程实践性强、涉及面广，因此教学形式以讲授方式为主，以多媒体教学方法为辅,理论授课和上机实践操作相结合。多媒体教学、案例教学、参与式学习相结合。六、实验（或）上机内容实验一：软件开发工具实验(2学时)使用 MyEclipse工具开发SSH及使用.net开发应用程序的软件工具环境搭建实验二：网络邮件系统设计、开发与管理实验（4学时）使用设计分析工具设计对网络邮件系统进行设计，使用开发工具进行开发系统，使用管理工具进行项目管理，配置管理。七、前续课程、后续课程前续课程：数据库原理、面向对象程序设计后续课程：毕业设计