本课程作为本科生的专业基础课，引导学生认识计算机科学的整体知识结构，包括体系结构、软件知识、计算理论、计算机应用，以及计算机文化、道德、职业操守，计算机犯罪等，使学生从宏观上深入理解计算机硬件系统的结构与软件系统的结构及组成方法，掌握计算机系统的基本概念和原理，并具备计算机基本操作和应用能力，其目的是：1、使学生了解计算机基础知识；2、使学生初步了解计算机的硬件组成及其功能；3、使学生初步了解计算机软件的相关技术，掌握程序设计的基本思想；4、使学生掌握在信息社会里更好地工作、学习和生活所必须的计算机基本知识与基本技能，培养学生的“计算机文化意识”。三、教学基本要求通过该课程的教学，使学生具有以下能力：1. 掌握解计算机的基本概念和计算机的演变和发展，了解计算机科学与技术的研究范畴、计算机的基本结构和工作原理。2. 了解程序设计的基本思想和基本原理。3. 了解计算机软件系统的基本组成和类型。4. 了解计算机网络的基本概念、分类和 TCP/IP协议等，能够配置局域网等进行基本操作。145. 掌握软件工程的基本概念，了解常见的软件开发流程。6. 了解计算机信息安全的相关概念和相关技术，了解计算机病毒的基本概念和病毒防治技术。7. 了解计算机科学与其他学科的关系，计算机的传统应用领域和最新研究领域。8. 了解信息产业的道德准则和法律规范，了解计算机专业的职业岗位和就业方向。四、教学内容与学时分配1、计算机发展史简介（计算之谜）（2学时）介绍计算机软件硬件的发展起源，缕清计算机发展过程中若干重大事件、人物和标志性计算机。通过对计算机发展脉络的梳理，引出当前计算机应用中计算机主要的应用领域和瓶颈问题，引导学生理解计算机智慧等高级应用。2、计算理论简介（2学时）算法学 计算复杂性理论 可计算性理论 自动机理从图灵机入手向学生介绍算法论和形式语言理论等。重点介绍自动机在程序设计中的广泛应用以及递归函数思想。3、计算机算法简介（2学时）主要内容包括计算机基础知识、算法与 C程序设计初步、初步认识结构化算法、分支结构算法及其实现，结构化算法的制定和 C语言的函数、数组、字符和字符串处理的算法等。通过对算法的介绍帮助学生理解计算机工作原理。4、计算机组成原理及计算机网络（2学时）系统地介绍了计算机的基本组成原理和内部工作机制，包括运算器、存储器、控制器、外部设备和输入输出子系统等）的基本组成原理、设计方法等技术。简要地介绍了计算机网络的发展和原理体系结构、物理层、数据链路层网络安全、因特网上的音频/视频服务、无线网络和下一代因特网等内容。5、计算机系统软件简介（2学时）熟悉计算机系统常用软硬件工具，具有一定的硬件维护能力和较强的软件开发能力的应用型人才。学生除须掌握计算机软件领域的基本理论知识外，重点学习国际软件工业界最新的软件开发设计技术和软件项目管理方法，能熟练使用国际软件工业界最新的流行软件工具，高质量地开发大中型软件项目。156、软件工程（2学时）介绍软件工程原理、软件工程过程、软件工程方法、软件工程模型、软件工程管理、软件工程度量、软件工程环境、软件工程应用、软件工程开发使用。帮助学生了解现代软件开发过程。7、图灵奖成就简介（2学时）介绍了图灵及自 1966年至今图灵奖的获得者的工作和事迹。通过对 20世纪下半叶及21世纪初有代表性计算机科学家的介绍，多方位、多视角地反映计算机科学技术半个多世纪来的发展历程。通过追寻成功者的足迹，给学生以必要的启迪。8、当代计算机应用及职业道德（2学时）广泛了解计算机软硬件的应用范围以及计算机专业要学习和掌握那些知识点，应具有那些能力概述。为学生提供广泛的知识和对计算专业工作环境的了解，提供学生学习广泛的知识，例如：伦理、社会和法律方面。五、教学方法及手段本课程是计算机专业最基本的专业基础课之一。因此在教学方法上，采取课堂讲授、课堂讨论、课后自学等形式。（一）课堂讲授在教学过程中，教师应注重加强引导，对计算机中相关的基本概念、基本原理进行详细的讲解，并指出每章的重点和难点部分。讲授中应尽量纳入计算机的最新发展成果，注重理论联系实际，通过电子课件、上机实验等多种形式展示、讨论，启迪学生的思维，加深学生对有关概念、内容和方法的理解，使学生理解并掌握简单问题的分析方法与算法设计思想。（二）课堂讨论和课后自学为了培养学生自学能力和处理问题的能力，对各章中的重点和难点，采用课堂讨论的形式，加深理解。（三）考核方式考试。 总评成绩：平时作业占 10%、大作业占 10%，期末闭卷考试占 80%。六、实验（或）上机内容无16七、前续课程、后续课程前续课程为：大学计算机基础