通过本课程的学习，获得数字图像的基本概念与原理，主要掌握数字图像基本处理的方法与技术。具有通过编程实现图像增强、图像复原等处理和艺术图像制作的能力，并为学习其他有关课程及以后从事智能图像处理和多媒体制作打下必要的基础。三、教学基本要求通过本课程的学习，使学生达到以下要求。(1)使学生掌握常用数字图像处理的概念、原理和方法；(2) 深刻理解图像处理原理，具有通过 MATLAB实现图像处理算法的能力;(3) 具有设计简单图像处理算法的能力；四、教学内容与学时分配1.  数字图像处理绪论（1学时）1.1介绍数字图像处理的基本概念、发展历史、应用实例和基本步骤2  数字图像基础（2学时）2.1 图像的感知、获取、采样和量化2.2 像素间的一些基本关系3  空间域图像增强（5学时）1613.1一些基本灰度变换和直方图处理3.2平滑和锐化空间滤波器4  频域图像增强（3学时）4.1二维傅里叶变换的特点介绍4.2平滑和锐化频域滤波器5  图像复原与空间变换（5学时）5.1退化/复原过程的模型5.2顺序统计滤波器5.3 空间变换与图像插值5.4 图像特效实现6 彩色图像处理（4学时）6.1彩色基础、彩色模型7 图像分割（4学时）7.1基于边缘的图像分割7.2基于阈值的图像分割7.3基于区域的图像分割五、教学方法及手段理论教学、多媒体教学和上机实验的有机融合。六、实验（或）上机内容实验一：实现两种图像增强方法(2学时)实验二：实现一种空间变换和图像特效(2学时)实验三：实现一种彩色图像处理方法(2学时)实验四：实现一种图像分割方法(2学时)七、前续课程、后续课程前续课程:数字信号处理（可选）、MATLAB与科学计算