本课程的目的是讲授嵌入式技术领域的概念和各项关键技术，通过讲授微处理器及嵌入式实时操作系统内核相关知识，使学生熟悉嵌入式应用系统的设计原理和开发方法，通过案例教学，激发学生的创新意识。具体教学任务包括：讲授嵌入式系统的概念、发展现状与应用领域；以 ARM7为例，讲授嵌入式系统微处理器的体系结构、指令系统及程序设计基础；以 uC/OS II为例，讲授嵌入式实时操作系统内核；基于 ARM7及 uC/OS II实时操作系统，讲授嵌入式系统开发的相关内容，其中包括：嵌入式系统 Keil开发环境、uC/OS II在 ARM处理器芯片上实用的移植方法；以2.4GHz RFID读写器为例讲授 uC/OS II实时操作系统的应用案例；讲授传统的嵌入式系统设计方法，如嵌入式硬件电路的结构、微处理器外设的使用及编程实例。三、教学基本要求（1）掌握 ARM7微处理器及 uC/OS II实时操作系统等嵌入式技术相关的基本知识；（2）具备协作创新及独立分析与解决实际问题的基本能力；（3）能够查阅相关资料并根据嵌入式系统特点，综合运用所学嵌入式系统知识，设计出一个嵌入式应用系统，不要求具体实现；（4）具备端正的、积极的学习态度。四、教学内容与学时分配11141嵌入式技术概述（2学时）1.1 什么是嵌入式系统1.2 嵌入式计算的特征、组成、分类1.3 嵌入式系统的总体结构与设计过程2 ARM7的体系结构（4学时）2.1 ARM处理器概述2.2 ARM7处理器的结构、模式及状态2.3 ARM7的存储器组织2.4 ARM7的异常2.5 ARM7的寻址方式3 ARM7的指令系统（4学时）3.1 ARM7的指令格式3.2 ARM7指令的条件码3.3 ARM7的常用指令4 ARM7的程序设计基础（2学时）4.1 ARM7文件格式4.2 ARM7汇编语言规范4.3 ARM7汇编语言的程序结构5 uC/OS II嵌入式实时操作系统（8学时）5.1 嵌入式实时操作系统概述5.2 μC/OS-II任务管理5.3 μC/OS-II任务调度5.4 μC/OS-II系统启动与时钟任务管理5.5 μC/OS-II任务间通信机制5.6 μC/OS-II任务间单事件同步机制5.7 μC/OS-II多事件同步机制5.8 μC/OS-II内存分区管理21156 嵌入式系统开发（4学时）6.1 嵌入式系统开发环境介绍 - KEIL ARM6.2 μC/OS-II在ARM LPC2388芯片上的移植方法6.3 μC/OS-II应用案例分析 – 2.4GHz有源 RFID读写器6.4 传统的嵌入式系统开发实例五、教学方法及手段采用启发式教学方法，采用多媒体教学手段。结合具体嵌入式应用系统实例分析嵌入式关键技术，引导学生自主学习，启发创新性思维，最后能够在教师引导下结合所学嵌入式系统知识，设计出一个具有创新性、实用性和可行性的嵌入式应用系统。六、实验（或）上机内容无。七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础（C语言），数字逻辑，计算机组成原理，操作系统，微机系统与接口。