系统地培养学生在 IT类工作中所需要的听说读写译英语综合技能。本课程以软件项目开发流程为线索，以国际 IT企业软件项目所涉及的各阶段来讲授中方人员所需要具备的商务和技术层面的听说读写多项技能。IT英语针对实际英语应用场景，学习常见英语句型、单词，培养学生听说读写IT英语的能力，使其具有在专业方面进行国际交流的能力。三、教学基本要求（1） 熟悉软件开发项目中各阶段所需英语的实际应用规范；（2） 具备听懂软件开发项目和IT类工作中的商务英语的听力技能；（3） 具备使用标准英语进行常用的技术交流、技术讨论和技术演讲的能力；（4） 具备 IT职业工作场景下与同事或客户进行口头商务交流能力；（5） 熟悉软件开发流程中所应用到的各种技术文档，具备在海量信息情况下快速查找关键信息的阅读能力；（6） 具备在软件开发工作中流利地写作技术文档、工程文档的能力。四、教学内容与学时分配1 项目启动（6学时）1.1 企业结构认知、信息获取的英语用法与技巧11851.2 可行性讨论、与客户交流的英语用法与技巧1.3 可行性研究报告样例、邮件收发信息、文档写前技巧2项目策划（6学时）2.1 会议讨论、主持会议的英语用法与技巧2.2 讨论项目计划、解释项目时间流程的英语用法与技巧2.3 项目计划样例、邮件标题写法、文档提纲制作3明确需求（6学时）3.1 电话约定、确定会议的英语用法与技巧3.2 讨论软件功能、解释功能变更的英语用法与技巧3.3 软件需求规格书样例、邮件开头写法、文档段落写作技巧4设计简述（6学时）4.1 规划流程、解释工作程序的英语用法与技巧4.2明确客户需求、讨论设计方案的英语用法与技巧4.3 软件设计规格书样例、邮件的长度、内容和格式、技术说明写作技巧五、教学方法及手段理论教学与课堂互动练习相结合。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：大学英语