本课程介绍了当今在Web应用开发技术开发中特别流行的MVC模式的Struts2的架构技术。阐述了 Struts2如何简化和加快 Web的开发速度，提高了 Java Web系统的可扩充性，可维护性。讲述了 Struts2框架的基本结构，各个组成部件的功能；Struts2框架的配置；Struts2国际化的信息资源。Hibernate、Ajax和 spring的整合应用。使学生具有 Java框架的软件开发能力，具有软件开发实践，具有创新、创业意识，具有竞争和团队精神，能适应技术进步和 IT产业需求的高素质软件工程专门人才。三、教学基本要求（1）通过课程学习，可以使学生掌握 Web应用开发技术的的基本理论、方法，能够掌握 Java开发中的各种框架思想与技术，如 Struts,Spring, Hibernate、Ajax等，同时能够掌握运用这些技术进行软件系统开发的基本方法和运用并能够进行正确的测试。（2）通过本课程的学习，学生能够熟练运用常用的 java框架，深入理解 MVC(Struts)的思想，Hibernate的思想、Spring的控制反转(IoC)、依赖注入(DI)、面向切面编程的思想及单元测试技术，并能够掌握和理解常见的软件设计模式。（3）通过本课程的学习，使学生达到具备具有较强的工程实践能力，能够运用先进的软件工程方法、计算和工具从事某一应用领域软件的计、开发工作。同时候具备软件工程的1125敏捷思维、深入研究以及求实创新的科学素养。四、教学内容与学时分配1. Struts 开发准备与 Struts开发基础 (2学时)1.1 JDK的下载与安装1.2 Eclipse的下载与安装1.3 MySQL的下载与安装1.4 下载并安装Tomcat服务器1.5 在Eclipse中部署和测试 Tomcat1.6 下载Struts开发包1.7 MVC的基本概念1.8 Struts的工作原理1.9 从Struts 2的角度理解 MVC1.10 Struts 2的开发优势2.Struts开发实例、数据校验与国际化 (2学时)2.1 创建 Struts工程StrutsDemo2.2 在Eclipse中部署 Struts开发包2.3 编写工程配置文件 web.xml2.4 添加 struts.properties文件2.5 编写 struts.xml控制器文件2.6 开发前端页面 index.jsp和success.jsp2.7 开发后台 Struts处理程序 TestAction.java2.8 运行测试 StrutsDemo工程2.9 类型转换2.10 Struts之标签库2.11数据校验的方法2.12 Struts实现国际化的方法3. Struts开发实验 (4学时)上机操作Struts 开发准备和 Struts开发实例、数据校验与国际化的内容4.解密Struts核心文件和Struts标签库(2学时)21264.1 Struts配置文件之 web.xml4.2 Struts配置文件之 struts.properties4.3 Struts配置文件之 struts.xml4.4 Struts标签基本知识4.5 解析 Struts控制标签4.6 解析 Struts数据标签4.7 解析 Struts表单标签4.8 解析 Struts非表单标签5. Ajax技术、Hibernate 技术 (2学时)5.1 Ajax基本知识5.2 Ajax之XMLHttpRequest5.3 Ajax标签5.4 Hibernate开发基础5.5 Hibernate开发准备5.6 Hibernate开发实例6. Struts进阶开发实验 (4学时)使用Struts标签开发，应用 Ajax技术、Hibernate 技术开发7.Spring快速上手 (2学时)7.1在实例项目中使用Spring7.2深入理解依赖注入7.3 Spring IoC简单模拟实现8.其它java框架技术简介 (2学时)8.1 Spring MVC框架8.2 FreeMarker代码生成技术8.3 MyBatis框架9. Struts高级开发实验 （4学时）应用Spring进行开发、Spring MVC、FreeMarker 、MyBatis初步实践练习五、教学方法及手段本课程实践性强、涉及面广，因此教学形式以讲授方式为主，以多媒体教学方法为辅。3127多媒体教学、案例教学、参与式学习相结合。六、实验（或）上机内容1.Struts开发实验(4学时)上机操作Struts 开发准备和 Struts开发实例、数据校验与国际化的内容2. Struts进阶开发实验(4学时)使用Struts标签开发，应用 Ajax技术、Hibernate 技术开发3. Struts高级开发实验(4学时)应用Spring进行开发、Spring MVC、FreeMarker 、MyBatis初步实践练习七、前续课程、后续课程前续课程：Java语言程序设计后续课程：软件工程课程设计。