以典型微处理器为核心，全面论述微型计算机的内外存储器、I/O接口、中断和 DMA控制接口、定时计数技术、串行通信接口、A/D及 D/A转换器接口及流行的微机系统等。三、教学基本要求（1） 建立微型计算机系统的整体概念；（2） 深入了解和掌握先进的微机系统的组成、工作原理及其典型接口方法；（3） 掌握分析和设计典型接口电路的方法；（4） 具备微机应用系统的分析能力和基本设计能力。四、教学内容与学时分配1 绪论（2学时）1.1微机系统组成1.2 微机接口技术、接口基本功能1.3微机系统与接口技术的发展现状2 微机系统及指令系统（6学时）2.1典型微处理器2.2 指令系统3 地址译码技术（4学时）11034. 输入/输出接口（12学时）4.1计数器/定时器 8254的外特性、编程结构及编程命令、应用举例4.2并行接口8255的外特性、编程结构及编程命令、应用举例4.3串行接口8251芯片的外特性、编程结构及编程命令、应用举例5微机与外设的数据交换（12学时）5.1 中断技术及中断控制器82595.2 DMA技术及DMA控制器82375.3 D/A转换器的工作原理、DAC0832芯片及应用举例5.4 A/D转换器的工作原理、ADC0809芯片及应用举例五、教学方法及手段采用多媒体教学与传统板书相结合的方式讲授，每章内容随堂测试一次。此外，有单独实验课程，增强学生对微机系统与接口的原理及方法的理解。六、实验（或）上机内容实验为单独课程。七、前续课程、后续课程前续课程：数字逻辑，计算机组成原理后续课程：嵌入式技术、嵌入式系统课程设计