《软件安全》是计算机科学与技术和软件工程本科专业的一门选修课，该课程属于软件工程与安全性相结合的工程学科，软件安全是基于软件的整个生命周期，本课程除讲授安全性、可靠性的基本概念、基本知识外，还包括软件工程的初步专业基础知识、方法等。通过这门课的学习，培养学生在安全编码方面、安全性测试、可靠性测试方面的能力，使得学生奠定基于软件生命周期的安全可靠理论和应用的基础。三、教学基本要求1. 掌握软件安全、软件可靠性的基本概念、主要内容、学科性质、特点及发展方向；2. 了解软件安全在国防建设、航天、社会进步和企业发展中的地位和作用等；3. 深入掌握软件安全性编码、软件安全性测试的研究方法并初步形成系统概念；4. 深入掌握软件容错及容错计算技术的新理论、新方法及发展趋势。四、教学内容与学时分配1 绪论（2学时）1.1 软件安全技术及可靠性的重要性1.2 技术发展现状和历史以及发展趋势，主要研究内容。2 软件安全编码（共10学时）1792.1 软件与程序的运行机制、软件安全属性2.2 代码分析、内存安全、堆栈数据结构2.3 汇编和反汇编、GNU汇编基本指令（数据传输、程序转移）2.4 缓冲区溢出保护机制2.5 数组和字符串问题3 线程/进程安全 （2学时）3.1 线程同步安全3.2 线程死锁安全4 Web 编程安全 （4学时）4.1 Web 概述、避免URL攻击、页面传值安全4.2 跨站脚本攻击、SQL注入攻击五、教学方法及手段主要以多媒体教学为主，辅助与其它教学手段。六、实验（或）上机内容实验一:学会发现常见的函数中可能发生的缓冲区溢出漏洞，学会用常见的反汇编软件发现缓冲区溢出问题，并能够利用此缓冲区溢出，改变程序流程，达到攻击目的。（内存安全，2学时）实验二:通过模拟一个邮件点击链接的攻击过程，攻击者给客户发送一个邮件，客户点击邮件，攻击者窃取客户的信息，使学生学会在实际 web编程中应该避免出现的 web安全漏洞。（Web编程安全，2学时）实验三:搭建数据库，设计好数据库表，设计攻击代码—也就是将恶意代码插入常用的数据库语句中，然后将该字符串传递给数据库服务器执行，根据数据库返回结果，窃取或者篡改数据库用户信息。（SQL注入攻击，2学时）七、前续课程、后续课程前续课程：概率论与数理统计、程序设计基础、离散数学