使学生初步了解物联网的基本概念、关键技术、应用领域、发展现状、行业法规，了解物联网工程专业知识体系与课程体系，培养学生物理空间与信息空间一体化的计算思维能力、自主学习能力、创新意识和良好的工程职业道德。三、教学基本要求（1）初步了解物联网的基本概念、关键技术、应用领域、发展现状、行业法规，能正确认识物联网工程对于客观世界和社会的影响；（2）了解物联网工程专业知识体系与课程体系，能够初步设计出个人的专业发展规划；（3）具有基本的自主学习能力，初步掌握文献资料获取与利用的方法；（4）具有物理空间与信息空间一体化的计算思维能力和创新意识，能够初步完成物联网应用系统的概念设计；（5）具有良好的工程职业道德。四、教学内容与学时分配1. 绪论（2学时）计算模式的演化、物联网的概念与特征、发展历程、体系结构、物联网工程专业的知识体系、课程体系和发展前景。1522. 物联网感知技术（2学时）身份感知、位置感知、状态感知、过程感知。3. 物联网通信技术（2学时）通信技术、组网技术、无线传感网。4. 物联网数据处理技术（2学时）数据存储、数据处理、智能决策。5. 物联网控制技术（2学时）自动控制、计算机控制、分布式控制。6. 物联网信息安全技术（2学时）数据安全、隐私安全、接入安全、系统安全。7. 物联网应用（2学时）智慧城市、智慧农业、智能交通、智能物流、智能电网、智能家居、智慧医疗、工业控制、环境监测、国防应用等。8. 物联网行业法规与职业道德（2学时）物联网行业相关法律法规、政策文件、职业道德。五、教学方法及手段多媒体辅助教学、研究性教学。六、实验（或）上机内容无。七、前续课程、后续课程前续课程：无