本课程将重要计算机硬件基础课及专业课结合于一体的课程，通过本课程的学习，使学生掌握计算机的基本结构及工作原理，进而对计算机硬件系统的全貌充分了解。并详细介绍了CPU的内部结构，计算机基本组成部件，运算器的基本结构与工作原理，组合逻辑与时序逻辑的分析与设计方法，存储器分层体系、指令系统、寻址方式、微程序设计、中断、输入输出方式，流水处理机制及任务调度策略等。课程通过对计算机工作原理、组成和体系结构的教学，让学生系统地了解计算机的基本原理与内部运行机制，认识提高计算机的部件利用率、整机硬件性能和软件运行速度的各种可行途径。本课程的学习，使学生初步掌握计算机硬件设计的基本方法与性能优化的技术手段，培养学生从事科学研究的严谨思维，提升他们分析问题与解决问题的科研能力。三、教学基本要求（1） 具有应用专业基础知识解决技术应用的综合运用能力。（2） 具有分析与设计组合逻辑电路与时序逻辑电路的思维能力。（3） 针对具体的需要优化的技术问题，具备思考与解决问题的技术应用技巧。（4） 具备严谨的科学研究素质，学会从计算机系统的表面属性发现计算机内部是否存在可挖掘的潜在性能的思维意思。155四、教学内容与学时分配1计算机基础知识（4学时）1.1 计算机系统分类与系统组成1.2 计算机中的数制与码制1.3逻辑代数基础1.4定点数与浮点数2 组合逻辑电路（10学时）2.1 基本定律及规则2.2 逻辑函数的化简方法2.3卡诺图及卡诺图的化简2.4组合逻辑电路的分析与设计3触发器与时序逻辑电路（12学时）3.1触发器的性质与分类3.2基本 RS触发器3.3常用时序触发器3.4时序逻辑电路分析与设计4总线、中断与I/O系统（10学时）4.1总线的控制方式及通信技术4.2中断系统与中断服务性程序4.3输入输出系统4.4通道处理机及流量分析5存储系统（10学时）5.1存储系统发展的三个重要阶段5.2并行主存系统的频宽与存储体系5.3虚拟存储器管理技术5.4高速缓冲存储器及替换算法6重叠与流水方式（10学时）2566.1重叠思想与技术要求6.2 流水线中的相关及解决方案6.3流水方式分类及性能考核标准6.4流水线中的任务调度7 CPU子系统（8学时）7.1CPU的结构7.2指令周期与操作命令分析7.3控制单元的功能分析7.4运算器的运算方法五、教学方法及手段以启发式课堂教学为主,理论教学过程中适当配合专题讨论、学生互动等手段，采用板书与多媒体教学相结合的方式，并提供内容丰富、实用可靠的课程网站，方便学生查找与课程相关的各类学习、复习、考试、研究等方面的相关资源材料。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：电子技术 C后续课程：无