通过学习，掌握软件项目从可行性研究、需求分析、软件开发、软件测试到软件维护的一般过程；掌握软件开发的原理、方法、技术、工具、管理和过程；能运用软件工程的基本原理进行软件项目的分析、设计、实现和维护，培养学生良好的软件工程能力和素质，为今后深入学习和从事实际软件工程研发奠定良好基础。三、教学基本要求完成这门课程以后，学生应具备以下能力：（1）了解软件开发的基本流程并掌握软件开发所需的基础知识。（2）基于用户和其他投资者的真实需求，为待开发系统形成清楚、精确和足够的需求。（3）针对需求领域，具备对领域知识和软件体系结构进行建模的能力。（4）对已有系统能够进行有效测试。四、教学内容与学时分配1软件工程基础（2学时）软件工程的基本知识（软件工程相关概念及学科概况），相关的经验方法和实验技术,软件工程实践原则。2过程模型（2学时）131软件生存周期,软件开发模型。3 软件需求分析（8学时）3.1需求获取，构建需求模型，确认需求3.2需求分析，对象图、类图等UML相关概念及形式化建模方法3.3面向流程建模，生成行为模型，需求建模模式4.软件设计（8学时）4.1软件设计基本概念及规则, 软件设计策略4.2体系结构设计（分布式、管道-过滤器、模型-视图-控制器）4.3软件设计模式4.4构件级设计,用户界面设计5 软件确认（8学时）5.1软件确认概念，软件测试的目标、准则、方法和步骤5.2黑白盒测试技术，能够按照测试的原则和技术，分析确定高效的测试用例5.3测试面向对象的应用系统6 软件进化（2学时）了解软件维护的定义，掌握软件维护的特点和过程，软件的可维护性的定义及提高可维护性的方法。掌握预防性维护、软件再工程和遗留工程的概念、方法。7 软件开发管理（2学时）软件过程实施、软件项目管理、软件项目的估算、软件开发成本估算、成本－效益分析、风险分析、进度安排、软件项目的组织，过程度量和改进。五、教学方法及手段（含现代化教学手段及研究性教学方法）以课堂教学为主,讨论为辅，采用多媒体教学。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程： 面向对象程序设计