根据物联网专业的课程设置和培养目标，物联网控制技术是物联网专业任意选修课之一，通过学习该课程，学生应掌握物联网控制理论、智能控制以及分布式控制的基本概念、原理和方法，并具备一定的工程应用能力。三、教学基本要求物联网专业控制理论与技术课程所涵盖的基础内容包含物联网控制技术概述、自动控制原理、计算机控制系统、智能控制和分布式控制技术五部分。物联网控制技术概述部分简要介绍控制理论与技术的主要内容、基本概念、发展简史、基本控制方式、控制系统的组成及分类、控制系统的性能要求、控制研究的课题与发展方向等，使学生初步了解课程内容，理解控制理论与技术和物联网专业之间的关系，掌握该课程的特点和学习方法。四、教学内容与学时分配1 物联网控制技术概述（2学时）1.1基本控制方式1.2 控制系统组成、分类2 自动控制原理（10学时）11932.1 控制系统数学模型2.2 时域分析方法2.3 频域分析方法2.4 复域分析方法2.5控制系统设计3 计算机控制系统（4学时）3.1 计算机控制系统概述3.2 数据处理与控制技术4 智能控制技术（4学时）4.1 模糊控制4.2 神经网络控制5 分布式控制系统（4学时）5.1 分布式控制系统组成、结构及特点5.2 客户-服务器端架构五、教学方法及手段课堂教学以讲授为主，结合讨论。教学方式采用黑板式教学与 CAI课件相结合的方式。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前序课程：物联网工程专业导论后续课程：无