培养基本的问题求解能力和程序设计能力；培养学生的信息素养和逻辑思维能力；启发学生主动将计算机应用到其它基础课和专业课，为用计算机编程解决专业领域问题奠定基础，使学生具备初步的计算思维能力。三、教学基本要求（1）掌握C语言基本语法，语句（2）掌握程序设计的思想和基本方法（3）掌握常用的算法（4）具备初步的高级语言程序设计能力四、教学内容与学时分配1 程序设计基础（1学时）1.1程序设计概念1.2算法的概念及其表示1.3程序开发过程1.4 C语言程序结构及实例2 数据表示及数据运算（3学时）1102.1 数据类型2.2 常量2.3 变量2.4 运算符及表达式3 最简单的 C程序设计（2学时）3.1 顺序结构问题实例及解决方法3.2 赋值与输出的实现3.3 顺序结构程序分析与设计方法4 选择结构程序设计（3学时）4.1 选择结构问题实例及解决方法4.2 关系运算与逻辑运算的实现4.3 选择结构的实现方法（单分支实现、双分支实现、多分支实现、选择结构的嵌套）4.4 选择结构程序分析与设计方法5 循环结构程序设计（5学时）5.1 循环结构问题实例及解决方法5.2 各种循环的实现方法（次数确定的循环、次数不确定的循环、循环的嵌套）5.3 几种循环的比较及两个辅助语句5.4 循环结构程序分析与设计方法5.5 常用算法的使用（多项式求和、素数的判断、最大公约数的求解等）6 函数（5学时）6.1 高效程序的编写方法6.2 函数的声明及调用6.3 函数间数据传递的方法6.4 变量的作用域及存储类别7 数组（4学时）7.1 成组数据处理问题实例及解决方法7.2 数组的定义及使用（一维数组、二数组、字符数组）2117.3 常用算法的使用（排序、查找、进制转换等）8 常用算法（1学时）9 结构体（2学时）10 指针（5学时）10.1 数据的访问方式（直接访问、间接访问）10.2 指针变量的声明与使用（取地址操作、取值操作）10.3 各种指针变量的使用（数组指针、字符串与指针）10.4 使用指针算法的分析与设计11 文件（1学时）11.1 文件概述11.2 文件的打开与关闭11.3 文件的读写五、教学方法及手段（1）课堂教学与上机实践相结合，综合运用启发式、协作式、案例教学等教学方法进行课堂教学，同步安排上机实验内容，理论结合实践，使学生更好地理解所学知识。（2）课堂教学采用课件和程序演示相结合利用多媒体教学环境，增强学生的感性认识，使课堂教学更加生动，激发学生兴趣。（3）上机实践环节使用大屏幕投影仪，适时演示、指导、总结，对课堂教学进行补充。（4）网络平台辅助教学，用于自学、作业、练习、考试环节。六、实验（或）上机内容实验一：运行环境及顺序结构实验二：选择结构实验三：循环结构实验四：函数实验五：数组实验六：结构体实验七：指针312实验八：文件七、前续课程、后续课程前序课程:大学计算机基础后续课程：无