面向对象程序设计是一门应用性很强的课程。本课程通过讲述面向对象中的对象、方法、继承（包括多重继承）和多态等内容，以 C++编程语言的方式介绍了面向对象编程的原理。使学生了解面向对象的基本概念，掌握面向对象程序开发的设计思想，具有解决面向对象的方法设计并开发实际应用程序问题的能力。培养学生独立解决程序设计开发的实践能力。三、教学基本要求本门课程要求学生了解和掌握面向对象的基本概念，可以灵活运用封装、继承和多态等知识内容，具有解决实际应用程序开发需求问题的能力。本门课程要求学生了解和掌握的基本知识点和重要知识点如下描述：（1）掌握面向对象的基本概念；（2）对面向对象的程序设计思想有明确的认识；（3）掌握面向对象的设计过程；（4）能够用标准C++语言实现面向对象的程序设计。四、教学内容与学时分配1 绪论（2学时）1.1  面向对象的概念，语言和思维。12021.2  C++程序设计基础。2 类和方法（6学时）2.1  对象，封装，类和方法。2.2  构造函数和析构函数，复制构造函数。2.3  友元，常量成员和静态成员。3  模板（2学时）模板函数，模板类。4  运算符重载（2学时）4.1  运算符重载的概念，运算符重载方式。4.2  典型运算符重载。5  继承与派生（4学时）5.1  继承的概念，继承方式。5.2  派生类的构造函数和析构函数。6 多态性（4学时）6.1  多态性的概念，虚函数。6.2  纯虚函数和抽象类。五、教学方法及手段教学方法采用多媒体教学，以理论教学课堂讲授为主，实践教学上机验证为辅。通过做适量的习题和恰当的上机实验，加深对本门课程知识的理解和掌握。力争使学生利用面向对象方法进行应用系统开发能力有较大的提高。六、实验（或）上机内容实验一：C++语言基础（2学时）设计和实现带有过程化语句的程序；编写和实现入门程序；设计和实现矩阵的加法和倒置计算；设计和实现带有指针、引用和函数的程序。实验二：类与对象（2学时）设计和实现带有成员函数的程序；设置类内成员的属性和成员函数的访问边界，并设计程序访问不用访问边界的类内成员；设计构造函数初始化对象，析构函数清除对象。2203实验三：动态对象的创建（2学时）设计并实现利用 new和 delete运算符动态创建和清除对象的程序。实验四：拷贝构造函数（2学时）设计在函数中引入对象，采用拷贝构造函数传递对象的程序。实验五：静态成员与友元（2学时）设计并实现带有 static修饰的类内成员的程序，并编写代码访问这些类内成员；设计并实现带有友元的程序。实验六：运算符重载（2学时）使用运算符重载技术编写程序，简化某些类的使用。实验七：模板（2学时）使用模板技术编写一个多数据类型通用的类。实验八：继承和多态（2学时）使用继承和组合技术进行代码重用；使用 virtual进行多态的编程实践。七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础后续课程：软件工程导论