通过本课程的教学，应使学生能够掌握数据库系统的基本原理、技术和方法，学会使用特定数据库管理系统（DBMS）、运用所学知识科学设计数据库应用系统。特别是应用关系数据库设计理论和数据库设计技术解决数据库系统的应用问题。同时，在数据库理论研究和应用领域内，提高分析问题和解决问题的能力，掌握 SQL语言在具体数据库管理系统中的应用，为后续课程的学习和将来在实际工作中的应用打下扎实的理论和技术基础。三、教学基本要求要求学生掌握数据库系统的基本概念、基本原理和基本方法，了解典型数据库管理系统的系统结构，学会使用数据库管理系统，进行数据库设计，进而能够开发数据库应用系统。通过本门课程的学习，要求学生了解和掌握的以下基本知识点：（1）数据模型，数据库系统结构；（2）关系数据库、关系模型的基本概念和关系的基本运算；（3）关系数据理论、关系模型规范化和模式分解；（4）数据库的设计；（5）数据库安全性、完整性、恢复技术及并发控制。四、教学内容与学时分配1 绪论（4学时）411.1 数据库系统概述1.2 数据模型1.3 数据库系统结构1.4 数据库系统的组成2 关系数据库（4学时）2.1 关系数据结构及形式化定义2.2 关系操作2.3 关系的完整性2.4 关系代数3 关系数据库标准语言 SQL（上机 8学时）3.1 SQL概述3.2 数据定义3.3 数据查询3.4 数据更新3.5 视图4数据库安全性（2学时）4.1 计算机安全性概述4.2 数据库安全性控制4.3 视图机制5数据库完整性（2学时）5.1 实体完整性5.2 参照完整性5.3 用户定义的完整性5.4 完整性约束命名子句6关系数据理论（8学时）6.1问题的提出6.2 规范化426.3 数据依赖的公理系统6.4 模式的分解7数据库设计（6学时）7.1数据库设计概述7.2需求分析7.3概念结构设计7.4逻辑结构设计7.5物理结构设计及实施与维护8关系查询处理及查询优化（2学时）8.1关系数据库系统查询处理8.2关系数据库系统的查询优化8.3代数优化8.4物理优化9数据库恢复技术（2学时）9.1事务基本概念9.2数据库恢复概述9.3恢复实现技术9.4故障种类及恢复策略10并发控制（2学时）10.1并发控制概述10.2封锁10.3并发调度的可串行性五、教学方法及手段讨论式、案例式等多种教学方式，调动学生的学习主动性，强化概念的理解和掌握，力争使学生的数据库应用系统开发能力有较大的提高。六、实验（或）上机内容实验一：利用 SQL语言完成数据库定义（2学时）43建立数据库结构，完成数据库中的基本表的建立，同时将表中数据进行添加。实验二：利用 SQL语言完成数据库维护（2学时）对于已完成数据库中数据进行修改、删除操作实验三：利用 SQL语句完成数据库查询（2学时）采用查询语句对于数据库中数据进行查询或统计功能的操作。实验四：利用 SQL语句完成视图设计（2学时）对于已有数据库进行建立相应视图，同时在视图上进行相应的查询、修改、删除等操作七、前续课程、后续课程前续课程：面向对象程序、离散数学、数据结构、软件工程