数字信号处理主要研究用数值计算的方法对信号进行变换处理，使之便于分析、识别和利用，在通信、计算机、生物、医学等众多领域具有广泛的应用。本课程的目标是让学生掌握数字信号处理的基本概念和方法，了解其在计算机领域的相关应用，并通过 MATLAB环境下的数字信号处理实验培养学生的实践创新能力。三、教学基本要求(1) 了解数字信号处理的基本概念、一般过程、发展概况、研究内容和应用领域；(2) 掌握离散时间信号与系统的基本性质和分析方法；(3) 掌握离散傅立叶变换及其快速算法；(4) 了解数字滤波器的基本结构及设计方法；(5) 能够熟练利用 MATLAB解决数字信号处理问题。四、教学内容与学时分配1  绪论（2学时）数字信号处理的基本概念、一般过程、发展概况、研究内容、数字信号处理的应用实例。2  离散时间信号与系统（2学时）离散时间信号、离散时间系统及其频域表示。11583 差分方程与采样定理（2学时）常系数线性差分方程、采样定理。4 Z变换（2学时）正变换、 Z反变换、Z变换的性质、初值定理、终值定理、帕赛瓦定理。5 离散傅立叶变换（DFT）（2学时）离散时间傅立叶变换、离散傅立叶级数、DFT及其性质。6 快速傅立叶变换（FFT）（2学时）DFT运算特点、按时间抽取的基 2-FFT算法、按频率抽取的基 2-FFT算法、IDFT的快速算法。7  数字滤波器设计（2学时）数字滤波器的基本结构、IIR数字滤波器设计方法、FIR数字滤波器设计方法。8  数字信号处理的实现（2学时）软件实现、硬件实现、量化效应。五、教学方法及手段多媒体辅助教学、实验教学。六、实验（或）上机内容实验一：离散时间信号分析实验（2学时）实验二：离散时间信号系统分析实验（2学时）实验三：数字信号处理应用系统综合设计实验（4学时）七、前续课程、后续课程前续课程：复变函数、MATLAB与科学计算后续课程：数字图像处理