计算机体系结构课程从计算机的整体组织与结构的角度出发引导学生全面系统地领会计算机体系。计算机体系结构是一个软、硬件综合体，课程的主要目标包括熟练掌握计算机系统的多级层次结构概念，介绍如何通过衡量计算机性能标准的角度设计性能高效的计算机系统，以及可以通过体系架构优化、存储性能优化、I/O操作优化和重叠流水等技术提升计算机系统的整体性能。重点讲述计算机系统设计过程中的不同优化方法，即包含计算机体系结构十分成熟的技术，也包括目前国内外最新的应用技术及研究成果。在知识要求方面，初步了解计算机体系结构的知识结构、学科形态、核心概念和典型方法，掌握计算机体系结构的性能评价方法，具有较为扎实的基础理论知识，了解学科当前的发展现状。三、教学基本要求（1） 具有应用专业基础知识解决计算机体系性能优化的技术综合运用能力。（2） 具有分析计算机系统性能优势的思维能力。（3） 针对具体的需要优化的技术问题，具备解决问题的技术应用技巧与经验。（4） 具备严谨的科学研究素质，学会从计算机系统的表面属性发现计算机内部是否存在可挖掘的潜在性能的思维意思。四、教学内容与学时分配11001计算机系统结构的基本概念（8学时）1.1计算机系统的多级层次结构1.2计算机系统结构、组成与实现1.3软、硬取舍、计算机系统与系统结构的设计方法1.4软件、应用器件对系统结构的影响1.5系统结构和并行性的发展及计算机系统的分类2指令与系统（8学时）2.1数据表示2.2寻址方式优化2.3指令系统的设计与改进3 输入输出系统（8学时）3.1总线设计3.2中断系统3.3通道处理机4存储体系（8学时）4.1虚拟存贮器4.2页式虚拟存贮器的构成与优化4.3高速缓冲存贮器Cache4.4替换算法4.5存储体系中的透明性及主存保护5重叠、流水和向量处理机（8学时）5.1重叠解释方式5.2流水线的工作原理5.3任务调度五、教学方法及手段以启发式课堂教学为主、实验内容给予适当验证的方法,理论教学过程中适当配合专题2101讨论、学生互动等手段，采用黑板与多媒体教学相结合的手段，并提供内容丰富、实用可靠的课程网站，方便学生查找与课程相关的各类学习、复习、考试、研究和实验等方面的相关资源材料。积极引入研究生参与实验指导的辅助教学方法，提高实验教学环节的指导力度以保证教学质量。六、实验（或）上机内容实验一：WinDLX模拟器及WinDLX环境下的汇编语言（2学时）实验二：流水线中的数据相关分析（2学时）实验三：流水线中的控制相关分析（2学时）实验四：流水线中的结构相关分析（2学时）七、前续课程、后续课程前续课程：数字逻辑，计算机组成原理，汇编语言，数据结构，操作系统