本课程是计算机专业的任意选修课，目的是使学生了解作为计算机应用的重用领域之一的计算机控制基础知识，学会对控制系统的分析方法和设计手段，扩大学生的知识面。三、教学基本要求通过本课程的学习，培养学生对自动控制系统分析和设计的能力，掌握自动控制方面的基本知识,具体包括:1. 熟练掌握计算机自动控制中所涉及的基本概念；2. 熟练掌握各种类型的计算机自动控制系统设计的基本方法；3. 具有运用反馈思想进行解决问题、分析问题的能力。四、教学内容与学时分配1 绪论（2学时）1.1 自动控制的基本概念、自动控制系统的构成原理、计算机控制系统构成、计算机在控制系统的类型。2 连续控制系统分析和设计（8学时）2.1拉普拉斯变换、控制系统的数学模型、2.2控制系统的性能指标、控制系统的动态特性分析、2.3控制系统的稳定性分析、1122.4 控制系统的误差分析、提高控制系统性能的基本方法。3 离散控制系统分析基础（8学时）3.1计算机控制系统的信号转换过程、采样过程、信号保持、3.2 Z变换、Z变换的基本性质、Z反变换、脉冲传递函数、3.3[Z]平面的稳定性分析、3.4离散控制系统的稳态误差分析、闭环零极点的动态品质的关系。4 离散控制系统的经典设计法（4学时）4.1 模拟控制器的离散化方法4.2最少拍离散控制系统设计。5 计算机控制系统设计实例（2学时）5.1计算机控制系统设计中的一些问题、计算机控制系统设计实例。五、教学方法及手段本课程主要以课堂讲授为主。六、实验（或）上机内容无。七、前续课程、后续课程前续课程：复变函数