数据结构是计算机科学的核心基础课程之一，具有基础科学和技术科学的二重性，它不仅是计算机科学与技术专业学习后续课程的基础，还直接为计算机科学与技术服务，解决计算机系统中的实际问题，系统掌握计算机专业核心知识，培养较为扎实的基础理论知识，了解学科当前的发展现状。通过数据结构课程的学习，培养学生对数据结构的逻辑结构和存储结构具有明确的基本概念、必要的基础知识。学习本门课程要求掌握各种主要数据结构的特点、计算机内的表示方法，以及处理数据的算法实际，对定义在数据结构上的基本操作有比较熟练的阅读和理解能力，掌握计算思维方法和计算机科学的基本研究方法与实验技能，学会分析研究计算机加工的数据结构的特性，以便为应用涉及的数据选择适当的逻辑结构和存储结构，并能编写出相应的算法。对于算法所花费的时间和空间代价的分析也要求有一定程度的了解和掌握。通过本门课程的学习，使学生透彻地理解各种数据对象的特点，学会数据的组织方法和实现方法，并进一步培养基本的良好的程序设计能力。三、教学基本要求（含素质教育与创新能力培养的要求）（1）能够对数据结构的基本概念和基本分析方法有明确的认识。（2）熟悉线性表的表示和实现的方法，并且对各种链表表示的线性表的插入删除操作125有较深刻的理解和掌握。（3）能够深刻理解栈和队列这种数据结构的特性，并能在计算机系统中灵活应用。（4）理解串的基本概念及其基本操作与线性表有很大差别，对数组及广义表在计算机系统中的作用有基本全面的了解。（5）熟悉二叉树的性质和存储结构，掌握遍历二叉树的各种递归与非递归的算法以及赫夫曼树的应用，并且知晓线索二叉树的线索化过程。（6）解决最小生成树、拓扑排序、关键路径、最短路径等求解问题。（7）掌握静态查找表和动态查找表的表示和操作实现的方法，了解哈希函数的构造方法以及如何处理哈希表中的冲突。（8）掌握各种内部排序的方法，比较各种内部排序的优缺点。四、教学内容与学时分配1. 绪论（2学时）数据结构的基本概念和术语。什么是数据，数据元素，数据项，数据结构的逻辑结构和存储结构。抽象数据类型的表示与实现，算法和算法分析及算法效率的度量初步。2. 线性表（7学时）线性表的类型定义，线性表的顺序表示和实现，线性表的链式表示和实现。线性链表，循环链表及双向链表的插入删除操作。一元多项式的表示及相加。3. 栈和队列（5学时）栈的定义，栈的表示和实现，栈的应用举例：数制转换，括号匹配的检验，行编辑程序，迷宫求解，表达式求值。队列的定义，链队列——队列的链式表示和实现，循环队列——队列的顺序表示和实现。4. 数组和广义表（8学时）数组的定义。数组的顺序表示和实现。特殊矩阵和稀疏矩阵的压缩存储及其运算。广义表的定义及基本操作。5. 树和二叉树（9学时）树的定义和基本术语。二叉树的定义，二叉树的性质，二叉树的存储结构。二叉树的遍历及其算法。线索二叉树。树的存储结构，森林与二叉树的转换，树和森林的遍历。赫夫曼226树及其应用：最优二叉树（赫夫曼树）和赫夫曼编码。6. 图（8学时）图的定义和术语。图的存储结构：数组表示法（邻接矩阵），邻接表，十字链表，邻接多重表。图的遍历：深度优先搜索和广度优先搜索。图的连通性问题和最小生成树。有向无环图及其应用：拓扑排序和关键路径、最短路径。7. 查找（9学时）静态查找表：顺序表，有序表，索引顺序表及其查找。 动态查找表：二叉排序树和平衡二叉树的构造及其平衡变换。 B-树定义。 哈希表的概念，哈希函数的构造方法及处理冲突的方法。8. 内部排序（8学时）直接插入排序、其它插入排序以及希尔排序。快速排序。简单选择排序、树形选择排序和堆排序。归并排序和基数排序。五、教学方法及手段采用多媒体教学与传统教学方式相结合，课堂授课六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础（C语言）、离散数学。后续课程：操作系统、数据库原理。