物联网是在计算机网络的基础上，利用感知识别、通信、电子和计算机等技术，构造的一个覆盖世界上万事万物的网络。物联网是一门应用性、综合性和交叉性极强的集成技术，针对物联网通信技术特点，将这门课程主要分为三个部分，第一部分数据通信基础理论，主要介绍了数据通信的调制编码技术、信道传输技术、差错控制等。第二部分计算机网络，介绍计算机网络的体系结构和各层协议，主要内容有网络体系结构与模型、局域网、广域网、网络互连、传输层协议、应用层协议等。第三部分物联网通信技术，如近距离通信技术，互联网领域的无线通信技术，移动通信技术，最后了解物联网通信技术的典型应用与技术展望。通过本课程的学习使物联网专业学生既掌握计算机网络理论知识体系，又可掌握数字通信基础理论和典型应用，培养学生的专业综合素养。三、教学基本要求通过课程教学了解物联网通信技术的基本理论、组网技术、通信协议以及典型应用，能够熟练掌握计算机网络和数据通信的基础知识，为物联网系统的开发奠定理论基础，培养基本的科研能力和求实创新的科研素养。（1）数据通信的基础理论；（2）计算机网络的基础知识；（3）短距离无线通信技术、互联网通信技术、移动通信技术；四、教学内容与学时分配1611 物联网通信技术概述（2学时）物联网的发展、物联网通信的基本结构、物联网通信相关技术的典型应用与展望。2 数据通信基础（16学时）2.1通信的基本模型与概念通信系统模型、分类、通信方式、信息及信息量、主要性能指标。2.2  数据通信基础理论数据信号分析基础、数据率与频带的关系、交换技术。2.3 数据通信中的信道信道模型及其分类、 信道容量、有线信道、无线信道。2.4信源编码抽样与量化、脉冲编码调制(PCM)、 增量调制(ΔM)。2.5 数字基带传输数字基带信号的波形与编码原则、数字基带传输系统。2.6 数字调制系统调制与数字基带信号的调制原理、 数字振幅调制、数字频率调制、数字相位调制。2.7差错控制技术差错控制的基本原理、差错控制方法、常用检错码、循环码、卷积码。3  计算机网络技术（20学时）3.1数据链路层数据链路层的概念、协议和功能，HDLC规程、PPP协议以及原理，媒体访问控制和局域网，传统以太网 MAC 层，虚拟局域网,高速以太网,其他种类的高速局域网,无线局域网。3.2网络互连路由器在网际互连中的作用，因特网的网际协议，划分子网和构造超网，因特网的路由选择协议，因特网控制报文协议ICMP， IP 多播和因特网组管理协议 IGMP，网络地址转换NAT，虚拟专用网 VPN，下一代的网际协议 IPv6。3.3传输层传输层协议概述、传输层提供的服务，TCP/IP体系中的 TCP、UDP协议，TCP传输连接管理，TCP的滑动窗口机制，TCP拥塞控制。3.4应用层262应用层协议介绍，FTP、Telnet，DNS，电子邮件，WWW，SNMP。4 近距离无线通信技术（8学时）4.1 NFC技术NFC系统工作原理、NFC技术标准及其关键技术、NFC应用及发展。4.2蓝牙技术蓝牙网络基本结构、蓝牙协议栈及关键技术、蓝牙技术应用。4.3 ZigBee技术ZigBee网络拓扑结构、ZigBee协议栈。4.4 UWB技术UWB技术通信标准、物理层规范、MAC层规范、UWB的应用。5 互联网无线通信技术（4学时）5.1 WiFi技术WiFi技术概述、WiFi标准及拓扑结构以及 IEEE802.11标准的分层结构；5.2 WiMAX技术WiMAX标准、WiMAX技术特点、WiMAX网络架构、网络接口。6 移动通信技术（4学时）6.1 移动通信基本原理移动通信的概念及其特点、移动通信的组网技术。6.2 数字蜂窝移动通信GSM数字蜂窝移动通信系统结构及其接口、CDMA数字蜂窝移动通信、扩频通信原理、LTE关键技术。7 物联网通信的前沿技术（2学时）M2M技术、泛在网、异构网、研讨物联网通信技术领域最新进展。五、教学方法及手段（含现代化教学手段及研究性教学方法）讨论式、案例式以及研究性教学等多种教学方式，调动学生的学习主动性，强化概念的理解和掌握，力争使物联网专业学生的通信技术专业能力有较大的深化提高。六、实验（或）上机内容无363七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础（C语言）、电路基础 B、电工技术 C