离散数学，是现代数学的一个重要分支，是计算机科学与技术一级学科的核心课程，是整个计算机学科的专业基础课。离散数学是以研究离散量的结构和相互间的关系为主要目标，其研究对象一般地是有限个或可数个元素，因此它充分描述了计算机科学离散性的特点。在教给学生离散问题建模、数学理论、计算机求解方法和技术知识的同时，培养学生的数学抽象能力与严密的逻辑推理能力。通过本课程的学习，不仅使学生掌握进一步学习其他课程所必需的离散数学知识，而且可增强学生使用离散数学知识进行分析问题与解决实际问题的能力。三、教学基本要求（1）熟练掌握离散数学中的基本概念、基本思想与基本方法；（2）具备解决离散问题的抽象思维能力、问题分析与建模能力；（3）具备运用离散数学的方法解决实际问题的能力。四、教学内容与学时分配1数理逻辑（16学时）1.1命题逻辑基本概念。1.2命题逻辑等值演算：包括析取范式与合取范式。1181.3命题逻辑的推理理论。1.4一阶逻辑的基本概念：包括一阶逻辑命题符号化、一阶逻辑公式及其解释。1.5一阶逻辑等值演算与推理。2集合论（18学时）2.1集合代数，包括集合的概念及运算。2.2二元关系，包括关系的运算、关系的性质、等价关系、偏序关系。2.3函数的定义与性质、函数的运算。3代数结构（18学时）3.1二元运算及其性质、代数系统的概念。3.2半群、独异点、群、交换群、循环群、置换群的概念与性质。3.3陪集与拉格朗日定理。3.4格与布尔代数。4图论（12学时）4.1图的基本概念。4.2欧拉图与哈密尔顿图。4.3平面图及其性质。4.4树的概念、性质及生成树。五、教学方法及手段多媒体教学。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：高等数学、线性代数后续课程：数据结构、操作系统