嵌入式系统是后 PC时代计算机发展的重要方向之一，是计算机科学与技术学科的计算机工程方向专业主干课程。课程的目的是通过嵌入式系统理论的学习和实践，加深理解和掌握计算机体系结构，掌握嵌入式系统的设计方法。课程主要讲授嵌入式系统的体系结构、该领域的各项关键技术和发展方向，使学生通过嵌入式系统加深理解计算机的体系结构，同时熟悉嵌入式系统的设计原理和开发方法。具体教学任务包括讲授：嵌入式系统的概念、发展历史、现状与应用领域，常见嵌入式微处理器和微控制器体系结构，常见嵌入式操作系统特点、移植与应用，嵌入式应用系统设计与开发方法，嵌入式系统引导程序开发，低功耗和可靠系统设计方法等内容。通过本课程的学习，学生可以从系统级了解和掌握计算机体系结构，融会贯通程序设计、计算机组成原理、操作系统、微机系统与接口等计算机专业骨干课程，通过灵活的教学方法还可以激发学生的创新意识，培养学生系统级的设计能力。三、教学基本要求（1）通过本课程的教学，使学生了解并掌握嵌入式系统的基本概念、特点和设计方法，使学生掌握嵌入式应用系统设计和实现方法，并通过实验加深对一些重要理论和技术的理解和掌握。158（2）在教学过程中通过具体嵌入式系统开发案例激发学生的创新意识。（3）教师要做到为人师表，通过教学树立良好的学风与教风。四、教学内容与学时分配1嵌入式系统概述（2学时）1.1嵌入式系统的概念、特点1.2嵌入式系统的历史、现状1.3嵌入式系统的应用领域2嵌入式微处理器和微控制器体系结构（8学时）2.1 ARM7微处理器体系结构2.2 ARM7 I/O设备与储存管理等内容2.3 ARM7储存管理2.4单片机微控制器体系结构3嵌入式操作系统分析（8学时）3.1嵌入式操作系统的特点、发展历史和现状3.2嵌入式Linux、WinCE的内核分析3.3嵌入式uC/OSII的内核分析3.4嵌入式操作系统的移植与应用4嵌入式应用系统设计方法（8学时）4.1基WinCE和嵌入式Linux系统开发环境4.2嵌入式应用开发技术4.3嵌入式应用系统开发实例5嵌入式系统引导程序开发（3学时）5.1系统引导程序开发方法5.2 系统引导程序的设计与实现6 低功耗和可靠系统设计方法（3学时）6.1低功耗设计关键技术6.2可靠系统设计关键技术259五、教学方法及手段采用启发式教学方法，多媒体教学手段。通过必要的课程理论介绍之后，注重结合具体嵌入式应用系统实例分析嵌入式关键技术，引导学生课外自主学习，启发创新性思维。六、实验（或）上机内容实验内容是给学生提供的参考内容，可以自由课外时间做，不统一安排。实验一:嵌入式操作系统移植（4学时）移植一种嵌入式操作系统到嵌入式硬件平台。实验二:嵌入式应用系统设计（4学时）基于 ARM实验平台和某种嵌入式操作系统，设计一个嵌入式应用系统，要求包括网络、信息采集及电机控制等方面的应用。实验三:嵌入式引导程序设计（4学时）基于某种嵌入式开发平台和uC/OS嵌入式操作系统，开发一个简单的系统引导程序。七、前续课程、后续课程先修课程：程序设计基础（C语言），计算机组织与结构。