传感网技术理论上使得现实物理世界中万事万物能够自动信息化并接入计算机世界，实现物物相连的物联网。通过本课程，使学生了解传感网的基本概念、原理和发展前景；并通过对典型物联网应用案例的讲解，让学生了解和掌握传感网应用的设计与开发技能，培养学生具有运用物联网工程专业的基本理论知识解决问题的能力。由于传感网技术覆盖了计算机网络、分布式计算等多门计算机核心课程的内容，因而对于提高学生对计算机核心知识的认识，并且对于培养学生综合使用这些知识解决新领域问题的能力，都具有积极的作用。这对于培养创新型的计算机人才具有重要的意义。三、教学基本要求通过该课程的教学，使学生了解并掌握无线传感器网络的众多关键技术，如网络体系结构、MAC层协议、路由协议等，同时还着重讲授无线传感器网络的开发和应用及常用的嵌入式操作系统 TinyOS和 MiniOS等内容。同时培养学生具有运用物联网工程专业的基本理论知识解决问题的能力，能利用所学专业知识解决问题，从而在实际工作中兼具良好的工程技术素质和创新能力。四、教学内容与学时分配1传感网概述（2学时）1.1 传感网概念、发展历程、研究现状及应用前景2 传感网体系结构（2学时）1702.1 传感网应用系统结构2.2 传感网网络体系结构3 传感网节点技术（4学时）3.1传感网节点硬件结构3.2 传感网节点硬件控制和管理系统3.3 常用传感网节点设计平台3.4 基于 Arduino平台的传感网节点设计技术4 传感网网络技术（8学时）4.1 传感网网络基础4.2 传感网常用 MAC层协议4.3 传感网多跳自组织路由协议5 传感网其他关键技术（4学时）5.1 传感网拓扑结构管理5.2 传感网时间同步技术5.3 传感网节能技术5.4 传感网定位技术5.5 传感网数据分析技术6 传感网典型应用案例（4学时）6.1 环境监测6.2 智能交通6.3 智慧养老五、教学方法及手段多媒体教学。六、实验（或）上机内容无。七、前续课程、后续课程前序课程：大学计算机基础、计算机组织与结构、物联网通信技术后续课程：移动计算原理271