一、课程基本信息课程编号：201406515课程中文名称：数据库新技术课程英文名称：New Technologies of Database课程性质：专业选修课程开课专业：计算机科学与技术、物联网工程开课学期： 7总学时：  24学时   （其中理论 24学时）总学分：1使学生在掌握数据库原理和应用系统开发方法的基础上，了解数据库领域的最新发展动态和趋势。通过介绍数据库技术的发展过程，阐述数据库技术与其他技术相互渗透与融合以及数据库应用领域不断拓宽又日益深入的特点，给出当前数据库技术的发展趋势和若干研究热点，并对当前较重要的新技术和新系统进行概要的介绍。三、教学基本要求通过数据库新技术课程的学习，使学生对当前数据库及数据处理领域的研究及应用情况有比较深入的了解。培养学生对技术趋势和应用发展的研究和分析能力，初步了解当前数据处理领域相关技术和工具存在的问题，通过对问题的研究和分析，培养学生的创新能力。（1） 了解大数据环境下数据库及数据处理发展的新趋势;（2） 了解商用数据库系统及在结构化、非结构化数据处理的基本方法；（3） 简单掌握数据分析领域常见的数据挖掘技术。四、教学内容与学时分配1.数据库技术概述（2学时）数据库技术发展趋势及应用概述，了解数据库技术发展的趋势2.数据处理发展趋势（10学时）11402.1 数据库技术深入探讨商用数据库体系结构、设计方法及关键技术,掌握商用数据库系统基本结构2.2 文本数据处理的应用趋势文本数据处理领域相关技术深入分析，了解文本数据处理的基本方法。2.3 数据集成探讨结构化数据与非结构化数据集成的理论和技术问题。3.知识发现与数据挖掘（12学时）3.1知识库系统概述知识库技术体系结构、知识表示与组织、知识发现技术基础3.2数据仓库技术概述数据仓库体系结构、典型应用分析3.3 经典数据仓库案例研究重点探讨 KIMBALL数据仓库体系结构，了解数据仓库技术在商业领域的应用案例。3.4数据挖掘技术数据挖掘技术发展趋势，数据挖掘基本方法及研究趋势3.5数据挖掘典型算法分析-聚类分析聚类分析算法介绍与分析，研究重点及发展趋势3.6 数据挖掘典型算法分析-关联规则的分析关联规则基本算法介绍与分析，研究重点及发展趋势五、教学方法及手段多媒体教学六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：数据库原理