信息安全概论是一门综合性的计算机专业技术课程，它是计算机专业各门基础技术课程在安全方面的延伸和集成，是信息安全领域各种关键技术和方法的高度概括。因此，本门课程的目的就是让非信息安全专业本科生全面地了解信息安全相关的理论和应用的知识内容及其发展现状，为其搭建起信息安全知识体系的系统框架，并使之具有一定的安全问题分析和解决的能力。三、教学基本要求（1）对密码学理论知识和密码技术有较全面的了解，熟悉典型密码算法的种类和流程，具有初步应用密码知识进行加解密的能力。（2）全面掌握主流的身份认证机制、访问控制机制以及安全审计机制的理论、方法和协议，初步具备常用操作系统安全组件的设置、管理与分析的能力。（3）了解计算机病毒、网络攻击的特点、危害以及相应的防御技术，培养计算机安全防范意识。（4）掌握入侵检测和防火墙等主要的信息防御技术的原理、特点、分类、发展现状及实施方法，能够初步解决以后在工作或学习过程中遇见的计算机安全问题。四、教学内容与学时分配11691 绪论（1学时）信息安全的研究目标、研究内容及发展沿革。2 密码学（7学时）2.1 密码学的基础知识密码学的基本概念，经典密码体制，密码分析学。2.2 经典密码算法对称密码体制下的 DES算法和公钥密码体制下的 RSA算法。2.3 消息认证和数字签名信息认证、散列函数和经典数字签名体制。2.4 密钥管理密钥的分类、长度的选择、产生与装入以及分配机制等。重点介绍PKI技术，包括证书的概念、证书的发放和管理以及 PKI的信任模型等。3 计算机安全理论（6学时）3.1 身份认证身份认证的基础知识，身份认证的协议以及身份认证的实现机制。3.2 授权与访问控制访问控制的原理，自主访问控制机制，强制访问控制机制，基于角色的访问控制机制以及常用操作系统中的访问控制实现。3.3 安全审计与备份安全审计的目标、系统组成、日志、记录机制、存储机制、查阅机制、分析机制以及应用实例。4 入侵检测技术（4学时）入侵检测的原理与技术，入侵检测的数学模型，入侵检测的特征分析和协议分析，入侵检测的响应机制，入侵检测的旁路技术，入侵检测的标准化。5 防火墙技术（4学时）防火墙概述，防火墙的过滤技术，过滤型防火墙，代理型防火墙，防火墙的连接模式，防火墙技术的发展和不足。21706 计算机攻击与防范（2学时）6.1 计算机病毒计算机病毒技术概述，计算机病毒的基本原理，计算机病毒的检测技术，计算机病的清理和预防。6.2 网络攻击与防范攻击的定义与典型攻击行为的分析，漏洞及其防范措施。五、教学方法及手段采用多媒体教学方式，以教师讲解为主，学生参与讨论为辅。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：计算机组成原理，计算机网络，操作系统，数据库原理后续课程：无