网络安全防护技术是应对网络安全威胁的主要技术手段，是信息安全中非常重要的一个方面。网络安全防护技术的基本原理与方法是计算机科学与技术、信息安全专业的学生必须了解和掌握的基本内容。课程通过介绍防火墙、入侵检测、VPN技术以及网络安全审计等现有成熟网络安全防护技术的基本原理、基本方法和现有产品，使学生对主要网络安全防护技术有一个客观的认识，使学生掌握网络安全防护的基本解决途径与方法。三、教学基本要求通过该课程的教学，使学生达到以下要求：（1）熟悉并掌握网络安全与防护技术中的一些基本概念、基本思想、基础理论；（2）掌握防护墙、入侵检测、VPN技术以及网络安全审计等核心防护技术的原理和基本方法；（3）能够分析和解决日常生活中常见的简单网络安全威胁问题；（4）具备在网络与信息安全防护方面的基本素质。四、教学内容与学时分配1 绪论（2学时）讲述网络安全防护面临的主要威胁，以及现有网络安全模型和主要安全标准，并简要介绍常见的网络安全防护技术。11822 防火墙技术（8学时）2.1防火墙的基础理论介绍防火墙的特性，防火墙实际功能以及防火墙的分类方法等。2.2防火墙的关键技术介绍防火墙的关键技术，包括包过滤技术、状态检测技术、代理技术；2.3防护墙的典型实现与部署介绍 windows系统和 linux系统下防护墙的典型实现形式，以及防护墙的现有部署方式；2.4防火墙的发展趋势介绍防火墙的现有代表性产品，主要缺陷和不足，以及未来的发展趋势。3入侵检测技术（6 学时）3.1 入侵检测的基本理论介绍入侵检测的系统构成、主要分类方法，以及基于移动代理、基于用户行为的入侵检测等主要关键技术。3.2 典型的入侵检测系统介绍典型的入侵检测系统snort及代表性产品，3.3入侵检测的发展趋势讲解入侵检测发展的趋势与存在的主要挑战，并简要介绍入侵防御系统 IPS。4 VPN技术 （4 学时）介绍 VPN的一些基础知识，包括 VPN的原理、系统配置、以及安全机制等内容；介绍 VPN各层隧道协议，主要包括：IPSec隧道技术、MPLS隧道技术以及 SSL VPN技术。5网络安全审计 （4 学时）介绍网络安全审计的基本概念、核心原理和主要分类方法；介绍网络安全审计的关键技术，典型系统和发展趋势。五、教学方法及手段主要以多媒体教学为主，辅助与其它教学手段。六、实验（或）上机内容无2183七、前续课程、后续课程前续课程：操作系统、计算机网络