1.课程性质：《大学英语》（一）课程是非英语专业高等教育的公共基础课程。《大学英语》（一）是高等教育的一个有机组成部分，是以英语语言知识与应用技能、学习策略和跨文化交际为主要内容，以外语教学理论为指导，并集多种教学模式和教学手段为一体的教学体系。2.教学目标：着力于学生外语综合应用能力的培养与提高，教学围绕着以“学生为中心”，“以教师为引导”展开,兼顾班上各层次的学生，教学从学生的实际需要出发，着眼培养学生的个性化学习和自主式学习，内容体现实用性、知识性和趣味性。培养具有一定的英语综合应用能力特别是听说能力的、能适应我国经济发展和国际交流需要的、具有一定综合文化素养的合格的大学生。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：（1）10-1具备一定的语言表达能力，能够通过口头表达或书面方式进行有效沟通和交流（2）10-2熟练掌握一门外语，能够阅读本专业的外文资料，具有应用能力（二）教学内容及基本要求：教学内容:教材《全新版21世纪大学英语---读写教程》(第一册)：第1单元：大学生活（6学时）1-1大学新生获得成功的十大秘诀1-2也许现在该是追求梦想的时候了第2单元：长大成人（6学时）2-1你改变了我的生活，莱恩夫人2-2励志性的故事第3单元：行善（6学时）3-1善行3-2驾驶出租车第4单元：奇妙的世界（6学时）4-1水晶4-2地球的极端第5单元：无声的语言（6学时）5-1目光语言5-2微笑的感觉教材《新世纪大学英语系列教材---视听说教程》(第一册)：第1单元：新朋友，新面孔（2学时）第2单元：假期（2学时）第3单元：说说你自己（2学时）第4单元：变化（2学时）第5单元：周游各地（2学时）教材《21世纪大学新英语口语教程》（上）：第1单元：健康（2学时）第2单元：吃（2学时）第3单元：旅游（2学时）第4单元：交通运输（2学时）第5单元：购物（2学时）第6单元：习俗（2学时）教学要求：具体体现在听说读写译和词汇量六个方面：1．听力理解能力：◇逐渐适应英语授课的方式，能在视觉材料的辅助下，听懂英语讲解的主要内容；◇通过字母辨音、区分数字、日期时间等专项练习，打下扎实的听力基础；◇能听懂句子结构比较简单的日常简短会话；◇能听懂题材熟悉、基本上没有生词、语速为每分钟100词的短文，掌握其中心大意，抓住要点和有关细节，领会讲话者的观点和态度；◇开始并坚持听慢速英语新闻、专题报道等广播及电视节目,听懂新闻报道的导语，尽力了解其中心大意和主要观点。2．口语表达能力：◇进行系统的正音训练，对于音标的基本知识、字母及其组合的正确发音较为熟悉并自觉应用；◇能用英语进行一般的日常会话，包括自我介绍、见面问候、分手告别等；◇能就教材内容和适当的听力材料进行问答和陈述，表达基本清楚，语音、语调基本正确；◇能在有所准备的情况下就某一主题、图片或所学课文内容进行连续2分钟左右的简短发言，如：能就所学的语言知识或就讨论的话题发表自己的想法，对图片进行描述，对所学课文进行复述。3．阅读理解能力：◇能读懂教材中的精读、泛读课文和快速阅读的文章，并能在指导下分析文章的篇章结构，概括主要思想；◇能读懂语言难度中等的一般性题材的文章，掌握中心大意、说明主要事实和细节；◇阅读速度达到每分钟60词，准确率为90%；在阅读篇幅较长、难度略低、生词不超过总词数3％的材料时，阅读速度达到每分钟90词，准确率为75%。4．书面表达能力：◇掌握了英语句子的基本成分、结构、形式和类型，能够按要求写出正确的英语句子；◇能在阅读难度与课文相仿的书面材料时做笔记、回答问题、写出提纲；◇能写出简单的英语应用文，如：指示语、短信和便条；◇能就一定的话题或提纲在半小时内写出100词左右的短文，表达意思清楚，无重大语言错误。5．翻译能力：◇能够利用所学的词组和句型，对课文和练习中出现的单句或段落进行较为熟练的英汉互译；◇能借助词典，就难度适中、题材简单的短文进行英汉互译，译文通顺，意思表达基本正确，无重大语言错误。6．词汇量：◇掌握词汇量达到2600个单词（含中学英语1800个）和200个词组；◇初步掌握按照基本构词法识别生词，判断词性的能力。