1.课程性质：《高等数学A(三)》是理工科（非数学）专业必修的公共基础课程，为后续学习其他专业课程提供数学基础知识和工具．2.教学目标：通过《高等数学A(三)》课程的学习，使学生掌握线性代数、概率论与数理统计的基础知识，同时培养学生具有抽象思维能力、逻辑推理能力、空间想象能力、运算能力和自学能力，还要特别注意培养学生具有综合运用所学知识去分析问题和解决问题的能力．3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：（1）1-1能够运用数学、自然科学、软件工程基础和专业知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理；（2）2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力．（3）2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解（二）教学内容及基本要求：线性代数第1章行列式（7学时）§1.1二阶和三阶行列式§1.2排列§1.3n阶行列式§1.4n阶行列式的性质§1.5行列式的展开§1.6克莱姆法则本章的重点是行列式的概念与性质，利用按行（列）展开定理求n阶行列式，克莱姆法则求解线性方程组．难点是n阶行列式利用按行（列）展开定理计算n阶行列式．本章要求学生掌握行列式的性质．会应用性质和按行（列）展开定理计算行列式；会用克莱姆法则．本章习题：见配套习题册．第2章矩阵（8学时）§2.1矩阵的概念及其运算§2.2矩阵的行列式与逆§2.3矩阵的分块§2.4矩阵的初等变换§2.5矩阵的秩§2.6几种常用的特殊矩阵本章的重点是矩阵的线性运算、乘法、转置，以及它们的运算规律；矩阵可逆的条件及逆矩阵的求法；矩阵的秩．难点是用初等变换的方法求逆矩阵及矩阵的秩．本章要求学生掌握矩阵的线性运算、乘法、转置及它们的运算规律；逆矩阵的性质及矩阵可逆的充要条件；用初等变换求矩阵的秩和逆矩阵的方法．会用伴随矩阵求逆矩阵．本章习题：见配套习题册．第3章线性方程组（8学时）§3.1线性方程组的消元法§3.2n维向量§3.3向量的线性关系§3.4线性方程组有解的判别定理§3.5线性方程组解的结构本章的重点是判断向量组的线性无关性；向量组的极大无关组及向量组的秩；齐次线性方程组与非齐次线性方程组解的结构；（非）齐次线性方程组通解的求法．难点是求向量组的极大无关组及向量组的秩；齐次线性方程组基础解系的求法．本章要求学生掌握向量组线性相关或线性无关的有关性质及判别；齐次线性方程组的基础解系和通解的求法；用初等行变换求解线性方程组的方法．会求向量组的极大线性无关组及秩；会求过渡矩阵．本章习题：见配套习题册．第4章n维向量空间（6学时）§4.1n维向量空间的子空间§4.2基数，维数与坐标§4.4欧氏空间Rn本章的重点是基变换与坐标变换公式；线性无关向量组正交规范化的施密特方法．难点是线性无关向量组正交规范化的施密特方法．本章要求学生掌握线性无关向量组正交规范化的施密特方法．本章习题：见配套习题册．第5章矩阵相似对角形（7学时）§5.1特征值与特征向量§5.2矩阵的相似§5.3实对称矩阵的对角形本章的重点是矩阵的特征值、特征向量及其求法；矩阵可对角化的各种条件；实对称矩阵化为对角矩阵，正交矩阵在其化为对角矩阵过程中起的作用．难点是正交矩阵的求解．本章要求学生掌握矩阵化为相似对角阵的方法；实对称阵的特征值和特征向量的性质．会求矩阵的特征值和特征向量．本章习题：见配套习题册．第6章二次型（8学时）§6.1二次型及其标准形§6.3实数域上的二次型§6.4正定二次型§6.5正交线性替换本章的重点是二次型的概念，二次型化为标准形，正定二次型的概念和简单判定．难点是用正交变换将二次型化为标准形．本章要求学生掌握二次型及其矩阵表示；用正交变换法化二次型为标准形；正定二次型与正定矩阵的判别法．会用配方法化二次型为标准形．本章习题：见配套习题册．概率论与数理统计第1章随机事件及其概率（5学时）§1.1随机事件及其运算§1.2随机事件的概率§1.3条件概率与全概率公式§1.4随机事件的独立性本章的重点是随机事件之间的关系与运算；概率的概念、性质与计算；条件概率公式、乘法公式、全概率公式和贝叶斯公式的理解和应用．难点是古典概型的概率计算；条件概率，加法公式、乘法公式、全概率公式及贝叶斯公式的应用；独立性的概念及应用．本章要求学生掌握概率的基本性质；加法公式、乘法公式、全概率公式和贝叶斯公式；用事件独立性进行概率计算；计算有关事件概率的方法．会计算古典概率和几何概率．本章习题：见配套习题册．第2章随机变量及其概率分布（18学时）§2.1一维随机变量及其分布函数§2.2离散型随机变量及其分布律§2.3连续型随机变量及其概率密度§2.4随机变量函数的分布§2.5二维随机变量及其联合分布函数§2.6二维随机变量的边缘分布§2.7二维随机变量的条件分布§2.8随机变量的独立性§2.9两个随机变量的函数的分布本章的重点是随机变量的概率分布与分布函数的互求；常见分布的概念及性质；二维随机变量的联合概率分布与联合分布函数的概念及性质；由二维随机变量的分布函数、概率分布求有关事件的概率；由二维随机变量的分布求二维随机变量的边缘和条件分布；会判断随机变量独立性；随机变量函数的分布；二维正态分布的一些主要结论．难点是连续随机变量的概率分布及其分布函数的互求；求随机变量函数的分布；由二维随机变量的联合分布求边缘分布、条件分布的计算；两个随机变量简单函数的分布．本章要求学生掌握0-1分布、二项分布、几何分布、超几何分布、泊松分布、均匀分布、正态分布及其应用；随机变量相互独立的条件；二维均匀分布和二维正态分布．会用泊松分布近似表示二项分布；会求随机变量函数的分布；会求与二维随机变量相关事件的概率；两个随机变量简单函数的分布；多个相互独立随机变量简单函数的分布．本章习题：见配套习题册．第3章随机变量的数字特征（3学时）§3.1随机变量的数字期望§3.2随机变量的方差§3.3随机变量的协方差与相关系数§3.4矩与协方差矩阵本章的重点是随机变量的数学期望和方差的概念、性质及计算；计算随机变量函数的数学期望，特别是随机变量的协方差、相关系数的计算．难点是随机变量函数期望的计算．本章要求学生掌握常见分布的数字特征．本章习题：见配套习题册．第4章大数定律与中心极限定理（3学时）§4.1大数定律§4.2中心极限定理本章的重点是大数定律和中心极限定理的应用．难点是中心极限定理的应用．本章要求学生掌握切比雪夫不等式．本章习题：见配套习题册．第5章数理统计的基本概念（3学时）§5.1总体与随机样本§5.2统计量与抽样分布本章的重点是总体、个体、样本和统计量的概念；χ2分布、t分布和F分布的定义．本章要求学生掌握总体、简单随机样本、统计量、样本均值、样本方差及样本矩的概念．本章习题：见配套习题册．第6章参数估计（6学时）§6.1点估计§6.2估计量的评选标准§6.3区间估计本章的重点是参数点估计的矩估计和极大似然估计；单个正态总体均值与方差的双侧置信区间．难点是参数的极大似然估计法．本章要求学生掌握矩估计法（一阶矩、二阶矩）和最大似然估计法与极大似然估计的概念及方法；会求单个正态总体均值与方差的双侧置信区间．本章习题：见配套习题册．第7章假设检验（6学时）§7.1假设检验的概念与方法§7.2正态总体均值的假设检验§7.3正态总体方差的假设检验本章的重点是假设检验的基本思想、基本步骤；单个正态总体均值与方差的假设检验．难点是假设检验的基本思想．本章要求学生掌握单个正态总体均值与方差的假设检验．本章习题：见配套习题册．