编译原理是计算机科学与技术专业与教育技术学专业的一门专业基础课，是本科学生的必修课程。编译技术是计算机科学中发展得最迅速、最成熟的一个分支，它集中体现了计算机发展的成果与精华。编译器的原理和技术具有十分普遍的意义，在计算机科学技术的发展历史中发挥了巨大作用，是开发计算机应用系统不可缺少的重要工具。在每一个计算机科学技术工作者的职业生涯中，编译器的这些原理和技术都要反复用到。对软件工程来说，编译器是一个很好的实例，它集需求分析、概要设计、详细设计、基于事件驱动的编程等。除此以外，编译技术在软件安全、程序理解和软件逆向工程等方面也有着广泛的应用。所以编译原理是计算机相关专业学生一门重要的课程。通过本课程的学习，使学生能够全面了解编译系统的结构、工作流程，系统掌握编译程序各组成部分的设计原理和实现技术，既掌握编译理论和方法方面的基本知识，也获得设计、实现、分析和维护编译程序等方面的初步能力。学生能从《编译原理》课程的学习中学到许多新的软件设计方法，掌握一些软件设计的理论、方法、技术和技巧，具备计算机应用系统开发的实际技能，从而胜任软件开发与维护的工作。二、课程具体内容及基本要求第一章编译程序概论(3学时)基本内容包括：（1）编译程序在计算机科学中的地位和作用；（2）编译技术的发展历史；（3）编译程序和解释程序的基本概念；（4）编译程序的实现方法；（5）编译程序的逻辑结构和组织形式。1.基本要求（1）理解翻译程序、汇编程序、编译程序和解释程序的含义；（2）了解编译程序各阶段的任务以及各部分的基本功能；（3）明确编写编译程序所需要具备的条件。2.重点、难点重点：编译方式的特点，编译程序的结构。难点：编译程序的结构，编译方式与解释方式的区别。3.作业及课外学习要求：（1）什么是标识符？什么是名字？标识符和名字的区别是什么？（2）什么叫源程序？什么叫目标程序？（3）编译程序通常由哪几个主要部分组成？各部分的主要功能是什么？（4）源程序执行的途径有哪几种？编译程序的主要任务是什么？（5）解释程序和编译程序的区别是什么？（6）将编译程序分成若干遍的原因是什么？（7）对于构造编译程序的人来说，他应具备的条件是什么？（8）编译过程中所遵循的原则有哪些？（9）编译程序大致有哪几种开发技术？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第三章文法和语言(6学时)基本内容包括：（1）文法的直观概念；（2）符号和符号串的概念和相关的运算；（3）文法和语言的形式定义；（4）文法的类型；（5）语法树的定义；（6）最左推导和最右推导定义和推导方式；（7）文法的二义性定义和判断；（8）句型分析的定义和方法；（9）短语、直接短语和句柄的定义和判断方法；（10）文法实用中的一些限制。1.基本要求（1）掌握文法和语言的形式定义；（2）掌握推导和归约的定义和方法；（3）掌握乔姆斯基关于文法的分类；（4）掌握短语、直接短语和句柄的定义和判断方法；（5）掌握文法和语言二义性的定义以及文法实用中的限制。2.重点、难点重点：由语言构造文法；文法描述的语言；短语、直接短语和句柄，语法树。难点：文法的构造；短语、直接短语和句柄。3.作业及课外学习要求：练习见教材p47~49。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第四章词法分析(8学时)基本内容包括：（1）词法分析程序的功能和输出形式；（2）正规文法、正规式和正规集的概念；（3）不确定的有穷自动机(NFA)和确定的有穷自动机(DFA)三种描述形式（定义法、矩阵法和图示法）；（4）NFA的确定化；（5）DFA的最小化；（6）正规文法、正规式和有穷自动机之间等价转换；（7）词法分析程序的自动构造工具。1.基本要求（1）了解词法分析程序的功能；（2）掌握状态转换图的构造；（3）掌握NFA的确定化；（4）掌握DFA的最小化；（3）掌握有穷自动机、正规文法和正规式之间等价转换；（4）掌握词法分析程序的设计方法。2.重点、难点重点：由正规表达式（或正规文法）构造确定的有穷自动机；确定的有穷自动机的最小化；词法分析程序的设计方法。难点：由正规表达式（或正规文法）构造确定的有穷自动机。3.作业及课外学习要求：练习见教材p72~74。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”、“毕业要求2问题分析”中“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”和“毕业要求2问题分析”中“2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第五章自顶向下语法分析方法(8学时)基本内容包括：（1）自顶向下分析方法的基本思想；（2）确定的自顶向下分析方法的基本思想；（3）FIRST集、FOLLOW集和SELECT集的定义和计算；（4）LL(1)文法的定义以及判别方法；（5）非LL(1)文法到LL(1)文法的两种等价变换方法（提取左公共因子和消除左递归）；（6）不确定的自上向下分析思想；（7）递归下降子程序法的内容；（8）预测分析法的内容。1.基本要求（1）了解自顶向下语法分析的基本思想和面临的问题；（2）掌握消除左递归的方法；（3）掌握避免回溯对文法的要求；（4）掌握自顶向下语法分析的实现方法——递归子程序法和LL（1）分析法。2.重点、难点重点：消除左递归的方法；递归子程序的构造方法；LL（1）文法；LL（1）分析表的构造方法；利用LL（1）分析表分析句子的过程。难点：FIRST集、FOLLOW集以及LL（1）分析表的构造。3.作业及课外学习要求：练习见教材p99~101。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求2问题分析”中“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”和“毕业要求2问题分析”中“2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第七章LR分析法(12学时)基本内容包括：（1）LR分析器的基本知识；（2）LR分析器的逻辑结构；（3）LR分析器的工作原理；（4）LR（0）项目集规范族的构造；（5）LR（0）分析器的工作过程；（6）LR（0）分析的局限性；（7）SLR（1）分析表的构造；（8）SLR（1）分析器的分析过程；（9）SLR（1）分析表的构造；（10）SLR（1）分析器的分析过程；（11）SLR（1）分析的局限性；（12）LR（1）项目集族的构造；（13）LR（1）分析表的构造；（14）LR（1）分析器的分析过程；(15)LALR分析的基本思想(16)LALR分析表的构造1.基本要求（1）了解LR分析的基本思想和原理；（2）明确LR（k）分析技术是以LR（0）分析为基础的；（3）掌握识别全部活前缀的自动机的构造方法；（4）掌握LR（0）、SLR（1）、LR（1）和LALR（1）分析表的构造算法以及相应的分析过程。2.重点、难点重点：识别全部活前缀的有穷自动机的构造；LR（0）分析表、SLR（1）分析表、LR（1）分析表的构造；二义性文法的LR分析。难点：以LR（1）项目集为状态的识别活前缀的有穷自动机的构造；二义性文法的LR分析。3.作业及课外学习要求：练习见教材p165~168。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第八章语法制导翻译和中间代码的生成(8学时)基本内容包括：（1）语义分析的任务和功能；（2）语义分析的实现方法；（3）属性文法的基本概念；（4）综合属性和继承属性的定义和判断；（5）语法制导翻译的过程；（6）语义计算的过程；（7）S-属性文法和自下而上翻译；（8）L-属性文法和自上而下翻译；（9）常用的中间代码的四种形式；（10）简单赋值语句的翻译方法和过程；（11）布尔表达式的翻译方法和过程；（12）控制结构的翻译方法和过程；（13）数组和结构的翻译方法和过程。1.基本要求（1）了解语义分析的任务和实现语义分析的方法；（2）掌握中间语言的几种形式；（3）常见语法成分的属性文法构造。2.重点、难点重点：常见语法成分的中间代码生成；语法制导翻译过程。难点：常见语法成分的属性文法构造。3.作业及课外学习要求：练习见教材p202~203。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求2问题分析”中“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”和“毕业要求2问题分析”中“2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第九章符号表(3学时)基本内容包括：（1）符号表的作用和地位；（2）符号的主要属性和作用；（3）符号表的组织；（4）符号表的管理。1.基本要求（1）了解符号表的作用和符号表的生存期；（2）了解符号表的内容；（3）了解符号表的组织和管理。2.重点、难点重点：分程序结构语言的符号表建立；非分程序结构语言的符号表。难点：分程序结构语言的符号表建立——下推链域的组织。3.作业及课外学习要求：练习见教材p229~230。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第十一章代码优化(3学时)基本内容包括：（1）优化技术简介；（2）局部优化的定义和方法；（3）控制流分析和循环优化。1.基本要求（1）掌握代码优化的基本思想和基本方法；（2）重点掌握基本块的优化、控制流分析和循环优化、数据流分析和全局优化。2.重点、难点重点：基本块优化和循环优化。难点：基本块的DAG图的构造和循环优化。3.作业及课外学习要求：练习见教材p247~248。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。