《数据库原理课程设计》是实践性教学环节之一，是计算机相关专业的必修课。数据库技术是当前计算机领域中应用最广泛、发展最迅速的数据管理技术，是一个理论和实际紧密相连的技术，课程设计使学生能够系统地将理论知识应用于小型项目的设计中。此课程通过课程设计，结合实际的操作和设计，巩固课堂教学内容，使学生掌握数据库系统的基本概念、原理和技术，将理论与实际相结合，应用现有的数据建模工具和数据库管理系统软件，规范、科学地完成一个小型数据库应用系统的设计与实现。数据库原理课程设计的主要目标是：1、培养学生运用所学的数据库课程的理论知识，分析解决实际问题的能力。2、培养学生掌握数据库设计和实现的技术手段，设计信息查询类课题的方法。3、培养学生调查研究、查阅技术文献、资料、手册以及编写技术文献的能力。4、培养学生掌握数据库项目设计流程和管理方法，具备一定的团队管理能力。二、课程具体内容及基本要求第一部分组建设计团队，明确分工，下发设计任务书(4学时)基本内容包括：（1）数据库系统的设计方法；（2）开发团队的人员组成及分工。1.基本要求（1）熟悉数据库系统的设计思路和设计方法。（2）明确设计团队的人员组成和各阶段的任务分工。2.重点、难点重点：数据库系统的开发过程、开发团队成员的分工。难点：各阶段开发后输出的成果。3.作业及课外学习要求：掌握数据库系统开发各阶段的方法和输出的文档格式内容；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”，是学生掌握数据库系统开发的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。可以支撑“毕业要求11项目管理”中的“指标点11.2掌握软件工程项目设计流程和管理方法”，为学生学习项目开发团队管理方法奠定了基础。第二部分系统需求分析（8学时）基本内容包括：（1）确定特定数据库应用环境下的设计目标；（2）收集该应用环境下针对系统设计所需要的基础数据以及对这些数据的具体存储要求。1.基本要求（1）处理需求。即用户要完成什么处理功能等。学生在设计中应根据具体课题要求确定系统应该实现的功能，一些基本的功能通常是必须具备的，如用户的管理与维护，基本数据的维护，灵活的信息查询等。（2）信息需求。即在数据库中需要存储哪些数据。学生应该根据具体的课题，认真分析有关的要求，确定本设计的信息需求。（3）安全性和完整性功能。实践中这是一个需要与用户不断交流才能逐步确定的需求。本课程设计要求学生在自己的设计中能反映出基本的安全性和完整性功能。2.重点、难点重点：对整个应用情况作全面的、详细的调查。难点：需求建模。3.作业及课外学习要求：本阶段的设计结果（即系统需求分析）应该在课程设计报告中进行详细描述，画出系统的数据流图，写出较为详细的数据字典，形成需求规格说明书，作为本课程设计的验收依据之一。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3.2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”，学生能够运用需求收集和建模的基本方法针对具体系统进行建模，为后续系统的设计和开发奠定基础。第三部分数据库的概念设计（4学时）基本内容包括：在需求分析的基础上，利用与用户双方都能理解的形式，设计出数据库的概念模型。1.基本要求要求学生采用E-R方法进行数据库的概念设计。（1）数据抽象。即根据需求分析的结果，抽取出与本课程设计相关的特性。设计局部概念模式。运用E-R方法，设计出系统的各个局部ER模型。（2）设计全局概念模式。通过对局部E-R模型的操作，解决各个E-R模型关于对象定义不一致问题，以及对各个E-R模型进行合并优化等，最终形成数据库的全局概念模式。2.重点、难点重点：数据库概念模型。难点：E-R模型的建立。3.作业及课外学习要求：本阶段的设计结果（局部和全局E-R图、具体数据库设计工具中概念结构设计图）应该在课程设计报告中进行详细描述，应该能够反映该设计的正确性，作为本课程设计的验收依据之一。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3.2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”，“指标点3.3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”，学生能够利用需求描述建立合理的需求模型，为后续数据库系统的逻辑设计和系统的实施开发奠定基础。第四部分数据库的逻辑设计（4学时）基本内容包括：将概念设计阶段设计好的E-R图转换成与具体机器上的DBMS（如Oracle）所支持的数据模型（如关系模型）相符合的逻辑结构。1.基本要求鉴于本课程设计的具体环境要求，学生在进行数据库的逻辑结构设计时应该充分考虑特定的数据库环境。（1）形成初始的关系模式。将概念设计阶段产生的全局概念模式（E-R图）转换成初始的关系模式。（2）关系模式的规范化处理。为了减少或消除关系模式中存在的数据冗余和操作异常，根据设计所要求的规范级别，按照本课程所学知识，逐一分析各个关系模式是否满足规定的范式。2.重点、难点重点：关系数据模型。难点：范式的应用。3.作业及课外学习要求：在课程设计报告中应该提供本设计阶段的相关内容，作为本课程设计的验收依据之一。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3.3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”，“指标点3.5了解软件工程规范和标准，及软件设计及工程项目中存在着经济、环境、法律、安全、健康、伦理等制约因素，并在实施中予以考虑”，学生能够利用E-R概念模型和规范化理论把设计方案转化成相应合理的关系模型，为后续数据库系统的实施开发奠定基础。第五部分数据库物理设计与实施（14学时）基本内容包括：（1）根据数据库系统设计方案建立软件系统和数据库；（2）根据需要也可建立相关数据视图和存储过程。1.基本要求（1）建立可运行的数据库系统，完成系统测试。（2）确认系统功能满足用户需求。2.重点、难点重点：数据库SQL语言的应用。难点：数据库系统的优化。3.作业及课外学习要求：在课程设计报告中应该提供相关的内容，包括数据库及各个数据库对象的定义的SQL语句，作为本课程设计的验收依据之一。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3.4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”，学生能够利用系统设计方案和程序设计方法，建立一个可运行的满足用户需求的数据库系统。