数字逻辑是计算机的基础理论课之一，也是计算机专业基础课之一。数字逻辑讲授的是用数字电路进行数字系统逻辑设计的理论方法和技巧。数字逻辑实验的开设是为了巩固加深和开拓课堂教学的内容，加深理解计算机基本部件的设计和调试方法，提高分析问题的能力。在数字逻辑设计中，逻辑代数的基本定理和规则，是数字逻辑的基础，用简单门电路和触发器为基本使用单元构成逻辑部件，是数字逻辑设计的基本功。数字逻辑设计的目标是尽量利用现已存在的各种集成电路，从而方便快捷的实现所要求的逻辑功能。学生在经过该实验的训练后，能提高动手能力以及分析问题和解决问题的能力。二、课程具体内容及基本要求实验一门电路的测试与简单设计(4学时)基本内容包括：该次实验属于验证性实验，由两部分组成，一部分是“逻辑门”测试，要求学生了解和掌握基本门电路的外部特性及逻辑功能；另一部分是组合逻辑电路的设计，要求学生掌握简单组合电路的设计与验证方法。1.基本要求（1）了解门电路的工作原理；（2）掌握简单组合电路的设计方法。2.重点、难点重点：门电路芯片的连接方法和注意事项。难点：组合电路的分析和设计原理。3.作业及课外学习要求：课外撰写实验报告。通过本次实验完成效果、实验报告和期末的实验考核对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考察，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。实验二组合逻辑电路设计1：全加器(4学时)基本内容包括：设计全加器电路以及代码转换电路，熟悉和掌握组合逻辑电路设计的一般步骤。1.基本要求（1）了解全加器的工作原理；（2）掌握组合电路的设计方法。2.重点、难点重点：全加器的设计和验证方法。难点：复杂组合电路的分析和设计原理。3.作业及课外学习要求：课外撰写实验报告。通过本次实验完成效果、实验报告和期末的实验考核对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考察，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解；”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。实验三组合逻辑电路设计2：译码器和比较器(4学时)基本内容包括：设计译码电路及数值比较电路，进一步熟悉和掌握组合逻辑电路的设计方法和技巧。1.基本要求（1）了解译码电路的工作原理；（2）进一步掌握组合电路的设计方法。2.重点、难点重点：译码电路和数值比较电路的原理。难点：理解译码电路和数值比较电路作用。3.作业及课外学习要求：课外撰写实验报告。通过本次实验完成效果、实验报告和期末的实验考核对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考察，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解；”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。实验四组合逻辑电路设计3：应用型电路设计(4学时)基本内容包括：设计实用电路，包括：“变电站供电选择和指示电路”、“数值范围指示器电路等”，提高学生解决实际问题的能力。1.基本要求（1）了解应用型电路的设计步骤；（2）掌握“变电站供电选择和指示电路”、“数值范围指示器电路等”的设计方法。2.重点、难点重点：“变电站供电选择和指示电路”、“数值范围指示器电路等”的设计。难点：应用型电路的设计方法和注意事项。3.作业及课外学习要求：课外撰写实验报告。通过本次实验完成效果、实验报告和期末的实验考核对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考察，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解；”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。实验五时序逻辑电路设计和转换(4学时)基本内容包括：熟悉时序逻辑电路的基本逻辑单元触发器的逻辑构造，掌握四大功能触发器的性能和相互转换方法，此次实验属于验证性实验。1.基本要求（1）了解触发器的工作原理；（2）掌握触发器的转换方法。2.重点、难点重点：触发器的工作原理。难点：触发器之间的的转换方法。3.作业及课外学习要求：课外撰写实验报告。通过本次实验完成效果、实验报告和期末的实验考核对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考察，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解；”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。实验六时序逻辑电路设计1：计数器(4学时)基本内容包括：设计计数器电路，进一步熟悉时序电路的基本逻辑单元触发器的逻辑功能的同时，掌握同步时序电路的一般设计方法和步骤。1.基本要求（1）了解时序电路设计的方法；（2）掌握计算器电路的设计方法。2.重点、难点重点：计算器电路的设计方法。难点：时序电路的实验连接方法以及设计步骤。3.作业及课外学习要求：课外撰写实验报告。通过本次实验完成效果、实验报告和期末的实验考核对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考察，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解；”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。实验七时序逻辑电路设计2：序列检测器(4学时)基本内容包括：设计序列检测器电路，进一步掌握时序逻辑电路的设计方法和技巧。1.基本要求（1）了解序列检测器的工作原理；（2）巩固学习同步时序电路的设计方法。2.重点、难点重点：序列检测器的工作原理和设计方法。难点：研究时序电路设计的方法和技巧。3.作业及课外学习要求：课外撰写实验报告。通过本次实验完成效果、实验报告和期末的实验考核对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考察，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解；”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。实验八中大规模集成电路设计(6学时)基本内容包括：利用译码器、多路选择器、数值比较器等中规模集成电路，设计全减器、多位数值比较器等电路，熟悉中大规模集成电路的种类和逻辑功能，掌握中大规模集成电路的逻辑设计和一般方法。1.基本要求（1）了解中规模集成电路的工作原理；（2）熟悉常见的中规模集成电路。2.重点、难点重点：全减器、多位数值比较器等芯片的原理和识别。难点：如何利用中规模集成电路设计更复杂电路。3.作业及课外学习要求：课外撰写实验报告。通过本次实验完成效果、实验报告和期末的实验考核对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考察，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。