《软件设计与体系结构》课程是计算机专业高等教育的专业课程。软件设计与体系结构是在识别可重用部件和连接器的基础上，研究软件结构的表达和分析的理论和技术。作为软件重用技术的高级阶段，软件体系结构已经形成软件工程研究的一个重要分支和热点。设置本课程的目的是：在全面介绍软件体系结构概念的由来和发展背景的基础上，使学习者认识到软件体系结构的重要性，特别是在软件系统规模越来越大、越来越复杂的情况下，整个系统的结构和规格说明比起对计算的算法和数据结构的选择显得更加重要。通过本课程的学习，使学习者了解主要的体系结构描述方法；通过对软件工程的现实技术和实现环境的介绍，使学习者树立一个多层次结合的软件体系结构概念，为正确地分析和建立实际系统的体系结构奠定坚实的基础，为进行大规模的软件开发培养能力。学习本课程的要求是：学习者应掌握软件体系结构的概念，软件体系结构的建模方法；了解经典的软件体系结构的风格，能够使用软件体系结构描述语言描述特定的软件体系结构；在了解常用的软件体系结构（如Web服务体系结构等）的基础上，具备基于体系结构的软件开发能力。二、课程具体内容及基本要求第一章软件体系结构概论(3学时)基本内容包括：（1）软件危机；（2）构件与软件重用；（3）软件体系结构的兴起和发展；（4）软件体系结构的应用现状；1.基本要求（1）通过本章的学习，了解软件体系结构的兴起和发展过程，明确软件体系结构的有关概念，充分认识软件体系结构对大规模复杂软件系统开发的重要性。（2）了解软件危机发生的原因和解决软件危机的方法。（3）了解构件的概念以及软件重用的概念。（4）了解软件体系结构描述语言，软件体系结构描述构造与表示，软件体系结构分析、设计与验证等基本概念。2.重点、难点重点：软件体系结构的定义，构件与软件重用，软件体系结构的描述与设计。难点：软件体系结构的描述与设计。3.作业及课外学习要求：（1）根据已经掌握的知识经验，总结你对软件结构以及它在软件设计开发中作用的认识。（2）你对体系结构各种观点的认识如何？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”的指标达成度进行评估。第二章软件体系结构建模(6学时)基本内容包括：（1）软件体系结构建模概述；（2）“4＋1”视图模型；（3）软件体系结构的核心模型；（4）软件体系结构的生命周期模型；（5）软件体系结构抽象模型。1.基本要求（1）了解常用的软件体系结构的模型。（2）掌握“4＋1”视图模型。（3）能够运用所学的模型来描述具体的软件体系结构。2.重点、难点重点：“4＋1”视图模型。难点：软件体系结构抽象模型。3.作业及课外学习要求：（1）举例说明软件系统中用到的各类部件和它们的功能，并分析它们的异同点。（2）选择一种体系结构的框架，用于你现在所在的学院，比如说“4＋1”视图模型。编写一个简单的配置文件的描述，讨论这一框架如何在你的学院中加以应用。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估。第三章软件体系结构风格(7学时)基本内容包括：（1）软件体系结构风格概述；（2）经典软件体系结构风格：管道和过滤器，数据抽象和面向对象组织，基于事件的隐式调用，分层系统，仓库系统及知识库，C2风格；（3）客户/服务器（C/S）风格；（4）三层C/S结构风格；（5）浏览器/服务器（B/S）风格；（6）公共对象请求代理体系结构；（7）正交软件体系结构；（8）基于层次消息总线的体系结构风格；（9）异构结构风格；（10）互联系统构成的系统及其体系结构；（11）特定领域软件体系结构（DSSA）。1.基本要求（1）了解典型的软件体系结构风格。在对各种软件体系结构风格进行对比分析的基础上，掌握其特点及应用环境，以更好地应用于软件系统设计。（2）了解客户/服务器体系结构的优点以及发展由来。（3）了解二层C/S结构的局限性，结合三层C/S结构应用实例理解三层C/S结构的特点。（4）了解浏览器/服务器（B/S）风格与三层C/S结构风格的关系以及浏览器/服务器（B/S）风格的不足之处。（5）了解公共对象请求代理（CORBA），正交软件体系结构，消息总线结构以及互联系统构成的系统的概念及其优点。（6）掌握异构结构的实例：“内外有别”模型和“查改有别”模型并结合变电综合信息管理系统TSMIS实例理解两种结构的不同和异构组合匹配问题。（7）了解DSSA的定义及其建立过程。2.重点、难点重点：三层C/S结构风格，公共对象请求代理体系结构，异构结构风格，特定领域软件体系结构（DSSA）。难点：异构结构风格，特定领域软件体系结构（DSSA）。3.作业及课外学习要求：（1）说明为什么管道/过滤器是一种系统级别的体系结构？给出一个管道/过滤器的例子。（2）说明黑板系统的体系结构。（3）说明MicrosoftSQLServer的C/S体系结构。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求4（研究）”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”的指标达成度进行评估。第四章软件体系结构描述(5学时)基本内容包括：（1）软件体系结构描述方法；（2）软件体系结构描述框架标准；（3）体系结构描述语言（ADL）；（4）典型的软件体系结构描述语言；（5）软件体系结构与UML；（6）可扩展标记语言XML；（7）基于XML的软件体系结构描述语言。1.基本要求（1）了解传统的软件体系结构描述方法和体系结构描述标准。（2）了解ADL与其他语言的比较，掌握ADL的构成要素：构件，连接件，体系结构配置。（3）熟悉常用的软件体系结构描述语言。（4）掌握软件体系结构的UML描述。2.重点、难点重点：直接使用UML建模，基于XML的软件体系结构描述语言。难点：基于XML的软件体系结构描述语言。3.作业及课外学习要求：（1）用UML描述测试结果报告系统的体系结构。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估。第五章动态软件体系结构(3学时)基本内容包括：（1）动态软件体系结构概述；（2）软件体系结构动态模型；（3）动态体系结构的描述；（4）动态体系结构特征；（5）化学抽象机。1.基本要求（1）了解动态软件体系结构的概念和软件体系结构动态模型。（2）了解动态软件体系结构的描述语言。（3）了解动态体系结构的特征：可构造性动态特征，适应性动态特征，智能性动态特征。2.重点、难点重点：软件体系结构动态模型，动态体系结构的描述。难点：动态体系结构的描述。3.作业及课外学习要求：（1）与静态软件体系结构相比，谈谈你对动态体系结构的描述方面的认识。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估。第六章基于体系结构的软件开发(6学时)基本内容包括：（1）设计模式；（2）基于体系结构的设计方法（ABSD）；（3）体系结构的设计与演化；（4）基于体系结构的软件开发模型；（5）应用开发实例；（6）基于体系结构的软件过程；（7）软件体系结构演化模型。1.基本要求（1）掌握基于体系结构的软件开发方法。（2）了解设计模式的概念，组成和方法分类。（3）了解ABSD方法与生命周期和步骤。（4）了解体系结构设计和演化过程。2.重点、难点重点：基于体系结构的设计方法，基于体系结构的软件开发模型。难点：基于体系结构的软件开发模型。3.作业及课外学习要求：（1）用基于体系结构的软件开发模型设计测试结果报告系统。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求4（研究）”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”的指标达成度进行评估。第七章软件体系结构评估(2学时)基本内容包括：（1）体系结构评估概述；（2）软件体系结构评估的主要方式：基于调查问卷或检查表的评估方式，基于场景的评估方式，基于度量的评估方式；（3）体系结构权衡分析方法（ATAM）评估方法；（4）软件体系结构分析方法（SAAM）评估方法。1.基本要求（1）理解体系结构的选择是系统设计成败的关键。（2）掌握对软件体系结构评估的方法。（3）掌握ATAM评估的步骤和阶段。（4）了解SAAM评估的步骤和评估实例。2.重点、难点重点：ATAM评估方法，SAAM评估方法。难点：ATAM评估方法，SAAM评估方法。3.作业及课外学习要求：（1）用ATAM或SAAM评估方法对你设计的某一软件体系结构进行评估。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”的指标达成度进行评估。第八章软件产品线体系结构(2学时)基本内容包括：（1）软件产品线的出现和发展；（2）软件产品线概述；（3）框架和应用框架技术；（4）软件产品线基本活动；（5）软件产品线体系结构的设计；（6）软件产品线体系结构的演化。1.基本要求（1）了解软件产品线这种软件开发方法，包括软件产品线的过程模型，组织结构，建立方式和演化。（2）认识软件体系结构在软件产品线的开发中的重要作用。（3）了解产品线体系结构的标准化和定制。2.重点、难点重点：软件产品线体系结构的设计。难点：软件产品线体系结构的设计。3.作业及课外学习要求：（1）谈谈你对体系结构在软件产品线中作用的认识。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求4（研究）”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”的指标达成度进行评估。