1.课程性质：《大学语文》是全校公共必修课程，包括语言文字、文学审美、中华文化三个部分，以一年级本科生为讲授对象，是集理论性与应用性为一体的学科。2.教学目标：《大学语文》课程可以使学生在多个层面上感受中国语言文字、文学、艺术与文化的博大精深，从而达到强化母语意识、培养人文情怀、提高审美能力、弘扬中国文化、增强民族自信的教学目的。同时课程也是具有实用价值的，能够强化学生的沟通能力和表达能力。使学生能够更好地分析问题、解决问题，能够有效地将其所学习的专业知识转化为个人能力，产生更高的社会价值。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：10-1具备一定的语言表达能力，能够通过口头表达或书面方式进行有效沟通和交流。（二）教学内容及基本要求：第一讲古代汉语·文字与音韵（3学时）1.1汉字的起源：五种说法1.2汉字的构造：六书说、“四体二用”说1.3音韵1.4甲骨文狩猎、占雨1.5金文利簋利簋铭文的历史价值1.6《声律启蒙》节选本讲的重点是：汉字的构造、识读甲骨、金文等古文字字形、古代声律。难点是：古代语音知识、《声律启蒙》中的典故、古代声律本讲要求学生掌握：汉字的起源、构造、诗词和对联文学的声律特点。本讲的习题：1-1，1-2，1-5，1-6，1-8，1-9第二讲古代汉语·词汇与语法（3学时）2.1古代汉语词汇特征2.2古代汉语词汇的新陈代谢2.3古代汉语词汇的演变方式2.4古代汉语的“词法”和“句法”2.5《左传·郑伯克段于鄢》选文2.6《史记·刺客列传》选文本讲的重点是古代汉语词汇的特征、演变方式。难点是古代汉语语法。本讲要求学生掌握古代汉语词汇的新陈代谢，通过文本掌握古代汉语语法。本讲的习题：2-2，2-3，2-4，2-5，2-6第三讲现代汉语·词汇和方言（3学时）3.1现代汉语的含义3.2现代汉民族的共同语——普通话3.3现代汉语的地域分支——方言3.4现代汉语新词语的类型3.5现代汉语新词语的构造方式3.6树立正确的语言观本讲的重点是普通话与方言的关系，现代汉语新词语的类型与构造方式。难点是对方言的认识、正确的语言观。本讲要求学生掌握现代汉语新词语的类型与演变、构造。正确认识语言现象。本讲的习题：3-1，3-2，3-3，3-5，3-7，3-9.第四讲现代汉语·语法与修辞（3学时）4.1语法及语法单位4.2汉语词类4.3汉语短语4.4汉语句法4.5修辞概说4.6句子与词语的锤炼4.7常用修辞格例举本讲的重点是短语类型的确定、多重复句的层次划分、词语的锤炼、对语言形式美的理解。难点是多重复句的层次划分、“双饰”等新辞格的辨析和运用。本讲要求学生掌握汉语词句的语法现象、各种修辞手法的功能和实际运用。本讲的习题：4-1，4-2，4-3，4-4，4-7，4-8.第五讲古代诗歌（3学时）5.1诗歌的定义与内涵5.2中国古典诗歌发展的大致过程5.3欣赏中国古典诗歌的基本方法5.4以《硕人》《山鬼》为代表的先秦诗歌5.5以《行行重行行》、《读山海经》为代表的六朝诗歌5.6以《长干行》、《赠卫八处士》、《登快阁》、《桂源铺》为代表的唐宋诗歌5.7以《桃花庵歌》、《圆圆曲》为代表的明清诗歌本讲的重点是古典诗歌发展的大致过程、《诗经》、“楚辞”的艺术特征与地位。难点是欣赏中国古典诗歌的方法。本讲要求学生掌握中国古代诗歌文学的特点与成就，掌握古代诗歌的欣赏方法。本讲的习题：5-1，5-3，5-4，5-5，5-7，5-8第六讲古代词曲（3学时）6.1古代词曲的产生、及其特性与异同6.2古代词曲的发展历程。6.3李煜《破阵子》6.4苏轼《卜算子》6.5关汉卿【南吕·一枝花】不伏老本讲的重点是词曲的产生与异同、词的发展历程、宋词的代表性作家及其风格特征。难点是理解关汉卿及其创作。本讲要求学生掌握词曲的发展历史、欣赏词曲的方法、了解重要的作家作品。本讲的习题：6-1，6-2，6-3，6-4，6-6，6-7，6-8第七讲古代辞赋（3学时）7.1赋体的起源与特征7.2辞赋的类型7.3辞赋的发展7.4王粲《登楼赋》及古代登高文化7.5萧绎《采莲赋》与江南文化本讲的重点是：辞赋的发展与特征、古代登高文化与文人乡愁，江南文化。难点是：了解古代登高文化与江南文化。本讲要求学生掌握辞赋文体的特征，了解古代文人的登高文化与乡愁以及怀才不遇的遭际。了解江南文化。本讲的习题：7-2，7-3，7-4，7-5，7-6，7-9第八讲古代散文（3学时）8.1古代散文的起源8.2古代散文的发展阶段8.3古代散文的特点8.4刘伶的《酒德颂》与魏晋士风8.5戴名世的《穷鬼传》与安贫乐道的文人传统本讲的重点是：散文的发展概况、散文的文体特点、作品理解。难点是：对《穷鬼传》的理解。本讲要求学生掌握古代散文发展的历史，了解古代文人的处境与心态，了解儒家的君子人格。本讲的习题：8-2，8-3，8-6，8-7，8-8，8-9第九讲古代戏曲（3学时）9.1中国古代戏曲的定义9.2古代戏曲的发生和发展9.3戏曲艺术的审美特征主要体现9.4元代杂剧与《西厢记》9.5明清传奇与《牡丹亭》本讲的重点是中国古代戏曲的发展脉络、元杂剧的体制、传奇体制的确立、《牡丹亭·惊梦》分析。难点是《西厢记》的喜剧艺术、《惊梦》与《牡丹亭》情理冲突主题本讲要求学生掌握中国古代戏剧艺术的基本特征，了解《牡丹亭》在古代思想史与戏剧艺术史上的地位。本讲的习题：9-1，9-3，9-4，9-5，9,6，9-7，9-8.第十讲古代小说（3学时）10.1中国古代小说的形成与发展10.2中国古代小说的形式特点与审美特征10.3《莺莺传》分析10.4《红楼梦》第五回讲析本讲的重点是：中国古代小说的形式特点与审美特征、《红楼梦》第五回讲析。难点是：《红楼梦》的悲剧意蕴。本讲要求学生掌握古代小说的形式特点与审美特征，了解《莺莺传》题材发展，了解《红楼梦》在小说史上的地位。本讲的习题：10-1，10-2，10-5，10-6第十一讲现当代诗歌（3学时）11.1现代诗歌概述。11.2当代诗歌概述。11.3徐志摩的《偶然》解析11.4朱湘的《采莲曲》解析11.5北岛的《回答》解析11.6席慕容的《青春》解析本讲的重点是：现代诗歌和当代诗歌的不同审美特征、现当代诗歌的文本价值、现代诗的“三美”理论。本讲的难点是：“朦胧诗”的解读本讲要求学生掌握现当代诗歌的发展脉络、文本价值。本讲的习题：11-1，11-2，11-5，11-6，11-7，11,9第十二讲现当代散文（3学时）12.1现当代散文的发展历程12.2现当代散文的文化传统与审美特征12.3余秋雨《道士塔》与文化散文12.4毕淑敏《性别按钮》与性别意识本讲的重点是现当代散文的审美特征、文化散文。本讲的难点是：性别意识。本讲要求学生掌握现当代散文的发展概况，文化散文的兴起于特点。本讲的习题：12-6，12-7，12-9，12-10，12-11，12-12，12-14，12-15第十三讲古代思想·儒家和诸子（3学时）13.1儒家和诸子诞生的背景13.2儒家的相关知识介绍13.3诸子百家简介13.4孔子简介13.5《论语》选读13.6《兼爱》选读本讲的重点是：孔子的贡献、儒家的基本思想、诸子代表人物。本讲的难点是：儒家的“仁”、墨子的“兼爱”思想。本讲要求学生掌握儒家的基本思想、诸子的代表人物与主要思想。本讲的习题：13-2，13-3，13-4，13-7.13-8第十四讲古代思想·道家和佛教（3学时）14.1老庄思想与道家文化概述14.2“道”与《老子》的辩证思想14.3《老子》节选14.4佛教的起源与发展14.5佛教的传入及其对中国文化的影响14.6《心经》的地位14.7儒佛道三教合一与《菜根谭》本讲的重点是道家思想的“道”、佛教对中国文化的影响、三教合一。难点是：理解道家的“道”、理解《心经》的内涵。本讲要求学生掌握道家思想的主要内容，佛教的发展历程和对中国文化的影响。了解中国古代思想中的三教合一。本讲的习题：14-1，14-2，14-3，14-4第十五讲古代科技与商业（3学时）15.1中国古代在天文、地理、数学、医学、冶铸、纺织等方面的高度成就15.2中国古代科技与中国传统文化15.3近代中国科技与西方比较表现出一定程度的落伍的原因15.4中国古代商业的发展历程15.5古代“抑商”政策及商人社会地位15.6徽商、晋商的经营理念及其社会影响15.7文选《园冶•借景》、《史记•货殖列传》（节选）、《戒欺》本讲的重点是：古代科技与中国传统文化的关系、《史记•货殖列传》、徽商、晋商的经营理念及其社会影响。本讲的难点是：近代中国科技落伍的原因、古代“抑商”政策及商人社会地位。本讲要求学生掌握中国古代科技与商业发展的基本情况，通过文本，了解古代的科技思想与商业思想。本讲的习题：15-1，15-2，15-3，15-6，15-7，15-8，15-9，15-10，15-11第十六讲古代教育与科举（3学时）16.1古代教育发展进程与教育机构16.2古代教育思想16.3科举制度16.4《三字经》与古代蒙学16.5王文清《岳麓书院学规》16.6《怎当他临去秋波那一转》与八股文本讲的重点是：古代教育思想、古代蒙学、科举制度。本讲的难点是：古代教育思想、《学规》中传统道德教育与治学教育的结合、八股文的基本格式。本讲要求学生掌握古代教育发展与教育思想、了解古代科举制度的发展与作用、通过文本了解书院制度及其作用。本讲的习题：16-1，16-2，16-3，16-5，16-7，16-8，16-10第十七讲中国人的生活（3学时）17.1中国人的日常生活17.2中国文人的生活情趣17.3《蔡邕听琴》与古代琴文化17.4《茶经》与中国茶文化17.5《论游览》与中国人传统的旅行观17.6《更衣记》与中国古代服饰文化本讲的重点是：“礼”在中国古人日常生活中的重要地位，茶文化与中华民族的悠久的文明和礼仪、琴棋书画在塑造中国人精神品质方面的重要作用、《更衣记》的文意。本讲的难点是：琴文化的内涵、茶文化的内涵、今天如何看待“礼仪”与“礼义”。本讲要求学生通过文本掌握传统中国人的生活方式与审美情趣、了解民俗传统。本讲的习题：17-1，17-2，17-3，17-5，17-8，17-10，17-14,17-15