《网络原理》(PrinciplesofComputerNetworks)是计算机科学与技术、软件工程、网络工程等专业必修的专业基础课之一。本课程以基本数据通信技术为起点，以计算机学院大三学生为讲授对象，全面深入介绍计算机网络的基本原理及体系结构，同时注重与实践相结合，是集理论性与应用性为一体的学科。通过本课程的学习，使学生掌握计算机网络的概念、原理和体系结构，包括：物理层、数据链路层、网络层、运输层和应用层演进等内容，了解计算机网络发展的前沿技术并掌握目前流行的、成熟的实用网络技术。为网络系统的规划与构建，网络应用系统的建立与开发奠定良好的基础。本课程的教学环节包括课堂讲授与课堂讨论、课后作业、答疑、期末考试等多种形式。其中，课堂讲授采用多媒体方式，每一章均需要做一定数量的习题，加深对理论的理解。通过以上各教学环节的学习，学生应掌握计算机网络的基本特点，局域网基本原理和组网方法，TCP/IP协议基本原理和协议功能，并理解计算机网络的基本实现技术。二、课程具体内容及基本要求第一章概述(9学时)基本内容包括：1.基本要求(1)理解计算机网络的产生与发展过程；(2)理解网络硬件及网络软件相关基本概念、术语；(3)掌握网络的功能特点及其分类方法、计算机网络的主要性能指标；(4)理解明确OSI和TCP/IP参考模型的特点；(5)了解网络标准化的意义及著名的标准化组织。2.重点、难点(1)电路交换的特点，分组交换的原理、优点及存在的问题。(2)数字带宽与模拟带宽、发送时延与传输时延、时延带宽积和往返时延的概念。(3)计算传输时延和传播时延计算方法。(4)计算机网络的体系结构、网络协议、服务的概念。(5)OSI参考模型与TCP/IP参考模型的特点。3.作业及课外学习要求：作业：1-10，1-17，1-18，1-19。课外学习要求回答以下一些问题并掌握相关知识点：(1)什么是计算机网络？一般来说，网络可大约分为哪两部分？每部分各有什么主要功能?(2)什么是服务，什么是协议，什么是层间接口？有哪几种服务原语？(3)什么是计算机网络的体系结构？顺序写出OSI参考模型的七层结构和TCP/IP的结构。(4)网络分层结构设计中有哪些主要问题？(5)OSI参考模型的每一层的主要功能是什么？(6)什么是交换？有哪三种交换技术，最常用的是什么？(7)网络的吞吐量与网络的时延有何关系？本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生了解计算机网络的工程特征和相应的知识和理论，产生工程实践学习的兴趣和动力；了解计算机网络的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即以“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第二章物理层(6学时)基本内容包括：1.基本要求(1)领会数据通信的基本概念，包括数据传输率、误码率、信道容量等通信信道的主要技术指标，并掌握它们的计算方法；(2)了解计算机网络中所采用的各种有线、无线传输媒体的传输特性；(3)掌握模拟传输与数字传输系统的基本实现方法，频分复用、时分复用和波分复用、码分复用的基本原理；(4)了解SONET的OC级/STS级与SDH的STM级的对应关系。2.重点、难点(1)信道最高码元传输速率的计算、信道最高传输速率的计算，以及有噪声信道极限数据率香农公式；(2)调制解调器原理；(3)信道复用技术中FDM、TDM、WDM、CDMA的原理。3.作业及课外学习要求：作业：2-07、2-09、2-11、2-16课外学习要求回答以下一些问题并掌握相关知识点：(1)信道最大传输速率：Nyquest和Shannon公式的主要区别是什么？这两个公式对数据通信的意义是什么？(2)什么是波特率，什么是比特率？两者有什么关系？(3)试举出四种传输介质，并指出哪种介质带宽能力最大？(4)模拟信号传输系统：信号的调制与解调，调制解调器的主要作用是什么？有哪三种基本的调制方式？请将10011101用三种方式进行调制。(5)什么是多路复用？最常用的多路复用方法有哪些？(6)数字信号传输系统：信号的编码与解码，PCM脉码调制三个步骤？本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握物理层的基础知识和基本理论，具有在实际网络工程应用的媒体知识；了解网络硬件相关的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。还可以支撑“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程应用的分析建模技术和方法，促进分析能力的提升。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即以“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估。第三章数据链路层(9学时)基本内容包括：1.基本要求(1)理解数据链路层的基本概念；(2)了解点对点信道和广播信道的特点；(3)了解因特网的点对点协议PPP的特点；(4)掌握CSMA/CD协议；(5)了解以太网MAC层的特点以及MAC地址；(6)掌握适配器、转发器、集线器、网桥和交换机的异同点和适用场合。2.重点、难点(1)数据链路层的三个基本问题；(2)以太网的工作原理和MAC层的硬件地址；(3)利用网桥和以太网交换机在物理层、数据链路层扩展局域网的方法；(4)以太网CSMA/CD协议以及相关的碰撞分析、信道利用率分析。3.作业及课外学习要求：作业：3-22、3-24、3-25、3-32课外学习要求回答以下一些问题并掌握相关知识点：(1)为什么以太网有一个最小帧长和最大帧长？(2)RJ-45连接器对8根针脚的编号有什么规定？(3)什么是无线局域网协议CSMA/CA(4)异步传递方式ATM和同步传输有什么关系？(5)交换机的发展历程是什么？本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握数据链路层的基础知识和理论，具有工程实践的理论基础；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。还可以支撑“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_2能够针对一个系统或者过程选择一种数学模型，并达到适当的精度要求”，使学生掌握工程应用的理论应用能力，了解理论到应用的发展路径，促进分析能力的提升。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即以“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_2能够针对一个系统或者过程选择一种数学模型，并达到适当的精度要求”的指标达成度进行评估。第四章网络层(9学时)基本内容包括：1.基本要求(1)明确路由器在网际互连中的作用；(2)理解网络互连的中间设备及其功能；(3)掌握分类的IP地址、无分类编址CIDR的基本定义及应用、IP协议；(4)掌握路由选择协议RIP的原理；(5)理解OSPF协议的原理；(6)了解外部网关协议；(7)了解地址解析协议ARP和逆地址解析协议RARP；(8)理解控制报文协议ICMP原理、IP多播基本概念、因特网组管理协议IGMP的特点；(9)了解虚拟专用网VPN的概念和网络地址转换NAT的实现。2.重点、难点(1)IP地址的演进过程及其表示方法；(2)IP地址与硬件地址的关系；(3)IP数据报的格式；(4)因特网的两大类路由选择协议：内部网关协议IGP(RIP、OSPF)、外部网关协议EGP(BGP)的工作原理；(5)虚拟专用网VPN概念和网络地址转换NAT的过程。3.作业及课外学习要求：作业：4-09、4-22、4-28、4-35、4-41、4-42课外学习要求回答以下一些问题并掌握相关知识点：(1)最短通路路由方法(Dijkstra)的原理和实现；(2)了解广播路由方法中的吸收树方法和反向路径转发方法；(3)什么是隧道技术？(4)什么是防火墙，有哪几类防火墙及作用(5)IPv4有什么主要缺陷？引进IPv6有什么意义？IPv6有哪些特点？(6)什么是虚电路，什么是数据报？两者有什么不同？(7)虚电路表的确立过程是什么？本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握网络层的基础知识，具有较系统的工程实践知识准备；了解网络层协议研究的现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。还可以支撑“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解；”，使学生掌握网络层相关的工程应用与理论相结合的方法，了解相应的数学建模与应用的现状和趋势，促进分析能力的提升。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即以“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估。第五章运输层(9学时)基本内容包括：1.基本要求(1)明确运输层的主要功能；(2)理解无连接的网络服务（数据报服务）、面向连接的网络服务（虚电路服务）的优缺点。(3)理解运输层中的用户数据报协议UDP和传输控制协议TCP的特点；(4)掌握端口在进程之间的通信中所起的作用；(5)理解停止等待协议及其一系列演进（连续ARQ，选择重传SACK、滑动窗口协议等）(6)掌屋TCP的流量控制与拥塞控制的主要方法。(7)了解路由器（网络层）的拥塞控制方法RED；(8)了解TCP的状态切换过程；(9)掌握三次握手和四次握手。2.重点、难点(1)运输层与网络层协议的主要区别；(2)UDP和TCP的特点及其适用的场合；(3)停止等待协议及其系列演进；(4)TCP的主要状态切换过程；(5)TCP的流量和拥塞控制方法；3.作业及课外学习要求：作业：5-18、5-19、5-20、5-22、5-24、5-31、5-39课外学习要求回答以下一些问题并掌握相关知识点：(1)面向连接的套接字Socket通信，端口(port)和插口(socket)的区别是什么？一个插口能否同时与远地的两个插口相连？(2)TCP和IP协议有哪些主要的区别？(3)数据链路层协议和运输层协议的主要区别是什么？(4)是否TCP和UDP都需要计算往返时延RTT？(5)为什么TCP在建立连接时不能每次都选择相同的、固定的初始序号？(6)Unix或Windows下的TCP/IP编程问题。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握运输层的基础知识和理论，也能了解运输层协议的发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。还可以支撑“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解；”，使学生掌握理论和实践相结合的技巧和方法，了解本专业的数学模型应用技巧和方法，促进分析能力的提升。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即以“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估。第六章应用层(9学时)基本内容包括：1.基本要求(1)明确应用层的主要协议及其作用；(2)理解域名系统DNS、文件传送协议、远程终端协议TELNET、简单邮件传送协议SMTP、邮件读取协议POP3和IMAP的基本原理；(3)了解简单网络管理协议SNMP；(4)掌握域名服务器进行域名解析过程、动态主机配置协议DHCP的配置；(5)了解系统调用和应用编程接口及其作用；(5)掌握WWW协议集。2.重点、难点(1)因特网的域名结构、用域名服务器进行域名解析的过程；(2)FTP、DHCP、SMTP的基本工作原理；(3)动态主机配置协议DHCP；(4)WWW协议集原理。3.作业及课外学习要求：作业：6-15、6-18、6-28课外学习要求回答以下一些问题并掌握相关知识点：(1)怎样理解“两个计算机进行通信”这句话？(2)连接在因特网上的主机名必须是惟一的吗？(3)一个单位的DNS服务器可以采用集中式的一个DNS服务器，也可以采用分布式的多个DNS服务器。哪一种方案更好些？(4)WWW协议集的发展历程和现状分别是什么？(5)目前流行的协议有哪些？本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握计算机网络应用的基础知识和基本理论，建立起系统的工程实践认知；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。还可以支撑“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握应用层协议设计的工程应用与理论相结合的具体方法，了解本专业的数学建模以及模型应用现状和趋势，促进分析能力的提升。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即以“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估。