《人机交互的软件工程方法》课程是软件工程专业的专业核心课程，涉及了计算机科学，心理学和人体工程学等多个学科。课程向学生讲授各种用于交互式产品开发的软件分析、设计与评估的方法，包括可用性工程，人机交互界面的经典模型，人机交互的需求工程方法，人机交互的设计方法，人机交互的实现与测试技术，以及人机交互的评估技术等。在目前交互式软件成为主流的阶段，学习人机交互的软件工程方法已经成为软件工程专业人才的必备条件，该领域也是目前软件工程研究的一个重要分支和热点。通过本课程的学习，学生应该具备如下的能力：1.理解人机交互的基础理论、方法、模型、原则和模式等，能够依据需求对复杂的交互式系统进行人机交互的分析和评估；2.理解人机交互的经典模型并能从复杂软件系统中发现人机交互要素；3.掌握常用的人机交互需求工程方法，能够为复杂系统开发人机交互需求；4.理解人机交互的原则和模式，掌握人机交互的常用设计方法，能够应用人机交互设备为复杂系统设计人机交互方案；5.理解人机交互的常用评估原则和技术，能够为复杂软件系统进行人机交互的评估；6.掌握人机交互实现和测试的常用方法，了解Web界面等新型的人机交互技术。二、课程具体内容及基本要求第一章人机交互概述(3学时)基本内容包括：（1）为什么学习人机交互；（2）人机交互的基本概念；（3）人机交互的研究内容；（4）人机交互的发展历史；（5）人机交互与软件工程1.基本要求（1）通过本章的学习，了解人机交互的兴起和发展过程，明确人机交互的有关概念，充分认识人机交互对大规模复杂软件系统开发的重要性。（2）了解人机交互研究领域出现的原因和意义。（3）了解人机交互与软件工程之间的关系。（4）了解人机交互的主要发展脉络和关键节点。2.重点、难点重点：人机交互的研究意义，人机交互的发展历史，人机交互与软件工程。难点：人机交互的主要发展脉络和关键点。3.作业及课外学习要求：（1）根据已经掌握的知识经验，说说人机交互的重要性和你对它在软件设计开发中作用的认识。（2）你对人机交互发展历史中出现的各种新的交互手段有何认识？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”的指标达成度进行评估。第二章人机交互基础知识(4学时)基本内容包括：（1）EEC交互框架；（2）交互形式：命令行交互，菜单驱动的界面，基于表格的界面，直接操纵，问答界面，隐喻界面，自然语言交互等；（3）信息处理模型和人的认知特性；（4）交互设备：文本输入设备，定位设备，图像输入设备，显示设备，虚拟环境下的交互设备等；1.基本要求（1）掌握常用的交互形式。（2）了解常用的交互设备及其特点。（3）了解信息处理模型和人的认知特性对人机交互的影响。（4）了解EEC模型和执行评估活动周期2.重点、难点重点：交互形式，交互设备，信息处理模型。难点：认知心理学和人的认知特性，EEC模型。3.作业及课外学习要求：（1）结合EEC模型从用户角度探讨人机交互中的人机界面问题。（2）在你日常的生活中，举例说明那些常见的人机交互设备和人机交互形式，这些形式有什么特点。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”的指标达成度进行评估。第三章交互设计目标与原则(3学时)基本内容包括：（1）交互设计的可用性目标和用户体验目标；（2）交互设计的可用性度量和四种主要技术；（3）交互设计的基本原则，Shneiderman的黄金规则，Norman的七项原则以及Nielsen的十项启发式规则；1.基本要求（1）掌握交互设计的可用性目标和用户体验目标，并理解如何达成这些目标。（2）掌握交互设计的可用性度量的主要技术。（3）掌握交互设计的基本原则，了解其他几个常见的设计原则。2.重点、难点重点：可用性目标，用户体验目标，可用性度量及四种主要技术，交互设计的基本原则。难点：可用性度量，常见设计原则。3.作业及课外学习要求：（1）十分钟法则是否适合用来评价交互式软件系统的易学性？请说明原因。（2）列举几种可以帮助用户减少需要记忆内容的方法。（3）对比“黄金规则”和“启发式规则”，两者之间有哪些相同点和不同点。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估。第四章交互设计过程(2学时)基本内容包括：（1）交互设计过程的基本活动和关键特征；（2）设计过程中面临的问题；（3）交互设计的生命周期；（4）交互设计的过程管理；1.基本要求（1）了解交互设计过程中的基本活动和关键特征。（2）了解交互设计过程中面临的各种问题和如何解决。（3）熟悉交互设计的生命周期模型与传统软件生命周期模型的区别与联系。（4）了解交互设计的过程管理。2.重点、难点重点：交互设计过程的基本活动和关键特征，交互设计的生命周期模型，交互设计过程中面临的问题。难点：交互设计的生命周期模型。3.作业及课外学习要求：（1）简述交互设计过程的关键特征。（2）星形生命周期模型有哪些特点？为什么会有这些特点？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估。第五章交互式系统的需求(3学时)基本内容包括：（1）交互式需求；（2）产品特性；（3）用户特性；（4）用户建模；（5）需求获取、分析和验证。1.基本要求（1）了解交互式需求，了解产品特性，了解用户不同特征及对产品需求的影响。（2）了解用户建模中人物角色的构造。（3）了解需求获取、分析和验证的方法。2.重点、难点重点：交互式需求，用户特征，人物角色的构造，需求获取、分析和验证的方法。难点：需求获取、分析和验证的方法。3.作业及课外学习要求：（1）如果要求为老年人和残疾人设计电话，这些残疾包括认知障碍、肌无力、精细操作障碍、语言障碍、听觉障碍和手臂颤抖等。请指出这类电话应该包括哪些特征。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求4（研究）”中的“指标点4-1能够运用科学的研究方法对复杂软件工程问题进行需求分析研究”的指标达成度进行评估。第六章交互式系统的设计(2学时)基本内容包括：（1）设计框架；（2）设计策略：删除、组织和隐藏；（3）设计中的折中；（4）软件设计的细节；（5）交互设计模式。1.基本要求（1）了解设计框架和场景剧本。（2）了解GilesColborne的三种交互设计策略。（3）了解设计中面临的折中问题。（4）了解常用的一些细节设计手段提升软件产品的交互性。（5）了解交互设计模式的三种类型。2.重点、难点重点：场景剧本，交互设计策略，折中问题，细节设计手段，交互设计模式。难点：场景剧本。3.作业及课外学习要求：（1）你同意“简单的软件就是美”这句话吗？请说明理由。（2）列举熟悉的软件中不体贴的例子，并给出改进建议。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求4（研究）”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”的指标达成度进行评估。第七章可视化设计(3学时)基本内容包括：（1）窗口和菜单；（2）对话框；（3）控件；（4）工具栏。（5）屏幕复杂度度量1.基本要求（1）理解不同可视化元素的作用和应用场合。（2）掌握屏幕复杂度度量方法。2.重点、难点重点：窗口，菜单，对话框，控件和工具栏的应用场合，屏幕复杂度度量。难点：屏幕复杂度度量。3.作业及课外学习要求：（1）举例说明平铺窗口、重叠窗口和层叠窗口的应用场合。（2）确认对话框存在哪些问题？怎样消除确认对话框？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”，“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”和“毕业要求4（研究）”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”的指标达成度进行评估。第八章交互设计模型与理论(2学时)基本内容包括：（1）预测模型；（2）动态特性建模；（3）语言模型；（4）系统模型；1.基本要求（1）掌握常用的预测模型：GOMS模型，击键层次模型，Fitts定律。（2）了解动态特性建模的方法。（3）了解语言模型和系统模型。2.重点、难点重点：GOMS模型，击键层次模型，Fitts定律，动态特性建模方法，语言模型，系统模型。难点：Fitts定律，系统模型。3.作业及课外学习要求：（1）应用Fitts定律分析比较饼型菜单与普通下拉菜单的交互效率。（2）应用Z标记法描述一个简单的用户登录界面，应包括界面需包含的信息项，以及登陆成功后界面显示内容的变化等基本操作。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估。第九章以用户为中心的设计(2学时)基本内容包括：（1）以用户为中心的设计思想；（2）用户参与设计的重要性与形式；（3）理解用户；1.基本要求（1）掌握以用户为中心的设计思想。（2）了解用户参与设计的重要性与形式。（3）了解上下文询问法2.重点、难点重点：以用户为中心的设计思想，用户参与设计的重要性与形式，上下文询问法。难点：上下文询问法。3.作业及课外学习要求：（1）为什么需要用户参与到设计过程中，这样做的好处是什么？可能存在哪些问题。（2）上下文询问法的四条原则分别是什么。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”，“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2-2具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”和“毕业要求4（研究）”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”的指标达成度进行评估。的指标达成度进行评估。第十章评估的基础知识(3学时)基本内容包括：（1）评估目标和原则；（2）评估范型和技术；（3）评估方法的选择；（4）评估步骤1.基本要求（1）掌握评估目标和评估原则。（2）掌握评估的范型，了解评估技术。（3）了解如何选择评估方法。（4）了解评估步骤。2.重点、难点重点：评估目标，评估范型，评估方法，评估步骤。难点：评估范型。3.作业及课外学习要求：（1）一种观点认为，只要采用先进的评估技术，就能获得权威的性能评估结果，你怎么看。（2）列举常用的评估范型和技术，说说各自的优缺点和适用范围。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”的指标达成度进行评估。第十一章评估之观察用户(2学时)基本内容包括：（1）观察方式；（2）数据记录；（3）数据分析；1.基本要求（1）了解评估中观察用户的方式（2）了解评估中如何进行数据记录。（3）了解评估中如何进行数据分析。2.重点、难点重点：观察方式，数据记录，数据分析。难点：数据分析。3.作业及课外学习要求：（1）实验室观察和现场观察各有哪些优缺点。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估。第十二章评估之询问用户和专家(2学时)基本内容包括：（1）询问用户之访谈；（2）询问用户之问卷调查；（3）询问专家之认知走查；（4）询问专家之启发式评估；1.基本要求（1）了解询问用户中使用的访谈和问卷调查的方法。（2）了解询问专家中使用的认知走查和启发式评估方法。2.重点、难点重点：访谈和问卷调查的方法、认知走查和启发式评估方法。难点：启发式评估方法。3.作业及课外学习要求：（1）为什么要开集体访谈，它有哪些优点和适用场合？（2）认知走查方法有哪些局限性？适用场合是什么？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估。第十三章评估之用户测试(2学时)基本内容包括：（1）测试设计；（2）测试准备；（3）数据分析；1.基本要求（1）了解用户测试的设计步骤和任务。（2）了解用户测试的准备过程。（3）了解用户测试的数据分析方法。2.重点、难点重点：测试设计的步骤和任务，测试准备，数据分析方法。难点：数据分析方法。3.作业及课外学习要求：（1）在规划测试任务时，有哪些注意事项？安排多少个测试任务是恰当的？（2）列举一些在测试过程中可能碰到的异常情况，并尝试给出解决方法。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”和“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估。