《高级语言程序设计》课程以本科生为授课对象，该课程是计算机专业必修的专业基础课，是程序设计的入门课程，又是数据结构、C++、编译原理等课程的前导课程。它是一门集理论性与实践性为一体的课程，既要掌握概念，又要动手编程。通过本课程的教学，可以使学生掌握结构化程序设计的方法，掌握高级程序设计语言的基本知识，掌握基本的程序设计过程和技巧，确立程序设计的思维方式，使学生具备初步的高级语言程序设计能力，为进一步的学习打下坚实的理论和实践基础。通过本课程的学习，使学生掌握C语言程序设计的基本知识、程序结构、基本算法及程序设计思想，能够进行初步的程序设计。二、课程具体内容及基本要求第一章C语言概述(1学时)基本内容包括：（1）C语言出现的历史背景(2)C语言的特点(3)简单的C语言程序介绍(4)运行C程序的步骤与方法1.基本要求（1）了解C语言出现的历史背景及特点。（2）掌握C语言程序的结构，领会C语言程序设计的风格。2.重点、难点重点：C语言程序的结构及特点，运行环境的使用难点：C程序的结构3.作业（1）请根据自己的认识，写出C语言的主要特点。（2）请参照例题，编写一个C程序，输出下列信息：************************Verygood!************************本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第二章程序的灵魂——算法（3学时）基本内容包括：（1）算法的概念（2）算法举例（3）算法的特性（4）算法的表示（5）结构化程序设计方法1.基本要求（1）掌握算法的基本概念与特性，了解算法的表示方法（2）掌握结构化程序设计的思想。2.重点、难点重点：算法的概念、三种基本结构、算法的表示难点：算法的表示、结构化程序设计方法3.作业（1）什么是算法。（2）什么叫结构化的算法。（3）用N-S图表示以下算法。（a）将a和b的值交换。（b）依次输入10个数，要求输出最大数。（c）有3个数a、b、c，要求按大小顺序把它们输出。(4)用伪代码表示上题中各题的算法。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第三章数据类型、运算符与表达式（5学时）基本内容包括：（1）C语言的数据类型（2）常量与变量（3）整型数据（4）浮点型数据（5）字符型数据（6）变量赋初值（7）各类数值型数据间的混合运算（8）算术运算符和算术表达式（9）赋值运算符和赋值表达式（10）逗号运算符和逗号表达式1.基本要求（1）了解基本数据类型及其常量的表示法（2）掌握变量的定义及初始化方法（3）掌握运算符与表达式的概念（4）掌握类型转换、赋值的概念2.重点、难点重点：基本数据类型、变量的概念、运算符和表达式难点：变量的数据存储形式、不同进制转换、数据类型转换3.作业（1）请将下面各数用八进制和十六进制表示：1）102）323）754）-6175）-1116）24837）-286548）21003（2）写出程序运行的结果。#include<stdio.h>voidmain(){charc1=’a’,c2=’b’,c3=’c’,c4=’重点：数据输入与输出函数难点：printf和scanf函数的格式控制3.作业（1）用下面scanf函数输入数据，使a=10，b=20，c1='A'，c2='a'，x＝1.5，y=-3.75,z=67.8，请问在键盘上如何输入数据？scanf(“%5d%5d%c%c%f%f%*f,%f”,&a,&b,&c1,&c2,&x,&y,&z);（2）设圆半径r=1.5，圆柱高h=3，求圆周长、圆面积、圆球表面积、圆球体积、圆柱体积。用scanf输入数据，输出计算结果，输出时要求有文字说明，取小数点后2位数字。请编程序。（3）输入一个华氏温度，要求输出摄氏温度，公式为：C=5（F-32）/9。输出要有文字说明，取2位小数。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第五章选择结构程序设计（4学时）基本内容包括：(1)关系运算符和关系表达式(2)逻辑运算符和逻辑表达式(3)if语句(4)switch语句(5)程序举例1.基本要求（1）了解选择结构的作用（2）掌握if语句、switch语句、break语句的格式及使用方法。2.重点、难点重点：关系运算符和逻辑运算符及其表达式、if语句、switch语句难点：if语句的嵌套、switch语句3.作业（1）写出下列各逻辑表达式的值。设a=3,b=4,c=5。1)a+b>c&&b==c2)a||b+c&&b-c3)!(a>b)&&!c||14)!(x=a)&&(y=b)&&05)!(a+b)+c-1&&b+c/2(2)由键盘任意输入三个数，编程序输出其中最大者。(3)有一函数，y=x(x<1时)；y=2*x-1(1≤x<10时)；y=3*x-11(x≥10时)；编写程序，输入x，输出y值。(4)给出一百分制成绩，要求输出成绩等级。90分以上为'A'，80-89为'B'，70-79为'C'，60-69为'D'，60以下为'E'。(5)给出一个不多于5位的正整数，要求：(1)求出它是几位数；(2)分别输出每一位数字；(3)按逆序打印出各位数字，例如原数为321，应输出123。(6)由键盘任意输入4个整数，要求按由大到小的顺序输出。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第六章循环控制(6学时)基本内容包括：（1）概述（2）goto语句以及由goto语句构成循环（3）用while语句实现循环（4）用do-while语句实现循环（5）用for语句实现循环（6）循环的嵌套（7）几种循环的比较（8）break和continue语句（9）程序举例1.基本要求(1)领会程序设计中构成循环的方法(2)掌握for、while、do-while语句的用法(3)了解break、continue在循环语句中的作用并掌握其用法2.重点、难点重点：循环的基本思想、循环语句的使用、break与continue语句的基本作用难点：for循环的使用方法、多重循环3.作业（1）两个正整数m和n，求其最大公约数和最小公倍数。（2）输入一行字符，分别统计出其中英文字母、空格、数字和其他字符的个数。（3）求s=a+aa+aaa+…+aa…a之值，其中a是一个数字，例如：2+22+222+2222+22222（此时n=5），由键盘输入。（4）猴子吃桃的问题。猴子第一天摘下若干个桃子，当即吃了一半，还不过瘾，又多吃了一个。第二天早上又将剩下的桃子吃掉一半，又多吃了一个。以后每天早上都吃了前一天剩下的一半零一个。到第10天早上想再吃时，见只剩一个桃子了。求第一天共摘多少桃子。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第七章数组（5学时）基本内容包括：（1）一维数组的定义与引用（2）二维数组的定义与引用（3）字符数组1.基本要求（1）了解一维数组、二维数组的基本概念及存储结构（2）掌握一维数组、二维数组的定义、引用和初始化方法（3）掌握有关一维数组的相关算法2.重点、难点重点：数组的概念、数组的定义与引用、数组的应用、常用字符串处理函数难点：二维数组、字符串处理3.作业（1）将一个数组中的值按逆序重新存放。例如原来顺序为：8、6、5、4、1。要求改为：1、4、5、6、8。（2）输出以下杨辉三角形（要求输出10行）。11112113311464115101051……（3）找出一个二维数组中的鞍点，即该位置上的元素在该行上最大，在该列上最小，也可能没有鞍点。（4）有一篇文章，共有3行文字。要求分别统计出其中英文大写字母、小写字母、数字、空格以及其他字符的个数。（5）打印以下图案：*************************（6）编一个程序，将两个字符串连接起来，不要用strcat函数。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第八章函数（6学时）基本内容包括：（1）概述（2）函数定义的一般形式（3）函数参数和函数的值（4）函数的调用（5）函数的嵌套调用（6）函数的递归调用（7）数组作为函数的参数（8）局部变量和全局变量（9）变量的存储类别（10）内部函数和外部函数1.基本要求（1）了解函数的概念（2）掌握函数的定义与调用（3）掌握函数参数的传递方式（4）领会变量存储类别的概念及各种存储类别变量的生存期和作用域（5）领会函数的嵌套调用与递归调用2.重点、难点重点：函数定义、函数调用、函数声明、函数的参数及参数传递、变量的作用域和存储类别难点：参数传递、函数的递归调用、变量的作用域和存储类别3.作业（1）写两个函数，分别求两个整数的最大公约数和最小公倍数，用主函数调用这两个函数，并输出结果，两个整数由键盘输入。（2）写一函数，使输入的一个字符串按反序存放，在主函数中输入和输出字符串。（3）写一函数，输入一个十六进制数，输出相应的十进制数。（4）给出年、月、日，计算该日是该年的第几天。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第九章预处理命令（2学时）基本内容包括：（1）宏定义（2）“文件包含”处理（3）条件编译1.基本要求（1）了解预处理的概念（2）掌握宏的定义及使用（3）领会文件包含的使用（4）了解条件编译的作用2.重点、难点重点：宏的定义及使用、文件包含的基本概念难点：带参的宏3.作业（1）输入两个整数，求它们相除的余数。要求用带参的宏来实现。（2）给年份year，定义一个宏，以判别该年份是否闰年。（3）请分析以下一组宏所定义的输出格式：#defineNLputchar(‘第十章指针（7学时）基本内容包括：（1）指针与地址的概念（2）变量的指针和指向变量的指针变量（3）数组与指针（4）字符串与指针（5）指向函数的指针（6）返回指针值的函数（7）指针数组和指向指针的指针（8）有关指针的数据类型和指针运算的小结1.基本要求（1）了解指针与地址的概念（2）掌握指针变量的定义、初始化及指针的运算（3）掌握指向数组和字符串的指针的使用（4）掌握指针作为函数参数的应用（5）了解指针数组、二级指针等知识2.重点、难点重点：指针和指针变量的概念、指针和数组名作函数参数、字符串指针难点：指针和数组名作函数参数、指针函数、指针数组、指针的指针3.作业（1）输入3个整数，按由小到大的顺序输出。（2）输入10个整数，将其中最小的数与第一个数对换，把最大的数与最后一个数对换。（3）编一个程序，打入月份号，输出该月的英文月名。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第十一章结构体与共用体（6学时）基本内容包括：（1）概述（2）定义结构体类型变量的方法（3）结构体变量的引用（4）结构体变量的初始化（5）结构体数组（6）指向结构体类型数据的指针（7）用指针处理链表（8）共用体1.基本要求（1）掌握结构体类型的说明、结构体变量的定义及初始化方法（2）掌握结构体变量成员的引用（3）领会结构体和共用体的异同点（4）领会存储动态分配和释放的概念（5）了解链表的基本概念和基本操作2.重点、难点重点：结构体变量的定义和引用、结构体数组、指向结构体类型数据的指针难点：用指针处理链表3.作业有10个学生，每个学生的数据包括学号、姓名、3门课的成绩，从键盘输入10个学生数据，要求打印出三门课总平均成绩，以及最高分的学生的数据（包括学号、姓名、三门课的成绩、平均分数）。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。第十二章文件（2学时）基本内容包括：（1）C文件概述（2）文件类型指针（3）文件的打开与关闭（4）文件的读写（5）文件的定位1.基本要求（1）了解文件的基本概念（2）掌握文件的打开、关闭以及常用的读写和定位方法。2.重点、难点重点：文件的基本概念、文件的打开、关闭、读写和定位难点：文件的读写和定位3.作业（1）从键盘输入一个字符串，将其中的小写字母全部转换成大写字母，然后输出到一个磁盘文件“test”中保存。输入的字符串以“!”结束。（2）有两个磁盘文件“A”和“B”，各存放一行字母，今要求把这两个文件中的信息合并（按字母顺序排列），输出到一个新文件“C“中去。本知识点的学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中“指标点2-3：能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续的学习奠定基础。