教学目标:软件质量保证与测试是计算机软件工程专业与教育技术学专业的一门专业基础课，是本科学生的必修课程。在全面了解软件测试的历史、现状与发展趋势的基础上，系统掌握软件测试工作的基本概念、目的、策略、标准和常用工具，具备在信息系统开发过程中进行软件测试的实际技能，从而胜任软件开发过程中的软件测试工作。教学任务：通过上机操作，加深对软件测试的基本概念与基本理论的理解，学习和实践软件测试的方法、软件测试工具的使用、软件测试过程的管理，通过实际题目的上机实验，提高动手能力，提高分析问题和解决问题的能力。二、课程具体内容及基本要求第1章测试计划(4学时)基本内容包括：（1）制定测试计划。1.基本要求（1）了解待测试软件的功能、性能。（2）分析待测试软件主要测试内容。（3）选择适当的软件测试方法。（4）制定测试计划。2.重点、难点重点：选择适当的软件测试方法。难点：分析待测试软件主要测试内容。3.作业及课外学习要求：掌握测试计划的制定。通过实验对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第2章测试工具(4学时)基本内容包括：（1）功能测试工具；（2）性能测试工具。1.基本要求（1）了解和比较功能测试工具的使用。（2）了解和比较性能测试工具的使用。2.重点、难点重点：功能测试工具的使用。难点：性能测试工具的使用。3.作业及课外学习要求：掌握功能测试工具和性能测试工具；通过实验对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第3章静态测试(4学时)基本内容包括：（1）针对文档的静态测试；（2）针对代码的静态测试。1.基本要求（1）掌握文档的静态测试。（2）掌握代码的静态测试。2.重点、难点重点：文档的静态测试。难点：代码的静态测试。3.作业及课外学习要求：掌握静态测试方法和技术；通过实验对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第4章黑盒测试(4学时)基本内容包括：（1）等价类测试；（2）边界分析；（3）因果关系。1.基本要求（1）掌握等价类测试。（2）掌握边界分析。（3）掌握因果关系。2.重点、难点重点：等价类测试。难点：边界分析。3.作业及课外学习要求：掌握黑盒测试方法和技术；通过实验对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第5章白盒测试(4学时)基本内容包括：（1）语句覆盖、判断覆盖、条件覆盖；（2）路径覆盖。1.基本要求（1）掌握语句覆盖、判断覆盖、条件覆盖测试。（2）掌握路径覆盖测试。2.重点、难点重点：语句覆盖、判断覆盖、条件覆盖测试。难点：路径覆盖测试。3.作业及课外学习要求：掌握白盒测试方法和技术；通过实验对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第6章系统测试(4学时)基本内容包括：（1）协议一致性测试；（2）容量测试。1.基本要求（1）掌握协议一致性测试方法和测试工具。（2）掌握容量测试方法和测试工具。2.重点、难点重点：协议一致性测试方法。难点：容量测试方法。3.作业及课外学习要求：掌握系统测试的各种方法和技术；通过实验对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第7章Web测试(4学时)基本内容包括：（1）UI测试；（2）安全性测试。1.基本要求（1）掌握UI测试的过程。（2）掌握安全性测试过程。2.重点、难点重点：UI测试。难点：安全性测试。3.作业及课外学习要求：掌握Web测试的内容和方法；通过实验对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第8章软件测试(4学时)基本内容包括：（1）功能测试；（2）性能测试。1.基本要求（1）掌握功能测试的过程。（2）掌握性能测试的过程。2.重点、难点重点：功能测试的过程。难点：性能测试的过程。3.作业及课外学习要求：掌握软件的功能和性能测试；通过实验对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。