《操作系统》课程是计算机科学与技术学院各专业（计算机科学与技术、软件工程、网络工程、信息安全）的一门专业基础课，是本科学生的专业核心课程之一。在计算机系统中，操作系统专门控制和管理计算机系统中的各种软硬件资源，提供了用户与计算机之间的接口，是计算机系统中的核心系统软件，其性能直接影响到计算机系统的工作效率，所以操作系统是计算机相关专业学生最重要的课程之一。《操作系统实验》是对《操作系统》课堂教学的一个重要补充，与理论学习起着相辅相成的作用，是实施操作系统教学的一个重要组成部分。通过本课程的学习，能够加深学生对操作系统相关原理的认识和理解，增强学生对操作系统实现技术的掌握，为在校继续学习其它专业课程和进行毕业设计，以及毕业后在相关技握课堂理论教学内容，不但能够熟练使用和维护常用操作系统，能够充分理解操作系统的设计和实现思路，编写操作系统基本算法和功能的模拟程序，而且能够运用所学的操作系统原理、方法与技术来分析问题和解决问题，提高其解决实际问题的能力。因而本课程在实验课程内容的安排上除保留少量经典的验证性基础实验内容外，主要将基本技能融入综合实验中，增加综合与设计性实验，更注重于分析设计和编程能力的锻炼。二、课程具体内容及基本要求1.课程具体内容实验一进程调度模拟实验（必做）[目的要求]1.掌握进程控制块的作用和实现技术；2.熟悉操作系统的进程调度算法及实现方法。[实验内容]用高级语言编写和调试一个N个进程共行的进程调度程序。进程调度算法：采用最高优先数优先的调度算法（即把处理机分配给优先数最高的进程）和先来先服务算法。本次实验的分析和实现，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2：能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”。实验二银行家算法（必做）[目的要求]1.了解多道程序系统中多个进程并发执行的资源分配方法；2.掌握死锁产生的原因和处理死锁的基本方法；3.掌握银行家算法，并设计实验数据验证其避免死锁资源分配策略。[实验内容]设计一个n个并发进程共享m个系统资源的程序实现银行家算法。要求包含：(1)简单的选择界面；(2)能显示当前系统资源的占用和剩余情况；(3)进程提出资源请求，如何可以满足则分配，如果不可以满足则阻塞。本次实验的分析和实现，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2：能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”。实验三页式地址重定位模拟（必做）[目的要求]1.掌握页式地址重定位的基本概念和方法；2.加深理解页式地址重定位技术在多道程序设计中的作用和意义。[实验内容]用高级语言编写和调试模拟实现页式地址重定位，具体包括以下三点：(1)设计页表结构；(2)设计地址重定位算法；(3)有良好的人机对话界面。本次实验的分析和实现，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2：能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”。实验四LRU算法模拟（必做）[目的要求]用高级语言模拟页面置换算法LRU，加深对LRU算法的认识。[实验内容]LRU（最近最久未使用）算法基本原理为：如果某一个页面被访问了，它很可能还要被访问；相反，如果它长时间不被访问，再最近未来是不大可能被访问的。该算法为每一个页面赋予一个访问字段，用来记录一个页面自上次被访问以来所经历的时间t，当需要淘汰一个页面时，选择现有页面中其t值最大的。本次实验的分析和实现，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2：能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”。实验五设备管理（选做）[目的要求]理解设备管理的概念和任务，掌握独占设备的分配、回收等主要算法的原理并编程实现。[实验内容]编写程序实现对独占设备的分配与回收的模拟，包含以下几点：1.实现设备分配、回收、显示系统中设备信息的功能；2.通过设备类表和设备表记录系统中设备信息、以便进行设备分配；3.设备类表记录系统中全部设备的情况，每个设备类占一个表目；4.为每一个设备配置一张设备控制表，用于记录本设备的情况；5.程序中建立分配设备和回收设备函数；6.设系统有3类设备，每类设备的设备数分别为2、3、4；7.要求键盘输入作业名、作业所需设备类和设备相对号。本次实验的分析和实现，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2：能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”。实验六磁盘调度模拟（选做）[目的要求]1.掌握常用的磁盘调度算法，包括FCFS、SSTF和SCAN算法；2.用高级语言编写实现算法，并比较各种算法的优缺点。[实验内容]1.验证先来先服务FCFS磁盘调度算法；2.验证最短寻道时间优先SSTF磁盘调度算法；3.验证扫描SCAN磁盘调度算法；4.改写SCAN磁盘调度算法（选做）；本次实验的分析和实现，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2：能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”。实验七文件管理实验（选做）[目的要求]1．模拟文件系统的基本功能2．了解文件系统的基本结构和文件管理方法[实验内容]使用高级语言编程实现学生成绩管理的相关文件管理功能，具体包括以下几点：1.创建文件、输入班级成绩、保存文件等功能；2.利用磁盘文件对学生成绩进行管理：查询成绩、修改成绩、显示所有的学生成绩；3.文件复制功能；4.学习使用文件控制，实现指定班级成绩文件的删除操作（选做）；5.实现目录的管理，创建与删除子目录、搜索指定的文件等；本次实验的分析和实现，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2：能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”。实验八操作系统接口实验（选做）[目的要求]1．熟悉操作系统的用户接口。2．利用汇编语言编程进行系统功能调用。[实验内容]1.熟悉用户接口环境和常用命令；2.使用常用的linux常用命令实现系统调用。本次实验的分析和实现，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2：能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”。2.基本要求本实验课程单独设课。实验需按照以下流程进行：1.开始实验后，实验指导教师首先需向学生介绍实验课程的性质、任务、要求、课程安排和进度、平时考核内容、期末考试方式、实验守则及实验室安全制度等。2．要求学生课前进行预习，弄懂实验目的与原理，熟悉实验内容与步骤。3．学生根据各个实验的目的和要求，独立完成实验项目，每人1台计算机，在规定时间内，独立完成编程、调试、运行工作，并撰写实验报告。实验过程中,要求学生勤于思考,分析钻研问题,准确记录输入和输出数据,经教师检查并签名，实验及其数据记录才有效。4．实验过程中，老师应在实验室进行巡视，帮助学生调试程序，检查学生程序的运行情况，学生若实验失败，应找出原因，经老师同意后才可重做实验。5．实验结束，学生应认真分析实验现象，整理实验结果，对实验原理进行总结，提出自己的改进意见或建议。老师检查实验结果后，学生方可离开实验室。