《计算机组成与结构》是计算机科学与技术、软件工程专业的一门主干课程，本课程以冯．诺依曼计算机模型作为教学起点，介绍计算机的组织结构和工作原理，剖析计算机的运算器、存储器、控制器和输入输出设备的组成、工作原理与相互关系。本课程的设置使学生对计算机的内部结构、功能部件、功能特征、性能以及交互方式全面掌握，使学生掌握计算机常用的逻辑器件、部件的原理、参数及使用方法，学懂简单、完备的单台计算机的基本组成原理，学习计算机设计中的入门性知识，掌握维护、使用计算机的基本技能。通过本课程的学习和课程配套的系列实验之后，学生不应当把计算机看着一个执行程序的黑匣子，可以从计算机的组成原理和系统结构，完整说明计算机的工作过程，并能根据计算机的特征编写出更加高效的程序，为后继课程的学习奠定组成与结构的整机硬件工作的基础。二、课程具体内容及基本要求第一章计算机系统概论(3学时)基本内容包括：（1）计算机的发展简史（2）计算机系统的硬件组成和主要技术指标（3）计算机系统的层次结构（4）计算机系统结构的发展历程1.基本要求（1）掌握冯.诺依曼计算机模型的思想、冯氏计算机的硬件组成和基本功能；（2）掌握计算机系统的层次结构；（3）掌握计算机性能指标；（4）了解计算机的工作过程。2.重点、难点重点：冯诺依曼计算机的特点、常用的计算机性能指标、计算机的工作过程。难点：CPI、MIPS和MFLOPS。3.作业及课外学习要求掌握冯诺依曼计算机的主要特征、常用的计算机性能指标及其计算。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握本专业的基本理论知识，为后续课程的学习奠定基础。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握本专业的基本理论知识，为后续课程的学习奠定基础。通过期末考试对本章”的指标达成度进行评估。第二章运算方法与运算器(12学时)基本内容包括：（1）数据的表示方法（2）进位计数制及相互转换（3）数的定点表示和浮点表示（4）定点数的移位和加减运算（5）加法器和算术逻辑运算单元（6）定点乘除法运算（7）浮点数运算和运算器的基本结构（8）数据校验码1.基本要求（1）掌握加减法运算的溢出判断方式和定点数、浮点数的表示格式；（2）掌握二进制乘除法运算的控制流程和控制逻辑框图；（3）掌握浮点数加减运算的基本步骤，了解乘除运算的基本方法；（4）了解数据校验的原理，初步掌握海明校验、CRC校验的原理和基本方法。2.重点、难点重点：补码的加减法运算及溢出判断、超前进位加法器的原理、一位乘除法的计算方法、浮点数的加减法运算过程、数据校验码的原理及常用校验码编码方法。难点：超前进位加法器的原理、补码一位乘的两种方法、循环冗余检验的工作过程。3.作业及课外学习要求掌握定点数和浮点数的加减乘除运算、掌握超前进位加法器的工作思想、掌握数据校验码的设计思路和计算。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握硬件系统的基本工作原理，便于日后学习和设计高效可靠的软件系统。通过期末考试对本a章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握本专业的基本理论知识，为后续课程的学习奠定基础。通过期末考试对本章”的指标达成度进行评估。第三章存储系统(12学时)基本内容包括：（1）存储系统概述（2）主存储器的结构和控制（3）存储器的容量扩展（4）双端口存储器和多体交叉存储器（5）高速缓冲存储器1.基本要求（1）了解主存储器分类和主要技术指标；（2）掌握存储器的组成和再生产生的原因和实现方法；（3）掌握半导体存储器的组成与控制，了解多体交叉存储器的原理和编码方法；（4）掌握存储系统的层次结构，分析层次结构的目的和实现方式；（5）掌握高速缓冲存储器的原理、基本结构和cache的存储器组织。2.重点、难点重点：主存储器的主要性能指标、主存储的组成和工作方式、半导体存储器的容量扩展、高速缓冲存储器的工作原理、地址映像及替换算法。难点：半导体存储器的容量扩展、多体交叉存储器的原理、Cache地址映像方法。3.作业及课外学习要求掌握半导体存储器的容量扩展方法、掌握多体交叉存储器的工作机制，掌握高速缓冲存储器的工作原理、地址映像方法及替换算法。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求4专业基础能力”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”，使学生掌握存储系统的基本工作原理，便于日后学习和设计高效的软件系统。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求4专业基础能力”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”的指标达成度进行评估。第四章指令系统(3学时)基本内容包括：（1）指令的组成和寻址技术（2）指令的格式设计（3）指令系统的功能1.基本要求（1）了解指令的组成和常用寻址方式；（2）掌握指令格式设计中的常见编码方式；（3）了解RISC、CISC的有关概念及特性。2.重点、难点重点：操作码的常见编码方法、RISC/CISC的概念及对比。难点：扩展编码法。3.作业及课外学习要求掌握常见的寻址方式、掌握扩展编码法的编码方法，了解RISC/CISC的基本概念。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求4专业基础能力”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”，使学生掌握指令系统的基本工作原理，便于日后学习和设计高效可靠的软件系统。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求4专业基础能力”中的“指标点4-2熟悉复杂软件系统的开发和应用环境，研究制定合理的软件设计与开发方案”的指标达成度进行评估。第五章中央处理器(9学时)基本内容包括：（1）CPU的功能和基本结构；（2）控制器的功能和组成；（3）时序系统与控制方式；（4）数据通路的基本理论；（5）微程序控制技术。1.基本要求（1）掌握控制器的组成的主要部件，并能分析各主要部件的功能和相互关系；（2）了解时序系统与控制方式；（3）掌握微程序控制计算机的基本工作原理，微程序设计技术。2.重点、难点重点：指令的执行流程及周期划分、控制器的基本组成、数据通路的基本概念。难点：时序的概念以及微程序的设计和执行。3.作业及课外学习要求：掌握指令的执行流程、对应的数据通路及微指令操作；掌握微指令的设计方法。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”，使学生掌握硬件系统的基本工作原理，便于日后学习和设计高效可靠的软件系统。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。第六章输入输出系统(6学时)基本内容包括：（1）I/O接口；（2）程序直接控制方式；（3）程序中断方式；（4）DMA方式；（5）总线。1.基本要求（1）了解I/O接口的功能和基本结构、I/O端口及其编址；（2）掌握I/O与主机交换信息的三种控制方式及其相应的接口功能和组成；（3）掌握总线控制逻辑，要求学生能对系统总线在计算机硬件结构中的地位和作用有所了解。2.重点、难点重点：I/O与主机交换信息的三种控制方式。难点：中断的基本原理以及DMA的基本原理。3.作业及课外学习要求：掌握中断的处理顺序以及DMA的工作过程。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求7专业基础能力”中的“指标点7-1了解电子信息相关技术发展前沿和趋势”，使学生掌握输入输出系统的基本工作原理，便于日后学习和设计更好的人机交互的软件系统。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求7专业基础能力”中的“指标点7-1了解电子信息相关技术发展前沿和趋势”的指标达成度进行评估。