1.课程性质：《大学英语》（三）课程是非英语专业高等教育的公共基础课程。《大学英语》（三）是高等教育的一个有机组成部分，是以英语语言知识与应用技能、学习策略和跨文化交际为主要内容，以外语教学理论为指导，并集多种教学模式和教学手段为一体的教学体系。2.教学目标：着力于学生外语综合应用能力的培养与提高，教学围绕着以“学生为中心”，“以教师为引导”展开,兼顾班上各层次的学生，教学从学生的实际需要出发，着眼培养学生的个性化学习和自主式学习，内容体现实用性、知识性和趣味性。培养具有一定的英语综合应用能力特别是听说能力的、能适应我国经济发展和国际交流需要的、具有一定综合文化素养的合格的大学生。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：（1）10-1具备一定的语言表达能力，能够通过口头表达或书面方式进行有效沟通和交流（2）10-2熟练掌握一门外语，能够阅读本专业的外文资料，具有应用能力（二）教学内容及基本要求：教学内容:教材《全新版21世纪大学英语---读写教程》(第三册)：第1单元：赞扬与感激（8学时）1-3赞美之词的魔力1-4写信的美好冲动第2单元：创造性（8学时）2-1你当然有创造性2-2什么是创造性思维？第3单元：期望与履职（8学时）3-5合适的期望与过高的期望3-6远大前程第4单元：运动及其超越（8学时）4-5不只是游戏4-6奥林匹克技术的功效第5单元：冒险与旅游（8学时）5-5灯光，摄影，开始！5-6用相机捕捉记忆教材《新世纪大学英语系列教材---视听说教程》(第三册)：第1单元：咱们去旅游吧！（2学时）第2单元：户内与户外（2学时）第3单元：生活就是变化（2学时）第4单元：健康（2学时）第5单元：学生生活（2学时）第6单元：电信（2学时）教材《21世纪大学新英语口语教程》（下）：第1单元：时尚（2学时）第2单元：海外学习（2学时）第3单元：跨文化意识（2学时）第4单元：个性（2学时）第5单元：金钱（2学时）教学要求：具体体现在听说读写译和词汇量六个方面：1．听力理解能力：◇能听懂英语授课，能听懂日常英语谈话和一般性题材讲座；◇能够基本听懂题材熟悉、篇幅较长的，来自说英语国家人士的会话和讲座；◇能运用基本的听力技巧帮助理解，如通过说话者的语气、语调、重读等来判断所表达的语义；◇能基本听懂英语国家慢速英语教学节目，如美国VOA和英国BBC的特别英语广播节目，语速为每分钟130词左右；◇能基本听懂中国的英语广播或电视，如中国国际广播电台（ChinaRadioInternational）和中央电视台英文频道（CCTV-9）的节目，掌握大意和主要事实及细节。2．口语表达能力：◇能在学习过程中使用常见的词汇和句型与老师用英语互动交流，并能和同学就某一主题进行比较深入的讨论。◇能够使用英语较为顺利地完成日常生活中的交际任务，如：问路、指路、购物、留言、提出请求等；◇能在有所准备的情况下就某一主题进行连续5分钟左右的较流利的陈述，对热门话题能进行一般性讨论或辩论，思想表达清楚，语音语调基本正确；◇能够和英语国家的人士进行比较流利的会话，较好地掌握会话策略，如开始、继续、结束会话，转换话题，让对方重复所说内容等。3．阅读理解能力：◇能够基本读懂一般性题材的英文文章，阅读速度达到每分钟70词；在快速阅读篇幅较长、难度略低的材料时，阅读速度达到每分钟100词；◇能浏览互联网上的一般英文信息，基本读懂国内出版的英文报刊，如ChinaDaily、PekingReview等，理解大意及主要事实；◇能读懂生活中常见的应用文体的材料，如：注册表、申请表、问卷调查表等常见表格、产品说明书及一般商业信函等；◇掌握基本的阅读技能，如根据语境猜测词义、略读、寻读等。4．书面表达能力：◇熟悉英语文章的常见结构，掌握由段落到篇章的写作方法；◇能完成一般性写作任务，描述个人经历、事件、观感、情感等；◇能用常见的应用文体完成一般的写作任务，如填写注册表、申请表、问卷调查表，撰写个人简历，回复公司信函等；◇能就一定的话题或提纲在半小时内写出120-150词的短文，内容基本完整、用词恰当、语篇连贯。5．翻译能力：◇能借助词典对ChinaDaily上题材熟悉的文章进行英汉翻译；◇能将所学专业相关的短文、提要、介绍等进行英汉互译，在翻译时使用适当的翻译技巧；◇英汉译速为每小时300英语单词，汉英译速为250个汉字，译文基本通顺、达意、无重大理解和语言错误。6．词汇量：◇掌握的总词汇量应达到4500个单词和800个词组，其中2000个单词为积极词汇。