1.课程性质：《中国近现代史纲要》课程是面向大学生开设的公共政治理论课，是国家高等学校进行马克思主义基本理论、中国化的马克思主义理论教学的必修课。2.教学目标：本课程要求学生掌握中国近现代的历史进程、重大历史事件和重要历史人物，形成正确的历史观、国情观和人生观，提高运用科学的历史观和方法论分析历史问题、辨别历史是非的能力，增强执行党的基本路线和基本纲领的自觉性和坚定性，积极投身中国特色社会主义伟大实践。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：8-2能够理解个人在历史、社会及自然环境中的地位以及个人责任；（二）教学内容及基本要求：上编综述风云变幻的八十年（2学时）鸦片战争前的中国与世界外国入侵与近代中国社会的半殖民地半封建性质近代中国的基本矛盾和历史任务本章的重点是中国社会如何演变为半殖民地半封建社会、近代中国两大历史任务之间的关系。难点是如何认识近代中国社会阶级关系的变动。本章要求学生掌握掌握近代中国的社会性质、基本矛盾和历史任务。本章的习题：（1）为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？（2）怎样认识近代中国的基本矛盾、社会性质及其基本特征？（3）如何理解近代中国的两大历史任务及其相互关系？第1章反对外国侵略的斗争（3学时）1.1资本—帝国主义对中国的侵略1.2抵御外国武装侵略争取民族独立的斗争1.3反侵略战争的失败与民族的觉醒本章的重点是：了解从鸦片战争到辛丑条约的基本历史过程，认识清朝廷是如何在外来侵略的打击下，不断丧权辱国，使中国的领土与主权不断受到破坏和丧失；了解中国人民的反抗与斗争精神及其失败的原因。难点是中国人民反侵略斗争失败的原因。本章要求学生掌握近代以来资本－帝国主义对我国的侵略，中国人民抵御外来侵略、争取民族独立的斗争以及反侵略斗争的失败与民族意识的觉醒本章的习题：（1)帝国主义的入侵究竟给中国带来了什么？(2)近代中国进行的反侵略战争具有什么意义？(3)中国近代历次反侵略战争失败的根本原因和教训是什么？第2章对国家出路的早期探索（3学时）2.1农民群众斗争风暴的起落2.2洋务运动的兴衰2.3维新运动的兴起和夭折本章的重点是：了解洋务运动的起因、洋务派的思想、洋务运动的影响；了解维新变法的主张及其失败原因、经验教训。难点是:中国社会各派势力对于改变中国命运的认识与行动，认识洋务派、维新派、顽固派和革命派的思想主张与政治行动的意义，了解中国社会是如何艰难地转变与进步的。本章要求学生掌握太平天国农民斗争、地主阶级“自救”活动的兴衰以及维新运动的进行与夭折。本章的习题：(1)如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训？(2)如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？(3)如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？第3章辛亥革命与君主专制制度的终结（2学时）3.1举起近代民族民主革命的旗帜3.2辛亥革命与建立民国3.3辛亥革命的失败本章的重点是：辛亥革命发生的社会历史条件；关于革命与改良的论战；辛亥革命的历史意义。难点是辛亥革命失败的原因和教训。本章要求学生掌握辛亥革命与建立民国以及辛亥革命的失败。本章的习题：(1)革命派在与改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性的？(2)为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？(3)辛亥革命为什么会失败？它的失败说明了什么？中编综述翻天覆地的三十年（2学时）中国所处的时代和国际环境“三座大山”的重压两个中国之命运本章的重点是了解五四运动爆发的历史背景；阻碍中国前进的障碍和革命的任务。难点是如何理解三种建国方案、两个中国之命运。本章要求学生掌握二十世纪前半叶时代特征与世界大势、近代以来压在中国人民头上的三座大山以及中国共产党、国民党和资产阶级民主党派的三种建国方案。本章的习题：（1）中国的新民主主义革命是在什么时代条件下和国际环境中发生和发展的？（2）为什么说帝国主义、封建主义、官僚资本主义是中国新民主主义革命的对象？（3）如何理解近代中国的“三种建国方案，两个中国之命运”？第4章开天辟地的大事变（3学时）4.1新文化运动和五四运动4.2马克思主义传播与中国共产党诞生4.3中国革命的新局面本章的重点是五四运动的历史意义、各种社会思潮的论争与马克思主义的传播、中国共产党成立的历史必然性及其重要意义。难点是：五四运动的必然性及其在中国近代史上的历史作用与意义；认识五四运动与中国共产党及中国革命运动的深刻关系。本章要求学生掌握中国先进分子举起马克思主义的旗帜、历史呼唤新型革命政党的诞生以及中国革命的新面貌。本章的习题：（1）中国的先进分子为什么在中国举起马克思主义的思想旗帜？（2）为什么说中国共产党的成立是“开天辟地的大事变”？（3）中国共产党成立后，中国革命出现了哪些新面貌？。第5章中国革命的新道路（3学时）5.1对革命新道路的艰苦探索5.2中国革命在探索中曲折前进本章的重点是中国共产党开创的农村包围城市道路、新民主主义革命理论的形成。难点是中国革命道路的特殊性及其依据。本章要求学生掌握革命新道路的艰苦探索、中国革命在探索中曲折前进以及马克思主义中国化的发展。本章的习题：（1）毛泽东是如何在革命实践中探索和开辟中国革命道路的？（2）20世纪20年代后期、30年代中期，中国共产党内为什么连续出现“左”倾错误？（3）中国共产党是如何总结历史经验、确立实事求是的思想路线的？第6章中华民族的抗日战争（5学时）6.1日本发动灭亡中国的侵略战争6.2从局部抗战到全国性抗战6.3国民党与抗日的正面战场6.4中国共产党成为抗日战争的中流砥柱6.5抗日战争的胜利及其意义本章的重点是：抗日战争的三个阶段及其主要作战情况；第二次国共合作与抗日民族统一战线的形成与作用；中国人民遭受深重伤害与英勇的斗争精神，抗日战争的伟大历史意义。难点是怎样认识正面战场与敌后战场的地位和关系。本章要求学生掌握中国的全面抗战的进程、经验；国民党领导的正面战场；中国共产党成为抗日战争的中流砥柱以及抗日战争的胜利。本章的习题：（1）为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？（2）为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？（3）怎样评价国民党政府在抗日战争中执行的路线和正面战场的地位与作用？（4）为什么说中国人民抗日战争是弱国战胜强国的范例？其基本经验是什么？第7章为新中国而奋斗（3学时）7.1从争取和平民主到进行自卫战争7.2国民党政府处在全民的包围中7.3中国共产党与民主党派的合作7.4创建人民民主专政的新中国本章的重点是：内战爆发的原因，内战爆发后国民党军队的全面进攻、重点进攻到人民解放军的战略反攻、战略大决战；广大人民与民主党派的民主运动和反内战运动；国民党反动统治的倒行逆施，政治经济的大崩溃，解放战争的伟大胜利；新中国的诞生及其伟大意义。难点是：重庆谈判和1946年政协会议的重要意义；国民党反动统治的崩溃及其原因。本章要求学生掌握从争取和平民主到进行自卫战争的转变、资产阶级共和国方案的最终破产与中国人民的历史性选择。本章的习题：（1）抗日战争胜利后，国民党的统治为什么会陷于“全民的包围中”并迅速走向崩溃？（2）如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局是怎样形成的？（3）为什么说“没有共产党就没有新中国”？中国革命取得胜利的基本经验是什么？下编综述辉煌的历史征程（2学时）中华人民共和国的成立和中国进入社会主义初级阶段开创和发展中国特色社会主义中国特色社会主义：民族复兴的必由之路本章的重点是社会主义初级阶段理论在实践中受挫；难点是探索自己的社会主义建设道路。本章要求学生掌握二十世纪中叶时代特征与世界冷战格局、中国共产党领导中国人民开始了从新民主主义到社会主义初级阶段的实践以及走中国自己的社会主义建设道路。本章的习题：（1）为什么说中华人民共和国的成立开创了中国历史的新纪元？（2）怎样正确认识改革开放前三十年同改革开放以来三十年的关系？（3）为什么说从新中国成立到现在中国社会主义现代化建设实现了一个历史性跨越？第8章社会主义基本制度在中国的确立（2学时）8.1从新民主主义向社会主义过渡的开始8.2社会主义道路：历史和人民的选择8.3有中国特点的向社会主义过渡的道路本章的重点是：巩固新生政权与恢复国民经济之间的关系；中国社会主义改造的特点及其历史经验。难点是中国何以会在20世纪50年代走上社会主义道路。本章要求学生掌握从新民主主义向社会主义过渡的方案、过程和必然，以及有中国特点的社会主义改造道路。本章的习题：（1）为什么说新民主主义社会是一个过渡性的社会？（2）怎样理解社会主义制度在中国的建立是历史和人民的选择？（3）为什么说社会主义改造是中国历史上最伟大最深刻的社会变革？第9章社会主义建设在探索中曲折前进（2学时）9.1良好的开局9.2探索中的严重曲折9.3建设的成就，探索的成果本章的重点是：中国共产党探索中国社会主义建设道路的努力及其成就；中共在这十年中经济建设指导方针的失误。难点是：如何正确看待在社会主义经济建设中出现的失误；“文化大革命”发生的历史原因和教训。本章要求学生掌握中国社会主义建设有的良好开局和理论成果、所遭受的严重挫折和经验教训以及在探索中取得的丰硕成果和举世瞩目的成就。本章的习题：（1）中国共产党人在1956年至1957年的早期探索中对社会主义建设有哪些理论建树？（2）为什么说1956年至1976年期间中国社会主义建设的成就是主要的，教训也是深刻的？（3）为什么说毛泽东是探索中国社会主义建设道路的开创者？怎样正确认识和评价毛泽东的历史地位？第10章改革开放与现代化建设新时期（4学时）10.1历史性的伟大转折和改革开放的起步10.2改革开放和现代化建设新局面的展开10.3中国特色社会主义事业的跨世纪发展10.4在新的历史起点上推进中国特色社会主义10.5坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进本章的重点是：社会主义初级阶段基本路线的内容及其意义；科学评价毛泽东的历史地位。难点是：如何正确看待在社会主义经济建设中出现的失误；“文化大革命”发生的历史原因和教训。本章要求学生掌握改革开放的启动和全面展开，以及中国特色社会主义道路的形成和发展。本章的习题：（1）为什么说中共十一届三中全会是新中国成立以来的伟大历史性转折？（2）为什么说必须坚持中国共产党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇？（3）改革开放以来中国特色社会主义事业取得了哪些主要成就？为什么会取得这些成就？