计算机导论是计算机类专业的一门专业基础课，是本科学生的必修课程。计算机导论课程讲述计算机的发展简史、计算机专业知识体系、计算机基础知识、操作系统与网络知识、程序设计知识、软件开发知识、计算机系统安全知识、计算机领域典型问题和计算机学科方法论等内容。通过本课程学习，学生可以了解计算机发展史中的重要人物、机型和事件，了解学习计算机专业应掌握的知识体系和学习方法；从总体上了解计算机专业的基本知识，了解计算机专业领域能解决的实际问题；帮助学生尽早建立一个完整的计算机概念，构建一个初步的计算机专业知识体系框架，激发学生学习兴趣，为进一步深入学习专业知识，提高综合素质和能力奠定良好的基础。二、课程具体内容及基本要求第1章计算机发展简史(2学时)基本内容包括：（1）第一台电子数字计算机的诞生。（2）计算机的发展。（3）中国计算机发展简史。（4）著名的计算机公司。（5）著名的计算机科学家。（6）计算机学术组织。（7）计算机奖项。1.基本要求（1）理解计算工具的发展，第一台电子数字计算机的基本情况。（2）了解计算机发展经历四代，理解每代计算机发展的特点。（3）了解著名的计算机公司名称，及产品发展。（4）了解著名计算机科学家及他们简介，重要贡献。（5）了解主要计算机学术组织。（6）了解重要计算机奖项。2.重点、难点重点：电子数字计算机发展的特点，著名计算机科学家及贡献。难点：图灵机模型。3.作业及课外学习要求：（1）简述计算机的发展趋势与分类，中国计算机的发展历程。（2）查阅资料分析图灵、冯·诺依曼、吴文俊、王选、金怡廉等国内外著名计算机科学家的简介以及贡献。（3）查阅资料阅读图灵奖获得者简要情况及贡献；查阅资料阅读计算机先驱奖获得者及贡献。（4）查阅资料，举例说明图灵机的功能与工作模式。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求8职业规范”中的8_2能够理解个人在历史、社会及自然环境中的地位以及个人责任”，使学生了解著名计算机科学家在计算机发展中起到重要作用以及做出重要贡献。激励学生在大学学习和未来职业生涯中加强社会责任感。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求8职业规范”中的8_2能够理解个人在历史、社会及自然环境中的地位以及个人责任”的指标达成度进行评估。第2章计算机专业知识体系(2学时)基本内容包括：（1）计算机专业学生应具备的素质和能力（2）计算机专业知识体系（3）计算机专业实践教学体系1.基本要求（1）了解计算机类专业本科学生通过学习，应具备怎样的知识体系、能力和素质，适应继续深造或从事实际工作的需要。（2）了解构建一个怎样的知识体系，理解如何构建这个知识体系。（3）了解计算机专业实践教学体系，理解通过实践教学对于培养学生创新意识和团队精神，提高实际工作的适应能力，提高工程能力的重要性。2.重点、难点重点：计算机专业的素质和能力，计算机专业知识体系结构。难点：建立计算机专业知识体系方法，达到计算机专业的素质和能力途径。3.作业及课外学习要求：（1）计算机专业体系中，数学类课程的作用是什么？（2）如何处理好基本理论、基本知识学习和实践技能学习的相互关系。（3）查阅资料分析知识体系与计算机科学理论，计算机工程技术之间关系。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”，使学生了解软件工程所需要数学知识，了解本专业的需要学生达到的素质和能力，为进一步学习专业知识奠定基础。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”的指标达成度进行评估。第3章计算机基础知识(2学时)基本内容包括：（1）计算机的基本组成及工作原理（2）计算机硬件子系统（3）计算机软件子系统（4）数据表示（5）数据存储（6)多媒体技术基础1.基本要求（1）了解计算机组成和工作原理。（2）了解计算机五大部件，理解五大部件协同工作原理。（3）了解计算机软件概念和分类。（4）了解计算机数制表示，数值数据、字符数据及汉字的表示。（5）了解计算机数据的文件存储方式。（6）了解多媒体关键技术。2.重点、难点重点：计算机结构以及五大部件的功能。难点：计算机工作原理。3.作业及课外学习要求：（1）了解计算机的各个部件及作用，了解计算机的主要技术指标及参数，了解总线概念。（2）理解计算机工作原理，及部件之间的配合。打开一台计算机，认识其中的各个部件。（3）了解计算机数制，理解数制之间的转换方法。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第4章操作系统与网络知识(2学时)基本内容包括：（1）操作系统的形成与发展（2）操作系统的功能（3）操作系统的实例（4）计算机网络概述（5）计算机网络体系结构（6)互联网技术1.基本要求（1）了解操作系统概念、形成、发展和特征。（2）理解操作系统的功能。（3）了解几个操作系统实例。（4）了解计算机网络概念、发展、特征和功能。（5）了解计算机网络体系结构。（6）了解互联网技术。2.重点、难点重点：操作系统特征，网络的拓扑结构及计算模式，IP地址及互联网服务。难点：操作系统功能和计算机网络体系结构。3.作业及课外学习要求：（1）计算机操作系统的发展历程中，主要解决什么问题，是如何解决的。（2）计算机网络的功能有哪些，简述几种常用操作系统的特点。（3）简述TCP/IP模型各层作用。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第5章程序设计知识(2学时)基本内容包括：（1）程序设计语言（2）C程序设计（3）数据结构（4）编译原理1.基本要求（1）了解常用程序设计语言。（2）了解程序三种基本结构。（3）了解数据结构概念及常用数据结构。（4）了解程序的编译过程。2.重点、难点重点：程序基本结构，数据基本结构，编译过程。难点：算法分析概念，数据结构的作用。3.作业及课外学习要求：（1）描述结构化程序设计三种基本结构。（2）计算机操作系统的发展历程中，主要解决什么问题，是如何解决的。（3）举例说明数据结构在程序设计中的作用。（4）算法与程序区别，举例说明如何评价算法的优劣。（5）编译程序由哪几个部分组成，每个部分功能是什么？本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，为后续课程的学习奠定基础。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第6章软件开发知识(2学时)基本内容包括：（1）数据库原理及应用（2）软件工程1.基本要求（1）了解关系数据库、关系数据库语言、数据库系统。（2）了解数据库设计过程。（3）了解软件工程概念，软件工程原则。（4）了解软件开发方法，软件开发过程。2.重点、难点重点：关系数据库及语言，软件开发方法。难点：软件开发过程。3.作业及课外学习要求：（1）查询资料，理解关系数据库，及SQL语言功能。（2）查询资料，说明软件的开发步骤，及每个步骤的主要任务。（3）查询资料，进一步了解面向对象方法概念。（4）查询资料，进一步了解数据挖掘的概念和作用。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”，使学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题”的指标达成度进行评估。第7章计算机系统安全知识(2学时)基本内容包括：（1）计算机系统安全概念（2）反病毒技术（3）反黑客技术（4）防火墙技术（5）入侵检测技术（6）数据加密技术（7）安全认证技术（8）计算机系统安全法律规章与职业道德1.基本要求（1）了解计算机安全概念。（2）了解病毒特征，危害和防治。（3）了解黑客攻击和防范。（4）了解防火墙功能和结构。（5）了解入侵检测技术和入侵检测系统的功能。（6）了解数据加密概念和数据加密方法。（7）了解安全认证技术。（8）了解计算机安全规章和职业道德。2.重点、难点重点：病毒传染途径和预防方法，防火墙功能,认证技术。难点：加密方法。3.作业及课外学习要求：（1）查询资料，进一步了解计算机病毒的种类和特征。（2）查询资料，进一步了解常用防火墙系统。（3）查询资料，进一步了解加密方法。（4）查询资料，进一步学习了解计算机系统安全和计算机软件著作权的法律规章。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求8职业规范”中的“指标点8_3能够理解工程师的职业性质与责任”，使学生建立起软件系统安全职业要求和责任感，加强对软件系统安全性重视。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求8职业规范”中的“指标点8_3能够理解工程师的职业性质与责任”的指标达成度进行评估。第8章计算机领域的典型问题(2学时)基本内容包括：（1）图论问题（2）算法复杂性问题（3）计算机智能问题（4）并发控制问题1.基本要求（1）了解哥尼斯堡七桥问题，哈米尔顿回路问题，中国邮路问题。（2）了解汉诺塔问题及复杂性，旅行商问题及复杂性，NP完全问题。（3）了解图灵测试问题，博弈问题。（4）了解生产者消费者问题，哲学家共餐问题。2.重点、难点重点：典型问题算法原理。难点：算法复杂性分析。3.作业及课外学习要求：（1）以汉诺塔问题为例，说明理论上可行的计算机问题实际上不一定可行。（2）查询资料，进一步了解计算机博弈问题。（3）查询资料，说明人机象棋比赛中，机器智能是如何实现的。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”，使学生将算法设计与分析应用到复杂工程问题解决中。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”的指标达成度进行评估。第9章计算机学科方法论(1学时)基本内容包括：（1）计算机学科定义（2）计算机学科方法论（3）计算机学科三个过程（4）计算机学科中核心概念（5）计算机学科中数学方法（6）计算机学科中的系统科学方法1.基本要求（1）了解计算本质及计算机学科的根本问题。（2）了解计算机学科方法论的主要内容。（3）了解计算机学科的三个过程，十二个核心概念。（4）了解计算机学科的数学方法。（5）了解计算机学科的系统科学方法。2.重点、难点重点：计算机学科的三个过程，十二个核心概念。难点：计算机学科的数学方法和系统科学方法。3.作业及课外学习要求：（1）计算机学科方法论对计算机专业知识学习和日后工作的作用。（2）查询资料，了解计算本质，如何理解图灵机“计算”的模型。（3）查询资料，了解数学知识和数学方法对计算机学科的作用。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”，使学生初步了解数学方法和系统科学方法的重要性，为后续课程的学习奠定基础。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”的指标达成度进行评估。