《工程经济学》软件工程及网络工程专业的一门选修课程。工程经济学是建立在工程学与经济学基础之上的一门新型学科，是解决工程项目投资决策科学化的实用性科学，所以工程经济学是软件工程专业的一门重要的课程。通过本课程的学习，使学生能够掌握如何在有限的资源条件下运用有效方法，对多种可行方案进行评价和决策，确定最佳的方案，为解决工程项目投资决策问题打下理论基础。本课程以软件工程专业的本科三年级学生为讲授对象。二、课程具体内容及基本要求第1章绪论（2学时）1、课程内容第一节工程与经济的概念1）工程（Engineering)：是指人们应用科学的理论、技术的手段和先进的设备来完成的大而复杂的具体实践活动，如土木工程、机械工程、交通工程、水利工程、港口工程等。2）技术（Technology)：是指人类活动的技能和人类在改造世界的过程中采用的方法和手段。3）经济（Economic)第二节工程与经济的关系1）工程中包含经济。工程技术进步是经济发展的必要条件，经济的发展离不开各种技术手段的运用。2）经济依附于工程。经济发展是工程技术进步的动力和方向，决定工程技术的先进性，工程的建设与生产具有明显的经济目的性。3）二者关系密切，相辅相成。第三节工程经济学1）工程经济学（EngineeringTechnology)：是工程与经济的交叉学科，是以工程项目为对象，以经济分析方法为手段，研究工程领域的经济问题和经济规律，研究如何有效利用资源和提高经济效益。2）工程经济学的研究对象3）工程经济学的研究内容工程经济学的基础知识（资金时间价值等）、独立方案的评价指标及可行性、多个方案的选择、项目的财务评价和国民经济评价、社会评价、环境评价、风险和不确定分析、方案的改进分析（价值工程）。2、基本要求(1)通过本章的学习，了解工程经济学的发展、含义、一般过程；(2)理解工程经济分析的重要意义；掌握工程经济学的内容体系。3、重点、难点重点：工程经济学的研究对象与研究内容、工程经济学分析的一般程序。难点：掌握工程经济学的研究内容。4、作业及课外学习要求：(1)工程经济学的主要研究内容有哪些？(2)研究内容、工程经济学分析的一般程序是什么？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求6（工程与社会）”中的“6.1了解软件工程行业的特性，以及信息化相关产业的基本方针、政策和法规”和“毕业要求11（项目管理）”中的“11.1理解现代企业管理的基本理念和方法”指标达成度进行评估。第2章工程经济学的基础知识（2学时）1、课程内容第一节现金流量的构成1）现金流量（CashFlow)的概念：在整个计算期内，流出或流入系统的资金。（把一个工程项目看做一个系统）2）现金流量图（CashFlowDiagram)第二节资金的时间价值1）资金的时间价值（TimeValueofFund)概念不同时间发生的等额资金在价值上的差别称为资金的时间价值。两个方面的含义：一是指资金随着时间的推移，其价值会增加；二是指资金一旦用于投资就不能用于现期消费。2）影响资金时间价值的因素：资金本身的大小、投资收益率（或利率）、时间的长短、风险因素、通货膨胀。3）衡量资金时间价值的尺度分为绝对尺度（利息、利润）和相对尺度（利率、投资收益率）第三节利息的计算1）利息：是指占用资金应付出的代价或者放弃资金的使用权应得的补偿。2）利率：是指在一个计息周期内所得的利息额与本金或贷款金额的比值。3）单利和复利单利：只对本金计算利息，利息不再生息。复利：对本金和利息均计算利息，即“利滚利”。第四节资金的等值计算1）资金等值计算中的几个概念及规定现值（PresentValue,记为P）：发生在时间序列起点、年初或计息期初的资金。求现值的过程称为折现。规定在期初。终值（FutureValue,记为F）：发生在年末、终点或计息期末的资金。规定在期末。年值（AnnualValue,记为A）：指各年等额支出或等额收入的资金。规定在期末。2）资金等值计算的基本公式第五节名义利率和实际利率1）名义利率（NominalInterest）是指利率的表现形式。2）实际利率(RealInterest)是指实际计算利息的利率。3）在名义利率的时间单位里，计息期越长，计息次数就越少；计息期越短，计息次数就越多。当计息期非常短，难以用时间来计量时，计息次数就趋于无穷大。2、基本要求学习工程经济学的基础知识3、重点、难点重点：通过本章的学习，了解利息利率的计算方法及资金的等值计算方法。难点：掌握资金的等值计算方法及利息利率的计算方法。4、作业及课外学习要求：(1)练习：P66,第4,8,11题通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2-1能将数学、自然科学、工程基础知识用到复杂软件工程问题的恰当表述中”和“毕业要求11（项目管理）”中的“指标点11-1理解现代企业管理的基本理念和方法”及“指标点11-3掌握一定的经济和管理的知识，能够在软件设计和开发中考虑经济因素，并表现出一定的管理能力”的达成度进行评估。第3章工程经济的确定性评价（2学时）1、课程内容第一节经济效益的基本要素1）投资的概念：指人们在社会经济活动中为实现某种预定的生产、经营目标而预先垫付的资金。2）投资的分类3）收入的概念4）成本和费用5）利润分为利润总额与净利润。6）税金的特点：强制性、固定性、无偿性。第二节经济效益评价的基本原理1）经济效益的概念2）经济效益评价指标：相对指标和绝对指标；资金成本率、销售收入利润率、单位产品投资额；总投资、建设周期、利润总额；硬指标和软指标3）经济效益的评价原则第三节经济效益的静态评价指标1）静态投资回收期：是指从项目的投建之日起,用项目每年的净收益(年收入减年支出)来回收期初的全部投资所需要的时间长度。2）投资收益率：项目在正常年份的净收益与期初的投资总额的比值。第四节经济效益的动态评价指标1）动态投资回收期：所谓动态投资回收期是指在考虑资金时间价值的情况下，用项目或方案每年的净收益去回收全部投资额所需要的时间。2）净现值：按照一定的利率将各年的净现金流量折现到同一时刻（通常是期初）现值之和。3）净现值指数：是指项目或方案的净现值与其投资的现值之比。4）将来值和净年值将来值：以项目计算期为准，把不同时间发生的净现金流量按照一定的折现率计算到项目计算期末的未来值。净年值：是指通过资金等值换算，将项目的净现值或将来值分摊到寿命期内各年的等额年值。5）费用现值和费用年值2、基本要求掌握经济效益的基本要素、基本原理以及经济效益评价的指标。3、重点、难点重点：通过本章学习，了解经济效益评价的基本原理；了解经济效益的静态、动态评价指标。难点：理解经济效益的评价原则及静态投资回收期、动态投资回收期。4、作业及课外学习要求：(1)练习：P88,第3,6题。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求11（项目管理）”中的“指标点11-1理解现代企业管理的基本理念和方法”及“指标点11-3掌握一定的经济和管理的知识，能够在软件设计和开发中考虑经济因素，并表现出一定的管理能力”的达成度进行评估。第4章投资方案的比较和选择（2学时）1、课程内容第一节备选方案及其类型根据方案间的相互关系,可分为三种类型:1）独立型各个评价方案的现金流量是独立的，不具有相关性，且任一方案的采用与否都不影响其他方案的采纳。2）互排型方案间存在互不相容、互相排斥的关系，且在多个比选方案中只能选择一个方案。3）相关型多个方案之间，如果接受（或拒绝）某一方案，会显著改变其它方案的现金流量，或者接受（或拒绝）某一方案会影响对其它方案的接受（或拒绝）。第二节多方案比选的常用指标1）价值型指标：NPV，NFV，NAV最大的方案为最优。2）费用型指标：PC，AC最小的方案为最优。3）效率型指标：INPV，R最大的方案为最优。4）兼顾经济与风险性指标：Tp,T*p最短的方案为最优。第三节不同类型方案的评价与选择1）独立方案的评价与选择独立方案的采用与否，需要检验各独立方案自身的经济性，即“绝对经济效果检验”即可。2）互斥方案的评价与选择评价与选择包括两个内容：一是要考察各个方案自身的经济效果，二是要考察哪个方案相对最优。3）相关方案的评价与选择第四节寿命期不同方案的评价与选择1）年值法：年值法最为简便。年值法使用的指标有净年值和费用年值。2）寿命期最小公倍数法：假定备选择方案中的一个或若干个在其寿命期结束后按原方案重复实施若干次，取各备选方案寿命期的最小公倍数作为共同的分析期。2、基本要求了解并掌握多方案比选的常用指标、不同类型方案的评价与选择、寿命期不同的方案的评价与选择。3、重点、难点重点：通过本章的学习，掌握不同类型方案的评价与选择方法；寿命期不同方案的评价与选择方法。难点：掌握不同类型方案的评价与选择的方法。4、作业及课外学习要求：(1)练习：P101,第2,5题。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求6（工程与社会）”中的“指标点6-3能合理评价工程对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任”的达成度进行评估。第5章工程经济的不确定性分析（2学时）1、课程内容第一节盈亏平衡分析本小节主要讲述盈亏平衡分析与非盈亏平衡分析。第二节敏感性分析1）敏感性分析的概念:通过测定一个或多个不确定性因素的变化所导致的决策评价指标的变化幅度，了解各种因素的变化对实现预期目标的影响程度，从而对外部环境条件发生不利变化时投资方案的承受能力作出判断。包括单因素敏感性分析、多因素敏感性分析。敏感性因素：产品价格、产量、成本、寿命期、折现率等。2）单因素敏感性分析:假定其它因素保持不变，而只变动其中某一个因素，研究其影响经济效益的程度。3）多因素敏感性分析：方法步骤与单因素敏感性分析相同。只是同时有多个因素发生变动。第三节概率分析1）基本原理:概率分析就是通过研究各种不确定性因素发生不同幅度变动的概率分布及其对方案经济效益的影响，并做出概率描述，从而对方案的风险情况做出比较准确的判断。2）分析方法:经验认为，各不确定性因素和经济效益指标近似服从正态分布。第四节决策树分析法1）决策分析的基本原理:分析在不同的自然状态下如何选择方案。条件：存在决策者希望达到的目标（如收益最大或损失最小）；存在两个及其以上的选择方案；存在两种以上的自然状态；各种不同方案在不同自然状态下的损益值可以计算出来；决策树由不同的节点和概率分枝组成。2）选择准则:期望值最大的原则；方差最小的原则。2、基本要求学习盈亏平衡分析、敏感性分析、概率分析、决策树分析等方法。3、重点、难点重点：通过本章的学习，掌握敏感性分析方法、概率分析方法及决策树分析方法。难点：掌握概率分析方法。4、作业及课外学习要求：(1)练习：P130,第3,4题。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求11（项目管理）”中的“指标点11-1理解现代企业管理的基本理念和方法”及“指标点11-3掌握一定的经济和管理的知识，能够在软件设计和开发中考虑经济因素，并表现出一定的管理能力”的达成度进行评估。第6章项目的财务评价（2学时）1、课程学习第一节工程项目的投资估算1）投资构成总投资=固定资产投资+流动资金投资+建设期利息支出固定资产投资=工程费用+工程建设其它费+预备费工程费用=建筑工程费+安装工程费+设备及工位器具购置费2）固定资产投资估算3）流动资金的估算第二节收入、成本、利润的估算1）收入的估算销售收入=产品产量×产品单价分别用市场预测的方法对产量和单价进行估算，重点是“产量”的估算。2）成本的估算总成本费用=外购原材料、燃料及动力费+人工工资及福利费+外部提供的劳务及服务费+修理费+折旧费+矿山维简费+摊销费+财务费+其他费用经营成本=总成本费用-折旧费-维简费-摊销费-财务费3）利润的估算利润总额=销售收入-销售税金及附加-总成本费用第三节项目的盈利能力分析本小节主要讲述在编制现金流量表和损益表的基础上，计算财务内部收益率、财务净现值、投资回收期等指标来判断项目是否盈利，以及盈利多少的过程。第四节项目的偿债能力分析本节主要讲述通过编制财务报表，如资金来源与运用表、资产负债表、还本付息表等，计算偿债指标，以判断项目的偿债能力2、基本要求学习投资估算、收益估算、盈利能力分析、偿债能力分析等方法。3、重点、难点重点：通过本章的学习，掌握项目盈利分析的步骤及项目的偿债能力分析步骤。难点：掌握进行项目盈利分析的方法及项目的偿债能力分析方法。4、作业及课外学习要求：(1)练习：P150，第2,4题。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求6（工程与社会）”中的“指标点6-3能合理评价工程对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任”和“毕业要求11（项目管理）”中的“指标点11-1理解现代企业管理的基本理念和方法”的达成度进行评估。第7章设备的经济分析（2学时）1、课程内容第一节设备的磨损与补偿1）设备的磨损：设备在使用或闲置过程中，零件或实体均会发生磨损。2）设备磨损的补偿第二节设备的寿命1）设备寿命的类型自然寿命（naturallifespan）：设备从开始使用，逐渐产生有形磨损，造成设备逐渐老化、损坏、直到报废所延续的全部时间。技术寿命（technicallifespan）：设备开始使用到因为技术落后而被淘汰所经历的全部时间。经济寿命（economicallifespan）：设备从开始使用到其年平均使用成本最低年份的延续时间长短。一般情况下，技术寿命短于经济寿命，经济寿命短于自然寿命。经济寿命是设备经济分析中最重要的概念，设备更新的依据往往就是经济寿命。2）设备经济寿命的确定第三节设备更新的经济分析1）设备更新方案比较的特点（1）在考虑设备更新方案的比较时，我们通常假定设备产生的收益相同，因此，只对设备的费用进行比较。（2）由于各种设备的寿命期不同，为计算方便，我们通常采用设备的年度费用进行比较。2）设备更新方案比较的原则：不考虑成本；不要按方案的直接现金流量计算比较，而应该从一个客观的立场上去比较。3）设备更新方案的比较：以经济寿命为依据的更新分析；对寿命不等的方案采用比选方法2、基本要求了解设备的磨损与补偿、设备的寿命及设备的经济分析方法。3、重点、难点重点：通过本章的学习，掌握设备的寿命分析及设备更新的经济分析方法。难点：掌握设备更新的经济分析方法。4、作业及课外学习要求：(1)练习：P140,第2,5题。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求6（工程与社会）”中的“指标点6-3能合理评价工程对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任”的达成度进行评估。第8章价值工程（2学时）1、课程内容第一节价值工程概述1）价值工程的产生和发展2）价值工程相关概念及其特点3）价值工程的指导原则及工作程序第二节价值工程对象选择和情报收集1）价值工程对象选择的原则和方法2）情报的收集情报收集的注意以下几方面：情报收集要广泛，要掌握全面的信息，从全局去观察。收集信息资料的目的必须明确，力求避免盲目性。收集情报前，要了解对象和明确范围。要注意时间的重要性。2.情报收集的内容：用户方面的情报；销售方面的情报；技术方面的情报；成本方面的情报；本企业的情报；协作企业的情报第三节功能系统分析和评价1）功能系统分析功能系统分析包含功能定义和功能整理，进行功能系统分析的基础是功能分类。功能系统分析是价值工程的核心。2）功能分类3）功能整理所谓功能整理，就是在功能定义的基础上，按照功能之间的逻辑关系，把产品构成要素的功能按照一定关系进行系统地整理与排列，然后绘制功能系统图，以便于从局部与整体的相互关系上把握问题，从而达到掌握必要功能和发现不必要功能的目的，并提出改进的办法。4）功能评价所谓功能评价，是指对通过功能系统分析所确定的功能领域进行定量化计算，并定量地评价功能价值，从而选出功能价值低、改善期望值大的功能作为价值工程的重点改进对象的活动。功能评价的关键是将功能数量化，即对功能价值的测定与比较。功能评价实际上就是将测定的功能价值通过与评价基准的比较来进行判断和评定。由于对功能价值的测定方法及相应评价基准选择的不同，形成了不同的评价方法。总的来讲，可将功能评价的方法分为两大类：即功能成本法和功能系数法。2、基本要求通过本章的学习，学习价值工程的基本概念、用途及工作程序。3、重点、难点重点：通过本章的学习，掌握功能系统分析和评价方法及价值工程对象选择方法。难点：掌握功能系统分析和评价方法。4、作业及课外学习要求：(1)练习：P158,第2,3,4题。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求6（工程与社会）”中的“指标点6-3能合理评价工程对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任”和“毕业要求11（项目管理）”中的“指标点11-1理解现代企业管理的基本理念和方法”的达成度进行评估。第9章活动成果的评价（2学时）1、课程内容第一节方案的创造与评价1）方案的创造方案创造，就是从改善对象的价值出发，针对应改进的具体目标，依据已建立的功能系统图和功能目标成本，通过创造性的思维活动，提出实现功能的各种改进方案。2）方案的评价方案评价是对创新阶段提出的设想和方案的优缺点和可行性作分析、比较、论证和评价，并在评论过程中对有希望的方案进一步完善的过程。方案评价的步骤可分为概略评价和详细评价两大步骤，其评价内容均围绕着技术评价、经济评价、社会评价进行，并在此基础上进行综合评价。第二节方案的试验与提案1）方案的试验研究。测试试验的内容一船包括：方案能否可靠地实现使用者所要求的功能?实现程度如何？方案的技术性如何?根据是否可靠?方案的技术性计算是否完整无遗?实验数据是否足够可靠？方案的寿命周期成本是否最低?方案是否达到目标成本预期值和经济效益的要求?2）提案的编制和审批价值工程一般采用提案表的形式，按照方案的每一项改进内容填写一张，对重大项目，诸如新产品的设计，老产品的重大改进等，除填写本表外还要汇总成价值工程提案总表，而且要求附有详细的调查资料和技术、经济、社会评价及设计图纸和提案说明书等。第三节活动成果评价1）企业技术经济效果评价2）社会效果评价2、基本要求通过本章的学习，学习方案及活动成果的创作与评价分析方法。3、重点、难点重点：通过本章的学习，掌握方案的评价方法及活动成果的评价方法。难点：掌握活动成果的评价方法。4、作业及课外学习要求：(1)练习：P158,第2,3,4题。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求6（工程与社会）”中的“指标点6-3能合理评价工程对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任”和“毕业要求11（项目管理）”中的“指标点11-1理解现代企业管理的基本理念和方法”、“指标点11-3掌握一定的经济和管理的知识，能够在软件设计和开发中考虑经济因素，并表现出一定的管理能力”的达成度进行评估。