《高级语言程序设计实验》课程以本科生为授课对象，该课程是计算机专业必修的专业基础课，是程序设计入门课程，又是数据结构、C++、编译原理等课程的前导课程。它是一门集理论性与实践性为一体的课程，既要掌握概念，又要动手编程，还要上机调试运行。通过对该课程的学习，使学生掌握程序设计的基本方法及逐步形成正确的程序设计思想，能够熟练地使用C语言进行程序设计并具备调试程序的能力，在实验中提高学生的编程能力，为后续课程及其他程序设计课程的学习和应用打下基础。二、课程具体内容及基本要求实验1顺序结构程序设计（4学时）基本内容包括：（1）C的基本数据类型、运算符、表达式（2）赋值语句（3）输入/输出函数1.基本要求（1）了解在TC/VC环境中如何编辑、编译、连接和运行一个C程序。（2）掌握基本数据类型、运算符与表达式（3）掌握输入输出语句中格式符的使用。（4）掌握顺序结构的程序设计。2.重点、难点重点：基本数据类型、运算符与表达式；输入与输出函数难点：不同进制转换、不同数据类型的转换；printf和scanf函数的格式控制通过平时考核与期末考核来对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。实验2选择结构程序设计（4学时）基本内容包括：(1)关系运算符和关系表达式(2)逻辑运算符和逻辑表达式(3)if语句(4)switch语句1.基本要求（1）掌握if语句、switch语句、break语句的格式及使用方法。（2）掌握选择结构的程序设计2.重点、难点重点：关系运算符和逻辑运算符及其表达式、if语句、switch语句难点：if语句的嵌套、switch语句通过平时考核与期末考核来对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。实验3循环结构程序设计（4学时）基本内容包括：（1）用while语句实现循环（2）用do-while语句实现循环（3）用for语句实现循环（4）循环的嵌套（5）break和continue语句1.基本要求(1)掌握for、while、do-while语句的用法(2)掌握break、continue在循环语句中的用法(3)掌握循环结构的程序设计2.重点、难点重点：循环语句的使用、break与continue语句的基本作用难点：for循环的使用方法、多重循环通过平时考核与期末考核来对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。实验4数组（4学时）基本内容包括：（1）一维数组的定义与引用（2）二维数组的定义与引用（3）字符数组1.基本要求（1）掌握一维数组、二维数组的定义、引用和初始化方法（2）掌握有关一维数组的相关算法（3）掌握程序中数组的使用2.重点、难点重点：数组的定义与引用、常用字符串处理函数难点：二维数组、字符串处理通过平时考核与期末考核来对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。实验5函数（8学时）基本内容包括：（1）函数的定义及调用（2）函数的嵌套调用及递归调用1.基本要求（1）掌握函数的定义与调用（2）掌握函数参数的传递方式（3）领会函数的嵌套调用与递归调用2.重点、难点重点：函数定义、函数调用、函数声明、函数的参数及参数传递、变量的作用域和存储类别难点：参数传递、函数的递归调用、变量的作用域和存储类别通过平时考核与期末考核来对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。实验6指针（4学时）基本内容包括：（1）指针变量（2）数组与指针（3）字符串与指针（4）指向指针的指针1.基本要求（1）掌握指针变量的定义、初始化及指针的运算（2）掌握指向数组和字符串的指针的使用（3）掌握指针作为函数参数的应用（4）了解二级指针等知识2.重点、难点重点：指针变量的概念、指针和数组名作函数参数、字符串指针难点：指针和数组名作函数参数、二级指针通过平时考核与期末考核来对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。实验7结构体与共用体（4学时）基本内容包括：（1）结构体类型变量的定义、引用、初始化（2）结构体数组（3）指向结构体类型数据的指针（4）用指针处理链表（5）共用体1.基本要求（1）掌握结构体和共用体类型的说明、结构体和共用体变量的定义及初始化方法（2）掌握结构体与共用体变量成员的引用（3）掌握链表的基本概念和基本操作2.重点、难点重点：结构体变量的定义和引用、结构体数组、指向结构体类型数据的指针、用指针处理链表难点：用指针处理链表通过平时考核与期末考核来对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。实验8宏定义、文件（2学时）基本内容包括：（1）宏定义（2）文件类型指针（3）文件的打开与关闭（4）文件的读写（5）文件的定位1.基本要求（2）掌握宏的定义及使用（2）掌握文件的打开、关闭以及常用的读写和定位方法。2.重点、难点重点：宏的定义及使用；文件的打开、关闭、读写和定位；难点：带参的宏；文件的读写和定位通过平时考核与期末考核来对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。