《软件工程》课程是软件工程专业的一门专业核心课，是本科学生的必修课程。它是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科。从工程的角度讲述软件开发的原理、技术、方法和工具。培养学生的软件开发能力，为将来从事软件开发工作奠定基础。而《软件工程实验》是对《软件工程》课堂教学的一个重要补充，与理论学习起着相辅相成的作用，是实施软件工程教学的一个重要组成部分。它是提高学生对专业知识的综合应用能力与技能，使学生在接收理论知识的基础上提高并加强工程化知识与实践知识的教育，为学生在今后工作中从事计算机大规模软件开发与维护打下扎实基础的必修课。它是计算机科学与技术学院学生在进行了计算机基础课后，进行系统的实验技能训练的开端，也是后继课程实验的基础。《软件工程实验》的教学目标和任务是：通过本实验课程的学习，学生应加深对软件工程基础理论、基本知识的理解，提高分析和解决问题的能力，培养学生严谨的工作作风和实事求是的科学态度，使学生熟悉软件工程的规范、项目管理和团队协作开发，为后继的毕业设计和未来的科学研究及软件开发的实际工作打下良好的基础。为实现这一目标，在课程内容安排上采用保留经典性的验证性实验内容，另外将基本操作融入综合实验中，增加综合与设计性实验。在培养学生掌握实验的基本操作、基本技能和基本知识的同时，努力培养学生的分析问题和解决问题的能力。二、课程具体内容及基本要求1.课程具体内容实验一软件工程的认识（必做）[目的要求]1.了解软件工程基本知识和概念；2.学生分组并选择合适的课题。[实验内容]根据软件工程实验课上指导老师提供的候选课题，结合自身的条件，学生分组并确定每组的课题。具体包括以下几点：(1)分析并理解候选课题；(2)选出合适自己的课题；(3)和相关同学组成实验小组。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”；“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”；“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”和“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”指标达成度进行评估。实验二可行性分析（必做）[目的要求]1.讨论所选项目的可行性；2.给出最终的可行性报告。[实验内容]对于所选课题，项目组同学在组长的带领下，从各个角度项目的可行性，并给出最终的可行性文档。具体包括以下几点：(1)研究所选项目的技术可行性（重点）；(2)研究所选项目的操作可行性；(3)研究所选项目的经济可行性。(4)给出最终的可行性结果通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”；“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”；“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”和“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”指标达成度进行评估。实验三需求分析（必做）[目的要求]1.对所选项目进行系统的需求分析；2.撰写规范的需求规格说明书。[实验内容]通过对系统的进一步分析，确定系统全部的需求，并撰写规范的需求规格说明书。具体包括以下几点：(1)文字描述系统的全部功能；(2)画出系统的数据流图（建议分层）；(3)定义数据字典。(4)画出E-R图(5)画出状态转换图通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”；“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”；“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”和“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”指标达成度进行评估。实验四总体设计（必做）[目的要求]1.在前面需求分析的基础上，进行设计软件的总体结构；2.撰写规范的总体设计文档。[实验内容]在前面需求分析的结果上，设计软件的总体结构，并定义模块与模块之间的接口。具体包括以下几点：(1)从数据流图出发得到系统的软件结构图；(2)对得到的软件结构图进行调整（高内聚，低耦合）；(3)对于主要模块定义模块和模块间的接口。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”；“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”；“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”和“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”指标达成度进行评估。实验五详细设计（必做）[目的要求]1.在前面从总体设计的基础上，进行系统的详细设计；2.撰写规范的详细设计文档。[实验内容]在前面总体设计的基础上，设计每个模块的内部数据结构和算法。具体包括以下几点：(1)设计每个模块的算法和数据结构；(2)用规范的详细设计工具表达出来（PAD图，PDL等）；通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”；“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”；“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”和“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”指标达成度进行评估。实验六系统编码（必做）[目的要求]1.在已有设计的基础上，编码实现系统的全部功能；2.系统需要具有一定的交互性和友好性。[实验内容]根据软件的设计文档，选择合适的编程语言，编码实现系统的全部功能。具体包括以下几点：(1)选择合适的编程语言；(2)变成实现系统的全部功能；通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”；“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”；“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”和“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”指标达成度进行评估。实验七系统测试（必做）[目的要求]1.对于系统设计高效的测试用例；2.至少设计一组白盒以及一组黑盒测试用例。[实验内容]针对已经实现的系统，根据系统的特点，分别设计白盒、黑盒测试用例。具体包括以下几点：(1)对于重要的单个核心模块，设计白盒测试用例（逻辑覆盖、基本路径）；(2)对于子系统级或系统级模块，设计黑盒测试用例（等价类划分、边界值分析）；通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”；“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”；“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”和“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”指标达成度进行评估。实验八面向对象分析与设计（选做）[目的要求]1.针对所选课题进行面向对象的分析与设计；2.虽与分析和设计的结果，使用UML进行描述。[实验内容]针对所选的系统，采用面向对象的分析与设计进行系统建模。具体包括以下几点：(1)面向对象分析中的对象模型的建立；(2)面向对象分析中的动态模型的建立；(3)面向对象分析中的功能模型的建立；(4)面向对象设计中，对上述三个模型的进一步完善和修改。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”；“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”；“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”和“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”指标达成度进行评估。2.基本要求本实验课程单独设课。实验需按照以下流程进行：1、开课后，实验课程教师首先需向学生介绍课程的性质、任务、要求、课程安排和进度、平时考核内容、期末考试方式、实验守则及实验室安全制度等；2、本课程主要设置三种层次的实验：（1）基础实验；（2）综合实验；（3）设计实验。整个实验过程包括预习、课前讨论、实验操作、实验报告等4个环节；3、学生根据各个实验的目的和要求，3人1组，每人1台计算机，在规定时间内，独立完成实验并撰写实验报告。实验过程中,要求学生勤于动手,敏锐观察,开动脑筋,分析钻研问题；4、实验过程中，老师应在实验室进行巡视，及时纠正学生的错误操作，检查学生的实验报告。学生若实验失败，应找出原因；5、任课教师要认真备课，并能提前预做实验，上好每一堂课。实验前教师要清点学生人数；实验过程中，要向学生提问，引导学生深入思考，着力培养学生观察实验、综合考虑问题的能力，使学生学会分析和研究问题的方法。实验结束后认真填写实验开出记录；