教学任务：软件质量保证与测试是计算机软件工程专业与教育技术学专业的一门专业基础课，是本科学生的必修课程。在全面了解软件测试的历史、现状与发展趋势的基础上，系统掌握软件测试工作的基本概念、目的、策略、标准和常用工具，具备在信息系统开发过程中进行软件测试的实际技能，从而胜任软件开发过程中的软件测试工作。教学目标：通过本课程的学习，使学生能够系统地掌握软件测试的基本概念与基本理论，学会软件测试的方法、软件测试工具的使用、软件测试过程的管理。二、课程具体内容及基本要求第1章软件测试概述(3学时)基本内容包括：（1）软件测试发展、定义、目标；（2）软件测试主要内容、过程模型、分类；（3）软件测试原则。1.基本要求（1）了解软件测试发展、定义、目标。（2）掌握软件测试主要内容、过程模型、分类。（3）掌握软件测试原则。2.重点、难点重点：软件测试定义、目标、原则。难点：软件测试的主要内容、过程模型。3.作业及课外学习要求：掌握软件测试的目标和软件测试主要内容。本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第2章软件测试技术(6学时)基本内容包括：（1）白盒测试技术，包括：静态测试、逻辑覆盖、基本路径等；（2）黑盒测试技术，包括：等价类划分法、边界值分析法、因果图分析法、决策表分析法、场景分析法。1.基本要求（1）掌握白盒测试技术，包括：静态测试、逻辑覆盖、基本路径等。（2）掌握黑盒测试技术，包括：等价类划分法、边界值分析法、因果图分析法、决策表分析法、场景分析法。2.重点、难点重点：等价类划分法、边界值分析法。难点：逻辑覆盖、基本路径。3.作业及课外学习要求：掌握软件测试的方法和技术；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第3章单元测试(3学时)基本内容包括：（1）单元测试计划；（2）单元测试设计；（3）单元测试实现；（4）单元测试执行。1.基本要求（1）掌握制定单元测试计划的过程。（2）掌握单元测试设计的方法。（3）掌握单元测试实现中测试的内容。（4）掌握单元测试执行过程和测试报告的撰写。2.重点、难点重点：制定单元测试计划。难点：单元测试实现中测试的内容。3.作业及课外学习要求：掌握单元测试的方法和技术；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第4章集成测试(3学时)基本内容包括：（1）集成测试计划；（2）集成测试设计；（3）集成测试实现；（4）集成测试执行。1.基本要求（1）掌握制定集成测试计划的过程。（2）掌握集成测试设计的方法。（3）掌握集成测试实现中测试的内容。（4）掌握集成测试执行过程和测试报告的撰写。2.重点、难点重点：制定集成测试计划。难点：集成测试实现中测试的内容。3.作业及课外学习要求：掌握集成测试的方法和技术；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第5章系统测试(6学时)基本内容包括：（1）系统测试计划；（2）系统测试设计；（3）系统测试实现；（4）系统测试执行。1.基本要求（1）掌握制定系统测试计划的过程。（2）掌握系统测试设计的方法。（3）掌握系统测试实现中测试的内容。（4）掌握系统测试执行过程和测试报告的撰写。2.重点、难点重点：制定系统测试计划。难点：系统测试实现中测试的内容。3.作业及课外学习要求：掌握系统测试的方法和技术；本知识点的讲授和学习，可以支撑““毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第6章验收测试(3学时)基本内容包括：（1）验收测试计划；（2）验收测试设计；（3）验收测试实现；（4）验收测试执行。1.基本要求（1）掌握制定验收测试计划的过程。（2）掌握验收测试设计的方法。（3）掌握验收测试实现中测试的内容。（4）掌握验收测试执行过程和测试报告的撰写。2.重点、难点重点：制定验收测试计划。难点：验收测试实现中测试的内容。3.作业及课外学习要求：掌握验收测试的方法和技术；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第7章面向对象的软件测试(3学时)基本内容包括：（1）面向对象相关概念；（2）面向对象测试模型；（3）面向对象测试流程。1.基本要求（1）掌握面向对象测试模型。（2）掌握面向对象测试流程。2.重点、难点重点：面向对象测试流程。难点：面向对象测试流程。3.作业及课外学习要求：掌握面向对象测试的方法、过程；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第8章软件测试工具(3学时)基本内容包括：（1）软件测试工具概述；（2）单元测试工具；（3）功能测试工具；（4）性能测试工具。1.基本要求（1）了解软件测试工具。（2）掌握单元测试工具、功能测试工具、性能测试工具的安装和使用。2.重点、难点重点：功能测试工具的使用方法。难点：性能测试工具的使用方法。3.作业及课外学习要求：掌握软件测试工具的使用方法；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第9章软件质量和质量保证(2学时)基本内容包括：（1）软件质量定义、模型；（2）软件度量；（3）软件能力成熟度(CMM)模型；（4）软件质量保证。1.基本要求（1）了解软件质量定义、模型。（2）掌握软件度量、软件能力成熟度(CMM)模型。（3）掌握软件质量保证2.重点、难点重点：软件度量、软件能力成熟度(CMM)模型。难点：软件质量保证的方法和过程。3.作业及课外学习要求：掌握软件质量保证的方法和过程；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。第10章软件测试管理(2学时)基本内容包括：（1）测试过程管理；（2）测试配置与进度管理；（3）测试缺陷管理。1.基本要求（1）了解测试过程管理。（2）掌握测试配置与进度管理。（3）掌握测试缺陷管理。2.重点、难点重点：测试配置与进度管理。难点：测试缺陷管理。3.作业及课外学习要求：掌握软件质量保证的方法和过程；本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势，为后续课程的学习奠定基础。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术”和“毕业要求4研究”中的“指标点4-3能够对原型验证方法进行研究与分析，合理验证软件系统”，“指标点4-4能够运用科学的方法和工具对测试方法进行研究，设计合理的测试方案，得到有效的结论”的指标达成度进行评估，并了解本专业的前沿发展现状和趋势，对新知识、新技术有较敏锐的洞察能力。