数据库是一门研究如何利用计算机进行数据管理的学科，研究的主要内容是如何更合理地组织数据和存储数据、更方便地维护数据、更严密地控制数据和更有效地利用数据。数据库技术是当前计算机领域中应用最广泛、发展最迅速的数据管理技术，是一个理论和实际紧密相连的技术，数据库原理实验是教学中的必要环节，贯穿于整个数据库课程教学过程中。数据库原理课程上机实验的主要目标是：1．通过上机操作，加深对数据库系统理论知识的理解；2.学习和实践数据库标准语言SQL语言；3．通过使用具体的DBMS，熟悉一种实际的数据库管理系统并掌握其操作技术；4.通过实际题目的上机实验，提高动手能力，提高分析问题和解决问题的能力。为实现教学目标，数据库原理课程的实验分为前期准备阶段、基本操作阶段和技术提高阶段三个阶段，其主要内容和基本要求为：1．前期准备阶段：主要任务是理解数据库、数据模型和数据库系统的基本概念；掌据数据库的概念模型、数据模型及数据库系统的设计方法。2．基本操作阶段：主要任务是学习SQL语言，掌握数据库系统的基本操作，包括T-SQL语言的应用和利用DBMS的工具进行数据库定义、维护、查询及掌握数据安全性和数据完整性控制技术等基本操作，并能够针对实际问题提出解决方法，得出正确的实验结果。3．技术提高阶段：该阶段的实验要求学生不仅把课本上的内容掌握好，同时还需要自学一些相关的知识，例如SQLServer的深入技术。该阶段的主要任务是要掌握有关数据库备份和恢复技术及数据库系统的编程技术等。二、课程具体内容及基本要求实验要求：1．第一次实验前，任课教师需要向学生讲清实验的整体要求及实验的目标和任务；讲清实验安排和进度、平时考核内容、期末考试办法、实验守则及实验室安全制度，讲清上机操作的基本方法。2．每次实验前，教师需要先讲解实验相关的知识，向学生讲清本次实验目的和基本要求；学生应当先学习相关的理论知识，预习实验内容、方法和步骤，避免出现盲目上机的行为。3．数据库原理课程的实验设置三种层次：（1）基础验证实验；（2）分析综合实验；（3）研究设计实验。整个实验过程包括课前预习、实验操作、实验报告、结果讨论等环节。4．实验1人1组，在规定的时间内，由学生独立完成，出现问题时，教师要引导学生独立分析、解决。5．任课教师要认真上好每一堂课，实验前进行考勤，实验中应在实验室进行巡视，解答学生疑难问题，按要求做好学生实验情况及结果记录。7．对于选做实验，学生可自由选择，并在规定时间内完成。实验项目如下：1.数据库的定义、建立实验4学时，基础，必做2.数据库的简单查询实验4学时，基础，必做3.数据库的连接查询实验4学时，基础，必做4.数据库的嵌套查询实验4学时，基础，必做5.数据库的综合查询实验4学时，综合，必做6.数据库的更新实验4学时，基础，必做7.视图的定义与应用实验4学时，基础，必做8.数据库完整性与安全性实验2学时，综合，选做9.数据库备份与恢复实验2学时，综合，选做10.数据库应用综合实验4学时，综合设计，选做11.期末测试2学时，必做通过期末测试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”的指标达成度进行评估。