《网络原理实验》是对《网络原理》理论学习的强化和有力补充，在《网络原理》学习的同时进行同步实验。实验的内容涉及到互联网环境中硬件和软件等，包括交换机、路由器、TCP/IP协议等。该实验课程的目的是加强对网络原理的理解，提高学生的动手能力。通过本课程的学习，学生应达到下列要求：1、了解设备的构造、原理及其应用范围，熟悉这些设备的性能及其在实际中的应用；2、学会对软硬件设备的配制，熟悉各类网络设备的端口和连接技术及TCP/IP协议的配制，掌握测试技巧，提高调试和排错能力；3、巩固并加深对网络原理理论课程的基本原理和概念的理解，培养学生勤奋学习、求真求实的科学品德，培养学生的动手能力、观察能力、查阅文献能力、思维能力、想象能力、表达能力；4、通过完成综合研究性实验，培养学生独立解决实际问题的能力，提高学生的科研素质与创新意识；5、要求课前进行预习，弄懂实验目的与原理，熟悉实验内容与步骤，写出预习报告。二、实验课具体内容及基本要求实验一：组建对等网和网络基本测试工具使用（4学时）基本内容包括：（1）双绞线的制作及测试（2）对等网的组建（3）网络基本测试工具的使用1.基本要求熟悉网卡、线缆、交换机等网络硬件设备，本组每台计算机接到同一台交换机上或级联中任一交换机上，每台计算机设置的IP地址网络号相同，主机号可不相同。2.重点、难点区分三种电缆的不同连接方法及用途，掌握网络互连设备的作用、检查设备的性能参数。3.作业及课外学习要求：了解计算机网络的基本结构,熟悉对等网络的特点。本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.2掌握计算机网络原理基础理论与知识”，使学生掌握工程实践基础知识和专业基本理论知识，具有工程实践学习的能力。实验二：交换机的基本配置（4学时）基本内容包括：（1）超级终端的设置（2）交换机基本配置1.基本要求了解交换机的基本结构，掌握交换机的管理特征，学会交换机的基本配置。2.重点、难点通过命令行界面下help命令了解交换用户模式和特权模式下支持的操作命令。3.作业及课外学习要求：熟悉交换机的接口及接线方法，设置交换机的IP地址和缺省网关，便于通过网络管理交换机。本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.2掌握交换机的基本结构，了解交换机的管理特征，学会交换机的基本配置。实验三：虚拟局域网VLAN（4学时）基本内容包括：（1）理解交换机端口隔离（2）掌握PortVLAN的配置方法1.基本要求了解交换机端口隔离,掌握PortVLAN的配置方法。2.重点、难点PortVLAN基于交换机的端口，一个端口只属于一个VLAN，其端口为Access模式，需要手工设置。VLAN是以VLAN的ID标识，VLAN1由交换机自动创建，而且不可删除。3.作业及课外学习要求：通过划分PortVLAN实现交换机的端口隔离。建立VLAN，修改、保存VLAN的方法；本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.2掌握通过划分PortVLAN实现交换机的端口隔离，要求掌握建立VLAN，修改、保存VLAN的方法。实验四：VLAN内及VLAN间通信（4学时）基本内容包括：（1）交换机端口隔离（2）VLAN内的通信（3）跨交换机的VLAN间通信1.基本要求理解TagVLAN的原理，VLAN如何跨交换机实现。2.重点、难点交换机端口的另一种模式是Trunk模式(TagVLAN模式)，当端口设置为该模式时，可以在一条链路上透明传输多个VLAN的流量，可用于实现跨交换机的VLAN间的数据传输。3.作业及课外学习要求：通过TagVLAN实现跨交换机的同一VLAN的计算机通信，通过路由器实现不同VLAN间互通。本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.2掌握通过TagVLAN实现跨交换机的同一VLAN的计算机通信。实验五：路由器基本配置（4学时）基本内容包括：（1）超级终端的设置（2）路由器端口基本配置1.基本要求熟悉路由器的接口及接线方法,了解网关和路由器的基本作用.2.重点、难点路由器的配置需要使用路由器IOS提供的命令进行,不同模式配置的参数不同，可执行的命令集也不同.3.作业及课外学习要求：收集要用到的路由器配置命令,设计路由器配置及详细步骤,完成对路由器的基本设置，利用路由器建立一个局域网.本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.2掌握网关和路由器的基本作用，完成对路由器的基本设置，利用路由器建立一个局域网。实验六：路由协议的配置（4学时）基本内容包括：（1）静态路由协议配置（2）动态路由协议配置1.基本要求完成对路由器的静态路由和动态路由的设置，实现实验网络中任意两个端系统之间的通信。2.重点、难点路由协议的选择及配置是否合理，直接影响到网络的性能，路由协议通常是集成在路由器的操作系统（IOS）中，动态路由协议又分为：距离矢量路由协议（如RIP）和链路状态路由协议（如OSPF）两类。3.作业及课外学习要求：理解路由选择协议的原理，熟悉静态路由和动态路由协议的配置。本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.2理解路由选择协议的原理，完成对路由器的静态路由和动态路由的设置，实现实验网络中任意两个端系统之间的通信。实验七：生成树协议与链路聚合（4学时）基本内容包括：（1）生成树协议STP和RSTP（2）路由器和交换机互连（3）链路聚合1.基本要求在两台交换机之间建立生成树协议与链路聚合有有效避免环路的产生和广播风暴。2.重点、难点生成树协议是一种二层管理协议，生成树协议的作用是在提供冗余链路的同时，解决网络环路问题，当主要链路出现故障时，能够自动切换到备份链路，保证网络的正常通信。3.作业及课外学习要求：理解生成树协议STP和RSTP的配置及原理，理解链路聚合的配置及原理。本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.2理解生成树协议STP和RSTP的配置及原理，实现在两台交换机之间有冗余链路的情况下避免环路的产生和广播风暴，增加交换之间的传输带宽。实验八：路由器和交换机间的综合配置（4学时）基本内容包括：（1）每人独立完成路由器及交换机的连接及相关协议的配置（2）成功实现实验拓扑图中所有设备间的通信1.基本要求独立完成路由器及交换机的连接及相关协议的配置，提交所有的配置文件的电子文档。2.重点、难点要求对路由器及交换机的连接及相关协议的配置命令很熟。3.作业及课外学习要求：建立VLAN，修改、保存VLAN的方法，熟悉静态路由和动态路由协议的配置。本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求9个人与团队合作能力”中的“指标点9.1和9.2理解团队中每个学生的分工和任务，完成路由器及交换机的连接及相关协议的配置。实验九：包过滤和防火墙（4学时）基本内容包括：（1）标准访问控制列表（ACL）的配置（2）扩展房问控制列表（ACL）的配置1.基本要求了解网关和路由器的基本作用，了解防火墙的有关知识、包过滤防火墙的简单设置过程。2.重点、难点根据预先定义好的规则对包进行过滤，从而达到访问控制的目的。3.作业及课外学习要求：标准ACL能通过使用IP包中的源IP地址进行简单的源地址过滤，扩展访问控制列表（ACL）扩展访问控制列表不但能够过滤源地址，还可以过滤目的地址、对具体的应用服务进行过滤。本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“指标点3.2了解网关和路由器的基本作用，建立网络安全的概念。实验十：综合能力测试选修（4学时）基本内容包括：（1）独立完成路由器及交换机的连接及相关协议的配置（2）提交所有的配置文件的电子文档1.基本要求每人独立完成路由器及交换机的连接及相关协议的配置，成功实现实验拓扑图中所有设备间的通信。2.重点、难点在配置静态路由时，一定要保证路由的双向可达，既要配置到远端路由器路由，远端路由器也要配置到近端路由器回程路由。3.作业及课外学习要求：完成路由器及交换机的连接及相关协议的配置。本知识点的实践学习，可以支撑“毕业要求3,6,9专业基础能力”中的“指标点3.2，6.2.9.1每组完成路由器及交换机的连接及相关协议的配置，实现实验拓扑图中所有设备间的通信，使学生掌握工程实践基础知识和专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历，为后续课程的学习奠定基础。