计算机操作系统是计算机专业课程中的专业基础课程，其授课对象为计算机专业本科学生;它涉及的概念多，知识面广，内容较抽象，是理论性很强的计算机专业课，主要内容包括：操作系统概论、进程管理、存储管理、设备管理、文件管理、操作系统接口等内容；本课程与高级语言程序设计，汇编语言，数据结构、计算机组成原理等课程联系密切；学习并掌握计算机操作系统的基本原理和操作方法，不仅对计算机专业的学生和研究人员是必要的，而且对一般计算机应用人员也是非常有益的。三、课程教学总体目标通过本课程的理论教学和实验实践，使学生掌握操作系统对于计算机系统硬件和软件资源管理的基本工作原理和策略，相关的理论基础和工程实现方法；了解其操作系统发展的历史和相关技术的发展趋势。本课程的教学任务是使学生全面地了解和掌握操作系统的目标、作用和模型，从资源管理的角度领会操作系统的功能和实现过程。使学生系统科学地受到分析问题和解决问题的训练，提高运用理论知识解决实际问题的能力。本课程在教学中要求学生掌握以下重点内容：进程管理、存储管理、设备管理、文件管理、操作系统接口等内容。四、理论教学内容及要求第一章操作系统概论184【教学目标】（1）了解操作系统的发展过程和操作系统的目标和作用（2）理解操作系统的基本特性（3）掌握操作系统的主要功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第一章操作系统引论1.1操作系统的目标和作用1.2操作系统的发展过程1.3操作系统的基本特性1.4操作系统的主要功能1.5OS结构设计【教学重点和难点】（1）重点1.操作系统的基本特性2.操作系统的主要功能（2）难点操作系统的发展过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社第二章进程的描述与控制【教学目标】（1）了解进程通信、线程的概念，了解线程的实现原理（2）理解进程控制和进程同步的概念（3）掌握前趋图对于进程执行过程的表达，掌握几种经典进程的同步问题【学时分配】7学时185【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第二章进程的描述与控制2.1前趋图和程序执行2.2进程的描述2.3进程控制2.4进程同步2.5经典进程的同步问题2.6进程通信2.7线程(Threads)的基本概念2.8线程的实现【教学重点和难点】（1）重点1.进程控制与进程同步2.几种经典进程的同步问题（2）难点几种经典进程的同步问题【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社第三章处理机调度与死锁【教学目标】（1）了解处理机调度的层次和调度算法的目标、了解作业与作业调度的概念，了解死锁的检测与解除的概念（2）理解进程调度算法，理解死锁的概念（3）掌握银行家算法【学时分配】7学时186【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第三章处理机调度与死锁3.1处理机调度的层次和调度算法的目标3.2作业与作业调度3.3进程调度3.4实时调度3.5死锁概述3.6预防死锁3.7避免死锁3.8死锁的检测与解除【教学重点和难点】（1）重点1.进程调度算法2.银行家算法（2）难点银行家算法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社第四章存储器管理【教学目标】（1）了解存储器的层次结构、了解连续分配存储管理方式，了解对换的概念（2）理解程序分页存储管理方式和分段存储管理方式（3）掌握分页存储管理方式和分段存储管理方式基本原理和各自优缺点【学时分配】6学时187【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第四章存储器管理4.1存储器的层次结构4.2程序的装入和链接4.3连续分配存储管理方式4.4对换(Swapping)4.5分页存储管理方式4.6分段存储管理方式【教学重点和难点】（1）重点1.分页存储管理方式2.分段存储管理方式（2）难点1.分页存储管理方式2.分段存储管理方式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社第五章虚拟存储器【教学目标】（1）了解虚拟存储器的概念（2）理解请求分页存储管理方式和请求分段存储管理方式（3）掌握各种页面置换算法的原理和效率计算方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第五章虚拟存储器1885.1虚拟存储器概述5.2请求分页存储管理方式5.3页面置换算法5.4“抖动”与工作集5.5请求分段存储管理方式【教学重点和难点】（1）重点页面转换算法（2）难点1.请求分页存储管理方式2.请求分段存储管理方式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社第六章输入输出系统【教学目标】（1）了解I/0系统的功能、模型和接口，了解中断机构和中断处理程序，了解中断机构和中断处理程序、了解设备驱动程序（2）理解缓冲区管理（3）掌握磁盘存储器的性能和调度【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第六章输入输出系统6.1I/0系统的功能、模型和接口6.2I/O设备和设备控制器6.3中断机构和中断处理程序6.4设备驱动程序1896.5与设备无关的I/0软件6.6用户层的I/0软件6.7缓冲区管理6.8磁盘存储器的性能和调度【教学重点和难点】（1）重点磁盘存储器的性能和调度（2）难点磁盘存储器的性能和调度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社第七章文件管理【教学目标】（1）了解文件和文件系统的概念，了解文件的逻辑结构（2）理解文件目录和文件保护（3）掌握文件共享【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第七章文件管理7.1文件和文件系统7.2文件的逻辑结构7.3文件目录7.4文件共享7.5文件保护【教学重点和难点】190（1）重点文件共享（2）难点文件共享和文件保护【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社第八章磁盘存储器的管理【教学目标】（1）了解外存的组织方式、了解文件存储空间的管理，了解提高磁盘I/O速度的途径、了解提高磁盘可靠性的技术（2）理解数据一致性控制【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第八章磁盘存储器的管理8.1外存的组织方式8.2文件存储空间的管理8.3提高磁盘I/O速度的途径8.4提高磁盘可靠性的技术8.5数据一致性控制【教学重点和难点】（1）重点磁盘可靠性的技术（2）难点数据一致性控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授191（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社第九章操作系统接口【教学目标】（1）了解用户接口、了解Shell命令语言、了解联机命令接口的实现、了解系统调用的概念和类型、了解UNIX系统调用（2）理解系统调用的实现【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第九章操作系统接口9.1用户接口9.2Shell命令语言9.3联机命令接口的实现9.4系统调用的概念和类型9.5UNIX系统调用9.6系统调用的实现【教学重点和难点】（1）重点系统调用的实现（2）难点系统调用的实现制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《计算机操作系统教程》第二版，张尧学、史美林编著，清华大学出版社1922.作业与思考题的要求：本章课后习题，及习题集中对应习题：《计算机操作系统学习指导与题解》，梁红兵编著，西安电子科技大学出版社五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形学时分式配12处理机调度编写实现处理机调度基本算法的模拟程序生产者消费者问编写实现生产者消费题者问题的模拟程序死锁的避免――编写银行家算法的模必做验证性操作、集中、独立4必做设计性操作、集中、独立43银行家算法拟程序，实现死锁的避必做设计性操作、集中、独立4免虚拟页式存储管4理编写实现虚拟页式存储管理的模拟程序必做设计性操作、集中、独立22．实验报告撰写要求实验要求提交实验报告、源程序、运行结果截图；实验报告根据程序运行结果独立完成，不得抄袭，应包括实验名称、实验目的、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会等主要内容。