本课程是院级限选课程，是计算机科学与技术、信息管理与信息系统专业的一门素质拓展课程。将物联网分为感知识别层、网络传输层、应用支撑层及应用接口层4个层次。介绍物联网的概念、发展概况、体系结构、各层的关键技术、典型应用、物联网安全和标准化工作。通过本课程的学习，使学生了解和掌握物联网中信息生成、传输、处理和应用所涉及的核心技术，并为以后的学习、创新和科学研究工作打下扎实的理论和实践基础。三、课程教学总体目标根据信息生成、传输、处理和应用将物联网分为感知识别层、网络构建层、管理服务层和综合应用层，并分别进行阐述。通过对各层所涉及的核心技术进行分析以及技术举例，使学生掌握有关物联网的基本知识，让学生系统地了解物联网的基本原理与内部运行机制，为培养学生对物联网系统的分析、设计、开发和使用能力打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解物联网的基本概念；（2）理解物联网的基本技术特征、物联网的内涵及发展。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.物联网的概念2.物联网的技术特征：全面感知，互通互联，智慧运行。3.物联网的发展概况：物联网概念的诞生，国外物联网发展概况，我国物联网发展概况。4.物联网的内涵：物联网起源于射频识别领域，无线传感器网络概念的融入，泛在网络的愿景。5.从互联网到物联网的演进：互联网的概念，互联网与物联网的关系，H2H与T2T的发展路线，网络向泛在化演进。12【教学重点和难点】（1）重点：物联网的内涵与发展。（2）难点：物联网的内涵与发展。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读崔艳荣编著《物联网概论》（北京：清华大学出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第二章物联网的体系结构【教学目标】（1）了解物联网的基本组成；（2）理解物联网各层功能；（3）掌握物联网各层的关键技术要点。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.物联网的基本组成2.感知识别层：感知识别层的功能，感知识别层关键技术。3.网络传输层：网络传输层的功能，网络传输层关键技术。4.应用支撑层：应用支撑层的功能，应用支撑层关键技术。5.应用接口层：应用接口层的功能，应用接口层关键技术。6.物联网发展面临的挑战：感知识别层面临的挑战，网络传输层面临的挑战，应用支撑层面临的挑战，应用接口层面临的挑战，其他挑战。7.物联网应用前景展望【教学重点和难点】（1）重点：物联网组成及各层功能。（2）难点：物联网各层关键技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】131.课外阅读资料阅读崔艳荣编著《物联网概论》（北京：清华大学出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第三章感知识别层【教学目标】（1）了解传感器技术；（2）理解自动识别技术；（3）掌握RFID技术、条形码、二维码技术。【学时分配】本章讲授6学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.传感器技术：传感器简介，传感器的作用和分类，传感器的特性参数，智能传感器。2.自动识别技术：自动识别技术概述，生物识别技术，磁条（卡）和IC卡识别技术，光学字符技术。3.RFID技术：RFID技术的概念与特点，RFID技术的原理和分类，RFID关键技术。4.条形码技术：条形码概述，条形码的识别原理，条形码技术的优点，条形码的结构，条形码的制作。【教学重点和难点】（1）重点：RFID技术、条形码、二维码技术。（2）难点：RFID技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读崔艳荣编著《物联网概论》（北京：清华大学出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第四章网络传输层【教学目标】（1）了解无线网络基本概念；（2）理解无线城域网络、无线移动通信网络技术；14（3）掌握无线个人区域网络、无线局域网络、无线传感网络技术。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.无线个人区域网：ZigBee简介，ZigBee协议体系，ZigBee网络系统，ZigBee技术的应用，蓝牙技术，超宽带技术。2.无线局域网：无线局域网的分类，IEEE802.11局域网的物理层，IEEE802.11局域网的CSMA/CA基本工作原理，WiFi技术。3.无线城域网4.无线传感器网络：传感器网络体系结构，传感器网络的特征，传感器网络的应用，传感器网络的研究进展。5.无线移动通信网络：无线移动通信简介，3G、4G通信技术标准。【教学重点和难点】（1）重点：无线个人区域网络、无线局域网络、无线传感器网络技术。（2）难点：无线传感器网络技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读崔艳荣编著《物联网概论》（北京：清华大学出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第五章应用支撑层【教学目标】（1）了解物联网中的数据库系统知识；（2）理解海量信息存储技术；（3）掌握搜索引擎、大数据技术。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.数据库系统：数据库技术发展史，数据管理和后键盘时代，物联网中数据的特点，物联网中的主要数据管理问题。152.海量信息存储技术：存储系统的发展概况，海量数字资源管理，海量存储的技术措施，物联网与云计算，数据中心。3.搜索引擎技术：搜索引擎概述，搜索引擎的系统架构，搜索引擎面临的挑战，搜索引擎应对方略。4.大数据：大数据产生背景，大数据的关键问题，大数据处理技术，复杂数据智能分析技术，数据质量基础理论与关键技术，数据挖掘的进展及挑战。【教学重点和难点】（1）重点：海量信息存储、搜索引擎、大数据技术。（2）难点：数据挖掘技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读崔艳荣编著《物联网概论》（北京：清华大学出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第六章应用接口层【教学目标】（1）物联网的业务分类；（2）理解物联网业务系统构架；（3）掌握行业运营平台技术。【学时分配】本章讲授2学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.物联网的业务分类2.物联网业务系统构架3.行业运营平台：业务平台的需求分析，业务平台体系结构。【教学重点和难点】（1）重点：物联网业务系统架构、行业运营平台。（2）难点：物联网业务系统架构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料16阅读崔艳荣编著《物联网概论》（北京：清华大学出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第七章物联网综合应用【教学目标】（1）了解物联网综合应用的基本技术；（2）理解物联网综合应用的一般方法；（3）掌握几种常见物联网综合应用系统的构建技术。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.智能电网：智能电网系统架构，智能电网分层网络架构，智能电网中的主要关键技术，智能电网应用实例。2.智能物流：智能物流系统架构，智能物流分层网络架构，智能物流中的主要关键技术，智能物流应用实例。3.智能家居：智能家居系统架构，智能家居分层网络架构，智能家居中的主要关键技术，智能家居应用实例——智能家居安防系统。4.其他领域的物联网应用系统：智能环保，智能农业，智能工业，智能交通，智能安防，智能医疗。【教学重点和难点】（1）重点：物联网综合应用系统的构建。（2）难点：物联网综合应用系统的架构技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读崔艳荣编著《物联网概论》（北京：清华大学出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第八章物联网安全【教学目标】（1）了解物联网安全基本知识；（2）理解物联网安全技术；17（3）掌握感器网络、RFID、3G通信等安全技术。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.物联网安全概述：物联网的安全技术分析，物联网面临的安全隐患，物联网安全的内容，两类密码体制。2.传感器网络安全：无线传感器网络的安全需求，无线传感器网络面临的安全挑战，无线传感器网络可能受到的攻击和防御，传感器网络安全框架协议。3.RFID安全：RFID系统的安全需求，RFID面临的安全攻击，RFID安全机制，RFID安全服务。4.3G通信安全：3G面临的安全威胁，3G的安全特性要求，3G的安全机制，3G认证与密钥协商。【教学重点和难点】（1）重点：物联网安全技术。（2）难点：物联网3G通信安全技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读崔艳荣编著《物联网概论》（北京：清华大学出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。五、实验教学及要求无实验，但要求学生自行完成相应知识点的实验内容。