本课程是《信息管理与信息系统》、《计算机科学与技术》专业的专业基础课；本课程在计算机网络基本概念的基础上，以OSI参考模型为指引，以TCP/IP模型为主线，全面系统地阐述计算机网络体系结构的主要内容，对局域网、互连网方面的基础理论及应用技术进行重点介绍；深入分析、理解TCP/IP协议的精髓，掌握IP网设计、TCP连接与控制、WEB应用等重要知识点的内容；对网络工程、网络安全、多媒体网络、无线网络、IPv6等方面的理论与概念，也有一定的介绍。三、课程教学总体目标【课程性质与教学任务】本课程是《信息管理与信息系统》、《计算机科学与技术》专业的一门主杆、必修的专业基础课，本课程的教学肩负着培养学生掌握扎实的网络基础理论，较强的应用能力，为信息产业发展培养应用型人材的重任。【课程教学目标】1、具有完整的网络基础理论，了解SI/RM的各个层次；2、掌握TCP/IP协议簇，Internet原理、接入、组网、互连等网络实用技术；3、理解局域网IEEE802系列常用技术标准，掌握局域网组网技术；4、理解IP网络设计、TCP连接与控制原理；5、具备网络工程、网络安全、WEB程序设计等方面的入门知识，为后续课程学习打好基础。6、了解互连网音频/视频服务、无线网应用研究、IPv6等网络技术的发展趋势。【基本要求】通过本课程学习，要求学生理解网络基础理论，对互连网工作原理、接入技术、LAN组网技术等有相应的掌握，对TCP/IP协议有深入的理解，具有对后续《网络工程》、《网络安全》、《WEB程序设计》等课程学习的基础知识。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：因特网概述、组成、分类148（2）理解：网络性能指标（3）掌握：网络体系结构【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1.1计算机网络在信息时代中的作用：互连网应用现状，对信息社会的重要性。1.2因特网概述：Internet的起源与发展概况1.3因特网组成：资源子网与通信子网。1.4计算机网络的类别：LAN、WAN及其MAN。1.5计算机网络的主要性能指标：几个性能指标介绍。1.6计算机网络的体系结构：协议与分层、对等层通信，下层为上层服务，PDU，OSI模型与TCP/IP模型，两者简单比较。【教学重点和难点】（1）重点:计算机网络体系结构、协议与分层的概念（2）难点:OSI模型，TCP/IP模型及对比。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——从ARPAnet到Internet2.作业与思考题的要求：对协议、对等层通信，提供服务等概念深入理解。第二章物理层【教学目标】（1）了解：宽带接入技术（2）理解：物理层的功能，规程，双绞线、光纤、无线信道、卫星通信等简介，数字传输系统（3）掌握：通信模型，信道复用技术【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授【授课内容】2.1物理层的基本概念)：物理层的功能，规程之内容。2.2数据通信的基础知识：通信模型，信道中的概念，信道容量。2.3物理层下面的传输媒体：双绞线、光纤、无线信道、卫星通信等简介。2.4信道复用技术：频分、时分复用，统计时分复用，波分复用，码分复用。2.5数字传输系统：PCM、T1、E1及其速率计算，SDH/SONET介绍2.6宽带接入技术：xDSL、HFC、FTTx技术介绍。【教学重点和难点】（1）重点:数据通信的基础知识（2）难点:信道复用技术【授课方法与手段】149（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索数据通信基础资料2.作业与思考题的要求：多种复用方式深入理解。第三章数据链路层【教学目标】（1）了解：高速以太网（2）理解：链路层基本功能与信道，链路层虚通信；（3）掌握：链路帧的组成、透明传输、CRC检验、PPP协议数据包构成；以太网标准，CSMA/CD协议分析、等待策略、碰撞检测、冲突退避。【学时分配】7学时【授课方式】理论讲授【授课内容】3.1使用点对点信道的数据链路层：链路层基本功能与信道，链路层虚通信。3.2点对点协议：链路帧的组成、透明传输、CRC检验、PPP协议数据包构成。3.3使用广播信道的数据链路层(A)：LAN网络拓扑，多点接入——随机接入与受控接入，两个以太网标准，通信适配器的组成与作用，CSMA/CD协议分析、等待策略、碰撞检测、冲突退避。3.4使用广播信道的以太网：HUB工作原理，以太网信道利用率计算，MAC层的作用，MAC地址、帧格式，帧定界、最短帧、无效帧的概念与定义。3.5扩展的以太网：物理层扩展——中继器与HUB、链路层扩展——透明网桥、源路由网桥，以太网交换机，VLAN。3.6高速以太网：100BASE-T，千兆、万兆以太网。3.7其它类型的高速局域网或接口：FDDI，HIPPI，光纤通道。3.8讨论与习题课：CSMA/CD全过程如何决定以太网的特性，本章重点习题讲解。【教学重点和难点】（1）重点:点对点协议——链路帧的组成、透明传输、CRC检验、PPP协议数据包构成。广播信道——多点接入、随机接入与受控接入，CSMA/CD协议分析、等待策略、碰撞检测、冲突退避。使用广播信道的以太网——以太网信道利用率计算，MAC层的作用，MAC地址。（2）难点:CSMA/CD协议分析、等待策略、碰撞检测、冲突退避。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索以太网、高速以太研发网资料2.作业与思考题的要求：前三章总习题课，第一阶段课外大作业。第四章网络层【教学目标】150（1）了解：IP多播，虚拟专用网VPN和网络地址转换。（2）理解：虚拟IP网、网络层提供的两种服务；网际报文控制协议。（3）掌握：IP地址分类、IP地址与硬件地址的联系与区别，IP数据报格式，IP分组转发流程；【学时分配】7学时【授课方式】理论讲授【授课内容】4.1网络层提供的两种服务：网络层功能、面向连接与面向无连接服务性能特点、区别；4.2网际协议IP：虚拟IP网构成、IP地址组成与分类、常用三类IP地址，IP地址与硬件地址的联系与区别，ARP协议的作用，IP数据报格式，IP分组转发流程。4.3划分子网和构造超网：划分子网、子网掩码，由CIDR构造超网4.4网际报文控制协议ICMP：ICMP报文的作用，数据构成，分组传送。4.5因特网路由选择协议(A)：RIP、OSPF协议工作原理、性能特点，外部网关协议BGP-4，路由器的构成。4.6IP多播(C)：概念与实现，IGMP协议、多播路由选择协议。4.7虚拟专用网VPN和网络地址转换(C)：VPN构成与IP隧道，NAT的作用。4.8讨论与习题课（A）：IP子网设计、超网设计，RIP路由表刷新。【教学重点和难点】（1）重点：IP地址分类、IP网络设计；IP数据报格式，IP分组转发流程；（2）难点：IP网络设计，RIP、OSPF路由协议的工作原理及特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索IP网设计资料，RIP、OSPF路由性能并比较。2.作业与思考题的要求：掌握超网设计方法，RIP由表更新原理。第五章运输层【教学目标】（1）了解：“主机——主机”层次协议作用范围。（2）理解：UDP，TCP协议的与区别，端口的概念及类型。（3）掌握：TCP首部构成，传输层差错控制、流量控制、拥塞控制的原理与方法，三次握手连接过程。【学时分配】7学时【授课方式】理论讲授【授课内容】5．1运输层协议概述：应用进程与端口，主机通信与通信子网的联系与区别。5．2用户数据报协议UDP：UDP数据报传送方式，首部构成。5．3传输控制协议TCP概述：TCP报文段传送方式，TCP连接之描述。5．4可靠传输的工作原理：停止等待协议，确认与重传，连续ARQ协议。5．5TCP报文段的首部格式：首部字段内容介绍。5．6TCP可靠传输的实现：滑动窗口工作原理，超时重传时间确定。1515．7TCP的流量控制：利用滑动窗口机制进行流量控制，双方窗口协商与交换，MSS。5．8TCP的拥塞控制：拥塞原理，与吞吐量的关系，开环、闭环控制思想，慢开始与拥塞避免，加法增大。三个窗口协调，避免拥塞。5．9TCP的运输连接管理：三次握手协议工作原理与过程分析。【教学重点和难点】（1）重点：传输层差错控制、流量控制、拥塞控制，三次握手连接。（2）难点：传输层差错控制、流量控制、拥塞控制，三次握手连接。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索传输层资料，三次连接原理与风险。2.作业与思考题的要求：网际层、传输层习题综合大作业。第六章应用层【教学目标】（1）了解：简单网络管理协议SNMP，应用进程跨越网络的通信。（2）理解：DHCP，Telnet，HTML；（3）掌握：DNS、FTP、WWW、SMTP协议原理。【学时分配】7学时【授课方式】理论讲授【授课内容】6.1域名系统DNS：DNS概念解释，DNS结构，顶级域名、通用域名、域名树，域名服务，域名查询过程分析。6.2文件传送协议：FTP应用，工作步骤，20、21端口的作用及工作区别，所用运输层协议——TCP。TFTP标准，运输层由UDP传送。6.3远程终端协议TELNET：TELNET的作用，工作过程；目前已较少使用。6.4万维网WWW：WWW的涵义，链接的概念，URL、HTPP的概念与使用，HTTP的报文结构分析；HTML的概念，标记语言的使用。脚本语言，动态文档、万维网信息检索等概念介绍。6.5电子邮件：SMTP协议、用户代理、POP3的概念，工作过程、主要特点，基于万维网的电机配置协议子邮件。因特网邮件扩充MIME介绍。6.6动态主DHCP：DHCP的作用，配置过程演示。6.7简单网络管理协议SNMP：网络管理的基本概念，SNMP的客户与服务进程，三个组成部分简介。6.8应用进程跨越网络的通信：系统调用与应用程序接口简介，套接字SCOKET与应用程序接口API介绍。【教学重点和难点】（1）重点：DNS、FTP、WWW、SMTP协议原理与应用。（2）难点：DNS、FTP、WWW、SMTP协议原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授152（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索互连网早期应用资料。2.作业与思考题的要求：实验内容上机。第七章网络安全【教学目标】（1）了解：网络安全威胁，KDC工作原理。（2）理解：DES，RSA加密解密数学模型（3）掌握：数字签名，报文鉴别，防火墙工作原理【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授【授课内容】7.1网络安全问题概述：网络安全威胁，主动攻击与被动攻击；恶意程序种类介绍；网络安全的内容，数据加密模型。7.2两类密码体制：对称密钥密码体制、数据加密标准DES之应用特点，密钥传送难题；公钥密码体制，RSA工作原理，公钥、私钥的成对产生、不可导出、使用特点等原理解析。7.3数字签名：数据签名的功能，工作模型。7.4鉴别：报文鉴别算法步骤，模型；实体鉴别过程分析。7.5密钥分配：KDC工作原理介绍。7.6防火墙：防火墙工作原理与模型。【教学重点和难点】（1）重点：DES、RSA加密算法原理与特点。（2）难点：签名，鉴别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索网络支付资料。2.作业与思考题的要求：网络支付如何保障安全性五、实验教学内容及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1234物理层通信——三线制串口通信掌握原理、制作串口通信线必做操作型独立操作2双绞线制作与对等制作双绞线，组建局域网，飞鸽舍传必做操作型独立操作2网组建书工具使用宽带网接入与局域掌握无线宽带路由器的配置及网络必做验证型独立操作2网检测检测常用命令网络协议分析软件掌握网络协议分析软件的使用方必做验证型独立操作2使用法；153分析一个以太网帧的组成，弄清楚各个字段的意义5ARP、IP、ICMP协议掌握常见的三种协议数据包组成，必做验证型独立操作2数据包捕获分析；通过捕捉到的数据分析验证TCP连接过程与HTTP分析“三次握手”连接数据的交互必做验证型独立操作26数据分析过程；分析HTTP协议数据包的内容，捕捉邮箱密码。WWW、FTP站点建立与掌握Server系统多IP设置的方法，必做验证型独立操作27应用掌握IIS组件的功能及其提供的服务；建立WWW站点和FTP站点。应用层服务DNS、在理解DNS相关概念的基础上，掌握必做验证型独立操作28DHCP的配置与应用配置DNS服务器的方法。掌握配置DHCP服务器的方法。HTML应用入门学习掌握HTML页面架构；必做综合型独立操作29用文本编辑软件设计网页；掌握静态网页设计的基本内容。路由器和交换机简了解路由器和交换机的基本结构必做验证型独立操作2介10掌握路由器和交换机的常用接口、常用存储器和启动过程掌握访问路由器和交换机的各种方式路由器的基本配置掌握路由器的几种工作模式、基本配必做验证型独立操作21112置命令。理解路由器的编辑帮助功能，接口配置方法。RIP路由协议配掌握RIP路由器配置的手式方法与必做验证型独立操作2自动配置方法。六、课程考核要求1、考核方式：考试、笔试（闭卷）2、成绩评定方式：平时成绩30%+期末成绩70%。七、参考资料1、《计算机网络》(第6版)，谢希仁编著，北京：电子工业出版社ISBN978-7-121-20167-72、《计算机网络》第三版雷震甲编著西安：西安电子科技大学出版社ISBN978-7-560-62527-03、《计算机网络实验实践技术实用教程》肖洪生、郑苑丹编，北京：中国农业出版社ISBN978-7-109-19627-8八、说明无。154