审核人彭小红审批人吴卫祖“移动编程”课程是计算机科学与技术专业的一门专业限选课，面向软件设计与开发、软件技术支持以及软件测试三个岗位，主要在Java程序设计技术的基础上讲授基于Android平台的移动编程知识，并通过项目实践，将所学知识整合运用到项目中，达到培养学生开发移动应用程序的技能。其教学任务主要包括理论部分和实践部分，理论部分主要讲授移动编程的基本技术，包括Android环境的搭建、Android项目结构分析、用户界面设计、图形绘制、数据存储和访问、定位服务与地图应用、网络编程等。实践部分又包括两部分，一部分是针对基础理论设计的案例实践，进一步巩固理论知识；另一部分是面向实际应用的项目实训，通过引入应用项目提高学生的综合应用能力。三、课程教学总体目标“移动编程”是计算机科学与技术专业一门应用性较强的专业课程，是专业人才培养目标得以实现的保证。课程教学的总体目标包括：（1）掌握移动编程的系统框架与基础理论知识。（2）熟悉开发环境的安装和配置，能够从事移动APP和移动互联网产品的设计、开发、测试、维护等工作，熟悉Android程序的发布流程等。（3）养成诚实、守信、吃苦耐劳的思想品德；养成善于动脑、勤于思考的学习习惯；养成规范的软件代码编写习惯；具有良好的沟通能力和团队协作精神等。四、理论教学内容及要求第一章Android项目结构分析【教学目标】（1）了解应用程序的基本组件以及生命周期，掌握资源的创建、管理和使用。（2）理解Android操作系统的整体架构。（3）掌握Android环境的搭建以及Android程序开发的步骤。【学时分配】2492学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】1.1Android的系统架构1.2应用程序的基本组件1.3应用程序的生命周期1.4资源1.5AndroidManifest.xml的组织结构【教学重点和难点】（1）重点：Android系统架构、资源【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第二章设计用户界面【教学目标】（1）了解用户界面的常见设计方法。（2）理解用户界面设计的基础知识。（3）掌握基于Android平台的界面设计方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】2.1用户界面基础2.2界面控件2.3界面布局2.4菜单2.5界面事件【教学重点和难点】（1）重点：各种用户界面的控件的使用方法（2）难点：界面布局的控件的使用方法、菜单的使用方法、按键事件和触摸事件的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。250【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第三章2D图形绘制与多媒体【教学目标】（1）了解音乐、图像、视频等多媒体资料的表示与存储方式。（2）理解Android图形基础理论。（3）掌握基于Android平台的进行图形图像、音视频应用程序编程的实现方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】3.1Android图形基础3.2动画实现3.3给游戏加上背景音乐3.4视频播放【教学重点和难点】（1）重点：Android图形基础（2）难点：动画、音频、视频的实现【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第四章利用OpenGL绘制三维图形【教学目标】（1）了解三维图形的表示与存储方式。（2）理解OpenGL绘制图形的基础理论。（3）掌握基于OpenGL绘制三维图形的实现方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】4.1三维图形基础4.2绘制三维图形251【教学重点和难点】（1）重点：三维图形程序框架、渲染流水线（2）难点：绘制三维图形【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第五章定位服务与地图应用【教学目标】（1）了解全球定位服务（GPS）的基本原理。（2）理解基于Android平台的GPS编程方法。（3）掌握GoogleMap的基本使用方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】5.1使用GPS获取位置5.2Google地图应用【教学重点和难点】（1）重点：Android.location类库中的locationmanager及相关类（2）难点：GoogleMaps类库的使用方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第六章网络编程【教学目标】（1）了解网络通信的基础知识。（2）理解基于Android平台的网络编程过程。（3）掌握基于Android平台进行网络编程的基本方法。【学时分配】6学时【授课方式】252讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】6.1基于Socket套接字的通信6.2基于HTTP协议的网络编程6.3使用webView进行网络开发【教学重点和难点】（1）重点：Socket套接字通信（2）难点：获取网络资源、使用webView进行网络开发【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1．搭建Android开发环境Android开发环境2．创建Hello1的使用必做验证性必做验证性Android程序，编译运行，查看运行结构，理解程序结构1．界面控件设计2．界面布局综合设计3．菜单综合设计4．界面事件综合设计5．注册界面设计2用户界面设计3绘制2D图形1．绘制二维图形必做验证性4多媒体软件开发5绘制3D图形1．开发音乐播放器软件2．开发视频播放器软件1．搭建三维程序2．创建两个立方体3．实现两个立方体必做验证性必做验证性253操作独立操作独立操作独立操作独立操作独立24224的碰撞检测1．手机上数据存储2．SQLite数据库的操作应用3．手机通讯录4．获取位置信息5．AndroidGoogleMap地图查询应用6．实现地图浏览程序1．简单聊天工具开发2．网络资源的获取3．类似QQ的聊天软件开发定位服务与地图6应用7网络编程必做验证性必做综合性操作独立操作独立642．实验报告撰写要求（1）统一使用广东海洋大学实验报告纸。（2）实验报告要求根据实验情况独立完成，不得抄袭，书写认真，调理清晰，应包括实验名称、实验目的、实验学时、实验内容、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会。