《计算机接口技术》课程是计算机科学与技术专业一门重要的专业基础课,它在计算机的各种应用中起着十分重要的作用。主要内容包括：微型计算机的系统组成及基本原理；Intel微处理器的基本结构和工作原理、内外部特性、总线周期、存储管理；存储器的组织和与处理器的连接方法；输入/输出及接口；中断概念及中断处理过程、可编程中断控制器8259的工作原理、编程及应用；可编程并行接口8255、串行接口8251、计数器/定时器8253的工作原理、编程和应用；DMA控制器8237A的工作原理、编程和应用；总线的概念、组成及类型；A/D与D/A转换的原理及应用。五、课程教学总体目标本课程的教学目的：《计算机接口技术》课程的教学目标是使学生熟悉和掌握微机的基本组成和工作原理，熟悉微处理器的结构组成原理及核心技术，了解和熟悉各种半导体存储器的结构原理并掌握内存扩展技术，了解和熟悉IO接口组成及外设端口的编址方式并掌握常用的输入输出技术，了解和熟悉现代微处理器及相关技术，掌握常用现代的总线标准及接口标准，使学生在计算机实际工程控制方面奠定一定的基础。本课程的教学要求：1．了解微机的发展及微机的特点。2．熟悉和掌握微机的基本组成和工作原理及系统总线。3．了解和熟悉微处理器的基本结构及核心技术，熟悉内部寄存器的功能用法，掌握处理器的外部引脚功能、系统总线信号。4．了解和熟悉半导体存储器的类型和工作原理，掌握内存扩展技术。5．了解IO接口组成及外设端口的编址方式，熟悉常用的输入输出技术，掌握中断方式、中断处理方法及中断功能调用方法。6．了解和熟悉常用接口芯片及功能、掌握可编程接口芯片的应用。7．了解现代微处理器结构及相关技术，熟悉虚拟存贮管理技术及X86微处理器新增指令，掌握常用现代的标准系统总线及接口标准。174四、理论教学内容及要求第一章微型计算机基础知识【教学目标】（1）了解微型机的发展，特点，分类，主要性能指标，应用；（2）理解微机的编码，二进制数的运算及其电路；（3）掌握微机中的数制和数的表示。【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第1章微型计算机基础知识1.1概述1.2微机中的数制和数的表示1.3微机的编码1.4二进制数的运算及其电路【教学重点和难点】（1）重点：微机中的数制和数的表示，微机的编码，二进制数的运算及其电路。（2）难点：微机的编码。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第二章Intel80x86微处理器【教学目标】（1）了解80286/80386/80486微处理器Pentium微处理器；（2）理解8086/8088CPU的结构；8086/8088CPU的引脚信号和工作模式；8086存储器系统；8086/8088的主要操作功能；（3）掌握8086/8088的主要操作功能。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第2章Intel80x86微处理器2.18086/8088CPU的结构2.28086/8088CPU的引脚信号和工作模式2.38086存储器系统2.48086/8088的主要操作功能2.580286微处理器1752.680386/80486微处理器2.7Pentium微处理器【教学重点和难点】（3）重点：8086/8088CPU的结构；8086/8088CPU的引脚信号和工作模式；8086存储器系统；8086/8088的主要操作功能。（4）难点：8086/8088的主要操作功能。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第三章PC总线【教学目标】（1）了解总线的数据传输过程和控制方式，其他串行总线标准；（2）理解总线的数据传输过程和控制方式；PC总线；ISA总线；PCI总线；通用串行总线USB；（3）掌握总线的数据传输过程和控制方式；PC总线；PCI总线；通用串行总线USB。【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第3章PC总线3.1概述3.2总线的数据传输过程和控制方式3.3PC总线3.4ISA总线3.5PCI总线3.6通用串行总线USB3.7其他串行总线标准【教学重点和难点】重点：数据传输过程和控制方式；PC总线；ISA总线；PCI总线；通用串行总线USB。难点：数据传输过程和控制方式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。1762.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第四章半导体存储器【教学目标】（1）了解半导体存储器的主要指标；（2）理解随机读写存储器；只读存储器；（3）掌握存储器的体系结构及其扩展，CPU与存储器的连接，存储器管理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第4章半导体存储器4.1半导体存储器的主要指标4.2随机读写存储器（RAM）4.3只读存储器（ROM）4.4存储器的体系结构及其扩展4.5CPU与存储器的连接4.6存储器管理【教学重点和难点】重点：存储器的体系结构及其扩展，CPU与存储器的连接，存储器管理。难点：存储器的体系结构及其扩展。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第五章输入/输出接口【教学目标】（1）了解输入/输出接口的功能、控制方式；（2）理解可编程DMA控制器8237A的内部结构、功能、工作原理；（3）掌握可编程DMA控制器8237A的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第5章输入/输出接口5.1概述5.2可编程DMA控制器8237A【教学重点和难点】重点：可编程DMA控制器8237A的内部结构、功能、工作原理和应用。177难点：可编程DMA控制器8237A的应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第六章86系列微型计算机的中断系统【教学目标】（1）了解中断的基本概念；（2）理解中断的工作过程、8086/8088中断系统；（3）掌握可编程中断控制器8259A的内部结构、功能、工作原理和应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第8章86系列微型计算机的中断系统8.1中断的基本概念8.2中断的处理8.38086/8088中断系统8.4可编程中断控制器8259A【教学重点和难点】重点：可编程中断控制器8259A的内部结构、功能、工作原理和应用。难点：可编程中断控制器8259A的工作原理和应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第七章可编程计数/定时控制器8253A【教学目标】（1）了解计数/定时器概述；（2）理解可编程计数/定时控制器8253A的内部结构、功能、工作方式和应用；（3）掌握可编程计数/定时控制器8253A的工作原理和应用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第7章可编程计数/定时控制器8253A1787.1基本概念7.28253A的内部结构和引脚7.38253A的编程7.48253A的工作方式7.58253A的应用【教学重点和难点】重点：可编程计数/定时控制器8253A的内部结构、功能、工作方式和应用。难点：可编程计数/定时控制器8253A的工作方式和应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第八章输入输出系统【教学目标】（1）了解8255A内部结构及引脚；（2）理解可编程并行接口芯片8255A的内部结构、功能、工作方式和应用；（3）掌握可编程并行接口芯片8255A的工作方式和应用。【学时分配】5学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第8章可编程并行接口芯片8255A8.18255A内部结构及引脚8.28255A的控制字8.38255A的工作方式8.48255A的状态字8.58255A的应用【教学重点和难点】重点：可编程并行接口芯片8255A的内部结构、功能、工作方式和应用。难点：可编程并行接口芯片8255A的工作方式和应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第九章输入输出系统179【教学目标】（1）了解串行通信的概念；（2）理解串行通信的传输方式；可编程串行通信接口8251的内部结构、功能、工作方式和应用；（3）掌握可编程串行通信接口8251的工作方式和应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第9章可编程串行通信及接口9.1基本概念9.2串行通信接口9.3可编程串行通信接口8251【教学重点和难点】重点：可编程串行通信接口8251的内部结构、功能、工作方式和应用。难点：可编程串行通信接口8251的应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第十章输入输出系统【教学目标】（1）了解典型的D／A转换器芯片及其与系统的连接；（2）理解模拟量输入输出通道的组成和工作过程，数／模（D／A）转换器的基本原理及技术指标，模/数（A／D）转换器的基本原理及技术指标；（3）掌握数／模（D／A）转换器DAC0832和模/数（A／D）转换器ADC0809的内部结构、功能、工作原理和应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第10章模拟量的输入输出10.1模拟量输入输出通道的组成10.2数／模（D／A）转换器10.3模／数（A／D）转换器【教学重点和难点】重点：数／模（D／A）转换器的基本原理及技术指标，模/数（A／D）转换器的基本原理及技术指标。难点：数／模（D／A）转换器DAC0832和模/数（A／D）转换器ADC0809的内部结构、功能、180工作原理和应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第十一章人机接口【教学目标】（1）了解常用外围设备的分类和功能；（2）理解鼠标、打印机的工作原理及其与微机接口的工作方式；（3）掌握键盘和显示器的工作原理，与微机的接口方式和应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第11章人机接口11.1概述11.2键盘及其接口技术11.3鼠标及其接口技术11.4显示器及其接口技术【教学重点和难点】重点：键盘和显示器的工作原理，与微机的接口方式和应用难点：键盘和显示器与微机的接口方式和应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配18255A并行输入/输出实验用8255A的PA口作为输入口，与电平开关相连，用8255A的PB口作为必做验证性操作，分组2输出口，与发光二极管相连。编写程181序，使电平开关的输入状态在发光二极管上显示出来用电平开关的输出作为中断源，在中23458259A中断控制断服务程序中，通过74LS273输出一实验个数据，点亮与中断源相对应位置的必做验证性操作，分组28253计数/定时器实验DMA特性及8237应用实验LED用8253作定时器，从OUT线输出方波至发光二极管，并且实现二极管的必做验证性操作，分组闪烁用DMA方式将02000H到020FFH共100H个字节传送到02100H起的100H必做验证性操作，分组个单元里设计一个多功能实时时钟，可以用来22接口综合设计实显示时间，用六位数码管分别显示验时，分，秒；用小键盘控制计时，设必做综合性操作，分组4置和显示时间3．实验报告撰写要求①统一使用广东海洋大学实验报告纸；②实验报告要求根据实验情况独立完成，不得抄袭，书写认真，调理清晰，应包括实验名称、实验目的、实验学时、实验内容、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会。