MATLAB是MathWorks公司推出的一套高性能的数值计算和可视化软件，可以解决科学计算、数字信号处理、通信和自动控制等学科中许多问题。本课程主要介绍MATLAB语言的应用环境、调试命令、各种基本命令、绘图功能函数和循环及条件分支等控制流语句。本课程以讲课和实验一体，使学生掌握MATLAB语言的编程基础与技巧。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握MATLAB语言的编程基础与技巧，为学习其它需要Matlab仿真的课程（如数值分析、数学建模等）打下基础。四、理论教学内容及要求第1章MATLAB语言基础【教学目标】（1）了解MATLAB语言应用概述、工作环境（2）理解变量及其赋值、元素群运算（3）掌握MATLAB语言基本语法、逻辑判断、流程控制、M文件及程序调试【学时分配】8学时【授课方式】讲授、讨论、演示【授课内容】1.1变量及其赋值1.2矩阵的初等运算1.3元素群运算1.4逻辑判断及流程控制2951.5基本绘图方法1.5M文件及程序调试【教学重点和难点】重点：MATLAB语言基本语法、逻辑判断及流程控制M文件及程序调试难点：M文件及程序调试【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、演示（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无2.作业与思考题的要求见实验第2章MATLAB数值计算【教学目标】（1）了解MATLAB语言在数值计算中的应用（2）理解函数功能和数值积分函数库（3）掌握矩阵的分解与变换、多项式函数库【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论、演示【授课内容】2.1数据分析函数库2.2矩阵的分解与变换2.3多项式函数库2.4函数功能和数值积分函数库【教学重点和难点】重点：矩阵、多项式的MATLAB实现难点：函数功能和数值积分函数库【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、演示（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无2.作业与思考题的要求见实验第3章MATLAB绘图296【教学目标】（1）了解MATLAB语言在绘图中的应用（2）理解基本的绘图函数及其语法规则（3）掌握MATLAB中二维和三维绘图方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论、演示【授课内容】3.1二维平面图形的绘制基本的图形函数图形的修饰3.2三维立体图形的绘制三维曲线图三维曲面图【教学重点和难点】重点：二维平面图形的绘制难点：三维立体图形的绘制【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、演示（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无2.作业与思考题的要求见实验五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配数组的运算数组的构造、计算必做验证性操作、集中逻辑判断及流程顺序、选择、循环语句必做综合性操作、集中224224123456控制M文件解方程组多项式的计算绘图M文件和调试必做综合性操作、集中利用矩阵的运算解方程组多项式的构造和计算二维和三维图形的绘制必做验证性操作、集中必做验证性操作、集中必做验证性操作、集中2972．实验报告撰写要求写清实验内容，解题方法（算法），实验结果，给出代码，并对关键代码进行说明严格禁止抄袭。