一、课程基本概况课程中文名称计算机组成与结构课程英文名称Computerorganizationandarchitecture课程编号16232203课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课■专业基础课□专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）总学时总学分644讲授学时52实验学时12开课学院（部）信息学院开课系（室）计算机系授课对象计算机科学与技术专业，物联网工程，软件工程先修课程电路与电子技术基础，汇编语言程序设计执笔人彭小红审核人陈有英审批人吴卫祖修订时间2015年5月《计算机组成与结构》是计算机科学专业的一门核心专业基础课程，在先导科和后续课之间起着承上启下的作用。主要讲授计算机的组成原理、逻辑实现、设计方法以及相互连接构成整机系统的有关问题。共分七个部分：概述计算机系统的基本组成、层次结构与硬件系统组织；介绍数据信息的表示方法、运算方法及运算器组织；介绍存储系统的工作原理与组织；介绍指令格式、寻址方式与指令设置；讨论CPU组成结构的有关问题；介绍基本的输入、输出设备；讨论输入/输出子系统的构成。通过本课程的学习，能了解计算机一般组成原理与内部运行机理，为后读课程的学习准备必要的硬件方面的基础知识。三、课程教学总体目标通过本课程的理论学习和上机实验，使学生掌握数字计算机硬件系统及系统各部件的基本工作原理，相关的理论基础和工程实现方法；了解其设计方法及相关技术的发展趋势。该课程为学生今后学习计算机体系结构等课程打下良好基础。本课程在教学中要求学生达到以下基本要求：1.掌握计算机系统的基本组成、计算机系统的层次结构、冯·诺依曼机的特点；熟悉衡量计算机性能的评价及主要技术指标（机器字长、存储容量、运算速度）；了解计算机的发展史以及它的应用领域。2.掌握总线的概念、总线对计算机系统性能的影响、总线仲裁与定时的方式；了解常用的标准总线。3.掌握构造高速度、大容量、低成本的存储子系统的各种技术，包括高速缓冲存储器、虚拟存储器、多体交叉存储器；掌握如何用常用芯片构造主存；熟悉双端口存储器、相联存储器；了解存储保护技术。4.掌握外部设备与主机交换信息的三种控制方式：程序查询、中断、DMA；熟悉显示器、磁盘机的组成与功能；了解常用的外部设备。5.掌握数值数据的表示方法、运算方法及定点运算的硬件实现，熟悉字符、汉字的表示方法；了解流水浮点运算器的组成与实现。1406.掌握指令系统的分类、常见的寻址方式、指令格式、指令设计的优化方法，了解RISC技术。深刻领会指令系统与机器主要功能以及与硬件结构之间的关联。7.掌握领会CPU在计算机中的地位和作用。熟悉CPU的功能和内部结构，熟悉机器完成一条指令的全过程，初步掌握并行性的基本概念以及实现时间重叠的技术途径：流水处理。领会中断技术在提高整机系统效能方面所起作用。8.领会指令周期、机器周期、时钟周期（节拍）和控制信号的关系，深刻领会控制单元在机器运行中所起的核心作用，掌握设计控制单元的基本两种基本方法：组合逻辑设计与微程序设计，初步建立设计控制单元的思路，为今后设计计算机打好基础。四、理论教学内容及要求第一章计算机系统概论【教学目标】（1）了解计算机的分类和应用；（2）理解冯.努依曼型计算机的设计思想，计算机系统的层次结构；（3）掌握计算机的硬件、软件组成及发展；掌握计算机的工作过程，即执行指令的过程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第一章计算机系统概论1.1计算机的分类1.2存储程序的概念1.3计算机的硬件及软件1.4计算机系统的层次结构【教学重点和难点】（1）重点：计算机硬件和软件的基本概念；计算机硬件系统的组织，各部分的功能及其组成框图；计算机的工作过程，即执行指令的过程。（2）难点：计算机硬件系统的组织，各部分的功能及其组成框图；计算机的工作过程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第二章运算方法和运算器【教学目标】（1）了解运算器的设计；（2）理解运算器的功能与组成，运算器的工作原理，校验码；（3）掌握数据的表示、定点和浮点运算。【学时分配】8学时141【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第二章运算方法和运算器2.1数据与文字的表示方法2.2定点加法、减法运算2.3定点乘法运算2.4定点除法运算2.5定点运算器的组成2.6浮点运算方法和浮点运算器【教学重点和难点】（1）重点：定点加减法、乘法运算，定点运算器的组成，浮点运算方法。（2）难点：浮点运算方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第三章内部存储器【教学目标】（1）了解存储器的分类、分级及技术指标；（2）理解随机读写存储器、只读存储器、闪速存储器、高速存储器和虚拟存储器的工作原理；（3）掌握主存储器组成与设计；Cache存储器的工作原理。【学时分配】10学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第三章内部存储器3.1存储器概述3.2随机读写存储器3.3只读存储器和闪速存储器3.4高速存储器3.5cache存储器3.6虚拟存储器3.7存储保护【教学重点和难点】重点：存储体系的基本原理、主存储器容量扩充的方法，cache存储器的工作原理。难点：主存储器容量扩充的方法，cache存储器的工作原理。142【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第四章指令系统【教学目标】（1）了解指令的分类，指令系统的发展，CISC与RISC的概念与特点；（2）理解指令系统的设计；（3）掌握指令格式与寻址方式指令。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第四章指令系统4.1指令系统的发展与性能要求4.2指令格式4.3指令和数据的寻址方式4.4堆栈寻址方式4.5典型指令【教学重点和难点】重点：指令系统，指令和数据的寻址方式。难点：指令和数据的寻址方式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第五章中央处理器【教学目标】（1）了解硬布线控制器。传统CPU、流水CPU、RISCCPU和多媒体CPU；（2）理解时序信号的作用；微程序控制器的设计原理；（3）掌握指令周期。CPU的基本组成与功能。微程序控制器的工作原理。【学时分配】10学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）143第五章中央处理器5.1CPU的组成和功5.2指令周期5.3时序产生器和控制方式5.4微程序控制器5.5微程序设计技术5.7流水CPU5.8RISCCPU5.9多媒体CPU【教学重点和难点】重点：CPU的功能和基本组成，指令周期的概念，时序产生器的组成，微程序控制器及其设计技术。难点：微程序控制器及其设计技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第六章总线系统【教学目标】（1）了解PCI总线、ISA总线和Futurebus+总线；（2）理解总线的仲裁、定时和数据传送方式；（3）掌握总线的基本概念、连接方式，总线接口。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第六章总线系统6.1总线的概念和结构形态6.2总线接口6.3总线的仲裁6.4定时和数据传送模式6.5HOST总线PCI总线【教学重点和难点】重点：总线的仲裁、定时和数据传送模式,PCI总线。难点：总线的仲裁、定时。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授144（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第七章外围设备【教学目标】（1）了解外围设备概述；（2）理解显示设备、输入设备、打印设备、硬磁盘存储设备、软磁盘存储设备、磁带存储设备和光盘存储设备的工作原理；（3）掌握硬磁盘存储设备、光盘存储设备的工作原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第七章外围设备7.1外围设备概述7.2磁盘存储设备7.3磁盘存储设备的发展技术7.4磁带存储设备7.5光盘存储设备【教学重点和难点】重点：显示设备、硬磁盘存储设备、软磁盘存储设备的基本原理。难点：硬磁盘存储设备的基本原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第八章输入输出系统【教学目标】（1）了解外围设备的定时方式；通用I/O标准接口；（2）理解程序中断方式、DMA方式和通道方式；（3）掌握程序中断方式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第八章输入输出系统1458.1外围设备的定时方式与信息交换方式8.2程序中断方式8.3DMA方式8.4通道方式8.5通用I/O标准接口【教学重点和难点】重点：程序中断方式、DMA方式的基本工作原理。难点：DMA方式的基本工作原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。第九章并行组织与结构【教学目标】（1）了解多核处理机；（2）理解体系结构中并行性；多线程与超线程处理机；多处理机；（3）掌握多线程与超线程处理机。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第九章并行组织与结构9.1体系结构中并行性9.2多线程与超线程处理机9.3多处理机9.4多核处理机9.5多核处理机实例【教学重点和难点】重点：体系结构中并行性；多线程与超线程处理机；多处理机的工作原理。难点：多线程与超线程处理机工作原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体和板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行。五、实验教学及要求1461．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234利用ALU进行存储数据验证，验证运算器实验所存数据的正确性，利用ALU进行必做验证性操作，分组算术逻辑运算。存储器实验利用6116存储数据，读取数据必做验证性操作，分组读懂微指令格式组成及其含义，将实微控制器实验验指导书上的微指令代码写到原理必做验证性操作，分组224基本模型机设计与实现箱上，并验证代码的正确性。将微程序控制器模块同运算器模块、存储器模块联机组成一台基本模型计算机，用微程序控制器控制模型机必做设计性操作，分组4的数据通路，通过在构造的模型计算机上运行机器指令组成的简单程序，2．实验报告撰写要求①统一使用广东海洋大学实验报告纸；②实验报告要求根据实验情况独立完成，不得抄袭，书写认真，调理清晰，应包括实验名称、实验目的、实验学时、实验内容、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会。