2015-5-10课程类别：专业任选（拓展）课；授课对象：计算机科学与技术专业本科人工智能是研究人类智能活动规律的一门专业课程，主要研究如何让计算机去完成以往需要人的智力才能胜任的工作，也就是研究如何应用计算机软硬件来模拟人类某些智能行为的基本理论、方法和技术；是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学，其终极目标是让计算机具有像人一样的能力。人工智能的研究与计算机软件开发有着不可分割的关系：一方面各种人工智能要用计算机软件实现；另一方面许多计算机软件也要应用人工智能的理论、方法和技术去开发。除了计算机科学以外，人工智能还涉及信息论、控制论、自动化、仿生学、生物学、心理学、数理逻辑、语言学、医学和哲学等多门学科。通过本课程的学习，学生应具备神经网络相关理论知识和技能，为从事智能软件开发工作奠定基础。三、课程教学总体目标对神经网络的发展概况、基本原理和应用领域有初步了解；对神经网络主要技术及应用有一定掌握；培养学生初步具备开发和设计模拟人类智能的计算机软件的能力，开发学生知识创新和技术创新能力。四、理论教学内容及要求第一章人工智能概述【教学目标】（1）了解：人工智能的产生、符号主义、连接主义发展概况、当前发展趋势；人工智能的分支领域和基本技术（2）理解：结构模拟、功能模拟和行为模拟（3）掌握：人工智能定义【学时分配】2614学时【授课方式】课堂教学【授课内容】1.1人工智能概念：人工智能定义、目标和表现形式1.2人工智能发展概况：人工智能的产生、符号主义、连接主义发展概况、当前发展趋势1.3人工智能的研究方法：结构模拟、功能模拟和行为模拟1.4人工智能的分支领域1.5人工智能的基本技术【教学重点和难点】（1）重点：人工智能概念、研究方法和分支领域（2）难点：人工智能的基本技术【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘凤岐，人工智能，机械工业出版社2.作业与思考题的要求：无第二章传统神经网络简介【教学目标】（1）了解：神经网络发展史、传统前向神经网络和反馈神经网络（2）理解：神经网络的功能层次（3）掌握：生物神经元的基本构成、神经元模型和Hebb学习规则【学时分配】4学时【授课方式】课堂教学【授课内容】1．神经网络发展简史：高潮期与低潮期、我国研究历史2．神经网络基本概念与构成：生物神经元的基本构成、神经元模型、神经网络的构成、神经网络的功能层次3．神经网络学习算法与分类：Hebb学习规则、有导师学习、无导师学习、前向神经网络、反馈神经网络【教学重点和难点】（1）重点：神经网络基本概念与构成（2）难点：神经网络学习算法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授262（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：传统神经网络著作2.作业与思考题的要求：无第三章正交多项式神经网络【教学目标】（1）了解：正交多项式基本理论及性质（2）理解：正交多项式神经网络统一模型构造机理（3）掌握：Chebyshev神经网络及BP学习算法【学时分配】6学时【授课方式】课堂教学与课堂实验演示【授课内容】2.1Chebyshev正交基函数：Chebyshev正交多项式及性质2.2Chebyshev神经网络建模：Chebyshev神经网络及BP学习算法、神经网络衍生学习算法、Chebyshev神经网络仿真实验与算法设计2.3Chebyshev神经网络在信息安全等领域的应用2.4其它正交多项式神经网络及统一模型【教学重点和难点】（1）重点：正交多项式基本概念及性质（2）难点：神经网络学习算法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：传统神经网络著作2.作业与思考题的要求：Chebyshev神经网络程序设计第四章多输入多项式神经网络【教学目标】（1）了解：多元多项式基本理论及性质（2）理解：多项式神经网络建模机理（3）掌握：多项式神经网络模型与算法设计【学时分配】6学时【授课方式】课堂教学与课堂实验演示【授课内容】2634.1多输入多项式基函数神经网络引论4.2多输入多项式神经网络的构造原理：多输入多项式基函数神经元模型、二输入多项式神经网络模型、网络权值迭代和直接确定4.3神经网络最优拓扑结构筛减算法原理：多元多项式最佳均方逼近、多输入多项式神经网络模型、神经网络筛减原理与算法设计、仿真实例4.4多项式神经网络应用实例【教学重点和难点】（1）重点：多元多项式最佳均方逼近，多输入多项式神经网络模型（2）难点：网络权值迭代和直接确定【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：多元多项式神经网络论文2.作业与思考题的要求：多输入多项式基函数神经网络程序设计第五章基函数神经网络统一模型【教学目标】（1）了解：Schmidt正交化（2）理解：基函数神经网络建模机理（3）掌握：基函数神经网络通用模型及学习算法【学时分配】4学时【授课方式】课堂教学与课堂实验演示【授课内容】5.1人脑的结构与功能：左脑（本能脑）、右脑（意识脑）5.2欧氏空间逼近论：Schmidt正交化、欧氏空间最佳平方逼近、任意函数的Chebyshev级数5.3基函数神经网络建模机理：基函数神经网络通用模型及学习算法、网络权值直接确定、仿真实例【教学重点和难点】（1）重点：多元多项式最佳均方逼近，多输入多项式神经网络模型（2）难点：网络权值迭代和直接确定【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：多元多项式神经网络论文2.作业与思考题的要求：基函数神经网络程序设计264五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配22221234正交多项式基函数神经网络建模神经网络数字水印隐藏学习算法必做设计性独立操作图像加密与隐藏必做综合性独立操作必做设计性独立操作必做综合性独立操作多输入多项式神多元多项式最佳均经网络建模方逼近多项式神经网络在变压器故障诊断中的应用权值确定与故障诊断2．实验报告撰写要求（1）实验目的（2）实验任务（3）实验内容与步骤（4）实验结果与分析