审核人彭小红审批人吴卫祖“图形图像处理”是一门迅速发展的新兴学科，发展的历史并不长。由于图像是视觉的基础，而视觉又是人类重要的感知手段，故图像成为心理学、生理学、计算机科学等诸多方面学者研究视觉感知的有效工具。随着计算机的发展，以及应用领域的不断加深和扩展，图形图像处理技术已取得长足的进展，出现了许多有关的新理论、新方法、新算法、新手段和新设备，并在军事、公安、航空、航天、遥感、医学、通信、自控、天气预报以及教育、娱乐、管理等方面得到广泛的应用。所以，图形图像处理是一门实用的学科，已成为计算机科学、电子信息及其相关专业的一个热门研究课题，相应“图形图像处理”也是一门多学科交叉、理论性和实践性都很强的综合性课程。三、课程教学总体目标“图形图像处理”课程是计算机科学与技术专业一门重要的专业课程，着重于培养学生解决图形图像应用问题的初步能力，为在计算机视觉、模式识别等领域从事研究与开发奠定理论基础。本课程教学的总体目标：（1）通过讲授计算机图形图像处理的基本概念，使学生了解数字图像的基础知识，了解计算机对图形图像的处理方法与传统方法的异同。（2）通过讲授具体的图形图像处理算法，培养学生使用计算机进行图形图像处理的能力，促进学生综合素质的提高。四、理论教学内容及要求第一章数字图像处理基础【教学目标】（1）了解图形图像处理的概念及图形图像处理系统组成。（2）理解图像采样与量化的相关概念。（3）掌握数字图像的表示方法与像素的空间关系。【学时分配】2学时255【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】1.1图像的输入输出设备1.2人类视觉系统1.3视觉成像中的空间关系1.4图像采样与量化1.5数字图像的表示1.6空间与灰度级分辨率1.7像素空间关系【教学重点和难点】（1）重点：图像采样与量化、数字图像的表示（2）难点：像素空间关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第二章图像变换【教学目标】（1）了解常见的图像变换方法。（2）理解连续傅里叶变换与离散傅里叶变换的原理。（3）掌握经典的图像变换——傅里叶变换的计算方法及性质。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】2.1傅立叶变换【教学重点和难点】（1）重点：傅立叶变换（2）难点：傅立叶变换【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2562．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第三章图像增强【教学目标】（1）了解图像增强的应用。（2）理解图像间的常见运算以及图像增强的原理。（3）掌握基于空域和频域的基本增强方法。【学时分配】12学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】3.1图像间的运算3.2接灰度变换3.3直方图修正3.4空域滤波增强3.5频域滤波增强【教学重点和难点】（1）重点：空域滤波增强、频域滤波增强（2）难点：直方图修正【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第四章图像复原【教学目标】（1）了解图像复原的应用。（2）理解图像退化的原理与模型。（3）掌握常用的几种图像复原的方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】4.1图像退化模型（理解）4.2退化函数估计（理解）2574.3逆滤波（理解）4.4维纳滤波（理解）4.5从噪声中复原（理解）4.6几何失真校正（理解）【教学重点和难点】（1）重点：图像退化模型、逆滤波、从噪声中复原（2）难点：退化函数估计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第五章图像边缘检测【教学目标】（1）了解图像边缘检测的应用。（2）理解边缘检测的原理及相关概念。（3）掌握基本的边缘检测方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】5.1基本的边缘检测技术5.2先进的边缘检测技术【教学重点和难点】（1）重点：图像的梯度算子（2）难点：图像的梯度算子【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第六章图像形态学处理【教学目标】（1）了解形态学图像处理的应用。（2）理解形态学图像处理的原理及相关概念。258（3）掌握基本的形态学图像处理方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示与实验指导相结合【授课内容】6.1集合论基础知识6.2膨胀和腐蚀6.3开启和闭合6.4形态学的主要应用【教学重点和难点】（1）重点：膨胀和腐蚀、开启和闭合（2）难点：膨胀和腐蚀【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：本课程的推荐参考书以及网络相关资料2．作业与思考题的要求：按要求完成课后习题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234Matlab工具的使用图像直方图均衡处理图像空域平滑滤波图像的傅里叶变换1．熟悉Matlab工具进行图像处理的常必做验证性用功能1．图像直方图变换2．图像直方图均衡必做验证性化1．利用邻域平均算法对图像进行平滑2．利用中值滤波对图像进行平滑1．对标准图像进行离散傅里叶变换并在计算机屏幕观测其频谱，验证二维傅里叶变换的常用性质必做验证性必做验证性259操作独立操作独立操作独立操作独立2222图像频域增强处5理6图像复原处理7图像边缘检测8图像形态学处理1．利用频域低通滤波器对图像进行平滑处理2．利用频域高通滤波器对图像进行锐化处理1．使用退化函数对给定图像进行退化处理2．使用逆滤波和维纳滤波对退化图像进行复原1．使用Sobel、Prewitt、Roberts、LoG等边缘检测器检测给定图像的边缘1．使用腐蚀、膨胀算子对给定图像进行形态学处理必做验证性必做验证性必做验证性必做综合性操作独立操作独立操作独立操作独立22222．实验报告撰写要求（1）统一使用广东海洋大学实验报告纸。（2）实验报告要求根据实验情况独立完成，不得抄袭，书写认真，调理清晰，应包括实验名称、实验目的、实验学时、实验内容、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会。