本课程是计算机科学与技术专业的专业基础课，也是电子、通信及自动控制等相关专业计算机技术课程的内容。汇编语言是面向机器的程序设计语言，本课程主要是基于80x86系列机的指令系统和微软MASM来组织教学，重点学习Intel8086指令系统和寻址方式、汇编语言的顺序、分支、循环、子程序、I/O程序等程序设计方法和技术。具有实践性强、涉及知识面广的特点。通过本课程的学习可以使学生更深层地认识程序在计算机中的运行机制，有助于提高学生对计算机系统的设计、研究、开发和应用能力。三、课程教学总体目标汇编语言课程的目标是使学生能系统地掌握汇编语言程序设计的基本知识和基本方法，熟练掌握用汇编语言设计、编写、调试和运行汇编语言程序的基本技能，为后续课程的学习打下扎实的基础。主要是培养学生的底层编程能力，使学生具有在CPU的寄存器级上进行控制和操作的能力，获得直接对计算机硬件编程的经验，理解程序在计算机中的运行机制。四、理论教学内容及要求第一章80x86计算机组织【教学目标】（1）了解计算机系统的基本结构和组成（2）理解常用数制和码制以及各种数制之间的相互转换（3）掌握8086寄存器组中各寄存器的名称及作用（4）掌握8086的存储器组织以及物理地址与逻辑地址的关系【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1341.1计算机系统基本组成1.2常用数制和码制1.38086/8088CPU寄存器组1.48086/8088存储器组织【教学重点和难点】（1）重点：80x86寄存器组和存储单元的地址（2）难点：实模式存储器寻址【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、练习法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉寄存器名称和存储单元地址2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第二章80x86的指令系统和寻址方式【教学目标】（1）了解指令系统与寻址方式的概念、操作数的种类（2）理解与数据有关的7种寻址方式和与转移地址有关的4种寻址方式（3）掌握常用指令的格式和功能【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】2.1寻址方式2.28086指令系统【教学重点和难点】（1）重点：与数据有关的7种寻址方式、数据传送指令、算术运算指令、逻辑和移位指令、串处理指令、控制转移指令的格式和功能（2）难点：寻址方式、指令的格式要求【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、演示法、练习法、实践法（2）教学手段：多媒体、动画演示、上机实验【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉寻址方式的表示和常用指令的格式2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第三章汇编语言程序格式【教学目标】（1）了解常用的伪指令135（2）理解汇编语言程序格式（3）掌握汇编语言程序上机过程【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】3.1．伪操作3.2汇编语言程序格式：名字项、操作项、操作数项、注释项3.3汇编语言程序上机过程：编辑、汇编、链接、执行3.4Debug调试步骤：常用的debug命令r、d、e、a、u、t、p、g、q【教学重点和难点】（1）重点：段定义伪操作、程序开始和结束伪操作、数据定义及存储器分配伪操作、汇编语言程序格式、汇编语言程序上机过程（2）难点：数据定义及存储器分配伪操作的使用、常用的debug命令【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、练习、实践、自学（2）教学手段：多媒体、动画演示、上机实验【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉伪操作的用法和常用debug命令2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第四章循环与分支程序设计【教学目标】（1）了解程序的基本结构（2）掌握循环指令与分支指令的使用方法（3）掌握循环程序的设计方法（4）掌握分支程序的设计方法【学时分配】4学时【授课方式】课堂启发式教学、案例教学【授课内容】4.1循环程序设计：loop指令、循环结构形式、循环条件控制、多重循环4.2分支程序设计：比较指令和跳转指令、分支程序结构形式与设计方法【教学重点和难点】（1）重点：循环程序结构、loop指令与循环条件控制、分支程序结构和设计方法（2）难点：循环条件控制、逻辑尺和跳跃表法实现分支选择【授课方法与手段】136（1）教学方法：讲授、练习、实践、自学、任务驱动（2）教学手段：多媒体、动画演示、小组讨论、上机实验【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉循环指令和跳转指令的用法2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第五章子程序与宏【教学目标】（1）了解子程序的基本结构（2）掌握子程序的设计方法（3）掌握宏定义与宏调用（4）理解子程序和宏的区别【学时分配】4学时【授课方式】课堂启发式教学、案例教学【授课内容】5.1子程序的定义与调用5.2子程序的参数传递方法5.3子程序的嵌套与递归5.4宏定义与宏调用【教学重点和难点】（1）重点：子程序的调用与返回、宏定义与宏调用、宏展开（2）难点：利用堆栈传递参数、嵌套与递归的实现【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、练习、实践、自学、任务驱动（2）教学手段：多媒体、动画演示、小组讨论、上机实验【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉子程序和宏的定义与调用方法2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第六章I/O程序设计与DOS调用【教学目标】（1）了解输入输出指令的格式（2）理解输入输出的控制方式（3）掌握中断向量表与中断处理过程（4）掌握常用的DOS功能调用【学时分配】4学时【授课方式】137课堂讲授式、启发式教学、案例教学【授课内容】6.1输入输出指令的格式与功能6.2输入输出的控制方式6.3I/O程序设计举例6.4常用的DOS功能调用【教学重点和难点】（1）重点：中断传送方式、中断程序设计、I/O程序设计、DOS功能调用（2）难点：中断向量表与中断程序设计、控制扬声器发声原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、练习、实践、自学、任务驱动（2）教学手段：多媒体、动画演示、小组讨论、上机实验【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉中断的处理过程和DOS功能调用2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排学生一定要重视实验，通过动手加深对理论知识的理解，培养指令功能的分析、程序设计与调用DEBUG工具调试的能力。序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验类型教学组织形式指令系统与寻址1方式练习DEBUG的常用命令、验证MOV与ADD指令的格式要必做2验证性求、熟悉与数据有关的寻址方式熟悉ASM集成环境，演示、操作、集中、独立汇编语言程序上掌握编辑、连接、调2机过程试、运行的上机过程，完成顺序程序设计3循环程序设计完成循环程序设计4分支程序设计完成分支程序设计必做必做必做5宏与子程序设计完成子程序与宏设计必做6I/O程序设计完成I/O程序设计7综合程序设计完成综合程序设计必做必做2．实验报告撰写要求222222验证性演示、操作、集中、独立设计性操作、集中、独立设计性操作、集中、独立设计性操作、集中、独立设计性操作、集中、独立综合性操作、集中、独立每次实验完成后，应写出实验报告。实验报告的具体要求如下：(1)设计说明：用来说明程序的功能、结构，包括程序名、功能、源程序清单及注释等。(2)调试说明：用于总结经验提高编程及调试能力，包括调试情况（上机时遇到的问题及138解决方法、观察到的现象及其分析等）、对程序设计技巧的总结及分析、程序的输出结果及对结果的分析、实验的心得体会等。六、课程考核要求1．课程考核依据：根据本教学大纲进行命题考核。2．课程考核性质：考试3．具体的考核方式：笔试（闭卷）4．成绩评定：平时成绩10%+作业与实验20成绩%+期末成绩70%七、教材与参考资料教材：1、温冬婵等《IBMPC汇编语言程序设计教程》清华大学出版社2、沈美明等《IBM-PC汇编语言程序设计实验教程》清华大学出版社参考资料：1、卜艳萍等《汇编语言程序设计教程》清华大学出版社2、王爽《汇编语言》清华大学出版社3、《80x86、奔腾机汇编语言程序设计》，主编：金惠华，电子工业出版社139