审核人肖洪生审批人吴卫祖数据库是数据管理的最新技术，是信息系统的核心和基础，目前占整个计算机应用的70%以上，因此，熟悉和掌握数据库的基本概念、基本原理和基本应用对计算机专业学生能力的培养具有重要意义。它的主要任务是研究如何科学的组织和存储数据、高效的使用和管理数据。《数据库原理及应用》是信息管理与信息系统专业一门重要的专业基础课。主要讲授数据库系统的基本概念、基本原理和理论，DBMS体系结构和基本实现技术、数据库应用系统设计方法和步骤，使学生掌握数据库基本理论及应用设计，了解典型数据库系统的体系结构，培养学生构建数据库应用系统的数据库能力。三、课程教学总体目标通过本课程的理论学习和上机实验，使学生了解现在数据库的流行趋势和先进的知识；掌握数据库管理系统的基本原理，数据库的基本设计方法；掌握一种流行数据库系统的基本操作方法和编程技术；使学生能够全面系统地掌握开发、研制、管理各类数据库应用系统时所必需的数据库基础知识，具有开发和设计数据库的能力，并能结合本专业有效地开发具有实用价值的数据库应用系统。本课程在教学中要求学生达到以下基本要求：①了解：数据管理技术发展的过程及当今数据库最新技术；数据库技术发展动向、数据库管理系统软件的研究内容；查询优化的重要性；数据库系统安全性保护的意义等；②理解：数据库系统的基本概念和基本原理；特别是关系数据库原理和相关知识；③掌握：数据模型作用、分类；关系模型的作用、组成；数据库的三层体系结构和两层映射；关系代数运算；SQL语言的四大功能；关系规范化理论和方法；数据库设计基本步骤和方法；事务的基本概念及性质；数据保护技术（包括安全性、并发控制、恢复技术、完118整性约束等）。④重点掌握：数据库创建、更新和查询等实际操作命令，重点是数据查询语言SQL；关系数据库的规范化理论以及数据库设计的全过程，能进行数据库结构的设计和简单应用系统的设计。四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解：数据库管理技术产生和发展、数据库系统的优点和好处、层次数据模型及网状数据模型的基本概念、数据库系统的组成、DBA的职责、数据库技术的主要研究领域。（2）理解：数据库、数据库管理系统、数据库系统、模型相关概念（3）掌握：概念模型的基本概念及其主要建模方法——E-R方法；通过E-R方法描述现实世界的概念模型；关系数据模型的相关概念；数据库系统三级模式和两级映像的体系结构。【学时分配】3学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】1.1数据库系统概述1.1.1数据库的4个基本概念1.1.2数据管理技术的产生和发展1.1.3数据库系统的特点1.2数据模型1.2.1两类数据模型1.2.2概念模型1.2.3数据模型的组成要素1.2.4常用的数据模型1.2.5层次模型1.2.6网状模型1.2.7关系模型1.3数据库系统的结构1.3.1数据库系统模式的概念1.3.2数据库系统的三级模式结构1.3.3数据库的二级映像功能与数据独立性1.4数据库系统的组成【教学重点和难点】（1）重点：数据模型的概念；数据库系统体系结构；E-R方法（2）难点：E-R画法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。119【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个简答题，1－2个思考题，以巩固所学知识。第2章关系数据库【教学目标】（1）了解：关系数据库理论产生和发展过程；关系数据库产品的发展及沿革；关系演算的概念；域关系演算语言。（2）理解：关系数据库的基本概念，包括关系模型的数据结构、关系的完整性以及关系操作。（3）掌握：关系模型的三个组成部分及各部分所包括的主要内容；关系数据结构及其形式化定义；关系的三类完整性约束的概念；关系代数运算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】2.1关系数据结构及形式化定义2.1.1关系2.1.2关系模式2.1.3关系数据库2.1.4关系模型的存储结构2.2关系操作2.2.1基本的关系操作2.2.2关系数据语言的分类2.3关系的完整性2.3.1实体完整性2.3.2参照完整性2.3.3用户定义的完整性2.4关系代数2.4.1传统的集合运算2.4.2专门的关系运算2.5关系演算2.5.1元组关系演算语言ALPHA2.5.2元组关系演算2.5.3域关系演算语言QBE【教学重点和难点】（1）重点：关系数据模型，尤其是关系的三类完整性约束；关系代数120（2）难点：关系代数运算【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个书写关系代数表达式有关问题，1－2个思考题，以巩固所学知识。第3章关系数据库标准语言SQL【教学目标】（1）了解：SQL产生和发展过程；SQL的特点（2）理解：理解SQL语言的同时进一步理解关系数据库系统的基本概念，使这些概念更加具体、更加丰富（3）掌握：SQL语言完成对数据库的查询、插入、删除、更新操作。【学时分配】8学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】3.1SQL.概述3.1.1SQL的产生与发展3.1.2SQL的特点3.1.3SQL的基本概念3.2学生一课程数据库3.3数据定义3.3.1模式的定义与删除3.3.2基本表的定义、删除与修改3.3.3索引的建立与删除3.3.4数据字典3.4数据查询3.4.1单表查询3.4.2连接查询3.4.3嵌套查询3.4.4集合查询3.4.5基于派生表的查询3.4.6SEI.，EC'I’语句的一般格式3.5数据更新1213.5.1插入数据3.5.2修改数据3.5.3删除数据3.6空值的处理3.7视图3.7.1定义视图3.7.2查询视图3.7.3更新视图3.7.4视图的作用【教学重点和难点】（1）重点：SQL实现数据定义、数据更新、数据查询语句（2）难点：用SQL语言完成复杂查询【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关创建数据库、基本表、视图，数据库增删改查等操作方面的实验。第4章数据库安全性【教学目标】（1）了解：什么是计算机系统安全性问题；什么是数据库的安全性问题；（2）理解：理解数据库安全性重要作用、数据库安全性控制措施（3）掌握：国际通用标准的主要内容；实现数据库安全性控制的常用方法和技术；数据库中自主存取控制方法和强制存取控制方法；使用SQL语言中GRANT语句和REVOKE语句来实现自主存取控制。【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】4.1数据库安全性概述4.1.1数据库的不安全因素4.1.2安全标准简介4.2数据库安全性控制4.2.1用户身份鉴别4.2.2存取控制4.2.3自主存取控制方法1224.2.4授权：授予与收回4.2.5数据库角色4.2.6强制存取控制方法4.3视图机制4.4审计4.5数据加密4.6其他安全性保护【教学重点和难点】（1）重点：数据库安全型控制的常用方法和技术；使用SQL语言实现自主存取控制（2）难点：MAC机制中确定主体能否存取客体的存取规则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关数据库安全性控制方面的实验。第5章数据库完整性【教学目标】（1）了解：什么是数据库的完整性约束条件；完整性约束条件的分类；数据库的完整性与数据库的安全性概念的区别和联系（2）理解：完整性约束定义、作用、检查机制、违约处理（3）掌握：完整性约束条件的定义、完整性约束条件的检查和违约反应；用SQL语言定义关系模式的完整性约束条件。【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】5.1实体完整性5.1.1定义实体完整性5.1.2实体完整性检查和违约处理5.2参照完整性5.2.1定义参照完整性5.2.2参照完整性检查和违约处理5.3用户定义的完整性5.3.1属性上的约束条件5.3.2元组上的约束条件1235.4完整性约束命名子句5.5域中的完整性限制5.6断言5.7触发器5.7.1定义触发器5.7.2激活触发器5.7.3删除触发器【教学重点和难点】（1）重点：完整性约束条件的定义、完整性约束条件的检查和违约反应；用SQL语言定义关系模式的完整性约束条件（2）难点：参照完整性的定义、检查及违约反应【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关数据库的完整性约束方面的实验。第6章关系数据理论【教学目标】（1）了解：什么是一个“不好“的数据库模式；什么是模式的插入异常和删除异常；规范化理论的重要意义（2）理解：理解在函数依赖、多值依赖的范畴内的关系模式的规范化；理解数据依赖的公理系统（3）掌握：关系的形式化定义；数据依赖及其相关术语的基本概念；范式的概念；从1NF到4NF的定义理解与应用【学时分配】6学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】6.1问题的提出6.2规范化6.2.1函数依赖6.2.2码6.2.3范式6.2.42NF6.2.53NF1246.2.6BCNF6.2.7多值依赖6.2.84NF6.3数据依赖的公理系统6.4模式分解【教学重点和难点】（1）重点：规范化的基本概念和1NF-4NF的规范化方法（2）难点：规范化方法的灵活运用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第7章数据库设计【教学目标】（1）了解：数据库设计的特点；数据库物理设计的内容与评价；数据库的实施和维护。（2）理解：数据库设计的概念、特点、方法及其基本步骤（3）掌握：数据库设计的特点；数据库物理设计的内容与评价；数据库的实施和维护。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】7.1数据库设计概述7.1.1数据库设计特点7.1.2数据库设计方法7.1.3数据库设计基本步骤7.1.4数据库设计过程中的各级模式7.2需求分析7.2.1需求分析任务7.2.2需求分析方法7.2.3数据字典7.3概念结构设计7.3.1概念模型7.3.2ER模型7.3.3扩展的ER模型1257.3.4UML7.3.5概念结构设计7.4逻辑结构设计7.4.1ER图向关系模型的转换7.4.2数据模型的优化7.4.3设计用户子模式7.5物理结构设计7.5.1数据库物理结构设计的内容和方法7.5.2关系模式存取方法选择7.5.3确定数据库存储结构7.5.4评价物理结构7.6数据库的实施和维护7.6.1数据的载入和应用程序的调试7.6.2数据库的试运行7.6.3数据库的运行和维护【教学重点和难点】（1）重点：数据库设计各阶段的主要任务和输出结果及各步骤的衔接与转化方法。（2）难点：E-R图的设计、E-R图向关系模型的转换和数据模型的优化【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/、http://dean.hbut.edu.cn/html/jpkc/shuju/zjjs-2.htm。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置4-5个综合性的思考题，以巩固所学知识。第8章数据库编程【教学目标】（1）了解：了解SQL编程技术可以有效克服SQL实现复杂应用方面的不足，提高应用系统和RDBMS间的互操作性。了解使用ODBC开发应用系统的体系结构（2）理解：理解嵌入式SQL、ODBC的用法、存储过程、游标、流程控制语句的作用及用法（3）掌握：掌握嵌入SQL中游标的概念和使用方法；掌握PL/SQL和存储过程的基本概念，基本结构、语句语法和用法。掌握ODBCAPI和ODBC的应用程序的工作流程【学时分配】3学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】1268.1嵌入式SQL8.1.1嵌入式SQL的处理过程8.1.2嵌入式SQL与主语言之间的通信8.1.3不用游标的SQL语句8.1.4使用游标的SQL语句8.1.5动态SQL语句8.2过程化SQL7.2.1过程化SQL的块结构7.2.2变量和常量的定义7.2.3流程控制8.3存储过程和函数8.3.1存储过程8.3.2函数8.3.3过程化SQL中的游标8.4ODBC编程8.4.1ODBC概述8.4.2ODBC工作原理概述8.4.3ODBCAPI基础8.4.4ODBC的工作流程8.5OLEDB8.6JDBC编程【教学重点和难点】（1）重点：了解SQL编程技术可以有效克服SQL实现复杂应用方面的不足，提高应用系统和RDBMS间的互操作性。了解使用ODBC开发应用系统的体系结构（2）难点：理论联系实际，能够在实际安装的RDBMS上通过编程的方式开发应用程序，完成对数据库的各种操作。能够使用ODBC来进行数据库应用程序的设计，使设计的应用系统可移植性好，并且能同时访问不同的数据库，共享数据资源【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/、http://dean.hbut.edu.cn/html/jpkc/shuju/zjjs-2.htm。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置4-5个综合性的思考题，以巩固所学知识。安排有关嵌入式SQL编程、游标、存储过程、访问数据库等数据库编程实验。第9章关系查询处理和查询优化【教学目标】127（1）了解：了解查询处理过程（2）理解：理解查询优化的原因及一般准则（3）掌握：掌握查询处理各个步骤的主要功能，能够把SQL语句转换成查询树，对查询树进行代数优化，转换成优化的查询树。掌握物理优化的基本方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】9.1关系数据库系统的查询处理9.1.1查询处理步骤9.1.2实现查询操作的算法演示9.2关系数据库系统的查询优化7.2.1查询优化概述7.2.2一个实例9.3代数优化8.3.1关系代数表达式等价变换规则8.3.2查询树的启发式优化9.4物理优化8.4.1基于启发式规则的存取路径选择优化8.4.2基于代价估算的优化9.5查询计划的执行【教学重点和难点】（1）重点：了解关系数据库查询优化的重要性（2）难点：能运用本章学习的查询优化知识，对于比较复杂的查询，尤其是涉及连接和嵌套的查询，写出适合RDBMS自动优化的SQL语句。对于RDBMS不能优化的查询需要重写查询语句，进行手工调整以优化性能。不要把优化的任务全部放在RDBMS上【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置1-2个思考题，以巩固所学知识。第10章数据库恢复技术【教学目标】（1）了解：了解事务的相关概念，以及数据库恢复的实现技术和策略128（2）理解：数据库备份重要性及恢复的策略（3）掌握：掌握事务的基本概念及特性、故障的种//恢复的实现技术、恢复策略【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】10.1事务的基本概念10.2数据库恢复概述10.3故障的种类10.4恢复的实现技术10.4.1数据转储10.4.2登记日志文件10.5恢复策略10.5.1事务故障的恢复10.5.2系统故障的恢复10.5.3介质故障的恢复10.6具有检查点的恢复技术10.7数据库镜像【教学重点和难点】（1）重点：牢固掌握事务基本概念、事务ACID性质。掌握数据库系统故障、介质故障的恢复策略和方法。掌握日志文件的使用。（2）难点：数据库恢复的实现技术和策略【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/、http://dean.hbut.edu.cn/html/jpkc/shuju/zjjs-2.htm。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置1-2个综合性的思考题，以巩固所学知识。安排有关数据库备份与恢复有关的实验。第11章并发控制【教学目标】（1）了解：了解并发控制技术在数据库技术重的重要作用，数据库管理系统必须提供并发控制机制来协调并发用户的并发操作以保证并发事务的隔离性，保证数据库的一致性（2）理解：并发控制产生数据不一致性原因（3）掌握：掌握并发操作产生的数据不一致性（丢失修改、不可重复读、读“脏数据”）的确切含义。封锁协议与数据一致性的关系；并发调度的可串行性概念【学时分配】3学时129【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】11.1并发控制概述11.2封锁11.3封锁协议11.4活锁与死锁11.4.1活锁11.4.2死锁11.5并发调度的可串行性11.4.1可串行化调度11.4.2冲突可串行化调度11.6两段锁协议11.7封锁的粒度11.7.1多粒度封锁11.7.2意向锁【教学重点和难点】（1）重点：重点掌握并发操作产生的数据不一致性（丢失修改、不可重复读、读“脏数据”）的确切含义。封锁协议与数据一致性的关系；并发调度的可串行性概念（2）难点：两段锁协议与串行性的关系、与死锁的关系。具有意向锁的多粒度封锁方法的封锁过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习，如http://www.chinadb.org/、http://dean.hbut.edu.cn/html/jpkc/shuju/zjjs-2.htm。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置1-2个综合性的思考题，以巩固所学知识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配建立数据库1及其对象1、掌握用语句、SSMS两种方法创建、修改、删除、分离附加、备份恢复数据库方法2、掌握用语句、SSMS两种方法创建、修改、删除表的方法必做操作性数据查询、2更新1、掌握用语句、SSMS两种方法插入、修改、删除数据方法必做操作性独立、操作独立、操作461303索引和视图4数据的完整性、安全性存储过程及5触发器的定义和使用访问数据库62、掌握单表、链接、嵌套、集合各种查询1、掌握用语句、SSMS两种方法创建、删除索引方法2、掌握用语句、SSMS两种方法创建、修改、删除、查询、更新视图的方法1、掌握如何保证数据库中数据安全及完整性2.掌握SQLServer中用户、角色及操作权限的管理方法3.学会创建和使用规则、缺省1.掌握局部变量、全局变量、流程控制语句使用2.掌握用SSMS和Transact-SQL语句创建、修改、删除存储过程的方法。3.掌握用Transact-SQL语言创建触发器的方法1.熟悉嵌入式SQL访问数据库，及游标使用方法2.掌握配置ODBC数据源、通过ODBC访问异构数据库3.掌握各种数据库的访问方法2．实验报告撰写要求①统一使用广东海洋大学实验报告纸；必做操作性独立、操作必做操作性独立、操作必做设计性独立、操作必做综合性独立、操作4442②实验报告要求根据实验情况独立完成，不得抄袭，书写认真，调理清晰，应包括实验名称、实验目的、实验学时、实验内容、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会。