《软件工程》是计算机科学与技术专业的一门专业基础课，本课程旨在系统地探究软件系统的开发、维护和项目管理的方法、技术和工具，培养学生在软件开发、软件维护、项目管理等方面，尤其是在需求工程、软件设计和构造、软件测试方面的能力，指导并帮助学生在未来成功地创建高质量的软件产品。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生能理解软件工程的观念和软件开发过程模型，能够应用基本的软件工程技术、方法及相关工具进行软件项目的研发和软件产品的维护，在软件开发和项目管理过程中能够表现出基本的软件工程素质。四、理论教学内容及要求第一章软件与软件工程【教学目标】（1）了解敏捷软件开发原则和应用、软件工程人的因素、软件工具及软件开发环境、基于计算机的系统（2）理解软件的概念（3）掌握软件工程的概念、软件过程模型【学时分配】1学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第1章软件与软件工程1.1软件的概念1.2软件工程的概念1.3软件过程模型1.4敏捷软件开发原则和应用1.5软件工程人的因素1951.6软件工具及软件开发环境1.7基于计算机的系统【教学重点和难点】（1）重点软件的概念和特点、软件工程的概念（2）难点软件过程模型【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第二章uml与rup统一过程【教学目标】（1）了解面向对象的软件开发方法（2）理解uml概述（3）掌握rup统一过程【学时分配】1学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第2章uml与rup统一过程2.1案例说明2.2面向对象的软件开发方法2.3uml概述2.4rup统一过程【教学重点和难点】（1）重点rup统一过程的五个阶段、RUP的九个工作流（2）难点描述RUP的UML语言机制【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第三章需求工程概论【教学目标】196（1）了解需求工程的预备知识（2）理解软件需求的概念（3）掌握需求工程的过程模型【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第3章需求工程概论3.1软件需求的概念3.2需求工程的预备知识3.3需求工程的过程模型【教学重点和难点】（1）重点需求工程的过程模型（2）难点基于用户访谈的需求调查及需求建模方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第四章需求获取【教学目标】（1）了解软件需求的初始表示（2）理解定义软件问题、创建框架用例、精化用例、评审用例模型（3）掌握需求获取的过程模型【学时分配】3学时【授课方式】多媒体讲授+范例演示【授课内容】第4章需求获取4.1软件需求的初始表示4.2需求获取的过程模型4.3定义软件问题4.4创建框架用例4.5精化用例4.6评审用例模型【教学重点和难点】（1）重点197需求获取的过程模型（2）难点用例驱动的软件需求获取方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第五章需求分析与验证【教学目标】（1）了解需求规约、需求验证（2）理解分析模型的表示、需求优先级分析、用例分析、利用快速原型辅助需求分析、评审分析模型（3）掌握需求分析的过程模型【学时分配】5学时【授课方式】多媒体讲授+范例演示【授课内容】第5章需求分析与验证5.1分析模型的表示5.2需求分析的过程模型5.3需求优先级分析5.4用例分析5.5利用快速原型辅助需求分析5.6评审分析模型5.7需求规约5.8需求验证【教学重点和难点】（1）重点需求分析的过程模型（2）难点需求建模技术【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。198第六章软件设计概论【教学目标】（1）了解软件设计的概念（2）理解软件设计的基本原则（3）掌握软件设计的过程模型【学时分配】1学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第6章软件设计概论6.1软件设计的概念6.2软件设计的基本原则6.3软件设计的过程模型【教学重点和难点】（1）重点软件设计的过程模型（2）难点软件设计的基本原则【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第七章软件体系结构设计【教学目标】（1）了解体系结构设计模式、基于构件的体系结构设计（2）理解体系结构的表示、概念设计、体系结构精化、体系结构验证（3）掌握软件体系结构的概念、体系结构设计的过程模型【学时分配】9学时【授课方式】多媒体讲授+范例演示【授课内容】第7章软件体系结构设计7.1软件体系结构的概念7.2体系结构的表示7.3体系结构设计的过程模型7.4体系结构设计模式7.5概念设计7.6体系结构精化1997.7基于构件的体系结构设计7.8体系结构验证【教学重点和难点】（1）重点体系结构设计的过程模型（2）难点体系结构的表示、体系结构设计模式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第八章人机交互设计【教学目标】（1）了解以用户为中心的设计（2）理解用户界面设计模型的表示、用户及任务分析、用户界面的概念设计、用户界面流设计、用户界面的精化（3）掌握用户界面设计的基本原则、用户界面设计的过程模型【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授+范例演示【授课内容】第8章人机交互设计8.1以用户为中心的设计8.2用户界面设计的基本原则8.3用户界面设计模型的表示8.4用户界面设计的过程模型8.5用户及任务分析8.6用户界面的概念设计8.7用户界面流设计8.8用户界面的精化【教学重点和难点】（1）重点用户界面设计的过程模型（2）难点用户界面的概念设计、用户界面流设计【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料200阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第九章软件详细设计【教学目标】（1）理解用例设计、子系统设计、构件设计、类设计、数据模型设计、设计整合与验证（2）掌握详细设计的任务与过程模型【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授+范例演示【授课内容】第9章软件详细设计9.1详细设计的任务与过程模型9.2用例设计9.3子系统设计9.4构件设计9.5类设计9.6数据模型设计9.7设计整合与验证【教学重点和难点】（1）重点详细设计的过程模型（2）难点用例设计、子系统设计、构件设计、类设计【课外学习指导的要求】阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第十章软件实现【教学目标】（1）了解软件实现与程序设计语言（2）理解编程实现、软件调试（3）掌握软件实现的任务、软件实现过程【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授+范例演示【授课内容】第10章软件实现20110.1软件实现的任务10.2软件实现过程10.3软件实现与程序设计语言10.4编程实现10.5软件调试【教学重点和难点】（1）重点软件实现过程（2）难点编程实现、软件调试【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第十二章软件测试【教学目标】（1）了解面向对象软件的测试（2）理解软件测试方法、软件测试活动及实施策略（3）掌握软件测试的概念、软件测试的过程模型【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授+范例演示【授课内容】第12章软件测试12.1软件测试的概念12.2软件测试的过程模型12.3软件测试方法12.4软件测试活动及实施策略12.5面向对象软件的测试【教学重点和难点】（1）重点软件测试的概念、软件测试的过程模型（2）难点软件测试方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谭庆平、毛新军、董威《软件工程实践教程》，IanSommerville《软件工程》(第9版)202相关章节内容2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12345软件需求获取创建需求获取过程的用例图创建软件需求分析必做验证性操作、集中软件需求分析阶段的顺序图和分必做验证性操作、集中软件设计析类图创建软件设计阶段的构建图和部署图必做验证性操作、集中软件实现编程实现软件系统必做综合性操作、分组软件测试实验常用的软件测试方法2．实验报告撰写要求必做验证性操作、集中22642实验报告应包含以下内容：实验目的、实验任务、实验仪器设备和材料、实验内容和步骤。