（一）课程的性质、地位、作用和任务软件体系结构对于软件系统特别是大型软件系统的设计开发有着重要的意义。是计算机各专业本科选修课程。本课程对软件体系结构相关知识、原理、应用等进行深入浅出的介绍和分析，使学生对软件体系结构有比较深入的理解，能够从系统结构角度分析现有的软件系统，并能利用所学到的有关软件体系结构的知识高效地设计和实现新系统。（二）教学目的和要求本课程介绍软件体系结构的基本概念和基本原理，明确提出软件体系结构的动态性和适应性的理念。并从身边的实例出发，以理论为指导，分析软件体系结构原理的具体应用，以求缩短软件体系结构理论与实际软件开发之间的距离,并以网络为中心的前沿应用实例CORBA、WebServices、P2P、MAS及Grid来分析软件体系结构的作用，以及软件体系结构的动态性、适应性的体现与构件化设计实现，对新应用、新服务中体系结构及其动态性、适应性进行初步分析。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授、案例教学和课堂讨论的教学方法，教学手段主要采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《软件体系结构》要求学生对计算机文化、程序设计、软件工程的基本概念和原理有较深入的理解，因此学生至少应先修《程序设计》、《计算机导论》、《软件工程》专业基础课程。（五）教材与教学参考书周苏,彭彬,张泳,等.软件体系结构与设计.清华大学出版社.2013.3(主要参考教材)黄罡,张路,周明辉,曹东刚.构件化软件设计与实现.清华大学出版社.2008.11(主要参考教材)李金刚、赵石磊、杜宁.软件体系结构理论及应用.清华大学出版社.2013.7张友生.软件体系结构原理、方法与实践（第2版）.清华大学出版社.2013.12（美）MaryShaw,DavidGarlan.《软件体系结构——一门初露端倪学科的展望》（英文影印版），清华大学出版社，1999（美）阿尔宾著，刘晓霞等译.软件体系结构的艺术.机械工业出版社.2004.16.7.（美）LenBass,PaulClements,RickKazman：《软件构架实践》（影印版•第2版），清华大学出版社，20031.2.3.4.5.二、课程的教学内容、重点和难点第1讲软件体系结构概述1.1基本概念1.2软件体系结构的重要性1.3软件体系结构研究的领域重点：软件体系结构的实质与核心手段、及其在软件工程中地位、形式和重要性难点：软件体系结构的实质、软件体系结构与软件工程的关系、作用第2讲体系结构的风格与模式2.1主程序与子过程2.2面向对象组织和抽象数据类型2.3管道过渡器风格2.4分层风格2.5事件驱动和隐式激发风格2.6其他风格2.7面向模式的软件体系结构重点：面向对象与抽象数据、管道过渡器、分层风格、事件驱动和隐式激发、面向模式的软件体系结构难点：面向对象与抽象数据、事件驱动和隐式激发、面向模式的软件体系结构第3讲动态软件体系结构3.1动态软件体系结构的概念3.2动态软件系统结构研究的发展历程3.3基于WeB的大型复杂系统需要动态体系结构3.4软件体系结构与软件开发过程的关系重点：动态性的多种表现、Web应用、体系结构与开发过程的关系难点：动态性的多种表现第4讲软件体系结构建模3.1软件体系结构建模概述3.2“4＋1”视图模型3.3软件体系结构的核心模型3.4软件体系结构的生命周期模型重点：“4＋1”视图模型难点：视图之间的关系、视图模型与软件工程之间的关系第5讲需求与需求分析5.1基本概念5.2需求分析5.3需求表示5.4需求验证与管理5.5一个需求获取的实例重点：基本概念、需求分析、表示、验证与管理难点：需求表示与验证第6讲软件体系结构设计及文档化6.1软件体系结构设计概述6.2软件体系结构设计6.3需求到软件体系结构各要素的映射6.4设计软件体系结构各组成要素6.5详细设计软件体系结构阶段6.6验证和变更管理6.7文档化的必要性6.8文档化软件体系结构重点：软件体系结构设计、组成要素与设计阶段、验证与变更管理难点：结构设计、验证与变更管理第7讲软件体系结构评估7.1评估体系结构的原因7.2软件体系结构评估的方法7.3体系结构评估7.4软件体系结构评估实例重点：两种评估方法对比难点：ATAM评估方法第8-9讲案例分析与设计8.1了解系统总体需求并确定风格8.2获取和表示需求8.3需求到构件的映射8.4需求的动态行为表示8.5模型到数据库的映射8.6细化体系结构8.7合理布局软件体系结构各组成要素8.8验证软件体系结构的正确性8.9体系结构文档化及评估重点：获取与表示需求、需求到构件的映射、需求的动态行为表示、模型到数据库的映射、验证、文档化及评估难点：需求的动态行为表示、验证软件体系结构的正确性、文档化及评估第10讲多Agent系统的动态软件体系结构10.1多Agent系统10.2典型的多Agent系统体系结构10.3多Agent系统应用实例分析重点：典型的多Agent系统体系结构、多Agent系统应用实例分析难点：典型的多Agent系统体系结构第11讲网络环境下的软件体系结构11.1分布式软件体系结构11.2公共对象请求代理结构CORBA11.3对等结构11.4Web服务(WebServices)重点：分布式软件体系结构、公共对象请求代理结构CORBA、对等结构、Web服务难点：分布式软件体系结构、CORBA、Web服务第12讲网格动态体系结构12.1基本概念12.2五层沙漏结构12.3开放式网格服务体系结构OGSA12.4网格软件体系结构动态性实例分析重点：基本概念、五层沙漏结构、开放式网格服务体系结构OGSA难点：基本概念、五层沙漏结构、开放式网格服务体系结构OGSA第13讲可复用构件开发的基本原则13.1“开－闭”原则13.2依赖倒置原则13.3接口隔离原则13.4迪米特法则13.5各原则之间的关系重点：“开－闭”原则与迪米特法则难点：各原则之间的关系第14讲面向EJB的构件开发14.1概述14.2EJB构件模型14.3EJB开发过程14.4开发示例重点：构件模型、开发过程难点：构件模型第15讲面向CORBA的构件开发15.1概述15.2CORBA构件模型15.3CORBA开发过程15.4开发示例重点：构件模型、开发过程难点：构件模型第16讲面向COM的构件开发16.1概述16.2COM构件模型16.3COM开发过程16.4开发示例重点：构件模型、开发过程难点：构件模型第17讲构件测试17.1概述17.2构件测试方法17.3WebService构件的测试17.4EJB构件的测试重点：构件测试方法难点：第三方验证框架、基于合约变异的构件测试方法第18讲构件实例研究18.1构件运行支撑平台—PKUAS18.2奥运信息系统体系结构建模案例18.3信贷管理系统体系结构建模重点：构件运行支撑平台—PKUAS难点：构件运行支撑平台—PKUAS