（一）课程的性质、地位、作用和任务随着微机技术的广泛应用，越来越多技术人员有掌握微机技术的要求。这便成为计算机专业培养本科生的一项任务。《微机原理与接口技术》是计算机科学与技术学科的专业选修课程，主要介绍最为流行的PC技术，通过本课程的学习，学生不仅能够基本上掌握PC技术，而且能够基于此进一步学习其它微机技术。（二）教学目的和要求本课程的教学目的旨在使学生掌握8086/8088微机系统的输入输出接口技术及基本应用设计。要求学生掌握8086/8088微处理器的编程结构及汇编语言编程方法；了解8086/8088微处理器组成的微机系统，掌握该微机系统的基本I/O接口技术及人机交互接口技术；学会以查询、中断控制方式进行I/O接口应用设计的基本方法。（三）课程教学方法与手段本课程应用性强，课堂教学要突出重点、结合实验举例。采用PowerPoint多媒体教学，但黑板举例也是必要的。（四）课程与其它课程的联系本课程基于《计算机组成与系统结构》，同时为后续课程嵌入式系统与接口技术、计算机网络等奠定基础。（五）教材与教学参考书周明德主编，《微机原理与接口技术》，人民邮电出版社，2002年4月叶继华主编，《汇编语言与接口技术》，机械工业出版社，2008年7月钱晓捷主编，《微机原理与接口技术》，机械工业出版社，2007年4月二、课程的教学内容、重点和难点本课程重点是8086/8088微处理器、汇编语言程序设计及基于8086/8088微处理器的微机接口技术。难点是汇编语言程序设计及基于8086/8088微处理器的微机接口技术。第1章基础知识了解微型计算机，特别是基于80x86的微机系统、了解汇编语言及特点。第2章80x86微处理器掌握8086/8088微处理器的编程结构、存储器组织、I/O接口组织；了解80x86微处理器系列。重点：8086/8088微处理器的编程结构、存储器组织、I/O接口组织第3章8086指令系统掌握8086的寻址方式及指令系统。重点：8086的寻址方式及指令系统。第4章汇编语言知识掌握8086汇编语言格式：指令语句格式及伪指令语句格式；掌握汇编语句表达式：常量、变量、标号、运算符及优先级；掌握伪指令：数据定义伪指令、符号定义伪指令、段定义伪指令、过程定义伪指令、汇编结束伪指令等。重点：汇编语句表达式、伪指令第5章汇编语言程序设计掌握汇编语言程序结构：数据段、代码段；掌握基本程序设计：结合实验环境，举例说明不包括子程序的各种结构汇编语言程序设计方法；掌握子程序设计：子程序的作用、调用与返回、带有子程序的汇编语言程序设计方法。重点：基本程序设计、子程序设计难点：基本程序设计、子程序设计实验一汇编语言程序设计实验第6章微机接口基本知识掌握微机接口的基本知识：接口的概念、接口的功能、接口的组成、接口的分类；掌握I/O数据传送方式：无条件传送查询传输、中断传输及DMA传输方式。掌握可编程并行接口芯片8255及其使用方法。重点：接口的基本知识、I/O数据传送方式、8255并行接口及其使用方法。难点：中断与DMA控制、8255应用。实验二简单接口应用实验第7章可编程定时/计数器芯片了解定时/计数器的概念；掌握Intel8253可编程定时/计数器、控制字和工作方式、初始化编程及使用方法。重点：Intel8253可编程定时/计数器、控制字和工作方式、初始化编程及使用方法。难点：8253可编程定时/计数器工作方式及使用方法第8章中断系统和DMA掌握8086/8088中断系统：中断源、中断分类、中断类型码、中断向量、向量表、中断处理过程；掌握可编程中断控制器8259A：功能、工作方式、初始化编程及使用；了解DMA控制过程及DMA控制器8237A。重点：8086/8088中断系统、可编程中断控制器8259A难点：中断过程、可编程中断控制器8259A、DMA控制器8237A。实验三定时中断实验第9章专用的I/O接口了解人机交互接口基础：键盘交互、显示器交互及触摸屏交互基本原理及控制方法；掌握基于实验设备的显示与键盘输入控制方法。重点：基于实验设备的显示与键盘输入控制方法。难点：基于实验设备的显示与键盘输入控制方法。实验四显示与键盘实验第10章串行通信与串行接口芯片理解串行通信的基本概念；掌握使用8251串行接口实现双机近距离通信的技术方法：硬件连接，通信程序设计等。重点：使用8251串行接口实现双机近距离通信的技术方法。难点：使用8251串行接口实现双机近距离通信的技术方法。实验五综合设计实验