（一）课程的性质、地位、作用和任务本课程是面向计算机专业本科生工程应用和设计能力培养的一门工程应用型课程。其教学目的和任务是：使学生在学习主要专业课程的基础上，学习和掌握计算机工程领域内嵌入式系统技术的基本知识，培养学生综合运用所学的计算机各专业方向的基础理论、基本技能和专业知识分析问题和解决工程设计问题的能力，培养学生调查研究，查阅技术文献、资料、手册，进行程序设计、电路图纸绘制及编写技术文件的基本能力。（二）教学目的和要求需要掌握的基本原理1、了解嵌入式控制系统的相关概念以及体系结构。2、熟悉ARM的寻址方式与指令系统。3、了解系统设计的形式化方法。4、了解嵌入式操作系统和嵌入式网络技术。需要掌握的基本技能1、掌握ARM9微处理器结构和指令系统以及嵌入式系统分析与设计方法。2、了解嵌入式操作系统和嵌入式网络技术。3、进行实际系统的设计与分析。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授和程序演示的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系本课程要求学生具备较好的编程能力，掌握数据结构和常见算法，掌握计算机组成的基本原理，因此学生应先修《计算机组成与系统结构》专业基础课程。本课程拟主要采用C语言与汇编语言。（五）教材与教学参考书教材：《嵌入式Linux应用开发完全手册》，韦东山，北京：人民邮电出版社2008参考书：《嵌入式系统设计原理及应用》，符意德主编北京：清华大学出版社，2004《嵌入式系统设计原理及应用开发技术》，桑楠主编北京：北京航空航天大学出版社，2002《嵌入式系统设计与实例开发》，王田苗主编，北京：清华大学出版社，2003二、课程的教学内容、重点和难点第一部分概述内容：嵌入式Linux开发概述、嵌入式Linux开发环境构建、嵌入式编程基础知识、什么是嵌入式系统；嵌入式计算机的特点；嵌入式系统的设计过程。重点：嵌入式系统的体系结构。第二部分开发工具与接口技术初步内容：Windows、Linux环境下相关工具、命令的使用；GPIO接口存储器控制;CPU总线；存储器及存储系统机制；接口控制方式；I/O设备；定时器和计数器。ARM汇编语言的指令。ARM汇编语言的写法和书写格式。在开发环境中的调试手段以及调试中的观测。重点：存储器及存储系统机制和定时器和计数器。第三部分内存与外存内容：内存管理单元MMU、NANDFlash控制器；重点：内存配置、地址映射、外存控制器的配置与使用第四部分系统中断与服务内容：中断体系结构、系统时钟和定时器；重点：ARM9中断处理机制、系统定时器的使用。第五部分接口技术内容：通用异步收发器UART、I*IC接口、LCD控制器、ADC和触摸屏接口；总线定时的概念及总线定时的三种方式。数据读写操作的过程，DMA的概念。随机存储器的存取过程，高速缓存机制，接口控制方式。键盘的工作方式，显示器的工作方式及输出控制，A/D、D/A转换器的工作方式。定时器和计数器的工作原理。重点：处理器如何通过微处理器总线与I/O设备交换信息；存储系统的结构和存储器构件的类型；如何实现各种各样的人机界面。基本串行通信的建立与使用。第六部分启动代码与Linux内核内容：移植U-Boot、移植Linux内核、构建Linux根文件系统；Linux系统的进程；进程调度；进程间通信机制；嵌入式交叉编译环境的搭建；超级终端的配置和使用。重点：Boot-Loader的移植，内核编译。第七部分Linux调度与驱动技术内容：Linux内核调试技术、字符设备驱动程序、Linux异常处理体系结构、扩展串口驱动程序移植、网卡驱动程序移植、IDE接口和SD卡驱动程序移植、LCD和USB驱动程序移植、Linux应用程序调试技术重点：应用程序设计、网卡驱动程序移植。