（一）课程的地位、作用和任务电子商务软件及其开发技术，是继学生学完《电子商务概论》，对电子商务有一定理论基础之后开设的课程，它让学生在掌握电子商务系统之后，进一步引导学生对电子商务系统各层次技术的进行深入学习和探索。（二）课程教学的目的和要求本课程教学是要让学生熟悉并掌握企业开展电子商务所使用的基础技术平台，能够了解电子商务网站开发和对应的开发工具。要求学生能掌握常用的网页开发软件技术、网络编程技术（面向对象和组件技术）以及数据库技术，根据要求进行电子商务网站的开发、电子商务系统架构分析以及数据层设计。（三）课程教学方法与手段1．理论教学方法（1）精心组织课堂教学。教师应精心组织好每一堂课的教学内容，安排好课堂讲授的进度。讲清重点与难点。（2）辅之以多种多样的教学方法与手段。采用启发式、讨论式等教学方法，在课堂上可使用一些如幻灯片、实物投影等手段，以提高教学效果。（3）加强课外辅导，每周至少安排一次定时、定点的答疑活动。（4）教师应加强课外指导工作，向学生介绍一些参考书，并经常与学生交流。2．实践教学方法（1）采用仿真教学，以某一具体电子商务系统（网站）为例组织教学。（2）实战练习。要求学生积极参与电子商务网站的策划，要求每个学生都设计并开设一个运用本课程技术的网上商店。（四）课程与其它课程的联系本课程应在先修《计算机文化基础》、《电子商务概论》、《程序设计》基础上开设，为本课程学习提供理论依据与背景。《电子商务概论》中应讲清电子商务的概念,让学生熟悉电子商务的各种应用模式，为本课程学习打下良好基础。在本课程开设的同时，开设《网络经济》、《电子商务安全与保密》等课程将更有助于本课程的教学。（五）教材与教学参考书《电子商务技术基础》，陈景艳、苟娟琼等编写，电子工业出版社，2003年9月第一版《电子商务实用教程》，祁明等编，高等教育出版社《电子商务应用开发技术》，瞿裕忠等编，高等教育出版社《电子商务技术》，梁成华等编著，电子工业出版社。二、课程的教学内容、重点和难点《电子商务应用开发技术》课程主要从构建一个功能比较齐全的电子商务系统的角度出发，首先讲授电子商务系统的基本架构；然后从电子商务系统三层体系结构分别讲述：电子商务系统表达层：网站的基本实现技术的原理特征以及具体实现技术和方法；电子商务系统逻辑层：包括电子商务系统的分析、设计与集成过程，以及具体的逻辑层实现技术；电子商务数据层：电子商务时代数据管理需求与技术特征，数据模型的概念与发展，数据库管理系统的功能、运行机理、发展动态，不同体系结构下数据访问接口技术的特征等；最后综合电子商务三层体系结构，以介绍完整的电子商务解决方案及相关的技术动态的形式进行总结。第一章总论①基本要求：通过本章的学习，应了解电子商务及其技术的发展历史，电子商务应用对信息技术提出的新要求，要求掌握电子商务系统的基本架构。深入理解电子商务及其特征，了解电子商务所涉及的技术，掌握电子商务系统的技术架构。②重点与难点：本章重点掌握电子商务、电子商务系统及其特征，电子商务所涉及的技术，难点在于掌握电子商务的技术架构。③深度与广度：建立体系框架，理解本课程的讲授体系，建立基本概念。第二章表示层技术基础①基本要求：通过本章的学习，应掌握现电子商务信息分享的基础架构——Web的思想观念和技术特征，掌握了两类信息组织方式：静态页面和动态页面的实现机制及主要的技术及其特征。②重点与难点：本章重点掌握作为资源共享新架构的Web的技术特征，几种主要页面体系结构的技术特征，页面实现技术的基本原理，重点掌握主要技术（静态网页与客户端动态网页技术）的实现方法。③深度与广度：本章应全面掌握Web的技术思想与技术架构、静态网页的技术基础、动态网页各种体系结构的特征、各种界面体系结构的比较,技术上要掌握网页设计、HTML语言及一种客户端动态语言开发。第三章商务层技术基础①基本要求：通过本章的学习，应进一步强化多层结构及其设计问题，掌握建立一个大型电子商务系统设计及实现的核心技术，包括分析、设计、和集成过程，要求掌握一种服务端动态网络编程技术。②重点与难点：本章重点掌握电子商务应用系统的特点，其相应的开发方法和技术特征，各阶段的任务和特征，开发的组织方式等。技术上了解：分布式系统的概念以及设计问题和技术，支撑平台的软硬件原理与技术实现；技术上掌握：服务端动态的基本技术，采用ASP或者ASP.NET或者JAVA三者择其一作为实现技术开发服务端动态程序，原则上以ASP为主，力求学生能够触类旁通，为进一步开发系统以及以后深入地学习奠定坚实的基础。③深度与广度：本章应以电子商务系统的开发与实现为线索，深入了解电子商务系统开发方法的主要特征，各类开发技术的基本原理与实现特点，并能够以此作为起点进行逻辑层开发的技术探索；在商务支持平台的构建技术中，着重了解应用服务器技术的发展与特征。技术上应掌握关于面向对象技术、组件技术，能了解J2EE与.NET的相关内容。第四章数据层技术基础①基本要求：通过本章的学习，应了解数据管理技术的发展历史与原因，掌握电子商务时代数据管理需求与技术特征，数据模型的概念与发展，数据库管理系统的功能、运行机理、发展动态，不同体系结构下数据访问接口技术的特征。②重点与难点：本章重点掌握电子商务应用中数据库技术的主要作用与特征；数据库管理系统的组成、功能与发展趋势，难点在于掌握数据库、数据仓库设计的主要内容与特点以及数据库访问接口的主要技术方法。③深度与广度：本章应广泛掌握数据库设计方面的相关知识，并深入分析电子商务类网站数据库设计的特征和发展动态。