（一）课程的性质、地位、作用和任务随着计算技术和计算方法的飞速发展，计算科学已经和理论科学与实验科学并列成为第三门学科。并行计算是现代计算科学的主要发展方向，它是处于并行算法类教学体系中的算法应用基础层次，主要面向计算机专业本科高年级学生或从事计算科学的研究生，是为了适应高性能计算机迅速发展的形势，满足国家培养面向21世纪高科技人才之需求。本课程主要是计算机科学与技术专业的选修课程。该课程着重从高性能计算的实际应用角度出发，阐明并行计算方法的数学和物理基础、具体算法、应用条件，阐明并行程序设计的应用背景，以及发展方向和应用前景。通过本课程的学习，使学习者系统地了解并行计算的基本概念、MPICH和PVM的开发环境及应用领域。着重掌握MPI消息传递程序开发及并行计算性能评价和方法改进。（二）教学目的和要求本课程主要讲授并行计算的理论与实现方法，通过本课程的教学，使学生能够了解和掌握计算机学科中以及大型科学与工程问题中的基本的并行与分布计算方法及其软硬件基础，熟悉并行计算平台，掌握并行程序设计语言，初步设计非数值并行算法和数值并行算法。要求掌握的主要内容有：Linux操作系统下并行计算机环境的安装和软件开发；MPI程序接口；PVM接口简介；FFT算法并行化；二维热传导方程并行化；分布式并行机构建；并行算法性能评价；MPI程序性能优化。（三）课程教学方法与手段本课程的教学部分分为课堂讲授及练习两部分，比例为4:1。课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师布置练习任务，学生独立完成，每个任务由老师检查，通过习题课向学生反馈结果。（四）课程与其它课程的联系本课程是计算机科学与技术专业的专业选修课，需要先修的课程有《高等数学》、《数据结构》、《程序设计》、《离散数学》、《计算机组成与系统结构》等课程。（五）教材与教学参考书1．教材：张林波，迟学斌等编著，《并行计算导论》，清华大学出版社，2006年。2．主要参考书为：1)陈国良，《并行计算：结构，算法，编程》(修订版)，北京：高教出版社，2003；2)BarryWilkinson,MichaelAllen(美)，《ParallelProgramming》，机械工业出版社，2005；3)陈国良，《并行算法的设计与分析》(第3版)，高等教育出版社，2009；4)MichaelJ.Quinn著，陈文光，武永卫等译.《MPI与OpenMP并行程序设计》，清华大学出版社，2004；5)HarryF.JordanGitaAlaghband(美)著，迟利华，刘杰译，《并行处理基本原理》，清华大学出版社，2004。二、课程的教学内容、重点和难点(一)绪论高性能计算的研究内容、系统组成；本课程的主要内容。(二)预备知识并行计算的主要研究目标和内容，并行计算机体系结构，操作系统和编程环境。(三)Linux操作系统与程序开发环境Linux基本命令；文件处理；程序开发环境；软件开发。(四)消息传递编程接口MPIMPICH安装；集群环境的MPI安装；MPI程序结构。(五)程序性能评价与优化并行程序执行时间；并行加速比与效率；性能评价方法；性能优化。(六)自适应数值积分串行程序；基于简单区域分解的并行计算；基于主从模式的并行算法；基于动态负载调度的并行算法。(七)矩阵并行计算并行矩阵乘法；线性代数方程组的并行求解方法；经典迭代算法的并行化；异步并行迭代法。(八)FFT算法与应用一维串行FFT算法；二维串行FFT算法；并行FFT算法。(九)二维Poisson方程并行算法设计；MPI并行程序设计；并行效率分析；MPI并行程序的改造。(十)二维热传导方程空间离散与区域划分；时间离散：显式格式和隐式/半隐式格式；分块流水线方法。