（一）课程的性质、地位、作用和任务《数学模型》将数学知识、实际问题与计算机应用有机地结合起来，旨在提高学生的综合素质与分析问题、解决问题的能力。本课程系统地介绍数学模型、数学建模和建模过程中的一些常用方法及数学建模实例，通过课堂教学和讨论，使学生了解数学建模的特性及建模的基本方法，并初步具备对实际问题如何建模的能力以及培养良好的思考习惯和归纳分析能力，使学生在应用数学知识解决实际问题的能力有所提高。（二）教学目的和要求通过本课程的学习，掌握数学模型的基本概念、原理，数学模型的建立和应用方法，为今后分析和处理实际问题的能力打下良好基础，特别是可提高分析和处理数据的能力。综合培养学生运用所学到的数学知识和计算机技术解决实际应用问题的能力。（三）课程教学方法与手段采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《数学模型》是一门学习如何把数学知识运用到实际问题的应用课程，它要求学习者应当具备数学分析、高等代数及概率统计等一定的数学知识积累，如果同时具备计算机软件方面的知识将更有利于模型的实现。该课程对计算机软件工程方面的课程均有较密切的联系和影响。（五）教材与教学参考书教材：洪毅，林健良，陶志穗编，《数学模型》高等教育出版社，2004年5月.参考书：1.姜启源、谢金星、叶俊编，《数学模型（第三版）》，高等教育出版社，2003.8.2.姜启源、谢金星、叶俊编，《数学模型（第三版）习题参考解答》，高等教育出版社，2003.6.2．刘承平编，《数学建模方法》高等教育出版社，2002.二、课程的教学内容、重点和难点第一章建立数学模型内容：了解数学建模的重要意义，数学模型的特点和分类；掌握数学建模的基本方法和步骤。重点和难点：建立模型的三个示例。第二章初等模型内容：了解初等模型的特点；理解用初等数学的方法来构造和求解模型的过程；掌握席位分配、双层玻璃功效、划艇成绩、军备竞赛等初等模型的建模方法。重点和难点：初等模型的建立和解决方法。第三章简单的优化模型内容：了解优化模型的特点；理解用微分求极值的方法来构造和求解优化模型的方法；掌握存储模型、森林救火、最优价格、消费者选择等优化模型的建模方法。重点和难点：优化模型的建立和解决方法。第五章微分方程模型内容：了解微分方程模型的特点；理解通过合理的假设条件来构造微分方程的方法；掌握传染病模型、经济增长、正规战游击战、香烟过滤嘴、人口预测等微分方程模型的建模方法。重点和难点：微分方程模型的建立和解决方法。第七章差分方程模型内容：了解差分方程模型的特点；理解变量离散化后，用差分方程建立动态离散模型的方法；掌握减肥计划、种群增长等差分方程模型的建模方法。重点和难点是差分方程模型的建立和解决方法。第八章离散模型内容：了解离散模型的特点；理解图论、对策论等方法在确定性离散模型中的应用；掌握层次分析模型、循环比赛名次、效益合理分配、公正选举规则等离散模型的建模方法。重点和难点：离散模型的建立和解决方法。第九章概率模型内容：了解概率模型的特点；理解用概率的方法来构造和求解模型的方法；掌握报童诀窍、航空公司预订票等概率模型的建模方法。重点和难点：概率模型的建立和解决方法。