（一）课程的性质、地位、作用和任务《计算机导论》是计算机类专业的一门专业基础课，是具有专业入门性质的综合性课程。本课程面对专业初学者教授计算机专业的基础知识，介绍构成计算机学科系统的基本框架，起到引导学生进入计算机专业大门的作用，任务是培养学生的专业综合素质。（二）教学目的和要求该课程作为一门导引性课程，其目的在于通过揭示计算机学科领域的特色及概述性介绍该学科各分支的专业知识，展示该学科领域的功能与原理，使学生对计算机学科有一个框架性的完整认识，为后续计算机专业课奠定基础。教学要求是使学生通过本课程的学习，掌握计算机数据、硬件系统、软件系统等计算机专业的基础知识，了解计算机学科系统的基本框架，初步理解计算机专业的整体概念。（三）课程教学方法与手段采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《计算机导论》是计算机类专业入门性的专业基础课程，是所有计算机类专业基础课程及专业课程的重要基础。（五）教材与教学参考书1.[美]BehrouzA.Forouzan，《FoundationofComputerScience》，高等教育出版社，2004年12.月第1版。（教材原版的影印版）[美]BehrouzA.Forouzan，刘艺、段立、钟维亚等译，《计算机科学导论》，机械工业出版社，2004年1月第1版。（教材对应的中文版）注：根据实际情况，选择教材的中文或者英文版本。二、课程的教学内容、重点和难点全书重点：冯•诺依曼模型；数据的表示、转换与运算等；系统组成及其功能、网络组成与应用；操作系统基本功能；基本算法与程序构建等。下面分章节详述。第一部分计算机和数据第一章绪论1.1计算机作为黑盒1.2冯•诺依曼模型1.3计算机硬件1.4数据1.5计算机软件1.6历史1.7关键术语重点：冯•诺依曼模型难点：存储程序概念第二章数据的表示2.1数据的类型2.2计算机内部的数据2.3表示数据2.4十六进制表示法2.5八进制表示法2.6关键术语重点：内部数据的表示难点：数据的表示第三章数的表示3.1十进制和二进制3.2转换3.3整数的表示法3.4EXCESS系统3.5浮点表示法3.6十六进制表示法3.7关键术语重点：数制转换.整数的补码表示法,浮点数的表示.难点：二进制转换为十进制.整数的补码表示法,浮点数的表示.第四章位运算4.1算术运算4.2逻辑运算4.3移位运算4.4关键术语重点：掩码设计难点：逻辑运算第二部分计算机硬件第五章计算机组成5.1中央处理器5.2主存储器5.3输入/输出5.4子系统的内部连接5.5程序执行5.6两种不同的体系结构5.7关键术语重点：计算机硬件组成难点：存储器地址空间第六章计算机网络6.1网络、大和小6.2OSI模型6.3网络分类6.4连接设备6.5互连网与TCP/IP6.6关键术语重点：网络OSI模型难点：OSI模型的作用第三部分计算机软件第七章操作系统7.1定义7.2演化7.3组成部分7.4主流操作系统7.5关键术语重点：操作系统组成难点：进程管理概念第八章算法8.1概念8.2三种结构8.3算法的表示8.4更正式的定义8.5子算法8.6基本算法8.7递归8.8关键术语重点：基本算法难点：算法概念,如何由数学思路形成具体算法.注：第九章为程序设计语言，因同步在上《程序设计基础》课程，故本章无需讲解。同时第十章及以后的内容为扩展内容，因课时关系，不再讲解。