（一）课程的地位、作用和任务随着计算机技术与计算数学的发展,在计算机上用数值方法进行科学与工程计算,已成为与理论分析、科学实验同样重要的科学研究方法。本课程是计算机科学专业模块课，是一门理论与实践高度结合的学科，它使学生学会利用计算机去计算各种数学模型的数值计算方法，掌握成为科学技术人员的必备知识。（二）课程教学的目的和要求本课程介绍了数值算法的基本理论和方法，讨论了有关数值算法的收敛性和稳定性问题，以及这些数值算法在计算机上实现时的一些问题。通过本课程的学习和上机实践，使学生掌握一些常用算法及其编程技巧，熟悉Maple进行数值分析的方法，培养学生设计算法及对算法作理论分析的能力，为今后学习《计算机图形学》、《数字图象处理》等课程及从事计算机应用打好基础。（三）课程教学方法与手段课堂讲授为主，穿插适当提问、讨论，布置一定的实验，讲授算法时在Maple环境下展示可视计算，需多媒体教室。（四）课程与其他课程的联系要求学生已修完高等数学、线性代数，一门程序设计语言（如PASCAL,C/C++等）、离散数学课程，是计算机图形学、数字图像处理课的先修课程。（五）教材与教学参考书教材：《数值计算方法与算法(第2版)》.张韵华等编.科学出版社,2006.9参考书：《数值分析(第4版)》.李庆扬等编.清华大学出版社,2001.8《数值计算方法》马东升机械工业出版社，2002。《科学计算引论》ShoichiroNakamura电子工业出版社，2002。《计算方法》唐珍、金坚明、李志杰高等教育出版社，1992。《计算方法》北京大学、吉林大学、南京大学人民教育出版社，1961。《数值计算方法》冯康国防工业出版社，1978。《计算方法》武汉大学、山东大学(cid:127)人民教育出版社，1979。《计算方法》东北师范大学东北师大出版社，1981。二、课程的教学内容、重点和难点第0章:绪论本章教学内容:0.1数值计算方法与算法0.2误差与有效数字0.3约束误差0.4范数0.4.1向量范数0.4.2矩阵范数本章教学要求:掌握数值运算中误差的来源、误差的基本概念,并了解误差分析的方法与原则。1．了解误差的来源以及舍入误差，截断误差的定义。2．掌握绝对误差，相对误差，误差限和有效数字的定义与相互关系。3．掌握避免误差的基本原则和数值稳定性概念，掌握估计误差的技巧。学习重点：相对误差，绝对误差及有效数字和各种误差之间的关系学习难点：估计误差，算法的数值稳定形和误差的传播第1章:插值本章教学内容:1.1插值1.2多项式插值的Lagrange形式1.2.1线性插值1.2.2二次插值1.2.3n次Lagrange插值多项式1.3多项式插值的Newton形式1.3.1差商及其计算1.3.2Newton插值1.4Hermite插值1.5分段插值1.5.1Runge现象1.5.2分段线性插值1.6三次样条函数1.6.1三次样条插值的M关系式1.6.2三次样条插值的m关系式本章教学要求:1．握Lagrange插值与牛顿插值这形式不同而实质相等的两种插值的概念及余项估计。2．握埃尔米特插值的概念及余项估计。3．掌握分段低次插值、三次样条插值的概念及余项估计。4．了解这几种插值的联系及区别并能熟练地进行运算。学习重点：1．Lagrange插值中线性插值与抛物插Lagrange插值多项式。2．Newton插值，要使学生通过上机试验领会在实际计算中更多地使用Newton方法，特别是等距节点的Newton插值方法。3．通过解释Romberg现象的发生根源，引出分段插值的概念。学习难点：Hermite插值及三次样条插值，特别是三次样条的建立其第一、第二型边界条件的特殊处理，并能使学生掌握如何求解所建立的样条方程，并根据其区间分化写出分段表达第2章数值微分与数值积分本章教学内容:2.1数值微分2.1.1差商与数值微分2.1.2插值型数值微分2.2数值积分2.2.1插值型数值积分2.2.2Newton-Cotes积分2.3复化数值积分2.3.1复化梯形积分2.3.2复化Simpson积分2.3.3复化积分的自动控制误差算法2.3.4Romberg积分2.4重积分计算2.5Gauss型积分2.5.1Legendre多项式2.5.2Gauss_Legendre积分2.6程序示例本章教学要求:1．掌握数值积分的基本思想和代数精度的概念。2．掌握插值型求积公式与高斯型求积公式，理解等距节点的牛顿-柯特斯公式及余项估计。3．掌握复化求积法，李查逊外推技巧及在此基础上诱导出的龙贝格公式。4．掌握数值微分的基本思想与运算。学习重点1．插值型求积公式的代数精确度及公式的稳定性问题。2．牛顿－柯特斯公式及柯特斯系数的求解，从而引出几种低阶求积公式及余项的讨论。3．复化求积公式及Romberg外推算法。学习难点：１．Richardson外推算法。２．Gauss求积公式及Gauss-Legendre求积公式的构造及其代数精度的讨论。第3章:曲线拟合的最小二乘法本章教学内容:3.1拟合曲线3.2线性拟合与二次拟合函数3.3解矛盾方程组3.4程序示例本章教学要求:1．掌握直线拟合和二次拟合的最小二乘法。掌握曲线拟合与解矛盾方程组的关系。2.学习重点：曲线拟合的最小二乘法。学习难点：拟合的基本思想。第4章:非线性方程求根本章教学内容:4.1实根的对分法4.2迭代法4.3Newton迭代法4.4弦截法4.5非线性方程组的Newton法本章教学要求:1.2.学习重点：二分法和Newton迭代法。学习难点：掌握对分法、迭代法、Newton迭代法、弦截法。了解非线性方程组的Newton法.迭代法的收敛条件。第5章:解线性方程组的直接法本章教学内容:5.1消元法5.2直接分解法5.3矩阵的条件数5.4程序示例本章教学要求:1．掌握消元法算法，理解其复杂度。2．掌握直接分解法。学习重点：消元算法。学习难点：消元的基本思想和算法。