（一）课程的性质、地位、作用和任务本课程是计算机科学与技术、软件工程、网络工程专业的选修课程，主要讲授计算机学科研究方法论有关的问题。主要内容为计算机科学与技术方法论的构建，计算学科的历史、定义、根本问题，计算学科各主领域的基本问题，计算学科中的抽象、理论和设计学科形态，计算学科中的核心概念、数学方法、系统科学方法、形式化技术等。通过本课程的学习,将使学生了解计算机学科研究方法论中的有关问题，开阔学生的视野，扩大知识面，提高学生自我学习能力。（二）教学目的和要求本课程的教学目的是使学生了解计算机学科研究方法论基本内容，培养学生的科学精神和与之相关的科学素养。本课程用专题讲座的形式进行教学，所讲授的内容涉及计算机学科研究方法论基本内容。在课内教学活动中侧重于培养学生了解计算机学科研究方法论有关的问题。（三）课程教学方法与手段本课程的教学部分分为课堂讲授及完成报告两部分，课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师讲授课程内容。学生学习结束，要及时提交1份专题研究学习报告。完成报告的质量，决定成绩的高低。成绩采用：优、良、中、合格、不合格。（四）课程与其它课程的联系本课程是计算机科学与技术专业的选修课，需要先修计算机类专业课程。（五）教材与教学参考书董荣胜，古天龙著，《计算机科学与技术方法论》，人民邮电出版社，2002年；二、课程的教学内容、重点和难点第1讲绪论1.1计算机科学与技术方法论的建立1.2计算机科学与技术方法论研究的意义1.3科学问题的主要特征和方法论作用第2讲计算学科中的科学问题2.1现代计算机的产生以及计算学科的定义2.2图灵对计算本质的揭示2.3算法复杂性中的难解性问题、P类问题和NP类问题2.4人工智能中的若干哲学问题第3讲计算学科中的学科形态3.1一般科学技术方法论中有关抽象形态的论述3.2计算学科中有关理论形态的论述3.3计算机语言的发展及其学科形态的内在联系第4讲计算学科中的核心概念4.1算法与数据结构4.2程序4.3软件与硬件第5讲计算学科中的数学方法5.1证明方法5.2公理化方法5.3形式化方法第6讲计算学科中的系统科学方法6.1系统科学的基本思想6.2结构化方法6.3面向对象方法第7讲形式化技术7.1形式化技术概述7.2形式化规格技术7.3形式化验证技术第8讲计算教育哲学8.1程序设计在计算学科中的地位8.2计算教育哲学的基本任务8.3未来计算教育的发展