（一）课程的性质、地位、作用和任务《项目管理》是软件工程专业一门具有一定综合性知识和应用的基础课。通过本课程的学习，使学生熟悉相关的基本概念和管理方法，着重培养学生掌握软件项目的基本管理方法，为今后软件项目管理打下一定的基础。本课程的任务是系统地向学生讲授软件项目管理的原理和技术，在项目管理知识体系框架基础上，针对信息技术与信息化特点，以理论与实践相结合为原则，全面讲解IT项目管理和软件项目管理的理论、方法、技术和工具。（二）教学目的和要求本课程的教学目的是让学生了解当前软件工程项目管理的最新概念、理论和方法，对项目管理的各种方法具有一定的理解，能初步运用项目管理软件Project2010并基本掌握项目管理的核心内容。教学要求除了讲授软件项目的理论、方法和技术工具之外，还着重注意培养学生严密的逻辑思维能力，严格的科学工作作风和较强的管理能力，以使学生今后适应项目管理的需要。（三）课程教学方法与手段课程教学以讲授理论为主，讲深讲透基本概念和基础知识，特别注重理论与实际应用的联系，通过实例讲解与课堂讨论加深学生对抽象概念的理解。教学上采用多媒体教学手段。（四）课程与其它课程的联系《软件工程》是该课程的先修课程，《项目管理》课程具有一定的综合性，与《管理学》等有着紧密的关系。（五）教材与教学参考书王如龙，《IT项目管理——从理论到实践》，清华大学出版社，2008年出版二、课程的教学内容、重点和难点课程核心内容是IT项目管理流程、IT项目监理与审计、软件项目配置管理、IT系统运营与服务、项目管理软件等知识。课程教学难点是IT项目管理文档的规范化。第1章走进IT项目管理通过本次课的学习，使学生初步了解项目管理。教学重点：让学生认识IT项目管理的现状及重要性。第2章把握环境控制过程通过本次课的学习，使学生了解环境控制的影响因素及重要性。教学重点：使学生掌握如何把握环境控制过程。第3章整合项目资源通过本次课的学习，使学生了解项目资源及整合方法。教学重点：项目资源整合方法。第4章控制项目范围通过本次课的学习，使学生了解项目范围的相关概念，并掌握控制项目范围的方法。教学重点：项目范围控制方法。第5章保障项目进度通过本次课的学习，使学生了解项目进度相关概念与知识，并理解软件开发进度问题是项目生命周期内造成项目冲突的主要原因。教学重点：时间管理。第6章驾驭IT项目成本通过本次课的学习，使学生了解软件成本的相关概念与知识，认识软件项目成本管理存在的主要问题，并掌握项目成本管理过程。教学重点：项目成本管理过程。第7章保证项目质量通过本次课的学习，使学生了解软件质量和质量管理的相关知识，掌握项目质量管理过程。教学重点：质量管理过程。第8章协调项目人力资源通过本次课的学习，使学生了解人力资源及人力资源管理的相关概念，并认识到协调人力资源在项目管理中的重要性。第9章改善项目的沟通通过本次课的学习，使学生理解并掌握项目沟通的目标、项目沟通管理过程、项目沟通渠道以及如何改善沟通。教学重点：项目沟通管理过程。第10章应对项目风险通过本次课的学习，使学生了解项目及项目管理中存在的风险，并掌握如何应对项目风险。第11章关注项目的采购与外包通过本次课的学习，使学生了解项目采购与外包的相关概念与知识，以及项目采购与外包的现状和发展趋势。第12章理顺IT项目管理的流程通过本次课的学习，使学生回顾并理顺项目管理框架和流程。第13章IT项目监理与审计通过本次课的学习，使学生了解项目监理和审计的相关概念，并认识到项目监理与审计的重要性。教学重点：项目监理原理。第14章规范项目配置管理通过本次课的学习，使学生了解项目配置管理的相关知识，并掌握项目配置管理规范化方法。教学重点：软件项目配置管理。第15章IT系统运营与服务通过本次课的学习，使学生了解IT系统运营模式及相应的服务提供，第16章项目管理软件通过本次课的学习，使学生认识和初步掌握项目管理软件Project2007。