（一）课程的性质、地位、作用和任务在当今和未来的信息化社会中，通信技术已成为了信息传输的重要手段。因此，掌握通信的基本原理与基本方法是网络工程和计算机科学与技术相关专业学生所必备的基本知识。《通信原理》是网络工程专业、软件工程专业和计算机科学与技术专业的一门专业选修课，将着重介绍通信的基本原理及其实现技术，以及当前这一领域的研究进展。使学生具有从事各类网络相关工作的基本知识和基本能力，为学生学习其它的网络相关专业课程打下良好的基础，为学生毕业后能胜任相应的实际工作奠定基础。（二）教学目的和要求本课程的教学目的是为了使非通信信息工程类与电子类专业，尤其是计算机专业的本科学生在不太长的时间内，对当前几乎已经渗透到我们生活各个角落的通信技术以及支撑这些技术的通信原理有一个全面、系统，且有一定深度的了解与掌握，从而拓展学生的知识面，提高学生的综合素质和工作能力。通过本课程的学习使学生理解和掌握现代通信的基本原理和方法。重点介绍计算机网络中涉及的通信知识，包括数据模型、传输方式、信息和信道、信号传输技术，编码和解码等知识。1、通过对通信系统基本知识介绍，使学生了解通信模型、传输方式。2、通过介绍信号和信道，使学生掌握信道的类型、信道的极限容量、Nyquist定理，香农公式等信号和信道基本理论。3、通过介绍信号传输技术，使学生理解调制系统、多路复用技术、信号同步、基带传输和频带传输等信道传输基本理论。4、通过介绍信号和信道的编解码知识，包括差错控制编码，尤其是计算机网络中用到的编码方式，使学生掌握信号编码和解码。（三）课程教学方法与手段本课程应采用理论与案例讨论相结合的教学方法、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，加强学生对通信原理的理解。（四）课程与其它课程的联系《通信原理》是一门专业选修课，课程中会涉及到信号编解码和分析、信道传输等相关知识，在学习本课程之前，应先修《高等数学》、《概率论与数理统计》以及《信号与系统》等课程。《计算机网络》等后续课程需要以本课程的知识作为铺垫。（五）教材与教学参考书教材：樊昌信、曹丽娜，《通信原理（第6版）》，国防工业出版社，2006年9月参考教材：1、樊昌信，《通信原理教程（第3版）》，电子工业出版社，2013年1月2、李文海主编，《数字通信原理》、人民邮电出版社，2007年7月3．曹志刚等主编，《现代通信原理》，清华大学出版社，2008年版。二、课程的教学内容、重点和难点（一）绪论介绍通信的概念、通信系统的组成、信息论基础、通信系统的主要性能指标。重点：通信系统模型、信息的度量、通信系统的主要性能指标。难点：信息论基础。（二）确知信号介绍确知信号的类型、确知信号的频域分析和性质、确知信号的时域性质。重点：确知信号的频域和时域分析，包括频谱、功率谱以及自相关函数。难点：傅里叶变换、自相关函数。（三）信道介绍无线信道和有线信道、信道的数学模型、信道对信号传输的影响、信道中的噪声以及信道容量。重点：信道模型、信道容量。难点：信道衰落特性。（四）数字基带传输系统介绍数字基带信号及其频谱特性、基带传输的常用码型、基带传输与码间串扰、无码间串扰的基带传输特性、基带传输系统的抗噪声性能、眼图、部分响应和时域均衡。重点：基带信号常用码型、基带信号带宽、奈奎斯特第一准则。难点：奈奎斯特第一准则。（五）数字带通传输系统介绍二进制数字调制原理、二进制数字调制系统的抗噪声性能及其性能比较、多进制数字调制原理和性能。重点：2ASK、2FSK、2PSK和2DPSK调制解调原理以及调制信号的带宽估计。难点：调制和解调原理。（六）模拟信号的数字传输介绍模拟信号的抽样、量化、脉冲编码调制（PCM）、差分脉冲编码调制、增量调制、时分复用和复接。重点：抽样定律、脉冲编码调制、数字复接系统码率的计算。难点：抽样定律、非均匀量化。（七）差错控制编码介绍纠错编码的基本原理、简单的实用编码、线性分组码、循环码、卷积码、Turbo码。重点：纠错码的检错纠错能力、线性分组码。难点：差错控制编码的检错纠错原理。（八）正交编码与伪随机序列介绍正交编码的基本概念和几种常见正交编码、伪随机序列、扩频通信以及伪随机序列的其他应用。重点：m序列。难点：伪随机序列的代数理论基础。（九）同步原理介绍载波同步、码元同步、群同步和网同步的概念。重点：每种同步方式的概念。难点：同步方式的获得。（十）通信网了解电话网、数据通信网、和移动通信网。重点：移动通信网的介绍