（一）课程的性质、地位、作用和任务《多媒体技术》是计算机专业的一门专业选修课。本课程综合讲述了多媒体计算机的基本原理、关键技术及其开发和应用，多媒体技术把计算机技术的交互性和可视化的真实感结合起来，使其应用渗透到各个领域。本课程的任务是使学生通过本课程的学习，理解多媒体技术的基本概念和主要功能，掌握常用的多媒体工具软件的使用方法，了解如何进行多媒体软件开发和多媒体制造，尤其重点介绍多媒体在网络上的应用系统，从而为学生从事多媒体作品开发打下基础。（二）教学目的和要求通过本课程的学习使学生了解多媒体技术、多媒体计算机系统及多媒体压缩技术，掌握各种多媒体，包括声音、图像、视频等的制作原理和方法，并了解多媒体在网络上的应用系统，如频监控系统，VoIP系统，视频点播系统等。1、通过对多媒体基础知识、多媒体计算机系统的介绍，使学生掌握多媒体的基本概念、应用发展及研究内容。2、通过对多媒体压缩技术的介绍，使学生了解多媒体压缩技术的分类及各种压缩算法。3、通过对声音、图像、视频及多媒体创作软件的介绍，使学生掌握多媒体作品的制作。4、通过对多媒体在网络上应用系统的介绍，使学生了解流媒体技术，视频监控系统，VoIP系统，视频点播系统等。（三）课程教学方法与手段本课程应采用理论讲解、案例讨论及实验相结合的教学方法、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，加强学生对数字通信的理解。（四）课程与其它课程的联系多媒体技术是一门专业选修课，课程中会涉及到多媒体硬件和软件相关知识，在学习本课程之前，先选修《计算机导论》课程。（五）教材与教学参考书教材：赵子江编著，《多媒体技术应用教程（第五版》，机械工业出版社，2008年4月参考教材：1、舒怀林等编，《多媒体技术与应用》、中国电力出版社，2007年11月2、王汝言等主编，《多媒体通信技术》，西安电子科技大学出版社，20043、雷运发主编，《多媒体技术基础》，中国水利水电出版社，2005年2月二、课程的教学内容、重点和难点（一）多媒体技术基础知识介绍多媒体技术的发展、基本概念、多媒体软件、应用领域、产品及其制作过程，并介绍多媒体创意设计和多媒体产品的版权问题。重点：多媒体概念、多媒体软件、产品及其制作过程（二）多媒体个人计算机介绍多媒体个人计算机的基本概念、基本设备、包括存储设备、触摸屏、视频卡、扫描仪、数码照相机、彩色打印机、彩色投影机等设备的原理和技术指标。重点：掌握多媒体个人计算机的基本概念、基本设备的原理和技术指标。（三）美学基础（自选）介绍多媒体作品创作过程中的美学基本概念、平面构图、色彩构成和视觉效果、多种数字信息的美学基础。（四）多媒体数据描述介绍多媒体静态图像文件和描述、动态图像文件和描述、声音文件描述重点：图像和声音文件的描述。（五）多媒体数据压缩技术介绍多媒体压缩的基本理论、数据压缩算法的分类和原理、静态图像JPEG压缩编码技术、动态图像MPEG压缩编码。重点：图像压缩的基本理论、算法及各种压缩标准难点：图像的压缩算法。（六）图像处理技术介绍图像原理、图像文件格式、图像的获取、图像处理技术、图像的浏览及图像处理软件PhotoshopCs处理图像等重点：图像的原理、文件格式、PhotoshopCs图像处理软件使用。（七）动画和视频制作技术介绍动画的基本概念、电脑动画、网页动画等动画制作技术，并介绍视频处理技术。重点：动画的基本概念、动画和视频的制作技术（八）数字音频处理技术介绍数字音频的基本概念、数字音频采样、一般音频编辑技术、高级音频编辑技术。重点：音频的概念、采样及制作技术。（九）多媒体平台设计Authorware创作工具的介绍，PowerPoint创作工具的介绍重点：Authorware创作工具的介绍（十）多媒体光盘制作技术（自选）多媒体光盘制作的基本概念、光盘自动启动系统的制作。（十一）多媒体网络应用介绍网络多媒体的概念、计算机网络、多媒体计算机通信网络及其应用、流媒体技术概念，如视频监控系统，VoIP系统，视频点播系统等。重点：网络多媒体的概念、多媒体通信网络及应用，流媒体技术，如视频监控系统，VoIP系统，视频点播系统等。难点:流媒体技术，视频监控系统，VoIP系统，视频点播系统等