（一）课程的性质、地位、作用和任务《编译原理》是计算机专业本科生的重要专业技术基础课程，属于教学计划中四大系列之软件技术系列。除了相应的知识对计算机学科的人才非常重要外，其中的一些基本的问题求解方法、处理问题的思路也是非常重要的，而且广泛地用于一些新的研究领域。该课程的内容对于培养学生的计算思维、程序设计与实现、算法设计与分析、计算机系统的认知、开发和利用等四大学科基本能力非常重要，是在程序设计、数据结构与算法等课程中受到一定的锻炼后，从系统的级别上对程序、算法的认识进行再提高。AlfredV.Aho在《编译原理》的开篇曾写道：“编写编译器的原理和技术具有十分普遍的意义，以至于在每个计算机科学家的研究生涯中，本书中的原理和技术都会反复用到”。（二）教学目的和要求通过本课程学习，掌握编译的基本原理、基本技术和基本方法。1、掌握程序变换基本概念、问题描述和处理方法。这些方法主要有：自顶向下、自底向上、逐步求精、递归求解，目标驱动，问题分析、问题的抽象与形式化描述，算法设计与实现，系统构建、模块化等方法。这些都是本学科最经典、最常用的问题求解和系统设计方法。2、修养“问题、形式化描述、计算机化”这一经典的问题求解过程，推进从“实例计算”到“类计算”和“模型计算”的跨越。3、增强理论结合实际能力，让学生亲历理论结合实践的乐趣；使优秀的学生获得更多的“顶峰体验”。同时也培养学生在程序设计与算法系列之后，实现学生的系统认知、分析、设计和应用能力的培养，并使学生进一步在系统级别上认识程序和算法。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，注意实践环节的跟踪检查，教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系1、先行课程:离散数学、数据结构、汇编语言、高级程序设计语言（如：Pascal、FORTRAN、C等）。2、后续课程:高级语言设计原理(或高级语言慨论)、形式语言与自动机、软件工具与环境等。（五）教材与教学参考书教材：胡元义，《编译原理教程》，西安电子科技大学出版社，2010参考教材：1、陈火旺,钱家骅,孙永强，《程序设计语言编译原理（第三版）》，国防工业出版社，20052、吕映芝，《编译原理》，清华大学出版社，20053、AlfredV.Aho,RaviSethi,andJeffreyD.Ullman，《CompilersPrinciples,Techniques,andTools》中译本，机械工业出版社，1986,2006二、课程的教学内容、重点和难点第一章绪论编译程序概述编译程序的工作过程与结构编译程序的开发构造编译程序所应掌握的内容重点：编译程序的工作过程与结构第二章词法分析器词法分析器设计方法一个简单的词法分析器示例正规表达式与有限自动机简介正规表达式到有限自动机的构造词法分析器的自动生成重点：正规表达式到有限自动机的构造难点：NFA到DFA的转化、DFA的最小化。第三章语法分析文法和语言推导与语法树自上而下分析方法----递归下降分析法自上而下分析方法----LL（1）分析方法自下而上分析方法----算符优先分析方法自下而上分析方法----LR分析法重点：LL（1）分析方法、LR分析法的分析过程及关系表的构造难点：消除某些文法中的左递归及LL（1）分析方法、算符优先分析法、LR分析法中分析表的构造第四章语义分析与中间代码生成概述属性文法几种常见的中间语言表达式及赋值语句的翻译控制语句的翻译数组元素的翻译过程或函数调用语句的翻译说明语句的翻译递归下降语法制导翻译方法简介重点：中间代码的形式、布尔表达式的翻译与控制结构的翻译难点：布尔表达式与控制结构的语义过程第五章代码优化局部优化循环优化代码优化示例重点：局部优化以及循环优化难点：循环优化的过程第六章运行时存储空间静态存储分配简单的栈式存储分配嵌套过程语言的栈式实现栈式动态存储分配重点：静态分配、栈式分配、堆式分配、活动记录难点：嵌套过程语言的栈式实现第七章目标代码生成一个简单代码生成器重点：一个简单的代码生成器难点：待用信息链表法及代码生成算法第八章符号表与错误处理符号表错误处理重点：符号表的作用、内容和组织方法及错误校正难点：符号表中分程序结构层次的管理