（一）课程的地位、作用和任务本课程是计算机专业的专业选修课程，是学生学习的一门专业课，本课程为学生学习现代管理理论与方法指导生产经营活动，成为既懂科学技术又懂现代管理的复合型、开拓型人才打下基础。（二）课程教学的目的和要求通过本课程的学习，帮助学生把握企业及其管理的轮廓，掌握企业管理的基本知识和前沿现代公司的管理，了解国内外企业发展概况以及企业管理的不同特色，为进入社会参加实际的工作提供必要的知识储备，并逐渐成为既懂科学技术又懂现代管理的复合型、开拓型人才。（三）课程教学方法与手段采用多媒体教学方法教学。（四）课程与其它课程的联系先导课程为软件工程导论、项目管理、企业资源规划（ERP），本课程为后续与管理或软件项目开发有关的课程打下基础。（五）教材与教学参考书教材：郭鹏编著《现代工业企业管理》西北工业大学出版社2000年1月参考书：《现代企业经营管理概论》宣国良陈俊芳主编东方出版中心出版1999年6月二、课程的教学内容、重点和难点（一）管理概论1、管理的概论（6学时）2、当代管理理论的形成发展3、管理过程和管理职能中得几个专题（二）现代工业企业经营管理（4学时）1、现代工业企业及其运行2、工业企业经营战略3、工业企业经营决策（三）生产过程组织（6学时）1、工业企业的生产过程与生产类型2、生产过程的空间组织3、生产过程的时间组织4、网络计划技术5、现代生产管理方法简介（四）新产品开发与技术改造（4学时）1、新产品开发2、企业技术改造3、价值工程（五）质量管理（4学时）1、质量及其保证体系2、《质量管理和质量保证》国际标准3、质量管理中的统计方法（六）市场营销1、市场营销观念的演变（4学时）（4学时）2、市场调查与预测3、市场营销策略（七）财务管理1、筹资管理2、投资管理3、成本与费用管理4、财务分析重点：1、生产过程组织；2、新产品开发与技术改造；3、质量管理；4、市场营销；难点：1、质量管理；2、财务管理。