1）课程的地位、作用和任务《软件工程导论》是计算机软件专业的必修课程。该学科涉及到为高效率地构建满足客户需求的软件系统所需的理论、知识和实践的应用。软件工程适用于各类软件系统的开发，它包含需求分析和规约、设计、构建、测试、运行和维护等软件系统生存周期的所有阶段。本课程是计算机及相关专业的核心课程之一，是指导软件开发、研究的系统的科学的工程方法学科。掌握必要的、丰富的软件工程知识、原理、方法、工具和管理知识等是开发出优秀软件产品基础条件。2）课程教学的目的和要求本课程让学生理解如何以工程技术的概念、原理和方法来开发和维护软件系统。软件工程使用工程化方法、技术和度量，学生应该了解使用管理软件开发的工具、软件制品的分析和建模工具、质量评估与控制工具、确保有条不紊且有控制地实施软件演化和复用的工具，掌握选择最适合开发环境的工具、方法和途径以控制软件系统生产的质量、进度、成本等。通过本课程的学习，使学生既掌握软件工程的基本原理和方法，又掌握软件开发过程及过程中使用的各种方法、工具，熟悉开发大型软件系统所需的各种知识，重点掌握面向对象的软件开发理论及方法，了解软件项目管理和测试知识，培养设计、实现、管理软件项目的能力。3）课程教学方法与手段本课程以多媒体教案为教学手段。《软件工程导论》是一门技术和管理交叉型的学科，旨在培养高级软件开发人才，而学生的基础差距很大，致使教学难度很大。在教学中拟采用课堂讲授与实习研讨并重的方式以提高学生的学习兴趣和效果。教学管理和考核拟以学习小组为基本单元（而不是个人）从而强化团队作业精神和协作能力。除课上可参考的powerpoint课件外，还会推荐给学生一些经典资料，供学生在课外参考。4）课程与其它课程的联系计算机原理、数据结构、C++程序设计语言、操作系统、计算机网络、数据库原理是《软件工程导论》课程的先行课程，该课程是这些先行课程在实际开发中的运用。5）教材与教学参考书教材：《软件工程》（第3版），齐治昌等著2012年05月出版参考书：《软件工程》郑人杰等著，人民邮电出版社2009-11版，2012年第3次印刷。《实用软件工程》赵池龙，杨林，孙伟，电子工业出版社，2006年7月2版。《软件工程导论》张海藩编著，清华大学出版社，2008年第5版。《软件工程》邓良松等编著，西安电子科技大学出版社，2000年。二、课程的教学内容、重点和难点第1章软件与软件工程1.1软件的概念1.2软件工程的概念1.3软件过程模型1.4敏捷软件开发原则和应用1.5软件工程人的因素1.6软件工具及软件开发环境1.7基于计算机的系统第2章UML与RUP统一过程2.1案例说明2.2面向对象的软件开发方法2.3ＵＭＬ概述2.4ＲＵＰ统一过程第3章需求工程概论3.1软件需求的概念3.2需求工程的预备知识3.3需求工程的过程模型第4章需求获取4.1软件需求的初始表示4.2需求获取的过程模型4.3定义软件问题4.4创建框架用例4.5精化用例4.6评审用例模型第5章需求分析与验证5.1分析模型的表示5.2需求分析的过程模型5.3需求优先级分析5.4用例分析5.5利用快速原型辅助需求分析5.6评审分析模型5.7需求规约5.8需求验证第6章软件设计概论6.1软件设计的概念6.2软件设计的基本原则6.3软件设计的过程模型第7章软件体系结构设计7.1软件体系结构的概念7.2体系结构的表示7.3体系结构设计的过程模型7.4体系结构设计模式7.5概念设计7.6体系结构精化7.7基于构件的体系结构设计7.8体系结构验证第8章人机交互设计8.1以用户为中心的设计8.2用户界面设计的基本原则8.3用户界面设计模型的表示8.4用户界面设计的过程模型8.5用户及任务分析8.6用户界面的概念设计8.7用户界面流设计8.8用户界面的精化第9章软件详细设计9.1详细设计的任务与过程模型9.2用例设计9.3子系统设计9.4构件设计9.5类设计9.6数据模型设计9.7设计整合与验证9.7.1设计规约9.7.2设计验证第10章软件实现10.1软件实现的任务10.2软件实现过程10.3软件实现与程序设计语言10.4编程实现10.5软件调试第11章结构化软件开发11.1面向数据流的分析方法11.2面向数据流的设计方法11.3实时系统设计第12章软件测试12.1软件测试的概念12.2软件测试的过程模型12.3软件测试方法12.4软件测试活动及实施策略12.5面向对象软件的测试第13章软件维护13.1软件维护与进化的概念13.2软件维护的过程模型13.3可维护性13.4维护活动及实施策略13.5维护的副作用13.6逆向工程与软件重构第14章Web软件工程(*选讲)14.1基于Ｗｅｂ的软件及其特性14.2Ｗｅｂ软件的需求工程14.3Ｗｅｂ软件体系结构设计14.4Ｗｅｂ界面设计14.5Ｗｅｂ软件的详细设计第15章软件度量与估算（*选讲）15.1软件测量、度量与估算的概念15.2软件规模度量15.3软件复杂性度量15.4软件质量度量15.5软件可靠性度量15.6制定软件度量大纲的方法和工具第16章软件项目管理与过程改进16.1软件项目管理与过程模型16.2软件项目度量与估算(*选讲)16.3风险分析（*选讲）16.4软件项目计划16.5软件项目人员和组织16.6软件质量保证16.7软件配置管理16.8软件过程改进本课程从教学目的和教学结果来判断，其深度有从了解到掌握2个层次；而内容的组织限于学生的接受程度和水平，本课程通过某些实例的分析与练习，使学生能掌握一些基本的概念与方法，学会使用各种工具进行软件开发(如ROSE软件工程工具软件)。本课程是针对编程有一定基础的学生开设的软件开发的工程方法课程，其主要目的是让学生对软件的开发过程及过程中用到的理论、方法、工具具有一定的了解和掌握。所以授课内容覆盖知识面较广，包括软件开发所需主要知识点。并就面向对象方法与软件开发过程在深度和广度上加以展开。本课程的重点在软件的过程描述、管理与控制，面向对象分析方法中的用例图、用例规约、模块化理论、顺序图、活动图、状态图等。难点在于：学生能否利用所学知识进行简单的软件分析、设计；能看懂社会上实用的、较复杂的分析、设计文档，并以此开发软件。