（一）课程的地位、作用和任务《操作系统》是计算机大类各专业学生必修的专业主干课之一，是一门涉及较多硬件知识的计算机系统软件课程。在计算机软硬件课程的设置上，它起着承上启下的作用。其特点是概念多、较抽象和涉及面广，其整体实现思想和技术又往往难于理解。操作系统对计算机系统资源实施管理，是所有其他软件与计算机硬件的唯一接口，所有用户在使用计算机时都要得到操作系统提供的服务。因此本课程的目的与任务是使学生通过本课程的学习，理解操作系统的基本概念和主要功能，掌握常用操作系统（如UNIX）的使用和一般管理方法，了解它是如何组织和运作的，从而为学生以后的学习和工作打下基础。（二）课程教学的目的和要求(cid:127)本课程在学习之前最好具有计算机组成原理、程序设计语言、数据结构等的知识。（三）课程教学方法与手段采用电子课件，进行动态演示教学，并通过作业和讨论巩固课堂上学习的知识，通过实验课加深对课程内容的理解。（四）课程与其它课程的联系本课程的先修课为计算机组成原理、高级语言程序设计，数据结构，应同接口技术同时学习。后续课为数据库原理、编译原理，计算机网络等课程。（五）教材与教学参考书教材：《操作系统原理》孟庆昌等机械工业出版社参考书籍：《计算机操作系统教程》徐甲同等西安电子科技大学出版社《操作系统原理》庞丽萍编华中理工大学出版社二、课程的教学内容、重点和难点（一）操作系统引论(cid:127)教学内容(cid:127)1.1操作系统的形成和发展(cid:127)1.2操作系统的功能和特性(cid:127)1.3操作系统的类型和主要产品(cid:127)1.4操作系统的用户界面(cid:127)教学要求(cid:127)1、掌握：操作系统的定义，操作系统的特性和主要功能。(cid:127)2、理解：操作系统的主要类型，UNIX命令行格式，分时概念。(cid:127)3、了解：操作系统的发展历程，分时和实时操作系统的特点，操作系统的用户界面，操作系统在计算机系统中的地位，主要操作系统产品系列。教学建议(cid:127)各实施单位可根据具体情况，对所用操作系统的运行环境作适当介绍。（二）进程管理教学内容(cid:127)2.1进程的概念(cid:127)2.2进程的状态和组成(cid:127)2.3进程的管理和有关命令(cid:127)2.4进程的相互作用和通信教学要求(cid:127)１、掌握：进程定义，临界区概念，进程的状态及其变化，进程的同步与互斥。(cid:127)２、理解：多道程序设计概念，进程的组成，进程管理的基本命令，信号量和Ｐ、Ｖ操作及其应用。(cid:127)３、了解：进程间的通信。教学建议(cid:127)进程以及进程的同步与互斥既是本课程的重点，又是难点，可组织适当讨论，多加练习，适当开设习题课，鼓励学生积极思考，多提问题。（三）处理机管理教学内容(cid:127)3.1作业调度(cid:127)3.2进程调度(cid:127)3.3调度性能的评价(cid:127)3.4常用调度算法(cid:127)3.5UNIX常用调度命令及命令执行过程教学要求(cid:127)1.掌握：作业调度和进程调度的功能，先来先服务法、时间片轮转法、优先级法。(cid:127)2.理解：调度级别，性能评价标准，UNIX常用调度命令。(cid:127)3.了解：Shell命令执行过程，其他调度算法。（四）存储器管理教学内容(cid:127)4.1存储器管理引言4．2存储管理基本技术(cid:127)4.3分页存储管理技术(cid:127)4.4分段存储管理技术(cid:127)4.5段页式存储管理技术4.6虚存中的置换算法(cid:127)4.7UNIX中的存储管理技术教学要求(cid:127)１、掌握：用户程序的主要处理阶段及相应概念，分页和分段的概念，虚拟存储器概念，分页存储管理技术。(cid:127)２、理解：存储器层次，分段存储管理技术，UNIX中的存储管理技术。(cid:127)３、了解：段页式存储管理技术，虚存中的置换算法。教学建议(cid:127)处理机管理和存储器管理的实验可一起进行，以体现二者的联系。（五）文件系统教学内容(cid:127)5.1概述(cid:127)5.2文件的逻辑组织和物理组织(cid:127)5.3目录文件(cid:127)5.4文件存储空间的管理(cid:127)5.5文件的共享和文件系统的安全性(cid:127)5.6UNIX文件的主要操作及其命令教学要求(cid:127)１、掌握：文件的逻辑组织和物理组织的概念及不同的组织形式，文件的目录结构，文件和目录的主要操作。(cid:127)２、理解：文件的分类，文件的存取控制，UNIX文件系统的主要操作。(cid:127)３、了解：文件系统的功能，文件存储空间的管理，文件的后备和恢复，管道文件。（六）设备管理教学内容(cid:127)6.1设备管理概述6.2设备分配技术(cid:127)6.3输入输出管理(cid:127)教学要求(cid:127)１、掌握：设备分配技术，设备管理程序功能。(cid:127)２、理解：缓冲技术。３、了解：设备分类，Spooling系统，处理I/O请求的步骤。（七）中断和信号机构教学内容(cid:127)7.1中断处理(cid:127)7.2UNIX信号机构(cid:127)教学要求(cid:127)1.理解:中断的一般处理过程。(cid:127)2.了解:系统调用实施,UNIX信号机构。（八）死锁教学内容(cid:127)8.1死锁的概念(cid:127)8.2死锁的预防(cid:127)8.3死锁的避免(cid:127)8.4死锁的检测及恢复教学要求(cid:127)1.掌握:死锁的概念,死锁的预防和避免。(cid:127)2.理解:死锁的必要条件。(cid:127)3.了解:银行家算法,死锁的检测及恢复。（九）现代操作系统技术与系统管理教学内容(cid:127)9.1操作系统“代”的划分9.2微内核概述9.3网络操作系统概述教学要求(cid:127)1.理解:理解:操作系统的“代”。2.理解：微内核、对象、线程的概念。(cid:127)3.了解:网络操作系统的任务。