（一）课程的性质、地位、作用和任务人工智能是计算机科学的一门前沿与交叉学科，《人工智能导论》是计算机科学与技术、网络工程和软件工程专业本科教学的选修课。本课程主要研究如何利用计算机自动模拟人类智能行为的原理和方法，这些技术在计算机科学研究与工程实践中都有非常广泛的应用，对培养学生从事智能系统开发的能力具有重要作用。本课程的任务是使学生对人工智能的概念、应用范围等有清楚的认识，掌握知识表示、知识推理、搜索原理和高级推理技术，具有将具体应用问题抽象化，并应用人工智能技术加以求解的能力，了解人工智能的新理论、新方法及发展趋向，为学生将人工智能技术应用于未来的工作中，以及进一步深造打下基础。（二）教学目的和要求通过本课程学习，掌握人工智能的基本概念、基本知识和基本方法。1、了解人工智能的研究意义、内容和方法，涉及的主要领域。2、通过对搜索与求解的学习，掌握状态图、与或图搜索的常见算法，如何应用这些算法解决实际问题；理解博弈树剪枝方法；了解遗传算法。3、通过对知识与推理的学习，了解常见归结策略；掌握基于产生式规则的机器推理；理解几种结构化知识的表示形式及推理；了解不确定性知识的表示与推理。4、通过对学习与发现的学习，了解机器学习的分类及符号学习方法，了解知识发现的一般过程。5、通过对感知与交流的学习，了解模式识别的一般方法和模式识别系统的工作原理，对自然语言理解较深认识。6、通过对系统与建造的学习，掌握专家系统的一般结构，系统设计与实现方法，了解Agent的概念和一般结构。7、鼓励学生主动探索人工智能的新技术、应用的新领域。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授和师生互动的教学方法，上课形式包含教师讲授理论、课堂提问、课堂测验、课后练习、学生演讲、课堂讨论等等。（四）课程与其它课程的联系《人工智能导论》要求学生具备较好的逻辑推理能力，掌握数据结构和常见算法，因此学生至少应先修《数据结构》和《离散数学》两门专业基础课程。（五）教材与教学参考书廉师友，《人工智能技术导论》（第三版），西安电子科技大学出版社，2007年5月。王万良，《人工智能导论（第3版）》，高等教育出版社，2011年2月。二、课程的教学内容、重点和难点第一章人工智能概述内容：人工智能的基本概念和术语，人工智能的研究途径与方法，人工智能的基本技术及其发展概况；重点：人工智能的基本概念，人工智能的研究途径与方法，人工智能的基本技术；难点：人工智能的基本技术以及人工智能的研究途径与方法。第三章图搜索与问题求解内容：状态图搜索、状态图问题求解、与或图搜索、与或图问题求解、博弈树搜索；重点：状态图搜索及问题求解，与或图搜索及博弈树搜索；难点：状态图问题求解、博弈树搜索。第四章基于遗传算法的随机优化搜索内容：基本遗传算法及应用；重点：基本遗传算法；难点：遗传算法应用。第五章基于谓词逻辑的机器推理内容：一阶谓词逻辑、归结演绎推理、应用归结原理求取问题答案、归结策略、Horn子句归结与逻辑程序和非归结演绎推理；重点：一阶谓词逻辑、归结演绎推理、Horn子句归结。难点：应用归结原理求取问题答案、归结策略。第六章基于产生式规则的机器推理内容：产生式规则、产生式系统、产生式系统的应用；重点：产生式规则和产生式系统；难点：产生式系统的应用。第七章几种结构化知识表示及其推理内容：框架、语义网络和面向对象知识表示；重点：框架和语义网络；难点：框架。第八章不确定性知识的表示与推理内容：不确定性知识的表示、不确定性推理的一般模式、概率推理和模糊推理；重点：不确定性知识的表示；难点：概率推理和模糊推理。第九章机器学习与知识发现内容：符号学习、神经网络学习、知识发现与数据挖掘；重点：符号学习、知识发现与数据挖掘；难点：神经网络学习、知识发现与数据挖掘。第十章模式识别内容：模式识别和统计模式识别；重点：模式识别；难点：统计模式识别。第十一章自然语言理解内容：简单句理解、复合句理解、转换文法和转换网络；重点：简单句理解和复合句理解；难点：复合句理解。第十二章专家系统内容：专家系统的概念、结构、应用与发展概况、专家系统实例、专家系统设计与实现；重点：专家系统的概念、专家系统的结构和专家系统设计与实现；难点：专家系统设计与实现。第十三章Agent系统内容：Agent的概念、类型、结构、Agent的实现工具和Agent技术的发展；重点：Agent的概念、Agent的类型和结构；难点：Agent技术的应用。