（一）课程的性质、地位、作用和任务本课程是计算机专业的一门专业选修课。信息安全是一门新兴的交叉学科，涉及通信学科、计算机学科、数学、物理、生物、法律和管理学科等多个学科，数字认证技术是其核心技术之一。数字认证技术同时也是电子商务、电子政务的核心构件之一。因此，十分有必要在大学计算机专业中开设数字认证技术这样一门课程，以提高学生在计算机实体与信息安全领域的防范意识和相关的技术水平。本课程的任务是使学生掌握数字认证技术的相关理论与技术，提高学生在计算机实体与信息安全领域的防范意识和相关的技术水平。不仅掌握基本理论与方法，还能学到实际应用技巧。（二）教学目的和要求开设本课程的目的是使学生了解信息电子化大环境下不安全的各种因素，掌握基本的数字认证理论与技术。1、通过对数字认证技术的学习，重点掌握数字认证的基本概念和典型算法，认识数字认证技术的重要性，从而对电子世界的安全保证措施有一个全面的了解。2、通过对具体安全问题的分析，让学生知道数字认证技术是如何确保系统的安全性的。3、了解数字认证技术的未来发展趋势，以及本领域较为前沿的一些相关知识。（三）课程教学方法与手段采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系本课程的先修课程有计算机组成原理、程序设计基础课程。（五）教材与教学参考书教材：蔡永泉主编，《计算机网络安全技术教程》，北京航空航天大学出版社，2011年7月第1版。参考书：DouglasR.Stinson(加),冯登国(译).密码学原理与实践（第三版）.二、课程的教学内容、重点和难点第1章绪论了解数字认证技术的直观作用与基本定义。重点：数字认证的定义。第一篇基于经典密码的数字鉴别与认证第2章经典密码基础第3章报文完整性鉴别第4章数字签名第5章身份认证第2-5章内容：了解经典的基于密码学的数字认证技术。重点：数字签名技术、身份认证技术。难点：数字签名技术、身份认证技术的形式化定义、安全定义。第二篇基于多媒体处理技术与生物识别技术的数字鉴别与认证第6章多媒体认证第7章生物识别技术第6-7章内容：了解基于多媒体和生物的数字认证技术。（只做了解）第三篇基于量子密码的数字鉴别与认证第8章量子密码基础知识第9章量子身份认证第10章量子签名第8-10章内容：了解基于量子密码的数字认证技术。（只做了解）