（一）课程的地位、作用和任务《网络新技术》是网络工程专业的一门专业选修课。网络技术是一个新老更替、优胜劣汰的发展过程，只有不断跟踪学习各种网络新技术，才能洞悉网络发展趋势，深入理解网络体系结构和运行机制，并紧跟网络的发展。因此对网络新技术的了解和追踪，是行业对网络工程专业毕业生的要求。本课程的主要任务是使学生了解当前信息网络领域的最新技术热点、聚焦的技术前沿，具有跟踪技术发展的基本认知和能力，为学生后续的学习、工作打下良好的基础，为日后从事网络设计管理和应用开发奠定基础。（二）课程教学的目的和要求通过学习本课程使学生了解当前信息网络领域的最新技术热点，并掌握跟踪、分析各种网络新技术的方法，着重对各领域新技术提出的背景、技术特点及其面临的问题和应用发展状况进行分析和讨论。并更新知识体系，与时具进。（三）课程教学方法与手段采用课程讲授、阅读论文和课堂讨论等方法，利用图书馆、互联网等手段，帮助学生学习网络新技术，了解追踪网络新技术的方法和手段，并学会自主学习。课堂教学上采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《计算机网络》是本课程的先修课，是学习跟踪网络新技术的基础。（五）教材与教学参考书教材：相关的技术文献。教学参考书：崔勇，吴建平著，《下一代互联网与IPv6过渡》，清华大学出版社，2014-4-1吴建平，李星编，《下一代互联网》，电子工业出版社，2012-6-1万川梅著，《云计算与云应用》，电子工业出版社，2014-01-01杭州华三通信技术有限公司著，《新一代网络建设理论与实践》，电子工业出版社，2011年10月（美）德维威迪著，《移动应用安全》，电子工业出版社，2012年2月二、课程的教学内容、重点和难点本课程以专题形式介绍各领域的网络新技术。第一章：互联网领域新技术教师可根据技术的发展，选择互联网领域中某一个或几个新技术做专题讲座。IPv6技术专题：了解下一代互联网技术IPv6产生的背景，发展及应用状况，掌握IPv6技术要点，理解IPv6过渡的核心问题并掌握其关键技术，了解新兴网络，如传感器网络，个人无线网络等移动通信中的Ipv6应用。重点：IPv6技术要点，IPv6过渡的核心问题并掌握其关键技术，移动通信中的Ipv6应用。难点：IPv6过渡的关键技术。网络虚拟化专题：理解网络虚拟化技术产生的背景，了解H3C的网络虚拟化IRF2技术架构，了解基于IRF2的网络安全、数据中心的设计，了解IRF2的应用和部署。重点：IRF2的设计和应用。难点：IRF2技术要点第二章：网络应用领域新技术教师可根据技术的发展，选择网络应用领域中某一个或几个新技术做专题讲座。云计算与云应用专题：理解云计算的概念和技术架构，了解云计算应用，如腾讯云计算应用、Google云计算应用和微软云计算应用。了解国内云计算平台。重点：云计算技术架构，云计算应用。难点：云计算的技术架构物联网应用专题：了解物联网的起源，下一代互联网与物联网的关系，理解物联网的体系结构，了解物联网的典型协议和应用重点：物联网的体系结构，物联网应用。难点：物联网的体系结构第三章：网络安全领域新技术教师可根据技术的发展，选择网络应用领域中某一个或几个新技术做专题讲座。移动互联网安全专题：了解移动互联网面临的安全威胁、自身存在的安全不足以及由此带来的安全风险，了解移动互联网安全重点关注的问题，了解针对不同移动平台的安全措施和安全防护手段。重点：针对不同移动平台的安全措施和安全防护手段。难点：移动互联网安全重点关注的问题。