UNIX/Linux操作系统分析/AnalysisforUNIX//LinuxSystem0600039课程类型专业选修课专业主干课适用范围计算机类各专业先修课程程序设计基础，数据结构，计算机组成原理，操作系统课程名称课程编码课程性质学分数2学时数32实验/实践学时0课外学时无考核方式考查执笔者张艳玲审核者制订单位郭四稳计算机科学与教育软件学院制订日期（一）课程的地位、作用和任务本课程是计算机本科专业的一门专业选修课。以广泛的UNIX/Linux操作系统为线索，主要阐述UNIX/Linux操作系统的基本概念、工作原理和实施技术。本课程的目的与任务是使学生通过本课程的学习，理解UNIX/Linux操作系统的基本概念和主要功能，掌握常用UNIX/Linux操作系统的使用和一般管理方法，了解它是如何组织和运作的，从而为学生以后的学习和工作打下基础。2013年10月（二）课程教学的目的和要求通过本课程的学习使学生理解和掌握UNIX/Linux操作系统的基本原理和方法，了解一些UNIX操作系统的应用及最新发展。重点要求学生掌握UNIX/Linux操作系统的基本原理和相关技术。（三）课程教学方法与手段本课程应采用面授讲解为主、指导学生自学为辅的教学方法，加强学生对UNIX/Linux操作系统的理解。手段拟采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系在学习本课程之前，应先学习程序设计基础，数据结构，计算机组成原理，操作系统等课程。后续课程为嵌入式系统与接口技术（五）教材与教学参考书教材：陈莉君，康华，《Linux操作系统原理与应用》，清华大学出版社，2008年9月教学参考书：1.2.UNIX操作系统教程,张红光,机械工业出版社，2005年4月UNIX初级教程（第3版）——国外计算机科学教材系列,[美]AmirAfzal著向勇、何浩、李东生等译,电子工业出版社2004年9月UNIX基础教程——高等院校计算机应用技术系列教材,龚汉明、刘伟、朱青编著,清华大学3.出版社，2006年7月4.UNIX操作系统教程（英文版）,[美]SyedMansoorSarwar等著,机械工业出版社，2006年9月5.UNIX操作系统设计——计算机科学丛书,（美）MauriceJ.Bach著陈葆珏、王旭、柳纯录、冯雪山译,机械工业出版社，2005年8月UNIX初级教程（第4版）——国外计算机科学教材系列,[美]AmirAfzal著李石君、曾平、陈爱莉等译张焕国审校,电子工业出版社，2005年3月6.二、课程的教学内容、重点和难点二、课程的教学内容、重点和难点第一章操作系统概述认识操作系统操作系统的发展开放源代码的Unix/Linux操作系统Linux内核（重点）（难点）Linux内核源代码第二章内存寻址内存寻址的演变段机制（重点）分页机制（难点）Linux中的汇编语言Linux系统地址映射示例第三章进程进程介绍进程控制块进程的组织方式进程调度（重点）进程的创建与进程相关的系统调用及其应用（难点）与调度相关的系统调用及应用第四章内存管理Linux的内存管理进程的用户空间管理（重点）请页机制（难点）物理内存的分配与回收（重点）交换机制内存管理示例第五章中断与异常中断的基本知识中断描述符表的初始化中断处理中断的下半部处理机制（重点）中断的应用－时钟中断（难点）第六章系统调用系统调用与API、系统命令、内核函数（重点）系统调用处理程序及服务例程（难点）封装例程添加新的系统调用系统调用实例第七章内核中的同步临界区和竞争状态内核同步措施（重点）并发控制第八章文件系统Linux文件系统虚拟文件系统文件系统的注册、安装与卸载（重点）页缓冲区文件的打开与读写文件系统的编写（难点）第九章设备驱动设备驱动概述设备驱动程序（重点）专用I/O端口字符设备驱动程序（重点）块设备驱动程序（难点）