（一）课程任务本课程是一门模式识别与智能计算方向的导论基础课，适合计算机各专业对该学科有兴趣的学生选修。本课程的任务是通过教师对课程的讲授，使学生了解模式识别学科的基本概念、基本理论和研究思路，掌握模式识别的分类决策理论和基本算法，掌握模式识别分析的基本理论和基本算法，培养学生利用所学知识解决模式识别方面的实际问题的基本能力，为后续模式识别与智能系统专业的学习和深入研究奠定基础。（二）课程目标通过此门课的学习可以使学生了解用计算机识别事物的基本原理、方法、了解模式识别中最基本的概念，了解计算机分类识别事物(监督学习)和计算机分析数据(非监督学习)的概念及基本方法，了解人工神经元网络的工作原理及其在模式识别中的应用，了解模糊数学在模式识别中的应用。三、教学内容和要求174（一）理论教学的内容及要求第1章概论基本内容：1.1模式与模式识别1.2模式识别的主要方法1.3监督模式识别与非监督模式识别1.4模式识别系统举例1.5模式识别系统的典型构成教学要求：了解模式识别的相关常识与概念，以及一些基本问题第2章统计决策方法基本内容：2.1引言：一个简单的例子2.2最小错误率贝叶斯决策2.3最小风险贝叶斯决策2.4两类错误率、neyman-pearson决策与roc曲线2.5正态分布时的统计决策2.6错误率的计算2.7离散概率模型下的统计决策举例教学要求：1.理解最小错误率贝叶斯决策和最小风险贝叶斯决策2.理解正态分布时的统计决策3.理解错误率的计算第3章概率密度函数的估计基本内容：3.1引言3.2最大似然估计3.3贝叶斯估计与贝叶斯学习3.4概率密度估计的非参数方法教学要求：了解最大似然估计、贝叶斯方法与概率密度估计。第4章线性分类器175基本内容：4.1引言4.2线性判别函数的基本概念4.3fisher线性判别分析4.4感知器4.5最小平方误差判别4.6最优分类超平面与线性支持向量机4.7多类线性分类器教学要求：1.理解线性判别函数的基本概念2.理解fisher线性判别分析3.理解感知器和最小平方误差判别4.了解最优分类超平面与线性支持向量机5.了解多类线性分类器第5章非线性分类器基本内容：5.1引言5.2分段线性判别函数5.3二次判别函数5.4多层感知器神经网络5.5支持向量机5.6核函数机器教学要求：1.理解分段线性判别函数和二次判别函数2.理解多层感知器神经网络3.理解支持向量机和核函数机器第6章其他分类方法基本内容：6.1近邻法6.2决策树与随机森林1766.3罗杰斯特回归6.4boosting方法教学要求：1.理解近邻法和决策树与随机森林2.理解罗杰斯特回归3.了解boosting方法第7章特征选择基本内容：7.1引言7.2特征的评价准则7.3特征选择的最优算法7.4特征选择的次优算法7.5特征选择的遗传算法7.6以分类性能为准则的特征选择方法教学要求：1．理解特征的评价准则2．理解特征选择的各种算法3.理解以分类性能为准则的特征选择方法第8章特征提取基本内容：8.1引言8.2基于类别可分性判据的特征提取8.3主成分分析方法8.4karhunen-loeve变换8.5k-l变换在人脸识别中的应用举例8.6高维数据的低维显示8.7多维尺度法8.8非线性变换方法简介教学要求：1．掌握基于类别可分性判据的特征提取1772．掌握主成分分析方法3．理解karhunen-loeve变换4.理解高维数据的低维显示和多维尺度法5.了解非线性变换方法第9章非监督模式识别基本内容：9.1引言9.2基于模型的方法9.3混合模型的估计9.4动态聚类算法9.5模糊聚类方法9.6分级聚类方法9.7自组织映射神经网络教学要求：1．了解基于模型的方法2．理解混合模型的估计3.理解动态聚类算法、模糊聚类方法和分级聚类方法4.了解自组织映射神经网络第10章模式识别系统的评价基本内容：10.1监督模式识别方法的错误率估计10.2有限样本下错误率的区间估计问题10.3特征提取与选择对分类器性能估计的影响10.4从分类的显著性推断特征与类别的关系10.5非监督模式识别系统性能的评价教学要求：理解错误率估计、区间估计以及分类器性能估计等模式识别系统的评价方法（二）实践教学的内容及要求序实验名称内容提要实每实实验开178用Parzen窗法和Kn近邻法进行总体分布的非参数估计方法，以加深对非参数估计基本思想的认识和理解用感知准则对两类可分样本进11验证本科必做行分类，并观测迭代次数对分21验证本科选做类性能的影响掌握高维特征空间向低维特征空间转换的Fisher准则的原21设计本科必做理与方法用K均值法对样本分类，并观测不同的K值对分类性能的影41设计本科选做响利用BP网对该样本集进行分类，考察训练时间及迭代次数21设计本科选做并作对比。感知器准则算法Fisher线性判别算法K均值聚类算法神经网络模式识别34567号1验组验者类出学人属别要时数性求图像的Bayes用最小错误率贝叶斯决策器对分类呈正态分布的两类样本分类11验证本科必做总体概率密2度分布的非参数方法主成分人脸用PCA方法对不同人脸库识别的样本进行识别41设计本科必做