（一）课程任务数据挖掘与数据仓库是信息科学与工程学院所有大四学生开设的专业任选课。数据挖掘与数据仓库决定了这门课的任务。数据挖掘与数据仓库的目的是让学生对数据库系统的基本概念、基本原理和关系数据理论有较扎实的理解，应比较熟悉关系数据库的原理和实施方法。让学生具备数据结构和算法分析的基本知识并且能够结合实际问题进行数据仓库的结构设计工作，包括对多维数据模型的构造、事实表与维表的定义等。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1．了解数据管理技术从数据库到数据仓库的发展过程。2．掌握数据仓库的定义、特点和研究数据仓库的必要性。3．掌握数据仓库的体系结构和联机分析处理的概念4．掌握数据仓库的数据组织、数据预处理与规划管理1455．掌握数据仓库规划、设计、管理的基本方法6．掌握数据挖掘的基本概念及与数据仓库的关系7．熟悉聚类分析、分类发现和关联规则等数据挖掘算法的使用环境、算法特点，并能进行算法复杂性的分析。8．认识数据挖掘的发展趋势和应用前景9．能够在科研实践中应用数据仓库技术和应用数据挖掘的方法。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求导言第一次课让学生了解到数据挖掘与数据仓库的基本概论，培养学生对数据挖掘和数据仓库这门课的兴趣、让学生知道数据挖掘与数据仓库的大体结构，以及我们之后要学习的内容。教学目的：引起学生对本门课程的重视和兴趣，其重点难点也在于此。同时还要把本门课程的内容大概介绍给学生。第一章.数据仓库与数据挖掘概述（2课时）了解数据仓库及数据挖掘的概念、特征、应用范围，以及主要数据挖掘工具。1为什么要数据挖掘2数据挖掘的应用示例3数据挖掘方法简介4数据挖掘与其他学科的关系5商务智能的三大块6常用数据挖掘工具简介第二章数据仓库技术（4课时）了解数据仓库的概念，区分与传统数据库技术的不同；掌握数据仓库存储的抽取、转换1数据仓库的概念2数据仓库存储的数据模型3数据仓库的体系结构4数据仓库应用的抽取、转换和装载第三章数据仓库开发模型（4课时）了解数据仓库开发模型的概念，了解数据仓库开发过程，掌握数据仓库三种概念模型。1461数据仓库开发模型的概念2数据仓库的概念模型3数据仓库的逻辑模型4数据仓库的物理模型5数据仓库的生成6数据仓库的使用和维护7数据仓库的粒度、聚集和分割8元数据第四章联机分析处理(OLAP)技术（4课时）了解OLTP和OLAP的区别；熟悉OLAP的体系结构，以及如何评价OLAP工具；掌握多维分析的基本分析动作。1从OLTP到OLAP2OLAP的基本概念3多维分析的基本分析动作4OLAP的数据组织5OLAP的体系结构6OLAP工具及评价7Codd关于OLAP产品的十二条评价准则第五章数据挖掘的原理与技术（4课时）了解为什么要数据挖掘、数据挖掘与其他学科的关系，熟悉常用数据挖掘方法和工具，掌握数据挖掘的原理与技术。1知识发现的过程2数据挖掘的方法和技术3数据挖掘的知识表示第六章数据的获取和管理（4课时）了解数据的数据获取和管理，掌握数据质量的多维度量，掌握数据预处理方法1数据仓库的数据获取2数据管理3系统管理4数据的预处理1475数据质量的多维度量6数据预处理的主要方法第七章定性归纳（4课时）了解数据挖掘的定性归纳技术，掌握ID3算法、C5.0算法。1基本概念2数据泛化3属性相关分析4挖掘概念对比描述5挖掘大数据库的描述型统计信息第八章关联挖掘（2课时）了解关联挖掘和的方法，掌握Apriori算法1基本概念2单维布尔逻辑关联规则挖掘3多层关联规则挖掘4多维关联规则挖掘5关联规则聚类系统(ARCS)6关联规则其它内容第九章聚类分析（4课时）了解什么是聚类分析、聚类和分类的区别，掌握聚类分析的算法。1什么是聚类分析2聚类分析中的数据类型3主要聚类算法的分类第十章分类（2课时）了解什么是数据挖掘的分类，掌握KNN(K-NearestNeighbor)分类和Bayes分类1分类的基本知识2决策树分类3支持向量机分类4KNN(K-NearestNeighbor)分类5Bayes分类148第十一章预测（2课时）了解预测算法，掌握回归预测、广义线性GenLin模型预测、支持向量机预测1预测的基本知识2预测的数据准备3预测的主要方法4回归预测5广义线性GenLin模型预测6支持向量机预测（二）实践教学的内容及要求《数据仓库与数据挖掘》实验内容与基本要求：（一）利用分析服务器建立简单的多维数据集（2学时）了解SQLServer的基本操作，掌握利用分析服务器建立简单的多维数据集。（二）利用SQLServer提供的模型进行挖掘（2学时）了解SQLServer中提供的挖掘模型；掌握利用决策树进行挖掘的方法（三）SPSS数据文件的建立及编辑，相关分析（4学时）掌握利用SPSS建立数据文件的方法，掌握相关分析的方法（四）SPSS中线性回归分析（4学时）了解回归的种类，理解线性回归分析的原理，掌握利用SPSS进行现行回归分析的方法与步骤（五）SPSS中的聚类分析（4学时）了解聚类分析的种类，理解聚类分析的原理，掌握利用SPSS进行聚类分析的方法与步骤。