（一）课程任务本课程是一门工科计算机类专业基础必修课程，也是工科学生学习和运用计算机知识进行界面设计和评估的入门课程。本课程的任务是使学生了解《人机交互技术》与计算机图形、程序设计、认知心理学以及计算机硬件的发展等领域密切相关，加深学生对人机交互知识的理解，增强学生的实际运用能力和开发高可用性的交互界面的能力。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1.了解人机交互技术在计算机发展过程中的重要性以及与其他学科的关系；2.理解人的感知和认知的特点以及如何在界面中运用这些特点；3.了解基本的输入输出设备的原理、指标和先进的交互设备，以及交互设备的发展方向；4.掌握现有的交互界面中常用的交互技；5.掌握基本的界面设计原则和方法，掌握以用户为中心的界面设计方法；6.掌握基本的人机交互界面表示模型；1927.掌握基本的信息结构设计的方法；8.因特网及电子商务界面设计的方法；9．了解基本的界面可用性评估的方法，掌握常用的有效的界面评估方法的实施。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第一章绪论1．理解人机交互的概念；2．了解人机交互的研究内容；3.了解人机交互发展的历史4.了解人机交互的应用第二章感知和认知基础1．理解人的感知特点，掌握人的视觉特点，了解听觉和触觉特点；（重点）2．理解常见的认知过程和交互设计原则，影响认知的因素；3．理解概念模型以及对概念模型的认知；4.了解分布式认知的基本概念和特征。第三章交互设备1.了解常见的输入设备的工作原理和性能指标：文本输入设备、图像输入设备、三维信息输入设备和指点输入设备。2.了解常见的输出设备的工作原理和性能指标：显示器、打印机和语音交互设备；3.了解虚拟现实交互设备，三维空间定位设备和三维显示设备。第四章交互技术1.理解人机交互的输入模式，请求模式、采样模式、事件模式；2.掌握基本的交互技术：定位、笔画、定值、选择、字符串；（重点）3.掌握基本的图像交互技术：几何约束、引力场、拖动、橡皮筋技术、操作柄技术、三维交互技术；4.了解语音交互技术；5.了解笔交互技术，首先识别技术和数字墨水技术。第五章界面设计1.掌握界面设计原则，图形用户界面的主要思想和界面设计的一般原则；2．理解用户，明确用户的含义，用户体验的定义，用户的区别和用户交互分析；1933.了解用户界面设计的流程；4.了解用户界面设计任务分析的方法；5.掌握用户为中心的界面设计方法。（重点、难点）第六章人机交互界面表示模型与实现1.理解并掌握人机交互界面表示模型：行为模型（GOMS,LOTOS,UAN,CTT）、结构模型（产生式规则、状态转换网络）、行为模型和结构模型的转换；2.了解界面描述语言；3．了解窗口系统的结构、交互事件处理的机制、交互组件开发包和交互框架；4.了解用户界面管理系统：对话独立性、UIMS的表示方法。第七章信息结构的设计（重点）1.了解信息结构设计的概念；2.掌握卡片分类法的实施过程；3.掌握集簇分析法的实施过程。第八章因特网及电子商务界面设计（重点）1.了解因特网系统的设计特点和设计策略；2.了解用户特征及设计含义；3.理解运作平台及设计含义；4.理解网站内容的组织结构和浏览机制设计；5.掌握网页设计的方法；6.了解因特网界面的时间和实施问题。第九章可用性分析与评估（重点）1.理解可用性和可用性工程，可用性的定义，可用性工程的定义；2.理解并掌握支持可用性的设计原则：可学习性、灵活性和鲁棒性；3.理解可用性评估的方法：用户模型法、启发式评估、认知性遍历、用户测试法、问卷调查法和放声思考法；4.了解可用性评估案例，运用各种方法对实例进行评估的过程。（二）实践教学的内容及要求本课程有实验、上机环节。1．交互设备的分类：上网搜集整理先进的交互设备，进行分类和总结，包括输入设备、194输出设备、视觉设备、听觉设备、触觉设备等。2．虚拟人机交互模型的建立：利用VRML构造人机交互的模型（可以使用各种建模工具建模，然后导入VRML），可以在通过浏览器够从各个角度观察此模型，并能使之简单地运动。要求有简单交互功能。3．人机交互技术设计：用微软的语音合成软件与识别软件做一个具有语音提示功能的界面，要求设计交互模型，根据实际应用情况来确定是否要用语音。4．设计一个面向特定应用的菜单系统设计一个图书管理系统的菜单：采用不同形式，树状菜单、线状菜单、网状菜单，分析其优点、缺点。5．人机交互系统的设计和评估：设计一个网上银行系统的界面，分析该系统的可用性。6．现有系统的评估：选择一个熟悉的计算机软件，利用所学理论，分析其界面的优缺点7．交互系统模型的设计：设计一个“在图书馆借书”“拼图游戏”等的任务模型。8．行为模型与结构模型的转换：将实验7的模型转化为一个结构模型。