（一）课程任务本课程是一门计算机专业基础课，也是计算机专业学生掌握网络理论基础和基本应用的入门课程。本课程的主要任务是从理论角度入手讲授计算机网络的基础知识和主流技术，包括计算机网络的组成、体系结构及协议、局域网标准及主流局域网技术、广域网、网络互连技术并和网络应用等。（二）课程目标通过对本课程的理论学习和实践训练，使学生理解计算机网络的层次体系结构、协议和服务等基本概念和各个层次的网络协议的运行原理，培养学生初步组网及网络应用能力，熟悉计算机网络和互联网组成，掌握计算机网络协议的基本分析与设计方法，为进一步学习后续课程，培养对计算机网络系统的认知、设计与应用开发能力奠定良好的基础。础。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求99第1章概述1.1计算机网络在信息时代中的作用1.2因特网概述1.2.1网络的网络1.2.2因特网发展的三个阶段1.2.3因特网的标准化工作1.3因特网的组成1.3.1因特网的边缘部分1.3.2因特网的核心部分1.4计算机网络在我国的发展1.5计算机网络的类别1.5.1计算机网络的定义1.5.2几种不同类别的网络1.6计算机网络的性能1.6.1计算机网络的性能指标1.6.2计算机网络的非性能特征1.7计算机网络体系结构1.7.1计算机网络体系结构的形成1.7.2协议与划分层次1.7.3具有五层协议的体系结构1.7.4实体、协议、服务和服务访问点1.7.5TCP/IP的体系结构了解：计算机网络的发展过程。理解：计算机网络的概念及其分类方法。掌握：计算机网络的组成、性能指标、体系结构，ISO/OSI参考模型，TCP/IP模型，数据在各层中的传递过程，逻辑通信。第2章物理层2.1物理层的基本概念2.2数据通信的基础知识2.2.1数据通信系统的模型1002.2.2有关信道的几个基本概念2.2.3信道的极限容量2.3物理层下面的传输媒体2.3.1导向传输媒体2.3.2非导向传输媒体2.4信道复用技术2.4.1频分复用、时分复用和统计时分复用2.4.2波分复用2.4.3码分复用2.5数字传输系统2.6宽带接入技术2.6.1xDSL技术2.6.2光纤同轴混合网（HFC网）2.6.3FTTx技术了解：物理层下的传输媒体、数字传输系统和宽带接入技术。理解：物理层的概念、数据通信模型、物理层的标准。掌握：数据通信的基本概念、信道最高码元传输速率的计算、信道最高传输速率的计算、信道复用技术。第3章数据链路层3.1使用点对点信道的数据链路层3.1.1数据链路和帧3.1.2三个基本问题3.2点对点协议PPP3.2.1PPP协议的特点3.2.2PPP协议的帧格式3.2.3PPP协议的工作状态3.3使用广播信道的数据链路层3.3.1局域网的数据链路层3.3.2CSMA/CD协议3.4使用广播信道的以太网1013.4.1使用集线器的星形拓扑3.4.2以太网的信道利用率3.4.3以太网的MAC层3.5扩展的以太网3.5.1在物理层扩展以太网3.5.2在数据链路层扩展以太网3.6高速以太网3.6.1100BASE-T以太网3.6.2吉比特以太网3.6.310吉比特以太网3.6.4使用高速以太网进行宽带接入3.7其他类型的高速局域网或接口了解：扩展以太网和高速以太网技术。理解：数据链路层的概念、功能及主要任务，点对点信道、广播信道和以太网的特性。掌握：点对点数据链路层的三个基本问题、PPP协议、CSMA/CD协议。第4章网络层4.1网络层提供的两种服务4.2网际协议IP4.2.1虚拟互连网络4.2.2分类的IP地址4.2.3IP地址与硬件地址4.2.4地址解析协议ARP和逆地址解析协议RARP4.2.5IP数据报的格式4.2.6IP层转发分组的流程4.3划分子网和构造超网4.3.1划分子网4.3.2使用子网时分组的转发4.3.3无分类编址CIDR（构造超网）4.4网际控制报文协议ICMP4.4.1ICMP报文的种类1024.4.2ICMP的应用举例4.5因特网的路由选择协议4.5.1有关路由选择协议的几个基本概念4.5.2内部网关协议RIP4.5.3内部网关协议OSPF4.5.4外部网关协议BGP4.5.5路由器的构成4.6IP多播4.6.1IP多播的基本概念4.6.2在局域网上进行硬件多播4.6.3网际组管理协议IGMP和多播路由选择协议4.7虚拟专用网VPN和网络地址转换NAT4.7.1虚拟专用网VPN4.7.2网络地址转换NAT了解：IP多播、虚拟专用网和网络地址转换。理解：数据报和虚电路服务、虚拟互联网、逆向地址解析协议、网际报文控制协议和路由协议的基本概念。掌握：分类IP、划分子网、构造超网、ARP协议、IP协议、内部网关协议（RIP协议、OSPF协议）和外部网关协议（BGP协议）。第5章运输层5.1运输层协议概述5.1.1进程之间的通信5.1.2运输层的两个主要协议5.1.3运输层的端口5.2用户数据报协议UDP5.2.1UDP概述5.2.2UDP的首部格式5.3传输控制协议TCP概述5.3.1TCP最主要的特点5.3.2TCP的连接1035.4可靠传输的工作原理5.4.1停止等待协议5.4.2连续ARQ协议5.5TCP报文段的首部格式5.6TCP可靠传输的实现5.6.1以字节为单位的滑动窗口5.6.2超时重传时间的选择5.6.3选择确认SACK5.7TCP的流量控制5.7.1利用滑动窗口实现流量控制5.7.2必须考虑传输效率5.8TCP的拥塞控制5.8.1拥塞控制的一般原理5.8.2几种拥塞控制方法5.8.3随机早期检测RED5.9TCP的运输连接管理5.9.1TCP的连接建立5.9.2TCP的连接释放5.9.3TCP的有限状态机了解：网络拥塞产生的原因，拥塞控制的常用算法。理解：传输层在TCP/IP体系结构中所处的地位，差错控制机制，端口的概念，端到端通信，面向连接和无连接的概念，UDP数据报文格式，TCP数据报文格式，可靠和不可靠传输。掌握：基于滑动窗口的可靠传输机制，面向链接的链接建立和释放，可变长度滑动窗口的流量控制机制，拥塞控制原理和算法，ARQ协议和连续ARQ协议。第6章应用层6.1域名系统DNS6.1.1域名系统概述6.1.2因特网的域名结构6.1.3域名服务器1046.2文件传送协议6.2.1FTP概述6.2.2FTP的基本工作原理6.2.3简单文件传送协议TFTP6.3远程终端协议TELNET6.4万维网WWW6.4.1万维网概述6.4.2统一资源定位符URL6.4.3超文本传送协议HTTP6.4.4万维网的文档6.4.5万维网的信息检索系统6.5电子邮件6.5.1电子邮件概述6.5.2简单邮件传送协议SMTP6.5.3电子邮件的信息格式6.5.4邮件读取协议POP3和IMAP6.5.5基于万维网的电子邮件6.5.6通用因特网邮件扩充MIME6.6动态主机配置协议DHCP6.7简单网络管理协议SNMP6.7.1网络管理的基本概念6.7.2管理信息结构SMI6.7.3管理信息库MIB6.7.4SNMP的协议数据单元和报文6.8应用进程跨越网络的通信6.8.1系统调用和应用编程接口6.8.2几种常用的系统调用了解：DNS应用，FTP，电子邮件和WWW应用。理解：C/S模型和P2P模型的架构、区别和它们之间的联系等。掌握：重点掌握DNS的树状层次结构和解析过程，FTP协议的控制链接和数据链接，Email105的SMTP、Pop3和Mime协议，WWW的HTTP协议、同一资源定位（URL）、HTML和查找文档。（二）实践教学的内容及要求1．RJ-45头的制作使学生掌握RJ－45头的制作掌握双绞线RJ-45连接器器的制作方法，熟悉常用不同类型线缆的线序。2.网络测试命令和协议分析了解常用的网络测试命令，掌握协议分析软件的使用方法和不同协议的分析步骤。3.停止等待协议理解停止等待协议的工作过程，掌握停止等待协议的算法和网络通信编程技术。4.子网划分器掌握子网划分的基本方式，能按照需求划分子网。5.距离矢量算法仿真器掌握距离矢量算法，了解RIP协议的路由表更新过程。6.TCP三次握手和四次挥手掌握TCP的连接管理，在协议分析软件的帮助下，理解TCP面向连接的工作过程。7.文件传送器掌握可靠传输的原理，了解数据的可靠传输过程。8.安装与设置DNS服务器了解DNS的工作过程，掌握DNS服务器的部署方法。9.网络WEB服务器和FTP服务器了解WEB和FTP服务的工作原理，掌握配置方法。