（一）课程任务本课程是一门计算机科学与技术专业必修课程，是一门极富挑战性的科学。本课程的任务是使学生能了解人工智能理论的发展过程、目前的研究状况、发展趋势以及在不同领域的应用情况，进一步扩大学生视野。（二）课程目标通过本课程的学习，使学生在知识方面：对人工智能的发展概况、基本原理和应用领域有了初步了解，对主要技术及应用有一定掌握，，启发学生对人工智能的兴趣，培养知识创新和技术创新能力。在能力方面：使同学们利用已学的知识表示和推理机制、问题求解和搜索算法，以及计算智能技术等。此外，还可以使学生利用启发式搜索和规划算法，知识表达和推理形式，机器学习技术，语言和语言理解方法等在给定的问题中，选择适当的实现方法。三、教学内容和要求188（一）理论教学的内容及要求第一章绪论1、了解人工智能的定义、起源与发展2、了解人工智能的研究与应用领域3、理解人工智能求解方法的特点第二章知识表示技术1、认识状态空间表达2、理解与/或图表达法3、认识产生式系统4、认识语义网络5、认识框架表达6、认识特征表达第三章问题求解方法1、认识盲目搜索2、理解启发式搜索3、了解遗传算法4、了解模拟退火法第四章基本推理技术1、理解消解原理2、理解规则演绎系统3、理解产生式系统3、认识不确定性推理4、理解非单调推理第五章不精确推理1、了解概率方法2、理解可信度算法3、认识模糊推理第七章专家系统1、不同模型的专家系统2、理解专家系统1893、了解专家系统开发工具4、理解专家系统实例第八章机器学习1、了解机器学习的定义、研究意义与发展历史2、认识机器学习的主要策略与基本结构3、理解机械学习4、理解基本解释经验的学习5、了解基于事例的学习6、了解基于概念的学习7、了解基于类比的学习8、理解基于神经网络的学习第九章人工神经网络1、理解人工神经元模型2、理解神经网络罗的学习3、了解前馈神经网络4、了解Hopfield神经网络5、了解Kohonen自组织神经网络第十章人工智能游戏1、了解游戏编程中的人工智能2、认识游戏中的移动3、了解实验用平台FEAR