（一）课程任务课程的性质与任务：《程序设计基础》是信息科学与工程学院本科生的一门公共基础课。本课程在第一学年开设，是后续课程《面向对象程序设计》、《数据结构》，以及软件开发的基础。本课程主要以C语言程序设计为中心，围绕C语言的基本语法知识、结构化程序设计的思想，系统地讲述了利用C语言进行编程解决实际问题的方法和技巧，从而掌握程序设计的基本思想与方法。本课程通过课堂讲授、实验教学及课程设计几个环节相结合的方式，使学生系统地掌握C语言的基本语法知识和结构化程序设计的思想，掌握编程方法和技巧，培养学生良好的程序设计风格和习惯，使学生具备一定的应用计算机解决和处理实际问题的思维方法与基本能力，为进一步学习和应用计算机奠定良好的基础。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1.掌握程序设计的思想；652.掌握结构化程序设计的方法；3.掌握C语言的基本语法；4.能够编写简单的C程序三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第一章程序设计初步本章讲述了程序的基本概念，程序设计语言的发展、支持环境；C程序设计的概念和特点；C程序的设计步骤与方法，C语言程序设计环境。本章知识点：1.了解程序设计语言的发展与分类；2.了解C语言的发展与特点3.掌握C语言源程序的组成与结构4.掌握C程序的编辑、编译、连接与运行的过程5.掌握在VisualC++6.0开发环境中设计C程序的基本过程重点：C语言源程序组成与结构；C函数的格式。难点：无第二章数据类型、运算符与表达式本章讲述了C语言支持的数据类型，常量和变量的表达形式，常用运算符与表达式，不同类型数据间的转换方法。本章知识点：1.掌握数据类型的概念以及基本数据类型2.熟练掌握常量、变量的定义与使用3.掌握基本运算符的运算规则及优先级别、结合性4.掌握表达式的构成规则5.了解不同数据类型间的混合运算重点：基本数据类型；运算符的优先级和结合性；难点：运算的优先级；自增自减运算第三章简单的C程序设计本章介绍C语句分类，表达式语句，基本输入/输出操作的实现。本章知识点：1.了解C语句的类型与特点662.掌握格式化输入/输出函数的用法重点：输入与输出操作的实现难点：printf、scanf函数的格式控制第四章程序的控制结构本章讲述了算法的概念与描述方法；结构化程序设计的方法；三种基本程序控制结构；关系运算符、逻辑运算符及其表达式的应用。本章知识点：1.熟练使用流程图与N-S图描述算法2.掌握选择语句的用法，包括if…else和switch等结构3.熟练掌握循环程序设计，包括while、dowhile和for结构4.掌握break、continue语句的用法5.理解穷举法、迭代法、递推法等常用算法重点：if…else、switch、while、do…while、for语句的结构及运用难点：选择结构与循环结构的嵌套。第五章函数本章讲述了C程序结构，函数的定义与函数调用，函数声明；实参与形参的作用以及函数调用时参数的传递；变量的作用范围和存储属性；编译预处理的基本概念，模块化程序设计的方法。本章知识点：1.熟练掌握函数的定义和声明、函数的参数传递、函数的嵌套调用、函数的递归调用2.掌握单向值传递和地址传递的本质与区别3.了解变量的存储属性4.掌握变量的生存期和作用域5.掌握宏的定义和宏替换6.理解文件包含的作用与处理方法7.了解条件编译8.了解多模块程序设计的一般方法重点：值传递和地址传递的区别；函数的递归调用；具有不同存储属性的变量的定义与应用；宏替换的应用。难点：值传递与地址传递，函数的递归调用67第六章数组本章讲述了一维数组、二维数组和多维数组的定义、初始化和对数组及数组元素的基本操作，字符数组和字符串的应用。本章知识点：1.熟练使用一维数组2.掌握二维数组3.了解多维数组4.掌握字符数组的定义、初始化、字符串处理函数的使用重点：数组元素的引用；数组名作为函数参数的应用；字符串的处理方法难点：数组名作为函数参数的应用第七章指针本章讲述了地址和指针的含义；指针变量的定义与引用；数组和指针间的关系；指针数组；指向指针的指针，带参数的main()函数，动态数组的实现本章知识点：1.掌握指针变量的定义、初始化和赋值方法2.掌握利用指针处理数组的方法3.掌握指针变量作为函数的参数传递的方法4.了解指针数组、指向指针的指针、指向函数的指针、返回指针值的函数等相关概念5.了解带参数的main()函数的用法重点：指针与数组的关系；指针变量作为函数的参数的用法难点：指针处理二维数组第八章结构体与共用体本章讲述了结构体基本概念与定义方法，结构体数组的定义与应用，结构体变量作为函数参数及返回结构体类型值的函数的使用方法，结构体变量与指针的关系，动态存储分配------链表的简单应用，共用体类型数据的概念。本章知识点：1.掌握结构体类型的定义，结构体变量，结构体数组的使用方法2.掌握结构体变量的初始化、结构体变量成员引用方法683.掌握指向结构体类型数据的指针4.了解链表的基本操作5.掌握结构体变量作为函数参数及返回结构体类型值的函数6.了解共用体结构重点：结构体的定义与使用难点：链表的基本操作第九章文件本章讲述了文件的基本概念，文件的打开与关闭方法，文件的顺序读写操作，文件的定位与随机读写操作，文件操作出错检测。本章知识点：1.了解文件的概念2.了解文件类型指针应用3.掌握文件的打开与关闭方法4.掌握文件的顺序读写操作5.了解文件的定位与随机读写6.了解文件操作出错检测重点：文件的打开与关闭；文件的顺序读写。难点：文件的定位与随机读写；文件操作的出错检测。（二）实践教学的内容及要求见实验大纲