（一）课程任务本课程是工科计算机科学与技术专业基础必修课程、软件工程专业和网络工程专业任选课，是一门建立在计算机组成原理、离散数学、数据结构、高级语言程序设计、算法分析与设计等多门课程知识综合运用之上的、难度较大的课程。本课程的任务是使学生理论上掌握编译技术的基本原理、编译程序的组成、基本设计方法，实践上掌握编译器基本实现技术和相关的自动构造工具。使学生充分认识和掌握将高级程序设计语言源程序等价转换为数字计算机能识别和处理的目标代码的整个过程，提高学生的专业素养，培养学生的抽象思维能力和实践动手能力。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1.正确理解什么是编译程序，了解编译程序工作的基本过程及其各阶段的基本任务，熟悉编译程序总体框架，了解编译程序的生成过程和构造工具。理解符号表的作用及符号表组织77和使用方法，了解名字的作用范围，了解符号表中一般应包含的内容。2.理解程序语言词法、语法和语义等概念，熟悉高级程序语言一般结构和主要共同特征。正确理解上下文无关文法基本概念，包括：文法的定义、编写、句型、句子、语言、语法树、二义性等。3.理解词法分析器功能及形式，熟练掌握词法分析器设计的原理，掌握运用状态转换图进行词法分析器设计。4.正确理解自上而下分析的基本思想，熟练掌握递归下降分析基本方法：消除左递归、消除回溯，构造递归下降子程序，掌握预测分析程序的基本原理和预测分析表构造，理解LL(1)方法的定义。5.正确理解自下而上语法分析的基本思想以及归约、短语、句柄、分析树等概念，掌握SLR(1)、LR(1)和LALR(1)分析表的构造与使用。6.正确理解语法制导翻译基本原理，掌握基于属性文法的处理方法，了解语法制导翻译基本思想和实现方法。7.了解常见的中间语言形式，掌握常用语句到三元式的翻译方法，包括简单算术表达式，布尔表达式，控制语句，数组引用，过程调用等。8.正确理解代码生成过程的基本问题，理解待用信息、寄存器描述和地址描述等概念，掌握简单代码生成算法、寄存器分配策略。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第一章引论第一节编译器基础1．了解编译程序工作的基本过程及其各阶段的基本任务。2．理解编译器、翻译器和解释器的联系与区别。3．掌握编译器的概念。第二节编译器技术的应用1．了解针对计算机体系结构的优化。2．理解二进制翻译、数据库查询解释器。难点：编译器、翻译器和解释器的关系。重点：编译器的概念。78第二章词法分析第一节词法记号及属性1．了解词法错误。2．理解词法记号、模式和词法单元概念。3．掌握词法记号的属性。第二节词法记号的描述与识别1．了解串与语言的概念与运算。2．理解正规式在词法分析中的作用。3．掌握正规式、正规定义、状态转换图及应用。第三节有限自动机1．了解FA与FL。2．理解FA在词法设计中的作用。3．掌握NFA、DFA的转换算法。第四节从正规式到有限自动机1．了解RE与FA的关系。2．理解RE与FA的转换意义。3．掌握RE到FA的转换算法。第五节词法分析器的生成器1．了解LEX的构成与工作过程。2．理解RD在LEX中的使用。难点：RE的编写，RE、NFA和DFA的转换。重点：RE、NFA、DFA在词法分析器设计中的应用。第三章语法分析第一节上下文无关文法1．了解语法分析与词法分析的关系。2．理解CFG基本构造结构。3．掌握CFG概念、推导、二义性的证明。第二节语言和文法1．了解Chomsky文法分类体系。792．理解CFG与RE的关系。3．掌握CFG与CFL的互转与证明，二义性、左递归的消除，左因子的提取。第三节自上而下分析1．了解top-down一般文法的缺点。2．理解LL(1)定义。3．掌握FIRST，FOLLOW，LL(1)预测分析表的构造与应用，递归下降分析构造。第四节自下而上分析1．了解LL(1)的局限性。2．理解归约过程。3．掌握句柄，s-r的栈实现，冲突。第五节LR分析器1．了解LR文法与分析方法的特点。2．理解LR(k)的一般意义。3．掌握SLR(1)、LR(1)和LALR(1)的分析表的构造算法与分析表的应用。第六节二义文法的应用1．了解二义文法的积极作用。2．理解解决冲突的方法。第七节语法分析器的生成器1．了解YACC的构成与工作过程。2．理解YACC在二义文法中的使用。难点：LR(1)分析表的构造与应用。重点：LL(1)、SLR(1)、LR(1)、LALR(1)分析表的构造与应用。第四章语法制导翻译第一节语法制导的定义1．了解语法制导定义的形式。2．理解语法制导定义与基础文法的关系。3．掌握综合属性、继承属性、S属性定义和属性计算次序。第二节S属性定义的自下而上计算1．了解S属性定义的属性依赖。802．理解构造语法树的S属性定义。3．掌握S属性定义的自下而上计算。第三节L属性定义的自上而下计算1．了解L属性定义。2．理解翻译方案与属性定义的关系。3．掌握综合属性替换继承属性的变换方法与计算。第四节L属性定义的自下而上计算1．了解翻译方案中嵌入动作删除的意义。2．理解继承属性的栈分析。3．掌握模拟继承属性的计算。难点：L属性定义的计算。重点：S属性定义的自下而上计算，L属性定义计算中翻译方案及动作提取。第七章中间代码生成第一节中间语言1．了解静态单赋值。2．理解中间语言各形式的关系。3．掌握后缀式、图形式、三地址码。第二节声明语句1．了解作用域信息的保存。2．理解嵌套形式的符号表处理。3．掌握声明语句的中间代码生成。第三节赋值语句1．了解符号表信息在赋值语句处理中的作用。2．理解类型转换与机内表示关系。3．掌握数组元素地址的计算。第四节布尔表达式和控制流语句1．了解常见控制流结构。2．理解开关语句与过程调用的翻译。3．掌握布尔表达式与控制流翻译。81难点：嵌套声明的中间代码生成与复杂赋值语句的中间代码生成。重点：嵌套声明的中间代码生成，复杂赋值语句的中间代码生成，控制流的中间代码生成。第八章代码生成第一节代码生成器设计中的问题1．了解代码生成器的输入。2．理解指令选择、寄存器分配和计算次序的选择在目标代码生成中的作用。第二节目标语言1．了解目标机的假设。2．理解指令代价的计算。第三节基本块和流图1．了解基本块的概念。2．理解下次引用信息的作用。3．掌握基本块的优化。第四节一个简单的代码生成器1．了解目标代码生成的本质。2．理解寄存器描述和地址描述的作用。3．掌握寄存器选择函数与简单的目标代码生成算法。难点：指令代价的计算与比较。重点：寄存器选择函数与简单的目标代码生成算法。（二）实践教学的内容及要求开设实验课的相关专业的班级必做实验项目及要求如下：1．词法分析实验理解词法分析3阶段处理，掌握RE、FA在设计和实现词法分析器中的作用。2．递归下降分析实验掌握EBNF和消除左递归方法在递归下降分析子程序设计中的应用，理解递归下降分析对合法和非法目标处理的不同。3.LL(1)分析实验82了解FIRST和FOLLOW在文法预处理中的作用，理解LL(1)分析表的本质，掌握手工或程序构造LL(1)预测分析表及其应用。4.LR(1)分析实验了解LR(1)各类项目，理解LR(1)分析技术处理目标的细致性，掌握手工或程序构造LR(1)预测分析表及其应用。