（一）课程任务本课程是计算机及相关专业本科学生的一门重要的专业课，它以动态网站作为信息系统的实现手段，学习信息系统的架设方法和技术，具体要使学生掌握动态Web网页和网站制作技术，提高学生的网页和网站制作的实践技能，促进学生的创新能力培养，并为学生就业打下一定的基础。通过本课程的学习，要使学生掌握XHTML网页技术、PHP动态网页制作技术、基于MSSQL数据库的网页制作和网站建设技术等。通过课程内容的教学，培养学生对网页和网站原理的认识和构建技术，锻练学生的实践技能和动手能力，培养学生对基于数据库的动态网页和网站的理解和实战能力，使学生能够完成基本的动态网页和网站建设。（二）课程目标本课程作为培养学生实际动手能力的课程改革课，是融会贯通计算机专业众多专业基础课的一门综合业务课。课程围绕Web标准，全面介绍了PHP动态网站开发所涉及的前台、后台和数据库等各方面的系统知识。从动态网站的基本概念，到有一定深度的Ajax和XML219操作技术，从前台页面的设计到后台数据库的构建，为学习者从事开源动态网站开发提供了基础而又有一定深度的内容，确保让学习者掌握一门能为企业、个人开发具有交互能力的动态网站的先进实用技术，提高学生的就业、创业能力。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求（一）XHTML课堂教学内容：（17）了解Web标准发展史及XHTML特点（18）掌握XHTML文档结构的组成（19）掌握XHTML的语法结构（20）掌握各种列表标签的使用（21）掌握各种超链接的使用（22）掌握图像标签的使用（23）掌握表格标签的结构组成及使用重点：XHTML与HTML的区别，XHTML文件的结构，XHTML基本标记的用法难点：各种标签的熟练使用（二）CSS+DIV课堂教学内容：（24）掌握CSS的基本语法及样式规则（25）掌握类选择器和ID选择器的定义方式（26）掌握CSS选择符的组合定义（27）掌握样式表的引用方式及优先级（28）掌握伪类及伪对象的使用方式（29）掌握CSS样式中常用的属性设置（30）熟练使用<DIV>标签（31）掌握表格布局技术及优缺点（32）掌握DIV+CSS布局技术重点：CSS的概念及优点，CSS嵌入XHTML的方法，CSS的属性及应用，DIV的概念及优点，DIV的定位方法难点：CSS布局方法运用（三）客户端交互220课堂教学内容：（16）掌握JavaScript的基本语法（17）掌握数组对象的创建方式，掌握数组对象常用方法的使用（18）掌握字符串对象常用方法的使用（19）掌握日期对象常用方法的使用（20）了解数学对象常用方法的使用（21）理解事件的概念，掌握常用事件的使用（22）理解DOM的概念，理解DOM的结构组成（23）掌握Window对象属性、方法及事件的使用（24）掌握Document对象属性和方法的使用（25）掌握表单对象属性、方法及事件的使用（26）掌握常用的表单数据验证（27）熟悉onBlur和onFocus事件（28）理解鼠标事件的应用（29）理解键盘事件的应用（30）了解使用JavaScript控制CSS样式特效重点：JavaScript事件处理模型难点：正则表达式验证（四）PHP基础篇课堂教学内容：（5）PHP程序运行原理（6）安装前的准备工作：软硬件环境、获取PHP安装包。（7）Windows下的PHP安装配置（8）Linux下的PHP安装配置重点：PHP程序运行原；PHP5+apache服务器环境配置。难点：PHP5+apache服务器环境配置。（五）PHP基本语法课堂教学内容：(1)PHP语法基础：嵌入方式、注释方法、外部文件引用(2)PHP中的常量：预定义常量、自定义常量221(3)PHP中的变量：变量定义与变量类型、变量类型转换、“变量的变量”、引用变量(4)运算符和表达式：运算符、运算符优先级与结合性、表达式(5)流程控制语句：分支控制语句、循环控制语句(6)自定义函数：函数定义与调用、参数传递、变量函数(7)变量的作用域：局部变量与全局变量、静态变量和动态变量重点：PHP5语法基础；常量、变量与表达式；分支与循环控制；自定义函数；变量的作用域。难点：常量、变量与表达式；分支与循环控制；自定义函数；变量的作用域。（六）PHP数据处理课堂教学内容：(1)PHP5内置函数概述：标准函数与扩展函数、打开扩展函数库(2)数组处理函数(3)字符串处理函数(4)时间日期处理函数(5)数学处理函数(6)图像处理函数(7)文件系统函数(8)其他函数重点：字符串处理函数；时间/日期函数；图形处理函数；其他函数。难点：图形处理与数学计算函数；其他函数。（七）PHP面向对象课堂教学内容：(1)面向对象概述(2)类与对象：类、类的成员、对象、访问控制(3)构造函数与析构函数(4)类的继承(5)类的多态：方法重载、方法覆盖(6)self、parent与::关键字重点：面向对象的概念、类与对象、类的继承与多态。222难点：面向对象的概念、类与对象、类的继承与多态。（八）MySQL数据库系统课堂教学内容：(1)MySQL数据库系统简介(2)MySQL的安装与初始配置(3)MySQL中的数据类型(4)结构化查询语言（SQL）(5)MySQL用户权限管理(6)MySQL可视化管理工具——phpMyAdmin（九）PHP操作MySQL数据库课堂教学内容(1)连接数据库前的准备(2)PHP操作MYSQL数据库的流程(3)PHP操作MYSQL方法详解（4）PHP中向数据表中插入数据的操作（5）PHP中使用表单插入数据记录的操作（6）PHP中SELECT语句的使用（7）XXHTML表格中显示查询结果（8）PHP中WHERE子句和ORDERBY子句的使用（9）PHP中更新数据语句UPDATE和删除数据语句DELETEFROM的使用重点：用PHP操作Mysql数据库；用MySQL改写用户注册与登陆程序。难点：用PHP操作Mysql数据库；用MySQL改写用户注册与登陆程序。（十）PHP操作XML与Ajax课堂教学内容（1）什么是XML（2）XML的基础语法（3）使用SimpleXML扩展（4）Ajax是什么（5）Ajax处理数据的步骤（6）Ajax应用举例重点：PHP解析XML文档的方法和Ajax处理数据的方法223难点：XML数据的解析方法和Ajax通信原理（二）实践教学的内容及要求序实验项目时人组实验实验号名称数类型要求数目的与要求主要仪器设备计算机与服务器软件11验证必做并设计文件上传模块了解表单制作，熟练掌握表单变量的传递11验证必做掌握CSS语法规则及页面的布局方法计算机01XHTML页面制作02CSS布局实验JavaScri03pt验证11验证必做计算机掌握正则表达式的语法结构，并熟练应用于查找与模式匹配中页面04PHP基础21验证必做计算机了解基本的PHP语法，并编写简单的PHP程序PHP处理05数据31验证必做数器的设计计算机掌握PHP文件处理，基于文本的网页计224计算机数据库服务器计算机数据库服务器计算机数据库服务器06PHP操作数据库31设计必做PDO三种常用函数的用法掌握PHP操作MySQL的基本库、改进库和掌握PHP解析XML数据的方法，掌握AJAXPHP处理异步通信的实现方法07XML和21验证必做AJAX分组合作完成项目设计与论文答辩。选择项目主题《基于PHP&Mysql的XXX新闻发布系新闻发布08系统32验证必做统》。要求完成基本的功能模块：如注册登录、留言、论坛、新闻浏览，新闻添加、新闻编辑等功能模块。最后提交项目设计代码和论文，每个人所做的工作将在论文答辩中体现电子商务09系统6<=3实现电子商务系统中注册、登录、商品展示、购物车、电子支付、系统安全等常用模块选作功能