（一）课程任务本课程是一门计算机科学与技术、网络工程、软件工程专业基础必修课程，同时也是进一步研究计算机体系结构与实现方法的前导课程。通过本课程的学习，学生应深刻领会冯·诺依曼型计算机的基本原理、组成结构、工作过程及其各功能部件的相互关系，应系统掌握计算机各功能部件的基本概念、组成结构、工作原理、逻辑设计方法及其功能作用。以此培养学生以功能原理和体系结构为基础开展逻辑设计的能力。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1.掌握计算机系统的组成，从系统结构的角度理解计算机系统各部分的工作原理；2.掌握CPU、内存储器子系统、I/O接口子系统的设计方法；3.了解计算机常用运算方法及典型电路，了解存储系统基本原理和基本I/O方式；4.具备简单CPU及其计算机系统设计、分析能力；5.掌握现代计算机系统设计与发展现状。108三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第一章计算机系统概论第一节计算机系统简介1．了解硬件和软件的概念；2．掌握计算机系统的层次结构；3．了解计算机组成和计算机体系结构的不同。第二节计算机的基本组成1．掌握冯﹒诺依曼计算机的特点；2．掌握计算机的硬件框图；3．掌握计算机的工作过程。第三节计算机硬件的主要技术指标1．掌握硬件的主要技术指标，并用这些技术指标描述常见硬件的性能。第四节本书结构1．了解本书的结构。第二章计算机的发展及应用第一节计算机的发展史1．了解计算机的产生和发展；2．了解微型计算机的出现与发展；掌握摩尔定律；3．了解软件技术的兴起和发展。第二节计算机的应用1．了解计算机在科学计算和数据处理方面的应用；2．了解计算机在工业控制盒实时控制方面的应用；3．了解计算机在网络技术、虚拟现实方面的应用；4．了解计算机在办公自动化和管理信息系统方面的应用；5．了解计算机在CAD、CAM、CIMS方面的应用；6．了解计算机在多媒体技术、人工智能方面的应用。第三节计算机的展望1．了解光计算机；2．了解DNA计算机；1093．了解量子计算机。第三章系统总线第一节总线的基本概念1．了解计算机五大部件之间的连接方式；2．掌握总线的概念。第二节总线的分类1．了解总线的分类方法；2．掌握三类系统总线；3．掌握串行通信、并行通信。第三节总线特性及性能指标1．了解总线的特性；2．掌握总线得性能指标；3．理解总线标准，掌握PCI、AGP、USB总线。第四节总线结构1．理解单总线结构、多总线结构。第五节总线控制1．掌握总线伴有控制概念，常用的三种总线判优控制方法；2．掌握常用的四种总线通信控制方式；3．掌握时钟周期、波特率、比特率的概念。第四章存储器第一节概述1．了解存储器的分类方法；2．掌握RAM，ROM及ROM的几种类型；3．掌握存储器的Cache、主存、辅存层次结构；4．掌握存储器的三个技术指标；5.了解虚拟存储器。第二节主存储器1．理解主存中存储单元的地址分配，掌握主存的技术指标；2．理解半导体存储器的芯片结构和驱动方式；3．了解SRAM、DRAM的基本原理和读写时序；1104.掌握DRAM的刷新；5.了解ROM的存储原理；6.掌握RAM/ROM芯片的外部逻辑特性；7.掌握存储器与CPU的连接方法；8.掌握存储器的汉明码校验；9.掌握提高访存速度的措施。第三节高速缓冲存储器1．理解高速缓冲存储器Cache的工作原理；2．掌握Cache命中率、平均访问时间和效率的计算方法，掌握Cache的基本结构；3．掌握Cache—主存地址映射的三种方法；4.掌握Cache的替换策略。第四节辅助存储器1．理解辅助存储器的特点，掌握磁表面存储器的主要技术指标；2．了解磁记录原理，掌握磁记录方式；3．理解硬磁盘存储器的类型、结构，掌握硬磁盘的磁道记录格式，掌握硬磁盘的地址格式；4.了解软磁盘的工作原理；5.掌握循环冗余校验码（CRC码）；6.理解光盘的工作原理。第五章输入输出系统第一节概述1．理解I/O系统的发展概况；2．理解I/O系统的组成；3．掌握I/O设备与主机的联系方式；4．掌握I/O设备与主机信息传送的方式。第二节I/O设备1．理解常见I/O设备的工作原理；2．掌握显示器的分辨率、灰度等级。第三节I/O接口1．掌握接口与端口的区别；1112．掌握接口的功能与组成；3．了解接口的类型。第四节程序查询方式1．理解程序查询方式流程；2．掌握程序查询方式的接口电路。第五节程序中断方式1．掌握硬件和软件的概念；2．理解I/O中断的产生；3．掌握程序中断方式的接口电路；4.掌握I/O中断处理过程和中断服务程序流程。第六节DMA方式1．理解DMA方式的特点；2．掌握DMA接口的功能和组成；3．掌握DMA的工作过程；4．掌握DMA与中断的区别；5．理解DMA接口的类型。第六章计算机的运算方法第一节无符号数和有符号数1．掌握无符号数的表示范围；2．掌握原码、反码、补码、移码表示方法。第二节数的定点表示和浮点表示1．掌握定点整数、小数的原码、反码、补码表示范围；2．掌握浮点数的表示方法；3．理解浮点数的IEEE754标准。第三节定点运算1．掌握原码、反码、补码的算术移位和逻辑移位；2．掌握定点数的补码加法及减法运算；3．掌握定点数的原码、补码一位乘运算，理解两位乘运算。4．掌握定点数的原码、补码除法运算。第四节浮点四则运算1121．掌握浮点数的加减运算步骤和方法；2．理解浮点数的乘除运算步骤和方法；3.理解浮点数运算的硬件配置。第五节算术逻辑单元1．掌握ALU电路；2．掌握快速进位链。第七章指令系统第一节机器指令1．理解机器指令、机器语言、指令系统的概念；2．掌握指令的一般格式；3．掌握影响指令字长的因素。第二节操作数类型和操作类型1．掌握常见的操作类型；2．掌握数据在存储器中的存放方式；3．理解通用的操作类型。第三节寻址方式1．掌握寻址方式的定义；2．掌握指令寻址的两种方式；3．掌握常用的的数据寻址方式。第四节指令格式举例1．理解设计指令格式应考虑的因素；2．掌握指令格式设计。第五节RISC技术1．掌握RISC和CISC的概念；2．掌握RISC和CISC的主要特征；3．理解RISC和CISC的区别。第八章CPU的结构和功能第一节CPU的结构1．掌握CPU的功能和CPU的结构框图；2．掌握CPU的常用寄存器。113第二节指令周期1．掌握指令周期的概念；2．理解指令周期的数据流。第三节指令流水1．理解提高处理器速度的方法；2．掌握指令流水的基本原理；3．理解影响流水线性能的因素；4．掌握衡量流水线的三个指标；5.理解流水线的多发技术和流水线的结构。第四节中断系统1．掌握引起中断的因素，中断源的概念；2．掌握中断请求标记的概念和中断判优逻辑；3．理解寻找中断服务程序入口地址的方法；4．掌握响应中断的条件和事件，掌握中断隐指令；5.理解中断保护现场和恢复现场的方法；6.掌握中断屏蔽技术。第九章控制单元的功能第一节微操作命令的分析1．掌握微操作、微命令、微指令的概念；2．掌握取值周期、间址周期、执行周期、中断周期所执行的微操作。第二节控制单元的功能1．掌握控制单元的外特性；2．掌握总线结构和非总线结构CPU控制器所发出的控制信号；3．理解多级时序系统，掌握机器周期、时钟周期、指令周期的概念；4.掌握控制器的控制方式。第十章控制单元的设计第一节组合逻辑设计1．掌握组合逻辑控制单元框图；2．掌握组合逻辑设计微操作的节拍安排；3．掌握组合逻辑设计步骤。114第二节微程序设计1．理解微程序设计思想的产生；2．掌握微程序控制单元框图及工作原理；掌握微指令的编码方式；3．理解微指令序地址的形成；4.掌握水平型微指令和垂直型微指令格式；5．理解静态微程序和动态微程序设计；理解毫微程序设计方法；6．理解串行、并行微程序控制；7．掌握微程序设计的步骤。（二）实践教学的内容及要求1．联机通讯与基础汇编实验掌握教学计算机TEC-2000A的联机通讯方法，学习TEC-2000A十六位机监控命令和指令系统，掌握TEC-2000A的汇编程序设计，掌握实验报告的写法。2．主存储器部件的扩展实验理解计算机内存储器的功能、组成知识，掌握静态RAM存储芯片的读写原理，掌握组成教学计算机存储系统的方法。3．I/O接口扩展实验掌握串口的正确设置和使用，掌握两台教学机之间的相互通信。4．脱机运算实验掌握运算器的功能与具体的使用方法，了解运算器级连方法，掌握运算部件的组成、设计与使用等诸项知识。5．组合逻辑控制器实验掌握计算机控制器的功能、组成知识，理解计算机各类典型指令的执行流程，了解指令格式、寻址方式、指令系统、指令分类等概念，掌握组合逻辑控制器的设计过程和相关技术。