（一）课程任务数字图像处理是研究数字图像处理的基本理论、方法及其在智能化检测中应用的学科，是计算机科学与技术等电子信息类本科专业的专业课。本课程侧重于机器视觉中的预处理技术——数字图像基本处理。目的是使学生系统掌握数字图像处理的基本概念、原理和实现方法，学习图像分析的基本理论、典型方法和实用技术，具备解决智能化检测与控制中应用问题的初步能力，为在计算机视觉、模式识别等领域从事研究与开发打下扎实的基础。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1、了解数字图像处理的发展、应用以及当前国际国内研究的热点和重要成果；2、理解数字图像处理中图像的分析与理解的内容以及二维与三维形状重建等；3、掌握数字图像处理中最基本、最广泛应用的概念、原理、理论和算法以及基本技术和方法；1974、能够运用一门高级语言编写简单的图像处理软件，实现对图像进行的基本处理。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第1章绪论（一）教学目的与要求1、了解数字图像处理的发展简史，应用与发展趋势2、掌握基本的概念如像素等，及数字图像及图像处理的基本任务目的与特点3、理解基本的图像处理系统组成（二）教学内容1．1数字图像处理与发展简史1.2图像处理的目的任务与特点1.3基本的图像处理系统1.4数字图像处理的应用与发展趋势第2章图像的数字化与显示（一）教学目的与要求1、了解连续图像的数字化描述2、掌握连续图像数字化的过程3、了解图像输入输出设备（二）教学内容2．1连续图像的数学描述2．2图像场取样2．3图像的量化2．4图像的输入输出设备第3章图像的变换（一）教学目的与要求1、掌握DFT、DCT、DHT、K-L、小波变换的基本原理2、理解各种变换在图像处理中的应用（二）教学内容3．1DFT变换3．2DCT变换1983．3DHT变换3．4K-L变换3．5小波变换第4章图像的增强（一）教学目的与要求1、理解图像增强的基本概念及其研究的内容2、掌握各种图像增强的方法如灰度变换、平滑、锐化等（二）教学内容4．1概述4．2空域单点增强4．3平滑4．4锐化第5章图像编码与压缩（一）教学目的与要求1、理解编码压缩的基本概念及原因、分类等2、掌握各种编码方法如统计编码、预测、变换编码等，了解新型的编码方法3、了解图像压缩编码标准如JPEG等（二）教学内容5．1概述5．2统计编码5．3预测编码5．4变换编码5．5二值图像编码5．6新型编码方法5．7图像压缩编码标准第6章图像复原（一）教学目的与要求1、了解图像退化原因与复原技术分类2、掌握基本的复原方法（二）教学内容1996．1概述6．2逆滤波复原6．3约束复原6．4非线性复原6．5盲图像复原6．6几何失真较正第7章图像分割（一）教学目的与要求1、了解基本概念2、掌握基本的图像分割方法（二）教学内容7．1概述7．2邻域与联通性7．3阀值分割7．4霍夫变换7．5区域生长法第8章彩色图像处理（一）教学目的与要求1、理解彩色图像的形成原理与基本知识2、理解颜色空间的表示及转换3、掌握彩色图像处理的基本技术如量化、抖动、假彩色处理、增强等（二）教学内容8．1视觉与色度学基础8．2颜色空间的表示与转换8．3量化8．4抖动8．5假彩色处理8．6彩色图像增强第9章数学形态学及其应用（一）教学目的与要求2001、理解形态学的基本概念与原理2、掌握形态学在图像处理中的应用3、彩色形态学的基本方法与应用（二）教学内容9．1概述9．2二值形态学9．3灰值形态学9．4彩色形态学第10章数字图像处理的应用(一)教学目的与要求1、了解数字图像处理在水印上的应用2、了解数字图像处理在检索、分析、医学中的应用及应用系统举例（二）教学内容10.1水印上的应用10.2基于数学形态学的图像颗粒分析系统10.3基于内容的图像检索10.4数字化医院的图像存档与通信系统（二）实践教学的内容及要求序实验号名称内容提要所用主实验实验实验设备每组要设备时数要求类型套数人数实验开设者类实验别室计算机科数字图像1的基本操作实现图像文件读写、显示、直方图显示、图像格式转换等操作PC机2必做验证一人一机1本科学与生技术实验室201图像的灰2度变换增强图像的几何变换34PC机2必做验证一人一机1本科生实现图像的对比度调整、直方图均衡化操作实现图像缩放、旋转操PC机2必做验证作一人1本科一机生图像实现图像的的空均值滤波、域滤中值滤波操波作实现行程编码、霍夫曼计算机科PC机2必做验证一人一机1本科学与生技术实验室计算机科5图像压缩编码和DCTPC机2必做验证一人一机1本科学与生技术变换图像压缩算法用Roberts、图像Sobel和拉6的边普拉斯高斯缘检算子对图像测进行边缘检测实验室计算机科PC机2必做验证一人一机1本科学与生技术实验室202203