（一）课程任务本课程是高等学校计算机学科各类专业的基础必修课程，是一门先导基础课程。本课程主要讲述计算机科学的特点，历史渊源，发展变化，知识组织结构和分类体系。通过本课程的学习，使学生了解计算机科学的意义、内容及研究方法；了解计算机硬件基础、软件基础（包括算法、程序设计基础、数据结构、软件工程基础、操作系统、编译系统、数据库系统）、多媒体技术、计算机网络、信息安全等领域中的基本概念；熟练掌握计算机基本操作；为下一步学习打下基础。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1.了解计算机学科的学习内容体系及科学专业的学习方法；2.全面理解计算机硬件系统的组成及功能3.全面掌握软件设计与应用基础技术4.熟悉计算机在各领域的应用32三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第一章概述主要内容：1．计算机的诞生、发展、分类和应用；2．计算机的组成；3．信息化社会与信息产业；4．计算机科学与技术学科的内涵、研究内容、知识体系；5．计算机科学与技术学科对毕业生的基本要求要求：1．了解计算机的发展过程；2．掌握计算机系统的组成；3．理解信息化社会的内涵与信息产业的发展；4．了解计算机科学与技术学科第二章计算机硬件基础主要内容：1．计算机组成原理及体系结构；2．计算机系统的硬件组成；3．微处理器；4．进位计数制及相互转换；5．数值数据在计算机中的表示；6．非数值数据在计算机中的表示；要求：1．了解计算机的组成原理及体系结构；2．掌握计算机硬件系统的基本组成及各主要部件的相关技术指标；3．掌握二进制数的运算及各种常用数制间的转换方法第三章计算机软件基础主要内容：1．软件系统及其分类；2．算法基础；3．程序设计基础；4．数据结构基础；5．软件工程基础要求：1．掌握计算机软件系统的分类和程序设计语言的分类；2．理解算法的概念、设计步骤及评价算法优劣的方法；3．了解程序设计语言的种类；4．掌握程序设计步骤；335．理解几种典型的数据结构；6.了解软件开发的模型及方法第四章计算机系统软件主要内容：1．系统软件及其作用；2．操作系统的功能及分类；3．编译系统的工作原理；4．数据库系统的概念及基本应用要求：1．理解系统软件在整个计算机系统中的地位与功能；2．了解常用的操作系统；3．掌握汇编程序、编译程序及解释程序的工作原理与区别；4．掌握数据库系统的基本SQL操作；第五章计算机应用软件主要内容：1．文字处理软件的应用；2．电子表格软件的应用；3．文稿演示软件的应用要求：1．熟练掌握WORD的基本操作；2．熟练掌握EXCEL的基本操作；3．熟练掌握POWERPOINT的基本操作；第六章多媒体技术及应用主要内容：1．多媒体的基本概念；2．多媒体系统的组成；3．多媒体的关键技术；4．多媒体创作工具；5．多媒体编程语言；6.常用多媒体工具软件要求：1．了解多媒体的基本概念；2．了解多媒体系统的特征及组成；3．理解多媒体的关键技术；4.了解多媒体的创建软件和方法第七章计算机网络及其应用主要内容：1．计算机网络的基本概念及分类；2．计算机网络体系结构；3．计算机网络通信介绍；344．互联网设备；5．局域网的组成；6．Internet相关技术；7．简单网页制作；8．计算机风络的最新发展。要求：1．了解计算机网络的基本概念、分类及体系统结构；2.理解计算机网络中用到的各种通信设备的功能3．掌握浏览网页的方法；4．了解Internet上的服务；5．了解网页制作方法及相关软件。第八章计算机信息安全技术主要内容：1．计算机安全理论基础；2．数据加密技术；3．计算机病毒及其防范；4．虚拟专用网；5.审计与监控技术。要求：1．了解计算机信息安全的基本理论；2．了解计算机加密技术；3.了解VPN的用途3．了解计算机病毒的概念防范方法。第九章计算机的应用主要内容：1．制造业信息化；2．电子商务；3．电子政务；4．教育信息化；5.计算机辅助医疗；6.地理信息系统；7.计算机艺术。要求：1．了解制造业与教育信息化；2．了解计算机在电子商务、电子政务、辅助医疗及艺术领域的应用；3.了解地理信息系统的组成及相关技术第十章职业道德与择业主要内容：1．信息产业界的道德准则；2．信息产业的法律法规；3．专业岗位与择业。要求：1．了解计算机科学技术人员的道德准则；352．了解与计算机知识产权有关的法律法规及计算机软件保护条例；3.了解计算机人才需求状况与职业的选择（二）实践教学的内容及要求实验一Windows（XP）操作系统及其基本操作实验内容：1.熟悉计算机的主要构成；2.了解主机箱的结构，了解主机连接时的注意事项；3.熟悉键盘：主键区、功能键区、编辑控制键区、方向键区、数字小键盘区及键盘指示灯；4.鼠标的使用方法、常用按键方式及功能（单击、双击等）；5.规范化指法；6.汉字/英文输入法切换方法；7.WindowsXP的启动与关闭；8.WindowsXP桌面的基本组成元素：窗口、菜单、对话框和控件等；9.利用搜索命令查找文件；10.设置桌面背景，设置屏幕保护，更改显示外观；11.WindowsXP快捷方式的创建、打开方式的使用（开始-运行-浏览）；12.“我的电脑”、资源管理器的基本操作；13.文件及文件夹的属性设置、新建、重命名、复制、移动、删除、压缩等操作；14.常用软件的打开/关闭方法；15.回收站的基本操作：还原及清空等。实验要求：1.了解计算机的硬件构成及其用途2.掌握键盘与鼠标的使用方法，掌握键盘的指法输入规范3.掌握英文/汉字输入法的切换方法4.掌握WindowsXP操作系统的启动与关闭方法5.掌握窗口的基本组成和基本操作6.掌握“搜索”命令查找文件的方法7.掌握个性化工作环境的设置方法368.掌握快捷方式的创建方法9.掌握文件与文件夹的管理。实验二文字处理软件(Word)的应用实验内容：1.WORD文档的基本操作：WORD的启动与退出；文档的创建与保存；2.WORD文档的编辑技巧：文本的编辑（输入、选定、修改、删除、复制、移动等）；查找与替换；自动更正；拼写和语法检查等；3.WORD文档的排版：字符（段落）的格式化方法；格式刷的使用方法；项目符号与编号；边框和底纹等；4.样式的建立和使用：样式的新建、修改及使用；5.表格的制作：自动/手工表格的创建、编辑、格式化及排版技巧；6.WORD的图文混排：图形/图象的插入、格式化、排版方法；文字环绕的设置方法；数学公式的编辑；艺术字、剪贴画的使用；图形的绘制等；7.WORD文档的版面设计及打印：页面设置方法，文档分栏排版方法，页眉/页脚设置方法，页码编制方法，人工分页与分节方法，打印浏览方法，页面设置及打印方法等；8.工具栏设置：工具栏按扭的添加与删除方法等。实验要求：1.熟悉WORD文档的基本操作2.掌握文档的编辑技巧3.掌握文档的排版技术4.了解样式的建立使用5.掌握表格的制作及编辑方法6.掌握WORD的图文混排7.了解文档的版面设计及打印实验三文稿演示软件(Powerpoint)的应用实验内容：1.Powerpoint的启动与关闭。372.创建演示文稿：依据设计模板创建演示文稿；保存演示文稿；放映演示文稿；3.建立专业化的演示文稿：修改打开文稿的模板，插入图表页面幻灯片，修改图表示例数据项，设置图表类型，设置图表系列格式，设置图表按类别展开的特殊动画；4.制作多种风格的幻灯片：添加艺术字（剪贴画、自选图形、声音、视频等）幻灯片，修改艺术字（或编辑其他对象）的形状、颜色等效果，添加超链接、动作按钮有效控制幻灯片的播放次序；5.使用母版统一幻灯片风格：利用已有幻灯片文件，选择、编辑、保存幻灯片母版设置。6.设置幻灯片动画效果：设置幻灯片的切换效果，设置幻灯片的预设动画，自定义对象的动画效果；7.演示文稿的打包及网上发布：将编辑好的演示文稿打包以在其他计算机上放映，将演示文稿转换为WEB页以便将其发布到Internet(可用浏览器查看)。实验要求：1.掌握演示文稿的创建、保存与放映方法2.掌握专业化演示文稿的创建方法3.掌握创建图表页面及设置图表特殊动画的方法4.掌握多种风格幻灯片的制作方法5.能够利用母版创建统一风格、个人风格的幻灯片6.掌握幻灯片动画效果的设置技巧。实验四电子表格软件(Excel)的应用实验内容：1.EXCEL文档的建立及基本操作：EXCEL的各种启动与退出方法；EXCEL窗口的基本组成；EXCEL工作薄及工作表的建立、保存、重命名等；EXCEL文本型、数值型、日期型和时间型数据的输入与格式设置；2.工作表的管理：工作表的选择、移动、复制、插入、删除等；3.工作表的编辑：工作表中数据的编辑（复制、移动、清除和修改等）；工作表的编辑（插入、删除、合并单元格、行和列）方法；行与列的隐藏与锁定；窗口的拆分与还原；4.工作表的格式化：工作表的格式设置、排版、修饰等操作；385.数据的填充：数据的自动填充（复制填充、自动增1序列填充、任意等比等差数列填充、自定义序列填充等）；6.数据的计算：使用公式计算；使用函数计算等；7.数据库管理功能：数据的排序操作、数据的筛选操作、对数据清单进行分类汇总的操作等；8.图表的建立与编辑：图表的建立，图表的编辑（更改图表类型、修改图表中的数据、移动嵌入式图表、改变大小等）；图表的格式化操作等；9.文档的编排与打印：EXCEL文档的页面设置、页边距设置、页眉与页脚设置、工作表设置、打印预览及工作表打印。实验要求：1.掌握EXCEL文档的建立及基本操作方法2.掌握工作表的管理方法3.熟练掌握工作表的编辑及格式化方法4.掌握EXCEL数据的计算方法5.掌握EXCEL的数据管理功能6.掌握图表的建立与编辑功能7.掌握文档的编排与打印功能。实验五SQL在Access中的应用实验内容：1.创建Access数据库2.创建表3.修改表结构4.将数据导入到表中5.使用SQL语句对表进行查询、插入、更新和删除操作实验要求：1.掌握Access数据库与表的建立和维护方法2..掌握SQL中的数据查询和更新等语句的使用方法实验六网络及网络信息查询39实验内容：1.本地连接：设置本地连接，查看本地连接的状态，起用和禁用本地连接，标识网络；2.在XP中设置共享资源：安装“Microsoft网络的文件和打印机共享”，共享文件夹、驱动器，共享和使用打印机；3.TCP/IP常用工具诊断命令：IPCONFIG，PING，TRACERT，ARP，HOSTNAME，NBTSTAT命令的使用；4.本地连接属性的设置；5.浏览器的代理服务器和INTERNET选项设置；6.常用浏览器的使用及文件下载与保存：熟悉IE、FIREFOX等浏览器的设置及使用方法，使用IE浏览器进行FTP文件的下载，使用FLAHGET、迅雷等进行文件的下载；7.利用搜索引擎进行信息检索：百度、GOOGLE等搜索引擎的使用方法，注意“”，+，-等符号的应用。实验要求：1.熟悉本地连接的设置，2.掌握WindowsXP中的共享资源设置方法3.掌握常用的网络诊断命令，加深对INTERNET基本知识、概念、原理、操作的理解4.熟练运用浏览器，掌握搜索引擎的使用方法实验七电子邮件的收发实验内容：1.申请免费邮箱：在SOHU、SINA、163、126、HOTMAIL等注册免费邮箱；2.发送电子邮件：登陆邮箱，编辑相关信息，发送（群发）邮件；3.添加邮件附件；4.接收和回复邮件；5.邮件客户端软件的使用：FOXMAIL等的设置。实验要求：1.掌握电子邮箱的申请过程2.掌握电子邮件的发送、接收和回复3.掌握附件的加入方法40实验八计算机病毒防治软件/防火墙的配置与应用实验内容：1.安装、启动、关闭杀病毒软件；2.杀病毒软件的相关设置；3.软件查杀；4.软件升级；5.查阅文档说明如何判断计算机可能存在病毒？6.安装、启动、关闭防火墙软件；7.防火墙软件的相关设置。实验要求：1.掌握杀毒软件的安装方法2.掌握用杀毒软件查杀病毒的方法3.学习杀病毒软件的升级方法4.掌握防火墙软件的安装方法5.掌握防火墙的设置和使用方法