（一）课程任务本课程是计算机科学与技术专业高年级学生开设的专业方向限选课。嵌入式系统融合了计算机软/硬件技术、通信技术和半导体微电子技术；通过本课程的学习，使学生获取有关嵌入式系统及系统开发等各方面的基础知识，了解嵌入式系统的发展趋势，初步掌握嵌入式系统的硬件设计和软件开发的方法。（二）课程目标通过本课程学习，使学生了解嵌入式处理器ARM7微处理器体系结构及指令系统。了解32位嵌入式处理器总体结构、存储器组织、系统控制模块和I/O外围控制模块。掌握嵌入式系统的分析与设计方法，了解各种嵌入式操作系统开发应用方法和嵌入式网络技术；能够进行实际系统的设计与分析。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求181第一章嵌入式系统概述1.教学内容嵌入式系统定义；嵌入式系统特点；嵌入式系统的基本组成和分类；发展趋势；相关研究领域；2.基本要求理解嵌入式系统定义；理解嵌入式系统特点；理解嵌入式系统的基本组成和分类；了解嵌入式系统发展趋势；了解嵌入式系统的相关研究领域；第二章可编程逻辑器件与IP核1.教学内容EDA基本知识；FPGA/CPLD；硅知识产权IP和IP核；IP的标准化；片上总线；低功耗设计的基本原理；2.基本要求了解EDA基本知识；了解FPGA/CPLD；了解本教材给出的二个FPGA应用举例；理解系统级芯片；了解片上总线；了解低功耗设计基本原理；第三章嵌入式微处理器与调试技术1821.教学内容嵌入式微处理器典型技术主流嵌入式微处理器指令集模拟器在线仿真器片上调试技术：BDM、JTAG，Nexus边界扫描测试技术JTAG2.基本要求理解嵌入式微处理器典型技术理解主流嵌入式处理器理解嵌入式系统调试技术第四章ARM体系结构和指令集1.教学内容ARM体系结构版本ARM处理器结构ARM存储器组织ARM片上总线标准AMBAARM7TDMIARM处理器的寻址方式和指令系统ARM异常中断响应和返回2.基本要求理解ARM体系结构了解ARM处理器流水线掌握ARM的工作模式和工作状态理解ARM存储器组织了解ABMA总线理解ARM7TDMI核掌握ARM处理器的寻址方式和指令集掌握异常中断处理183第五章ARM汇编语言程序设计1.教学内容ARM汇编语言程序的格式ARM汇编语言指示符典型ARM汇编语言程序举例三种语言（ARM汇编、C和C++）的混合编程GNU格式的ARM汇编语言程序设计2.基本要求掌握ARM汇编语言程序的格式掌握ARM汇编语言程序编写规范理解ARM汇编语言指示符（ADS格式）理解典型的ARM汇编语言程序范例掌握5级流水线的互锁问题和处理方法了解GNU格式的ARM汇编程序设计第六章ARM开发工具1.教学内容ARM开发工具ARM映像文件ADS的组成与使用举例RVDS2.基本要求了解ARM开发工具概述理解ARM映像文件格式掌握ADS的组成与使用了解RVDS的基本知识了解ARM体系结构的GNU交叉工具链第七章ARM中断、DMA和时间管理1.教学内容ARM处理器的中断控制器184ARM处理器的DMA控制器ARM处理器的时间（时钟）控制2.基本要求了解几种中断控制器的功能和异同点理解ARM处理器的中断控制器结构了解嵌入式处理器DMA控制器的基本知识理解ARM处理器的脉宽调制定时器（PWM）第八章嵌入式存储器和接口技术1.教学内容闪速存储器——Flash同步内存芯片——SDRAM常用的嵌入式总线常用的嵌入式接口常用的嵌入式外部设备常用的无线接入技术2.基本要求理解闪速存储器工作原理掌握闪速存储器芯片掌握同步内存SDRAM掌握常用的嵌入式总线掌握常用的嵌入式接口掌握常用的嵌入式外部设备第九章嵌入式操作系统概论1.教学内容实时系统嵌入式操作系统基于优先级的调度算法优先级反转和处理方法启动代码185嵌入式操作系统μC/OS-II2.基本要求掌握实时系统的定义掌握实时系统的分类硬实时和软实时掌握嵌入式操作系统的特点掌握实时调度算法理解启动程序Bootloader理解μC/OS-II嵌入式操作系统（二）实践教学的内容及要求1.安装各类软件，建立主机开发环境掌握安装和使用VMwareWorkstation软件、RedHatLinux9.0操作系统的方法，理解交叉编译的原理。掌握宿主PC机端的minicom和超级终端的配置及使用方法，理解宿主PC机与S3C2410目标板通过串口通讯的原理。掌握配置宿主PC机端的NFS和SAMBA服务的方法，并开通相关服务。2.编译S3C2410目标板上的嵌入式Linux操作系统各部分源代码，学习烧写过程理解编译S3C2410系统Bootloader、Linux内核的过程，了解制作嵌入式Linux系统中文件系统的过程，掌握将嵌入式Linux各部分烧写到目标板的Flash的方法。3.学习中断和多种常见硬件的工作原理，并编写其驱动程序理解Linux处理中断的过程，编写获取和处理外中断的驱动程序。了解矩阵键盘、数码管、LED点阵等的工作原理及其驱动程序的编写。