《移动应用开发技术》课程是计算机类专业理论性和实践性均较强的一门专业课。本课程作为《Java程序设计》的后续课程，重点讲授当前比较先进的移动平台领域有关知识，使学生在理解移动平台，尤其是Android平台的基本原理基础上，掌握较为前沿的移动开发方法和技术，初步具备使用IDE技术设计并实现移动应用开发的能力，为今后从事移动开发的学习和工作打下坚实的基础。二、课程与其它课程的联系本课程要求的先修课程是《Java程序设计》、《面向对象程序设计（C++）》、《数据结构》、《数据库系统》和《计算机网络》等。三、课程教学目标1.知识目标：掌握移动开发基本理论和概念、资源访问、用户界面、组件使用、数据存储、互联网应用等；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题；3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力）2.技能目标：熟悉开发环境的安装和配置，能够从事移动APP和移动互联网产品的设计、开发、测试、维护等工作，熟悉Android程序的发布流程等；（支撑毕业要求5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）3.素养目标：养成诚实、守信、吃苦耐劳的思想品德；养成善于动脑、勤于思考的学习习惯；养成规范的软件代码编写习惯；具有良好的沟通能力和团队协作精神等。（支撑毕业要求9.1：理解个人与团队的关系；10.2：能够运用外语进行简单交流和沟通，能够阅读本专业外文资料，具有科技写作技能）四、教学内容、基本要求与学时分配序号1教学内容教学要求学时教学对应课程方式教学目标了解：Android开发基本概念和背景。2讲授11初识Android1.1认识Android1.2Android的背景1.3我的Android我做主1.4真实体验—Android模拟器1841.5更上一层楼，加入Android开发社区22搭建Android开发环境2.1开发Android应用前的掌握：常见的几种2AndroidIDE环境配置。讲授1、2准备2.2Window开发环境搭建2.3Linux—Ubuntu开发环境搭建2.4MacOS—苹果开发环境搭建3AndroidSDK介绍3.1AndroidSDK基础3.2深入探寻AndroidSDK的密码3.3重中之重—Android典型包分析掌握：AndroidSDK基本2讲授2组成和结构框架，以及IDE基本功能介绍。4AndroidMarket及应用发掌握：AndroidAPP发布2讲授2、3途径和基本方法，以及APP发布后需要注意的几个基本原则。掌握：Android开发基本流程和步骤，并掌握程序调试的基本知识。2讲授2、3掌握：Android应用程序体系架构。2讲授2、3布4.1GoogleMarket产生背景与目的4.2在G1上体验Market的使用4.3Android开发活动及特色应用4.4申请Market帐号4.5在Market上发布应用5第一个应用HelloWorld5.1Android基本组件5.2HelloWorld应用分析5.3调试项目方法6Android应用程序结构介绍6.1Android体系结构介绍6.2Android应用程序组成6.3Android应用工程文件组成7Android基本组件介绍掌握：AndroidUI设计基7.1第一印象很重要——界面UI元素介绍7.2我的美丽我做主——Android中应用界面布本组件和控件：Activity、menu、listView、Dialog和Toast等。42讲授上机2、318534567局7.3不积跬步无以至千里——常用widget组件介绍7.4友好的菜单——menu介绍与实例7.5Android应用的灵魂——Intent和Activity介绍与实例7.6用好列表，做好程序——列表(ListView)介绍与实例7.7友好地互动交流——对话框(Dialog)介绍与实例7.8温馨的提醒——Toast和Notification应用8Android的数据存储操作8.1Android数据存储概述8.2SharedPreferences存储8.3文件存储8.4SQLite存储方式8.5ContentProvider介绍8.6网络存储9Intent和Broadcast介绍9.1Android应用程序的核心——Intent9.2利用Intent来广播(Broadcast)事件9.3应用实例详解10Service应用实例10.1认识Service10.2使用Service10.3Service的生命周期10.4实例学习Service11开发Android应用的基本步骤11.1应用规划及架构设计11.2应用开发步骤11.3发布到AndroidMarket891011掌握：Android数据存储的几种方法。42讲授上机2、3掌握：Android的两个重要组件——Intent和Broadcast。42讲授上机2、3掌握：Service的实现方法和原理。42讲授上机2、3掌握：Android开发的注意事项和基本步骤2讲授2、3五、考核及成绩评定方式最终成绩由平时成绩、上机成绩和大作业成绩等组合而成。各部分所占比例如下：最终成绩由平时过程考核成绩和期末结课考核成绩组合而成。各部分所占比例如下：过程考核：50%。考核方式为考勤和上机实验为主，考核主要考核对课程基本知识点的186理解、掌握和应用的程度。④考勤：10分，考核5次，每次出勤2分，事假、病假、迟到1分，缺勤0分②上机：40分，考核4次，每次10分结课考核：50%。主要考核基本概念和方法，分析问题和解决问题的能力和程度。考试题型为选择题、填空题、问答题、编程题、综合设计题等。六、教材及参考书目1．教材：无2．参考教材：[1]《Android开发入门教程》．李雪飞．人民邮电出版社，2012．[2]《Android从入门到精通》．明日科技．清华大学出版社，2012．教学大纲修订小组成员：修国一，岳笑含，杨威修订时间：2015年10月187