数字逻辑是计算机科学与技术专业的学科基础课，也可作为电子信息类专业的学科基础课。本课程主要学习逻辑代数理论、数字逻辑电路的基本概念和基本原理、组合和时序数字逻辑电路的分析与设计方法，具有较强的工程实践性。通过本课程的学习，使学生具备将逻辑代数理论和数字逻辑原理应用于分析和解决实际工程问题，以及设计满足特定需求的组合逻辑电路、同步时序逻辑电路和异步时序逻辑电路等复杂电路的能力。二、课程与其他课程的联系本课程的前驱课程是《计算机导论》，后继课程是《计算机组成原理》。在《计算机导论》中内容“计算机中数据的表示”和“计算机中的运算”学习之后，本课程的“数制与编码”和“逻辑代数基础”等有关内容更易于理解。本课程中的教学内容“逻辑代数基础”、“逻辑门电路”、“触发器”、“时序逻辑电路”是《计算机组成原理》中的“计算机硬件结构”、“运算器”、“存储器”的知识基础。三、课程教学目标1.掌握逻辑代数和逻辑电路的基本概念，具备将逻辑代数理论和数字逻辑原理应用于解决实际工程问题的能力；（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题）2.掌握经典的组合逻辑和时序逻辑原理，具备识别不同类型逻辑电路并对组合逻辑电路、同步时序逻辑电路和异步时序逻辑电路等复杂电路进行表达和分析的能力；（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答）3.掌握针对具体工程问题，设计满足特定需求的组合逻辑电路、同步时序逻辑电路和异步时序逻辑电路等复杂逻辑电路的能力；具备运用中、大规模集成电路器件设计特定需求的复杂逻辑电路的能力。（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应目标1一、引言1.1数字与模拟信号的基本概念1.2数字系统的特点和数字电路的分类了解：数字量、模拟量、数字信4讲授1号、模拟信号的基本概念和数字逻辑电路的不同类型；801.3进位计数制和数制转换1.4数码和字符的代码表示2二、逻辑代数基础2.1逻辑代数的基本概念2.2逻辑代数的公理、定理及规则2.3逻辑函数表达式的形式与转换2.4逻辑函数的化简3三、组合逻辑电路3.1逻辑门电路3.2逻辑函数的实现3.3组合逻辑电路分析3.4组合逻辑电路的设计3.5组合逻辑电路的竞争与冒险实验1.数字电子技术实验箱及逻辑门电路的使用实验2.组合逻辑电路的设计和LED的使用实验3.全加/全减器的实现4四、同步时序逻辑电路4.1同步时序逻辑电路模型4.2触发器4.3同步时序逻辑电路的分析4.4同步时序逻辑电路设计4.5同步时序逻辑电路设计举例实验4.同步时序逻辑电路的实现5五、异步时序逻辑电路5.1异步时序逻辑电路模型5.2脉冲异步时序逻辑电路分析和设计5.3电平异步时序逻辑电路的分析和设计5.4电平异步时序逻辑电路的竞争与冒险5.5电平异步时序逻辑电路设计举例8讲授166讲授实验1、2、3理解：计算机中数的表示方法；掌握：进位计数制、数制转换的原理。了解：逻辑代数的基本概念；理解：逻辑代数的公理、定理及规则；掌握：逻辑函数的表示和化简方法。了解：逻辑门电路及其逻辑符号；理解：组合逻辑电路中的竞争与冒险的判别与消除方法；对具体工程需求问题进行逻辑分析和表达的方法；掌握：组合逻辑电路分析和设计的方法；针对具体的工程问题，设计满足特定需求的组合逻辑电路的方法。了解：同步时序逻辑电路的模型；理解：触发器的工作原理；掌握：同步时序逻辑电路的分析和设计方法。104讲授实验1、2、310讲授1、2、3了解：脉冲和电平异步时序逻辑电路的基本概念及描述方法；理解：电平异步时序电路的竞争与冒险的判定和消除方法；掌握：脉冲和异步时序逻辑电路的分析与设计方法；针对具体的工程问题，设计满足特定需求的时序逻辑电路的方法。816六、采用中、大规模集成电路的逻辑设计6.1二进制并行加法器6.2数值比较器了解：中、大规模集成电路的逻辑电路图原理；理解：中、大规模集成电路的功能和使用方法；对具体工程需求62讲授实验1、3问题进行逻辑分析和表达的方法；掌握：运用中、大规模集成电路器件设计特定需求的复杂逻辑电路的方法。6.3译码器6.4多路选择器6.5计数器6.6寄存器6.7只读存储器6.8可编程逻辑阵列6.9可编程阵列逻辑实验5.中大规模集成电路的使用及电路设计