《数值分析》是计算机专业的公共基础课。通过本课程的教学，使学生了解计算方法的基本知识，掌握计算方法的基本理论和方法，会用基本的计算方法进行科学计算，学会进行基本的算法分析，培养学生用数学的思想方法分析问题、解决问题的意识和能力,为进一步进行科学研究、学习计算数学及相近专业的后继课程打下良好的基础。二、课程与其他课程的联系本课程的先修课程为高等数学、线性代数、程序设计基础（C语言）；后续课程是软件工程和算法设计与分析。高等数学和线性代数为本门课程学习的基础，又为软件工程和算法设计与分析课程奠定知识和方法论基础。三、课程教学目标本课程讲授计算方法中基本的计算方法和算法分析：插值方法及其算法分析、曲线拟合的最小二乘方法、数值积分方法及其相应的误差分析、线性方程组和非线性方程（组）的数值解法及其分析、常微分方程的数值解法。1.要求学生能掌握各种数值方法及误差分析方法；（支撑毕业要求1.1运用科学概念来解决工程问题2.2能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答）2.要求学生具有自主学习的意识，能将数值分析方法和误差分析方法应用到工程问题解决中。（支撑毕业要求4.2具有一定的分析、归纳与解释数据的能力12.1能够正确认识终身学习的必要性）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标1一、概述1.1数值分析研究对象与特点1.2数值计算的误差（重点）1.3误差分析与避免误差危害2二、插值法2.1拉格朗日插值（重点）了解：数值分析研究对象与4讲授1特点；误差分析与避免误差危害掌握：数值计算的误差计算方法掌握：拉格朗日插值方法；12均差与牛顿插值公式；差分2611讲授上机2.2均差与牛顿插值公式2.3差分与等距节点插值2.4埃尔米特插值（重点、难点）2.5分段低次插值2.6三次样条插值3三、曲线拟合的最小二乘法3.1最小二乘法及其计算3.2用正交多项式做最小二乘拟合4四、解线性方程组的直接方法4.1矩阵预备知识4.2高斯消去法4.3高斯主元素消去法4.4矩阵三角分解法5五、解线性方程组的迭代5.1基本迭代法5.2迭代法的收敛性6六、数值积分与数值微分6.1数值求积的基本思想6.2代数精度6.3插值型求积公式和求积公式的收敛性6.4牛顿-柯特斯公式6.5复化求积公式6.6龙贝格求积公式6.7数值微分7工程案例⚫插值、数值微分课程总结及复习与等距节点插值方法；三次样条插值方法了解：埃尔米特插值方法；分段低次插值方法掌握：最小二乘法及其计算方法了解：用正交多项式做最小二乘拟合掌握：矩阵的三角分解了解：高斯消去法；高斯主元素消去法221讲授上机6讲授12讲授1821讲授上机了解：雅可比迭代法和高斯-塞德尔迭代法；迭代法的收敛性掌握：代数精度的计算方法；插值型求积公式和求积公式的收敛性；数值微分方法和数值积分的编程实现了解：柯特斯系数以及牛顿-柯特斯公式的代数精度；复化求积公式和龙贝格求积公式掌握：工程问题数值分析方法求解进行编程实现8上机1、2