计算机网络是计算机科学与技术专业的学科基础课，也可作为电子信息类专业的学科基础课，在本科教学中占有重要地位与作用。作为计算机科学的一个重要分支，计算机网络技术已经成为互联网的核心技术和重要基础，极大的促进了计算机应用的发展。本课程的任务是使学生系统地掌握计算机网络的基础概念、理论和方法，包括通信技术、计算机网络的组成、体系结构及协议、局域网标准及主流局域网技术、广域网技术、Internet技术和网络应用等。通过本课程的理论学习和实践训练，使学生理解计算机网络的体系结构和网络协议，掌握组建局域网和接入因特网的关键技术，培养学生具备组建局域网和对因特网的互连设备使用的能力，从而为后续的网络编程的课程学习打下良好的基础。二、课程设计与其他课程或教学环节的联系本课程的前驱课程是《计算机导论》，后继课程是《Java程序设计》、《Web程序设计》、《密码学》、《移动应用开发技术》、《云计算基础》、《物联网技术》和《大数据应用技术》。《计算机导论》中所讲述的网络基础知识是对计算机网络的启蒙教育，《密码学》是为计算机网络的安全提供理论和算法，《Java程序设计》和《Web程序设计》是网络编程的工具、同时，本课程为《移动应用开发技术》、《云计算基础》、《物联网技术》和《大数据应用技术》起概念性支撑的作用。三、课程教学目标1.学习计算机网络的基本理论、方法和技术，掌握网络规划和设计所需要的基础知识和基础理论知识；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2.掌握TCP/IP体系结构及协议，学会对协议数据包的捕获和分析的基本操作；（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理）3.掌握局域网及广域网的相关理论和技术，培养学生对网络应用的分析、设计能力；（支撑毕业要求4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）4.掌握对网络设备的管理和使用方法，培养学生的网络应用系统的设计和规划的能力以及创新的态度和意识；（支撑毕业要求3.2能够分析并阐明所做设计的合理性3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）5.培养学生的网络工程实践能力，获得网络工程的基本训练，使学生在开发团队中能够承担多种角色并能进行有效的沟通和交流；（支撑毕业要求9.2能够在团队中发挥有效的作用）1206.了解互联网、无线网络及网络安全各领域的前沿和发展动向。（支撑毕业要求12.4：了解计算机专业的前沿技术和发展趋势）学时教学方式对应目标4讲授342讲授实验2、342讲授实验1、3、41010讲授实验1、2、3、4、5四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、计算机网络概述1.计算机网络的基本概念2.因特网的概念和组成3.计算机网络的分类4.计算机网络的性能5.计算机网络的体系结构2二、物理层1．物理层基本概念2．数据通信基础知识3．物理层下面的传输媒体4．信道复用技术5．数字传输系统6．宽带接入技术实验1：常用网络设备3三、数据链路层1．使用点到点信道的数据链路层2．点到点协议PPP3．使用广播信道的数据链路层4．使用广播信道的以太网5．扩展的以太网6．高速局域网7．其他类型的高速局域网或接口实验1.交换机的配置4四、网络层1．网络层提供的两种服务2．网际协议IP3．划分子网和构造超网4．网际控制报文协议ICMP5．因特网的路由选择协议6．IP多播7．虚拟专用网VPN和网络地址转换NAT实验1：常用网络命令实验2：路由器的基本配置了解：计算机网络的发展过程初步掌握：因特网的分组交换网的工作原理、理解协议与计算机网络体系结构的概念掌握：TCP/IP的体系结构了解：物理层协议的基本概念掌握：信道的基本概念和基本原理；各种传输媒体的特点及优缺点；掌握模拟信道及数字信道的基本概念理解：点到点信道的数据链路层的功能及协议PPP熟悉：广播信道的数据链路层的功能掌握：以太网的标准及协议、局域网的扩展方法、交换机的功能了解：高速局域网的原理及接口理解：网络层提供的两种服务熟练掌握：路由器的工作原理及配置；掌握：网络层的功能、IP数据报协议的结构、子网划分的方法、网际控制报文协议ICMP的原理及应用、因特网的路由选择协了解：IP多播、虚拟专用网VPN和网络地址转换NAT121实验3：静态路由的配置实验4：RIP动态路由协议的配置实验5：NAT网络地址转换配置5五、运输层1．运输层协议概述2．用户数据报协议UDP3．传输控制协议TCP概述4．可靠传输的工作原理5．TCP报文段的首部格式6．TCP可靠传输的实现7．TCP的流量控制8．TCP的拥塞控制9．TCP的运输连接管理6六、应用层1．域名系统DNS2．文件传送协议3．远程终端协议Telnet4．万维网WWW5．电子邮件(重点)6．动态主机配置协议DHCP7．简单网络管理协议SNMP7七、网络安全1．网络安全问题概述2．两类密码体制3．数字签名4．鉴别5．密钥分配6．因特网使用的安全协议7．链路加密与端到端加密8．防火墙8八、无线网络1．无线局域网WLAN2．无线个人区域网WPAN3．无线城域网WMAN9九、下一代因特网1．下一代网际协议IPv62．多协议标记交换MPLS3．P2P文件共享8讲授1、3了解：用户数据报协议UDP初步掌握：TCP的拥塞控制掌握：运输层协议、传输控制协议TCP的语法结构、可靠传输的工作原理、TCP的流量控制、TCP的运输连接管理4讲授1、3、44讲授1、3、5、6了解：文件传输、远程登录、网络管理的功能及协议掌握：域名系统DNS的域名解析、万维网工作原理及协议、电子邮件系统的组成及过程、动态主机配置协议DHCP的工作原理了解：网络安全问题掌握：对称加密体制、公开加密体制、数字签名、报文鉴别的算法及实现流程，安全协议：PGP、SET、SSL和IPsec的功能，防火墙的功能及种类理解：密钥分配、链路加密与端到端加密掌握：WLAN原理及协议2讲授1、12了解：WPAN、WMAN基本概念掌握：IPv6P2P理解：MPLS2讲授1、12五、考核及成绩评定方式122总成绩由考试成绩和平时成绩构成，考试成绩占总成绩的90%，平时成绩占总成绩的10%。各部分所占比例如下：平时成绩：10%。平时成绩为“考勤”、“作业”、“实验”及“实验报告”四种成绩的平均值，并四舍五入取整，得出的结果再加上课回答问题及为留学生实验做辅助志愿者所得的“加分”，但加分后总的平时成绩最高占总成绩的10%。考试成绩：90%。考试以闭卷笔试的形式完成，主要考核计算机网络的基本概念、原理、分析和设计方法的掌握程度。题型包括填空、判断、分析、综合应用题等。六、教材及参考书目1.教材：[1]计算机网络（第6版）．谢希仁编著．电子工业出版社，2013．[2]计算机网络实训教程．杨大全等编著．沈阳工业大学出版社，2008．2.参考书目：[1]TCP/IP详解（英文版第2版）．Gary.Wrigh，W.RichardStevens编著．机械工业出版社，2000．[2]网络工程师教程（第3版）．雷震甲主编．清华大学出版社，2013．课程教学大纲修订小组成员：李威，修国一修订时间：2015年10月123