《嵌入式系统技术》是计算机专业的一门应用性较强的专业课。通过本课程学习，使学生理解嵌入式系统技术基本概念、特点、分类与应用，掌握嵌入式系统软件设计的基本过程和方法。本课程的特点是针对目前流行的ARM处理器与源码公开的嵌入式实时操作系统µC/OS-II进行剖析，并结合具体嵌入式系统开发实验，使学生掌握基于µC/OS-II的嵌入式软件设计与开发方法。二、课程与其他课程的联系先修课程：《程序设计基础（C语言）》、《汇编语言程序设计》、《操作系统》、《计算机接口技术》。《程序设计基础（C语言）》、《汇编语言程序设计》是嵌入式系统应用软件开发及编程的基础和工具。《操作系统》课程是掌握并应用嵌入式操作系统的理论基础课程。《计算机接口技术》是了解并使用嵌入式系统硬件环境及工具的基础。三、课程教学目标1.学习嵌入式系统的概念、特点、组成、嵌入式系统的开发过程；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2.了解ARM处理器的结构特点、工作模式、编程模型以及异常处理；（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力）3.理解并掌握嵌入式操作系统µC/OS-II特点、内核结构及µC/OS-II的任务管理、时间管理、任务间的通讯与同步、内存管理等知识；（支撑毕业要求4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）4.掌握基于µC/OS-II的嵌入式软件设计与开发方法，能够针对嵌入式系统领域复杂工程问题给出设计方案，培养学生追求创新的态度和意识。（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、嵌入式系统概述1.1嵌入式系统的概念1.2嵌入式系统的特点1.3嵌入式系统的组成了解：嵌入式系统的基本结构和工作过程了解：嵌入式系统的软硬件组成200学时教学方式对应课程教学目标4讲授1、2、3讨论1.4嵌入式系统的设计方法1.5嵌入系统的应用及发展趋势2二、嵌入式处理器ARM体系结构2.1嵌入式微处理器概述2.2ARM体系结构2.3ARM编程模型2.4ARM异常处理2.5上机实验3三、嵌入式操作系统µC/OS-II概述3.1µC/OS-II简介3.2µC/OS-II的特点及文件结构3.3嵌入式软件结构及实时操作系统涉及的概念3.4嵌入式系统的初始化过程4四、µC/OS-II内核结构4.1任务及任务状态4.2任务控制块TCB4.3就绪表4.4任务调度4.5给调度器上锁和开锁4.6µC/OS-II的中断处理4.7μC/OS-Ⅱ初始化及启动4.8上机实验5五、任务管理5.1建立任务5.2任务堆栈5.3删除任务5.4改变任务的优先级5.5挂起任务5.6恢复任务5.7上机实验6六、中断和时间管理6.1中断处理6.2时钟节拍6.3时间管理了解:嵌入式系统的基本设计和开发方法、软硬件选型及开发工具了解：嵌入式处理器的类型、特点掌握：ARM处理器工作模式、异常处理了解：基于ARM处理器的嵌入式系统开发方法、软硬件开发环境和工具掌握：嵌入式操作系统的相关概念。掌握：µC/OS-II的文件结构及工作过程。了解：µC/OS-II系统的特点及实时系统的概念及特点4222讲授实验3、4讲授讨论掌握：任务控制块TCB的结构掌握：系统就续表的结构和就绪表的建立过程了解：嵌入式操作系统的任务调度方法42讲授实验3、4理解:任务堆栈的作用和分配方法42讲授实验3、4掌握:μC/OS-II中任务的创建和删除方法掌握:μC/OS-II中任务的挂起和恢复方法理解:OSTimeDly()函数在任务调度中的作用理解：µC/OS-II的中断处理机制掌握：OSIntEnter()和OSIntExit()函数的功能意义。掌握：相关时间管理的系统服务函数的使用方法2012讲授3、4讨论7七、任务间的通信与同步7.1事件控制块ECB7.2任务的状态转换7.3信号量7.4消息邮箱7.5消息队列及队列控制块QCB7.6上机实验8八、内存管理8.1内存控制块MCB8.2建立一个内存分区8.3分配一个内存块8.4释放一个内存块