心理健康与安全教育课程是集知识传授、心理体验与行为训练为一体的公共课程。课程旨在使学生明确心理健康的标准及意义，增强自我心理保健意识和危机预防意识，掌握并应用心理健康知识，培养自我认知能力、人际沟通能力、自我调节能力，切实提高心理素质，学会自主学习和独立生活，促进学生全面发展。二、课程与其他课程的联系本课程是公共通识类课程，为提高学生基本素养服务。三、课程教学目标通过课程教学，使学生在知识、技能和自我认知三个层面达到以下要求。1、知识层面：通过本课程的教学，使学生了解心理学的有关理论和基本概念，明确心理健康的标准及意义，了解大学阶段人的心理发展特征及异常表现，掌握自我调适的基本知识。对于生活中常见的侵害手段有一定了解和警惕性，熟练掌握各种求助方式，知道正确的处理方法。（支撑毕业要求3.5了解工程对于健康、安全、文化、法律和社会的影响6.2能够正确认识计算机专业工程实践和复杂工程问题解决方案对于社会、安全、健康、法律和文化的影响）2、技能层面：通过本课程的教学，使学生掌握自我探索技能，心理调适技能及心理发展技能。如学习发展技能、环境适应技能、压力管理技能、沟通技能、问题解决技能、自我管理技能、人际交往技能和生涯规划技能等。对学生进行消防安全教育，学会排查火灾安全隐患，会报火警并学会使用消防器械控制火情、学会逃生自救。（支撑毕业要求3.5了解工程对于健康、安全、文化、法律和社会的影响6.2能够正确认识计算机专业工程实践和复杂工程问题解决方案对于社会、安全、健康、法律和文化的影响）3、自我认知层面：通过本课程的教学，使学生树立心理健康发展的自主意识，了解自身的心理特点和性格特征，能够对自己的身体条件、心理状况、行为能力等进行客观评价，正确认识自己、接纳自己，在遇到心理问题时能够进行自我调适或寻求帮助，积极探索适合自己并适应社会的生活状态。（支撑毕业要求3.5了解工程对于健康、安全、文化、法律和社会的影响6.2能够正确认识计算机专业工程实践和复杂工程问题解决方案对于社会、安全、健康、法律和文化的影响）四、教学内容、基本要求与学时分配1教学内容教学要求学时教学方式序号1安全教育2大学生心理健康导论3心理咨询4大学生心理困惑及异常心理5大学生的自我意识与培养6大学生人格发展与心理健康7大学期间生涯规划及能力发展对应课程教学目标1、24讲授讲授1、2、3讲授1、2、3讲授1、2、3222讲授31、2、3讲授31、2、3讲授21、2、31.了解并掌握防盗防骗、消防安全、出行安全、校园稳定与安全。1.了解健康与心理健康。2.掌握大学生心理发展的特点，大学生心理健康的标准。3.学会大学生心理健康的维护和促进。1.了解心理咨询概述。2.了解大学生心理咨询。3.了解团体心理咨询。1.了解大学生常见的心理困惑及异常心理。2.掌握大学生常见的心理疾病及其应对。1.了解自我意识概述。2.了解大学生自我意识发展的特点。3.掌握大学生自我意识偏差及其调适。4.掌握大学生的自我教育。1.了解人格概述。2.了解大学生的人格特征。3.掌握人格发展异常的表现与评估。4.掌握大学生人格完善的途径和调适方法。1.了解大学生活的特点及生涯规划。2.了解大学生能力概述及发展目标。3.掌握大学期间生涯规划的制定。4.学会时间管理。28大学生学习心理9大学生情绪管理10大学生人际交往11大学生恋爱心理12大学生压力管理与挫折应对13大学生生命教育与心理危机应对1.了解大学生学习特点与心理机制。2.掌握大学生学习能力的培养及潜能开发。3.掌握大学生常见的学习心理障碍及调适。1.了解情绪概述。2.了解大学生情绪特点及其影响。3.掌握不良情绪的表现及调适。4.学会培养良好的情绪。1.了解人际关系概述。2.了解大学生人际交往及影响因素。3.掌握大学生人际交往原则及技巧。4.掌握大学生人际关系障碍及调适。1.了解爱的心理实质。2.了解大学生恋爱心理发展的规律特点。3.掌握大学生恋爱心理问题极其调适。4.学会培养健康恋爱观和择偶观。1.了解压力和挫折概述。2.了解大学生压力和挫折的产生与特点。3.掌握压力和挫折对大学生心理的影响。4.掌握压力管理与挫折应对。1.了解生命的意义。2.掌握大学生心理危机的表现。3.掌握大学生心理危机的3讲授21、2、33讲授1、2、33讲授1、2、32讲授1、2、3讲授21、2、3讲授21、2、3预防与干预。