《大学体育》是普通高等学校本科学生的必修课程之一。通过教学，使学生系统地了解体育运动的理论知识，掌握专项运动的基本技术、战术，具备临场比赛的组织和实战能力，培养学生团结协作，克服困难，吃苦耐劳，勇往直前的品质，最终达到锻炼身体，增强体质，提高兴趣，终身受益的目的。学生必须修满规定学分、达到基本要求是学生毕业、获得学位的必要条件之一。二、课程教学目标1.学习体育运动基本理论和基本知识，掌握科学锻炼方法，形成健康的生活方式；（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响。）2.通过技、战术教学，使学生掌握基本技能，培养运动的兴趣和爱好，形成坚持锻炼的习惯；（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响。）3．在教学过程中，通过游戏、竞赛等练习方法锻炼学生良好的心理品质、人际交往的能力与合作精神。（支撑毕业要求9.1理解个人与团队的关系9.2能够在团队中发挥有效的作用10.1具有良好的口语和书面沟通技能。）三、课程内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标1实践部分：1、体育运动基本理论、基本知识、基本技能2理论部分：1、体育锻炼的科学方法；2、体育卫生与医务监督；3、现代奥林匹克运动；四、教学方法1.了解体育运动基本理论知识；2.掌握体育运动基本技、战术技能；1.了解科学锻炼方法和运动保健方法。2.了解现代奥林匹克运动宗旨；28×4实践1、2、34×4讲授、1、2、31、大学体育课以课堂实践教学为主，通过讲解法与示范法、完整法与分解法使学生掌握基本知识和技术动作；2、利用练习法（重复法、变换法等）、预防和纠正动作错误法等改善和巩固技术动作；233、通过游戏法与比赛法增强学生学习兴趣，培养习惯。4、教学方法以启发式、探索式和讨论式等开放性特点为主,由传统的“填鸭式”,转向在教师指导和启发下获得知识,提倡进行讨论,以此启发学生主动学习、主动探索和主动实践。5、要采取“因材施教,精讲多练”的方法,根据不同对象采用不同方法。教学过程由“教与学”,转向“教-学-用”上,注重培养学生的能力。6、教学手段的选择要突出个性,灵活多样,切合实际,广泛运用现代教育的新思维、新理论、新技术、新手段,创造生动活泼的教学气氛,调动学生学习的主动性和积极性。五、考核及成绩评定方式最终成绩由平时成绩、理论成绩、专项技术成绩和身体素质成绩组合而成，各部分所占比例如下：平时成绩：10%，对学生出勤情况和课堂纪律进行综合评定。体育理论成绩：10%。主要考核专项理论知识、体育锻炼方法和体育运动常识。专项技术成绩：60%。主要考核专项技术、战术能力。身体素质成绩：20%。主要考核学生速度、力量、耐力和柔韧等身体素质，以学生体质健康测试为标准。六、教材及参考书目1.教材：[1]大学生体育与健康教程.王晓衡.北京体育大学出版社，2015.062．参考教材:[1]大学体育教程.任恩忠.北京体育大学出版社，2005.10[2]大学体育教程.吕德忠.北京体育大学出版社，2010.06课程教学大纲修订小组成员：王晓衡、陈一民、赵燕、杨秀芹、鄢长安、张秀波修订时间：2015年10月24