本课程是计算机科学与技术专业的必修课程，也可作为其它计算机相关专业的选修课程。课程属于学科基础课。本课程通过讲授在计算机应用中常常遇到的实际问题的解法，强化学生算法分析与设计的基础理论知识，使学生掌握计算机算法分析的基本方法及常见的算法设计方法，为独立设计算法和对给定算法进行复杂性分析奠定坚实的理论基础，培养学生对算法复杂性进行正确分析的能力，培养学生能够利用常见的算法设计方法来进行计算机系统结构、系统软件和应用软件的研究与开发。二、课程与其他课程的联系本课程的先修课程主要有：《高等数学》、《概率论》、《离散数学》、《数据结构》、《程序设计基础（C语言）》和《面向对象程序设计（C++）》，先修课程的学习有助于更好地理解课程内容。本课程的后继课程主要有：《软件工程》、《人工智能》、《密码学》。三、课程教学目标1．理解计算机算法效率分析与设计所涉及的基本概念和基础知识；（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题；1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2．掌握基本的算法分析方法和常见的算法设计方法，能熟练应用课程介绍的算法设计方法来解决软件开发中的实际问题；（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答）3．通过对算法实例的分析，进一步加深学生对算法设计方法的认识和理解，培养学生的算法设计能力、程序设计和实现能力；（支撑毕业要求4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力；4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）4．培养学生阅读相关资料提高其获取本领域知识的能力。（支撑毕业要求10.3：能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解）四、教学内容、基本要求与学时分配序号1一、算法概述教学内容1.1算法与程序1.2算法复杂性分析教学要求理解什么是程序，程序与算法的区别和内在联系；掌握算法的计算复杂性概念；112学时4教学方式讲授对应课程教学目标1、2、362讲授上机1、2、362讲授上机1、2、34讲授1、2、3掌握算法渐近复杂性的数学表述；掌握用C++语言描述算法的方法；理解递归的概念；掌握设计有效算法的分治策略；通过应用范例学习分治策略设计技巧；理解动态规划算法的概念；掌握动态规划算法的基本要素1.最优子结构性质2.重叠子问题性质掌握设计动态规划算法的步骤1.找出最优解的性质，并刻划其结构特征2.递归地定义最优值3.以自底向上的方式计算出最优值4.根据计算最优值时得到的信息，构造最优解通过应用范例学习动态规划算法设计策略；理解贪心算法的概念；掌握贪心算法的基本要素1.最优子结构性质2.贪心选择性质理解贪心算法与动态规划算法的差异理解贪心算法的一般理论通过应用范例学习贪心设计策略；1132二、递归与分治策略2.1递归的概念2.2分治法的基本思想2.3二分搜索技术2.4大整数的乘法2.5Strassen矩阵乘法2.6棋盘覆盖2.7快速排序2.8线性时间选择2.9最接近点对问题3三、动态规划3.1矩阵连乘问题3.2动态规划算法的基本要素3.3最长公共子序列3.4最大子段和3.5凸多边形最优三角剖分3.6电路布线3.7流水作业调度3.80-1背包问题3.9最优二叉搜索树4四、贪心算法4.1活动安排问题4.2贪心算法的基本要素4.3最优装载4.4哈夫曼编码4.5单源最短路径4.6最小生成树4.7多机调度问题5五、回溯法5.1回溯法的算法框架5.2装载问题5.3批处理作业调度5.4符号三角形问题5.5n后问题5.60-1背包问题5.7最大团问题5.8图的m着色问题5.9旅行售货员问题6六、分支限界法6.1分支限界法的基本思想6.2单源最短路径问题6.3装载问题6.4布线问题6.50-1背包问题6.6最大团问题6.7旅行售货员问题6.8电路板排列问题6.9批处理作业调度7七、概率算法7.1随机数7.2数值概率算法7.3舍伍德算法7.4拉斯维加斯算法7.5蒙特卡洛算法8八、线性规划与网络流8.1线性规划问题和单纯形算法8.2最大网络流问题8.3最小费用流问题9九、NP完全性理论与近似算法42讲授上机1、2、34讲授1、2、32讲授42讲授4理解回溯法的深度优先搜索策略；掌握用回溯法解题的算法框架1.递归回溯最优子结构性质2.迭代回溯贪心选择性质3.子集树算法框架4.排列树算法框架通过应用范例学习回溯法的设计策略；理解分支限界法的剪枝搜索策略；掌握分支限界法的算法框架1.队列式(FIFO)分支限界法2.优先队列式分支限界法通过应用范例学习分支限界法的设计策略；理解产生伪随机数的算法；理解数值概率算法的设计思想；了解蒙特卡罗算法的设计思想；了解拉斯维加斯算法的设计思想；了解舍伍德算法的设计思想；理解线性规划算法模型；了解线性规划问题的单纯形算法；了解网络与网络流的基本概念；理解RAM，RASP和图灵2讲授4机计算模型；1149.1计算模型9.2P类与NP类问题9.3NP完全问题9.4NP完全问题的近似算法了解P类与NP类问题的概念；了解NP完全问题的概念；了解近似算法的性能比及多项式时间近似格式的概念；