军事课程是普通高等学校本、专科学生的必修课。军事课程以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代国防建设思想为指导，按照教育要面向现代化、面向世界、面向未来的要求，适应我国人才培养战略目标和加强国防后备力量建设的需要，为培养高素质的社会主义事业的建设者和保卫者服务。军事课程以国防教育为主线，以军事理论教学为重点，通过军事理论教学，使广大学生掌握基本军事理论与军事技能，确立国防观念和国家安全意识，增强努力学习的责任感和使命感，强化爱国主义、集体主义观念，加强组织纪律性，锻炼吃苦耐劳的品质，培养团结协作作风，有效促进学生综合素质的提高。二、课程与其他课程的联系无三、课程教学目标军事课程以国防教育为主线，以军事理论教学为重点。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）1．通过军事理论教学，使学生掌握基本军事理论与军事技能，增强国防观念和国家安全意识，强化爱国主义、集体主义观念，（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响9.1理解个人与团队的关系）2．通过军事理论教学，加强组织纪律性，促进综合素质的提高，为中国人民解放军训练储备合格后备兵员和培养预备役军官打下坚实基础。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响9.1理解个人与团队的关系9.2能够在团队中发挥有效的作用）3．通过军事理论教学，培养大学生居安思危的意识，使他们将国家命运和自身前途有机地结合起来，正确地引导他们培养起责任感，全面提高自身素质。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响9.1理解个人与团队的关系9.2能够在团队中发挥有效的作用）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容1一、中国国防对应课程教学目标1．了解我国国防历史和国防6理论讲1、2、3教学方式教学要求学时131．国防概述；2．国防法规与国防政策；3．国防建设；4．国防动员。2二、军事思想1．军事思想概述2．毛泽东军事思想3．邓小平新时期军队建设思想4．江泽民国防和军队建设思想5．胡锦涛关于国防和军队建设重要论述3三、国际战略环境1．战略环境概述2．国际战略格局3．我国周边安全环境4四、军事高技术1．军事高技术概述2．高技术在军事上的应用3．高技术与新军事变革5五、信息化战争1．信息化战争概述2．信息化战争的发展趋势3．战例介绍6六、见面课共四次，具体内容待定。建设现状及发展趋势；2．熟悉国防法规和国防政策的基本内容，明确我军的性质、任务和军队建设指导思想；3．掌握国防建设和国防动员的主要内容，增强依法建设国防的观念。1.了解军事思想的形成与发展过程；2．熟悉我国现代军事思想的主要内容、地位作用及科学含义，树立科学的战争观和方法论；3．了解历任国家领导人关于国防和军队建设思想。1．了解国际战略格局的现状、特点和发展趋势；2．正确认识我国周边安全环境现状和安全策略，增强国家安全意识。1．了解军事高技术的内涵、分类、发展趋势及对现代战争的影响；2．熟悉高技术在军事上的应用范围，掌握高技术与新军事变革的关系，激发学习科学技术的热情。1．了解信息化战争的形成、发展趋势和与国防建设的关系；2．熟悉信息化战争的特征，树立打赢信息化战争的信心。了解当前国内国际形势。授6理论讲授1、2、36理论讲授1、2、36理论讲授1、2、34理论讲授1、2、38理论讲授1、2、3