《形势与政策》课是思想政治理论教育课程的重要组成部分，是按照高等学校对学生的培养目标，根据当今大学生普遍关心形势与政策的实际情况以及深化改革、建设全面小康社会新的历史时期对思想政治教育提出的要求设置的。《形势与政策》课是对学生进行形势与政策教育的主要渠道和主要阵地，是大学生的必修课程，是学校德育的一项重要内容。通过对大学生进行形势与政策教育，使学生全面系统了解社会发展动态，认清时代潮流，把握时代脉搏，正确认识国情、正确理解党的路线、方针和政策，提高爱国主义和社会主义觉悟，明确时代责任，提高分析和解决社会问题的能力，为成才打下坚实的思想基础。二、课程与其他课程的联系“形势与政策”课与“思想道德修养与法律基础”、“马克思主义基本原理”、“毛泽东思想和中国特色社会主义理论”、“中国近现代史纲要”共同构成高校思想政治理论课体系。“形势与政策”课在大学第二、第三学期开设，以“基础”课和“纲要”课作为课程的前提。三、课程教学目标1．学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略；2．准确把握当前中国反腐倡廉形势和特点，并分析讲解未来一个时期形势走向，让学生排除消极观点，坚定对党和国家的信任和信心。引导青年学生深刻认识全面从严治党的重要性紧迫性；3.培育和弘扬社会主义核心价值观；4.了解把握中美、中日等大国关系的现状与发展；5.了解中国处理台湾问题的原则和立场；6.学习中国的和平发展战略与外交政策；7.引导学生树立绿色发展理念。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标1一、习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思引导青年学生读原著、学原文、悟原理，不断深化对马克思主义中国4讲授116想新战略化最新成果的理解和认识。2二、解读全面从严治党3三、培育和弘扬社会主义核心价值观4四、新型大国关系的现状与发展5五、关注台海形势开创两岸和平发展新局面6六、中国的和平发展战略与外交政策7七、习近平新时代中国特色社会主义思想解读8八、打造绿色发展理念建设美丽中国准确把握当前中国反腐倡廉形势和特点，并分析讲解未来一个时期形势走向，让学生排除消极观点，坚定对党和国家的信任和信心。引导青年学生勤学、修德、明辨、笃实，做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。中美关系的建立与发展；当前中美关系面临的机遇与挑战；中国建立中美关系的原则；中国建立中美关系的立场。台湾问题的由来；台湾问题的实质；美国等国家插手台湾问题；台湾问题不可能“国际化”；中国处理台湾问题的原则；中国处理台湾问题的立场；中国努力维护台海和平；同台独势立作坚决斗争。中国和平发展战略的提出；中国和平发展战略的主要表现；中国的和平发展对世界的贡献。中国的外交方针；中国的对外政策；中国推进建设公正合理的国际新秩序。深入学习十九大精神，深化对马克思主义中国化最新成果的理解和认识引导学生树立绿色发展理念，共建美丽中国4讲授24讲授34讲授44讲授54讲授64讲授14讲授7