《工业企业管理与技术经济学》是工科专业学生必修课。本课程主要介绍企业的基本知识及其活动基本规律、企业管理的基本原理和基本方法，主要内容包括现代企业制度、企业文化、战略管理、生产管理、质量管理、物流管理、营销管理、人力资源管理、财务管理、信息管理、技术经济学等。使学生熟悉工业企业的各管理职能及协作方式，为更好更快的融入企业打下基础。使学生了解企业员工的职业规范和沟通准则，使学生增强自主学习的能力和团队合作的意识，具备以团队协作的方式来解决任务的沟通技巧和观念。使学生掌握项目经济效果分析的基本原理和方法，掌握管理与经济决策中常用的理论和方法，能够对项目实施的效益进行分析和判断。二、课程与其他课程的联系工业企业管理与技术经济学这门课程是在工科类专业大二的第二学期开设的，通过本课程的学习，学生将对工业企业的经营管理活动有全景式的了解，掌握企业的各个职能模块的运作及关联，为后续专业课的学习奠定基础。三、课程教学目标1．通过对《工业企业管理与技术经济学》课程的学习，在掌握工业企业管理与技术经济学的理论框架基础上，能够理解工业企业管理与技术经济活动的各项职能和各种规律，并能运用所学的工业企业管理与技术经济学思想和工业企业管理与技术经济学方法来分析并解决实际问题。同时为学习其它相关课程打下了坚实的基础。（支撑毕业目标11.1理解工程活动中涉及的重要经济与管理因素）2．将系统分析的方法贯穿于整个教学过程中，即把系统分析方法应用到工业企业管理与技术经济学课程讲授和课程建设中去，引导学生用系统的观念看待工业企业管理，并为日后实际工作的管理与经济决策提供一些理论和实践上的指导。（支撑毕业目标11.1理解工程活动中涉及的重要经济与管理因素）3．通过将授课内容的重点内容提出进行课堂讨论，激发学生自我学习，不断创新的精神；通过案例分析让学生查阅材料，运用学习的知识自我分析，培养其实际的创新能力；通过案例发言，挖掘学生的语言表现能力，在发言过程中以答辩的形式使学生在辩论和交流中激发其创新思维。（支撑毕业目标3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法11.1理解工程活动中涉及的重要经济与管理因素）四、教学内容、基本要求与学时分配64序号1教学内容教学要求一、企业1.企业的发展2.企业法律形式二、管理与管理的基本职能1.管理的任务与定义2.管理者1.了解企业在不同时期的特征。2.掌握企业的含义，掌握企业的法律形式。3.了解目标管理理论、管理职能的内容。4.掌握管理、目标管理的定义。学时教学方式对应课程教学目标2讲授1、33.目标管理4.管理职能2三、企业组织结构1.企业组织结构的基本形式2.组织结构设计中的基本问题3.组织结构设计的权变思想4.企业变革与发展3四、企业战略管理1.企业战略与战略管理2.企业战略环境分析3.企业竞争战略及其选择与实施4.企业战略评价与控制4五、企业人力资源开发与管理1.人力资源开发与管理概述2.企业人力资源开发3.企业人力资源规划4.企业人力资源评价5.人力资源的组织与使用效率管理5六、市场研究与市场营销1.市场与市场研究2.市场营销策略3.市场促销策略6七、资金的时间价值1.资金的时间价值概述2.现金流量与资金等值3.资金时间价值的计算7八、项目确定性分析1.时间型评价方法2.价值型评价方法3.效率型评价方法4.多项目评价方法1.了解组织结构的发展。2讲授1、32.掌握企业组织结构的类型，掌握组织结构设计中的基本问题。1.了解企业战略内涵和评价。2.掌握企业战略分析方法，掌握企业竞争战略的选择与实施。2讲授1、2、3讲授1.了解人力资源的含义。2.掌握人力资源开发的途径，掌握人力资源规划与评价的内涵。2讲授1、3讲授1.理解市场和市场研究的概念。2.掌握市场营销的策略、市场促销的策略。2讲授讲授1、31.理解资金的时间价值、现金流量与资金等值的概念。2.掌握资金时间价值的计算方法2讲授1、3讲授1.了解项目确定性分析的含义。2.理解项目确定性分析中的四种方法的不同之处。2讲授1、2、3讲授658九、项目不确定性分析1.盈亏平衡分析2.敏感性分析3.概率分析1.了解项目不确定性分析的含义。2.掌握项目不确定性分析中的盈亏平衡分析、敏感性分析、概率分析等分析方法。2讲授1、2、3讲授