《大型数据库管理与应用》课程是计算机类专业理论性和实践性均较强的一门专业课。本课程作为《数据库系统原理》的后续课程，重点讲授当前比较先进的大型数据库——ORACLE的有关知识，使学生在理解数据库的基本原理基础上，掌握一种具体的、先进的、企业级的数据库管理软件产品，初步具备使用数据库技术和方法解决实际应用课题的能力，为今后从事相关的学习和工作打下坚实的基础。二、课程与其它课程的联系本课程要求的先修课程是《数据结构》、《计算机操作系统》、《数据库系统原理》、《算法设计与分析》、《计算机网络》、《面向对象程序设计》和《软件工程》等。它是后续课程《大数据应用技术》和《云计算基础》的基础。三、课程教学目标1.了解目前主流的关系型数据库系统，Oracle数据库的发展和新特性，SQLPlus、SQLPlusWorksheet的功能和特点，Oracle数据库方案的概念，PL/SQL语言的发展。（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题）2.理解Oracle数据库的体系结构，PL/SQL的基本语法、控制结构，数据库安全性的概念、重要性和Oracle数据库的权限构成，事务的基本概念、日志文件、数据库工作方式、回滚段，对象关系型数据库和分布式数据库的应用。3.掌握Oracle数据库安装（服务器安装和客户端安装）及网络配置方法，数据库管理技术（包括数据库启动与关闭、空间管理、数据文件管理、控制文件管理、日志文件管理、安全管理、对象管理），SQLPlus工具使用，关系数据库语言SQL及PL/SQL程序设计，Oracle数据库备份及恢复技术，OracleWeb程序设计。（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题；3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学教学时方式对应课程教学目标16011.绪论2讲授1,2,3了解：ORACLE数据库的发展历程和特点理解：ORACLE数据库的体系结构和功能组成掌握：ORACLE数据库的服务器和客户端的安装、启用与使用了解：SQLPlus、SQLPlusWorksheet的功能和特点掌握：SQLPlus的使用和ORACLE企业管理控制台的不同配置方式的使用1.1Oracle系统简介1.2Oracle系统的特点1.3Oracle系统的应用1.4Oracle的体系结构1.4.1Oracle数据库管理系统的结构1.4.2Oracle数据库结构1.4.3网络应用结构1.5如何得到Oracle产品2.Oracle系统安装2.1安装前的准备工作2.2安装数据库服务器2.3安装客户机2.4查看安装结果2.4.1查看数据库服务器上的安装结果2.4.2查看客户机上的安装结果23.Oracle系统实用工具3.1SQLPlus简介3.1.1启动SQLPlus3.1.2SQLPlus的编辑器3.1.3应用实例3.1.4设置SQLPlus3.2SQLPlusWorksheet简介3.2.1启动SQLPlusWorksheet3.2.2操作方式3.2.3应用实例3.3企业管理控制台---独立启动的数据库管理器3.3.1启动数据库管理器16122讲授1,3上机3.3.2方案管理器3.3.3安全管理器3.3.4存储管理器3.3.5例程管理器3.4企业管理控制台---集成的管理服务器3.4.1构建管理服务器3.4.2登录管理服务器3.5数据库配置助手3.6网络配置助手34.管理Oracle数据库4.1创建Oracle数据库4.1.1使用数据库配置助手创建数据库4.1.2命令方式创建数据库4.2查看数据库信息4.2.1使用企业管理控制台查看数据库信息4.2.2使用命令方式查看数据库信息4.3启动和关闭数据库4.3.1启动数据库4.3.2关闭数据库4.3.3使用企业管理控制台启动和关闭数据库45.管理表空间5.1创建表空间5.1.1使用企业管理控制台创建表空间5.1.2使用命令方式创建表空间5.2修改表空间5.3删除表空间2讲授3掌握：利用管理工具和命令方式实现Oracle数据库的创建、查看、启动、关闭等操作2讲授3掌握：利用管理工具和命令方式实现表空间的创建、修改、删除，管理数据文件1625.4管理数据文件56.数据库方案对象6.1方案6.2管理表6.2.1创建表6.2.2维护表6.3管理索引6.3.1创建索引6.3.2维护索引67．PL/SQL编程语言7.1PL/SQL语言概述7.2PL/SQL语言的基本语法要素7.2.1常量值7.2.2变量和常量7.2.3数据类型7.2.4表达式7.3PL/SQL控制结构7.3.1顺序结构7.3.2选择结构7.3.3循环结构7.4PL/SQL复合类型7.4.1使用%TYPE7.4.2记录类型7.4.3使用%ROWTYPE7.4.4表7.4.5数组7.5游标7.5.1游标的基本操作7.5.2游标的属性操作2讲授1,322讲授1,3上机了解：数据库方案的概念掌握：表的创建和维护，索引的创建和维护了解：PL/SQL语言的发展理解：PL/SQL的基本语法、控制结构掌握：PL/SQL的复合类型、游标、异常处理1637.5.3游标变量7.6异常处理7.6.1系统预定义异常处理7.6.2自定义异常处理78．管理高级方案对象8.1管理视图8.1.1创建视图8.1.2维护视图8.2管理同义词8.2.1创建同义词8.2.2维护同义词8.3管理序列8.3.1创建序列8.3.2维护序列8.4管理PL/SQL存储过程8.4.1创建PL/SQL存储过程8.4.2执行PL/SQL存储过程8.4.3维护PL/SQL存储过程8.5管理PL/SQL存储函数8.5.1创建PL/SQL存储函数8.5.2执行PL/SQL存储函数8.5.3维护PL/SQL存储函数8.6管理触发器8.6.1创建触发器8.6.2维护触发器89．管理安全性9.1安全性概述9.2Oracle数据库的权限9.3管理用户22讲授3上机掌握：管理视图、同义词、序列、PL/SQL存储过程、PL/SQL存储函数、触发器22讲授2,3上机理解：安全性的概念、重要性，Oracle数据库的权限构成，事务的基本概164念、日志文件、数据库工作方式、回滚段掌握：用户、角色、概要文件的管理，数据库备份与恢复方法9.3.1创建用户9.3.2管理用户9.4管理角色9.4.1创建角色9.4.2管理角色9.5管理概要文件9.5.1创建概要文件9.5.2管理概要文件10数据库的保护10.1事务的基本概念10.2日志文件10.3数据库工作方式10.4回滚段10.5数据库备份与恢复的方法911Oracle高级技术及应用11.1对象关系型数据库的应用11.2分布式数据库的应用11.3OracleWeb程序设计8上机2,3理解：对象关系型数据库和分布式数据库的应用掌握：OracleWeb程序设计