模拟电子技术是计算机科学与技术专业的一门的学科基础课，旨在使学生学习和掌握模拟电子电路及其应用。课程主要内容包括半导体基础知识、放大电路、波形的产生和信号的转换、功率放大电路、直流稳压电源的原理及应用等。通过对常用电子器件、模拟电路及模拟电路系统分析和设计技术的学习，使学生获得模拟电子技术方面的基本知识、基本理论和基本技能。要求学生通过本门课的学习，能够具有一定的工程化知识。二、课程与其他课程的联系本课程的先修课程主要有《大学物理》、《高等数学》、《物理实验等课程》，先修课程的学习使得学生具有一定的物理学的知识，特别是电磁学的知识和实验能力，具有对电路分析所需要的数学基础。本课程是计算机接口技术的前驱课程。三、课程教学目标1．学习模拟电子技术基础知识和基本理论，培养学生模拟电子技术相关的工程基础（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题）；2．掌握模拟电路分析和设计的基本技能，具有对问题进行分析的能力（支撑毕业要求2.1：运用物理学定律建立分析模式），通过分析问题领域进行设计模拟电路的解决方案能力（支撑毕业要求3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性）；3．通过相关实验，具有使用相关设备和模拟软件等工具使用能力。（支撑毕业要求5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时1一、绪论1.1本课程性质、任务、内容1.了解本课程研究的对象、内容、学习方法1教学方式讲授对应课程教学目标11.2电信号1.3模拟电子技术概述2二、常用半导体器件2.1半导体基础知识2.2二极管的结构、特性、等效模型和主要参数1.理解普通二极管、稳压二极管、晶体管和场效应管的工作原理，掌握其特性和主要参数1074讲授12.3半导体三极管的结构、特性、等效模型和主要参数及外特性2.4场效应管的结构、工作原理、特性3三、基本放大电路3．1放大的概念及放大电路的主要性能指标3．2基本共射放大电路的工作原理3．3放大电路的分析方法3．4放大电路静态工作点的稳定3．5晶体管单管放大电路的三种基本接法3．6场效应管放大电路实验1：单级共射放大电路熟悉常用模拟电子仪器的使用；掌握单级共射放大电路的静态和动态测试方法；掌握单级共射放大电路的基本工作原理4四、多级放大电路4．1多级放大电路的四种耦合方式4．2多级放大电路的动态指标分析方法4．3差动放大电路的电路组成及性能分析5五、集成运算放大电路5．1集成运算放大电路概述5．2集成运算放大器概念、技术参数定义与物理意义2.了解本征半导体、杂质半导体和PN结的形成1.掌握放大电路静态工作点和动态参621、2讲授实验数、、、的分析方法2.理解晶体管和场效应管基本放大电路的组成、工作原理及性能特点1.掌握多级放大器的分析方法、差分放大电路的组成和工作原理、差分放大电路静态和动态参数的分析方法2.理解直接耦合放大电路的零漂问题和共模抑制比的概念3.理解多级放大电路的耦合方式1.掌握集成运放的电压传输特性和主要参数2.了解典型集成运放的组成及其各部分的特点1085讲授1、242讲授实验1、2、3实验2：集成运算放大器掌握运算放大器主要指标的测试方法；了解集成运算放大器组件的主要参数的定义和表示方法6六、放大电路的频率响应6．1放大器频率响应概念6．2单级RC电路频响与波特图6．3单管放大器频响分析6．4多级放大电路的频响7七、放大电路中的反馈7．1反馈的基本概念，反馈的框图表示法，反馈的基本关系式7．2四种反馈组态的概念与判断方法7．3负反馈对放大器性能的影响规律7．4反馈放大器的稳定性实验3：负反馈放大器学习负反馈放大器性能的一般测试方法；研究负反馈对电路性能的影响8八、信号的运算和处理电路8．1集成运放的两个工作区与特性8．2基本运算电路8．3模拟乘法器概念与应用电路8．4有源滤波器概念及分析方法1.掌握放大电路频率响应的有关概念2.理解晶体管和场效应管的高频等效模型，单管放大电路频率响应的分析方法3.了解多级放大电路的频率响应1.掌握反馈的基本概念和反馈类型的判断方法，掌握深度负反馈条件下放大电路的分析方法2.理解负反馈对放大电路的影响，初步学会根据需要在放大电路中引入反馈的方法3.了解负反馈放大电路产生自激振荡的原因、稳定判据和消除自激振荡的方法1.掌握由集成运放组成的基本运算电路的分析方法2.理解模拟乘法器在运算电路中的应用3.了解有源滤波器的组成、特点1092讲授1、242讲授实验1、2、36讲授1、2421、3讲授实验2讲授1、22讲授1、29九、波形的发生和信号的转换9．1正弦振荡器概念，RC桥式振荡器9．2电压比较器和专用集成电压比较器9．3方波发生器结构与工作原理。矩形波、三角波和锯齿波产生的基本方法实验4：RC正弦波振荡器了解RC选频网络的幅频特性；掌握RC桥式振荡器的起振条件10十、功率放大电路10．1功率放大器基本概念10．2OTL、OCL功放组成、工作原理和参数计10．3集成功率放大器11十一、直流电源11．1直流电源组成及各部分的作用11．2滤波电路11．3稳压电路：稳压管稳压、串联型稳压电路工作原理、集成稳压器及应用11．4关型稳压电源1.掌握产生正弦波振荡的条件，文氏桥式RC正弦波振荡电路的组成和工作原理；电平电压比较器、滞回比较器和窗口比较器组成及工作原理2.理解非正弦波振荡电路的组成、工作原理、波形分析和主要参数3.了解压控振荡电路的工作原理1.掌握功率放大电路基本概念；最大输出功率和效率的分析方法2.了解功率放大电路的类型及特点，功率放大电路应用中的相关问题1.掌握单相整流电路的工作原理和分析方法，集成稳压器的应用2.理解线性串联型稳压电路的工作原理3.了解典型滤波电路的工作原理及电容滤波电路输出电压平均值的估算、开关电源的工作原理