本课程是计算机科学与技术专业的学科专业课，是当前信息技术领域的前沿专业课程。本课程介绍当前云计算技术的现状以及发展情况，探讨云计算实现的相关技术，涵盖云计算基本概念以及相关核心技术、几大主流商用云计算解决方案、开源云计算解决方案以及基本的大数据处理平台技术，使得学生能够掌握基本的云计算技术原理、编程思想，能够构建实施和维护比较简单的云计算环境，并具有在云平台上进行基本的数据处理和数据开发能力。二、课程与其他课程的联系本课程要求的先修课程是《计算机网络》、《操作系统》、《Linux系统》以及计算机语言类课程（C语言或者JAVA语言）。云计算的技术直接来自于计算机网络技术，计算机网络知识是学习云计算的必备的基础，尤其是云计算的虚拟化知识，需要学生对计算机网络的2层交换和3层交换知识有很深入的理解和掌握；同时，操作系统和Linux的理论和实践能力是学习云计算的基础，云计算的相关实践，需要较强的操作系统以及Linux的实践操作能力；开发云计算相关应用，需要相关的编程语言基础，只有学习了编程语言，才能具备云计算机开发需要的程序设计能力，因此计算机语言类课程是学习云计算的先修课程。三、课程教学目标1、理解云计算的基本概念、总体框架、关键技术和实现方法，包括云平台、集群技术、虚拟化技术、云存储等技术，能够运用相关知识来分析、理解云计算的功能需求，了解云计算在工程领域的适用范围和应用价值；（支撑毕业要求1：能够将数学、自然科学、工程基础和计算机专业知识用于解决复杂工程问题；2：能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、并通过文献研究分析复杂工程问题，以获得有效结论）2、理解云计算平台的支撑硬件和软件环境，在掌握云计算的整体架构以及关键实现技术、业务模式以及实施的框架的基础上，通过学习和分析业界流行的云计算解决方案以及开源云计算解决方案，结合课内和课外实践训练过程，能够根据实际需要研讨、规划、设计云计算方案，能够通过协作部署完成，并实现基本的运行管理。（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力；10.1：具有良好的口语和书面沟通技能；10.3：能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解）3、运用现代手段和工具，学习理解云计算的发展前景，追踪云计算技术中的最前沿领域的技术，关注国内外的技术发展前景。（支撑毕业要求5.1了解本专业重要资料的来源及获取方法；12：具有自主学习和终身学习意识，有不断学习和适应发展的能力）192教学方式讲授对应课程教学目标122讲授144讲授实验2、322讲授实验2四、实验内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时1一、云计算导论1.1云计算的概念与特征1.2云计算的简史1.3云计算的发展现状1.4云计算的发展趋势1.5云计算的适用条件2二、云计算架构及其标准化2.1云计算架构2.2云计算国际标准化状况2.3云计算国内标准化状况3三、虚拟化技术3.1虚拟化技术简介3.2虚拟化的意义3.3虚拟化的架构3.4虚拟化的业界解决方案实验1.KVM实验实验2.OVS实验4四、云存储技术4.1云存储的概念4.2云存储的技术简介4.3云存储技术的应用及其面临的问题实验3.Ceph存储实验了解云计算的概念和基本特征了解云计算的发展简史，云计算的业务模式了解云计算在中国的发展状况了解云计算技术的使用条件以及云计算技术的优势以及不足了解云计算的基础架构，理解基础设施层、中间层、显示层以及管理层的作用了解云计算的标准化情况了解虚拟化技术的原理，理解虚拟化的特性及意义了解虚拟化技术的业界解决方案，了解并掌握主流的KVM、XEN、VMware、Qemu以及VirtualBox虚拟化技术了解目前前沿技术-SDN、NFV的原理，掌握基本的SDN应用了解云存储的概念，理解云存储的结构以及技术架构了解云存储的种类、应用领域以及面临的问题理解常见的存储技术Cinder、Swift、Ceph了解SAN、NAS、NFS技术193了解云服务技术，了解2讲授2云服务技术的优点和不足理解云服务的体系结构，了解各层的特点和常见的应用服务平台了解虚拟桌面技术，理解其与传统桌面技术实现的差异了解目前主流的几种云桌面的实现方案了解云计算的安全问题以及云计算安全的技术方案掌握云计算中系统监控的技术实现方法了解主流的商用云计算解决方案了解开源云计算方案Openstack、Cloudstack以及Zstack掌握开源云计算平台的部署和使用2讲授222讲授实验244讲授实验1、2、35五、云服务技术5.1云服务概述5.2云服务类型5.3云服务部署模型6六、云桌面技术6.1云桌面基本概念6.2云桌面架构6.3云桌面的主流解决方案7七、云计算的安全问题7.1云计算的安全问题7.2云计算安全的技术手段7.3云计算安全的非技术问题实验4.Nagios系统监控实现8八、云计算主流解决方案8.1Google云计算方案8.2Amazon弹性计算云EC2方案8.3IBM云计算BlueCloud方案8.4Oracle云计算方案8.5微软云计算WindowsAzure方案8.6Platform云计算方案8.7Cloudstack云计算方案8.8Openstack云计算方案8.9Zstack云计算方案实验5.Cloudstack部署与使用实验6.Openstack部署与使用