《Java程序设计》课程是计算机科学与技术专业的一门专业必修课，Java语言是广泛应用于网络和移动端的跨平台开发语言。本课程面向具有一定编程基础的学生开设的，介绍Java语言编程基础知识，涵盖Java面向对象程序设计方法的实现；Java常用的主要核心类的应用；以及Java类库的应用与扩展等内容。通过课程学习，使得学生能够了解Java语言的特点，理解Java程序运行的跨平台特性；并进一步加强运用面向对象程序设计方法处理和解决问题的逻辑思维和抽象思维能力；掌握Java类库的使用方法；从而培养学生运用Java语言进行程序设计和工程开发的能力。二、课程与其他课程的联系本课程的相关课程：《面向对象程序设计（C++）》、《数据结构》、《数据库系统原理》、《计算机网络》、《软件工程》、《移动应用开发技术》和《Web程序设计》等。《面向对象程序设计（C++）》课程为学生奠定了面向对象编程思想基础，有助于本课程采用Java进行面向对象的应用开发的理解。《数据结构》、《数据库原理系统》、《计算机网络》为更好地理解和使用Java提供的各类广泛应用的类库奠定知识基础。JavaEE采用Java进行服务器端访问或主流的框架技术开发的实现，本课程为《Web程序设计》和《移动应用开发技术》提供必备的Java语言基础。本课程介绍的内容通过实例可辅助《软件工程》理论的进一步理解三、课程教学目标1.比较主流程序设计方法和编程语言的特点、差异和应用范围，掌握Java语言的特点及其程序的开发过程，理解Java跨平台特性原理；（支持毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力）2.掌握Java编程基础知识，了解Java提供丰富、高效的类库，掌握常用基本类库的使用方法，并掌握运用Java常用的核心类和自定义类、接口进行应用开发的方法；（支持毕业要求3.3：具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）3.理解Java编程思想和设计模式，加强面向对象的抽象性、封装性、继承性和多态性的理解，掌握面向对象特性的Java实现方法；（支持毕业要求3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性；3.4：了解与计算机专业相关的职业和行业的生产、设计、研发的法律、法规）4.培养学生能运用Java语言针对实际应用问题的抽象能力和描述能力；（支撑毕业要求3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性；4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）5.培养学生的工程实践能力，运用面向对象思想分析、设计并采用Java开发满足特定需求的系统，增强学生的工程意识；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题；3.5：了解工程对于健康、安全、文化、法律和社会的影响；5.2：能够运用现代信息144技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理）6.了解流行集成环境和应用框架，掌握一种开发环境开发工程的过程；了解Java测试工具的使用；初步了解Web应用和移动应用开发中的Java技术。四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标2讲授1，62讲授1，2，3,442讲授上机2，3，41一、认识Java1.1Java概述1.2Java程序结构与运行机制1.3Java开发环境1.4Java编程参考2二、Java基础2.1Java标识符、关键字、数据类型2.2运算符2.3表达式2.4控制流程3三、类的抽象与使用3.1类的抽象了解：Java语言特点；常用Java开发工具；必备参考文档理解：Java跨平台运行机制掌握：Java程序一般结构了解：Java标识符、关键字掌握：Java数据类型、控制流程的使用运算符和表达式（自学）理解：Java的OO实现掌握：Java的包与类库的作用与使用；枚举类型的初步使用；数组的定义和使用熟练掌握：Java的类定义和使用；字符串类的使用3.2包3.3Java标准类库3.4字符串类3.5数组3.6枚举上机1：Java基础编程4四、类使用进阶4.1类的复用4.2单例模式4.3接口4.4工厂模式4.5内部类上机2：Java类使用五、JavaGUI55.1窗口与布局5.2常用组件5.3事件6六、异常处理6.1异常概述6.2异常处理方法了解：单例模式和工厂模式的意义理解：Java的复用意义；内部类解决Java多继承问题掌握：Java复用的实现方式；Java抽象类与接口的区别使用了解：JavaGUI组成；适配器模式意义理解：事件监听的实现过程掌握：JavaGUI开发图形界面应用的一般方法；GUI中适配器和事件监听与响应方法的实现理解：异常与错误的区别；异常处理对提高应用的健壮性的作用14552讲授上机2，3，4，52讲授2，3，4，522讲授上机2，3，46.3自定义异常上机3：JavaGUI与异常7七、集合框架与泛型7.1List7.2泛型7.3Set7.4Map初步掌握：自定义异常的使用掌握：异常处理方法了解：反射机制和Lambda表达式理解：常用集合的异同；容器工具类的作用；泛型的作用7.5容器的工具类掌握：ArrayList和HashMap3讲授2，3，4，52232讲授上机2，3，4，5，6讲授上机2，3，4，522讲授上机2，3，4，5的使用；遍历集合的方法初步掌握：泛型的使用了解：常用I/O流的作用掌握：标准I/O流的使用；常用文件I/O流实现数据持久化存储方法了解：多线程机制和线程组的相关概念理解：Java多线程实现并发控制的状态转换；多线程机制改善应用执行效率的工作方式；实现同步和协作的意义掌握：多线程的定义和使用；线程同步和协作的方法了解：ORM模式了解：Hibernate初步掌握：JDBC编程过程7.6Lambda表达式在集合中的使用8八、I/O流8.1I/O流概述8.2标准I/O流8.3文件I/O流上机4：容器和文件I/O9九、并发控制9.1并发控制概述9.2Java多线程机制9.3线程同步9.4线程间的协作9.5线程死锁上机5：多线程编程10十、数据库编程10.1JDBC概述10.2JDBC编程10.3ORM概述上机6：数据库编程11十一、注解11.1注解的语法11.2注解的使用12十二、网络编程12.1网络地址12.2TCP/IP12.3UDP了解：注解使用方法了解：JUnit4测试工具1讲授5，6了解：网络编程常用包初步掌握：TCP和UDP网络编程的实现方法掌握：URL和InetAddress2222讲授上机2，3，4，51，2，6讲授上机上机7：网络编程的使用13十三、Java应用13.1JavaEEWeb应用13.2Android移动应用上机8：综合作业了解：JavaEE和JavaWeb开发技术JSP了解：Android开发环境、常用工具与了解Android开发组件146