高等数学课程是高等工科院校一门重要的基础理论课，通过本课程的学习使学生获得函数、极限、连续；微积分学；向量代数与空间解析几何；级数；微分方程等方面的基本概念、基本理论和基本方法。为学习后继课程和进一步获得数学知识奠定必要的数学基础。二、课程与其他课程的联系学习本课程需要具备良好的初等数学的基础，是概率论与数理统计、复变函数、数学物理方程与积分变换以及专业课程的基础和工具。三、课程教学目标1.通过本门课程的学习，使学生获得多元函数的极限、连续、多元函数微分学、重积分、曲线积分与曲面积分、向量代数与空间解析几何、无穷级数、微分方程方面的基本知识、基本理论，为学习后继课程以及进一步获得数学知识奠定必要的数学基础。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题4.2具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）2．通过上课、课后辅导、作业等各个教学环节，逐步培养学生具有比较熟练的运算能力。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题）3．在传授数学知识的同时，要通过各个教学环节，逐步培养学生具有一定程度的抽象思维能力、一定程度的逻辑推理能力、空间想象能力。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题2.1运用数学、物理学定律等自然科学建立分析模式）4．通过各个教学环节逐步培养学生具有较强的自学能力。（支撑毕业要求12.1能够正确认识终身学习的必要性）5．培养学生具有一定的抽象概括实际问题的能力，一定程度的综合运用所学数学知识来分析和解决实际问题的能力。（支撑毕业要求2.2能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答4.2具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、函数与极限1．函数1.理解极限概念和无穷大、无穷小概念；2.掌握两个重要极限、等价代换和无穷小比较及运用35学时教学方式对应课程教学目标10讲授1、2、3函数概念、分段函数、复合函数、基本初等函数，简单实际问题中的函数关系建立；四则运算求极限；3.掌握连续和间断的概念。2．数列的极限数列极限的概念，收敛数列的性质，数列极限存在条件；3．函数的极限函数极限的概念，函数极限的性质，函数极限存在的条件，两个重要极限，无穷小、无穷大及阶的比较，极限运算法则，两个重要极限；4．函数的连续性连续的概念，间断点分类，连续函数的性质，初等函数的连续性。2二、导数与微分1．导数概念及其几何意义，变化率举例，可导与连续关系。2．导数运算法则和基本公式。3．隐函数和参数方程所确定函数的导数、高阶导数、相关变化率；4．函数的微分。3三、微分中值定理与导数的应用1．微分中值定理；2．洛必达法则；3．泰勒公式；4．函数的单调性与曲线的凹凸性；5．函数的极值与最大值最小值；6．函数图形的描绘；7．曲率。4四、不定积分1．不定积分的概念与性质；2．换元积分法；3．分部积分法；4．有理函数的积分。1．理解导数和微分的概念；2．熟练掌握导数的基本公式，掌握隐函数、参数方程所确定函数的求导法则；3．了解相关变化率。12讲授1、2、3、51．熟练掌握洛必达法则；2．掌握微分中值定理；3．能够求函数的极值、最值及曲线的拐点并会判断函数的增减性、凹凸性。14讲授1、2、3、51．理解不定积分的概念；2．掌握不定积分的基本公式3．换元法及分部积分法。10讲授1、2、35五、定积分1．定积分的概念及性质；1．理解定积分的概念及积分上限函数；10讲授1、2、3362．微积分基本公式；3．定积分的换元法和分部积分法；4．反常积分。6六、定积分的应用1．定积分的元素法；2．定积分在几何学上的应用；3．定积分在物理学上的应用；7七、微分方程1．微分方程的基本概念；2．可分离变量的微分方程；3．齐次方程；4．一阶线性微分方程；5．可降阶的高阶微分方程；6．高阶线性微分方程；7．常系数齐次线性微分方程；8．常系数非齐次线性微分方程。8八、空间解析几何与向量代数1．向量及其线性运算；2．数量积、向量积；3．曲面及其方程；4．空间曲线及其方程；5．平面及其方程；6．空间直线及其方程；9九、多元函数微分法及其应用1．多元函数的基本概念；2．偏导数；3．全微分；4．多元复合函数的求导法则；5．隐函数的求导公式；6．多元函数微分学的几何应用；7．方向导数与梯度；8．多元函数的极值及其求法。十、重积分1．二重积分的概念与性质；2．二重积分的计算法；3．三重积分；4．重积分的应用。十一、曲线积分与曲面积分1．对弧长的曲线积分；2．对坐标的曲线积分；3．格林公式及其应用4．对面积的曲面积分；5．对坐标的曲面积分；01112．掌握定积分的基本公式、换元法及分部积分法；3．熟练掌握牛顿——莱布尼兹公式。会用定积分解决实际应用问题。8讲授1、2、3、51．了解微分方程的解、通解、特解和初始条件的概念；2．掌握一阶、二阶线性微分方程的求解方法。16讲授1、2、3、514讲授1、2、3、416讲授1、2、3、514讲授1、2、3、518讲授1、2、3、4、51．理解向量、曲面方程的概念；2．了解二次曲面的方程及其图形和空间曲线的参数方程、一般方程；3．掌握向量的运算和平面方程及直线方程的求法。1．理解多元函数、偏导数、全微分概念；2．了解多元函数无条件极值、条件极值、方向导数及梯度；3．掌握多元复合函数和隐函数的偏导数求法；4．能够求曲线的切线、法平面及曲面的切平面、法线。1．理解重积分的概念；2．熟练掌握重积分的计算方法；3．会用重积分解决一些几何和物理应用问题。1．理解曲线积分和曲面积分的概念；2．了解散度，旋度的概念；3．熟练掌握曲线积分和曲面积分的计算方法；4．会用格林公式，高斯公式。37126．高斯公式、通量与散度；7．斯托克斯公式、环流量与旋度。十二、无穷级数1．常数项级数的概念和性质；2．常数项级数的审敛法；3．幂级数；4．函数展开成幂级数；5．函数的幂级数展开式的应用；6．傅里叶级数；7．一般周期函数的傅里叶级数。