编译技术是计算机科学与技术专业必修课之一，是学生掌握编译程序构造的一般原理、基本设计方法和主要实现技术的技术基础课。任务是让学生系统有效地掌握编译程序的有关理论，以及整个编译程序的构造过程，并能将编译程序中的方法和技术应用于相关软件设计之中。本课程在教学内容方面着重基本知识、基本理论和基本设计方法的讲解；在培养实践能力方面着重设计和实现小型编译程序的基本技能的基本训练，使学生对编译程序有一定的了解并具有一定的设计能力。二、课程与其他课程的联系先行课：《程序设计基础（C）》、《汇编语言》、《数据结构》后续课：《软件工程》课程主要以C高级语言为例讲解编译程序的设计和实现过程，编译过程包含生成汇编语言程序的任务。同时《数据结构》和《程序设计基础（C）》又是编译程序设计实现的基础和工具。本课程是《软件工程》课程的一个较好的实现案例。三、课程教学目标1.学习编译技术基本理论，掌握文法、有穷自动机、正规表达式等形式语言学的基本知识；掌握词法分析、语法分析、语义分析与中间代码生成，代码优化，目标代码生成的基本方法，能够应用这些算法解决编译程序及相关领域的工程问题；(支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题)2.掌握编译程序词法分析、语法分析、语义分析与中间代码生成，代码优化，目标代码生成各阶段基本处理算法的特点，能够针对具体工程问题选用算法，并对算法的正确性进行分析；(支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答)3.掌握编译原理算法的设计方法，能够针对编译程序构造及相关领域软件开发的复杂工程问题给出设计方案，培养学生追求创新的态度和意识；(支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；3.3：具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法)4.能够就编译程序设计及相关软件设计的复杂问题与业界同行进行有效沟通和交流，并能够撰写软件设计与分析报告。(支撑毕业要求10.1：具有良好的口语和书面沟通技能)四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学教学对应课137一、编译概述1.翻译程序和编译程序2.编译过程和编译程序基本结构3.编译程序的生成方法4.编译技术在软件开发中的应用二、文法和语言的基本知识1.概述2.字母表和符号串的基本概念3.文法和语言的形式定义4.短语、直接短语和句柄5.语法树和文法的二义性6.文法和语言的分类三、词法分析与有限自动机（重点、难点）1.词法分析程序的功能2.单词符号与单词的输出形式3.正规表达式4.正规式与有限自动机5.词法分析程序的编写方法6.上机实践四、语法分析（重点、难点）1.语法分析程序的功能2.自上而下分析方法3.自下而上分析方法的一般原理4.LR方法5.上机实践五、语法制导翻译技术和中间代码生成1.属性文法2.中间语言3.自下而上语法制导翻译六、符号表的组织与管理1.符号表的作用123456时方式程教学目标1.了解本课程研究的对象、内容；编译程序的基本结构和工作过程。2.了解编译程序设计的基本要求、生成方法。1.掌握编译理论中有关形式语言理论的基本概念2.掌握文法的分析、设计方法。2讲授8讲授111、2、3、41.掌握正则表达式和有限自动机的相关理论。2.了解词法分析器的设计与实现过程。3.结合上机实践让学生更好地理解本章内容；84讲授上机1.掌握语法分析的基本概念和基本技术。2.递归下降法、LL（1）语法分析方法的实现3.LR（0）语法方法分析的实现；4.结合上机实践让学生更好地理解本章内容；1.掌握属性文法、中间语言代码形式。2.自下而上语法制导方法生成中间代码的方法；1、2、3、4104讲授上机1、2、34讲授1.掌握符号表的作用2.符号表的结构和表处理2讲授1、2、31382.符号表的组织和符号表的任务及要点1.了解代码优化的目的。2.局部优化和循环优化的主要方法；2讲授1.掌握静态存储分配策略2.栈式动态存储分配策略1、2、31、2、32讲授278七、中间代码优化1.代码优化概述2.局部优化3.循环优化八、运行时的存储组织与管理1.静态存储分配2.栈式存储分配九、目标代码生成1.目标代码形式2.简单代码生成器9机动