本课程是面向全校非环境专业本科生开设的公共基础必修课，通过对本课程的学习使学生理解并掌握环境与生态学的基本知识，当代人类面临的主要环境问题，可持续发展战略的理论与实践，污染防治和生态资源保护的主要方法和途径，环境道德，环境法制，环境管理、、生态环境保护和环境伦理观等,使学生能够树立环境意识和可持续发展思想，具备优良的环境素质，能够成为21世纪的优秀人才。二、课程与其他课程的联系本课程是公共基础课，在学习了思想道德修养与法律基础、中国近现代史纲要、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论等公共基础课后，学习该课程，可对各非环境专业的学生在学习其专业课时，了解各专业相关的职业和行业的生产、设计、研究与开发、环境保护和可持续发展等方针、政策和法律、法规，能正确认识环境设计对于客观世界和社会的影响。三、课程教学目标1.要求非环境类专业学生了解环境问题和环境科学的产生与发展，了解当代人类面临的主要环境问题和环境与生态学的基本知识；培养学生具有人文社会科学素养、社会责任感和职业道德（支撑毕业要求7.1理解国家的可持续发展战略指导思想和环境保护等方面的方针、政策和法津、法规。）2.了解可持续发展的由来、可持续发展的基本理论、可持续发展的评价指标体系和循环经济与循环型社会，培养学生掌握中国可持续发展的历史及人文社会科学等方面的知识（支撑毕业要求7.1理解国家的可持续发展战略指导思想和环境保护等方面的方针、政策和法津、法规。）。3．了解可持续发展战略的理论与实践；了解环境道德的原则和规范；掌握我国环境法体系的构成和环境法律责任，提高学生的自学能力，和守法意识（支撑毕业要求7.1理解国家的可持续发展战略指导思想和环境保护等方面的方针、政策和法津、法规。）。4．了解环境伦理观的产生及主要内容和环境伦理观与人类行为方式。正确引导学生环境伦理观（支撑毕业要求7.1理解国家的可持续发展战略指导思想和环境保护等方面的方针、政策和法津、法规。）。四、教学内容、基本要求与学时分配68序序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标1第一篇当代资源、生态与环境问题1.资源短缺2.生态系统退化3.环境污染4.全球环境问题2第二篇可持续发展理论及进展1.可持续发展的由来2.可持续发展的基本理论系3.可持续发展的指标体3第三篇环境保护与可持续发展的实施途径1.环境法治2.环境管理3.生态环境保护4.清洁生产5.环境污染防治6.国际环境公约及履约第四篇环境伦理观1.环境伦理观的产生及主要内容2.环境伦理观与人类行为方式。41.了解各项环境资源的现状，环境问题的产生原因，环境保护的由来2.了解生态系统的退化，城市生态系统的脆弱以生态系统退化对可持续发展的影响1.了解可持续发展的历史，原则及发展模式2.了解可持续发展的主要影响因素1.了解可持续发展的实施过程2.了解可持续发展的实践，清洁生产3.了解环境污染防治的相关技术导则4.了解国际相关的环境公约1.了解环境伦理观的产生及主要内容2.了解环境伦理观与人类行为方式4讲授1讲授、42讲授632讲授4合计16