课程编号：404911084课程中文名称：汇编语言课程设计课程英文名称CourseDesignofAssemblyLanguageProgramming课程类别：实践环节项目周数：1周学分：1学分适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的《汇编语言程序设计》课程设计是在教学实践基础上进行的一次大型实验，也是对该课程所学理论知识的深化和提高。因此，要求学生能综合应用所学知识，设计与制造出具有较复杂功能的应用系统，并且在实验的基本技能方面上进行一次全面的训练。使学生能够较全面地巩固和应用课堂中所学的基本理论和程序设计方法，能够较熟练地完成汇编语言程序的设计和调试，培养独立思考、独立准备资料、独立设计规定功能的应用系统的能力，培养书写综合设计实验论文的能力。二、课程设计基本要求根据设计任务及系统总体功能的要求，按照自顶向下的设计方法，对课程题目进行分析设计，直至实现设计任务要求的全部功能。要求对应用系统的功能划分合理，功能模块程序设计正确，测试无误。最后经验收合格后，写出完整的课程设计报告。1、学生能够按照老师的要求对待设计的系统的电路图进行正确地绘制；2、学生在老师的指导下，能够写出相应的源程序代码；3、在条件允许的情况下，学生能够最终将系统的实物设计出来。指导老师可根据学生当时学习的实际情况将每个班的同学分为若干小组，每个小组合力完成一个具体的设计。以下是课程设计参考题目（方向）：1、动画程序设计2、显示系统日期时间程序设计3、打字练习程序设计4、音乐演奏程序设计指导老师还可以根据学生实际掌握程度以及知识技术的更新适当对题目进行调整。386计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲四、课程设计时间分配1、按设计题目选择课题，分组并完成设计任务。2、合理安排自己的设计日程，以保证在有效的上机时间里完成设计任务。3、课程设计为一周进行，具体时间安排如下：第一周前1天进行软件、硬件原理的讲解与分析；第一周中间2天进行软件设计与调试；第一周中间1天进行软件测试与修改；第一周后1天撰写课程设计论文，课程设计答辩。五、课程设计考核办法与成绩评定以3~4人为一组，完成课题题目的设计，对其源程序进行测试，运行。观察结果是否与题目要求相符合，检查每个同学的课题论文是否独立完成，是否符合规范。（1）成绩分不及格、及格、中等、良好和优秀五个等级。（2）具体等级评定标准不及格：不遵守实习纪律；未能按时参加实习或实习过程中未能通过其中的实践环节或实习报告不及格。及格：能按要求参加实习，基本完成实习内容且通过了项目实践过程各步骤，并写出合格的实习报告。中等：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所有项目实践过程各步骤，并写出合格的实习报告。良好：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所有项目实践过程各步骤，具有良好的团队合作精神，表现良好，并写出良好的实习报告。优秀：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所有项目实践过程各步骤，具有良好的团队合作精神，表现优秀，实习报告内容组织好，全面。六、课程设计指导书[1]沈美明.IBM-PC汇编语言程序设计实验教程[M].（第二版）北京:清华大学出版社,2001[2]齐志儒.汇编语言程序设计[M].(第一版).沈阳:东北大学出版社,2004执笔人：姚莉审核人：晏伯武（盖章）2009年9月1日387计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲