通过实验教学使学生掌握C语言的基本知识，掌握C语言的基本数据类型和构造类型、指针类型的数据。掌握结构化程序设计的三种基本结构。通过实验学生必须掌握冒泡算法，选择算法等一些简单的算法。使学生掌握一定的调试程序的技巧。二、实验教学基本要求掌握C语言数据类型，掌握编辑、编译、连接和运行一个C程序，掌握顺序结构、选择结构、循环结构三种基本结构。掌握数组、函数、指针、结构体等概念。进一步的提高编程序水平，为后续课程打下结实基础。三、实验教学内容实验项目一：数据类型、运算符和表达式1、实验目的及要求：(1)了解TURBOC系统上如何编辑,编译,连接和运行一个C程序.(2)掌握C语言数据类型,熟悉如何定义一个整型,字型和实型的变量,以及对它们赋值的方法。(3)掌握不同的类型数据之间赋值的规律。(4)学会使用C的有关算术运算符，以及包含这些运算符的表达式，特别是自加（++）和自减（--）运算符的使用。(5)进一步熟悉C程序逻辑的编辑、编译、连接和运行的过程。2、实验内容及学时分配（2学时）参见：《C程序设计题解与上机指导》（第三版）谭浩强，第1和第2个实验内容。15计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目二：顺序结构和逻辑结构程序设计1、实验目的与要求（1）掌握C语言中使用最多的一种语句——赋值语句的使用方法。（2）掌握各种类型数据的输入输出的方法，能正确使用各种格式转换符。（3）了解C语言表示逻辑量的方法（以0代表“假”，以非代表“真”）。（4）学会正确使用逻辑运算符和逻辑表达。（5）熟练掌握if语句和switch语句.（6）学习调试程序。2、实验内容以及学时分配（4学时）参见实验教材实验项目三：循环与数组1、实验目的及要求：（1）熟悉掌握用语句,语句和语句实现循环的方法。（2）掌握在程序设计中用循环的方法实现一些常用算法（如穷举、迭代、递推等）。（3）掌握一维数组和二维数组的定义、赋值和输入输出的方法；（4）掌握字符数组和字符串函数的使用；（5）掌握与数组有关的算法（特别是排序算法）。2、实验内容及学时分配（4学时）参见《C程序设计题解与上机指导》（第三版）谭浩强，第3个实验内容。实验项目四：函数、指针与结构体1、实验目的及要求：（1）掌握函数定义的方法；（2）掌握函数实参与形参的对应关系以及“值传递”的方式；（3）掌握函数的嵌调用和递归调用的方法；（4）掌握全局变量和局部变量动态变量、静态变量的概念和使用方法。（5）通过实验进一步掌握指针的概念,会定义和使用指针变量;（6）能正确使用数组的指针和指向数组的指针变量;（7）能正确使用字符串的指针和指向字符串的指针变量;（8）掌握结构体类型变量的定义和使用;16计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2、实验内容及学时分配（4学时）参见《C程序设计题解与上机指导》（第三版）谭浩强，第4个实验内容。四、实验项目与学时分配一览表实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1实验一数据类型、运算符和表达式2实验二顺序结构与逻辑结构程序设计3实验三循环与数组4实验四函数、指针与结构体2444验证验证验证设计计算机计算机计算机计算机