本课程是计算机及应用专业的一门专业基础课，通过对本课程理论和实践环节的学习，使学生掌握电路与电子技术原理和基本分析方法，为以后从事硬件电路的设计打下必要的基础。二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)内容丰富，理论性强。课程包括三大部分，即电路基础、模拟电子电路和常用电子电源电路。为以后学习专业基础课和专业课(如：计算机组成原理、微机接口技术等)打下良好的基础。(2)注重理论联系实际，加强实验环节的训练。只有通过实验，才能透彻理解基本原理。三、实验教学内容实验项目一：基尔霍夫定律实验1、实验目的及要求：了解基尔霍夫定律，学会实验电路原理图的连接步骤，熟练掌握基尔霍夫电流定律、基尔霍夫电压定律。2、实验内容及学时分配：（2学时）1)基尔霍夫电流定律的定律2)基尔霍夫电压定律的定律实验项目二：叠加原理的验证实验1、实验目的及要求：了解电路的基本构成,掌握叠加原理并能熟练运用。2、实验内容及学时分配：（2学时）38计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1)连接电路,并进行叠加原理的验证实验项目三：戴维南定理验证1、实验目的及要求：(1)通过实验验证并加深理解戴维南定理及若顿定理。(2)加深对等效电路概念的理解。(3)学习测量有源二端网络开路电压和等效电阻。(4)学会使用直流稳流电源。(5)进一步学习常用直流仪器的使用方法。实验项目四：二极管三极管的实验1、实验目的及要求：学会常用电子仪器的使用方法，了解分离元器件二极管、三极管的构造、使用方法；掌握其特性曲线和测试方法。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)学会常用电子仪器的使用(2)元器件二极管、三极管的实验实验项目五：放大电路的实验1、实验目的及要求：了解放大电路结构，熟练掌握放大电路的基本原理；绘制其特性曲线。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)测试放大电路的静态工作点(2)测试放大电路的交流工作情况3、绘制其输入、输出特性曲线四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注123基尔霍夫定律的验证2验证性电工实验箱叠加原理的验证2验证性电工实验箱戴维南定理的验证2验证性电工实验箱必做必做必做39计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲45二极管三极管的实验2验证性模电实验箱放大电路的实验2综合性模电实验箱必做必做