第一章引论1、教学目的及要求：要求理解编译程序、解释程序和遍的基本概念，掌握编译过程各阶段的任务和编译程序逻辑结构及其各部分的基本功能。2、教学重点：编译程序、解释程序和遍的基本概念以及编译过程各阶段的任务、编译程序逻辑结构。3、教学难点：编译过程各阶段的任务、编译程序逻辑结构。129计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（4学时）1.1翻译程序2学时1.2编译程序的工作过程1.3编译程序的结构1.4编译程序的组织方式2学时1.5编译程序的自展、移植与自动化1.6翻译程序编写系统1.7并行编译程序第二章形式语言概论1、教学目的及要求：要求理解文法、语言、规范推导、规范归约和短语、简单短语、句柄的基本概念。掌握语言的求解方法、文法的二义性与递归性的判断方法及句型的分析方法。2、教学重点：形式语言的基本概念、文法和语言的形式定义、句型分析、文法和语言的Chomsky分类。3、教学难点：文法和语言的形式定义、句型分析。4、教学内容及学时分配(4学时)2.1字母表和符号串2学时2.2文法及其分类2.3语言和语法树2学时2.4关于文法和语言的几点说明2.5分析方法简介第三章有穷自动机1、教学目的及要求：要求掌握正规文法、状态转换图、DFA、NDFA以及正规式和正规集的基本概念。2、教学重点：重点是正规文法、状态转换图、DFA、NDFA、正规式和正规集的基本概念。3、教学难点：状态转换图、DFA、NDFA的应用。4、教学内容及学时分配(6学时)130计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.1有穷自动机的形式定义2学时3.2NDFA到DFA的转换2学时3.3正规文法与有穷自动机3.4正规表达式与FA2学时3.5DFA在计算机中的表示第四章词法分析1、教学目的及要求：掌握词法分析程序的手工构造和自动构造原理。2、教学重点：词法分析扫描程序的设计3、教学难点：词法分析扫描程序的设计4、教学内容及学时分配(４学时)4.1词法分析器与单词符号2学时4.2扫描程序的设计4.3标识符的处理2学时4.4设计词法分析程序的直接方法第五章自上而下的语法分析1、教学目的及要求：要求理解掌握自上而下分析所面临的问题及其基本思想，LL（1）分析法、递归下降分析的构造过程。2、教学重点：自上而下分析的基本思想，LL（1）分析法。3、教学难点：递归下降分析的构造及带回溯的自上而下分析法。4、教学内容及学时分配(4学时)5.1消除左递归方法2学时5.2LL（Ｋ）文法5.3确定的LL（１）分析器的构造2学时5.4递归下降分析程序及其设计131计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲5.5带回溯的自上而下分析法。第六章自下而上分析和优先分析方法1、教学目的及要求：要求理解掌握自下而上分析所面临的问题、基本思想和方法，简单优先分析法，算符优先分析法及优先函数的构造。2、教学重点：自下而上分析所面临的问题、基本思想和方法。3、教学难点：简单优先分析法和算符优先分析法的相关构造。4、教学内容及学时分配(6学时)6.1自下而上分析2学时6.2短语和句柄6.3移进—归约的方法6.4有关文法的一些关系6.5简单优先分析法2学时6.６算符优先分析法6.7优先函数及其构造2学时6.8两种优先分析方法的比较第七章自下而上的LR（K）分析方法1、教学目的及要求：理解掌握LR文法的概念，掌握LR分析表的自动构造和LR（0）分析程序，理解SLR、规范LR（1）、LALR分析表的构造。2、教学重点：LR文法的概念，LR分析表的自动构造。3、教学难点：分析表的自动构造。4、教学内容及学时分配(8学时)7.1LR（K）文法和LR（K）分析器2学时7.2LR（0）分析表的构造7.3SLR分析表的构造2学时132计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲7.4规范LR（1）分析表的构造2学时7.5LALR分析表的构造2学时7.6无二义性规则的使用第八章语法制导翻译法1、教学目的及要求：理解掌握语法制导翻译法的一般原理、属性文法的概念、抽象语法树的构造及常用的中间代码形式。2、教学重点：语法制导翻译法的一般原理、属性文法的概念、抽象语法树的构造及常用的中间代码形式。3、教学难点：属性翻译文法的应用。4、教学内容及学时分配(４学时)8.1一般原理和树变换2学时8.2简单SDTS和自上而下翻译器8.3简单后缀SDTS和自下而上翻译器8.4抽象语法树的构造8.5属性文法2学时8.6中间代码形式8.7属性翻译文法的应用第九章运行时的存储组织与管理1、教学目的及要求：理解掌握数据区、属性字的概念，掌握常用数据结构的存储组织方式和运行时的存储管理。2、教学重点：数据区、属性字的概念及常用数据结构的存储组织方式。3、教学难点：运行时的存储管理。4、教学内容及学时分配(6学时)9.1数据区和属性字2学时9.2基本数据类型的存储分配9.3数组的存储分配133计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲9.4记录结构的存储分配2学时9.5参数传递方式及其实现9.6栈式存储分配方法2学时9.7堆式存储分配方法第十章符号表的组织和查找1、教学目的及要求：掌握符号表的一般组织形式和符号表的构造与查找。2、教学重点：重点是符号表的一般组织形式和符号表的构造与查找。3、教学难点：符号表的构造与查找。4、教学内容及学时分配(2学时)10.1符号表的一般组织形式2学时10.2符号表中的数据10.3符号表的构造与查找