通过实验教学使学生掌握数据库的基本知识、理论和SQL语言，了解数据库的基本结构、原理以及数据库的设计。通过实验，使学生掌握数据库的建立、查询以及记录的增加、删除和修改等基本操作技术与技能。二、实验教学基本要求要求学生完成一个小型数据库系统的数据库的建立、数据库查询、记录的增加、删除、修改与一般的统计过程。要求学生掌握基本SQL语言的使用。三、实验教学内容实验项目一创建数据库和表1．实验目的及要求(1)了解SQLSERVER数据库的逻辑结构和物理结构(2)了解表的结构特点(3)了解SQLSERVER的基本数据结构2．实验内容及学时分配：2学时(1)学会在企业管理器中创建数据库和表(2)学会在T-SQL语句创建数据库和表实验项目二SQL基本表的插入、修改和删除1．实验目的及要求熟练掌握基本表的插入、删除与修改，为后继学习作准备2．实验内容及学时分配：2学时(1)了解并掌握SQL查询分析器及企业管理器的使用;(2)掌握基本表的插入、删除与修改。176计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目三数据库的查询1．实验目的及要求(1)熟练掌握SELECT查询语句的使用(2)掌握无条件、有条件查询及查询结果排序与分组2．实验内容及学时分配：4学时(1)掌握查询语句的一般格式。(2)掌握无条件、有条件查询及查询结果排序与分组实验项目四连接、嵌套和集合查询1．实验目的及要求(1)熟练掌握连接、嵌套和集合查询的使用。(2)学习各种连接、嵌套和集合查询方法。2．实验内容及学时分配：4学时(1)掌握连接、嵌套和集合查询语句的一般格式。(2)掌握连接、嵌套和集合查询的各种使用方法。实验项目五数据库应用程序的设计1．实验目的及要求(1)综合运用数据库系统理论知识构建数据库。(2)在SQLServer2000环境中实现数据库及相关功能2．实验内容及学时分配：8学时(1)学会创建和使用触发器。(2)掌握SQLServer中有关用户，角色及操作权限的管理方法。(3)掌握SQLServer中数据库备份和恢复的方法。(4)根据数据库系统设计的基本步骤，完成某一具体数据库系统的需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、数据库实施和数据库运行维护等功能。四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1实验一创建数据库和表2验证硬件：服务器+客户端微机2实验二SQL基本表的插2验证硬件：服务器+客户端微机177软件：SQLSERVER计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲入、修改和删除软件：SQLSERVER3实验三数据库的查询4验证硬件：服务器+客户端微机软件：SQLSERVER4实验四连接、嵌套和集合查询4验证硬件：服务器+客户端微机软件：SQLSERVER5实验五数据库系统设计8设计硬件：服务器+客户端微机软件：SQLSERVER