第一章概述1、教学目的及要求：（1）了解EDA技术的概念，自顶向下的设计方法（2）了解EDA设计流程，VHDL的特点和作用。2、教学重点：EDA设计流程269计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3、教学难点：EDA设计流程4、教学内容及学时分配（2学时）1.1EDA技术介绍1.2EDA技术实现目标1.3硬件描述语言VHDL简介1.4VHDL综合1.5基于VHDL的自顶向下的设计方法1.6EDA技术的优势1.7EDA的发展趋势第二章EDA设计流程及其工具1、教学目的及要求：了解EDA的设计流程了解常用EDA工具2、重点：EDA设计流程及Quartusii3、教学难点：EDA设计流程4、教学内容及学时分配（2学时）2.1EDA的设计流程2.2ASIC及其设计流程2.3常用EDA工具2.4Quartusii简介2.5IP核简介第三章FPGA/CPLD结构和应用1、教学目的及要求：了解FPGA的特点和结构了解CPLD的特点和结构2、教学重点：FPGA和CPLD的结构和应用3、教学难点：FPGA和CPLD的结构和应用4、教学内容及学时分配（4学时）270计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.1概述3.2简单PLD原理2学时3.3CPLD结构与工作原理3.4FPGA结构与工作原理2学时3.5硬件测试技术3.6FPGA/CPLD产品概述3.7编程与配置第四章VHDL设计初步1、教学目的及要求：了解VHDL语言的基本语法掌握常用逻辑单元的VHDL描述2、教学重点：常用逻辑单元的VHDL描述3、教学难点：常用逻辑单元的VHDL描述4、教学内容及学时分配（6学时）4.1多路选择器的VHDL描述4.2寄存器描述及其VHDL语言现象2学时4.31位二进制全加器的VHDL描述2学时4.4计数器设计4.5一般加法计数器设计2学时第五章QuartusII应用向导1、教学目的及要求：掌握应用QuartusII软件的基本设计流程了解逻辑分析仪的使用及原理图输入法2、教学重点：QuartusII软件的设计流程3、教学难点：原理图输入法4、教学内容及学时分配（4学时）5.1基本设计流程2学时5.2引脚设置和下载5.3嵌入式逻辑分析仪的使用方法271计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲5.4原理图输入设计方法2学时第六章VHDL设计进阶1、教学目的及要求：掌握VHDL数据对象和IF语句掌握VHDL仿真延时2、教学重点：VHDL数据对象及常用语句3、教学难点：VHDL仿真延时4、教学内容及学时分配（6学时）6.1数据对象2学时6.2双向和三态电路信号赋值例解6.3IF语句概述6.4进程语句归纳2学时6.5并行语句例解6.6仿真延时2学时第七章宏功能模块与IP应用1、教学目的及要求：了解宏功能模块的应用了解IP核的应用2、教学重点：宏功能模块的应用3、教学难点：IP核的应用4、教学内容及学时分配（自学）7.1宏功能模块概述7.2宏模块应用实例7.3在系统存储器数据读写编辑器应用7.4编辑SINGALTAPii的触发信号7.5其它存储器模块的定制与应用7.6流水线乘法累加器的混合输入设计7.7LPM嵌入式锁相环调用272计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲7.8IP核NCO数控振荡器使用方法7.98051单片机IP软核应用第八章状态机设计1、教学目的及要求：掌握一般有限状态机的设计掌握MOORE、MEALY型有限状态机的设计2、教学重点：一般有限状态机的设计3、教学难点：MOORE、MEALY型有限状态机的设计4、教学内容及学时分配（4学时）8.1一般有限状态机的设计2学时8.2MOORE型有限状态机的设计8.3MEALY型有限状态机的设计2学时8.4状态编码8.5非法状态处理第九章VHDL结构与要素1、教学目的及要求：了解VHDL语言中的结构掌握VHDL中的设计要素2、教学重点：VHDL中的设计要素3、教学难点：VHDL中的设计要素4、教学内容及学时分配（4学时）9.1实体9.2结构体9.3子程序9.4VHDL库2学时9.5VHDL程序包9.6配置273计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲9.7VHDL文字规则9.8数据类型9.9操作符2学时第十章VHDL的基本语句1、教学目的及要求：掌握VHDL顺序语句的原理和使用方法掌握VHDL并行语句的使用方法2、教学重点：VHDL顺序语句的原理和使用方法3、教学难点：VHDL并行语句的原理和使用方法4、教学内容及学时分配（2学时）10.1顺序语句10.2并行语句10.3属性描述与定义语句第十一章优化与时序分析1、教学目的及要求：了解EDA设计的优化种类和方法了解面积优化和速度优化的概念和常用方法2、教学重点：面积优化和速度优化的概念和常用方法3、教学难点：面积优化和速度优化的概念和常用方法4、教学内容及学时分配（自学）11.1资源优化11.2速度优化11.3优化设置与时序分析11.4CHIPEDITOR应用第十二章系统仿真1、教学目的及要求：274计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲掌握VHDL源程序的仿真过程了解系统级仿真2、教学重点：VHDL源程序的仿真过程3、教学难点：VHDL源程序的仿真过程4、教学内容及学时分配（2学时）12.1仿真12.2VHDL源程序仿真12.3仿真激励信号的产生12.4VHDL测试基准12.5VHDL系统级仿真六、教学方法与手段以传统手段为主，配合适当的电化教学手段，最大限度地调动学生的主动性。七、考核与成绩评定1、考核目的：使学生们牢固掌握EDA设计流程，掌握FPGA、CPLD的基本结构和原理，熟悉EDA设计系统的基本方法，掌握硬件描述语言VHDL的使用方法。掌握基本数字系统的设计和优化方法。2、考核形式：开卷3、主要考核内容：EDA的概念和设计流程CPLD和FPGA的基本概念VHDL语言的基本语法和数据类型VHDL语言描述常用数字系统的方法常用数字系统的优化方法4、考核题型：（1）填空题30%（2）选择题20%(3）判断题10%（4）简答题20%（5）编程题20%（其中，基础知识题占60％左右，中等难度的题占30％左右，难题占10％左右）5、成绩评定：总成绩由期末考试成绩和平时成绩加权平均而得，其中期末考试成绩占60％，平时成绩占40％。平时成绩由平时作业（10％），实验报告（10％），实验考试（10％），平时考勤（10％）四275计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲个部分组成。总成绩以60分为及格标准。八、教材及参考书教材：[1]EDA技术实用教程[M].潘松等编.科学出版社参考书：[2]蒋小燕俞伟钧张立臣.EDA技术及VHDL[M].东南大学出版社,2008年3月第3版[3]Peter.J.Ashenden.VHDL设计指南[M].机械工业出版社,2005年6月第1版执笔人：杨斐审核人：晏伯武（盖章）2009年9月1日276计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲