第一章综合布线系统概述1、教学目的及要求：了解综合布线的含义，掌握综合布线的特点以及其重要性；掌握综合布线的发展过程以及如何进行经济分析，熟悉综合布线的标准和发展趋势。2、教学重点：231计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲综合布线的发展过程以及如何进行经济分析.3、教学难点：综合布线的标准的理解。4、教学内容及学时分配4学时1.1综合布线的含义1.2综合布线的标准1.3综合布线的发展趋势第二章综合布线标准1、教学目的及要求：熟悉568A/B标准，了解强制性标准和建议性标准的区别。熟悉建筑与建筑群综合布线系统工程设计规范和验收规范。2、教学重点：568A和568B标准的理解3、教学难点：建筑与建筑群综合布线系统工程设计规范和验收规范4、教学内容及学时分配6学时2.1568A简介2.2568B简介2.3建筑与建筑群综合布线系统工程设计规范2.4建筑与建筑群综合布线系统验收规范第三章网络传输介质1、教学目的及要求：认识局域网的拓扑结构；掌握同轴电缆、双绞线、光纤及相应连接器的性能；了解微波通信系统与红外通信系统的组成，并能认识响应的硬件设备。2、教学重点：掌握同轴电缆、双绞线、光纤及相应连接器的性能3、教学难点：认识响应的硬件设备。4、教学内容及学时分配6学时3.1概述3.2同轴电缆232计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.3双绞线3.4光缆3.5无线介质第四章综合布线系统工程设计1、教学目的及要求：认识系统设计中的常用符号；掌握系统设计的原则，并能遵循系统设计的基本步骤完成系统设计。2、教学重点：系统设计的原则,系统设计的基本步骤3、教学难点：系统设计的初步分析4、教学内容及学时分配6学时4.1概述4.2系统设计4.3工作区子系统4.4配线子系统4.5干线子系统4.6设备间4.7管理子系统4.8建筑群子系统4.9电气防护、接地及防火第五章综合布线系统工程施工1、教学目的及要求：掌握综合布线中常用的标准；掌握综合布线系统中常见设备的安装；掌握综合布线系统中各种线缆的安装。2、教学重点：掌握综合布线中常用的标准3、教学难点：综合布线系统中常见设备的安装和各种线缆的安装4、教学内容及学时分配6学时5.1基本要求233计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲5.2前期准备5.3桥架和槽道的安装5.4线缆的安装第六章综合布线系统测试1、教学目的及要求：掌握双绞线的测试；光缆的测试；常用的测试仪器。2、教学重点：双绞线和光纤的测试方法和相关测试仪器的特点和使用方法3、教学难点：双绞线和光纤的测试方法4、教学内容及学时分配4学时6.1双绞线的测试6.2光缆的测试6.3常用的测试仪器第七章综合布线工程验收1、教学目的及要求：了解布线工程验收的主要内容；掌握布线工程验收的相关方法和基本指标。2、教学重点：了解布线工程验收的主要内容和相关技术。3、教学难点：布线工程验收的主要内容和相关技术。4、教学内容及学时分配4学时7.1概述7.2环境检测7.3器材检查7.4设备安装检验7.5缆线的敷设和保护方式检验7.6缆线终接7.7工程电气测试7.8工程验收7.9工程管理文档234计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲7.10综合布线系统工程电气测试基本指标第八章综合布线质量控制1、教学目的及要求：了解信息工程监理及其主要职责；知道进行需求分析时要把握哪些基本原则。2、教学重点：信息工程监理及其主要职责。3、教学难点：信息工程监理4、教学内容及学时分配4学时8.1工程监理8.2用户信息需求的电查和预测8.3工程预算8.4综合布线的质量保证8.5设计方案的书写