1、C语言概述（1）目的要求：了解C语言的发展历史、C语言的特点，掌握C程序的组成。（2）知识点：C语言的特点(了解)；C程序的组成(掌握)。（3）重点：C程序的组成。（4）难点：C程序的组成。2、算法及其描述（1）目的要求：了解算法的概念和特点，掌握用流程图、N-S图、伪代码表示算法，理解结构化程序设计方法的概念。（2）知识点：算法的概念和特点（了解），N-S图、流程图（掌握），结构化程序设计方法的23计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲概念(了解)。（3）重点：流程图、N-S图。（4）难点：算法的概念和结构化程序设计方法的概念的理解。3、数据类型、运算符与表达式（1）目的要求：掌握标识符的定义、变量和常量的概念；掌握基本数据类型的存储方式，表示方法；掌握不同类型间数据转换的原则与方法；掌握常用的基本运算符与表达式的运用。（2）知识点：标识符的定义、变量和常量的概念、基本数据类型的存储方式与表示方法、不同类型间数据转换的原则与方法、常用的基本运算符与表达式的运用(掌握)。（3）重点：基本数据类型的存储方式与表示方法、常用的基本运算符与表达式的运用。（4）难点：基本运算符与表达式的运用。4、表达式语句与输入输出函数（1）目的要求：掌握语句的概念、表达式语句、字符数据输入输出函数与格式输入输出函数的用法。（2）知识点：C语句的概述与分类（了解），表达式语句、字符数据输入输出函数与格式输入输出函数的用法(掌握)。（3）重点：表达式语句、字符数据输入输出函数与格式输入输出函数的用法。（4）难点：格式输入输出函数的用法。5、选择结构（1）目的要求：掌握关系、逻辑表达式的用法、掌握if语句、switch语句的用法，了解break语句在switch中的使用。（2）知识点：break语句在switch中的使用（了解），关系与逻辑表达式的用法、if语句与switch语句的用法(掌握)。（3）重点：关系与逻辑表达式的用法、if语句与switch语句的用法。（4）难点：if语句的嵌套与switch语句的用法。6、循环控制（1）目的要求：掌握三种循环语句（while语句、do_while语句、for语句）的运用,循环嵌套的运用。（2）知识点：goto语句与语句标号、由if与goto构成循环（了解），while语句、do_while24计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲语句、for语句与循环嵌套的运用(掌握)。（3）重点：while语句、do_while语句、for语句与循环嵌套的运用。（4）难点：循环嵌套的运用。7、数组（1）目的要求：掌握数组的概念与使用；掌握数组初始化的方法；掌握字符数组和字符串的应用。（2）知识点：数组的概念与使用(掌握)；数组初始化的方法(掌握)；字符数组和字符串的应用(掌握)。（3）重点：数组的概念与使用、字符数组和字符串的应用。（4）难点：字符数组和字符串的应用。8、函数（1）目的要求：掌握函数的定义和调用方法；掌握局部变量和全局变量的概念与使用；理解变量的存储属性，作用范围。（2）知识点：函数的定义和调用方法(掌握)；局部变量和全局变量的概念与使用(掌握)；变量的存储属性与作用范围(了解)。（3）重点：函数的定义和调用方法。（4）难点：局部变量和全局变量的概念与使用；变量的存储属性与作用范围。9、预处理命令（1）目的要求：掌握宏替换与文件包含的用法。（2）知识点：宏替换与文件包含的概念与使用(掌握)。（3）重点：宏替换与文件包含的用法。（4）难点：带参的宏替换的用法。10、指针（1）目的要求：掌握指针变量的定义与引用；掌握指针与变量，指针与数组，指针与字符串的关系；掌握用指针作为函数参数的方法。（2）知识点：指针变量的定义与引用(掌握)；指针与变量，指针与数组，指针与字符串的关系(掌握)；掌握用指针作为函数参数的方法(掌握)。（3）重点：指针变量的定义与引用。25计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（4）难点：指针与变量，指针与数组，指针与字符串的关系。11、结构体与共用体（1）目的要求：掌握结构体、共用体类型的概念和定义方法以及结构体变量的定义和引用；掌握指向结构体变量的指针变量的概念和应用，掌握链表的概念和应用。（2）知识点：结构体、共用体类型的概念和定义方法(掌握)；结构体变量的定义和引用(掌握)；指向结构体变量的指针变量的概念和应用(掌握)。（3）重点：结构体、共用体类型的概念和定义方法；结构体变量的定义和引用。（4）难点：指向结构体变量的指针变量的概念和应用。12、位运算（1）目的要求：掌握6种位运算（位反、左移、右移、位与、位或、位异或）。（2）知识点：6种运算的用法及其表达式(掌握)。（3）重点：6种运算的用法及其表达式。（4）难点：位运算表达式的灵活使用。13、文件（1）目的要求：了解流文件的概念；掌握文件的概念、文件的打开与关闭与文件的读写。（2）知识点：流文件（了解）；文件的概念、文件的打开与关闭、文件的读写(掌握)。（3）重点：文件的概念与文件的打开与关闭。（4）难点：文件的读写。五、教学方法建议以传统手段为主，配合适当的电化教学手段，最大限度地调动学生的主动性。六、考核方式期末考试闭卷方式。拟采取结构评分方式，总成绩＝平时成绩+实验成绩+期末考试成绩。平时成绩占20%，实验成绩占20%，期末考试占60%。试卷命题以课程教学大纲与知识点范围为依据。七、其它说明选择一些程序设计作为作业让学生独立去实现，采用激励与督促手段，随后加以检查和评讲。八、选用教材及主要参考书1、建议教材：26计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲谭浩强.C程序设计[M].(第二版).北京:清华大学出版社,20042、参考书：刘加海.高级语言程序设计(C语言版)[M].(第二版).杭州:浙江大学出版,2002九、理论学时分配课程内容1、C语言概述2、算法及其描述3、数据类型、运算符与表达式4、表达式语句与输入输出函数5、选择结构6、循环控制7、数组8、函数9、预处理命令10、指针11、结构体与共用体12、位运算13、文件14、复习合计讲课2自学444668284自学自学250执笔人：程细才审核人：祁文青（盖章）2009年9月1日27计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲