本课程是一门专业课，通过对本课程理论和实践环节的学习，使学生尽快掌握计算机网络基本知识，早日成为能够从事网络管理及网络维护的计算机网络应用人才，以培养适应社会需求的网络专业的合格人才。二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的操作课，通过对本课程的学习，要求学生理解和掌握计算机网络基础知识，熟练掌握对等网中的网络设置、windows2000/2003server安装及有关配置、internet的入网方法、局域网的设计等实际问题。三、实验教学内容实验项目一：交换机基本配置1、实验目的及要求：(1)掌握交换机在网络中的作用及交换机设备的选型。(2)掌握交换机的工作原理。(3)掌握windows下超级终端的配置(4)掌握Cisco2950交换机的基本配置方法，了解各配置命令的作用。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）终端控制台(console口)的连接和配置（2）交换机配置模式及帮助（3）交换机工作模式切换（4）交换机名称、口令设置（5）配置TRUNK、VTP和VLAN实验项目二：局域网组网技术246计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、实验目的及要求：(1)了解计算机网络组网的层次化原则(2)掌握局域网组网中从物理层到网络层所应完成的一般任务(3)掌握网卡的设置和检测方法(4)了解IP地址和子网掩码的作用(5)掌握PING和IPCONFIG命令的使用掌握基本的路由器配置技术，通过查看网络拓扑手动配置静态路由(6)了解IP子网划分和路由，学习IP网络路由原理。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）网络的物理连接（2）网卡的设置与检测（3）利用集线器组装简单的以太网（4）测试网络的连通性（5）配置805路由器网络接入和访问权限设置。（6）配置静态路由表。实验项目三网络服务器的安装配置1、实验目的及要求：（1）配置DNS、WWW、FTP服务器，让客户机能成功访问到服务器上的这些资源。（2）.在一台机器上成功配置这些服务器，并理解它们的含义，在客户机上能成功访问到发布于服务器上的个人主页。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）配置DNS服务器（2）配置WWW服务器（3）配置FTP服务器实验项目四：局域网的设计方案1、实验目的及要求：（1）学习网络系统设计的一般方法、网络系统设计遵循原则及局域网的几种形式，掌握网络系统集成的知识。（2）学会设计和组网的方法，通过组成简单的局域网，使学生真正掌握局域网的特点和结构。（3）通过反复学习和了解各种小型网络，达到真正掌握网络结构的目的。247计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）以学校图书馆为例，介绍网络工程的设计步骤（2）为学校计算机室40台计算机设计一个简单实用的局域网。（3）为学校计算中心的200台计算机，计算机的档次不等，供全校学生学习计算机操作，分布在同一楼层5个教室，设计一个实用的局域网系统。（4）通过反复学习和了解各种小型网络，达到真正掌握网络结构的目的四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要备注12实验一交换机基本配置2验证性计算机、交换机必做仪器设备实验二局域网组网技术2设计性计算机、集线器必做路由器3实验三网络服务器的安装配置2验证性计算机、交换机必做4实验四：局域网的设计方案2综合性、计算机、交换机必做路由器