第1章嵌入式系统概论1、教学目的及要求：（1）掌握嵌入式的系统的基本概念。203计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）了解嵌入式处理器的品种划分及处理器选择。（3）掌握常用的接口原理和总线原理以及嵌入式系统中常用的硬件调试和编程技术。2、教学重点：常用的接口原理和总线原理以及嵌入式系统中常用的硬件调试和编程技术。3、教学难点：常用的接口原理和总线原理以及嵌入式系统中常用的硬件调试和编程技术。4、教学内容及学时分配（2学时）1.1无所不在的嵌入式系统（2学时）1.2嵌入式系统定义1.3嵌入式系统的特征1.4嵌入式系统的发展历程1.5嵌入式系统的嵌入式系统的分类1.6嵌入式系统的基本结构1.7嵌入式系统的设计要求1.8嵌入式应用开发第2章ARM嵌入式微处理器1、教学目的及要求：（1）了解ARM处理器的应用领域和特点以及包含那些系列。（2）掌握ARM微处理器的存储器格式，寄存器组织，异常。（3）了解ARM处理器的指令系统，指令的寻址方式，指令集。2、教学重点：ARM微处理器的存储器格式，寄存器组织，异常。3、教学难点：ARM微处理器的存储器格式，寄存器组织，异常等。4、教学内容及学时分配（8学时）2.1嵌入式微处理器概述（2学时）2.2ARM嵌入式微处理器体系结构（2学时）2.3ARM指令系统（2学时）2.4基于ARM9的S3C2410X微处理器（2学时）第3章基于ARM的嵌入式系统外围硬件设计1、教学目的及要求：204计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（1）了解嵌入式系统的外围硬件设计。（2）掌握2、教学重点：ARM微处理器的外围硬件设计。3、教学难点：ARM微处理器的外围硬件设计。4、教学内容及学时分配（6学时）3.1嵌入式微处理器系统硬件设计（2学时）3.2嵌入式存储器系统设计（2学时）3.3其他接口设计（2学时）第4章嵌入式软件体系结构1、教学目的及要求：（1）掌握软件体系结构的基本概念。（2）了解软件体系结构的发展历程。（3）掌握通用的软件体系结构。2、教学重点：掌握通用的软件体系结构。3、教学难点：掌握通用的软件体系结构。4、教学内容及学时分配（4学时）4.1软件体系结构的基本概念（2学时）4.2软件体系结构的作用4.3软件体系结构的发展历程4.4通用软件体系结构4.5轮询系统（2学时）4.6前后台系统4.7实时多任务系统4.8多处理器系统第5章嵌入式实时操作系统1、教学目的及要求：（1）了解嵌入式操作系统。205计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）掌握嵌入式实时操作系统的体系结构、分类和扩展组件。（3）了解一些典型的嵌入式实时操作系统。2、教学重点：嵌入式实时操作系统的体系结构、分类和扩展组件。3、教学难点：嵌入式实时操作系统的体系结构、分类和扩展组件。4、教学内容及学时分配（8学时）5.1什么是嵌入式操作系统（2学时）5.2关键术语5.3RTOS的特点5.4RTOS的体系结构（2学时）5.5RTOS的分类5.6实时内核（2学时）5.7RTOS扩展组件5.8典型的RTOS（2学时）5.9RTOS的发展趋势第6章板级支持包与系统引导1、教学目的及要求：（1）了解板级支持包的基本概念（2）掌握Bootloader初始化原理和启动过程。2、教学重点：Bootloader初始化原理和启动过程。3、教学难点：Bootloader初始化原理和启动过程。4、教学内容及学时分配（6学时）6.1嵌入式软件运行过程（2学时）6.2板级支持包6.3RTOS的引导模式（2学时）6.4BootLoader（2学时）第7章嵌入式软件设计方法1、教学目的及要求：206计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（1）掌握嵌入式软件工程的概念。（2）掌握嵌入式软件的分类、特点和设计方法。2、教学重点：嵌入式软件的分类、特点和设计方法。3、教学难点：嵌入式软件的分类、特点和设计方法。4、教学内容及学时分配（2学时）7.1嵌入式软件工程概述（2学时）7.2嵌入式软件的分类7.3嵌入式软件的特点7.4嵌入式软件设计方法7.5嵌入式软件设计的一些基本原则第8章嵌入式软件编程1、教学目的及要求：（1）了解嵌入式程序设计语言。（2）掌握几种基本的嵌入式程序设计语言的使用方法。2、教学重点：嵌入式程序设计语言的使用方法。3、教学难点：嵌入式程序设计语言的使用方法。4、教学内容及学时分配（4学时）8.1概述（2学时）8.2嵌入式程序设计语言8.3汇编语言8.4C语言（2学时）8.5C语言与汇编语言混合编程8.6嵌入式Java8.7编程规范第9章嵌入式软件开发环境1、教学目的及要求：（1）掌握嵌入式软件交叉和仿真开发技术。207计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）掌握嵌入式软件开发环境提供的主要工具。（3）掌握GNU的嵌入式开发环境。2、教学重点：GNU的嵌入式开发环境。3、教学难点：GNU的嵌入式开发环境。4、教学内容及学时分配（4学时）9.1概述（2学时）9.2交叉开发技术9.3仿真开发技术9.4开发环境提供的主要工具（2学时）9.5GNU的嵌入式开发环境9.6WindRiverSystem公司开发的集成开发环境9.7仿真开发工具ARMulator第10章嵌入式系统可靠性测试与评估1、教学目的及要求：（1）掌握嵌入式软件的测试。（2）掌握嵌入式软件的可靠性评估。2、教学重点：嵌入式软件的可靠性评估。3、教学难点：嵌入式软件的可靠性评估。4、教学内容及学时分配（2学时）10.1软件测试与可靠性评估（2学时）10.2嵌入式软件测试10.3软件可靠性测试10.4嵌入式软件的可靠性测试与评估第11章前沿技术简介1、教学目的及要求：（1）了解SoC技术。（2）了解嵌入式高可信计算技术。208计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2、教学重点：嵌入式高可信计算技术3、教学难点：嵌入式高可信计算技术4、教学内容及学时分配（2学时）11.1SoC技术（2学时）11.2嵌入式高可信计算技术