第一章算法概述教学内容：算法，时间复杂性，空间复杂性，渐进表示。基本要求：掌握算法，算法复杂度的基本概念，及时间复杂度的估算方法。重点、难点：算法，算法复杂度的基本概念。学时安排：4学时第二章递归与分治法124计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲教学内容：递归概念，分治法基本思想，二分搜索技术，大整数乘法，矩阵乘法，棋盘覆盖，合并排序，快速排序，线性时间选择，最接近点对问题，循环赛日程表。基本要求：掌握递归的概念，学会用递归方法解决实际问题，熟练掌握利用分治法解决问题的基本思想，会用某高级语言对算法进行描述，并对算法复杂度（时间和空间）进行分析。重点、难点：递归，分治法的基本思想学时安排：4学时第三章动态规划教学内容：动态规划的基本要素，矩阵连乘，最长公共子序列，最大子段和，凸多边形最优三角剖分，多边形游戏，图像压缩，电路布线，流水作业调度，0-1背包问题，最优二叉搜索树。基本要求：熟练掌握利用动态规划方法解决问题的基本思想，学会如何将问题化为多阶段图的方法，并能对具体问题写出正确的递推公式。重点、难点：动态规划算法的基本要素。学时安排：4学时第四章贪心算法教学内容：贪心算法的基本要素，活动安排问题，最优装载，哈夫曼编码，单源最短路径，最小生成树，多机调度。基本要求：掌握利用贪心算法解决问题的基本思想，会用某高级语言编写用贪心算法解决问题的程序，并能对算法的复杂度，可靠性进行分析。重点、难点：贪心算法的基本要素学时安排：4学时第五章回溯法125计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲教学内容：回溯法的算法框架、符号，三角形问题，n个皇后问题，最大团问题，图的m着色问题，旅行售货员问题，圆排列问题，连续邮资问题，电路板排列问题。基本要求：掌握利用回溯法解决问题的基本思想，会用回溯法解决：n个皇后问题，图的m着色问题，批处理作业调度问题等，并能准确地分析回溯法的效率及稳定性。重点、难点：回溯法的基本思想，回溯法的效率分析。学时安排：4学时第六章分支限界法教学内容：分支限界的基本思想，单源最短路径，布线问题，0－1背包问题，批处理作业调度问题。基本要求：掌握利用分支限界法解决问题的基本思想，能用多种不同方法解法同一问题，并分析各方法的效率。重点、难点：分支限界法的基本思想和各方法的效率分析。学时安排：4学时第七章概率算法基本要求：掌握利用概率算法的基本思想，会用概率算法解决有关问题，教学内容：概率算法的基本思想，随机数，数值概率算法，舍伍德算法，拉斯维加斯算法，蒙特卡罗算法。重点、难点：概率算法的基本思想及准确应用。学时安排：4学时第八章线性规划和网络流基本要求：126计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲了解线性规划模型的特点、线性规划问题的标准型及退化处理，掌握线性规划问题解的概念、有关解的基本定理；掌握单纯形法的的原理和求解方法；掌握实践中常见问题的建模方法。掌握最大网络流问题的求解方法和最小费用流问题的求解方法。教学内容：线性规划的基本概念、定理及单纯形算法，最大网络流和最小费用流问题的解法。重点、难点：线性规划的思想及单纯形算法、最大网络流问题最小费用流问题的求解方法学时安排：4学时