课程编号：404911053课程中文名称：专业调查实践课程英文名称：课程类别：实践教学环节周数：2学分：2适用专业：计算机科学与技术一、调查的目的与任务专业调查的目的是加强学生对计算机科学与技术专业知识的了解，尤其是对本专业实践的了解，同时对计算机相关专业的专业运用、就业形势和发展的趋势有进一步了解。通过有关专家、业务主管的讲座和到企业参观，让学生接受工程管理和项目制作的基本训练，培养和训练他们认识、观察工程的能力，使他们具有专业知识分析问题、解决问题的基本能力，具有一定的创新意识，同时也为撰写毕业论文打下基础。二、调查报告基本要求专业调查的范围很广，任何一种社会现象都可以作为我们研究性学习的内容。然而，专业调查报告还是有着一定的程式。专业调查报告要包含以下一些内容：计算机应用软件开发、计算机控制、计算机信息管理、计算机网络等方面的调查。三、选题1、专业调查的内容应限定在本专业实践范围内。计算机科学与技术专业应根据本专业的特点，结合及一些热点问题，有针对性地选题，并实施专业调查。2、专业调查可采取专业实践、实地综合考察、案例分析等形式。四、成绩评定专业调查的成绩考核以学生提供的专业调查报告为依据。参加企业实习、实地综合考察等活动的学生应独立完成调查报告，完整的调查报告内容包括：专业调查题目、参加时间、地点、方式、内容、过程、发现的问题形成相关结论。指导教师以学生参加专业调查活动的情况、效果、撰写文字材料综合运用专业知识的水平，在专业调查过程中的表现以及调查单位的反馈意见等作为评定成绩的依据。378计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲五、学时安排2周实习时间六、其它说明执笔人：祁文青审核人：祁文青（盖章）2009年9月1日379计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲