本课程是计算机及应用专业的一门专业基础课，通过对本课程理论和实践环节的学习，使学生掌握面向对象的程序设计思想和方法，使得能够对现实世界中较简单的问题及其解决方法用计算机语言进行描述，提高分析问题及解决问题的能力原理和基本分析方法，为以后从事软件开发的设计打下必要的基础。二、实验教学基本要求上机实验通常包括程序编辑、编译、链接、运行、调试、改错、优化等阶段。（1）在编辑修改源程序时，应充分利用软件开发环境提供的各种快捷操作方法提高程序的编辑修改速度并及时保存源程序。（2）调试程序时应采取步步为营、循序渐进地增加功能的调试策略，每增加一个功能模块，就应及时调试、及时发现并解决。（3）在程序调试成功后，若有时间，还应考虑程序的优化，以进一步提高自己的编程和调试能力。三、实验教学内容实验项目一：类与对象1、实验目的及要求：(1)掌握类与对象的定义和使用(2)练习访问不同属性的成员(3)观察构造函数和析构函数的执行过程2、实验内容及学时分配：（４学时）编制定义类和使用类的程序实验项目二：继承与派生1、实验目的及要求：(1)学习定义和使用类的继承关系，定义派生类(2)熟悉不同继承方式下对基类成员的访问控制2、实验内容及学时分配：（４学时）定义和使用类的继承关系与定义派生类88计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目三：多态性1、实验目的及要求：(1)掌握运算符重载的方法(2)学习使用虚函数实现动态多态性2、实验内容及学时分配：（4学时）编写运算符重载函数来实现类的多态性四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注123类与对象继承与派生多态性