第一章软件危机与软件工程1、教学目的及要求：（1）了解软件开发代价高、软件开发和维护中的严重问题（2）掌握软件危机产生原因和克服危机的途径、掌握软件工程的定义与基本原理（3）掌握软件工程的目标、掌握软件生命周期的概念2、教学重点：软件危机产生原因和克服危机的途径3、教学难点：软件生命周期的概念4、教学内容及学时分配（2学时）1．1软件危机的产生1．2软件工程的定义1．3软件生命周期的概念1．4软件设计过程第二章可行性研究1、教学目的及要求：(1)掌握可行性研究任务的分配、可行性研究过程的步骤(2)掌握系统流程图、数据流图、数据字典所涉及的具体内容(3)掌握成本/效益分析的方法2、教学重点：掌握系统流程图、数据流图所涉及的内容3、教学难点：掌握成本/效益分析的方法4、教学内容及学时分配（4学时）2．1可行性研究的任务2学时180计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2．2可行性研究过程2．3系统流程图2．4数据流图2学时2．5数据字典2．6成本/效益分析第三章需求分析1、教学目的及要求：(1)掌握需求分析任务的分配、与用户沟通获取需求的方法(2)掌握实体-联系图、状态转换图所涉及的具体内容(3)了解其他图形工具的使用方法2、教学重点：掌握实体-联系图、状态转换图所涉及的内容3、教学难点：掌握图形工具的使用方法4、教学内容及学时分配（4学时）3．1需求分析的任务2学时3．2与用户沟通获取需求的方法3．3分析建模与规格说明3．4实体-联系图3．5数据规范化2学时3．6状态转换图3．7其他图形工具3．8验证软件需求第四章总体设计1、教学目的及要求：(1)掌握总体设计的过程、总体设计的目的和追求目标(2)掌握模块独立性的两个度量标准内聚和耦合、软件结构优化的7个原则以及如何由数据流图导出模块结构图(3)了解层次方框图、HIPO图、软件结构图2、教学重点：181计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲掌握如何由数据流图导出模块结构图3、教学难点：掌握模块独立性的两个度量标准内聚和耦合4、教学内容及学时分配（2学时）4．1总体设计的过程4．2软件设计的概念和原理4．3启发式规则4．4图形工具4．5面向数据流的设计方法第五章详细设计1、教学目的及要求：(1)掌握使用环形复杂度度量程序的复杂程度、结构化程序设计方法的特点(2)掌握详细设计的任务、用流程框图、NS图、PAD图、判定表和判定树以及PDL语言描述算法(3)了解Jackson程序设计方法、Warnier程序设计方法2、教学重点：掌握用流程框图、NS图、PAD图、判定表和判定树以及PDL语言描述算法3、教学难点：Jackson程序设计方法、Warnier程序设计方法4、教学内容及学时分配（2学时）5．1结构程序设计5．2人机界面设计5．3过程设计的工具5．4面向数据结构的设计方法5．5程序复杂程度的定量度量第六章编码1、教学目的及要求：(1)掌握结构化的编程风格(2)了解编码的语言选择及有关语言的知识2、教学重点：掌握结构化的编程风格182计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3、教学难点：无4、教学内容及学时分配（2学时）6．1程序设计语言6．2程序设计语言途径第七章测试1、教学目的及要求：(1)掌握软件测试的步骤、黑盒测试、白盒测试单元测试(2)掌握集成测试、设计测试方案、调试策略(3)了解测试的定义、目的，验收测试2、教学重点：了解测试的定义、目的，掌握集成测试、设计测试方案3、教学难点：掌握黑盒测试、白盒测试单元测试4、教学内容及学时分配（2学时）7．1基本概念7．2单元测试7．3集成测试7．4验收测试7．5设计测试方案7．6调试7．7软件可靠性7．8日立预测法7．9自动测试工具第八章面向对象方法学引论1、教学目的及要求：(1)掌握面向对象方法学的基本概念、原理和特点(2)了解传统方法学的缺点、快速原型法的概念及种类、面向对象的三种模型的概念及相互关系2、教学重点：掌握面向对象方法学的基本概念、原理183计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3、教学难点：了解面向对象的三种模型的概念及相互关系4、教学内容及学时分配（2学时）8．1传统方法学的缺点8．2软件工程的新途径8．3基本概念8．4面向对象建模8．5对象模型8．6动态模型8．7功能模型