通过对本课程理论和实践环节的学习，使学生掌握绘制原理图和基本方法和基本技能，可以为学生独立分析、仿真、设计各种电路打下坚实的基础。二、实验教学基本要求通过理论教学和上机等环节使学生掌握用protel2004软件分析、设计、仿真电路，并用Protel软件设计出相应的PCB印刷电路板图，使学生系统地学习电路设计的过程。三、实验教学内容实验项目一：Protel2004的文件管理及设计组管理1、实验目的及要求：掌握Protel2004文件管理的各种操作和设计组管理。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）掌握Protel2004文件管理的各种操作（2）掌握Protel2004设计组管理的方法实验项目二：原理图设计环境的设置1、实验目的及要求：掌握Protel2004文件管理的各种操作和设计组管理。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）熟悉Protel2004电路图设计窗口（2）掌握图纸设置的方法（3）掌握网格、电气节点和光标的设置方法（4）掌握系统字体、文档组织的设置方法249计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目三：制作元件与建立元件库(1)1、实验目的及要求：学会启动和关闭元件编辑器的方法。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）进行元件编辑器的相关操作实验项目四：制作元件与建立元件库(2)1、实验目的及要求：学会启动和关闭元件编辑器的方法。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）进行元件编辑器的相关操作（2）熟练创建新的元件和元件库实验项目五：设计电路原理图(1)1、实验目的及要求：熟悉绘制电路原理图的工具2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）进行绘制电路原理图的工具的相关操作实验项目六：设计电路原理图(2)1、实验目的及要求：熟悉绘制电路原理图的工具2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）进行绘制电路原理图的工具的相关操作（2）掌握绘制电路原理图的一般步骤和方法实验项目七：设计电路原理图(3)1、实验目的及要求：熟悉绘制电路原理图的工具2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）进行电路原理图时元件布局方法的设计（2）使用电路原理图进行电气规则检查实验项目八：设计层次原理图250计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、实验目的及要求：掌握层次原理图的设计，掌握放置网络标号及绘制总线等工具的使用2、实验内容及学时分配：（6学时）（1）进行放置网络标号及绘制总线等工具的使用（2）对层次原理图进行自顶向下和自底向上的设计（3）对层次原理图进行切换实验项目九：生成原理图报表及打印原理图1、实验目的及要求：掌握打印原理图的方法2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）生成Protel2004提供的各种报表实验项目十：印制电路板的设计基础1、实验目的及要求：掌握印制电路板的设计的方法2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）熟悉进入印制电路板编辑器的方法（2）逐步认识PCB编辑器的工具栏（3）掌握PCB电路参数、电路板工作层的设置方法实验项目十一：制作元件封装与装载元件封装库1、实验目的及要求：掌握创建PCB元件封装和装载PCB元件库的方法2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）创建PCB元件封装（2）装载PCB元件库的操作实验项目十二：印制电路板的规划与元件的布局（1）1、实验目的及要求：掌握规划印制电路板的方法2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）使用手动方式规划印制电路板251计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）使用向导规划印制电路板实验项目十三：印制电路板的规划与元件的布局（2）1、实验目的及要求：掌握元件布局的方法2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）使用手工方式进行元件的布局（2）掌握元件自动布局的方法实验项目十四：印制电路板的自动布线与手工调整(1)1、实验目的及要求：掌握常用的自动布线设计规则的设置2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）进行常用的自动布线设计规则的设置（2）掌握自动命令的使用方法实验项目十五：印制电路板的自动布线与手工调整(2)1、实验目的及要求：掌握手工调整印制板的方法2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）进行手工调整印制板实验项目十六：生成PCB报表及打印印制电路板图1、实验目的及要求：掌握和PCB图打印输出的方法2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）生成各种PCB报表的操作（2）打印印制电路板图四、可选实验项目与学时分配一览表实验项目与学时分配表序号实验项目名称学实验类型实验主要备注1Protel2004的文件管理及设计组管理2252时仪器设备验证性微机必做计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲23456789原理图设计环境的设置制作元件与建立元件库(1)制作元件与建立元件库(2)设计电路原理图(1)设计电路原理图(2)设计电路原理图(3)设计层次原理图生成原理图报表及打印原理图10印制电路板的设计基础11制作元件封装与装载元件封装库12印制电路板的规划与元件的布局（1）13印制电路板的规划与元件的布局（2）14印制电路板的自动布线与手工调整(1)15印制电路板的自动布线与手工调整(2)16生成PCB报表及打印印制电路板图验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机验证性微机222222624222444必做必做必做必做必做必做必做必做必做必做必做必做必做必做必做