第一章电路的基本概念与定律1、教学目的及要求：（1）了解电路的作用和基本组成，理解电路的基本物理量电压和电动势的概念（2）等效电阻的计算方法；掌握串联电阻分压，并联电阻分流的原理。2、教学重点：电路的基本定律32计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3、教学难点：基本物理量和基本定律的透彻理解4、教学内容及学时分配（4学时）1.1电路的组成及模型2学时1.2电路中常用的物理量1.3欧姆定律1.4电压源与电流源1.5电路的基本工作状态2学时1.6基尔霍夫定律第二章电路一般分析方法1、教学目的及要求：(1)了解电流源和电压源概念，电流源和电压源的转换(2)掌握电阻的串联、并联和混联．(3)熟练掌握基尔霍夫定律，戴维南定理(4)熟练掌握支路电流法、支路电压法，叠加原理2、教学重点：熟练掌握电路分析方法3、教学难点：戴维南定理，支路电流法、支路电压法，叠加原理4、教学内容及学时分配（8学时）2.1等效电路分析2学时2.2电路的基本分析方法2学时2.3网络定理4学时第三章动态电路分析1、教学目的及要求：(1)熟悉RC串联电路的充电过程，放电过程的规律．(2)会用三要素法求电路的瞬态响应．(3)熟悉RL电路的充电．放电过程．(4)理解换路定则，会用换路定则，求电路的初始值。2、教学重点：33计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲一阶电路的三要素法3、教学难点：RC串联电路的充电过程4、教学内容及学时分配（8学时）3.1动态元件2学时3.2零输入响应3.3零状态响应2学时3.4一阶电路完全响应3.5一阶线性电路动态分析和三要素法2学时3.6阶跃函数与阶跃响应3.7微分与积分电路2学时第四章半导体器件1、教学目的及要求：(1)了解半导体二极管、稳压管、三极管的工作原理．(2)熟练掌握二极管、三极管的工作特性．2、教学重点：半导体三极管3、教学难点：半导体三极管小信号分析方法4、教学内容及学时分配（6学时）4.1半导体器件及半导体二极管2学时4.2半导体三极管2学时4.3场效应管2学时第五章基本放大电路1、教学目的及要求：(1)了解交流电压放大电路的组成(2)会求电压放大电路的静态工作点，会用微变法求解电压放大电路(3)理解多毅放大电路中总放大倍数的求法．(4)熟悉放大电路中负反馈的作用和原理．(5)了解差动放大电路和功率放大电路的工作原理．34计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲(6)了解场效应管放大电路的工作原理．2、教学重点：交流电压放大电路的分析方法3、教学难点：交流电压放大电路的小信号分析方法4、教学内容及学时分配（12学时）5.1交流电压放大电路的组成和信号放大概述2学时5.2交流电压放大电路的分析方法2学时5.3共集电极放大电路2学时5.4放大电路中的副反馈2学时5.5多级放大电路和差分放大电路2学时5.6功率放大电路2学时第六章集成运算放大电路1、教学目的及要求：(1)热悉集成运算理想模型的特点(2)熟悉集成运算的基本运算电路(3)了解集成运放的其它应用，能分析由基本运算电路组成的应用电路2、教学重点：集成运放的基本运算电路3、教学难点：集成运放及其理想模型4、教学内容及学时分配（8学时）6.1集成运放及其理想模型2学时6.2运算放大器在信号运算方面的应用2学时6.3算放大器在信号运算方面的应用2学时6.4集成运放的其它应用2学时第七章正弦波振荡电路1、教学目的及要求：(1)了解正弦振荡电路的起振条件(2)熟悉正弦振荡电路的电路组成和分析方法35计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2、教学重点：正弦振荡电路的起振条件3、教学难点：正弦振荡电路的电路组成和分析方法4、教学内容及学时分配（6学时）7.1正弦振荡电路的基本知识2学时7.2RC正弦波振荡电路2学时7.3LC正弦波振荡电路2学时7.4石英晶体振荡器第八章稳压电源1、教学目的及要求：(1)了解稳压电源的基本原理(2)熟悉稳压电源的应用2、教学重点：直流稳压电源的应用3、教学难点：直流稳压电源的基本原理4、教学内容及学时分配（2学时）8.1电源概述2学时8.2直流稳压电源