第一章逻辑代数基础1、教学目的及要求：(1)熟练掌握逻辑代数的基本概念、定理和规则，数制转换，二进制编码的特点。(2)理解逻辑函数的概念，会用真值表、逻辑图、波形图来表达逻辑函数。(3)熟练掌握布尔代数的基本定律和运算的基本规则。(4)会用布尔代数化简逻辑函数，会画逻辑函数的卡诺图，用逻辑函数的卡诺图对逻辑函数进行化简。2、教学重点：(1)布尔代数的公式(2)逻辑函数的化简法3、教学难点：逻辑函数的化简4、教学内容及学时分配：（8学时）1.1概述2学时1.2数制1.3码制2学时1.4逻辑函数及其描述方法1.5逻辑代数的基本定律和规则2学时1.6逻辑函数表达式的标准形式1.7逻辑函数的化简2学时1.8正逻辑与负逻辑第二章门电路72计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、教学目的及要求：(1)熟练掌握三极管的特性。(2)熟练掌握基本集成门电路的工作原理与特性。2、教学重点：集成门电路的工作原理3、教学难点：集成门电路的工作原理4、教学内容及学时分配：（4学时）2.1三极管开关特性2学时2.2集成门电路2学时第三章组合逻辑电路1、教学目的及要求：（1）熟练掌握组合逻辑电路的分析方法和步骤（2）熟练掌握组合逻辑电路的设计方法和步骤（3）熟练应用基本组合逻辑电路半加器、全加器、编码器、译码器等2、教学重点：组合逻辑电路的分析和设计3、教学难点：组合逻辑电路的设计过程4、教学内容及学时分配：（8学时）3.1逻辑门电路的逻辑符号及外部特性2学时3.2逻辑函数的实现2学时3.3组合逻辑电路分析2学时3.4组合逻辑电路设计2学时第四章触发器1、教学目的及要求：（1）熟悉时序逻辑电路与组合逻辑电路的区别（2）理解触发器的功能及原理（3）熟练掌握触发器的使用方法2、教学重点：73计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（1）触发器的功能及原理（2）触发器的使用方法3、教学难点：边沿触发器的工作原理及特点4、教学内容及学时分配：（6学时）4.1基本触发器的原理与特点2学时4.2同步触发器的原理与特点4.3主从触发器的原理与特点2学时4.4边沿触发器的原理与特点4.5触发器逻辑功能表示方法及转换2学时第五章时序逻辑电路1、教学目的及要求：（1）熟悉时序逻辑电路的结构和分类（2）熟练掌握同步时序逻辑电路的分析（3）熟练掌握同步时序逻辑电路的设计2、教学重点：（1）时序逻辑电路的分析（2）时序逻辑电路的设计3、教学难点：时序逻辑电路的设计过程4、教学内容及学时分配：（8学时）5.1同步时序逻辑电路模型2学时5.2同步时序逻辑电路的分析3学时5.3同步时序逻辑电路的设计3学时第六章脉冲产生、整形电路1、教学目的及要求：（1）学会产生矩形脉冲的方法（2）熟悉相关的整形电路2、教学重点：施密特触发器和单稳态触发器74计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3、教学难点：整形电路4、教学内容及学时分配：（4学时）7.1多谐振荡器2学时7.2施密特触发器2学时7.3单稳态触发器第七章数模和模数转换器1、教学目的及要求：（1）熟悉几种常用数模电路（2）熟练几种常用模数电路2、教学重点：D/A转换器3、教学难点：A/D转换器4、教学内容及学时分配：（6学时）8.1D/A转换器3学时8.2A/D转换器3学时