加深学生对编译原理的理解，促进对编译程序的实现方法和技术的掌握。二、实验教学基本要求1、用C语言对一个C语言的子集编制一个一遍扫描的编译程序。2、用LEX词法分析程序生成器生成一个简单的词法分析程序。3、用YACC语法分析程序生成器生成一个简单的语法分析程序。三、实验教学内容实验项目一：C语言子集编译程序1、实验目的及要求：用C语言对一个C语言的子集编制一个一遍扫描的编译程序，以加深对编译原理的理解，掌握编译程序的实现方法和技术。2、实验内容及学时分配：（6学时）（1）设计、编制并调试一个C语言简单子集的词法分析程序。（2）编制一个递归下降分析程序，并对C语言的简单子集进行语法分析。（3）将语法分析所识别的语法成分变换为中间代码进行语义分析。实验项目二：LEX词法分析程序生成器1、实验目的及要求：了解并掌握使用LEX词法分析程序生成器，加深对词法分析原理的理解。通过对词法分析程序生成器LEX的实验，能够编写并生成编译程序，学会正确运用语法规则，实验报告要求给出EBNF形式的语法表示、测试程序的源程序、目标程序和运行结果。2、实验内容及学时分配：（2学时）136计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（1）用词法分析程序生成器LEX编写并生成一个简单的词法分析程序。实验项目三：YACC语法分析程序生成器1、实验目的及要求：了解并掌握使用YACC语法分析程序生成器，加深对词法分析原理的理解。（1）通过对语法分析程序生成器YACC的实验，能够编写并生成编译程序，学会正确运用语法规则，实验报告要求给出测试程序的源程序、目标程序和运行结果。（2）能应用优先关系和结合性解决二义性和冲突问题，合理使用出错处理程序2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）用语法分析程序生成器YACC编写并生成一个简单的语法分析程序。四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1C语言子集编译程序2LEX词法分析程序生成器3自动生成语法分析器YACC844综合性验证性验证性必做必做必做