《网络安全技术》是高等院校计算机网络工程专业学生的实用技术课程之一。其主要任务是使学生对网络安全技术有深刻认识，具备对常见网络安全问题的分析和防范的能力，掌握常用网络安全软件的设置和使用方法。实验课在本课程中具有相对较为重要的教学地位，其目的是使学生掌握网络安全技术上机环境、上机过程和安全防范技术，了解常见的网络安全问题并掌握对这些安全问题的防范方法。达到学必用、学即用，提高学生的学习兴趣，培养学生动手、分析问题的能力，学会从网络安全的角度考虑问题的解决方法。二、实验教学基本要求本课程实验为专业实用技术实验。要求学生了解和熟悉上机实验的目的和内容，做好上机前的准备（包括实验相关软件使用、实验原理与结果的分析等）。指导教师应提示实验的方法、难点及重点等，具体实验实现由学生独立完成，并写出实验报告。三、实验教学内容实验项目一：密码与信息加密1、实验目的及要求：（1）要求学生了解密码技术中的相关算法（2）了解密码技术的作用和保护信息资源的方法、（3）学会进行加密解密。2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）要求用计算机语言C++/JAVA编写加密程序和解密程序（2）MD5算法程序的设计与运行（3）DES算法程序的设计与运行（4）RSA算法程序的设计与运行228计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目二：Windows/Linix系统的安全1、实验目的及要求：了解对操作系统进行安全设置的方法。掌握文件、用户、组及其权限的设置，了解操作系统常见的安全漏洞和对安全漏洞的修补。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）Windows系统安全设置,文件、用户、组及其权限的设置（2）Linix系统安全设置,文件、用户、组及其权限的设置实验项目三：网络入侵攻击与防范1、实验目的及要求：了解Snifferpro、scan软件的安装与使用。掌握通过对嗅探软件嗅探到数据包的分析来进行网络状况的判断。了解常用网络入侵软件的功能与使用，尝试通过使用这些软件来进行网络的攻击方法。掌握对防火墙、代理服务器的攻击方法，通过模拟环境掌握一般网络入侵的方法和过程。了解防火墙软件的工作原理与设置方式，掌握常见防火墙软件的安装与使用方法。2、实验内容及学时分配：（6学时）（1）Snifferpro的安装与使用（2）scan软件的安装与使用(3)常用网络入侵软件的功能与使用（4）常见防火墙软件的安装与使用方法。（5）通过模拟环境进行网络攻击与防范四、实验项目与学时分配序号实验项目名称学时实验类型实验主要备注实验项目与学时分配表仪器设备小型计算机网1实验一密码与信息加密4设计性络,可连接必做Internet.2实验二Windows/Linix系统的安全2验证性PC机必做3实验三网络入侵攻击与防范6综合性络,可连接必做小型计算机网Internet.229计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲