课程编号：404911077课程中文名称：选修课程综合设计课程英文名称：CourseDesignsofOptionalCourse课程类别：实践教学环节周数：2周学分：2适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的通过本课程设计，培养学生具备信息系统开发的能力，培养学生的实际动手能力以及自学其它系统开发工具的能力。着重培养学生具备理论联系实际，以所学的知识，用于解决实际问题的良好素质。二、课程设计基本要求1）熟悉利用Delphi信息管理系统的过程；熟悉Delphi语言的各种组件使用；使学生对Delphi课程所学过的各部分知识能够系统、综合地予以应用；能够使用Delphi的各种控件、属性、事件、方法去创建一个实用的程序；学会利用Delphi的知识对数据库进行相关处理操作；加深理解开发一个信息管理系统的过程。2）熟悉SQL语言的使用；SQLServer的使用：熟悉MicrosoftSQLServer数据库系统的各个组件（工具），及其启动和使用等。使用“企业管理器”以图形化方式完成各种数据库管理工作；使用“查询分析器”工具熟悉各种SQL语句的使用；3）使用SQLServer和Delphi开发一个小型的信息管理系统。1）Delphi的安装、启动、使用和维护；2）Delphi的数据库访问控件及使用；3）MicrosoftSQLServer数据库系统的使用；5）小型信息管理系统的需求分析、概要设计、详细设计、实现（含编码及测试）。四、课程设计时间分配序号实验项目实验内容学时必修选修397计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1数据库管理系数据库管理系统软件、测试和基本使用技能2√统的安装与使练习；建立用户自己的数据库并熟悉和测试用相关的SQL查询语言。2软件开发工具开发工具的安装、测试和基本使用技能练2√的安装与使用习；建立简易的练习程序，并测试相关数据库的连接。信息管理系统应用系统的功能设计、流程设计、数据库模4√规划与设计型设计，输入/输出方案设计。单机模式或C/S系统编程、调试、试运行（课内部分）。4√模式的数据库应用软件开发学生自主学习系统编程流程，答疑，写课程设计报告、制12√作论文演示文稿。（课外部分）课程设计答辩学生演示系统、提交论文纸质稿并回答老师6√3456提问（课内部分）五、课程设计考核办法与成绩评定结果须提交相应的课程设计报告。成绩评定由机器上的系统功能实现和课程设计报告两部分组成，以机器上的系统功能实现为主。六、课程设计指导书李文立.Delphi数据库系统开发案例精选[M].(第二版).北京:人民邮电出版社，2007执笔人：臧辉审核人：高超（盖章）2009年9月1日398计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲