该课程是计算机应用专业一门重要的专业课程，主要阐述嵌入式系统开发的原理和应用，并以基于Linux操作系统的ARM系列为基础讲解嵌入式应用程序开发的全过程。该课程是微机原理和接口后续课程，学习该课程是培养学生基本嵌入式系统应用和开发能力。二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三。该课程的目的是使学生：(1)掌握嵌入式的硬件构成和ARM的体系结构。(2)掌握linux操作系统原理和相关技术及基于ARM9的简单嵌入式操作系统的移植方法。(3)掌握交叉编译原理和嵌入式设备驱动程序原理。(4)能够进行简单的嵌入式系统的设计。三、实验教学内容实验项目一：基本接口实验1、实验目的及要求：(1)掌握ARM的串行口工作原理(2)学习编程实现ARM的UART通讯(3)掌握S3C2410寄存器配置方法(4)中断的作用(5)掌握嵌入式系统中断的处理流程2、实验内容及学时分配：（4学时）(1)实现查询方式串口的收发功能。(2)接收来自串口（通过超级终端）的字符并将接收到的字符发送到超级终端(3)编写中断处理程序，处理外部中断211计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目二：Bootloader及Linux内核移植实验1、实验目的(1)了解BootLoader在嵌入式系统中的作用(2)掌握u-boot的基本功能。(3)熟悉交叉编译环境的建立和使用。(4)熟悉Linux开发环境，掌握Linux内核的配置和裁剪。(5)了解Linux的启动过程2、实验内容及学时分配：（2学时）学习u-boot的基础知识和常用命令，并按照实验步骤实际操作。(1)了解Linux基础知识以及Linux的开发环境。(2)根据教学实验系统的硬件资源，配置并编译Linux核心。(3)下载并运行Linux核心，检查运行结果。实验项目三：Linux程序编写实验1、实验目的及要求：(1)熟悉JXARM9-2410教学系统中的LINUX开发环境(2)掌握简单的LINUX应用程序——HELLOWORLD的编译(3)掌握LINUX驱动程序编程(4)掌握LINUX应用程序加载驱动程序的方法和动态加载驱动程序模块的方法。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)编写HELLOWORLD程序(2)编写Makefile文件(3)编译HELLOWORLD应用程序(4)下载并调试HELLOWORLD应用程序实验项目四：Linux下串口及中断处理实验1、实验目的及要求：(1)了解Linux下串行端口程序设计的基本原理。(2)掌握终端的主要属性及设置方法，熟悉终端I/O函数的使用。(3)了解Linux下中断编程的基本方法。(4)掌握JXARM9-2410下的外部中断的编程方法。2、实验内容及学时分配：（4学时）212计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲(1)编写serial应用程序。(2)编写Makefile文件。(3)下载并调试serial应用程序。四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学实验实验主要仪器设备备注时类型1基本接口实验4基础JXARM9-2410实验箱、PC机必做2Bootloader及Linux内核移植实验2基础JXARM9-2410实验箱、PC机必做34Linux程序编写实验2综合性JXARM9-2410实验箱、PC机必做Linux下串口及中断处理实验4综合性JXARM9-2410实验箱、PC机必做