第一章引论1、教学目的及要求：（1）明白计算方法的主要内容。（2）熟练掌握误差、误差限、有效数字、相对误差等概念。（3）注意在近似计算中应该注意的一些原则。2、教学重点：110计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲误差及其有关概念，对近似计算中应该注意的原则的理解与应用。3、教学难点：误差及其有关概念，对近似计算中应该注意的原则的理解与应用。4、教学内容及学时分配（4学时）1.1计算方法的主要内容1.2误差及其有关概念2学时1.3在近似计算中应该注意的一些原则2学时第二章插值方法1、教学目的及要求：（1）理解插值的概念及插值的思想。（2）熟练掌握Lagrange插值、Newton插值。（3）掌握分段插值方法及各种插值法的误差分析。2、教学重点：插值的思想、Lagrange插值及Newton插值方法。3、教学难点：插值法的误差分析。4、教学内容及学时分配（6学时）2.1插值及插值多项式的存在惟一性2.2Lagrange插值2学时2.3Newton插值2.4分段插值第三章数值积分1、教学目的及要求：2学时2学时（1）理解机械求积相关算法的一般思路。（2）熟练掌握Newton-Cotes公式、复化求积法及自动变步长的复化求积法。（3）理解并掌握Romberg求积算法。2、教学重点：机械求积的思想、Newton-Cotes求积公式、复化求积法。3、教学难点：相关算法的误差分析及Romberg求积算法。111计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（6学时）3.1机械求积3.2Newton-Cotes求积公式3.3复化求积法3.4Romberg求积算法第四章常微分方程数值解法1、教学目的及要求：2学时2学时2学时（1）理解常微分方程数值解法相关算法的一般思路。（2）熟练掌握尤拉法、改进尤拉法、龙格-库塔法。2、教学重点：常微分方程数值解法相关算法的一般思路、尤拉法、改进尤拉法。3、教学难点：龙格-库塔法。4、教学内容及学时分配（8学时）4.1尤拉方法2学时4.2改进的尤拉方法2学时4.3龙格-库塔方法4.4线性多步法第五章方程求根的数值解法1、教学目的及要求：（1）理解方程求根数值解法的一般思路。（2）熟练掌握二分法、迭代法、牛顿法。（3）能熟练给出算法并代码化。2、教学重点：方程求根数值解法的一般思路、二分法、迭代法、牛顿法。3、教学难点：迭代法及其相关的收敛性分析与证明。4、教学内容及学时分配（8学时）5.1根的隔离与二分法5.2迭代法1122学时2学时2学时2学时计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲5.3迭代过程的加速2学时5.4牛顿法2学时第六章线性方程组的解法1、教学目的及要求：（1）明白线性方程组解法的主要内容及特点。（2）熟练掌握消去法、矩阵LR分解法。（3）掌握追赶法。2、教学重点：线性方程组解法的主要内容及特点、消去法、矩阵LR分解法。3、教学难点：对相关算法的理解与应用。4、教学内容及学时分配（6学时）6.1消去法6.2消去法与矩阵分解6.3追赶法