本课程是计算机应用专业一门专业选修课程，通过对本课程理论和实践环节的学习，使学生掌握单片机系统设计的基本方法、进一步熟悉单片机各个接口的程序设计方法，为将来单片机系统的开发打下基础，同时也为进一步的学习（比如嵌入式）打下基础。二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)内容丰富，理论性强。课程包括两大部分，即单片机原理部分以及实际开发部分。为以后学习嵌入式打下良好的基础。(2)注重理论联系实际，加强实验环节的训练。只有通过实验，才能透彻理解基本原理。三、实验教学内容实验项目一：KEIL的基本使用方法一、实验目的及要求：(1)了解KeiluVISION3的开发环境(2)了解KeiluVISION3的功能模块的构成(3)掌握进行项目的开发设计的主要流程二、实验内容及学时分配（4学时）1、创建一个C项目2、仿真3、生成HEX文件实验项目二：简单单片机系统模拟一、实验目的及要求：258计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、初步掌握项目开发的具体流程；2、掌握库文件的基本使用方法。3、单片机中变量的定义方法。二、实验内容及学时分配（2学时）1、自己编写一个数据排序实验，要求将30H-39H里的数据从大到小排列2、将程序调试成功以后，在debug后打开内存调试窗口3、试用C51编写一个流水灯并调试成功实验项目三：Proteus的使用入门一、实验目的及要求：1、了解Proteus的环境2、熟悉Proteus常用工具的调用二、实验内容及学时分配：（2学时）1、使用Proteus设计一个8LED灯闪烁电路2、利用电路实现流水灯的模拟实验项目四：Proteus和KEIL的综合应用一、实验目的及要求：1、掌握Proteus的使用方法2、掌握KEIL调试程序的基本方法二、实验内容及学时分配（4学时）1.写一个小程序段，实现数码管的显示2.针对以上程序，设计一个电路，并在Proteus上实现3.编程：8*8的点阵显示进行模拟四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1实验一KEIL的基本使用方法2实验二简单单片机系统模拟3实验三Proteus的使用入门422验证性计算机验证性计算机验证性计算机4实验四Proteus和KEIL的综合应用4综合性计算机259计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲