实训1：拆装主机箱（1）认识主机箱内微机各部件；（2）对机箱内主要部件的连接有一个感性认识；（3）熟悉主机箱内各部件拆装方法；实训2：微机硬件市场调查（1）了解微机硬件市场各主要部件的市场行情；（2）熟悉微机硬件价目单项指标的含义；365计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（3）了解微机部件的最新发展趋势；（4）煅炼自己动手购机装机能力；实训3：主机拆装与部件认识（1）能熟练地拆装计算机；（2）准确识别主机箱内各主要部件；（3）培养对微机综合性能的判别能力；实训4：BIOS设置（1）熟悉BIOS设置方法；（2）了解BIOS的主要功能；（3）熟练设置BIOS常用功能；实训5：硬盘分共与格式化（1）熟练硬盘分区与格式化；（2）掌握常见的磁盘工具的使用方法；（3）学会创建DOS启动盘，并用DOS启动系统；（4）学会使用最基本的DOS命令；实训6：安装Windows操作系统（1）能熟练安装Windows操作系统；（2）掌握安装常用Windows操作系统的一般方法；实训7：系统备份与恢复（1）了解备份与恢复的基本方法；（2）学会最常见的系统备份方法；（3）掌握最常见的系统恢复方法；（4）基本掌握Ghost的使用；实训8：微机硬件测试（1）了解最常用的硬件测试软件的使用方法；（2）了解常用硬件测试软件的搜索、下载、安装方法。实训9：办公自动化实训（1）掌握word的基本应用技能（2）掌握Excel的基本应用技能366计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（3）掌握Powerpoint的基本应用技能四、课程设计时间分配2周五、课程设计考核办法与成绩评定实习结果须提交相应的实验报告。成绩评定由同学组装的计算机性能测试实现和实验报告的写作两部分组成，以机器上的功能实现为主。在实习结束前，学生应提交实习报告。实习老师根据实习报告情况以及学生在实习过程中的整体表现，给出一个最后总评。具体总评细则如下：不及格：不遵守实习纪律；未能按时参加实习或实习过程中未能通过其中的实践环节或实习报告不及格。及格：能按要求参加实习，基本完成实习内容且通过了项目实践过程各步骤，并写出合格的实习报告。中等：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所有项目实践过程各步骤，并写出合格的实习报告。良好：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所有项目实践过程各步骤，具有良好的团队合作精神，表现良好，并写出良好的实习报告。优秀：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所实践过程各步骤，具有良好的团队合作精神，表现优秀，实习报告内容组织好，全面。六、课程设计指导书高超主编，计算机组装教程，人民邮电出版社，2006年七、其它说明执笔人：缪贤浩审核人：晏伯武（盖章）2009年9月1日367计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲