本课程全面系统地阐述了计算机操作系统的基本原理、主要功能及实现技术，给出了现代操作系统的逻辑结构和用户界面，并以UNIX系统和Windows系统为例介绍了操作系统的资源的管理策略与方法、多进程处理的实现技术以及系统调用的方法。第一章绪论1、教学目的及要求（1）存储程序式计算机结构、特点；150计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）了解操作系统的形成和发展；（3）了解现代操作系统Windows、UNIX、Linux的类型。2、教学重点：存储程序式计算机结构、特点。3、教学难点：存储程序式计算机结构、特点4、教学内容及学时分配（4学时）1.1操作系统概念1.2操作系统的历史1.3操作系统类型：批量OS、分时OS、实时OS、个人计算机OS1.4操作系统的功能1.5操作系统硬件简介第二章操作系统的用户界面1、教学目的及要求（1）了解操作系统的输入/输出界面；（2）了解Linux与WINDOWS的命令控制界面；（3）了解系统调用。2、教学重点：（1）熟悉命令控制界面；（2）系统调用；3、教学难点：系统调用：定义、形式、与访管指令的区别、实现过程。4、教学内容及学时分配（4学时）2.1简介2.2一般用户的输入/输出界面2.3命令控制界面2.4Linux与WINDOWS的命令控制界面2.5系统调用第三章进程管理1、教学目的及要求151计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（1）了解进程概念；（2）熟悉进程控制、互斥、同步概念；（3）了解死锁的定义、产生死锁的原因与必要条件。2、教学重点：（1）了解进程概念；（2）熟悉进程控制、互斥、同步概念；（3）熟悉资源分配机制和策略3、教学难点：熟悉进程控制、互斥、同步概念；4、教学内容及学时分配（10学时）3.1进程概念：3.2进程描述3.3进程状态及其转换3.4进程控制3.5进程互斥3.6进程同步3.7进程通信3.8死锁问题第四章处理机调度1、教学目的及要求（1）了解处理机的多级调度；（2）熟悉进程调度的功能及算法；（3）了解UNIX系统进程状态变迁及调度算法。2、教学重点：（1）熟悉进程调度的功能及算法；（2）了解UNIX系统进程状态变迁及调度算法。3、教学难点：UNIX系统进程状态变迁及调度算法；4、教学内容及学时分配（6学时）4.1分级调度4.2作业调度：功能、周转时间与带权周转时间、常用的作业调度算法152计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4.3进程调度4.4调度算法4.5算法评价第五章存储管理1、教学目的及要求（1）地址映射、虚存、存储保护的基本概念；（2）熟悉区存储管理的基本方法；（3）了解页式存储管理。2、教学重点：（1）熟悉区存储管理的基本方法；（2）了解页式存储管理。3、教学难点：区存储管理的基本方法；4、教学内容及学时分配（8学时）5.1存储管理的功能5.2分区存储管理5.3覆盖与交换技术5.4页式管理技术5.5段式与段页式管理5.6局部性原理和抖动问题第八章文件系统1、教学目的及要求（1）了解文件、文件系统基本概念；（2）熟悉文件的基本操作方法；（3）了解UNIX系统文件索引结构、文件目录结构。2、教学重点：（1）了解文件、文件系统基本概念；（2）熟悉文件的基本操作方法；3、教学难点：文件的基本操作方法153计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（6学时）8.1基本概念：文件、文件系统8.2文件的逻辑结构与存取方法8.3文件的物理结构与存储设备8.4文件存储空间管理8.5文件目录管理8.6文件存取控制第九章设备管理1、教学目的及要求（1）I/O管理、控制功能；（2）熟悉设备分配；（3）了解UNIX缓冲管理机制与策略。2、教学重点：（1）熟悉设备分配的基本方法；（2）了解了解UNIX缓冲管理机制与策略。3、教学难点：I/O管理、控制功能；设备分配的基本方法4、教学内容及学时分配（4学时）9.1引言9.2数据传送控制方式9.3中断技术9.4缓冲技术9.5设备分配9.6设备分配9.7I/O进程控制