计算方法实验课程是“计算机科学与技术”专业的一门学科专业课，也是大规模科学模拟计算领域的一门重要的基础课，具有很强的应用性。课程内容新颖，起点较高，强调了数值实验和程序设计环节。通过本课程的学习，使学生熟练掌握各种常用的数值算法的构造原理和过程分析，提高算法设计和理论分析能力，并且能够根据数学模型，提出相应的数值算法并编制程序在计算机上实现，培养学生应用计算机解决实际问题的能力。二、实验教学基本要求使学生掌握各种常用数值算法的构造原理、思想和方法，提高算法设计和理论分析能力，为在计算机上解决科学计算问题打好基础。三、实验教学内容实验项目一：插值方法1、实验目的及要求：（1）理解插值的基本概念，掌握各种插值方法，包括拉格朗日插值、牛顿插值、分段插值。（2）过实验进一步理解并掌握各种插值方法。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）拉格朗日插值法：用拉格朗日插值多项式求函数近似值。（2）牛顿插值方法：造出差商表，并用牛顿插值多项式求函数近似值。实验项目二：数值积分1、实验目的及要求：（1）进一步理解数值积分的概念。（2）掌握数值积分的基本方法、梯形求积公式、复化求积公式。115计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（3）掌握自动变步长的数值积分算法。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）用复化梯形法计算积分。（2）用自动变步长梯形法计算积分。实验项目三：常微分方程的数值解法1、实验目的及要求：（1）理解常微分方程初值问题数值解的概念。（2）掌握几种简单的数值解法：尤拉方法，改进的尤拉方法。（3）了解常微分方程初值问题数值解法中龙格-库塔法、线性多步法。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）用改进尤拉法解常微分方程的初值问题。（2）用亚当姆斯预测-校正公式，求解初值问题。实验项目四：方程求根的数值解法1、实验目的及要求：（1）理解非线性方程求根的数值解法，掌握二分法。（2）掌握牛顿法。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）用二分法求解非线性方程的根。（2）用牛顿法求解非线性方程的根。实验项目五：线性方程组的数值解法1、实验目的及要求：（1）理解线性方程组的高斯消去法。（2）掌握常用的几种迭代公式。（3）掌握矩阵分解法（也称LU分解法）。（4）掌握迭代收敛性和误差估计。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）用消去法求解线性方程组。（2）用矩阵分解法求解线性方程组。四、实验项目与学时分配116计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注１插值方法２验证性PC机、Turboc或必做C++、WINDOWS系统２数值积分２设计性PC机、Turboc或必做C++、WINDOWS系统３常微分方程的数值解法２验证性PC机、Turboc或必做C++、WINDOWS系统４方程求根的数值解法２验证性PC机、Turboc或必做C++、WINDOWS系统５线性方程组的数值解法２验证性PC机、Turboc或必做C++、WINDOWS系统