课程编号：404511011课程类别：专业基础必修课实验学时：30学分：4适用专业：计算机科学与技术通过实验教学使学生掌握C语言的基本知识，掌握C语言的基本数据类型和构造类型、指针类型的数据。掌握结构化程序设计的三种基本结构。通过实验学生必须掌握冒泡算法，选择算法等一些简单的算法。使学生掌握一定的调试程序的技巧。二、实验教学基本要求掌握C语言数据类型，掌握编辑、编译、连接和运行一个C程序，掌握顺序结构、选择结构、循环结构三种基本结构。掌握数组、函数、指针、结构体等概念。进一步的提高编程序水平，为后续课程打下结实基础。三、实验教学内容验证性实验项目实验项目一：最简单的C程序设计1、实验目的及要求：(1)了解如何编辑、编译、连接和运行一个C程序。(2)熟悉基本类型的变量的定义(3)掌握C语言中使用最多的一种语句——赋值语句的使用。(4)握数据的输入输出的方法，能正确使用各种格式转换符。(5)编写程序，用getchar函数读入两个字符给c1、c2，然后分别用putchar函数和scanf函数输出这两个字符。上机运行程序，比较用printf和putchar函数输出字符的特点。2、实验内容及学时分配（4学时）参见《高级语言程序设计实验任务书》第1个实验内容。实验项目二：选择（逻辑）结构程序设计28计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、实验目的及要求：（1）了解C语言表示逻辑量的方法；（2）学会正确使用逻辑运算符和逻辑表达式。（3）熟练掌握if语句和switch语句。2、实验内容及学时分配（4学时）参见《高级语言程序设计实验任务书》第2个实验内容。实验项目三：循环控制1、实验目的及要求：(1)熟悉用while语句、do—while语句和for语句实现循环的方法。(2)掌握在程序设计中用循环的方法实现各种算法（如穷举、迭代、递推等）。2、实验内容及学时分配：（4学时）参见《高级语言程序设计实验任务书》第3个实验内容。实验项目四：数组1、实验目的及要求：(1)掌握一维数组和二维数组的定义、赋值和输入输出的方法；(2)掌握字符数组和字符串函数的使用；(3)掌握与数组有关的算法（特别是排序算法）。2、实验内容及学时分配（4学时）参见《高级语言程序设计实验任务书》第4个实验内容。实验项目五：函数与编译预处理1、实验目的及要求：(1)掌握定义函数的方法；(2)掌握函数实参与形参的对应关系，以及“值传递”的方式；(3)掌握函数的嵌套调用和递归调用的方法；(4)掌握全局变量和局部变量、动态变量、静态变量的概念和使用方法。(5)掌握预处理的定义与使用方法2、实验内容及学时分配（6学时）参见《高级语言程序设计实验任务书》第5个实验内容。实验项目六：指针29计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、实验目的及要求：(1)掌握指针的概念，会定义和使用指针变量；(2)学会使用数组的指针和指向数组的指针变量；(3)学会使用字符串的指针和指向字符串的指针变量；(4)学会使用指向函数的指针变量；(5)了解指向指针的指针的概念及其使用方法。2、实验内容及学时分配（4学时）参见《高级语言程序设计实验任务书》第6个实验内容。设计性实验项目实验项目七：结构体1、实验目的及要求（1）掌握结构体与共用体的使用方法（2）能够用结构体与共用体编写相应的程序2、实验内容及学时分配（4学时）参见《高级语言程序设计实验任务书》第7个实验内容。四、实验项目与学时分配一览表实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1实验一最简单的C程序设计4验证计算机实验二选择（逻辑）结构程序2设计3实验三循环控制4实验四数组5实验五函数与编译预处理6实验六指针7实验七结构体444644验证计算机验证验证验证验证设计计算机计算机计算机计算机计算机