实验的目的是使学生在已经掌握数字信号处理基础理论的前提下，通过使用TMS320系列DSP实验箱，理解DSP技术的硬件实现机理，了解DSP芯片的内部结构特点，DSP电路的开发流程，硬件电路组成，熟练掌握DSP的编程方法，常用算法的实现方法，工程的调试方法，仿真方法。培养学生的动手能力和独立解决问题的能力。二、实验教学基本要求掌握DSP常用汇编指令的使用及其基本寻址方式；了解TMS320LF240的IO端口复用的实现原理及其GPIO端口的配置和使用，并会编写程序用查询方式实现方波输出。掌握用于TMS320LF2407芯片的中断程序，并能用示波器观察BIO引脚输出方波。用TMS320LF2407芯片完成模数转换；掌握用TMS320LF2407芯片设计程序实现PWM波形输出。三、实验教学内容实验项目一：CCS操作实验1、实验目的及要求：(1)熟悉CCS2.0软件的使用；(2)使用CCS2.0软件开发一个工程。2、实验内容及学时分配（2学时）了解怎样连接DSP仿真器、对CCS的仿真配置及怎样在CCS内新建工程并生成*.out文件。实验项目二：基本指令及寻址方式操作实验1、实验目的及要求：（1）熟悉DSP常用汇编指令和寻址方式。（2）编写程序，实现数据的算术运算。2、实验内容及学时分配（2学时）掌握DSP常用汇编指令的使用和基本寻址方式的用法，掌握单步执行的调试方法，掌握在调试环境下观察指令的执行结果和相应寄存器内容。266计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目三：数字输入输出实验1、实验目的及要求：（1）TMS320LF240的IO端口配置方法和查询方法的编程方法。（2）端口控制寄存器配置和查询法原理。2、实验内容及学时分配（2学时）了解TMS320LF240的IO端口复用的实现原理及其GPIO端口的配置和使用，编写程序用查询方式实现方波输出。实验项目四：硬件中断实验1、实验目的及要求：（1）了解DSP外部中断的使用，中断服务程序的设计方法；（2）掌握DSP中断向量表的划分，以及空间的保留。2、实验内容及学时分配（2学时）设计并调试用于TMS320LF2407芯片的中断程序，要求编写定时器中断处理程序，通过BIO引脚输出方波，并用示波器观察波形。实验项目五：数模转换实验1、实验目的及要求：（1）了解DSP中AD转换控制寄存器的配置方法；（2）掌握DSP查询方法实现AD结果的读取。2、实验内容及学时分配（2学时）用TMS320LF2407芯片设计程序实现2通道（ADIN0和ADIN1）的模数转换，将转换的结果通过CCS读出。实验项目六：PMM实验1、实验目的及要求：（1）了解DSP中事件管理器的配置方法；（2）掌握PWM的实现方法。2、实验内容及学时分配（2学时）用TMS320LF2407芯片设计程序实现PWM波形输出，并通过修改程序，改变PWM的占空比，用示波器观察相应的输出波形。四、可选实验项目与学时分配一览表实验项目与学时分配表序号实验项目名称1实验一ccs操作实验学时实验类型实验主要仪器设备备注验证性计算机，DSP实验验证性2267计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验二基本指令及寻址方式操2作实验3实验三数字输入输出实验4实验四硬件中断实验5实验五数模转换实验6实验六数组22222验证性验证性验证性验证性验证性箱计算机，DSP实验箱计算机，DSP实验箱计算机，DSP实验箱计算机，DSP实验箱计算机，DSP实验箱验证性验证性验证性验证性验证性