本课程是是计算机科学与技术、网络工程专业的一门专业必修课。它包括电路分析和模拟电子技术两部分内容，其任务是：1）使学生掌握必备的电路基本理论及电路的分析和计算方法；2）掌握半导体的有关知识以及以半导体为核心构成的放大电路，尤其是集成放大电路的有关知识。结合本专业（计算机专业）的特点及要求，本课程特别添加了计算机分析电路的方法和引用计算机程序分析各种线性电路的内容，以此体现出课程与专业的对应关系及衔接性，体现出专业基础课要为专业课服务的宗旨。通过本课程的学习，还要培养学生辨证唯物主义观点和辨证思维能力，事实求是的科学态度，分析和解决问题的能力及自学能力。为学习后续课程及从事实际工作准备必要的基础。二、教学基本要求通过本课程的学习，应使学生达到以下要求：1）掌握电路的基本概念、基本物理量及基本理论；2）掌握电路的基本分析方法；3）掌握半导体的基础知识；4）掌握基本放大电路的组成及分析方法；5）掌握集成放大电路的基本知识及其应用；6）培养学生独立分析和解决问题的能力；387）能够用计算机辅助电路分析；8）使学生掌握一定的实验技能。教学思路：《电路与电子技术》是一门理论性很强的课程，因此教学方法主要采用课堂教学或多媒体教学手段，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点因章节施教，启发式教学贯穿始终。本课程理论性较强，要求教师在教学过程中要充分重视课堂教学，重点讲解电路的基本概念和分析计算方法，半导体的基本知识和放大电路的工作原理。8学时的实验课可以加深学生对各部件工作原理的真正理解，并熟练掌握相关知识。三、教学内容及学时分配第一章电路基本概念（2学时）教学要求：掌握电路与电路模型的概念；掌握电路中的基本物理量的计算；掌握电阻元件、电压源、电流源的伏安特性。教学重点：电路和电路模型；电路的基本物理量；元件的伏安特性。教学难点：电压、电流的参考方向。第二章电路基本分析方法（8学时）教学要求：掌握基尔霍夫定律的基本内容；理解等效变化的基本概念；掌握各个定律、定理的适用条件；掌握运用各个定律、定理分析电路的方法；掌握一阶动态电路的分析方法。教学重点：各种分析方法的适用条件；定律、定理的分析方法；一阶动态电路分析方法。教学难点：定律、定理分析电路的方法；一阶动态电路的分析。[实验名称]实验一电路基本定律及定理的验证[实验要求]预习实验有关原理；完成实验内容中所需完成的表格测量数据；根据测量结果画出戴维南等效电路；分析误差产生的原因；写出实验报告。39[实验学时]2学时第三章正弦稳态交流电路（6学时）教学要求:掌握正弦量及其相量表示以及电路定律的相量形式；掌握阻抗和导纳及其串并联的等效电路；掌握RLC各元件电压、电流的相量形式；熟练应用相量法分析正弦稳态电路；了解正弦稳态电路的叠加。教学重点：正弦量的相量表示法；正弦电路的相量分析法；正弦电路的功率计算。教学难点：正弦电路的相量分析法。[实验名称]实验二单相正弦交流电路[实验要求]预习双综示波器的使用方法；预习一阶动态电路和二阶动态电路的有关知识；完成实验内容中所需完成的表格测量数据；写出实验报告。[实验学时]2学时第四章常用半导体器件（6学时）教学要求：掌握本征半导体的的特性，尤其是掺杂特性；掌握PN结的形成及其单向导电性；半导体二极管的构成、伏安特性，性能参数；掌握半导体三极管内部组成、电路符号、放大原理、特性曲线及其三种工作状态的外部偏置条件；掌握场效应管的内部组成、分类、导电机理。教学重点：半导体的特性；半导体二极管；半导体三极管；场效应管。教学难点：半导体二极管的应用；半导体三极管的电流放大原理。第五章放大电路基础（8学时）教学要求：掌握放大，静态与动态，直流通路与交流通路、静态工作点、负载线、放大倍数、输入电阻与输出电阻的概念；掌握用图解法和微变等效电路法进行静态分析和动态参数的计算；了解三种不同组态放大电路的特点及频率特性；多级放大电路的耦合方式及动态分析方法。教学重点：放大电路的组成及工作原理；放大电路的分析；图解法的应用。40教学难点：放大电路的基本分析方法。[实验名称]实验三单管共射放大电路的测试[实验要求]认真阅读实验指导书，按实验电路计算单管共射放大电路的静态工作点UBQ、UBEQ、UCEQ及ICQ、IBQ，及在已知情况下的RB值；复习课本知识，近似估算Au及Ri、Ro之值；根据实验内容设计电路，准备记录表格；写出实验报告。[实验学时]2学时第六章集成运算放大电路及其应用（10学时）教学要求：掌握差动放大电路（基本形式、长尾式和恒流源式）双端输入及单端输入时Ｑ点、Ad、Ｒid、Ｒo的计算方法；掌握差动放大电路四种不同接法的特点，复合管、互补电路的接法及输入、输出之间的关系；了解直接耦合放大电路的零点漂移现象，产生的原因及抑制方法；掌握反馈的概念、分类、判别方法及负反馈对放大电路的影响；掌握集成运放的应用。教学重点：差分放大电路；放大电路中的反馈；集成运放的应用电路。教学难点：集成运放应用电路分析。[实验名称]实验四模拟信号运算电路[实验要求]复习教材的有关部分；设计反相、同相及差动比例运算电路；准备实验表格及记录纸；写出实验报告。[实验学时]2学时