物理学是自然科学的许多领域和工程技术的基础。大学物理课程是高等院校理科各专业学生的一门重要的基础必修课。它包括的经典物理、近代物理和物理在科学技术上应用的初步知识等都是一个高级工程人员所必备的。开设本课程的任务，在于为学生较系统地打好必要的物理基础，初步学习科学的思维方法和研究问题的方法，同时对学生树立辩证唯物主义的世界观，对开阔思维、激发探索和创新精神、增强适应能力、提高人才素质等方面都起着重要的作用。通过大学物理课的教学，使学生对课程中的基本概念、基本理论、基本方法能够有比较全面和系统的认识和正确的理解，并具有初步应用的能力。二、教学基本要求要求学生对课程中的基本概念、基本理论、基本方法能够有比较全面和系统的认识和正确的理解，牢固把握涉及的原理、定律和定理的涵义、适用范围和条件。要求学生能较熟练的应用所学知识分析和解决实际问题。学会科学的思维方法和研究问题的方法，同时树立辩证唯物主义的世界观，开阔思维、激发探索和创新精神、增强适应能力，为专业课程学习打好基础。三、教学内容及学时分配第一章质点的运动（4学时）教学要求：（1）明确质点、位移、速度和加速度的概念，指出速度和加速度的矢量性、瞬时性和相对性，明确平均量与瞬时量的区别。（2）理解运动方程的物理意义及作用。掌握运用运动方程确定质点的位置、位移、速度和加速度的方法，以及已15知质点运动的加速度和初始条件求速度、运动方程的方法。教学重点：描述质点运动的基本物理量教学难点：各物理量关系的矢量表达及意义。第二章力动量能量（6学时）教学要求：（1）明确功、动能、势能、机械能的物理意义。（2）理解机械能守恒定律的适用条件，明确能的转变和守恒定律是一个重要的客观规律。（3）明确动量的物理意义、动量与冲量的区别和联系。（4）掌握用动量守恒定律研究碰撞问题的方法。教学重点：质点和质点系的动量定理和动能定理教学难点：外力、内力、保守力等概念及其作用特点第三章刚体的定轴转动（4学时）教学要求：（1）理解描写刚体定轴转动的物理量，并掌握角量与线量的关系。（2）理解力矩和转动惯量概念，掌握刚体绕定轴转动的转动定理。（3）理解角动量概念，掌握质点在平面内运动及刚体绕定轴转动情况下的角动量守恒问题。（4）理解刚体定轴转动的转动动能概念，能在有刚体绕定轴转动的问题中正确地应用机械能守恒定律。教学重点：刚体绕定轴转动的转动定理和转动动能定理。教学难点：角动量概念和角动量守恒问题。第四章气体动理论（4学时）教学要求：（1）了解气体分子热运动的图像。（2）理解理想气体的压强公式和温度公式，通过推导气体压强公式，了解从提出模型、进行统计平均、建立宏观量与微观量的联系，到阐明宏观量的微观本质的思想和方法。能从宏观和微观两方面理解压强和温度等概念。了解系统的宏观性质是微观运动的统计表现。（3）了解自由度概念，理解能量均分定理，会计算理想气体（刚性分子模型）的定体摩尔热容、定压摩尔热容和内能。（4）了解麦克斯韦速率分布律、速率分布函数和速率分布曲线16的物理意义。了解气体分子热运动的三种统计速度。教学重点：提出理想气体模型，建立宏观量与微观量的联系，阐明宏观量的微观本质的思想和方法。教学难点：建立宏观量与微观量的联系。第五章热力学基础（5学时）教学要求：（1）掌握热力学第一定律，能分析、计算理想气体在等体、等压、等温和绝热过程中的功、热量和内能的改变量。（2）理解循环的意义和循环过程中的能量转换关系，会计算卡诺循环和其它简单循环的效率。（3）了解热力学第二定律。教学重点：用热力学第一定律分析理想气体在等体、等压、等温和绝热过程中的功、热量和内能的改变量。教学难点：热力学第二定律和熵增加原理。第六章静电场（8学时）教学要求：（1）掌握描述静电场的两个物理量——电场强度和电势的概念，理解电场强度是矢量点函数，而电势V则是标量点函数。（2）理解高斯定理及静电场的环路定理是静电场的两个重要定理，它们表明静电场是有源场和保守场。（3）理解静电场中导体处于静电平衡时的条件，并能从静电平衡条件来分析带电导体在静电场中的电荷分布。（4）理解电容的定义，并能计算几何形状简单的电容器的电容。教学重点：电场强度和电势，高斯定理及静电场的环路定理。教学难点：电场强度和电势的关系。第七章恒定磁场（6学时）教学要求：（1）掌握描述磁场的物理量——磁感强度的概念，理解它是矢量点函数。（2）理解毕奥－萨伐尔定律，能利用它计算一些简单问题中的磁感强度。（3）理解稳恒磁场的高斯定理和安培环路定理.理解用安培环路定理计算磁感强度的条件和方法。教学重点：磁感强度的概念，稳恒磁场的高斯定理和安培环路定理。17教学难点：毕奥－萨伐尔定律计算磁感强度。第八章电磁感应电磁场（4学时）教学要求：（1）掌握并能熟练应用法拉第电磁感应定律和楞次定律来计算感应电动势，并判明其方向。（2）理解动生电动势和感生电动势的本质.了解有旋电场的概念。（3）了解自感和互感的现象,会计算几何形状简单的导体的自感和互感。（4）了解位移电流和涡旋电场的基本概念以及麦克斯韦方程组（积分形式）的物理意义。教学重点：法拉第电磁感应定律。教学难点：位移电流和涡旋电场的基本概念以及麦克斯韦方程组第九章振动学基础（4学时）教学要求：（1）掌握描述简谐运动的各个物理量（特别是相位）的物理意义及各量间的关系。（2）掌握描述简谐运动的旋转矢量法和图线表示法，并会用于简谐运动规律的讨论和分析。（3）掌握简谐运动的基本特征，能建立一维简谐运动的微分方程，能根据给定的初始条件写出一维简谐运动的运动方程，并理解其物理意义。（4）理解同方向、同频率简谐运动的合成规律，了解拍和相互垂直简谐运动合成的特点。教学重点：简谐运动的基本特征及描述教学难点：简谐运动的合成规律。第十章波动学基础（6学时）教学要求：（1）掌握描述简谐波的各物理量及各量间的关系。（2）理解机械波产生的条件.掌握由已知质点的简谐运动方程得出平面简谐波的波函数的方法.理解波函数的物理意义.了解波的能量传播特征及能流、能流密度概念。（3）了解惠更斯原理和波的叠加原理.理解波的相干条件，能应用相位差和波程差分析、确定相干波叠加后振幅加强和减弱的条件。（4）了解机械波的多普勒效应及其产生的原因。教学重点：平面简谐波的波函数及物理意义。教学难点：波的叠加，波的干涉。第十一章波动光学（8学时）18教学要求：（1）理解相干光的条件及获得相干光的方法。能分析杨氏双缝干涉条纹及薄膜等厚干涉条纹的位置。掌握光程的概念以及光程差和相位差的关系，理解在什么情况下的反射光有相位跃变。了解迈克耳孙干涉仪的工作原理。（2）了解惠更斯－菲涅耳原理及它对光的衍射现象的定性解释。理解用波带法来分析单缝的夫琅禾费衍射条纹分布规律的方法，会分析缝宽及波长对衍射条纹分布的影响。了解衍射对光学仪器分辨率的影响。（3）理解光栅衍射公式,会确定光栅衍射谱线的位置，会分析光栅常数及波长对光栅衍射谱线分布的影响。（4）理解自然光与偏振光的区别;理解布儒斯特定律和马吕斯定律;了解线偏振光的获得方法和检验方法。教学重点：光的干涉和衍射教学难点：光程的概念以及光程差和相位差的关系第十一章波和粒子（5学时）教学要求：（1）了解热辐射的能量按频率分布曲线.理解普朗克量子假设。（2）了解经典物理理论在说明光电效应的实验规律时所遇到的困难。理解爱因斯坦光子假设，掌握爱因斯坦方程。（3）了解康普顿效应的实验规律，以及爱因斯坦的光子理论对这个效应的解释。理解光的波粒二象性。（4）了解氢原子光谱的实验规律及玻尔氢原子理论。（5）了解德布罗意假设及电子衍射实验，了解实物粒子的波粒二象性，了解描述物质波动性的物理量（波长、频率）和描述粒子性的物理量（动量、能量）之间的关系。（6）了解波函数及其统计解释。教学重点：光电效应、康普顿效应的实验规律。教学难点：薛定谔方程处理一维无限深势阱等微观物理问题。