《数据库原理》是计算机科学与技术专业四年制本科的必修课和核心课程之一，是重要的专业基础课程。数据库技术的研究使得计算机应用从以科学计算为主转向以数据处理为主，并从而使计算机得以在各行各业得到广泛使用。该课程不仅本身有重要的实用价值，同时又是其他发展方向（如分布式数据库、数据库机器、并行数据库、管理信息系统、决策支持系统等）的核心和基础，在课程体系中起承上启下的作用。通过本课程的教学，使学生较全面地掌握数据库系统的基本概念、基本原理和数据库设计基本方法；深入理解关系数据模型、关系数据理论和关系数据库系统，掌握关系数据库标准语言SQL；掌握数据库设计方法，具有一定的数据库设计能力，初步具备使用数据库技术和方法解决实际应用问题的能力。总之，通过本课程的的学习，不仅为后续课程的学习打下扎实的理论基础，同时也为将来在实际工作中的应用打下扎实的技术基础。二、教学基本要求教学要求：（1）了解数据库技术发展的过程，数据库技术在数据处理中的巨大优势；（2）掌握数据库系统的基本概念、体系结构；（3）掌握关系模型和关系运算理论，了解关系代数、关系演算；（4）掌握并能熟练应用SQL语言；（5）掌握关系数据库的规范化理论以及数据库设计的全过程，能进行数据库结构的设计和简单应用程序的设计；（6）掌握数据库系统的安全性、数据库数据一致性和数据库并发控制的基本原理，了解数据库系统的保护所采取的基本措施。（7）了解分布式数据库及具有对象特征的数据库的基本概念；（8）了解数据库技术的最新发展；90教学的重点：（1）重点掌握并能熟练应用SQL语言；（2）掌握数据库设计过程、步骤，特别是E-R图设计方法，在此基础上掌握一般规模数据库的设计方法；课程在教学计划中的地位：学习本门课程之前，必须掌握计算机基础知识，诸如计算机数据表示、存储、管理等，所以本门课程的先修课程为《数据结构》、《操作系统》、《离散数学》等；同时又是其他发展方向（如分布式数据库、数据库机器、并行数据库、管理信息系统、决策支持系统、高级语言程序设计等）的核心和基础，在课程体系中起承上启下的作用。教学方法思路：本课程教学以理论和实践并重，采用讲授与实验、课程设计相结合，与科研相结合的方法。同时有选择地介绍学科的新进展、新成果和新规定。课堂讲授采用多媒体教学或传统教学方法与投影、幻灯、演示相结合的方式。教学方法主要采用课堂教学或多媒体教学手段，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点结合具体的实践经验因材施教。本课程理论性较强，要求教师在教学过程中用具体的实例，用通俗易懂的语言阐述数据库系统的理论。10学时的实验主要是针对数据库操作的，通过实验使学生掌握SQL的使用方法以及对数据库的管理方法。教材编选：本课程选定教材为中国人民大学王珊教授主编的《数据库系统概论》，该教材是国家教育部规划教材，多次再版，也是我国本科院校选用率极高的教材。三、教学内容及学时分配第一章绪论（4学时）教学要求：理解数据库、数据库系统及数据库管理系统等基本概念；了解数据库技术的产生和发展；掌握数据库系统的核心和基础——数据模型，包括数据模型的三要素、概念模型，理解三种主要的数据库模型；掌握数据库系统三级模式和两层映象；理解数据库系统的组成。教学难点：数据库系统三级模式和两层映象第二章关系数据库（6学时）教学要求：掌握关系数据库的重要概念，包括关系模型数据结构、关系完整性以及关系操作；掌握用关系代数来表达一般的查询。91教学难点：关系代数查询表达式的写法；第三章关系数据库标准语言SQL（12学时）教学要求：在理解SQL语言的基础上进一步加深对关系数据库系统的基本概念的理解，使这些概念更加具体、丰富；掌握SQL语言在数据定义、数据查询、数据更新、数据控制方面的功能；掌握视图的使用；教学难点：嵌套查询语句的表达；[实验名称]实验一、数据库及关系表的创建[实验要求]掌握用Server管理平台建数据库、建表、定义约束，修改表结构等操作；掌握用Server管理平台增加、删除、修改表中的数据；进一步理解数据库的实体完整性、参照完整性、自定义完整性约束条件的作用；掌握通过平台进行数据录入；写出电子实验报告。[实验学时]2学时[实验名称]实验二、数据库查询（一）单表查询，统计查询[实验要求]掌握交互式环境下SQL语言的使用方法；掌握用SQL对数据库中的数据进行简单查询、统计查询操作；写出电子实验报告。[实验学时]2学时[实验名称]实验三、数据库查询（二）综合查询、嵌套查询[实验要求]进一步理解SELECT语句各子句的含义及用法，掌握用SQL对数据库中的数据进行各种不同要求的查询；理解并掌握综合查询、嵌套查询；写出电子实验报告。[实验学时]2学时第四章数据库安全性（2学时）教学要求：理解实现数据库系统安全性的技术和方法。92教学难点：利用角色进行授权。[实验名称]实验四、数据库安全保护性实验[实验要求]掌握SQLServer中有关用户、权限的管理方法；了解SQLServer的数据备份机制；写出电子实验报告。[实验学时]2学时第五章数据库完整性（4学时）教学要求：理解DBMS完整性实现的机制，包括完整性约束定义机制、完整性检查机制和违背完整性约束条件时DBMS应采取的动作。掌握完整性控制的实现方法。教学难点：本章内容是数据库安全严谨性的体现，内容都有一定难度，其中以下面两部分较难掌握：断言；触发器[实验名称]实验五、数据库数据一致性实验[实验要求]掌握SQLServer中使用SQL语句创建数据库对象，掌握在创建数据库对象时添加数据检查的方法，包括主键、外键、用户定义、断言、触发器等的创建，进一步掌握SQL语言中的DDL功能；写出电子实验报告。[实验学时]2学时第六章关系数据理论（6学时）教学要求：掌握规范化理论(1~4NF)及其具体应用；掌握基本的模式分解方法；了解数据依赖的公理系统。教学难点：关系模式的判断和分解。第七章数据库设计（6学时）教学要求：掌握数据库设计的方法和步骤；重点掌握概念结构的设计和逻辑结构的设计。教学难点：概念结构设计；逻辑结构设计；93第八章数据库编程（2学时）教学要求：重点了解如何使用编程的方法操纵数据库；重点了解嵌入式SQL基本原理编程方法；重点了解存储过程的机理和使用；了解ODBC的原理和使用。教学难点：嵌入式SQL基本原理编程方法。第九章关系系统及其查询优化（2学时）教学要求：了解关系查询处理和关系优化的原理；了解查询优化采取的代数优化和物理优化方法。教学难点：查询优化的基本方法。第十章数据库恢复技术（2学时）教学要求：掌握事务的基本概念及特性；了解故障的种类及恢复实现技术。教学难点：恢复的实现技术；恢复策略。第十一章并发控制（2学时）教学要求：理解并发控制；重点理解常用的封锁和三级封锁协议。教学难点：并发调度的可串行性；两段锁协议。