高等数学是物理及工科各本科专业的一门必修的基础理论课。它对学生认识问题，分析问题和解决问题的能力进行全面的训练，为后续课程的学习和深造与发展奠定坚实的基础。本课程主要包括空间解析几何与向量代数、多元函数微分法及其应用、重积分、曲线积分与曲面积分、无穷级数等内容。通过本门课程的学习，一方面为学生学习后继课程提供必不可少的数学知识、为解决实际问题提供有力的工具和有效的方法；另一方面，可以培养学生的抽象概括能力、逻辑思维能力和综合运用所学知识分析问题、解决问题的能力。二、教学基本要求通过本课程的教学，应使学生深刻理解基本概念，以及它们之间的联系；正确理解并掌握基本定理的条件、结论和证明方法；熟练掌握各种基本计算方法；能够对简单的实际问题建立数学模型，并会求解。该课程不但是学习复变函数、概率统计、积分变换等课程的必修课，而且为学生学习物理、电工、电子等理工科专业课程奠定必要的数学基础。在课堂讲授的同时，辅以课堂练习与讨论，引导学生认真阅读教材，独立完成作业，逐步培养学生的抽象思维、逻辑推理、空间想象、分析解决实际问题的能力，掌握学习方法，培养自学能力。教材的选取，要注重微积分与初等数学内容的衔接，适当增加函数等相关内容的复习与补充。选用的教材要注重基本概念和基本数学思想的传授，并且注重微积分的应用，有较多的应用实例。5三、教学内容及学时分配第八章空间解析几何与向量代数（14学时）教学要求：1．理解空间直角坐标系，理解向量的概念及其表示。2．掌握向量的运算（线性运算、数量积、向量积），了解两个向量垂直、平行的条件。3．掌握向量的坐标表达式，会用坐标表达式表示向量的模和方向余弦，并会用坐标表达式进行向量的运算。4．掌握平面方程和直线方程及其求法，会利用平面、直线的相互关系（平行、垂直、相交等）解决有关问题。5．理解曲面方程的概念，了解常用二次曲面的方程及其图形，会求以坐标轴为旋转轴的旋转曲面及母线平行于坐标轴的柱面方程。6．了解空间曲线的参数方程和一般方程。7．了解空间曲线在坐标面上的投影，并会求其方程。教学重点：空间直角坐标系，向量的概念及其表示，向量的运算（线性运算、点乘法、叉乘法），单位向量、方向余弦、向量的坐标表达式以及用坐标表达式进行向量运算的方法，平面方程和直线方程及其求法，曲面方程的概念。教学难点：向量的叉乘法，利用平面、直线的相互关系解决有关问题，曲线、曲面的投影。第九章多元函数微分法及其应用（20学时）教学要求：1．理解多元函数的概念，理解二元函数的几何意义。2．了解二元函数的极限与连续性的概念，以及有界闭区域上连续函数的性质。3．理解多元函数偏导数和全微分的概念，会求全微分，了解全微分存在的必要条件和充分条件，了解全微分形式的不变性，了解全微分在近似计算中的应用。4．理解方向导数与梯度的概念，并掌握其计算方法。5．掌握多元复合函数的偏导数的求法。6．会求隐函数（包括由方程组确定的隐函数）的偏导数。7．了解曲线的切线和法平面及曲面的切平面和法线的概念，会求它们的方程。8．理解多元函数的极值和条件极值的概念，掌握多元函数极值存在的必要条件，了解二元函数极值存在的充分条件，会求二元函数的极值，会用拉格朗日乘数法求条件极值，会求简单多元函数的最大和最小值，并会解决一些简单的应用问题。教学重点：多元函数的概念，偏导数和全微分的概念，复合函数-阶偏导数的求法，多元函数极值和条件极值的概念。6教学难点：复合函数的高阶偏导数，隐函数的偏导数，求曲线的切线和法平面及曲面的切平面和法线，求条件极值的拉格朗日乘数法。第十章重积分（16学时）教学要求：1．理解二重积分、三重积分的概念，了解重积分的性质，了解二重积分的中值定理。2．掌握二重积分（直角坐标、极坐标）的计算方法，会计算三重积分（直角坐标、柱面坐标、球面坐标）。3．会用重积分计算一些几何量与物理量（平面图形的面积、空间图形的体积、曲面面积、重心、转动惯量等）。教学重点：二重积分、三重积分的概念，二重积分的计算方法（直角坐标、极坐标），三重积分的计算方法（直角坐标系、柱面坐标系、球面坐标系）。教学难点：极坐标系下二重积分计算的定限、三重积分的计算方法的定限。第十一章曲线积分与曲面积分（20学时）教学要求1．理解两类曲线积分的概念，了解两类曲线积分的性质以及两类曲线积分的关系。2．掌握计算两类曲线积分的方法。3．掌握格林公式并会运用平面曲线积分与路径无关的条件，会求全微分的原函数。4．了解两类曲面积分的概念、性质及两类曲面积分的关系，掌握计算两类曲面积分的方法，了解高斯公式、斯托克斯公式，会用高斯公式计算曲面积分。5．了解散度与旋度的概念，并会计算。6．会用曲线积分与曲面积分求一些几何量与物理量（平面图形的面积、空间立体的体积、曲面的面积、曲线的弧长、质量、重心、流量等）。教学重点：两类曲线积分的计算、两类曲面积分的计算、格林公式、高斯公式及斯托克斯公式。教学难点：曲面的侧、格林公式、高斯公式、斯托克斯公式及其联系。第十二章无穷级数（20学时）教学要求1．理解常数项级数收敛、发散以及收敛级数的和的概念，掌握级数的基本性质及收敛的必要条件。2．掌握几何级数与P级数的收敛与发散的条件。3．掌握正项级数的比较审敛法和比值审敛法，会用根值审敛法。4．掌握交错级数的莱布尼兹判别法。5．了解任意项级数绝对收敛与条件收敛的概念，以及绝对收敛与条件收敛的关系。6．了解函数项级数的收敛域及和函数的概念。7．掌握幂级数的收敛半7x,cosx,+exsin,径、收敛区间的求法。8．了解幂级数在其收敛区间内的一些基本性质（和函数的连续性、逐项微分和逐项积分），会求一些幂级数在收敛区间内的和函数，并会由此求出某些数项级数的和。9．了解函数展开为泰勒级数的充分必要条件。10．掌握的麦克劳林展开式，会用它们将一些简单函数间接展开为幂级数。11．了解幂级数在近似计算上的简单应用。12．了解傅里叶级数的概念和函数展开为傅里叶级数的狄里克雷定理，会将定义在[上的函数展开为傅里叶级数，会将定义在[]π,0上的函数展开为正弦级数与余弦级数，了解[傅里叶级数展开。]ll,−上函数的]ππ,−1ln(xα)x1(),+教学重点：无穷级数收敛、发散以及和的概念，几何级数和P-级数的收敛性，正项级数的比值审敛法，比较简单的幂级数收敛区间的求法。教学难点：正项级数的比较审敛法，交错级数的莱布尼兹定理，幂级数的收敛域及和函数，函数展开为泰勒级数。