《微机原理与接口技术》是计算机科学与技术专业的一门专业必修课程，它在先导课和后续课之间起承上启下的作用。本课程以INTEL8086/8088微处理器及其相关接口芯片构成的PC机系统为讨论对象，全面介绍了微型计算机的系统构成、工作原理及接口技术。课程内容的理论性、技术性、实用性都比较强，因此，传授计算机工作原理知识的同时，应注重实验技能与设计能力的训练。本课程的教学宗旨和目标是：从计算机的基本概念、基本组成芯片及基本功能着手，对PC机的汇编语言、工作原理、接口开发技术等进行分析，让学生系统掌握微型计算机的工作原理、接口技术及底层软件开发技术，为后续专业课程的学习打下坚实的基础。二、教学基本要求本课程的先导课程是《模拟电路技术》、《数字电路技术》等。通过本课程的学习，应使学生达到以下要求：1）掌握微型计算机的组成结构；2）熟练掌握8086/8088的基本指令；3）掌握MASM的常用伪指令并掌握基本汇编语言程序设计方法；4）掌握8086/8088CPU的主要引脚功能，了解总线时序；5）掌握系统中扩充静态RAM、ROM的基本方法；6）熟练掌握CPU与外设交换数据的基本方法；7）熟练掌握中断的基本概念、中断方式交换数据的流程，了解中断控制器8259A及掌握中断服务程序的编写方法；8）掌握并行接口芯片8255A的使用方法，并能进行简单的应用开发；9）掌握串行通信的基本概念、串行接口芯片8250的使用方法，并能进行简单的应用开发；10）掌握定时/计数器接口芯片8253的引脚功能、工作方式及编程方法；11）初步掌握A/D与D/A接口的工作原理、常用芯片，掌握A/D与D/A接口技术；12）了解常用人机交互设备接口有关知识。101教学方法主要采用多媒体教学手段课堂教学，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点因章节施教，启发式教学贯穿始终。本课程理论性较强，要求教师在教学过程中要充分重视课堂教学，重点讲微处理器及其各种接口芯片的功能、引线信号的定义及在系统中的连接方法，以及相应驱动软件的编写方法。10学时的实验为设计性实验，通过实验加深学生对知识的真正理解。教材选择，在保证专业特色和学科前沿的基础上，重点考虑教学重点内容，保证科学性、针对性。教材选择王成端主编的《微机原理与接口技术》（科学出版社，2010）三、教学内容及学时分配第一章计算机系统概述（2学时）教学要求：掌握微型计算机基本知识及其发展概况；熟练掌握计算机中的数据表示与编码；掌握微型计算机基本结构与工作原理。教学重点：计算机中的数据表示与编码。教学难点：微型计算机基本结构与工作原理。第二章微处理器（4学时）教学要求：掌握8086CPU的内部结构与寄存器组织；掌握8086的引脚及功能；掌握8086CPU的工作模式；掌握8086CPU的存储器组织；了解8086CPU内部时序。教学重点：8086CPU的寄存器与存储器组织。教学难点：8086CPU内部时序。第三章8086的寻址方式与指令系统（10学时）教学要求：熟练掌握8086的寻址方式；熟练掌握数据传送指令、算术运算指令、逻辑运算指令、控制转移指令；掌握串操作指令、处理器控制指令。教学重点：8086的寻址方式、指令系统。教学难点：8086的寻址方式、指令系统。102第四章汇编语言程序设计（12学时）教学要求：掌握汇编语言常用的段定义语句，数据定义语句，标号定义语句，过程定义语句及有关概念；掌握三种基本的程序结构；熟悉字符输入输出系统功能调用及返回DOS操作系统的方法；掌握汇编语言源程序的标准框架，能写出完整的源程序并上机调试运行。教学重点：伪指令与各种基本程序设计。教学难点：子程序设计。[实验名称]循环分支程序设计实验[实验要求]（1）编程为符号函数1，当x>0Y=0，当x=0赋值；（2）编程求前20个自然数的和，并放到内存中3000：0300H开始的地方。（3）编程并上机调试运行，使用DEBUG查看结果；（4）写出实验报告。[实验学时]2第五章半导体存储器（4学时）教学要求：掌握半导体存储器性能指标，了解其分类、特点；掌握8088CPU系统中静态RAM的扩展方法；了解8086CPU系统中ROM的扩展方法；了解各类ROM的使用、新型存储器特点。教学重点：存储器扩展技术。103教学难点：存储器扩展技术。第六章输入输出技术（8学时）教学要求：掌握接口的概念与功能，接口信息及分类，端口及寻址；CPU与外设数据的传送方式；掌握中断技术；了解DMA方式。教学重点：接口技术和中断技术。教学难点：中断技术和DMA。[实验名称]中断控制实验[实验要求]（1）使用实验系统提供的8259A芯片及端口地址，每按一次手动按钮AN产生一个中断请求信号向8259发出中断请求，CPU响应中断后在中断服务程序中对中断次数进行计数显示，计满5次后显示“GOOD”。（2）按实验要求进行硬件线路连接；（3）编程并上机调试运行；（4）写出实验报告。[实验学时]2第七章常用可编程接口芯片及其应用（14学时）教学要求：熟练掌握可编程并行接口8255A相关技术；掌握可编程定时/计数器8253；掌握可编程串行接口8250；了解模拟接口：包括A/D、D/A技术。教学重点：各种可编程接口芯片设计技术。教学难点：各种可编程接口软硬件设计技术。[实验名称]8255并行接口实验[实验要求]104（1）用8255A控制发光二极管，模拟交通灯的管理。（2）分组进行实验，每组独立完成硬件线路的连接；（3）编程并上机调试运行，直至得出正确结果；（4）写出实验报告。[实验学时]2[实验名称]串行接口实验[实验要求]（1）使用实验系统按相关要求进行硬件连接；（2）编写程序，在一台主机键盘上敲入一个字符后将其加1后发送出去，再接受回来在显示器上显示，实现自发自收。（3）分组进行实验，每组独立完成硬件线路的连接；（4）编程并上机调试运行，直至得出正确结果；（5）写出实验报告。[实验学时]2[实验名称]A/D、D/A转换实验[实验要求]（1）使用实验系统，按相关要求进行硬件连接。编写程序实现实验要求；（2）分组进行实验，每组独立完成硬件线路的连接；（3）编程并上机调试运行，直至得出正确结果；（4）写出实验报告。[实验学时]2105第八章人机交互设备接口（4学时）教学要求：掌握键盘及其接口；显示器及其接口；了解打印机及其接口；了解多媒体技术及其接口；了解其他常用人机输入接口。教学重点：人机交互基本接口技术。教学难点：显示器接口技术。