《数字电路与数字逻辑》是计算机科学与技术和电子信息工程技术专业的一门专业基础课程。课程系统的介绍了利用逻辑代数阐述数字系统的基本设计和分析方法。通过学习基本理论掌握一定的数字系统的设计方法及常用器件的应用，结合实验环节培养学生具有一定的设计能力，为学习后续课程打下一定的理论和实践基础。二、教学基本要求通过本课程的学习，应使学生达到以下要求：1）掌握逻辑代数的基本知识；2）掌握门电路中半导体器件的开关特性，集成们电路的组成、工作原理及性能参数；3）掌握组合逻辑电路，尤其是集成组合逻辑电路的分类、逻辑功能分析及应用；4）掌握触发器和时序逻辑电路的组成、功能分析方法；5）掌握A/D、D/A转换电路的组成、工作原理及应用；6）培养学生独立分析和解决问题的能力；7）能够用计算机辅助电路分析；8）使学生掌握一定的实验技能。47《数字电路与数字逻辑》是一门理论性很强的课程，因此教学方法主要采用课堂教学或多媒体教学手段，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点因章节施教，启发式教学贯穿始终。本课程理论性较强，重点是要求教师在教学过程中要充分重视课堂教学，重点讲解逻辑代数及数字电路的功能分析，结合实验环节加深学生对各部件工作原理的真正理解，并熟练掌握相关知识。充分利用前修课程电路分析，模拟电路等课程的相关知识加深对本课程的学习及理解，为后续课程打下一定的理论和实践基础。教材选择时充分考虑学生的学习及接受能力，以期达到最好的教学效果。三、教学内容及学时分配第一章逻辑代数基础（6学时）教学要求：掌握逻辑代数的基本概念、公式、定理及应用；掌握逻辑函数的五种表示方法及其特点；掌握逻辑函数五种表示方法之间的相互转换；掌握逻辑函数的公式化简法和卡诺图化简法。教学重点：逻辑代数的基本概念、公式、定理，逻辑函数的化简方法。教学难点：逻辑代数的公式、定理的正确应用，逻辑函数化简的准确性。第二章门电路（8学时）教学要求：掌握半导体二极管、三极管和场效应管的开关特性；掌握分立元件门电路的内部组成、工作原理；掌握CMOS集成门电路的结构、工作原理及使用规则；掌握TTL集成门电路的结构、工作原理及使用规则；掌握CMOS门电路与TTL门电路的接口技术。教学重点：各种门电路的逻辑功能，两种集成逻辑门的电气特性。教学难点：集成逻辑门电路的电气特性。[实验名称]集成逻辑门的逻辑功能与参数测试[实验要求]熟悉数字电路实验装置的结构，基本功能和使用方法；掌握集成逻辑门电路的逻辑功能和主要参数的测试方法；掌握集成逻辑器件的使用规则。48[实验学时]2学时第三章组合逻辑电路（12学时）教学要求：掌握组合电路的结构和逻辑功能特点；掌握组合电路的分析方法和设计方法；掌握编码器、译码器的功能、工作原理及应用；掌握加法器和数值比较器的功能、工作原理及实际应用；掌握数据选择器和数值比较器的功能、工作原理及应用；掌握集成译码器、数据选择器实现组合逻辑函数的理论依据及实现方法；掌握组合逻辑电路中竞争冒险的概念、产生原因和消除方法。教学重点：组合电路的分析、设计方法；常用典型组合电路的功能、特点和应用。教学难点：组合电路的设计。[实验名称]组合逻辑电路设计与测试[实验要求]掌握组合逻辑电路的特点及一般分析、设计方法；熟悉七段译码显示器的工作原理及使用方法；掌握中规模集成译码器的逻辑功能和简单应用。[实验学时]2学时第四章触发器（10学时）教学要求：掌握触发器的分类及功能特点；掌握基本RS触发器的结构、逻辑功能分析、逻辑功能表示方法；掌握时钟触发器结构、逻辑功能分析、逻辑功能表示方法及特点；掌握主从触发器的结构、逻辑功能分析、逻辑功能表示方法及特点；掌握边沿触发器的结构、逻辑功能分析、逻辑功能表示方法及特点；掌握不同触发器之间的相互转换。教学重点：各类触发器的逻辑功能及触发方式。教学难点：各类触发器的触发方式。[实验名称]触发器及应用[实验要求]掌握基本RS触发器、边沿JK触发器、同步D触发器、T触发器的逻辑功能；熟悉触发器之间相互转换的方法；熟悉异步信号R和S的控制作用。49[实验学时]2学时第五章时序逻辑电路（10学时）教学要求：掌握时序逻辑电路的结构和功能特点；掌握时序电路的分析方法和设计方法；掌握计数器的分类；掌握同步计数器和异步计数器的结构、逻辑功能分析方法和表示方法；掌握异步计数器的结构、逻辑功能分析方法和表示方法；掌握用集成计数器构成N进制计数器的方法；掌握寄存器的分类、结构、逻辑功能分析方法；掌握寄存器的应用。教学重点：时序电路的分析、设计方法。常用典型时序电路的功能、特点和应用。教学难点：时序电路的设计。[实验名称]计数器及其应用[实验要求]学习用集成触发器组成计数器的方法；掌握中规模集成计数器的功能及使用方法；学会用中规模计数器组成N进制计数器及1/N分频器。[实验学时]2学时第六章脉冲产生、整形电路（6学时）教学要求：掌握555定时器结构及基本功能；掌握单稳态触发器的电路组成、工作原理及应用；掌握多谐振荡器的电路组成、工作原理及应用；掌握不同触发器之间的相互转换。教学重点：多谐振荡器、施密特触发器、单稳态触发器的特点、功能、参数及应用。教学难点：脉冲产生，整形电路的工作原理。[实验名称]脉冲信号的产生与整形[实验要求]掌握施密特触发器、单稳态触发器和多谐振荡器的原理及构成方法；掌握555定时器的原理及基本应用；熟悉定时元件R、C与脉冲周期和宽度的关系。[实验学时]2学时50第七章存储器和可编程逻辑器件（2学时）教学要求：掌握存储器的结构和功能特点；掌握RAM的结构、工作原理；掌握RAM的容量扩展；掌握ROM的结构和工作原理；掌握PLD的基本结构和分类；掌握PLA、PAL和GAL的结构和逻辑功能。教学重点：存储器的结构和功能特点。教学难点：存储器的工作原理。第八章数模、模数转换电路（4学时）教学要求：掌握D/A转换器的结构及工作原理；掌握倒T型电阻网络D/A转换器的结构和工作原理；掌握D/A转换器的主要技术指标；掌握A/D转换的一般步骤；掌握逐次渐近型A/D转换器的结构和工作原理；掌握双积分型A/D转换器的结构和工作原理；掌握A/D转换器的主要技术指标。教学重点：数模、模数转换器的典型电路原理、输出量与输入量间的定量关系以及特点、参数。教学难点：数模、模数转换电路的工作原理。