课程编号：0206096课程总学时/学分：12周/12课程类别：集中进行的实践环节一、毕业设计的性质、目的和基本要求1.性质：毕业设计是学生在校结束了全部理论课程和其它实践教学环节后进行的一个大型综合性实践教学环节。是高等学校的应届毕业生在毕业前所撰写的学位论文，表明作者在科学研究工作中取得的新成果和新见解，反映作者具有的科研能力和学识水平。2.目的：毕业设计的重要目的是培养学生综合运用所学的基本理论、基本知识和基本技能，去分析和解决专业范围内一般工程技术问题，建立正确的设计思想，掌握工程设计的一般程序和方法，完成计算机工程人员必须具备的基本能力的训练。3.基本要求（1）使学生综合运用所学的基础课、技术基础课和专业基础课及相关课程，解决一个计算机应用方面的实际问题；（2）通过查阅资料、毕业实习、方案设计、系统调试和编写毕业设计技术报告各个环节，熟悉解决实际问题的工作程序和方法。培养自学、独立工作以及相互协作的工作能力；（3）通过对软件、硬件的调试，培养计算机专业工作者必不可少的动手调试能力以及分析问题解决问题的能力；（4）认真编写毕业设计技术报告，学会查阅技术资料；（5）初步认识到理论联系实际的工作作风对工程技术人员的重要性，并能够身体力行。二、选题的原则和范围1.选题原则选题必须符合计算机科学与技术专业培养目标的要求。只有和计算机科学与技200术有关的课题才能作为毕业设计的选题，同时课题要满足运用知识和培养能力方面的综合训练。（1）选题应尽可能结合本单位、本系统生产、科研、管理、教学等方面的实际需要，力求通过毕业设计为社会做出有益的贡献，也可以选用符合教学要求的模拟题目；（2）题目难易程度要适中，内容深度一般是本专业经常接触到的理论和生产实践，使学生通过努力能够在12周左右时间内完成；（3）学生的毕业设计题目应百分之百不雷同（多人合作的大课题可分做不同模块）。2.选题范围计算机在生产、科研、管理、教学以及日常生活等各个领域的应用都可以作为毕业设计的选题。如：计算机网络建设、多媒体技术、大型数据库编程、过程控制与检测、各种事物处理、科学计算、数模与信息处理、计算机辅助设计、办公自动化、汉字处理、人工智能、声音合成等。三、毕业设计的主要工作内容1.明确设计任务课题选定以后，由指导教师向学生下达毕业设计任务书并进行开题，讲明课题的目的、性质、内容、任务和达到的基本要求、毕业设计进展计划表、设计期限、完成图纸和程序框图、毕业设计技术报告应包含的内容等，学生应充分理解课题的适应范围，课题所提供的原始数据，要求达到的技术、经济及其它指标。2.查阅有关资料学生围绕课题集中收集中外有关资料、图纸、查阅有关文献及技术参数，若有条件可组织学生深入现场，了解实际生产、工作情况，充分调查研究。3.选择设计方案考虑各种实现设计目标的设计方案，进行分析比较、论证。根据所具备软、硬件条件，选择最佳方案。4.总体设计画出硬件装置方框图和软件功能模块图，确定设计的重点、难点和解决方案。5.实体设计如硬件方面的接口电路、控制电路的设计以及各种参数的计算和元器件的选择等，绘出有关详细原理图和相应的程序流程图。又如软件方面的程序设计语言的确定，以及必要的分析、计算、处理和具体的程序设计等，打印出程序清单，程序要201在1000条语句以上（可视化编程要视具体课题而定）。6.系统调试微型计算机和各种辅助电路要正确搭接，进行调整测试。各种程序均应上机通过。然后进行系统调整。除特殊情况外，一般均应在使用现场调试运行。7.撰写设计技术报告毕业设计技术报告是毕业设计成果的集中体现，必须认真编写，独立完成。要求观点明确，文字精练，书写工整，一般不得少于二万字。毕业设计结束时，应按毕业设计封面、选题报告、开题报告、结题报告、毕业设计任务书、中外文摘要（中文摘要300字以内，外文摘要约250个实词）、目录、前言（引言）、正文、结论、谢辞、参考文献（15篇以上）、附录、毕业设计评语表等次序装订成册，连同图纸、计算资料、实验报告、外文文献及其译稿（5000字以上）、文献综述等全部放入学校统一发给的本科学生毕业设计袋内，交由指导教师评阅。8.参加答辩学生就设计的理论依据、设计思想、方案论证、立论结论、设计细节、调试方法、可行性、实用性、发展前景等诸多方面，回答答辩小组提出的问题，答辩时间以不超过一小时为宜。四、毕业设计的地点和时间安排1.地点学生的毕业设计可在指导教师所在的教研室、实验室、研究所、校内实习基地、校外实习基地，也可在课题所在单位，深入实际工程现场。2.时间安排序号工作内容1查阅、整理有关资料2总体方案选择、论证3总体设计（硬件方框图，软件功能模块图等）4实体设计（电路设计，参数选择，程序编制等）5系统调试（硬件，软件），结果分析6撰写毕业设计技术报告7参加毕业设计答辩，评定成绩合计周数111.56110.512五、毕业设计技术报告的内容要求毕业设计技术报告的内容必须接顺序包括名称、摘要、正文和参考资料四大部分。2021.名称：应醒目、具体、（有子标题的应注明子标题）并和技术报告的内容相符。封面上还应注明学生姓名、学号、班级、指导教师等信息；2.摘要：应扼要叙述课题的内容、要求及设计的原理、方法和结论。文字精练，控制在300字左右为宜。并且要求译成英文；3.正文：这是技术报告的核心，一般包括：（1）本课题的目的意义。（2）指标分析及总体方案的确定。（3）设计的思想和依据。（4）实体设计，包括必要的硬件连接、软件说明、程序框图、程序清单、必要的计算、图表等。（5）软硬件调试及结果分析。（6）总结：包括此项设计的结论、特点、对此设计的评价和改进意见等。由于计算机应用的范围很广，毕业设计技术报告的要求不强求一致，随课题的类型灵活掌握。例如：（1）微型计算机用于过程控制，毕业设计技术报告的内容一般必须包括：a、控制系统总体方案的确定。b、控制系统对微型机的要求。c、控制算法的选用。d、系统的硬件设计。e、系统的软件设计。f、控制系统的调试。（2）微型计算机用于科学计算或数据处理，毕业设计技术报告的内容一般必须包括：a、设计方案的确定。b、软件功能及计算，处理的方法与依据。c、程序应用的硬件环境。d、程序清单和调用方法。e、程序说明和变量表。f、计算、处理实例和结果分析。（3）微型计算机用于事物管理，毕业设计技术报告的内容一般必须包括：a、设计方案的确定。b、管理功能介绍。c、模块图和流程图。d、硬件环境。203e、程序设计分析和程序清单。f、用户说明和操作步骤。g、数据文件的内容和格式。（4）微型计算机用于辅助设计（CAD），毕业设计技术报告的内容一般必须包括：a、设计方案。b、绘图机与计算机的联接。c、所选绘图机的工作原理及绘图命令介绍。d、辅助设计功能。e、算法概述。f、程序清单，参数说明和使用方法。g、辅导设计实例。（5）微型计算机用于辅助教学（CAI），毕业设计技术报告的内容一般必须包括：a、确定教学计划，包括制定教学要求，确定教学方式等。b、根据计算机系统软硬条件，制定总体方案。c、选择硬件结构设计方法。d、教学屏幕版面设计。e、程序设计。f、软件调试。4、参考资料：应注明资料名称、作者、出版单位及年代等。六、指导教师资格毕业设计指导教师应是具有丰富教学经验和工程实践能力的高、中级职称或具有硕士学位研究生以上学历的教师。若在工厂进行毕业设计，可由工厂高级工程师、工程师和学校教师共同指导。七、毕业设计成绩评定的方法与标准评定毕业设计成绩是为了对学生毕业设计成果和毕业设计中的表现作出恰当的评价，因此是一项十分严肃的工作，评定时主要以学生在毕业设计中独立完成课题和课题完成的质量为依据，而不能以学生平时的学习成绩，老师对学生的印象来确定。对评为优秀成绩的课题，要认真审查，从严掌握。遇有不及格情况，须报院（系）毕业设计指导小组，经统一研究后再行确定公布。毕业设计不及格，则不能参加答辩。答辩及格方能取得学分。成绩确定应着重考虑以下几个方面：2041.学生在毕业设计中，对本专业基础理论知识的掌握和运用情况及独立工作、分析问题、解决问题的能力；2.课题完成的情况和完成的质量，是否有创新性成果。包括设计方案是否合理，论据是否正确，中外文资料的运用情况，设计计算，实验数据的准确程度，图纸质量，毕业设计技术报告文字表达是否精练，通顺，书写工整等。3.实验技能，硬软件的调试能力；4.答辩时能否正确地回答与课题有关的问题；5.学生在毕业设计过程中学习态度、工作作风方面的表现。具体评分标准如下：优秀（1）能全面完成毕业设计的任务，能灵活、正确、综合运用本专业的基础理论，分析总结和解决问题的能力强；在方案设计或数据处理、计算等某些方面有一定见解或独创；（2）图纸说明书质量高、考虑问题全面或结论正确、论据充分，文理通顺；（3）实验技能好，方案正确、数据可靠，动手能力强；（4）在答辩中报告和回答问题正确；（5）在毕业设计工作中勇于承担任务，完成工作量大。良好（1）能较好完成毕业设计的任务，能综合运用所学知识，分析和解决问题的能力较强。（2）图纸、说明书质量好，结论正确，论据比较充分，文理通顺；（3）实验技能较好，方案正确，数据比较可靠；（4）答辩中回答较为正确；（5）在毕业设计工作中，能较好的完成规定的任务。中等介于良好和及格之间。及格（1）能基本上完成毕业设计的任务，所学的理论知识能基本掌握，具有分析问题和解决问题的基本能力；（2）图纸、技术报告质量及格，结论基本正确，文理尚通顺；（3）有一定的实验技能，方案基本正确，数据基本接近；（4）答辩中基本上能回答主要问题，无重大错误；（5）在毕业设计工作中工作努力，能完成一定的工作量。不及格205（1）未能按质量完成毕业设计的任务；（2）图纸说明书有严重的错误，或实验技能差；（3）答辩中基本概念糊涂，主要问题回答错误，通过启发仍不能较正确回答问题，达不到最低要求。八、毕业设计答辩的组织与实施1.毕业设计的课题由指导教师提出，教研室主任批准并报院（系）备案，学生选题，课题无论来自生产实际，科研课题，教学课题还是模拟训练，都必须满足人才培养的目标、层次和规格；2.毕业设计前，指导教师应指导学生制定毕业设计计划。在毕业设计过程中，指导教师应定期进行检查其出勤情况、工作进度、完成质量、独立思考能力等，及时发现正反两方面的问题，予以因材施教和帮助指导；3.学生毕业设计完成后都需进行答辩。学生就设计的理论依据，设计思想，方案论证，立论结论，设计细节，调试方法，可行性，实用性，发展前景等诸方面进行简要介绍，然后回答答辩委员会委员提出的问题。答辩时间一般以不超过1小时为宜；4.答辩小组成员以学生的毕业设计为核心提出问题，一般不少于5个。学生必须回答答辩委员所提出的问题，答辩小组成员作好记录。答辩过程中，答辩小组成员可给予适当提示，对出现的问题和错误进行探讨和纠正；5.学生答辩前，由院（系）成立答辩委员会，制定答辩秩序册。206