《概率论与数理统计》是研究随机现象客观规律性的重要数学分支，是物理及工科各本科专业的一门重要的基础理论课。本课程主要包括随机事件的概率及性质，古典概型，几何概型和贝努利概型。随机变量的概念及其分布函数，概率分布和概率密度，二维离散型、连续型随机变量的边缘分布函数，联合分布，条件分布。相互独立的随机变量的概念，随机变量的函数的分布，多维随机变量的概念。随机变量的数字特征，数学期望与方差，协方差及相关系数。大数定律，中心极限定理，数理统计简介等。通过本课程的教学，应使学生掌握概率论与数理统计的基本概念，了解基本理论和方法，从而使学生初步掌握处理随机事件的基本思想和方法，培养学生运用概率统计方法分析和解决实际问题的能力。二、教学基本要求系统讲授概率论与数理统计的基础知识，力求把理论教学与解决实际问题相结合，把前沿学科知识融入到教学内容中去，使学生掌握概率论与数理统计的基本概念、理论和方法，能够对随机现象进行演绎和归纳。本课程的教学重点是随机事件及其概率、随机变量的分布和数字特征、二维随机变量的联合分布和边缘分布、随机变量的独立性等，数理统计部分只对基本概念和思想作简单介绍。本课程是《高等数学》、《线性代数》的后续教学课程，以理论教学为主。在教材选择上应注重基本概念和数学思想的传授，注重理论与实际的结合，并有较多的应用实例。三、教学内容及学时分配第一章随机事件及其概率（8学时）教学要求：理解随机试验与随机事件的概念，会用事件的关系与运算表示随机事件。121.理解随机事件的概率与频率的概念及关系。2.掌握古典概率、几何概率的定义及计算方法。3.理解条件概率、事件的独立性的概念。4.熟练应用条件概率公式、乘法公式、全概率公式与贝叶斯公式解决实际问题。教学重点：随机事件的概率、条件概率、事件的独立性的概念。古典概型，几何概型的计算方法。条件概率公式，乘法公式、全概率公式的应用。教学难点：条件概率公式、乘法公式、全概率公式与贝叶斯公式的应用。第二章随机变量（8学时）教学要求：1.理解随机变量的概念，会用随机变量表示事件。2.理解离散型随机变量的概率分布、连续型随机变量的概率密度的概念与性质。3.理解随机变量的分布函数的概念及性质。4.掌握几种常见的离散型随机变量的概率分布，连续型随机变量的概率密度。5.掌握随机变量函数的概率分布的一般求法。教学重点：随机变量的分布函数、离散型随机变量的概率分布及连续型随机变量的概率密度的概念与性质。教学难点：常见的离散型随机变量的概率分布及连续型随机变量的概率密度。随机变量函数的概率分布的一般求法。第三章二维随机变量（8学时）教学要求：1.理解二维离散型随机变量，二维连续性随机变量的定义。2.理解随机变量的联合分布、边缘分布、条件分布的概念及其关系。3.理解并掌握均匀分布和正态分布。4.理解随机变量的独立性的概念。5.掌握利用二维随机变量的分布规律求随机事件的概率的方法，会求一些简单的二维随机变量的概率分布。教学重点：二维随机变量的联合分布、边缘分布、条件分布的概念及随机变量的独立性。教学难点：二维随机变量的联合分布、边缘分布、条件分布的求法。第四章随机变量的数字特征（8学时）教学要求：1.理解离散型随机变量、连续性随机变量的数学期望与方差的定义及性13质。2.熟练掌握随机变量及随机变量函数的数学期望与方差的计算方法。3.了解二项分布、泊松分布、均匀分布、指数分布、正态分布的数学期望与方差。4.掌握随机变量的协方差及相关系数的定义、性质及其计算。5.了解矩和协方差矩阵的概念与求法。教学重点：随机变量的数学期望与方差的定义、性质及计算方法。正态分布的期望与方差。教学难点：离散型随机变量、连续型随机变量的数学期望与方差，随机变量函数的数学期望及其性质，矩和协方差矩阵的概念与求法。第五章极限定理（2学时）教学要求：1.了解大数定律的条件与结论。理解大数定律的实际意义。2.了解中心极限定理的条件与结论。理解中心极限定理的实际意义，并会用于解决实际问题。教学重点：大数定律及中心极限定理。教学难点：用极限定理解决有关概率计算的实际问题。第六章数理统计简介（2学时）教学要求：1.了解总体、样本、统计量、样本矩的概念。2.了解2χ分布、t分布、F分布的应用。3.了解参数估计与假设检验的基本思想。4.了解一元线性回归模型及方差分析。教学重点：总体、样本、统计量、样本矩等概念，参数估计与假设检验的基本思想。教学难点：三大重要分布及常用统计量的分布。参数估计与假设检验方法。一元线性回归模型及方差分析。