《大学物理实验B》是对学生进行实验教育的入门课程，是对理工科专业学生的科学实验能力和实验技能进行基本训练，培养学生形成良好的科学实验规范，以及学习实验数据的处理方法等所独立设置的一门必修基础实验课，是一系列后继实验课程的基础。二、教学基本要求:（1）培养学生掌握运用实验原理、方法去研究各种物理现象和进行具体测试并得出结论的能力。（2）培养学生进行科学实验的能力。（3）培养学生进行实验技能的基本训练，熟悉常用仪器的基本原理、结构、性能、调整要求，观察分析和排除故障。（4）学习基本的误差理论及实验数据处理方法，培养学生实验报告的写作能力。（5）通过实验培养学生严肃认真，细致踏实，一丝不苟，实事求是的科学态度和克服困难的工作作风。三、教学内容及学时分配项目编号：060250801（3学时）[实验名称]杨氏模量的测定1、实验目的:（1）掌握用光杠杆测量微小长度的原理和方法，测量金属丝的杨氏模量。（2）训练正确调整测量系统的能力。（3）学习一种处理实验数据的方法——逐差法。2、实验内容:（1）杨氏模量测定仪的调整。（2）光杠杆及望远镜直横尺的调节。（3）测量。（4）用逐差法计算测量结果，求出杨氏模量。203、实验要求:（1）学习光杠杆原理并掌握使用方法。（2）掌握逐差法处理实验数据的方法。（3）撰写实验报告。4、实验仪器:杨氏模量测定仪、光杠杆、尺读望远镜、砝码、钢丝、米尺、游标卡尺、千分尺项目编号：060250802（3学时）[实验名称]固体密度的测定1、实验目的:（1）熟练掌握物理天平的调整和使用方法。（2）掌握测定不规则物体密度的方法——流体静力称衡法。2、实验内容:（1）物理天平的调整。（2）用流体静力称衡法测定固体样品的密度。（3）用比重瓶法测定小块固体的密度。3、实验要求:（1）掌握物理天平的原理和使用方法。（2）掌握流体静力称衡法的原理。（3）掌握单次直接测量的误差估算方法和间接测量的误差传递。（4）撰写实验报告。4、实验仪器:物理天平、烧杯、比重瓶、温度计、细线、各类待测样品等项目编号：060250803（3学时）[实验名称]刚体转动惯量的测定1、实验目的:（1）验证刚体转动定理和平行轴定理。（2）观察刚体转动惯量随质量分布不同而改变的情况。（3）掌握用作图法（曲线改直）处理数据。2、实验内容:（1）验证刚体的转动定理，测定刚体的转动惯量。（2）观测转动惯量与质量分布的关系，验证平行轴定理。3、实验要求:（1）掌握刚体转动实验仪的调整。（2）学会曲线改直线作图法处理数据。（3）撰写实验报告。4、实验仪器:刚体转动实验仪、秒表、游标卡尺、米尺、物理天平项目编号：060250804（3学时）21[实验名称]用单摆测定重力加速度1、实验目的:（1）掌握用单摆测重力加速度的方法。（2）掌握秒表使用方法。（3）学习用作图法处理测量数据。2、实验内容:（1）测摆长。（2）测单摆周期，计算重力加速度。3、实验要求:（1）学会秒表的使用。（2）学会作图法处理数据。（3）撰写实验报告。4、实验仪器:单摆、钢球、米尺、游标卡尺、秒表项目编号：060250805（3学时）[实验名称]用惠斯登电桥测电阻1、实验目的:（1）掌握惠斯登电桥的原理（2）学会正确使用惠斯登电桥测中值电阻（3）会测量电桥的灵敏度（4）了解提高电桥灵敏度的几种途径2、实验内容:（1）掌握单臂电桥原理图与QJ-23型电桥各部位的对应关系（2）学会正确使用QJ-23型电桥（3）掌握如何提高实验测量的精度的方法3、实验要求:（1）理解惠斯登电桥测电阻的方法（2）掌握比例臂的选取原则（3）记录实验数据、完成实验报告4、实验仪器:QJ-23型电桥、万用电表等项目编号：060250806（3学时）[实验名称]静电场的描绘1、实验目的:（1）掌握用模拟法研究静电场（2）学习测量稳恒电流场中电位分布（3）加深理解静电场的性质的理解2、实验内容:（1）理解实验原理（2）会使用仪器，正确完成实验内容（3）了解实验注意事项（4）学会分析实验结果3、实验要求:（1）通过探测稳恒电流场等势线了解静电场的分布（2）理解稳恒电流场与静电场22的相似性,了解静电场描绘仪的等势线的分布记录实验数据、完成实验报告。4、实验仪器:EQL-2型静电场描绘仪、直流电源、万用电表等项目编号：060250807（3学时）[实验名称]电表的改装及校准1、实验目的:（1）了解磁电式电表的基本结构。（2）掌握电表改装成大量程电流表的原理和方法。（3）掌握电表改装成电压表的原理和方法。（4）掌握电表的校准方法。2、实验内容:（1）测量待改装表头的内阻。（2）将表头改装成大量程电流表并校准。（3）将表头改装为电压表并校准3、实验要求:（1）掌握用半偏法测量电表表头内阻的方法（2）掌握制作多量程电流表、多量程电压表并进行校准的方法（3）记录实验数据、完成实验报告。4、实验仪器:直流稳压电源、滑线变阻器、电阻箱、标准电表、磁电式微安表头等项目编号：060250808（3学时）[实验名称]霍尔效应1、实验目的:（1）掌握霍尔效应产生的机制以及测试原理（2）了解“对称测量法”消除负效应的影响2、实验内容:（1）测试样品的VH-IS曲线（2）测试样品的VH-IM曲线3、实验要求:（1）掌握“对称测量法”消除负效应的影响的方法（2）理解霍尔效应现象的物理原理（3）正确使用霍尔效应测量仪进行相关测量，注意“注意事项”（4）记录实验数据、完成实验报告。4、实验仪器:TH-H型霍尔效应实验仪项目编号：060250809（3学时）[实验名称]用牛顿环测曲率半径231、实验目的：（1）观察牛顿环的等厚干涉现象，加深对干涉原理的理解；（2）掌握用干涉法测定球面曲率半径的方法；（3）掌握读数显微镜的使用方法。2、实验内容：（1）轻调牛顿环装置，使条纹中央暗斑处于中央（2）调节显微镜目镜，使叉丝清晰（3）放置好仪器，通过调节观察到清晰的干涉条纹（4）调节牛顿环位置和显微镜目镜中的十字叉丝（5）测定牛顿环的半径rm、rn3、实验要求:（1）自拟表格记录所有实验数据（2）掌握逐差法处理数据的方法4、实验仪器：钠光灯、牛顿环装置、读数显微镜、纸片。