本课程是计算机科学与技术专业的一门专业限选课。UML是面向对象可视化系统分析的一种功能较强的建模语言，采用较先进的建模技术，为软件开发的各个阶段提供了模型化和可视化的技术支持。它的各个模型可以帮助开发人员更好地理解业务流程，建立更可靠、更完善的系统模型，从而使用用户和开发人员对问题的描述达到相同的理解，以减少语义差异，保障分析的正确性。UML目前已成为面向对象软件系统分析与设计的必要工具，是软件设计开发人员的必备知识。因此开设这门课程对本专业的学生是必要的，使学生全面了解UML的基本概念和建模方法，学会使用UML建立系统模型，并将这些建模技术应用于软件开发的各个阶段。本课程的主要讲解UML的基本概念和建模方法：然后通过实际案例学习系统建模的基本方法和实际意义，使学生学会使用UML建立系统模型的方法，理解在建模过程中所体现的面向对象技术与系统分析设计的方法，为将从事软件项目开发奠定基础。掌握这些技术并将这些技术很好的应用于实践中，培养学生项目分析、设计与实现的整体思想，为从事软件工程管理与项目开发打下良好基础。二、教学基本要求通过本课程的学习学生掌握UML语言的基本知识，学会UML中的各种图的表示及应用，使用UML的建模工具综合利用各种图进行系统建模，掌握面向对象建模工具的使用，提高系统建模的能力，为更好地利用面向对象技术从事项目开发奠定基础。本课程先导课程有《Java程序设计》、《面向对象的程序语言》、《数据结构》等。先导课程有利于学生对面向对象的编程思想的理解，对面向对象的开发有一定的认识，通过本课程的学习，可以将本课程的知识综合运用到面向对象开发的各个113阶段。后续课程有《Java高级程序设计》、《软件工程》、《软件需求》等，这些课程中运用UML建模技术可以更好地完成项目的分析、设计、编码实现和测试。利用多媒体采用传统与现代教学方法相结合的方式，通过理论讲解和实际应用相结合的方式启发和引导学生，紧跟市场技术要求，掌握面向对象建模技术，培养学生综合开发的能力。教材编选以UML2.0标准为基础编写的，包含实际的案例贯穿整个教学过程。三、教学内容及学时分配第一章面向对象的开发方法（2学时理论）教学要求：了解面向对象技术；掌握面向对象的基本概念；掌握面向对象分析的主要原则和步骤；掌握面向对象设计的主要原则和步骤；掌握面向对象编程语言的特点；掌握几种典型的面向对象方法；教学重点：掌握面向对象的基本概念；掌握面向对象分析的主要原则和步骤；掌握面向对象设计的主要原则和步骤；掌握几种典型的面向对象方法；教学难点：掌握面向对象分析的主要原则和步骤；掌握面向对象设计的主要原则和步骤；掌握几种典型的面向对象方法；第二章统一建模语言UML（2学时理论）教学要求：了解UML的发展史、特点、构成等；掌握UML的体系结构；掌握UML的模型图；掌握UML的模型元素；掌握UML的通用机制；掌握UML的扩展机制；教学重点：UML的体系结构；UML的模型图；UML的模型元素；UML的通用机制、扩展机制；教学难点：掌握UML的体系结构；掌握UML的通用机制；掌握UML的扩展机制；第三章需求建模——用例图（4学时理论+2学时实验）教学要求：掌握用例图的作用；掌握用例图中参与者的概念、表示法及相互关系；掌握用例中用例的概念及表示法；掌握用例的确定及用例描述的过程；掌握用例之间的关系；掌握用例图建模的基本过程；通过实例进行需求建模；114教学重点：用例图的作用；用例图中参与者的概念、表示法及相互关系；用例中用例的概念及表示法；用例的确定及用例描述的过程；用例之间的关系；用例图建模的基本过程；通过实例进行需求建模；教学难点：用例的确定及用例描述的过程、用例之间的关系；用例图建模的基本过程；通过实例进行需求建模；[实验名称]用例建模实验[实验要求]熟悉UML建模实验环境（如RationalRose2003等）；掌握识别参与者和用例之间关系的方法；学会对用例进行描述；学会绘制用例图；[实验学时]2学时第四章静态建模——类图、对象图和包图（4学时理论+2学时实验）教学要求：掌握UML中类、接口、关系的意义及表示方法；掌握UML中类图的定义、结构及应用；掌握对象图的定义、组成及应用；掌握包的意义、包图的表示、包之间的关系及包图的应用；静态建模实例中类图建模和包图建模；教学重点：类、接口、关系的意义及表示方法；类图的应用；对象图的应用；包图的应用；静态建模实例中类图建模和包图建模；教学难点：类图的定义、结构及应用；对象图的定义、组成及应用；包的意义、包图的表示、包之间的关系及包图的应用；静态建模实例中类图建模和包图建模；[实验名称]静态建模实验[实验要求]熟悉UML建模实验环境；掌握识别类、对象和包之间关系的方法；掌握定义类与类之间、包之间关系的方法；学会绘制类图、对象图和包图；[实验学时]2学时第五章动态建模——状态图（2学时理论+2学时实验）教学要求：掌握状态机的概念；掌握状态图的组成成分；掌握状态图建模步骤；状态图建模实例；115教学重点：掌握状态图建模步骤；状态图建模实例；教学难点：状态图建模实例；[实验名称]状态图建模[实验要求]掌握状态建模方法，能够准确识别对象的可能状态；掌握事件建模方法，能够确定引起对象状态转移的事件；掌握动态建模方法，能够确定转移激活时被执行的动作；学会绘制状态图；进一步熟悉UML建模实验环境；[实验学时]2学时第六章动态建模——活动图（2学时理论+2学时实验）教学要求：掌握活动图活动图元素及表示法；掌握活动图与状态图的相同点与不同点；掌握活动图的应用及活动图建模基本步骤；活动图建模实例；教学重点：掌握活动图建模步骤；活动图建模实例；教学难点：活动图建模实例；[实验名称]活动图建模[实验要求]能够准确识别需要进行活动图建模的系统元素；掌握动作建模方法，能够确定系统某个活动的全部动作；掌握控制流及对象流建模方法，能够定义活动图中的控制流和对象流；学会在活动图中添加泳道；掌握不断细化、完善活动图的方法；学会绘制活动图；[实验学时]2学时第七章动态建模——时序图（4学时理论+4学时实验）教学要求：掌握时序图的主要作用；掌握时序图元素及表示法；掌握时序图建模的基本步骤；掌握时序图建模的实例过程；教学重点：掌握时序图建模的基本步骤；掌握时序图建模的实例过程；教学难点：时序图建模的实例过程；116[实验名称]时序图建模[实验要求]能够准确识别需要进行时序图建模的系统元素；能够准确识别控制流所包括的全部对象；能够准确定义时序图中各对象之间的消息；学会绘制时序图；[实验学时]4学时第八章动态建模——协作图（2学时理论+2学时实验）教学要求：掌握协作图的作用；掌握协作图元素及表示法；掌握作图与时序图的比较与互换；掌握协作图建模的基本步骤；掌握协作图建模实例过程；教学重点：掌握协作图建模的基本步骤；掌握协作图建模的实例过程；教学难点：协作图建模的实例过程；[实验名称]协作图建模[实验要求]能够准确识别需要进行协作图建模的系统元素；能够准确识别控制流所包括的全部对象；能够准确定义协作图中各对象之间的链接；能够准确定义协作图中各链接上对象间的消息；学会绘制协作图；掌握时序图与协作图之间的互相转换；[实验学时]2学时第九章物理实现建模——组件图（1学时理论+1学时实验）教学要求：掌握组件图的主要作用；掌握组件图的元素及表示；掌握组件图建模及应用；掌握组件图建模的基本步骤；掌握组件图建模实例过程；教学重点：掌握组件图建模的基本步骤；掌握组件图建模的实例过程；教学难点：组件图建模的实例过程[实验名称]组件图建模[实验要求]掌握组件建模方法，能够准确识别出系统的组件；学会定义组件提供的接口；学会确定组件间、组件与接口间的关系；学会绘制组件图；[实验学时]1学时117第十章物理实现建模——配置图（1学时理论+1学时实验）教学要求：掌握配置图的主要作用；掌握配置图的元素及表示；掌握配置图建模及应用；掌握配置图建模的基本步骤；掌握配置图建模实例过程；教学重点：掌握配置图建模的基本步骤；掌握配置图建模的实例过程；教学难点：配置图建模的实例过程[实验名称]配置图建模[实验要求]学会节点建模的方法；学会定义节点间的关联关系；掌握配置图与组件图的嵌套；学会绘制配置图；[实验学时]1学时第十一章UML与统一过程（4学时理论）教学要求：了解软件开发过程概述及软件开发模型；了解Rational统一过程的发展历史；掌握Rational统一过程的二维开发模型；掌握Rational统一过程的的4个阶段；掌握Rational统一过程的核心工作流；掌握配置和实现Rational统一过程；教学重点：掌握Rational统一过程的二维开发模型；掌握Rational统一过程的的4个阶段；掌握Rational统一过程的核心工作流；掌握配置和实现Rational统一过程；教学难点：Rational统一过程的的4个阶段；Rational统一过程的核心工作流；配置和实现Rational统一过程；第十二章UML建模工具综合介绍及实例分析（4学时理论）教学要求：了解UML建模工具的综合应用；结合实例项目分析利用UML进行系统建模的过程；理解UML建模在项目开发中的应用；综合利用UML建模工具解决实际问题；进一步熟悉UML建模的基本步骤；教学重点：进一步熟悉UML建模的基本步骤；理解UML建模在项目开发中的应用；综合利用UML建模工具解决实际问题；118教学难点：综合利用UML建模工具解决实际问题；