软件体系结构主要介绍软件体系结构和中间件的基本概念，使学生对软件体系结构有比较深入的了解。通过学习，使得学生在软件工程思想的基础上，更进一步掌握软件分析和软件开发的方法和思想，并能在实际中应用。培养学生成为一名合格的软件分析师或软件工程师，并为其在该领域进一步深造打下坚实的基础。二、教学基本要求通过本课程的学习，应使学生达到以下基本要求：1）应使学生全面了解软件体系结构的概念。2）使学生对软件体系结构有比较深入的了解，掌握软件体系结构的思想，了解软件体系结构的设计过程。3）使学生在了解软件体系结构的基础上，能用之于软件开发的实践过动中去。在实际讲解时，除了对基本概念强调外，可在课程讲授时辅助现代化教学手段，通过实际的项目，加深学生对软件体系结构的理解。三、教学内容及学时分配第一章软件体系结构概论（2学时）教学要求：了解软件危机的概念、产生以及表现。掌握构件的概念和软件重用的概念及其思想。了解软件体系结构的定义、发展以及意义。137教学重点：重点理解软件体系结构、构件、软件工程和软件危机等概念。教学难点：构件和软件体系结构的关系。第二章软件体系结构建模（2学时）教学要求：了解软件体系结构的建模，掌握“4+1”模型，了解软件体系结构的核心模型和软件体系结构的生命周期。教学重点：“4+1”模型和软件体系结构的核心模型、软件体系结构的生命周期。教学难点：软件体系结构的核心模型第三章软件体系结构风格（4学时）教学要求：熟练掌握几种常见的软件体系结构风格。管道/过滤器风格、C2风格、客户/服务器风格、浏览器/服务器风格等。掌握特定领域软件体系结构。教学重点：浏览器/服务器风格。教学难点：浏览器/服务器风格第四章软件体系结构描述（2学时）教学要求：重点理解软件体系结构描述方法；重点了解软件体系结构描述语言；教学重点：软件体系结构描述语言。教学难点：软件体系结构描述语言第五章统一建模语言（2学时）教学要求：重点讲解统一建模语言UML及其在软件开发过程中的相关交互图；掌握用例图及软件开发过程关系。教学重点：统一建模语言UML及其在软件开发过程中的相关交互图。教学难点：用例图及软件开发过程关系138第六章可扩展标记语言（2学时）教学要求：掌握XML概念。重点掌握XML解析编程。教学重点：XML解析编程教学难点：XML解析编程第七章动态软件体系结构（4学时）教学要求：了解动态软件体系结构的概念。软件体系结构的主要研究方向，体系结构的动态性，体系结构的动态性分类。掌握软件体系结构动态模型，动态体系结构的描述，动态体系结构特征。教学重点：软件体系结构动态模型。教学难点：软件体系结构动态模型第八章Web服务体系结构（4学时）教学要求：了解web服务产生的背景、特点。掌握Web服务体系结构模型。掌握Web服务的应用实例。掌握Web服务的核心技术，面向服务的软件体系结构。教学重点：Web服务体系结构模型教学难点：Web服务体系结构模型第九章富互联网应用体系结构（2学时）教学要求：web2.0的富客户端技术进行分析和了解。熟悉AJAX等相关技术。教学重点：AJAX等相关技术。教学难点：AJAX等相关技术。第十章软件体系结构的分析与测试（2学时）教学要求：了解体系结构的可靠性建模。掌握软件体系结构的可靠性风险分析方法。掌握基于体系结构描述的软件测试方法。139教学重点：基于体系结构描述的软件测试方法。教学难点：基于体系结构描述的软件测试方法第十一章软件体系结构评估（2学时）教学要求：理解体系结构评估基本概念。理解ＡＴＡＭ和ＳＡＡＭ。教学重点：理解体系结构评估模型。教学难点：理解体系结构评估模型第十二章基于软件体系结构的软件开发（2学时）教学要求：了解软件设计模式的概念。掌握基于软件体系结构的设计方法ABSD（Architecture-BasedSoftwareDesign，ABSD），掌握ABSD的生命周期与设计步骤。了解基于软件体系结构的软件开发模型及过程。教学重点：设计模式理解。教学难点：设计模式理解第十三章软件产品线体系结构（2学时）教学要求：掌握软件产品线的概念。了解框架和应用框架技术、软件产品线基本活动、软件产品线体系结构的设计、以及软件产品线体系结构的演化。教学重点：软件产品线的理解。教学难点：软件产品线的理解。