本课程是计算机科学与技术与软件工程专业的一门学科基础与专业必修课，目的是使大学生掌握计算机的基础知识，培养学生的计算机技能、信息的处理和应用能力。通过该课程的学习，使学生掌握计算机科学的基本理论和知识，熟悉计算机软硬件的构造和原理，能够使用典型的系统软件和应用软件，了解网络和通信的有关知识，熟悉多媒体的基本理论和应用，了解数据管理的基本过程，理解信息经济的基本理论和相关应用。为后续计算机课程的学习奠定基础。二、教学基本要求通过本课程的学习，应使学生达到以下要求：（1）了解信息科学的基础知识，了解计算机的发展、分类和计算机硬件的组成及主要性能指标等基本知识；了解操作系统的发展、功能及分类，掌握windows7的各项基本操作；（2）熟悉字处理软件、表格处理软件和演示文稿软件的基本概念，掌握Word2010、Excel2010和PowerPoint2010的各项基本操作和实际应用（3）掌握数据库技术的基础知识，了解数据库的设计和管理及Access2010的各项基本操作；（4）熟悉计算机网络的基本内容，掌握计算机网络的应用；（5）掌握多媒体的基本理论、组成，了解网站的基本构成和HTML语言；熟悉多媒体技术和应用，了解简单的网页制作技术；32（6）掌握计算机病毒及防火墙和Windows7安全操作的相关知识，理解电子商务的含义、模式、功能及体系结构，了解电子政务的含义及安全支付协议。教学方法主要采用多媒体教学手段，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点因章节施教，启发式教学贯穿始终。本课程实践性较强，要求教师在教学过程中要注意课堂教学与实验教学的充分结合。重点讲解相关知识在实践中的应用。通过实验加深学生对所学知识的理解，并更加熟练的操作计算机。三、教学内容及学时分配第一章信息技术与计算机文化（1学时）教学要求：理解信息的概念和特点；掌握信息的数据表示方法；掌握计算机基本技术及系统；掌握常用的微机系统。教学重点：信息技术、信息社会、“计算机文化”的内涵；计算机的起源、发展、特点、分类、应用及发展趋势；信息表示、数制及其转换、信息的编码；计算机系统：计算机工作原理、硬件及软件系统；微型计算机主要性能指标、硬件设备。教学难点：数制及其转换、信息的编码；微型计算机主要性能指标。第二章windows7操作系统（3学时）教学要求：了解操作系统的基本知识；熟练掌握文件管理及系统管理；熟悉用户管理和网络管理；掌握管理和配置系统资源。教学重点：操作系统概述；windows7基础；windows7的文件和文件夹管理；windows7的控制面板、系统维护及实用工具。教学难点：windows7的文件和文件夹管理；windows7的控制面板、系统维护及实用工具。[实验名称]WINDOWS的基本操作与配置[实验要求]理解桌面、任务栏、图标、按钮、开始菜单、文件及文件夹等概念；掌握应用程序的启动、关闭和切换；掌握资源管理器和“我的电脑”的使用方法；熟练掌握文件及文件夹的基本操作；掌握通过控制面板设置系统配置的方法；掌握基33本的系统维护方法。[实验学时]2第三章字处理软件word2010（4学时）教学要求：熟练掌握Word2010的基本操作、文档格式化；掌握Word2010表格的制作及对象的插入与处理；掌握Word2010的图文混排与排版及打印。教学重点：Word2010的基本操作；Word2010文档的格式化；Word2010的表格制作；Word2010的图文混排与排版。教学难点：Word2010的表格制作；Word2010的图文混排与排版。[实验名称]Word2010的基本操作[实验要求]熟悉Word窗口组成和操作界面；学会建立并保存一个新文档；掌握原有文档的打开和保存；熟练掌握对文档的编辑操作（文本的输入、选定、修改、插入、删除、移动、复制、查找与替换）；熟练掌握Word的字符格式化和段落格式化的方法；掌握表格的建立和编辑方法；掌握设计表格格式的方法；掌握word图文混排的基本方法。[实验学时]2第四章电子表格系统Excel2010（4学时）教学要求：熟练掌握Excel2010的基本操作；掌握Excel2010单元格对象的插入与格式化；掌握Excel2010的图文混排与排版及打印。教学重点：Excel2010的基本操作；Excel2010单元格对象的插入与对象格式化的设置；Excel2010的图文混排。教学难点：Excel单元格对象的格式化设置；Excel的图文混排。[实验名称]Excel2010的基本操作[实验要求]学会建立并保存一个新工作簿；掌握原有工作簿的打开与保存；掌握工作表中数据的输入和编辑方法；掌握公式的输入和函数的使用方法；掌握单元格的34基本操作；掌握常用工作表的编辑方法；掌握工作表格式的设置方法；掌握工作表的页面设置方法；掌握工作表的打印设置方法。[实验学时]2第五章演示文稿软件PowerPoint2010（4学时）教学要求：熟练掌握PowerPoint2010的基本操作；掌握PowerPoint2010外观修饰；掌握PowerPoint2010的动画效果和动作设置；掌握PowerPoint2010的播放、打印及其他功能。教学重点：PowerPoint2010的基本操作；PowerPoint2010外观修饰；PowerPoint2010的动画效果和动作设置；教学难点：PowerPoint2010中用“节”管理幻灯片；PowerPoint2010中母版的使用及设置方法。[实验名称]PowerPoint2003的基本操作[实验要求]熟悉掌握PowerPoint2010的基本操作；掌握幻灯片页面内容的编辑；掌握幻灯片页面外观的修饰；了解演示文稿的动画效果和动作设置；了解播放和打印演示稿。[实验学时]2第六章数据库技术与Access2010（3学时）教学要求：理解数据库的基础；掌握数据库系统的组成；初步掌握数据库管理系统Access2010。教学重点：数据库技术基础；数据库设计；数据库管理系统；数据库管理系统Access2010。教学难点：数据库系统的组成；数据库管理系统的层次结构。[实验名称]Access2010的基本操作[实验要求]熟练掌握创建数据库和数据表；熟悉创建查询；熟悉创建窗体；35了解报表。[实验学时]2第七章计算机网络技术基础（3学时）教学要求：了解计算机网络概述；掌握网络的组成与拓扑结构；熟悉Internet的基础及应用；理解WWW的基本概念和工作原理。教学重点：计算机网络概述；计算机网络的组成与拓扑结构；Internet基础；Internet的服务及应用；WWW与WEB浏览器。教学难点：计算机网络的组成与拓扑结构；WWW与WEB浏览器。[实验名称]计算机网络技术基础[实验要求]掌握网络的连接方式；学会启动IE的方法；熟练运用IE进行网络信息浏览；学会搜索引擎的使用及文件下载的基本方法；掌握Foxmail邮箱的设置方法；熟练掌握邮件的接收和发送。[实验学时]2第八章网页制作（4学时）教学要求：掌握网站基础；熟悉HTML语言简介；熟练掌握简单的网页制作；熟悉创建表单页面；了解网页的发布。教学重点：HTML简介；网页制作；页面布局。教学难点：网页制作；页面布局。[实验名称]网页制作[实验要求]熟悉DreamweaverCS5的窗口界面；熟练掌握用DreamweaverCS5制作网页的步骤；熟练掌握页面的布局及美化；掌握创建表单页面；了解网页的发布。[实验学时]2第九章多媒体技术基础（1学时）36教学要求：熟练掌握多媒体技术中各种信息的处理；掌握多媒体计算机硬件及软件系统的组成；了解多媒体技术的应用领域。教学重点：多媒体技术概述；多媒体计算机系统的组成；多媒体技术；多媒体技术的应用领域。教学难点：多媒体计算机系统的组成；多媒体技术。第十章信息安全（1学时）教学要求：了解信息安全的概述；熟练掌握计算机病毒的类型及防范措施；理解掌握防火墙的组成及应用；熟练掌握Windows7操作系统安全策略；熟练掌握无线局域网安全；了解电子商务和电子政务安全及信息安全政策与法规。教学重点：计算机病毒；防火墙；Windows7操作系统安全；无线局域网安全电子商务和电子政务安全。教学难点：计算机病毒；防火墙；Windows7操作系统安全；无线局域网安全。