课程编号：0206116课程总学时/学分：2周/2课程类别：集中进行的实践环节一、课程设计的目的和任务本课程设计是计算机科学与技术、软件工程专业的学生在学习完《JAVA程序设计》基础上集中进行的实践环节。目的是为了加深学生对Java语言相关知识的理解，学会利用面向对象的编程思想开发应用程序，掌握Java应用程序开发的基础步骤，熟练集成开发环境的使用，提高学生的编程能力。通过对具体题目进行分析、设计和实现，使学生在掌握Java编程语言基本知识的基础上，理解面向对象程序设计思想，掌握开发Java应用程序的基本技能，提高学生综合运用所学知识解决实际问题的能力，使学生熟练利用集成开发环境进行项目设计实现，为后续面向对象技术课程的学习打下坚实基础。《JAVA程序设计》课程主知识点包括：Java语言基础、类与对象、继承与多态、Java常用类库、输入输出流、Java类集、多线程机制、Java网络基础、JDBC数据库连接、图形用户界面设计及事件处理等。课程设计紧紧围绕这些知识点的应用，加强实践能力的训练。二、课程设计基本要求1.指导教师给出的设计题目的复杂度要求要适中，尽量覆盖各知识点，提高学生综合运用所学知识的能力；2.学生针对题目分析，结合本课程知识给出合理的设计、实现方案；3.项目的组织结构要合理，最好体现分层结构(MVC结构)，类的设计要规范。4.项目所处理的数据存储在数据库中，通过JDBC进行相关的数据库操作；5.项目必须通过调试得到正确运行结果，教师检查过程、程序运行结果。6.要注意设计、编码及测试过程的经验积累和技巧，提高动手能力和解决实际问题的能力，熟练使用集成开发环境进行项目开发；1847.每个学生独立完成或合作完成（不超过3人一组）设计任务，并编写课程设计说明书，培养学生协作意识。8.课程设计说明书要规范、清晰、内容完整规范，按目录、前言、正文、结束语、致谢、参考文献的顺序整理。三、课程设计报告书正文部分的结构1.系统需求分析，即开发系统的必要性及系统的主要功能简介。2.系统设计（1）系统的主要功能，即该系统总的要完成的设计目标、任务；（2）系统模块功能结构，即系统的结构，用组织结构图等表示；（3）开发及运行环境要求，即该系统运行的软件、硬件环境要求；（4）数据库结构设计。3.系统的实现即系统各功能模块的详细设计、算法描述及关键实现代码。（1）确定各个模块的组织，可采用各种图示的方式来表达；（2）描述各种主要类的设计及算法；（3）给出各模块功能实现的关键代码。4.系统测试及运行（1）实际测试数据（即测试用例）;（2）预期的结果;（3）实际运行结果及分析；（4）系统测试结论。四、成绩考核方法1.成绩考核的确定需涉及下述方面：（1）方案的合理性、程序的正确性、功能的完善性；（2）报告书的规范性；（3）设计过程的主要表现及出勤情况、工作量的大小。2.成绩考核结果按考勤、过程、结果、报告考核成绩核算得出优秀、良好、中等、及格和不及格等级。