《微机故障诊断与维修》是适合于计算机大类、理工类、理工师范类多学科的计算机基础知识与技能培养的后续课程，是从计算机宏观框架和结构的角度上学习、掌握和驾驭计算机运行状况的课程。计算机系统是一个软、硬件综合体，随着微型计算机应用的大量普及，如何保证计算机各个部件的正常运作；保证各种外围设备的正常运行；保证最大限度地发挥计算机各种硬件和软件的功能，这是《微机故障诊断与维修》课程学习和研究的主要方面，也是使得每一个计算机使用者的综合应用知识的提高和实际应用技能的拓展必须的课程。选用教材：《计算机维修技术》，易建勋等编著，清华大学出版社，2014年第3版参考书目：1．《计算机维护维修》，丁强华等主编/∕著，清华大学出版社，2014年9月版2.《微型计算机系统及其组装维护教程》(第2版)张佑生主编/∕著，清华大学出版社二、课程教育目标理论和知识方面：334本科理论课程教学大纲（2014版）通过本课程学习，能逐步建立和加深对计算机系统的整体概念，熟悉以典型的微型计算机为代表的宏观框架结构的概念、原理，了解微型计算机运行的常规环境条件，领会计算机硬件系统宏观结构配备，体会计算机软件系统管理和控制平台的效果和方法。依托对具有代表性的典型硬件板块、部件和器件的了解与掌握以及配套的软件系统的功能的了解，提高理解、分析各类型微型计算机硬件软件运行现状的管控能力。同时，也能从纵向和横向了解微型计算机硬件、软件发展变化的趋势。能力和技能方面：通过本课程学习，首先可以从硬件层面切实建立和提高对微型计算机各大板块和具体部件的运作机理、状态和故障表现形式的认识，掌握从硬件层面的优化系统配置方法和技能，提高针对不同的现状采取相应的处置措施的实际应用能力；还可以从系统软件层面掌握管控微型计算机的各个主要功能部件、板块、设备的手法。进而达到综合运用各学科理论和实践的知识技能，更好地发挥微型计算机综合使用效率的目的。三、课程学时分配章内容学时第1章计算机的基本类型与组成2第2章计算机中的主要电子元件2第3章CPU系统结构与故障维修2第4章主板系统结构与故障维修3第5章内存系统结构与故障维修2第6章外存系统结构与故障维修3第7章显示系统结构与故障维修2第8章辅助系统结构与故障维修2第9章常用外设结构与工作原理3第10章计算机系统故障原因分析2第11章计算机硬件故障维修方法2第12章计算机软件故障维修方法2四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章计算机的基本类型与组成【教学内容】335本科理论课程教学大纲（2014版）1．计算机的发展过程2.计算机的基本类型3.计算机的硬件结构4.计算机的技术性能指标【教学要求】。1．复习、了解计算机的各大基本原理和类型2．掌握现代微型计算机的基本结构和组成体系3．复习掌握与计算机科学相关的基础理论知识和实用知识技巧【重点、难点】1．重点：纵观计算机发展，结合以INTEL为代表的X86指令系列微机的发展，分清大类基本类型和结构，结合计算机指标的量化设定，综合回顾计算机基础知识。2．难点：从传统理论体系结构过渡到目前市场产品级别的体系结构、传统基础知识与现代实际产品的指标结合。【教学方法】以讨论复习为主，结合主要关键词、结合微机产品的实物。【学时安排】2学时【教学内容】第二章计算机中的主要电子元件1.常用电子元件2.电路保护元件3.PCB结构与布线4.集成电路制造工艺【教学要求】1．重点掌握构成阻抗的三个电子元器件，掌握典型三极管的各种状态效应2．了解计算机结构框架中的电路保护的机理3．了解印制电路板的制造工艺，结合分布电容、蛇形布线等机理。4．了解集成电路制造工艺、封装方式【重点、难点】1．重点：从阻抗出发复习相关知识，由三极管的工作状况分析渐进到计算机原理。2．难点：数学和物理知识相结合，贯通频率、相位、分布电容、寄生电容、336本科理论课程教学大纲（2014版）三极管各状态，（补充相关知识）。【教学方法】讲授为主，复习讨论问答融合其间【学时安排】2学时第三章CPU系统结构与故障维修【教学内容】1．CPU类型与组成2．CPU基本结构3．CPU设计技术4．CPU故障分析与处理【教学要求】1．了解CPU类型与组成2．了解X86类CPU的发展历史与现实以及缓存技术、多核技术、虚拟化技术3．理解CPU技术指标，对自己的计算机的CPU提出可行的测试报告。4．了解CPU相关故障及其处理方法【重点、难点】1．重点：X86系列CPU的发展和关键节点及其技术2．难点：组成CPU的版块、体系结构，围绕“核”、“位”展开全方位讨论【教学方法】先围绕“位”提出问题，结合总线框架、看CPU发展、指令系统发展，“核”的现实，结合自己的测试结果提出认识性质的报告。【学时安排】2学时第四章主板系统结构与故障维修【教学内容】1、主机板技术规格与结构2、主机板基本芯片组体系与组成3、主板基本电路4、主板总线与接口5、主板故障分析与处理【教学要求】337本科理论课程教学大纲（2014版）1、了解主流主机板布局体系、技术规格、系统结构2、准确辨识主板主要器件3、掌握主板各种跳线与信号插座4、了解南北桥芯片技术、集成在板技术及其发展态势5、了解主板主流模块电路辨识6、掌握各种常规总线与接口7、熟练掌握各种常见接口驳接方法要领和规则8．熟练掌握主板及其外围设备固定和安装手法和关键措施【重点、难点】1．重点：从POST、BOOT、加载OS的过程及其涉及到的诸多因素在故障中的可能因果关系方面入手，逐步了解掌握处理微机各类故障的基本思路和方法。2．难点：故障的产生机理、位置判断、因果关系推导和准确的处置方法【教学方法】通过讲授与现实产品的观察，实践动手相结合，亲自连接启动成功。【学时安排】3学时【教学内容】1、存储器类型与组成第五章内存系统结构与故障维修2、内存各单元分类与工作原理3、内存主要技术性能4、内存条封装方式与接口信号5、内存故障判断分析处理及其维护【教学要求】1、掌握内存基本类型、封装方式、运作机理、技术指标2、了解内存芯片电路结构、动态与静态、寻址与刷新3、了解内存条基本设计方式与接口驳接方式4、掌握内存故障及其处置方法5、了解操作系统对内存的管理方式的进化和演变【重点、难点】1．重点：掌握内存基本类型、芯片电路基本原理、刷新与速度、常见故障338本科理论课程教学大纲（2014版）及其解决手法2．难点：内存芯片电路结构、动态静态、寻址与刷新，CACHE技术与命中率【教学方法】先铺开存储器基本知识，再结合前述章节讨论存储单元的实现以及动态、静态和RAM与各类ROM的区别，再讨论寻址、命中、控制。然后讨论主机版上现实的内存单元与BANK的问题。【学时安排】2学时第六章外存系统结构与故障维修【教学内容】1．闪存结构与故障维修2．硬盘结构与工作原理3．硬盘性能与故障维修4．光盘结构与故障维修【教学要求】1、掌握各类闪存系统类型2、掌握各类闪存工作原理与结构性能、接口形式3、了解固态盘技术及其特点4、了解各类闪存故障特点、接口故障、基本处理手法、数据恢复思路。5、掌握硬盘原理、接口类型、固件原理、连接结构、驳接方法。6、掌握硬盘基本预处理方法7、硬盘常见故障分析与处理方法8、掌握光驱原理、类型、接口、指标9、掌握光驱故障处理方法及其基本维修手法【重点、难点】1．重点：掌握闪存及其派生器件工作原理、故障现象及其处理方法、数据恢复手法；掌握硬盘基本驳接手法、初始处理技术、保护技术要领、常见故障处理手法、数据恢复要领；掌握光驱原理、使用维护、局部维修手法2．难点：闪存故障处置、数据恢复、硬盘故障处置和数据恢复339本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】从各类硬盘各类信息的识别入手，设置链接、必须完成低级格式化、分区、高级格式化、系统安装、多硬盘连接、数据备份、还原、找回丢失数据等具体工序的实际成功操作【学时安排】3学时第七章显示系统结构与故障维修【教学内容】1、图形显示技术及其原理2、显卡技术构成及其故障维修3、CRT显示器故障维修4、LCD显示器故障维修【教学要求】1．掌握显示子系统构成各个要素的基本原理，掌握分辨率与显示模式2．显示适配器组成各单元原理、通道、接口方式、与各种显示器驳接匹配要领3．CRT显示器结构原理、点阵、扫描方式、行与场、同步4．LCD主要技术指标与性能5．各种显示器故障维修思路、调节与操作手法【重点、难点】1．重点：显示子系统基本处理体系、各种显卡特点、各类显示器基本原理和驳接要领2．难点：常规显示子系统故障分析，各种显示器维修、调节手法【教学方法】讲授为主，现场实际拆卸展示结构、调试手法【学时安排】2学时第八章辅助系统结构与故障维修【教学内容】1．音频系统结构与故障维修2．网络系统结构与故障维修4．BIOS参数设置与故障维修3．电源系统结构与故障维修【教学要求】1．了解音频系统的构成框架及其可能的故障多发点×××××××340本科理论课程教学大纲（2014版）2．了解网络子系统的硬件组成和外围部件的驳接方式3．了解电源的工作原理以及ATX的机理4．掌握BIOS设置以及与CMOS的关系【重点、难点】1．重点：BIOS设置以及与CMOS的关系、音频系统、各种网络系统的实现及其故障处置方法2．难点：音频系统、网络系统、电源系统的故障处置以及BIOS与CMOS关系处置思路。【教学方法】课堂讲授为辅，动手实践为主，观看视频，认识故障根源和机理以第九章常用外设结构与工作原理及与现象的关系。【学时安排】2学时【教学内容】1散热器基本结构2键盘基本结构3鼠标基本结构4机箱基本结构5.打印机工作原理【教学要求】1．理解散热器工作原理及其相关组件材料的配合使用2．键盘鼠标的原理及其使用维护3．掌握打印机分类，掌握激光打印机的工作原理中的8大工作流程为分析判断故障打下基础【重点、难点】1．重点：散热器和导热硅脂的使用、各类打印机原理2．难点：激光打印机故障分析及其故障排除手法。【教学方法】课堂讲授、现场分析讨论得到答案提出解决故障方法【学时安排】3学时第十章计算机系统故障原因分析341本科理论课程教学大纲（2014版）【教学内容】1．计算机故障特点分析2．计算机启动过程分析4．计算机常见故障分析3．计算机典型故障分析【教学要求】1．掌握计算机的开机启动过程2．掌握计算机典型故障特点及其处置思路3．了解计算机软硬件故障的产生机理提出处置的思路【重点、难点】1．重点：从开机上电的起点全面分析计算机故障的各种机理2．难点：恰到好处地处置各类故障，度的把握。【教学方法】启发式的讲授，常规案例的分析，实验中出现的案例自我小组分析，提出书面归纳报告【学时安排】2学时第十一章计算机硬件故障维修方法【教学内容】1．常用维修工具与设备2．计算机基本维修方法3．维修中的规范化操作5．硬件电路基本知识4．常用硬件的维修方法【教学要求】1．熟悉主要计算机维修工具2．熟悉基本计算机维修手法3．掌握维修操作流程，安全工作环境的创建【重点、难点】1．重点：各种维修工具的认识与可能的使用手法。2．难点：维修手法与正确的意识的培养，感觉的到位。【教学方法】从硬件层面出发具体操作电烙铁、吸锡器、吸锡带、热风焊枪、万342本科理论课程教学大纲（2014版）用表、、皮吹风、示波器等，熟悉各类操作手法，参观演示打印头维修现场。【学时安排】2学时第十二章计算机软件故障维修方法【教学内容】1．系统安装与卸载2．系统备份与恢复3．系统性能的优化4．系统安全与防护5．卫生与健康保护【教学要求】1．熟练掌握各类系统、软件等的安装与卸载2．熟练掌握在各种环境对象下的系统、软件的备份与恢复3．掌握各类系统软件环境下的性能优化方法以及自我防护的策略【重点、难点】1．重点：系统的安装和卸载，覆盖与重装。2．难点：多系统、多硬盘不同区块的备份还原以及恢复手法。【教学方法】基本讲授，提出总要求，分部的目的和结果自己设定，独立完成或逐一叙述完成过程，可现场完成可在其他环境完成，但必须提供报告。【学时安排】2学时