较强.主要内容包括集合与关系、数理逻辑、代数结构、图论和组合计数等.通过本课程的学习，可为本专业的其他专业课程的学习作必要的数学知识准备，同时，通过学习现代数学的观点和方法，以培养学生的抽象思维能力、缜密概括能力、逻辑推理能力和计算思维能力，为提高学生专业水平打下扎实的基础.选用教材：《离散数学》，邓辉文主编/∕著，清华大学出版社，2014年第3版参考书目：1．《DiscreteMathematicsandItsApplications》，KennethH.Rosen主编∕著，McGraw-HillCompanies,Inc.出版社，2012年第7版2．《离散数学习题解答》，邓辉文主编/∕著，清华大学出版社，2014年第3版3.《离散数学及其应用》，KennethH.Rosen著,袁崇义、屈婉玲等译，机械工业出版社，2002年4.《离散数学》，屈婉玲，耿素云，张立昂主编/∕著，高等教育出版社，2008年5.《离散数学及其应用》，傅彦，顾小丰，王庆先，刘启和主编/∕著，高等50本科理论课程教学大纲（2014版）教育出版社，2007年二、课程教育目标离散数学是一门理论性很强的计算机专业的基础课程，要求学生掌握本课程的基本概念、基本定理及其基本方法.在理解本课程的基本内容的基础上，必须完成一定数量的课外作业，以便能将所学内容灵活应用于计算机其他专业课程的学习，提高学生严密的逻辑思维能力和计算思维能力.三、课程学时分配章内容学时第一章集合、映射和运算9第二章关系11第三章命题逻辑11第四章谓词逻辑7第五章代数结构8第六章图论10第七章几类特殊的图10第八章组合计数6四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章集合、映射和运算【教学内容】1.集合、子集、幂集、元组、笛卡尔积等有关概念.2.映射的定义、映射的性质、逆映射和复合映射等有关内容.3.运算的定义及性质.4.集合的5种运算.5.集合的划分与覆盖.6.集合对等、无限集合、集合的基数、可数集合、不可数集合和基数的比较.【教学要求】1.了解集合和子集有关概念，掌握幂集、n元组和笛卡尔积.2.深入理解映射的定义、性质以及逆映射和复合映射.51本科理论课程教学大纲（2014版）3.掌握运算的定义和运算具有的性质.4.掌握集合的运算、集合的划分与覆盖、集合的对等等有关内容.【重点、难点】1．重点：(1)幂集、n元组、笛卡尔积的有关概念.(2)映射的定义、单射、满射和双射、逆映射和复合映射.(3)运算的定义和性质.2．难点：映射和运算的有关内容.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】7学时【教学内容】第二章关系1.n元关系的定义、2元关系、关系的定义域和值域、关系的表示、函数的关系定义.2.关系的集合运算、关系的逆运算、关系的复合运算和关系的其他运算.3.关系的自反性、反自反性、对称性、反对称性和传递性.4.关系的自反闭包、对称闭包和传递闭包.5.等价关系和等价类.6.相容关系和相容类.7.偏序关系的定义、偏序集的哈斯(Hasse)图和偏序集中的特殊元素.【教学要求】1.掌握n元关系的定义与二元关系的关系图、关系矩阵表示.2.掌握关系的运算（并、交、差、对称差、补、复合、逆、自反闭包、对称闭包、传递闭包）.3.能熟练判断关系的性质（自反性、反自反性、对称性、反对称性、传递性）.4.了解集合的划分与覆盖，掌握等价关系、相容关系和序关系等有关内容.【重点、难点】1．重点：(1)关系的定义、运算和性质.(2)等价关系.52本科理论课程教学大纲（2014版）(3)偏序关系.2．难点：偏序集中的特殊元素.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】9学时【教学内容】1.命题的有关概念.2.9个逻辑联结词.第三章命题逻辑3.命题公式的定义、命题的符号化、命题公式的真值表和命题公式的类型.4.逻辑等值的定义、基本等值式、等值演算法和对偶原理.5.命题公式析取范式及合取范式和命题公式的主析取范式及主合取范式.6.联结词的个数和联结词集合的功能完备性.7.推理形式有效性的定义、基本推理规则和命题逻辑的自然推理系统.【教学要求】1.掌握命题的形式化方法和九个联结词的定义.2.熟练掌握命题公式的真值表，永真命题公式和命题公式的等值.3.掌握命题公式的范式（包括主范式）.4.掌握命题演算中的推理(蕴涵式及其证明，推理的构造性证明).【重点、难点】1．重点：(1)命题公式及其真值表.(2)逻辑等值的命题公式.(3)命题逻辑中的推理.2．难点：命题演算中的推理(蕴涵式及其证明，推理的构造性证明).【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】8学时【教学内容】第四章谓词逻辑1.个体、谓词、量词和函词.2.谓词公式及命题的符号化.3.谓词公式的解释及类型.53本科理论课程教学大纲（2014版）4.谓词公式等值的定义和基本等值式.5.谓词公式的前束范式的定义和谓词公式的前束范式的计算.6.逻辑蕴涵式、基本推理规则和谓词逻辑的自然推理系统.【教学要求】1.熟悉使用谓词将命题符号化.2.掌握谓词公式及变元的约束.3.掌握等值的谓词公式和前束范式.4.掌握谓词演算中的推理(蕴涵式及其证明，推理的构造性证明).【重点、难点】1．重点：等值的谓词公式和前束范式.2．难点：谓词演算中的推理（蕴涵式及其证明，推理的构造性证明）.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】5学时【教学内容】第五章代数结构1.代数结构的定义、两种最简单的代数结构:半群及独异点、子代数和代数结构的同态与同构.2.群的定义、子群和群同态.3.环和域的定义和例子，有限域的几个结论.4.格、分配格、有补格和、有补分配格的定义和例子，有限布尔代数的结构.【教学要求】1.了解代数结构的定义、代数结构的同态与同构、半群及独异点的定义.2.掌握群及子群的定义和判断、了解群的同态与同构.3.了解环和域的定义和例子.4.了解格、分配格、有补格和、有补分配格的定义和例子，有限布尔代数的结构.【重点、难点】1．重点：代数结构、子代数和代数同态与同构.2．难点：群的有关内容.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.54【学时安排】5学时【教学内容】本科理论课程教学大纲（2014版）第六章图论1.图的定义、邻接、关联和简单图.2.节点的度数.3.子图、图的运算和图同构.4.路与回路.5.无向图的连通性、无向连通图的点连通度与边连通度和有向图的连通性.6.图的邻接矩阵、可达矩阵和关联矩阵.7.赋权图及最短路径.【教学要求】1.理解图的有关概念.2.熟练掌握节点的度数及有关结论.3.了解图的同构、路与回路.4.掌握图的连通性.5.了解赋权图以及最短路径.【重点、难点】1．重点：(1)图的基本概念.(2)图的连通性.2．难点：无向连通图的点连通度与边连通度.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】8学时【教学内容】第七章几类特殊的图1.Euler图的有关概念、Euler定理和中国邮递员问题.2.Hamilton图的有关概念、Hamilton图的必要条件、Hamilton图的充分条件和旅行商问题(TSP).3.无向树的定义、性质、生成树和最小生成树.4.有向树、根树、m叉树、有序树和定位2叉树.5.平面图的有关概念、Euler公式、Kuratowski定理和平面图的对偶图.55本科理论课程教学大纲（2014版）6.平面图的面着色、图的节点着色和图的边着色.7.二部图及其匹配.【教学要求】1.熟练掌握Euler图与Hamilton图有关内容.2.熟练掌握无向树与有向树.3.掌握平面图有关内容及图的着色问题.【重点、难点】1．重点：无向树与有向树.2．难点：平面图有关内容.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】8学时【教学内容】第八章组合计数1.n个元素的r-排列、n个元素的r-圆排列、n个元素的r-可重排列、有重复元素的全排列、n个元素的r-组合、n个元素的r-可重组合.2.组合计数生成函数和排列计数生成函数.3.递归关系的定义及其建立，常用的求解递归关系的方法：递归法、生成函数法、特征方程法和其他方法.【教学要求】1.掌握各种形式的排列、组合的定义及计算公式.2.熟练使用组合计数生成函数和排列计数生成函数进行计数.3.掌握递归关系的定义及其建立及常用的求解递归关系的方法.【重点、难点】1．重点：(1)组合计数生成函数和排列计数生成函数.(2)递归关系的建立及求解方法.2．难点：递归关系的建立及求解方法.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】4学时