法，鼓励大胆地想象和创设新颖的人机交互界面，是一门综合性、跨专业、理论和实践结合较紧密的课程。课程主要以“做软件产品”的思维、系统地掌握以用户为中心的人机界面的设计和评估方法（主要包括用户分析、用户界面设计和可用性评估三个方面），为开发和设计高可用的、支持多样化访问终端的软件界面奠定坚实基础，也为进一步从事专业研究和开发工作打下基础。选用教材：《人机交互：以用户为中心的设计和评估(第4版)》，董建明，傅利民和饶培伦等编著，清华大学出版社，2013年9月第1版参考书目：1．《用户界面设计：有效的人机交互策略（第5版）》，[美]施耐德曼，普莱萨特著，电子工业出版社，2011年3月第5版2．《IDEO,设计改变一切:设计思维如何变革组织和激发创新》，[英]蒂姆·布朗著，万卷出版公司，2011年5月第1版3．《人机交互·软件工程视角》，冯桂焕，骆斌著，机械工业出版社，2013年5月第1-1版202本科理论课程教学大纲（2014版）4．《HTML5触摸界面设计与开发》,[美]Stephen，Woods著，人民邮电出版社2014年4月第1版二、课程教育目标1．掌握人机交互和界面设计的基本理论和方法。2．能以“做软件产品”的思维，以工程化思路设计和评估人机界面，并能在该过程中自觉运用已掌握的知识如软件工程基本理论和方法，以及认知心理学、人机工程学和/或视觉设计的基本原理为指导原则。3．能敏锐地感知到出现的新型交互方式和交互界面，并能自觉对其技术实现加以了解、熟悉和运用。三、课程学时分配章内容学时了解用户（建议12学时）第O章课程综述和未来发展2第一章以用户为中心的设计和评估的基本理论基础和流程2第二章用户、市场和目标分析第三章任务分析第五章角色的创建和使用用户界面设计（建议12学时）第六章人机界面和系统设计第七章信息结构设计第八章因特网及电子商务界面设计第九章文化差异与用户界面设计第十章为高龄用户设计第十四章移动互联网用户体验设计第十七章丰富的交互方式2可用性评估（建议12学时）第十八章用户测试第十九章专家评审法第二十章软件推出后的问卷调查和跟踪测试四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第O章课程综述和未来发展203224221212372本科理论课程教学大纲（2014版）【教学内容】3.课程介绍/课程计划4.技术发展的新视野和新技术【教学要求】4.了解课程性质，当前技术发展的新视野和新技术,以互联网+（尤其是移动互联）思维了解潜在的工作机会。5.初步熟悉人机交互及界面（硬件和软件界面）如何促进用户对产品的认知和易用。6.初步了解人机界面设计方法。【重点、难点】3.重点：人机交互及界面（硬件和软件界面）促进用户对产品的认知和易用。4.难点：软件界面设计的方法。【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议2学时第一章以用户为中心的设计和评估的基本理论基础和流程【教学内容】4.以用户为中心的设计和评估（UCD）理论基础及设计含义5.全部用户体验及其设计所需知识背景和经验6.UCD总体流程【教学要求】5.熟悉UCD的基本思想及流程。6.了解一个典型的人机界面开发组织需具有的知识背景和经验。7.掌握用户,以及全部用户体验的含义。8.掌握人机交互和人机界面概念和彼此关系（交互的动态性和界面的静态性是同一个问题的不同方面。）【重点、难点】1．重点：UCD的基本思想及流程；用户,以及全部用户体验的含义；人机交互和人机界面概念和彼此关系2．难点：全部用户体验的含义及对开发过程的指导意义。【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等204本科理论课程教学大纲（2014版）【学时安排】建议2学时第二章用户、市场和目标分析【教学内容】4.人机学模式5.用户特征分析6.目标定义和分析【教学要求】4.熟悉用户/系统/设计者模式。5.掌握用户特征及描述的方法。6.掌握目标定义及分析方法【重点、难点】1．重点：用户特征分析；目标定义和分析（注：强调已经掌握的软件工程的方法如何具体应用于界面设计。后同）2．难点：用户作为“人”和“产品使用者”二个层次的分析；目标定义【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议2学时第三章任务分析【教学内容】2.任务分析及分析工具【教学要求】2.掌握任务分析方法（使用行为分析/用户-任务一览表/任务金字塔/任务过程和决策分析图）。【重点、难点】1．重点：无2．难点：任务分析结合静态和动态两个方面的考量【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议2学时第五章角色的创建和使用【教学内容】5.1角色的目的5.2角色的好处205本科理论课程教学大纲（2014版）5.3建立角色的方法5.4角色创建案例分析（补充）【教学要求】3.掌握角色的定义，熟练掌握角色建立及运用方法。4.了解建立角色的受益。【重点、难点】1．重点：角色建立的方法和运用2．难点：角色建立的方法和运用【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议4学时第六章人机界面和系统设计【教学内容】8.对象模型化和分析（OVID）9.视图的抽象设计10.视图的粗略设计11.视图的关联性设计12.视图的全面设计13.故事板（补充内容）14.界面设计工具（补充内容）【教学要求】3.熟练掌握运用OVID和/或故事板方法设计用户界面的方法。4.了解常用的界面设计工具。【重点、难点】1．重点：OVID；故事板2．难点：交互设计【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议2学时第七章信息结构设计【教学内容】4.信息结构设计概述5.卡片分类法206本科理论课程教学大纲（2014版）6.视觉设计（补充）[可选]【教学要求】3.掌握信息结构及其设计方法4.熟悉界面视觉设计方法，并能运用基本原则进行界面的视觉设计[可选]【重点、难点】1．重点：信息结构和浏览机制设计；视线轨迹设计[可选]；界面视觉化设计要素及设计原则[可选]2．难点：信息结构深度和广度及浏览机制设计【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议2学时第八章互联网及电子商务界面设计【教学内容】7.互联网系统的设计特点和设计策略8.用户特征及设计含义9.运作平台及设计含义10.网站内容的组织结构和浏览机制设计11.网页设计12.Internet界面的设计和实施问题讨论【教学要求】4.熟悉互联网系统设计特点和策略。5.掌握网站内容组织结构和浏览机制设计，熟悉网页面设计6.熟悉互联网界面设计和实施应注意的问题。【重点、难点】1．重点：面向Internet应用界面设计策略2．难点：Internet界面设计和实施应注意的关键问题【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议1学时第九章文化差异与用户界面设计【教学内容】7.文化差异的理论8.沟通的文化差异207本科理论课程教学大纲（2014版）9.运用时间的文化差异10.认知特性和超媒体11.为中国用户设计电子商务的体验12.面向世界不同地区和文化的设计【教学要求】3.熟悉文化差异基本理论。4.掌握面向世界不同地区和文化的界面设计应注意的事项。【重点、难点】1．重点：用户界面国际化和/或本土化设计2．难点：影响国际化和/或本土化设计因素【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议2学时第十章为高龄用户设计【教学内容】6.老龄化社会和人机交互7.为高龄用户设计人机交互8.高龄用户上网9.高龄用户使用手机10.高龄用户接受科技的影响因素【教学要求】3.熟悉高龄用户的特征4.熟悉面向高龄用户界面设计应注意事项【重点、难点】1．重点：面向高龄用户界面设计特点2．难点：面向高龄用户界面设计【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议1学时第十四章移动互联网用户体验设计【教学内容】5.移动互联网发展主流业务6.移动互联网用户体验设计考虑208本科理论课程教学大纲（2014版）7.移动互联网用户使用习惯的几个问题8.案例分析[补充]【教学要求】2.熟悉面向移动互联网用户体验设计应该注意的因素。【重点、难点】1．重点：移动互联网用户使用习惯和应用的界面设计2．难点：多样化访问终端下、面向移动互联网的应用界面设计和评估【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议2学时第十七章丰富的交互方式【教学内容】8.新型交互方式概述9.语音交互10.姿势交互11.触摸交互12.视线跟踪与输入13.多模式交互14.未来交互技术展望【教学要求】2.了解当前如何运用新型交互方式进行界面设计。【重点、难点】1．重点：语音/姿势/触摸/视线跟踪/多模式交互下的界面设计应用2．难点：新型交互方式下的界面设计如何满足用户的多样化需求【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议2学时第18章用户测试【教学内容】3.可用性及案例分析4.用户测试【教学要求】3.掌握可用性含义。209本科理论课程教学大纲（2014版）4.了解用户测试的基本理论、知识和方法，以及数据分析方法。【重点、难点】1．重点：可用性2．难点：可用性在界面设计和评估中的运用【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议3学时第19章专家评审法【教学内容】5.启发评估法6.步进评估法7.设计准则及设计标准评估法8.可用性测试检查表【教学要求】3.掌握启发/步进评估/设计准则及设计标准评估原则和方法，并能运用解决界面设计问题。4.了解可用性测试检查表的设计和运用。【重点、难点】1．重点：启发/步进评估/设计准则及设计标准评估原则和方法2．难点：启发/步进评估/设计准则及设计标准评估原则和方法的运用【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等【学时安排】建议7学时第20章软件推出后的问卷调查和跟踪测试【教学内容】3.用户可用性问卷调查4.了解用户使用情况的其他方式【教学要求】2.熟悉常见的可用性问卷【重点、难点】1．重点：可用性问卷设计、实施和分析2．难点：可用性问卷分析【教学方法】讲授法、讨论法、发现法、案例法、练习法、自主学习法等210本科理论课程教学大纲（2014版）【学时安排】建议2学时