作为普通高等学校计算机专业的第一门程序设计课程，C语言程序设计既是计算机专业的基础必修课程，同时也是许多后续课程的教学语言和描述工具。本课程以程序设计的方法为主线，介绍C语言语法及其在程序设计过程中的运用，逐渐形成编程思维，注重培养和训练学生的程序设计思维方法。该门课程中的内容主要包括C语言的变量定义、变量的作用、变量的类型，程序代码语法、编程风格，函数的定义，函数的作用，指针的定义，指针的作用，指针的链表程序设计，模块化设计思想培养，读写文件的程序设计，文件处理的基本功能等，为后续的数据结构，操作系统、计算机网络、各种操作系统下的应用程序开发奠定基础。课程中的重点是通过多种方法比如编程练习、阅读程序、分析设计编程思路、不断调试等，掌握选择、循环、数组、函数、指针与文件以及结构体等的用法。选用教材：（具体教材可以根据任课教师的要求改变）《程序设计基础（C语言）》，高克宁等编著，清华大学出版社，2013年8月41本科理论课程教学大纲（2014版）参考书目：1.《C程序设计语言（英文影印版）（第2版）》，原书名：TheCProgrammingLanguage(2ndEdition)（美）BrianW.Kernighan,DennisM.Ritchie编著，PrenticeHallPTR出版社，2006年第1版。2．《C语言核心技术》，原书名：CinaNutshell，(美)PeterPrinz，TonyCrawford编著，译者：O'ReillyMedia,Inc.机械工业出版社，2007年7月。3.《C语言程序设计与实践》，凌云,吴海燕,谢满德编著，机械工业出版社，2011年4月。4.《C程序设计教程》谭浩强编著，清华大学出版社.2007年7月。5.《C语言程序设计教程》李丽娟编著，机械工业出版社，2006年2月。6.《C程序设计》王柏盛编著，高等教育出版社.2004年1月。二、课程教育目标（说明通过本课程学习，学生知识、能力、思想情感及素质等方面发展所要达到的预期结果）《Ｃ语言程序设计》课程的教学目标是培养学生的程序设计思维以及创新素质。因此，在教学中必须鼓励学生敢于动手，勤于实践，从而培养学生对计算机技术的兴趣和意识，让学生了解和掌握该语言的基本知识和编程技能。同时注重培养学生的自主学习能力，通过对学习资源的积极主动应用，进行自主地探索和互动协作的学习。大多时候教师采用任务驱动的教学模式，这种教学特别适合计算机课程的学习，能很好地培养学生的自主学习能力和独立分析问题、解决问题的能力。三、课程学时分配课程分配建议模块化，而不是具体到某一本教材的章节。章内容学时第一章快速入门6第二章运算符、表达式、输入输出函数6第三章控制结构6第四章数组6第五章函数9第六章结构体与其他数据类型3第七章指针942本科理论课程教学大纲（2014版）第八章文件6第九章高级进阶3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章快速入门【教学内容】（列举本章节主要教学内容）1．本模块主要通过c语言的简单程序让学生了解程序结构框架。2．通过例子让学生了解简单语句，数组，函数，选择及循环结构的用法。3.了解预处理命令的作用。4.了解算法与结构化程序设计方法的基本概念，理解C语言特点、组成与开发环境（这里要提供多种平台工具）。【教学要求】1．了解程序、程序设计、程序设计语言和C语言的发展历程。2．掌握程序组成、程序加工、程序调试和程序测试的过程与方法，熟悉开发环境。3.了解有关算法以及算法设计的一般方法。4.理解结构化程序设计思想。【重点、难点】1．重点：C程序的组成，程序开发的基本过程，算法设计的一般方法。2．难点：开发环境不适应，程序中变量、控制语句用法不明确。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。【学时安排】6学时第二章运算符、表达式、输入输出函数【教学内容】1．本模块主要涉及C语言的语法知识。2．标识符和关键字。3.C语言基本数据类型，常量与变量的表示方法。4.运算符和表达式的使用规则。5.输入输出函数及相应语句的用法。【教学要求】1．掌握C语言的基本语法要素：标识符、关键字、常量和变量。2．熟悉C语言的基本数据类型及数据表示：数据类型、数据的内部表示43本科理论课程教学大纲（2014版）和外部表示、数据类型对数据表示和数据运算的限制、基本数据类型。3.掌握表达式计算：运算符、优先级、结合性、运算规则、类型转换和数学函数的使用。。4.掌握输入输出函数的使用，包括字符的输入输出，格式化输入输出。【重点、难点】1．重点：C程序变量的使用，数据类型，运算符的优先级和结合性，表达式的正确格式，输入输出语句。2．难点：数据类型，部分运算符的优先级和结合性，输入输出函数的格式控制。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。【学时安排】6学时【教学内容】第三章控制结构1．本模块主要介绍C语言的语句类型。2．顺序结构的常见语句。3.选择结构语句类型、格式、用法。4.循环结构语句类型、格式、用法。5.程序设计实例分析与设计。【教学要求】1.掌握顺序结构基本语句的使用：赋值、标准输入输出函数和复合语句。2.掌握选择结构中的条件表达式、关系表达式和逻辑表达式运算。3.熟练掌握控制语句的执行流程和使用注意事项：if、if_else,switch、for、while、do_while。4.了解其他控制语句的基本使用方法：break、continue和goto。5.熟练运用选择结构和循环结构分析问题，并进行程序设计与编码。【重点、难点】1．重点：关系表达式和逻辑表达式正确表示，循环程度段的执行过程，不同语句的使用方法。2．难点：关系表达式和逻辑表达式正确表示，各种选择和循环语句的多重嵌套。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。44【学时安排】6学时【教学内容】本科理论课程教学大纲（2014版）第四章数组1.一维数组的定义、存储、初始化以及数组元素的表示。2.二维数组的定义、存储、初始化以及数组元素的表示。3.字符数组和字符串的特点及应用实例。4.数组综合应用程序设计实例。【教学要求】1.掌握数组的基本概念：数组定义、数组类型、数组维数、数组存储、数组说明与初始化方法、数组元素的应用及输入输出方法等。2.掌握字符数组：字符数组的特殊性质、字符数组的定义与初始化、使用不同库函数输入输出字符串、对字符串的常见操作实现。3.掌握数组与函数的关系：数组名作为函数参数、数组元素作为函数参数、在函数中使用全局数组以及指针与数组的关系。4.掌握两种一维数组的排序、查找算法。【重点、难点】1．重点：一维数组和二维数组的概念与使用，字符数组的特殊性，字符串函数的使用，数组参数的理解。2．难点：字符串的使用，数组名、地址以及函数的提前引入。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。【学时安排】6学时【教学内容】1.库函数的使用方法。第五章函数2.函数定义、函数调用与数据传递的实现。3.递归函数的设计与递归函数的执行细节。4.变量的作用域和生命期。5.多文件程序的组织和调试。【教学要求】1.熟练掌握C语言关于函数的规定：定义方法、说明规定、返回值、函数调用与返回。45本科理论课程教学大纲（2014版）2.掌握函数之间参数传递的规定：形参与实参的对应关系、参数传递方式。3.熟悉变量的存储类型：变量作用域与生命期、不同类型变量的定义与初始化、在函数间使用外部变量传递参数的规定。4．掌握auto、static、register和extern四种存储类型，了解volatile存储类型。5.了解多文件程序的组织和实现方法。【重点、难点】1．重点：函数的定义、调用和返回，标准库函数的使用，变量的作用域与生命期。2．难点：函数的调用，函数与数组的关系，程序的多文件结构。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。【学时安排】9学时【教学内容】1.类型的定义。第六章结构体与其他数据类型2.结构体类型的定义与使用。3.共用体类型的定义与使用。4.枚举类型的定义与使用。【教学要求】1.熟悉结构的基本概念：结构与成员的概念、结构与数组的区别、结构类型的说明、结构变量的定义与初始化、与结构有关的运算符等。2.了解结构与函数的关系、结构与数组的关系、结构与指针的关系。3.了解共用体和枚举的基本概念。4.了解指针在链表中的应用。【重点、难点】1．重点：结构与数组的区别，结构体变量的操作。2．难点：结构体变量的操作。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。【学时安排】3学时【教学内容】1.地址和指针的概念。第七章指针46本科理论课程教学大纲（2014版）2.指针变量的定义、使用和运算。3.函数与指针的关系。4.数组与指针的关系。5.动态存储管理。6.指针应用实例。【教学要求】1.掌握指针的基本概念：变量的地址和变量的值、指针变量的说明与初始化、指针的基本运算、变量与指针的关系。2.掌握指针与函数的关系：参数传递与函数返回值中指针的使用。3.掌握指针与数组的关系：数组名与指针的关系、指针操作数组的方法、函数之间传递数组的指针操作、main函数的参数。4.掌握使用指针处理字符串的方法：字符串的基本规定、使用指针操作字符串的基本算法、常用字符串库函数的使用。5．了解用const限制数组参数的意义和用法。6.了解sizeof运算符的用法。7．了解函数指针、函数指针数组的定义和使用。【重点、难点】1．重点：指针的概念，指针与变量的关系，函数的指针参数，字符串的操作，数组与函数的关系。2．难点：函数的指针参数，字符串的操作，数组与函数的关系。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。【学时安排】9学时【教学内容】1.文件的基本概念第八章文件2.文件的使用：文件指针类型、文件的打开和关闭、文件的输入输出函数、出错处理与有关函数的使用。【教学要求】1.熟悉文件的基本概念：文件与文件输入输出的概念、文件的两种组织方式、文件操作的一般步骤及其特点等。2.熟悉常见文件操作函数的使用：fopen()、fclose()、fgetc()、fputc()、fprintf()47本科理论课程教学大纲（2014版）和fscanf()等。3.了解文件操作的基本算法：文件的读、写和追加。4.了解文件的读写方式。【重点、难点】1．重点：文件操作的步骤，文件指针的概念与使用。2．难点：文件操作以及出错函数的处理。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。第九章高级进阶【学时安排】6学时【教学内容】1.条件编译。2.多文件的使用。3.链表的基本操作。【教学要求】1.熟悉预处理命令的基础上，了解条件编译概念。2.了解多文件的使用。3.掌握链表的基本操作。【重点、难点】1．重点：预处理命令，链表的基本操作。2．难点：条件编译。【教学方法】讲授法、实验法、练习法与自主学习法相结合。【学时安排】3学时