时间：2016年3月本课程是一门运用程序设计基本思想,分析和解决较为复杂的程序设计的实践课程，是计算机科学与技术专业的一门专业基础课程。通过课程掌握软件开发的基本过程和方法；能够将数据结构与算法课程、开发语言、实际问题进行有机的融合从而构建出整个软件系统；272三、基本要求1、课程支撑能力1）计算机软件知识：理解程序运行机制，掌握问题求解、系统设计以及算法与程序设计的基本方法，能合理运用于复杂软件系统的分析、设计与实现。2）计算问题表达与证明：能运用结构化程序设计方法建立计算问题的数据结构与算法；能运用硬件原理描述并设计计算机硬件简化系统的模型机；能对设计结果的正确性进行分析；能对计算问题进行形式化描述与证明。3）软件问题分析与建模：能运用专业原理和方法，针对特定软件问题需求进行分析，建立计算模型，并验证其有效性。4）能针对特定需求独立进行算法设计和程序实现，并能测试验证算法与程序的正确性。2、课程教学目标10)理解常用的算法、思考方法、适用场合以及算法设计中考虑的各种因素；深入体会经典算法的思想和分析解决问题的方法，能运用于解决其他领域的相关问题。11)通过布置具有一定难度的综合性程序设计题目，要求学生利用学到的编程知识和编程技巧，运用结构化程序设计方法建立计算问题的数据结构与算法。12)能针对特定问题需求和给定的数据结构进行算法设计。3、达成途径6)以能力培养为导向，注重理解各种经典算法的思想、并能应用于解决实际问题。7)引导学生养成从“问题解决者角度”思考的学习方法，深入体会经典算法的思想和分析解决问题的方法，能合理运用于设计复杂计算问题的算法。8)通过布置具有一定难度的综合性程序设计题目，要求学生利用学到的编程知识和编程技巧，根据题目的难易程度，分组或独立完成编程及程序调试，最后按格式和要求写出并打印设计报告。四、教学内容、要求及学时分配提前1学期开始组织学生进行选题和开发、将各个阶段分散到近一年的时间里。1．设计实例讲解及选题（1天）【目的与要求】通过设计实例的讲解，使得学生通过实例了解程序的开发过程及方法，掌握开发过程及方法，学生在多个题目中选取本次设计的题目并确定分组。1.实例讲解2.分组及确定开发题目【重点】：开发过程和方法的掌握【难点】：如何合理的运用开发过程2732．需求确定（1天）【目的与要求】：学生根据确定的项目进行需求分析，确定出系统最终的功能。1.需求分析2.编写需求分析报告【重点】：需求的确定【难点】：编写出能满足软件设计的需求报告3．模块设计（1天）【目的与要求】：学生根据确定的需求完成程序模块的设计。1.模块设计2.编写模块设计报告【重点】：模块设计【难点】：合理的模块设计4．界面设计（1天）【目的与要求】：学生根据确定的需求完成程序界面的设计。1.界面设计2.编写界面设计报告【重点】：界面设计【难点】：满足用户需求的界面设计5．接口设计（1天）【目的与要求】：学生根据确定的需求及界面完成程序接口的设计。1.接口设计2.编写接口设计报告【重点】：接口设计【难点】：设计出良好的接口6．设计方案验证（1天）【目的与要求】：通过教师与学生互动，验证设计报告是否合理，并进行修改。1.验证设计方案2.设计报告修改【重点】：方案的正确性【难点】：方案的正确性7．编码实现辅导（4天）【目的与要求】：对学生开发过程中存在的问题进行辅导。1.开发辅导2.常见问题讲解【重点】：开发辅导【难点】：常见问题分析讲解