《多媒体技术原理》作为专业发展课程，是一门综合性和实践性较强的课程，多媒体技术作为一项应用前景十分广阔的计算应用技术，在多个领域正在发挥着重要作用。本课程主要介绍多媒体相关的基础理论、设计方法及开发工具。该课程的基本任务是教师讲授与多媒体技术相关基本原理和设计方法，将方法与应用相结合，帮助学生通过方法的学习理解多媒体技术理论，掌握多媒体制作技术；通过应用的学习能够独立进行多媒体产品的设计和开发。选用教材：《多媒体技术应用教程》，赵子江主编/著，机械工业出版社，2014年第7版2版参考书目：1．《多媒体技术原理及应用》，马华东主编/∕著，清华大学出版社，2008年第2．《PhotoshopCS3基础与实例教程》，朱小葳主编/∕著，清华大学出版社，2009年第1版二、课程教育目标多媒体技术已成为当今信息社会中的主流技术之一，多媒体技术的广泛应用233本科理论课程教学大纲（2014版）对21世纪的社会发展将产生巨大的影响，作为计算机科学与技术专业与电子商务的学生，兼顾工程设计与技术研发需求，需要学习这方面的知识，以适应信息社会发展的需要。通过课程的学习，使学生系统地理解多媒体基础知识，多媒体技术的原理和系统应用等，通过实验的形式，使学生掌握常用多媒体软件的操作与使用，了解开发多媒体软件的方法和步骤，从而为学生今后的学习和工作打下良好的基础。三、课程学时分配章内容学时第一章多媒体技术基础知识3第二章多媒体个人计算机3第三章美学基础3第四章多媒体数据描述3第五章多媒体数据压缩技术6第六章图像处理技术6第七章动画和视频制作技术6第八章数字音频处理技术3第九章多媒体平台技术1.5第十章多媒体光盘制作技术1.5四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章多媒体技术基础知识【教学内容】（列举本章节主要教学内容）1．多媒体技术概述2．多媒体技术的发展3.多媒体基本概念4.多媒体软件5.多媒体技术的应用领域6.多媒体产品及其制作过程7.多媒体创意设计【教学要求】1．理解多媒体的基本概念，了解多媒体的社会需求和技术背景2．了解多媒体的技术发展过程234本科理论课程教学大纲（2014版）3．熟悉多媒体基本软件及其应用领域【重点、难点】1．重点：多媒体基本概念2．难点：多媒体产品的基本模式和制作过程【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】3学时第二章多媒体个人计算机【教学内容】（列举本章节主要教学内容）1．多媒体个人计算机基本概念2．多媒体基本设备3.多媒体存储设备4.多媒体其他设备【教学要求】1．理解多媒体个人计算机基本概念：MPC2．熟悉MPC的基本设备和存储设备相关技术和参数指标3．了解MPC的其他设备相关技术和参数指标【重点、难点】1．重点：MPC基本概念：基本结构，主要特征等2．难点：MPC基本概念：基本结构，主要特征等【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】3学时【教学内容】（列举本章节主要教学内容）第三章美学基础1．美学基本概念2．平面构图3.色彩构成与视觉效果4.多种数字信息的美学基础【教学要求】1．理解美学在多媒体设计中的相关概念2．掌握平面构图的规则和应用3．掌握色彩构成的概念，三原色和色彩三要素，颜色的关系和搭配要点235本科理论课程教学大纲（2014版）4.了解图像、动画和声音的相关美学原理【重点、难点】1．重点：平面构图的规则和应用2．难点：颜色的关系和搭配要点【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】3学时【教学内容】（列举本章节主要教学内容）第四章多媒体数据描述1．静态图像文件2．动态图像文件3.声音文件【教学要求】1．掌握静态图像文件的数据格式，能够理解和掌握单色图像和彩色图像的不同描述方式2．理解动态视频的模拟和数字描述的不同，了解AVI文件的描述形式3．理解WAV和MIDI声音文件的不同描述方式【重点、难点】1．重点：单色图像和彩色图像的不同描述方式2．难点：WAV和MIDI声音文件的不同描述方式【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、实验法【学时安排】3学时第五章多媒体数据压缩技术【教学内容】（列举本章节主要教学内容）1．数据压缩基本原理2．数据压缩算法3.静态图像JPEG压缩编码技术4.动态图像MPEG压缩编码技术【教学要求】1．理解数据压缩的基本原理：信息、数据与编码，数据压缩的基本条件、数据冗余的基本概念和种类2．掌握各种数据压缩算法：无损和有损压缩算法236本科理论课程教学大纲（2014版）3．掌握JPEG压缩编码技术的基本过程4.理解MPEG压缩编码技术的基本原理和技术标准【重点、难点】1．重点：无损和有损数据压缩算法2．难点：JPEG压缩编码技术的基本过程【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、实验法【学时安排】6学时【教学内容】（列举本章节主要教学内容）第六章图像处理技术1．图像原理2．图像文件3.图像的获取4.图像的浏览5.图像处理软件photoshopcs【教学要求】1．理解图像与图形的区别，掌握图像分辨率的基本概念和计算方法，理解图像的颜色和颜色深度概念2．了解图像文件的基本格式，理解图像文件体积的基本计算方法和选择原则3．了解图像的获取途径4.掌握图像的浏览软件ACDsee5.掌握图像处理软件photoshopcs的基本操作【重点、难点】1．重点：图像处理软件photoshopcs的基本操作2．难点：图像文件体积的基本计算方法和选择原则【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、实验法【学时安排】6学时【教学内容】（列举本章节主要教学内容）第七章动画与视频制作技术1．动画基本概念2．电脑动画237本科理论课程教学大纲（2014版）3.网页动画制作技术4.变形动画制作技术5.三维动画制作技术6.视频处理技术【教学要求】1．理解动画的基本概念，动画规则，全动画和半动画的区别以及动画的制作过程2．了解电脑动画的基本概念，制作动画的基本条件以及动画制作软件3．熟练掌握网页动画、变形动画、三维动画的制作技术4.掌握基本的视频处理技术【重点、难点】1．重点：网页动画、变形动画、三维动画的制作技术2．难点：网页动画、变形动画、三维动画的制作技术【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、实验法【学时安排】6学时【教学内容】（列举本章节主要教学内容）第八章数字音频处理技术1．数字音频基本概念2．数字音频采样3.一般音频编辑技术4.高级音频编辑技术【教学要求】1．理解声音的基本特点，数字音频文件的基本构成，音质与数据量的关系2．了解数字音频采样的基本原理3．熟练掌握goldwave软件进行一般和高级音频编辑【重点、难点】1．重点：一般和高级音频编辑技术2．难点：一般和高级音频编辑技术【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、实验法【学时安排】3学时第九章多媒体平台设计238【教学内容】（列举本章节主要教学内容）本科理论课程教学大纲（2014版）1．Authorware创作工具2．PowerPoint创作工具【教学要求】1．熟练掌握Authorware软件进行多媒体设计2．熟练掌握PowerPoint软件进行多媒体设计【重点、难点】1．重点：PowerPoint创作工具2．难点：Authorware创作工具【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、实验法【学时安排】1.5学时【教学内容】（列举本章节主要教学内容）第十章多媒体光盘制作技术1．多媒体基本概念2．光盘自动启动系统3.图标的设计与制作技术4.说明书与包装设计【教学要求】1．理解多媒体光盘的基本概念和主要元素2．掌握光盘自动启动系统的基本原理以及系统的设计方法3．熟练掌握图标的设计制作技术4.掌握多媒体光盘说明书编写规范和包装设计原理【重点、难点】1．重点：光盘自动启动系统的基本原理以及系统的设计方法2．难点：光盘自动启动系统的基本原理以及系统的设计方法【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、实验法【学时安排】1.5学时