《网络管理》是计算机科学与技术专业的专业发展必修课，主要讲授计算机网络管理的知识、其目的和任务是全面培养学生的网络管理素养，提高学生的计算机网络应用水平；培养学生进一步学习新知识、新软件的能力，让计算机网络管理的知识融入学生的学习、工作和生活中，以解决实际网络问题。本课程内容主要包括：网络管理概述；网络管理体系结构；OSI系统管理架构；Internet管理信息结构；ASN语言基础；管理信息库；SNMPv1，SNMPv2，SNMPv3；远程网络监视；网络管理技术的新发展等。选用教材：⚫《计算机网络管理（第二版）》，雷震甲主著，西安电子科技大学出版社，2013年10月11第2版参考书目：1.《计算机网络管理》云红艳，杜祥军，赵志刚编著，人民邮电出版社，2008年5月第1版二、课程教育目标开设本课程的目的是使学生了解计算机网络管理的基本原理，熟悉现行369本科理论课程教学大纲（2014版）的网络管理标准，学会设计网络管理程序的基本技术，能解决一般的网络管理问题。进一步提高学生的计算机网络应用水平，培养学习自主学习能力，培养学生进一步学习新知识、新软件的能力，以解决实际网络管理问题。三、课程学时分配章内容学时模块一网络管理概论模块二抽象语法表示模块三Internet管理信息结构模块四管理信息库模块五简单网络管理协议模块六远程网络监视模块七典型网络管理系统4934633模块八网络管理开发4说明：四、知识点教学要求的层次1．了解（*）：要求学生能够一般性地了解相关知识点，理解其概念和含义即可。2．理解（**）：要求学生能够理解相关知识点，并能够理解知识点的相关应用。可以分基本理解，深入理解等不同层次的对知识点的把握。3．掌握（***）：要求学生能够全面深入理解和掌握的知识点，并能够熟练运用于实际应用。掌握程度可分为基本掌握和熟练掌握。4.综合应用（****）：能够深入掌握知识点以及相关的知识点，熟悉它们之间的相互关系，并且综合应用到实际问题求解过程中。五、课程教学内容、要求、重难点及学时安排模块一网络管理概论【教学内容】1.网络管理的几个概念（*）2.网络管理的体系结构（**）3.网络管理的功能（***）【教学要求】1．了解网络管理的目标、对象和标准，370本科理论课程教学大纲（2014版）2．掌握网络管理的模型、模式以及网络管理的软件结构和组织模型3．掌握网络管理的功能。【重点、难点】1．重点：网络管理的基本模型2．难点：网络管理的功能【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等【学时安排】4学时模块二抽象语法表示【教学内容】1.网络数据表示（**）2.ASN.1语法（***）分析抽象数据类型、子类型、应用类型等3.ASN.1基本编码规则（***）分析BER编码结构并举例说明4.宏定义（**）介绍模块定义，宏表示，宏实例的定义等【教学要求】1．了解网络数据表示2．掌握ASN.1语法、基本编码规则，宏定义等【重点、难点】1．重点：ASN.1语法及基本编码规则2．难点：ASN.1编码规则【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等【学时安排】9学时【教学内容】模块三Internet管理信息结构1.SNMP网络管理框架（**），阐述TCP/IP协议簇，SNMP管理体系结构，SNMP体系结构等2.MIB树结构（*）分析MIB中的数据类型和树结构等3.SNMP管理信息结构（**）分析表对象和标题对象，对象实例的标识，词典顺序等【教学要求】1．了解SNMP网络管理框架，2．掌握SNMP管理体系结构，371本科理论课程教学大纲（2014版）3．MIB树结构，4．SNMP管理信息结构。【重点、难点】1．重点：SNMP管理信息和MIB树2．难点：MIB树【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等【学时安排】3学时模块四管理信息库【教学内容】1.MIB简介（**）阐述MIB的发展过程，MIB-1和MIB-2的功能组结构等2.MIB-2功能组（***）分析MIB-2功能组中的系统组、接口组、地址转换组、IP组、ICMP组、TCP组、UDP组、EGP组和传输组3.MIB-2的局限性（**）分析MIB-2在其实现的目标带来的好处以及存在的问题等【教学要求】1．了解MIB的形成发展和局限性2.掌握MIB-2功能组的组成【重点、难点】1．重点：MIB-2功能组【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等【学时安排】4学时模块五简单网络管理协议【教学内容】1.SNMP的演变（**）阐述SNMPv1、SNMPv2和SNMPv3发展历史等OSI参考模型，网络协议，TCP/IP网络模型，IP地址，子网掩码2.SNMPv1（**）分析SNMPv1协议数据单元，报文发送与接收，SNMPv1操作，SNMP功能，SNMPv1的局限性等372本科理论课程教学大纲（2014版）3.SNMPv2（*）分析SNMPv2管理信息结构，SNMPv2管理信息库，SNMPv2协议数据单元，管理站之间的通信4.SNMPv3（*）介绍SNMPv3管理框架，SNMPv3管理站和代理等。【教学要求】1．了解SNMP的演变历史2．掌握SNMPv1、SNMPv2、SNMPv3的基本原理等【重点、难点】1．重点：SNMPv1和SNMPv22．难点：ASN.1的基本结构【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等【学时安排】6学时模块六远程网络监视【教学内容】1.RMON的基本概念（*）数据库、数据库管理系统、数据库系统的概念及数据库技术的产生和发展；数据模型；数据库系统及其开发技术；2.RMON管理信息库(*)分析以太网的统计信息，令牌环网的统计信息，警报，过滤和通道，包捕获和事件记录等3.RMON2管理信息库（**）分析RMON2MIB的组成，RMON2增加的功能4.RMON2的应用（**）【教学要求】1．了解RMON和RMON2管理信息库2．掌握RMON基本概念，RMON2的应用等【重点、难点】1．重点：RMON管理信息库的组成2．难点：RMON2的应用373本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等【学时安排】3学时【教学内容】模块七典型网络管理系统1.网络管理系统概述（*）2.网络管理系统软件（平台）（*）3.StarView网络管理系统（**）4.使用StarView管理网络（**）【教学要求】1．了解网络管理系统的的发展和网络管理系统软件（平台），2．掌握网络管理系统概念，3．掌握StarView网络管理系统的组成和应用等。【重点、难点】1．重点：网络管理系统的基本概念2．难点：网络管理相关软件平台的应用【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等【学时安排】3学时【教学内容】模块八网络管理开发1.网络管理开发概述（*）2.WindowsSNMP服务（**）3.Windows网络管理应用程序开发（****）4.SNMP++软件包（**）【教学要求】1．掌握网络管理应用开发的基本方法2．掌握WindowsSNMP服务及其网络管理应用程序开发3．了解有关SNMP++软件包等【重点、难点】1．重点：网络管理应用开发的基本方法2．难点：WindowsSNMP应用程序开发【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等374本科理论课程教学大纲（2014版）【学时安排】4学时