基础课，它将着重阐述线性非时变电路的基本概念，基本规律和基本分析方法，为后继课程打下牢固的分析基础。通过本课程的学习，学生不但能获得上述基本知识，而且在抽象思维能力，分析计算能力，总结归纳能力和实验研究能力诸方面得到提高选用教材：《电路与电子学(第四版)》，李晶皎、王文辉主编，北京：电子工业出版社，2012年第1版参考书目：1．《电路（第五版）》，邱关源主编，北京：高等教育出版社，2006年5月2．《电工学(第7版)(上册)》，秦曾煌主编，北京：高等教育出版社，2009年5月二、课程教育目标理论和知识方面：要求学生熟悉电路的基本概念和基本规律，掌握电路计算的基本方法，熟练应用基本规律和方法分析、计算直流电路、动态电路和正弦交流电路的电压、电流和其他物理量，了解网络函数、频率响应、谐振等概念，熟悉频率响应、谐振29的相关物理量的计算方法，初步学会分析部分实用电路，并能根据实际需要设计本科理论课程教学大纲（2014版）简单电路。能力和技能方面：训练学生最基本的直流电路、动态电路、正弦交流电路的实验方法，要求学生掌握常用电子仪器仪表的使用方法，具备基本电路的实验技能，为学习模拟电路、数字电路及微机故障诊断与维修等课程奠定基础。三、课程学时分配章内容学时第一章直流电路15第二章电路的过度过程6第三章交流电路15四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章直流电路【教学内容】1.电路与电路模型2.电流、电压、电位3.电功率4.电阻元件5.电压源与电流源6.基尔霍夫定律7.简单的电阻电路8.支路电流分析法9.节点电位分析法10.叠加原理11.等效电源定理12.含受控电源的电阻电路【教学要求】1.要求掌握电路和电路模型的概念，理解什么是理想电路元件。2.要求深刻理解电流的参考方向、电压的参考方向。3.要求掌握直流电路的功率计算方法。4.要求能够运用电阻元件、电压源、电流源的伏安特性。熟练写出有源支路30的伏安特性。本科理论课程教学大纲（2014版）5.要求深刻理解等效电路、等效变换的概念。熟练运用电压源与电阻的串联、电流源与电阻的并联二者之间的相互等效变换。6.要求熟练掌握基尔霍夫电流定律（KCL）、基尔霍夫电压定律（KVL）和伏安特性关系（VCR）。7.要求掌握简单的等效变换及串并联电阻的分压、分流关系，熟练计算简单的直流电路。8.要求牢固掌握、熟练运用支路电流法。9.要求能够运用节点电位法列出节点电流方程。10.要求深刻理解叠加原理，掌握用叠加原理计算电压、电流的方法。11.要求深刻理解、灵活运用等效电源定理。12.要求理解受控源的概念。能够运用支路电流法、节点电位法、叠加原理、等效电源定理分析计算含受控源电路的方法。【重点、难点】1．重点：电压源与电流源、基尔霍夫定律、节点电位分析法、叠加原理、等效电源定理2．难点：等效电源定理、含受控电源的电阻电路【教学方法】讲授法、讨论法、练习法、自主学习法。【学时安排】15学时第二章电路的过渡过程【教学内容】1.电容元件与电感元件2.动态电路的过渡过程和初始条件3.一阶电路的零输入响应4.一阶电路的零状态响应5.一阶电路的全响应【教学要求】1.要求深刻理解并熟记电容元件和电感元件的电压电流关系(VAR)，它是分析电路过渡过程的基础。要能够熟练地灵活地计算电路在稳态时的电容电压和电感电流。312.要求理解并熟记换路定则。本科理论课程教学大纲（2014版）3.要求了解分析电路过渡过程时列微分方积、解微分方程、定积分常数的方法。4.要求能够熟练地写出一阶电路零输入响应和零状态响应的表达式。5.要求能够熟练地运用三要素法写出一阶电路全响应的表达式，深刻理解表达式的含义。【重点、难点】1．重点：换路定则、运用三要素法写出一阶电路全响应的表达式。2．难点：运用三要素法写出一阶电路全响应的表达式。【教学方法】讲授法、讨论法、练习法、自主学习法。【学时安排】6学时第三章交流电路【教学内容】1.正弦交流电的基本概念2.正弦量的相量表示法3.单一元件参数电路4.简单的正弦交流电路5.复杂交流电路的分析和计算6.正弦交流电路的功率7.正弦交流电路中的谐振8.非正弦周期电流电路9.三相交流电路【教学要求】1.要求熟练掌握最大值Um与Im、有效值U与I、频率f、角频率ω、周期T、相位ωt＋ψ、初相位ψ及相位差φ＝ψ1－ψ2等有关正弦电压u与正弦电流I的基本概念。2.要求理解正弦量的两种表示方法。掌握一个正弦量的瞬时值与相量之间的对应关系。掌握瞬时值与相量之间的对应关系。掌握复数的代数形式、指数形式和极坐标形式。熟练的进行复数的四则运算。3.要求熟悉基尔霍夫电流定律（KCL）、基尔霍夫电压定律（KVL）和伏安32本科理论课程教学大纲（2014版）特性关系（VCR）的相量形式，并能够熟练灵活运用。4.要求理解欧姆定律的相量形式。5.要求熟练地将直流电路中的各种原理、定理及计算方法推广到正弦交流电路。6.要求理解瞬时功率、有功功率及功率因数的概念，掌握其计算方法。7.要求理解谐振的概念，掌握串联谐振与并联谐振的计算方法。8.要求理解非正弦周期电流电路的计算方法。能够正确的计算出响应的瞬时值。了解有效值和有功功率的计算方法。9.要求掌握对称三相电路的概念。了解对称三相电路中星形接法及三角形接法时线电压与相电压、线电流与相电流之间的关系。掌握三相四线制线路阻抗为零时的计算方法。【重点、难点】1．重点：正弦量的相量表示法、单一元件参数电路、简单的正弦交流电路、复杂交流电路的分析和计算、正弦交流电路中的谐振。2．难点：复杂交流电路的分析和计算、正弦交流电路中的谐振。【教学方法】讲授法、讨论法、练习法、自主学习法。【学时安排】15学时