本课程是为培养软件开发人才进行程序设计学习而开设的专业课程，是软件工程专业的一门主要专业课。课程从认知心理学到人机工程学，从简单到复杂，从理论到实践，介绍人机交互基本知识，主要包括人机交互的相关概念，与人机交互相关的感知和认知的基本知识，各种交互设备及其工作原理，人机交互技术，人机界面设计方法及其表示模型和实现方法，web界面、移动界面这两类特殊人机界面的设计方法、工具和技术，以及可用性分析与评估方法。学生通过课程的学习，可以快速掌握人机交互的基本知识和交互技术，能够学以致用。三、基本要求1、课程支撑能力掌握基本的软件人机界面设计原理和技术，能够根据用户特性设计可用性强的软件人机交互界面。2、课程教学目标11）了解如何构造人机交互系统。12）了解人机交互同计算机其他科学之间的结合。13）理解人机交互基本认识心理学和人机工程学。14）掌握人机交互技术、界面设计模型以及软件结构和实现。15）能进行Web界面设计、移动界面设计。4563、达成途径4)课堂教学主要以多媒体课件为主，结合一定的课堂讨论；5)在实验教学中重点学生培养Web界面、移动应用界面设计的能力；6)课程考核结合设计理论和设计能力进行，重点考查设计能力。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(28学时)第一章基础知识（4学时）目的与要求：学习人机交互的重要性，了解用户、计算机、交互等基本概念。重点：人机交互中用户、人机交互和人机交互设备的基本概念。难点：人机交互中用户的特性和以用户为中心的设计评估流程，人机三维交互设备。教学建议：以理论讲解为主，结合课堂讨论。第一节用户1.1掌握用户的基本概念；1.2理解人机交互和人类信息处理模型；1.3了解心理学与交互式系统用户设计的关系；1.4了解以用户为中心的设计和评估流程；1.5了解任务分析和实地调查方法。第二节交互2.1掌握交互模型、框架、环境和交互的形式。第三节人机交互设备3.1掌握文字输入设备显示设备的相关知识；3.2了解虚拟现实和三维交互设备；3.3理解人机交互处理和网络。第二章人机交互设计（6学时）目的与要求：理解和掌握人机交互设计技术重点：软件过程中的人机交互。难点：软件过程中的人机交互及设计规则。教学建议：以理论讲解为主，结合课堂讨论。第一节交互式设计基础1.1理解软件生命周期和可用性工程；1.2掌握人机交互设计的概念、过程和设计原理；1.3理解人机交互设计中的以用户为中心的原则；1.4了解导航设计与屏幕设计及其规划；1.5了解迭代和原型化方法。457第二节设计规则2.1掌握支持可用性原理；2.2理解设计过程中的黄金规则和启发性规则；2.3了解人机界面的模式。第三章用户界面设计（12学时）目的与要求：掌握人机交互界面模型及其实现，要求学生能进行界面设计重点：设计图形用户界面的主要思想和原则，WEB界面的设计技术、移动界面设计技术难点：对象模型化、行为分析和顺序分析教学建议：以实例教学为主。第一节界面设计原则1.1了解用户含义，用户的区别；1.2掌握图形用户界面的主要思想和设计的一般原则。第二节人机界面和系统设计2.1掌握对象模型化和分析方法；2.2掌握视图的抽象设计、粗略设计、关联性设计和全面设计的相关知识。第三节任务分析3.1掌握使用行为分析;3.2了解顺序分析、协作关系分析；3.3理解工序约束陈述；3.4理解用户任务一览表；3.5了解故事讲述和情节分析。第四节互联网及电子商务界面设计4.1了解互联网系统的系统设计特点和设计策略;4.2了解用户特征及设计含义;4.3理解运作平台及含义;4.4掌握网站内容的组织结构和浏览机制设计方法;4.5掌握网页设计方法。第五节移动互联网界面设计5.1了解移动设备及其交互方式；5.2了解移动界面设计原则和要素设计；5.3掌握移动界面设计技术和工具；5.4理解移动设计中用户体验设计考虑和使用习惯的一些问题；5.5理解移动互联网用户体验相关的重要驱动技术和人文因素。第四章可用性评估（3学时）目的与要求：学习可用性评估基础方法458重点：可用性观察测试技术和可用性评估相关理论难点：启发评估法、步进评估法，使用用户可用性问卷调查教学建议：以理论进行为主，结合实例教学进行。第一节用户测试1.1掌握可用性观察测试技术和可用性评估相关理论；1.2掌握常用的简单试验分析方法。第二节专家评审法2.1掌握启发评估法、步进评估法、设计准则及设计标准评估法、可用性测试检查表的使用。第三节软件推出后的问卷调查和跟踪测试3.1掌握使用用户可用性问卷调查、客户服务、网站使用记录、采访和实地调查等方式来了解用户的满意度和遇到的问题。第五章用户体验管理（3学时）目的与要求：掌握用户体验管理的基本方法重点：与用户体验管理有关的理论和方法难点：项目的宏观管理和推广第一节以用户为中心设计的推广1.1了解如何赢得管理决策层的推广；1.2掌握项目的选择和启动；1.3掌握用户研究活动的管理；1.4了解项目管理方式和工具；1.5了解项目的宏观管理和推广。第二节以用户为中心设计的团队建设2.1了解不同的组织结构；2.2了解UED（用户体验及设计）的报告线和人员组成。（二）实验教学（20学时）目的和要求：人机交互的软件工程方法作为计算机软件工程专业的专业课程，除了需要学生了解掌握人机交互的相关理论知识外，还需要强调学生动手能力培养。因此需要通过上机练习，消化课堂上所学的内容，巩固和提升所学知识的应用。24、必修实验项目序号项目编码11407013025网站的可用性原则项目名称45911507013026Web界面设计11607013027移动界面设计11707013028AxureRP软件使用11807013029虚拟现实系统中的交互设备11907013030交互技术设计12007013031综合网站设计25、选修实验项目无