据管理、数据模型、数据库系统构成、关系数据库、SQL语言、数据库编程、查询优化、关系数据理论、数据库保护和数据库设计等知识。选用教材：1.《数据库系统概论》，王珊、萨师煊著，高等教育出版社，2006年第4版2.《AFirstCourseinDatabaseSystem》，Jeffrey.D.UllmanandJenniferWidom，机械工业出版社，2008年第3版参考书目：《数据库系统教程》，施伯乐等著，高等教育出版社，2008年第3版二、课程教育目标本课程的教学目的和任务是让学生通过本课程的学习，掌握有关数据库系统的基本原理、基本技术和基本方法，最终具备数据库系统的设计、开发和维护能力。三、课程学时分配（理论）章内容学时第一章绪论8103本科理论课程教学大纲（2014版）第二章关系数据库8第三章关系数据库标准语言SQL6第四章数据库安全性2第五章数据库完整性2第六章关系数据理论9第七章数据库设计6第八章数据库编程4第九章关系查询处理和查询优化3第十章数据库恢复技术2第十一章并发控制4四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章绪论【教学内容】1．数据处理与数据管理的定义2．数据管理的发展阶段及各阶段的特点3．数据模型的定义及其三要素4．E-R图的构造5．三种主要数据模型的特点6．数据库系统的三级模式结构和系统构成【教学要求】1．了解数据管理技术的发展情况、数据模型、概念模型及数据库系统的结构2．理解三种数据管理技术的特点、数据模型三要素、E-R图、三种数据模型的特点、数据库系统的三级模式结构、数据库系统的构成和DBMS的功能【重点、难点】1．重点：数据库系统中的基本概念及术语2．难点：无【教学方法】讲授及案例【学时安排】8学时第二章关系数据库104【教学内容】本科理论课程教学大纲（2014版）1.关系模型定义中涉及的术语：域、笛卡尔积、元组、分量、基数、度、关系、属性、码、关系模式、关系数据库等2.关系模型的三类完整性3.各种关系代数运算及关系代数查询表示【教学要求】1．了解关系演算语言2．理解关系模型的定义、关系的性质及关系模型的三类完整性3．能够运用关系代数表达式表达数据查询要求【重点、难点】1．重点：关系代数运算2．难点：关系代数运算中的除法运算【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】8学时第三章关系数据库标准语言SQL【教学内容】1.SQL查询语句2.连接查询与嵌套查询3.SQL语句中集函数的使用4.对视图的查询及视图查询语句的修正，视图的优点【教学要求】1．了解SQL语言的特点、SQL语言的数据定义方法和视图的更新操作2．理解SQL语言的各类数据查询、统计、更新方法，视图的定义、查询方法3．能够运用SQL语言表达对数据的各种查询与统计【重点、难点】1.重点：SQL查询语句的各种表达方式2.难点：嵌套查询【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】6学时第四章数据库安全性105本科理论课程教学大纲（2014版）【教学内容】1．计算机系统安全标准2．数据库安全性控制中的用户鉴别3．存取控制的DAC、MAC方法4．安全性控制中的视图方法5．统计数据库的安全性【教学要求】1．了解计算机系统安全标准2．理解数据库安全性控制的基本方法【重点、难点】1.重点：无2.难点：无【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】2学时第五章数据库完整性【教学内容】1．完整性控制的基本机制2．三类完整性控制的方法3．触发器的定义及使用【教学要求】1．了解域中的完整性限制方法2．理解完整性控制的机制和方法、触发器使用【重点、难点】1.重点：无2.难点：无【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】2学时【教学内容】第六章关系数据理论1．完全函数依赖、部分函数依赖、传递函数依赖、平凡函数依赖、侯选码、主码、外部码、主属性106本科理论课程教学大纲（2014版）2．1NF、2NF、3NF、BCNF3．Armstrong公理及推论4．属性集闭包的计算算法5．极小函数依赖集的构造算法6．模式分解的等价定义7．无损连接分解的判定算法8．三种模式分解算法【教学要求】1．了解多值依赖与4NF2．理解函数依赖的几个定义，有关码的定义，1NF、2NF、3NF、BCNF的定义及关系规范化的定义，函数依赖公理系统，模式分解等价性的判别及模式分解算法3．掌握范式级别的判定，属性集闭包的计算方法，极小函数依赖集的构造方法，无损连接分解的判定，模式分解算法【重点、难点】1.重点：各级范式定义及其相互关系、模式分解算法2.难点：属性集闭包的计算算法、极小函数依赖集的构造算法、无损连接分解的判定算法【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】9学时第七章数据库设计【教学内容】1．数据库设计方法及设计步骤2．需求分析的任务及成果3．概念结构设计中数据抽象的方法4．视图集成中的冲突消除与冗余消除方法5．逻辑结构设计中E-R图向关系模型的转换方法6．数据库的运行和维护工作内容【教学要求】1．了解数据库逻辑结构的优化、物理设计评价2．理解数据库设计方法及步骤、各设计阶段的任务、方法和所用技术107本科理论课程教学大纲（2014版）3．掌握需求分析、数据库概念结构设计和逻辑结构设计方法【重点、难点】1.重点：无2.难点：无【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】6学时第八章数据库编程【教学内容】1．嵌入式SQL语言【教学要求】1．理解嵌入式SQL必须解决的问题2．掌握嵌入式SQL编程的基本方法【重点、难点】1.重点：使用游标的SQL语句2.难点：嵌入式SQL语句的使用【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】4学时第九章关系查询处理和查询优化【教学内容】1．关系查询的一般方法2．关系查询的代数优化策略3．关系代数表达式的优化算法【教学要求】1．理解：关系查询代数优化的策略及关系代数的等价变换规则2．掌握：关系代数表达式的优化算法【重点、难点】1.重点：无2.难点：无【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】3学时第十章数据库恢复技术108本科理论课程教学大纲（2014版）【教学内容】1．事务的概念和特性2．数据库故障的类别及影响3．数据转储方法，日志文件内容及登记方法4．事务故障、系统故障及介质故障的恢复策略【教学要求】1．理解事务的概念及性质，故障类别，数据库恢复的实现技术，数据库恢复的基本策略【重点、难点】1.重点：无2.难点：无【教学方法】讲授、讨论、练习【学时安排】2学时第十一章并发控制【教学内容】1．并发操作的数据不一致问题2．封锁机制及三级封锁协议3．死锁的预防及解除方法4．可串行并发调度的定义5．两段锁协议【教学要求】1．了解：三级封锁协议2．理解：封锁机制，并发调度的可串行性，两段锁协议【重点、难点】1.重点：无2.难点：无【教学方法】讲授、讨论、案例【学时安排】4学时