时间：2016年4月本课程通过对学生的信息素质和信息能力的培养，使学生学会用科学的方法进行文献信息的搜集、分析、整理和利用等，提高学生的自我学习能力和创新能力，为将来从事科研、教学、应用和管理等相关工作打好基础。通过本课程的学习，使大学生树立信息道德意识，为终身学习奠定文献信息检索的技能和素养。三、基本要求通过本课程学习后，学生应掌握以下知识：1.掌握文献检索的基本原理和方法；2.重点掌握计算机检索技术和方法，包括选择数据库、制订检索策略、分析检索结果，以及获取网上文献信息的途径与方法；3.基本掌握一种搜索引擎的学术检索方法和几种主要的综合性、专业性检索工具，了解其内容特点、结构、著录格式，能够准确、全面地进行事实、数据检索；4.初步掌握学术论文的写作和格式要求。能对自己所学专业领域内某研究方向的研究成果进行简要综述。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(16学时)第一章信息意识与信息素养；第二章文献检索基础知识（2学时）目的与要求：掌握文献的基本概念，科技文献的特点，掌握文献分类方法。重点：十大信息源难点：十大信息源的判断方式，十大信息源的标准著录格式教学建议：多媒体教室第三章文献检索原理（4学时）109目的与要求：掌握检索语言的概念，逻辑布尔运算概念，文献检索的途径，文献检索的常规步骤，文献检索结果的评价方法。重点：检索语言，检索途径，检索步骤难点：检索语言（分类语言，主题语言），自然语言与受控语言的选择，检索词的提炼，检索字段的确定，提高检索结果的查全率和查准率。教学建议：多媒体教室第四章纸本文献检索（1学时）目的与要求：掌握掌握各种纸本工具书的一般使用方法。教学建议：多媒体教室第五章数据库电子文献检索（5学时）目的与要求：掌握综合性的相关的中文数据库的使用方法，掌握1-2种外文数据库的使用方法。重点（选讲与学生所学专业学科相关的数据库）：（1）中文数据库：(期刊，图书，学位论文，标准，专利，会议，科技报告）维普数据库（期刊），CNKI数据库的使用（期刊，学位论文），超星数字图书馆，读秀，中文专利库，中文标准库，书生之家,CSCD等等（2）外文数据库：(期刊，图书，学位论文，标准，专利，会议，科技报告）Elsevier全文期刊，GeoScienceWorld，OnePetro，ACS，ASMEDigitalLibrary（美国机械工程师协会期刊），Petroleumabstract，ProQuest学位论文全文数据库，Sage期刊在线平台，SEG（美国勘探地球物理学家协会全文数据库），SpringerLink全文图书、期刊检索平台，WebofScience科学引文索引，工程索引等等。（3）文献传递：NSTL传递，cashl文献传递平台，本校文献传递平台（4）本校vpn访问系统的使用方法难点：确定馆藏，获取全文，如何保证检索结果的查全率，查准率教学建议：多媒体教室，案例教学法第六章网络文献信息检索（1学时）目的与要求：熟悉搜索引擎的基本原理，掌握一种搜索引擎的使用方法，尤其是学术搜索方法，布尔逻辑运算，相关语法，检索技巧重点：布尔逻辑运算，高级语法的作用，检索技巧难点：高级语法的作用，检索技巧教学建议：多媒体教室，案例教学法第七章文献信息的利用（3学时）目的与要求：了解文献利用过程中知识版权保护及学术道德，掌握学术论文的写作方法重点：文献利用过程中知识版权保护及学术道德，学术论文的写作格式和综述的写作方法110难点：版权意识，恶意下载行为的界定，综述的写作方式，参考文献的标引标准，学术论文的写作格式。教学建议：多媒体教室（二）实践教学（16学时）实践环节一（2学时）教师讲解常用的通用数据库的学科背景，文献深度，并能通过网络使用计算机传授常用数据库的操作使用方法。学生根据老师传授的方法实际操作，学会并掌握常用数据库的使用方法。常用数据库包括（中文：cnki，维普，万方，独秀，书生之家等；英文：EI，SCI，Elsevier，Onepetro,IEEE,Springer等等）教学建议：需要给学生提供网络及计算机实践环节二（2学时）教师讲解特种文献数据库的学科背景，文献深度，并能通过网络使用计算机传授特种数据库的操作使用方法。学生根据老师传授的方法实际操作，学会并掌握特种文献数据库的使用方法。特种数据库的文献类型包括（专利，标准，学位论文，会议论文，科技报告）教学建议：需要给学生提供网络及计算机实践环节三（4学时）根据小组确定的题目，小组成员和教师一起讨论分析主题概念，提出本课题的检索思路和检索策略并利用计算机通过网络至少选择一个中文库和一个英文库试查，并根据试查结果做结果分析，调整检索思路，并确定最终满足检索结果要求的检索策略。在所选专业数据库中验证最终检索策略。采用分组分享教学法，组织课题小组分享汇报，学生在规定时间内完成分享汇报，教师在小组学生汇报完成后，针对小组汇报的情况，发现小组实践中存在的问题，并提出整改意见。教学建议：多媒体教室实践环节四（实践8学时/学生独立完成）根据整改意见，学生选择相应的数据库，检索，筛选，并下载密切相关文献，在阅读密切相关文献的基础上，完成考试综述论文的写作。小组成员需要完成以下工作：1.写出符合综述论文写作方式的结课论文。2.综述论文的格式要符合出版物的标准规范。3.提供论文的参考文献的详细查询方式和过程。4.提供所有检索出来的国外文献的文摘的中文译文。5.提供小组分工及承担的具体工作任务。6.提供每个人在本次课程作业中发现的问题，经验教训及对课程的建议7.提供所有参考文献的全文111