司的Java2EnterpriseEdition(J2EE,现更名为JavaEE)是建立在Java平台上的企业级应用的解决方案，是一套技术架构，而《企业级软件开发平台(J2EE)》是一门企业级应用解决方案相关的本科必修课程，其内容涉及面向应用服务器技术、JavaWeb应用开发基础以及数据库技术。通过学习该课程可以使学生系统掌握有关Web应用开发及相关框架技术，为该专业的学生今后进行企业级系统的设计和开发打下了必要的基础。选用教材：《轻量级JavaEE企业应用实战》，李刚主编/∕著，电子工业出版社，2014年第4版参考书目：1．《JavaEE企业级架构开发技术与案例教程》，杨树林主编/∕著，机械工业出版社，2011年第1版2.《CodeComplete》，SteveMcConnell著，MicrosoftPress出版社，2004年第2版二、课程教育目标（说明通过本课程学习，学生知识、能力、思想情感及素质等方面发展所要达到的预期结果）241本科理论课程教学大纲（2014版）教学过程定位于基础科学理论与软件工程实际之间的桥梁，着重培养学生应用基础知识解决工程实践问题的能力。遵循“夯实基础理论，突出专业应用特色，激发学习兴趣、强化创新能力”的指导思想；实现“使学生能在国民经济各部门从软件开发、维护、实现等方面的高级软件人才”的培养目标。课程的教学目标是，学生通过本课程学习，掌握一种主流的软件系统研发的整体框架，以及利用该框架实现企业级信息系统的基本模式、基本方法和核心技术。培养学生良好的企业级系统研发的能力和素质，为今后深入学习和从事实际的企业级系统分析与设计研发奠定良好基础。三、课程学时分配章内容学时第一章JavaEE应用和开发环境3第二章JSP/Servlet相关技术详解3第三章Struts2的基本用法6第四章深入使用Struts26第五章Hibernate的基本用法6第六章深入使用Hibernate6第七章Spring的基本用法6四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章JavaEE应用和开发环境【教学内容】（列举本章节主要教学内容）1.1JavaEE应用概述1.2轻量级JavaEE应用相关技术1.3Tomcat的下载和安装1.4Eclipse的安装和使用1.5Ant的安装和使用1.6Maven的安装和使用1.7使用SVN进行协作开发1.8本章小结【教学要求】1．了解JavaEE应用的基础知识、模型、组件、结构及优势；2．了解轻量级JavaEE应用的相关技术；242本科理论课程教学大纲（2014版）3．掌握Tomcat、Eclipse等开发环境的安装和配置；4、掌握使用SVN进行协作开发的方法。【重点、难点】1．重点：Tomcat、Eclipse等开发环境的安装和配置、使用SVN进行协作开发。2．难点：使用SVN进行协作开发。【教学方法】讲授法+实验法【学时安排】3学时第二章JSP/Servlet相关技术详解【教学内容】（列举本章节主要教学内容）2.1Web应用和web.xml文件2.2JSP的基本原理2.3JSP的4种基本语法2.4JSP的3个编译指令2.5JSP的7个动作指令2.6JSP脚本中的9个内置对象2.7Servlet介绍2.8JSP2的自定义标签2.9Filter介绍2.10Listener介绍2.11JSP2特性2.12Servlet3.0新特性2.13Servlet3.1新增的非阻塞式IO2.14Tomcat8的WebSocket支持2.15本章小结【教学要求】1．掌握JSP的基本原理、声明、注释、输出表达式、脚本、编译指令、内置对象等。2．掌握Servlet的开发步骤、生命周期等。3．掌握Filter、Listener的开发、配置方法。4.了解JSP2、Servlet3.0与3.1及Tomcat8的新特性243【重点、难点】本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：JSP的基本原理、声明、注释、输出表达式、脚本、编译指令、内置对象；Servlet的开发步骤、生命周期；Filter、Listener的开发、配置。2．难点：Filter、Listener的开发、配置【教学方法】讲授法+案例法+实验法【学时安排】3学时【教学内容】（列举本章节主要教学内容）第三章Struts2的基本用法3.1MVC思想概述3.2Struts2的下载和安装3.3Struts2的流程3.4Struts2的常规配置3.5实现Action3.6配置Action3.7配置处理结果3.8配置Struts2的异常处理3.9Convention插件与“约定”支持3.10使用Struts2的国际化3.11使用Struts2的标签库3.12本章小结【教学要求】1．理解MVC思想2．掌握Struts2框架的基本流程、Action的实现、配置及异常处理流程3．能够使用常见的Struts2标签4.掌握OGNL表达式语言的功能和用法【重点、难点】1．重点：Struts2框架的基本流程、Action的实现、配置及异常处理流程、常见的Struts2标签、OGNL表达式2．难点：Action的实现、配置及异常处理流程【教学方法】讲授法+案例法+实验法【学时安排】6学时244本科理论课程教学大纲（2014版）第四章深入使用Struts2【教学内容】（列举本章节主要教学内容）4.1详解Struts2的类型转换4.2使用Struts2的输入校验4.3使用Struts2控制文件上传4.4使用Struts2控制文件下载4.5详解Struts2的拦截器机制4.6使用Struts2的Ajax支持4.7本章小结【教学要求】1．了解Struts2的类型转换器，掌握自定义转换器的开发及错误处理。2．掌握Struts2的输入校验技术。3．能够配置、使用、开发Struts2拦截器。4．掌握文件上传与下载功能的实现。5．了解Struts2的Ajax支持。【重点、难点】1．重点：Struts2的类型转换、输入校验、拦截器的配置与开发、文件上传与下载。2．难点：拦截器的配置与开发、文件上传与下载。【教学方法】讲授法+案例法+实验法【学时安排】6学时第五章Hibernate的基本用法【教学内容】（列举本章节主要教学内容）5.1ORM和Hibernate5.2Hibernate入门5.3Hibernate的体系结构5.4深入Hibernate配置文件5.5深入理解持久化对象5.6深入Hibernate映射5.7映射组件属性5.8使用传统的映射文件245本科理论课程教学大纲（2014版）5.9本章小结【教学要求】1．了解ORM的基本知识，理解ORM与Hibernate的关系2．掌握Hibernate的基本映射思想、体系及核心API3．掌握用Eclipse开发Hibernate应用的方法4.掌握Hibernate的基本映射、集合属性映射、组件属性映射、复合主键映射等的方法。【重点、难点】1．重点：Hibernate的基本映射思想、体系及核心API，Hibernate的映射方法2．难点：Hibernate的映射方法【教学方法】讲授法+案例法+实验法【学时安排】6学时【教学内容】（列举本章节主要教学内容）第六章深入使用Hibernate6.1Hibernate的关联映射6.2继承映射6.3Hibernate的批量处理6.4使用HQL查询6.5条件查询6.6SQL查询6.7数据过滤6.8事务控制6.9二级缓存和查询缓存6.10事件机制6.11本章小结【教学要求】1．了解关联映射的详细策略、级联风格传播持久化2．了解继承映射策略3．掌握Hibernate的批处理策略4．掌握通过HQL查询及SQL查询的方法246本科理论课程教学大纲（2014版）5.理解Hibernate中的事务和并发6.理解Hibernate的缓存机制【重点、难点】1．重点：Hibernate的批处理策略、通过HQL查询及SQL查询的方法、事务和并发、缓存机制2．难点：事务和并发、缓存机制【教学方法】讲授法+案例法+实验法【学时安排】6学时第七章Spring的基本用法【教学内容】（列举本章节主要教学内容）7.1Spring简介和Spring4.0的变化7.2Spring入门7.3Spring的核心机制：依赖注入7.4使用Spring容器7.5Spring容器中的Bean7.6Spring3.0提供的Java配置管理7.7创建Bean的3种方式7.8深入理解容器中的Bean7.9容器中Bean的生命周期7.10高级依赖关系配置7.11基于XMLSchema的简化配置方式7.12Spring3.0提供的表达式语言（SpEL）7.13本章小结【教学要求】1．了解Spring的起源和背景2．理解Spring框架及依赖注入思想3．理解Spring容器及容器中的Bean4.能够使用静态工厂、实例工厂创建Bean实例5.理解Bean生命周期6.掌握在Eclipse中使用Spring开发简单信息系统的基本方法、流程与技术。247【重点、难点】本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：依赖注入思想、Spring容器、Bean实例的创建、基于Spring框架的信息系统开发2．难点：依赖注入思想、基于Spring框架的信息系统开发。【教学方法】讲授法+案例法+实验法【学时安排】12学时