些知识为以后的各门专业课的学习打下重要的基础。在课程内容中，理论与实践相结合是其特点，除具有较强理论性、知识性内容之外，还要求学生能够将很多内容应用到计算机的使用实践中，形成实际操作能力。因此，本课程是帮助学生建立计算机科学专业的知识体系，初步建立计算思维的思维方式，掌握计算机系统（包括硬件、软件相关）的较为系统的基本概念、基本知识，并熟悉PC机常见硬件、操作系统、应用软件及互联网的实践操作，巩固理论知识，是以后各门课程的重要基础。选用教材：《计算机科学引论(影印版)》，TimothyJ.O‘Leary编著，高等教育出版社出版社参考书目：1．《计算机科学导论》，G.MichaelSchneider,JudithL.Gersting编著，清华大学出版社；2．《计算机科学导论》（FoundationsofComputerScience(SecondEdition)），BehrouzForouzan,FirouzMosharraf编著，机械工业出版社。16本科理论课程教学大纲（2014版）二、课程教育目标（说明通过本课程学习，学生知识、能力、思想情感及素质等方面发展所要达到的预期结果）该课程是计算机相关领域的入门性导引类专业基础必修课程，也是本专业学生的第一门专业课，更是众多后续课程的前导课程。课程既注重计算机学科概论性教学，更注重培养学生对计算机基本操作的能力：•理论方面由于本课程是开设的一年级第一学期的专业课程，所以它是引导学生进入计算机领域的一门重要课程，不需要先行课程。本课程从以往的发展、当前的水平及现阶段的研究方向等几个方面对计算机科学的各个领域作全景式的阐述。通过本课程的学习，了解计算机科学的初步知识和关键概念，为学生们铺设一个计算机科学领域的知识体系。因此在理论知识方面掌握基本的概念和知识是主要任务，由于计算机学科的特点，真实生动的示例是讲述理论的最佳工具，很多知识都是蕴涵在实践应用中的。所以理论的学习应该注意与实践、演示结合，增加学生的学习兴趣，借助有趣的实例加深对知识的掌握。由于本课程的先引作用，其后继课程很多，比如《高级程序设计》将延续本课程中所讲述的信息表示，程序设计内容；《数据库原理及应用》将对数据库的设计，查找，优化等内容进行更深入的讨论。在教学方法上本课程在相关知识的讲授中做好度的把握，避免过于深入，造成学生理解的困难，以知识点作为讲授单元，便于前后课程的联系。.•实践技能本课程具有理论与实践相结合的特点：除具有较强理论性、知识性内容之外，还要求学生能够将很多内容能够应用到计算机的使用实践中，形成实际操作能力。通过本课程的实践课程学习，学生们应该能够对计算机的基本硬件组成有初步的了解，掌握基本硬件部件的特点和组装；另一方面，学生们将在实践课程中学习基本系统的操作，掌握操作系统的基本操作技能；其次，学生们也将在实践课中学习基础软件的使用，具备一定的基础软件操作能力，为将来学习更专业的软件操作和软件程序开发打下基础。三、课程学时分配章Ch1Ch2内容信息技术，因特网和用户（InformationTechnology,theInternet,andYou）因特网，万维网和电子商务学时3317本科理论课程教学大纲（2014版）（theInternet,Web,andElectronicCommerceContent）基本应用软件（BasicApplicationSoftware）专业应用软件（SpecializedApplicationSoftware）系统软件（SystemSoftware）系统单元（theSystemUnit）输入和输出（InputandOutput）辅助存储设备（SecondaryStorage）Ch3Ch4Ch5Ch6Ch7Ch8Ch14补充内容计算机编程和计算机语言（ProgrammingandLanguages）二进制与机器码四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章信息技术，因特网和用户（一）讲授内容：444433441.信息系统的五大组成部分：人，用户文档，软件，硬件和数据；2.区分两大类软件：应用软件和系统软件；3.认清特殊用途的应用软件和通用应用软件；4.识别计算机的四种类型和三种微机类型；5.描述计算机硬件的不同种类包括：系统单元，输入，输出，存储和通信设备；6.定义数据和信息之间的区别，介绍了文档文件，电子表单文件，数据库和演示文件类型；7.解释了计算机连接和无线革命；8.定义因特网和万维网。（二）教学要求：这一章是整个《计算机科学导论》课程的开篇，它给出了本课程的教学18本科理论课程教学大纲（2014版）轮廓，其中谈到的每个重点部分都有后继章节详细论述。熟悉一些基本的计算机关键术语，掌握基本概念，把握整个计算机科学的总体内容是其关键，1.了解信息系统的组成部分，知道什么是软件，什么是硬件，什么是用户文档；2.区分系统软件和应用软件概念；3.全面了解计算机的类型和应用特点；4.掌握微型桌面机的系统单元组成；主存特点，区别主存和二级存储设备的不同；5.分清数据与信息；6.区分因特网和万维网的不同。（三）教学重点：系统软件；计算机类型；系统单元组成。（四）教学难点：系统软件；系统单元组成。（五）学时分配：本章是一年级新生首次接触本课程，建议本章共讲授3学时。第二章因特网，万维网和电子商务（一）讲授内容：1.介绍因特网和万维网的起源以及应用领域；2.介绍连接到网络的提供商；3.掌握浏览器的使用，知道URL的组成及其意义；4.学习电子邮件概念，了解即时通信的特点；5.掌握搜索工具的使用，能够区分关键字搜索，目录搜索和元搜索引擎的不同；6.学习电子商务概念，知道B2B，B2C，C2C的区别和应用；7.讨论电子商务安全的问题，掌握三种常见支付手段的利弊，特别是网络支付e-cash概念；8.了解远程登陆,文件传输,过滤器和插件等网络工具的特点和应用。(二)教学要求：这一章是对第一章中网络应用部分的详细介绍，讨论了因特网的各种应用情况。这一章也是目前学生们接触比较多的内容，可以通过上课操作或者图片演示19加深对这章知识的了解与掌握，需要掌握重点知识有：本科理论课程教学大纲（2014版）1、了解因特网和万维网的不同；知道如何连接到网络，目前有哪些连接技术；2、URL的构成，每个组成部分的意义；3、电子邮件地址的构成，电子邮件的基本组成部分；4、即时通讯的特点及目前的应用；5、掌握搜索工具的使用，知道关键字和目录搜索，元搜索的不同；6、清楚B2B，B2C和C2C应用的区别；7、知道当前的支付方式的特点和使用情况；8、清楚远程登陆,文件传输,过滤器和插件工具等网络工具程序如何工作、如何使用。（三）教学重点：URL构成；电子邮件地址构成；搜索工具；支付方式的讨论。（四）教学难点：URL的组成部分；不同搜索方式的特点。（五）学时分配：建议本章共讲授3学时。第三章基本应用软件（一）讲授内容：1.介绍大多数软件的共同特点；2.讨论词处理软件word的特点和使用；3.讨论电子表格软件excel的特点和使用；4.讨论数据库管理系统的特点和使用；5.讨论电子演示软件PowerPoint的特点和使用；6.讲解集成软件包和软件套件的特点。(二)教学要求：本章是讲授实践的章节，包括软件特点、操作方式。该章节中涉及到的三个基本应用软件word,excel和PowerPoint专门开辟了实验练习来强化掌握它们的使用。因此，演示和实践操作对本章而言都很重要，需要掌握的内容有：1.软件的两种基本类型；2.应用软件的特点；20本科理论课程教学大纲（2014版）3.词处理软件的特点，如何使用word软件进行简单排版操作；4.电子表格软件excel的特点，如何使用excel进行基本的数据统计分析；5.数据库管理软件DBMS的特点；6.演示软件Powerpoint的特点，如何使用Powerpoint制作基本演示文稿；7.区分集成软件和软件套件的不同。（三）教学重点：应用软件的特点；三种软件word、excel、PowerPoint的使用。（四）教学难点：三种软件word、excel、PowerPoint的使用。（五）学时分配：建议本章共讲授4学时。第四章专业应用软件（一）讲授内容：1.基本的图形软件特点；2.讨论音频和视频软件；3.描述多媒体设计过程，包括演示设计图工具，多媒体编著软件；4.讨论web制作软件和web站点设计；5.讨论人工智能的新应用；6.讨论虚拟现实技术；7.讨论专家系统的构成特点；8.讨论机器人技术的发展。（二）教学要求：该章节讲授的是专门于某个领域的应用软件，特别是图形，音频、视频、多媒体和人工智能应用软件。这一章节里会出现许多新软件的名词，对这些软件的操作不做要求，有能力和兴趣的同学可以自学。本章要掌握的内容包括：1.图形的基本类型，位图和矢量图的区别；2.Web设计和多媒体设计过程；3.动画的概念，区分morphing和flash；4.人工智能概念和特点；21本科理论课程教学大纲（2014版）5.虚拟现实概念和应用；6.专家系统和它的基础支持：知识库以及模糊逻辑；7.机器人的新应用。（三）教学重点：位图和矢量图的特点和区别；动画的概念，什么是morphing和flash；人工智能概念和应用情况。（四）教学难点：位图和矢量图的特点和区别；morphing和flash的区别；虚拟系统和专家系统。（五）学时分配：建议本章共讲授4学时。（一）讲授内容：第五章系统软件1.系统软件的功能，系统软件和应用软件的区别；2.系统软件的四种类型；3.操作系统的基本功能，特点和种类；4.Windows,MacOS,UNIX和Linux的应用情况；5.工具软件和工具套件的功能；6.五类最常用的工具软件和完成的具体任务；7.Window的基本工具软件功能和使用方法；8.设备驱动程序如何安装，更新？（二）教学要求：本章介绍了系统软件的基本概念和知识。操作系统，工具软件，设备驱动程序是本章节的重点。由于涉及到具体使用操作系统，所以对window操作系统的使用需要结合操作讲解；而对于window的工具软件也有相应的操作要求，课堂教学最好现场进行演示。本章节需要掌握的内容有：1.系统软件和应用软件的区别；2.什么是前台程序，什么是背景程序？3.操作系统的界面和功能特点；4.什么是冷启动，什么是热启动？5.Window操作系统中的文件如何组织成体系？22本科理论课程教学大纲（2014版）6.NOS和单机OS，嵌入OS有何区别？7.Windows工具软件可以完成怎样的功能？如何操作？磁盘碎片整理的机制如何工作？8.什么是设备驱动程序？如何安装和更新设备驱动程序？（三）教学重点：系统软件和应用软件的区别；前台程序，后台程序；冷启动，热启动；Window操作系统文件体系；NOS和单机OS，嵌入OS有何区别；磁盘碎片整理的机制；安装和更新设备驱动程序（四）教学难点：Window操作系统文件体系；NOS和单机OS，嵌入OS有何区别；磁盘碎片整理的机制。（五）学时分配：建议本章共讲授4学时。第六章系统单元（一）讲授内容：1.系统单元的四种基本类型；2.计算机中表示字符的二进制编码系统；3.计算机系统单元的主要组成部分；4.计算机主板的功能，主要元件；5.计算机中央处理器的基本部件，如何度量中央处理器的性能，CPU的两种基本类型；6.计算机存储器的三种基本类型；7.计算机中系统时钟的功能；8.计算机扩展卡种类和各自的作用；9.计算机中基本总线类型，各种类型的特点和用途；10.计算机端口类型，各种端口的特点；11.计算机电源设备类型，各种计算机使用的电源设备。（二）教学要求：这一章节介绍了计算机硬件的基本知识，尤其是计算机系统单元的组成部件。存储器，主板，CPU，总线和端口，电源设备，扩展卡是本章的重点内容。为了帮助学生对硬件设备的了解和知识的掌握，最好采用演示教学，可以用视频，23实物或者图片对各个关键硬件部分进行示例。本章节需要掌握的系统单元基本类本科理论课程教学大纲（2014版）型：1.基本的系统单元类型；2.基本的二进制编码系统；3.主板的基本组件；4.CPU的基本组成部分；5.扩展卡和即插即用标准；6.数据总线和端口的基本类型，各类型的基本特点；7.不同类型计算机的供电设备。（三）教学重点：基本的系统单元类型；基本的二进制编码系统；主板的基本组件；CPU的基本组成部分；扩展卡和“即插即用”标准；数据总线和端口的基本类型和其基本特点；不同类型计算机的供电设备（四）教学难点：socket和slot的区别；CISC和RISC的区别；RAM和ROM，CMOS的区别；虚拟存储的基本机制；Cache的基本工作机制；系统总线和扩展总线的区别；比较ISA,PCI,AGP,USB和HPSB的性能特点；串口和并口的区别；桌面计算机，笔记本和掌上电脑的供电设备的区别。（五）学时分配：建议本章共讲授4学时。（一）讲授内容：第七章输入和输出1.什么是输入，什么是输入设备，典型的输入设备有哪些？2.键盘布局特点；鼠标的类型；扫描设备的种类，各类的特点；3.图像捕捉设备的功能，数字化设备和音频输入设备的代表；4.什么是输出？什么是输出设备？5.怎样度量显示器的清晰度：分辨率，尺寸，点距，刷新率；6.显示器的基本类型及其各自的特点；7.打印机性能的度量标准：分辨率，颜色，速度，存储容量；8.打印机的基本类型；9.I/O组合设备：传真机，多功能一体机，网络电话和终端。24（二）教学要求：本科理论课程教学大纲（2014版）本章介绍一些基本的I/O设备。由于涉及到的是一些设备所以建议采用演示方式进行教学。本章需要掌握的内容包括：1.传统键盘的布局特点；2.不同种类鼠标的特点；3.扫描仪类型，条码阅读器和光学字符识别系统的功能；4.显示器的清晰度的度量标准；5.显示器的两种基本类型：CRT和LCD；6.打印机的度量标准；7.MFD概念；8.网络电话的技术原理；9.三种终端各自的特点和不同。（三）教学重点：传统键盘的布局特点；显示器的清晰度的度量标准；CRT和LCD显示器的对比；打印机的度量标准；网络电话的技术原理；三种终端各自的特点和不同。（四）教学难点：显示器的清晰度的度量标准；打印机的度量标准；网络电话的技术原理；三种终端的对比区分。（五）学时分配：建议本章共讲授3学时。第八章辅助存储设备（一）讲授内容：1.区别主存和辅助存储的特点及不同；2.讨论不同类型的辅助存储设备：软盘，硬盘和光盘；3.描述传统软件的材质，访问，速度，容量，介绍了发展起来的高容量软盘；4.讨论硬盘的介质，访问，速度，容量，描述了三种类型的硬盘：内部硬盘，移动硬盘，硬盘组；5.讨论提高硬盘性能的三种方法；6.讲解光盘的存储特点，访问技术以及不同类型的光盘格式和特点；7.讨论其他辅助存储设备：固态存储设备，网络硬盘和磁带。（二）教学要求：25本科理论课程教学大纲（2014版）本章节介绍了辅助存储设备的基本知识。常见的软盘，硬盘，光盘从存储方式，介质，访问，速度，容量几个方面描述他们的基本特点和使用情况。由于都是常用的存储设备所以教学时，最好采用实物演示方法。本章节需要掌握的知识点包括：1.三种常见辅助存储设备的特点：软盘，硬盘和光盘；2.软盘结构；3.基本硬盘类型；4.硬盘性能改进方法；5.光盘存储原理；6.CD和DVD的格式；7.固态存储设备的特点与优势；8.网络硬盘的优点和不足；9.直接访问和间接访问的不同，各自的代表设备。（三）教学重点：三种常见辅助存储设备的特点：软盘，硬盘和光盘；基本的硬盘三种类型；改进硬盘性能的方法；光盘的存储原理；基本的CD和DVD的格式；直接访问和间接访问的不同。（四）教学难点：硬盘组的结构；RAID工作过程；光盘的存储原理；直接访问和间接访问区别。（五）学时分配：建议本章共讲授3学时。第14章计算机编程和计算机语言（一）讲授内容：1.描述了程序设计的6个步骤；2.讨论程序设计每一步完成的工作任务；3.学习结构化设计技术，掌握：自顶向下程序设计，流程图，伪码和逻辑结构；4.描述了程序语言的两种不同类型和特点；讨论了判断程序好坏的标准；5.描述了程序设计中可能出现的错误，并提出了调试程序的方法；6.讨论了CASE和OOP概念；26本科理论课程教学大纲（2014版）7.提出了五代计算机语言，每一代的特点，应用情况和代表语言。（二）教学要求：该章是讲述程序设计的入门章节，但是它没有过多着墨于设计语言本身，它强调了设计的整个流程的规范性。本章节需要掌握的内容有：1.计算机程序开发的6个步骤是什么，各步完成什么工作？2.学习结构化程序设计方法，掌握自顶向下程序设计，流程图，伪码和逻辑结构的使用；3.知道do-until和do-while循环的差异；4.清楚计算机语言的两类划分和各自的特点；5.知道计算机程序中两种错误，知道通过怎样的步骤去验证消除错误；6.掌握OOP中的一些基本概念；7.高级和低级程序语言的区分；8.五代计算机语言的特点和区别，代表语言。（三）教学重点：结构化程序设计技术，计算机语言的两种类型，计算机程序错误两种类型，OOP概念，计算机五代语言。（四）教学难点：结构化程序设计技术。（五）学时分配：建议本章共讲授4学时。（一）讲授内容：补充：二进制与机器码1.讨论基本的进制特点：二进制，十进制，八进制，十六进制；2.讲授二，十，八，十六进制之间相互转换的方法；3.讲授数值在计算机系统中两种表示方法：定点表示和浮点表示方法；4.探讨计算机二进制运算编码系统：什么是原码，什么是反码，什么是补码，他们的特点是什么，如何计算一个二进制数的三码，如何运用三码完成计算机中的基本加、减、乘、除运算。（二）教学要求：教学方法需要采用实例，讲授方法后，要举实例进行运用和演算。进制系统是学习后继课程的必要知识，是理解C语言，数据结构，汇编语言等内容的必27本科理论课程教学大纲（2014版）要准备。这一部分以二进制计算机表示为核心，需要重点掌握以下内容：1.二，十，八，十六进制之间相互转换的方法：掌握最基本的“除基取余”法，“乘基取整”方法；2.如何在计算机中表示整数、小数；掌握定点整数和浮点数的表示方法；3.如何求取一个二进制数的原码、反码、补码；如何用补码进行加减运算。（三）教学重点：这一部分以计算机的二进制表示为核心，需要重点掌握：1.“除基取余”法，“乘基取整”的计算和转换方法；2.定点整数和浮点数的表示方法；3.如何求取一个二进制数的原码，反码，补码；如何用补码进行加减运算。（四）教学难点：浮点表示；补码的理解，三种码（原，反，补）之间的关系；如何利用补码完成加减操作。（五）学时分配：建议本章共讲授4学时。