时间：2016年3月本课程是我校本、专科学生的一门必修课。课程以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，按照教育要面向现代化、面向世界、面向未来的要求，适应我国人才培养的战略目标和加强国防后备力量建设的需要，为培养高素质的社会主义事业的建设者和保卫者服务。军事课程以国防教育为主线，以军事理论教学为重点，通过军事教学，使大学生掌握基本军事理论与军事技能，增强国防观念和国家安全意识，强化爱国主义、集体主义观念，加强组织纪律性；促进大学生综合素质的提高；为中国人民解放军训练储备合格后备兵员和培养预备役军官打下坚实基础。三、基本要求认真执行《普通高等学校军事课教学大纲》（教艺体[2007]1号）文件关于军事理论课的基本要求，按照学校统一教学计划，严格教学管理，严格成绩考核，严格考勤考试制度，成绩记入学生档案。军事教研室应采取多种形式，不断改进军事理论课教学方法和手段，通过开展经常化的国防教育活动深化教学内容。采用多媒体教学，确保教学质量。积极开展军事教育教学研究，不断提高教学效果，开创教学科研工作新局面。教学中要周密组织，制订措施，严防各种事故发生，确保安全。本教学大纲总教学时间为16+16学时。从二○一五级秋季学期开始执行。以前制订的军事教学大纲停止使用。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第一章中国国防(8学时)目的与要求：了解国防基础知识，了解我国国防历史和国防建设的现状及其发展趋势，熟悉国防法规和国防政策的基本内容，明确我军的性质、任务和军队建设指导思想，掌握国防建设和国防动员的主要内容，增强依法建设国防的观念。教学建议：运用多媒体，探究式、启发式、讨论式第一节国防概述（1学时）1.1了解国防的含义及类型1.2掌握现代国防的基本特征1.3掌握现代国防的目的1131.4应用国防精神重点：现代国防的基本特征难点：国防精神第二节中国国防历史（1学时）2.1了解中国国防历史概况2.2掌握国防历史的启示重点：国防历史难点：国防历史的主要启示※第三节国防法规（2学时）3.1了解国防法规基础知识3.2了解我国主要国防法规3.3应用公民、组织的国防权利和义务重点：我国主要国防法规※第四节国防建设（2学时）4.1了解国防领导体制4.2掌握国防建设取得的主要成就4.3掌握国防建设目标和国防政策4.4掌握武装力量建设重点：武装力量建设难点：对国防政策的理解与认识※第五节国防动员（2学时）5.1了解国防动员的含义5.2掌握国防动员的功能5.3了解国防动员的分类5.4应用国防动员的基本领域重点：国防动员的基本领域难点：对国防动员功能的理解和认识第二章国际战略环境（6学时）目的与要求：了解国际战略格局的现状、特点和发展趋势，正确认识我国的周边安全环境现状和安全策略，增强国家安全意识尤其是油气安全意识。114教学建议：运用多媒体，探究式、启发式、讨论式第一节战略与战略环境（1学时）1.1了解战略的含义与特征1.2了解战略环境的含义与分类1.3应用当前国际战略环境的主要特点重点：当前国际战略环境的主要特点第二节国际战略格局（1学时）2.1了解国际战略格局基本知识2.2了解国际战略格局的发展历史2.3掌握国际战略格局的现状2.4了解冷战结束以来国际战略格局的发展趋势重点：国际战略格局的现状※第三节中国国家安全环境（2学时）3.1掌握中国周边地缘环境状况3.2掌握影响中国国家安全的主要问题3.3应用中国国家安全政策与战略重点：影响中国国家安全的主要问题难点：对我国安全政策的理解※第四节中国油气安全问题（2学时）4.1了解油气资源的战略地位4.2了解世界油气资源的总体格局4.3掌握中国油气安全问题4.4应用中国能源安全政策重点：中国油气安全问题第三章军事思想（6学时）目的与要求：了解军事思想的形成与发展过程,熟悉我国现代军事思想的主要内容，树立科学的战争观和方法论。教学建议：运用多媒体，讲授与讨论相结合第一节军事思想概述（1学时）1.1了解军事思想的基本概念1151.2了解外国军事思想概况重点：军事思想的形成、发展第二节中国古代、近代军事思想（1学时）2.1了解中国古代军事思想2.2了解中国近代军事思想重点：中国古代军事思想※第三节毛泽东军事思想（2学时）3.1了解毛泽东军事思想的科学含义3.2了解毛泽东军事思想的形成和发展3.3掌握毛泽东军事思想科学体系的构成3.4应用毛泽东军事思想的历史地位重点：毛泽东军事思想科学体系的构成难点：对毛泽东军事思想的理解和认识第四节中国当代领导集体的军事思想（2学时）4.1了解邓小平新时期军队建设思想4.2了解江泽民论国防与军队建设思想4.3了解胡锦涛关于国防和军队建设思想4.4了解习近平关于的国防与军队建设的重要论述重点：邓小平新时期军事思想和习近平关于国防和军队建设思想第四章军事高技术（6学时）目的与要求：了解军事高技术的内涵、发展趋势及对现代战争的影响，熟悉高技术在军事上的应用范围，掌握高技术与新军事变革的关系，激发学习科学技术的热情。教学建议：运用多媒体，讲授与讨论相结合※第一节军事高技术概述（2学时）1.1了解军事高技术的概念及主要特点1.2掌握军事高技术对现代作战的影响重点、难点：军事高技术对现代作战的影响第二节高技术在军事上的应用（4学时）2.1了解精确制导技术2.2了解侦察监视技术1162.3了解隐身伪装技术2.4了解电子对抗技术2.5了解航天技术2.6了解新概念武器重点：精确制导技术、新概念武器的运用第五章信息化战争（4学时）目的与要求：了解信息化战争的形成、发展趋势及其与国防建设的关系，熟悉信息化战争的特征，树立打赢信息化战争的信心。教学建议：运用多媒体，讲授与讨论相结合第一节信息化战争概述（1学时）1.1了解信息化战争的科学含义1.2了解信息化战争的发展演变1.3掌握信息化战争的作战样式重点：信息化战争的科学含义※第二节信息化战争的特征及发展趋势（2学时）2.1了解信息化战争的特征2.2掌握信息化战争的发展趋势重点：信息化战争的特征第三节信息化战争与国防建设（1学时）3.1了解信息化战争对国防建设提出的新的挑战3.2掌握信息化战争对国防建设的新要求难点：信息化战争背景下国防建设的新形势第六章国家能源战略与战时油料保障（2学时）目的与要求：了解国家能源战略及石油、天然气基础知识，掌握油料勤务管理的基础要义，熟悉油料专业部队的发展及其与国防建设的关系，树立以专业本领服务国防、献身国防的意识和精神。教学建议：运用多媒体，自学、讲授与讨论相结合第一节国家能源战略概述（自学）第二节石油天然气基础知识（自学）第三节油料勤务管理（1学时）3.1了解油料勤务基本知识1173.2了解油料动员与保障重点：油料动员与保障第四节油料专业部队（1学时）4.1了解油料专业部队的发展概况4.2了解油料专业部队的基本构成4.3了解油料专业训练和油料专业人员重点：油料专业部队的基本构成第五节战时油料保障战例研究（自学）注：加“※”符号的为学校教改后16个课堂教学内容，老师重点讲授。另16个课外学时安排如下：1.国防军事优秀视频展播2.我最喜欢系列活动之一：古今中外军事英雄人物3.我最喜欢系列活动之二：古今中外军事武器4.我最喜欢系列活动之三：最受启发战例5.我最喜欢系列活动之四：军事高技术的应用6.网络课堂7.国防军事宣讲8.国防军事辩论赛9.国防知识竞答10.学生模拟军方或外交部答记者问11.世界主要国家军力发布12.军旅风采展示其中：1.以上活动内容中，1——6是学生分散进行，以学生个人学习情况记分；7——12是学生集中进行，以学生团队学习情况记分。2.每个活动学时为2学时。3.任课教师在每阶段教学过程中自行从12个活动内容中选择8个活动开展，其中集中活动每阶段不得少于2次。