本课程是计算机科学与技术专业的选修课程，是一门理论性、实践性、技术性很强的课程，也是理论与实践紧密结合的课程。本课程的主要学习任务是介绍程序设计语言编译程序构造的基本原理和设计方法。通过本课程的学习，使学生掌握和理解编译的基本过程、主要编译阶段的功能、常用的一些设计方法和技巧，最终能利用学到的知识设计某种语言子集的一个编译/解释程序。三、基本要求1、课程支撑能力掌握计算机软件基础理论：包括编译程序的运行机制、形式语言的分析原理，复杂软件系统（编译器）的系统设计、算法设计与程序实现方法。2、课程教学目标本课程在离散数学、数据结构及算法等专业基础课程之后进行。通过课程学习，学生应该达到：1、理解编译过程的词法分析、语法分析、语义分析及中间代码生成、优化处理和目标代码生成五个阶段各自的任务、采用的基本原理和实现技术。4142、掌握编译过程中符号表的使用、存储组织和单元分配的基本实现技术。3、构造一个翻译器，实现对自定义语言的词法分析、语法分析和语义解释。3、达成途径1）编译原理是理论和实践并重的一门计算机专业课程，因而应以实践能力培养为导向，注重理解编译过程中各种数据结构的构造方法、各种算法的思想，为解决其它领域的实际问题提供工具和思路。2）通过“文法结构-存储结构-算法实现”的教学过程，使学生理解产生式文法理论知识；采用“基本知识-实例分析-扩展应用”的教学思路，注重学生对编译过程的整体理解和掌握；引导学生养成从“问题解决者角度”思考的学习方法，深入体会经典的词法分析、语法分析算法的思想，并能扩展运用于复杂计算问题的算法设计与实现。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(40学时)第一章编译程序概述（2学时）目的与要求：正确了解什么是编译程序，了解编译程序工作的基本过程几个阶段的基本任务，熟悉编译程序总框架。难点与重点：编译过程和编译程序的结构。第一节编译过程（1学时）1.1基础概念：编译程序及其组成部分1.2编译过程；编译程序框架【重点】：编译程序框架第二节编译程序开发环境（1学时）2.1编译程序和程序设计环境2.2编译程序的生成过程和构造工具【重点】：编译程序的生成过程和构造工具第二章高级语言及其语法描述（6学时）目的与要求：理解程序语言的词法、语法和语义等概念；掌握高级程序设计语言的一般结构和主要共同特征，使学生具有必要的基础知识；理解文法和语言的一些基本概念，如文法的定义和构造、句型、句子、语言、推导、语法树等。难点与重点：语法、语义的表示；文法构造。第一节程序语言及其语法（3学时）1.1程序语言的定义4151.2高级语言的一般特性1.3高级语言的语法描述【重点】：高级语言的语法描述第二节上下文无关文法（3学时）2.1上下文无关文法的定义及应用2.2语法分析树构造和二义性2.3乔姆斯基文法体系【重点】：上下文无关文法的定义，语法分析树构造【难点】：上下文无关文法的递归含义第三章词法分析（8学时）目的与要求：了解词法分析器的功能和输出形式，熟练掌握词法分析器的设计原理和方法，能够以转换图为工具针对某种语言编写并调试一个扫描器。难点与重点：词法分析器的功能和设计方法第一节词法分析器（2学时）1.1词法分析器功能1.2词法分析器输出形式【重点】：单词记号的识别第二节词法分析器设计（2学时）2.1状态转换图定义2.2状态转换图构造【重点】：状态转换图及其构造【难点】：状态转换图的构造第三节正规式与有限自动机（2学时）3.1正规式定义及其应用3.2有限自动机和正规式【重点】：正规式定义及其应用【难点】：正规式的构造第四节词法分析器实现（2学时）4.1词法分析器的数据结构设计4.2状态转换图实现词法分析器【重点】：状态转换图实现词法分析器第四章语法分析（8学时）目的与要求：理解自上而下分析法的基本思想；掌握递归下降分析法的基本方法：如消除左递归、消除回溯、构造递归下降子程序。难点与重点：消除左递归，消除回溯、递归下降子程序的构造。416第一节语法分析器概述（2学时）1.1语法分析器的功能1.2自上而下分析面临的问题【重点】：语法分析树的概念及其应用第二节递归文法（2学时）2.1文法中的递归及其分析2.2消除左递归【重点】：递归文法的构造【难点】：文法中左递归的识别第三节递归下降分析（2学时）3.1递归下降文法3.2消除回溯【重点】：递归下降文法【难点】：消除回溯第四节语法分析器构造（2学时）4.1递归下降分析器设计4.2递归下降分析器实现【重点】：递归下降分析器【难点】：语法分析器和词法分析器的结合第五章语法制导翻译（8学时）目的与要求：理解语法制导翻译和属性文法的基本思想和方法，掌握属性的计算方法。难点与重点：属性的计算。第一节语法制导翻译概述（2学时）1.1语法制导翻译的基本思想1.2语法制导翻译的方法类别【重点】：语法制导翻译的过程第二节属性文法（3学时）2.1属性文法的定义2.2属性文法的应用【重点】：属性文法的应用第三节属性文法的处理（3学时）3.1属性文法的处理方法3.2属性值的计算【重点】：属性文法的构造417【难点】：属性值的计算第六章语义分析（8学时）目的与要求：掌握各种语句的翻译方法，能给出各种语句的语义规则和语义子程序；掌握语义解释器的实现方法。难点与重点：表达式和控制语句的翻译。第一节说明语句的语义分析（2学时）1.1说明语句类别及其组成1.2说明语句翻译方法【重点】：程序运行空间的分配【难点】：说明语句与变量分配第二节赋值语句翻译（2学时）2.1赋值语句类别及其组成2.2赋值语句翻译方法【重点】：赋值语句翻译框架第三节表达式翻译（2学时）3.1数学表达式的翻译3.2逻辑表达式的翻译【重点】：数学表达式的翻译【难点】：布尔表达式的翻译第四节控制语句翻译（2学时）4.1判断语句的翻译4.2循环语句的翻译【重点】：判断真假分支的解释【难点】：循环语句的翻译（二）实验教学（8学时）目的和要求：掌握本课程的数据表示方式及基本分析方法。根据实验的要求，完成编译各个阶段算法设计；为了能对实验中的算法和相关程序的有关性能进行必要的测试，需要事先准备好必要的数据来运行和测试程序。实验记录应作为实验报告的一部分；实验后要及时总结，写出实验报告，并附所打印的问题解答、程序清单，所输入的数据及相应的运行结果。实验报告是培养学生表达问题求解的基本能力，并且也是培养良好治学态度的必要环境。16、必修实验项目序号项目编码870701041088070104118907010412词法分析器实现语法分析器实现语义解释器实现418项目名称项目名称17、选修实验项目序号项目编码3233