时间：2016年3月本课程是计算机科学与技术专业嵌入式软件开发方向的专业方向课。通过本课程理论和实践的学习，使学生深入理解与掌握嵌入式软件开发的基本概念、软件构成、开发调试技术等，为后续课的学习打下较扎实的技术基础。403三、基本要求1、课程支撑能力1）具有程序设计与实现能力，能够在嵌入式环境下熟练地进行嵌入式程序的设计与开发。2）具有系统的开发能力，了解掌握嵌入式系统的开发模式，掌握嵌入式系统开发的工具的使用方法，理解嵌入式系统开发的相关概念，具备进行嵌入式系统应用开发的基本能力。3）具有系统应用能力。2、课程教学目标1）掌握嵌入式系统软件开发的基本原理，了解嵌入式软硬件构成及基本功能，掌握嵌入式开发及程序设计的基本方法；2）掌握嵌入式开发工具的使用，包含程序的生成、查看、调试等工具的使用。3、达成途径1）通过分析嵌入式系统的基本构成以及系统代码，使得学生掌握嵌入式软件开发的实现机制和原理。2）通过开发工具和开发语言的使用，进一步掌握嵌入式系统中程序的设计方法。3）通过具体硬件环境下的不同的应用程序的调试，掌握嵌入式程序的调试的基本方法。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(28学时)第一章嵌入式系统软件开发概述（6学时）目的与要求：了解掌握嵌入式软件的开发模式。难点与重点：嵌入式软件分层结构，嵌入式软件交叉开发环境及调试，嵌入式硬件平台。教学建议：通过对比常见开发语言与环境引入嵌入式系统软件开发的特点，理解嵌入式软件开发的特殊性，通过常见环境的调试方法引入嵌入式软件开发的调试方法，通过特定平台说明嵌入式开发工具的选择的重要性。第一节嵌入式系统概述（2学时）1.1嵌入式系统软件开发概述1.2嵌入式系统常用编程语言特点1.3嵌入式软件分层1.4嵌入式系统软件的发展【重点】：嵌入式系统软件构成【难点】：嵌入式软件的分层结构第二节嵌入式系统开发工具（2学时）2.1嵌入式软件开发工具的分类2.2嵌入式软件交叉开发环境2.3嵌入式系统软件调试404【重点】：理解交叉开发环境【难点】：掌握嵌入式系统软件调试基本方式第三节嵌入式系统开发模式概述（2学时）3.1处理器及硬件开发平台的选定3.2操作系统选定3.3开发环境选定【重点】：掌握常见处理器硬件平台【难点】：嵌入式系统开发环境选定第二章嵌入式编程基础（12学时）目的与要求：了解掌握嵌入式常见开发工具的使用方法，了解这些工具的原理。难点与重点：自动化编译、调试工具、链接脚本、编译工具。教学建议：通过特定平台说明嵌入式开发工具的选择的重要性，通过开发过程引入相关的开发工具，最后介绍其中重要的开发工具的使用。第一节嵌入式程序编译工具使用（2学时）1.1Gcc的使用。1.2Binutils的使用【重点】：相关工具的使用方法【难点】：相关工具开关的作用及实现原理第二节Makefile的编写（2学时）2.1Make的功能及工作过程2.2Makefile规则及语法2.3Makefile的实例分析【重点】：Makefile的语法【难点】：Make的工作过程、Makefile隐含规则及其使用第三节调试原理及调试工具的使用（2学时）3.1GDB原理及二进制文件格式分析3.2GDB命令3.3GDB调试实例【重点】：GDB原理【难点】：GDB命令的使用第四节链接脚本LDS（2学时）4.1链接脚本在链接程序中的作用4.2LDS基本语法4.3LDS实例【重点】：LDS原理405【难点】：基本语法的使用第五节Shell程序设计（2学时）5.1Shell的基本语法5.2Shell实例5.3Shell调试实例【重点】：Shell语法【难点】：Shell语法的使用第六节嵌入式C嵌入汇编语言（2学时）6.1嵌入式C中嵌入汇编语言基础6.2嵌入汇编实例【重点】：嵌入汇编语法【难点】：嵌入汇编的使用第三章bootloader程序开发（6学时）目的与要求：熟悉Bootloader启动代码的原理、移植，掌握嵌入式系统地址映射机制。难点与重点：ARM处理器的地址空间，bootloader程序分析。教学建议：通过对比微机的启动过程说明嵌入式系统的启动过程，通过对比微机的内存结构说明ARM处理器的地址原理。第一节存储器映射和编址空间（2学时）1.1ARM处理器地址空间1.2存储器映射基本原理【重点】：ARM处理器地址空间【难点】：存储器映射基本原理第二节bootloader程序概述（2学时）2.1系统启动过程2.2bootloader程序基本作用2.3ARM7处理器bootloader程序分析【重点】：系统启动过程【难点】：理解bootloader程序执行原理第三节通用bootloader程序介绍（2学时）3.1什么是通用bootloader程序3.2u-boot启动过程分析【重点】：通用bootloader程序基本概念【难点】：u-boot启动过程分析第四章QT编程基础（4学时）406目的与要求：掌握QT的基本使用方法。难点与重点：QT的事件机制，QT的对象模型。教学建议：先简单介绍QT的特点，然后介绍其特殊的信号和槽的机制，然后引入对象模型，最后通过简单示例介绍其使用。第一节QT基本（2学时）1.1QT介绍1.2QT的信号和槽1.3信号和槽的实例【重点】：信号和槽的基本原理和使用方法【难点】：信号和槽与常见事件处理机制的区别联系第二节QT对象模型及QT的使用（2学时）2.1QT对象模型及其示例2.2QT开发应用程序实例分析【重点】：对象模型的使用【难点】：对象模型的原理（二）实验教学（20学时）目的与要求：通过实验掌握嵌入式系统的编程调试方法，掌握嵌入式系统开发的基本流程；能熟练使用ADS进行程序开发和调试；掌握嵌入式C语言开发基础，了解BOOTLOADER程序基本概念，掌握嵌入式操作系统开发基础。序号项目编码必修实验项目项目名称7607010064嵌入式软件系统开发流程7707010065用ADS进行程序调试7807010066嵌入式C语言编程基础7907010067bootloader程序设计8007010068嵌入式操作系统开发基础