的技术基础课，具有很强的实践性。本课程（包括模拟电路基础与数字电路基础两部分）通过对常用电子器件、模拟电路、数字电路及其系统的分析和设计的基本原理学习，使学生获得电子技术方面的基本理论、基本知识和基本技能，为深入学习电子技术某些领域中的内容，以及电子技术在专业中的应用打下基础。选用教材：《电子技术基础》（第二版)霍亮生主编清华大学出版社出版，2011年1月参考书目：1.阎石.《数字电子技术基础》（第五版）.高等教育出版社.2006年5月2.童诗白，华成英.《模拟电子技术基础》（第四版）.高等教育出版社.2010年5月3.白中英.《数字逻辑与数字系统》（第四版.立体化教材）.科学出版社.2007年11月4.李哲学等.《电子科学与技术导论》（第2版）.电子工业出版社.2010年10月二、课程教育目标通过本课程学习，学生对半导体器件，集成运算放大器以及由它们构成的常用模拟电子线路有较基本的认识，以及对各种基本逻辑单元进行分析和设计，学77本科理论课程教学大纲（2014版）会使用标准的集成电路和可编程逻辑器件，并初步具备根据实际要求应用这些单元和器件构成简单数字电子系统的能力。通过本课程学习，培养学生从事电子技术工作的基本技能和良好的专业基础素质，为学生后续课程的学习、形成职业能力和再学习能力的培养打好基础。尤其是当今社会已经进入信息化、数字化阶段，设计理论有很多新的发展，设计工具和设计方法也发生了很大变化，因此该课程具有很强的实践性，教学中应注重理论联系实际，抓好课程实验及课程设计等实践教学环节培养学生的实践能力。三、课程学时分配章内容学时第一章半导体器件8第二章基本放大电路基础16第三章集成运算放大电路8第四章数字逻辑基础4第五章门电路与组合逻辑电路8第六章触发器和时序逻辑电路12第七章*半导体存储器4第八章*可编程逻辑器件4第九章*信号的发生和变换第4第十章*电力电子技术4（*表示根据情况选讲）四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章半导体器件【教学内容】1．PN结2．半导体二极管3.双极型晶体管4.场效应晶体管【教学要求】1．了解本征半导体、杂质半导体和PN结的形成。2．掌握普通二极管和稳压二极管的工作原理、伏安特性和主要参数，了解其它二极管。运用普通二极管和稳压二极管的工作原理解题。3．掌握双极型晶体管的工作原理、共射输入特性和输出特性曲线、三个78工作区和主要参数。运用双极型晶体管的工作原理解题。本科理论课程教学大纲（2014版）4．了解单极型晶体管的工作原理、共源接法下的转移特性和输出特性曲线、三个工作区和主要参数。【重点、难点】1．重点：双极型晶体管的工作原理、共射输入特性和输出特性曲线、三个工作区；2．难点：双极型晶体管工作区及好坏判别【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学8时。第二章基本放大电路【教学内容】1．共射极放大电路2．放大电路的静态分析3.放大电路的静动态分析4.静态工作点稳定的放大电路5.基本共集放大电路6.场效应晶体管基本放大电路7.多极放大电路8.差分放大电路9.功率放大电路【教学要求】1.了解放大电路的功能、组成及工作原理2.了解放大电路静态工作点、饱和失真与截止失真、直流通路与交流通路，直流负载线与交流负载线、放大倍数、输入电阻和输出电阻、最大不失真输出电压等概念。3.掌握放大电路的分析方法，能够正确估算基本放大电路的静态工作点和动态参数Au、Ri和Ro，正确分析电路的输出波形产生失真的原因和消除方法；了解静态工作点稳定的必要性及稳定方法。4.掌握基本共射、共集、共基放大电路的工作原理及性能特点。5.掌握温度对放大电路的影响、稳定工作点的放大电路工作原理。79本科理论课程教学大纲（2014版）6.熟悉基本共源、共漏放大电路的工作原理及性能特点。7.了解直接耦合、阻容耦合、变压器耦合和光电耦合多级放大电路的特点。8.熟悉差分放大电路、功率放大电路工作原理。【重点、难点】1．重点：共射、共集放大电路的工作原理及参数估算2．难点：放大电路的分析方法【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学16时。第三章集成运算放大电路【教学内容】1.集成运算放大电路概述2.集成运放在信号运算方面的应用3.理想集成运放的非线性应用—电压比较器【教学要求】1.了解集成运放工作在线性区的特点。2.掌握由集成运放组成的比例、求和、积分、微分运算电路，了解对数和指数运算电路。3.掌握单限比较器、滞回比较器的工作原理和电压传输特性的求解方法。【重点、难点】1．重点：集成运放的运算2．难点：运算电路的分析方法、滞回比较器的工作原理【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学8时。第四章数字逻辑基础电路【教学内容】1.进位计数制，数和字符的编码2.基本的逻辑运算，逻辑代数的基本公理、定理和规则803.卡诺图，逻辑函数化简的两种方法：代数法和卡诺图法，带无关本科理论课程教学大纲（2014版）最小项的化简【教学要求】1.掌握进位计数制十进制、二进制、八进制、16进制的表示及相互转换；任意进制的表示及相互转换；格雷码、余三码、8421码的表示原理。2.掌握基本逻辑函数与逻辑运算；了解正负逻辑的概念。3.掌握布尔代数的基本定律、基本规则；以及用公式和规则进行化简。4.掌握卡诺图的结构特点；以及用卡诺图法进行化简。【重点、难点】1．重点：重点为布尔代数的基本定律、基本规则与逻辑函数化简的方法2．难点：用卡诺图法进行化简【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学4时。第五章数字逻辑基础电路【教学内容】1.半导体二极管和三级管的开关特性2.最简单的与、或、非门电路3.TTL门电路4.组合逻辑电路的分析方法和设计方法5.常用的组合逻辑电路6.组合逻辑电路中的竞争-冒险现象【教学要求】1.掌握基本逻辑门真值表及符号；组合逻辑电路的分析与设计方法。2.掌握化简不同形式组合逻辑电路的方法；多输出逻辑电路与带任意项的逻辑设计。3.掌握常用中规模组合逻辑电路部件的原理，会使用这些模块实现简单的电路设计。4.领会组合逻辑中竞争冒险的产生原因、判别和消除方法。【重点、难点】81本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：重点为组合逻辑电路的分析与设计2．难点：常用中规模组合逻辑电路部件的使用【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学8时。第六章触发器和时序逻辑电路【教学内容】1.触发器的电路结构和动作特点2.触发器的逻辑功能及其描述方法3.时序逻辑电路的分析方法4.若干常用的时序逻辑电路【教学要求】1.掌握基本触发器的基本性质：逻辑符号、功能表、状态方程、波形图、状态图。2.掌握锁存器、寄存器和移位寄存器的基本特性。3.掌握同步与异步计数器的分析，常用中规模计数器芯片的应用，任意进制计数器的构成方法；预置法与复位法，计数器的应用：脉冲分配器与序列信号发生器。4.掌握同步时序电路的分析方法，理解脉冲型异步时序电路的分析方法。5.掌握使用D触发器设计同步时序电路，了解用JK触发器设计同步时序电路。【重点、难点】1．重点：触发器的基本性质、同步与异步计数器、同步时序电路的分析与设计2．难点：常用中规模计数器芯片的应用【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学12时。第七章半导体存储器件【教学内容】82本科理论课程教学大纲（2014版）1.只读存储器(ROM)2.随机存储器(RAM)3.存储器容量的扩展4.用存储器实现组合逻辑函数【教学要求】1.了解可编程逻辑器件的分类。2.掌握随机读写存储器工作原理及扩展方法。3.掌握只读存储器的结构、工作原理及应用。【重点、难点】1．重点：可编程逻辑阵列的结构及应用2．难点：用存储器实现组合逻辑函数【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学4时。第八章可编程逻辑器件【教学内容】1.可编程阵列逻辑(PAL)2.通用阵列逻辑(GAL)3.现场可编程门阵列（FPGA）4.复杂可编程逻辑器件（CPLD）5.在系统可编程逻辑器件(ISP-PLD)【教学要求】1.掌握可编程逻辑阵列的结构和应用。2.了解通用阵列逻辑，现场可编程门阵列。3.了解ISP逻辑器件在系统编程原理与方法。4.熟悉ABEL-HDL源文件格式以及常用的ABEL-HDL描述方法：逻辑方程法、真值表法、状态图法。5.了解ISP器件的编译、模拟、器件适配与下载过程。【重点、难点】1．重点：可编程阵列逻辑、ISP逻辑器件结构原理832．难点：ABEL-HDL源文件格式以及常用的ABEL-HDL描述方法本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学4时。第九章信号的发生和变换【教学内容】1.只读存储器(ROM)2.随机存储器(RAM)3.存储器容量的扩展4.用存储器实现组合逻辑函数【教学要求】1.掌握正弦波振荡电路基本原理。2.了解非正弦波发生电路。3.了解滤波、有源滤波和无源滤波、高通滤波、低通滤波、带通滤波和带阻滤波的概念，以及各种滤波器的幅频特性。【重点、难点】1．重点：正弦波振荡电路2．难点：非正弦波发生电路原理【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学4时。第十章电力电子技术【教学内容】1.电力电子器件2.整流电路3.直流斩波电路4.交流调速【教学要求】1.了解电力电子器件基本原理。2.掌握整流电路。3.了解直流斩波电路。84本科理论课程教学大纲（2014版）4.熟习交流调速电路。【重点、难点】1．重点：整流电路2．难点：交流调速原理【教学方法】讲授法、讨论法、练习法。【学时安排】建议本章共讲授学4时。