包括一元函数极限与连续性,一元函数导数与微分,一元函数的不定积分与定积分等,其基本概念、基本理论和基本运算技能可为学习计算机科学与技术专业的后继课程所涉及的技术进行分析奠定必要的数学基础.通过这些内容的学习,逐步培养抽象思维能力、严密逻辑思维能力、空间想象能力、准确的运算能力和综合运用所学知识去分析和解决问题的能力.选用教材：《高等数学》(第七版)（上册），同济大学数学系编写，高等教育出版社，2014年参考书目：1．《AdvancedMathematics(I)》，北京邮电大学高等数学双语教学组著，北京邮电大学出版社，2011年2.《Thomas’Calculus》，MauriceD.Weir,JoelHass主编∕著，PearsonEducation,Inc.出版社，2010年第12版3.《高等数学习题全解指南》(第七版)（上册），同济大学数学系编写，高等教育出版社，2014年二、课程教育目标1本科理论课程教学大纲（2014版）高等数学IA是一门必修的重要学科基础课程，要求学生通过本课程的学习，能够获得一元函数导数与微分,一元函数的不定积分与定积分等方面的基本概念、基本理论和基本运算技能.在理解本课程的基本内容的基础上，必须完成大量的练习题，并能准确地进行计算.能应用本课程中的知识解决本专业中涉及到的一些简单的几何及工程应用问题.三、课程学时分配章内容学时第一章函数与极限21第二章导数与微分9第三章微分中值定理与导数的应用15第四章不定积分12第五章定积分12第六章定积分应用3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章函数与极限【教学内容】1.集合与映射的定义，函数的特性(有界性、单调性、奇偶性和周期性)，反函数与复合函数的定义，函数的运算，基本初等函数的性质与图形.2.数列极限的-N定义，函数极限的定义，左右极限，无穷小与无穷大，无穷小与函数极限的关系，极限四则运算法则，极限存在准则，两个重要极限，无穷小的比较，等价无穷小的概念.3.函数连续定义，函数间断点及其分类，连续函数四则运算，反函数的连续性，复合函数的连续性，基本初等函数与初等函数的连续性，闭区间上连续函数的有界性与最大值最小值定理、零点定理及介值定理.【教学要求】1.理解函数的概念及函数的奇偶性、单调性、周期性和有界性；理解复合函数和反函数的概念；熟悉基本初等函数的性质及其图形.2.理解极限的概念，了解极限的定义证明问题，掌握极限四则运算法则；理解极限存在的夹逼准则，了解单调有界准则，会用两个重要极限求极限；了解无穷小、无穷大以及无穷小的阶的概念，了解等价无穷小概念.2本科理论课程教学大纲（2014版）3.理解函数在一点连续和在一个区间上连续的概念，了解间断点的概念，并会判别间断点的类型；理解初等函数的连续性和闭区间上连续函数的性质(有界性与最大最小值定理、零点定理和介值定理).【重点、难点】1．重点：极限的定义、极限四则运算法则；连续的概念和性质.2．难点：极限的定义、连续的概念.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】21学时【教学内容】第二章导数与微分1.导数的定义，导数的几何意义，可导性与连续性之间的关系，函数求导法则(和差积商的求导法则，反函数的求导法则，复合函数的求导法则)，基本导数公式，高阶导数，隐函数的导数、参数方程所确定的函数求导.2.微分的定义，微分的几何意义，基本微分公式与微分运算法则，一阶微分的形式不变性，微分在近似计算中的应用.【教学要求】1.理解导数和微分的概念，理解导数的几何意义及函数的可导性与连续性之间的关系.2.掌握导数的四则运算法则和复合函数的求导法，掌握基本初等函数、双曲函数的导数公式.3.了解微分的定义，掌握微分的四则运算法则及微分的计算，了解一阶微分形式不变性.4.了解高阶导数的概念，掌握初等函数高阶导数的求法；会求隐函数和参数式所确定的函数的高阶导数.【重点、难点】1．重点：导数和微分的概念；导数的几何意义及函数的可导性与连续性之间的关系；导数的四则运算法则和复合函数的求导法；隐函数和参数式所确定的函数的高阶导数.2．难点：导数和微分的概念、隐函数和参数式所确定的函数的导数.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】9学时3本科理论课程教学大纲（2014版）第三章微分中值定理与导数的应用【教学内容】1.罗尔(Rolle)定理、拉格朗日(Lagrange)定理和柯西(Cauchy)定理.2.洛必达(L’Hospital)法则.3.泰勒(Taylor)定理与泰勒公式.4.函数和曲线性态的研究(函数单调性的判定，曲线的凹凸性与拐点，函数的极值及其求法，最值问题，函数图形的描绘).5.弧微分公式.【教学要求】1.理解罗尔(Rolle)定理和拉格朗日(Lagrange)定理，了解柯西(Cauchy)定理.2.理解洛必达(L’Hospital)法则，会用洛必达(L’Hospital)法则求未定式的极限.3.理解泰勒(Taylor)中值定理，掌握泰勒公式和麦克劳林公式.4.理解函数的极值概念，掌握用导数判断函数的单调性和求极值的方法，会求解最大值和最小值的应用问题；会用导数判断函数图形的凹凸性，会求拐点，会描绘函数的图形.5.了解有向弧与弧微分的概念，了解曲率和曲率半径的概念并会计算曲率和曲率半径.【重点、难点】1．重点：罗尔定理和拉格朗日定理；洛必达法则求未定式的极限；泰勒公式；用导数判断函数的单调性和求极值、最值的方法.2．难点：洛必达法则求未定式的极限、泰勒公式.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】15学时第四章不定积分【教学内容】1.原函数与不定积分的定义.2.不定积分的性质.3.基本积分公式.4.换元积分法.5.分部积分法.4本科理论课程教学大纲（2014版）6.有理函数的积分(有理函数，能化为有理函数的三角函数和无理函数).【教学要求】1.理解原函数与不定积分的概念及性质.2.掌握不定积分的基本公式、换元法和分部积分法.3.掌握有理函数的积分，会求有理函数的积分.【重点、难点】1．重点：不定积分的基本公式；不定积分的换元法与分部积分法；有理函数的积分.2．难点：不定积分的换元法与分部积分法.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】12学时【教学内容】第五章定积分1.定积分的定义及性质.2.积分上限的函数及其求导定理.3.牛顿－莱布尼兹(Newton—Leibniz)公式.4.定积分的换元法与分部积分法.5.反常积分.【教学要求】1.理解定积分的概念及性质，了解可积条件.2.理解积分上限的函数及其求导定理，会计算积分上限函数的导数.3.掌握牛顿－莱布尼兹(Newton—Leibniz)公式，会用牛顿－莱布尼兹(Newton—Leibniz)公式计算定积分.4.掌握定积分的换元法和分部积分法，会用换元法和分部积分法计算定积分.5.掌握反常积分的概念，了解反常积分敛散性的判断.【重点、难点】1．重点：定积分的概念及性质；积分上限的函数及其求导定理；牛顿—莱布尼兹公式；定积分的换元法与分部积分法；两类反常积分.2．难点：定积分的概念、积分上限的函数及其求导定理.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.5本科理论课程教学大纲（2014版）第六章定积分应用【学时安排】12学时【教学内容】1.定积分的元素法。2.定积分在几何上的应用(平面图形的面积、旋转体的体积、平行截面面积已知的立体的体积、平面曲线的孤长).【教学要求】1.掌握定积分的元素法.2.掌握用定积分计算面积、体积、弧长的方法.【重点、难点】1．重点：定积分的元素法.2．难点：定积分的元素法.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】3学时