究计算机生成、处理和显示图形的学科，其主要特点是理论与实践结合性强，是许多后续课程(如图像处理，模式识别，多媒体技术，虚拟现实，计算机视觉等)的基础课程，在CAD/CAM、（汽车、船舶、飞机的）外形设计、计算机动画、计算机艺术、过程控制、系统环境模拟、地理信息系统、科学计算的可视化等领域都有重要的应用。学习本课程旨在使学生掌握基本图形生成算法、图形变换与裁剪、真实感图形生成算法的基本原理，在此基础上，通过编写算法实现程序加深对图形学基本内容的理解，提高用理论指导实践的能力，为学生今后学习其他相关课程和从事计算机图形学及其应用方面的研究打下坚实基础。选用教材：《计算机图形学》，（美）赫恩著，蔡士杰，杨若瑜译，电子工业出版社，2014年第四版参考书目：1．《计算机图形学基础（OpenGL版）》，徐文鹏、王玉琨、刘永和、向中林、强晓焕著，清华大学出版社，2014年第1版2．《计算机图形学基础教程》，孙家广、胡事民著，清华大学出版社，2009年第2版二、课程教育目标（说明通过本课程学习，学生知识、能力、思想情感及素385本科理论课程教学大纲（2014版）质等方面发展所要达到的预期结果）理论和知识方面：通过本课程的学习，学生应该理解图形系统的框架及其涉及的软件、硬件技术；理解图形学的基本问题，掌握图形学的基本概念、方法，变换原理与各种相关算法；计算机图形学是一门综合性很强的学科，数学基础要好。教学中，要及时补充相关的数学知识；也要要求学生深入复习线性代数，计算几何等先修课程。对与图形相关的应用及当前的研究热点有认识和了解。能力和技能方面：具有较强的图形相关的编程能力，并积累一定的实践经验。计算机图形学离不开上机编程实践，要高度重视实验教学环节。三、课程学时分配章内容学时第一章计算机图形学综述2第二章图形系统综述3第三章输出图元与图元属性6第四章图形变换8第五章二维观察7第六章三维物体的表示10第七章三维观察与可见面判别6第八章光照模型与面绘制8第九章颜色模型和颜色应用4四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章计算机图形学综述【教学内容】本章是引导性的章节，使学生对计算机图形学的研究对象、研究内容有概括的了解，了解图形的概念；掌握在计算机中图形的两种表示方法，熟悉计算机图形学的主要应用领域。1．计算机辅助设计2．图示图形学3．计算机艺术4．娱乐386本科理论课程教学大纲（2014版）5．教学与培训6．可视化7．图象处理8．图形用户接口【教学要求】1．了解图形学发展及应用，计算机图形学的研究内容及其应用领域2．了解图形的表示方法。图形输入设备3．了解图形显示设备，光栅扫描显示系统的结构，它的各个组成部分的功能及工作原理4．了解图形绘制设备5．了解图形处理器6．了解图形系统和工作站【重点、难点】1．重点：计算机中图形的两种表示方法，图示图形学。2．难点：科学计算可视化。第二章图形系统综述【教学方法】讲授法【学时安排】2学时【教学内容】1．视频显示设备2．光栅扫描系统3．输入设备4．硬拷贝设备5．图形软件【教学要求】1．掌握阴极射线管（CRT）的结构及工作原理2．掌握光栅扫描显示系统的结构与工作原理3．熟悉常用图形输入设备工作原理4．熟悉常用图形绘制设备工作原理5．理解图形系统组成与图形软件标准【重点、难点】387本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：光栅扫描显示系统的结构与工作原理。2．难点：图形软件标准。【教学方法】讲授法【学时安排】3学时第三章输出图元与图元属性【教学内容】1．画线算法2．圆生成算法3．其它曲线4．填充区域图元5．线属性6．字符属性7．反走样【教学要求】1．掌握扫描转换直线段算法2．掌握扫描转换圆弧算法3．了解线画图元的属性（线型、线宽）控制方法4．掌握有序边表算法和边缘填充算法以及它们采用的数据结构5．掌握填充区域的种子算法;了解如何以图像来填充一个多边形或一个区域6．了解两种典型的字符表示方法：点阵表示和矢量表示，以及它们的优缺点7．掌握常用的三种反走样方法：提高分辨率方法、非加权区域采样方法、加权区域采样方法扫描转换直线段算法【重点、难点】1．重点：画线算法，填充区域图元，线属性，字符属性。2．难点：非加权区域采样反走样。【教学方法】讲授法【学时安排】6学时【教学内容】1．基本变换2．复合变换第四章图形变换388本科理论课程教学大纲（2014版）3．其它变换4．三维变换【教学要求】1．掌握二维平移变换、放缩变换、旋转变换2．掌握错切变换及对称变换3．掌握三维平移变换、放缩变换、旋转变换4．掌握齐次坐标的概念，二维（三维）变换在其次坐标下的表示5．掌握复合变换【重点、难点】1．重点：齐次坐标下三维平移变换、放缩变换、旋转变换。2．难点：复合变换。【教学方法】讲授法【学时安排】8学时第五章二维观察【教学内容】1．观察变换2．裁剪操作-点与线段裁减3．多边形的裁剪【教学要求】1．掌握各类坐标系的概念：世界坐标系、用户坐标系、设备（屏幕）坐标系与局部坐标系2．掌握什么是裁剪窗口与视区以及它们各自的作用3．了解二维图形的显示过程，掌握窗口到视区的变换4．掌握裁剪直线段的Cohen-Sutherland算法5．掌握裁剪多边形的Sutherland-Hodgman算法（又称逐边裁剪算法）【重点、难点】1．重点：直线段的Cohen-Sutherland算法，多边形的Sutherland-Hodgman算法。2．难点：窗口到视区的变换。【教学方法】讲授法【学时安排】7学时389本科理论课程教学大纲（2014版）第六章三维物体的表示【教学内容】1．多边形表面表示2．二次曲面表示3．样条表示4．Bezier曲线和曲面5．B-样条曲线和曲面6．有理样条-NURBS7．扫描表示8．结构实体几何法9．分形几何方法10．微粒系统【教学要求】1．掌握多边形表面三维造型，深入理解其数据结构2．掌握Bezier曲线的定义、性质，光滑拼接3．掌握B样条曲线的定义、性质与绘制方法4．熟悉Bezier曲面的定义及其性质;熟悉B样条曲面的定义及其性质5．了解NURBS曲线。了解NURBS曲面的定义及其性质6．掌握扫描表示与结构实体几何法7．熟悉分形几何方法与微粒系统【重点、难点】1．重点：多边形边界表示与样条方法。2．难点：有理样条-NURBS。【教学方法】讲授法【学时安排】10学时【教学内容】第七章三维观察与可见面判别1．观察流水线2．投影3．三维裁剪4．可见面判别算法390本科理论课程教学大纲（2014版）【教学要求】1．掌握投影变换，着重掌握三视图正平行投影与一般一点透视2．观察体和一般投影变换3．掌握后向面判别方法4．掌握深度缓冲器算法5．了解区域细分算法【重点、难点】1．重点：三维透视变换及消除隐藏面。2．难点：世界坐标变换为规范化观察坐标。第八章光照模型与面绘制【教学方法】讲授法【学时安排】6学时【教学内容】1．基本光照模型2．多边形绘制算法3．光线跟踪算法4．添加表面细节【教学要求】1．掌握简单光照明模型2．掌握Gouraud着色方法3．掌握Phong着色方法4．掌握简单透明计算方法5．掌握光线跟踪方法的基本原理6．了解光线跟踪算法的加速方法7．理解纹理映射原理【重点、难点】1．重点：局部光照明模型，Gouraud着色方法，Phong着色方法；简单透明算法。2．难点：光线跟踪，纹理映射。【教学方法】讲授法【学时安排】8学时391本科理论课程教学大纲（2014版）第九章颜色模型和颜色应用【教学内容】1．标准基色和色彩图2．RGB颜色模型3．YIQ颜色模型4．CMY颜色模型5．HSV颜色模型6．HSV和RGB模型之间的转换7．颜色选择及其应用【教学要求】1．掌握CIE色度图2．掌握RGB颜色模型3．掌握CMY颜色模型4．掌握HSV颜色模型【重点、难点】1．重点：RGB颜色模型，CMY颜色模型，HSV颜色模型。2．难点：CIE色度图，颜色模型的转换。【教学方法】讲授法【学时安排】4学时