本课程是计算机科学与技术专业的一门重要的专业基础课。数据库技术是近年来计算机应用学科中一个非常活跃、发展迅速、应用广泛的领域，越来越受到人们的关注。通过该课程的学习，可为数据库的研究和应用奠定理论基础。本课程是一门理论与实践紧密结合、实用性强的计算机软件类专业基础课，它的任务是使学生理解数据库的基本理论、数据库的组织和结构，掌握数据库系统的设计和开发方法，了解当前数据库的最新技术及最新发展。208本课程主要介绍数据库系统的基本概念、原理和理论。内容包括现实世界数据的抽象，基本数据模型，数据库系统的结构和组成，关系数据库理论，SQL语言，数据库安全及完整性控制，数据库设计过程等。并以讲座的形式介绍数据库技术的最新发展，如数据仓库与数据挖掘、分布式数据库、模糊数据库、演绎数据库、多媒体数据库及面向对象数据库等。实验教学着重有关数据库管理系统的使用、SQL编程及数据库应用系统的设计与开发方法等。三、基本要求1、课程支撑能力1）系统认知能力：认识包含数据库的计算机软件系统的构成，能够分析和提升数据库系统的性能。2）系统设计与开发能力：能够完成数据库系统建模、设计和开发。3）系统应用能力：能够使用、维护和更新数据库系统。2、课程教学目标1）理解数据库系统的基本概念、体系结构、关系数据模型的基本原理。2）掌握SQL语言编程的基本方法，并应用于数据库软件系统开发过程中。3）掌握数据库设计、优化、维护、更新的基本方法，并应用于数据库软件系统开发、维护过程中。3、达成途径1）在课程理论教学过程中，重视经典、通用的数据库基础原理的讲授，而不是某个具体数据库管理系统的使用方法介绍，具体数据库产品的管理与应用放在课内外实验中完成。为保证教学内容的先进性，在本课程讲授过程中，主讲教师应根据数据库领域的最新发展，结合科研项目实践和案例，随时增加对数据库的最新热点内容和实际应用的介绍，不断激发学生的学习兴趣。2）强化和重视实验教学。本课程按照课程内容进度，精心设计了一整套上机实验和实践项目，包括关系数据库管理系统安装、管理、SQL语言使用、数据库设计、数据库编程、安全性、完整性、数据库备份与恢复等，还要求学生利用课程中掌握的理论和实践知识，分组合作开发一个可以实际运用的数据库应用系统。3）建立网络教学平台引导学生开放式自主学习。4）尽量采用“案例教学法”，实现理论与实践的结合。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(40学时)第九章数据库概论（4学时）目的与要求：1.掌握数据库系统的基本概念2092.掌握数据库用户的分类3.了解数据管理技术的产生和发展难点与重点：数据库的定义，数据库系统的组成及特点，数据库系统的特点教学建议：讲授，案例第一节数据库方法的特征（2学时）1.4数据库系统的自描述性1.5程序与数据分离与数据抽象1.6支持数据的多视图1.7数据共享和多用户事务处理【重点：数据库方法的优势】【难点：控制冗余与非控制冗余的区别】第二节数据库用户（1学时）2.1幕前角色2.2幕后工作者【重点：幕前角色的分类】【难点：DBA与操作员职责的区别】第三节数据管理的发展阶段（1学时）3.1人工管理阶段3.2文件系统阶段3.3数据库系统阶段3.4“大数据时代”的挑战【重点：数据管理各个发展阶段的区别】【难点：数据独立性的概念】第十章数据模型与数据库体系结构（4学时）目的与要求：1.理解数据模型的组成要素2.理解三种主要数据模型的特点3.理解数据库系统的三级模式结构和两级映像功能4.理解数据库系统外部的体系结构难点与重点：三种主要数据模型的区别，数据库系统的内部体系结构，数据独立性的概念教学建议：讲授，探究式第一节数据模型、模式和实例（1学时）1.1数据模型的分类1.2NoSQL与NewSQL数据模型1.3模式、实例和数据库状态【重点：数据模型的分类】【难点：数据库模式与实例的区别】第二节三层模式体系结构和数据独立性（2学时）2.1三层模式体系结构2.2数据独立性【重点：三层模式结构】210【难点：物理独立性的概念】第三节数据库外部体系结构（1学时）3.1集中式体系结构3.2客户/服务器体系结构3.3面向WEB应用的三层和n层体系结构【重点：客户/服务器体系结构】【难点：C/S架构与B/S架构的区别】第十一章关系数据模型（4学时）目的与要求：1.理解关系模型基本概念2.理解关系数据结构及形式化定义3.掌握关系模型完整性约束条件4.掌握数据更新操作难点与重点：关系数据结构，完整性控制，关系的性质教学建议：讲授，启发式第一节关系模型概念（2学时）1.1域、属性、元组和关系1.2关系的特性1.3关系模型表示法【重点：关系的定义】【难点：关系与二维表、文件的区别】第二节关系模型约束（1学时）2.1域约束2.2键约束和NULL值约束2.3实体完整性和参照完整性约束【重点：五种完整性的概念】【难点：外键可以为空值的条件】第三节数据更新操作（1学时）3.1插入操作3.2删除操作3.3修改操作【重点：数据更新操作可能会违反的完整性约束】【难点：完整性控制措施】第十二章关系代数（4学时）目的与要求：1.理解和掌握常用的关系代数操作2.理解关系代数完备集的概念难点与重点：SELECT，PROJECT，JOIN，DIVISION教学建议：讲授，实例，启发式第一节一元关系操作（1学时）1.1SELECT操作2111.2PROJECT操作【重点：SELECT和PROJECT操作的基本特性】【难点：重复消除的概念】第二节基于集合论的关系代数操作（1学时）2.1并、交、差操作2.2笛卡尔积操作【重点：并相容性的概念】【难点：交运算的推导】第三节二元关系操作（2学时）3.1JOIN操作3.2DIVISION操作3.3关系代数操作的完备集【重点：JOIN运算的类型】【难点：DIVISION运算】第十三章SQL语言（12学时）目的与要求：1.掌握数据定义、数据查询和数据更新对应的SQL2.理解视图的含义3.理解数据库完整性4.理解数据库安全性难点与重点：SQL的数据定义、数据查询、数据更新及数据控制功能，视图的概念及作用教学建议：讲授，实例，讨论式第一节SQL数据定义语言-SQL数据类型（1学时）1.1数值类型1.2文本类型1.3二进制类型1.4日期时间类型1.5金钱类型1.6其他类型【重点：数值和文本类型】【难点：文本类型的分类】第二节SQL数据定义语言-定义数据库和表（2学时）2.1定义数据库2.2定义数据库表2.3定义完整性约束【重点：数据库表的定义方法】【难点：完整性约束的定义方法】第三节SQL数据操纵语言-单表查询（2学时）3.1SELECT子句3.2LIKE子句3.3分组子句2123.4ORDERBY子句【重点：SELECT查询的基本方法】【难点：分组及筛选】第四节SQL数据操纵语言-多表查询（2学时）4.1内连接4.2外连接4.3交叉连接4.4自连接【重点：内连接】【难点：外连接、自连接】第五节SQL数据操纵语言-子查询（2学时）5.1IN谓词子查询5.2带比较运算符子查询5.3带EXISTS谓词子查询【重点：子查询的基本方法】【难点：带EXISTS的子查询】第六节SQL数据操纵语言-其他（1学时）6.1集合查询6.2数据的增、删、改【重点：集合查询】【难点：带子查询的增、删、改】第七节SQL中的视图（1学时）7.1视图的概念7.2视图的实现和更新【重点：视图的定义和查询】【难点：通过视图更新数据】第八节SQL数据控制语言（1学时）8.1数据库安全性8.2SQL中的用户权限管理【重点：SQL的权限管理】【难点：数据库安全理论】第十四章数据库设计和实现过程概述（4学时）目的与要求：1.掌握数据库设计和实现的基本步骤2.掌握数据库需求分析的基本方法难点与重点：数据库设计的基本步骤，物理结构设计的方法教学建议：讲授，探究式，案例第一节数据库设计概述（2学时）1.1什么是数据库设计1.2数据库设计的特点1.3数据库设计的基本方法213【重点：数据库设计的基本方法】【难点：数据库设计的特点】第二节数据库设计和实现的基本步骤（1学时）2.1需求收集与分析2.2概念结构设计2.3DBMS的选择2.4逻辑结构设计2.5物理结构设计2.6数据库实施2.7数据库运行和维护【重点：逻辑结构设计】【难点：物理结构设计】第三节数据库需求分析（1学时）3.1数据库需求分析基本方法3.2案例分析【重点：需求分析基本方法】【难点：需求分析的步骤】第十五章概念建模（4学时）目的与要求：1.掌握E-模型的要素2.掌握应用E-R模型进行概念建模的基本方法难点与重点：E-R概念建模方法，弱实体类型教学建议：讲授，案例，探究式第一节E-R模型：实体类型、实体集、属性和键（2学时）1.1实体和属性1.2实体类型、实体集、键和值集【重点：E-R模型的要素】【难点：实体型与实体的区别】第二节E-R模型：联系类型、联系集、角色和结构约束（1学时）2.1联系类型、联系集和联系实例2.2联系度、角色名称和递归联系2.3联系类型的约束2.4联系类型的属性【重点：联系型的定义】【难点：递归联系】第三节弱实体类型（1学时）3.1弱实体类型的概念和部分键3.2弱实体类型的表示法【重点：弱实体的概念】【难点：弱实体】第十六章逻辑建模（4学时）214目的与要求：1.掌握将E-R模型转换为关系模型的基本方法2.掌握数据模型优化的基本方法难点与重点：E-R模型到关系模型的转换方法，函数依赖，范式教学建议：讲授，案例，启发式第一节从E-R模型到关系模型的转换（2学时）1.1实体型的转换1.2联系型的转换1.3弱实体型的转换【重点：从E-R模型到关系模型的转换算法】【难点：联系型的转换方法】第二节数据模型优化（2学时）2.1函数依赖的概念2.2范式的概念2.3数据模型优化的基本方法【重点：数据模型优化的基本方法】【难点：范式的概念】（二）实验教学（16学时）目的和要求：掌握数据库管理系统的基本操作，掌握SQL语言编程方法，掌握数据库的安全性控制方法，掌握数据库系统设计与开发基本方法。6、必修实验项目序号项目编码项目名称2307010220数据库管理系统的基本操作2407010221SQL数据操纵语言2507010222SQL数据定义语言2607010223数据库的安全性控制2707010224数据库设计与应用开发7、选修实验项目序号项目编码1007010225索引的创建和管理1107010226管理事务和锁1207010227Transact-SQL编程项目名称