本课程是一门运用计算机图形学的基本原理和方法,阐述计算机图形系统的工作原理，是计算机相关专业本科高年级的选修课。本课程的目的是通过学习使学生掌握计算机图形学的基本理论与算法，了解计算机图形系统基本工作原理，通过课程的学习使得学生能进行基本的计算机图形程序设计，并应用到计算机辅助设计(CAD)等领域中；增强学生分析和解决工程实际问题的能力。三、基本要求1、课程支撑能力1）理解计算机专业所需的数学知识，掌握抽象思维、逻辑推理以及不确定性问题求解方法，并能运用于解决复杂计算问题。2）掌握计算问题的离散化、形式化以及用计算机求解科学计算问题的方法，并能运用于计算问题的表达、证明和建模。3）数学/科学原理应用分析：能运用数学方法分析复杂计算问题并建立数学模型，通过实验结论分析模型的有效性；能运用科学与工程实践中的数据处理与分析方法，观察、分析物理现象与科学规律，通过实验结论分析设计方案的有效性；理解数学/科学原理对解决复杂计算问题的作用。4）软件问题分析与建模：能运用专业原理和方法，针对特定软件问题需求进行分析，建立计算模型，并验证其有效性。5)算法设计：能针对特定需求独立进行算法设计和程序实现，并能测试验证算法与程序的正确性。6）软件设计与实现：能针对特定需求完成计算机软件系统或模块的设计与实现。7）实验综合分析：能对复杂工程问题相关模块实验或测试结果进行分析，并通过信息综合得420出合理有效的结论。2、课程教学目标1）掌握计算机基本图元（线段、圆及椭圆等）的生成算法、图形填充算法、图形的几何变换、投影变换等内容，通过相关实现的算法实现原理及设计，使得学生掌握二维图形的实现原理。2）基本掌握三维图形的表示、三维真实感图形、图形阴影、三维图形裁剪、OpenGL编程等知识，使得学生掌握三维真实感图形的实现原理。3）学会常见的GDI/OPENGL等图形包的调用以及3DMAX等建模工具的使用。4）能够进行基本的计算机图形程序的设计与实现。5）深入体会经典算法的思想和分析解决问题的方法，能运用于解决其他领域的相关问题。6）理解图形中常用数据结构和算法的基本思路、思考方法、适用场合以及算法设计中考虑的各种因素，能运用于非数值型计算问题的建模与算法设计；7）能根据特定问题需求，分析建立计算模型（包括逻辑结构和物理结构）、设计算法和程序，并在设计中综合考虑多种因素，对结果的有效性进行测试验证，提高程序设计能力。3、达成途径1）以能力培养为导向，注重理解图形学中各种数据结构的构造方法、各种算法的思想、并能应用于解决实际问题。2）通过非数值型计算问题的建模与算法设计的过程分析，使得学生掌握本类问题的求解过程和方法。3）通过图形算法在特定系统的设计与实现，提高学生对图形应用程序及图形系统的理解，并将这些设计方法和实现过程应用到实际求解问题中。3）通过原理讲解图形包中相应函数的具体实现过程，并引申出对应图形系统的框架。4）通过图形包的函数让学生能够看到算法的具体结果，同时让学生熟悉图形包的函数，为以后进行图形程序设计打下良好的基础。5）多媒体课件与板书结合，通过应用软件丰富课堂的趣味性。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第1章引论（2学时）目的与要求：了解图形学的主要研究内容和应用领域。难点与重点：计算机图形学的应用、计算机图形学的研究动态。教学建议：通过一些动画让学生关注图形学研究的主要内容，通过生活的实例说明图形学的应用领域及发展动态。1.1计算机图形学及其相关概念1.2计算机图形学的发展1.3计算机图形学的应用4211.4计算机图形学的研究动态【重点】：计算机图形学的应用【难点】：计算机图形学的研究动态第2章计算机图形学硬件技术（2学时）目的与要求：掌握阴极射线管和光珊扫描图形显示器的基本工作原理；了解各种其它图形设备的功能。难点与重点：阴极射线管和光珊扫描图形显示器的基本工作原理。教学建议：通过结构图让学生了解阴极射线管和光珊扫描图形显示器的各个构成部分的功能，并强调扫描图形显示器的工作原理，为以后的各种基本算法给出硬件基础。1.1硬件组成1.2阴极射线管1.3随机扫描图形显示器1.4光珊扫描图形显示器1.5其它图形设备1.6IBMPC图形学硬件技术【重点】：阴极射线管和光珊扫描图形显示器的基本工作原理【难点】：阴极射线管第3章二维线画图元的生成（4学时）目的与要求：理解二维图形的显示原理及工作流程；熟练掌握直线段、圆弧的生成算法，并能够编程实现；掌握图元的各种属性难点与重点：直线段、圆弧的生成算法教学建议：通过常用的绘图软件显示一个简单的图形，结合计算机显示器的原理说明二维图形的显示流程，然后针对二维的基本图形，讨论如何用离散的点去表示，在算法教学中要提醒学生考虑如何高速的生成图形，最终通过调用FrameBuffer图形库演示基本二维图形。第一节二维图形的显示流程及直线段生成（2学时）1.1二维图形的显示流程1.2直线段的生成【重点】：直线段生成算法【难点】：算法的理解和实现第二节圆弧的生成及线画图元的属性控制（2学时）2.1圆弧的生成2.2线画图元的属性控制【重点】：圆弧的生成算法【难点】：算法的理解和实现第4章二维填充图元的生成（4学时）422目的与要求：熟练掌握扫描转换和区域填充算法的基本原理，了解字符的表示及输出。难点与重点：扫描生成多边形的算法，填充多边形的算法以及字符当作特殊的图形如何生成。教学建议：在线的算法基础上，结合多边形可以看作是多条线的集合引入扫描转换算法，对于特定的字符也可以看成是特殊形式的线的输出集合进行处理，通过GDI图形包演示填充的结果及字符显示的结果。第一节扫描转换多边形（2学时）1.1.扫描转换矩形1.2扫描转换多边形【重点】：扫描转换多边形【难点】：算法的理解和实现第二节区域填充及字符的表示及输出（2学时）2.1.区域填充2.2字符的表示及输出【重点】：区域填充及字符的输出【难点】：算法的理解及实现第5章二维裁减（4学时）目的与要求：熟练掌握直线段编码裁减算法的基本原理；理解多变形裁减的原理；能够编程实现直线段编码裁减算法难点与重点：基本二维图元的裁剪算法教学建议：通过图形应用软件说明裁剪的本质，分析在这个过程中主要的待解决的问题是什么，然后引入各种裁剪算法，最终结合OpenGL给出裁剪的具体图形效果演示。第一节直线段的裁剪（2学时）1.1直线段裁减算法【重点】：直线段裁减【难点】：算法的理解及实现第二节多边形和字符的裁剪（2学时）1.2多边形裁减算法1.3.字符裁减算法【重点】：多边形及字符的裁剪【难点】：算法的理解及实现第6章图形几何变换（4学时）目的与要求：掌握二维和三维图形的基本图形变化算法，掌握图形动画原理难点与重点：变换的数学原理和过程教学建议：通过示例动画说明在二维和三维图形中的主要操作有哪些，然后通过数学推导说明二维及三维变换的原理，同时给出示例程序，并通过OpenGL图形包演示效果。423第一节二维变换与视见变换（2学时）1.1二维变换1.2视见变换【重点】：二维变换、视见变换【难点】：视见变换的原理及实现第二节三维集合变换（2学时）2.1三维几何变换【重点】：三维几何变换【难点】：三维几个变化算法的理解第7章投影变换（4学时）目的与要求：了解平面几何投影的类型；理解三维裁减的基本原理；掌握透视投影算法。难点与重点：投影的基本原理，多个坐标系存在的理由及坐标系的变化过程。教学建议：从实例说明为什么需要投影，从几何模型上说明投影的原理，分析从物体生成到屏幕显示上的过程引入需要多个坐标系并说明显示流程，通过GDI演示图形效果。第一节平面几何投影及观察坐标系中的投影变化（2学时）1.1平面几何投影1.2观察坐标系中的投影变换【重点：透视投影】【难点：如何生成投影坐标】第二节三维图形的显示流程及三维裁剪（2学时）2.1三维图形的显示流程2.2三维裁减【重点】：三维图形的显示流程【难点】：三维裁减第8章三维实体的表示（2学时）目的与要求：了解三维实体的各种表示方法；掌握特征表示、空间分割表示。难点与重点：如何表示三维实体，各种三维实体的优缺点。教学建议：通过堆积的砖头说明三维实体的基本表示方法，然后引入各种表示方法，并分析各种方法的优缺点，和3DMAX软件的表面模型作比较，让学生理解实体的表示和表面模型表示的不同。1.1特征表示1.2空间分割表示1.3推移表示1.4构造实体几何表示【重点】：特征表示、空间分割表示424【难点】：空间分割表示第9章曲线与曲面（2学时）目的与要求：理解曲线插值与拟合算法；了解曲面插值与拟合。难点与重点：曲线插值与拟合算法理解。教学建议：针对本部分的数学原理较难，通过3DMAX等软件中如何控制生成曲线与曲面让学生有个直观认识后再讨论算法本身。1.1曲线插值与拟合1.2曲面插值与拟合【重点】：曲线插值与拟合【难点】：插值与拟合方法第10章隐藏面的消除（2学时）目的与要求：了解Z缓冲器算法；掌握画家算法的基本思想；理解扫描线算法。难点与重点：隐藏面的消除算法。教学建议：通过现实世界物体之间的遮挡关系引入隐藏面消除的概念，让学生从程序设计的角度给出一个可能的算法，最终介绍各种已有的算法，通过OpenGL的相关函数演示有Z缓冲期和无Z缓冲期的区别。1.1画家算法1.2Z缓冲器算法1.3扫描线算法【重点】：画家算法、扫描线算法【难点】：扫描线算法第11章真实感图形的生成（2学时）目的与要求：掌握明暗亮度及彩色原理；理解简单光照明模型难点与重点：让学生理解如何让生成的物体具有真实感，教学建议：从物理上让学生理解如何让生成的物体具有真实感，然后介绍计算机中的数学模型，最终通过OpenGL图形库生成的实例让学生进一步掌握真实感图形的特征是什么，特别是让学生通过调用OpenGL的光照函数体会真实感图形的模型。1.1明暗亮度及彩色1.2简单光照明模型【重点】：明暗亮度、彩色原理【难点】：明暗亮度、彩色的控制（二）实验教学（26学时）目的和要求：通过GDI/OpenGL/FrameBuffer等图形包提供的绘制点的基本功能让学生掌握图形学中的基本算法的特征及实现过程，通过图形包相关操作函数掌握图形处理的方法和步骤，最终425通过一个完整的动画设计程序（从3DMAX建模，到程序效果处理），让学生掌握图形应用程序开发的流程，同时熟悉相关的图形包，使得学生具有能解决简单图形方面问题的能力。序号项目编码必修实验项目项目名称12307010413二维图形的生成与基本几何变换3Dmax基本图元的绘制及动画显示0701043207010433三维场景建模及图形动画的显示