《高等数学（I-1）》是高等院校非数学专业必修的一门重要基础课，开设本课程的目的是使学生系统地掌握一元函数微积分的基本概念、基本理论、基本方法，并接受基本运算技能的训练，为学生学习相关后继课程提供必要的数学基础。在传授知识的同时，培养学生具有抽象思维能力、逻辑推理能力、空间想象能力和创新能力；同时培养学生具有比较熟练的运算能力和综合运用高等数学方法去分析问题和解决问题的能力，为培养国家建设所需的高素质应用型、创新型人才作准备。三、基本要求通过本课程的学习，使学生理解一元函数微积分的背景及数学思想；掌握一元函数微积分的基本概念、基本理论和基本运算，并具备一定的分析论证能力和较强的运算能力；能熟练应用一元函数微积分的知识和思想方法分析和解决实际问题，为学生学习后继课程和进一步获得数学知识奠定必要的数学基础。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(72学时)第一章函数与极限（16学时）目的与要求：学习本章的目的是使学生理解函数、极限和连续，能熟练进行极限运算，用极限方法分析问题和处理问题。本章知识的基本要求是：（1）理解映射、函数、基本初等函数、复合函数、初等函数、符号函数、取整函数、分段函146数、双曲函数，了解反函数的概念。（2）了解函数的奇偶性、单调性、周期性和有界性；熟悉基本初等函数的性质和图形，会建立简单实际问题中的函数关系式。（3）理解数列极限的定义，了解极限的定义（不要求学生会做给出求的习题）。掌握收敛数列的性质，熟练掌握数列极限的四则运算法则，能运用数列极限的四则运算法则计算数列极限。（4）理解函数极限、左极限与右极限的概念，了解极限的定义（不要求学生会做给出求的习题）。理解函数极限存在与左极限、右极限之间的关系，掌握函数极限的性质。（5）能求函数图形的水平渐近线、铅直渐近线和斜渐近线。（6）熟练掌握极限运算的四则运算法则和复合函数的极限运算法则。（7）掌握极限存在的两个准则（夹逼准则和单调有界准则），对它们的分析证明不作要求。会利用它们证明极限的存在性并计算，掌握利用两个重要极限求极限的方法。（8）理解无穷小、无穷大的概念，掌握无穷小的性质与比较方法，利用等价无穷小求极限。（9）理解函数连续性的概念（含左连续与右连续），会判别函数间断点的类型。（10）理解初等函数的连续性，闭区间上连续函数的性质（有界性、最大值和最小值定理、介值定理），并会应用这些性质。重点：数列的极限和函数的极限，极限的四则运算法则和复合函数的极限运算法则，利用两个重要极限求极限，连续函数的概念及性质。难点：数列的极限和函数的极限概念，极限存在准则的应用，函数间断点及其分类，闭区间上连续函数的性质的应用。第一节：函数与映射（2学时）1.1理解映射、函数、基本初等函数、复合函数、初等函数、符号函数、取整函数、分段函数、双曲函数的概念，了解反函数的概念。1.2了解函数的奇偶性、单调性、周期性和有界性；熟悉基本初等函数的性质和图形，1.3会建立简单实际问题中的函数关系式。重点：映射、函数、符号函数、取整函数、分段函数、基本初等函数和初等函数，以及函数的有界性。难点：建立简单实际问题中变量之间的函数关系式。第一节主要内容：复习高中相关的知识，补充部分函数的概念、性质，介绍大学数学学习的重要性，学习方法，学习要求，考核方式等，注意培养学生学习数学的兴趣。教学方法主要采用讲授式、讨论式。第二节数列的极限（2学时）1.1理解数列极限的定义，了解极限的定义（不要求学生会做给出求的习题）。1.2掌握收敛数列的性质，熟练掌握数列极限的四则运算法则。1.3能运用数列极限的四则运算法则计算数列极限。重点：收敛数列的性质和数列极限的四则运算法则。难点：数列极限的定义。由古代数学家刘徽的极限思想，引入数列极限的概念，收敛数列的性质，让学生熟练掌握极限运算法则。第三节函数的极限（2学时）1.1理解函数极限、左极限与右极限的概念，了解极限的的习题）。1.2理解函数极限的性质、函数极限存在与左极限、右极限之间的关系。1.3掌握极限运算的四则运算法则和复合函数的极限运算法则。定义（不要求学生会做给出求1471.4能运用函数极限的运算法则求极限。重点：函数极限的性质、函数极限的四则运算法则和复合函数的极限运算法则，并利用函数极限的运算法则求函数的极限。难点：函数极限的定义。第四节极限存在准则两个重要极限（2学时）1.1掌握极限存在的两个准则（夹逼准则和单调有界准则），了解这两个准则的分析证明。1.2会利用两个重要极限证明极限的存在性并计算。1.3掌握利用两个重要极限求极限的方法。重点：极限存在准则和两个重要极限，利用极限存在准则证明极限存在和求极限，利用两个重要极限求极限。难点：利用极限存在准则证明极限存在。第五节无穷小（2学时）1.1理解无穷小、无穷大的概念。1.2掌握无穷小的性质与比较，掌握利用等价无穷小求极限的方法。1.3会用等价无穷小替换求极限。重点：无穷小的性质与比较，以及用等价无穷小求极限。难点：无穷大的定义。第六节函数的连续性与间断点（2学时）1.1理解函数在一点连续和在一区间上连续的概念，理解函数左连续与右连续的概念。1.2了解函数间断点的概念。1.3会判别函数在一点的连续性以及函数间断点的类型。重点：函数在一点处连续和函数间断点类型的判定。难点：函数间断点类型的判定。第七节闭区间上连续函数的性质（2学时）1.1理解初等函数的连续性。1.2理解闭区间上连续函数的性质（有界性、最大值和最小值定理、介值定理）。1.3会应用闭区间上连续函数的性质。重点：理解闭区间上连续函数的最大最小值定理和介值定理。难点：闭区间上连续函数的最大最小值定理和介值定理的应用。第八节习题课（2学时）第二章一元函数微分学（26学时）目的与要求：使学生理解导数和微分的概念，能熟练计算导数，能利用导数计算函数的极限、讨论函数的单调性、函数的极值和平面曲线的凹凸性，能用导数描述一些实际问题中的变化率，并能解决一些优化方面的实际问题。本章知识的基本要求是：（1）理解导数的概念，理解导数的几何意义和物理意义，理解导数作为函数变化率的实际意义，会用导数表达科学技术中一些量的变化率，能求分段函数的一阶导数；（2）理解微分的概念，了解微分概念中所包含的局部线性化思想，理解导数与微分的关系，能利用微分进行近似计算；（3）熟练掌握基本初等函数的导数公式，能求平面曲线的切线方程和法线方程，理解函数的可导性与连续性之间的关系；（4）熟练掌握导数的四则运算法则、复合函数的求导法则，能熟练计算函数的导数；（5）理解反函数的求导法则和参数式函数的求导法则，会求隐函数和由参数方程所确定的函数的一阶导数以及这两类函数中比较简单的二阶导数；（6）理解一阶微分形式的不变性，能求函数的微分；148（7）理解高阶导数的概念，掌握初等函数的一阶、二阶导数的求法，能求一些简单而又常见的函数的阶导数；（8）理解罗尔定理和拉格朗日中值定理，会用拉格朗日中值定理，了解柯西中值定理；（9）理解洛必达法则，能熟练运用洛必达法则求未定式的极限；（10）能利用导数讨论函数的单调性，并能利用函数的单调性证明不等式和讨论方程的根；（11）理解函数的极值概念，掌握函数极值存在的必要条件和充分条件，能熟练求函数的极值；（12）能熟练求函数的最大值和最小值，会求解较简单的最大值与最小值的应用问题；（13）会用导数判断函数图形的凹凸性，会求拐点，曲线的水平渐近线、铅直渐近线和斜渐近线。重点：导数概念与微分概念，求导法则和洛必达法则，求函数的导数与微分，罗尔定理和拉格朗日定理，利用导数讨论函数的单调性和平面曲线的凹凸性，函数极值的概念及其求法，并能解决一些优化方面的实际问题。难点：复合函数的求导法和高阶导数的求法，微分中值定理及其应用。第一节导数概念（2学时）1.1理解导数的概念，导数的几何意义和物理意义，理解导数作为函数变化率的实际意义，会用导数表达科学技术中一些量的变化率；1.2理解函数的可导性与连续性之间的关系；1.3能用导数定义求函数在某点的导数，会求平面曲线的切线方程和法线方程；1.4熟练掌握基本初等函数的导数公式。重点：导数、左导数和右导数，基本初等函数的导数公式，以及函数在某点处可导的条件（左导数与右导数都存在且相等），函数的可导性与连续性之间的关系。难点：用定义计算导数。第二节微分概念函数的求导法则（1）（2学时）1.1理解微分的概念，导数与微分的关系，反函数的求导法则；1.2了解微分概念中所包含的局部线性化思想，能利用微分进行近似计算；1.3熟练掌握导数的四则运算法则。重点：微分概念，导数的四则运算法则，反函数的求导法则。难点：微分在近似计算中的应用。第三节函数的求导法则（2）（2学时）1.1理解一阶微分形式的不变性，能求函数的微分；1.2熟练掌握复合函数的求导法则。重点：复合函数的求导法则。难点：计算复合函数的导数。第四节函数的求导法则（3）（2学时）1.1理解隐函数和参数式函数的求导法则；1.2会求隐函数和由参数方程所确定的函数的导数。重点：参数式函数的求导法则。第五节高阶导数（2学时）1.1理解高阶导数的概念；1.2掌握初等函数的一阶、二阶导数的求法；1.3会求隐函数和由参数方程所确定的比较简单的函数的二阶导数；1.4能求一些简单而又常见的函数的阶导数。重点：高阶导数的运算法则和计算函数的高阶导数。149难点：计算函数的阶导数。第六节习题课（2学时）第七节微分中值定理（2学时）1.1理解罗尔定理和拉格朗日中值定理；1.2了解柯西中值定理；1.3会用拉格朗日中值定理。重点：罗尔定理和拉格朗日中值定理。难点：中值定理的证明及其应用。第八节洛必达法则（2学时）1.1理解洛必达法则；1.2能熟练运用洛必达法则求未定式的极限。重点：洛必达法则及其应用。难点：洛必达法则的应用。第九节函数的单调性（2学时）1.1掌握利用导数讨论函数的单调性的方法；1.2能利用函数的单调性证明不等式和讨论方程的根。重点：函数单调性的判定方法，利用函数的单调性证明不等式和讨论方程的根。难点：利用函数的单调性证明不等式和讨论方程的根。第十节曲线的凹凸性（2学时）1.1掌握利用导数判断函数图形的凹凸性，拐点的方法；1.2会用导数判断函数图形的凹凸性，会求拐点；1.3会求曲线的水平渐近线、铅直渐近线和斜渐近线。重点：用导数讨论函数图形的凹凸性和求函数图形的拐点。难点：函数图形的凹凸性的应用。第十一节函数的极值（2学时）1.1理解函数的极值概念；1.2掌握函数极值存在的必要条件和充分条件；1.3能熟练求函数的极值。重点：函数的极值概念，函数极值存在的必要条件和充分条件，函数极值的计算。难点：函数极值的计算。第十二节函数的最大值最小值（2学时）1.1掌握函数的最大值和最小值的求法；1.2能熟练求函数的最大值和最小值，会求解较简单的最大值与最小值的应用问题。重点：闭区间上连续函数的最大值与最小值的求法。难点：解决一些优化方面的实际问题。第十三节习题课（2学时）第二章一元函数积分学（30学时）目的与要求：使学生掌握定积分与不定积分的概念、性质与计算，理解微元法的数学思想与数学方法，培养学生用微元法解决几何、物理问题的能力。基本要求是：（1）掌握定积分的概念和几何意义，理解定积分的性质及定积分中值定理；（2）理解变上限积分的概念，能求它的导数，熟练掌握牛顿－莱布尼茨公式；（3）理解原函数与不定积分的概念，掌握不定积分的基本公式，了解不定积分的性质；（4）熟练掌握换元积分法，能熟练利用换元积分法计算不定积分与定积分；150（5）熟练掌握分部积分法，能熟练利用分部积分法计算不定积分与定积分；（6）能求有理函数、三角函数有理式和简单无理函数的积分；（7）理解科学技术问题中建立定积分表达式的元素法（微元法）的基本思想，会建立某些简单几何量和物理量的积分表达式；（8）能熟练利用定积分计算平面图形的面积、平面曲线的弧长、旋转体的体积及侧面积和平行截面面积为已知的立体体积；（9）能熟练利用定积分计算功、压力等；（10）理解两类反常积分及其收敛性的概念，能判断两类反常积分的敛散性。重点：定积分的概念，变上限函数及其求导定理，牛顿－莱布尼茨（Newton－Leibniz）公式，不定积分、定积分的换元积分法、分部积分法，不定积分与定积分的计算，微元分析法。难点：变上限函数的求导，不定积分与定积分的计算，运用定积分解决几何问题和物理问题。第一节定积分的概念与性质（2学时）1.1理解定积分的性质；1.2掌握定积分的概念和几何意义。重点：定积分的定义和定积分的性质。难点：用定积分的定义计算定积分。第二节微积分基本公式（2学时）1.1理解变上限积分的概念；1.2理解变上限积分的导数；1.3熟练掌握牛顿－莱布尼茨公式。重点：求积分上限的函数的导数和牛顿－莱布尼茨公式。难点：求积分限的函数的导数。第三节不定积分的概念与性质（2学时）1.1理解原函数与不定积分的概念；1.2了解不定积分的性质；1.3掌握不定积分的基本公式。重点：原函数与不定积分的概念，不定积分的基本公式。难点：求分段函数的原函数与不定积分。第四节换元积分法（11学时）1.1熟练掌握不定积分的第一类换元积分法和第二类换元积分法；1.2熟练掌握定积分的第一类换元积分法和第二类换元积分法；1.3掌握奇（偶）函数和周期函数的定积分；1.4会求有理函数、三角函数有理式和简单无理函数的积分；1.5能熟练利用换元积分法计算不定积分与定积分；重点：第一类换元积分法和第二类换元积分法难点：第二类换元积分法、有理函数的积分。第五节分部积分法（3学时）1.1熟练掌握不定积分的分部积分法，1.2熟练掌握定积分的分部积分法；1.3能熟练利用分部积分法计算不定积分与定积分。重点：不定积分的分部积分法。难点：利用分部积分法计算积分。第六节习题课（2学时）151第七节定积分的应用（6学时）1.1理解科学技术问题中建立定积分表达式的元素法（微元法）的基本思想；1.2会建立某些简单几何量和物理量的积分表达式；1.3能熟练利用定积分计算平面图形的面积、平面曲线的弧长、旋转体的体积及侧面积和平行截面面积为已知的立体体积；1.4能熟练利用定积分计算功、压力等。重点：微元法，计算平面图形的面积、旋转体的体积、平行截面面积为已知的立体体积。难点：用微元法分析和解决实际问题、利用定积分计算平面曲线的弧长。第八节反常积分（2学时）1.1理解两类反常积分及其收敛性的概念；1.2能判断两类反常积分的敛散性。重点：反常积分的概念和收敛的反常积分的计算。难点：反常积分敛散性的判定。第九节总复习（2学时）（二）实验教学（0学时）