数学建模是研究如何将数学方法和计算机知识结合起来用于解决实际生活中存在问题的一门边缘交叉学科，数学建模是集经典数学、现代数学和实际问题为一体的一门新型课程，是应用数学解决实际问题的重要手段和途径。主要介绍数学建模的概述、初等模型、简单优化模型、微分方程模型、差分方程模型、概率统计模型、图论模型、线性规划模型等模型的基本建模方法及求解方法。选用教材：《数学模型》，姜启源、谢金星、叶俊编，高等教育出版社，2011年第四版参考书目：1．《数学建模》，杨启帆、谈之奕、何勇，浙江大学出版社，2010年第一版2．《Afirstcourseinmathematicalmodeling》，FrankGiordano等编，机械工业出版社，2009年第四版二、课程教育目标通过本课程的学习，要使学生进一步提高运用数学知识解决实际问题、基本技能，培育和训练综合能力。通过具体实例引入使学生掌握数学建模基本思想、基本方法、基本类型。学会进行科学研究的一般过程，并能进入一个实际操作的状态。通过数学模型有关的概念、特征的学习和数学模型应用实例的介绍，培养425本科理论课程教学大纲（2014版）学生双向翻译能力，数学推导计算和简化分析能力，熟练运用计算机能力；培养学生联想、洞察能力、综合分析能力；培养学生应用数学解决实际问题的能力。三、课程学时分配章内容学时第一章数学建模概述6第二章初等模型6第三章简单优化模型6第四章线性规划模型6第五章离散模型6第六章微分方程模型8第七章差分方程模型8第八章概率统计模型8四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章数学建模概述【教学内容】1．数学模型概念。2．建立数学模方法和步骤。3．数学模型的分类。4．数学模型的实例。【教学要求】1．了解数学描写和数学建模的不同于数学理论的思维特征。2．了解数学模型的意义及分类。3．理解建立数学模型的方法及步骤。【重点、难点】1．重点：建立数学模方法和步骤。2．难点：建立数学模方法和步骤。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第二章初等模型【教学内容】1．双层玻璃窗的功效问题。426本科理论课程教学大纲（2014版）2．划艇比赛的成绩。3．动物身长和体重。4．核军备竞赛。5．量纲分析与无量纲化。【教学要求】1．掌握比例方法、类比方法、图解法、定性分析方法。2．掌握量纲分析方法建模的基本特点。【重点、难点】1．重点：比例方法、类比方法、图解法、定性分析方法。2．难点：无量纲化。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第三章简单优化模型【教学内容】1．存贮优化模型。2．森林救火优化模型。3．血管分支优化模型。4．冰山运输优化模型。【教学要求】1．了解优化模型的建模建立思想。2．理解优化模型的一般意义。3．掌握优化模型求解方法。【重点、难点】1．重点：优化模型的建模建立思想。2．难点：优化模型求解方法。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第四章线性规划模型【教学内容】1．线性规划预备知识。2．奶制品的生产与销售。427本科理论课程教学大纲（2014版）3．自来水输送与货机装运。4．汽车生产与原油采购布。5．接力队的选拔与选课策略【教学要求】1．理解优化模型的一般意义，理解线性规划模型的基本特点。。2．熟练掌握单纯形方法求解线性规划模型。3．结合计算机软件解决线性规划模型。【重点、难点】1．重点：计算机软件解决线性规划模型。2．难点：单纯形方法求解线性规划模型。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第五章离散模型【教学内容】1．层次分析法模型。2.循环比赛的名次建模分析。3．效益的合理分配建模分析。【教学要求】1．理解层次分析法建模的基本特点。2．熟练掌握层次分析法建模方法。3．熟练掌握层次分析法求解。【重点、难点】1．重点：层次分析法建模方法。2．难点：层次分析法求解。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第六章微分方程模型【教学内容】1．传染病模型。2．经济增长模型。3．药物在体内的分布与排除。428本科理论课程教学大纲（2014版）4．微分方程稳定性理论简介5．捕鱼业的持续收获6．食饵-捕食者模型。【教学要求】1．了解微分方程定性与稳定性基本理论及变分法的基本理论。2．理解微分方程，微分方程定性与稳定性及变分法建模的基本特点。3．掌握微分方程，微分方程定性与稳定性理论及变分法建模方法。【重点、难点】1．重点：微分方程定性与稳定性基本理论及变分法的基本理论。2．难点：微分方程定性与稳定性理论及变分法建模方法。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】8学时第七章差分方程模型【教学内容】1．市场经济中的蛛网模型。2．减肥计划—节食与运动。3．按年龄分组的种群增长。【教学要求】1．了解差分法基本理论。2．理解差分法基本特点。3．熟练掌握差分法建模方法。【重点、难点】1．重点：差分法基本特点。2．难点：差分法建模方法。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】8学时第八章概率统计模型【教学内容】1．传送系统的效率模型。2．报童的诀窍模型。3．随机存贮策略模型。429本科理论课程教学大纲（2014版）4．轧钢中的浪费模型。5．随机人口模型。6．航空公司的预订票策略模型。【教学要求】1．了解概率分布方法，多元统计方法及马氏链的基本理论。2．理解概率分布方法，马氏链基本特点。3．掌握概率分布方法，马氏链建模方法。【重点、难点】1．重点：马氏链的基本理论。2．难点：马氏链建模方法。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】8学时