“局域网组网技术”是计算机科学与技术专业学生的选修课程之一。通过本课程的学习，使学生能够在已有的通信原理和计算机网络技术等理论基础上，对局域网的组建、管理和维护有一个系统、全面的了解；掌握局域网的安全设置与管理、路由的配置与管理、无线局域网的基本知识。在完成本课程的学习后，学生应具有较系统的局域网知识，在实际应用时具备一定的局域网组建的工程实践能力，能够配置管理交换机、路由器等各种网络设备，并能独立进行网络管理和安全防范工作。该课程的主要任务是：1．使学生对局域网组网技术从整体上有一个较全面的认识。2．了解计算机局域网最新发展现状、软件定义网络SDN等知识。3.掌握基于WindowsServer或Linux的服务器配置与管理、网络存储、双机集群与应用；4．掌握交换机配置、管理和维护，了解VLAN的基础知识。5．了解路由器的配置和管理，掌握相关的基础知识。6．了解常见的网络攻击手段，掌握一定的网络安全知识。选用教材：351本科理论课程教学大纲（2014版）《局域网组建、管理与维护》，杨威贾祥福杨陟卓编著，人民邮电出版社，2010年6月参考书目：[1][美]ToddLammle著，程代伟，徐宏，池亚平等译．CCNA学习指南．电子工业出版社．2008．[2]杨富国．计算机网络安全应用基础．北京：北方交通大学出版社．2005，2．[3]张公忠．现代网络技术教程电子工业出版社，2001[4]刘晓辉，王春海，盖俊飞WindowsServer2003组网教程，清华大学出版社2005[5]杨威，王云，刘景宜网络工程设计与系统集成，人民邮电出版社2005．[6]谢希仁．计算机网络（第5版）．北京：电子工业出版社．2008年1月。[7]吴功宜，吴英．计算机网络技术教程：自定向下分析与设计方法．北京：机械工业出版社．2010年3月。二、课程教育目标A、理论和知识方面：1．了解网络体系结构与协议，局域网工程的设计方法论；2．了解1000Mbit/s高速局域网组建与管理；3．掌握基于WindowsServer或Linux的服务器配置与管理、网络存储、双机集群与应用；4．了解无线局域网的组建与管理、局域网的安全设置与管理；5．掌握基本的安全防护技术，如涉密局域网的组建与管理；B、能力和技能方面：由于局域网涉及知识范围广，新技术也不断出现，因此本课程在强调基本概念、基本原理、基本体系结构的基础上，还应加强理论联系实际，突出各项技术的实用性。1．熟悉CISCO互联网络操作系统IOS及安全设备管理器SDM；2．利用模拟器设计各种拓扑结构的局域网；3．交换机、路由器的配置与管理4．操作系统及WEB服务器的综合安全配置352本科理论课程教学大纲（2014版）三、课程学时分配章内容学时第一章局域网建网基本知识6第二章局域网的工程设计方法6第三章高速局域网的组建与管理6第四章服务器的基本配置与管理6第五章无线局域网的组建与管理3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章局域网建网基本知识教学内容：本章主要讲授网络安全的现状与主要安全问题，网络安全的发展、要素及实现等。1、计算机局域网概述2、网络体系结构与协议3、局域网组成结构教学基本要求：使学生了解局域网的发展，理解局域网的概念、功能与特点，掌握网络系统结构与协议的基本知识，会使用OSI参考模型与TCP、IP体系结构对比，分析实际网络体系结构。了解软件定义网络SDN的发展现状及OpenFlow协议。熟练掌握IPv4子网地址设置和子网掩码设置，了解IPv4向IPv6过渡的途径和方法。教学重点、难点：IPv4子网地址设置和子网掩码设置。教学方法与手段：课堂教授为主，幻灯片教学。教学安排：6学时第二章局域网的工程设计方法教学内容：1、局域网组建需求分析2、局域网运行环境设计3、局域网组建概要设计4、局域网项目质量管理教学基本要求：使学生了解项目管理思想，理解局域网需求分析内容与方法353本科理论课程教学大纲（2014版），掌握局域网需求调查文档的编写内容，以及企业网方案设计内容。了解局域网运行环境，理解网络综合布线与机房设计的内容和方法。初步掌握过压和过流保护技术，接地保护方案。了解局域网概要设计内容及网络安全问题，掌握局域网拓扑结构设计、网络层次划分，服务器部署策略，以及局域网工程实施步骤。了解ISO9001质量管理内容，局域网质量管理环节。教学重点、难点：理解网络综合布线与机房设计的内容和方法。教学方法与手段：课堂教授为主，幻灯片教学。教学安排：6学时第三章高速局域网的组建与管理教学内容：1、以太网的发展与原理；2、低层设备的性能与使用3、高速以太网技术4、交换机的基本配置与使用5、交换机的高级配置与使用6、企业网组建案例教学基本要求：了解以太网的发展过程，理解以太网的通信原理、交换机的原理，了解10Gbps以太网技术，理解多层交换技术，VLAN间的信息传递，以及冗余网关和负载平衡技术。基本掌握802.3规范与介质标准，以太网卡的功能结构，100Mbps/1Gbps技术，VLAN虚拟局域网的设计，路由交换机的冗余网关和负载平衡技术。掌握以太网卡安装与调试，交换机安装与调试，交换机连接技术，基于802.1Q协议的多层网络组建技术。熟悉高速局域网技术与主流产品，能够依据用户组网需求，设计整体解决方案。教学重点、难点：依据用户组网需求，设计整体解决方案。教学方法与手段：幻灯片教学与上机实验相结合；教学安排：6学时354本科理论课程教学大纲（2014版）第四章服务器的基本配置与管理教学内容：1、服务器的基本知识2、服务器的配置和选型3、操作系统的安装与配置4、DNS服务器的安装与配置5、Web和FTP站点设置与管理教学基本要求：了解服务器的概念、功能与分类。理解基于CISC和RISC处理器的服务器，对称多处理器技术，ECC内存技术，SCSI宽带高性能存储技术。掌握WindowsServer或Linux安装与配置，DNS服务器安装与配置，以及基于IIS的Web和FTP站点安装与配置。能够按照用户信息资源系统需求，选择与配置PC服务器及操作系统。教学重点、难点：基于IIS的Web和FTP站点安装与配置。教学方法与手段：幻灯片教学与上机实验相结合。教学安排：6学时第五章无线局域网的组建与管理教学内容：1、无线局域网标准与技术2、无线局域网的组成与通信3、无线局域网的性能改善4、校园无线网组建与管理教学基本要求：了解无线局域网发展过程，理解无线局域网标准。基本熟悉无线局域网组建与通信技术，会设计简单的无线局域网技术方案。理解无线局域网性能改善的方法与技术，包括基于IP移动的无线漫游、MAC层优化、双频多模物理层优化，以及智能无线技术。理解6.5节案例内容，能够按照用户组建无线局域网的需求，采用先进技术（如智能无线技术）设计无线局域网解决方案。教学重点、难点：学会按照用户组建无线局域网的需求，采用先进技术（如智能无线技术）设计无线局域网解决方案。355本科理论课程教学大纲（2014版）教学方法与手段：幻灯片教学与上机实验相结合。教学安排：3学时