《大学生职业生涯发展与规划》课程是面向全校大学生开设的公共基础课，既强调职业在人生发展中的重要地位，又关注学生的全面发展和终身发展。该课程主要通过讲授职业生涯规划的理念、主要内容、基本方法及实施步骤，结合职业生涯各个不同阶段的身心特点、职业需求特点、职业发展任务等方面指导大学生对自我生涯发展进行规划。同时，它也是一门实践性、参与性、体验性很强的课程，在学生实施生涯规划的各个环节都有具体的方法与要求。本课程通过激发大学生生涯发展的自主意识，要求学生树立正确的生涯态度、了解生涯相关的基本知识、掌握职业规划的方法技能，促使大学生既着眼自身未来的发展，又能在35当下的学习过程中努力自觉地提高就业能力和生涯管理与发展能力。三、基本要求1、激发学生生涯发展的自主意识树立正确的生涯规划观念，促使学生理性地规划自身未来的发展，并努力在大学阶段的学习过程中自觉地提高生涯管理和就业择业的能力。2、训练学生生涯规划与发展的能力态度层面上，愿意为个人生涯发展积极主动努力付出；知识层面上，了解自我特征、社会环境及生涯发展的理论与方法；技能层面上，掌握自我探索技能、信息搜索与管理技能、生涯决策技能等。3、教学方式：采用理论讲授、小组讨论、课堂活动、情景模拟、网络学习平台的使用等相结合的方式四、教学内容、要求及学时分配第一章绪论生涯唤醒（3学时）目的与要求：通过对与职业生涯相关概念的比较界定，帮助学生清楚认知职业生涯规划的重要作用；在学习生涯发展理论的基础上，初步掌握职业生涯发展理论的基本步骤，了解生涯发展阶段与任务，激发唤醒大学生生涯意识和职业生涯规划的意识。1．生涯、职业生涯、职业生涯规划的定义和职业生涯规划的重要作用2．生涯规划与就业、职业发展之间的关系3．生涯发展理论与生涯发展的关系：特质因素论、生涯发展理论、明尼苏达工作适应论、认知信息加工理论、社会认知职业理论4.职业生涯规划的步骤和框架重点：生涯、职业生涯、职业生涯规划的定义和职业生涯规划的重要作用；生涯发展理论难点：生涯发展理论与生涯发展的关系：36特质因素论、生涯发展理论、明尼苏达工作适应论、认知信息加工理论、社会认知职业理论教学方法：启发式、讲授法、讨论法第二章自我探索（8学时）目的与要求：从自我探索的性格、兴趣、能力、价值观等多角度入手，帮助学生建立全面认知自我与众不同的特质的观念；结合性格、兴趣、能力、价值观与职业选择的关系，促使学生进行深入的多层次的自我探索，厘清自我优势与职业规划发展的关系。第一节性格探索（2学时）1.1自我探索概述1.2性格与生涯发展的关系1.3性格探索方法——MBTI理论的学习和使用重点：通过MBTI理论的学习，掌握自我性格探索方法难点：促使学生进行自我性格特征探索，思考性格特征对职业的影响教学方法：启发式、讲授法、小组讨论第二节兴趣探索（2学时）2.1兴趣探索与职业生涯规划是职业选择的重要考虑因素2.2兴趣探索方法——霍兰德职业兴趣类型论的学习和应用2.3兴趣探索方法——多种形式的非标准化评估帮助学生进行兴趣探索，评估个人兴趣与相关职业的配适度2.4网络学习平台兴趣探索的测评方法的学习2.5正确看待标准化评估的原则与方法重点：霍兰德职业兴趣类型论通过多种形式的非标准化评估进行兴趣探索，评估个人兴趣与相关职业37的配适度难点：通过课堂学习促进学生课后行动——进行网络平台的自我兴趣测试，进一步提升对自我特质的认知教学方法：启发式、讲授法、小组活动、练习法第三节技能（能力）探索（2学时）3.1技能的概念3.2技能的分类——专业知识技能、可迁移技能、自我管理技能的重要作用3.3技能探索方法——通过撰写成就故事、使用技能词汇表等方法，帮助大学生从自己以往的各种经验中辨识个人优势技能，找出个人最擅长并愿意在未来职业中运用的技能3.4在简历和面试中恰当表达自我技能的方法重点：厘清技能的概念和分类，结合学生专业，正确认识技能尤其是可迁移技能和自我管理技能的重要性难点：帮助大学生从自己以往的各种经验中辨识个人优势技能，找出个人最擅长并愿意在未来职业中运用的技能教学方法：启发式、讲授法、小组活动、练习法第四节价值观探索（2学时）4.1通过介绍马斯洛与赫兹伯格与价值观相关的理论，帮助学生理解价值观的内涵、价值观的激励作用、价值观可变化的特性，理解价值观是个体行为背后的深层动机4.2价值观探索方法——借助价值观分类卡、价值观市场、价值观拍卖等方式对自身价值观进行澄清和排序4.3通过澄清个人价值观，促进学生在进行职业决策时运用自己的价值观作为评判的标准重点：介绍马斯洛与赫兹伯格的相关理论，帮助学生理解价值观是个体行为背38后的深层动机价值观分类卡、价值观市场、价值观拍卖等价值观澄清方法的练习运用难点：澄清个人价值观，促进学生在进行职业决策时运用自己的价值观作为评判的标准教学方法：启发式、讲授法、小组活动、练习法第三章工作世界探索（2学时）目的与要求：通过了解工作世界信息的作用，鼓励学生建立走出“舒服区”、参与社会实践探寻工作世界信息的意识和观念；通过对工作世界认识的方法和路径的探索，寻找与个人兴趣、性格、能力、价值观相适应的职业发展方向，为职业决策形成自己预期的职业库1.探索工作世界信息的作用2．探索工作世界信息的内容3.探索工作世界的方法和途径——生涯人物访谈、职业分类方法、暑期打工、专业实习、顶岗实习、实地参观等重点：掌握生涯人物访谈、职业分类方法、暑期打工、专业实习、顶岗实习、实地参观等工作世界探索的方法和途径，为职业决策形成自己预期的职业库难点：生涯人物访谈教学方法：启发式、讲授法、小组分享、练习法第四章职业决策与行动计划（2学时）目的与要求：通过对决策风格的认知讨论，帮助大学生反思自己在重大问题上常用的决39策风格的利弊；通过对职业决策方法学习和应用，帮助学生初步完成个人职业生涯决策；通过帮助学生认知目标设立的原则，促使学生设立个人职业目标和行动计划，督促学生实现决策到行动计划的跨越。1．决策的风格类型2．职业决策中所存在的挑战和困难3．职业决策方法介绍——计划型决策方法（CASVE）、决策平衡单、积极心理暗示、认知调节、心理咨询等决策方法和工具4．认知目标设立的原则，促使学生设立个人职业目标和行动计划（包括近期的学业规划）重点：介绍决策的风格类型，帮助大学生反思自己在重大问题上常用的决策风格掌握计划型的决策方法（CASVE）、决策平衡单决策方法和工具难点：决策到行动计划（学业规划）的跨越教学方法：启发式、讲授法、讨论法、练习法第五章生涯规划的实践与管理（1学时）目的与要求：整合关于生涯发展与规划的主要知识点和知识构架，结合自我探索和职场探索，帮助学生初步设立关于自己大学生活、职业生涯发展的目标和规划档案；通过帮助学生厘清属于个人的“前进一小步”的计划，促使学生从当下开始生涯探索发展的行动。1．开放式完善网络教学平台的“我的生涯规划档案”，初步开发个人职业锚2．帮助学生思考从大学生到职业人的变化中可能遇到的问题，为就业的转变做好心理准备3．介绍职业生涯管理的概念和理念，促进学生对生命意义的思考，鼓励学生40在生涯道路上尊重自己、勇于尝试重点：开放式完善“我的生涯规划档案”，选定和开发个人职业锚帮助学生开始从大学生到职业人的行为转变和心理准备难点：实现行动计划到行动一小步的跨越，促进学生对生命意义的思考，鼓励学生在生涯道路上尊重自己、勇于尝试。教学方法：启发式、讲授法、讨论法、练习法