本课程是《大学英语》课程改革方案中对大学英语六级考试（CET-6）成绩的认证，是面向非英语专业学生开设的一门英语实践课程。该课程旨在鼓励学生积极参加大学英语四级考试，培养学生具有较强的阅读能力、一定的听说能力及相对扎实的写译能力，使学生具备较强的外语综合应用能力及国际视野，使他们在今后工作和社会交往中能用外语有效地进行口头和书面的信息交流，并为进一步提高英语水平打下良好的基础。三、基本要求6），提升其综合文化素养，增强其自主学习能力和英语听、说、读、写、译方面的能力。具体如本课程要求选课学生通过参与全国大学英语六级考试（CET-下：1)写作：要求学生在30分钟内根据所提供的信息及提示(如：提纲、情景、图片或图表等)写出一篇150-200词的英语短文。2)听力理解：要求学生能跟读用标准的英式或美式英语朗读的录音材料并理解其大意，语速约每分钟150词。3)阅读理解：要求学生能理解英语篇章或段落的主旨大意和重要细节、综合分析、推测判断以及根据上下文推测词义等。其中长篇阅读总长度约1200词，阅读速度需达到每分钟约120词；仔细阅读长度为400-450词，选词填空篇章长度为250-300词。4)翻译：要求学生能在30分钟内把长度为180-200汉字的篇章翻译为英语。四、教学内容、要求及学时分配（一）实践教学(32学时)凡大学英语六级考试（CET-6）成绩达到425分的非英语专业同学均可获得《英语实践3》课程相应学分。（二）实验教学（0学时）目的和要求：熟悉本课程相关的研究方法，掌握本课程有关……的基本操作方式方法，完成……方面的实验内容，分析、解释实验结果，形成结论并提出建议，达到能解决……方面问题的……要求。必修实验项目序号项目编码36373839项目名称10、选修实验项目序号项目编码项目名称20212235423