本课程在先修课程的基础上针对数学要求较高，对数学有进一步需要的我校学生开设，选取了数学中的经典理论和方法加以讲述和拓展。通过本课程的学习，使学生进一步获得专业所需的高等数学知识，并通过各个教学环节进一步培养学生具有抽象思维能力、逻辑推理能力、运算能力和自学能力，尤其要注意培养学生具有综合运用所学知识去分析问题和解决问题的能力，并对现代数学的某些思想方法有所了解。三、基本要求356通过本课程的学习，学生应进一步掌握专业所需的高等数学知识，并具备较好地抽象思维能力、逻辑推理能力、运算能力和自学能力，以及综合运用所学知识去分析问题和解决问题的能力，并对现代数学的某些思想方法有所了解。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(48学时)第一章导数及偏导数的应用（10学时）1.了解曲率、曲率圆与曲率半径的概念，会计算曲率和曲率半径.理解方向导数与梯度的概念，并掌握其计算方法.2.掌握一元函数求导与多元函数求偏导的方法，理解导数的意义并会解决应用问题。3.理解并会用罗尔(Rolle)定理、拉格朗日(Lagrange)中值定理和泰勒(Taylor)定理。4.综合提高【重点：导数的应用，泰勒定理的应用】【难点：泰勒定理的应用】第二章积分及其应用（16学时）1.掌握三重积分的计算法（直角坐标、柱坐标、球坐标）.2.了解两类曲面积分的概念、性质及两类曲面积分的关系，掌握计算两类曲面积分的方法，掌握用高斯公式计算曲面积分的方法，并会用斯托克斯公式计算曲线积分.3.会用重积分、曲线积分及曲面积分求一些几何量与物理量(平面图形的面积、体积、曲面面积、弧长、质量、质心、、形心、转动惯量、引力、功及流量等).4.综合提高【重点：三重积分的计算与应用，高斯公式，积分的应用】【难点：两类曲面积分的关系，积分的应用】第三章微分方程（4学时）1.理解线性微分方程解的性质及解的结构.2.掌握二阶常系数齐次线性微分方程的解法，并会解某些高于二阶的常系数齐次线性微分方程.3.会解自由项为多项式、指数函数、正弦函数、余弦函数以及它们的和与积的二阶常系数非齐次线性微分方程.会用微分方程解决一些简单的应用问题.4.综合提高【重点：微分方程解的性质与结构，应用微分方程解决应用问题】【难点：微分方程解的性质与结构，应用微分方程解决应用问题】第四章线性代数选讲（14学时）1.理解向量的内积、正交向量组、正交矩阵的概念，掌握施密特（Schmidt）正交化方法，熟练掌握正交矩阵的性质。2.理解方阵的特征值、特征向量、特征多项式和特征方程等概念，熟练掌握方阵的特征值和特征向量的性质，会求矩阵的特征值和特征向量。3.理解矩阵相似的概念和实对称矩阵特征值和特征向量的特殊性质，熟练掌握矩阵相似的性质和将矩阵对角化的方法，熟练掌握用正交矩阵化实对称矩阵为对角矩阵的方法。4.理解二次型及其矩阵、秩、线性替换、矩阵合同和二次型的标准形等概念，了解用配方法化二次型为标准形，熟练掌握用正交变换化实二次型为标准形的方法，掌握惯性定357理，理解正惯性指数、负惯性指数、正定二次型及正定矩阵等概念，掌握二次型是正定二次型的充分必要条件，掌握正定二次型与正定矩阵的判别法。5.综合提高【重点：二次型及其矩阵表示，合同变换与合同矩阵二次型的秩，惯性定理，二次型的标准形和规范形，用正交变换和配方法化二次型为标准形，二次型及其矩阵的正定性】【难点：用配方法和正交变换法化二次型为标准形，正定二次型与正定矩阵的判定。】第五章概率统计选讲（4学时）1.理解显著性检验的基本思想，掌握假设检验的基本步骤，了解假设检验可能产生的两类错误.2.综合提高【重点：显著性检验的基本思想及应用，单个及两个正态总体的均值和方差的假设检验】【难点：假设检验的实际应用】（二）实验教学（0学时）