时间：2016年3月本课程是利用现有的技术手段，挖掘计算操作过程中的并行性，提升计算机系统性能，是计算机专业本科生的主要专业课程之一。本课程的目的在于掌握计算机体系结构特点和分析方法，了解跟踪高性能计算机设计中出现的新概念和新技术。本课程的任务是重点讨论高性能计算机设计中出现的概念和技术，包括：存储体系设计、流水线技术、并行结构、RISC技术思想、数据流控制等概念，从计算机性能设计的技术发展角度出发，组织教学内容，培养学生建立发现问题、分析问题、寻求对策的创新思维模式，提高知识综合应用能力。三、基本要求1、课程支撑的毕业要求指标点3-5创新意识与创新精神：具有跟踪新知识、新技术的基本素养，能够体现创新意识和创新精神，并进行一定的创新尝试。指标点12-1终身学习意识：对于自我探索和学习的必要性有正确认识，具有自主学习和终身学习意识。2、课程教学目标1）理解计算机体系结构研究目标、分析方法和设计思路，掌握存储器带宽、处理机带宽、I/O通信带宽等基础概念及提高带宽的一般措施。2）了解存储器层次结构及高性能高设计方法，流水线处理工作原理及影响因素，提高流水处理效率的设计方法。（支撑毕业要求3-5，12-1）3）了解RISC技术思想及其优势，并行计算机体系结构特征，数据流控制机制，工程模拟计算与计算机体系结构的联系。（支撑毕业要求3-5，12-1）3、达成途径1）课程内容线索应以展现计算机系统提升性能的设计思路、工作原理、设计方法为主，突出“从哪里来，到哪里去”自然演化过程，避免“有这有那，优点缺点”无动机无认识的罗列形式。2）通过课程内容组织应展现由简单到复杂、由低级到高级的技术发展过程；优选教学内容，保留本科生容易介入的部分，进行必要的案例分析设计训练，以模仿形式引导学生完成部分案例，避免被动接受，提高互动强度，实现前期课程知识的综合应用训练。3）性能设计方案的展现需要脱离具体机器的细节，避免课程内容过多过细“复杂化”，防止机372器细节掩盖原理的体现，干扰对原理本质的理解。4）通过缺陷问题的分析、寻求解决方案的方式，训练学生如何利用现有的知识，学习新知识，解决新问题的科学思维模式和创新意识，培养学生自主学习和终身学习意识。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(40学时)第一章计算机体系结构概论（8学时）目的与要求：掌握计算机体系结构的研究目标，了解计算机体系结构发展历程、体系结构设计思想的演变、了解精简指令集的目的与RISC流水线技术特点。难点与重点：计算机体系结构的研究目标。第一节计算机体系结构基本概念（4学时）1.1计算机体系结构概念1.2计算机系统层次结构1.3体系结构的定义与发展1.4计算机组成与实现1.5系列机【重点】：体系结构定义与研究内容。【难点】：体系结构与计算机组成、计算机实现之间的关系。第二节体系结构特征（4学时）2.1冯•诺依曼型机的基本结构及特征2.2计算机体系结构发展历程2.3精简指令集结构、RISC流水线技术、RISC与CISC的争论2.4数据流驱动原理与冯.诺依曼型机工作原理的区别2.5体系结构的分类【重点】：计算机体系结构发展历程、体系结构设计思想的演变、RISC思想及其发展。【难点】：数据流驱动机制，体系结构分类特点。第二章存储体系（16学时）目的与要求：掌握高性能存储体系设计目标与主要途径，并行存储器结构原理，虚拟存储器结构原理与加速机制，高速缓存Cache结构与工作原理，多处理器环境下的Cache一致性控制机制。难点与重点：多层次反复利用局部性原理开展设计。教学建议：从基本的概念、原理模型出发，设计存储系统逻辑结构。第一节存储系统设计目标与困难（2学时）1.1存储体系概述1.2带宽概念1.3提高存储器带宽的主要途径3731.4存储器层次结构【重点】：计算机体系统带宽概念，提高存储器带宽的主要途径【难点】：存储器层次结构第二节并行存储器（4学时）2.1并行存储提高存储器带宽的途径：单体存储、多体存储2.2超长字存储结构：1）结构特点、性能优劣，2）含行缓冲的多字存储方案设计2.3多体并行存储器：多体并行存储器（哈佛结构）2.4多体交叉存储器：工作方式、组织结构、编址方式【重点】：如何从原理结构演变为细化方案，含行缓冲的多字存储方案设计【难点】：如何建立完整的工作机制支持快速的存储任务第三节虚拟存储器（4学时）3.1虚拟存储器概念，设计原则，相关问题：存储管理、程序重定位、进程调度3.2虚地址变换，两级地址变换机构，两级地址变换的性能分析3.3虚地址变换加速：TLB工作原理，TLB加速变换机制3.4虚拟存储器替换算法：替换算法的设计原则，LRU算法，基于工作集的存储管理策略，基于页故障频率的存储管理策略【重点】：虚拟存储器工作原理，工作集概念，自动机方法的应用。【难点】：虚地址变换及加速机制。第四节Cache高速缓存结构与工作原理（4学时）4.1Cache概念来源：Cache与虚拟存储器的区别4.2Cache基本结构，组相联结构及访问过程；Cache性能指标、结构参数的优化途径4.3Cache其他结构：直接相联Cache结构；全相联Cache结构4.4Cache替换算法：LRU算法实现，关于Cache替换算法的重要结论4.5Cache与主存的一致性：Cache与主存的不一致性问题，双端口Cache方案，修改主存的两种策略4.6多处理器环境下的Cache一致性问题：共享主存的多处理器体系结构，维持本地Cache一致性的控制机制【重点】：组相联Cache结构、双端口Cache的体系结构。【难点】：维持本地Cache一致性的控制机制、LRU算法的硬件实现。第五节虚拟存储系统中的Cache（2学时）5.1虚拟存储系统中的实地址Cache5.2虚拟存储系统中的虚地址Cache5.3虚拟存储系统中的Cache与主存的一致性【重点】：实地址Cache地址变换，虚地址Cache地址变换。【难点】：实地址Cache更新机制，虚地址Cache更新机制。374第三章流水线计算机（8学时）目的与要求：掌握流水线工作原理与阻塞缓解途径，了解数据流机制在流水线控制上应用。难点与重点：影响流水线效率因素，动态执行机制。第一节流水线设计原理及影响因素（4学时）1.1流水线设计原理：流水线处理概念，指令分段流水执行，流水线性能指标1.2影响流水线性能的主要因素：指令长度集、段操作时间，转移相关，数据相关1.3流水线的分类：处理级别、功能、结构分类1.4流水线控制机制：预留表描述，单功能流水线控制器设计，多功能流水线控制器设计【重点】：影响流水线性能的主要因素，冲突向量、寄存器型入口控制器。【难点】：非多步处理的细分结构、多功能流水线控制器设计。第二节流水线技术的开发（4学时）2.1消除影响流水线性能软体因素的基本途径2.2转移相关（条件转移，延迟转移，预测转移）2.3数据相关（插入延迟，内部推前，推迟指令执行）2.4寄存器变名与内部定向技术（寄存器变名缓解数据相关，指令保留站动态调度、资源回收与结果确认）【重点】：消除影响流水线性能软体因素的基本途径。【难点】：寄存器变名与内部定向技术。第四章连续模型体系结构（2学时）目的与要求：掌握阵列式并行机特点与模拟计算之间的联系。1.1大型数值问题的分类1.2油藏工程问题数值模拟目的、意义、建模过程与计算特点、工程计算的知识需求1.3高性能计算机设计中的限制条件1.4连续模型的体系结构【重点】：了解模拟计算的一般途径，连续模型的体系结构。【难点】：高性能计算机设计的限制。第五章容错与可靠性结构（6学时）目的与要求：了解容错技术的基本途径，典型的容错计算方案。第一节容错计算基础（2学时）1.1容错技术的目的与意义1.2容错计算基本途径1.3容错计算发展历史1.4容错计算的研究内容第二节容错技术（4学时）2.1可靠性评价基础3752.2故障表现类型与分类2.3错误处理策略2.4磁盘阵列RAID技术【重点】：容错计算基本途径、故障类型与对策。【难点】：RAID技术方案演变。（二）实验教学（8学时）目的和要求：认识数字集成电路管脚排列格式，掌握实验平台检测、集成数字电路测试和故障诊断的基本方法，完成组合逻辑电路验证、时序逻辑电路设计实验，熟悉数字集成电路分析与设计方法。1.必修实验项目序号项目编码项目名称1207010425环形缓冲器功能模拟程序设计07010426超长字存储结构功能模拟程序设计项目名称2.选修实验项目序号项目编码25