后续计算机专业课程和解决实际问题的工具。通过本课程的教学，使学生掌握现代线性代数的基本概念、基本原理和基本方法，并能较为灵活地加以运用。并为学生进一步学习其它数学和计算机图形学等后继课程打下良好的基础.选用教材：邓辉文.线性代数，清华大学出版社，2008参考书目：1.同济大学数学应用数学系编．《线性代数》（第五版）．高等教育出版社，2007年5月2.LinearAlgebraandItsApplications(ThirdEdition)，DavidC.Lay,电子工业出版社,20103.朱金寿主编．《线性代数》．科学出版社．2001年3月二、课程教育目标通过本课程的学习，要使学生获得行列式、矩阵、向量的线性相关性、线性方程组、二次型及线性空间和线性变换等方面的基本概念、基本理论和基本运算技能，为学习后继课程和进一步获得数学知识奠定必要的数学基础。在传授知识35本科理论课程教学大纲（2014版）的同时，要通过各个教学环节逐步培养学生具有抽象思维能力、逻辑推理能力、空间想象能力和自学能力，还要特别注意培养学生具有比较熟练的运算能力和综合运用所学知识去分析和解决问题的能力,了解现代线性代数的计算机应用的基本方法,具备一定的用计算机解决数学问题的应用软件的开发技能。三、课程学时分配章内容学时第一章线性方程组9第二章矩阵代数12第三章向量空间12第四章特征值与特征向量9第五章二次型12四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章线性方程组【教学内容】1．线性方程组与矩阵的有关概念.2．线性方程组的同解变换与矩阵的初等行变换，行阶梯形矩阵与矩阵的秩，线性方程组有解的充要条件.3．矩阵的初等变换、等价矩阵与矩阵的标准形.4．线性方程组的Gauss消元法与矩阵的行最简形.5．线性方程组解的个数问题.【教学要求】1．掌握线性方程组的有关概念.2．掌握矩阵的有关概念.3．掌握矩阵的初等行变换，矩阵的行阶梯形和矩阵的秩，矩阵的行最简形.了解矩阵的初等列变换、矩阵的标准形以及等价矩阵的概念.4．掌握线性方程组的Gauss消元法.【重点、难点】1．重点：线性方程组的Gauss消元法.2．难点：矩阵的有关概念以及含参线性方程组解的讨论。【教学方法】课堂讲授与案例分析，回顾中学对方程组求解方法，和通用的高斯消元法进行比对教学.36【学时安排】9学时【教学内容】本科理论课程教学大纲（2014版）第二章矩阵代数1．矩阵的线性运算及其性质.2．矩阵的乘法运算及其性质.3．行列式的定义、性质和计算，代数余子式的概念及有关结论.4．求解线性方程组的Cramer法则.5.矩阵的分块技巧.6．逆矩阵的定义、性质及其计算方法.【教学要求】1.掌握矩阵的运算以及它们的性质.2.熟练掌握行列式的定义、性质和计算，理解代数余子式的概念及有关结论.3.理解求解线性方程组的Cramer法则.4.理解分块矩阵的概念及分块技巧.5.掌握逆矩阵的定义、性质及其计算方法.【重点、难点】1．重点：(1)矩阵乘法运算和逆矩阵.(2)行列式的定义、性质和计算.2．难点：(1)矩阵乘法运算和逆矩阵.(2)行列式的定义、性质和计算.【教学方法】课堂讲授与例题分析、结合课堂练习【学时安排】12学时第三章向量空间【教学内容】1．向量及其线性运算.2．向量组的线性相关性.3．向量组的极大无关组.4．向量空间的定义、基与坐标、过渡矩阵及坐标变换公式.37本科理论课程教学大纲（2014版）5.线性方程组的结构解.6.线性空间与线性变换.【教学要求】1．理解n维向量的概念，掌握向量的线性运算和性质。2．理解向量组及其线性组合的概念，掌握线性相关、线性无关的概念及判别法。3．理解解向量组的极大线性无关组和向量组的秩的概念，会求向量组的最大线性无关组。4．理解向量空间的定义、基与坐标、过渡矩阵及坐标变换公式。5．熟练掌握基础解系和通解的求法，会求非齐次方程组的通解。6．理解线性空间与线性变换。【重点、难点】1．重点：(1)向量组的相关性概念及判断.(2)齐次线性方程组的基础解系及线性方程组的结构解.2．难点：(1)向量组的相关性的判断.(2)齐次线性方程组的基础解系.【教学方法】课堂讲授与例题分析，辅以随堂练习【学时安排】12学时【教学内容】第四章特征值和特征向量1．方阵的特征值与特征向量的概念和性质.2．相似矩阵与方阵的对角化.【教学要求】1．理解方阵特征值与特征向量的定义及其主要性质，熟练掌握特征值和特征向量的求法.2．理解相似矩阵的概念、性质及矩阵可相似对角化的充分必要条件，掌握将矩阵化为相似对角矩阵的方法.【重点、难点】1．重点：38本科理论课程教学大纲（2014版）(1)特征值和特征向量的概念、性质和计算.(2)矩阵可相似对角化的充分必要条件和方法.2．难点：方阵对角化的方法.【教学方法】课堂讲授与例题分析，辅以随堂练习【学时安排】9学时【教学内容】第五章二次型1.二次型的有关概念及其标准形，合同矩阵的概念.2.用配方法化二次型成标准形.3．向量的内积、长度及正交性，欧氏空间与正交矩阵.4．实对称矩阵的对角化与二次型的标准形.5．正定二次型与正定矩阵.【教学要求】1．理解二次型及其标准形，合同矩阵的概念。2.了解用配方法化二次型成标准形的方法。3．理解内积的概念，掌握线性无关向量组标准规范化的施密特方法，了解欧氏空间的定义，理解正交矩阵的概念。4.掌握实对称阵对角化的方法。5．理解正定二次型的定义，掌握二次型和对应矩阵的正定性及其判别法。【重点、难点】1．重点：(1)施密特方法正交化方法.(2)实对称阵对角化的方法.2．难点：矩阵可相似对角化的充分必要条件和方法.【教学方法】课堂讲授与例题分析，辅以随堂练习【学时安排】12学时