时间：2016年3月计算机组成原理是计算机专业的一门核心课程，在基础课与专业课之间起着承上启下的主要作用。本课程的目的是通过本课程的学习，使学生掌握计算机系统中基本部件的组成结构、功能、工作原理、设计方法和实现技术，具有完整的计算机系统的整机概念。能够运用计算机组成的基本原理和基本方法，对有关计算机硬件系统中的理论和实际问题进行分析，并能对一些基本部件进行简单设计，从而为进一步进行计算机系统的分析、设计与开发打下基础。该课程是一门实践性很强的课程，要理论教学和实践教学相结合，注重学生动手能力和分析问题能力的培养。三、基本要求1、课程支撑的能力计算机硬件基础理论知识：掌握计算机硬件系统基本部件的组成、功能和工作机理，掌握计算机硬件的基本设计方法，并能运用于计算机硬件及计算机系统相关问题的分析与设计。具有系统的认知能力：培养学生从计算机系统角度出发认识问题、分析问题和解决问题，并实现系统的构建、优化、使用。2、课程教学目标掌握计算机硬件系统中基本部件的组成结构、功能、工作原理、设计方法和实现技术，具有完整的计算机系统的整机概念。能够运用计算机组成的基本原理和基本方法，对有关计算机硬件系统中的理论和实际问题进行分析，并能对一些基本部件进行简单设计。从而为进一步进行计算机系统的分析、设计与开发打下基础。掌握一定的实验和调试技能，具有一定的分析问题和解决问题的能力。该课程是一门实践性很强的课程，要理论教学和实践教学相结合，注重培养学生的动手能力和解决问题的能力。2593、达成途径以系统能力培养为导向，培养学生从计算机系统角度出发认识问题、分析问题和解决问题，并实现系统的构建、优化、使用。通过提高系统能力，实现综合能力的提升。通过“CPU-主机-硬件系统”的教学思路，建立系统级整机概念，并采用“整体-细节-整体”深入介绍计算机各功能部件（或子系统）的逻辑组成和工作机理；使学生掌握计算机硬件系统中基本部件的组成结构、功能、工作原理、设计方法和实现技术，具有完整的计算机系统的整机概念。由于计算机发展很快，某些观点将会随着计算机的发展而产生一些变化，在教学过程中，应突出控制信息、数据信息在计算机的存储、传送、加工和变换过程中，对计算机硬件结构的要求，从本质上来认识计算机的组成及其工作原理。为正确利用计算机从事科学研究、工程设计、数据处理及自动控制等方面的工作积累技术基础知识。通过实验，进一步融会贯通理论教学的内容，掌握计算机各功能部件的工作原理、相互联系，完整地建立计算机的整机概念。使学生在实验过程中，提高自己的感性认识，将理论知识与实践更好的结合起来，为学好理论知识打下扎实的基础。注重培养学生的动手能力和解决问题的能力。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(44学时)第三十四章概论（4学时）目的与要求：了解计算机的发展历程和发展方向，掌握冯•诺依曼计算机特点、计算机硬件和软件组成、计算机特点和主要性能指标，理解为何从计算机系统角度出发分析问题和解决问题。难点与重点：存储程序工作方式，计算机硬件和软件组成，计算机系统的层次结构，虚拟机的概念，计算机主要性能指标。教学建议：通过该部分的教学，建立一个“粗略”计算机系统的整体的框架；由于计算机系统的层次结构的思想体现在程序的开发和执行过程的各个环节，通过实例介绍程序的开发和执行过程，加深对计算机系统的层次结构的认识，也有助于激发学生的学习热情。1.1计算机的诞生与发展：冯•诺依曼计算机，计算机的发展历程和发展方向1.2计算机的基本概念：信息数字化，计算机的分类，体系结构和组成1.3计算机系统：硬件系统，软件系统，层次结构和虚拟机1.4计算机的特点和主要性能指标【重点】：冯•诺依曼机的思想，存储程序工作方式，计算机硬件和软件组成，系统的层次结构，计算机主要性能指标。【难点】：计算机系统的层次结构，虚拟机的概念。第三十五章数据的表示、运算（8学时）目的与要求：掌握常用的进位计数制及相互转换，掌握带符号数（原码、补码和反码）的表示及特点，掌握定点数、浮点数的表示及表示范围，掌握字符型数据的表示（ASCII码、汉字260编码），掌握补码加减运算及溢出判断方法、逻辑移位和运算移位，掌握浮点加减运算规则。难点与重点：常用的进位计数制，带符号数（原码、补码和反码）的表示及特点，定点数、浮点数的表示及范围，字符型数据的表示（ASCII码、汉字编码），补码加减运算及溢出判断方法，浮点加减运算规则。教学建议：数据的机器级表示和运算最好能与高级语言中各种类型数据的表示、转换和运算等结合起来进行教学，有助于学生理解计算机世界中数据和程序的运行结果。第一节数据的表示（4学时）1.1进位计数制：常用的进位计数制，进位计数制的相互转换1.2带符号数的表示：原码、补码和反码1.3定点数、浮点数1.4字符型数据的表示：ASCII码、汉字编码【重点】：常用的进位计数制及相互转换、定点数和浮点数的表示及表示范围【难点】：补码的特点、浮点数的表示范围第二节运算方法（4学时）2.1定点加减运算：补码加减运算2.2溢出判断与移位：溢出判断方法、逻辑移位和运算移位2.3定点乘除运算2.4浮点四则运算：加减运算【重点】：补码加减运算、溢出原因与判断方法、浮点加减运算【难点】：浮点加减运算、定点乘除运算实现方法第三十六章CPU子系统（14学时）目的与要求：掌握CPU的组成及功能，了解CPU性能提升技术，掌握指令的格式，掌握寻址方式的含义、特点和应用，掌握各类指令的特点和设置方法，了解RISC与CISC的特点，了解算术逻辑部件ALU的构成和运算器的逻辑组成，掌握组合逻辑控制器的组成、功能和特点，掌握指令的执行过程，掌握微程序控制器的组成、工作过程和特点，掌握微指令的编码与微地址形成方式。难点与重点：CPU的组成及功能，指令操作码的扩展和地址结构的简化方法，寻址方式的含义、特点和应用，各类指令的特点和设置方法，组合逻辑控制器的组成、功能和特点，指令的执行过程，微程序控制器的组成、工作过程和特点，微指令的编码与微地址形成方式。教学建议：由于高级语言使用高度抽象的过程调用、控制语句（如选择、循环等）和数据结构（如数组、结构等）等来实现算法，因而无法了解程序在计算机系统中执行的细节，也很难解释清楚某些程序的运行结果。在指令系统教学过程中，可以将程调用、控制语句（如选择、循环等）和数据结构（如数组、结构等）对应的机器级表示进行介绍或指定参考书或资料让学生阅读。261第一节概述（2学时）1.1CPU的组成：运算部件、寄存器组、控制器和内部数据通路结构1.2CPU的工作原理：CPU的功能、工作过程1.3CPU性能提升技术：流水技术、多核技术【重点】：CPU的组成、功能和指令的执行过程【难点】：控制器及控制方式，时序系统第二节指令系统（4学时）2.1指令格式：指令的基本信息，地址结构，操作码结构2.2寻址方式：立即、直接、间接和变址2.3功能和类型：传送、算术运算、逻辑运算、程序控制2.4RISC与CISC特点【重点】：指令操作码的扩展和地址结构的简化，寻址方式的含义、特点和应用，各类指令的特点和设置方法【难点】：指令操作码的扩展，寻址方式的特点和应用第三节CPU的基本模型（2学时）3.1CPU的设计步骤3.2模型机的指令系统3.3模型机的组成与数据通道【重点】：模型机指令寻址方式、指令类型、数据通道【难点】：模型机指令寻址方式、数据通道第四节运算部件（2学时）4.1加法单元4.2加法器与进位逻辑4.3算术逻辑部件ALU4.4运算器的组织【重点】：并行加法器的构成、运算器的逻辑组成【难点】：算术逻辑部件ALU的构成第五节组合逻辑控制方式（2学时）5.1组合逻辑控制器的组成5.2组合逻辑控制器的时序系统5.3指令流程5.4微命令的综合与产生【重点】：组合逻辑控制器的组成、功能和特点，指令流程和微命令【难点】：指令流程、时序系统第六节微程序控制方式（2学时）6.1微程序控制思想2626.2微程序控制器的组成、特点6.3微程序控制器的工作过程6.4微指令的编码与微地址形成【重点】：微程序控制器的组成和工作过程，微指令的编码与微地址形成方式【难点】：微程序控制器工作过程，微地址形成方式第三十七章存储子系统（10学时）目的与要求：掌握存储系统的层次结构，掌握SRAM、DRAM存储信息的原理、特点和应用，掌握各种ROM的特点和应用，掌握主存储器的设计，掌握磁表面存储器的读写原理，掌握磁记录方式（NRZ1、PM、FM、MFM），掌握磁盘存储器信息分布、寻址信息、技术指标、数据效验CRC，掌握存储系统性能的改进措施（高速缓冲存储器、虚拟存储器和并行存储器）难点与重点：存储系统的层次结构，SRAM、DRAM存储信息的原理、特点和应用，ROM的特点和应用，主存储器的设计，磁表面存储器的读写原理，磁记录方式（NRZ1、PM、FM、MFM），磁盘存储器信息分布、寻址信息、技术指标、数据效验CRC，存储系统性能的改进措施，高速缓冲存储器的地址映像、读写过程教学建议：计算机系统采用层次化存储器体系结构，教学中利用程序中存储访问具有局部性特点来解释如何构建理想的存储器系统。第一节概述（2学时）1.1存储器的分类和主要技术指标1.2存储系统的层次结构：主存、辅存和CACHE1.3RAM存储器：SRAM、DRAM1.4ROM存储器：MROM、PROM、EPROM、EEROM、FLASH【重点】：存储系统的层次结构，SRAM、DRAM存储信息的原理、特点和应用【难点】：SRAM、DRAM存储信息的原理第二节主存储器的设计（3学时）2.1主存容量的扩展：位扩展、字扩展2.2存储地址分配与片选：线选、部分译码和全译码2.3主存储器与CPU及总线的连接：地址线、数据线和控制线2.4存储器的刷新与效验：集中、分散和异步刷新，奇偶效验【重点】：主存储器的设计、DRAM的刷新、奇偶效验【难点】：主存储器的设计第三节辅助存储器（2学时）3.1磁表面存储器的读写原理3.2磁记录方式：NRZ1、PM、FM、MFM3.3磁盘存储器：信息分布、寻址信息、技术指标、数据效验CRC【重点】：磁记录方式、磁盘存储器信息分布、寻址信息【难点】：磁记录方式、数据效验CRC263第四节存储系统性能的改进措施（3学时）4.1高速缓冲存储器4.2虚拟存储器4.3双端口存储器4.4并行存储器4.5相联存储器【重点】：高速缓冲存储器的地址映像、读写过程【难点】：高速缓冲存储器的地址映像第三十八章总线与输入/输出子系统（8学时）目的与要求：掌握总线的基本概念、特性和分类，了解总线的控制方式、总线的仲裁，掌握接口的功能、组成与类型，掌握接口的编址方式，掌握输入/输出信息的传送控制方式，掌握程序查询方式及特点，掌握中断的有关概念，掌握中断的全过程，掌握DMA方式的基本概念，掌握DMA的数据传送过程。难点与重点：总线的基本概念、特性、分类、结构、控制方式和仲裁，接口的功能、组成与类型，接口的编址方式，输入/输出信息的传送控制方式，程序查询方式及特点，中断的有关概念，中断的全过程，DMA方式的基本概念和数据传送过程。教学建议：总线和接口起到将系统的部件有机地连接在一起并交换信息的作用。通过实例教学方式，总线和接口的设计应该考虑与其它部件的连接方式、信息交换方式等因素。第一节总线（2学时）1.1总线的基本概念、特性和分类1.2总线连接方式（或总线结构）：单总线、多总线1.3总线的控制方式、总线的仲裁【重点】：总线结构【难点】：总线的仲裁第二节接口（1学时）2.1接口的基本概念2.2接口的功能、组成与类型2.3输入/输出信息的传送控制方式【重点】：接口的功能，输入/输出信息的传送控制方式【难点】：输入/输出信息的传送控制方式第三节直接程序控制方式与接口（1学时）3.1直接程序控制方式的概念3.2程序查询方式3.3程序查询方式与接口【重点】：程序查询方式【难点】：程序查询接口264第四节程序中断方式与接口（2学时）4.1中断的有关概念4.2中断请求与中断判优4.3中断响应与中断处理4.4多重中断4.5中断接口【重点】：中断请求、中断判优、中断响应和中断处理【难点】：多重中断、中断接口第五节DMA方式与接口（2学时）5.1DMA方式的基本概念及特点5.2DMA控制器与接口的连接5.3DMA控制器组成5.4DMA的数据传送过程【重点】：DMA的数据传送过程【难点】：DMA控制器与接口（二）实验教学（12学时）目的和要求：该课程是一门实践性很强的课程，实验教学是本课程的一个主要组成部分，要理论教学和实践教学相结合，注重培养学生的动手能力和解决问题的能力。实验教学以学生操作为主，教师引导为辅，通过以下实验项目的各环节，学生应掌握运算器、控制器、存储器、输入/输出部件的工作原理，及五大部件通过总线连接组成整机系统，并让课堂教学内容在实验教学中得到充分的验证，以加深对课堂教学知识的理解。学生应具有独立完成实验、分析问题和解决问题的能力，并按照实验要求认真撰写实验报告。必修实验项目序号项目编码项目名称2829303107010414运算器实验07010415存储器实验07010416系统总线与总线接口实验07010418CPU与简单模型机的设计实验