二十世纪初开始的物理学基础理论体系的重大变革——近代物理学的诞生是自然科学的一个革命性飞跃。以相对论、量子理论为先导、形成高能物理学、核物理学、低温物理学凝聚态物理学、激光物理学等学科、促成了核裂变、核聚变、半导体、晶体管、激光器等重大科技成果的出现，形成诸多影响人类社会生产力的高新产业。它改变了物理学乃至自然科学的面貌，掀开了人类自然观和科学观的新的一页。近代物理以崭新的思维及研究手段认识自然规律，通过近代物理学习，拓展学生对自然界的新认识，进一步培养学生从现象认识到物理模型建立的科学研究方法，树立辩证唯物主义世界观。359三、基本要求通过本课程的学习，使学生了解狭义相对论时空观与经典时空观的区别，了解洛仑兹变换关系。掌握同时性的相对性、时间的膨胀、长度的收缩、速度叠加原理。了解狭义相对论中的动力学关系，掌握质量的相对性、质能方程、动能公式。掌握研究微观物质问题的基本方法。了解黑体辐射、理解量子概念。掌握测不准关系、实物粒子的波粒二象性。理解波恩解释、波函数的物理意义、薛定谔方程的意义。了解薛定谔方程求解、一维无限深势阱、隧道效应、了解电子自旋。掌握波尔氢原子理论，氢原子光谱讨论。掌握碱金属光谱规律，了解原子实极化和轨道贯穿对光谱的影响；掌握电子自旋与自旋量子数的意义和电子自旋与轨道运动的相互作用引起的原子能级的变化；掌握泡利原理，会用原子的壳层结构解释元素具有周期性的内在规律；了解磁场对原子的相互作用，了解塞曼效应的内容及意义；了解X射线（包括连续谱和标识谱）的产生机制和特征；了解康普顿效应产生的原因。了解分子形成的几种主要化学键，了解分子能级和分子光谱的一般规律，并能够用符号写出双原子分子电子态的表示式。了解原子核的一般性质；熟练掌握原子核的放射性衰变规律和分类；了解原子核反应的机制和类型。了解固体物理方面的基本理论、基本知识和基本技能；了解晶体结构；掌握结合能的计算；明确描绘晶体能带的方法；掌握固体光学常数之间的基本关系。四、教学内容、要求及学时分配教学方法：启发式、探究式、自学和讨论式。教学手段：多媒体或演示实验（一）理论教学(32学时)（按层次结构列出知识点条目及知识点的简要说明，知识点的教学要求，重点、难点，教学方法（探究式、启发式、讨论式等）及手段，教学时数及所用时间等。第四十七章狭义相对论（8学时）目的与要求：理解绝对时空观和相对时空观的区别；了解爱因斯坦理论；掌握洛伦次变换；理解质量与速率的关系和质量与能量的关系。难点与重点：验证狭义相对论的几个基本实验，长度缩短、时间延长的表达式，速度合成公式，洛伦茨变换，质速与质能关系。教学建议：多媒体及研究式教学第一节狭义相对论基本原理（2学时）1.8了解光行差现象和迈克耳孙—莫雷实验。1.9理解爱因斯坦假设。1.10掌握洛仑兹变换公式。【重点：爱因斯坦假设】【难点：洛仑兹变换关系】第二节狭义相对论运动学（3学时）1.1理解同时性的相对性。3601.2掌握时间膨胀、长度收缩、速度叠加。1.3应用洛仑兹变换分析时间膨胀、长度收缩、速度叠加。【重点：时间膨胀、长度收缩、速度叠加、同时性相对性】【难点：时间膨胀、长度收缩、速度叠加、同时性相对性的理解】第三节狭义相对论动力学（2学时）1.1掌握狭义相对论中动能表达式。1.2掌握质量相对性。1.3了解只能方程和只能亏损方程。【重点：动能、质量、质能方程】【难点：动能表达式】第四十八章量子力学概论（10学时）目的与要求：掌握德布罗意波,理解微观客体的波粒二象性和电子衍射实验。理解波函数的概念,掌握波函数的归一化和标准条件。了解薛定谔方程。知道无限深势阱。了解势垒贯穿、隧道效应。掌握不确定关系。难点与重点：掌握德布罗意波。理解波函数的概念,掌握波函数的归一化和标准条件。掌握不确定关系。第一节波粒二象性（7学时）1.1了解黑体辐射实验及能量子概念。1.2掌握光电效应，了解康普顿散射。1.3理解实物粒子波粒二象性。1.4掌握不确定关系。【重点：掌握光电效应，理解实物粒子波粒二象性】【难点：波粒二象性的理解】第二节量子力学的基本理论及数学表示（1学时）1.1理解波函数及薛定谔方程。1.2理解波恩对实物粒子的波动解释。1.3掌握波函数的归一化条件，理解波函数的物理意义。【重点：波函数、薛定谔方程、波函数归一化条件】【难点：实物粒子波动性的理解】第三节薛定谔方程的应用（2学时）1.1一维无限深势阱。1.2隧道效应【重点：一维无限深势阱】【重点：一维无限深势阱】第四十九章原子的结构和能级（6学时）目的与要求：了解玻尔的氢原子理论。掌握能量与角动量大小和取向量子化。了解薛定谔方程的氢原子问题解及意义。了解碱金属原子的能级和精细结构。理解电子自旋的意义。361了解多电子原子和角动量耦合规则。理解全同粒子及泡利不相容原理。了解原子的壳层结构。重点与难点：能量与角动量大小和取向量子化。薛定谔方程的氢原子问题解及意义。全同粒子及泡利不相容原理。原子的壳层结构。第一节波尔氢原子理论（2学时）1.1掌握卢瑟福原子模型。1.2了解氢原子光谱。1.3理解玻尔量子假设及玻尔氢原子理论。1.4了解玻尔理论的困难。【重点：玻尔量子假设、玻尔氢原子理论】【难点：玻尔理论对氢原子光谱的解释】第二节薛定谔方程求解氢原子（2学时）1.1了解利用薛定谔方程求氢原子的过程。1.2掌握三个量子数。1.3比较量子力学处理与玻尔理论的差别。1.3熟练掌握电子自旋与自旋量子数的意义。【重点：三个量子数及其物理意义】1.4了解电子自旋与轨道运动的相互作用引起的原子能级的变化。【重点：电子自旋的物理意义】【难点：三个量子数取值及其物理意义】第三节碱金属原子的能级和精细结构（1学时）1.1掌握碱金属光谱规律。1.2了解原子实极化和轨道贯穿对光谱的影响。【难点：掌握电子自旋与自旋量子数的意义】第四节原子的壳层结构（1学时）1.1泡利不相容原理。1.2能量最低原理。1.3原子壳层结构。【重点：泡利不相容原理、能量最低原理、原子壳层结构】【难点：原子壳层结构】第五十章原子核物理与基本粒子简介（4学时）目的与要求：了解原子核的一般性质；熟练掌握原子核的放射性衰变规律和分类；了解原子核反应的机制和类型。熟练掌握基本粒子的分类原则和基本粒子之间的相互作用；了解基本粒子的一些重要对称性、守恒定律以及基本粒子结构模型一层子模型。了解夸克模型。难点与重点：原子核的模型；平均结合能；放射性衰变的一般规律；α、β、γ射线的性质；历史上几个著名的核反应；核反应的三阶段描述；加速器的类型、原理。粒子的性质；粒子间的基本相互作用；夸克模型。第一节原子物理简介（2学时）3621.1原子核的基本性质状，原子核的自旋和磁矩。1.2原子核衰变的基本规律。1.3α衰变、β衰变、γ衰变和内转换。1.4原子核结构模型、原子核反应、核裂变、核聚变。【重点：原子核的自旋和磁矩、核裂变、核聚变】【难点：核裂变、核聚变】第二节基本粒子简介（2学时）1.1基本粒子的发现与性质。1.2自然界的基本相互作用1.3粒子分类和转化守恒律1.4夸克和标准模型【重点：自然界的基本相互作用、夸克模型】【难点：自然界的基本相互作用、夸克模型】第五十一章固体物理概论（4学时）目的与要求：知道晶体的基本概念。了解晶体的宏观性质以及常见晶体结构的原子组成和结构特点知道晶体的结合。了解金属的自由电子论。掌握Bloch定理的特点及其推论。了解近自由电子近似的定态非简并微扰和定态简并微扰的推导过程与结论。掌握费米能级的概念和物理意义；了解半导体能带结构的特点。重点与难点：晶胞、原胞等晶体概念。晶体结构分类。自由电子论。近自由电子近似微扰论，费密统计分布与费米能级，能态密度。第一节晶体结构（2学时）1.1晶格的周期性，晶向、晶面，倒格子和布里渊区，晶体的对称性。1.2离子性结合，共价结合，金属性结合，晶体结合的规律性。【重点：常见晶体结构的原子组成和结构特点、原子结合的规律】【难点：常见晶体结构的原子组成和结构特点、sp3杂化轨道理论】第二节能带理论（2学时）1.1固体中电子的共有化运动，能级分裂与能带。1.2近自由电子近似，定态非简并微扰和简并微扰。1.3赝势，紧束缚近似-原子轨道线性组合法。1.4能态密度和费米面；费米能级的意义；半导体的能带结构。【重点：固体中电子的共有化运动，费密统计分布与费米能级，能态密度】【难点：动量空间的薛定谔方程，微扰论；布里渊区中的等能面】（二）实验教学（0学时）