算机算法这一研究领域。自上世纪60年代开始至今，已出现了大量解决不同问题的有效算法。由于属于同一问题类的不同问题之间具有相似性，其解决算法也具有一定的共性，因此产生了一般的算法设计技术，如递归技术、分治、动态规划、贪心、图的遍历、回溯、分支限界等。算法设计与分析是计算机科学技术中处于核心地位的专业课程。通过本课程，可培养学生掌握算法设计的方法论，掌握常用的算法设计的方法；掌握算法分析的基本工具、方法、技巧，在解决实际问题时，对于较复杂的问题能抽象出问题的数学模型，设计出有效的算法，并能对算法复杂性进行分析，使学生能够在独立设计算法和进行复杂性分析方面奠定坚实的理论基础。本课程首先介绍算法的一般概念和算法复杂性的分析方法，旨在使学生学会如何评价算法的好坏；接着重点介绍常用的算法设计技术及相应的经典算法，旨在帮助学生完成从“会编程序”到“编好程序”的角色转变，提高学生实际求解问题的能力。为了帮助学生深入理解所学知识，提高他们首先针对问题设计有效算法，然后将算法转化为真正求解问题的计算机程序的能力，本课程围绕每个算法设计技术配备相应的程序设计训练。程序设计训练包括两个方面的内容：一是编程实现已有求解问题的算法；二是提出新问题，要求学生设计解决该问题的算122本科理论课程教学大纲（2014版）法并编程实现。选用教材：《计算机算法设计与分析》，王晓东著，电子工业出版社，2012年第4版参考书目：1．《算法导论》，ThomasH.Cormen,CharlesE.Leiserson,RonaldL.Rivest,CliffordStein著,殷建平等译，机械工业出版社，2013年第3版2.《算法设计与分析基础》，AnanyLevitin著,潘彦译，清华大学出版社，2007年第2版3.《算法设计与实验题解》,王晓东编著，电子工业出版社，2007年第3版二、课程教育目标本课程的主要目的：使学生掌握算法设计过程与方法，并学会分析算法的时间复杂度、空间复杂度和稳定性，具有问题抽象和建模的初步能力。（一）理论和知识方面：通过一学期学习要达到如下要求（1）掌握算法的定义及基本概念、计算模型和复杂度的衡量；（2）为分析算法的复杂性做准备，了解相应的数学知识；（3）掌握算法设计的过程和方法；（4）学会分析算法的时间复杂度、空间复杂度和稳定性；（5）具有问题抽象和建模的初步能力。（二）能力和技能方面通过本课程的学习，学生要掌握几种常用的算法设计策略，包括递归与分治策略、动态规划算法、贪心算法、回溯法、分支限界法概率算法、线性规划和网络流法和NP完全性理论与近似算法等，并会分析算法的效率。能够用所学方法解决实际问题。三、课程学时分配章内容学时第一章算法概述3第二章递归与分治法6第三章动态规划8第四章贪心算法8第五章回溯法8123本科理论课程教学大纲（2014版）第六章分支限界法8第七章概率算法2第八章NP完全性理论2四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章算法概述【教学内容】1．介绍算法与程序的基本概念2．表达算法的抽象机制3．采用C++语言与自然语言相结合的方式描述算法的方法4．算法的计算复杂性分析方法5．常用的基本设计策略的基础和应用【教学要求】1．掌握算法，算法复杂度的基本概念2．熟悉时间复杂度的估算方法。【重点、难点】1．重点：算法的复杂性分析2．难点：算法的复杂性分析【教学方法】讲授法、讨论法【学时安排】3学时第二章递归与分治法【教学内容】1.递归概念2.分治法基本思想3.分治法应用的典型实例，包括：二分搜索技术、大整数乘法、矩阵乘法、棋盘覆盖、合并排序、快速排序、线性时间选择、最接近点对问题、循环赛日程表等。【教学要求】1.掌握递归的概念2.学会用递归方法解决实际问题3.熟练掌握利用分治法解决问题的基本思想4.会用某高级语言对算法进行描述，并对算法复杂度（时间和空间）进行124本科理论课程教学大纲（2014版）分析5.熟悉时间复杂度的估算方法【重点、难点】1．重点：递归、分治法的基本思想2．难点：递归、分治法的基本思想【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】6学时第三章动态规划【教学内容】1.矩阵连乘问题2.动态规划的基本要素3.动态规划的典型实例：最长公共子序列、最大子段和、凸多边形最优三角剖分、多边形游戏、图像压缩、电路布线、流水作业调度、0－1背包问题、最优二叉搜索树【教学要求】1.熟练掌握利用动态规划方法解决问题的基本思想2.学会如何将问题化为多阶段图的方法3.能对具体问题写出正确的递推公式【重点、难点】1．重点：动态规划算法的基本要素2．难点：动态规划算法的基本思想【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】8学时【教学内容】第四章贪心算法1.贪心算法的基本要素，贪心选择性质，最优子结构性质，贪心算法与动态规划算法的差异2.最优装载问题3.哈夫曼编码，前缀编码概念，如何构造哈夫曼编码，哈夫曼算法的正确性4.单源最短路径，算法基本思想，算法的正确性和计算复杂性125本科理论课程教学大纲（2014版）5.最小生成树性质，prim算法，kruskal算法6.多机调度问题7.贪心算法的理论基础，拟阵，带权拟阵的贪心算法，任务时间表问题【教学要求】1.掌握利用贪心算法解决问题的基本思想2.会用某高级语言编写用贪心算法解决问题的程序，并能对算法的复杂度，可靠性进行分析【重点、难点】1．重点：贪心算法的基本要素2．难点：理解具体实例的贪心算法实现【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】8学时【教学内容】第五章回溯法1.回溯法的算法框架：问题的解空间，回溯法的基本思想，递归回溯，迭代回溯，子集树与排列树。2.典型实例：装载问题，批处理作业问题，符号三角形问题，n个皇后问题，最大团问题，图的m着色问题，旅行售货员问题，圆排列问题，连续邮资问题，电路板排列问题。3.回溯法的效率分析【教学要求】1.掌握利用回溯法解决问题的基本思想2.会用回溯法解决：n个皇后问题，图的m着色问题，批处理作业调度问题等；3.能准确地分析回溯法的效率及稳定性【重点、难点】1．重点：回溯法的基本思想，回溯法的效率分析2．难点：回溯法的基本思想，回溯法的效率分析，理解具体实例的回溯算法实现思想【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】8学时126本科理论课程教学大纲（2014版）第六章分支限界法【教学内容】1.分支限界的基本思想2.典型实例：单源最短路径问题，装载问题，布线问题，0－1背包问题，最大团问题，旅行售货员问题，电路板排列问题，批处理作业调度问题【教学要求】1.掌握利用分支限界法解决问题的基本思想2.能用多种不同方法解法同一问题，并分析各方法的效率【重点、难点】1．重点：分支限界法的基本思想，各方法的效率分析2．难点：分支限界法的基本思想和效率分析，理解具体实例的分支限界法设计思想【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】8学时第七章分支限界法【教学内容】1.随机数的基本概念2.概率算法的基本思想，数值概率算法3.简单实例应用：舍伍德算法，拉斯维加斯算法，蒙特卡罗算法。【教学要求】1.掌握利用概率算法的基本思想2.会用概率算法解决有关问题【重点、难点】1．重点：概率算法的基本思想及准确应用2．难点：概率算法的基本思想，结合具体实例的概率算法设计思想理解【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】2学时第八章NP完全性理论【教学内容】1.计算模型：随机存取机RAM，随机存取存储程序机RASP，随机存储模型的变形与简化，图灵机和图灵机模型127本科理论课程教学大纲（2014版）2.P类与NP类问题：非确定图灵机，P类与NP类语言，多项式时间验证3.NP完全问题：多项式时间变换，COOK定理4.合取范式（CNF）顶点覆盖问题5.哈密顿回路问题。【教学要求】1.了解NP完全性问题2.掌握P类与NP类问题的划分【重点、难点】1．重点：NP类问题和NP完全问题2．难点：NP类问题和NP完全问题【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】2学时第九章近似算法【教学内容】1.近似算法的基本思想及性能2.顶点覆盖问题的近似算法3.集合覆盖问题的近似算法4.子集合问题的近似算法【教学要求】1.掌握利用近似算法解决问题的基本思想2.能对近似算法的可靠性进行分析【重点、难点】1．重点：近似算法的设计与可靠性分析2．难点：近似算法的设计与可靠性分析【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】2学时