时间：2016年2月本课程是一门运用操作系统相关理论和方法,分析和解决操作系统的基本原理及技术的实现，是计算机科学与技术专业的一门专业基础课程。本课程的目的是培养学生理解和掌握计算机操作系统的基本原理和设计技能，并使学生受到必要的操作系统实践训练。本课程的任务是让学生了解操作系统的基本结构；掌握操作系统的基本概251念、基本原理、设计方法和实现技术；培养学生分析实际操作系统的能力；增强学生分析和解决工程实际问题的能力。三、基本要求1、课程支撑能力1）计算机软件知识：理解操作系统的基本原理，掌握操作系统中的各种算法及实现，能分析和设计简单操作系统，运用操作系统的相关算法进行系统和应用程序的开发。2）系统及应用分析与建模：运用操作系统中的原理和方法，进行系统和应用系统的设计、开发及实现，并验证其有效性。3）软件设计与实现：能针对特定系统进行设计和程序实现，并能测试验证系统的正确性、可靠性。2、课程教学目标7)理解操作系统中各种基本概念，基本原理、基本算法及实现，；深入体会经典算法的思想和分析解决问题的方法，能运用于解决其他领域的相关问题。8)能借鉴操作系统的基本思想，进行其他系统软件或应用软件的设计和分析，应用基本算法进行系统的实现并进行系统的分析和评价。9)能根据特定系统需求，分析建立系统模型、运用操作系统思想完成系统开发，并在设计中综合考虑多种因素，对系统的有效性、方便性及可扩充性进行测试验证，提高程序设计能力。3、达成途径3)以能力培养为导向，注重理解操作系统的基本原理、各种算法的思想、并能应用于解决实际问题。4)针对操作系统相对抽象的基本原理，结合实际进行教学，使学生理解操作系统的基本知识；采用“基本知识-实例分析-实际应用”的教学思路，注重对基本原理，基本算法的讲解和分析；引导学生养成从“问题解决者角度”思考的学习方法，深入体会对其他系统软件和应用软件的设计和开发。5)多媒体课件与板书结合。应根据课程不同内容的特点进行选择。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(40学时)第二十七章操作系统引论（3学时）目的与要求：了解操作系统的发展，掌握操作系统的定义、目标、作用，掌握操作系统的功能、特征，理解通用操作系统的特点，理解操作系统的结构设计发展过程。难点与重点：操作系统的作用、特征教学建议：启发式与讨论式252第一节操作系统的目标和作用（1学时）1.1操作系统的目标1.2操作系统的作用【重点：操作系统目标和作用】【难点：操作系统作用】第二节操作系统的发展过程（1学时）2.1手工交互阶段2.2单道批处理系统2.3多道批处理系统2.4分时系统2.5实时系统2.6发展时期的多种操作系统【重点：各类操作系统的特点】【难点：发展时期的分布式系统、嵌入式系统】第三节操作系统的功能、特性和结构设计（1学时）3.1操作系统的基本特点3.2操作系统的主要功能3.3操作系统的结构设计【重点：操作系统特点的理解、主要功能的理解】【难点：OS的结构设计】第二十八章进程管理（14学时）目的与要求：掌握进程的概念及特征，掌握的状态及其转换，基本掌握各种原语的作用及执行，掌握线程的概念与类型；掌握同步、互斥的概念，进程互斥执行的规则；掌握信号量的各种机制；掌握运用信号量实现进程同步、互斥的方法；掌握进程间通信的方法。难点与重点：进程三种基本状态及进程的控制；信号量机制；进程同步及解决；教学建议：启发式及讨论式教学第一节进程的控制与描述（2学时）进程的引入与程序的区别1.1进程的特性1.2进程的状态及其转换模型【重点：进程与程序区别；进程的特征；进程状态及转换】【难点：进程状态及转换】第二节进程控制块（1学时）2.1进程控制块2.2进程的控制方法与过程【重点：进程控制块的作用】【难点：进程控制块的内容】第三节进程的同步概述与信号量机制（4学时）3.1进程同步的基本概念3.2信号量机制【重点：进程同步和互斥的概念，解决进程同步、互斥的几种信号量机制】【难点：进程同步和互斥的实现】253第四节信号量机制的应用（2学时）4.1信号量机制应用4.2经典进程同步问题【重点：进程同步和互斥的实现】【难点：解决实际进程同步问题的信号量方案设计】第五节进程的同步方案（2学时）5.1经典进程同步问题5.2管程机制【重点：实际进程同步问题的信号量方案设计】【难点：管程机制的特点与实现方法】第六节进程的通信与线程（1学时）6.1进程通信6.2线程的引入与进程的不同6.3线程的实现方法【重点：线程的引入与概念、进程的状态模型，进程通信的方式】【难点：线程和进程的区别】第二十九章处理机调度与死锁（6学时）目的与要求：掌握进程调度的方式，掌握进程调度的各种算法及其优缺点，掌握死锁的概念，掌握处理死锁的各种方法思想，掌握避免死锁的银行家算法。难点与重点：进程调度的各种算法；死锁及解决方法教学建议：启发式与探究式教学方法第一节处理机调度概述与算法（2学时）1.1调度的类型和模型1.2调度算法【重点：调度算法思想与特点】【难点：各类调度算法的特点】第二节特殊系统调度与死锁概述（2学时）2.1实时系统的调度处理2.2死锁的基本概念【重点：死锁的基本概念】【难点：实时系统的调度】第三节死锁（2学时）3.1死锁的预防与避免3.2死锁的检测和解除【重点：死锁的基本概念、死锁的预防和避免】【难点：死锁的解除方法】第三十章存储器管理（10学时）目的与要求：掌握存储管理的基本功能，理解程序的装入和链接方法，掌握连续分区分配的各种算法及其优缺点，掌握非连续内存管理算法（分页、分段）的思想及其优缺点。理解虚拟存储的概念和功能，掌握覆盖和交换技术的思想，掌握请求分页管理方法，掌握页面置换的各种算法及其优缺点，了解分段管理的思想。254难点与重点：存储管理的各种方法的思想及实现；虚拟存储页面置换算法及实现；教学建议：启发式、讨论式及探究式教学方法第一节存储器管理概述（1学时）1.1存储管理主要功能1.2程序的装入方式1.3程序链接方式【重点：存储器管理的主要功能、程序装入方式与链接方式类型与特点】【难点：死程序装入方式与地址映射时机的关系】第二节连续分配方式（2学时）2.1单一连续分配方式2.2固定分区分配方式2.3动态分区分配方式2.4可重定位分区分配方式【重点：动态分区分配方式的思想与特点】【难点：各种适应法的思想与特点、碎片的含义与处理方法】第三节基本分页存储管理方式（1学时）3.1分页技术的基本思想3.2分页的地址映射与存储保护3.3TLB的引入3.4多级页表【重点：分页技术的基本思想、地址映射机制与方法、TLB的引入原因】【难点：多级页表的引入与特点】第四节基本分段与段页式存储管理方案（1学时）4.1分段技术的基本思想4.2分段地址映射与存储保护4.3段页式存储管理方案的基本思想与特点【重点：分段技术的基本思想、分段技术与分页技术的对比】【难点：段页式存储管理的基本思想】第五节扩充内存技术（2学时）5.1覆盖技术5.2交换技术5.3虚拟存储技术【重点：虚拟存储技术的基本思想、虚拟存储器的含义】【难点：技术扩充内存技术的对比】第六节请求分页与请求分段系统（2学时）6.1请求分页的基本思想6.2页表设计与缺页中断处理6.3软件策略设计6.4请求分段的基本思想6.5分段共享【重点：请求分页方式的思想、页表的设计】255【难点：缺页中断处理方法、分段共享】第七节页面置换算法（1学时）7.1算法概述7.2OPT、FIFO、CLOCK、LRU页面置换算法【重点：各种页面置换算法的置换思想与特点】【难点：各种页面置换算法的实现方法】第三十一章设备管理（3学时）目的与要求：掌握I/O系统的组成，掌握I/O的各种控制方式及其特点，掌握单缓冲、双缓冲、缓冲池的作用和控制方法，掌握与设备分配有关的各种数据结构和方法，掌握与设备处理有关的概念；理解磁盘的结构，掌握磁盘调度方法思想，掌握外存空闲空间的管理方法，了解磁盘容错技术。难点与重点：I/O控制方式；设备分配的数据结构及方法；外存空间管理方法；磁盘调度算法；教学建议：启发式及讨论式教学第一节设备管理概述及控制方式（1学时）1.1I/O系统的组成1.2I/O控制方式【重点：各种I/O控制方式与特点】【难点：通道的各种控制方式】第二节缓冲技术（0.5学时）2.1缓冲管理2.2设备分配【重点：缓冲的引入、设备分配涉及的数据结构和分配方法】【难点：Spooling技术、缓冲池的管理方法】第三节设备驱动（0.5学时）3.1设备驱动3.2设备中断处理【重点：设备驱动程序功能】【难点：设备驱动程序功能与特点】第四节磁盘存储器管理（1学时）4.1磁盘组成与I/O过程4.2磁盘调度算法4.3磁盘空间管理方法4.4磁盘容错技术【重点：各种磁盘调度算法思想、外存空间的管理方法】【难点：成组链接法的思想与特点】第三十二章文件管理（3学时）目的与要求：理解文件、文件系统的基本概念，掌握文件的各种逻辑结构、物理结构和存取方法，掌握单级、二级、多级目录结构，了解目录改进方法，掌握文件共享方法，了解文件保护的各种方法。难点与重点：文件的逻辑结构及存储结构；目录结构及优点；文件共享及保护方法256教学建议：启发式与探究式教学第一节文件的结构（1学时）1.1文件与文件系统基本概念1.2文件的逻辑结构1.3文件的存取方法1.4文件的物理结构【重点：文件的逻辑结构类型与特点、文件的存取方法含义、文件的物理结构与特点】【难点：文件的链接结构改进——FAT】第二节文件的目录管理与共享（2学时）2.1文件控制块与索引节点2.2目录结构2.3基于索引结点的文件共享方式2.4利用符号链实现的文件共享【重点：文件的目录结构及其特点、索引结点】【难点：目录的改进方法、基于索引结点的文件共享方式】第三十三章操作系统接口（1学时）目的与要求：掌握操作系统接口的类型，了解各类操作系统的命令接口和调用接口，掌握系统调用的类型与过程，了解基本的shell语言。难点与重点：操作系统的各种接口；教学建议：启发式、讨论式教学第一节联机用户接口与Shell语言（0.5学时）1.1联机用户接口与联机命令类型1.2键盘终端处理程序1.3命令解释程序1.4基本shell命令语言【重点：联机用户接口过程】【难点：命令解释程序功能】第二节系统调用（0.5学时）2.1系统调用的基本概念2.2系统调用类型2.3系统调用的实现【重点：系统调用类型与实现】【难点：系统调用实现】（二）实验教学（8学时）目的和要求：熟悉本课程相关的研究方法，掌握本课程有关操作系统进程管理、进程管理、存储器管理、文件管理的原理的基本操作方式方法，完成进程、内存、文件管理方面的实验内容，分析、解释实验结果，形成结论并提出建议，达到能分析解决操作系统油管问题，运用操作系统相关方法开发系统的要求。6、必修实验项目序号项目编码项目名称25712307010237进程同步演示07010238进程调度模拟07010241文件系统设计7、选修实验项目序号项目编码12307010236Windows进程描述与控制编程07010239动态分区分配方案07010244死锁检测算法项目名称