《形势与政策课》是高等学校思想政治理论必修课，是一门公共基础课。形势与政策教育是高等学校学生思想政治《形势与政策》课是高校思想政治理论课的重要组成部分,是高等学校思想政治理论课的必修课，是一公共基础课，是对学生进行形势与政策教育的主渠道和主阵地,在大学生思想政治教育中担负着重要使门命，它在引导学生正确认识国际国内形势、正确理解党和国家方针政策方面具有不可代替的重要作用。《形势与政策》课是高校思想政治理论课程体系中的基础课。它与思想政治理论课课程体系中其它四门课程关系密切。《马克思主义基本原理》课、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课等课程为本课程提供方法论和理论原则与政治导向。《思想道德修养与法律基础》课程及《中国近代史纲要》为本课程直接提供历史和现实的素材。本课程和其它学科也密切融合，它的体系建立在众多的学科基础之上，以伦理学、法学、哲学、社会学、心理学、教育学、政治学、人才学、美学、历史学等基础理论知识为依托，又为学生顺利学好其它课程提供精神动力，鲜明体现了本课程思想性与知识性统一、科学性与针对性统一、系统性与多学科融合性统一的特点。三、课程目标及能力培养本课程主要是帮助学生全面正确地认识党和国家面临的形势和任务，拥护党的路线、方针和政策，增强实现改革开放和社会主义现代化建设宏伟目标的信心和社会责任感。同时使学生基本掌握该课程的基础理论知识、基本理论观点、分析问题30的基本方法，并能够运用这些知识和方法去分析现实生活中的一些问题，把理论渗透到实践中，指导自己的行为。帮助学生全面正确地认识党和国家面临的形势和任务，拥护党的路线、方针和政策，增强实现改革开放和社会主义现代化建设宏伟目标的信心和社会责任感，提高当代大学生投身于国家经济建设事业的自觉性和态度，明确自身的人生定位和奋斗目标。具体体现在以下三个方面。（一）知识与技能目标引导和帮助学生掌握认识形势与政策问题的基本理论和基础知识，包括马克思主义的形势与政策观、科学分析形势与政策的方法论、形势发展变化的规律、政策的产生和发展、政策的本质和特征等基础知识；掌握党的路线方针政策的基本内容，了解我国改革开放以来形成的一系列政策和建设中国特色社会主义进程中不断完善的政策体系。（二）过程与方法目标让学生感知国情民意，体会党的路线方针政策的实践，把对形势与政策的认识统一到党和国家的科学判断上和正确决策上，把握正确的世界观、人生观和价值观，坚定在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路的信心和决心，为实现全面建设小康社会的奋斗目标而发奋学习。（三）情感态度与价值观目标通过了解和正确认识经济全球化形势下实现中国特色社会主义现代化的艰巨性和重要性，引导学生树立科学的社会政治理想、道德理想、职业理想和生活理想，增强学生振兴中华和实现中华民族伟大复兴的信心信念和历史责任感以及国家大局观念，全面拓展能力，提高综合素质，塑造“诚、勤、信、行”和“有理想、有道德、有文化、有纪律”融于一体的当代合格大学生。四、基本要求由于《形势与政策》课的内容具有理论性与时效性的特点，因此其内容具有特殊性，不同于传统课程有固定的教学内容体系。本课程教学内容根据教育部下发的每学期“形势与政策教育教学要点”以及结合我校教学实际情况和学生关注的热点、焦点问题来确定。每学期从国内、国际两大板块中确定3个专题作为理论教学内容。当前和今后一个时期，形势与政策课要根据新世纪新阶段面临的新情况新问题，加强教育教学的针对性，要着重进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验教育；进行我国改革开放和社会主义现代化建设的形势、任务和发展成就教育；31进行党和国家重大方针政策、重大活动和重大改革措施教育；进行当前国际形势与国际关系的状况、发展趋势和我国的对外政策，世界重大事件及我国政府的原则立场教育。五、教学内容与课时分配（一）十八届五中全会解读1、十八届五中全会精神要点2、十八届五中全会五大亮点3、十八届五中全会的历史意义思考题：1.简述十八届五中全会的精神要点。2.简述十八届五中全会的五大亮点。3.简述十八届五中全会的历史意义。（二）“十三五”规划纲要解读1、“十三五”规划纲要的指导思想和原则2、“十三五”规划纲要的主要目标3、“十三五”规划纲要的基本理念4、党的领导为实现“十三五”规划提供坚强保证思考题：1.如何理解“十三五”规划纲要的五大发展理念？2.“十三五”规划纲要中关于绿色发展有哪些新亮点？3.结合“十三五”规划，谈谈你对提高教育质量有何建议。4.“十三五”规划纲要有哪些贴近百姓生活的亮点？（三）中国经济新常态解读1、经济新常态的含义2、经济新常态的运作背景3、经济新常态的特征4、经济新常态面临的机遇与挑战思考题：1.阐述中国经济新常态的内涵。2.中国经济新常态有哪些特征？3.中国经济新常态面临着哪些机遇与挑战？（四）党内法规建设开启从严治党新时代1、《中国共产党廉洁自律准则》树起道德高线2、《中国共产党纪律处分条例》划清纪律底线3、依规治党和以德治党相结合324、推进党内法规制度建设，落实全面从严治党思考题：1.为什么党内法规制度要严于国家法律？2.如何理解“依规治党和以德治党相结合”？3.重新修订《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》有什么重要意义？（五）中国外交布局全面推进1、中国外交新理念、新布局2、构建互利共赢的新型大国关系3、拓展与周边国家的睦邻友好关系4、加强同发展中国家的团结合作5、多边外交、公共外交与全球治理6、中国外交大战略7、中国特色大国外交的战略意义思考题：1.中国外交有哪些新理念？2.中国外交“五位一体”新布局的内容及其特点是什么？3.中国如何推动建立新型大国关系？4.中国周边外交的布局及其特点如何？5.中国与发展中国家关系如何？6.中国如何利用多边外交参与全球治理、推动公共外交？7.中国外交的战略意义何在？