《汇编语言程序设计》是计算机科学与技术的专业发展课程，是学习计算机接口技术、计算机组成原理等后续课程的基础。汇编语言是一种符号化的低级程序设计语言，是实现计算机底层控制、外围设备控制所需的一种程序设计语言。在本课程中，将会学习到80X86CPU的基本结构、存储器的组织方式、80X86CPU的寻址方式、80X86的汇编指令、汇编语言程序结构、面向结构化的汇编程序设计方法，以及宏汇编技术等，同时还会学习到计算机与外围设备的通信方式及程序控制方式。通过本课程的学习，使学生熟悉汇编语言程序设计方法和调试的过程，具有阅读理解、编写汇编语言程序的基本能力，提高学生面向硬件的综合编程能力。选用教材：《IBM-PC汇编语言程序设计》，沈美明，温冬婵编著，清华大学出版社，2012年6月第2版参考书目：1.《80X86汇编运用程序设计教程》，马季文等编著，清华大学出版社，2013年1月第1版2.《Intel汇编语言程序设计》,KipR.Irvine著，温玉杰、张家生、罗云彬等185译，电子工业出版社，2012年7月第5版本科理论课程教学大纲（2014版）3.《Windows环境下32位汇编语言程序设计》，罗云彬著，电子工业出版社，2013年8月第1版4.《IBM-PC汇编语言程序设计实验教程》，沈美明等编著,清华大学出版社，2012年6月第1版二、课程教育目标通过本课程的学习，学生可以了解高级语言编译器如何将高级语言翻译成机器语言，加深学生对高级程序设计语言的认识。使学生熟悉汇编语言程序设计方法和调试的过程，具有阅读理解、编写汇编语言程序的基本能力，提高学生面向硬件的综合编程能力。在教学方法上，采用由浅入深、循序渐进、综合练习的学习步骤，把理论知识和实验相结合，提高学生的学习兴趣，加深学生对理论知识的理解，进而提高学生的动手能力。三、课程学时分配章内容学时第一章80X86计算机组织2第二章80X86的寻址方式和指令系统8第三章汇编语言程序结构及上机过程4第四章汇编语言程序设计方法12第五章高级汇编技术4第六章输入输出程序设计4第七章BIOS和DOS中断2四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章80X86计算机组织【教学内容】1、80x86微处理器：基于微处理器的计算机系统构成（硬件、软件）。2、中央处理机CPU的组成及8086寄存器组（16位）。3、存储器：存储单元的地址和内容、实模式存储器寻址。4、外部设备。【教学要求】1、掌握有关计算机组成的基本概念和基本工作原理，如：硬件、软件、微186本科理论课程教学大纲（2014版）处理器（CPU）、存储器、指令、指令系统、程序、系统程序、应用程序。熟知机器语言、汇编语言、高级语言、汇编程序、编译程序、源程序、目标程序和程序设计等概念。2、熟悉8086微处理器内部数据寄存器组织和段寄存器组的各寄存器的名称、符号、位数和功能。了解指令寄存器IP的位数和功能。熟练掌握8086的程序状态字寄存器PSW的条件码和控制标志位的状态符号表示。熟悉8086存储器的组织形式和特点，理解和掌握存储器地址的分段和意义，存储单元物理地址形成的方法。3、了解Windows内存模式和划分，以及8086所采用的实模式寻址方式。【重点、难点】1．重点：80x86寄存器组、实模式存储器寻址。2．难点：实模式存储器寻址中的段寄存器和偏移地址的作用。【教学方法】讲授法、练习法【学时安排】2学时第二章80X86的寻址方式和指令系统【教学内容】1、80x86的寻址方式。2、程序占有的空间和执行时间。3、80x86的指令系统。【教学要求】1、掌握汇编语言中7种与数据有关的寻址方式。2、了解4种与转移地址有关寻址方式。3、掌握80x86的指令系统：数据传送指令、算术运算指令、逻辑指令、串操作指令、程序控制指令、处理机控制与杂项操作指令。【重点、难点】1．重点：各种寻址方式的特点、书写形式和适用环境。各类常用指令的格式和功能。2．难点：计算机在指令段中转移的方式。各种常用指令对标志位的影响。【教学方法】讲授法、练习法【学时安排】8学时187本科理论课程教学大纲（2014版）第三章汇编语言程序结构及上机过程【教学内容】1、汇编语言的基本元素。2、汇编、链接和运行程序。3、汇编程序功能。4、常用伪操作和汇编源程序结构。【教学要求】1、了解汇编语言语句的种类和格式，掌握汇编程序上机的过程。2、掌握汇编语言程序的结构，熟练掌握段定义伪操作、程序开始和结束伪操作。3、熟练掌握数据定义和存储器分配伪操作。4、了解表达式赋值、地址计数器等其它常用伪操作。5、熟练掌握汇编语言程序的汇编、链接和运行方法。【重点、难点】1．重点：汇编语言程序的基本结构。2．难点：汇编语言程序的上机实现。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】4学时第四章汇编语言程序设计方法【教学内容】1、顺序程序的结构形式和设计的基本方法。2、结合流程图介绍循环程序的基本结构形式。4、结合实例介绍循环程序设计的设计方法，以及需要注意的问题。5、结合实例介绍多重循环程序设计。6、结合流程图介绍常用的分支程序的结构形式。7、结合实例介绍分支程序设计方法。8、子程序（过程）定义伪操作。9、子程序的调用和返回。10、保存与恢复寄存器。11、子程序的参数传递。12、子程序的嵌套。188【教学要求】本科理论课程教学大纲（2014版）1、了解各种程序结构以及流程图的基本知识。2、掌握循环程序基本结构、设计中需要注意的问题和具体实现方法。3、掌握分支程序基本结构、设计中需要注意的问题和具体实现方法。4、理解程序跳转方式。5、熟练掌握过程定义的方法，以及过程调用和返回指令。6、熟练掌握使用过程进行程序设计。7、理解和掌握子程序调用和返回时的具体操作内容和实现的方法。8、了解子程序调用和返回过程中堆栈的操作及栈指针的变化。【重点、难点】1．重点：循环程序和分支程序实现的相关指令、程序的跳转过程、多重循环控制条件的实现、子程序的调用和返回过程中对寄存器的保存和恢复。2．难点：循环程序和分支程序的程序流程及实现，子程序的调用指令和返回指令的执行过程。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】12学时第五章高级汇编技术【教学内容】1、宏指令的定义和使用。2、宏指令的用途和举例。3、重复汇编（选讲）。4、条件汇编（选讲）。【教学要求】1、掌握宏的定义、调用和展开，掌握宏汇编设计方法。2、掌握宏定义中的参数和宏汇编相关伪操作。3、了解重复汇编、条件汇编。【重点、难点】1．重点：宏的定义和工作原理。2．难点：宏的嵌套。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】4学时189本科理论课程教学大纲（2014版）第六章输入输出程序设计【教学内容】1、输入和输出的基本概念。2、程序直接控制I/O方式。3、中断传送方式。【教学要求】1、了解一些常用的I/O设备，了解I/O设备的数据传送方式。2、掌握中断传送方式，8086的中断分类、中断源、中断向量表等相关概念。3、掌握中断响应过程及中断处理程序。4、了解中断优先级及中断嵌套。【重点、难点】1．重点：中断程序设计方法。2．难点：中断过程。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】4学时第七章BIOS和DOS中断【教学内容】1、BIOS和DOS中断简介。2、键盘I/O，DOS键盘功能调用。3、显示器I/O，BIOS显示功能调用，DOS显示功能调用（选讲）。【教学要求】1、掌握BIOS和DOS中断调用基本步骤。2、掌握与键盘输入有关的DOS21H功能调用，单字符输入、字符串输入等。3、掌握DOS显示功能调用中的21H的3个显示功能。【重点、难点】1．重点：结合实例说明常用BIOS和DOS中断调用。2．难点：不同功能调用参数和功能号的设定。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】2学时