嵌入式系统结构及原理是计算机科学与技术的一门专业课，讲述嵌入式系统的基本原理。本课程是一门既与硬件关系紧密，又与嵌入式操作系统、嵌入式软件关系十分紧密的课程。它围绕目前流行的32位ARM处理器和源码开放的Linux操作系统，讲述嵌入式系统的概念，软硬件组成，开发过程以及嵌入式应用程序设计。本课程知识将为学生今后从事嵌入式系统研究与开发打下坚实的基础。三、基本要求该课程通过对基于ARM嵌入式芯片的系统的基本组织结构与工作原理的学习，使学生对计算机系统的硬件节有一个全面的了解，对嵌入式软件的开发过程有一个清楚的认识，通过对嵌入式操作系统的工作原理的学习，使学生对嵌入式操作系统有一个清晰的认识，提高学生在嵌入式软件设计设计能力及解决实际问题的动手能力，为后续专业课程的学习打下坚实的基础。1、课程支撑能力1）在软硬件问题分析与建模的基础上，能针对特定系统及应用问题需求进行分析，建立计算模型，获得有效结论。2）能针对特定需求完成计算机硬件系统或相关模块的设计与实现。3）硬件相关工具使用熟练使用硬件设备及相关工具，理解其适用场合和局限性，能应用于复杂应用系统开发。2、课程教学目标深入理解ARM汇编的语法以及编程格式，了解该语言适合的应用场合。认识已有的嵌入式设备，了解各部分电路的设计原理。利用ARM汇编语言和C语言以及已有的实验箱，对电路进行接口等编程，实现LED跑马灯、对按键的识别以及对蜂鸣器的控制等。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第一章嵌入式系统概述（4学时）目的与要求：了解嵌入式系统定义以及发展概述，掌握嵌入式系统的硬件和软件特征，了解嵌入式系统的分类以及应用。第一节嵌入式系统的定义及发展概述（2学时）1.1嵌入式系统定义1.2嵌入式系统发展概述重点：嵌入式的定义难点：与消费电子用品的联系第二节嵌入式系统的硬件和软件特征（1学时）2.1嵌入式系统硬件平台2.2硬件抽象层2.3嵌入式操作系统重点：硬件抽象层267难点：理解硬件抽象层的作用第三节嵌入式系统的分类以及应用（1学时）3.1嵌入式系统的分类3.2嵌入式系统的应用重点：嵌入式系统的应用难点：用户体验中的优势第二章ARM微处理器概述与编程模型（4学时）目的与要求：了解ARM处理器的特点，掌握ARM处理器的就能骑结构以及指令结构，了解ARM处理器的工作状态，掌握ARM体系结构的存储器格式，掌握寄存器组织，掌握异常的基本知识。第一节ARM处理器的概述以及结构（1学时）1.1ARM微处理器特点以及系列1.2ARM处理器结构1.3ARM处理器的寄存器结构1.4ARM体系结构的指令结构重点：ARM处理器结构；ARM处理器的寄存器结构难点：ARM处理器寄存器与x86的联系和区别第二节ARM处理器工作状态以及ARM体系结构的存储器格式（1学时）2.1ARM处理器的工作状态2.2指令长度及数据类型2.3存储管理单元重点：存储管理单元难点：存储格式的理解第三节处理器模式及寄存器组织（1学时）3.1处理器模式3.2ARM状态下的寄存器组织3.3程序状态寄存器重点：寄存器组织难点：LR与CPSR的作用第四节异常（1学时）4.1异常的类型4.2异常优先级4.3应用程序中的异常处理重点：异常的定义难点：SWI的理解268第三章ARM9指令系统（8学时）目的与要求：掌握ARM处理器的寻址方式，掌握ARM处理器的寻址方式，掌握ARM处理器的基本指令，掌握ARM处理器的基本指令。第一节ARM处理器的寻址方式一（2学时）1.1寄存器寻址1.2立即寻址1.3寄存器间接寻址1.4变址寻址重点：寄存器间接寻址难点：寄存器寻址与寄存器间接寻址的区别第二节ARM处理器的寻址方式二（2学时）2.1寄存器移位寻址2.2多寄存器寻址2.3堆栈寻址2.4相对寻址重点：多寄存器寻址难点：x86无多寄存器寻址第三节ARM指令集一（2学时）3.1指令格式3.2条件码3.3ARM存储器访问指令3.4ARM数据处理类指令重点：条件码难点：条件码的应用第四节ARM指令集二（2学时）4.1ARM分支指令4.2ARM协处理器指令4.3ARM软件中断指令重点：ARM分支指令难点：MOV、PC、LR的使用第四章嵌入式程序设计基础（6学时）目的与要求：掌握伪指令，掌握书写格式，掌握汇编程序的基本结构，掌握汇编与C/C++混合编程的基础。第一节伪指令（1学时）1.1通用伪指令2691.2与ARM指令有关的伪指令重点：与ARM指令有关的伪指令难点：DCB、DCD与x86下DB、DD的区别第二节汇编语言的语句格式（2学时）2.1书写格式2.2汇编语言中的表达式和运算符重点：汇编语言中的表达式和运算符难点：书写格式与x86的不同第三节汇编程序应用（1学时）3.1汇编程序基本结构3.2子程序调用重点：汇编的基本结构难点：子程序的写法第四节汇编语言与C/C++混合编程（2学时）4.1在C/C++中内嵌汇编指令的语法格式4.2C/C++与汇编语言的混合编程应用重点：掌握C/C++与汇编语言的混合编程应用难点：C/C++与汇编混合编程的语法第五章LINUX操作系统以其基本操作（4学时）目的与要求：掌握LINUX的特点以及与WINDOWS操作系统的区别。掌握串口应用以及NFS配置，掌握Makefile的语法，掌握Makefile的3种写法，掌握驱动程序的基本结构，掌握设备文件的生成，掌握测试文件的可执行文件生成，掌握字符设备调试方法。第一节LINUX操作系统的特点（2学时）1.1LINUX操作系统的起源以及发展（1学时）1.2LINUX操作系统的安装（1学时）重点：LINUX与Android的关系第二节LINUX的基本命令（2学时）基本命令：sudogeditchmod./pwdmkdirlscprmtar第六章接口应用（6学时）目的与要求：掌握S5PV210的编程思路第一节GPIO编程（蜂鸣器）（1学时）1.1GPIO编程基础1.2用汇编程序控制蜂鸣器的鸣响重点：GPIO编程模型难点：电平的确定270第二节GPIO编程（LED）（2学时）2.1汇编语言和C语言程序实现单LED的亮灭2.2汇编语言和C语言实现跑马灯重点：LEB编程控制原理难点：引脚配置第三节GPIO编程（按键）（2学时）2.1按键基本原理2.2汇编程序实现跑马灯重点：按键原理图难点：跑马灯的编程第四节S5PV210处理器ADC转换实验（1学时）7.1S5PV210处理器ADC概述7.2S5PV210处理器与ADC相关的寄存器7.3S5PV210处理器ADC的配置方法难点：与ADC相关的寄存器重点：S5PV210处理器ADC的配置方法（二）上机/实验教学（16学时）目的和要求：本课程理论知识较多，为了加深对理论知识的理解，实验环节显得相当重要。由于实验能否顺利进行和收到预期的效果，很大程度上取决于预习准备得是否充分。8、实验项目序号项目编码项目名称907010059GPIO编程----蜂鸣器（ARM汇编）1007010060GPIO编程----LED（ARM汇编+C语言）1107010422GPIO编程----按键（C语言）1207010423GPIO编程综合实验1307010424S5PV210处理器ADC实验1407010069Linux操作系统入门及Linux下C编程基础1507010062Makefile文件的编写