时间：2016年3月《软件自动化测试技术》是软件工程专业的一门专业课，全面、系统地论述软件工程与软件测试自动化的理论及应用技术。本课程的目的是使学生掌握使用测试工具的方法，通过软件测试案例让有志于软件测试领域的学生快速、便捷地掌握流行测试工具的工作原理、工作方法和使用技巧、帮助学生在走上软件测试岗位之前，提前掌握软件测试的高端技能。本课程的任务是从分析手工测试和自动化测试的利弊出发，阐述软件自动化测试的优势、特点、451应用领域和应用价值，重点讲解软件自动化测试的内涵，IBM自动化测试平台的安装和配置，掌握IBM自动化测试平台基本使用方法，软件测试管理，功能测试，性能测试等。三、基本要求了解：手工测试与自动化测试的优缺点；软件测试工具分类和选择、评估。理解：测试自动化的内涵；测试自动化的实现原理。掌握：IBM自动化测试平台；包括软件测试用例设计、测试文档的自动生成、内存自动检查分析、故障自动跟踪分析、软件测试用例的自动回收、测试的实例结果分析及相关报告模版等。1、课程支撑能力1）掌握软件测试相关阶段的测试与分析的基本理论知识，具备基本的软件需求分析能力；2）掌握软件测试的基本理论知识，具备软件测试相关文档的编写能力；3）掌握软件验证与确认的基本理论知识，具备软件测试的能力2、课程教学目标36)理解测试自动化的内涵；测试自动化的实现原理、适用场合以及设计中考虑的各种因素，能熟练用软件自动化测试技术；深入体会自动化测试的思想和方法，能运用于解决相应领域中的相关问题。37)掌握IBM自动化测试平台；包括软件测试用例设计、测试文档的自动生成、内存自动检查分析、故障自动跟踪分析、软件测试用例的自动回收、测试的实例结果分析及相关报告模版等。3、达成途径28)以能力培养为导向，注重理解各种测试方法的思想、并能应用于解决实际问题。29)采用“基本知识-实例分析-实际应用”的教学思路，注重学生软件测试过程的整体理解和掌握；引导学生养成从“问题解决者角度”思考的学习方法，深入体会软件测试不同场景和不同阶段的思想和方法，能合理运用于中大型软件的测试工作。30)多媒体课件与板书结合。应根据课程不同内容的特点进行选择。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(16学时)第一章软件测试自动化的基本理论（2学时）【目的与要求】：理解软件测试自动化内涵、实现原理、了解软件测试工具分类和选择、评估【重点】：测试自动化的内涵、测试自动化的实现原理【难点】：测试自动化的实现原理【教学建议】：讨论式第一节软件测试自动化的基本理论（2学时）1.1了解软件测试知识体系结构1.2掌握手工测试与自动化测试的本质4521.3测试自动化的内涵1.4测试自动化的实现原理1.5软件测试工具分类和选择、评估【重点】：测试自动化的内涵、测试自动化的实现原理【难点】：测试自动化的实现原理第二章软件自动化测试管理平台(RQM)（4学时）【目的与要求】：掌握自动化测试管理平台，掌握自动化测试分析和测试执行及报告生成等功能操作。【重点】：理解测试管理平台的内涵，测试分析和报告的生成【难点】：计划管理和脚本管理，测试环境管理【教学建议】：案例式、讨论式第一节质量管理平台（2学时）1.1理解测试平台的内涵1.2掌握测试计划管理的方法1.3掌握测试脚本的创建、执行和重用技术【重点】：理解测试管理平台的内涵【难点】：计划管理和脚本管理第二节测试报告和环境管理（2学时）2.1掌握测试分析和报告的生成技术2.2理解测试环境管理【重点】：测试分析和报告的生成【难点】：测试环境管理第三章软件自动化功能测试平台（RFT）（6学时）【目的与要求】：了解自动化测试框架和测试流程，掌握功能测试的基本功能，了解其高阶功能。【重点】：自动化测试框架，理解RFT功能自动化测试本质，理解数据驱动和关键字驱动【难点】：框架的搭建和流程的执行，掌握RFT的基本功能，脚本的编写和执行【教学建议】：案例式、讨论式第一节自动化测试框架及流程（2学时）1.1掌握自动化测试知识体系结构1.2了解自动化测试过程1.3理解自动化测试框架1.4掌握自动化测试流程图【重点】：自动化测试框架【难点】：框架的搭建和流程的执行第二节RFT的基本功能（2学时）2.1掌握RFT功能自动化测试本质4532.2了解RFT测试配置环境2.3理解视图及相关配置2.4记录/回放RFT线性脚本2.5理解日志功能2.6掌握验证点比较器功能【重点】：理解RFT功能自动化测试本质【难点】：掌握RFT的基本功能第三节RFT的高阶功能（2学时）3.1理解结构化脚本3.2掌握数据驱动脚本3.3理解关键字驱动脚本【重点】：理解数据驱动和关键字驱动【难点】：脚本的编写和执行第四章软件自动化性能测试平台（RPT）（6学时）【目的与要求】：理解RPT性能测试脚本开发，场景构建与配置，性能监控，测试结果分析。【重点】：RPT脚本的录制和生成架构，理解场景构建和配置的内涵，性能监控【难点】：RPT脚本参数化，RPT负载生成器配置，测试结果的分析和统计【教学建议】：案例式、讨论式第一节RPT性能测试脚本开发（2学时）1.1掌握RPT性能自动化测试本质1.2掌握RPT性能测试脚本开发技术【重点】：RPT脚本的录制和生成架构【难点】：RPT脚本参数化第二节场景构建与配置（2学时）2.1理解场景构建的内涵2.2掌握场景配置技术【重点】：理解场景构建和配置的内涵【难点】：RPT负载生成器配置第三节性能监控，测试结果分析（2学时）3.1掌握性能监控技术3.2理解测试分析结果【重点】：性能监控【难点】：测试结果的分析和统计（二）实验教学（32学时）目的和要求：通过本实验课程的实践训练，使学生能够较好地掌握软件测试是SDLC（软件开发生命周期）中的一个重要阶段，可确保软件的高效且零缺陷。使学生熟练掌握测试策454略、黑盒设计测试用例，测试环境搭建等环节，熟练掌握IBM自动化测试平台的安装和配置，掌握IBM自动化测试平台基本使用方法，软件测试管理，功能测试，性能测试。23、必修实验项目序号项目编码项目名称11007013401软件质量管理平台（RQM）实验11107013402软件自动化功能测试平台（RFT）实验11207013403软件自动化性能测试平台（RPT）实验11307013404软件自动化平台综合实验