目录
1.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600001/计算机导论
2.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600002/程序设计基
础
3.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600004/面向对象程
序设计
4.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600008/离散数学
5.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600010/数据结构
6.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600012/计算机组成
与系统结构
7.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600014/数据库原理
8.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600017/工程数学
9.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600020/计算机网络
10.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600025/Java语言
11.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600027/人工智能
导论
12.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600028/算法设计
与分析
13.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600030/数学建模
14.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600031/运筹学
15.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600036/学科研究
方法论
16.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲
/130600039/Unix/Linux操作系统分析
17.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600042/操作系统
18.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600044/编译原理
19.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600048/企业资源
规划（ERP）
20.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600060/数字图像
处理
21.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600061/面向对象
分析与设计
22.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600063/信息安全
技术
23.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600064/软件体系
结构
24.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600065/工业企业
管理
25.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600068/TCP/IP协
议分析与实现
26.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600070/电子商务
概论
27.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600072/计算机系
统维护
28.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600075/高级数据
库应用技术
29.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600077/人机界面
30.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600078/多媒体技
术
31.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600081/项目管理
32.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600082/软件监理
33.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600085/无线网络
与移动计算
34.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600086/软件工程
导论
35.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600088/XML原理
与应用
36.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600091/Web应用
技术
37.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600092/微机原理
与接口技术
38.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600094/网络防护
技术
39.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600096/操作系统
安全
40.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600098/高级网站
开发技术
41.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600103/高性能计
算
42.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600104/组网技术
43.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600105/数字通信
原理
44.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600106/网络管理
技术
45.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600107/新技术
46.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600108/数字认证
技术
47.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600111/嵌入式系
统与接口技术
48.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600114/分布式数
据库系统
49.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600116/通信原理
50.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/院级课程大纲/130600155/概率论与
数理统计
51.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/跨学院课程大纲/130600501/数据结
构
52.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/计算机科学与技术大纲/130610015/
网络应用软件开发
53.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/计算机科学与技术大纲/130610019/
软件测试技术
54.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/计算机科学与技术大纲/130610021/
计算机图形学
55.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/网络工程大纲/130620003/网络管理
56.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/网络工程大纲/130620015/多媒体通
信技术
57.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/网络工程大纲/130620020/网络测试
与分析
58.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/网络工程大纲/130620022/网络新技
术
59.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/网络工程大纲/130620023/电子商务
软件及其开发技术
60.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/网络工程大纲/130620025/数据仓库
与数据挖掘
61.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/软件工程大纲/130630007/Oracle数
据库技术
62.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/软件工程大纲/130630018/手机应用
设计与开发
63.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/软件工程大纲/130630020/.NET开发
技术
64.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/软件工程大纲/130630022/软件质量
保证与测试
65.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/软件工程大纲/130630024/网络安全
技术
66.计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)/软件工程大纲/130630025/软件设计
与体系结构
《计算机导论》课程教学大纲
课程名称
计算机导论
课程编码
130600001
课程类型
学科基础课程库
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
无
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
高崇志
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《计算机导论》是计算机类专业的一门专业基础课，是具有专业入门性质的综合性课程。本课程面对专
业初学者教授计算机专业的基础知识，介绍构成计算机学科系统的基本框架，起到引导学生进入计算机专业大
门的作用，任务是培养学生的专业综合素质。
（二）教学目的和要求
该课程作为一门导引性课程，其目的在于通过揭示计算机学科领域的特色及概述性介绍该学科各分支的
专业知识，展示该学科领域的功能与原理，使学生对计算机学科有一个框架性的完整认识，为后续计算机专业
课奠定基础。
教学要求是使学生通过本课程的学习，掌握计算机数据、硬件系统、软件系统等计算机专业的基础知识，
了解计算机学科系统的基本框架，初步理解计算机专业的整体概念。
（三）课程教学方法与手段
采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《计算机导论》是计算机类专业入门性的专业基础课程，是所有计算机类专业基础课程及专业课程的重
要基础。
（五）教材与教学参考书
1.
[美]BehrouzA.Forouzan，《FoundationofComputerScience》，高等教育出版社，2004年1
2.
月第1版。（教材原版的影印版）
[美]BehrouzA.Forouzan，刘艺、段立、钟维亚等译，《计算机科学导论》，机械工业出版社，
2004年1月第1版。（教材对应的中文版）
注：根据实际情况，选择教材的中文或者英文版本。
二、课程的教学内容、重点和难点
全书重点：冯•诺依曼模型；数据的表示、转换与运算等；系统组成及其功能、网络组成与应用；操作
系统基本功能；基本算法与程序构建等。下面分章节详述。
第一部分计算机和数据
第一章绪论
1.1计算机作为黑盒
1.2冯•诺依曼模型
1.3计算机硬件
1.4数据
1.5计算机软件
1.6历史
1.7关键术语
重点：冯•诺依曼模型
难点：存储程序概念
第二章数据的表示
2.1数据的类型
2.2计算机内部的数据
2.3表示数据
2.4十六进制表示法
2.5八进制表示法
2.6关键术语
重点：内部数据的表示
难点：数据的表示
第三章数的表示
3.1十进制和二进制
3.2转换
3.3整数的表示法
3.4EXCESS系统
3.5浮点表示法
3.6十六进制表示法
3.7关键术语
重点：数制转换.整数的补码表示法,浮点数的表示.
难点：二进制转换为十进制.整数的补码表示法,浮点数的表示.
第四章位运算
4.1算术运算
4.2逻辑运算
4.3移位运算
4.4关键术语
重点：掩码设计
难点：逻辑运算
第二部分计算机硬件
第五章计算机组成
5.1中央处理器
5.2主存储器
5.3输入/输出
5.4子系统的内部连接
5.5程序执行
5.6两种不同的体系结构
5.7关键术语
重点：计算机硬件组成
难点：存储器地址空间
第六章计算机网络
6.1网络、大和小
6.2OSI模型
6.3网络分类
6.4连接设备
6.5互连网与TCP/IP
6.6关键术语
重点：网络OSI模型
难点：OSI模型的作用
第三部分计算机软件
第七章操作系统
7.1定义
7.2演化
7.3组成部分
7.4主流操作系统
7.5关键术语
重点：操作系统组成
难点：进程管理概念
第八章算法
8.1概念
8.2三种结构
8.3算法的表示
8.4更正式的定义
8.5子算法
8.6基本算法
8.7递归
8.8关键术语
重点：基本算法
难点：算法概念,如何由数学思路形成具体算法.
注：第九章为程序设计语言，因同步在上《程序设计基础》课程，故本章无需讲解。同时第十章及以后
的内容为扩展内容，因课时关系，不再讲解。
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
7
8
教学内容
主要内容
绪论
数据的表示
数的表示
位运算
计算机组成
计算机网络
操作系统
算法
合计
四、课内实践教学安排
无
学时分
配
2
2
2
2
2
2
2
2
16
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
2
2
2
2
16
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《程序设计基础》课程教学大纲
课程名称
程序设计基础
课程编码
130600002
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
无
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
冯华
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是计算机专业的专业主干课程，是学生学习的第一门专业课，它为学生学习《面向对象程序设计》、
《数据结构》等其它与程序设计有关的后继课程打下基础。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习，使学生了解计算机高级语言设计的特点，熟练掌握结构化程序设计的方法，掌握程
序设计的系统分析方法，理解将一般的数学模型转换为程序的步骤和编程设计方法，使学生初步具有独立分析
和独立设计的能力。
（三）课程教学方法与手段
采用多媒体教学方法教学。
（四）课程与其它课程的联系
先导课程为高等数学、计算机导论，本课程为后续与程序设计有关的课程打下基础，是《面向对象程序
设计》的直接先导课程。与本课程配套的同步课程是《程序设计基础实验》。
（五）教材与教学参考书
教材：周霭如，林伟健编著《C++程序设计基础》（第4版）（上）电子工业出版社2012年7月
《C程序设计（第三版）》谭浩强著清华大学出版社出版2005年版
参考书：
《TURBOC/C++技术参考大全》张玉亭韩兰木林编译海洋出版社出版
《程序设计语言—概念和结构（原书第2版）》
ProgrammingLanguages:Concept&Constructs(SecondEdition)
（美）RaviSethiISBN7-111-09431-X/TP.2149机械工业出版社，国外经典教材系列
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章基本数据与表达式
1.1概述
1.2C++语言的字符集与词汇
1.3基本数据类型与存储形式
1.4数据对象与访问
1.5表达式
1.6数据输入和输出
第二章程序控制结构
2.1选择控制
2.2循环控制
3.3判断表达式的使用
第三章函数
3.1函数的定义与调用
3.2函数参数的传递
3.3函数调用机制
3.4函数指针
*3.5内联函数和重载函数
3.6变量存储特性与标识符作用域
3.7多文件程序结构
*3.8命名空间
*3.9终止程序执行
第四章数组
4.1一维数组
4.2指针数组
4.3二维数组
4.4数组作为函数参数
4.5动态存储
4.6字符数组与字符串
4.7string类
第五章结构
5.1定义结构和访问结构
5.2结构数组
*5.3链表
第十一章输入输出流
11.5文件处理
总结
重点：1、结构化设计概念；
2、数组；
3、函数；
4、指针；
难点：1、结构化设计概念及应用；
2、指针；
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
11
0
教学内容
主要内容
基本数据与表达式
程序控制结构
函数
数组
结构
文件处理
总结
合计
学时分
配
7
9
10
10
5
5
2
48
四、课内实践教学安排（无）
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
7
7
8
8
5
5
2
42
2
2
2
6
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
《面向对象程序设计》课程教学大纲
课程名称
面向对象程序设计
课程编码
130600004
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
程序设计基础
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
冯华
审核者
张为
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是计算机专业的专业主干课程，是学生学习的第一门专业课，它为学生学习《面向对象程序设计》、
《数据结构》等其它与程序设计有关的后继课程打下基础。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习，使学生了解计算机高级语言设计的特点，熟练掌握结构化程序设计的方法，掌握程
序设计的系统分析方法，理解将一般的数学模型转换为程序的步骤和编程设计方法，使学生初步具有独立分析
和独立设计的能力。
（三）课程教学方法与手段
采用多媒体教学方法教学。
（四）课程与其它课程的联系
先导课程为高等数学、计算机导论，本课程为后续与程序设计有关的课程打下基础，是《面向对象程序
设计》的直接先导课程。与本课程配套的同步课程是《程序设计基础实验》。
（五）教材与教学参考书
二、课程的教学内容、重点和难点
第五章类与对象
5.2类和对象
5.3构造函数和析构函数
5.4静态成员
5.5友元
重点：面向对象的概念，程序结构，构造函数
难点：静态成员
第六章运算符重载
6．1运算符重载规则
6．2用成员或友元函数重载运算符
6．3几个典型运算符重载
重点：运算符重载，重载函数的参数
难点：运算符重载概念
第七章继承
7．１类之间的关系
７．２基类和派生类
７．３基类的初始化
７．４继承的应用实例
７．５多继承
重点：对象的初始化，继承的构造函数、析构函数，继承的应用；
难点：对象初始化调用构造函数的顺序，多继承
第八章虚函数与多态性
８．１静态联编
８．２类指针的关系
８．３虚函数和动态联编
８．4纯虚函数和抽象类
８．5虚函数和多态性的应用
重点：静态联编和动态联编，虚函数和多态性的应用，纯虚函数和抽象类
难点：类指针
第九章模板
９．１什么是模板
９．２函数模板
９．３类模板
9.4STL标准模板库
重点：函数模板，类模板
难点：模板的应用
第十章输入／输出流
１０．１流类和流对象
１０．２标准流和流操作
１０．３格式控制
１０．４串流
１０．５文件处理
重点：流类和流对象，格式控制，文件处理
难点：文件输入/输出
[2]黄维通著，《VisualC++面向对象与可视化程序设计(第2版)》，清华大学出版社，2003.12
第3章Windows应用程序
3.1Windows编程基础知识
3.2Windows应用程序常用消息
3.3Windows中的事件驱动程序设计
3.4Windows应用程序的基本结构
重点：
Windows应用程序的基本概念（界面、API函数、句柄、消息与消息循环）
Windows系统、主函数、窗口函数之间的关系
难点：消息与消息循环
第8章MFC基础知识
8.1MFC概述
8.2MFC类的组织结构及主要类的简介
8.3MFC中的全局函数与全局变量
8.4应用程序向导
重点：MFC类的组织结构及主要类功能
第9章Windows标准控件
9.1概述
9.2标准控件（按钮、静态、列表框、编辑框、组合框等）及其使用
重点与难点：标准控件及其使用
第10章在MFC中创建应用程序的资源
10.1获取资源的一个样例
10.2资源的应用
重点与难点：
对话框资源的创建与应用
第11章单文档与多文档
11.1概述
11.2文档/视图结构框架的主要成员
11.3文档操作中的一些重要概念
11.4SDI编程实例
重点与难点：
应用程序的文档/视图结构及其框架类
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
6
4
4
4
4
4
2
2
4
2
2
2
40
2
2
2
6
2
2
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
学时分
配
8
4
4
6
4
6
2
2
4
2
4
2
48
1
2
3
4
5
6
7
8
9
类与对象
运算符重载
继承
虚函数与多态性
模板
输入/输出流
Windows应用程序
MFC基础知识
标准控件
10在MFC中创建应用程序的资源
单文档与多文档
复习
合计
11
12
四、课内实践教学安排
无
《离散数学》课程教学大纲
课程名称
离散数学
课程编码
130600008
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
4
64
先修课程
线性代数
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
刘斌
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《离散数学》是随着计算机科学的发展而逐步形成的工具性学科，它集中了计算机科学中可能出现的数
学问题，是计算机学科所有专业课的先修课程。
《离散数学》以离散量的结构和相互间关系为主要研究目标，它充分描述了计算机科学离散性的特点。
它与计算机科学中的数据结构、操作系统、编译理论、算法分析、逻辑设计、系统结构、容错诊断、定理机器
证明等课程联系紧密。
（二）课程教学的目的和要求
由于本课程的特点是概念多，所采用的数学方法（集合论方法、数理逻辑方法、公理系统方法、形式系
统方法、抽象代数方法、图论方法）新鲜独特，因此通过本课程的学习可以培养学生的抽象思维和慎密概括的
能力。同时使学生初步接触和了解独特的《离散数学》方法，以便提高学生对计算机科学和技术以及应用的整
体理解能力。
本课程的要求：
（1）重视基本概念的理解，亦即要求考生重视概念的学习，不要死记定义，要理解融会贯通，要能够
用自己的语言说出要领的定义，会用概念分析问题、解决问题。
（2）要了解与基本概念有关的性质和定理，并利用这些性质和定理分析问题、解决问题。
（3）对一些问题具有证明的基本能力，要求理解概念、思路清晰、会利用相关的性质和定理、叙述清
楚。
（4）要有基本的技能和计算能力，要了解一些基本的算法，比如一些矩阵算法、图算法。
（三）课程教学方法与手段
本课程应采用面授讲解为主、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，制作条理清晰的投
影，结合课堂板书，提高课堂教学的效果。每章单独安排复习课和习题课。
（四）课程与其它课程的联系
本课程的先修课程是线性代数。本课程的后续课程是数据结构、数据库原理、编译原理等专业课。
（五）教材与教学参考书
教材：左孝凌等编著，《离散数学》，上海科学技术文献出版社，2007年
参考书：耿素云，屈婉玲编著《离散数学》高等教育出版社2004年
邵学才等，《离散数学（第二版）》，清华大学出版社，2012年
V.K.Balakrishnan,《INTRODUCTORYDISCRETEMATHEMATICS》，PrenticeHall，2003
二、课程的教学内容、重点和难点
作为本科教学，本课程重点在基本概念的理解及运用，要求学生熟悉、理解并融会贯通，了解与基本概
念有关的性质和定理，运用概念、利用定理分析问题、解决问题。难点是对一些问题具有证明的能力，要求概
念理解准确、解题思路清晰、叙述严谨。
（一）命题逻辑
让学生了解和掌握怎样用数学方法来研究以命题逻辑为基本对象的推理规律，从而体会到计算机的逻辑
体系之重要性。
内容：
1．命题及其表示法
2．五种基本联结词（否定、合取、析取、条件、双条件）的运算表及性质
3．合式公式的定义，自然语句与命题公式的相互翻译
4．真值表、等价公式、蕴含式、重言式
5．对偶式、析（主）取范式、主析（合）取范式
6．其它联结词（不可兼“或”，与非，或非）
重点：
掌握五大联结词的基本运算方式
自然语句与命题公式的相互翻译
常用的等价式、蕴含式及其应用
主析（合）取范式的方法及其应用方法
难点：
用命题公式准确表达命题
命题公式的等价变换
（二）谓词逻辑
领会分析命题内部结构（个体、个体域、谓词、量词）的方法，从而用数学方法，研究它们的形式结构
及逻辑关系，总结出正确的推理形式和规则。
内容：
1．谓词的概念与表示
2．命题函数与量词
3．合式公式的定义、变元的约束和改名、自然语句与谓词公式的相互翻译
4．等价式、蕴含式
5．前束范式及其求法
重点：谓词公式的等价变换（量词的顺序、变元的改名）
难点：
常见数学概念的谓词公式的表达方法，如无穷性、惟一性、最大等
存在量词和全称量词在翻译时的区别
（三）集合与关系
了解集合论的基本知识及初步领会集合论方法对现代数学和计算机科学所起的基础性作用。
内容
1．集合的概念和表示方法
2．集合的运算
3．序偶与笛卡尔积
4．关系及其表示
5．关系的运算（复合关系、逆关系、关系闭包）
6．集合的划分
7．等价关系与等价类
8．偏序关系
重点：
集合等式的证明
理解An的定义
关系的矩阵表示和图表示
关系五大性质的矩阵特征和图特征及其应用
哈斯图的画法
理解：极大(小)元、最大(小)元、上(下)界、最大(小)下(上)界的定义
难点：等价关系与偏序关系的意义？与计算机科学的关系？
（四）函数
领会集合论对“函数”概念的不同定义方法，了解不同类型的映射及逆函数和复合函数。
内容：
1．函数的概念
2．逆函数和复合函数
重点：函数概念和几个特殊类型的函数（映射）概念
难点：单射、满射、双射的定义？在什么条件下复合后还保留这些性质？
（五）代数结构
初步理解抽象代数的方法，了解一些特殊的代数系统的数学结构。
内容：
1．代数系统的基础知识（代数系统、运算及其性质）
2．带一种运算的代数系统（半群、群、子群）
3．同态与同构
重点：
运算封闭的定义
二元运算的可交换性、可结合性、可分配性、等幂性、吸收性的定义
左（右）么元、么元、左（右）零元、零元、左（右）逆元、逆元的定义
运算性质的运算表特征
半群、独异点的性质
群、子群的判断方法
难点：两个代数系统同态与同构的定义、意义
（六）图论
理解一些基本概念和定理，在今后学习研究中,能使用图论的基本知识作为工具。
内容：
1．图、无向图、有向图、零图、平凡图、邻接边、环、结点的度、出度、入度、平行边、多重图、
简单图、完全图、图的同构
2．图的矩阵表示
3．握手定理及其应用
4．欧拉图与汉密尔顿图
5．平面图
6．树与生成树：
树的定义以及其它5个等价的定义
生成树的定义及求生成树的算法（破圈法）
树权和最小生成的定义以及求最小生成树的Kruskal算法（又称“避圈法”）
最优二元树的构造
重点：
图的多种矩阵表示法
树的定义及相应算法
难点：哈密顿图的判别、平面图的判别、图的同构判别
三、学时分配
章节
1
2
3
4
教学内容
主要内容
命题逻辑
谓词逻辑
学时分
配
10
8
8
6
集合与关系
16
14
函数
4
2
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
多媒体，板书，
师生互动
多媒体，板书，
师生互动
多媒体，板书，
师生互动
多媒体，板书，
师生互动
2
2
2
2
5
6
代数结构
图论
合计
四、课内实践教学安排
无
10
16
64
8
12
50
2
4
14
多媒体，板书，
师生互动
多媒体，板书，
师生互动
《数据结构》课程教学大纲
课程名称
数据结构
课程编码
130600010
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
C++程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
高崇志
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
数据结构课程是计算机科学教育中的一门核心课程，是计算机各专业、信息专业和其他一些与计算机技
术关系密切专业的必修的基础课程。
它的任务是讨论现实世界中的各种逻辑结构、在计算机中的存储结构以及实现各种操作的算法问题，为
今后进一步学习后续专业课程、进行软件开发和应用打好基础。
（二）教学目的和要求
数据结构是一门理论和实践紧密结合的基础课，其教学目标是让学生掌握数据的组织、存储、处理的基
本方法，要求学生能熟练使用C++语言描述具体的数据结构问题和实现算法，掌握如何组织数据、如何存储数
据和如何处理数据的基本方法，理解各种数据结构与算法，了解数据结构的在现实问题中的基本应用，为后续
专业课学习打好基础。
（三）课程教学方法与手段
本课程应采用面授讲解为主、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，制作条理清晰的
PPT投影和动态的算法跟踪动画，加强学生对算法的理解。
（四）课程与其它课程的联系
《数据结构》课程的先修课程是离散数学和C++程序设计，其中离散数学提供了算法的数学模型，C++
是实现算法的工具。本课程是后续课程如操作系统、数据库原理、编译原理、计算机网络等专业课的基础，这
些专业课中涉及的数据的组织和处理方法正是本课程的内容。
（五）教材与教学参考书
教材：严蔚敏，《数据结构》，清华大学出版社，2006年9月。
教学参考书：
1.
2.
3.
SaraBaase,AllenVanGelder，《ComputerAlgorithmsintroductiontoDesignandAnalysis》
(ThirdEdition)，高等教育出版社，2002年3月
刘大有，《数据结构》，高等教育出版社，2005年7月
朱站立，《数据结构——使用C++语言》，西安电子科技大学出版社，2007年9月
二、课程的教学内容、重点和难点
1、面向对象程序设计与C++语言
简单复习C++语言的特点及基本操作
C++函数：主要是函数参数和成员函数返回值；
C++的类：构造函数、操作符重载、友元、派生、继承、结构体、模板；
抽象类型的概念及其在类定义中的应用。
重点与难点：模板和继承
2、绪论和算法分析基础
数据结构的概念、抽象数据类型的引入、算法及描述
数据结构是指数据之间的关系；
数据结构的三个方面：数据的逻辑结构、数据的物理结构、数据的运算
抽象数据类型的描述方法及运用抽象数据类型的概念设计软件的过程
理解Pro.NiklausWirth提出的著名公式：算法+数据结构=程序
算法的五个特性：有穷性、确定性、可行性、输入、输出
算法的描述：程序、伪码语言或框图等
算法设计的要求：正确性、可读性、健壮性、可移植性等
重点：建立数据结构和算法的概念
算法分析基础
算法的时间与空间的复杂度分析
O(1),O(log2n),O(n),O(nlog2n),O(n2),O(n3),O(2n)……
难点：时间复杂性分析方法
3、顺序存储结构的线性表、堆栈、队列
线性表的定义
顺序存储结构的含义
线性表的顺序（数组）存储：类定义、类实现：定位、插入、删除算法及其复杂度
堆栈的定义：后进先出线性表(LastInFirstOut)
堆栈的抽象数据类型的定义
堆栈的实现，要求会写实现方法的类定义和类实现
堆栈的应用：表达式求值、递归的实现（作一般了解）
队列的定义：先进先出线性表(FirstInFirstOut)
队列的抽象数据类型的定义
队列的实现，要求会写实现方法的类定义和类实现
队列的应用（图的先广查找、树的层次遍历等）
循环数组实现的队列
4、链式存储结构的线性表、堆栈、队列
线性表的链式（指针）存储：
单向链表、带表头的单向链表、循环链表、双向链表、双向循环链表等
如何实现上述各种链表的初始化/插入/删除/输出？带表头的链表有什么优势？
表翻转（逆置）的算法：
顺序存储：只增加一个工作单元；
链式存储：只增加一个指针，不增加工作单元；
链式堆栈：链式堆栈类的设计和应用
链式队列：链式队列类的设计和应用
重点：链式堆栈和队列的类实现
难点：顺序存储与链式存储的操作区别、线性表空/满的判断
5、数组、字符串和集合类
多维数组顺序存储的一般规则：最右下标变化最快
某个元素的位置的计算；
某个位置的元素的下标；
特殊矩阵（二维数组）的压缩存储：
对称矩阵：用三角矩阵存放；
稀疏矩阵：三元组表示法、十字链表表示法。
稀疏矩阵的三元组表示法的含义及两种转置算法
定义串、子串
串的两种存储方法(数组、链表)各有什么优缺点？
串的基本操作：单串：
输入、输出
求长度
大小写转换
求子串
串/串：复制
合并（首尾连接、交叉合并两种）
比较（字典顺序）
插入子串
删除子串
串的置换（先删除、再插入）
模式匹配：判别是否子串（返回真假、返回首位置、返回所有位置）
整型集合
C++语言本身没提供集合类型，学会定义集合类以及相关的集合操作
重点：高维数组与一维数组的映射
字符串的操作
难点：数组的压缩存储及操作，串的模式匹配
6、递归
递归的定义：
递归概念的引入：一个对象的组成包含了自身
递归算法（程序）：一个算法（程序）直接或间接地调用自己。
递归方式：直接递归
间接递归
递归的类型：定义是递归的，如裴波那契数列
问题的解法是递归的，如折半查找
递归的应用：顺序查找的递归算法
折半查找的递归算法
递归的实现
递归分析：一个问题采用递归算法必须具备的3个条件
设计递归算法的方法
递归算法的优缺点分析：对比递归与非递归算法的可读性/效率
如何消除递归
理论基础：每一个递归程序都可以改写成相应的非递归程序
必要性：有时非递归程序效率更高
方法：具体不同的问题可以有不同的快捷方法
消除递归的通用方法：使用堆栈模拟递归
重点：建立递归思想
难点：递归的消除
7、树
一般树：树的定义和基本术语
树的先根和后根遍历
树的结点类定义和实现，树的类定义和实现
二叉树：二叉树的性质、存储结构、完全二叉树结点的编号
二叉树的结点类定义和二叉树类定义及实现
树、森林与二叉树之间的相互转换
二叉树的先序、中序、后序遍历（非线性结构-->线性结构）
线索树的概念、线索化的递归过程
树的应用：
HUFFMAN树的构造，HUFFMAN编码问题数据结构设计
二叉排序树
二元运算的表达式树
树的其他问题：
树的复制
层次遍历（用队列）；
左右孩子交换（递归方法）；
求树的高度、结点个数、叶片数目等
重点：二叉树的遍历、线索化、HUFFMAN树数据压缩方法
难点：有关二叉树操作的递归方法
8、图
图的定义及基本术语（有向图、无向图、权、度、路径、回路、连通、生成树）
图的存储结构与类定义（邻接矩阵、邻接链表、边的链表等）
图的先深、先广遍历（非线性结构-->线性结构）、图的连通性计算
有向图的拓扑排序
AOV(Activeonvertex)图：点表示活动，有向边表示活动之间的先后关系。
关键路径
AOE(ActiveOnEdge)图：点表示状态，边表示活动。
最短路径问题
无权、正权、负权最短路径问题
单源最短路径dijkstral算法
每一对结点间的最短路径求法
方法一：分别把每一结点作为源点，调用dijkstral算法
方法二：floyed算法
最小支撑树（最小生成树）的计算
Prim算法：复杂度与点有关，适合于点少边多的图。
Kruskal算法：复杂度与边有关，适合于点多边少的图。
该算法的关键：图的存储结构（边权升序的链表）、连通性的判别；
应用：可及性与Warshall算法
连通分量的计算
重点：图的存储方法、图的便历、图中结点的排序、图中边权的计算
难点：Prim算法、dijkstral算法、floyed算法等
9、排序
什么是排序？什么是内部排序？什么是外部排序？
如何评估各种排序算法的优劣？
理解下列排序算法的思想：
直接插入排序：
数组的顺序比较插入排序O(n2)
数组的折半比较插入排序O(n2)
链表的插入排序O(n2)
二叉排序树：按输入顺序建立二叉排序树，再进行中序遍历。O(nlog2n)
交换排序：
冒泡排序：O(n2)
分划交换排序：O(nlog2n)
选择排序：
直接选择排序：O(n2)
堆排序：O(nlog2n)
合并排序：O(nlog2n)
重点：理解不同排序算法的思想
难点：各种排序算法的复杂度分析、适用情况
10、查找
线性表：无序：顺序查找：复杂度为O(n)
有序：已排序：折半查找：复杂度为O(log2n)，适合于有序数据的查找
已索引：分块查找：块内有序则用折半方法
树：二叉查找树的概念、插入和查找的递归算法
静态树与动态树
数字查找树
杂凑（即哈希表，构造哈希表也叫散列）
什么是杂凑？什么是冲突？
杂凑法的两个主要问题：杂凑函数的构造和冲突的解决；
构造杂凑函数的两个原则：
压缩性：这是杂凑法的根本目的
散列性：使关键字的杂凑地址均匀分布，减少冲突
构造杂凑函数的基本方法
调节冲突的方法：开放地址法、链地址法等
重点：对不同的数据存储结构选择不同的查找方法
难点：杂凑法的适用范围、应用方法
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
2
3
1面向对象程序设计与C++语言
绪论和算法分析基础
顺序存储结构的线性表、堆栈、
队列
链式存储结构的线性表、堆栈、
队列
数组、字符串和集合类
递归
树和二叉树
4
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
4
4
2
2
10
8
4
4
42
2
2
2
6
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
学时分
配
2
4
4
6
2
2
10
10
4
4
48
5
6
7
8
9
10
图
排序
查找
合计
四、课内实践教学安排
无
《计算机组成与系统结构》课程教学大纲
课程名称
计算机组成与系统结构
课程编码
130600012
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
模拟电路与数字电路
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
张汛涞
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《计算机组成与系统结构》是计算机科学与技术学科的核心专业课程，同时也是计算机科学与技术学科
全国硕士研究生入学统一考试中专业基础综合的重点考核内容。通过本课程的教学，应使学生能够全面、系统
地掌握单处理器计算机硬件系统中的组成结构与工作原理，奠定学生的计算机硬件理论基础，以支撑学生今后
从事软硬结合的系统设计、拓宽学生的计算机应用领域及就业方向。
（二）教学目的和要求
通过本课程学习，掌握计算机硬件的基本组成、工作原理和简单设计方法。
1、理解单处理器计算机系统中各部件的内部工作原理、组成结构以及相互连接方式，具有完整的计算
机系统的整机概念。
2、理解计算机系统层次化结构概念，熟悉硬件与软件之间的界面，掌握指令集体系结构的基本知识和
基本实现方法。
3、能够运用计算机组成的基本原理和基本方法，对有关计算机硬件系统中的理论和实际问题进行计算、
分析，并能对一些基本部件进行简单设计。
（三）课程教学方法与手段
主要讲授计算机组成的一般原理，个别章节结合具体实例。手段除传统的黑板讲解外，主要采用
PowerPoint多媒体教学，并使用网络教学平台作为为学生提供师生交流、资料共享的辅助教学手段。
（四）课程与其它课程的联系
本课程必须有数字逻辑原理与简单数字系统设计基础，所以数字电路课程一定先于本课程之前开设，同
时本课程也是操作系统、计算机网络、汇编语言与接口技术以及嵌入式系统与接口技术等课程的先修课。
（五）教材与教学参考书
教材：
1、袁春风.《计算机组成与系统结构》.清华大学出版社.2010年4月
参考书：
1、唐朔飞.《计算机组成原理(第2版)》，高等教育出版社，2008年1月
2、孙德文.《计算机组成基础》，机械工业出版社，2009年1月
二、课程的教学内容、重点和难点
本课程重点是数据的表示和运算、指令系统、中央处理器、存储器层次结构、总线、输入输出系统。
难点是中央处理器和输入输出系统。
（一）计算机系统概述
了解计算机发展历程，掌握计算机系统层次结构、计算机性能指标（包括吞吐量、响应时间；CPU时
钟周期、主频、CPI、CPU执行时间；MIPS、MFLOPS）。
（二）数据的表示和运算
掌握数制与编码（包括进位计数制及其相互转换、真值和机器数、BCD码、字符与字符串、校验码）；
定点数的表示和运算（掌握无符号数的表示；有符号数的表示、定点数的位移运算、补码定点数的加/减运算；
原码定点数的乘/除运算；溢出概念和判别方法）；浮点数的表示和运算（包括浮点数的表示范围、IEEE754
标准、浮点数的加/减运算）；掌握算术逻辑单元ALU（了解串行加法器和并行加法器，掌握算术逻辑单元ALU
的功能和结构）。
重点：进位计数制及其相互转换；定点数的表示、表示范围及补码加减运算、浮点数表示，表示范围及
浮点数的加/减运算。
（三）存储器层次结构
掌握存储器的分类；存储器的层次化结构；半导体存储器的技术指标、SRAM存储器的工作原理和DRAM
存储器的工作原理；只读存储器；主存储器与CPU的连接。了解双口RAM和多模块存储器。掌握高速缓冲存
储器Cache（包括程序访问的局部、Cache的基本工作原理、Cache和主存之间的映射方式、Cache中主存块
的替换算法、Cache写策略）。掌握虚拟存储器（包括虚拟存储器的基本概念、页式虚拟存储器及段式虚拟存
储器。了解段页式虚拟存储器及TLB（快表））。
重点：存储器分类、层次结构；半导体存储器的技术指标、SRAM存储器的工作原理和DRAM存储器的
工作原理；只读存储器；主存储器与CPU的连接；高速缓冲存储器Cache；虚拟存储器。
（四）指令系统
掌握指令格式(包括指令的基本格式、定长操作码指令格式及扩展操作码指令格式)；指令的寻址方式(包
括有效地址的概念、数据寻址和指令寻址及常见寻址方式)；CISC和RISC的基本概念。
重点：指令格式；指令的寻址方式；CISC和RISC的基本概念。
（五）中央处理器（CPU）
掌握CPU的功能和基本结构；指令执行过程；数据通路的功能和基本结构；控制器的功能和工作原理
（包括硬布线控制器和微程序控制器）；掌握微程序、微指令和微命令、微指令的编码方式及微地址的形式方
式；掌握指令流水线的工作原理；了解超标量概念。
重点：CPU的功能和基本结构；指令执行过程；控制器的功能和工作原理；微程序、微指令和微命令、
微指令的编码方式及微地址的形式方式；指令流水线的工作原理。
难点：控制器的功能和工作原理；指令流水线的工作原理。
（六）总线
掌握总线的基本概念、总线的分类及总线的组成及性能指标；了解总线仲裁方式；掌握总线操作和定时、
总线标准。
重点：总线的基本概念、总线的分类及总线的组成及性能指标、总线操作和定时、总线标准。
（七）输入输出（I/O）系统
掌握I/O系统基本概念；了解外部设备（包括输入设备：键盘、鼠标、输出设备：显示器、打印机及外
存储器：硬盘存储器、磁盘阵列、光盘存储器）；掌握I/O接口（I/O控制器）：I/O接口的功能和基本结构及I/O
端口及其编址；掌握I/O方式：程序查询方式、程序中断方式（中断的基本概念；中断响应过程；中断处理过
程；多重中断和中断屏蔽的概念）及DMA方式（DMA控制器的组成；DMA传送过程）；了解通道方式。
三、学时分配
章节
一
二
三
四
五
六
七
八
九
复习
教学内容
主要内容
计算机系统概论
数据的机器级表示
运算方法和运算部件
存储器分层体系结构
指令系统
中央处理器
指令流水线
系统总线
输入输出组织
总复习
合计
学时分
配
2
4
6
8
4
10
4
2
6
2
48
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
4
4
6
4
8
4
2
4
2
40
2
2
2
6
2
2
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《数据库原理》课程教学大纲
课程名称
数据库原理
课程编码
130600014
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
数据结构
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
熊伟
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《数据库原理》是计算机科学与技术专业的一门专业必修课，本课程讲授数据库系统有关的基本概念、
原理、技术和方法、数据库系统的原理及关系数据库设计方法。
（二）课程教学的目的和要求
本课程的教学目的是：通过本课程的学习，使学生掌握数据库技术的基本原理和方法，掌握数据库设计
的基本方法，运用到具体的数据库系统的设计过程中，并能熟练运用标准的结构化查询语言。具体要求如下：
（1）了解数据库管理系统的组成、结构和功能；
（2）熟练掌握关系模型的特点及基本概念，掌握关系代数；
（3）熟练掌握关系数据库标准查询语言SQL；
（4）熟练掌握关系数据库理论，包括函数依赖的概念、1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF的定义，能使
用基本的规范化理论解决实际问题；
（5）掌握事务的基本概念，掌握数据库恢复、并发控制、安全性及完整性的概念与技术；
（6）了解数据库的设计方法与过程：系统需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理设计、数据
库的实施和维护；
（三）课程教学方法与手段
采用电子教案与多媒体技术结合的授课方法。
（四）课程与其它课程的联系
前期课程：数据结构、离散数学
后续课程：软件工程、高级数据库应用技术、数据仓库与数据挖掘
（五）教材与教学参考书
教材：萨师煊、王珊著，《数据库系统概论》，高等教育出版社，2006年5月第4版
参考书：李月军著，《数据库原理与设计（oracle版）》，清华大学出版社，2012年9月出版
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章绪论（4学时）
了解数据管理技术的产生和发展、数据库系统的特点、数据库系统的组成、数据库技术的研究领域；掌
握数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统等基本概念；掌握数据模型及数据库系统结构。
重点：数据模型、数据库系统结构。
第二章关系数据库（6学时）
了解关系模型、关系数据结构及形式化定义；掌握关系的完整性、关系代数。
重点：关系代数。
第三章关系数据库标准语言SQL（10学时）
了解SQL的特点、SQL语言的基本概念；掌握数据定义、删除与修改基本表、建立与删除索引、单表查
询、连接查询、嵌套查询、集合查询、SELECT语句的一般格式、插入数据、修改数据、定义视图、查询视图、
更新视图、数据控制、嵌入式SQL。
重点：关系数据库标准语言SQL的各种操作方法。
第四章数据库安全性（2学时）
了解计算机安全性的概念、计算机系统的三类安全性问题、可信计算机系统评测标准；掌握数据库安全
性控制的基本方法。
重点：数据库安全性的保障机制。
第五章数据库完整性（4学时）
了解完整性约束条件；掌握完整性控制方法。
重点：完整性控制方法。
第六章关系数据理论（6学时）
掌握规范化原理、函数依赖、多值依赖、码、2NF、3NF、BCNF、4NF。
重点：函数依赖及1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF的判断。
第七章数据库设计（4学时）
了解数据库设计的特点、数据库设计方法；掌握数据库设计的基本步骤，包括需求分析、概念结构设计、
逻辑结构设计、物理设计、数据库的实施和维护。
重点：数据库设计的基本步骤。
第八章数据库编程（2学时）
了解嵌入式SQL的方法及应用、存储过程。
重点：存储过程的使用。
第九章关系查询处理和查询优化（4学时）
了解关系系统、定义及分类；掌握关系数据库系统的查询优化方法、查询优化的一般准则、关系代数等
价变换规则、关系代数表达式的优化算法、优化的一般步骤。
重点：查询树的启发式优化。
第十章数据库恢复技术（3学时）
了解故障的种类；掌握事务的基本概念、恢复的实现技术、恢复策略。
重点：恢复的实现技术、恢复策略。
第十一章并发控制（3学时）
了解并发控制、封锁和封锁的粒度的概念；掌握封锁协议、活锁和死锁、并发调度的可串行性、两段锁
协议。
重点：封锁协议、并发调度的可串行性。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第1章
第2章
第10章
第11章
第4章
第5章
第6章
第7章
第8章
绪论
关系数据库
第3章关系数据库标准语言SQL
数据库安全性
数据库完整性
关系数据库理论
数据库设计
数据库编程
第9章关系查询处理和查询优化
数据库恢复技术
并发控制
合计
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
4
4
8
2
4
4
2
2
2
3
3
38
2
2
2
2
8
2
2
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
学时分
配
4
6
10
2
4
6
4
2
4
3
3
48
四、课内实践教学安排
无
《工程数学》课程教学大纲
课程名称
工程数学
课程编码
130600017
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
高等数学、线性代数、程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
黄勇
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
随着计算机技术与计算数学的发展,在计算机上用数值方法进行科学与工程计算,已成为与理论分析、科
学实验同样重要的科学研究方法。本课程是计算机科学专业模块课，是一门理论与实践高度结合的学科，它使
学生学会利用计算机去计算各种数学模型的数值计算方法，掌握成为科学技术人员的必备知识。
（二）课程教学的目的和要求
本课程介绍了数值算法的基本理论和方法，讨论了有关数值算法的收敛性和稳定性问题，以及这些数值
算法在计算机上实现时的一些问题。通过本课程的学习和上机实践，使学生掌握一些常用算法及其编程技巧，
熟悉Maple进行数值分析的方法，培养学生设计算法及对算法作理论分析的能力，为今后学习《计算机图形学》、
《数字图象处理》等课程及从事计算机应用打好基础。
（三）课程教学方法与手段
课堂讲授为主，穿插适当提问、讨论，布置一定的实验，讲授算法时在Maple环境下展示可视计算，需
多媒体教室。
（四）课程与其他课程的联系
要求学生已修完高等数学、线性代数，一门程序设计语言（如PASCAL,C/C++等）、离散数学课程，
是计算机图形学、数字图像处理课的先修课程。
（五）教材与教学参考书
教材：《数值计算方法与算法(第2版)》.张韵华等编.科学出版社,2006.9
参考书：
《数值分析(第4版)》.李庆扬等编.清华大学出版社,2001.8
《数值计算方法》马东升机械工业出版社，2002。
《科学计算引论》ShoichiroNakamura电子工业出版社，2002。
《计算方法》唐珍、金坚明、李志杰高等教育出版社，1992。
《计算方法》北京大学、吉林大学、南京大学人民教育出版社，1961。
《数值计算方法》冯康国防工业出版社，1978。
《计算方法》武汉大学、山东大学(cid:127)人民教育出版社，1979。
《计算方法》东北师范大学东北师大出版社，1981。
二、课程的教学内容、重点和难点
第0章:绪论
本章教学内容:
0.1数值计算方法与算法
0.2误差与有效数字
0.3约束误差
0.4范数
0.4.1向量范数
0.4.2矩阵范数
本章教学要求:
掌握数值运算中误差的来源、误差的基本概念,并了解误差分析的方法与原则。
1．了解误差的来源以及舍入误差，截断误差的定义。
2．掌握绝对误差，相对误差，误差限和有效数字的定义与相互关系。
3．掌握避免误差的基本原则和数值稳定性概念，掌握估计误差的技巧。
学习重点：相对误差，绝对误差及有效数字和各种误差之间的关系
学习难点：估计误差，算法的数值稳定形和误差的传播
第1章:插值
本章教学内容:
1.1插值
1.2多项式插值的Lagrange形式
1.2.1线性插值
1.2.2二次插值
1.2.3n次Lagrange插值多项式
1.3多项式插值的Newton形式
1.3.1差商及其计算
1.3.2Newton插值
1.4Hermite插值
1.5分段插值
1.5.1Runge现象
1.5.2分段线性插值
1.6三次样条函数
1.6.1三次样条插值的M关系式
1.6.2三次样条插值的m关系式
本章教学要求:
1．握Lagrange插值与牛顿插值这形式不同而实质相等的两种插值的概念及余项估计。
2．握埃尔米特插值的概念及余项估计。
3．掌握分段低次插值、三次样条插值的概念及余项估计。
4．了解这几种插值的联系及区别并能熟练地进行运算。
学习重点：
1．
Lagrange插值中线性插值与抛物插Lagrange插值多项式。
2．
Newton插值，要使学生通过上机试验领会在实际计算中更多地使用Newton方法，特别是等距
节点的Newton插值方法。
3．通过解释Romberg现象的发生根源，引出分段插值的概念。
学习难点：Hermite插值及三次样条插值，特别是三次样条的建立其第一、第二型边界条件的特殊处理，
并能使学生掌握如何求解所建立的样条方程，并根据其区间分化写出分段表达
第2章数值微分与数值积分
本章教学内容:
2.1数值微分
2.1.1差商与数值微分
2.1.2插值型数值微分
2.2数值积分
2.2.1插值型数值积分
2.2.2Newton-Cotes积分
2.3复化数值积分
2.3.1复化梯形积分
2.3.2复化Simpson积分
2.3.3复化积分的自动控制误差算法
2.3.4Romberg积分
2.4重积分计算
2.5Gauss型积分
2.5.1Legendre多项式
2.5.2Gauss_Legendre积分
2.6程序示例
本章教学要求:
1．掌握数值积分的基本思想和代数精度的概念。
2．掌握插值型求积公式与高斯型求积公式，理解等距节点的牛顿-柯特斯公式及余项估计。
3．掌握复化求积法，李查逊外推技巧及在此基础上诱导出的龙贝格公式。
4．掌握数值微分的基本思想与运算。
学习重点
1．插值型求积公式的代数精确度及公式的稳定性问题。
2．牛顿－柯特斯公式及柯特斯系数的求解，从而引出几种低阶求积公式及余项的讨论。
3．复化求积公式及Romberg外推算法。
学习难点：
１．Richardson外推算法。
２．Gauss求积公式及Gauss-Legendre求积公式的构造及其代数精度的讨论。
第3章:曲线拟合的最小二乘法
本章教学内容:
3.1拟合曲线
3.2线性拟合与二次拟合函数
3.3解矛盾方程组
3.4程序示例
本章教学要求:
1．掌握直线拟合和二次拟合的最小二乘法。
掌握曲线拟合与解矛盾方程组的关系。
2.
学习重点：
曲线拟合的最小二乘法。
学习难点：
拟合的基本思想。
第4章:非线性方程求根
本章教学内容:
4.1实根的对分法
4.2迭代法
4.3Newton迭代法
4.4弦截法
4.5非线性方程组的Newton法
本章教学要求:
1.
2.
学习重点：
二分法和Newton迭代法。
学习难点：
掌握对分法、迭代法、Newton迭代法、弦截法。
了解非线性方程组的Newton法.
迭代法的收敛条件。
第5章:解线性方程组的直接法
本章教学内容:
5.1消元法
5.2直接分解法
5.3矩阵的条件数
5.4程序示例
本章教学要求:
1．掌握消元法算法，理解其复杂度。
2．掌握直接分解法。
学习重点：
消元算法。
学习难点：
消元的基本思想和算法。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第0章
第1章
第2章
绪论
插值
数值微分与数值积分
第3章曲线拟合的最小二乘法
非线性方程求根
解线性方程的直接法
复习考查
合计
第4章
第5章
--
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
6
8
4
4
6
2
32
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
学时分
配
2
6
8
4
4
6
2
32
《计算机网络》课程教学大纲
课程名称
计算机网络
课程编码
130600020
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
程序设计基础、数字通信原理
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
李鹏
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《计算机网络》是计算机专业的一门专业必修课。目前网络技术的应用已经渗透到各行各业，因此对网
络基础知识和网络成熟技术的掌握是社会对一位计算机专业毕业生的基本要求。
本课程的主要任务是使学生系统地掌握计算机网络的基本原理，学习解决网络问题的方法，并建立好网
络分层和标准化的概念，具有从事网络相关工作必须具备的基本知识和基本能力，为学生学习后续的网络应用
课程打下良好的基础，为日后从事网络设计管理和应用开发奠定基础。
（二）课程教学的目的和要求
通过学习本课程使学生了解计算机网络的体系结构和知识框架，理解其基本概念,基本原理，掌握物理
层和数据链路层的基本技术和协议，掌握局域网中成熟的网络技术和通用的联网方法，掌握广域网的数据转发
机制和常见的技术，掌握网络互连的协议，熟悉常见的网络应用，了解网络技术的新成果等。
（三）课程教学方法与手段
课程教学采用理论联系实际的教学方法，讲深讲透基本概念和基础知识，教学上采用PowerPoint多媒
体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《数字通信原理》是本课程的先修课，是研究数据通信系统相关问题的基础。《程序设计基础》也是本
课程的先修课，利用该课程的知识可实现一些网络算法和协议。《网络编程》、《组网技术》、《网络安全》
《网络管理技术》等后续课程需要以本课程的知识作为铺垫。
（五）教材与教学参考书
教材：谢希仁编著，《计算机网络（第6版）》，电子工业出版社，2012.6（“十二五”普通高等教育本
科国家级规划教材）
谢希仁编著，《计算机网络释疑与习题解答》，电子工业出版社，2011年4月1日
教学参考书：
AndrewS.Tanenbaum著，《计算机网络（第五版）》，清华大学出版社，2012.2
BehrouzA.Forouzan著，《数据通信与网络（第5版）》,机械工业出版社，2013.7
二、课程的教学内容、重点和难点
本课程本着理论联系实际的主导思想,以较成熟的网络技术为主，侧重介绍计算机网络的基本原理，并
涉及最新发展起来的新概念,新方法和新技术。在内容上以五层协议的原理体系结构为主线,以TCP/IP协议为核
心，主要包括:概述,物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层等内容。重点是数据链路层、网络层和运
输层。
第一章：概述
认识因特网的发展过程，了解其标准化工作，掌握因特网各组成部分的工作方式，了解网络的分类，掌
握计算机网络的主要性能指标，了解计算机网络体系结构的形成以及协议和层次划分，理解OSI体系结构及其
基本概念，理解TCP/IP体系结构和五层原理体系结构。
重点：分组交换技术，客户服务器和对等连接通信方式，计算机网络主要性能指标。
难点：OSI中实体、协议、服务、服务访问点等相关概念
第二章：物理层
理解物理层的基本概念，掌握数据通信的基础知识，理解常用传输媒体的种类及其特点，掌握广泛使用
的几种信道复用技术，理解数字传输系统的体制及其发展，理解宽带接入技术。
重点：奈氏准则与香浓公式在数据通信中的意义，频分复用、时分复用、统计时分复用、码分复用和波
分复用技术。
难点：多元调制
第三章：数据链路层
掌握点对点信道的数据链层以及PPP协议，理解使用广播信道（局域网）的数据链路层特点，掌握使用
广播信道的以太网技术，掌握扩展以太网的方法和设备，了解vlan技术，掌握各种高速以太网。
重点：数据链路层解决的三个基本问题，PPP协议，以太网的工作原理，以太网MAC地址及MAC帧格
式，在物理层和数据链路层对以太网的扩展，集线器和网桥的工作原理，百兆、千兆以太网技术。
难点：CRC循环冗余检验原理。
第四章：网络层
掌握网络层提供的数据报服务和虚电路服务的特点，掌握网际协议IP，掌握划分子网和构造超网，掌握
ICMP协议，掌握因特网的路由选择协议，了解IP多播，理解虚拟专用网VPN和网络地址转换技术NAT。
重点：IP协议的作用，分类的IP地址，IP地址与硬件地址的区别，地址解析协议ARP和逆向地址解析协
议RARP的原理与应用，IP数据报格式及各字段的意义，IP层转发分组的流程，划分子网和构造超网的作用的
方法，ICMP报文种类及应用，路由选择协议RIP,OSPF,BGP的工作原理，路由器的构成。
难点：从网络层传输IP数据报的物理过程，RIP协议算法
第五章：运输层
理解运输协议的作用和相关概念，掌握TCP/IP体系中的运输层协议UDP和TCP，理解可靠传输的工作
原理，掌握TCP可靠传输的实现，掌握TCP的流量控制和拥塞控制方法，掌握TCP的运输连接管理机制，理解
TCP的有限状态机。
重点：运输协议的作用，端口的概念，TCP的各种机制（面向连接的可靠服务、序号、确认、流量控制、
拥塞控制等），TCP的连接管理
难点：端口的概念，拥塞控制和流量控制的区别
第六章：应用层
掌握域名系统DNS，理解文件传送协议FTP，理解远程终端协议TELNET，掌握万维网WWW，掌握电
子邮件系统，掌握动态主机配置协议DHCP，理解简单网络管理协议SNMP
重点：DNS系统，WWW系统，E-mail系统
难点：
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
教学内容
主要内容
概述
物理层
数据链路层
网络层
运输层
应用层
合计
学时分
配
6
6
8.5
13
8.5
6
48
四、课内实践教学安排（无）
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
6
6
8
12
8
4
44
0.5
1
0.5
2
2
2
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《Java语言》课程教学大纲
课程名称
Java语言
课程编码
130600025
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
高级语言程序设计，数据结构
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
樊志平
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
(一)本课程是计算机专业的一门基础课程，它使学生通过对Java语言的学习和使用更加深入的理解面向
对象的程序设计思想，亦在算法设计的同时巩固了数据结构的部分内容。本课程首先介绍了面向对象的软件开
发过程，接着在此基础上讲解抽象、封装与类、继承与多态、多线程等，并要求学生独立的运用Java语言实
现所学到的知识，增强了学生的动手能力。
（二）课程教学的目的和要求
本课程的教学目标是让学生掌握Java面向对象的程序设计理论知识和方法，同时通过Java语言的学习、
使用加深对理论的理解。本课程要求学生在掌握理论的基础上能熟练使用Java开发环境进行Java程序以及图
形用户界面的开发设计。
（三）课程教学方法与手段
本课程应采用面授讲解为主、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，制作条理清晰的投
影和动态的课件，加强学生的理解。同时，实践是学习计算机语言不可缺少的一环，本课程大量实践内容安排
在课后，让学生在实践中理解学到的知识。
（四）课程与其他课程的联系
本课程的先修课程是程序设计和数据结构，其中程序设计让学生具有一定的语言基础，数据结构便于学
生在实践的过程中能更加灵活的使用算法和数据结构。
（五）教材与教学参考书
教材：邵丽萍《Java语言程序设计》（第二版）清华大学出版社2005、1
1、胡伏湘《Java程序设计实用教程》清华大学出版社2005、7
参考书：
2、陈帆《Java2程序设计实用教程》机械工业出版社2005、9
3、《Java程序设计教程》邵光亚清华大学出版社
4、《Java编程实践指南》邵荣编清华大学出版社
二、课程的教学内容、重点和难点
1.Java快速入门
1.1Java简介
1.2Java的运行环境
1.3初步了解Java程序
2.Java基本语法（重点）
2.1Java语言的基本元素
2.2数据类型
2.3运算符与表达式
2.4数组
3.Java语句及其控制结构
3.1Java程序结构
3.2选择语句
3.3循环语句
3.4跳转语句
4.面向对象编程（重点与难点）
4.1面向对象基本概念
4.2Java的类与对象
4.3成员变量与封装
4.4成员方法
5.类的继承性与多态性（重点与难点）
5.1继承：继承的定义，父类和子类
5.2多态：多态的定义，实现多态的方法覆盖和重载
5.3使用Java验证继承和多态
6.包、接口和异常
6.1包
6.2接口
6.3异常处理
7.常用系统类（重点）
7.1Applet类
7.2字符串类
7.3输入输出流类
7.4其他常用类
8.图形用户界面（重点）
8.1组件
8.2组件布局管理
8.3事件处理方法
9.窗口和菜单
9.1窗口
9.2菜单
9.3Swing（重点）
10.多线程机制（重点、难点）
10.1多线程的概念
10.2创建线程
10.3线程的优先级
10.4线程的控制
10.5线程的同步机制与共享资源
10.6何时使用多线程及注意问题
11.图形与多媒体处理（重点）
11.1基本图形
11.2画布
11.3文字输出
11.4颜色控制
11.5图像处理
11.6动画处理
11.7加载声音文件
12.综合应用（重点、难点）
12.1举多个综合例子
三、学时分配
教学内容
各教学环节学时分配
采用何种多媒
章节
主要内容
1
2
3
4
5
6
7
8
Java快速入门,Java基本语法
Java语句及其控制结构,面向对
象编程
类的继承性与多态性,包、接口
和异常
常用系统类,图形用户界面
窗口、菜单和对话框
多线程机制
图形与多媒体处理
综合
合计
学时分
配
2
2
2
2
2
2
2
2
16
四、课内实践教学安排
无
讲授实验讨论习题实践其它
体教学手段
2
2
2
2
2
2
2
2
16
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
《人工智能导论》课程教学大纲
课程名称
人工智能导论
课程编码
130600027
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
离散数学、数据结构
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
张少宏
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
人工智能是计算机科学的一门前沿与交叉学科，《人工智能导论》是计算机科学与技术、网络工程和软
件工程专业本科教学的选修课。本课程主要研究如何利用计算机自动模拟人类智能行为的原理和方法，这些技
术在计算机科学研究与工程实践中都有非常广泛的应用，对培养学生从事智能系统开发的能力具有重要作用。
本课程的任务是使学生对人工智能的概念、应用范围等有清楚的认识，掌握知识表示、知识推理、搜索
原理和高级推理技术，具有将具体应用问题抽象化，并应用人工智能技术加以求解的能力，了解人工智能的新
理论、新方法及发展趋向，为学生将人工智能技术应用于未来的工作中，以及进一步深造打下基础。
（二）教学目的和要求
通过本课程学习，掌握人工智能的基本概念、基本知识和基本方法。
1、了解人工智能的研究意义、内容和方法，涉及的主要领域。
2、通过对搜索与求解的学习，掌握状态图、与或图搜索的常见算法，如何应用这些算法解决实际问题；
理解博弈树剪枝方法；了解遗传算法。
3、通过对知识与推理的学习，了解常见归结策略；掌握基于产生式规则的机器推理；理解几种结构化
知识的表示形式及推理；了解不确定性知识的表示与推理。
4、通过对学习与发现的学习，了解机器学习的分类及符号学习方法，了解知识发现的一般过程。
5、通过对感知与交流的学习，了解模式识别的一般方法和模式识别系统的工作原理，对自然语言理解
较深认识。
6、通过对系统与建造的学习，掌握专家系统的一般结构，系统设计与实现方法，了解Agent的概念和
一般结构。
7、鼓励学生主动探索人工智能的新技术、应用的新领域。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授和师生互动的教学方法，上课形式包含教师讲授理论、课堂提问、课堂测验、课后练
习、学生演讲、课堂讨论等等。
（四）课程与其它课程的联系
《人工智能导论》要求学生具备较好的逻辑推理能力，掌握数据结构和常见算法，因此学生至少应先修
《数据结构》和《离散数学》两门专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
廉师友，《人工智能技术导论》（第三版），西安电子科技大学出版社，2007年5月。
王万良，《人工智能导论（第3版）》，高等教育出版社，2011年2月。
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章人工智能概述
内容：人工智能的基本概念和术语，人工智能的研究途径与方法，人工智能的基本技术及其发展概况；
重点：人工智能的基本概念，人工智能的研究途径与方法，人工智能的基本技术；
难点：人工智能的基本技术以及人工智能的研究途径与方法。
第三章图搜索与问题求解
内容：状态图搜索、状态图问题求解、与或图搜索、与或图问题求解、博弈树搜索；
重点：状态图搜索及问题求解，与或图搜索及博弈树搜索；
难点：状态图问题求解、博弈树搜索。
第四章基于遗传算法的随机优化搜索
内容：基本遗传算法及应用；
重点：基本遗传算法；
难点：遗传算法应用。
第五章基于谓词逻辑的机器推理
内容：一阶谓词逻辑、归结演绎推理、应用归结原理求取问题答案、归结策略、Horn子句归结与逻辑
程序和非归结演绎推理；
重点：一阶谓词逻辑、归结演绎推理、Horn子句归结。
难点：应用归结原理求取问题答案、归结策略。
第六章基于产生式规则的机器推理
内容：产生式规则、产生式系统、产生式系统的应用；
重点：产生式规则和产生式系统；
难点：产生式系统的应用。
第七章几种结构化知识表示及其推理
内容：框架、语义网络和面向对象知识表示；
重点：框架和语义网络；
难点：框架。
第八章不确定性知识的表示与推理
内容：不确定性知识的表示、不确定性推理的一般模式、概率推理和模糊推理；
重点：不确定性知识的表示；
难点：概率推理和模糊推理。
第九章机器学习与知识发现
内容：符号学习、神经网络学习、知识发现与数据挖掘；
重点：符号学习、知识发现与数据挖掘；
难点：神经网络学习、知识发现与数据挖掘。
第十章模式识别
内容：模式识别和统计模式识别；
重点：模式识别；
难点：统计模式识别。
第十一章自然语言理解
内容：简单句理解、复合句理解、转换文法和转换网络；
重点：简单句理解和复合句理解；
难点：复合句理解。
第十二章专家系统
内容：专家系统的概念、结构、应用与发展概况、专家系统实例、专家系统设计与实现；
重点：专家系统的概念、专家系统的结构和专家系统设计与实现；
难点：专家系统设计与实现。
第十三章Agent系统
内容：Agent的概念、类型、结构、Agent的实现工具和Agent技术的发展；
重点：Agent的概念、Agent的类型和结构；
难点：Agent技术的应用。
三、学时分配
教学内容
各教学环节学时分配
采用何种多媒
章节
主要内容
1
3
人工智能概述
图搜索与问题求解
4基于遗传算法的随机优化搜索
基于谓词逻辑的机器推理
6基于产生式规则的机器推理
7几种结构化知识表示及其推理
8不确定性知识的表示与推理
机器学习与知识发现
模式识别
自然语言理解
专家系统
Agent系统
学生演讲、讨论和练习
合计
5
9
10
11
12
13
14
学时分
配
2
4
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
6
32
讲授实验讨论习题实践其它
2
4
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
26
4
4
2
2
体教学手段
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
PPT，视频
四、课内实践教学安排
无
《算法设计与分析》课程教学大纲
课程名称
算法设计与分析
课程编码
130600028
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
离散数学、数据结构、C++面向对
象程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
黄勇
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《算法设计与分析》是计算机类各专业的专业选修课，是计算机软件开发人员必修课。无论是计算科学
还是计算实践，算法都在其中扮演着重要角色。
软件的效率和稳定性取决于软件中所采用的算法；对于一般程序员和计算机专业学生，学习算法设计与
分析课程，可以开阔编程思路，编写出优质程序。
通过本课程中许多常见且有代表性算法的学习，使学生理解和掌握算法设计的主要方法，同时掌握算法
分析的基本方法和技巧，培养对算法时间、空间复杂性进行正确分析能力，为独立的设计算法和给定算法进行
复杂性分析打下良好的基础。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，学生掌握算法设计和算法分析的常用策略，掌握算法分析、设计技能和方法。同时
应掌握计算机算法的基本概念、基本方法。通过对一些代表性算法的研讨达到掌握或了解与运用的目的。
1、通过对算法的系统学习，使学生：
(1)了解算法的计算复杂性分析方法。
(2)理解算法分析的基本理论。
(3)掌握算法分析的基本概念。
2、通过对通过对递归与分治策略的学习，使学生：
(1)掌握递归的概念，学会用递归方法解决实际问题。
(2)掌握利用分治法解决问题的基本思想。
3、通过对动态规划学习，使学生：
(1)理解动态规划算法的设计思想。
(2)掌握利用动态规划方法解决问题的基本思想
(3)掌握动态规划算法的设计要点。
4、通过对贪心算法学习，使学生：
(1)了解贪心算法的理论基础。
(2)掌握利用贪心算法解决问题的基本思想
(3)掌握贪心算法的设计要点。
5、通过对回溯法和分支限界法学习，使学生：
(1)掌握利用回溯法解决问题的基本思想。
(2)掌握回溯法的算法的设计要点。
(3)理解分支限界法的基本思想。
(4)掌握典型示例中分支限界法的应用技巧。
6、通过对算法复杂度与问题的计算复杂度学习，使学生主要掌握问题的计算复杂度概念。
（三）课程教学方法与手段
采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学和现场演示示例。
（四）课程与其它课程的联系
《算法设计与分析》是计算机类各专业的一门专业选修课，是以C++语言程序设计、数据结构、离散数
学等课程为基础，在此基础上对解决问题的算法进行设计与分析。它与《面向对象的程序设计》、《离散数学》、
《数据结构》均有较密切的联系。
（五）教材与教学参考书
教材：
曲婉玲编著，《算法设计与分析》，清华大学出版社，2011年5月第1版
参考书：
霍卫红编著，《算法设计与分析》，西安电子科技大学出版社，2010年8月第2版
王晓东编著，《计算机算法设计与分析》，电子工业出版社，2007年5月第3版
陈慧南编著，《算法设计与分析--C++语言描述》，电子工业出版社，2006年5月
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章基础知识
了解算法的计算复杂性分析方法，理解算法分析的基本理论，掌握算法分析的基本概念。
第二章分治策略
掌握利用分治法解决问题的基本思想。
课程主要内容：分枝策略的基本思想，分治算法的分析技术，改进分治算法的途径，快速算法，选择问
题等。
重点：分治法的基本思想。
第三章动态规划
理解动态规划算法的设计思想，掌握利用动态规划方法解决问题的基本思想，掌握动态规划算法的设计
要点。
课程主要内容：动态规划的设计思想，动态规划算法的设计要素，投资问题，背包问题，，最长公共子
序列问题，图像压缩，最大子段和，最优二分检索问题，生物信息学中的动态规划算法等。
重点：动态规划算法的基本思想。
第四章贪心法
了解贪心算法的理论基础，掌握利用贪心算法解决问题的基本思想，掌握贪心算法的设计要点。
课程主要内容：贪心算法的设计思想，贪心算法的正确性证明，贪心算法得不到最优解的处理，最优前
缀码，最小生成树，单源最短路径问题等。
重点：贪心算法的基本思想。
第五章回溯与分枝限界
掌握利用回溯法解决问题的基本思想，掌握回溯法的算法的设计要点。理解分支限界法的基本思想，掌
握典型示例中分支限界法的应用技巧。
主要内容：回溯法的基本思想和适用条件，回溯法的设计步骤，回溯算法的效率估计和改进途径，背包
问题，最大团问题，货郎问题，圆排列问题，连续邮资问题等。
重点：回溯法的基本思想，分支限界法的基本思想和效率分析。
第六章算法复杂度与问题的计算复杂度
课程主要内容：平凡下界，直接计数求解问题所需要的最少运算，检索、排序、选择算法的时间复杂
度分析等。
重点：问题的计算复杂度的概念。
三、学时分配
章节
第一章
第二章
教学内容
主要内容
基础知识
分治策略
学时分
配
2
6
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
2
6
采用何种多媒
体教学手段
PPT程序演示
PPT程序演示
第三章
动态规划
第四章
贪心法
第五章
回溯法与分枝限界
第六章算法分析与问题的计算复杂度
合计
8
6
6
4
32
6
6
6
4
30
2
2
PPT程序演示
PPT程序演示
PPT程序演示
PPT程序演示
四、课内实践教学安排
无
《数学建模》课程教学大纲
课程名称
数学建模
课程编码
130600030
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
数学分析、高等代数及概率统计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
陈文彬
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《数学模型》将数学知识、实际问题与计算机应用有机地结合起来，旨在提高学生的综合素质与分析问
题、解决问题的能力。本课程系统地介绍数学模型、数学建模和建模过程中的一些常用方法及数学建模实例，
通过课堂教学和讨论，使学生了解数学建模的特性及建模的基本方法，并初步具备对实际问题如何建模的能力
以及培养良好的思考习惯和归纳分析能力，使学生在应用数学知识解决实际问题的能力有所提高。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，掌握数学模型的基本概念、原理，数学模型的建立和应用方法，为今后分析和处理
实际问题的能力打下良好基础，特别是可提高分析和处理数据的能力。综合培养学生运用所学到的数学知识和
计算机技术解决实际应用问题的能力。
（三）课程教学方法与手段
采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《数学模型》是一门学习如何把数学知识运用到实际问题的应用课程，它要求学习者应当具备数学分析、
高等代数及概率统计等一定的数学知识积累，如果同时具备计算机软件方面的知识将更有利于模型的实现。该
课程对计算机软件工程方面的课程均有较密切的联系和影响。
（五）教材与教学参考书
教材：洪毅，林健良，陶志穗编，《数学模型》高等教育出版社，2004年5月.
参考书：
1.姜启源、谢金星、叶俊编，《数学模型（第三版）》，高等教育出版社，2003.8.
2.姜启源、谢金星、叶俊编，《数学模型（第三版）习题参考解答》，高等教育出版社，2003.6.
2．刘承平编，《数学建模方法》高等教育出版社，2002.
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章建立数学模型
内容：了解数学建模的重要意义，数学模型的特点和分类；掌握数学建模的基本方法和步骤。
重点和难点：建立模型的三个示例。
第二章初等模型
内容：了解初等模型的特点；理解用初等数学的方法来构造和求解模型的过程；掌握席位分配、双层玻
璃功效、划艇成绩、军备竞赛等初等模型的建模方法。
重点和难点：初等模型的建立和解决方法。
第三章简单的优化模型
内容：了解优化模型的特点；理解用微分求极值的方法来构造和求解优化模型的方法；掌握存储模型、
森林救火、最优价格、消费者选择等优化模型的建模方法。
重点和难点：优化模型的建立和解决方法。
第五章微分方程模型
内容：了解微分方程模型的特点；理解通过合理的假设条件来构造微分方程的方法；掌握传染病模型、
经济增长、正规战游击战、香烟过滤嘴、人口预测等微分方程模型的建模方法。
重点和难点：微分方程模型的建立和解决方法。
第七章差分方程模型
内容：了解差分方程模型的特点；理解变量离散化后，用差分方程建立动态离散模型的方法；掌握减
肥计划、种群增长等差分方程模型的建模方法。
重点和难点是差分方程模型的建立和解决方法。
第八章离散模型
内容：了解离散模型的特点；理解图论、对策论等方法在确定性离散模型中的应用；掌握层次分析模
型、循环比赛名次、效益合理分配、公正选举规则等离散模型的建模方法。
重点和难点：离散模型的建立和解决方法。
第九章概率模型
内容：了解概率模型的特点；理解用概率的方法来构造和求解模型的方法；掌握报童诀窍、航空公司
预订票等概率模型的建模方法。
重点和难点：概率模型的建立和解决方法。
三、学时分配
章节
1
2
3
5
7
8
9
教学内容
主要内容
建立数学模型
初等模型
简单的优化模型
微分方程模型
差分方程模型
离散模型
概率模型
合计
学时分
配
2
6
6
8
2
4
4
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
6
6
8
2
4
4
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《运筹学》课程教学大纲
课程名称
运筹学
课程编码
130600031
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
高等数学、线性代数等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
张远平
审核者
高崇志
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《运筹学》是近四十年里成长起来的一门新兴学科，它是用定量化方法为管理决策提供科学依据的一门
学科。它把有关的管理系统首先归结成教学模型，然后用数学方法进行定量分析和比较，从而求得系统最优运
行方案。运筹学在高等院校是管理与系统工程、工业经济、工业管理、统计运筹、经济数学以及计算机与控制
等专业的重要课程之一，它是理工科大学生进行现代数学思想和方法训练的重要组成部分，是实现管理现代化
的有力工具。
（二）课程教学的目的和要求
通过该课程的教学环节，使学生能够在前继课程的基础上掌握好运等学课程中近代数学的思想、观点、
概念与方法。掌握好系统优化的基本概念、基本数学原理与理论、基本算法与操作，在保持运筹学课程系统优
化理论的前提下，加强理论与实际相结合的方法训练，加强局部和整体的系统优化的思维方法的训练。通过该
课程的学习，培养学生应用数学的意识和环境、兴趣与能力，使之具备用优化思想运用所学的数学基本知识自
觉解决实际问题的能力，培养学生建立数学模型并选择应用方法利用计算机去处理分析数据和处理实际问题的
能力。从而达到培养学生创造性的思维能力，以适应现代科技迅猛发展对未来科技人才的要求。
（三）课程教学方法与手段
教学主要以讲授为主，教师可根据学生掌握知识情况，以及学生的专业需要，可增加、减少或加深内容。
（四）课程与其它课程的联系
学习本课程需要先修高等数学，线性代数以及必要的计算软件课程。
（五）教材与教学参考书
建议教材与参考书目：
吴振奎等．运筹学概论[M]．北京：中国经济出版社，2002．
赵则民．运筹学[M]．重庆：重庆大学出版社，2002．
张莹．运筹学基础[M]．北京：清华大学出版社，1996．
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章线性规划及单纯形法
教学目的与要求
使学生了解掌握LP问题模型及解法，学会使用单纯形表解LP问题．
教学重点与难点
LP问题及单纯形法．
教学内容
数学规划及其模型：
线性规划及其模型：
LP问题的几何解法：2、3维LP问题可用图解法及几何解法．
线性规划问题的标准型：；
线性规划问题的解的相关概念：可行解、基解、基本可行解、最优解等；
线性规划解的几何意义：凸组合、凸集、可行域、极点等；
单纯形法原理及单纯形法解线性规划：此法为G.B.Dantzig于1974年发明．
LP的单纯形解法进一步讨论：人工变元的引入、大M法、两阶段法．
关于LP问题解的讨论：LP的解的情况有惟一解、无穷多解、无界解、无解四种情形．
改进单纯形法．
第二章线性规划的对偶理论
教学目的与要求
使学生了解LP问题的性质和应用．
教学重点与难点
对偶问题的性质及应用．
教学内容
LP问题的对偶问题：．
原问题与对偶问题的关系
对偶问题的基本性质：弱对偶定理、对偶定理、互补松弛定理；
对偶单纯形法
参数（分析）规划
第三章整数规划及解法
教学目的与要求
使学生了解ILP问题，并掌握两种常用的解法．
教学重点与难点
指派问题匈牙利解法．
教学内容
整数规划的一般模型：，其中全部或部分取整数．
整数规划的解法：枚举法（结合图解）、分枝定界法、割平面法．
0-1规划的一般模型：．
指派问题：件工作个人完成，每人完成一件工作，每件工作一个人完成，要求总工时最少．
指派问题的解法：匈牙利解法．
第四章运输问题及表上作业法
教学目的与要求
使学生了解运输问题并掌握表上作业法．
教学重点与难点
产销平衡的运输问题最优解求法—表上作业法．
教学内容
运输问题的数学模型
产销平衡问题的表上作业法：（1）给出初始方案：西北角法、最小元素法、Vogel法；（2）
求检验数：闭回路法、位势法；（3）调整直至最优
运输问题的解的讨论
产销不平衡运输问题：产销不平衡运输问题化为产销平衡运输问题．
第五章图与网络分析
教学目的与要求
使学生了解图论的一些基本概念，掌握图论的某些极值问题及解法．
教学重点与难点
网络最小树，最短路；有向网络最大流．
教学内容
图的基本概念：简单图（无环无重边的图）、连通图、子图、部分图等．
树图及其性质：（1）树图悬挂点的个数；（2）树图，则；（3）是树图是连通图且．
最小部分（支撑）树．
最小树的求法：避圈法（1956年Kruskal提出）、破圈法（1967年Rosenstithl和1975年管梅谷
提出）．
网络最短路问题：（1）网络某点导其它各点的最短路；（2）网络上任意两点间的最短路．
网络最短路的算法：Dijkstra标号法、Hasse（距离矩阵）算法．
网络最大流及其算法：（1）给出初始可行流；（2）寻找增广链；（3）调整为最大流．
中国邮递员问题：欧拉圈．
中国邮递员问题的解法．
*最小费用流
第六章网络计划技术
教学目的与要求
使学生了解网络计划技术，学会处理这类问题的方法．
教学重点与难点
计划评审路线及解法（关键路线法）．
教学内容
计划网络图
计划网络的计算
网络优化技术—关键路线法
计划评审方法：三时估计法；
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
教学内容
主要内容
线性规划及单纯形法
线性规划的对偶理论
整数规划及解法
运输问题及表上作业法
图与网络分析
网络计划技术
合计
学时分
配
9
6
6
4
3
4
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
9
6
6
4
3
4
32
采用何种多媒
体教学手段
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
《学科研究方法论》课程教学大纲
课程名称
学科研究方法论
课程编码
130600036
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机类专业课程等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
高鹰
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
本课程是计算机科学与技术、软件工程、网络工程专业的选修课程，主要讲授计算机学科研究方法论有
关的问题。主要内容为计算机科学与技术方法论的构建，计算学科的历史、定义、根本问题，计算学科各主领
域的基本问题，计算学科中的抽象、理论和设计学科形态，计算学科中的核心概念、数学方法、系统科学方法、
形式化技术等。通过本课程的学习,将使学生了解计算机学科研究方法论中的有关问题，开阔学生的视野，扩
大知识面，提高学生自我学习能力。
（二）教学目的和要求
本课程的教学目的是使学生了解计算机学科研究方法论基本内容，培养学生的科学精神和与之相关的科
学素养。本课程用专题讲座的形式进行教学，所讲授的内容涉及计算机学科研究方法论基本内容。在课内教学
活动中侧重于培养学生了解计算机学科研究方法论有关的问题。
（三）课程教学方法与手段
本课程的教学部分分为课堂讲授及完成报告两部分，课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师讲授课程
内容。学生学习结束，要及时提交1份专题研究学习报告。完成报告的质量，决定成绩的高低。成绩采用：优、
良、中、合格、不合格。
（四）课程与其它课程的联系
本课程是计算机科学与技术专业的选修课，需要先修计算机类专业课程。
（五）教材与教学参考书
董荣胜，古天龙著，《计算机科学与技术方法论》，人民邮电出版社，2002年；
二、课程的教学内容、重点和难点
第1讲绪论
1.1计算机科学与技术方法论的建立
1.2计算机科学与技术方法论研究的意义
1.3科学问题的主要特征和方法论作用
第2讲计算学科中的科学问题
2.1现代计算机的产生以及计算学科的定义
2.2图灵对计算本质的揭示
2.3算法复杂性中的难解性问题、P类问题和NP类问题
2.4人工智能中的若干哲学问题
第3讲计算学科中的学科形态
3.1一般科学技术方法论中有关抽象形态的论述
3.2计算学科中有关理论形态的论述
3.3计算机语言的发展及其学科形态的内在联系
第4讲计算学科中的核心概念
4.1算法与数据结构
4.2程序
4.3软件与硬件
第5讲计算学科中的数学方法
5.1证明方法
5.2公理化方法
5.3形式化方法
第6讲计算学科中的系统科学方法
6.1系统科学的基本思想
6.2结构化方法
6.3面向对象方法
第7讲形式化技术
7.1形式化技术概述
7.2形式化规格技术
7.3形式化验证技术
第8讲计算教育哲学
8.1程序设计在计算学科中的地位
8.2计算教育哲学的基本任务
8.3未来计算教育的发展
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第一讲
绪论
第二讲计算学科中的科学问题
第三讲计算学科中的学科形态
第四讲计算学科中的核心概念
第五讲计算学科中的数学方法
第六讲计算学科中的系统科学方法
第七讲
形式化技术
第八讲
计算教育哲学
合计
学时分
配
2
2
2
2
2
2
2
2
16
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
2
2
2
2
16
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
《Unix/Linux操作系统分析》课程教学大纲
课程名称
Unix/Linux操作系统分析
课程编码
130600039
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
程序设计基础，数据结构，计算机
组成原理，操作系统
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
张艳玲
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
UNIX/Linux操作系统分析/AnalysisforUNIX//LinuxSystem
0600039
课程类型专业选修课
专业主干课适用范围
计算机类各专业
先修课程程序设计基础，数据结构，计算机组成原理，操作系统
课程名称
课程编码
课程性质
学分数2
学时数32
实验/实践学时0
课外学时
无
考核方式考查
执笔者张艳玲审核者
制订单位
郭四稳
计算机科学与教育软件学院制订日期
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是计算机本科专业的一门专业选修课。以广泛的UNIX/Linux操作系统为线索，主要阐述
UNIX/Linux操作系统的基本概念、工作原理和实施技术。本课程的目的与任务是使学生通过本课程的学习，理
解UNIX/Linux操作系统的基本概念和主要功能，掌握常用UNIX/Linux操作系统的使用和一般管理方法，了解
它是如何组织和运作的，从而为学生以后的学习和工作打下基础。
2013年10月
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习使学生理解和掌握UNIX/Linux操作系统的基本原理和方法，了解一些UNIX操作系统
的应用及最新发展。重点要求学生掌握UNIX/Linux操作系统的基本原理和相关技术。
（三）课程教学方法与手段
本课程应采用面授讲解为主、指导学生自学为辅的教学方法，加强学生对UNIX/Linux操作系统的理解。
手段拟采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
在学习本课程之前，应先学习程序设计基础，数据结构，计算机组成原理，操作系统等课程。后续课
程为嵌入式系统与接口技术
（五）教材与教学参考书
教材：陈莉君，康华，《Linux操作系统原理与应用》，清华大学出版社，2008年9月
教学参考书：
1.
2.
UNIX操作系统教程,张红光,机械工业出版社，2005年4月
UNIX初级教程（第3版）——国外计算机科学教材系列,[美]AmirAfzal著向勇、何浩、李东
生等译,电子工业出版社2004年9月
UNIX基础教程——高等院校计算机应用技术系列教材,龚汉明、刘伟、朱青编著,清华大学
3.
出版社，2006年7月
4.
UNIX操作系统教程（英文版）,[美]SyedMansoorSarwar等著,机械工业出版社，2006年9
月
5.
UNIX操作系统设计——计算机科学丛书,（美）MauriceJ.Bach著陈葆珏、王旭、柳纯录、
冯雪山译,机械工业出版社，2005年8月
UNIX初级教程（第4版）——国外计算机科学教材系列,[美]AmirAfzal著李石君、曾平、陈
爱莉等译张焕国审校,电子工业出版社，2005年3月
6.
二、课程的教学内容、重点和难点
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章操作系统概述
认识操作系统
操作系统的发展
开放源代码的Unix/Linux操作系统
Linux内核（重点）（难点）
Linux内核源代码
第二章内存寻址
内存寻址的演变
段机制（重点）
分页机制（难点）
Linux中的汇编语言
Linux系统地址映射示例
第三章进程
进程介绍
进程控制块
进程的组织方式
进程调度（重点）
进程的创建
与进程相关的系统调用及其应用（难点）
与调度相关的系统调用及应用
第四章内存管理
Linux的内存管理
进程的用户空间管理（重点）
请页机制（难点）
物理内存的分配与回收（重点）
交换机制
内存管理示例
第五章中断与异常
中断的基本知识
中断描述符表的初始化
中断处理
中断的下半部处理机制（重点）
中断的应用－时钟中断（难点）
第六章系统调用
系统调用与API、系统命令、内核函数（重点）
系统调用处理程序及服务例程（难点）
封装例程
添加新的系统调用
系统调用实例
第七章内核中的同步
临界区和竞争状态
内核同步措施（重点）
并发控制
第八章文件系统
Linux文件系统
虚拟文件系统
文件系统的注册、安装与卸载（重点）
页缓冲区
文件的打开与读写
文件系统的编写（难点）
第九章设备驱动
设备驱动概述
设备驱动程序（重点）
专用I/O端口
字符设备驱动程序（重点）
块设备驱动程序（难点）
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
7
8
9
教学内容
主要内容
Linux系统概述
内存寻址
进程管理
内存管理
系统调用
中断系统
内核分析
文件系统
设备驱动
合计
学时分
配
2
4
4
4
2
4
4
4
4
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
4
4
4
2
4
4
4
4
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《操作系统》课程教学大纲
课程名称
操作系统
课程编码
130600042
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
数据结构，计算机组成与系统结构
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
陶文正
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《操作系统》是计算机大类各专业学生必修的专业主干课之一，是一门涉及较多硬件知识的计算机系统
软件课程。在计算机软硬件课程的设置上，它起着承上启下的作用。其特点是概念多、较抽象和涉及面广，其
整体实现思想和技术又往往难于理解。
操作系统对计算机系统资源实施管理，是所有其他软件与计算机硬件的唯一接口，所有用户在使用计算
机时都要得到操作系统提供的服务。因此本课程的目的与任务是使学生通过本课程的学习，理解操作系统的基
本概念和主要功能，掌握常用操作系统（如UNIX）的使用和一般管理方法，了解它是如何组织和运作的，从
而为学生以后的学习和工作打下基础。
（二）课程教学的目的和要求
(cid:127)本课程在学习之前最好具有计算机组成原理、程序设计语言、数据结构等的知识。
（三）课程教学方法与手段
采用电子课件，进行动态演示教学，并通过作业和讨论巩固课堂上学习的知识，通过实验课加深对
课程内容的理解。
（四）课程与其它课程的联系
本课程的先修课为计算机组成原理、高级语言程序设计，数据结构，应同接口技术同时学习。后续
课为数据库原理、编译原理，计算机网络等课程。
（五）教材与教学参考书
教材：《操作系统原理》孟庆昌等机械工业出版社
参考书籍：
《计算机操作系统教程》徐甲同等西安电子科技大学出版社
《操作系统原理》庞丽萍编华中理工大学出版社
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）操作系统引论
(cid:127)教学内容
(cid:127)1.1操作系统的形成和发展
(cid:127)1.2操作系统的功能和特性
(cid:127)1.3操作系统的类型和主要产品
(cid:127)1.4操作系统的用户界面
(cid:127)
教学要求
(cid:127)1、掌握：操作系统的定义，操作系统的特性和主要功能。
(cid:127)2、理解：操作系统的主要类型，UNIX命令行格式，分时概念。
(cid:127)3、了解：操作系统的发展历程，分时和实时操作系统的特点，操作系统的用户界面，操作系统在
计算机系统中的地位，主要操作系统产品系列。
教学建议
(cid:127)各实施单位可根据具体情况，对所用操作系统的运行环境作适当介绍。
（二）进程管理
教学内容
(cid:127)2.1进程的概念
(cid:127)2.2进程的状态和组成
(cid:127)2.3进程的管理和有关命令
(cid:127)2.4进程的相互作用和通信
教学要求
(cid:127)１、掌握：进程定义，临界区概念，进程的状态及其变化，进程的同步与互斥。
(cid:127)２、理解：多道程序设计概念，进程的组成，进程管理的基本命令，信号量和Ｐ、Ｖ操作及其应用。
(cid:127)３、了解：进程间的通信。
教学建议
(cid:127)进程以及进程的同步与互斥既是本课程的重点，又是难点，可组织适当讨论，多加练习，适当开设
习题课，鼓励学生积极思考，多提问题。
（三）处理机管理
教学内容
(cid:127)3.1作业调度
(cid:127)3.2进程调度
(cid:127)3.3调度性能的评价
(cid:127)3.4常用调度算法
(cid:127)3.5UNIX常用调度命令及命令执行过程
教学要求
(cid:127)1.掌握：作业调度和进程调度的功能，先来先服务法、时间片轮转法、优先级法。
(cid:127)2.理解：调度级别，性能评价标准，UNIX常用调度命令。
(cid:127)3.了解：Shell命令执行过程，其他调度算法。
（四）存储器管理
教学内容
(cid:127)4.1存储器管理引言
4．2存储管理基本技术
(cid:127)4.3分页存储管理技术
(cid:127)4.4分段存储管理技术
(cid:127)4.5段页式存储管理技术
4.6虚存中的置换算法
(cid:127)4.7UNIX中的存储管理技术
教学要求
(cid:127)１、掌握：用户程序的主要处理阶段及相应概念，分页和分段的概念，虚拟存储器概念，分页存
储管理技术。
(cid:127)２、理解：存储器层次，分段存储管理技术，UNIX中的存储管理技术。
(cid:127)３、了解：段页式存储管理技术，虚存中的置换算法。
教学建议
(cid:127)处理机管理和存储器管理的实验可一起进行，以体现二者的联系。
（五）文件系统
教学内容
(cid:127)5.1概述
(cid:127)5.2文件的逻辑组织和物理组织
(cid:127)5.3目录文件
(cid:127)5.4文件存储空间的管理
(cid:127)5.5文件的共享和文件系统的安全性
(cid:127)5.6UNIX文件的主要操作及其命令
教学要求
(cid:127)１、掌握：文件的逻辑组织和物理组织的概念及不同的组织形式，文件的目录结构，文件和目录的
主要操作。
(cid:127)２、理解：文件的分类，文件的存取控制，UNIX文件系统的主要操作。
(cid:127)３、了解：文件系统的功能，文件存储空间的管理，文件的后备和恢复，管道文件。
（六）设备管理
教学内容
(cid:127)6.1设备管理概述
6.2设备分配技术
(cid:127)6.3输入输出管理
(cid:127)教学要求
(cid:127)１、掌握：设备分配技术，设备管理程序功能。
(cid:127)２、理解：缓冲技术。
３、了解：设备分类，Spooling系统，处理I/O请求的步骤。
（七）中断和信号机构
教学内容
(cid:127)7.1中断处理
(cid:127)7.2UNIX信号机构
(cid:127)教学要求
(cid:127)1.理解:中断的一般处理过程。
(cid:127)2.了解:系统调用实施,UNIX信号机构。
（八）死锁
教学内容
(cid:127)8.1死锁的概念
(cid:127)8.2死锁的预防
(cid:127)8.3死锁的避免
(cid:127)8.4死锁的检测及恢复
教学要求
(cid:127)1.掌握:死锁的概念,死锁的预防和避免。
(cid:127)2.理解:死锁的必要条件。
(cid:127)3.了解:银行家算法,死锁的检测及恢复。
（九）现代操作系统技术与系统管理
教学内容
(cid:127)9.1操作系统“代”的划分
9.2微内核概述
9.3网络操作系统概述
教学要求
(cid:127)1.理解:理解:操作系统的“代”。
2.理解：微内核、对象、线程的概念。
(cid:127)3.了解:网络操作系统的任务。
三、学时分配
章节
1
2
教学内容
主要内容
操作系统引论
进程管理
学时分
配
4
8
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
4
8
采用何种多媒
体教学手段
ppt
ppt
3
4
5
6
7
8
9
10
处理机管理
存储器管理
文件系统
设备管理
中断和信号机构
死锁
现代操作系统技术
操作系统实例
合计
4
8
6
6
2
2
4
4
48
4
8
6
6
2
2
4
4
48
四、课内实践教学安排
无
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
《编译原理》课程教学大纲
课程名称
编译原理
课程编码
130600044
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
离散数学、程序设计、数据结构等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
汤茂斌
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《编译原理》是计算机专业本科生的重要专业技术基础课程，属于教学计划中四大系列之软件技术系
列。除了相应的知识对计算机学科的人才非常重要外，其中的一些基本的问题求解方法、处理问题的思路也是
非常重要的，而且广泛地用于一些新的研究领域。
该课程的内容对于培养学生的计算思维、程序设计与实现、算法设计与分析、计算机系统的认知、开
发和利用等四大学科基本能力非常重要，是在程序设计、数据结构与算法等课程中受到一定的锻炼后，从系统
的级别上对程序、算法的认识进行再提高。
AlfredV.Aho在《编译原理》的开篇曾写道：“编写编译器的原理和技术具有十分普遍的意义，以至于
在每个计算机科学家的研究生涯中，本书中的原理和技术都会反复用到”。
（二）教学目的和要求
通过本课程学习，掌握编译的基本原理、基本技术和基本方法。
1、掌握程序变换基本概念、问题描述和处理方法。这些方法主要有：自顶向下、自底向上、逐步求
精、递归求解，目标驱动，问题分析、问题的抽象与形式化描述，算法设计与实现，系统构建、模块化等方法。
这些都是本学科最经典、最常用的问题求解和系统设计方法。
2、修养“问题、形式化描述、计算机化”这一经典的问题求解过程，推进从“实例计算”到“类计算”和“模
型计算”的跨越。
3、增强理论结合实际能力，让学生亲历理论结合实践的乐趣；使优秀的学生获得更多的“顶峰体验”。
同时也培养学生在程序设计与算法系列之后，实现学生的系统认知、分析、设计和应用能力的培养，并使学生
进一步在系统级别上认识程序和算法。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，注意实践环节的跟踪检查，教学
手段采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
1、先行课程:离散数学、数据结构、汇编语言、高级程序设计语言（如：Pascal、FORTRAN、C等）。
2、后续课程:高级语言设计原理(或高级语言慨论)、形式语言与自动机、软件工具与环境等。
（五）教材与教学参考书
教材：胡元义，《编译原理教程》，西安电子科技大学出版社，2010
参考教材：
1、陈火旺,钱家骅,孙永强，《程序设计语言编译原理（第三版）》，国防工业出版社，2005
2、吕映芝，《编译原理》，清华大学出版社，2005
3、AlfredV.Aho,RaviSethi,andJeffreyD.Ullman，《CompilersPrinciples,Techniques,and
Tools》中译本，机械工业出版社，1986,2006
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章绪论
编译程序概述
编译程序的工作过程与结构
编译程序的开发
构造编译程序所应掌握的内容
重点：编译程序的工作过程与结构
第二章词法分析器
词法分析器设计方法
一个简单的词法分析器示例
正规表达式与有限自动机简介
正规表达式到有限自动机的构造
词法分析器的自动生成
重点：正规表达式到有限自动机的构造
难点：NFA到DFA的转化、DFA的最小化。
第三章语法分析
文法和语言
推导与语法树
自上而下分析方法----递归下降分析法
自上而下分析方法----LL（1）分析方法
自下而上分析方法----算符优先分析方法
自下而上分析方法----LR分析法
重点：LL（1）分析方法、LR分析法的分析过程及关系表的构造
难点：消除某些文法中的左递归及LL（1）分析方法、算符优先分析法、LR分析法中分析表的构造
第四章语义分析与中间代码生成
概述
属性文法
几种常见的中间语言
表达式及赋值语句的翻译
控制语句的翻译
数组元素的翻译
过程或函数调用语句的翻译
说明语句的翻译
递归下降语法制导翻译方法简介
重点：中间代码的形式、布尔表达式的翻译与控制结构的翻译
难点：布尔表达式与控制结构的语义过程
第五章代码优化
局部优化
循环优化
代码优化示例
重点：局部优化以及循环优化
难点：循环优化的过程
第六章运行时存储空间
静态存储分配
简单的栈式存储分配
嵌套过程语言的栈式实现
栈式动态存储分配
重点：静态分配、栈式分配、堆式分配、活动记录
难点：嵌套过程语言的栈式实现
第七章目标代码生成
一个简单代码生成器
重点：一个简单的代码生成器
难点：待用信息链表法及代码生成算法
第八章符号表与错误处理
符号表
错误处理
重点：符号表的作用、内容和组织方法及错误校正
难点：符号表中分程序结构层次的管理
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第一章
绪论
第二章
词法分析器
第三章
语法分析
第四章语义分析与中间代码生成
第五章
代码优化
第六章运行时存储空间（自学为主）
第七章目标代码生成（自学为主）
第八章符号表与错误处理（自学为主）
第一~
八章
总复习及习题讲解
合计
四、课内实践教学安排
无
学时分
配
2
8
10
4
3
1
1
1
2
32
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
8
10
4
3
1
1
1
30
2
2
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
《企业资源规划（ERP）》课程教学大纲
课程名称
企业资源规划（ERP）
课程编码
130600048
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
工业企业管理
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
冯华
审核者
张为
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《企业资源规划》是计算机类专业的一门专业选修课程，是以各行各业的先进的管理思想结合实际的业
务流程，用计算机软件实现的一套管理信息系统。该课程结合了工业企业的先进管理思想以及计算机的多项开
发技术，是一门综合性、应用性较强的应用课程，对培养学生从事各类利用计算机进行工业企业管理工作和进
行管理软件的开发的能力具有重要的引导作用。
本课程的任务主要是介绍ERP的历史、ERP的概念、ERP在管理中的作用、ERP计划以及ERP实施规
划中应注意的诸多问题，为掌握ERP在各个管理领域的应用奠定基础。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，了解ERP的发展、理解ERP的概念以及ERP在管理中的作用。对ERP软件开发各
子系统涉及到的业务流程（如采购管理子系统、生产作业管理子系统、销售管理子系统、库存管理子系统、人
力资源管理子系统、财务管理子系统等）以及相应领域的知识和经验有一定的了解，并能以管理的视角规划各
子系统的功能模块和运作流程。同时具有兼顾协调各子系统之间的信息传递和协同工作的意识。
（三）课程教学方法与手段
采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《企业资源规划》是计算机类专业的一门专业选修课，是以企业的管理活动为基础，用先进的管理思想
结合计算机技术实现的一门综合性、应用性较强的应用课程。它与《工业企业管理》、《管理信息系统》有较
密切的联系。
（五）教材与教学参考书
苟娟琼等，《ERP原理与实践》，清华大学出版社，2005.3
二、课程的教学内容、重点和难点
ERP系统是一个蕴含了先进的管理思想和计算机技术的应用系统，是一个复杂的信息系统，本课程的重
点是在ERP中体现出的管理思想，实现这些先进思想的业务流程，采用的技术手段，各子系统之间的数据交流、
关系关联及系统集成，以及实施ERP需要的措施等。
第1章ERP概述
1.1ERP基本概念及发展历程
1.2ERP多视角分析
1.3ERP的软件市场及其应用
第2章ERP数字企业构建
ERP运行数据环境及其设置
ERP软件功能及应用分析
ERP数字企业
2.1
2.2
2.3
重点：ERP软件功能分析
第3章销售管理
3.1传统的销售管理
3.2ERP中的销售管理
3.3销售管理在ERP中的实现
重点：ERP中销售管理的功能分析
第4章采购与库存管理
4.1采购与库存管理概述
4.2ERP中的采购管理与库存管理
4.3采购与库存管理在ERP软件中的实现分析
重点：ERP中采购与库存管理的功能分析
第5章生产管理系统
5.1生产管理概述
5.2
5.3ERP软件中的生产管理系统
ERP生产管理子系统
重点：ERP中生产管理的功能分析
第6章会计与财务
6.1会计概述
6.2财务会计的ERP实现
6.3管理会计-成本管理的ERP实现
重点：ERP中财务会计和管理会计的功能分析
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
教学内容
主要内容
ERP概述
ERP数字企业构建
销售管理
采购与库存管理
生产管理系统
会计与财务
合计
学时分
配
2
4
2
2
2
4
16
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
2
2
12
2
2
4
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
《数字图像处理》课程教学大纲
课程名称
数字图像处理
课程编码
130600060
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
高等数学,程序设计，数据结构等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
郭四稳
审核者
綦科
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是计算机科学与技术专业的选修课程，主要讲授数字图象处理的专业问题。主要内容为图像
的几何变换，各种插值运算，图像的灰度变换，图像增强，图像的边缘提取，图像的分割算法，阈值分割的阈
值算法，数字形态学，图像的腐蚀、膨胀，开运算，闭运算，数字滤波，空域信号和频率信号的转换等等。
通过本课程的学习,使学生掌握数字图像处理的原理，掌握常用的手段和工具，通过课堂演示的效果，
让学生感受到数字图像处理的应用效果以及如何运用数字图像处理的知识解决实际问题。
（二）课程教学的目的和要求
在课内教学活动中侧重于培养学生掌握数字图像处理的基本概念以及应用领域，掌握常用的数字图
象处理手段以及各种方法的特点。同时还要知道常用的数字图象处理算法的工具库，各种图像变换的数学原理。
通过课程设计，选择VC++作为开发环境，让学生能够运用开发环境实际操作一些较为简单的图像处理，
如腐蚀、膨胀，图像的灰度变换等等。
（三）课程教学方法与手段
本课程的教学部分分为课堂讲授为主，课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师布置练习作业，学
生独立完成，每个任务由老师检查，通过课堂穿插向学生反馈作业情况。
（四）课程与其它课程的联系
本课程是计算机科学与技术专业、软件工程专业、网络工程专业的专业选修课，需要先修的课程有
《高等数学》、《数据结构》、《程序设计》、《离散数学》等课程。
（五）教材与教学参考书
1．考试教材：《数字图象处理（第二版）》，何东健，西安电子科技大学出版社，2008年；
2．主要参考书为：
（1）《数字图像处理(第2版)》，冈萨雷斯著，阮宇智，阮秋琦译，电子工业出版社，2007年；
（2）《数字图像处理》，姚敏等编著，机械工业出版社，2006年。
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章数字图像处理基础
本章的教学内容主要包括数字图像的基本概念，图像采集，以及数字图像应用领域等。
第二章数字图像处理基础
本章的教学内容主要有:数字图像的格式，数字图像的存取，用于图像处理的相关工具，以及开发环境。
第四章图像增强
本章的教学内容主要有:直方图，直方图规定化，直方图均衡化，图像的各种数字滤波，图像灰度拉伸
变换，图像的锐化等等。其中直方图的各种变换是重点，数字滤波是难点内容。
第五章图像分割，边缘检测
本章的教学内容主要有:图像分割的概念，以及主要的分割算法，重点是阈值分割，分割阈值的p参数法，
OTSU法,迭代法等等。图像边缘的概念，如何提取边缘，提取边缘的各种算子，以及边缘检测的应用等等。重
点是阈值分割的阈值计算方法，Canny算子提取弱边缘算法是难点。
第六章图形几何变换
本章的教学内容主要包括：图形变换基础、图像放大，缩小，旋转，平移，镜像，畸变图像的矫正，图
像的复合变换等等。图像的复合变换是基础，其中最近领域、双线性、双立方插值是难点。
第七章频率变换
本章要求学生了解的教学内容主要包括：傅立叶变换，离散傅立叶变换，由空域到频率的变换特点，如
何利用频率信号进行数字滤波。其中，空域上的运算和频率上的运算的关系和性质是重点和难点。
第八章数字形态学
本章要求学生了解的教学内容主要包括：形态学的概念，二值图像的概念，二值图像的腐蚀、膨胀，灰
度图像的腐蚀、膨胀，开运算和闭运算，利用形态学对图像滤波，击中/击不中，骨架的提取等等。其中腐蚀、
膨胀是重点，数字滤波和击中/击不中是难点。
三、学时分配
章节
第一
章，第
二章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
教学内容
主要内容
数字图像处理基础
图像增强
图像分割，边缘检测
图形几何变换
频率变换
数字形态学
合计
学时分
配
4
4
6
6
4
8
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
4
4
6
6
4
8
32
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
《面向对象分析与设计》课程教学大纲
课程名称
面向对象分析与设计
课程编码
130600061
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
软件工程/软件工程导论
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
冯元勇
审核者
张为
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
面向对象分析与设计技术是当前主流软件开发方法之一，绝大多数软件开发环境都支持该方法。《面向
对象分析与设计》是一门研究和掌握使用面向对象技术进行软件开发的专业课程，是计算机各专业的专业选修
课程。
本课程主要讲述面向对象方法的基本概念和原理、面向对象分析与设计的方法及UML语言的应用。通
过本课程的学习，使学生深入理解以面向对象方法为主线的软件工程技术的精髓和实质，系统了解并掌握面向
对象分析与设计等相关软件工程领域的关键技术，培养学生的软件开发实践能力，为学生从事软件开发打下基
础。
（二）教学目的和要求
通过本课程学习，掌握面向对象分析与设计方法及UML语言的应用。
1、通过面向对象分析与设计简介的学习，了解面向对象的概念和方法论，理解面向对象的优点。
2、通过建模概念的学习，掌握类建模、状态建模和交互建模方法，理解这些方法所涉及的基本概念和
基本原理。
3、通过对分析与设计的学习，理解开发阶段的划分，了解各个阶段的主要任务和产品，掌握领域分析
方法、应用分析方法、系统设计方法和类设计方法。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授、案例教学和课堂讨论的教学方法，教学手段主要采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《面向对象分析与设计》要求学生对软件工程的基本概念和原理有较深入的理解，因此学生最好先修《软
件工程导论》专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
[美]MichaelBlahaJamesRumbaugh，车皓阳杨眉译.《UML面向对象建模与设计》.人民邮电出
版社，2006年。
[美]B.BrueggeA.H.Dutoit，吴丹等译.《面向对象的软件工程》.清华大学出版社，2002年。
[英]SimonBennett,SteveMcRobb,RayFarmer著李杨译.《UML2.2面向对象分析与设计（第4
版）》.清华大学出版社，2012年。
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）简介
内容：面向对象的基本概念和主要特点，面向对象的建模历史和方法演化；
重点：面向对象的基本概念和主要特点。
（二）建模是一种设计艺术
内容：建模、抽象、三种模型；
重点：三种模型。
（三）类建模
内容：对象和类的概念、链接和关联的概念、泛化和继承、类模型的一个示例、类模型导航和实践技巧；
重点：对象和类的概念、链接和关联的概念、泛化和继承。
（四）高级类建模
内容：高级对象和类的概念、关联终端、n元关联、聚合、抽象类、多重继承、元数据、具体化、约束、
派生数据、包和实践技巧；
重点：关联与派生；
难点：实践技巧。
（五）状态建模
内容：事件、状态、迁移和状态、状态网、状态图行为和实践技巧；
重点：状态图；
难点：状态图行为。
（六）高级状态建模
内容：嵌套状态图、嵌套状态、信号泛化、并发、状态模型示例、类和状态模型的关系和实践技巧；
重点：类和状态模型的关系。
（七）交互建模
内容：用例模型、顺序模型、活动模型；
重点：用例模型。
（八）高级交互建模
内容：用例关系、过程化顺序模型和活动模型的特殊制品；
重点：用例关系。
（九）系统构思
内容：形成系统概念、阐释概念和准备问题陈述。
重点：准备问题陈述。
（十）领域分析
内容：分析概述、领域类模型、领域状态模型、领域交互模型和将分析迭代；
重点：领域类模型。
（十一）应用分析
内容：应用程序交互模型、应用类模型、应用状态模型和增加操作；
重点：应用类模型。
（十二）系统设计
内容：概述、制订复用计划、系统拆分、确定并发性、分配子系统、处理边界条件和常见架构风格；
重点：系统拆分、确定并发性、分配子系统；
难点：常见架构风格。
（十三）实现建模
内容：微调类、关联实现、OO语言和对象在数据库中的处理；
重点：关联实现；
难点：对象在数据库中的处理。
三、学时分配
教学内容
主要内容
简介
建模是一种设计技术
类建模
高级类建模
状态建模
高级状态建模
交互建模
学时分
配
2
2
4
4
2
4
2
章节
1
2
3
4
5
6
7
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
4
2
2
2
2
2
2
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
8
9
10
11
12
13
高级交互建模
系统构思
领域分析
应用分析
系统设计
实现建模
合计
4
2
2
8
8
4
48
2
2
2
4
4
4
34
2
4
4
14
四、课内实践教学安排
无
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《信息安全技术》课程教学大纲
课程名称
信息安全技术
课程编码
130600063
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机组成原理、程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
高崇志
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
本课程是计算机专业的一门专业选修课。
信息安全是一门新兴的交叉学科，涉及通信学科、计算机学科、数学、物理、生物、法律和管理学科等
多个学科，其核心技术是密码技术。计算机和通信技术的广泛应用不仅影响了工业结构、经济结构和社会结构，
而且也影响了人们的工作方式、思维方式。开设本课程作用是因为以下原因：第一，电子化的信息容易被无关
人员接收并利用；第二，计算机网络的普及使非法访问和恶意进入很难控制，从而造成计算机信息资源被篡改、
被盗窃和被破坏；第三，部分人利用计算机程序的可复制性和非法读写功能，制造出的各种各样计算机病毒，
在全世界范围内造成损失。因此，十分有必要在大学计算机专业中开设信息安全技术这样一门课程，以提高学
生在计算机实体与信息安全领域的防范意识和相关的技术水平。
本课程的任务是使学生掌握信息化社会所必须的计算机安全理论与技术，提高学生在计算机实体与
信息安全领域的防范意识和相关的技术水平。
（二）教学目的和要求
开设本课程的目的是使学生了解信息电子化大环境下不安全的各种因素，掌握基本的信息安全理论与技
术。
1、通过对信息安全技术的学习，重点掌握密码学的基本概念和经典密码算法，认识信息安全的重要性，
从而对信息安全的基本问题和基本原理有一个全面的了解。
2、通过对具体安全问题的分析，让学生知道各类安全威胁的来源、危害及应对策略。理解信息安
全的各类概念与术语，以及具体的安全措施。
3、了解信息安全技术的未来发展趋势，以及本领域较为前沿的一些相关知识。
（三）课程教学方法与手段
采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
本课程的先修课程有计算机组成原理、程序设计基础课程。
（五）教材与教学参考书
教材：谢冬青、冷健、熊伟著，《计算机网络安全技术教程》，机械工业出版社，2007年1月第1版。
参考书：DouglasR.Stinson(加),冯登国(译).密码学原理与实践（第三版）.
二、课程的教学内容、重点和难点
重点是密码学的基本概念、经典的密码算法、数论基础知识、公钥密码体制、RSA体制、PKI构架、防
火墙、入侵检测技术、系统与网络安全。因为本课程强调基础知识（基本数论知识和密码系统的基本概念），
所以主要重点设在第一篇（共3章）。
难点是公钥密码体制、PKI构架。
第一篇密码学和PKI基础【重点，26课时】
第1章（网络信息安全与密码算法）掌握信息安全的基本技术、密码学基本概念、经典的密码算法、
数论知识、公钥密码体制、RSA体制、算法复杂性。其中，数论知识重点介绍群、环、域知识与剩余类知识（2
课时）以及几个数论基本难题（2课时）。
重点：密码学基本概念、经典的密码算法、数论基础知识。难点：公钥密码体制、数论基础知识、RSA
体制。
第2章（PKI与核心PKI服务）掌握PKI构架。重点：PKI构架的基本功能与模型。
第3章（证书和证书注销列表）掌握证书管理。重点：证书的基本功能与策略。
第二篇防火墙安全技术【一般介绍，2课时】
了解防火墙技术：防火墙的基本概念、工作原理、设计思想、体系结构及发展趋势。
重点：防火墙设计的基本思想。难点：防火墙的体系结构。
第三篇入侵检测安全技术【一般介绍，2课时】
了解入侵检测系统的概念、应用、设计与实例。
重点：入侵检测系统设计的基本思想。
第四篇计算机病毒防治【一般介绍，2课时】
了解计算机病毒的起源、表现形式、危害及防治方法。
重点：病毒的防治方法。
第五篇系统安全【一般介绍，2课时】
了解系统安全的各类实例及基本技术。
重点：系统安全、网站安全的防治。
三、学时分配
章节
第一篇
第二篇
第三篇
第四篇
第五篇
教学内容
主要内容
密码学和PKI基础
防火墙安全技术
入侵检测安全技术
计算机病毒防治
系统安全
合计
学时分
配
22
2
2
2
4
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
22
2
2
2
4
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《软件体系结构》课程教学大纲
课程名称
软件体系结构
课程编码
130600064
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
软件工程
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
冯元勇
审核者
张为
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
软件体系结构对于软件系统特别是大型软件系统的设计开发有着重要的意义。是计算机各专业本科选修
课程。
本课程对软件体系结构相关知识、原理、应用等进行深入浅出的介绍和分析，使学生对软件体系结构有
比较深入的理解，能够从系统结构角度分析现有的软件系统，并能利用所学到的有关软件体系结构的知识高效
地设计和实现新系统。
（二）教学目的和要求
本课程介绍软件体系结构的基本概念和基本原理，明确提出软件体系结构的动态性和适应性的理念。并
从身边的实例出发，以理论为指导，分析软件体系结构原理的具体应用，以求缩短软件体系结构理论与实际软
件开发之间的距离,并以网络为中心的前沿应用实例CORBA、WebServices、P2P、MAS及Grid来分析软件体
系结构的作用，以及软件体系结构的动态性、适应性的体现与构件化设计实现，对新应用、新服务中体系结构
及其动态性、适应性进行初步分析。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授、案例教学和课堂讨论的教学方法，教学手段主要采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《软件体系结构》要求学生对计算机文化、程序设计、软件工程的基本概念和原理有较深入的理解，因
此学生至少应先修《程序设计》、《计算机导论》、《软件工程》专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
周苏,彭彬,张泳,等.软件体系结构与设计.清华大学出版社.2013.3(主要参考教材)
黄罡,张路,周明辉,曹东刚.构件化软件设计与实现.清华大学出版社.2008.11(主要参考教材)
李金刚、赵石磊、杜宁.软件体系结构理论及应用.清华大学出版社.2013.7
张友生.软件体系结构原理、方法与实践（第2版）.清华大学出版社.2013.12
（美）MaryShaw,DavidGarlan.《软件体系结构——一门初露端倪学科的展望》（英文影印版），
清华大学出版社，1999
（美）阿尔宾著，刘晓霞等译.软件体系结构的艺术.机械工业出版社.2004.1
6.
7.
（美）LenBass,PaulClements,RickKazman：《软件构架实践》（影印版•第2版），清华大
学出版社，2003
1.
2.
3.
4.
5.
二、课程的教学内容、重点和难点
第1讲软件体系结构概述
1.1基本概念
1.2软件体系结构的重要性
1.3软件体系结构研究的领域
重点：软件体系结构的实质与核心手段、及其在软件工程中地位、形式和重要性
难点：软件体系结构的实质、软件体系结构与软件工程的关系、作用
第2讲体系结构的风格与模式
2.1主程序与子过程
2.2面向对象组织和抽象数据类型
2.3管道过渡器风格
2.4分层风格
2.5事件驱动和隐式激发风格
2.6其他风格
2.7面向模式的软件体系结构
重点：面向对象与抽象数据、管道过渡器、分层风格、事件驱动和隐式激发、面向模式的软件体系结构
难点：面向对象与抽象数据、事件驱动和隐式激发、面向模式的软件体系结构
第3讲动态软件体系结构
3.1动态软件体系结构的概念
3.2动态软件系统结构研究的发展历程
3.3基于WeB的大型复杂系统需要动态体系结构
3.4软件体系结构与软件开发过程的关系
重点：动态性的多种表现、Web应用、体系结构与开发过程的关系
难点：动态性的多种表现
第4讲软件体系结构建模
3.1软件体系结构建模概述
3.2“4＋1”视图模型
3.3软件体系结构的核心模型
3.4软件体系结构的生命周期模型
重点：“4＋1”视图模型
难点：视图之间的关系、视图模型与软件工程之间的关系
第5讲需求与需求分析
5.1基本概念
5.2需求分析
5.3需求表示
5.4需求验证与管理
5.5一个需求获取的实例
重点：基本概念、需求分析、表示、验证与管理
难点：需求表示与验证
第6讲软件体系结构设计及文档化
6.1软件体系结构设计概述
6.2软件体系结构设计
6.3需求到软件体系结构各要素的映射
6.4设计软件体系结构各组成要素
6.5详细设计软件体系结构阶段
6.6验证和变更管理
6.7文档化的必要性
6.8文档化软件体系结构
重点：软件体系结构设计、组成要素与设计阶段、验证与变更管理
难点：结构设计、验证与变更管理
第7讲软件体系结构评估
7.1评估体系结构的原因
7.2软件体系结构评估的方法
7.3体系结构评估
7.4软件体系结构评估实例
重点：两种评估方法对比
难点：ATAM评估方法
第8-9讲案例分析与设计
8.1了解系统总体需求并确定风格
8.2获取和表示需求
8.3需求到构件的映射
8.4需求的动态行为表示
8.5模型到数据库的映射
8.6细化体系结构
8.7合理布局软件体系结构各组成要素
8.8验证软件体系结构的正确性
8.9体系结构文档化及评估重点：获取与表示需求、需求到构件的映射、需求的动态行为表示、模型到
数据库的映射、验证、文档化及评估
难点：需求的动态行为表示、验证软件体系结构的正确性、文档化及评估
第10讲多Agent系统的动态软件体系结构
10.1多Agent系统
10.2典型的多Agent系统体系结构
10.3多Agent系统应用实例分析
重点：典型的多Agent系统体系结构、多Agent系统应用实例分析
难点：典型的多Agent系统体系结构
第11讲网络环境下的软件体系结构
11.1分布式软件体系结构
11.2公共对象请求代理结构CORBA
11.3对等结构
11.4Web服务(WebServices)
重点：分布式软件体系结构、公共对象请求代理结构CORBA、对等结构、Web服务
难点：分布式软件体系结构、CORBA、Web服务
第12讲网格动态体系结构
12.1基本概念
12.2五层沙漏结构
12.3开放式网格服务体系结构OGSA
12.4网格软件体系结构动态性实例分析
重点：基本概念、五层沙漏结构、开放式网格服务体系结构OGSA
难点：基本概念、五层沙漏结构、开放式网格服务体系结构OGSA
第13讲可复用构件开发的基本原则
13.1“开－闭”原则
13.2依赖倒置原则
13.3接口隔离原则
13.4迪米特法则
13.5各原则之间的关系
重点：“开－闭”原则与迪米特法则
难点：各原则之间的关系
第14讲面向EJB的构件开发
14.1概述
14.2EJB构件模型
14.3EJB开发过程
14.4开发示例
重点：构件模型、开发过程
难点：构件模型
第15讲面向CORBA的构件开发
15.1概述
15.2CORBA构件模型
15.3CORBA开发过程
15.4开发示例
重点：构件模型、开发过程
难点：构件模型
第16讲面向COM的构件开发
16.1概述
16.2COM构件模型
16.3COM开发过程
16.4开发示例
重点：构件模型、开发过程
难点：构件模型
第17讲构件测试
17.1概述
17.2构件测试方法
17.3WebService构件的测试
17.4EJB构件的测试
重点：构件测试方法
难点：第三方验证框架、基于合约变异的构件测试方法
第18讲构件实例研究
18.1构件运行支撑平台—PKUAS
18.2奥运信息系统体系结构建模案例
18.3信贷管理系统体系结构建模
重点：构件运行支撑平台—PKUAS
难点：构件运行支撑平台—PKUAS
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
1
2
3
4
5
软件体系结构概述
体系结构的风格与模式
动态软件体系结构
软件体系结构建模
需求与需求分析
6软件体系结构设计及文档化
软件体系结构评估
案例分析与设计
多Agent系统的动态软件体系
结构
10网络环境下的软件体系结构
网格动态体系结构
12可复用构件开发的基本原则
面向EJB的构件开发
面向CORBA的构件开发
面向COM的构件开发
构件实例研究
合计
13
14
15
16
7
8
9
11
四、课内实践教学安排（无）
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
30
2
2
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
学时分
配
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
32
《工业企业管理》课程教学大纲
课程名称
工业企业管理
课程编码
130600065
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
软件工程导论、项目管理、企业资
源规划（ERP）
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
汤茂斌
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是计算机专业的专业选修课程，是学生学习的一门专业课，本课程为学生学习现代管理理论与方
法指导生产经营活动，成为既懂科学技术又懂现代管理的复合型、开拓型人才打下基础。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习，帮助学生把握企业及其管理的轮廓，掌握企业管理的基本知识和前沿现代公司的管
理，了解国内外企业发展概况以及企业管理的不同特色，为进入社会参加实际的工作提供必要的知识储备，并
逐渐成为既懂科学技术又懂现代管理的复合型、开拓型人才。
（三）课程教学方法与手段
采用多媒体教学方法教学。
（四）课程与其它课程的联系
先导课程为软件工程导论、项目管理、企业资源规划（ERP），本课程为后续与管理或软件项目开发有
关的课程打下基础。
（五）教材与教学参考书
教材：郭鹏编著《现代工业企业管理》西北工业大学出版社2000年1月
参考书：《现代企业经营管理概论》宣国良陈俊芳主编东方出版中心出版1999年6月
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）管理概论
1、管理的概论
（6学时）
2、当代管理理论的形成发展
3、管理过程和管理职能中得几个专题
（二）现代工业企业经营管理（4学时）
1、现代工业企业及其运行
2、工业企业经营战略
3、工业企业经营决策
（三）生产过程组织
（6学时）
1、工业企业的生产过程与生产类型
2、生产过程的空间组织
3、生产过程的时间组织
4、网络计划技术
5、现代生产管理方法简介
（四）新产品开发与技术改造（4学时）
1、新产品开发
2、企业技术改造
3、价值工程
（五）质量管理
（4学时）
1、质量及其保证体系
2、《质量管理和质量保证》国际标准
3、质量管理中的统计方法
（六）市场营销
1、市场营销观念的演变
（4学时）
（4学时）
2、市场调查与预测
3、市场营销策略
（七）财务管理
1、筹资管理
2、投资管理
3、成本与费用管理
4、财务分析
重点：1、生产过程组织；
2、新产品开发与技术改造；
3、质量管理；
4、市场营销；
难点：1、质量管理；
2、财务管理。
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
7
教学内容
主要内容
管理概论
现代工业企业经营管理
生产过程组织
新产品开发与技术改造
质量管理
市场营销
财务管理
合计
学时分
配
6
4
6
4
4
4
4
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
4
2
4
4
4
2
4
24
2
2
2
2
8
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《TCP/IP协议分析与实现》课程教学大纲
课程名称
TCP/IP协议分析与实现
课程编码
130600068
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
綦科
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
网络协议是计算机网络中传递、管理信息的一些规范，是网络上所有设备（网络服务器、计算机及交换
机、路由器、防火墙等）之间数据通信规则的集合，它规定了通信时信息必须采用的格式和这些格式的意义，
因此它是计算机网络运行的基础。开设《TCP/IP协议分析与实现》课程，使学生掌握网络协议的基础知识、
工作原理、协议标准，为将来从事计算机网络开发和管理相关研究和实践打下基础。
《TCP/IP协议分析与实现》是计算机科学与技术专业的专业选修课程，内容涉及TCP/IP协议簇分析、
网络应用层协议实现技术，其特点是概念多、较抽象、协议类型多。学生在学习完本课程后，应达到对TCP/IP
协议簇及应用层实现技术有较深程度的理解和掌握，提高学生对计算机网络实现技术的理解，结合网络编程技
术，能开发设计出网络应用程序。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，使学生全面、系统的掌握网络应用层协议工作原理和实现技术，掌握Internet技术
和应用知识，对TCP/IP协议簇和体系结构、网络应用层协议的工作原理、算法和功能实现细节有一定的认识，
锻炼自主学习和研究的能力。。
1、通过TCP/IP协议簇和体系结构的学习，使学生了解计算机网络、TCP/IP协议的产生和TCP/IP协议
簇，理解TCP/IP协议的体系结构和TCP/IP协议的工作过程。
2、通过对网络应用层协议的工作原理、算法、功能实现细节的学习，使学生掌握网络应用层协议的相
关知识和算法及其实现方案。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体
教学。
（四）课程与其它课程的联系
《TCP/IP协议分析与实现》要求学生掌握计算机网络基本原理，具备一定的编程能力，因此学生应先
修《计算机网络》《网络编程》等专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
[1]任泰明，《TCP/IP协议与网络编程》，西安电子科技大学出版社，2004
[2]兰少华、杨余旺、吕建勇，《TCP/IP网络与协议》，清华大学出版社，2006
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）TCP/IP基础
了解计算机网络、TCP/IP协议的产生和TCP/IP协议簇，理解TCP/IP协议的体系结构和TCP/IP协议的工
作过程。
重点：TCP/IP协议的体系结构，TCP/IP协议的工作过程，TCP/IP协议簇。
（二）TCP/UDP协议及攻击
了解TCP/UDP协议的格式，重点掌握：连接的建立与关闭协议、可靠性机制、流控和提高传输效率策
略、拥塞控制技术、TCP避免糊涂窗口综合症的技术、紧急数据发送和强迫数据发送等。了解和掌握DDoS攻
击原理、方法及其防御，掌握TCP欺骗攻击方法及防御。
（三）IP层协议及攻击
了解IP协议的特点、格式，重点掌握：数据报分片及重组机制、数据报选路的原理及算法、IP软件对IP
数据报的处理。了解IP差错与控制报文协议。了解和掌握IP攻击原理、方法及防御。
（四）应用层协议
重点掌握域名系统、引导协议与动态主机配置协议、文件传输协议、邮件传输协议，HTTP协议。
（五）网络安全协议
了解密码学知识在网络安全中的应用方法，重点掌握IPSec协议、SSL协议、SET协议的格式、原理、
应用。
（六）P2P协议分析
了解和掌握P2P协议的分类、构件与算法、关键技术特性、现有技术分类与比较、P2P编程等。
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
教学内容
主要内容
TCP/IP基础
TCP/UDP协议及攻击
IP层协议及攻击
应用层协议
网络安全协议
P2P协议分析
合计
学时分
配
2
6
6
6
6
6
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
6
6
6
6
6
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《电子商务概论》课程教学大纲
课程名称
电子商务概论
课程编码
130600070
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机基础等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
王健雄
审核者
李鹏
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是电子商务、计算机、信息管理与信息系统等相关专业本科教育的专业或选修课。通过本课程的
学习，使学生能够了解电子商务的原理和相关应用关键技术，掌握现代基本商业概念，并将其应用到电子商务
的业务流程中。本课程的任务是培养具备现代商业理念并掌握网络电子商务应用技术的学生。
（二）课程教学的目的和要求
本课程的目的，是把现代商务活动进行电子化和网络化的过程中具体涉及的概念和技术进行实务化，并
将其传授给学生。使学生能在学习前期相关课程的基础上也了解现代商务结构体系，并能结合具体实际，为现
代商务的需求开发电子化应用。通过本课程的学习，学生应达到下列要求：
1．学生能够了解并掌握现代商务活动中的基本术语，了解商务活动的基本流程，对商务活动的环
节有着完整概念。
2．重点了解电子商务的软、硬件的功能及相互间的联系，包括：电子商务概念、企业信息化建设、互
连网概念、EDI电子商务、电子商务网站建设、电子商务网站建设、电子商务安全、电子支付、电子商务模式、
电子商务物流、网络营销及电子商务法律建设等。
（三）课程教学方法与手段
传统教育结合现代教育手段：制作多媒体教学课件以及基于Web教育辅助系统。
（四）课程与其它课程的联系
前导课程为计算机基础、计算机网络应用等；后续课程为信息安全以及电子商务网站开发等。
（五）教材与教学参考书
许平编著《电子商务概论》东北师范大学出版社
姜灵敏编著《电子商务实用基础》人民邮电出版社
二、课程的教学内容、重点和难点
第1讲电子商务概述
1.1电子商务的概念
1.2电子商务的起源与发展
1.3电子商务的特性
1.4电子商务的分类
1.5企业开展电子商务的利益
1.6美国运通公司案例分析
第2讲电子商务技术基础
2.1计算机网络基础
2.2Internet简介
2.3EDI技术
2.4数据库技术
2.5数据仓库与数据挖掘
2.6电子商务技术基础案例分析
第3讲电子商务商业模式
3.1企业对消费者（B2C）模式的电子商务
3.2企业对企业（B2B）模式的电子商务
3.3政府对企业（G2B）模式的电子商务
3.4个人对个人（C2C）模式的电子商务
3.5电子商务B2B基本模式案例分析
3.6电子商务B2C，C2C基本模式案例分析
第4讲网络营销
4.1网上零售
4.2网络营销概述
4.3网络营销模式与策略
4.4网络营销环境
4.5网络市场调研
4.6网络环境的营销技术
4.7网络营销案例分析
第5讲电子支付与网上银行
5.1电子支付
5.2电子支付工具
5.3网上银行
5.4移动电子商务
5.5电子支付实例分析
第6讲电子商务物流与供应链
6.1物流概述
6.2电子商务与物流
6.3供应链与供应链管理
6.4供应链管理方法
6.5电子商务物流与供应链案例分析
第7讲电子商务安全技术
7.1网络安全与防范
7.2信息安全技术
7.3安全电子交易技术
7.4电子商务安全案例分析
第8讲电子商务客户关系管理
8.1客户关系管理概述
8.2客户关系管理基本理念
8.3客户关系管理系统的建设
8.4CRM成功实施的关键因素
8.5上海通用汽车CRM案例分析
8.6医药行业CRM应用案例
第9讲电子政务原理
9.1电子政务的内涵
9.2电子政务的特点与作用
9.3电子政务系统的安全技术
9.4电子政务的工作模式
9.5中国电子政务运行资源服务趋势平台
9.6电子政务系统的建设与管理
9.7电子政务案例分析
第10讲电子商务系统规划与网站建设
10.1电子商务系统
10.2电子商务系统的规划
10.3电子商务网站规划
10.4电子商务网站设计与开发
10.5电子商务网站建设案例分析
第11讲电子商务服务与应用案例分析
11.1旅游电子商务
11.2网络证劵交易
11.3商业团购电子商务
11.4网络教育
11.5电子政务
11.6企业电子商务
11.7网上金融服务
第12讲电子商务相关法律
12.1网络交易所产生的法律问题
12.2知识产权保护
12.3网络交易隐私保护
12.4电子签名法
12.5网络税赋
12.6电子契约
12.7其他网络交易相关法律问题
12.8国际电子商务相关法律
三、学时分配
章节
1/2
电子商务概述电子商务技术基
础
教学内容
主要内容
学时分
配
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
7/8
9
5/6
3/4电子商务商业模式网络营销
电子支付与网上银行电子商务
物流与供应链
电子商务安全技术电子商务客
户关系管理
电子政务原理
10电子商务系统规划与网站建设
11电子商务服务与应用案例分析
电子商务的法律问题
合计
12
四、课内实践教学安排
2
2
2
2
2
2
2
2
16
1
1
1
1
1
1
1
1
8
1
1
1
1
1
1
1
1
8
电子课件
电子课件
电子课件
电子课件
电子课件
电子课件
电子课件
电子课件
无
《计算机系统维护》课程教学大纲
课程名称
计算机系统维护
课程编码
130600072
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机组成与系统结构、计算机网
络及软件课程等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
古鹏
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是计算机科学与技术、网络工程、软件工程专业的专业选修课程。《计算机系统维护》是一门重
要的计算机综合性实践课，是《计算机组成原理与系统结构》、《计算机网络》、《微机系统与接口》等课程
的后续课程，学生的学习模式应强调理论与实践并重，学生人人能动手操作实习。本课程主要研究计算机硬件
组装技术及微机中常见故障的处理办法和维护计算机的注意事项，计算机常用软件的安装与调试，以及网络系
统维护与维修的基本方法和网络安全应用技术。
（二）课程教学的目的和要求
本课程的教学主要目的是：通过学习，可以掌握现代计算机的装机过程与常用软件的安装调试，计算
机网络系统的连接维护与网络安全的应用，以及实用计算机数据安全维护等技术，并能理论联系实践，在掌握
微机维修与网络维护方法的基础上，判断和处理常见的故障。
由于《计算机系统维护》是一门实践性很强的专业技术课，在学习本课程时，不仅要重视理论学习，还
应重视实践性教学环节，要完成各个实验项目，在实践中加深理解和巩固所学的知识并提高学生的自学能力和
综合分析能力。
本课程的基本要求是：熟练掌握通用微机基本结构、选型及装配技术；掌握基本外设常见故障分析和维
护；会安装各类系统软件和应用软件；判断和分析常见软件故障和病毒的防治；会安装局域网和连接维护。
（三）课程教学方法与手段
本课程采用多媒体技术面授讲解，指导学生以实践为主、自学为辅的教学方法与手段。
（四）课程与其它课程的联系
前期课程：《计算机组成原理与系统结构》、《计算机网络》、《操作系统》、《微机系统与接口》
同期课程：《组网技术》、《网络管理技术》
(五)教材与教学参考书
本书编委会,《计算机维护技术与维修实用教程》,西北工业大学出版社,2007.4
翁正科编著，《计算机维护技术（第3版）》，清华大学出版社
洪志全编著，《微机软硬件故障诊断技术》，电子工业出版社出版
赵兵编著，《微机组装与维修教程》，人民邮电出版社
史秀璋主编，《计算机系统维护工程》，清华大学出版社
张桃英、代勤主编，《计算机组装维护与上机实验》，科学出版社
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章CPU、内存与主板
了解微机组成，掌握CPU、内存、主板的基本构成，种类，性能指标及其选择，识别，安装，测试，
维护，了解计算机机箱和电源的一般内容，掌握电源技术规格和外形结构。
重点：CPU、内存、主板的基本构成，种类，性能指标。
难点：CPU、内存、主板的选择，识别，安装，测试，维护。
第2章输入/输出系统
了解视频显示系统、针式打印机、激光打印机、喷墨打印机、键盘和鼠标、语言系统、扫描仪、数码相
机、电脑眼等输入/输出设备的基本原理及掌握其选择、安装、使用、维护。
重点：视频显示系统、喷墨打印机、键盘和鼠标、数码相机等输入/输出设备的选择、安装、使用、维
护。
难点：视频显示系统、喷墨打印机、键盘和鼠标、数码相机等输入/输出设备的基本原理。
第3章存储系统
了解软件存储系统、磁带存储系统的存储系统的存取原理、选择和维护，掌握硬盘存储系统、
CD-ROM/CD-RW/DVD存储系统、移动存储系统的原理，性能参数，安装及故障分析。
重点：硬盘存储系统、CD-ROM/CD-RW/DVD存储系统、移动存储系统的安装及故障分析。
难点：硬盘存储系统、CD-ROM/CD-RW/DVD存储系统、移动存储系统的故障分析与解决。
第4章系统安装与分析
了解FAT/NTFS文件系统，动态调试工具DEBUG，MS-DOS安装与启动。掌握微机的选择、安装与调
试，获取与维护引导程序。
重点：FAT/NTFS文件系统，微机的选择、安装与调试。
难点：获取与维护引导程序。
第5章BIOS/CMOS解析及其应用
了解BIOS的基本功能、分类，掌握CMOS设置、优化、存储、修改与恢复以及BIOS的升级。
重点：CMOS设置、优化、存储、修改与恢复以及BIOS的升级。
难点：BIOS的升级。
第6章Windows注册表解析与维护
了解注册表基本知识，掌握注册表根键解析、设置和注册表维护。
重点：注册表根键解析、设置和注册表维护。
难点：注册表根键解析。
第7章计算机网络系统
了解计算机局域网概述，网络协议，掌握计算机网卡、调制解调器、ADSL等设备的安装和设置。
重点：计算机网络设备的安装和设置。
难点：ADSL等设备的安装和设置。
第8章实用维护技术
了解磁盘维护技术、文件维护技术，掌握数据备份技术、远程维护技术。
重点：磁盘维护技术、文件维护技术，数据备份技术。
难点：远程维护技术。
第9章计算机病毒与黑客防范
了解计算机病毒概念、黑客入侵技术，掌握计算机病毒防范和黑客防范技术。
重点：计算机病毒，计算机病毒防范，黑客入侵技术。
难点：黑客入侵技术。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
各教学环节学时分配
学时分
配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
1
2
3
4
5
6
7
8
9
CPU、内存与主板
输入/输出系统
存储系统
系统安装与分析
BIOS/CMOS解析及其应用
Windows注册表解析与维护
计算机网络系统
实用维护技术
计算机病毒与黑客防范
合计
2
2
1
2
2
2
2
2
1
16
2
2
1
2
2
2
2
2
1
16
四、课内实践教学安排
无
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
《高级数据库应用技术》课程教学大纲
课程名称
高级数据库应用技术
课程编码
130600075
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
数据库原理、程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
吴际
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
该课程为计算机相关专业高年级本科生开设的专业选修课程。该课程的主要作用是在学生学习了数据库
基本原理并掌握了简单操作之后，进一步的了解现代数据库。现代数据库应用范围非常广泛，在实际数据库应
用开发中难以使用单一的数据库技术实现，往往需要融合应用许多方面的相关技术。网络化、智能化、多维化
和协同化已成为现代数据库应用的主要特征。本课程根据网络化、智能化、多维化和协同化等特征，选取介绍
其中一些基本的和有代表性的数据库技术，目的是使学生可以通过这门课程的学习对数据库新技术有一个整体
的认识，为进一步从事相关研究和开发提供一些思路。
（二）课程教学的目的和要求
本课程回顾数据库的发展，讨论新一代数据库技术的范畴和实现途径，给出现代数据库技术及应用展望。
主要内容包括面向对象数据库、对象关系数据库的基本概念和基础知识，基于时间的数据库技术，基于知识的
数据库技术，基于网络的数据库技术，分布式数据库技术等。
（三）课程教学方法与手段
多媒体课件、教师讲述、软件实际操作演示相结合。
（四）课程与其它课程的联系
本课程应在学习有关WINDOWS编程方法和面向对象的可视化程序设计课程《C语言程序设计》或
《JAVA程序设计》和数据库课程《数据库系统概论》开设之后开设。
（五）教材与教学参考书
《数据库系统概论》萨师煊王珊高等教育出版社
《高级数据库技术与应用》汤庸高等教育出版社
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章绪论
1.1数据库发展回顾
1.1.1数据管理的初级阶段
1.1.2第一代：层次与网状数据库
1.1.3第二代：关系数据库
1.1.4新一代数据库的出现
1.2数据库新技术概述
1.2.1数据模型的新特征
1.2.2数据库系统的新要求
1.2.3数据库新技术的范畴
1.2.4现代数据库的实现途径
1.3数据库的研究热点与展望
1.3.1数据库的研究热点
1.3.2数据库新技术的综合应用
1.4本书的内容架构
第2章数据库理论基础
2.1关系数据理论
2.1.1关系数据模型
2.1.2关系模式设计
2.1.3事务处理
2.2面向对象数据库
2.2.1面向对象概念
2.2.2面向对象数据模型
2.2.3ODMG中的数据操作
2.2.4面向对象数据库系统
2.3对象关系数据库
2.3.1对象关系数据模型
2.3.2ORDB中的数据定义
2.3.3ORDB中的数据查询
2.3.4对象关系数据库系统
2.4本章小结
第3章基于时间的数据库技术
3.1时间模型及演算
3.1.1时间模型与时间系统
3.1.2时间元素与时间粒度
3.1.3时间元素算术运算
3.1.4时间元素关系演算
3.1.5时间数据与时态信息
3.2时态数据库技术
3.2.1时态数据库的发展阶段
3.2.2时态数据库的基本概念
3.2.3时态关系代数
3.2.4时态数据模型BCDM
3.2.5时态查询语言TSQL2
3.2.6时态数据库管理系统
3.2.7时态数据库的现状与展望
3.3时空数据库技术
3.3.1空间数据库简介
3.3.2时空数据建模
3.3.3时空数据索引
3.3.4时空数据查询
3.3.5时空数据库应用
3.4实时数据库技术
3.4.1实时数据库概述
3.4.2实时数据库基本特征
3.4.3实时事务模型
3.4.4实时数据库管理系统
3.5本章小结
第4章基于知识的数据库技术
4.1知识库技术
4.1.1知识的概念
4.1.2知识库与知识库系统
4.1.3知识库语言
4.1.4几种经典知识表达与推理
4.1.5数据库与知识库
4.2主动数据库技术
4.2.1主动数据库简介
4.2.2主动数据库的体系结构
4.2.3主动规则结构
4.2.4主动数据库实现途径
4.3决策支持系统
4.3.1决策支持系统发展阶段
4.3.2决策支持系统概述
4.3.3决策支持系统的体系结构
4.3.4决策支持系统实现基础
4.4数据仓库与数据挖掘
4.4.1从事务数据到决策知识
4.4.2数据仓库概述
4.413数据挖掘技术
4.5本章小结
第5章基于网络的数据库技术
5.1分布式数据库系统
5.1.1分布式数据库概述
5.1.2分布式数据库体系结构
5.1.3分布式数据存储
5.1.4分布式查询处理
5.1.5分布式事务管理
5.2移动数据库技术
5.2.1移动数据库概述
5.2.2移动数据库的关键技术
5.2.3移动代理技术
5.2.4移动数据管理与分布数据管理
5.3Web数据库技术
5.3.1Web数据库体系结构
5.3.2Web数据库访问连接
5.3.3Web信息检索技术
5.4XML数据库技术
5.4.1XML技术基本思想
5.4.2XML数据库概念
5.4.3XML数据库模式设计
5.4.4XML数据库管理系统
5.5本章小结
第6章数据库协同与综合应用
6.1数据库协同技术
6.1.1数据库协同管理
6.1.2信息集成技术
6.1.3数据交换与信息发布
6.1.4工作流数据库
6.2时态信息处理综合应用
6,2.1时态数据库软件TempDB
6.2.2时态知识处理软件TempKB
6.2.3时态应用系统开发
6.3数据库综合应用
6.3.1工资时态知识数据库系统
6.3.2中小型数据中心协同应用系统
6.4本章小结
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
绪论
1
2
3
4
5
6
面向对象数据库
基于时间的数据库技术
基于知识的数据库技术
基于网络的数据库技术
数据库协同与综合应用
各教学环节学时分配
学时分
配
讲授实验讨论习题实践其它
2
4
2
4
2
2
2
4
2
4
2
2
采用何种多媒
体教学手段
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
合计
16
16
四、课内实践教学安排
无
《人机界面》课程教学大纲
课程名称
人机界面
课程编码
130600077
课程类型
跨学院课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
软件工程，多媒体技术
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
郑立刚
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是软件工程专业的重要专业选修课程，通过课程的学习使学生掌握硬件人机界面与软件人机界面
方法、理论与设计实例，探索新的交互技术，以及用户界面的新技术理论。
（二）课程教学的目的和要求
了解人机交互的概念、不同时期的用户界面特点、理解用户界面设计的基本原则和方法；根据软件技术
发展的趋势，以基于Web的软件应用系统为例，结合当前主流界面实现技术，如QT4、wxWidgets、AdobeFlex
等，让学生熟练掌握软件系统用户界面设计的主要过程和可用性评价方法；最后，展望用户界面技术，让学生
简单了解人机界面是人与机器传递和交换信息的媒介。
（三）课程教学方法与手段
采用多媒体教学方法教学。
（四）课程与其它课程的联系
本课程的先修课为计算引论、多媒体技术，为手持设备软件开发、软件项目管理、软件开发技术打下基
础
（五）教材与教学参考书
教材：孟祥旭《人机交互基础教程(第2版)(重点大学计算机专业系列教材)》清华大学出版社2010年
7月
参考书：董建明，傅利民，饶培伦，等《人机交互：以用户为中心的设计和评估》清华大学出版社2013
年版
（美）拉斯基著，史元春译《人本界面交互式系统设计》,机械工业出版社，2011年１月第１
版
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章绪论
1.1什么是人机交互
1.2人机交互的研究内容
1.3人机交互的发展历史
1.4人机交互的应用
第2章感知和认知基础
2.1人的感知
2.2认知过程与交互设计原则
2.3概念模型及对概念模型的认知
2.4分布式认知
第3章交互设备
3.1输入设备
3.2输出设备
3.3虚拟现实交互设备
3.4交互设备的整合应用
第4章交互技术
4.1人机交互输入模式
4.2基本交互技术
4.3图形交互技术
4.4语音交互技术
4.5笔交互技术
第5章界面设计
5.1界面设计原则
5.2理解用户
5.3设计流程
5.4任务分析
5.5以用户为中心的界面设计
第6章人机交互界面表示模型与实现
6.1人机交互界面表示模型
6.2界面描述语言
6.3窗口系统
6.4用户界面管理系统
第7章Web界面设计
7.1Web界面及相关概念
7.2Web界面设计原则
7.3Web界面要素设计
7.4Web界面基本设计技术
7.5Web3D界面设计技术
第8章移动界面设计
8.1移动界面及相关概念
8.2Web界面设计原则
8.3Web界面要素设计
8.4Web界面基本设计技术
8.5Web3D界面设计技术
重点：人机交互相关概念和思想，感知和认知基础，交互技术
难点：人机交互界面表示模型与实现，界面设计技术
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
各教学环节学时分配
学时分讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
1
2
3
4
5
绪论
感知和认知基础
交互设备
交互技术
界面设计
6人机交互界面表示模型与实现
7
8
Web界面设计
移动界面设计
合计
配
4
4
4
4
4
4
4
4
32
2
2
2
2
2
2
2
2
16
1
1
1
1
1
1
1
1
8
1
1
1
1
1
1
1
1
8
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
四、课内实践教学安排
教学内容
1：互式输入/输出过程实验：设计和实现字符界面下的问答式输入输出程序或图形界面下的表单型输入
输出
2：菜单、对话框设计实验菜单、对话框设计实验：在常用IDE环境的支持下掌握菜单、对话框的设计
和实现的基本方法，包括常见的条形菜单、弹出式菜单、工具栏、下拉式菜单、图标菜单、滚动菜单和对话框
的设计和实现等。
3：完整的窗口设计：在常用IDE环境的支持下结合上两次实验内容设计和实现一个完整的图形界面的
运行框架，应该包含菜单、对话框以及数据输入输出等相关元素
（四）实践安排与主要内容
序号
实践安排
1交互式输入/输出过程体验
主要内容
设计和实现字符界面下的问
答式输入输出程序或图形界
面下的表单型输入输出
在常用IDE环境的支持下掌
握菜单、对话框的设计和实现
的基本方法，包括常见的条形
菜单、对话框设计实验菜单、
菜单、弹出式菜单、工具栏、
对话框设计
下拉式菜单、图标菜单、滚动
菜单和对话框的设计和实现
等。
在常用IDE环境的支持下结
合上两次实验内容设计和实
现一个完整的图形界面的运
行框架，应该包含菜单、对话
框以及数据输入输出等相关
元素
完整的窗口设计
2
3
教学方式
学时/天.周
课堂演示
课堂演示
课堂演示
0
0
0
《多媒体技术》课程教学大纲
课程名称
多媒体技术
课程编码
130600078
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机导论、软件相关课程
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
古鹏
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《多媒体技术》是计算机专业的一门专业选修课。本课程综合讲述了多媒体计算机的基本原理、关键技
术及其开发和应用，多媒体技术把计算机技术的交互性和可视化的真实感结合起来，使其应用渗透到各个领域。
本课程的任务是使学生通过本课程的学习，理解多媒体技术的基本概念和主要功能，掌握常用的多媒体
工具软件的使用方法，了解如何进行多媒体软件开发和多媒体制造，尤其重点介绍多媒体在网络上的应用系统，
从而为学生从事多媒体作品开发打下基础。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习使学生了解多媒体技术、多媒体计算机系统及多媒体压缩技术，掌握各种多媒体，
包括声音、图像、视频等的制作原理和方法，并了解多媒体在网络上的应用系统，如频监控系统，VoIP系统，
视频点播系统等。
1、通过对多媒体基础知识、多媒体计算机系统的介绍，使学生掌握多媒体的基本概念、应用发展及研
究内容。
2、通过对多媒体压缩技术的介绍，使学生了解多媒体压缩技术的分类及各种压缩算法。
3、通过对声音、图像、视频及多媒体创作软件的介绍，使学生掌握多媒体作品的制作。
4、通过对多媒体在网络上应用系统的介绍，使学生了解流媒体技术，视频监控系统，VoIP系统，视频
点播系统等。
（三）课程教学方法与手段
本课程应采用理论讲解、案例讨论及实验相结合的教学方法、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒
体教学手段，加强学生对数字通信的理解。
（四）课程与其它课程的联系
多媒体技术是一门专业选修课，课程中会涉及到多媒体硬件和软件相关知识，在学习本课程之前，
先选修《计算机导论》课程。
（五）教材与教学参考书
教材：赵子江编著，《多媒体技术应用教程（第五版》，机械工业出版社，2008年4月
参考教材：
1、舒怀林等编，《多媒体技术与应用》、中国电力出版社，2007年11月
2、王汝言等主编，《多媒体通信技术》，西安电子科技大学出版社，2004
3、雷运发主编，《多媒体技术基础》，中国水利水电出版社，2005年2月
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）多媒体技术基础知识
介绍多媒体技术的发展、基本概念、多媒体软件、应用领域、产品及其制作过程，并介绍多媒体创意设
计和多媒体产品的版权问题。
重点：多媒体概念、多媒体软件、产品及其制作过程
（二）多媒体个人计算机
介绍多媒体个人计算机的基本概念、基本设备、包括存储设备、触摸屏、视频卡、扫描仪、数码照相
机、彩色打印机、彩色投影机等设备的原理和技术指标。
重点：掌握多媒体个人计算机的基本概念、基本设备的原理和技术指标。
（三）美学基础（自选）
介绍多媒体作品创作过程中的美学基本概念、平面构图、色彩构成和视觉效果、多种数字信息的美学
基础。
（四）多媒体数据描述
介绍多媒体静态图像文件和描述、动态图像文件和描述、声音文件描述
重点：图像和声音文件的描述。
（五）多媒体数据压缩技术
介绍多媒体压缩的基本理论、数据压缩算法的分类和原理、静态图像JPEG压缩编码技术、动态图像
MPEG压缩编码。
重点：图像压缩的基本理论、算法及各种压缩标准
难点：图像的压缩算法。
（六）图像处理技术
介绍图像原理、图像文件格式、图像的获取、图像处理技术、图像的浏览及图像处理软件PhotoshopCs
处理图像等
重点：图像的原理、文件格式、PhotoshopCs图像处理软件使用。
（七）动画和视频制作技术
介绍动画的基本概念、电脑动画、网页动画等动画制作技术，并介绍视频处理技术。
重点：动画的基本概念、动画和视频的制作技术
（八）数字音频处理技术
介绍数字音频的基本概念、数字音频采样、一般音频编辑技术、高级音频编辑技术。
重点：音频的概念、采样及制作技术。
（九）多媒体平台设计
Authorware创作工具的介绍，PowerPoint创作工具的介绍
重点：Authorware创作工具的介绍
（十）多媒体光盘制作技术（自选）
多媒体光盘制作的基本概念、光盘自动启动系统的制作。
（十一）多媒体网络应用
介绍网络多媒体的概念、计算机网络、多媒体计算机通信网络及其应用、流媒体技术概念，如视频
监控系统，VoIP系统，视频点播系统等。
重点：网络多媒体的概念、多媒体通信网络及应用，流媒体技术，如视频监控系统，VoIP系统，视
频点播系统等。
难点:流媒体技术，视频监控系统，VoIP系统，视频点播系统等
三、学时分配
教学内容
主要内容
多媒体技术基础知识
多媒体个人计算机
美学基础（自选）
多媒体数据描述
多媒体数据压缩技术
图像处理技术
动画和视频制作技术
学时分
配
1
1
1
2
2
2
章节
1
2
3
4
5
6
7
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
1
1
1
2
2
2
采用何种多媒
体教学手段
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
8
9
数字音频处理技术
多媒体平台设计
10多媒体光盘制作技术（自选）
10多媒体光盘制作技术（自选）
多媒体网络应用
多媒体网络应用
合计
11
11
2
2
2
1
16
2
2
2
1
16
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
四、课内实践教学安排
无
《项目管理》课程教学大纲
课程名称
项目管理
课程编码
130600081
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
软件工程导论
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
陶文正
审核者
张为
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《项目管理》是软件工程专业一门具有一定综合性知识和应用的基础课。通过本课程的学习，使学生熟
悉相关的基本概念和管理方法，着重培养学生掌握软件项目的基本管理方法，为今后软件项目管理打下一定的
基础。
本课程的任务是系统地向学生讲授软件项目管理的原理和技术，在项目管理知识体系框架基础上，针对
信息技术与信息化特点，以理论与实践相结合为原则，全面讲解IT项目管理和软件项目管理的理论、方法、技
术和工具。
（二）教学目的和要求
本课程的教学目的是让学生了解当前软件工程项目管理的最新概念、理论和方法，对项目管理的各种方
法具有一定的理解，能初步运用项目管理软件Project2010并基本掌握项目管理的核心内容。教学要求除了讲
授软件项目的理论、方法和技术工具之外，还着重注意培养学生严密的逻辑思维能力，严格的科学工作作风和
较强的管理能力，以使学生今后适应项目管理的需要。
（三）课程教学方法与手段
课程教学以讲授理论为主，讲深讲透基本概念和基础知识，特别注重理论与实际应用的联系，通过实例
讲解与课堂讨论加深学生对抽象概念的理解。教学上采用多媒体教学手段。
（四）课程与其它课程的联系
《软件工程》是该课程的先修课程，《项目管理》课程具有一定的综合性，与《管理学》等有着紧密的
关系。
（五）教材与教学参考书
王如龙，《IT项目管理——从理论到实践》，清华大学出版社，2008年出版
二、课程的教学内容、重点和难点
课程核心内容是IT项目管理流程、IT项目监理与审计、软件项目配置管理、IT系统运营与服务、项目管
理软件等知识。课程教学难点是IT项目管理文档的规范化。
第1章走进IT项目管理
通过本次课的学习，使学生初步了解项目管理。
教学重点：让学生认识IT项目管理的现状及重要性。
第2章把握环境控制过程
通过本次课的学习，使学生了解环境控制的影响因素及重要性。
教学重点：使学生掌握如何把握环境控制过程。
第3章整合项目资源
通过本次课的学习，使学生了解项目资源及整合方法。
教学重点：项目资源整合方法。
第4章控制项目范围
通过本次课的学习，使学生了解项目范围的相关概念，并掌握控制项目范围的方法。
教学重点：项目范围控制方法。
第5章保障项目进度
通过本次课的学习，使学生了解项目进度相关概念与知识，并理解软件开发进度问题是项目生命周期内
造成项目冲突的主要原因。
教学重点：时间管理。
第6章驾驭IT项目成本
通过本次课的学习，使学生了解软件成本的相关概念与知识，认识软件项目成本管理存在的主要问题，
并掌握项目成本管理过程。
教学重点：项目成本管理过程。
第7章保证项目质量
通过本次课的学习，使学生了解软件质量和质量管理的相关知识，掌握项目质量管理过程。
教学重点：质量管理过程。
第8章协调项目人力资源
通过本次课的学习，使学生了解人力资源及人力资源管理的相关概念，并认识到协调人力资源在项目管
理中的重要性。
第9章改善项目的沟通
通过本次课的学习，使学生理解并掌握项目沟通的目标、项目沟通管理过程、项目沟通渠道以及如何改
善沟通。
教学重点：项目沟通管理过程。
第10章应对项目风险
通过本次课的学习，使学生了解项目及项目管理中存在的风险，并掌握如何应对项目风险。
第11章关注项目的采购与外包
通过本次课的学习，使学生了解项目采购与外包的相关概念与知识，以及项目采购与外包的现状和发展
趋势。
第12章理顺IT项目管理的流程
通过本次课的学习，使学生回顾并理顺项目管理框架和流程。
第13章IT项目监理与审计
通过本次课的学习，使学生了解项目监理和审计的相关概念，并认识到项目监理与审计的重要性。
教学重点：项目监理原理。
第14章规范项目配置管理
通过本次课的学习，使学生了解项目配置管理的相关知识，并掌握项目配置管理规范化方法。
教学重点：软件项目配置管理。
第15章IT系统运营与服务
通过本次课的学习，使学生了解IT系统运营模式及相应的服务提供，
第16章项目管理软件
通过本次课的学习，使学生认识和初步掌握项目管理软件Project2007。
三、学时分配
教学内容
主要内容
走进IT项目管理
把握环境控制过程
整合项目资源
控制项目范围
保障项目进度
驾驭IT项目成本
学时分
配
2
2
2
2
2
2
章节
1
2
3
4
5
6
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
2
2
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
保证项目质量
协调项目人力资源
改善项目的沟通
应对项目风险
关注项目的采购与外包
理顺IT项目管理的流程
IT项目监理与审计
规范项目配置管理
IT系统运营与服务
项目管理软件
合计
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
32
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
32
四、课内实践教学安排
无
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
《软件监理》课程教学大纲
课程名称
软件监理
课程编码
130600082
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
软件工程
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
金政哲
审核者
高崇志
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
大型信息系统建设是一项投资大、周期长、知识密集、高风险的系统工程，行业新颖、人员年轻、科技
含量高、智力密集、所涉及的领域宽广、对实践经验要求高。但目前信息系统工程的市场不规范、政策法规不
完善、缺少监督监理机制，致使不成功的信息系统工程建设屡见不鲜。
保障信息系统工程签约双方的利益是保证我国计算机信息产业和信息系统工程顺利发展的重要方面。在
新形势下，为了确保国家信息产业更加健康、有序地发展，为了使我国信息资源得到更充分的利用，对计算机
信息系统工程建设进行有组织、规范化的监理，就显得更加重要。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习,要求学生:掌握软件监理的概念,了解软件监理与软件质量之间的关系;掌握
软件监理的基本原理和方法；初步具备软件开发过程的监理能力。
（三）课程教学方法与手段
以多媒体演示与实践为主要教学方法，通过老师演示完成一个小型软件项目监理，使学习者理解掌握软
件监理中的基本规律。
（四）课程与其它课程的联系
该课程以《软件工程》课程为前导课程
（五）教材与教学参考书
《信息系统监理师教程》,柳纯录等，北京，清华大学出版社，2005
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章信息系统工程监理引论
1.1信息化建设在解决问题的过程中推进
1.2信息系统工程监理相关概念（重点）
1.3关于设备监理
1.4信息系统工程监理与建筑工程监理之区别
第2章信息系统项目管理
2.1项目管理在信息系统工程实施中的地位和作用
2.2信息系统项目管理的14要素（重点）
2.3项目主建方、承建单位、监理单位与项目管理方法之关系
2.4项目管理的国际动态
第3章信息系统工程监理资质管理
3.1监理单位资质等级条件
3.2监理单位资质的管理（重点）
第4章监理单位的组织建设
4.1监理体系统建设（重点）
4.2监理单位的风险防范
第5章监理项目的组织和规划
5.1监理项目部的组成
5.2监理工作的计划（重点）
5.3监理规划（重点）
5.4监理实施细则（重点）
第6章质量控制
6.1信息系统工程质量和质量控制的概念
6.2质量体系控制（重点）
6.3分阶段质量控制的重点（重点）
6.4质量控制手段（重点）
第7章信息系统工程的进度控制
7.1进度与进度控制
7.2进度控制的目标与范围
7.3进度控制的任务、程序与方法措施（重点）
7.4进度控制的技术手段
第8章投资控制
8.1投资控制概述（重点）
8.2信息系统工程投资控制基础知识与方法
8.3信息系统工程资源计划、成本估算及预算（重点）
8.4信息系统工程成本控制（重点）
8.5信息系统工程成本结算的审核
第9章变更控制
9.1项目变更的含义和原则
9.2变更控制的基本原则（重点）
9.3变更控制的工作程序
9.4项目变更控制的工作任务（重点）
第10章信息系统工程的合同管理
10.1信息系统工程合同的内容及分类（重点）
10.2信息系统工程合同管理的内容与基本原则（重点）
10.3合同索赔的处理
10.4合同争议的调解
10.5合同违约的管理
10.6知识产权保护管理
第11章信息安全管理
11.2监理在信息安全管理中的作用
11.3信息系统安全管理分析与对策（重点）
第12章信息管理
12.1信息工程信息与信息管理（重点）
12.2监理单位的信息管理方法（重点）
12.3信息系统工程监理相关信息分类
12.4监理在信息管理中的主要文档
第13章信息系统工程建设的组织协调
13.1组织协调的概念与内容
13.2组织协调的基本原则（重点）
13.3组织协调的监理单位法
第14章信息网络系统监理基础
14.1信息网络系统建设监理的技术概述
14.2信息网络系统建设监理概述（重点）
第15章信息网络系统建设准备阶段的监理
15.1立项和工程准备阶段的监理（重点）
15.2招标阶段的监理（重点）
第16章信息网络系统建设设计阶段的监理
16.1设计阶段监理概述
16.2网络基础平台方案的评审（重点）
16.3网络服务平台方案的评审（重点）
16.4网络安全和管理平台方案的评审（重点）
16.5环境平台方案的评审
第17章信息网络系统建设实施阶段的监理
17.1212工程实施阶段监理概述
17.2设备采购的监理（重点）
17.3机房工程的监理（重点）
17.4综合布线的监理（重点）
17.5隐蔽工程的监理（重点）
17.6布线系统测试
17.7网络系统安装调试的监理
第18章信息网络系统验收阶段的监理
18.1验收阶段监理概述
18.2网络基础平台的验收（重点）
18.3网络服务平台的验收（重点）
18.4网络安全和管理平台的验收（重点）
18.5环境平台的验收
第19章信息应用系统建设基础知识
19.1软件的概念、特点和分类
19.2软件工程（重点）
19.3软件配置管理（重点）
19.4软件测试（重点）
19.5软件评审
19.6软件维护
19.7软件工程标准
19.8软件开发文档
19.9软件工业化生产时代的基础
第20章信息应用系统监理工作
20.1信息工程应用系统建设监理的意义
20.2监理的目标和内容（重点）
20.3应用软件建设的质量控制
20.4应用软件建设的进度控制
20.5应用软件建设的投资控制
第21章准备阶段的监理工作
21.1立项阶段的监理工作（重点）
21.2一般招标过程
21.3确定招标方式
21.4审查承建单位资质
21.5审查承建单位质量管理体系（重点）
21.6监督招标过程
21.7合同签订管理
21.8工程技术文档管理
第22章分析设计阶段监理
22.1分析设计阶段的系统建设任务
22.2分析设计阶段监理工作内容（重点）
第23章实施阶段监理
23.1实施阶段的系统建设任务
23.2实施阶段监理的工作内容（重点）
第24章验收阶段监理
24.1验收阶段的系统建设任务
24.2验收阶段的监理工作（重点）
三、学时分配
章节
1－3
4－5
6
教学内容
主要内容
项目定义
项目组织
合同条款
7－10
项目开发流程
11－14
人力资源结构设计
15－19
质量保证
20
21
进度保证
用户验收管理
各教学环节学时分配
学时分
配
讲授实验讨论习题实践其它
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
采用何种多媒
体教学手段
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
合计
16
16
四、课内实践教学安排
无
《无线网络与移动计算》课程教学大纲
课程名称
无线网络与移动计算
课程编码
130600085
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
唐琳
审核者
李鹏
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《无线网络与移动计算》课程是网络工程专业的一门专业任选课。通过本课程的教学向学生介绍无线网
络的基本概念、基本原理和主要技术，使学生能够理解和掌握无线网络的基本原理和无线网络的主要应用，了
解无线网络的最新技术和最新发展动态。
（二）课程教学的目的和要求
本课程将引导同学进入无线移动网络的领域，将该领域内的基本问题，现有解决方案与国际标准，
以及尚存的挑战，通过各个专题的学习一一展现在同学面前，为深入科研甚至寻职就业打下良好的基础。
通过本课程的学习，要求学生达到:
1．掌握无线网络的基本概念、基本原理和主要技术；
2．掌握无线局域网、无线个域网的协议体系和主要技术；
3．掌握移动自组网络、无线传感器网络、无线Mesh网络的基本原理和主要应用；
4．了解无线网络的最新技术和最新发展动态。
（三）课程教学方法与手段
本课程主要采用理论教学的方式，给学生介绍无线网络相关知识，引导学生阅读大量相关文献，根
据自己的心得体会，撰写相关论文。
（四）课程与其它课程的联系
与《计算机网络》的关系
《计算机网络》是本课程的先修课，是研究网络组建相关问题的基础。
（五）教材与教学参考书
教材：汪涛主编，无线网络技术导论.北京：清华大学出版社，2010
主要参考书：
SteveRackley著(吴怡等译)，无线网络技术原理与应用.北京：电子工业出版社,2011
金光、江先亮，无线网络技术教程——原理、应用与仿真实验.北京：清华大学出版社，2011
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章绪论（2课时）
（一）基本教学内容
（1）无线网络的发展；
（2）网络体系结构；
（3）协议参考模型；
（二）基本要求
教学目的：了解无线网络的发展历程，理解网络体系结构和协议参考模型。
教学重点：网络体系结构和协议参考模型。
教学难点：无。
第二章无线传输技术基础（4课时）
（一）基本教学内容
（1）无线传输媒体；
（2）天线；
（3）传播方式；
（4）直线传输系统中的损伤；
（5）移动环境中的衰退；
（6）多普勒效应；
（7）信号编码技术；
（8）扩频技术；
（9）差错控制技术。
（二）基本要求
教学目的：了解无线传输媒体和天线，理解传播方式、直线传输系统中的损伤和移动环境中的衰退；理
解多普勒效应和信号编码技术；理解扩频技术和差错控制技术。
教学重点：无线传输媒体和天线，信号编码技术，扩频技术。
教学难点：扩频技术和差错控制技术。
第三章无线局域网（5课时）
（一）基本教学内容
（1）概述；
（2）无线局域网的体系结构与服务；
（3）无线局域网的协议体系；
（4）IEEE802.11物理层；
（5）IEEE802.11媒体访问控制层；
（6）其他IEEE802.11标准；
（7）Wi-Fi保护接入。
（二）基本要求
教学目的：理解无线局域网的体系结构和协议体系；理解IEEE802.11物理层和IEEE802.11媒体访问
控制层；了解其他IEEE802.11标准；理解Wi-Fi保护接入。
教学重点：无线局域网的体系结构和协议体系；IEEE802.11物理层；IEEE802.11媒体访问控制层；
Wi-Fi保护接入。
教学难点：无线局域网的协议体系；IEEE802.11物理层；IEEE802.11媒体访问控制层。
第四章无线个域网（5课时）
（一）基本教学内容
（1）概述；
（2）IEEE802.15标准；
（3）蓝牙技术简介；
（4）蓝牙无线电规范；
（5）蓝牙基带规范；
（6）蓝牙链路管理规范；
（7）蓝牙逻辑链路控制和自适应协议；
（8）蓝牙服务发现协议。
（二）基本要求
教学目的：理解IEEE802.15标准，理解蓝牙技术的各种规范和协议。
教学重点：蓝牙基带规范；蓝牙逻辑链路控制和自适应协议；蓝牙服务发现协议。
教学难点：蓝牙基带规范；蓝牙逻辑链路控制和自适应协议；蓝牙服务发现协议。
第五章无线城域网（4课时）
（一）基本教学内容
（1）无线城域网概况
（2）802.16协议体系；
（3）802.16的物理层；
（4）802.16的MAC层；
（5）802.16的链路自适应机制；
（6）802.16系统的Qos架构；
（7）802.16系统的移动性。
（二）基本要求
教学目的：理解802.16协议体系；理解802.16的物理层和MAC层；理解802.16的链路自适应机制；理
解802.16系统的Qos架构；802.16系统的移动性。
教学重点：802.16协议体系；802.16的物理层；802.16系统的Qos架构。
教学难点：802.16的物理层；802.16系统的Qos架构。
第六章无线广域网（1课时）
（一）基本教学内容
（1）概述；
（2）802.20技术特性；
（3）802.20与其他技术间的关系；
（4）802.20展望；
（二）基本要求
教学目的：了解802.20技术特性；了解802.20与其他技术间的关系；了解802.20的发展动态。
教学重点：无。
教学难点：无。
第七章移动Adhoc网络（5课时）
（一）基本教学内容
（1）概述；
（2）移动Adhoc网络的MAC层；
（3）移动Adhoc网络的网络层；
（4）移动Adhoc网络的IP地址分配技术；
（5）移动Adhoc网络的功率控制；
（6）移动Adhoc网络的QOS问题；
（7）移动Adhoc网络的安全问题；
（8）移动Adhoc网络的应用。
（二）基本要求
教学目的：理解Adhoc网络的MAC层和网络层中的典型协议；理解移动Adhoc网络的IP地址分配技术；
理解移动Adhoc网络的功率控制；理解移动Adhoc网络的QOS问题和安全问题，熟悉移动Adhoc网络的应用。
教学重点：移动Adhoc网络的MAC层；移动Adhoc网络的网络层；移动Adhoc网络的功率控制；移动
Adhoc网络的QOS问题。
教学难点：移动Adhoc网络的MAC层；移动Adhoc网络的网络层。
第八章无线传感器网络（4课时）
（一）基本教学内容
（1）无线传感器网络的特点、应用和体系结构；
（2）无线传感器网络的MAC层协议、路由协议和拓扑控制
（3）无线传感器网络的定位技术和同步机制；
（4）无线传感器网络的安全技术；
（5）无线传感器网络的数据管理与数据融合。
（二）基本要求
教学目的：熟悉传感器网络的特点、应用和体系结构；理解无线传感器网络的MAC层协议、路由
协议和拓扑控制；理解无线传感器网络的定位技术和同步机制；熟悉无线传感器网络的安全技术；熟悉无线传
感器网络的数据管理与数据融合。
教学重点：无线传感器网络的MAC层协议、路由协议和拓扑控制；无线传感器网络的定位技术和同步
机制。
教学难点：无线传感器网络的MAC层协议、路由协议和拓扑控制；无线传感器网络的定位技术和同步
机制。
第九章无线Mesh网络（4课时）
（一）基本教学内容
（1）概述；
（2）无线Mesh网络的结构；
（3）无线Mesh网络MAC协议；
（4）无线Mesh网络路由协议；
（5）无线Mesh网络的应用模式。
（二）基本要求
教学目的：熟悉无线Mesh网络的结构；理解无线Mesh网络MAC协议和路由协议；熟悉无线Mesh网络
的应用模式。
教学重点：无线Mesh网络MAC协议和路由协议。
教学难点：无线Mesh网络MAC协议和路由协议。
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
教学内容
主要内容
概论
无线传输技术基础
无线局域网
无线个域网
无线城域网
无线广域网
Adhoc网络
移动网络
无线传感器网络
综合
合计
学时分
配
2
2
4
4
4
4
4
2
4
2
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
4
4
4
4
4
2
4
2
32
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
《软件工程导论》课程教学大纲
课程名称
软件工程导论
课程编码
130600086
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
2
学分数
先修课程
程序设计基础、面向对象程序设计、
数据结构、计算机网络、数据库原
理
学时数
32
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
刘淼
审核者
张为
一、教学大纲说明
1）课程的地位、作用和任务
《软件工程导论》是计算机软件专业的必修课程。该学科涉及到为高效率地构建满足客户需求的软件系
统所需的理论、知识和实践的应用。软件工程适用于各类软件系统的开发，它包含需求分析和规约、设计、构
建、测试、运行和维护等软件系统生存周期的所有阶段。
本课程是计算机及相关专业的核心课程之一，是指导软件开发、研究的系统的科学的工程方法学科。掌
握必要的、丰富的软件工程知识、原理、方法、工具和管理知识等是开发出优秀软件产品基础条件。
2）课程教学的目的和要求
本课程让学生理解如何以工程技术的概念、原理和方法来开发和维护软件系统。软件工程使用工程化方
法、技术和度量，学生应该了解使用管理软件开发的工具、软件制品的分析和建模工具、质量评估与控制工具、
确保有条不紊且有控制地实施软件演化和复用的工具，掌握选择最适合开发环境的工具、方法和途径以控制软
件系统生产的质量、进度、成本等。
通过本课程的学习，使学生既掌握软件工程的基本原理和方法，又掌握软件开发过程及过程中使用的各
种方法、工具，熟悉开发大型软件系统所需的各种知识，重点掌握面向对象的软件开发理论及方法，了解软件
项目管理和测试知识，培养设计、实现、管理软件项目的能力。
3）课程教学方法与手段
本课程以多媒体教案为教学手段。《软件工程导论》是一门技术和管理交叉型的学科，旨在培养高级软
件开发人才，而学生的基础差距很大，致使教学难度很大。在教学中拟采用课堂讲授与实习研讨并重的方式
以提高学生的学习兴趣和效果。教学管理和考核拟以学习小组为基本单元（而不是个人）从而强化团队作业精
神和协作能力。除课上可参考的powerpoint课件外，还会推荐给学生一些经典资料，供学生在课外参考。
4）课程与其它课程的联系
计算机原理、数据结构、C++程序设计语言、操作系统、计算机网络、数据库原理是《软件工程导论》
课程的先行课程，该课程是这些先行课程在实际开发中的运用。
5）教材与教学参考书
教材：《软件工程》（第3版），齐治昌等著2012年05月出版
参考书：《软件工程》郑人杰等著，人民邮电出版社2009-11版，2012年第3次印刷。
《实用软件工程》赵池龙，杨林，孙伟，电子工业出版社，2006年7月2版。
《软件工程导论》张海藩编著，清华大学出版社，2008年第5版。
《软件工程》邓良松等编著，西安电子科技大学出版社，2000年。
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章软件与软件工程
1.1软件的概念
1.2软件工程的概念
1.3软件过程模型
1.4敏捷软件开发原则和应用
1.5软件工程人的因素
1.6软件工具及软件开发环境
1.7基于计算机的系统
第2章UML与RUP统一过程
2.1案例说明
2.2面向对象的软件开发方法
2.3ＵＭＬ概述
2.4ＲＵＰ统一过程
第3章需求工程概论
3.1软件需求的概念
3.2需求工程的预备知识
3.3需求工程的过程模型
第4章需求获取
4.1软件需求的初始表示
4.2需求获取的过程模型
4.3定义软件问题
4.4创建框架用例
4.5精化用例
4.6评审用例模型
第5章需求分析与验证
5.1分析模型的表示
5.2需求分析的过程模型
5.3需求优先级分析
5.4用例分析
5.5利用快速原型辅助需求分析
5.6评审分析模型
5.7需求规约
5.8需求验证
第6章软件设计概论
6.1软件设计的概念
6.2软件设计的基本原则
6.3软件设计的过程模型
第7章软件体系结构设计
7.1软件体系结构的概念
7.2体系结构的表示
7.3体系结构设计的过程模型
7.4体系结构设计模式
7.5概念设计
7.6体系结构精化
7.7基于构件的体系结构设计
7.8体系结构验证
第8章人机交互设计
8.1以用户为中心的设计
8.2用户界面设计的基本原则
8.3用户界面设计模型的表示
8.4用户界面设计的过程模型
8.5用户及任务分析
8.6用户界面的概念设计
8.7用户界面流设计
8.8用户界面的精化
第9章软件详细设计
9.1详细设计的任务与过程模型
9.2用例设计
9.3子系统设计
9.4构件设计
9.5类设计
9.6数据模型设计
9.7设计整合与验证
9.7.1设计规约
9.7.2设计验证
第10章软件实现
10.1软件实现的任务
10.2软件实现过程
10.3软件实现与程序设计语言
10.4编程实现
10.5软件调试
第11章结构化软件开发
11.1面向数据流的分析方法
11.2面向数据流的设计方法
11.3实时系统设计
第12章软件测试
12.1软件测试的概念
12.2软件测试的过程模型
12.3软件测试方法
12.4软件测试活动及实施策略
12.5面向对象软件的测试
第13章软件维护
13.1软件维护与进化的概念
13.2软件维护的过程模型
13.3可维护性
13.4维护活动及实施策略
13.5维护的副作用
13.6逆向工程与软件重构
第14章Web软件工程(*选讲)
14.1基于Ｗｅｂ的软件及其特性
14.2Ｗｅｂ软件的需求工程
14.3Ｗｅｂ软件体系结构设计
14.4Ｗｅｂ界面设计
14.5Ｗｅｂ软件的详细设计
第15章软件度量与估算（*选讲）
15.1软件测量、度量与估算的概念
15.2软件规模度量
15.3软件复杂性度量
15.4软件质量度量
15.5软件可靠性度量
15.6制定软件度量大纲的方法和工具
第16章软件项目管理与过程改进
16.1软件项目管理与过程模型
16.2软件项目度量与估算(*选讲)
16.3风险分析（*选讲）
16.4软件项目计划
16.5软件项目人员和组织
16.6软件质量保证
16.7软件配置管理
16.8软件过程改进
本课程从教学目的和教学结果来判断，其深度有从了解到掌握2个层次；而内容的组织限于学生的接受
程度和水平，本课程通过某些实例的分析与练习，使学生能掌握一些基本的概念与方法，学会使用各种工具进
行软件开发(如ROSE软件工程工具软件)。
本课程是针对编程有一定基础的学生开设的软件开发的工程方法课程，其主要目的是让学生对软件的开
发过程及过程中用到的理论、方法、工具具有一定的了解和掌握。所以授课内容覆盖知识面较广，包括软件开
发所需主要知识点。并就面向对象方法与软件开发过程在深度和广度上加以展开。
本课程的重点在软件的过程描述、管理与控制，面向对象分析方法中的用例图、用例规约、模块化理论、
顺序图、活动图、状态图等。
难点在于：学生能否利用所学知识进行简单的软件分析、设计；能看懂社会上实用的、较复杂的分析、
设计文档，并以此开发软件。
三、学时分配
章节
第1章
第2章
第3章
第4章
第5章
第6章
第7章
第8章
第9章
第10章
第11章
第12章
第13章
教学内容
主要内容
软件与软件工程
UML与RUP统一过程
需求工程概论
需求获取
需求分析与验证
软件设计概论
软件体系结构设计
人机交互设计
软件详细设计
软件实现
结构化软件开发
软件测试
软件维护
合计
学时分
配
2
2
1
1
4
2
4
2
4
2
2
4
2
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
1
1
4
2
4
2
4
2
2
4
2
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《XML原理与应用》课程教学大纲
课程名称
XML原理与应用
课程编码
130600088
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
程序设计基础、数据结构
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
熊伟
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
XML指可扩展标记语言（eXtensibleMarkupLanguage），是一种具有自我描述性的标记语言，可以自
行定义标签，是W3C的推荐标准。XML的设计宗旨是传输数据，而非显示数据。XML的出现使得在Internet
上进行数据交互变得更加方便，同时它也能够实现对不同数据源的数据的无缝集成，提供对同一数据的多种处
理方法。XML是下一代网络传输的基石，几乎所有的大型数据库和开发平台都支持XML的应用。
本课程是计算机专业本科生的一门专业选修课程。通过学习，使学生掌握XML的基本概念、语法规则、
文档类型定义DTD、模式定义XMLSCHEMA、级联样式表CSS、可扩展样式表XSLT、与数据库的集成、文
档对象模型等知识，能使用XML进行基本的程序开发。
（二）课程教学的目的和要求
通过学习本课程，学生能够全面掌握XML技术的相关知识点，同时能够进行XML程序开发。具体包括：
了解XML产生的背景及发展过程、XML与SGML、HTML的关系、XML的相关应用及XML开发工具；
掌握XML的基本语法规则和各个主要组成部分。了解名称空间的概念、说明、使用以及作用范围；
理解XML文档类型定义，掌握文档类型定义DTD的语法结构，包括文档类型定义DTD的基本格式、元
素声明、属性声明、实体声明，掌握利用DTD判断XML文档有效性的方法；
理解DTD与XMLSCHEMA的区别，掌握XMLSCHEMA文档的结构及声明元素、属性、数据类型的一
般方法以及XML文档与SCHEMA文档的结合方式；
了解级联样式表CSS的语法结构以及利用CSS定义XML文档的显示样式，掌握可扩展样式表XSL的基本
功能、语法结构以及利用XSL对XML文档进行转换；
了解关系型大中型数据库对XML的支持及关系表与XML文档之间的数据转换；
了解XML相关协议和规范，例如XLink、XPointer、SOAP、WSDL、WEBSERVICES等；
掌握DOM编程模型以及SAX编程模型；
了解Java中的XML编程和.NET中的XML编程。
（三）课程教学方法与手段
XML基础理论知识内容相对较多并且相对比较抽象，因此既要注重理论教学又要注重上机实践。在教学
过程中，主要从教材选择、课堂教学、上机实验、答疑讨论、网络辅助、教学互动等环节进行探索和创造性的
改革与实践。
教学手段主要采用多媒体教学。为了提高学生的学习兴趣、增强课堂教学效果，在教学过程中采用手工
编写案例的方法，把每个知识点都与实践相结合，有助于加深学生对所学知识的理解。
（四）课程与其它课程的联系
学习本课程，应先修《程序设计基础》、《数据结构》、《数据库原理》等课程。
（五）教材与教学参考书
教材
孙更新、肖冰、彭玉，《XML编程与应用教程》，清华大学出版社，2010年。
教学参考书
DavidHunter、JeffRafter、JoeFawcett著、吴文国译，《XML入门经典》(第4版)，清华大学出版社，
2009年。
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章XML概述
重点：XML的产生及其与SGML、HTML的关系。
第2章XML语法
重点：XML文档的结构和语法规则，格式良好与有效的XML文档的定义。
难点：命名空间的概念和使用。
第3章XML文档类型定义—DTD
重点：DTD语法结构、元素声明、属性声明、实体声明。
难点：根据XML文档推测DTD结构。
第4章XML模式定义—XSD
重点：schema的文档结构、简单和复杂数据类型的定义。
难点：复杂数据类型的定义。
第5章XML文件的显示—CSS和XSL
重点：CSS的基本语法及使用CSS定义XML文档样式，XSL文档结构及模板的定义。
难点：XSL文档结构及模板的定义，实现XML文档的转换。
第6章XML和MicrosoftSQLServer2005的集成
重点：SQLServer2005中的XML数据类型。
难点：关系表与XML文档之间的转换。
第7章XLink和XPointer
重点：XLink和XPointer的基本概念和使用。
第8章XMLDOM编程模型
重点：XMLDOM结构模型及相关API的使用。
难点：利用API操作XML文档。
第9章Java中的XML编程
重点：在Java中操作XML文档的类库和方法。
难点：使用SAX解析XML。
第10章.NET中的XML编程
重点：在.NET环境下使用DOMAPI处理XML。
难点：使用流模式处理XML。
第11章基于XML的在线相册系统
重点：系统功能分析、系统XML文件的设计。
难点：系统代码实现。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第1章
XML概述
第2章
XML语法
第3章
XML文档类型定义—DTD
第4章
XML模式定义—XSD
第5章XML文件的显示—CSS和XSL
学时分
配
2
3
4
6
4
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
3
4
6
4
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
第6章
第7章
第8章
第9章
第10章
XML和MicrosoftSQLServer
2005的集成
XLink和XPointer
XMLDOM编程模型
Java中的XML编程
.NET中的XML编程
第11章基于XML的在线相册系统
合计
2
1
3
3
2
2
32
2
1
3
3
2
2
32
四、课内实践教学安排
无
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《Web应用技术》课程教学大纲
课程名称
Web应用技术
课程编码
130600091
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
程序设计基础、面向对象程序设计，
数据库原理
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
吴际
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程涵盖主要的Web应用的基础，综合了计算机应用的多种基础知识，是一门综合性强、既涵盖了常
用的信息应用概念、又综合了大多Web应用系统技术的实际操作的具有相当复合程度的课程。该课程对学生灵
活运用多种已学知识有积极的作用。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程学习，使学生掌握并了解Web技术的基本工作原理和技术，掌握HTML语言编程，JavaScript
或VBScript客户端脚本语言，JSP或者ASP.NET动态网页制作。完成本课程后，学生应掌握建设网上应用系统
所需的主流技术，并具有使用这些技术对数据库信息进行操作以及建设网上应用系统的能力。
（三）课程教学方法与手段
讲练结合，多媒体演示，任务驱动。
（四）课程与其它课程的联系
本课程所接触到的script语言实际就是一种编程语言，使用到了《程序设计基础》、《面向对象程序设
计》的相关知识。而关于动态网页制作的时候需要的是数据库的支持，需要《数据库原理》的基本知识要点。
（五）教材与教学参考书
1《Web开发技术实用教程》陈轶主编，肖建，王炜立副主编，清华大学出版社2008年9月
2RobertW.Sebesta《Web程序设计》（第四版）清华大学出版社2008年6月
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章基础知识
1.1Internet简介
1.2万维网
1.3Web浏览器
1.4Web服务器
1.5统一资源定位符
1.6多用途网际邮件扩充协议
1.7超文本传输协议
1.8安全性
1.9Web开发常用工具
该章节为Web应用的基础知识，由于内容比较简单，很多学生已经提前掌握这些相关知识，故该章建议
学生课后自学，不占用上课时间。
第2章XHTML简介
2.1HTML和XHTML的起源和演变
2.2基本语法
2.3XHTML文档的标准结构
2.4基本的文本标记
2.5图片
2.6超链接
2.7列表
2.8表格
2.9表单
2.10框架
2.11HTML与XHTML之间的语法差异
该章节为后面学习的基础，学生必须全部掌握。建议学时为2－3学时，课后学生必须自学详细的语法
格式，并配合实验、课堂提问等方式来巩固学生这个方面的掌握情况。
第3章层叠样式表
3.1样式表简介
3.2样式表的层次
3.3样式说明格式
3.4选择器格式
3.5属性值的格式
3.6字体属性
3.7列表属性
3.8颜色
3.9文本对齐
3.10盒模型
该章节难度并不大，建议学时为2-3个学时，课后学生必须自学详细的语法格式，并配合实验、课堂提
问等方式来巩固学生这个方面的掌握情况。
第4章JavaScript基础知识
4.1JavaScript概述
4.2面向对象和JavaScript
4.3一般的语法特征
4.4原始数据、操作和表达式
4.5屏幕输出和键盘输入
4.6控制语句
4.7创建和修改对象
4.8数组
4.10示例一
4.11构造函数
4.12利用正则表达式进行模式匹配
该章节为后续两个章学习的基础，学生必须全部掌握。难度不大，建议学时为2－3学时。
第5章JavaScript与XHTML文档
5.1JavaScript的执行环境
5.2文档对象模型
5.3在JavaScript中访问元素
5.4事件与事件处理
5.5处理主体元素的事件
5.6处理按钮元素的事件
5.7处理文本框和密码框元素的事件
5.8DOM2事件模型
5.9navigator对象
5.10DOM树的遍历和修改
该章节存在一定的难度，建议学时为4学时，并配合实验来巩固学生这个方面的掌握情况。
第6章利用JavaScript开发动态文档
6.1简介
6.2元素定位
6.3移动元素
6.4元素可见性
6.5修改颜色和字体
6.6动态修改内容
6.7堆叠元素
6.8定位鼠标光标
6.9响应鼠标单击
6.10缓慢移动元素
6.11拖放元素
该章节存在一定的难度，建议学时为2－3学时，并配合实验来巩固学生这个方面的掌握情况。
第7章XML简介
7.1简介
7.2XML语法
7.3XML文档结构
7.4文档类型定义
7.5命名空间
7.6XML架构
7.7显示没有格式化的XML文档
7.8通过CSS显示XML文档
7.9XSLT样式表
7.10XML处理器
7.11Web服务
该章节为重点，但难度并不大，建议学时为2－4学时，并配合实验来巩固学生这个方面的掌握情况。
第8章JSP简介
8.1了解JSP
8.2Tomcat服务器的安装和配置
8.3JSP基本语法
是基本的内容。难度并不大，建议学时为2个学时。
第9章JSP内置对象
9.1内置对象概述
9.2out对象
9.3request对象
9.4response对象
9.5session对象
9.6application对象
9.7config对象
9.8exception对象
该章节为简单介绍，非重点内容。建议学时为2个学时，课后学生如果感兴趣的，可以自己深入学习。
第10章JSP的文件操作
10.1File类
10.2JSP的输入和输出流
10.3文件的操作
建议学时为2学时，并给出综合的例子，配合学生的实验，让学生全面掌握该JSP文件的操作。
第11章JSP访问Web数据库
11.1JDBC简介
11.2数据库的访问
11.3数据库访问的常用技巧
该章节为简单介绍，非重点内容。建议学时为2个学时，课后学生如果感兴趣的，可以自己深入学习。
第12章JSP的JavaBean编程
12.1JavaBean概述
12.2JSP页面使用JavaBean
12.3利用JavaBean访问数据库
需要把该章节的内容扩充，并给出详细的例子。力求学生可以掌握。建议学时为4学时，让学生全面掌
握JavaBean编程。
第13章JSP的Servlet编程
13.1servlet概述
13.2JSP开发模式
13.3JSP+Servelet的应用
重点难点。需要把该章节的内容扩充，并给出详细的例子。力求学生可以掌握。建议学时为4学时，并
给出综合的例子，配合学生的实验，让学生全面掌握JSP的Servlet编程。
第14章JSP和XML
14.1JSP生成XML
14.2JSP解析XML
14.3JSP应用XML
14.4JSP+XML开发实例
该章节为Web应用的新知识，难点，建议学时为2学时。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
基础知识
XHTML简介
层叠样式表
1
2
3
4
5
JavaScript基础知识
JavaScript与XHTML文档
6利用JavaScript开发动态文档
7
8
9
10
11
XML简介
JSP简介
JSP内置对象
JSP的文件操作
JSP访问Web数据库
各教学环节学时分配
学时分
配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
12
13
14
JSP的JavaBean编程
JSP的Servlet编程
JSP和XML
合计
4
4
2
4
4
2
32
32
四、课内实践教学安排
无
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
软件实际操作
演示
《微机原理与接口技术》课程教学大纲
课程名称
微机原理与接口技术
课程编码
130600092
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机组成与系统结构、相关硬件
课程
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
古鹏
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
随着微机技术的广泛应用，越来越多技术人员有掌握微机技术的要求。这便成为计算机专业培养本科生
的一项任务。《微机原理与接口技术》是计算机科学与技术学科的专业选修课程，主要介绍最为流行的PC技
术，通过本课程的学习，学生不仅能够基本上掌握PC技术，而且能够基于此进一步学习其它微机技术。
（二）教学目的和要求
本课程的教学目的旨在使学生掌握8086/8088微机系统的输入输出接口技术及基本应用设计。要求学生
掌握8086/8088微处理器的编程结构及汇编语言编程方法；了解8086/8088微处理器组成的微机系统，掌握该
微机系统的基本I/O接口技术及人机交互接口技术；学会以查询、中断控制方式进行I/O接口应用设计的基本方
法。
（三）课程教学方法与手段
本课程应用性强，课堂教学要突出重点、结合实验举例。采用PowerPoint多媒体教学，但黑板举例也
是必要的。
（四）课程与其它课程的联系
本课程基于《计算机组成与系统结构》，同时为后续课程嵌入式系统与接口技术、计算机网络等奠定基
础。
（五）教材与教学参考书
周明德主编，《微机原理与接口技术》，人民邮电出版社，2002年4月
叶继华主编，《汇编语言与接口技术》，机械工业出版社，2008年7月
钱晓捷主编，《微机原理与接口技术》，机械工业出版社，2007年4月
二、课程的教学内容、重点和难点
本课程重点是8086/8088微处理器、汇编语言程序设计及基于8086/8088微处理器的微机接口技术。
难点是汇编语言程序设计及基于8086/8088微处理器的微机接口技术。
第1章基础知识
了解微型计算机，特别是基于80x86的微机系统、了解汇编语言及特点。
第2章80x86微处理器
掌握8086/8088微处理器的编程结构、存储器组织、I/O接口组织；了解80x86微处理器系列。
重点：8086/8088微处理器的编程结构、存储器组织、I/O接口组织
第3章8086指令系统
掌握8086的寻址方式及指令系统。
重点：8086的寻址方式及指令系统。
第4章汇编语言知识
掌握8086汇编语言格式：指令语句格式及伪指令语句格式；掌握汇编语句表达式：常量、变量、标号、
运算符及优先级；掌握伪指令：数据定义伪指令、符号定义伪指令、段定义伪指令、过程定义伪指令、汇编结
束伪指令等。
重点：汇编语句表达式、伪指令
第5章汇编语言程序设计
掌握汇编语言程序结构：数据段、代码段；掌握基本程序设计：结合实验环境，举
例说明不包括子程序的各种结构汇编语言程序设计方法；掌握子程序设计：子程序的作用、调用与返回、
带有子程序的汇编语言程序设计方法。
重点：基本程序设计、子程序设计
难点：基本程序设计、子程序设计
实验一汇编语言程序设计实验
第6章微机接口基本知识
掌握微机接口的基本知识：接口的概念、接口的功能、接口的组成、接口的分类；掌握I/O数据传送方
式：无条件传送查询传输、中断传输及DMA传输方式。掌握可编程并行接口芯片8255及其使用方法。
重点：接口的基本知识、I/O数据传送方式、8255并行接口及其使用方法。
难点：中断与DMA控制、8255应用。
实验二简单接口应用实验
第7章可编程定时/计数器芯片
了解定时/计数器的概念；掌握Intel8253可编程定时/计数器、控制字和工作方式、初始化编程及使用方
法。
重点：Intel8253可编程定时/计数器、控制字和工作方式、初始化编程及使用方法。
难点：8253可编程定时/计数器工作方式及使用方法
第8章中断系统和DMA
掌握8086/8088中断系统：中断源、中断分类、中断类型码、中断向量、向量表、中断处理过程；掌握
可编程中断控制器8259A：功能、工作方式、初始化编程及使用；了解DMA控制过程及DMA控制器8237A。
重点：8086/8088中断系统、可编程中断控制器8259A
难点：中断过程、可编程中断控制器8259A、DMA控制器8237A。
实验三定时中断实验
第9章专用的I/O接口
了解人机交互接口基础：键盘交互、显示器交互及触摸屏交互基本原理及控制方法；掌握基于实验设备
的显示与键盘输入控制方法。
重点：基于实验设备的显示与键盘输入控制方法。
难点：基于实验设备的显示与键盘输入控制方法。
实验四显示与键盘实验
第10章串行通信与串行接口芯片
理解串行通信的基本概念；掌握使用8251串行接口实现双机近距离通信的技术方法：硬件连接，通信
程序设计等。
重点：使用8251串行接口实现双机近距离通信的技术方法。
难点：使用8251串行接口实现双机近距离通信的技术方法。
实验五综合设计实验
三、学时分配
教学内容
主要内容
基础知识
80x86微处理器
8086指令系统
ASM汇编语言知识
学时分
配
1
2
3
3
章节
1
2
3
4
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
1
2
3
3
采用何种多媒
体教学手段
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
5
6
7
8
9
10
汇编语言程序设计
微机接口基本知识
可编程定时/计数器芯片
中断系统和DMA
专用的I/O接口
串行通信与串行接口芯片
合计
4
4
4
5
2
4
32
4
4
4
5
2
4
32
四、课内实践教学安排
无
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
多媒体教学
《网络防护技术》课程教学大纲
课程名称
网络防护技术
课程编码
130600094
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
刘淼
审核者
李鹏
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
在信息化社会中，计算机网络的应用已经深入到了社会的各个角落，网络安全防护的重要性和必要性日
见突出，网络防护技术已广泛应用到电子政务和电子商务等众多领域。开设《网络防护技术》课程，使学生掌
握网络防护技术，了解网络防护工具的使用，为将来从事网络防护实践打下基础。
《网络防护技术》课程是计算机科学与技术、软件工程及网络工程专业的专业选修课程，内容涉及计算
机网络安全基础知识、网络安全体系结构及远程攻击与防范的基本手段。学生在学习完本课程后，应达到对网
络安全的基本概念、防护原理及使用有较深程度的理解和掌握，结合软件设计和软件开发技术，能设计和实现
具有较高安全性的软件系统，能对现有网络进行安全管理。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，使学生掌握网络安全的基本知识，掌握常见的网络防护技术，包括远程攻击与防范、
信息认证技术、访问控制技术、网络病毒与防范、防火墙、网络安全扫描技术、网络入侵检测技术、安全隔离
技术、电磁防泄漏技术、蜜罐技术、虚拟专用网技术、无线局域网安全技术及信息隐藏技术，了解当前网络防
护的发展趋势。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过课堂随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多
媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《网络防护技术》要求学生掌握计算机网络基本原理，熟悉TCP/IP协议，因此学生应先修《计算机网
络》专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
闫宏生编著，《计算机网络安全与防护》，电子工业出版社，2010年。
刘建伟，《网络安全——技术与实践》，清华大学出版社，2005年。
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）概述
理解计算机网络安全的基本概念和术语，了解计算机网络安全体系结构和网络安全协议与标准的基本概
念，了解计算机安全策略及其发展趋势。
重点：计算机网络安全体系结构。
（二）远程攻击与防范
理解远程攻击的步骤和手段，掌握防范远程攻击的管理措施和技术措施。
重点：防范远程攻击的技术措施。
（三）信息认证技术
了解报文认证、身份认证方法、数字签名和信息认证中心。
重点：身份认证方及数字签名。
（四）访问控制技术
了解计算机安全等级的划分及访问控制模型，理解访问控制的基本概念，掌握自主访问控制和基于角色
的访问控制。
重点：访问控制的基本概念，基于角色的访问控制。
（五）网络病毒与防范
了解网络病毒特征，掌握网络反病毒原则与策略，能实施网络病毒防治。
重点：网络反病毒原则与策略。
难点：网络病毒防治。
（六）防火墙
理解防火墙的概念和原理，了解防火墙技术的分类标准，掌握防火墙体系结构和包过滤技术，了解应用
网关和入侵防护系统。
重点：防火墙体系结构和包过滤技术。
（七）其他网络安全技术
了解安全扫描技术、安全隔离技术、电磁防泄漏技术、蜜罐技术、虚拟专用网技术、无线局域网安全技
术和信息隐藏技术，理解入侵检测的基本原理，了解入侵检测系统的分类，理解入侵检测系统模型，了解分布
式入侵系统。
重点：基于网络的入侵检测。
（八）网络安全管理
了解网络安全管理的内容、原则和方法，能够实施网络设施安全管理、网络信息的安全管理和网络安全
运行管理。
重点：网络信息的安全管理。
（九）计算机网络战
了解计算机网络战的概念与特点、计算机网络战的任务和计算机网络战的发展趋势。
三、学时分配
章节
第1章
第2章
第3章
第4章
第5章
第6章
第7章
第8章
第9章
教学内容
主要内容
概述
远程攻击与防范
信息认证技术
访问控制技术
网络病毒与防范
防火墙
其他网络安全技术
网络安全管理
计算机网络战
合计
学时分
配
2
2
4
4
4
6
6
2
2
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
4
4
4
6
6
2
2
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《操作系统安全》课程教学大纲
课程名称
操作系统安全
课程编码
130600096
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
操作系统原理、计算机组成原理
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
金政哲
审核者
高崇志
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
随着全球信息数字化的来临，信息系统已应用到社会的各个领域，同时跟随网络的发展，使计算机、通
信和信息处理等形成了当今网络时代巨大而复杂的信息系统，数据与金融安全事件的频发，使计算机安全、通
信安全、操作安全等信息安全问题成为人们普遍讨论的话题。在构建一个安全的计算机信息系统的时候，操作
系统的安全是计算机信息系统安全的基础，各种应用要想获得运行的高可靠性和信息的完整性、机密性、可
用性和可控性，必须依赖于操作系统提供的系统软件基础，任何脱离操作系统的应用软件的高安全性都是不可
能的。在计算机网络信息系统中,系统的安全性依赖于网络中各主机系统的安全性,而各主机系统的安全性是由
其操作系统的安全性所决定的，没有安全的操作系统的支撑，安全保密性也就无从谈起。因此，操作系统的
安全是计算机网络信息系统安全的基础。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习,要求学生:掌握操作系统安全的概念,了解操作系统安全与应用系统安全关系;掌
握操作系统安全的基本原理和方法；初步具备操作系统安全软件开发过程的能力。
（三）课程教学方法与手段
以多媒体演示与实践为主要教学方法，通过老师演示，使学习者理解掌握操作系统安全的基本规律。
（四）课程与其它课程的联系
该课程以《操作系统》课程为前导课程
（五）教材与教学参考书
《操作系统安全》，卿斯汉等，北京，清华大学出版社，2004
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章引言
1.1操作系统面临的安全威胁
1.1.1病毒和蠕虫
1.1.2逻辑炸弹
1.1.3特洛伊木马
1.1.4天窗
1.1.5隐蔽通道
1.2操作系统安全和信息系统安全
1.3安全操作系统的研究发展
本章重点与难点：安全种类
第2章基本概念
2.1安全功能与安全保证
2.2可信软件与不可信软件
2.3主体与客体
2.4安全策略和安全模型
2.5参照监视器和安全内核
2.5.1参照监视器
2.5.2安全内核
.2.6可信计算基
本章重点与难点：安全模型
第3章安全机制
3.1硬件安全机制
3.1.1存储保护
3.1.2运行保护
3.1.3i／o保护
3.2标识与鉴别
3.2.1基本概念
3.2.2安全操作系统中的标识与鉴别机制
3.2.3与鉴别有关的认证机制
3.2.4口令管理
3.2.5实现要点
3.3存取控制
3.3.1自主存取控制
3.3.2强制存取控制
3.4最小特权管理
3.4.1基本思想
3.4.2一个最小特权管理机制的实现举例
3.4.3特权细分举例
3.5可信通路
3.6安全审计
3.6.1审计的概念
3.6.2审计事件
3.6.3审计记录和审计日忐
3.6.4一般操作系统审计的实现
3.7unix／linux的安全机制
3.7.1标识
3.7.2鉴别
3.7.3存取控制
3.7.4审计
3.7.5密码
3.7.6网络安全性
3.7.7网络监控与入侵检测
3.7.8备份／恢复
本章重点与难点：安全审核的实施
第4章安全模型
4.1安全模型的作用和特点
4.2形式化安全模型设计
4.3状态机模型原理
4.4主要安全模型介绍
4.4.1bell－lapadula模型
4.4.2biba模型
4.4.3clark-wilson完整性模型
4.4.4信息流模型
4.4.5基于角色的存取控制（rbac）模型
4.4.6dte模型
4.4.7无干扰模型
本章重点与难点：模型有效性
第5章安全体系结构
5.1安全体系结构的含义及类型
5.1.1安全体系结构
5.1.2安全体系结构类型
5.2计算机系统安全体系结构设计的基本原则
5.3flask体系
5.3.1背景介绍
5.3.2策略可变通性分析
5.3.3flask体系的设计与实现
5.3.4特殊微内核特征
5.3.5支持吊销机制
5.3.6安全服务器
5.3.7其他flask对象管理器
5.4权能（capability）体系
5.4.1权能的一般概念
5.4.2对权能的控制及实现方法
5.4.3权能系统的局限性
本章重点与难点：安全结构的建立
第6章形式化规范与验证
6.1形式化安全验证技术原理
6.1.1形式化验证技术
6.1.2与安全操作系统开发相关的形式化验证技术
6.1.3形式化验证中的层次分解技术
6.2形式化安全验证系统结构
6.2.1规范语言处理器
6.2.2验证条件生成器
6.2.3定理证明器
6.3一个形式化验证技术在安全操作系统内核设计中的应用实例
6.3.1gypsy验证环境（gve）简介
6.3.2asos项目简介
6.3.3保障目标及技术路线概览
6.3.4asos安全模型
6.3.5形式化顶层规范
6.3.6具体验证过程
本章重点与难点：验证的实施
第7章隐蔽通道分析与处理
7.1隐蔽通道的概念
7.1.1隐蔽通道与mac策略
7.1.2隐蔽通道的分类
7.1.3模型解释缺陷
7.1.4隐蔽通道的特征
7.2隐蔽通道的标识技术
7.2.1标识技术的发展
7.2.2句法信息流分析法
7.2.3无干扰分析
7.2.4共享资源矩阵分析法
7.2.5语义信息流分析法
7.2.6隐蔽流树分析法
7.2.7潜在隐蔽通道
7.3隐蔽通道的带宽计算技术
7.3.1影响带宽计算的因素
7.3.2带宽计算的两种方法
7.4处理技术
7.4.1消除法
7.4.2带宽限制法
7.4.3威慑法
本章重点与难点：通道的筛查
第8章安全操作系统设计
8.1设计原则与一般结构
8.2开发方法
8.2.1虚拟机法
8.2.2改进／增强法
8.2.3仿真法
8.2.4开发方法举例
8.3一般开发过程
8.4注意的问题
8.4.1tcb的设计与实现
8.4.2安全机制的友好性
8.4.3兼容性和效率
8.5设计举例
8.5.1安胜安全操作系统v3.0
8.5.2selinux
8.5.3linux安全模块
本章重点与难点：开发设计
第9章操作系统安全评测
9.1操作系统安全性保证手段——漏洞扫描评估和系统性安全性评测
9.1.1操作系统安全漏洞扫描
9.1.2操作系统安全性评测
9.2操作系统安全评测方法
9.3安全评测准则
本章重点与难点：评测意义
第10章安全操作系统的网络扩展
10.1网络体系结构
10.2网络安全威胁和安全服务
10.3分布式安全网络系统
10.3.1网络安全策略
10.3.2安全网络系统主体、客体和访问控制
10.3.3安全域与相互通信
10.3.4网络访问控制机制
10.3.5数据安全信息标识与传输机制
10.3.6数据传输保护机制
10.4安全网络系统的发展趋势
本章重点与难点：网络安全模型
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
1,2章
引言，基本概念
3章
4章
5章
6章
7章
8章
安全机制
安全模型
安全体系结构
形式化规范验证
隐蔽通道分析与处理
安全设计
9,10章操作系统安全测评与拓展
各教学环节学时分配
学时分
配
讲授实验讨论习题实践其它
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
采用何种多媒
体教学手段
多媒体讲授与
演示
多媒体讲授与
演示
多媒体讲授与
演示
多媒体讲授与
演示
多媒体讲授与
演示
多媒体讲授与
演示
多媒体讲授与
演示
多媒体讲授与
演示
合计
16
16
四、课内实践教学安排
无
《高级网站开发技术》课程教学大纲
课程名称
高级网站开发技术
课程编码
130600098
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
数据库原理，web应用技术
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
熊伟
审核者
唐茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
J2EE开源框架应用课程是计算机专业的高端专业课程，课程主要包含JavaWeb领域中的轻量级框架的
应用，其中主要以Struts、Hibernate、Spring三个开源框架为主，实现J2EE企业级应用开发。通过本课程的
学习，培养学生的软件设计与开发能力，使学生全面掌握J2EE的Web开发技术、开发方法和开发技巧，并
能够熟练运用SSH框架完成中小型应用程序的开发。
（二）课程教学的目的和要求
通过学习本课程，使学生能够全面掌握JavaWeb领域中的轻量级框架相关知识点，并能够熟练运用SSH
框架完成中小型应用程序的开发。具体包括：
了解JavaEE应用和开发环境，能够搭建开发环境。理解JavaEE应用结构和优势；
掌握JSP的基本原理与语法和Servlet的编写；
了解MVC思想及优势，掌握struts2的常规配置、异常处理机制、标签及Lambda（）表达式，了解Struts
2的国际化；
掌握Struts2的类型转换、输入校验、Struts2的拦截器机制、JSON的基本知识；
掌握ORM框架、Hibernate的体系结构、Hibernate的配置文件、持久化类、Hibernate的映射文件结构；
掌握Hibernate的关联映射、基于复合主键的关联关系、持久化的传播性、继承映射、Hibernate的批量
处理、HQL查询、处理关联和继承、存储过程调用、数据过滤、事务控制、缓存管理、事件机制；
掌握Spring的核心机制、Spring容器、ApplicationContext的事件机制、Spring容器中的Bean、依赖配
置、基于XMLSchema的简化方法、表达式求值；
掌握AOP的基本概念、Spring的事务、Spring整合Hibernate、Spring提供的DAO支持、Spring整合JPA；
了解企业应用开发面临的挑战、常用建模工具；掌握常见设计模式、常见的架构设计策略；
了解工作流系统分析以及工作流的Hibernate持久层设计与配置、DAO层的实现、Service层的实现、系
统Web层的实现。
（三）课程教学方法与手段
J2EE是一个庞大的开源框架，内容较多且实践性很强。在教学过程中，主要从教材选择、课堂教学、
答疑讨论、网络辅助、教学互动等环节进行探索和创造性的改革与实践。
教学手段主要采用多媒体教学。为了提高学生的学习兴趣、增强课堂教学效果，在教学过程中采用手工
编写案例的方法，把每个知识点都与实践相结合，有助于加深学生对所学知识的理解。
（四）课程与其它课程的联系
学习本课程，学生必须先修《面向对象程序设计》、《WEB应用技术》、《数据库原理》等课程。
（五）教材与教学参考书
李刚，轻量级JavaEE企业应用实战（第3版）：Struts2＋Spring3＋Hibernate整合开发，电子工业出
版社，2012年04月。
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章JavaEE应用和开发环境
重点：开发环境搭建，JavaEE应用的分层模型，JavaEE应用结构和优势，轻量级JavaEE应用相关
技术，CVS的使用。
难点：Struts及替代技术，Hibernate及替代技术，Spring及替代技术。
第2章JSP/Servlet及相关技术详解
重点：JSP的基本原理与语法，Servlet的编写。
难点：Servlet的编写。
第3章Struts2的基本用法
重点：MVC思想及其优势，Struts2的流程、开发步骤、常规配置，struts2支持的结果类型，Struts2
的异常处理机制，Struts2标签库，Lambda（）表达式。
难点：使用Struts2的国际化。
第4章深入使用Struts2
重点：Struts2的类型转换、使用Struts2的输入校验、使用Struts2控制文件上传、Struts2的拦截器机
制、JSON的基本知识。
难点：Struts2的拦截器机制、JSON的基本知识。
第5章Hibernate的基本用法
重点：ORM框架、Hibernate的体系结构、Hibernate的配置文件、hibernate.properties文件与
hibernate.cfg.xml文件、持久化类、Hibernate的映射文件结构。
难点：Hibernate的配置文件、Hibernate的映射文件结构。
第6章深入使用Hibernate
重点：Hibernate的关联映射、基于复合主键的关联关系、持久化的传播性、继承映射、Hibernate的批
量处理、HQL查询、处理关联和继承、存储过程调用、数据过滤、事务控制、缓存管理、事件机制。
难点：继承映射、Hibernate的批量处理、事务控制、管理缓存、事件机制。
第7章Spring的基本用法
重点：Spring的核心机制、Spring容器、ApplicationContext的事件机制、Spring容器中的Bean、依赖
配置、Bean继承与Java继承的区别、依赖关系配置、基于XMLSchema的简化、表达式求值。
难点：依赖配置、基于XMLSchema的简化、表达式求值。
第8章深入使用Spring
重点：两种后处理器、定制生命周期行为、AOP的基本概念、基于XML配置文件的管理方式、Spring
的事务、MVC框架与Spring整合的思考、让Spring管理控制器、使用自动装配、Spring整合Hibernate、Spring
提供的DAO支持、Spring整合JPA。
难点：定制生命周期行为、基于XML配置文件的管理方式、Spring的事务、Spring整合Hibernate。
第9章企业应用开发的思考和策略
重点：企业应用开发面临的挑战、使用建模工具、利用优秀的框架、使用代码生成器、常见设计模式、
常见的架构设计策略、合并业务逻辑对象与DAO对象。
难点：常见设计模式、常见的架构设计策略。
第10章简单工作流系统
重点：工作流系统分析、Hibernate持久层设计与配置、DAO层的实现、Service层的实现、实现系统
Web层。
难点：工作流系统分析、设计与实现。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第1章
JavaEE应用和开发环境
第2章JSP/Servlet及相关技术详解
第3章
Struts2的基本用法
第4章
深入使用Struts2
学时分
配
1
3
2
3
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
1
3
2
3
采用何种多媒
体教学手段
PPT
PPT
PPT
PPT
第5章
第6章
第7章
第8章
Hibernate的基本用法
深入使用Hibernate
Spring的基本用法
深入使用Spring
第10章
第9章企业应用开发的思考和策略
简单工作流系统
合计
4
5
4
4
4
2
32
4
5
4
4
4
2
32
四、课内实践教学安排
无
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《高性能计算》课程教学大纲
课程名称
高性能计算
课程编码
130600103
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
程序设计，数据结构，计算机网络，
计算机组成原理等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
李福芳
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
随着计算技术和计算方法的飞速发展，计算科学已经和理论科学与实验科学并列成为第三门学科。并行
计算是现代计算科学的主要发展方向，它是处于并行算法类教学体系中的算法应用基础层次，主要面向计算机
专业本科高年级学生或从事计算科学的研究生，是为了适应高性能计算机迅速发展的形势，满足国家培养面向
21世纪高科技人才之需求。
本课程主要是计算机科学与技术专业的选修课程。该课程着重从高性能计算的实际应用角度出发，阐明
并行计算方法的数学和物理基础、具体算法、应用条件，阐明并行程序设计的应用背景，以及发展方向和应用
前景。
通过本课程的学习，使学习者系统地了解并行计算的基本概念、MPICH和PVM的开发环境及应用领域。
着重掌握MPI消息传递程序开发及并行计算性能评价和方法改进。
（二）教学目的和要求
本课程主要讲授并行计算的理论与实现方法，通过本课程的教学，使学生能够了解和掌握计算机学科中
以及大型科学与工程问题中的基本的并行与分布计算方法及其软硬件基础，熟悉并行计算平台，掌握并行程序
设计语言，初步设计非数值并行算法和数值并行算法。要求掌握的主要内容有：
Linux操作系统下并行计算机环境的安装和软件开发；MPI程序接口；PVM接口简介；FFT算法并行化；
二维热传导方程并行化；分布式并行机构建；并行算法性能评价；MPI程序性能优化。
（三）课程教学方法与手段
本课程的教学部分分为课堂讲授及练习两部分，比例为4:1。课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师
布置练习任务，学生独立完成，每个任务由老师检查，通过习题课向学生反馈结果。
（四）课程与其它课程的联系
本课程是计算机科学与技术专业的专业选修课，需要先修的课程有《高等数学》、《数据结构》、《程
序设计》、《离散数学》、《计算机组成与系统结构》等课程。
（五）教材与教学参考书
1．教材：
张林波，迟学斌等编著，《并行计算导论》，清华大学出版社，2006年。
2．主要参考书为：
1)陈国良，《并行计算：结构，算法，编程》(修订版)，北京：高教出版社，2003；
2)BarryWilkinson,MichaelAllen(美)，《ParallelProgramming》，机械工业出版社，2005；
3)陈国良，《并行算法的设计与分析》(第3版)，高等教育出版社，2009；
4)MichaelJ.Quinn著，陈文光，武永卫等译.《MPI与OpenMP并行程序设计》，清华大学出版社，2004；
5)HarryF.JordanGitaAlaghband(美)著，迟利华，刘杰译，《并行处理基本原理》，清华大
学出版社，2004。
二、课程的教学内容、重点和难点
(一)绪论
高性能计算的研究内容、系统组成；本课程的主要内容。
(二)预备知识
并行计算的主要研究目标和内容，并行计算机体系结构，操作系统和编程环境。
(三)Linux操作系统与程序开发环境
Linux基本命令；文件处理；程序开发环境；软件开发。
(四)消息传递编程接口MPI
MPICH安装；集群环境的MPI安装；MPI程序结构。
(五)程序性能评价与优化
并行程序执行时间；并行加速比与效率；性能评价方法；性能优化。
(六)自适应数值积分
串行程序；基于简单区域分解的并行计算；基于主从模式的并行算法；基于动态负载调度的并行算法。
(七)矩阵并行计算
并行矩阵乘法；线性代数方程组的并行求解方法；经典迭代算法的并行化；异步并行迭代法。
(八)FFT算法与应用
一维串行FFT算法；二维串行FFT算法；并行FFT算法。
(九)二维Poisson方程
并行算法设计；MPI并行程序设计；并行效率分析；MPI并行程序的改造。
(十)二维热传导方程
空间离散与区域划分；时间离散：显式格式和隐式/半隐式格式；分块流水线方法。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第一章
绪论
第一章
预备知识
第二章Linux操作系统与程序开发环境
第三章消息传递编程接口MPI
第四章
程序性能评价与优化
第五章
自适应数值积分
第六章
矩阵并行计算
第七章
FFT算法与应用
第八章
第九章
二维Poisson方程
二维热传导方程
合计
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
4
4
4
3
3
3
5
32
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
学时分
配
2
2
2
4
4
4
3
3
3
5
32
四、课内实践教学安排
无
《组网技术》课程教学大纲
课程名称
组网技术
课程编码
130600104
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
李鹏
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《组网技术》是网络工程专业的一门专业选修课。主要研究网络的设计、组建、配置、使用过程等内容。
本课程的主要任务是掌握设计组建、配置局域网，接入广域网的全过程。要求了解组网工程的概念，学会进行
网络需求分析、网络方案设计，掌握网络综合布线、接入广域网、网络互联设备的选型和配置，网络服务器的
选型和配置。
（二）课程的教学目的和要求
通过学习本课程使学生了解网络工程设计的各阶段内容，理解网络设计、组建、配置局域网，接入广域
网的全过程，掌握较成熟的网络技术和通用的技术方法，培养学生具有分析和解决网络问题的基本思路，以及
网络工程中的组建网络的通用方法，为日后从事网络设计、规划、组建等工作打下良好的基础。
（三）课程教学方法与手段
课程教学采用理论联系实际以及案例分析的教学方法，教学上采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《计算机网络》是本课程的先修课，是研网络问题的基础。《网络安全》《网络管理技术》等同期课程
需要以本课程的知识作为辅助。
（五）教材与教学参考书
教材：杭州华三通信技术有限公司编著，《路由交换技术(第1卷)(上册)，清华大学出版社，2011.3
杭州华三通信技术有限公司编著，《路由交换技术(第1卷)(下册)，清华大学出版社，2011.3
教学参考书：杭州华三通信技术有限公司编著，《路由交换技术(第2卷)，清华大学出版社，2012.1
杭州华三通信技术有限公司编著，《路由交换技术(第3卷)清华大学出版社，2012.2
二、课程的教学内容、重点和难点
本课程从组网工程的角度出发，介绍了组网工程涉及的需求分析、网络方案设计、网络互联设备，交换
机组网技术，路由器组网技术、综合布线系统、服务器技术等。
第一章组网工程概述
理解组网工程概念，了解组网工程的项目管理、工程设计和施工原则，了解组网工程所使用的主要技术。
重点：网络工程概念
第二章网络需求分析
了解需求分析步骤，了解影响需求分析的因素，理解网络现状及应用约束，掌握需求分析的具体内容。
重点：需求分析的具体内容
第三章网络方案设计
理解逻辑网络方案设计、理解网络拓扑结构设计、掌握网络IP地址规划，理解逻辑网络规划的简单实例；
理解物理网络方案设计，网络技术及设备、环境平台设计。
重点：逻辑网络方案的设计
难点：网络拓扑结构设计
第四章网络互连设备---交换机技术
理解交换机的发展解决了哪些网络问题，理解以太网交换机的性能，掌握以太网交换机的配置方法，掌
握交换机的端口技术，掌握vlan技术，掌握生成树协议STP等。
重点：vlan技术
难点：生成树的基本原理
第五章：网络互连设备---路由器技术
理解路由器的结构，了解路由器产品，掌握路由器的配置方法，掌握路由器的广域网接入方法，掌握路
由选择协议RIP、OSPF在实际网络中的应用，了解NAT路由器，了解路由器的包过滤防火墙功能等。
重点：广域网接入技术PPP的应用
难点：PPP中的PAP、CHAP认证原理
第六章综合布线系统
了解综合布线系统基础，掌握综合布线常用传输介质，理解综合布线系统设计原则和方案设计，
了解综合布线施工过程。
重点：综合布线系统方案设计
难点：综合布线系统方案设计
第七章网络服务器技术及选型
了解网络服务器概述，理解网络服务器主要技术与指标，了解网络服务器产品，理解网络服务器选
型。
重点：网络服务器主要技术与指标
第八章：网络存储
理解不同的网络存储技术特点，理解网络存储的解决方案。
重点：存储区域网络技术
第九章组网工程实例
了解组网工程的招标与投标，理解实例工程的需求分析，理解结构化布线系统方案与施工，理解网络
平台的实现，理解网络调试运行和验收。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
1
2
3
组网工程概述
网络需求分析
网络方案设计
4网络互连设备---交换机技术
5网络互连设备---路由器技术
综合布线系统
网络服务器技术及选型
网络存储
组网工程实例
合计
6
7
8
9
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
1
2
7
7
2
1.5
1.5
2
26
1
1
2
4
1
1
2
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
学时分
配
2
1
2
9
9
2
1.5
1.5
4
32
《数字通信原理》课程教学大纲
课程名称
数字通信原理
课程编码
130600105
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
3
48
先修课程
高等数学、概率论与数理统计、信
号与系统
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
陈彩云
审核者
李鹏
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
在当今和未来的信息化社会中，数字通信技术已成为了信息传输的重要手段。因此，掌握数字通信的基
本原理与基本方法是网络工程和计算机科学与技术相关专业学生所必备的基本知识。
《数字通信原理》是网络工程专业、软件工程专业和计算机科学与技术专业的一门专业选修课，将着重
介绍数字通信的基本原理及其实现技术，以及当前这一领域的研究进展。使学生具有从事各类网络相关工作的
基本知识和基本能力，为学生学习其它的网络相关专业课程打下良好的基础，为学生毕业后能胜任相应的实际
工作奠定基础。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习使学生理解和掌握现代通信的基本原理和方法，了解数字通信技术原理及技术。重点
介绍计算机网络中涉及的数字通信的知识，包括数据模型、传输方式、信息和信道、信号传输技术，编码和解
码等知识。
1、通过对数据通信基本知识介绍，使学生了解数据通信模型、传输方式。
2、通过介绍信号和信道，使学生掌握信号的频谱分析、信道、传输媒体、信道的极限容量、Nyquist
定理，香农公式等信号和信道基本理论。
3、通过介绍信号传输技术，使学生理解调制系统、多路复用技术、信号同步、基带传输和频带传
输等信道传输基本理论。
4、通过介绍信号和信道的编解码知识，包括差错控制编码，尤其是计算机网络中用到的编码方式，
使学生掌握信号编码和解码。
（三）课程教学方法与手段
本课程应采用理论与案例讨论相结合的教学方法、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，
加强学生对数字通信的理解。
（四）课程与其它课程的联系
《数字通信原理》是一门专业选修课，课程中会涉及到信号编解码和分析、信道传输等相关知识，在学
习本课程之前，应先修《高等数学》、《概率论与数理统计》以及《信号与系统》等课程。《计算机网络》等
后续课程需要以本课程的知识作为铺垫。
（五）教材与教学参考书
教材：樊昌信、曹丽娜，《通信原理（第7版）》，国防工业出版社，2012年11月
参考教材：
1、樊昌信，《通信原理教程（第3版）》，电子工业出版社，2012年12月
2、王兴亮主编著，《通信系统原理教程》，西安电子科技大学出版社，2007年7月
3、曹志刚等主编，《现代通信原理》，清华大学出版社，2008年3月
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）绪论
介绍通信的概念、通信系统的组成、信息论基础、通信系统的主要性能指标。
重点：通信系统模型、信息的度量、通信系统的主要性能指标。
难点：信息论基础。
（二）确知信号
介绍确知信号的类型、确知信号的频域分析和性质、确知信号的时域性质。
重点：确知信号的频域和时域分析，包括频谱、功率谱以及自相关函数。
难点：傅里叶变换、自相关函数。
（三）随机过程
介绍随机过程的数字特征、平稳随机过程、高斯随机过程、平稳过程通过线性系统以及窄带随机过程。
重点：平稳随机过程的各态历经性、自相关函数和功率谱密度。
难点：功率谱密度。
（四）信道
介绍无线信道和有线信道、信道的数学模型、信道对信号传输的影响、信道中的噪声以及信道容量。
重点：信道模型、信道容量。
难点：信道衰落特性。
（五）数字基带传输系统
介绍数字基带信号及其频谱特性、基带传输的常用码型、基带传输与码间串扰、无码间串扰的基带传
输特性、基带传输系统的抗噪声性能、眼图、部分响应和时域均衡。
重点：基带信号常用码型、基带信号带宽、奈奎斯特第一准则。
难点：奈奎斯特第一准则。
（六）数字带通传输系统
介绍二进制数字调制原理、二进制数字调制系统的抗噪声性能及其性能比较、多进制数字调制原理和
性能。
重点：2ASK、2FSK、2PSK和2DPSK调制解调原理以及调制信号的带宽估计。
难点：调制和解调原理。
（七）信源编码
介绍模拟信号的抽样、量化、脉冲编码调制（PCM）、差分脉冲编码调制、增量调制、时分复用和
复接。
重点：抽样定律、脉冲编码调制、数字复接系统码率的计算。
难点：抽样定律、非均匀量化。
（八）差错控制编码
介绍纠错编码的基本原理、简单的实用编码、线性分组码、循环码、卷积码、Turbo码。
重点：纠错码的检错纠错能力、线性分组码。
难点：差错控制编码的检错纠错原理。
（九）正交编码与伪随机序列
介绍正交编码的基本概念和几种常见正交编码、伪随机序列、扩频通信以及伪随机序列的其他应用。
重点：m序列。
难点：伪随机序列的代数理论基础。
（十）同步原理
介绍载波同步、码元同步、群同步和网同步的概念。
重点：每种同步方式的概念。
难点：同步方式的获得。
三、学时分配
章节
1
教学内容
主要内容
绪论
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
2
采用何种多媒
体教学手段
PPT演示
学时分
配
2
2
3
4
6
7
10
11
12
13
确知信号
随机过程
信道（略讲）
数字基带传输系统
数字带通传输系统
信源编码
差错控制编码
正交编码与伪随机序列
同步原理（略讲）
合计
4
4
2
8
6
6
8
4
4
48
4
4
2
8
6
6
8
4
4
48
四、课内实践教学安排
无
PPT演示
PPT演示
PPT演示
PPT演示
PPT演示
PPT演示
PPT演示
PPT演示
PPT演示
《网络管理技术》课程教学大纲
课程名称
网络管理技术
课程编码
130600106
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
冯元勇
审核者
李鹏
一、教学大纲说明
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
在信息化社会中，计算机网络的应用已经深入到了社会的各个角落，计算机网络的规模日益扩大，网络
中的设备类型和数量日益增多，网络管理的重要性和必要性日见突出。开设《网络管理技术》课程，使学生掌
握网络管理的基础知识，协议，技术及标准，了解网络管理的基础理论和应用技术，为将来从事网络管理相关
研究和实践打下基础。
《网络管理技术》是网络工程专业的专业选修课程，其特点是概念多、较抽象和涉及面广。系统的学
习网络管理技术使学生可以全面了解网络管理的概念和方法，提高学生的计算机网络应用水平，掌握网络管
理所需要的专业技术知识。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，使学生掌握网络管理的基础理论和相关技术，对网络管理模型、网络管理体系结构
及功能、电信网管理、互联网络管理及其它网络管理主题有一定的认识，掌握常见的网管技术，了解当前网络
管理的进展和趋势。
1、通过网络管理模型的学习，使学生理解掌握计算机网络管理工作原理和主流框架。
2、通过网络管理体系结构及功能的学习，使学生了解网络管理体系结构的基本概念，网络管理功能。
3、通过网络自动化管理工具和技术的学习，了解掌握现有网络管理工具和平台的使用、数据分析。
4、通过互联网络管理的学习，了解SNMP网管模型、体系结构、功能。
5、总结展望网络自动化管理的未来。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体
教学。
（四）课程与其它课程的联系
《网络管理技术》要求学生掌握计算机网络基本原理，熟悉TCP/IP协议，因此学生应先修《计算机网
络》专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
赵春晓、张翰韬.计算机网络管理案例教程.北京：清华大学出版社.2010
郭军.网络管理（第3版）.北京：北京邮电大学出版社，2008
王勇,任兴田.计算机网络管理教程.北京：清华大学出版社.2010
DouglasE.Comer.《自动网络管理系统》北京：机械工业出版社，2009
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）网络管理基本概念
掌握网络管理的基本概念和术语，了解网络管理的目标，网络管理技术的发展历史，了解几种主流的网
络管理框架和特点，深入理解并掌握网络管理模型的原理。
重点：网络管理的基本概念和术语、网络管理模型及其基本原理。
（二）网络管理体系结构及其功能
掌握网络管理体系结构的基本概念、系统组织模型、信息模型、通信模型、功能模型；基于CORBA
的网络管理体系结构的基本知识；网络管理的功能。
重点：网络管理体系结构的组织模型、信息模型、通信模型、功能模型，网管功能。
难点：基于CORBA的网络管理体系结构。
（三）网络自动化管理工具和技术
掌握可用于网络自动化管理各方面的工具与技术，包括集成平台、数据流量分析、路由与流量管理、管
理脚本等。
重点：数据流量分析、路由与流量管理
（四）互联网络管理
掌握简单网管协议SNMP的体系结构，管理模型和通信模型；SNMP管理信息库MIBII；SNMP管理协
议。
重点：SNMP管理信息库MIBII；SNMP管理协议。
难点：SNMP管理协议。
（五）新型网络管理模型
掌握基于ｗｅｂ的网络管理、基于主动网的网络管理等新型网络管理模型及发展趋势
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
一
二
网络管理基本概念
网络管理体系结构及其功能
三网络自动化管理工具和技术
互联网络管理
新型网络管理模型
合计
四
五
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
4
8
6
6
4
28
2
2
4
学时分
配
4
8
8
8
4
32
采用何种多媒
体教学手段
PPT
PPT
PPT及演示
PPT
PPT
《新技术》课程教学大纲
课程名称
新技术
课程编码
130600107
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机类专业课程等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
高鹰
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
在信息时代的今天，计算机开发和应用的软硬件技术发展迅猛。本课程介绍、展示计算机科学与技术领
域中当前国内外研究动态、新技术、新成果，使学生比较全面地了解和掌握计算机科学与技术领域中的新进展
和当前热点研究问题，拓宽学生视野，激发创新精神，使学生跟上计算机发展的步伐，了解计算机技术的前沿
科学，获取新的知识，扩大知识面，使学生自我学习的能力有所提高。
（二）教学目的和要求
本课程的教学目的是使学生掌握当前一个时期内，计算机软硬件的发展情况，并且了解其发展的趋势。
了解计算机领域的一些前沿课题。培养和增强学生对计算机领域内各种知识的学习兴趣，为其以后的发展指明
方向，并促使和引导学生对现有的知识进行重新整合。培养学生的科学精神和与之相关的科学素养。本课程内
容新颖实用并用专题讲座的形式进行教学，所讲授的内容涉及广泛，根据该课程具有新颖性和时效性的特点，
讲座所涉及的专题当前一个时期内比较新的理论、技术。
（三）课程教学方法与手段
本课程的教学部分分为课堂讲授及完成报告两部分，课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师介绍计算
机新技术。学生学习结束，要及时提交1份专题研究学习报告。完成报告的质量，决定成绩的高低。成绩采用：
优、良、中、合格、不合格。
（四）课程与其它课程的联系
本课程是计算机科学与技术专业的选修课，需要先修计算机类专业课程。
（五）教材与教学参考书
陈遵德主编，《计算机实用新技术》，清华大学出版社。2007年7月第一版。
二、课程的教学内容、重点和难点
第一讲未来PC及Internet技术热点
第二讲迅速发展的刀片式服务器
第三讲越来越堪当大任的Linux
第四讲存储网格技术等先进的虚拟存储技术
第五讲蓝牙技术的特点和应用和发展趋势
第六讲RFID无线射频技术的应用和发展
第七讲物联网技术
第八讲云计算技术
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第一讲未来PC及Internet技术热点
第四讲
第二讲迅速发展的刀片式服务器
第三讲越来越堪当大任的Linux
存储网格技术等先进的虚拟存
储技术
蓝牙技术的特点和应用和发展
趋势
RFID无线射频技术的应用和发
第五讲
第六讲
第七讲
第八讲
展
物联网技术
云计算技术
合计
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
2
2
2
2
16
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
学时分
配
2
2
2
2
2
2
2
2
16
《数字认证技术》课程教学大纲
课程名称
数字认证技术
课程编码
130600108
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机组成原理、程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
高崇志
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
本课程是计算机专业的一门专业选修课。
信息安全是一门新兴的交叉学科，涉及通信学科、计算机学科、数学、物理、生物、法律和管理学科等
多个学科，数字认证技术是其核心技术之一。数字认证技术同时也是电子商务、电子政务的核心构件之一。因
此，十分有必要在大学计算机专业中开设数字认证技术这样一门课程，以提高学生在计算机实体与信息安全领
域的防范意识和相关的技术水平。
本课程的任务是使学生掌握数字认证技术的相关理论与技术，提高学生在计算机实体与信息安全领
域的防范意识和相关的技术水平。不仅掌握基本理论与方法，还能学到实际应用技巧。
（二）教学目的和要求
开设本课程的目的是使学生了解信息电子化大环境下不安全的各种因素，掌握基本的数字认证理论与技
术。
1、通过对数字认证技术的学习，重点掌握数字认证的基本概念和典型算法，认识数字认证技术的重要
性，从而对电子世界的安全保证措施有一个全面的了解。
2、通过对具体安全问题的分析，让学生知道数字认证技术是如何确保系统的安全性的。
3、了解数字认证技术的未来发展趋势，以及本领域较为前沿的一些相关知识。
（三）课程教学方法与手段
采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
本课程的先修课程有计算机组成原理、程序设计基础课程。
（五）教材与教学参考书
教材：蔡永泉主编，《计算机网络安全技术教程》，北京航空航天大学出版社，2011年7月第1版。
参考书：DouglasR.Stinson(加),冯登国(译).密码学原理与实践（第三版）.
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章绪论
了解数字认证技术的直观作用与基本定义。
重点：数字认证的定义。
第一篇基于经典密码的数字鉴别与认证
第2章经典密码基础
第3章报文完整性鉴别
第4章数字签名
第5章身份认证
第2-5章内容：了解经典的基于密码学的数字认证技术。
重点：数字签名技术、身份认证技术。
难点：数字签名技术、身份认证技术的形式化定义、安全定义。
第二篇基于多媒体处理技术与生物识别技术的数字鉴别与认证
第6章多媒体认证
第7章生物识别技术
第6-7章内容：了解基于多媒体和生物的数字认证技术。（只做了解）
第三篇基于量子密码的数字鉴别与认证
第8章量子密码基础知识
第9章量子身份认证
第10章量子签名
第8-10章内容：了解基于量子密码的数字认证技术。（只做了解）
三、学时分配
章节
1
2-5
6-7
8-10
教学内容
主要内容
绪论
基于经典密码的数字鉴别与认
证
基于多媒体处理技术与生物识
别技术的数字鉴别与认证
基于量子密码的数字鉴别与认
证
合计
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
10
2
2
PPT
PPT
PPT
PPT
学时分
配
2
10
2
2
16
16
《嵌入式系统与接口技术》课程教学大纲
课程名称
嵌入式系统与接口技术
课程编码
130600111
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机组成、操作系统、数据结构、
高级语言程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
金政哲
审核者
张为
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
本课程是面向计算机专业本科生工程应用和设计能力培养的一门工程应用型课程。其教学目的和任务
是：使学生在学习主要专业课程的基础上，学习和掌握计算机工程领域内嵌入式系统技术的基本知识，培养学
生综合运用所学的计算机各专业方向的基础理论、基本技能和专业知识分析问题和解决工程设计问题的能力，
培养学生调查研究，查阅技术文献、资料、手册，进行程序设计、电路图纸绘制及编写技术文件的基本能力。
（二）教学目的和要求
需要掌握的基本原理
1、了解嵌入式控制系统的相关概念以及体系结构。
2、熟悉ARM的寻址方式与指令系统。
3、了解系统设计的形式化方法。
4、了解嵌入式操作系统和嵌入式网络技术。
需要掌握的基本技能
1、掌握ARM9微处理器结构和指令系统以及嵌入式系统分析与设计方法。
2、了解嵌入式操作系统和嵌入式网络技术。
3、进行实际系统的设计与分析。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授和程序演示的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用
PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
本课程要求学生具备较好的编程能力，掌握数据结构和常见算法，掌握计算机组成的基本原理，因此学
生应先修《计算机组成与系统结构》专业基础课程。本课程拟主要采用C语言与汇编语言。
（五）教材与教学参考书
教材：
《嵌入式Linux应用开发完全手册》，韦东山，北京：人民邮电出版社2008
参考书：
《嵌入式系统设计原理及应用》，符意德主编北京：清华大学出版社，2004
《嵌入式系统设计原理及应用开发技术》，桑楠主编北京：北京航空航天大学出版社，2002
《嵌入式系统设计与实例开发》，王田苗主编，北京：清华大学出版社，2003
二、课程的教学内容、重点和难点
第一部分概述
内容：嵌入式Linux开发概述、嵌入式Linux开发环境构建、嵌入式编程基础知识、
什么是嵌入式系统；
嵌入式计算机的特点；
嵌入式系统的设计过程。
重点：嵌入式系统的体系结构。
第二部分开发工具与接口技术初步
内容：Windows、Linux环境下相关工具、命令的使用；GPIO接口存储器控制;CPU总线；存储器及存
储系统机制；接口控制方式；I/O设备；定时器和计数器。ARM汇编语言的指令。ARM汇编语言的写法和书写
格式。在开发环境中的调试手段以及调试中的观测。
重点：存储器及存储系统机制和定时器和计数器。
第三部分内存与外存
内容：内存管理单元MMU、NANDFlash控制器；
重点：内存配置、地址映射、外存控制器的配置与使用
第四部分系统中断与服务
内容：中断体系结构、系统时钟和定时器；
重点：ARM9中断处理机制、系统定时器的使用。
第五部分接口技术
内容：通用异步收发器UART、I*IC接口、LCD控制器、ADC和触摸屏接口；总线定时的概念及总线定
时的三种方式。数据读写操作的过程，DMA的概念。随机存储器的存取过程，高速缓存机制，接口控制方式。
键盘的工作方式，显示器的工作方式及输出控制，A/D、D/A转换器的工作方式。定时器和计数器的工作原理。
重点：处理器如何通过微处理器总线与I/O设备交换信息；存储系统的结构和存储器构件的类型；如何
实现各种各样的人机界面。基本串行通信的建立与使用。
第六部分启动代码与Linux内核
内容：移植U-Boot、移植Linux内核、构建Linux根文件系统；Linux系统的进程；进程调度；进程间通
信机制；嵌入式交叉编译环境的搭建；超级终端的配置和使用。
重点：Boot-Loader的移植，内核编译。
第七部分Linux调度与驱动技术
内容：Linux内核调试技术、字符设备驱动程序、Linux异常处理体系结构、扩展串口驱动程序移植、网
卡驱动程序移植、IDE接口和SD卡驱动程序移植、LCD和USB驱动程序移植、Linux应用程序调试技术
重点：应用程序设计、网卡驱动程序移植。
三、学时分配
教学内容
主要内容
学时分
配
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
章节
1,2,3
4,5
采用何种多媒
体教学手段
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
嵌入式Linux开发概述；开发环
境构建；编程基础知识
Windows、Linux环境下相关工
具、命令的使用；GPIO接口
6,7存储器控制；内存管理单元
MMU
NANDFlash控制器；中断体系
8,9
10,11
结构
系统时钟和定时器；通用异步收
发器UART
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
12,13
I*IC接口；LCD控制器
14
15
16
17
18
19
20
21
22
ADC和触摸屏接口
移植U-Boot
移植Linux内核；
构建Linux根文件系统
Linux内核调试技术
字符设备驱动程序
Linux异常处理体系结构
扩展串口驱动程序移植
网卡驱动程序移植
23
IDE接口和SD卡驱动程序移植
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
合计
32
32
四、课内实践教学安排
无
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
多媒体演示、讨
论
《分布式数据库系统》课程教学大纲
课程名称
分布式数据库系统
课程编码
130600114
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
数据库原理计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
綦科
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
数据库是现代信息系统的基石，数据库管理系统在计算机学科体系中占据重要地位，是最重要的系统软
件之一。随着计算机网络技术的飞速发展，由于地域分散而管理相对集中的需求向数据库提出了新的要求：地
域上分散的信息能够互连和共享，从而使得分布式数据库应运而生，并迅速成为现代数据库的主流技术，并在
实际应用中起到积极作用。
开设《分布式数据库系统》课程，使学生掌握分布式数据库系统基本概念及其原理，掌握分布式数据库
设计的基本方法，掌握分布式数据库访问策略及其优化等问题，培养学生开发分布式数据库的能力，为将来从
事数据库和管理信息系统相关研究和实践打下基础。
《分布式数据库系统》是计算机科学与技术专业、软件工程专业、网络工程专业的专业选修课程，系统
的学习该门课程使学生可以全面地了解分布式数据库的基本理论，构造方法，分布式数据库的设计和优化，分
布式数据库的访问策略和使用等知识，从而使学生具备分布式数据库开发的能力，能够熟练运用优化规则进行
分布式数据库设计，具备一定的实施访问策略优化的能力。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，使学生掌握分布式数据库系统的基础理论和相关应用技术，对分布式数据库的设计、
分布式查询处理和优化、分布式事务管理、并发控制、数据恢复、分布式安全与管理等主题有一定的认识，掌
握分布式数据库的设计和开发技术，了解当前分布式数据库系统的进展和趋势。
1、通过分布式数据库设计的学习，使学生掌握自顶向下、自底向上、DATAID-D等分布式数据库设计
开发方法。
2、通过分布式查询处理和优化的学习，使学生掌握基于关系代数的、半连接、直接连接等优化查询算
法和使用。
3、通过分布式事务管理的学习，使学生掌握分布式事务的执行和恢复等知识。
4、通过分布式并发控制、数据恢复、目录管理、安全管理等知识点的学习，使学生掌握分布式数据库
的并发控制原理和应用，分布式数据库的数据恢复操作、分布式数据库的用户管理和数据安全管理。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体
教学。
（四）课程与其它课程的联系
《分布式数据库系统》要求学生掌握数据库基本原理，熟悉计算机网络知识，因此学生应先修《数据库
原理》《计算机网络》专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
1.邵佩英，《分布式数据库系统及应用》，科学出版社，2004
2.肖迎元，《分布式实时数据库技术》，科学出版社，2009
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）分布式数据库系统概论
了解分布式数据库的产生、发展、定义等基本概念，掌握分布式数据库的分类及体系结构等基本原理，
熟悉分布式数据库模式结构。
重点：分布式数据库的相关概念。
（二）分布式数据库的设计
掌握自顶向下、自底向上、DATAID-D等分布式数据库设计方法，掌握分布式设计中分段设计及段的位
置分配等方法。
重点和难点：分布式数据库的设计方法。
（三）分布式查询处理和优化
了解优化查询基础知识，优化查询的基本方法和途径，掌握优化查询的算法，掌握访问策略优化的方法。
重点：基于关系代数的、半连接、直接连接等优化查询。
（四）分布式事务管理
了解分布式事务,掌握分布式事务的执行和恢复、两阶段协议、分布式数据的一致性。
重点：分布式事务的执行和恢复,分布式数据的一致性。
（五）并发控制
了解分布式数据库的并发控制概念，掌握加锁技术、时标技术、死锁、乐观方法等并发控制技术。
重点和难点：并发控制，加锁技术。
（六）恢复
了解事务和恢复、日志文件、检查点、数据库的更新等数据恢复的概念，掌握集中式恢复协议和分布式
恢复协议及其应用。
重点：集中式恢复协议和分布式恢复协议及其应用。
（七）数据库的可靠性
掌握分布式数据恢复方法。
重点：布式数据恢复方法。
（八）安全与管理
了解安全数据模型、安全评价,掌握分布式数据库目录管理、权限保护、用户识别。
重点和难点：分布式数据库的安全管理。
（九）应用分析
案例分析分布式数据库设计、优化及其项目中具体应用
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
1
2
3
4
5
6
7
8
9
分布式数据库系统概论
分布式数据库的设计
分布式查询处理和优化
分布式事务管理
并发控制
恢复
数据库的可靠性
安全与管理
应用分析
合计
四、课内实践教学安排
无
学时分
配
2
4
4
4
4
4
4
4
2
32
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
4
4
4
4
4
4
4
2
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《通信原理》课程教学大纲
课程名称
通信原理
课程编码
130600116
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
高等数学、概率论与数理统计、信
号与系统
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
王秀妮
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
在当今和未来的信息化社会中，通信技术已成为了信息传输的重要手段。因此，掌握通信的基本
原理与基本方法是网络工程和计算机科学与技术相关专业学生所必备的基本知识。
《通信原理》是网络工程专业、软件工程专业和计算机科学与技术专业的一门专业选修课，将着重介绍
通信的基本原理及其实现技术，以及当前这一领域的研究进展。使学生具有从事各类网络相关工作的基本知识
和基本能力，为学生学习其它的网络相关专业课程打下良好的基础，为学生毕业后能胜任相应的实际工作奠定
基础。
（二）教学目的和要求
本课程的教学目的是为了使非通信信息工程类与电子类专业，尤其是计算机专业的本科学生在不
太长的时间内，对当前几乎已经渗透到我们生活各个角落的通信技术以及支撑这些技术的通信原理有一个全
面、系统，且有一定深度的了解与掌握，从而拓展学生的知识面，提高学生的综合素质和工作能力。通过本课
程的学习使学生理解和掌握现代通信的基本原理和方法。重点介绍计算机网络中涉及的通信知识，包括数据模
型、传输方式、信息和信道、信号传输技术，编码和解码等知识。
1、通过对通信系统基本知识介绍，使学生了解通信模型、传输方式。
2、通过介绍信号和信道，使学生掌握信道的类型、信道的极限容量、Nyquist定理，香农公式等
信号和信道基本理论。
3、通过介绍信号传输技术，使学生理解调制系统、多路复用技术、信号同步、基带传输和频带传
输等信道传输基本理论。
4、通过介绍信号和信道的编解码知识，包括差错控制编码，尤其是计算机网络中用到的编码方式，
使学生掌握信号编码和解码。
（三）课程教学方法与手段
本课程应采用理论与案例讨论相结合的教学方法、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学
手段，加强学生对通信原理的理解。
（四）课程与其它课程的联系
《通信原理》是一门专业选修课，课程中会涉及到信号编解码和分析、信道传输等相关知识，在
学习本课程之前，应先修《高等数学》、《概率论与数理统计》以及《信号与系统》等课程。《计算机网络》
等后续课程需要以本课程的知识作为铺垫。
（五）教材与教学参考书
教材：樊昌信、曹丽娜，《通信原理（第6版）》，国防工业出版社，2006年9月
参考教材：
1、樊昌信，《通信原理教程（第3版）》，电子工业出版社，2013年1月
2、李文海主编，《数字通信原理》、人民邮电出版社，2007年7月
3．曹志刚等主编，《现代通信原理》，清华大学出版社，2008年版。
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）绪论
介绍通信的概念、通信系统的组成、信息论基础、通信系统的主要性能指标。
重点：通信系统模型、信息的度量、通信系统的主要性能指标。
难点：信息论基础。
（二）确知信号
介绍确知信号的类型、确知信号的频域分析和性质、确知信号的时域性质。
重点：确知信号的频域和时域分析，包括频谱、功率谱以及自相关函数。
难点：傅里叶变换、自相关函数。
（三）信道
介绍无线信道和有线信道、信道的数学模型、信道对信号传输的影响、信道中的噪声以及信道容量。
重点：信道模型、信道容量。
难点：信道衰落特性。
（四）数字基带传输系统
介绍数字基带信号及其频谱特性、基带传输的常用码型、基带传输与码间串扰、无码间串扰的基带传
输特性、基带传输系统的抗噪声性能、眼图、部分响应和时域均衡。
重点：基带信号常用码型、基带信号带宽、奈奎斯特第一准则。
难点：奈奎斯特第一准则。
（五）数字带通传输系统
介绍二进制数字调制原理、二进制数字调制系统的抗噪声性能及其性能比较、多进制数字调制原理和
性能。
重点：2ASK、2FSK、2PSK和2DPSK调制解调原理以及调制信号的带宽估计。
难点：调制和解调原理。
（六）模拟信号的数字传输
介绍模拟信号的抽样、量化、脉冲编码调制（PCM）、差分脉冲编码调制、增量调制、时分复用和
复接。
重点：抽样定律、脉冲编码调制、数字复接系统码率的计算。
难点：抽样定律、非均匀量化。
（七）差错控制编码
介绍纠错编码的基本原理、简单的实用编码、线性分组码、循环码、卷积码、Turbo码。
重点：纠错码的检错纠错能力、线性分组码。
难点：差错控制编码的检错纠错原理。
（八）正交编码与伪随机序列
介绍正交编码的基本概念和几种常见正交编码、伪随机序列、扩频通信以及伪随机序列的其他应用。
重点：m序列。
难点：伪随机序列的代数理论基础。
（九）同步原理
介绍载波同步、码元同步、群同步和网同步的概念。
重点：每种同步方式的概念。
难点：同步方式的获得。
（十）通信网
了解电话网、数据通信网、和移动通信网。
重点：移动通信网的介绍
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
各教学环节学时分配
学时分
配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
一
二
四
六
七
九
十一
十二
十三
十四
绪论
确知信号
信道
数字基带传输系统
数字带通传输系统
模拟信号的数字传输
差错控制编码
正交编码与伪随机序列
同步原理
通信网
合计
2
2
2
6
4
4
6
2
2
2
32
2
2
2
6
4
4
6
2
2
2
32
四、课内实践教学安排
无
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《概率论与数理统计》课程教学大纲
课程名称
概率论与数理统计
课程编码
130600155
课程类型
（学院内）跨专业课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2
32
先修课程
高等数学、线性代数等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
张远平
审核者
高崇志
一、教学大纲说明
一、教学大纲说明:
（一）课程的地位、作用和任务
《概率论与数理统计》是工科院校开设的一门基础专业课程，是研究大量随机现象客观规律性的一门数
学课程。随着现代科学技术的迅速发展，概率论与数理统计也得到了蓬勃的发展。它不仅形成了结构宏大的理
论，而且在很多科学研究、工程技术和经济管理等领域里有愈来愈多的应用。由于其应用的广泛性，《概率论
与数理统计》常被列为工科院校开设的一门必修课。
（二）课程教学的目的和要求
本课程通过各个教学环节，培养学生处理随机现象的能力和综合运用所学知识分析问题、解决有关实际
问题的能力。为学生学习后续课程和进一步获得近代科学技术知识奠定必要的数学基础。
（三）课程教学方法与手段
教学主要以讲授为主，教师可根据学生掌握知识情况，以及学生的专业需要，可增加、减少或加深内容。
（四）课程与其它课程的联系
学习本课程需要先修高等数学，线性代数以及必要的计算软件课程。
（五）教材与教学参考书
建议教材与参考书目
《概率统计简明教程》，高等教育出版社，同济大学应用数学系编。
《概率论与数理统计》，高等教育出版社，盛骤，谢式千，潘承毅编。
《概率论与数理统计》，高等教育出版社，龙永红主编（第二版）。
二、课程的教学内容、重点和难点
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章随机事件
本章重点：随机试验,随机事件与样本空间,事件之间的关系及其运算。
难点：随机事件与样本空间,事件之间的关系及其运算
第一节样本空间和随机事件
本节要求了解随机试验,随机事件与样本空间（考核概率20%）。
第二节事件关系和运算
本节要求了解事件之间的关系及其运算（考核概率30%）。
第二章事件的概率
本章重点：概率的定义、性质及其运算，概率的统计定义,古典概率,几何概率。
难点：古典概率,几何概率。
第一节概率的概念
本节要求了解频率、概率的定义（考核概率50%）
第二节古典概型
本节要求掌握古典概型的定义及计算法（考核概率100%）
第三节几何概型
本节要求掌握几何概型的定义及计算法（考核概率80%）。
第四节概率的公理化定义
本节要求了解概率的公理化定义及其性质（考核概率10%）
第三章条件概率与事件的独立性
本章重点：条件概率及三个重要公式：乘法公式,全概率公式,贝叶斯公式；事件的独立性、贝努利.
（Bernoulli）试验及二项概率。
难点：全概率公式,贝叶斯公式。
第一节条件概率
本节要求了解条件概率定义及乘法公式（考核概率30%）
第二节全概率公式
本节要求掌握全概率公式（考核概率100%）。
第三节贝叶斯公式
本节要求掌握贝叶斯公式（考核概率80%）
第四节事件的独立性
本节要求掌握事件的独立的概念（考核概率100%）。
第五节贝努利（Bernoulli）试验及二项概率
本节要求掌握贝努利（Bernoulli）试验及二项概率（考核概率100%）。
第四章随机变量及其分布
本章重点：离散型随机变量及其概率分布，离散型随机变量常见分布；连续性随机变量及其概率密度函
数，连续性随机变量常见的分布。
难点：离散型随机变量的概率分布，连续性随机变量的概率密度函数。
第一节随机变量及其分布函数
本节要求理解随机变量的概念，掌握随机变量的分布函数概念及其性质。（考核概率100%）
第二节离散型随机变量
本节要求掌握离散型随机变量及其概率分布、离散型随机变量常见分布。（考核概率90%）
第三节连续型随机变量
本节要求掌握连续性随机变量及其概率密度函数、连续性随机变量常见的分布。（考核概率100%）
第五章二维随机变量及其分布
本章重点：二维离散型随机变量的概率分布，二维连续型随机变量的分布，随机变量的独立性定义及其
判别法。
难点：二维离散型、连续型随机变量的分布，随机变量的独立性的判别。
第一节二维随机变量及其分布
本节要求理解二维随机变量的联合分布函数（考核概率50%）。
第二节二维离散型随机变量
本节要求掌握二维离散型随机变量及其概率分布（考核概率50%）。
第三节二维连续型随机变量
本节要求里掌握二维连续型随机变量及其概率密度函数的性质，掌握二维均匀分布、二维正态分布（考
核概率80%）。
第四节边缘分布
本节要求理解边缘分布函数、离散型随机变量的边缘分布律、连续型随机变量的边缘密度函数（考核概
率50%）。
第五节随机变量的独立性
本节要求理解随机变量的独立性定义及其判别法（考核概率80%）。
第六章维随机变量的函数及其分布
本章重点：一、二维随机变量的函数及其分布
难点：一、二维随机变量的函数的分布。
第一节一维随机变量的函数及其分布
本节要求掌握一维离散型、连续型维随机变量的函数及其分布（考核概率90%）。
第二节二维随机变量的函数的分布
本节要求理解二维离散型、连续型维随机变量的函数的分布（考核概率70%）。
第七章随机变量的数字特征
本章重点：随机变量数学期望的定义及其性质，随机变量函数的数学期望，随机变量方差的定义及其性
质，几种重要随机变量的数学期望与方差，中心极限定理。
难点：随机变量、随机变量函数的数学期望及方差，几种重要随机变量的数学期望与方差，中心极限定
理。
第一节数学期望
本节要求掌握随机变量数学期望的定义及其性质、随机变量函数的数学期望以及几种重要随机变量的数
学期望（考核概率100%）。
第二节方差和标准差
本节要求掌握随机变量方差的定义及其性质以及几种重要随机变量的方差（考核概率100%）。
第三节协方差和相关系数
本节要求了解协方差、相关系数的定义与计算公式（考核概率10%）。
第四节契比雪夫不等式及大数定律
本节要求了解切比雪夫不等式及大数定律（考核概率10%）。
第五节中心极限定理
本节要求掌握独立同分布的中心极限定理和德莫弗--拉普拉斯(Demoivve--Laplace)中心极限定理（考
核概率80%）。
三、学时分配
教学内容
主要内容
学时分
配
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
章节
1
2
3
7
8
10
样本空间和随机事件事件关
系和运算
概率的概念古典概型
几何概型概率的公理化定
义
4
6
条件概率全概率公式
5贝叶斯公式事件的独立性
伯努利实验和二项概率
随机变量及分布函数离散
型随机变量
连续形随机变量
二维随机变量及分布函数二
维离散型随机变量
二维连续形随机变量边缘分
9
布
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
32
2
32
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
11
随机变量的独立型
12一维随机变量的函数及其分布
13二维随机变量的函数的分布
14数学期望方差和标准差
协方差和相关系数切比雪夫不
等式及大数定律
中心极限定理
合计
15
16
《数据结构》课程教学大纲
课程名称
数据结构
课程编码
130600501
课程类型
跨学院课程
适用范围
院级课程
学分数
学时数
2.5
48
先修课程
C++程序设计
其中实验学时
16
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
高崇志
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
数据结构课程是计算机科学教育中的一门核心课程，是计算机各专业、信息专业和其他一些与计算机技
术关系密切专业的必修的基础课程。
它的任务是讨论现实世界中的各种逻辑结构、在计算机中的存储结构以及实现各种操作的算法问题，为
今后进一步学习后续专业课程、进行软件开发和应用打好基础。
（二）教学目的和要求
数据结构是一门理论和实践紧密结合的基础课，其教学目标是让学生掌握数据的组织、存储、处理的基
本方法，要求学生能熟练使用C++语言描述具体的数据结构问题和实现算法，掌握如何组织数据、如何存储数
据和如何处理数据的基本方法，理解各种数据结构与算法，了解数据结构的在现实问题中的基本应用，为后续
专业课学习打好基础。
（三）课程教学方法与手段
本课程应采用面授讲解为主、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，制作条理清晰的
PPT投影和动态的算法跟踪动画，加强学生对算法的理解。
（四）课程与其它课程的联系
《数据结构》课程的先修课程是离散数学和C++程序设计，其中离散数学提供了算法的数学模型，C++
是实现算法的工具。本课程是后续课程如操作系统、数据库原理、编译原理、计算机网络等专业课的基础，这
些专业课中涉及的数据的组织和处理方法正是本课程的内容。
（五）教材与教学参考书
教材：严蔚敏，《数据结构》，清华大学出版社，2006年9月。
教学参考书：
1.
2.
3.
SaraBaase,AllenVanGelder，《ComputerAlgorithmsintroductiontoDesignandAnalysis》
(ThirdEdition)，高等教育出版社，2002年3月
刘大有，《数据结构》，高等教育出版社，2005年7月
朱站立，《数据结构——使用C++语言》，西安电子科技大学出版社，2007年9月
二、课程的教学内容、重点和难点
1、面向对象程序设计与C++语言
简单复习C++语言的特点及基本操作
C++函数：主要是函数参数和成员函数返回值；
C++的类：构造函数、操作符重载、友元、派生、继承、结构体、模板；
抽象类型的概念及其在类定义中的应用。
重点与难点：模板和继承
2、绪论和算法分析基础
数据结构的概念、抽象数据类型的引入、算法及描述
数据结构是指数据之间的关系；
数据结构的三个方面：数据的逻辑结构、数据的物理结构、数据的运算
抽象数据类型的描述方法及运用抽象数据类型的概念设计软件的过程
理解Pro.NiklausWirth提出的著名公式：算法+数据结构=程序
算法的五个特性：有穷性、确定性、可行性、输入、输出
算法的描述：程序、伪码语言或框图等
算法设计的要求：正确性、可读性、健壮性、可移植性等
重点：建立数据结构和算法的概念
算法分析基础
算法的时间与空间的复杂度分析
O(1),O(log2n),O(n),O(nlog2n),O(n2),O(n3),O(2n)……
难点：时间复杂性分析方法
3、顺序存储结构的线性表、堆栈、队列
线性表的定义
顺序存储结构的含义
线性表的顺序（数组）存储：类定义、类实现：定位、插入、删除算法及其复杂度
堆栈的定义：后进先出线性表(LastInFirstOut)
堆栈的抽象数据类型的定义
堆栈的实现，要求会写实现方法的类定义和类实现
堆栈的应用：表达式求值、递归的实现（作一般了解）
队列的定义：先进先出线性表(FirstInFirstOut)
队列的抽象数据类型的定义
队列的实现，要求会写实现方法的类定义和类实现
队列的应用（图的先广查找、树的层次遍历等）
循环数组实现的队列
4、链式存储结构的线性表、堆栈、队列
线性表的链式（指针）存储：
单向链表、带表头的单向链表、循环链表、双向链表、双向循环链表等
如何实现上述各种链表的初始化/插入/删除/输出？带表头的链表有什么优势？
表翻转（逆置）的算法：
顺序存储：只增加一个工作单元；
链式存储：只增加一个指针，不增加工作单元；
链式堆栈：链式堆栈类的设计和应用
链式队列：链式队列类的设计和应用
重点：链式堆栈和队列的类实现
难点：顺序存储与链式存储的操作区别、线性表空/满的判断
5、数组、字符串和集合类
多维数组顺序存储的一般规则：最右下标变化最快
某个元素的位置的计算；
某个位置的元素的下标；
特殊矩阵（二维数组）的压缩存储：
对称矩阵：用三角矩阵存放；
稀疏矩阵：三元组表示法、十字链表表示法。
稀疏矩阵的三元组表示法的含义及两种转置算法
定义串、子串
串的两种存储方法(数组、链表)各有什么优缺点？
串的基本操作：单串：
输入、输出
求长度
大小写转换
求子串
串/串：复制
合并（首尾连接、交叉合并两种）
比较（字典顺序）
插入子串
删除子串
串的置换（先删除、再插入）
模式匹配：判别是否子串（返回真假、返回首位置、返回所有位置）
整型集合
C++语言本身没提供集合类型，学会定义集合类以及相关的集合操作
重点：高维数组与一维数组的映射
字符串的操作
难点：数组的压缩存储及操作，串的模式匹配
6、递归
递归的定义：
递归概念的引入：一个对象的组成包含了自身
递归算法（程序）：一个算法（程序）直接或间接地调用自己。
递归方式：直接递归
间接递归
递归的类型：定义是递归的，如裴波那契数列
问题的解法是递归的，如折半查找
递归的应用：顺序查找的递归算法
折半查找的递归算法
递归的实现
递归分析：一个问题采用递归算法必须具备的3个条件
设计递归算法的方法
递归算法的优缺点分析：对比递归与非递归算法的可读性/效率
如何消除递归
理论基础：每一个递归程序都可以改写成相应的非递归程序
必要性：有时非递归程序效率更高
方法：具体不同的问题可以有不同的快捷方法
消除递归的通用方法：使用堆栈模拟递归
重点：建立递归思想
难点：递归的消除
7、树
一般树：树的定义和基本术语
树的先根和后根遍历
树的结点类定义和实现，树的类定义和实现
二叉树：二叉树的性质、存储结构、完全二叉树结点的编号
二叉树的结点类定义和二叉树类定义及实现
树、森林与二叉树之间的相互转换
二叉树的先序、中序、后序遍历（非线性结构-->线性结构）
线索树的概念、线索化的递归过程
树的应用：
HUFFMAN树的构造，HUFFMAN编码问题数据结构设计
二叉排序树
二元运算的表达式树
树的其他问题：
树的复制
层次遍历（用队列）；
左右孩子交换（递归方法）；
求树的高度、结点个数、叶片数目等
重点：二叉树的遍历、线索化、HUFFMAN树数据压缩方法
难点：有关二叉树操作的递归方法
8、图
图的定义及基本术语（有向图、无向图、权、度、路径、回路、连通、生成树）
图的存储结构与类定义（邻接矩阵、邻接链表、边的链表等）
图的先深、先广遍历（非线性结构-->线性结构）、图的连通性计算
有向图的拓扑排序
AOV(Activeonvertex)图：点表示活动，有向边表示活动之间的先后关系。
关键路径
AOE(ActiveOnEdge)图：点表示状态，边表示活动。
最短路径问题
无权、正权、负权最短路径问题
单源最短路径dijkstral算法
每一对结点间的最短路径求法
方法一：分别把每一结点作为源点，调用dijkstral算法
方法二：floyed算法
最小支撑树（最小生成树）的计算
Prim算法：复杂度与点有关，适合于点少边多的图。
Kruskal算法：复杂度与边有关，适合于点多边少的图。
该算法的关键：图的存储结构（边权升序的链表）、连通性的判别；
应用：可及性与Warshall算法
连通分量的计算
重点：图的存储方法、图的便历、图中结点的排序、图中边权的计算
难点：Prim算法、dijkstral算法、floyed算法等
9、排序
什么是排序？什么是内部排序？什么是外部排序？
如何评估各种排序算法的优劣？
理解下列排序算法的思想：
直接插入排序：
数组的顺序比较插入排序O(n2)
数组的折半比较插入排序O(n2)
链表的插入排序O(n2)
二叉排序树：按输入顺序建立二叉排序树，再进行中序遍历。O(nlog2n)
交换排序：
冒泡排序：O(n2)
分划交换排序：O(nlog2n)
选择排序：
直接选择排序：O(n2)
堆排序：O(nlog2n)
合并排序：O(nlog2n)
重点：理解不同排序算法的思想
难点：各种排序算法的复杂度分析、适用情况
10、查找
线性表：无序：顺序查找：复杂度为O(n)
有序：已排序：折半查找：复杂度为O(log2n)，适合于有序数据的查找
已索引：分块查找：块内有序则用折半方法
树：二叉查找树的概念、插入和查找的递归算法
静态树与动态树
数字查找树
杂凑（即哈希表，构造哈希表也叫散列）
什么是杂凑？什么是冲突？
杂凑法的两个主要问题：杂凑函数的构造和冲突的解决；
构造杂凑函数的两个原则：
压缩性：这是杂凑法的根本目的
散列性：使关键字的杂凑地址均匀分布，减少冲突
构造杂凑函数的基本方法
调节冲突的方法：开放地址法、链地址法等
重点：对不同的数据存储结构选择不同的查找方法
难点：杂凑法的适用范围、应用方法
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
2
3
1面向对象程序设计与C++语言
绪论和算法分析基础
顺序存储结构的线性表、堆栈、
队列
链式存储结构的线性表、堆栈、
队列
数组、字符串和集合类
递归
树和二叉树
4
5
6
7
8
9
10
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
4
4
2
2
10
8
4
4
42
2
2
2
6
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
学时分
配
2
4
4
6
2
2
10
10
4
4
48
图
排序
查找
合计
四、课内实践教学安排
无
《网络应用软件开发》课程教学大纲
课程名称
网络应用软件开发
课程编码
130610015
课程类型
专业选修课程
适用范围
计算机科学与技术
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机网络、软件工程
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
刘淼
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
本课程是计算机专业的一门专业主干课程，它使学生通过对网络应用软件开发的学习和使用更加深入理
解计算机网络，数据库和软件工程的基本概念和原理，掌握网络应用软件开发的技术和工具。本课程介绍了网
络应用软件开发的过程、技术和工具，使学生了解网络应用需求分析、设计、实现和测试的全过程，掌握较成
熟的网络应用软件开发的技术方法，培养学生具有分析和解决实际问题的基本思路，为日后从事网络应用软件
开发工作打下良好的基础。
（二）教学目的和要求
本课程的教学目标是让学生掌握网络应用软件开发的基本理论知识和方法，同时通过网络应用软件开发
的学习、使用加深对计算机网络理论的理解。本课程要求学生在掌握理论的基础上能熟练使用一种面向对象程
序设计语言进行网络应用软件的开发。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过课堂随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多
媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
本课程的先修课程是高级语言程序设计、计算机网络和软件工程。
（五）教材与教学参考书
（澳）威利，（澳）汤姆森著，武欣等译，《PHP和MySQLWeb开发（原书第4版）》，机械工业
出版社，2009年。
孙鹏程，《PHP开发手册(典藏版)》，电子工业出版社，2011年。
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）PHP基础
理解PHP数据的存储与检索，掌握数组的使用、字符串操作与正则表达式，了解错误和异常处理的方
式。
重点：字符串操作与正则表达式。
（二）MySQL的使用
掌握Web数据库的设计技术，会使用PHP访问MySQL数据库，了解MySQL高级管理和高级编程技术，
掌握客户端工具Navicat的使用。
重点：使用PHP访问MySQL数据库。
（三）电子商务与安全性
了解电子商务的安全问题和Web应用的安全，掌握使用PHP和MySQL开发安全的网络应用技术。
重点：使用PHP和MySQL开发安全的网络应用。
（四）PHP的高级技术
了解PHP与文件系统和服务器的交互，会使用网络函数和协议函数，熟悉PHP中日期和时间的管理，
会创建图像，会使用会话控制。
重点：会话控制。
（五）创建实用的PHP和MySQL项目
掌握在大型项目中使用PHP和MySQL，会建立用户身份验证机制和个性化设置，会使用Ajax构建Web
2.0应用。
重点：使用Ajax构建Web2.0应用。
难点：在大型项目中使用PHP和MySQL。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
PHP基础
MySQL的使用
一
二
三
四
五创建实用的PHP和MySQL项目
电子商务与安全性
PHP的高级技术
合计
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
8
6
2
8
8
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
学时分
配
8
6
2
8
8
32
《软件测试技术》课程教学大纲
课程名称
软件测试技术
课程编码
130610019
课程类型
专业选修课程
适用范围
计算机科学与技术
学分数
学时数
1.5
32
先修课程
软件工程
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
李亚
审核者
张为
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
随着对软件产品质量的日益关注，软件测试在整个软件开发过程中的地位越来越受到重视。近年来
在计算机专业招聘中，软件测试工程师职位供不应求。软件测试技术课程正是在这种行业需求中产生，培养适
合行业需求的合格人才是该课程的终极目标。通过本课程学习，使学生理解和掌握软件测试的基本概念和基本
理论，掌握如何设计测试用例和编写测试文档，理解软件测试过程的管理，了解主流软件测试自动化工具的工
作原理和基本使用技能。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习，使学生了解软件测试在软件工程中的地位和作用；掌握软件测试的基本原理、
方法和应用技术；能够运用常用的软件测试工具，和课程所介绍的原理及技术，对项目软件进行测试组织、设
计和实施；了解组织计划、流程管理以及文档的建立和规范化管理知识。
具体地达到如下要求：
（1）了解软件测试的基本概念；
（2）熟练掌握测试设计技术，包括白盒测试和黑盒测试技术，并能灵活运用设计技术编写测试用例；
（3）熟练掌握单元测试、集成测试、系统测试和验收测试的策略和方法；
（4）掌握系统测试方法：性能测试和压力测试、易用性测试、配置和兼容性测试、安装/卸载测试；
（5）了解测试自动化和主要的测试工具；
（6）了解组织计划、流程管理以及文档的建立和规范化管理知识。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方式，案例教学贯穿其中，并辅助于课堂讨论，教学手段主要采用
PowerPoint多媒体课件教学。
（四）课程与其它课程的联系
前期课程：软件工程
后续课程：毕业设计
（五）教材与教学参考书
教材：
王法胜,李绪成,温艳冬.实用软件测试教程(第2版).清华大学出版社.2014年4月.
参考书：
[1]姚茂群.软件测试技术与实践.清华大学出版社.2012年7月.
[2]朱少民.软件测试方法和技术（第二版）.清华大学出版社.2010年7月.
[3]秦晓.软件测试.科学出版社.2008年1月.
[4](美)RonPatton.张小松译.软件测试（原书第2版）.机械工业出版社，2007年2月.
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）软件测试概述
掌握软件测试的定义；理解软件测试的目标和必要性；理解软件测试与软件开发的关系；了解主要的软
件测试类型。
重点：软件缺陷的概念、软件测试的原则。
（二）测试设计技术
掌握黑盒测试用例设计方法的等价类划分法、边界值分析法和判定表法，熟悉因果图法；掌握程序控制
流图、逻辑覆盖分析、路径分析；掌握功能测试用例的编写。
重点：黑盒测试中的等价类划分法、边界值分析法、判定表法，白盒测试中的代码逻辑覆盖和基本路径
测试。
难点：灵活运用测试设计技术设计测试用例。
（三）软件测试策略与方法
掌握单元测试的目标、内容、策略、流程、规划、设计和实施；理解集成测试的目标、内容，自顶向下
和自底向上的集成测试方法；掌握系统测试的目标、内容、流程、规划、设计、实施；理解缺陷报告的内容、
缺陷跟踪和管理；了解验收测试的测试策略和方法。
重点：单元测试的规划设计、系统测试的规划设计。
（四）系统测试方法及实践
掌握性能和压力测试的测量指标和测试流程；理解易用性测试的内容和方法；理解配置和兼容性测试的
范围和过程；理解安装/卸载测试的内容。
重点：性能和压力测试。
难点：针对不同的应用系统，分析性能测试的测试目标，设计合理的测试场景。
（五）测试自动化及测试工具
了解软件自动化概念和常用测试工具的作用；理解自动化测试脚本的开发流程；了解主流自动化测试工
具；掌握单元测试框架和负载测试工具的基本功能和操作方法。
重点：掌握单元测试框架、功能测试工具和负载测试工具的使用。
难点：负载测试场景设计。
（六）软件测试管理
理解软件测试计划和执行控制；了解测试组织形式；了解能力成熟度模型CMM和ISO9000标准。
重点：软件测试计划和执行控制，软件过程成熟度。
难点：测试计划文档的编写。
三、学时分配
教学内容
主要内容
软件测试概述
测试设计技术
软件测试策略与方法
系统测试方法及实践
测试自动化及测试工具
软件测试管理
学时分
配
4
10
6
4
4
2
章节
1
2
3
4
5
6
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
4
8
6
2
4
2
2
2
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
7
课程小结
合计
2
32
2
28
4
PPT
四、课内实践教学安排
无
《计算机图形学》课程教学大纲
课程名称
计算机图形学
课程编码
130610021
课程类型
专业选修课程
适用范围
计算机科学与技术
学分数
学时数
2
32
先修课程
《线性代数》、《数据结构》、《程
序设计》、《离散数学》
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
高鹰
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
本课程是计算机科学与技术专业的选修课程，主要讲授利用计算机生成和处理与图形有关的专业问题。
主要内容为基本图形的生成,区域填充,图形裁剪,二维、三维图形变换，图形交互技术,几何造型技术和真实感
图形生成技术等。
通过本课程的学习,将使学生掌握计算机图形生成与处理的基本原理和基本方法,学生应掌握计算机生成
图形的基本原理和基本技术、具体设计实现一些图形算法的基本技能，特别对直线生成算法,图形变换方法，
图形交互技术,几何造型技术和真实感图形生成技术等基本原理和技术应有较深入的了解。
（二）教学目的和要求
在课内教学活动中侧重于培养学生掌握计算机图形生成与处理的基本原理和基本算法、特别是对直线生
成算法,图形变换方法，图形交互技术,几何造型技术和真实感图形生成技术等基本原理和技术应有较深入的了
解。
通过课程设计使学生掌握直线生成算法,图形变换方法，图形交互技术,几何造型技术和真实感图形生成
技术等基本算法的实现，使学生具有初步的设计图形程序的能力。
（三）课程教学方法与手段
本课程的教学部分分为课堂讲授及练习两部分，比例为4:1。课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师
布置练习任务，学生独立完成，每个任务由老师检查，通过习题课向学生反馈。
（四）课程与其它课程的联系
本课程是计算机科学与技术的专业的专业选修课，需要先修的课程有《线性代数》、《数据结构》、《程
序设计》、《离散数学》等课程。
（五）教材与教学参考书
1．考试教材：《计算机图形学》，张义宽，西安电子科技大学出版社，2009年；
2．主要参考书为：
（1）唐荣锡等，《计算机图形学教程》，科学出版社，2005年；
（2）唐泽圣等，《计算机图形学基础》，清华大学出版社，2007年。
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章计算机图形学概述
本章的教学内容主要包括计算机图形学及其研究内容、计算机图形学的相关领域和学科、计算机图形学
的发展。计算机图形学的主要应用领域、当前的研究动态。
第二章交互式图形系统
本章的教学内容主要有:交互式系统及其组成、图形输入输出设备。图形显示设备。学生应重点掌握图
形显示设备的工作原理.
第三章基本图形元素生成算法
本章的教学内容主要有:直线的扫描转换（DDA算法、中点画线法、Bresenham算法）。圆和椭圆的扫
描转换。区域填充算法（多边形区域填充，边填充算法、种子填充算法）。字符的生成。图形裁剪技术、线宽
与线型的处理、走样与反走样。其中直线的扫描转换、圆的扫描转换、区域填充算法、线宽与线型的处理、字
符技术、裁剪技术是重点内容.区域填充算法和裁剪技术是难点内容.
第四章曲线和曲面
本章的教学内容主要有:曲线和曲面的基础知识,常用参数曲线（Bezier曲线、B样条曲线、其它曲线）,
常用参数曲面。其中Bezier曲线、B样条曲线是重点难点内容.
第五章图形变换
本章的教学内容主要包括：图形变换基础、二维图形几何变换的矩阵、二维图形的基本几何变换。平面
图形的复合变换、平面图形变换举例。三维图形变换、窗口视图变换。正投影三视图变换。轴测投影变换、透
视投影。透视投影、视图变换。其中图形变换基础、窗口视图变换、图形的几何变换是重点教学内容.形体的
投影变换是难点教学内容.
第六章造型技术
本章要求学生了解的教学内容主要包括特征造型、分形造型、体绘制技术、实体造型.
第七章真实感图形显示
本章要求学生了解线消隐、面消隐、光线跟踪、表面图案与纹理等教学内容.重点掌握光照模型和颜色
空间等教学内容,其中光照模型是难点.
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
第一章
计算机图形学概述
第二章
交互式图形系统
第三章基本图形元素生成算法
第四章
曲线和曲面
第五章
图形变换
第六章
造型技术
第七章
真实感图形显示
合计
四、课内实践教学安排
无
学时分
配
2
4
6
6
6
4
4
32
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
4
6
6
6
4
4
32
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
多媒体
《网络管理》课程教学大纲
课程名称
网络管理
课程编码
130620003
课程类型
专业选修课程
适用范围
网络工程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
冯元勇
审核者
李鹏
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
在信息化社会中，计算机网络的应用已经深入到了社会的各个角落，计算机网络的规模日益扩大，网络
中的设备类型和数量日益增多，网络管理的重要性和必要性日见突出。开设《网络管理技术》课程，使学生掌
握网络管理的基础知识，协议，技术及标准，了解网络管理的基础理论和应用技术，为将来从事网络管理相关
研究和实践打下基础。
《网络管理技术》是网络工程专业的专业选修课程，其特点是概念多、较抽象和涉及面广。系统的学
习网络管理技术使学生可以全面了解网络管理的概念和方法，提高学生的计算机网络应用水平，掌握网络管
理所需要的专业技术知识。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，使学生掌握网络管理的基础理论和相关技术，对网络管理模型、网络管理体系结构
及功能、电信网管理、互联网络管理及其它网络管理主题有一定的认识，掌握常见的网管技术，了解当前网络
管理的进展和趋势。
1、通过网络管理模型的学习，使学生理解掌握计算机网络管理工作原理和主流框架。
2、通过网络管理体系结构及功能的学习，使学生了解网络管理体系结构的基本概念，网络管理功能。
3、通过网络自动化管理工具和技术的学习，了解掌握现有网络管理工具和平台的使用、数据分析。
4、通过互联网络管理的学习，了解SNMP网管模型、体系结构、功能。
5、总结展望网络自动化管理的未来。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体
教学。
（四）课程与其它课程的联系
《网络管理技术》要求学生掌握计算机网络基本原理，熟悉TCP/IP协议，因此学生应先修《计算机网
络》专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
赵春晓、张翰韬.计算机网络管理案例教程.北京：清华大学出版社.2010
郭军.网络管理（第3版）.北京：北京邮电大学出版社，2008
王勇,任兴田.计算机网络管理教程.北京：清华大学出版社.2010
DouglasE.Comer.《自动网络管理系统》北京：机械工业出版社，2009
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）网络管理基本概念
掌握网络管理的基本概念和术语，了解网络管理的目标，网络管理技术的发展历史，了解几种主流的网
络管理框架和特点，深入理解并掌握网络管理模型的原理。
重点：网络管理的基本概念和术语、网络管理模型及其基本原理。
（二）网络管理体系结构及其功能
掌握网络管理体系结构的基本概念、系统组织模型、信息模型、通信模型、功能模型；基于CORBA
的网络管理体系结构的基本知识；网络管理的功能。
重点：网络管理体系结构的组织模型、信息模型、通信模型、功能模型，网管功能。
难点：基于CORBA的网络管理体系结构。
（三）网络自动化管理工具和技术
掌握可用于网络自动化管理各方面的工具与技术，包括集成平台、数据流量分析、路由与流量管理、管
理脚本等。
重点：数据流量分析、路由与流量管理
（四）互联网络管理
掌握简单网管协议SNMP的体系结构，管理模型和通信模型；SNMP管理信息库MIBII；SNMP管理协
议。
重点：SNMP管理信息库MIBII；SNMP管理协议。
难点：SNMP管理协议。
（五）新型网络管理模型
掌握基于ｗｅｂ的网络管理、基于主动网的网络管理等新型网络管理模型及发展趋势
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
1
网络管理基本概念
2网络管理体系结构及其功能
3网络自动化管理工具和技术
互联网络管理
新型网络管理模型
合计
4
5
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
2
4
2
3
2
13
2
1
3
学时分
配
2
4
4
4
2
16
采用何种多媒
体教学手段
PPT
PPT
PPT，演示
PPT，演示
PPT
《多媒体通信技术》课程教学大纲
课程名称
多媒体通信技术
课程编码
130620015
课程类型
专业选修课程
适用范围
网络工程
学分数
学时数
1
16
先修课程
信号分析基础、数据库技术
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
张远平
审核者
李鹏
一、教学大纲说明
通过学习该课程使学生学会多媒体通信网的信息处理和传输等主要技术，掌握多媒体通信技术的基本概
念、技术及应用，提高学生获取新知识和跟踪前沿技术的能力，加强学生对多媒体通信技术的认识，培养学生
掌握科学的研究方法和迅速学习新技术的能力。
二、课程的教学内容、重点和难点
1．课程重点：
多媒体通信的技术基础原理和应用。
2．课程难点：
本课程涉及的技术面较广，难点内容包括多媒体通信系统的数据压缩、流媒体通信技术和无线与移
动多媒体通信技术。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
1
2
3
4
绪论
多媒体信息处理
多媒体数据管理
多媒体通信网络
5多媒体网络应用系统与终端
6多媒体网络应用系统与终端
7无线与移动多媒体通信技术
合计
学时分
配
1
2
2
2
3
3
3
16
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
1
2
2
2
3
3
3
16
采用何种多媒
体教学手段
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
计算机投影
《网络测试与分析》课程教学大纲
课程名称
网络测试与分析
课程编码
130620020
课程类型
专业选修课程
适用范围
网络工程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
郑立刚
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
本课程是网络工程专业的专业主干课程，是学生学习《计算机网络》等课程为的后续课程，让学生学会
计算机网络性能测试和分析，让学生掌握更扎实的网络技术。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习，使学生更深层次了解计算机网络技术，熟练掌握网络性能分析和测试的方法，能够
运用工具来分析网络性能，使学生具备从事网络工程技术的基本技能。
（三）课程教学方法与手段
采用多媒体教学方法教学。
（四）课程与其它课程的联系
先导课程为计算机网络，和网络协议和分析等其他计算机网络课程相辅相成。
（五）教材与教学参考书
教材：林川，胡波编著《网络性能测试与分析》高等教育出版社2009年9月
阎丕涛，于广辉编著网络分析与测试大连理工大学出版社2008年版
参考书：
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章概述
1.1Internet背后的故事
1.2网络测试及其必要性
1.3网络测试方法学概述
1.4网络测试的发展
（1学时）
第二章第二层以太网测试
2.1OSI第二层测试的必要性
2.2以太网技术概述
2.4第二层以太网测试相关的RFC文档
2.5第二层以太网测试的基本方法
第三章第三层网络测试
3.1OSI第三层测试的必要性
3.2第三层网络技术概述
3.3决定第三层网络性能的主要指标
3.4第三层网络性能测试相关的RFC文档
（2学时）
（2学时）
3.5第三层网络性能测试的基本方法
第四章IP路由测试
4.1IP路由测试的必要性
4.2路由测试的基本概念
4.3第三层路由测试相关的RFC文档与测试术语
（2学时）
4.4OSPF协议
4.5第三层路由测试的基本方法
第五章第4～7层网络性能测试
5.1第4～7层网络测试的必要性
5.2第4～7层主要网络技术概述
5.3第4～7层网络性能的主要指标
5.4第4～7层网络测试的方法学
第六章网络安全性能测试
6.1网络安全概述
6.2网络安全性能的主要技术指标
6.3网络安全性能测试的基本方法
第七章网络服务质量测试
7.1QoS测试的必要性
7.2QoS概述和模型
7.3QoS中的队列调度与管理技术
7.4QoS性能指标
（2学时）
（2学时）
（1学时）
第八章网络测试实验
8.1内容1测试仪表基本配置及使用
8.2内容2RFC2889以太网转发性能测试
8.3内容3RFC2889以太网地址处理性能测试
8.4内容4RFC2544IP吞吐量测试
（4学时）
重点：1、网络OSI模型的理解
2、测试方法的掌握
3、网络性能指标的理解
4、RFC文档的把握
难点：1、网络安全的理解
2、网络服务质量指标
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
1
2
3
4
概述
第二层以太网测试
第三层网络测试
IP路由测试
5第4～7层网络性能测试
网络安全性能测试
网络服务质量测试
网络测试实验
合计
6
7
8
四、课内实践教学安排
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
1
2
2
2
2
2
1
12
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
4
4
学时分
配
1
2
2
2
2
2
1
4
16
实践教学部分主要有以下实验
内容1测试仪表基本配置及使用
内容2RFC2889以太网转发性能测试
内容3RFC2889以太网地址处理性能测试
内容4RFC2544IP吞吐量测试
（四）实践安排与主要内容
序号
实践安排
主要内容
了解网络性能测试仪表
SpirentTestCenter用户界面
教学方式
学时/天.周
1测试仪表基本配置及使用
的基本操作。学习使用
课堂演示
2
RFC2889以太网转发性能
ResultsReporter软件对测试
结果进行查看。
1.了解网络转发设备输入和
输出流量的关系2通过测试仪
表提供的向导进行RFC2889
的以太网转发性能测试。
3
RFC2889以太网广播转发性
能测试
4RFC2544
IP吞吐量测试
通过WIZARD进行RFC2889
以太网转发性能测试
利用RFC2544测试向导测试
三层设备的吞吐量
课堂演示
课堂演示
课堂演示
0
0
0
0
《网络新技术》课程教学大纲
课程名称
网络新技术
课程编码
130620022
课程类型
专业选修课程
适用范围
网络工程
学分数
学时数
1
16
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
李鹏
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《网络新技术》是网络工程专业的一门专业选修课。网络技术是一个新老更替、优胜劣汰的发展过程，
只有不断跟踪学习各种网络新技术，才能洞悉网络发展趋势，深入理解网络体系结构和运行机制，并紧跟网络
的发展。因此对网络新技术的了解和追踪，是行业对网络工程专业毕业生的要求。本课程的主要任务是使学生
了解当前信息网络领域的最新技术热点、聚焦的技术前沿，具有跟踪技术发展的基本认知和能力，为学生后续
的学习、工作打下良好的基础，为日后从事网络设计管理和应用开发奠定基础。
（二）课程教学的目的和要求
通过学习本课程使学生了解当前信息网络领域的最新技术热点，并掌握跟踪、分析各种网络新技术的方
法，着重对各领域新技术提出的背景、技术特点及其面临的问题和应用发展状况进行分析和讨论。并更新知识
体系，与时具进。
（三）课程教学方法与手段
采用课程讲授、阅读论文和课堂讨论等方法，利用图书馆、互联网等手段，帮助学生学习网络新技术，
了解追踪网络新技术的方法和手段，并学会自主学习。课堂教学上采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《计算机网络》是本课程的先修课，是学习跟踪网络新技术的基础。
（五）教材与教学参考书
教材：相关的技术文献。
教学参考书：
崔勇，吴建平著，《下一代互联网与IPv6过渡》，清华大学出版社，2014-4-1
吴建平，李星编，《下一代互联网》，电子工业出版社，2012-6-1
万川梅著，《云计算与云应用》，电子工业出版社，2014-01-01
杭州华三通信技术有限公司著，《新一代网络建设理论与实践》，电子工业出版社，2011年10月
（美）德维威迪著，《移动应用安全》，电子工业出版社，2012年2月
二、课程的教学内容、重点和难点
本课程以专题形式介绍各领域的网络新技术。
第一章：互联网领域新技术
教师可根据技术的发展，选择互联网领域中某一个或几个新技术做专题讲座。
IPv6技术专题：
了解下一代互联网技术IPv6产生的背景，发展及应用状况，掌握IPv6技术要点，理解IPv6过渡的核心问
题并掌握其关键技术，了解新兴网络，如传感器网络，个人无线网络等移动通信中的Ipv6应用。
重点：IPv6技术要点，IPv6过渡的核心问题并掌握其关键技术，移动通信中的Ipv6应用。
难点：IPv6过渡的关键技术。
网络虚拟化专题：
理解网络虚拟化技术产生的背景，了解H3C的网络虚拟化IRF2技术架构，了解基于IRF2的网络安全、
数据中心的设计，了解IRF2的应用和部署。
重点：IRF2的设计和应用。
难点：IRF2技术要点
第二章：网络应用领域新技术
教师可根据技术的发展，选择网络应用领域中某一个或几个新技术做专题讲座。
云计算与云应用专题：
理解云计算的概念和技术架构，了解云计算应用，如腾讯云计算应用、Google云计算应用和微软云计
算应用。了解国内云计算平台。
重点：云计算技术架构，云计算应用。
难点：云计算的技术架构
物联网应用专题：
了解物联网的起源，下一代互联网与物联网的关系，理解物联网的体系结构，了解物联网的典型协议和
应用
重点：物联网的体系结构，物联网应用。
难点：物联网的体系结构
第三章：网络安全领域新技术
教师可根据技术的发展，选择网络应用领域中某一个或几个新技术做专题讲座。
移动互联网安全专题：
了解移动互联网面临的安全威胁、自身存在的安全不足以及由此带来的安全风险，了解移动互联网安
全重点关注的问题，了解针对不同移动平台的安全措施和安全防护手段。
重点：针对不同移动平台的安全措施和安全防护手段。
难点：移动互联网安全重点关注的问题。
三、学时分配
章节
1
2
3
教学内容
主要内容
学时分
配
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
互联网领域新技术
网络应用领域新技术
网络安全领域新技术
合计
6
6
4
16
4
4
4
12
1
1
2
1
1
2
采用何种多媒
体教学手段
PPT，小组讨
论，文献查阅，
报告等
PPT，讨论，文
献查阅，报告等
PPT
四、课内实践教学安排
无
《电子商务软件及其开发技术》课程教学大纲
课程名称
电子商务软件及其开发技术
课程编码
130620023
课程类型
专业选修课程
适用范围
网络工程
学分数
学时数
1
16
先修课程
电子商务概论、程序设计、数据库
原理
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
吴际
审核者
汤茂斌
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
电子商务软件及其开发技术，是继学生学完《电子商务概论》，对电子商务有一定理论基础之后开设的
课程，它让学生在掌握电子商务系统之后，进一步引导学生对电子商务系统各层次技术的进行深入学习和探索。
（二）课程教学的目的和要求
本课程教学是要让学生熟悉并掌握企业开展电子商务所使用的基础技术平台，能够了解电子商务网站开
发和对应的开发工具。
要求学生能掌握常用的网页开发软件技术、网络编程技术（面向对象和组件技术）以及数据库技术，根
据要求进行电子商务网站的开发、电子商务系统架构分析以及数据层设计。
（三）课程教学方法与手段
1．理论教学方法
（1）精心组织课堂教学。教师应精心组织好每一堂课的教学内容，安排好课堂讲授的进度。讲清重点
与难点。
（2）辅之以多种多样的教学方法与手段。采用启发式、讨论式等教学方法，在课堂上可使用一些如幻
灯片、实物投影等手段，以提高教学效果。
（3）加强课外辅导，每周至少安排一次定时、定点的答疑活动。
（4）教师应加强课外指导工作，向学生介绍一些参考书，并经常与学生交流。
2．实践教学方法
（1）采用仿真教学，以某一具体电子商务系统（网站）为例组织教学。
（2）实战练习。要求学生积极参与电子商务网站的策划，要求每个学生都设计并开设一个运用本课程
技术的网上商店。
（四）课程与其它课程的联系
本课程应在先修《计算机文化基础》、《电子商务概论》、《程序设计》基础上开设，为本课程学习提
供理论依据与背景。《电子商务概论》中应讲清电子商务的概念,让学生熟悉电子商务的各种应用模式，为本
课程学习打下良好基础。在本课程开设的同时，开设《网络经济》、《电子商务安全与保密》等课程将更有助
于本课程的教学。
（五）教材与教学参考书
《电子商务技术基础》，陈景艳、苟娟琼等编写，电子工业出版社，2003年9月第一版
《电子商务实用教程》，祁明等编，高等教育出版社
《电子商务应用开发技术》，瞿裕忠等编，高等教育出版社
《电子商务技术》，梁成华等编著，电子工业出版社。
二、课程的教学内容、重点和难点
《电子商务应用开发技术》课程主要从构建一个功能比较齐全的电子商务系统的角度出发，首先讲授电
子商务系统的基本架构；然后从电子商务系统三层体系结构分别讲述：电子商务系统表达层：网站的基本实现
技术的原理特征以及具体实现技术和方法；电子商务系统逻辑层：包括电子商务系统的分析、设计与集成过
程，以及具体的逻辑层实现技术；电子商务数据层：电子商务时代数据管理需求与技术特征，数据模型的概念
与发展，数据库管理系统的功能、运行机理、发展动态，不同体系结构下数据访问接口技术的特征等；最后综
合电子商务三层体系结构，以介绍完整的电子商务解决方案及相关的技术动态的形式进行总结。
第一章总论
①基本要求：通过本章的学习，应了解电子商务及其技术的发展历史，电子商务应用对信息技术提出的
新要求，要求掌握电子商务系统的基本架构。深入理解电子商务及其特征，了解电子商务所涉及的技术，掌握
电子商务系统的技术架构。
②重点与难点：本章重点掌握电子商务、电子商务系统及其特征，电子商务所涉及的技术，难点在于掌
握电子商务的技术架构。
③深度与广度：建立体系框架，理解本课程的讲授体系，建立基本概念。
第二章表示层技术基础
①基本要求：通过本章的学习，应掌握现电子商务信息分享的基础架构——Web的思想观念和技术特征，
掌握了两类信息组织方式：静态页面和动态页面的实现机制及主要的技术及其特征。
②重点与难点：本章重点掌握作为资源共享新架构的Web的技术特征，几种主要页面体系结构的技术特
征，页面实现技术的基本原理，重点掌握主要技术（静态网页与客户端动态网页技术）的实现方法。
③深度与广度：本章应全面掌握Web的技术思想与技术架构、静态网页的技术基础、动态网页各种体系
结构的特征、各种界面体系结构的比较,技术上要掌握网页设计、HTML语言及一种客户端动态语言开发。
第三章商务层技术基础
①基本要求：通过本章的学习，应进一步强化多层结构及其设计问题，掌握建立一个大型电子商务系统
设计及实现的核心技术，包括分析、设计、和集成过程，要求掌握一种服务端动态网络编程技术。
②重点与难点：本章重点掌握电子商务应用系统的特点，其相应的开发方法和技术特征，各阶段的任务
和特征，开发的组织方式等。技术上了解：分布式系统的概念以及设计问题和技术，支撑平台的软硬件原理与
技术实现；技术上掌握：服务端动态的基本技术，采用ASP或者ASP.NET或者JAVA三者择其一作为实现技术
开发服务端动态程序，原则上以ASP为主，力求学生能够触类旁通，为进一步开发系统以及以后深入地学习奠
定坚实的基础。
③深度与广度：本章应以电子商务系统的开发与实现为线索，深入了解电子商务系统开发方法的主要特
征，各类开发技术的基本原理与实现特点，并能够以此作为起点进行逻辑层开发的技术探索；在商务支持平台
的构建技术中，着重了解应用服务器技术的发展与特征。技术上应掌握关于面向对象技术、组件技术，能了解
J2EE与.NET的相关内容。
第四章数据层技术基础
①基本要求：通过本章的学习，应了解数据管理技术的发展历史与原因，掌握电子商务时代数据管理需
求与技术特征，数据模型的概念与发展，数据库管理系统的功能、运行机理、发展动态，不同体系结构下数据
访问接口技术的特征。
②重点与难点：本章重点掌握电子商务应用中数据库技术的主要作用与特征；数据库管理系统的组成、
功能与发展趋势，难点在于掌握数据库、数据仓库设计的主要内容与特点以及数据库访问接口的主要技术方法。
③深度与广度：本章应广泛掌握数据库设计方面的相关知识，并深入分析电子商务类网站数据库设计的
特征和发展动态。
三、学时分配
教学内容
各教学环节学时分配
采用何种多媒
章节
主要内容
学时分
配
讲授实验讨论习题实践其它
1
2
3
4
5
总论
表示层技术
商务层技术
数据层技术
电子商务解决方案分析
2
2
4
4
4
2
2
4
4
4
合计
16
16
四、课内实践教学安排
无
体教学手段
课堂讲述＋系
统演示
课堂讲述＋系
统演示
课堂讲述＋系
统演示
课堂讲述＋系
统演示
课堂讲述＋系
统演示
《数据仓库与数据挖掘》课程教学大纲
课程名称
数据仓库与数据挖掘
课程编码
130620025
课程类型
专业选修课程
适用范围
网络工程
学分数
学时数
2
32
先修课程
高等数学、程序设计、数据结构、
数据库原理等
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
綦科
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
《数据仓库与数据挖掘》是计算机专业的重要专业技术课程。数据仓库与数据挖掘的结合为决策支持系
统(DSS)开辟了新方向，是商业智能的主要技术。数据仓库与数据挖掘是一个多学科领域，从多个学科汲取营
养，这些学科包括数据库技术、人工智能，机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识库系统、知识获取、
信息检索、高性能计算和数据可视化。
本课程任务包括两个方面：第一，数据仓库方面,包括数据仓库的基本概念,数据立方体,联机分析处
理的实现。第二,数据挖掘方面，包括数据的预处理技术数据挖掘原语，概念描述技术，关联规则方法，数据
的分类与预测，数据聚类分析方法。
（二）教学目的和要求
本课程从数据库和数据仓库的角度全面,系统地介绍数据挖掘的基本概念,基本方法和基本技术,以及数
据挖掘的最新进展.要求学生通过本课程的学习,认识数据仓库和数据挖掘在当今计算机应用中的重要作用,深
入了解数据仓库的原理和实现方法以及数据挖掘的整体结构,掌握数据预处理技术(包括数据清理,数据集成和
转换,数据归约等方法)和数据挖掘技术(包括分类,预测,关联和聚类的概念与技术),并且熟悉数据挖掘的基本原
理和发展方向.同时要求学生能够将理论与实践相结合.
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，可合理地结合科研实践布置学生课
外实践。教学手段采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
1、先行课程:高等数学、程序设计、数据结构、数据库原理等。
2、后续课程:人工智能、信息系统与知识发现等。
（五）教材与教学参考书
教材:
韩家炜,MichelineKamber著.范明,孟小峰等译，数据挖掘:概念与技术，机械工业出版社,2007.
教学参考书:
1、陈文伟，数据仓库与数据挖掘教程，清华大学出版社，2009.
2、DavidHand,HeikkiManila&PadhraicSmyth著.张银奎,廖丽,宋俊等译.数据挖掘原理.机械工业
出版社,中信出版社,2003.
3、Pang-NingTan等著，范明,范宏建译.数据挖掘导论.人民邮电出版社,2006.
4、康晓东，基于数据仓库的数据挖掘技术.机械工业出版社,2004.
二、课程的教学内容、重点和难点
第一章引言
了解数据挖掘的概念
掌握数据挖掘的对象和步骤
了解数据挖掘的方法和技术
了解数据挖掘的主要问题
重点：数据仓库和数据挖掘的概念、数据挖掘的步骤、方法。
第二章数据仓库和数据挖掘的OLAP技术
数据仓库的概念、多维数据模型、数据仓库的系统结构
数据仓库的实现
数据仓库的应用
重点、难点：数据仓库的实现、数据仓库的应用
第三章数据预处理
数据清理
数据集成和变换
数据归约
离散化和概念分层生成
重点、难点：数据清理、归约等预处理方法
第四章数据挖掘原语、语言和系统结构
数据挖掘原语：定义数据挖掘任务
数据挖掘查询语言
数据挖掘查询语言设计图形用户界面
数据挖掘系统
重点：数据挖掘原语，定义数据挖掘任务
第五章概念描述：特征化与比较
数据概化和基于汇总的特征化
解析特征化：属性相关分析
挖掘类比较：区分不同的类
在大型数据库中挖掘描述统计度量
重点：数据特征化与比较
难点：在大型数据库中挖掘描述统计度量
第六章挖掘大型数据库中的关联规则
关联规则挖掘
由事务数据库挖掘单维布尔关联规则
由事务数据库挖掘多层关联规则
由关系数据库和数据仓库挖掘多维关联规则
由关联挖掘到相关分析
重点、难点：由事务数据库挖掘关联规则
第七章分类和预测
分类和预测的定义和问题
分类方法
预测方法
分类法的准确度
重点、难点：分类和预测方法
第八章聚类分析
聚类分析的数据类型
划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法
基于模型的聚类方法
孤立点分析
重点、难点：聚类分析方法
第九章复杂类型数据的挖掘
复杂类型数据对象
空间、多媒体、文本、Web数据挖掘
时序数据和序列数据的挖掘
重点：复杂类型数据挖掘
第十章数据挖掘的应用和发展趋势
数据挖掘的应用
数据挖掘系统产品和研究原型
数据挖掘的其他主题
数据挖掘的社会影响和发展趋势
重点：数据挖掘的应用、数据挖掘软件系统的注意问题
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
2
3
5
1
引言
数据仓库和数据挖掘的OLAP
技术
数据预处理
4数据挖掘原语、语言和系统结构
概念描述：特征化与比较
6挖掘大型数据库中的关联规则
分类和预测
聚类分析
复杂类型数据的挖掘
10数据挖掘的应用和发展趋势
合计
7
8
9
学时分
配
2
2
2
2
4
4
4
6
4
2
32
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
4
4
4
6
4
2
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
四、课内实践教学安排
无
《Oracle数据库技术》课程教学大纲
课程名称
Oracle数据库技术
课程编码
130630007
课程类型
专业选修课程
适用范围
软件工程
学分数
学时数
2
32
先修课程
数据库原理
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
彭凌西
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
Oracle数据库系统是分布式数据库为核心的一组软件产品，是目前最流行的客户/服务器或B/S体系结
构的数据库之一。学好Oracle数据库技术，不仅能够进一步巩固数据库原理基本知识，而且能够有助于软件
开发。本课程的任务有Oracle的体系结构，Oracle基本维护和管理以及以Oracle数据库为基础的软件开发。
（二）教学目的和要求
本科课程以Oracle数据库为平台，介绍了Oracle数据库系统的使用方法和基本管理。主要包括关系数
据库、Oracle数据库的基本体系结构、使用SQL*Plus工具、管理表空间和模式对象、管理控制文件和日志文
件、SQL语言基础、SQL查询、PL/SQL程序设计、用户权限与安全、备份与恢复和Oracle闪回技术等内容，
最后以两个应用实例结合JSP技术来讲述Oracle的实际应用。从而熟悉数据库技术的基本原理和发展方向，同
时要求学生能够将理论与实践相结合.
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，可合理地结合科研项目让学生进行
课外实践。教学手段采用多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
1、先行课程:高等数学、程序设计、数据结构、数据库原理等。
2、后续课程:数据仓库与数据挖掘等。
（五）教材与教学参考书
教材
杨少敏，王红敏，Oracle11g数据库应用简明教程，清华大学出版社，2010
参考书目
冯凤娟，数据库原理及Oracle应用，清华大学出版社，2006
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章Oracle关系数据库
重点和难点：创建和删除Oracle数据库
第2章Oracle数据库的体系结构
重点和难点：Oracle数据库的体系结构
第3章使用SQL*Plus工具
重点和难点：使用SQL*Plus工具
第4章管理表空间
重点和难点：管理表空间
第5章模式对象
重点和难点：模式对象
第6章管理控制文件和日志文件
重点和难点：管理控制文件和日志文件
第7章SQL语言基础
重点和难点：SQL语言基础
第8章子查询与高级查询
重点和难点：子查询与高级查询
第9章PL/SQL基础
重点和难点：PL/SQL开发
第10章存储过程、函数、触发器和包
重点和难点：存储过程、函数、触发器和包
第11章其他表类型
重点和难点：其他表管理
第12章用户权限与安全
重点和难点：用户权限与安全
第13章SQL语句优化
重点和难点：SQL语句优化
第14章数据加载与传输
重点和难点：DataPump工具和IMP/EXP工具使用
第15章使用RMAN工具
重点和难点：使用RMAN工具
第16章OracleDatabase11g闪回技术
重点和难点：OracleDatabase11g闪回技术
第17章宠物商店管理系统
重点和难点：宠物商店管理系统开发
第18章通讯录
重点和难点：通讯录开发
三、学时分配
教学内容
主要内容
Oracle关系数据库
Oracle数据库的体系结构
使用SQL*Plus工具管理表空
间
模式对象
管理控制文件和日志文件SQL
语言基础
子查询与高级查询
PL/SQL基础
存储过程、函数、触发器和包其
他表类型
用户权限与安全
SQL语句优化
数据加载与传输使用RMAN工
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
采用何种多媒
体教学手段
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
幻灯片投影
学时分
配
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
章节
1
2
3,4
5
6,7
8
9
10,11
12
13
14,15
具
16OracleOracleDatabase11g
17
18
闪回技术
宠物商店管理系统
通讯录
合计
4
4
32
4
4
32
四、课内实践教学安排
无
幻灯片投影
幻灯片投影
《手机应用设计与开发》课程教学大纲
课程名称
手机应用设计与开发
课程编码
130630018
课程类型
专业选修课程
适用范围
软件工程
学分数
学时数
2
32
先修课程
JAVA程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
唐琳
审核者
郭四稳
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《手机应用设计与开发》课程是软件工程专业的一门专业任选课。从介绍Android应用程序开发的基础
知识开始,逐步展开,全面的讲解了Android应用程序开发的各项主要技术——界面设计、组件通信、后台服务、
数据存储与访问等，通过相应的程序开发实践,锻炼学生的实际动手能力。
（二）课程教学的目的和要求
掌握当今占有主导地位的Android手机操作系统环境下，手机应用程序的开发的基本技术，激发兴
趣并且引导进入更深层次的学习和研究.
（三）课程教学方法与手段
本课程主要采用理论教学的方式，给学生介绍手机应用开发相关知识。另有专门的实验课程让学生
进行相关实践。
（四）课程与其它课程的联系
与《JAVA程序设计》的关系
《JAVA程序设计》是本课程的先修课，JAVA是手机应用开发使用的程序设计语言。
（五）教材与教学参考书
推荐教材：
Android应用程序开发（第1版）.王向辉、张国印、沈洁主编.清华大学出版社.2010年
参考书目：
Android应用开发.隆益民著.中山大学出版社.2010年
Java程序设计实用教程（第3版）.叶核亚主编.电子工业出版社.2010年
二、课程的教学内容、重点和难点
1android简介（2学时）
1.1手机操作系统
1.2android起源
1.2.1开放手机联盟
1.2.2android发展史
1.3android特征
1.4android体系结构
重点：android体系结构
2android开发环境（2学时）
2.1安装android开发环境
2.1.1安装jdk和eclipse
2.1.2安装androidsdk
2.1.3安装adt插件
2.2androidsdk
2.2.1目录结构
2.2.2示例程序
2.2.3开发工具
重点：安装android开发环境
3android应用程序（2学时）
3.1第一个android程序
3.2android程序结构
3.3使用命令行工具创建程序
重点：android程序结构
4android生命周期（2学时）
4.1程序生命周期
4.2android组件
4.3activity生命周期
4.4程序调试
4.4.1logcat
4.4.2devtools
重点：activity生命周期
5android用户界面（8学时）
5.1用户界面基础
5.2界面控件
5.2.1textview和edittext
5.2.2button和imagebutton
5.2.3checkbox和radiobutton
5.2.4spinner
5.2.5listview
5.2.6tabhost
5.3界面布局
5.3.1线性布局
5.3.2框架布局
5.3.3表格布局
5.3.4相对布局
5.3.5绝对布局
5.4菜单
5.4.1选项菜单
5.4.2子菜单
5.4.3快捷菜单
5.5界面事件
5.5.1按键事件
5.5.2触摸事件
重点：界面控件、界面事件
6组件通信与广播消息（4学时）
6.1intent
6.1.1启动activity
6.1.2获取activity返回值
6.2intent过滤器
6.3广播消息
重点：intent
7后台服务（4学时）
7.1service简介
7.2进程内服务
7.2.1服务管理
7.2.2使用线程
7.2.3服务绑定
7.3跨进程服务
7.3.1进程间通信
7.3.2服务创建与调用
7.3.3数据传递
8数据存储与访问（6学时）
8.1简单存储
8.1.1sharedpreferences
8.1.2示例
8.2文件存储
8.2.1内部存储
8.2.2外部存储
8.2.3资源文件
8.3数据库存储
8.3.1sqlite数据库
8.3.2手动建库
8.3.3代码建库
8.3.4数据操作
8.4数据共享
8.4.1contentprovider
8.4.2创建数据提供者
8.4.3使用数据提供者
8.4.4示例
重点：文件存储、数据库存储
9位置服务与地图应用（2学时）
9.1位置服务
9.2google地图应用
9.2.1申请地图密钥
9.2.2使用google地图
9.2.3使用overlay
重点：google地图应用
10androidndk开发（2学时）
10.1ndk简介
10.2ndk编译环境
10.3ndk开发示例
重点：ndk编译环境
11综合示例设计与开发（4学时）
11.1需求分析
11.2程序设计
11.2.1用户界面设计
11.2.2数据库设计
11.2.3程序模块设计
11.3程序开发
11.3.1文件结构与用途
11.3.2数据库适配器
11.3.3短信监听器
11.3.4后台服务
11.3.5用户界面
重点：程序开发
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
教学内容
主要内容
android简介
android开发环境
android应用程序
android生命周期
android用户界面
组件通信与广播消息
后台服务
数据存储与访问
位置服务与地图应用
androidndk开发
综合示例设计与开发
合计
学时分
配
2
2
2
2
4
4
4
4
2
2
4
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
2
2
4
4
4
4
2
2
4
32
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
ppt
《.NET开发技术》课程教学大纲
课程名称
.NET开发技术
课程编码
130630020
课程类型
专业选修课程
适用范围
软件工程
学分数
学时数
2
32
先修课程
高级语言程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
金政哲
审核者
高崇志
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
通过本课程的学习，掌握IIS网站配置、VisualStudio2008开发环境、与ASP.NET3.5结合的C#2008
基础、ASP.NET3.5常用服务器控件、用户控件、验证控件、状态管理、数据源控件和LINQ访问数据库、数
据绑定控件、用户和角色管理、主题、母版、Web部件、网站导航、ASP.NETAJAX、Web服务、WCF服务、
文件处理、综合实例MyPetShop等内容。
学完本课程后，学生能运用ASP.NET3.5编写Web应用程序，例如信息发布系统、论坛、留言板、聊天
室、博客等。
（二）课程教学的目的和要求
本课程将培养学生认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风；培养学生的自学能力及提出问题、
分析问题和解决问题的能力；培养学生团队合作开发Web应用程序的能力。通过本课程的学习，使学生掌握基
于ASP.NET3.5的Web应用程序开发所需要的知识、技能和素质要求。掌握利用ASP.NET3.5与SQLServer
建立动态网站的技术，达到能独立或合作完成中小型网站的建设与开发目的，为学生在未来网络化信息化社会
里更好地从事Web应用程序开发打下良好的基础。
（三）课程教学方法与手段
以多媒体演示与实践为主要教学方法，通过教师实例演示使学习者理解掌握dotNet软件设计与实现框
架。
（四）课程与其它课程的联系
（五）教材与教学参考书
沈士根,汪承焱,许小东.Web程序设计——ASP.NET实用网站开发.北京:清华大学出版社,2009
二、课程的教学内容、重点和难点
第1章ASP.NET3.5预备知识
教学内容：.NETFramework概述、ASP.NET3.5概述、IIS、VisualStudio2008环境概览、新建网站、
发布网站、复制网站。
教学基本要求：
1、了解ASP.NET3.5的基础.NETFramework；熟悉ASP.NET3.5运行环境、网站设置、虚拟目录设置；
熟悉ASP.NET3.5的开发环境VisualStudio2008；
2、掌握创建网站、发布网站、复制网站的过程。
教学重点：ASP.NET3.5运行环境、网站设置、虚拟目录设置、创建网站、发布网站、复制网站。
教学难点：发布网站、复制网站。
第2章创建第一个ASP.NET3.5网站
教学内容：.htm文件和XHTML、单文件页模型、代码隐藏页模型、.css文件和CSS常识、.js文件和
JavaScript常识、.xml文件和XML常识、web.config、Global.asax。
教学基本要求：
1、了解ASP.NET3.5网站组成；
2、熟悉.htm文件及XHTML常用元素；
3、理解Web窗体页的两种模型：单文件模型和代码隐藏页模型；
4、熟悉CSS样式定义、存放位置；
5、了解JavaScript常识，熟悉代码存放位置；
6、了解XML常识，熟悉XML文件结构；熟悉web.config配置文件结构和配置方法。
教学重点：XHTML常用元素、单文件模型和代码隐藏页模型、XML文件结构、web.config配置文件结
构和配置方法。
教学难点：代码隐藏页模型、CSS样式定义。
第3章C#和ASP.NET3.5
教学内容：C#概述、Framework命名空间、编程规范、常量与变量、数据类型、运算符、流程控制、
自定义ASP.NET类。
教学基本要求：
1、了解C#语言特点和编程规范；
2、了解常用.NET命名空间；
3、熟悉C#基础语法、流程控制；能创建简单的类。
教学重点：C#语言编程规范、常用.NET命名空间、C#基础语法和流程控制、创建简单的类。
教学难点：创建简单的类。
第4章ASP.NET3.5标准控件
教学内容：ASP.NET3.5页面事件处理、ASP.NET3.5服务器控件概述、各标准控件和控件应用。
教学基本要求：
1、理解ASP.NET3.5页面事件处理流程；
2、了解HTML服务器控件；
3、熟悉ASP.NET3.5标准控件；
4、熟练掌握各个控件应用实例。
教学重点：ASP.NET3.5页面事件处理流程、ASP.NET3.5标准控件和应用。
教学难点：ASP.NET3.5页面事件处理流程、ASP.NET3.5标准控件的应用。
第5章Web服务器验证控件
教学内容：窗体验证概述、ASP.NET3.5服务器验证控件。
教学基本要求：
1、理解客户端和服务器端验证；
2、掌握ASP.NET3.5各验证控件的使用。
教学重点：客户端和服务器端验证、ASP.NET3.5各验证控件和应用。
教学难点：客户端验证、ASP.NET3.5各验证控件的应用。
第6章HTTP请求、响应及状态管理
教学内容：HTTP请求、HTTP响应、HttpServerUtility、跨网页提交、状态管理。
教学基本要求：
1、掌握HttpRequest、HttpResponse、掌握HttpServerUtility对象的应用，理解不同方法的页面重定向；
2、掌握跨页面提交的应用；
3、了解ViewState、HiddenField，掌握Cookie、Session、Application、Profile应用。
教学重点：HttpRequest、HttpResponse、HttpServerUtility、页面重定向、跨页面提交、Cookie、Session、
Application、Profile。
教学难点：不同方法的页面重定向、跨页面提交的应用、Cookie应用、Session应用、Application应用、
Profile应用。
第7章数据访问
教学内容：数据访问概述、建立SQLServerExpress数据库、数据源控件、使用LINQ实现数据访问。
教学基本要求：
1、掌握VisualStudio2008中管理数据库的方法；
2、熟练使用数据源控件；
3、掌握LINQ查询表达式；
4、熟练使用LINQtoSQL和LINQtoXML进行数据访问管理。
教学重点：数据源控件、LINQ查询表达式、使用LINQtoSQL和LINQtoXML进行数据访问管理。
教学难点：使用LINQtoSQL和LINQtoXML进行数据访问管理。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
1
ASP.NET3.5预备知识
学时分
配
4
2创建第一个ASP.NET3.5网站4
3
4
5
6
7
C#和ASP.NET3.5
标准控件
服务器验证
架构与流程
数据访问
合计
四、课内实践教学安排
无
4
4
4
6
6
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
4
4
4
4
4
6
6
采用何种多媒
体教学手段
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
讲授与多媒体
演示
32
32
《软件质量保证与测试》课程教学大纲
课程名称
软件质量保证与测试
课程编码
130630022
课程类型
专业选修课程
适用范围
软件工程
学分数
学时数
1
16
先修课程
软件工程
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
田际平
审核者
张为
一、教学大纲说明
（一）课程的地位、作用和任务
《软件质量保证与测试》是软件工程专业的一门专业选修课。随着目前对软件产品质量的日益关注，软
件测试作为软件质量保证的主要手段之一，在整个软件开发过程中的作用及地位越来越重要。该课程对于培养
和提高学生的软件质量意识和软件测试能力有很大的作用。通过本课程教学，使学生掌握软件质量保证与测试
的基本概念和基本理论，掌握编写测试用例和测试文档的方法，初步掌握测试自动化及其工具，了解软件测试
项目组织及其管理过程等的知识和技能是本门课程的主要任务。
（二）课程教学的目的和要求
通过本课程的学习，使学生了解软件质量保证与测试在软件工程中的地位和作用；熟悉软件测试的工作
流程；掌握软件测试的基本原理、方法和应用技术；能够运用常用的软件测试工具和课程所介绍的原理及技术
对项目软件进行测试组织、设计和实施；了解组织计划、流程管理以及文档的建立和规范化管理知识。
具体地达到如下要求：
（1）了解软件质量保证与测试的基本概念；
（2）熟练掌握测试设计技术，包括白盒测试和黑盒测试技术，并能灵活运用设计技术编写测试用例；
（3）掌握单元测试、集成测试、系统测试和验收测试的策略和方法；
（4）掌握系统测试方法：性能测试和压力测试、易用性测试、配置和兼容性测试、安装/卸载测试；
（5）初步掌握测试自动化和主流的测试工具；
（6）了解软件测试的组织计划、流程管理，文档的建立和规范化管理知识。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授、案例教学和课堂讨论的教学方法，教学手段主要采用PowerPoint多媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
前期课程：软件工程
后续课程：毕业设计
（五）教材与教学参考书
温冬梅王法胜.实用软件测试教程.清华大学出版社.2011年.
(美)PaulAmmannJeffOffutt.郁莲等译.软件测试基础（原书第2版）.机械工业出版社.2010年.
胡铮.软件自动化测试工具使用技术.科学出版社，2011年.
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）软件质量保证与测试概述
掌握软件质量保证与测试的相关定义；理解软件质量保证与测试的目标和必要性；理解软件质量保证与
测试和软件开发的关系；了解主要的软件测试类型。
重点：软件缺陷的概念、软件测试的原则。
（二）测试设计技术
掌握黑盒测试用例设计方法的等价类划分法、边界值分析法和判定表法，熟悉因果图法；掌握程序控制
流图、逻辑覆盖分析、路径分析；掌握功能测试用例的编写。
重点：黑盒测试中的等价类划分法、边界值分析法、判定表法，白盒测试中的代码逻辑覆盖和基本路径
测试。
难点：灵活运用测试设计技术设计测试用例。
（三）软件测试策略与方法
掌握单元测试的目标、内容、策略、流程、规划、设计和实施；理解集成测试的目标、内容，自顶向下
和自底向上的集成测试方法；掌握系统测试的目标、内容、流程、规划、设计、实施；理解缺陷报告的内容和
缺陷跟踪；了解验收测试的测试策略和方法。
重点：单元测试的规划设计、系统测试的规划设计。
（四）系统测试方法及实践
掌握性能和压力测试的测量指标和测试流程；理解易用性测试的内容和方法；理解配置和兼容性测试的
范围和过程；理解安装/卸载测试的内容。
重点：性能和压力测试。
难点：针对不同的应用系统，分析性能测试的测试目标，设计合理的测试场景。
（五）测试自动化及测试工具
了解软件自动化概念和常用测试工具的作用；理解自动化测试脚本的开发流程；了解主流自动化测试工
具；掌握单元测试框架和负载测试工具的基本功能和操作方法。
重点：掌握单元测试框架、功能测试工具和性能测试工具的使用。
难点：负载测试场景设计。
（六）软件测试管理
了解软件测试管理中的缺陷管理，团队管理，风险管理，过程管理和测试管理工具。
重点：缺陷生命周期，测试需求分析。
难点：测试计划。
三、学时分配
章节
1
2
3
4
5
6
7
教学内容
主要内容
软件质量保证与测试概述
测试设计技术
软件测试策略与方法
软件测试方法与实践
测试自动化及测试工具
软件测试管理
复习
合计
学时分
配
1
4
3
3
3
1
1
16
四、课内实践教学安排（无）
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
1
2
2
2
3
1
1
12
1
1
2
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
1
1
2
《网络安全技术》课程教学大纲
课程名称
网络安全技术
课程编码
130630024
课程类型
专业选修课程
适用范围
软件工程
学分数
学时数
2
32
先修课程
计算机网络
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考查
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
刘淼
审核者
张远平
一、教学大纲说明
（一）课程的性质、地位、作用和任务
在信息化社会中，计算机网络的应用已经深入到了社会的各个角落，网络安全的重要性和必要性日见突
出，网络安全技术已广泛应用到电子政务和电子商务等众多领域。开设《网络安全》课程，使学生掌握网络安
全的基础知识，应用及标准，了解网络安全的基础理论和应用工具的使用，为将来从事网络安全相关研究和实
践打下基础。
《网络安全》课程是软件工程专业的专业选修课程，内容涉及网络安全综述、网络安全应用、系统安全
机制和代码安全。学生在学习完本课程后，应达到对网络安全的基本概念、防护原理及使用有较深程度的理解
和掌握，结合软件设计和软件开发技术，能设计和实现具有较高安全性的软件系统；结合网络管理技术，能对
现有网络进行安全管理。
（二）教学目的和要求
通过本课程的学习，使学生掌握网络安全的基本知识，对网络安全应用、系统安全机制、代码安全以及
其它安全主题有一定的认识，掌握常见的网络安全技术，了解当前网络安全的发展趋势。
1、通过网络安全综述的学习，使学生熟悉网络安全涵盖的基本概念和基本安全技术。
2、通过网络安全应用的学习，使学生了解TCP/IP协议存在的安全漏洞及相应的攻击方法，熟悉IPSec
协议和SSL协议，掌握基于IPSec协议的虚拟专用网的构建技术，了解PKI和身份认证技术。
3、通过系统安全机制的学习，了解访问控制和系统审计，掌握防火墙技术，了解入侵检测技术。
4、通过代码安全机制的学习，了解缓存溢出及预防办法，了解移动代码安全技术，理解Java安全模型，
了解病毒的工作原理和杀毒技术。
（三）课程教学方法与手段
主要采用理论讲授的教学方法，通过课堂随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多
媒体教学。
（四）课程与其它课程的联系
《网络安全》要求学生掌握计算机网络基本原理，熟悉TCP/IP协议，因此学生应先修《计算机网络》
专业基础课程。
（五）教材与教学参考书
WilliamStallings等，《计算机安全原理与实践》，机械工业出版社，2008年。
刘建伟，《网络安全——技术与实践》，清华大学出版社，2005年。
二、课程的教学内容、重点和难点
（一）概述
理解计算机安全的基本概念和术语，了解计算机安全的层次结构和计算机安全模型，了解计算机安全策
略及其发展趋势。
重点：计算机安全的基本概念和术语、计算机安全模型、技术及其漏洞。
（二）密码编码工具
了解各种类型的密码算法及其适用性。
重点：散列函数在消息认证领域的应用，数字签名和密钥管理。
（三）用户认证
了解各种身份认证方法。
重点：每种身份认证方法的分析。
（四）访问控制
了解计算机安全等级的划分，理解访问控制的基本概念，掌握自主访问控制和基于角色的访问控制。
重点：访问控制的基本概念，基于角色的访问控制。
（五）数据库安全
了解数据库访问控制及推理问题、统计数据库的安全问题和数据库加密。
重点：数据库访问控制及推理问题。
难点：数据库推理。
（六）入侵检测
理解入侵检测的基本原理，了解入侵检测系统的分类，理解入侵检测系统模型，了解分布式入侵系统。
重点：基于网络的入侵检测。
（七）恶意软件
理解恶意软件的分类，了解计算机病毒的特点和分类，理解计算机病毒的一般结构和网络病毒的工作原
理，了解常用杀毒技术。
重点：计算机病毒的一般结构和网络病毒的工作原理。
难点：病毒检测技术。
（八）拒绝服务攻击
了解TCP、UDP、ARP和ICMP协议的安全缺陷，了解网络服务的安全性，理解掌握IP欺骗攻击、TCP
会话劫持、ARP攻击和Smurf攻击。
重点：IP欺骗攻击、TCP会话劫持、ARP攻击和Smurf攻击。
难点：分布式拒绝服务攻击。
（九）防火墙与入侵防护系统
理解防火墙的概念和原理，了解防火墙技术的分类标准，掌握防火墙体系结构和包过滤技术，了解应用
网关和入侵防护系统。
重点：防火墙体系结构和包过滤技术。
（十）可信计算与多级安全
理解BLP模型，了解其他形式化安全模型，掌握可信系统的概念，了解多级安全的应用。
重点：BLP模型。
（十一）软件安全
了解软件安全问题产生的原因，了解如何编写安全的软件和Web安全。
重点：Web安全。
（十二）Internet安全协议和标准
了解SSL协议的体系结构，理解SSL记录协议、改变密码规范协议、告警协议和握手协议，掌握安全HTTP
通信。
重点：SSL记录协议。
难点：安全HTTP通信。
（十三）Internet认证应用
了解常用身份认证方法，理解Kerberos第三方认证，了解数字证书的发放、吊销和验证，掌握CA系统
结构和操作步骤。
重点：CA系统结构和操作步骤。
难点：Kerberos第三方认证。
三、学时分配
章节
教学内容
主要内容
各教学环节学时分配
学时分讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
一
二
三
四
五
六
七
八
九
十
十一
十二
十三
概述
密码编码工具
用户认证
访问控制
数据库安全
入侵检测
恶意软件
拒绝服务攻击
防火墙与入侵防护系统
可信计算与多级安全
软件安全
Internet安全协议和标准
Internet认证应用
合计
四、课内实践教学安排
无
配
2
2
2
2
2
2
4
4
4
2
2
2
2
32
2
2
2
2
2
2
4
4
4
2
2
2
2
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
《软件设计与体系结构》课程教学大纲
课程名称
软件设计与体系结构
课程编码
130630025
课程类型
专业选修课程
适用范围
软件工程
学分数
学时数
2
32
先修课程
面向对象程序设计
其中实验学时
其中实践学时
考核方式
考试
制定单位
计算机科学与教育软件学院(合署软件研究所)
执笔者
刘淼
审核者
张远平
一、教学大纲说明
一）课程的性质、地位、作用和任务
《软件设计与体系结构》是计算机软件工程专业选修课程，主要研究结构良好的软件体系结构及所包含
的设计模式、有价值的经验和针对特定问题的解决方案，能培养和提高学生的洞察力和分析能力，为今后能设
计出灵活可复用的软件打下基础。
本课程的主要任务是掌握软件体系结构相关知识、原理和各种类型设计模式的基本结构，对软件体系结
构有比较深入的理解，能够从系统结构角度分析现有的软件系统，在设计实际的特定问题是懂得运用具体相关
的设计模式，并能利用所学到的有关软件体系结构的知识高效地设计软件系统。
（二）教学目的和要求
本课程介绍软件体系结构的基本概念和基本原理，明确提出软件体系结构的动态性和适应性的理念，通
过学习本课程使学生了解当今优秀编程人员如何灵活运用面向对象的技术进行可复用程序设计，同时使他们对
面向对象技术和原理有更加深刻的认识理解，并能使用这些设计模式于实际的应用当中，另外还可以培养学生
具有分析和解决问题的基本思路，以及面向对象程序设计中的可复用的思想，为日后从事大型复杂软件开发打
下良好的基础。
（三）课程教学方法与手段
采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学及分组讨论。
（四）课程与其它课程的联系
《面向对象程序设计》是本课程的先修课，通过该课程掌握面向对象方法与技术的基本概念、特点和原
理，并能运用该技术设计简单的面向对象系统，是本课程的基础。同时，本课程与《软件工程》等相关专业课
程有密切联系。
（五）教材与教学参考书
教材：张春祥等编《软件体系结构理论与实践》，中国电力出版社，2011
参考书：
[1]AlanShalloway、JamesR.Trott著、熊节译，《设计模式精解》，清华大学出版社，2005.1
[2]ErichGamma等著、李英军等译，《设计模式——可复用面向对象软件的基础》，机械工业出版社，
2004.9
二、课程的教学内容、重点和难点
本课程有两个主要部分：一、介绍常用的体系结构风格，软件体系结构的组成与常用的描述方法，基于
体系结构的软件开发方法；二、实际设计模式的分类描述，主要包括:创建型、结构型和行为型3类共23个设计
模式。
（一）软件体系结构概论
1．软件复用
2．软件构件的组织与检索
3．软件构件化
4．软件体系结构
重点难点：
1．软件构件化
2．软件体系结构（难点）
（二）软件体系结构建模
1．软件体系结构模型
2．软件体系结构的形式化描述
3．软件体系结构的生命周期
4．软件体系结构的建模语言
5．基于软件体系结构的开发
重点难点：
1．软件体系结构的生命周期
2．软件体系结构的建模语言
3．基于软件体系结构的开发（难点）
（三）软件体系结构风格
1．软件体系结构风格概述
2．常用的软件体系结构风格
3．管道／过滤器体系结构风格
4．事件驱动体系结构风格
5．分层体系结构风格
6．C2体系结构风格
7．数据共享体系结构风格
8．解释器体系结构风格
9．软件体系结构风格概述
10．反馈控制环体系结构风格
11．客户机／服务器体系结构风格
12．浏览器／服务器体系结构风格
13．公共对象请求代理体系结构风格
14．正交体系结构风格
15．基于层次消息总线的体系结构风格
16．MVC体系结构风格
重点难点：
1．客户机／服务器体系结构风格
2．浏览器／服务器体系结构风格
3．MVC体系结构风格（难点）
（四）设计模式概述
1．什么是设计模式
2．SmalltalkMVC中的设计模式
3．描述设计模式
4．设计模式的编目
5．组织编目
6．设计模式怎样解决设计问题
7．怎样选择设计模式
8．怎样使用设计模式
重点难点：
1．什么是设计模式
2．设计模式怎样解决设计问题（难点）
3．怎样选择设计模式（难点）
4．怎样使用设计模式（难点）
（五）创建型设计模式
内容：
1．AbstractFactory（抽象工厂）
2．Builder（生成器）
3.FactoryMethod（工厂方法）
4．Prototype（原型）
5．Singleton（单件）
重点难点：
1．AbstractFactory（抽象工厂）（难点）
2.FactoryMethod（工厂方法）（难点）
（六）结构型设计模式
内容：
1．Adapter（适配器）
2．Bridge（桥接）
3．Composite（组成）
4．Decorator（装饰）
5．FACADE（外观）
6．Flyweight（享元）
7．Proxy（代理）
重点难点：
1．Adapter（适配器）（难点）
2．Bridge（桥接）（难点）
3．Composite（组成）
4．Flyweight（享元）
（七）行为型设计模式
内容：
1．CHAINOFRESPONSIBILITY（职责链）
2．COMMAND（命令）
3．INTERPRETER（解释器）
4．ITERATOR（迭代器）
5．MEDIATOR（中介者）
6．MEMENTO（备忘录）
7．OBSERVER（观察者）
8．STATE（状态）
9．STRATEGY（策略）
10．TEMPLATEMETHOD（模板方法）
11．VISITOR（访问者）
重点难点：
1．CHAINOFRESPONSIBILITY（职责链）
2．COMMAND（命令）
3．OBSERVER（观察者）（难点）
4．STRATEGY（策略）（难点）
5．TEMPLATEMETHOD（模板方法）（难点）
三、学时分配
章节
一
二
三
四
五
六
七
教学内容
主要内容
软件体系结构概论
软件体系结构建模
软件体系结构风格
设计模式概述
创建型设计模式
结构型设计模式
行为型设计模式
合计
学时分
配
2
2
8
2
4
6
8
32
四、课内实践教学安排
无
各教学环节学时分配
讲授实验讨论习题实践其它
采用何种多媒
体教学手段
2
2
8
2
4
6
8
32
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
PPT
