离散数学是现代数学的一个重要的分支，是计算机科学中基础理论的核心课144程，是学习专业理论必不可少的数学工具。离散数学以研究离散量的结构和相互关系为主要目的，其研究对象一般是有限个和可数个元素，充分描述了计算机科学离散性的特点。离散数学在各学科领域，特别在计算机科学与技术领域有着广泛的应用，同时也是计算机专业的许多专业课程，如程序设计语言、数据结构、操作系统、编译技术、人工智能、数据库、算法设计与分析、理论计算机科学基础等必不可少的先行课程。四、课程目标离散数学是一门为计算机专业服务的基础理论课，具有概念多、理论性强、应用性广的特点。本课程主要教授内容包括：数理逻辑、集合论和二元关系、代数系统和图论。具体课程目标包括：⚫通过本课程的学习，使学生掌握离散数学的基本概念和基本原理，以现代数学的观点和方法，初步掌握处理离散结构所必须的工具和方法。⚫通过本课程的学习，提高学生抽象思维和严格的逻辑推理能力，为后续课程的学习创造条件。⚫通过本课程的学习，提高学生的创新能力和科研能力，为学生将来参与创新性的研究和开发工作打下坚实的基础。五、教学内容与进度安排*第一章命题逻辑的基本概念1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1454)命题及联结词5)命题公式及赋值重点及难点：3)复合命题的符号化4)命题公式的赋值5)真值表及命题公式的类型3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第二章命题逻辑等值演算1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点4)等值式重点及难点：3)基本等值式4)等值演算，公式证明，公式类型判定3.学生学习任务课堂学习，课后作业1464.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第三章命题逻辑的推理理论1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点3)推理的形式结构4)自然推理系统P重点及难点：1)用公式表中的公式证明等值式。2)掌握命题演算的推理规则和证明方法。3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第四章一阶逻辑基本概念1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1473)一阶逻辑命题符号化4)一阶逻辑公式及解释重点及难点：3)掌握个体词、谓词、命题函数、量词、谓词公式等基本概念4)掌握一阶逻辑命题的符号化。5)掌握一阶逻辑中公式的解释、类型3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第五章一阶逻辑等值演算与推理1.课时数:62.讲授内容或训练技能，重点、难点3)一阶逻辑等值式与置换规则4)一阶逻辑的推论理论重点及难点：3)掌握一阶逻辑基本等值式4)掌握谓词演算的推理规则和证明方法。3.学生学习任务148课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第六章集合代数1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点3)集合的基本概念4)集合的运算5)集合恒等式重点及难点：2)集合运算及恒等式3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第七章二元关系1.课时数:82.讲授内容或训练技能，重点、难点1492)集合的笛卡儿积3)二元关系4)关系的运算、关系的性质、关系的闭包5)等价关系与划分6)偏序关系重点及难点：[2].掌握集合、子集、幂集的概念及表示方法。[3].并集、交集、相对补集、绝对补集、对称差及文氏图的简单运用。[4].掌握集合的运算定律及会证明集合等式。[5].掌握关系的定义、表示方法、掌握几种常见的特殊关系。[6].掌握关系的运算及性质（定义域、值域、合成、逆，幂）[7].掌握关系的性质（自反、反自反、对称、反对称、传递）[8].掌握关系的闭包的求法（自反闭包、对称闭包、传递闭包）[9].等价关系的定义与实例[10].等价类及其性质[11].等价关系与划分的一一对应[12].偏序关系的定义与实例[13].哈斯图及偏序集中的特殊元素（极大元、极小元、最大元、最小元、上界、下界、最小上界、最大下界）3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。150第八章函数1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)函数的定义和性质2)函数的复合和反函数重点及难点：1)掌握函数的定义及证明方法2)掌握特殊类型的函数和反函数的定义及证明。3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第九章代数系统1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)二元运算及性质2)代数系统重点及难点：1)掌握二元运算及其性质。2)掌握代数系统及其子代数的概念，熟悉常见的一些代数系统，能判断是否为代数系统。3)掌握幺元、零元、逆元的概念。1514)判断代数系统的性质3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第十章群与环1.课时数:62.讲授内容或训练技能，重点、难点1)群的定义与性质2)子群与群的陪集分解重点及难点：1)掌握半群、孤立点的定义及判定。2)掌握群、子群的定义判定及性质。3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第十四章图的基本概念1.课时数:81522.讲授内容或训练技能，重点、难点1)无向图及有向图2)通路回路3)图的连通性4)图的矩阵表示重点及难点：1)理解无向图、有向图、子图、简单图、完全图。2)掌握度数、度数序列概念。3)掌握简单通路（回路）、初级通路（回路）及图的连通性。4)掌握图的关联矩阵、邻接矩阵、可达矩阵，并通过邻接矩阵讨论图的某些性质。3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第十五章欧拉图与哈密顿图1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)二部图2)欧拉图重点及难点：1)掌握二部图、完全二部图各种匹配的概念及判别。2)掌握欧拉通路（回路）概念、欧拉图的判定。3.学生学习任务153课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。第十六章树1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)无向树2)生成树3)根树及其应用4)复习重点及难点：1)掌握树的定义及等价定义。2)掌握生成树、最小生成树的定义及求法。3)掌握有向树、根树、r元树、r元正则树、r元有序树、r元完全树。3.学生学习任务课堂学习，课后作业4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课堂习题，并结合课堂习题讲解与讨论;5.课外学习要求课后习题,完成作业，积极参与答疑。154