《数字逻辑》是计算机专业的一门专业必修课程，是学习计算机硬件系列课程的基础，是培养计算机“系统能力”的关键课程之一。本课程在阐述数字逻辑电路基本概念和原理的基础上，着重介绍数字系统逻辑设计的基本理论，并深入学习逻辑电路（包括组合逻辑电路、同步时序逻辑电路、异步时序逻辑电路）的分析方法和设计方法。课程主要内容包括逻辑代数及其化简方法，基本数字集成电路的工作原理和电气特性，逻辑电路的基本单元(门电路和触发器)，中大规模集成电路及其应用，同时还包括一些近年迅速发展起来的器件和电路的介绍以及Verilog硬件描述语言的介绍。172四、课程目标通过本课程的学习，为学习计算机专业类后续课程打下坚实基础，也为学生毕业后从事电子通信、自动控制、计算机应用等方面的科学研究和技术工作打下良好的基础。五、教学内容与进度安排*第1周数字逻辑基础与计算机系统能力培养1.课时数:32.讲授内容：⚫计算机系统能力培养的概念与相关课程间的联系⚫《数字逻辑》课程的作用与地位⚫模拟信号与数字信号、数字电路3.学生学习任务：教材1.1、1.2、1.34.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫阅读教材1.1、1.2、1.3⚫预习教材1.4、1.5、1.6第2周数制与编码、基本逻辑运算与逻辑函数1.课时数:32.讲授内容：⚫数制的概念与不同数制之间的转换⚫数字逻辑的基本概念，掌握几种常用的编码173⚫逻辑变量、基本逻辑运算与逻辑函数3.学生学习任务：教材1.4、1.5、1.64.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫完成教材第1章布置的习题⚫预习教材第2章第3周逻辑代数与代数法化简、逻辑函数的卡诺图化简1.课时数:32.讲授内容：⚫逻辑代数的基本定律和规则⚫代数法化简法⚫卡诺图化简法3.学生学习任务：教材2.1、2.2、2.34.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫完成教材第2章布置的习题⚫预习教材4.1、4.2⚫阅读教材第3章第4周组合逻辑电路的分析1.课时数:32.讲授内容：⚫组合逻辑电路的分析方法⚫举例与练习1743.学生学习任务：教材4.1、4.24.教学方法：课堂学习讨论、练习5.课外学习要求：⚫完成教材第4章布置的部分习题第5周组合逻辑电路的设计1.课时数:32.讲授内容：⚫组合逻辑电路的设计方法与过程⚫设计举例与练习3.学生学习任务：教材4..24.教学方法：课堂学习讨论、练习5.课外学习要求：⚫完成教材第4章布置的部分习题⚫预习教材4.3、4.4第6周组合逻辑电路的设计与竞争冒险1.课时数:32.讲授内容：⚫组合逻辑电路的设计进一步举例⚫设计中的竞争冒险与消去方法3.学生学习任务：教材4.34.教学方法：课堂学习讨论1755.课外学习要求：⚫总结组合电路的特点和分析设计方法⚫预习教材4.4第7周编码器与译码器1.课时数:32.讲授内容：⚫编码器的原理与应用⚫译码器的原理与应用⚫编码器/译码器的分析与设计3.学生学习任务：教材4.4.1、4.4.24.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫完成教材4.4节布置的习题⚫预习教材4.4.3、4.4.4、4.4.5第8周数据分配器、数据选择器、数值比较器、加法器1.课时数:32.讲授内容：⚫数据分配器的原理与应用⚫数据选择器的原理与应用⚫数值比较器的原理与应用⚫加法器的原理与应用3.学生学习任务：教材4.4.3、4.4.4、4.4.54.教学方法：课堂学习讨论、练习1765.课外学习要求：⚫总结典型组合逻辑器件的特点⚫预习教材第5章第9周阶段小结与练习（时序逻辑电路初步）1.课时数:32.讲授内容：⚫组合逻辑电路分析与设计的练习⚫时序逻辑电路初步介绍3.学生学习任务：完成课堂练习任务4.教学方法：综合练习5.课外学习要求：⚫完成课堂布置的练习题⚫预习教材第5章第10周双稳态存储单元电路与锁存器1.课时数:32.主要内容：⚫双稳态存储单元电路⚫锁存器3.学生任务：教材5.1、5.24.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫完成教材5.1、5.2布置的习题⚫预习教材5.3、5.4177第11周触发器、不同类型触发器之间的转换1.课时数:32.讲授内容：⚫触发器的概念⚫几种典型触发器的介绍⚫不同类型触发器之间的转换3.学生学习任务：教材5.3、5.44.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫完成教材5.4布置的习题⚫预习教材6.1、6.2第12周时序逻辑电路的基本概念、同步时序电路的分析1.课时数:32.讲授内容：⚫时序逻辑电路的基本概念⚫同步时序电路的分析3.学生学习任务：教材6.1、6.24.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫预习教材6.3、6.5第13周同步时序逻辑电路设计1781.课时数:32.讲授内容：⚫同步时序逻辑电路设计流程⚫同步时序逻辑电路设计举例3.学生学习任务：教材6.34.教学方法：课堂学习讨论与练习5.课外学习要求：⚫完成教材6.3布置的习题⚫预习教材6.4第14周异步时序逻辑电路的分析1.课时数:32.讲授内容：⚫异步时序逻辑电路分析流程⚫异步时序逻辑电路分析举例3.学生学习任务：教材6.44.教学方法：课堂学习讨论与练习5.课外学习要求：⚫完成教材6.4布置的习题⚫预习教材6.5第15周若干典型时序逻辑电路1.课时数:32.讲授内容：179⚫寄存器与移位寄存器⚫计数器3.学生学习任务：教材6.54.教学方法：课堂学习讨论与练习5.课外学习要求：⚫完成教材6.5布置的习题⚫预习教材4.5和第7章第16周存储器、可编程器件与可编程门阵列1.课时数:32.讲授内容：⚫只读存储器⚫随机存取存储器⚫可编程逻辑器件⚫课程总结3.学生学习任务：教材第7章4.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫课程复习总结