网络与通信是计算机技术和通信技术紧密结合并不断发展的一门学科，在信息化全球化的进程中，扮演着越来越重要的角色。本课程是为计算机科学与技术、软件工程等信息类本科生开设的一门专业必修课，是此类专业的专业基础课和主干课程之一，是一门在理论指导下，实践性较强的课程。本课程的主要内容包括，计算机网络的发展史、计算机网络体系结构、物理层、数据链路层、信道共享技术、局域网、网络互连、运输层、高层协议、无线网络和计算机网络安全等，为后续课程的学习以及今后从事计算机网络方面的工作打下良好的基础。四、课程目标课程目标是使学生掌握计算机网络的基本知识，掌握计算机网络的基本概念186和基本原理。通过学习能够使学生在已有的计算机知识的基础上，使学生对计算机网络从整体上有一个较清晰的全面、系统的了解，对当前计算机网络的主要种类和常用的网络协议有较清晰的概念，初步掌握以TCP/IP协议族为主的网络协议结构，初步培养在TCP/IP协议工程和LAN上的实际工作能力，并且了解网络新技术的最新发展。五、教学内容与进度安排*需要清晰地呈现每周的教学内容、学习要求和课后作业等，学生由此可以准确地了解每周的学习任务。如果当周有分量较重的活动环节的安排，需在“单章教学设计”部分呈现完整的活动设计。学生在每周课后需根据教学进程的安排，对本周的任务和下周的安排加以了解，并进行相关准备。教学周次567891011授课内容及重难点授课形式课外学习要求概述，网络基本知识、性能指标本章的重点、难点：分组交换技术网络的体系结构、物理层基本知识本章重点、难点:分层次的计算机体系结构。数据通信基础知识、传输媒体介绍本章的重点、难点：有关的基本概念数据链路层基本问题、点对点协议PPP课堂教学和课堂练完成课后作业习相结合课堂教学和课堂练完成课后作业习相结合课堂教学和课堂练完成课后作业习相结合课堂教学和课堂练完成课后作业本章的重点、难点：三个基本问题，PPP协习相结合议CSMA/CD协议课堂教学和课堂练完成课后作业本章的重点、难点：CSMA/CD协议习相结合网络层基本概念、网际协议IP、ARP、子网课堂教学和课堂练完成课后作业的划分.本章的重点、难点：IP协议、子网划分、路由选择、路由算法及路由协议协议等超网、路由协议.习相结合课堂教学和课堂练完成课后作业本章的重点、难点：路由算法及路由协议协习相结合187议等运输层概述、UDP协议课堂教学和课堂练完成课后作业本章的重点、难点：TCP/IP体系中的运输层概念，UDP协议习相结合TCP协议、可靠传输原理本章的重点、难点：TCP协议、可靠传输流量控制、拥塞控制、传输连接本章的重点、难点：流量控制、拥塞控制、运输连接基本原理IPV6，无线网络知识课堂教学和课堂练完成课后作业习相结合课堂教学和课堂练完成课后作业习相结合课堂教学和课堂练完成课后作业本章的重点、难点：无线局域网MAC层协习相结合议CSMA/CA的原理网络安全基本知识，期末复习答疑课堂解答1213141516