本课程是计算机专业的重要专业课之一，本课程综合讲述了多媒体的表示和计算，主要介绍声音、图象和数字电视媒体的基本知识和编码方法，多媒体的存储，主要介绍CD和DVD存储器的存储原理和多媒体在存储器中的存放格式。四、课程目标本课程是计算机专业的重要专业课之一，学习多媒体技术的基本原理和基本实现方法。通过学习这些内容，为学生今后开展多媒体通信和信息处理及相关领域的研究和开发工作，打下良好的基础。五、教学内容与进度安排*教学周次授课内容及重难点授课形式课外学习要求1第一章多媒体技术概要以理论为主，课件为1.多媒体是交互式信息传播媒体辅的讲授方式2.多媒体涉及的几个概念复习笔记，独立完成作业，查阅相关资料。613.多媒体与网络4.多媒体与光盘存储器5.多媒体的技术研究与应用开发2第二章数字声音及MIDI简介1.声音与听觉器官2.声音信号数字化3.声音文件的存储格式4.声音质量的度量5.电子乐器数字接口（MIDI）系统6.合成器的多音调和多音色7.通用MIDI（GM）3第三章话音编码1.话音编码概要2.脉冲编码调制（PCM）3.PCM在通信中的运用4.增量调制与自适应增量调制5.自适应差分脉冲编码调制6.G.722SB－ADPCM编译码器7.线性预测编码（LPC）的概念8.GSM编译码器简介4第四章无损数据压缩1.霍夫曼编码2.RLE编码3.词典编码以理论为主，课件为复习笔记，独立辅的讲授方式，并增加板书讲解。完成作业，查阅相关资料。以理论为主，课件为复习笔记，独立辅的讲授方式，并增加板书讲解。完成作业，查阅相关资料。以理论为主，课件为复习笔记，独立辅的讲授方式，并增加板书讲解。完成作业，查阅相关资料。5第五章彩色数字图像基础以理论为主，课件为复习笔记，独立1.视觉系统对颜色的感知2.图像的颜色模型3.图像的三个基本属性辅的讲授方式，并增加板书讲解。完成作业，查阅相关资料。624.图像的种类5.伽马校正6.JPEG压缩编码7.图像文件格式8.图像文件后缀一览表6第六章颜色的度量体系以理论为主，课件为复习笔记，独立辅的讲授方式，并增加板书讲解。完成作业，查阅相关资料。1.颜色科学简史2.描述颜色的几个术语3.颜色的度量体系4.Munsell颜色系统5.Ostwald颜色系统6.CIE颜色系统第七章颜色空间变换1.颜色空间2.计算机图形颜色空间3.设备无关的颜色空间7第十章彩色数字电视基础以理论为主，课件为复习笔记，独立辅的讲授方式，并增加板书讲解。完成作业，查阅相关资料。以理论为主，课件为复习笔记，独立辅的讲授方式，并增加板书讲解。完成作业，查阅相关资料。1.彩色电视制式2.彩色电视信号的类型3.电视图像数字化4.图像子采样8第十一章MPEG简介1.MPEG概述2.MPEG－1数字电视标准3.MPEG－2数字电视标准4.MPEG－4多媒体应用标准5.MPEG－7多媒体内容描述接口第十二章MPEG声音1.听觉系统的感知特性63以理论为主，课件为复习笔记，独立辅的讲授方式，并增完成作业，查阅相关资料。复习笔记，独立完成作业，查阅相关资料。2.MPEGAudio与感知特性3.MPEG-1Audio4.MPEG-2Audio5.MPEG-4Audio9第十三章MPEG电视1.电视图像的数据率2.数据压缩算法3.MPEG－4电视图像编码加板书讲解。10第十四章只读光盘存储器以理论为主，课件为1.CD简历辅的讲授方式，并增2.CD的工作原理加板书讲解。3.CD-Audio4.DVD简介5.DVD的规格6.DVD的存储容量的提高7.VCD与DVD播放机的结构第十五章光盘存储器的格式1.CD标准系列2.激光唱盘标准——红皮书11第十六章错误检测和校正以理论为主，课件为1.CRC错误检测原理与检测码辅的讲授方式，并增复习笔记，独立完成作业，查阅相关资料。12总复习加板书讲解。以理论为主，课件为复习笔记，独立辅的讲授方式，并增完成作业，查阅64加板书讲解。相关资料。六、实验（上机）内容和建议学时分配实验1.Photoshop的基本功能(4学时)要求：了解Photoshop工作界面与Photoshop基本概念，掌握Photoshop的基本操作。实验2.Photoshop的应用技巧1（5学时）要求：了解图层、路径、通道等的概念、应用原理以及应用技巧。实验3.Photoshop的应用技巧2（5学时）要求：了解选区的建立、高级图层技巧、蒙版技巧，以及图片修饰等高级技能的原理和应用方法。实验4.Flash的基础应用（5学时）要求：掌握Flash中基本工具的使用、运动图层、关键帧、遮罩层等的制作。实验5.Flash的高级应用（5学时）要求：掌握Action基本动作的设计和按钮元件的制作，掌握利用Flash工具制作复杂的二维动画。