《嵌入式系统》是计算机科学及应用专业重要课程之一，对拓宽学生知识面、了解IT前沿知识起着非常重要的作用。通过本课程的学习，使学生获取有关嵌入式系统及系统开发等各方面的基础知识；了解当前各种电子设备及数码产品的内在结构以及设计原理；通过与当前IT研究热点相结合，掌握嵌入式系统的发展趋势，初步领会嵌入式系统的硬件设计和软件开发的方法。并为学生兴趣开发及就业方向选择提供一个新的方向。四、课程目标通过本课程的学习，使学生对嵌入式系统的基本结构、嵌入式系统设计所涉及的内容有一个较全面的认识，掌握进行嵌入式系统设计的基本理论和方法，为今后从事嵌入式系统的研究和开发打下良好的基础。具体应达到下列基本要求：1.了解嵌入式系统的历史由来、系统定义、基本特点、分类及应用、软硬件组成、开发流程以及发展趋势等方面，使学生系统地建立起嵌入式系统整体概念。2.理解嵌入式系统的任务、进程调度、进程间通信机制；熟悉嵌入式系统的体系结构、嵌入式处理器编程模型与指令系统、程序设计语言和嵌入式系统设计方法。3.掌握嵌入式系统的基本接口技术，熟悉嵌入式系统中共一些常用的I/O设备，并能与实际应用相结合，做一些功能性的实践尝试。五、教学内容与进度安排*（满足对应课程标准的第2条）第一章嵌入式系统概述1.上课时数：32.讲授内容：讲述嵌入式系统的特点、组成及分类；结合现实应用，阐述嵌71入式系统在各领域中的应用；发挥各自想象，讨论嵌入式系统的发展趋势。3.学习任务：结合现实用的各种电子设备及数码产品，分析并讨论嵌入式系统发展的前景及趋势。4.教学方法：课堂讲述、互动讨论及实物展示相结合。5.课外要求：调研现实生活中与嵌入式系统相关的应用。第二章嵌入式系统的基本知识1.上课时数：62.讲授内容：讲述嵌入式系统的体系结构及微处理器分类；分析现实中常用的集中嵌入式操作系统以及各自特点；介绍嵌入式系统开发中的设计方法及相关开发工具。3.学习任务：回顾相关的基础课程，并与嵌入式系统相结合。4.教学方法：课堂讲述、互动讨论及实物展示相结合。5.课外要求：对之前学习过的基础课程的知识进行回顾并总结嵌入式系统开发与原先PC中的软件开发的差异。第三章ARM微处理器体系结构与指令集1.上课时数：62.讲授内容：讲述ARM处理器的产品系列、系统结构及指令集；介绍ARM处理器的汇编及语句格式以及与C语言的混合编程；讨论ARM处理器的初始化过程。3.学习任务：了解目前主流的电子设备或数码产品中的嵌入式处理器类型，总结分析各种处理器的优劣。4.教学方法：课堂讲述、互动讨论及实物展示相结合。5.课外要求：查找资料，分析嵌入式处理器与传统PC处理器的差异。第四章uC/OS-II嵌入式实时操作系统内核分析1.上课时数：62.讲授内容：讲述实时操作系统的内核结构以及多任务间的相互通信；介绍uC/OS在ARM处理器上的移植；分析对比嵌入式操作系统与传统操作系统的特点，分析两者的差异。3.学习任务：复习原有操作系统课程知识，学习嵌入式操作系统的内核结构，72并分析嵌入式操作系统与传统操作系统的差异。4.教学方法：课堂讲述、互动讨论及实物展示相结合。5.课外要求：查找资料，复习操作系统课程知识。第五章嵌入式系统硬件平台与接口设计1.上课时数：62.讲授内容：讲述基于S3C2410A微处理器硬件平台的体系结构；分别介绍嵌入式系统中的存储器、I/O、人机交互等方面知识；演示并讨论嵌入式系统的具体应用设计以及基本的调试方法。3.学习任务：结合原有的接口知识，学习ARM平台的硬件设计以及软件设计基础。4.教学方法：课堂讲述、互动讨论及实物展示相结合。5.课外要求：查找资料，复习微机接口及编程的相关知识。第六章基于uC/OS-II的软件体系结构设计1.上课时数：62.讲授内容：讲述uC/OS-II操作系统的体系结构、文件系统以及API函数；着重介绍外设驱动、网络通信以及GUI设计等方面知识；讨论并演示API函数的调用方法。3.学习任务：利用原有的编程知识，学习在嵌入式操作系统环境下的编程。4.教学方法：课堂讲述、互动讨论及实物展示相结合。5.课外要求：复习熟练编程语言，熟悉新的编程工具。第七章嵌入式软件应用程序实例1.上课时数：62.讲授内容：利用一些实际案例，讲述如何进行嵌入式环境下的应用程序设计，主要包括消息循环、文件使用、GUI设计以及网络通信等。3.学习任务：学习嵌入式环境下的编程，同时与PC中的编程进行对比。4.教学方法：课堂讲述、互动讨论及实物展示相结合。5.课外要求：利用新的编程工具，进行实际应用开发的尝试。第八章嵌入式系统的应用开发实例1.上课时数：6732.讲授内容：利用一些实际案例，讲述如何进行嵌入式环境下的软硬件设计，主要包括软硬件划分、协同设计以及软硬件集成等。3.学习任务：尝试多人合作进行初期的嵌入式系统开发，掌握其中的一些基本流程与设计原则。4.教学方法：课堂讲述、互动讨论及实物展示相结合。5.课外要求：查找资料，选择合适的选题，进行系统设计尝试。