在中小学信息学科教育中，为了激发中小学生对信息科技的学习兴趣，提高信息素养，培养和展示学生的创新精神和实践能力，激励学生运用信息技术解决实际问题以及创作有思想、有个性、有内容、有创意的优秀作品，鼓励优秀人才的涌现，在中小学中开展了一系列的信息竞赛，包括编程类、应用类等各种类型的竞赛。因此，对于信息类竞赛知识的掌握成为中小学信息学科教师的新要求。为适应此要求，在计算机师范专业开设了此课程，帮助师范生们深入了解中小学信息学科教育方式和内容。通过本课程的学习，使学生熟悉中小学信息学科竞赛的类型和主要内容，并学习竞赛的辅导方法，以便于在进入中小学信息学科教学88后能尽快开展竞赛类工作。本课程将介绍国内外和上海市中小学中开展的主要的各类信息类竞赛，竞赛的内容和要求，以及辅导竞赛的方法。四、课程目标通过对本课程的学习，使师范生了解中小学生参加国内外和上海市信息竞赛的情况。熟悉目前开展的各类信息学科竞赛，了解竞赛的宗旨和参赛范围，熟悉竞赛内容和要求，以便在今后进入中小学信息学科教学工作时，能尽快地适应竞赛类教学辅导的要求。五、教学内容与进度安排*（满足对应课程标准的第2条）第一部分概览1.课时数：42.讲授内容：信息学科竞赛概览重点难点:目前国内外开展的信息学科的各类竞赛3.学生学习任务：了解目前国内外开展的信息学科的各类竞赛、竞赛对象、竞赛要求。4.教学方法：课堂讲授5.课外学习任务：上网搜索资料进一步了解有关竞赛内容第二部分信息学奥林匹克竞赛1.课时数：242.讲授内容：信息学奥林匹克竞赛的内容、竞赛对象、竞赛形式、辅导方法等。重点难点:信息学奥林匹克竞赛的竞赛内容、辅导方法等。3.学生学习任务：了解信息学奥林匹克竞赛的竞赛对象、竞赛形式等；掌握信息学奥林匹克竞赛的相关学科知识等内容。894.教学方法：课堂讲授、分组设计和讨论5.课外学习任务：信息学奥林匹克竞赛的相关学科知识；上网搜索资料进一步了解有关信息学奥林匹克竞赛及其开展。第三部分应用类信息竞赛1.课时数：122.讲授内容：各类应用类信息竞赛的竞赛内容、竞赛对象、竞赛形式、辅导方法等。重点难点:各种应用类竞赛的竞赛内容、辅导方法等。3.学生学习任务：电子版报、网页设计、动画等各类应用类信息竞赛的竞赛内容、竞赛对象、竞赛形式、辅导方法等。4.教学方法：课堂讲授，分组设计和讨论5.课外学习任务：上网搜索资料进一步了解有关各种应用类竞赛及其开展。第四部分课程总结和实践1.课时数：82.讲授内容：课程总结；辅导学生进行教学设计和实践；分组交流3.学生学习任务：掌握基本竞赛教学方式，准备教学内容和课件。4.教学方法：课堂讲授；教学实践5.课外学习任务：总结课程内容和教学实践体会