互联网时代，人们总是处于复杂化的社会网络中。可以说，社会网络及相关35数据挖掘研究已经成为了当前研究热点和前沿学科之一。为了能够加深理解人类互联网时代社会网络形成与演化原理，本课程以复杂网络原理为学习切入点，通过学习“复杂位于规则与随机之间”网络状态及其相关理论，将计算机科学、数学、社会学等领域进行融合，形成适合本科生开展社会计算学习的入门课程。主要包括：复杂网络相关概念、复杂网络统计方法、复杂网络图论基础、复杂网络统计描述、典型复杂网络、社会网络概述、社会网络典型模型与特性、社会计算与数据挖掘等。四、课程目标本课程将引导学生通过网络科学及其交叉学科，学习利用网络特性理解社会网络等一系列现象，进而学习理解分析这些现象模型的方法，掌握利用网络特性来解释社会网络现象的能力。五、教学内容与进度安排*第一章复杂网络基础1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)复杂网络的概念和特性2)图论基础3)社交网络与社会计算简介重点及难点：1)复杂网络复杂性362)社交网络的图结构3.学生学习任务课堂学习，课后查阅资料4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课后资料阅读;5.课外学习要求课后搜集资料阅读，积极参与答疑。第二章社交网络关系与特征1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)社交网络关系分类2)社交网络的“弱关系”3)“弱关系”的性质和特点重点及难点：1)弱关系性质与特点2)弱关系应用3.学生学习任务课堂学习，课后查阅资料4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课后资料阅读;5.课外学习要求课后搜集资料阅读，创新思路的拓展，撰写课程报告，积极参与答疑。37第三章知识网络1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)知识网络的组成与推理2)知识图谱重点及难点：1)知识网络的应用2)知识图谱的原理。3.学生学习任务课堂学习，课后查阅资料4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课后资料阅读;5.课外学习要求课后搜集资料阅读，创新思路的拓展，撰写课程报告，积极参与答疑。第四章复杂网络上的传播动力学1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)复杂网络上的流行病传播2)复杂网络上的免疫重点及难点：1)信息传播动力2)信息传播规律3.学生学习任务38课堂学习，课后查阅资料4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课后资料阅读;5.课外学习要求课后搜集资料阅读，创新思路的拓展，撰写课程报告，积极参与答疑。第五章复杂网络中的搜索1.课时数:22.讲授内容或训练技能，重点、难点1)广度优先搜索和随机行走搜索2)深度优先搜索重点及难点：1)搜索原理2)网络遍历策略。3.学生学习任务课堂学习，课后查阅资料4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课后资料阅读;5.课外学习要求课后搜集资料阅读，创新思路的拓展，撰写课程报告，积极参与答疑。第六章社交网络计算与挖掘1.课时数:42.讲授内容或训练技能，重点、难点1)社交网络挖掘介绍2)几种典型挖掘方法39重点及难点：1)挖掘方法与基本思想3.学生学习任务课堂学习，课后查阅资料4.教学方法以课堂教学为主，知识点讲解结合课后资料阅读;5.课外学习要求课后搜集资料阅读，创新思路的拓展，撰写课程报告，积极参与答疑。第七章课程报告与讨论1.课时数:102.讲授内容或训练技能，重点、难点1)课程报告内容讨论重点及难点：[1].课程内容思想介绍。3.学生学习任务做好课程报告，通过课堂讲解阐述思路和设计内容4.教学方法以学生课程内容报告为主，教师与学生进行探讨;5.课外学习要求通过创新思考和资料查阅，认真完成课程报告。