C语言程序设计是高等学校计算机专业重要的基础技能，C语言既具有高级语言的优点，又具有低级语言的许多特点。掌握C语言和面向过程程序设计的基本方法是学习其他任何一种程序设计语言的先决条件，是学习后续面向对象程序设计语言、数据结构，单片机、操作系统，编译原理、网络技术等课程的基础。鉴于电气信息大类课程中C语言程序设计的课时数不太充足的问题，学生对C语言的掌握深度不够，本课程在回顾已学C语言基础内容的基础上，重点介绍诸如指针和结构体等C语言高级内容，加深学生对C语言各知识点的认识。同时，为了进一步提高学生综合运用C语言解决复杂问题的能力，本课程还将通过综合案例培养学生分析问题和解决问题的能力。四、课程目标C语言是计算机学科中程序设计的基础技能，本课程是学科专业中多门课程的先修课程。鉴于学生在一年级采用电气信息大类形式分班，学生仅学习了C语言的基本知识，而诸如结构体和指针等重要内容并未学习，缺乏对指针与函数、数组以及结构体之间关系的认识。另外，在C语言程序设计课程的学习过程中，虽然学生通过上机进行了必要的程序设计实践，但并未将C语言中多方面知识9综合应用于实践项目的开发，在综合实践方面存在欠缺。因此本课程除了对已学内容的回顾之外，重点对结构体和指针的内容进行详细介绍和讨论，并通过综合项目的开发提高学生分析问题、设计算法和实现程序的能力。具体课程目标包括：⚫学生能够理解C语言的语法与语义，对结构化设计思想有全面的认识，掌握常见的程序设计技巧，培养学生通过自顶向下逐步求精的程序设计思路解决实际问题，初步积累编程经验。⚫学生对指针与结构体两方面重要内容有全面认识，并深入理解指针的本质，掌握指针与数组、函数、结构体的关系，能够在不同的语义环境中灵活应用指针。⚫理解程序设计的思想和方法，培养学生分析实际问题的能力，提高运用程序设计语言综合解决问题的能力，养成良好的程序设计习惯和风格，增强团队协作精神，为后继课程以及今后从事软件开发打下坚实基础。五、教学内容与进度安排教学周次授课内容及重点、难点课外学习要求授课形式及课时数1授课内容：课堂教学3课时课后习题：第1章程序设计基础1.1数在计算机内的表示形式1.2程序设计和算法1.4C语言的字符集和标示符重点及难点：数制转换码制101.数制转换规则；2.掌握二进制码制，ASCII码；3.掌握C语言字符集和标识符。2授课内容：课堂教学3课时课后习题：数据类型表达式第2章数据类型、运算符和表达式2.1常量和变量2.2基本数据类型2.3运算符和表达式2.4数据类型转换重点及难点：1.掌握常用数据类型定义、取值范围及使用（整型、实型、字符型）；2.掌握常用运算符；3.数据类型的自动转换。3授课内容：课堂教学3课时课后习题：第3章结构化程序设计3.1结构化程序设计概述3.2顺序结构程序设计3.3选择结构程序设计3.4循环结构程序设计重点及难点：1.数据输入输出中常用的控制格式；顺序结构分支结构112.关系运算符与关系表达式；3.逻辑运算符与逻辑表达式；4.if语句；5.switch与break语句；6.while与for循环语句。4实验内容：第一部分综合实验（1）5实验内容：第一部分综合实验（2）授课内容：第一部分综合实验题目分析与解答6授课内容：第4章数组、指针4.1一维数组4.2二维数组4.3指针与数组重点及难点：1.一/二维数组的定义，初始化与引用；2.一/二维数组的应用；3.指针的本质。7授课内容：第4章数组、指针4.3指针与数组4.4字符数组和字符串处理函数4.5指针数组与二级指针重点及难点：1.二维数组的行/列指针；上机实验3课时日历应用的实现课堂教学与上机实验3课时课堂教学3课时课后习题：一维数组二维数组课堂教学3课时课后习题：字符数组字符串指针122.字符数组的定义与引用；3.常用字符串处理函数。8实验内容：上机实验3课时正弦曲线的输第二部分综合实验（1）9实验内容：第二部分综合实验（2）授课内容：第二部分综合实验题目分析与解答出课堂教学与上机实验3课时10授课内容：第5章函数5.2函数的定义5.3函数的调用课堂教学3课时课后习题：函数5.4数组作为函数的参数5.5函数的嵌套调用和递归调用5.6指针与函数重点及难点：1．函数定义、函数调用、函数声明等基本概念；2.形参和实参的区分；3.数组名作为函数参数的应用；4.函数的嵌套调用。11实验内容：上机实验3课时通讯录管理应第三部分综合实验（1）12实验内容：第三部分综合实验（2）授课内容：第三部分综合实验题目分析与解答用的实现课堂教学与上机实验3课时13课堂教学3课时课后习题：结构体链表13授课内容：第6章结构体类型6.1结构体类型的定义6.2结构体变量的定义和使用6.3结构体数组6.4结构体作函数参数6.5链表重点及难点：1.结构体类型的定义；2.结构体与指针的关系；3.通过结构体指针实现链表。14实验内容：上机实验3课时工资管理应用第四部分综合实验（1）15实验内容：第四部分综合实验（2）授课内容：的实现课堂教学与上机实验3课时1.第四部分综合实验题目分析与解答16授课内容：1.综合复习与答疑课堂教学复习答疑