计算机图形学是研究计算机生成、处理和显示图形的学科，通过学习本课程，使学生掌握计算机图形学的基本原理和基本方法，并对曲线曲面、计算机动画方法和常用软件、科学计算可视化有一定了解，为今后从事计算机辅助设计和制造、科学计算可视化、计算机图形处理等方面的工作打下良好的基础。四、课程目标通过本课程的学习，要求学生掌握通过计算机生成基本图形的基本概念，以及生成较复杂的三维图形的方法和所采用的存储模型，借助于C语言作为编程工具，使其对图形生成算法进一步了解，为将来使用其它软件，包括OpenGL、OpenCV、DirectX等打下基础，使学生进一步提高其图形编程能力。五、教学内容与进度安排需要清晰地呈现每周的教学内容、学习要求和课后作业等，学生由此可以准67确地了解每周的学习任务。如果当周有分量较重的活动环节的安排，需在“单章教学设计”部分呈现完整的活动设计。学生在每周课后需根据教学进程的安排，对本周的任务和下周的安排加以了解，并进行相关准备。教学周次授课内容及重难点授课形式课外学习要求1计算机图形学基本知识2基本图形的生成与计算3基本图形的生成与计算4基本图形的生成与计算5自由曲线曲面6图形变换与输出7图形变换与输出8图形输入与交互技术9复习10基本造型方法11真实感图形显示12真实感图形显示上课上课上课上课上课上课上课上课上课上课上课上课完成作业完成作业完成作业完成作业完成作业完成作业完成作业完成作业完成作业完成作业完成作业完成作业