在社会面临严重信息安全问题的环境下，国家和各行业对信息安全人才的需求日益旺盛，培养信息安全人才是计算机科学与技术专业义不容辞的责任。本课程主要讲述信息安全的基本概念、基本原理和基本方法，并通过上机实验和实践来理解和掌握这些概念和方法，从而培养学生在信息安全方面的实际能力，为将来就业、从事专业工作打下扎实的基础。四、课程目标本课程全面地介绍了计算机网络安全的总体情况和发展趋势。内容包括网络安全概述、网络安全与信息加密技术概述、数字签名和认证技术、信息隐藏技术、计算机病毒及防范技术、远程访问技术、数据库安全技术、ASP和ASP．NET的安全技术、电子邮件的安全技术、入侵检测系统技术、网络协议的缺陷和安全技术、网络隔离技术、虚拟专用网络技术和无线网络的安全技术等热门课题的内容。本课程需要既重视基础原理和基本概念的阐述，又紧密联系当前的前沿科技知识，注重理论和实践的有机统一。1.通过这门课程的学习,建立对网络安全的概念，熟悉网络安全基础理论和模型，构建安全的网络系统；2.了解和熟悉网络与信息安全的基本防护技术，具有网络与信息安全的理论基础和实践能力五、教学内容与进度安排*（满足对应课程标准的第2条）（需要清晰地呈现每一章或教学单元的教学内容、学习要求、授课形式和课后作业等，学生由此可以准确地了解每一章或教学单元的学习任务，课后可根据教学进程，规划、开展自主学习。）第一章网络安全概述1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：网络安全相关知识，网络攻防技术3.学生学习任务4.教学方法815.课外学习要求第二章网络安全与信息加密技术1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：加密技术介绍，RSA算法，DES算法3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第三章数字签名和认证技术1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：数字签名，认证技术，SSL工作原理3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第四章信息隐藏技术1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：信息隐藏相关技术，数字水印技术，空域算法，变换域算法，3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第五章计算机病毒与防范1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：计算机病毒，蠕虫，木马等基本原理，缓冲区溢出漏洞检测相关技术3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第六章远程访问技术1.课时数：2822.讲授内容或训练技能，重点、难点：远程访问、远程控制相关技术3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第七章数据库安全技术1.课时数：22.讲授内容或训练技能，重点、难点：数据库安全技术，SQLServer安全性3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第八章ASP和ASP.net的安全技术1.课时数：22.讲授内容或训练技能，重点、难点：WEB安全技术，ASP安全性，IIS5.0安全性3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第九章电子邮件安全技术1.课时数：22.讲授内容或训练技能，重点、难点：电子邮件安全问题，安全的电子邮件协议，反垃圾邮件技术3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第十章入侵检测系统技术1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：IDS分类，IDS体系结构3.学生学习任务4.教学方法835.课外学习要求第十一章网络协议的缺陷和安全技术1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：网络协议的缺陷和安全技术，ARP欺骗，DoS攻击与防范3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第十二章网络隔离技术1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：防火墙体系结构，防水墙体系结构，网络隔离技术3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第十三章虚拟专用网络技术1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：VPN的作用，VPN协议3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求第十四章无线网络的安全技术1.课时数：42.讲授内容或训练技能，重点、难点：无线网络的安全问题，WEP的缺陷，WPA2协议介绍3.学生学习任务4.教学方法5.课外学习要求84