《数字逻辑课程实践》是EDA（电子设计自动化）技术与传统数字电子技术课程相结合的产物，是数字电子技术课程实践教学环节的重要组成部分。本课程以现场可编程门阵列FPGA系统为设计载体，以硬件描述语言Verilog为设计描述的主要表达方法，将计算机技术应用于数字逻辑系统设计过程。本课程有利于从课程体系的角度加强与《数字逻辑》理论教学的互补，使学生有更多的实践机会，有助于创新应用型人才的培养。四、课程目标EDA技术不仅是一门新技术，更重要的是它蕴涵了数字系统设计的新方法，代表了现代数字系统设计的方向。其中“自顶而下”层次化的设计方法是区别于传统设计方法的关键之处。本课程的主要目标是学习“自顶而下”层次化的设计方法，27完成一些典型的数字逻辑系统的设计，并且通过不同层次的设计题目（包含应用型、扩展型、自我发挥型与创新型课题），独立完成课题，最终达到课程设计的教学目标。五、教学内容与进度安排*第1周EDA技术与硬件描述语言1.课时数:32.讲授内容：⚫计算机系统能力培养的概念与相关课程间的联系⚫硬件描述语言VerilogHDL基础3.学生学习任务：教材2.54.教学方法：课堂学习讨论5.课外学习要求：⚫阅读教材2.5第2周Verilog语言初步1.课时数:32.讲授内容：⚫Verilog语言的基本语法规则⚫变量的数据类型⚫运算符及其优先级3.学生学习任务：教材2.54.教学方法：编程、上机实践5.课外学习要求：28⚫学习ISE编程工具的用法第3周2输入逻辑门的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置4.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第4周二位比较器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置4.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第5周4位2选1多路选择器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置294.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第6周7段译码器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置4.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第7周3-8译码器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置4.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第8周8-3优先编码器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置304.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第9周4位二进制-BCD码转换器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置4.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第10周4位加法器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置4.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第11周4位移位器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置314.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第12周带有置位和清零端的边沿D触发器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置4.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第13周4位移位寄存器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置4.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第14周模-5计数器的设计与实现1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：编写文本文件并编译、软件仿真、进行硬件配置324.教学方法：讨论演示、编程、调试运行第15周8分频器的设计与实现与期末演示1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：演示仿真4.教学方法：讨论演示第16周期末演示1.课时数:32.讲授内容：⚫使用ISE软件设计并仿真⚫学会程序下载3.学生学习任务：演示仿真4.教学方法：讨论演示