一、课程基本信息课程编号：201406108课程中文名称：操作系统课程英文名称：Operating System课程性质：专业核心课程开课专业：计算机科学与技术、物联网工程、信息安全、软件工程开课学期： 5总学时：  48 （其中理论48学时）总学分：3操作系统是计算机最重要的大型系统软件之一，其作用是对计算机系统进行统一的调度和管理，提供各种强有力的系统服务，为用户创造灵活而又方便的使用环境。通过操作系统课程的学习，培养学生掌握较为扎的计算机基础理论知识，理解并掌握计算机系统中的进程管理、存储管理、I/O设备管理、文件管理，从而更好地理解操作系统和系统软件的工作原理和方法，掌握计算思维方法和计算机科学的基本研究方法与实验技能，使学生透彻地理解系统软件对计算机各种资源管理的特点、原理及实现方法，进一步培养学生的系统软件设计能力。通过操作系统的学习，不但为计算机组成原理、软件工程、编译原理等相关专业课程的学习打下扎实的基础，同时对培养学生的计算思维能力，算法设计与分析、实现能力，以及对计算机软、硬件系统的认知、分析、设计与应用能力都起着重要的作用。三、教学基本要求操作系统是软件技术的核心和基础运行平台，相关专业的学生必须学习和掌握操作系统的基本原理和专业知识。（1）通过本课程学习，使学生了解并掌握计算机科学中操作系统的基本概念、基本思想、基本原理和方法；137（2）使学生具备系统软件的分析设计基本能力，并且培养学生的工程意识和创新能力；（3）具有运用操作系统的基本原理和方法解决实际应用问题的能力，为后续课程的学习及科学研究提供坚实的理论基础。四、教学内容与学时分配１. 操作系统引论（4学时）1.1操作系统发展过程。讲述操作系统的定义、起源、脱机输入/输出技术、批处理技术、多道程序设计技术。1.2操作系统的分类、基本概念。讲述操作系统的基本类型：批处理系统、分时系统、实时系统。1.3操作系统的基本特征、功能和提供的服务。讲述并发和共享；操作系统的功能及层次结构。1.4操作系统的运行环境。2.进程管理（10学时）2.1进程基本概念。讲述进程的定义及特征、程序的并发执行、进程状态及其演变、前趋图、进程控制块。2.2进程控制。讲述进程的创建和撤消、进程的挂起与激活、进程的阻塞与唤醒。2.3进程同步。讲述进程同步的基本概念、临界区、信号量机制、信号量的应用、管程。2.4经典同步问题。讲述生产者—消费者问题、读者—写者问题、哲学家进餐问题。2.5进程通信：讲述进程通信的类型、消息传递通信的实现方法、消息缓冲队列通信机制；线程概念与多线程模型。3.处理机调度与死锁（10学时）3.1处理机调度的基本概念。讲述调度的基本概念；进程的高级、中级和低级调度；调度时机、切换与过程；选择调度方式和调度算法的若干准则。3.2典型调度算法。讲述调度算法，包括：先来先服务、短作业（进程、线程）优先、高优先权优先、基于时间片的轮转、高响应比优先、多级反馈队列调度算法、基于时间片的轮转、多级反馈队列调度算法。3.3实时调度。讲述实现实时调度的基本条件、分类及几种常用的实时调度算法（可选）。2383.4死锁。讲述死锁的概念，产生死锁的原因和必要条件，处理死锁的策略。3.5预防和避免死锁的方法。讲述预防死锁、系统安全状态、银行家算法。3.6死锁的检测与解除。4. 存储管理（12学时）4.1内存管理的基本概念。讲述程序装入与链接、逻辑地址与物理地址空间、内存保护。4.2交换与覆盖。4.3连续分配管理方式。讲述单一连续分配、分区分配（固定分区分配、动态分区分配、可重定位分区分配）。4.4非连续分配管理方式。讲述分页管理方式（纯分页系统、请求式分页系统及分页系统的优缺点）、分段管理方式（基本原理、分段动态链接、分段的共享、分段管理的优缺点）、段页式管理方式（实现原理、管理算法、段页式系统的优缺点）。4.5虚拟内存管理。虚拟内存的基本概念、请求分页管理方式和页面置换算法，包括最佳置换算法(OPT)、先进先出置换算法(FIFO)、最近最少使用置换算法(LRU)、时钟置换算法(CLOCK)；页面分配策略，包括最佳适应、最差适应等策略；与抖动相关的概念，工作集和程序局部性原理；请求分段管理方式、请求段页式管理方式。5 I/O设备管理（6学时）5.1设备管理的目标和功能。5.2 I/O应用接口和控制方式。讲述 I/O设备、设备控制器、I/O通道、I/O通道控制方式。5.3 I/O核心子系统。讲述 I/O调度概念（挂起队列的调度策略）、高速换存与缓冲区（缓冲的引入、单缓冲和双缓冲、循环缓冲、缓冲池）；设备分配与回收、假脱机技术、出错处理。5.4磁盘组织与管理。讲述磁盘结构及磁盘调度算法。6. 文件管理（5学时）6.1文件和文件系统。讲述文件的基本概念、文件类型、文件系统模型、文件操作。6.2文件结构。讲述文件组织和存取方法：讲述顺序存取方法、直接存取方法、索引顺序存取方法。3396.3目录管理。讲述文件控制块和索引结点、目录结构、目录查询技术。6.4磁盘组织与管理。讲述磁盘结构及磁盘调度算法、磁盘管理（空闲表法和空闲链表法、成组链接法、位示图）。6.5文件共享与文件保护。基于索引结点的共享方式、利用符号链实现文件共享、磁盘容错技术。6.6文件系统实现。讲述文件系统层次结构、目录实现和文件实现。7. UNIX操作系统（1学时）UNIX的结构。讲述 UNIX操作系统的发展史、特征及结构。五、教学方法及手段采用多媒体教学与传统教学方式相结合，每章留 3－5道作业题。学生网上做习题作业并提交。此外，安排单独实验课程，增强学生对操作系统原理及方法的理解。六、实验（或）上机内容实验为单独课程。七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础（C语言）、离散数学、数据结构后续课程：数据库原理。