使学生了解物联网学科的知识体系，提升专业技能与动手实践能力，培养学生的创新思维，提高学生的论文写作能力，让学生提高知识产权保护意识，为学生未来就业做积累。三、教学基本要求（1）了解物联网的基本知识、能够了解计算机领域的新兴技术；（2）掌握物联网工程专业基本的专业技能；（3）具有自主学习与动手实践能力；（4）具有科技创新思维、以创新的角度看待事物；（5）掌握基本的论文写作、论文排版知识；（6）具有知识产权保护意识、懂得如何申请专利、获得授权；（7）对就业形势有初步认识、并掌握初步的就业技能。四、教学内容与学时分配课程具体包括学生创新性项目或创新性成果等创新性项目的认定、学生与专业相关科创性比赛的认定、公开发表学生论文和发明专利的认定、与本专业和课程契合度较高的，能体现学生专业创新能力的其它佐证材料的认定。学生以报告形式上交学院，学院本着公开、公平、公正的原则来认定课程成绩高低，申请认定等级的项目须明确参赛对象名次，按照项187目的难易程度、是否有助于学科建设、覆盖面、项目的多少等，由学工办和教务办共同认定课程总成绩。1.科创项目的认定创新性项目或创新成果等科创性项目的认定，选课学生以前三作者参与学校或学院以上科研立项并结题，如校“五四杯”、“启航杯”等，学院会根据科研成果物的级别、工作量或创新性等给予成绩认定。2.科创性比赛的认定创新性项目或创新成果等科创性比赛的认定，选课学生以前三作者参与学校或学院以上组织的比赛并获得有效名次，学院根据科创比赛竞赛的难易程度、是否满足专业培养目标及专业知识的契合度等来认定成绩，学生作为主要成员参加各类国家级（国际性）创新竞赛，各类省级以上（含省级）学术科技创新竞赛，荣获国家级竞赛四等奖、省级三等奖以上奖励（团队参赛一等奖以上前 5名、二等奖前 4名、三等奖四等奖前 3名有效），学院根据选课学生以获得奖项的名次、获得项目的级别，来综合评定学生成绩。3. 学术论文和专利的认定选课学生在 CSCD核心期刊上发表论文； CCF推荐 A类期刊（《CCF推荐国际学术会议和期刊目录（以奖学金评审当年最新版本为准）》 ），B 类，C 类发表论文；其他 SCI检索论文；《中国科学》论文；《JCST》、《计算机学报》、《软件学报》论文；《计算机研究与发展》、《电子学报》、《通信学报》、《自动化学报》论文；CCF推荐 A类会议，B类，C类论文；EI检索论文；以前三作者在校《大学生科创学刊》发表论文；其他学术论文。本门课程均根据学术论文发表的难易程度，与专业知识的契合度，论文的深度，发表论文的级别，给予相应的成绩认定。选课学生以前四作者获得专利授权证书学院予以认定课程成绩，学院根据专利授权证书作者的名次的先后顺序、专利的难易程度、与专业知识的契合度等给予认定课程成绩高低。4. 与本专业或课程契合度较高的，能体现学生专业创新能力的其它佐证材料认定经学校或学院认定，与本专业和课程契合度较高的，能体现学生专业创新能力的其它佐证材料，如创新创业、科学研究、实践活动等，均给予相应的成绩。188注意事项：1. 科技创新成果未包含在以上项目之内的，可由学院进行综合认定；2. 同年度内，同一项目获多项奖励者，只认定最好成绩。材料提交：选课学生在结课学期期末（每个学期的第 18周周一至周四），以报告的形式向学院提交，报告内容有，需认定的证书、已经在网上或其它地方公示奖项材料的复印件等，并附有学生证明所交材料的真实性的承诺书。五、教学方法及手段实践教学为主，指导教师在课下进行多媒体教学或上机实验培训。六、实验（或）上机内容根据指导教师要求，学生课下完成相关实验或上机内容。七、前续课程、后续课程前续课程：大学计算机基础 A、微积分、线性代数与解析几何 A后续课程：无