计算机网络课程是计算机科学与技术专业的核心课程之一。计算机网络是计算机与通信技术相结合，实现远程信息处理和进一步共享资源的系统，它具有数据传输与处理及应用等功能，实现了网络系统内的资源共享，成为在信息社会里从事生产、科研、教学、管理、经营及社会活动的各类人员必须学习与应用的技术。对于计算机专业人员，未来从事科研、教学、软件开发及网络系统集成必须掌握的技术。在大学本科教学中为学生奠定计算机网络基础知识，以适应社会对计算机网络人材的需求。三、教学基本要求（1）理解掌握计算机网络的基本组成、结构、原理、通信协议以及实现与应用。（2）准确掌握本课程内容。它是一门与实际应用联系密切的应用技术，但不能把它仅作为工程指南来学；计算机网络离不开各种协议与标准，但又不能局限于协议与标准文本当中。（3）学习中抓住数据通信中所要解决的问题，然后掌握这些问题是如何通过通信协议解决的，对协议的理解一定要落实到功能与协议设计的统一。掌握协议工程的要点。（4）为将来网络的集成与软件开发奠定基础。149四、教学内容与学时分配1 计算机网络概述（4学时）1.1 介绍计算机网络在信息时代的作用、发展过程，网络的定义、分类。1.2 网络的性能指标，分组交换的工作原理，网络的体系结构。2 物理层（4学时）2.1 物理层的的基本概念，数据通信的基础知识；传输介质，物理层接口的特性。2.2模拟与数字传输技术，多路复用技术，物理层标准举例。3 数据链路层（8学时）3.1 数据链路层的概念、协议和功能，HDLC规程、PPP协议以及原理。3.2 介质访问控制和局域网。3.3传统以太网,以太网的 MAC 层,扩展的局域网。3.4 虚拟局域网,高速以太网,其他种类的高速局域网,无线局域网。4 网络互连（10学时）4.1路由器在网际互连中的作用，因特网的网际协议。4.2划分子网和构造超网。4.3因特网的路由选择协议。4.4 因特网控制报文协议 ICMP， IP 多播和因特网组管理协议 IGMP，网络地址转换NAT，虚拟专用网 VPN。4.5下一代的网际协议 IPv6 (IPng)。5 传输层（10学时）5.1 运输层协议概述、运输层提供的服务。5.2 TCP/IP体系中的TCP、UDP协议。5.3 TCP运输连接管理。5.4 TCP的滑动窗口机制。5.5 TCP拥塞控制。6 应用层协议（4学时）6.1 应用层协议介绍，FTP、Telnet，DNS。2506.2 电子邮件，WWW，SNMP。五、教学方法及手段多媒体教学，课堂讲解与演示。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础、计算机组成原理、数据结构、操作系统后续课程：网络安全防护技术