计算机组成原理是计算机科学与技术本科专业的专业核心课程之一，是硬件系列主干课程，计算机组成原理课程内容起着将底层数字逻辑门电路与顶层计算机系统架构联系起来的重要作用。通过本门课程的学习，学生能够将逻辑门电路构造成功能部件，进而形成支持计算机完整工作过程的整机概念。三、教学基本要求要求学生不仅会使用计算机，而且对计算机的基本硬件组成及工作原理全面掌握。不仅是一个应用人员，更重要的是成长为系统人员。在实际工作中具有良好的工程技术素质及创新能力。四、教学内容与学时分配1 概论（4学时）1.1 计算机的基本概念1.2 计算机系统的组织1.3 计算机的特点与性能指标2 计算机中的信息表示（11学时）2.1 数值型数据的表示方法2.2 字符表示2.3 指令信息的表示343 CPU子系统（23学时）3.1 概述3.2 算术、逻辑运算部件3.3 运算方法3.4 CPU模型3.5 组合逻辑控制方式3.6 微程序控制方式4 存储系统（13学时）4.1 概述4.2 半导体存储单元与存储芯片4.3主存储器的组织4.4磁表面存储器的存储原理4.5 光存储原理4.6 提高存储系统性能的一些措施5 输入/输出系统（5学时）5.1 输入/输出系统概述5.2 系统总线5.3 直接程序传送方式及接口5.4 中断方式与接口5.5 DMA方式与接口五、教学方法及手段课堂教学（辅助多媒体课件）六、实验（或）上机内容本课程无课内实验。七、前续课程、后续课程前续课程: 数字电子技术、数字逻辑后续课程: 操作系统、计算机系统结构八、教材及主要参考资料[1] 罗克露，刘辉，俸志刚，纪禄平. 计算机组成原理（第 2版）. 电子工业出版社，2010[2] 唐朔飞. 计算机组成原理（第 2版）. 高等教育出版社，2008九、考核方式35教学基本要求项 考核形式 占总成绩的比例课堂参与程度 点名、课堂提问 10%作业完成质量 批改课后作业 30%课程内容总体掌握情况 期末考试 60%36