传感技术是关于从自然信源获取信息，并对之进行处理（变换）和识别的一门多学科交叉的现代科学与工程技术。同时, 传感器技术也是物联网感知物理世界获取信息和实现物体控制的首要环节。通过《传感器原理及应用》课程的学习，使学生掌握传感器的基本原理和应用，具体包括传感器结构、原理,各种类型的传感器具体结构,以及传感器在物联网系统中的具体应用等，同时培养学生的工程素质、扩大学生的知识面、提升分析问题、解决问题的能力。三、教学基本要求通过该课程的教学，使学生了解并掌握物联网用传感器的相关理论知识和实际应用，具体包括传感器结构、原理,各种典型类型的传感器具体结构,以及传感器在物联网系统中的具体应用。让学生建立物联网是通过各种感知技术将互联网进一步延伸，实现物与物的相连，人与物的智慧对接等理念。四、教学内容与学时分配1 绪论（2学时）1.1 物联网与传感器1.2 物联网传感器的主要应用领域、发展趋势2 传感器技术与原理（20学时）1682.1 传感器的定义、原理、特性、命名方法及分类2.2 力学量传感器2.3热学量传感器2.4光学量传感器2.5电学量传感器2.6 声学量传感器2.7 MEMS技术2.8 智能传感器3 传感器在物联网工程中的应用（2学时）3.1 应用实例五、教学方法及手段本课程主要以课堂讲授为主。六、实验（或）上机内容无。七、前续课程、后续课程前续课程：物联网通信技术、嵌入式系统。