MATLAB是广泛应用的科学计算软件。它提供了大量的内置函数，从而被广泛地应用于科学计算、控制系统、信息处理等领域的分析、仿真和设计工作。本课程的主要目的是介绍 Matlab的基本功能和科学计算方法，培养学生利用 Matlab进行科学计算的能力。三、教学基本要求（含素质教育与创新能力培养的要求）要求学生掌握 Matlab的基本操作、数值计算、图形绘制和程序设计方法，能够利用 Matlab解决科学计算问题。四、教学内容与学时分配1．绪论（2学时）Matlab基础、Matlab编程环境和基本操作命令。2．Matlab数值计算基础（2学时）Matlab数据类型、Matlab的变量与数组及其初始化、数组和矩阵运算、运算符优先级、数据文件的操作。3．Matlab编程（分支和循环）（2学时）Matlab编程和 m文件、Matlab分支语句（if语句和 switch语句）、Matlab循环语句（for循环语句和while循环语句）。1504．Matlab编程（自定义函数）（2学时）Matlab函数（Built-in函数和 user defined函数）及其使用方法。5．Matlab图形处理（2学时）二维图形、三维图形、统计图形的绘制。6．Matlab在科学计算中的应用（2学时）科学计算方法、线性方程组求解、数据插值与拟合、积分的近似计算。五、教学方法及手段（含现代化教学手段及研究性教学方法）双语教学、多媒体教学、上机实验。六、实验（或）上机内容实验一：Matlab基本操作实验实验二：Matlab数值计算基础实验实验三：Matlab编程（分支和循环）实验实验四：Matlab编程（自定义函数）实验实验五：Matlab图形绘制实验实验六：Matlab科学计算实验七、前续课程、后续课程前续课程：线性代数、微积分、程序设计基础