通过完成对某一小型数据库应用系统的基本流程进行分析、数据库设计和相应管理信息系统的开发工作，使学生更加深入地掌握数据库应用系统分析与数据库设计的基本概念和方法，提高从事数据库系统建设和管理工作的基本技能和能力，培养团队合作精神。三、教学基本要求通过该课程设计，学生应该全面掌握数据库的设计过程，并掌握信息管理系统的开发过程。基本要求如下：（1） 基本表及属性合理，基本表的数目不少于 4个。（2） 数据库中包含 3种完整性约束的设计，各种约束条件正确、合理。（3） 利用关系规范化理论对数据库设计作适当优化。（4） 根据具体应用，合理设计索引、存储过程、触发器。（5） 设计具有不同权限的用户和角色，完成权限和角色的授权。（6） 信息管理系统的需求分析。（7） 完成信息管理系统的增删改查等功能。（8） 完成课程设计报告，包括数据库设计和信息管理系统开发。四、 教学内容与学时分配1. 需求分析阶段：①分析数据库设计的基本要求；②分析信息管理系统的基本要求。（8学时）2. 数据库设计：①各个数据表的建立；②设置数据的完整性约束；③设置用户权限等。183（16学时）3. 数据库优化：①建立存储过程；②设置索引和触发器等。（8 学时）4. 信息管理系统的设计：①确定功能模块；②确定界面设计。（16学时）5. 信息管理系统的开发：①完成各个模块增删改功能；②完成查询和统计功能。（24学时）6. 完善设计并撰写设计报告。（8 学时）五、教学方法及手段本门课程采用学生动手实践方式来完成该教学环节的内容。通过开发一个小型应用系统，使学生掌握相关的技术和方法，并积累实践开发经验。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：数据库原理、面向对象程序设计、软件工程。前续课程：毕业设计。