本门课程在数据库原理知识的基础上，重点介绍主流数据库管理系统，数据库与不同程序设计语言下的应用程序接口，结合 C++、.NET等开发平台系统地介绍数据库设计和应用程序设计方法，并通过程序设计案例的讲解使学生掌握数据库应用的方法和技术，培养学生具有开发数据库应用系统的能力。三、教学基本要求要求学生掌握主流数据库管理系统的数据库管理方法，学会通过数据库管理系统进行数据库设计，掌握数据库的连接方法，并结合主流开发工具和平台进行简单数据库应用系统的设计和开发。通过本门课程的学习，要求学生了解和掌握知识：（1）主流数据库管理系统的特性及数据管理方法；（2）高级数据库对象设计及使用方法；（3）数据库与应用程序接口设计方法；（4）数据库应用程序开发方法。四、教学内容与学时分配1主流数据库管理系统介绍（2学时）介绍目前流行的数据库管理系统，包括 IBM DB2、SQL Server、Oracle等。重点介绍Oracle的特性、应用功能及体系结构，以及数据管理工具。11232 PL-SQL语言（4学时）PL-SQL语言的数据类型、变量、运算符及函数，以及 PL-SQL流程控制。3 数据库管理系统高级应用（8学时）存储过程概述，存储过程的创建、执行、修改和删除方法；触发器的创建和管理。4 数据库与应用程序接口（6学时）介绍 C++、Java等程序设计语言开发应用程序与数据库的连接方法。5 数据库应用程序开发（4学时）通过管理系统案例介绍数据库应用程序设计思路及步骤，包括需求分析、功能流程设计、数据库设计及创建、数据库连接以及应用程序设计编程方法。五、教学方法及手段教学方法以课堂讲授为主，综合采用启发式教学、案例教学、多媒体教学等多种手段。通过教师演示讲解及学生的实际操作，加深对本课程知识的理解和掌握。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：数据库原理