本课程是计算机科学与技术专业的本科生的专业选修课，目的是为了培养学生的创新性思维，具有使用App Inventor开发 Android应用程序的能力。本课程所涉及的内容包括 App Inventor的开发环境搭建、Android程序设计基础、用户界面、游戏、多媒体、数据存储、社交、网络通信和地图应用开发等方面，较全面的覆盖了Android程序开发所涉及的内容。三、教学基本要求课程的理论部分将着重启发式的介绍 App Inventor的重点内容，而相对简单的部分将通过简单的引导，使学生通过自学完成。课程的实验内容较多，有利于增强学生的动手能力和创新能力，具体包括 Android应用程序和 Android游戏的设计和开发能力。四、教学内容与学时分配1. Android与 App Inventor 2（1学时）介绍 Android系统的特点和发展趋势，掌握 App Inventor 2的起源和优势，了解互联网上一些 App Inventor 2的学习资源。2. AI2开发环境（1学时）App Inventor 2开发环境的安装是开发应用程序的第一步，也是深入理解 AI2的一个1108良好的途径。通过本章的学习，可以快速的掌握如何使用 AI2的开发环境，了解 AI2的界面编辑器和模块编辑器，掌握使用手机和模拟器进行程序调试的方法。3. 第一个App Inventor 2程序（1学时）本章主要介绍开发 AI2应用程序的基础知识和基本方法。通过本章内容的学习，可以了解开发AI2应用程序的过程和方法，进一步掌握应用的界面部分和逻辑部分的开发方法。4. 程序设计基础（2学时）程序设计过程中，不可避免的会使用到条件判断、循环、函数和列表等模块，用户选择所需的结构模块，最终实现完整的程序逻辑。通过本章内容的学习，可以基本掌握这些模块的使用方法和应用场景。5. 用户界面（2学时）用户界面是应用程序开发的重要组成部分，决定了应用程序是否美观、易用。AI2使用可视化的、所见即所得的方式来搭建应用程序的界面部分。通过本章的学习，主要介绍界面设计中布局方式和常用控件。6. 游戏开发（2学时）游戏开发是本课程中最有趣的部分，只要使用画布（Canvas）和精灵（ImageSprite）就完成简单的游戏开发，再辅助以一些高级的游戏功能，如边缘检测、碰撞处理和精灵操纵等，就会使游戏会变得精彩、耐玩。7. 多媒体与社交（2学时）随着手机应用的不断扩展，手机在多媒体和社交方面的需求逐渐增多。AI2支持音视频录制、音视频播放、语音生成和图片选择等多媒体功能，选取联系人、选取号码、拨号、短信等社交功能。通过本章的学习，主要介绍常见的多媒体控件和社交控件的使用方法。8. 数据存储与访问（2学时）AI2提供了基于本地数据库、网络数据库和数据融合表的多种存储方式，既可以满足数据持久保存的需要，也可以通过网络实现数据共享和交互。通过本章的学习，可以掌握如何在手机存储器和网络中存储和访问数据，并了解如何其它应用程序共享这些数据。9. 网络通信与地图应用（3学时）网络通信和地图应用是当前较为流行的开发领域，有个非常广泛的市场需求。通过本章2109学习，可以掌握如何获取 Web服务的数据、使用蓝牙技术进行短距离通信，以及使用谷歌地图开发地图应用开发。五、教学方法及手段App Inventor 程序设计是一门以实践为主的课程，教师在理论课上仅讲解每章节的基础知识和难点内容，课程的重点在实验环节，学生通过大量的基础性实验，掌握 App Inventor开发知识和技巧。理论课和实验课都需要在机房进行，即使在理论课上，仍需要给学生一定的时间进行实践。在教学过程中，最好将教师屏幕内容投放到学生的屏幕上，这样有利于学生理解教师的随堂演示。六、实验（或）上机内容实验1：第一个App Inventor 2程序（1学时）实验2：程序设计基础（1学时）实验3：用户界面（1学时）实验4：游戏开发（2学时）实验5：多媒体与社交（1学时）实验6：数据存储与访问（1学时）实验7：网络通信与地图应用（1学时）七、前续课程、后续课程无