《数字逻辑》课程为计算机科学与技术专业的专业基础课程，系计算机硬件基础课程群中的重要课程，它涉及数字技术中的基本原理、基本分析和设计方法，具有很强的工程实践性。本课程的教学目的是使学生获得数字技术方面的基本理论、基本知识和基本技能，掌握数字系统的基本分析和设计方法，为后续课程计算机组成原理等计算机硬件课程群以及中、大规模集成电路设计数字系统奠定良好基础。三、教学基本要求（1） 具有应用逻辑代数基本定律和规则的能力；能够解决用不同的方法表示逻辑函数及方法相互转换的问题；能够解决运用公式法和卡诺图法化简逻辑函数的问题。（2） 熟悉并掌握构成数字电路的集成单元电路（集成门电路、集成触发器等）的基本结构、逻辑功能。（3） 具备应用组合逻辑电路的分析和设计方法解决实际问题的能力；能够运用同步时序逻辑电路的分析和设计方法解决实际问题，具有分析异步时序逻辑电路的能力。（4） 认知一些常用的具有代表性的中规模逻辑器件标准构件的原理、功能和应用；熟128悉常用的只读存储器（ROM）和可编程逻辑器件（PLD）。（5） 具有应用硬件描述语言 VHDL的能力，了解数字电路的设计与开发。四、教学内容与学时分配1 绪论（4学时）1.1 数字电子技术概述与半导体器件的开关运用特性1.2数制与码制2 逻辑代数基础及逻辑门电路（10学时）2.1 基本逻辑运算和基本逻辑门电路2.2 逻辑代数基础理论及2.3 逻辑函数的代数化简法2.4 逻辑函数的卡诺图化简法3 组合逻辑电路（14学时）3.1 组合逻辑电路的分析与设计方法3.2 组合逻辑电路中的竞争和冒险3.3 加法器、译码器等常用中规模逻辑器件3.4 中规模电路构成的组合逻辑电路的分析和设计方法4 触发器（6学时）4.1 触发器的性质与分类4.2 时钟触发器的逻辑功能及结构形式4.3触发器的触发方式及功能转换5 时序逻辑电路（10学时）5.1 时序逻辑电路的分析与设计方法5.2 计数器原理及中规模集成计数器5.3 寄存器、移位寄存器和顺序脉冲发生器6 硬件描述语言VHDL（4学时）6.1 硬件描述语言概述及基本结构6.2 VHDL描述数字电路2297 存储器和可编程逻辑器件（6学时）7.1 半导体存储器概述7.2 只读存储器ROM原理与应用7.3 简单可编程逻辑器件PLA、PAL、GAL7.4 复杂可编程逻辑器件8 数字系统设计基础（2学时）五、教学方法及手段教学主要采用启发式、互动式、精讲多练式等多种教学方法结合；教学手段上将多媒体教学、黑板式教学与网络教学相结合的方式，课堂授课主要以板书为主，多媒体为辅的教学手段。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：电路基础B后续课程：计算机组成原理