在计算机之间以传输信息为目的连接起来的计算机系统的集合称为计算机通信网。计算机与通信两者互相渗透，密切结合。掌握通信的基础知识，是对未来计算机专业人材的基本要求。为我国进入信息时代，对计算机与通信方面的复合型人材需求做好准备。三、教学基本要求（1）了解数据通信的基本原理及其相关基本技术发展的概况。（2）理解数据通信中的一些重要问题的提出过程以及解决这些问题的基本原理及关键技术，具有应用数据通信过程的相关概念、理论和技术的能力。（3）通过课程的学习，学生具备了利用计算机科学与技术解决通信技术与设备中的问题的能力。四、教学内容与学时分配1 计算机通信概述（3学时）1.1通信技术与计算机技术的结合1.2数字通信系统的体系结构1.3数字通信系统的质量指标1.4数字通信标准机构11722 数据通信基础知识（3学时）2.1数据、信号、信道的概念2.2信道的分类2.3数字通信系统模型2.4编码与码型3 数据通信传输技术（2学时）3.1数字传输、模拟传输的概念3.2数字调制技术3.3脉冲调制技术3.4数字传输系统4 数据通信同步技术（2学时）4.1同步基本概念、分类4.2载波同步4.3位同步4.4群同步4.5网同步5 数据透明传输与差错控制（2学时）5.1转义字符填充法5.2零比特插入法5.3特殊信号与编码法5.4确定长度法5.5差错控制编码概念5.6线性分组码6 信道共享技术（2学时）6.1信道共享原理、分类6.2时分多路复用6.3频分多路复用21736.4波分多路复用6.5码分多路复用6.6总线结构的信道共享技术7 无线数据通信技术（3学时）7.1无线数据网络定义7.2WiFi定义7.3蜂窝无线网络7.4无线局域网8 数据通信网络安全（3学时）8.1安全需求及攻击8.2对称加密技术的保密性、报文鉴别及散列函数8.3公钥加密和数字签名8.4安全套接字层和传输层安全8.5IPV4和IPV6的安全9 移动IP技术（2学时）9.1移动 IP技术简介9.2移动IPv4技术9.3移动IPv6技术10 数据通信网络管理（2学时）10.1网络管理需求分析10.2网络管理系统10.3简单网络管理协议 SNMP五、教学方法及手段教学上主要采用启发式、互动式、精讲多练式等多种教学方法结合；教学手段上将多媒体教学、黑板式教学与网络教学相结合的方式。课堂授课主要以黑板为主，多媒体为辅的教学手段。3174六、实验（或）上机内容无。七、前续课程、后续课程前续课程：计算机组成原理、计算机网络