移动计算（Mobile computing）是随无线通信、互联网、数据库、分布式计算等技术的发展而新兴起的一门学科，它是分布式计算、游牧计算（Nomadic Computing）、无处不在计算（Ubiquitous Computing）发展的新阶段。伴随着移动通信技术和各种嵌入式技术的发展，移动计算正成为信息技术应用领域热点。通过本课程，使学生了解移动计算的基本概念和移动计算的发展前景、移动计算技术发展的前沿动态；并通过对常见移动计算平台的介绍，了解移动计算应用的开发与支持环境。由于移动计算技术覆盖了计算机网络、分布式计算等多门计算机核心课程的内容，因而对于提高学生对计算机核心知识的认识，并且对于培养学生综合使用这些知识解决新领域问题的能力，都具有积极的作用。这对于培养创新型的计算机人才具有重要的意义。三、教学基本要求通过该课程的教学，使学生了解并掌握移动计算中的一些基本概念、应用前景、主要问题和主要技术、应用的开发与支持环境。同时培养学生综合使用计算机网络、操作系统、数据通信原理、数据库等基础计算机知识解决新领域问题的能力，从而在实际工作中兼具良好的工程技术素质和创新能力。四、教学内容与学时分配1991  绪论（2学时）1.1 移动计算的基本概念、演变历史、关键技术、应用前景以及面临的问题2  无线网络 MAC协议原理（4学时）2.1无线网络 MAC层协议的功能、性能指标、面临的问题、分类方法2.2无线网络 MAC层典型协议原理3  移动自组网专题（4学时）3.1移动自组网概述及关键技术3.2移动自组网路由协议4  移动定位专题（2学时）4.1移动定位原理与技术、基于 GSM的移动定位系统、移动定位系统案例5  物联网专题（4学时）5.1物联网概述及国内外研究现状5.2物联网关键技术及应用6  移动计算应用系统探讨（8学时）6.1移动计算主要的应用模式6.2移动计算典型应用6.3移动计算新应用探讨6.4移动计算未来发展模式探讨五、教学方法及手段多媒体教学。六、实验（或）上机内容无。七、前续课程、后续课程前序课程：计算机网络、操作系统、数据库原理