无线网络已经成为日常生活的一个重要组成部分。通过本课程的学习，使学生能够了解无线局域网、无线城域网、无线个域网安全的基本原理及相关技术。使学生能够初步把握无线网络安全的现状和发展趋势，对无线网络安全具有一个初步的认识，培养学生今后在无线网络安全相关领域进行研究和工作的基本能力。三、教学基本要求通过该课程的教学，使学生达到以下要求：（1）掌握无线局域网安全、无线城域网安全、无线个域网安全中的一些基本概念、基本思想、基本方法；（2）掌握 WEP、WPA等基础无线网络协议破解的基本原理和方法；（3）能够分析日常生活中常见的无线网络安全防护的问题；（4）具备无线网络安全知识的基本应用能力。四、教学内容与学时分配1 绪论（2学时）讲述无线网络主要的类型、发展趋势，以及面临的主要安全威胁和安全防护措施。2 无线传输技术基础与安全特性（4学时）介绍无线网络的主要传输媒体、传输容量、传输损耗，以及高级无线电技术和传输加1176密技术。3无线局域网及其安全（6 学时）3.1无线局域网概述介绍无线局域网的发展历程、特点和系统结构，以及无线局域网的安全需求。3.2 802.11协议族及其安全介绍 802.11协议族、WI-FI协议，以及相应的安全机制和安全缺陷。3.3 WEP与WPA协议及其破解实验介绍 WEP和RC4加密技术的工作原理，WPA的工作原理，以及如何进行 WEP与WPA协议的破解实验。4无线个域网及安全 （6 学时）4.1无线个域网概述介绍无线个域网的发展历程，特点和系统结构，以及 802.15协议族。4.2 无线个域网典型协议及其安全性介绍蓝牙蓝牙协议、体系结构及其安全性缺陷；介绍 ZigBee技术的体系结构和安全性挑战；介绍 WiMedia的设计理念、体系结构和主要的安全性需求。5无线城域网及其安全（4 学时）介绍无线城域网的形成、主要安全需求；讲授 802.16协议族的特点与安全性问题，以及典型的 WiMax技术。6典型无线网络的路由及其安全性 （2 学时）介绍无线传感器网络、ad hoc网络的路由形式，以及虫洞攻击等典型安全挑战。五、教学方法及手段多媒体课件授课，使无线网络安全的讲解更加生动形象便于学生理解。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：计算机网络