本课程从算法复杂性分析的基本方法和原理入手，以讲授算法设计的基本方法和原理、算法优化的基本方法和技巧为主，通过典型的问题及相应的求解算法和算法复杂性分析，使学生理解和掌握算法设计的主要方法, 掌握算法分析的基本方法和技巧, 开阔学生的算法设计与分析中的思路，活跃学生的思想，锻炼学生解决问题的动手能力。三、教学基本要求（1）掌握基本的一般算法的复杂性分析方法。（2）熟练掌握递归、分治、动态规划、贪心、回溯以及分支限界等普遍适用的算法设计与分析方法，具备对问题的抽象描述能力，掌握经典问题的算法求解方法。（3）具备算法分析与设计的基本能力，具有分析和求解实际问题的能力，并能对求解算法进行分析和评价，为以后课程的学习及科学研究提供坚实的理论基础。四、教学内容与学时分配1. 算法概述（4学时）1.1算法基本概念。介绍本课的学习目的，算法的概念定义及其性质，问题的定义及其描述，算法的规范描述等。1.2 算法复杂度分析。讲述算法复杂度分析的含义、相关概念，复杂度计算的公式、步145骤及其技巧。1.3 算法复杂度的数学表示。讲述相关表示法的定义、用途和用法，学会比较函数间的规模关系。2. 递归与分治（7学时）2.1递归概念。讲述递归概念，求解递归表达式的方法以及求解中猜测和证明的技巧。2.2 分治法基本思想。讲述分治方法求解问题的思想，基本步骤，以及对其进行复杂度分析的方法，讲述分治与递归的关系。2.3 经典问题案例。讲述大整数乘法、矩阵乘法、二分搜索技术、合并排序、快速排序、线性时间选择、最接近点对等经典问题，讲述如何利用分治法对这些经典问题进行算法的设计和分析。3. 动态规划（6学时）3.1 动态规划算法基本要素。介绍动态规划算法在提高递归算法效率上的两个应用条件：最优子结构和重复子问题，讲解最优子结构和重复子问题的相关概念和分析步骤。3.2动态规划算法步骤。讲述动态规划算法的基本步骤，讲述最优子结构分析过程，递归表达式的建立过程，最优值计算和填表方法，求解最优解的方法等。3.3经典问题案例。讲述最长公共子序列、凸多边形最优三角剖分、0-1背包、矩阵乘法、最优二叉搜索等经典例子的动态规划求解算法的设计和分析过程。4. 贪心算法（6学时）4.1贪心算法基本要素。讲述贪心算法局部最优到全局最优的贪心选择性和最优子结构性质，讲述两个性质的证明方法和步骤。4.2经典问题案例。讲述活动安排、最优装载、哈夫曼编码、单源最短路径、最小生成树等经典例子的贪心算法的设计和分析过程。5. 回溯算法（5学时）5.1回溯法算法框架。讲述解空间的概念，讲述回溯法系统搜索解空间的思想和算法平均效率高的原因，讲述两种回溯方法和深度优先搜索策略，5.2经典问题案例。讲述装载问题、批处理作业调度、n后问题、0-1背包问题、m着色问题、旅行商问题等经典例子的回溯算法设计与分析过程。2466. 分支限界法（4学时）6.1分支限界法算法框架。讲述分支限界法求解最优化问题的基本思想，讲述两种分支限界方法和广度优先队列搜索技巧。6.2经典问题案例。讲述单源最短路径问题、装载问题、0-1背包问题、旅行商问题等经典例子的分支限界算法设计与分析过程。7. 分治算法的上机实验（4学时）主要由学生自主完成实验。教师讲述实验的目的、实验内容和实验报告要求，讲述算法效率的实验验证方法，讲述实验设计和结果分析方法等。8．动态规划算法的上机实验（2学时）主要由学生自主完成实验。9．贪心算法的上机实验（2学时）主要由学生自主完成实验。五、教学方法及手段采用多媒体教学手段，以教师讲解为主，学生主动参与讨论。六、实验（或）上机内容实验一：分治方法的上机实验。（上机时数 4学时，分 2次上机，每次 2学时）第 1次上机实验的内容：用分治思想设计实现二分搜索算法和快速排序算法，并且用不同数据量进行实验对比分析，要求分析算法的时间复杂性并且提交实验报告、相关代码及其文档等。第 2 次上机实验的内容：在快速排序算法基础上，进一步完成线性时间选择算法，并且用不同数据量进行实验对比分析，要求分析算法的时间复杂性并且提交实验报告、相关代码及其文档等。实验二：动态规划算法的上机实验。（上机时数 2学时）上机实验的内容：用动态规划思想设计实现最长公共子序列问题和 0-1背包问题，并且用不同数据量进行实验对比分析，要求分析算法的时间复杂性并且提交实验报告、相关代码及其文档等。实验三：贪心算法的上机实验。（上机时数 2学时）347上机实验的内容：用贪心算法设计实现活动安排问题和哈夫曼编码问题，并且用不同数据量进行实验对比分析，要求分析算法的时间复杂性并且提交实验报告、相关代码及其文档等。对哈夫曼编码问题还要求自行设计输入数据并进行解码的验证，七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础、数据结构、离散数学