计算机图形学的主要研究内容就是研究如何在计算机中表示图形、以及利用计算机进行图形的计算、处理和显示的相关原理与算法。计算机图形学的研究内容非常广泛，如图形硬件、图形标准、图形交互技术、光栅图形生成算法、曲线曲面造型、实体造型、真实感图形计算与显示算法、非真实感绘制，以及科学计算可视化、计算机动画、自然景物仿真、虚拟现实等。计算机图形学的教学任务是使学生从图形系统设计人员的角度来理解和掌握计算机图形学的基本概念、基本算法和基本原理，具有图形方面分析解决问题和图形编程的基本能力，为今后从事计算机图形学、CAD、CAM、CIMS及多媒体等领域的设计、研究及应用工作奠定技术基础。三、教学基本要求通过计算机图形学课程的学习，使学生具备以下能力及素质。（1） 掌握计算机图形学基本概念、原理和算法（2） 深刻理解图形学原理，具有解决图形应用问题的能力（3） 具有应用图形学原理设计算法的能力，形成图形编程思维1152四、教学内容与学时分配1 绪论（2学时）1.1计算机图形学的概念、发展和应用，计算机图形系统介绍, MFC绘图基础。2  图形算法基础（6学时）2.1图形API,画线算法，画圆弧算法2.2 区域填充算法，窗口视区变换，图形裁剪。3  图形变换（8学时）3.1 二维图形的几何变换3.2 三维图形的几何变换3.3 三维投影变换3.4 三维观察变换4 曲线与曲面（6学时）4.1 Bezier曲线4.2 B样条曲线4.3 Bezier曲面，B样条曲面5 建模与消隐（6学时）5.1 物体的常用表示方法5.2 Roberts消隐方法5.3 深度缓存算法6  光照模型（8学时）6.1 简单光反射模型6.2 增量式光反射模型，简单光透射模型6.3 彩色模型6.4 纹理映射五、教学方法及手段课堂教学为主，并有一定数量的上机实验。课堂教学采用 CAI课件使授课过程生动形象便于学生理解。2153六、实验（或）上机内容实验一：编程实现一种基于MFC的图形显示(2学时)实验二：编程实现一种基于二维几何变换的简单动画或一种基于样条曲线的图形显示(2学时)实验三：编程实现一种图形消隐算法(2学时)实验四：编程实现一种基于光照模型的三维形体的真实感显示(2学时)七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础（C语言），数据结构，面向对象程序设计