多媒体技术是计算机技术发展的一次飞跃，它融计算机技术、数字图像和语音处理技术、数据压缩与存储技术以及微电子技术为一体。多媒体技术已从简单的素材处理阶段转向了更深层次的新技术应用推广阶段，培养更深层次技术人才是目前的迫切需求。因此，基于通信与网络技术、数据库与基于内容检索技术、数据压缩编码技术、流媒体技术、数字版权管理技术、虚拟现实技术和分布式系统技术等领域的多媒体技术是十分重要的发展方向。三、教学基本要求1．了解多媒体技术的起源和发展；2．理解并掌握多媒体技术的基本概念、组成及应用原则；3．理解并掌握当前多媒体技术发展的最新信息与关键技术；4．掌握多媒体软件开发与设计所需具备的知识和技巧。四、教学内容与学时分配1. 多媒体技术概述(2学时)多媒体技术的概念、发展历程、应用领域、研究内容。2. 多媒体硬件系统(2学时)多媒体计算机系统组成、音频视频处理技术、光存储技术，多媒体产品介绍。3. 多媒体数据压缩编码技术(2学时)数据压缩编码技术的方法原理，哈夫曼编码、行程编码、LZW编码、相对编码原理等。11554. 多媒体网络与通信技术 (2学时)多媒体通信系统的体系结构，多媒体会议系统、IP 电话工作原理；多媒体网络特性、接入网络的种类、多媒体网络的服务质量。5. 流媒体技术(2学时)流媒体的概念，传输方式，基本原理，移动流媒体业务的特点，业务框架以及存在的问题。6. 多媒体数据库及基于内容检索技术(2学时)多媒体数据库的组织结构与模型，基于内容检索系统的结构与实现方法、MPEG-7标准简介。7. 超媒体和 Web系统 (2学时)超文本的概念、发展历史，超文本系统结构、文献模型，超文本标记语言，Web系统的关键技术。8. 彩色数字图像基础理论(2学时)图像的颜色模型、彩色空间的线性变换、数字图像的属性、种类。9. 数字版权管理(1学时)数字版权管理的概念、运行原理、关键技术以及典型应用。10. 分布式多媒体系统（1学时）概念、系统特征、系统实现模型，CSCW概念、分类、应用领域、实现的理论与方法。11. 虚拟现实技术（2学时）虚拟现实技术的概念及技术特征、分类方法、关键技术等。五、教学方法及手段多媒体课件授课六、实验（或）上机内容实验一：利用 photoshop修改图片文字（2学时）实验二：利用 photoshop修饰数码照片（2学时）七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础（C语言）、计算机网络、数据库原理