随着物联网技术的飞速发展，物联网在中国受到了全社会极大的关注。与其他传统网络相比,物联网感知节点大都部署在无人监控的场景中,具有能力脆弱、资源受限等特点,这使得物联网安全问题比较突出,并且当国家重要基础行业和社会关键服务领域(如电力、金融、交通和医疗等)重要社会功能的实现即将依赖于物联网应用时,物联网安全问题已经上升到国家层面。本课程的目标是使学生掌握物联网安全技术的基础理论，了解最新主流前沿技、实际工程案例及行业解决方案，提升学生的实际工程能力。三、教学基本要求1．了解物联网的安全需求和技术框架；2．理解并掌握物联网各层的安全理论与技术；3．了解物联网安全标准和安全体系规划设计；四、教学内容与学时分配1. 物联网安全需求分析(2学时)物联网结构和层次、物联网安全需求和机制等2. 物联网安全技术框架(2学时)物联网常用信息安全技术简介、物联网安全技术架构以及物联网安全技术发展现状等。11963. 密码与身份认证技术(2学时)常用的密码技术、物联网认证与访问控制、物联网密钥管理机制以及物联网数据处理与隐私性。4. RFID系统安全与隐私 (2学时)RFID安全与隐私概述、 RFID技术中的隐私问题及保护措施、 RFID标签安全设置、 RFID系统面临的攻击手段、技术及其防范。5. 无线传感器网络安全(2学时)无线传感器网络安全概述、无线传感器网络的基本安全技术、无线传感器网络安全研究重点。6. 无线通信网络安全(2学时)物联网信息传输、无线网络的结构、无线网络的安全隐患、无线应用协议应用安全、无线网络的安全措施、物联网终端安全7. 互联网网络安全 (2学时)网络安全概述、防火墙技术、入侵检测技术、身份验证、IPsec协议以及虚拟专用网。8. 中间件与云计算安全(2学时)物联网中间件的设计、物联网云计算应用安全体系与关键技术、云安全技术解决方案。9. 信息隐藏技术 (2学时)信息隐藏技术概述、匿名通信技术、数据隐写技术、隐蔽信道、版权标志和数字水印。10. 位置信息与隐私保护（2学时）位置服务技术原理、地理信息系统、隐私保护、基于位置服务的隐私保护。11. 物联网信息安全标准（2学时）国际信息技术标准化组织、中国国家物联网标准组织、信息安全管理体系。12. 安全体系结构规划与设计（2学时）物联网系统安全性分析、物联网安全体系的目标与防护原则、物联网信息安全整体防护技术、五、教学方法及手段多媒体课件授课2197六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前序课程：物联网工程专业导论、物联网通信技术