通过本课程的学习使学生了解分布式和并行计算的发展、研究内容和体系结构，了解分布式系统和并行系统的基本原理，掌握分布式与并行计算的基本原理，使学生具有能够完成简单的分布式及并行算法设计的能力。支持专业培养目标中，对本科毕业生在高性能计算和高性能计算机体系结构方面的教育要求。三、教学基本要求（1） 能够积极自觉参与课程各个环节，掌握分布式与并行计算原理知识，具有应用该原理知识的能力，并能够利用原理知识指导具体算法设计；（2） 能够主动查阅当前分布式与并行计算的热点研究内容，具备自我学习能力及较好的表达能力；（3） 能够关注高性能计算与高性能计算机体系结构方面的研究动态，丰富自身的知识水平。四、教学内容与学时分配1分布式计算与并行计算概述（2学时）1.1 本课程的学习目的1.2 分布式计算与并行计算的含义、产生背景及区别1.3 分布式计算与并行计算最新发展形态-网格计算和云计算11642分布式系统（4学时）2.1 分布式系统概念与设计2.2 分布式系统结构模型2.3 网络与通信2.4 命名系统2.5 分布式系统的同步与互斥2.6分布式系统的容错技术2.7基于 Web的分布式系统3分布式算法基本原理及波动算法（4学时）3.1 分布式算法与集中式算法3.2 分布式算法举例：单消息通信3.3 波动算法的定义3.4 波动算法的性质3.5 波动算法集4并行计算机系统及其结构模型（4学时）4.1并行计算机系统的互连模型4.2并行计算机的系统结构4.3当代主流并行计算系统的简介5并行计算性能评测（2学时）5.1并行计算性能评测的基本原理和基本指标5.2加速性能定律：Amdahl定律5.3加速性能定律：Gustafson定律5.4加速性能定律：sun和ni定律5.5可扩放性评测标准6并行算法的设计基础（4学时）6.1PRAM模型6.2异步PRAM模型21656.3BSP模型6.4logP模型6.5Brent定理7并行算法的一般设计策略（4学时）7.1串行算法的直接并行化7.2从问题描述开始设计并行7.3借用已有算法求解新问题五、教学方法及手段采用多媒体教学手段，以教师讲解为主，学生主动参与讨论。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前序课程：程序设计基础、离散数学、数据结构、操作系统。