通过本课程的学习，使学生掌握 Java语言的基本语法和编程规范，掌握面向对象编程的思想和设计方法。系统掌握专业核心知识，具有较为扎实的基础理论知识，掌握系统开发的初步能力，为程序设计的高级编程打好基础。三、教学基本要求通过本门课程的学习，可以使学生掌握 Java语言的基本语法和编程规范，掌握用面向对象进行编程的思想，能够解决 Java语言的基本数据类型，控制结构，字符串的应用问题。掌握面向对象编程特点，具有应用对象、类进行程序设计，熟练运用抽象、封装、继承、多态和线程等编写程序的能力，具备一定的系统开发能力。四、教学内容与学时分配1 Java语言概述（2学时）包括 Java语言概述、建立 Java开发环境、了解 Java程序，熟悉 Java程序的运行过程。2 Java语言基础（2学时）java语言符号、Java的数据类型、运算符和表达式、输入输出和程序控制语句。3 类与对象（4学时）介绍 Java的类、对象的创建与使用、构造方法、成员变量和方法。4 类的高级特性（2学时）1121介绍访问权限、方法重载、Static关键字、This关键字。5 类的继承和接口 （4学时）介绍类的继承性与多态、接口的定义和实现，抽象类和抽象方法、包。6 字符串和常用工具类(2学时)介绍 String类和StringBuffer类，常用工具类。7 输入流和输出流(2学时)输入流和输出流的概念、字节输入流和输出流、字符输入流和输出流。8 异常处理（2学时）异常的概念、异常处理的方法，如何自定义异常类。9 线程(2学时)线程基本概念、线程的生命周期、线程的创建和运行、多线程。10 图形处理 (2学时)图形的颜色控制、Graphics类基本图形、图形处理技术。五、教学方法及手段（含现代化教学手段及研究性教学方法）多媒体教学、演示教学。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础