（1）通过学习计算机基础知识、操作系统和数据的组织与管理方法，使学生具备计算机的基本素养。（2）通过学习和使用办公软件，培养学生的计算机应用能力。（3）通过学习和使用计算机网络，使学生掌握计算机网络的组成及工作原理、具有在网络中获取信息的能力。三、教学基本要求（1）理解计算机系统的组成；（2）理解各种信息在计算机内的表示方法及存储形式（3）了解操作系统的功能，熟练使用Window操作系统的基本功能（4）了解计算机网络的基本知识，熟练使用因特网的常用服务（5）了解数据的组织与管理方法（6）熟练使用常用的办公自动化软件四、教学内容与学时分配1 计算机基础知识（6学时）1.1 计算机概述131.2 计算机系统组成1.3数据的表示与存储1.4 计算机技术性能指标2 操作系统及 Windows7（理论2学时 上机 2学时）2.1 操作系统概述2.2 文件和文件夹的管理2.3 个性化设置2.4 程序管理2.5 磁盘管理3 数据的组织与管理（理论 6学时）3.1 数据库概述3.2数据库管理系统3.3 数据库的体系结构和数据库模型3.4 关系数据库4  word的使用（上机 10学时）4.1 Word基本操作4.2文本格式设置4.3 段落格式设置4.4 页面格式设置4.5 图文混排4.6长文档排版5  Excel操作基础（上机8学时）5.1 工作表基本操作5.2 公式的使用5.3 图表5.4 数据管理6  Powerpoint 操作基础（上机 6学时）246.1 演示文稿的基本操作6.2 自定义动画6.3多媒体的使用7 计算机网络及使用（理论 6学时，上机 2学时）7.1 网络基础知识7.2 计算机网络协议和体系结构7.3 计算机网络设备7.4 因特网概述7.5因特网的使用五、教学方法及手段理论与实验相结合，案例教学六、实验（或）上机内容实验一： Windows操作系统的使用实验二：Word基本操作 文本格式设置实验三：段落格式设置实验四：页面格式设置实验五：图文混排实验六：长文档排版实验七：工作表基本操作实验八：公式的使用实验九：图表实验十：数据管理实验十一：演示文稿的基本操作实验十二：自定义动画实验十三：多媒体的使用实验十四：因特网的使用七、前续课程、后续课程35前续课程：无后续课程：与专业相关的计算机课程