本教学环节的目的和任务是让学生初步学会综合运用所学的专业知识，设计完成一个中小规模物联网方向的课题。通过理论知识和实践环节的训练，能够让学生更加深入系统地理解物联网系统的开发流程，增强学生发现问题、独立分析问题和解决问题的能力，培养学生的实践动手能力和创新能力，形成良好的团队协作意识，为今后开展物联网领域的开发奠定良好基础，为毕业设计、科学研究提供坚实的基础和实践能力。三、教学基本要求1. 学习和掌握物联网系统的基本原理；2．掌握物联网系统的基本开发流程；3．学生按照教师所给课题方向的要求，采用自主命题或者教师指定命题的方式，完成一个涵盖所有基本知识点的综合性设计实验；4．根据具体课题的不同要求，指导学生进行需求分析、系统设计与实现和系统测试等。5．通过本设计使学生具备物联网应用系统的设计实现能力和团队协作能力；6．2-3名学生组成一个开发小组，最终每人提交一份 4000字左右的物联网课程设计报告书（纸质+电子版），同时提交可演示的程序及源码。四、教学内容与学时分配基于物联网系统开发平台设计并实现一个中小规模的物联网应用系统，要求用到对物联192网感知技术、传输技术以及物联网信息处理技术等。主要设计内容如下：1. 明确设计课题的方向，分组布置课题，确定开发工具及开发环境；（2学时）2. 查阅选题的相关资料，完成需求分析工作。系统设计需应用物联网感知技术中的RFID技术、位置感知技术、视听觉感知技术之一；物联网传输技术中的Internet技术、无线低速网络技术、无线宽带网络技术、移动通信技术和无线传感网技术之一；以及物联网信息处理技术中的数据管理技术、海量数据存储技术、中间件技术、智能信息处理技术之一。最终设计方案应该是包括三项基本内容的综合应用系统；（20学时）3. 系统实现阶段：首先实现系统各功能模块，然后将各个模块集成联调，进而实现物联网应用系统。（40学时）4. 系统的测试，包括功能测试及性能测试等；（12学时）5. 撰写4000字左右的物联网课程设计报告书。（6学时）五、教学方法及手段以学生动手实践为主，教师指导为辅。六、实验（或）上机内容在开发平台上实现一个基于物联网感知技术、物联网传输技术以及物联网信息处理技术的中小规模物联网应用系统。七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础、嵌入式系统、物联网通信技术、物联网数据处理技术。后续课程：毕业设计。