本课程使学生在数据库技术、面向对象技术、网络技术等课程的基础上，全面了解信息系统的基本概念、理论、方法和技术。针对信息系统生命周期，系统介绍信息系统建设的规划、分析、设计、开发、测试、维护和管理。同时由于网络技术的推进，使得信息系统在信息共享性、实时性、可靠性、快速性等方面有了显著提升，将网络技术贯穿于系统分析、系统设计和系统实施各章节，紧跟技术发展趋势。为避免学生有空虚感觉，课程结合具体应用案例和相关标准，将抽象的理论知识具体化，介绍信息系统形成过程。学完本课程后，学生能对具体应用问题进行有效的需求分析、设计及实现，并在实践中加以验证。三、教学基本要求（1）基本要求第一，在教学层面，指导学生应用软件设计和开发的知识、理论进行各种创新活动，学以致用，将知识与实践紧密结合起来；第二，在实践层面，将与课程有关的创新活动与成果纳入到课程考核当中，以此激励学生参与创新活动，训练他们在软件开发中的多种技能。（2）主要解决四个问题第一，让学生对系统软件开发过程有一个全面且精准的认识，无论从宏观角度还是微观1129角度都能很好地理解软件开发的过程，以及每个过程要完成的工作；第二，通过设计文档报告环节的考核，不但让学生深刻理解系统软件开发过程是一个迭代开发的过程，还是一个紧密相连的过程，前一阶段的设计结果会严重影响后一阶段的设计和实现；第三，通过软件系统实现和演示考核，使学生学会逻辑清晰地论述系统软件的设计和实现，为后期的毕业答辩奠定了坚实的基础；第四，通过软件系统开发工具讲解考核，学生学会系统软件开发常用的各种软件工具。（3）素质目标和培养手段把学生分成(3-5人一组)若干个开发小组，完成设计文档报告环节作业，锻炼学生相互合作的团队意识；通过小组成员一起完成软件开发培养学生诚信意识、团队精神以及严谨的科学态度；通过文档规范训练和软件系统开发工具讲解锻炼学生文字和口头表达能力。四、教学内容与学时分配1 绪论（4学时）1.1 信息系统概念和特征、组成分类、功能类型、结构1.2 信息系统沿革、信息系统生命周期1.3 信息系统开发方法与方式、系统分析与设计的作用1.4 企业如何使用信息系统、信息系统典型案例学生技能训练之一：开发工具 Visio系统功能结构图讲解学生各开发小组完成文档：信息系统观后感2 规划（2学时）1.1 信息系统规划的组织、方法1.2 规划报告的撰写与审查、规划案例、可行性研究学生技能训练之二：开发工具 Visio系统业务流程图讲解3 业务分析、需求分析（4学时）3.1 业务调查、组织职能分析3.2 业务分析、实体分析学生技能训练之三：开发工具 Visio/Rational Rose用例图讲解21303.3 需求调查、需求分析3.4 需求描述、需求验证、需求案例学生技能训练之四：开发工具讲解-Visio/Rational Rose类图学生各开发小组完成文档：需求规格说明书4 系统设计（2学时）4.1 系统平台设计、拓扑结构计算模式设计4.2 软件结构设计、数据库设计、设计案例学生技能训练之五：开发工具讲解-Visio/Rational Rose泳道图学生各开发小组完成文档：总体设计报告5 界面设计（4学时）5.1 界面需求分析、命令用户界面5.2 图形用户界面、多通道用户界面学生技能训练之六：开发工具讲解-Visio/Rational RoseER图5.3 输入设计、输出设计5.4 屏幕界面设计、设计案例学生技能训练之七：开发工具讲解-SQL2008建库、建表、查询学生各开发小组完成文档：详细设计报告6 系统开发与实施（4学时）6.1 实现结构、实现子系统6.2 系统集成、系统测试6.3 系统开发的组织工作、实现案例6.4 系统开发监理学生各开发小组完成文档：系统测试报告7 过渡与评价（2学时）7.1 系统过渡7.2 系统评价、系统运行管理8 信息系统新发展（2学时）31318.1 ERP、CIMS、SCM、CRM8.2 智能信息系统五、教学方法及手段以多媒体讲授为主，辅助以实践。教师讲课注重知识点，理论和实际相结合；平时考评,做大作业，了解学习状态。基本要求：（1） 给定某个题目进行分析，建立模型；进行数据库设计，软件界面设计。（2）熟练掌握软件开发系列工具，并用该系列工具实现软件系统的设计。（3）提交各阶段文档报告，总结自己的实践过程。（4）工作总结与建议：对自己的评价、收获、存在问题、建议。六、实验（或）上机内容无七、前续课程、后续课程前续课程：软件工程、面向对象程序设计后续课程：学士学位论文