人工智能是研究如何构造出智能系统来模拟、延伸和扩展人类智能的科学。本课程的目标是使学生了解人工智能的基本概念、方法、应用领域和研究现状，训练学生应用人工智能方法解决实际问题的能力，培养学生的自主学习能力和创新意识。三、教学基本要求（1）了解人工智能的基本概念、方法、应用领域及研究现状；（2）能够运用人工智能技术编程求解实际问题；（3）具备自主学习能力和创新意识。四、教学内容与学时分配1. 绪论（2学时）人工智能的基本概念、发展历程、研究内容、应用领域、Agent的概念与结构。2. 知识表示技术（4学时）状态空间法、谓词逻辑法、问题归约法、框架法、语义网络法、脚本法、OOP法。3. 启发式搜索技术（2学时）图搜索策略及性能度量、A*算法、AO*算法。4. 对抗搜索技术（2学时）1147博弈问题、MinMax搜索算法、α-β搜索算法。5. 约束满足搜索技术（2学时）约束满足问题、回溯搜索技术。6. 随机优化搜索技术（2学时）遗传算法、禁忌搜索算法、模拟退火算法、粒子群优化算法、蚁群优化算法。7. 确定性推理技术（2学时）推理问题、Robinson归结原理、基于规则的演绎推理。8. 不确定性推理技术（2学时）模糊推理、主观 Bayes方法、可信度方法、D-S证据理论、云推理。9. 人工智能前沿技术（2学时）研讨人工智能领域最新技术进展。五、教学方法及手段多媒体辅助教学、研究性教学、双语教学。六、实验（或）上机内容选做其一：实验一：搜索实验（4学时）实验二：推理实验（4学时）七、前续课程、后续课程前续课程：程序设计基础、数据结构、离散数学