1.课程性质：《大学英语》（四）课程是非英语专业高等教育的公共基础课程。《大学英语》（四）是高等教育的一个有机组成部分，是以英语语言知识与应用技能、学习策略和跨文化交际为主要内容，以外语教学理论为指导，并集多种教学模式和教学手段为一体的教学体系。2.教学目标：着力于学生外语综合应用能力的培养与提高，教学围绕着以“学生为中心”，“以教师为引导”展开,兼顾班上各层次的学生，教学从学生的实际需要出发，着眼培养学生的个性化学习和自主式学习，内容体现实用性、知识性和趣味性。培养具有一定的英语综合应用能力特别是听说能力的、能适应我国经济发展和国际交流需要的、具有一定综合文化素养的合格的大学生。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：（1）10-1具备一定的语言表达能力，能够通过口头表达或书面方式进行有效沟通和交流。（2）10-2熟练掌握一门外语，能够阅读本专业的外文资料，具有应用能力。（二）教学内容及基本要求：教学内容:教材《全新版21世纪大学英语---读写教程》(第四册)：第1单元：美国梦（8学时）1-5美国梦的严酷现实1-6美国梦仍然可能实现吗？第2单元：无声挣扎（8学时）2-1一位移民的无声挣扎2-2拉美裔美国人：传送带女士们第3单元：北极与南极（8学时）3-7争夺北极的竞赛3-8地球尽头的火山第4单元：真爱（8学时）4-7我唯一的真爱4-8痛苦的抉择第5单元：不同的视觉（8学时）5-7奥运之魂：我最喜爱的奥运时刻5-8人生的课程教材“新世纪大学英语系列教材---视听说教程”(第四册)包括以下内容：第1单元：我们的地球（2学时）第2单元：当今的技术（2学时）第3单元：报纸和新闻（2学时）第4单元：工作领域（2学时）第5单元：大公司（2学时）第6单元：财富（2学时）教材《21世纪大学新英语口语教程》（下）：第6单元：压力（2学时）第7单元：大众媒体（2学时）第8单元：教育与就业（2学时）第9单元：爱情与婚姻（2学时）第10单元：环境保护（2学时）教学要求：具体体现在听说读写译和词汇量六个方面：1．听力理解能力：◇能基本听懂英语国家人士的谈话和讲座，能理解要点和细节；◇能基本听懂外国专家用英语讲授的专业课程，能掌握其中心大意；◇能运用基本的听力技巧帮助理解，如抓首尾、听要点、记细节、判断语境、预测下文、前后串想；◇能够基本听懂题材熟悉、篇幅较长的国内英语广播或电视节目，语速为每分钟150词左右，如中国国际广播电台（ChinaRadioInternational）和中央电视台英文频道（CCTV-9）的节目。2．口语表达能力：◇能够就熟悉的话题和英语国家人士进行比较流利的会话，能够将会话或讨论进行下去，并能够接受或礼貌地拒绝对方的意见，较好地掌握会话策略；◇能够基本表达个人的情感，如惊异、好恶、沮丧、抱怨等，能表达个人就某一事件的观点和态度；◇能较为完整地讲述（转述、复述）一个故事，包括时间、地点、人物、起因、发展、结局等；◇能基本描述个人的经历、体验，如经历过的某件难忘的事情，表达愿望与理想，如旅行计划或理想的职业等。3．阅读理解能力：◇能基本阅读英语国家大众性报刊杂志的一般性题材的文章，阅读速度为每分钟70词；在快速阅读篇幅较长的材料时，阅读速度达到每分钟120词；◇能够略读新闻、人物、事件等报导的主要内容，抓住其要点；能寻读有关材料，快速查找所需信息；◇能够借助词典读懂与自己专业相关的综述性文献，并能正确理解中心大意，抓住主要事实和有关细节，能从专业手册中快速查找所需信息，以解决遇到的专业问题。4．书面表达能力：◇能就所读的一般性主题的文章写出其摘要或大纲；◇能阐述自己对某一焦点问题的观点，并能基本陈述赞成或反对的理由；◇能描写各种图表，能够写出日常应用文章，结构与表达符合应用文体规范；◇能写出自己专业论文的英语摘要，并能借助参考资料写出所学专业的小论文，结构基本清晰；◇能就一定的话题在半小时内写出160词的短文，内容完整，条理清楚，文理通顺，语言规范，思想表达清楚。5．翻译能力：◇能借助词典翻译英语国家报刊上题材熟悉的一般文章；◇能摘译所学专业的英语科普文章，译文符合中文表达习惯，能将与本专业相关的中文报告、论文等文章译为英文，译文符合英文表达习惯；◇英汉译速为每小时350英语单词，汉英译速为300个汉字，译文基本通顺、达意、无重大理解和语言错误，能在翻译时使用适当的翻译技巧。6．词汇量：◇掌握的总词汇量应达到5500个单词和1200个词组，其中2200个单词为积极词汇。