1.课程性质：本课程以马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论为指导，针对大学生成长过程中遇到的思想道德和法律问题有效的开展马克思主义人生观、道德观、价值观和法制观的教育，使大学生成为合格的有中国特色的社会主义事业建设者和可靠的接班人。本课程内容包括我国社会主义道德修养和法的基本理论、基本制度，是各专业本科学生的一门公共必修课，具有较强的实践性和针对性。旨在进行社会主义道德和法治教育，帮助学生适应大学生活，增强道德和法治观念，解决成长过程中遇到的实际问题，树立科学的人生观，为今后的发展奠定坚实的基础。本课程兼具科学性和意识形态性，在教学计划中占有重要地位。本课程是高等学校思想政治理论课必修课之一，与其他几门课之间有着内在的逻辑关系。2.教学目标：《思想道德修养与法律基础》这门课是大学生公共基础课之一，是大学生思想政治教育的重要内容，通过这门课的学习，为以后适应大学生活。学习专业课程打下牢固的基础。通过思想道德修养和法律基础知识的全面学习，进行社会主义道德和法治教育，帮助学生适应大学生活，增强道德和法治观念，解决成长过程中遇到的实际问题，树立科学的人生观、道德观、价值观和法治观要求学生能够运用《思想道德修养与法律基础课》的基本概念、基本观点和基本原理能运用来分析解决实际问题。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：（1）3-5了解软件工程规范和标准，及软件设计及工程项目中存在着经济、环境、法律、安全、健康、伦理等制约因素，并在实施中予以考虑（2）6-1了解软件工程行业的特性，以及信息化相关产业的基本方针、政策和法规（3）6-3能合理评价工程对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任（4）8-1能够理解世界观、人生观的基本意义及其影响（5）8-4能够理解职业道德的含义及其影响（二）教学内容及基本要求：绪论珍惜大学生活，开拓新的境界（6学时）第一节适应人生新阶段第二节提高思想道德素质和法律素质第三节学习“思想道德修养与法律基础”课的意义和方法本章的重点：1、适应人生新阶段。2、学习和践行社会主义核心价值体系。本章要求学生掌握《思想道德修养与法律基础课》课程的性质和目的，认识到学习“基础”课与自己的成长成才密切相关，能否学好这门课关系到自己的未来前途和人生价值的实现，从而激发起学习的兴趣和热情。本章的习题：p14学习思考1,2,3,4,5,6第一章树立远大理想坚定崇高信念（6学时）第一节理想信念大学生成长成才；第二节树立科学的理想信念；第三节架起通往理想彼岸的桥梁把理想化为现实。本章的重点：1、理想信念,2、中国特色社会主义共同理想本章要求学生掌握理想信念的含义、个人理想和中国特色社会主义共同理想的辩证统一关系。帮助大学生确立在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路，为实现中华民族伟大复兴而奋斗的共同理想和坚定信念，把握实现理想需要的基本条件，引导大学生坚持社会理想与个人理想的统一，在建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的实践中化理想为现实。使大学生认识到追求远大理想、坚持崇高信念，对于大学生成长成才的重要意义；理解树立中国特色社会主义的共同理想、确立马克思主义的信念的科学依据；理解如何确立理想信念、如何坚定理想信念、如何化理想为现实等问题。本章的习题：P38学习思考1,2,3,4,5,6,7第二章继承爱国传统弘扬民族精神（6学时）第一节中华民族的爱国主义传统。第二节新时期的爱国主义。第三节做忠诚的爱国者。本章的重点：1、关于经济全球化条件下必须弘扬爱国主义和怎样弘扬爱国主义的问题。2、爱国主义是民族精神的核心和弘扬民族精神的问题。3、弘扬以改革创新为核心的时代精神问题本章要求学生掌握爱国主义的科学内涵，明确新时期爱国主义的特征，理解民族精神的内容，目的在于将大学生远大理想和对祖国的高度使命感、责任感结合起来，继承爱国主义优良传统，发扬民族精神与时代精神，做一个新时期坚定爱国者。本章的习题：P60学习思考1,2,3,4,5第三章领悟人生真谛创造人生价值（6学时）第一节树立正确的人生观第二节创造有价值的人生第三节科学对待人生环境本章的重点：1.树立正确的人生目的与人生观。2.树立积极向上的人生态度。3.创造有价值的人生本章要求学生掌握人生观、价值观的基本知识，明确为人民服务的人生观是正确的人生观，把握其内容和要求及其对人生的意义；教育学生正确对待人生境遇，培养科学的人生态度，掌握实现人生价值的条件、途径与方法，结合个人的实际和社会现实，领悟人生真谛，创造有价值的人生。本章的习题：P89学习思考1,2,3,4,5,6第四章学习道德理论注重道德实践（6学时）第一节道德及其历史发展第二节继承和弘扬中华民族优良道德传统第三节践行和弘扬社会主义道德第四节恪守公民基本道德规范本章的重点：1、中华民族优良道德传统的基本内容和意义，如何继承和发扬优良道德传统。2、社会主义市场经济和社会主义道德建设的相互关系。3、社会主义道德建设的核心和原则。4、大学生和公民基本道德规范的相互关系。本章要求学生掌握道德的基本理论和中华民族的优良道德传统，正确认识社会主义市场经济条件下社会主义道德建设的和行原则和有关问题。掌握我国公民的基本道德规范。通过对有关道德理论的学习提高大学生道德修养的自觉性。本章的习题：P116学习思考1,2,3,4,5,6第五章领会法律精神理解法律体系（6学时）第一节法律的概念及其历史发展第二节社会主义法律精神第三节我国宪法确立的基本原则和制度第四节中国特色社会主义法律体系本章的重点：1、法律的一般含义。2、社会主义法律精神。3、我国宪法确立的基本原则和制度。4、中国特色社会主要法律体系。本章要求学生掌握社会主义法律精神，进一步提高对我国宪法规定的基本制度的认识，从整体上把握中国特色社会主义法律体系，不断增强维护法律尊严的尊觉醒和责任感。本章的习题：P150学习思考1,2,3,4,5第六章树立法治理念维护法律权威（10学时）第一节树立社会主义法治理念第二节培养社会主义法治思维方式第三节维护社会主义法律权威本章的重点：1、社会主义法治理念。2、社会主义法治思维。3、社会主义法律权威本章要求学生掌握法律知识，增强法律意识，树立法治理念，维护法律权威，成为具有良好法律素质的社会主义事业的建设者和接班人。本章的习题：P169学习思考1,2,3,4第七章遵守行为规范锤炼高尚品德（6学时）第一节公共生活中的道德与法律第二节职业生活中道德与法律第三节婚姻家庭生活中的道德与法律第四节个人品德修养中的道德与法律本章的重点：1、遵守行为规范。2、锤炼高尚品德。本章要求学生掌握社会生活领域的道德规范和法律规范，自觉加强道德修养和法律修养，锤炼高尚品格，可以为应对和解决走向社会、立业成家等人生重大课题打下良好的基础。本章的习题：P205学习思考1,2,3,4,5,6