操作系统是计算机相关专业的一门专业基础课，是本科学生的必修课程。在计算机系统中，操作系统是所有软件的基础，是软件的根本，是计算机系统中的核心系统软件，专门控制和管理计算机系统中的各种软硬件资源，提供了用户与计算机之间的接口，其性能直接影响到计算机系统的工作效率，所以操作系统是计算机相关专业学生一门重要的课程。通过本课程的学习，使学生能够系统地掌握操作系统基本概念、主要功能、工作原理和实现技术；具有使用操作系统和分析操作系统的能力，为以后在操作系统平台上开发各种应用软件或系统软件打下坚实的理论基础。二、课程具体内容及基本要求第一章操作系统引论(4学时)基本内容包括：（1）操作系统的目标和作用；（2）操作系统的发展过程；（3）操作系统的基本特性；（4）操作系统的主要功能；（5）OS结构设计。1.基本要求（1）了解操作系统的基本概念、操作系统发展历史，操作系统应具备的功能。（2）掌握多道批处理系统、实时系统和分时系统的工作原理，实时和分时系统的区别，以Windows或UNIX操作系统为例阐述操作系统基本结构。2.重点、难点重点：操作系统的基本概念、多道程序的概念和操作系统基本结构。难点：操作系统基本结构。3.作业及课外学习要求：掌握各个阶段操作系统特征和设计指标；通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”。第二章进程的描述与控制(12学时)基本内容包括：（1）前趋图和程序执行；（2）进程的描述；（3）进程控制；（4）进程同步（5）经典进程的同步问题；（6）进程通信；（7）线程的基本概念；（8）线程的实现。1.基本要求（1）掌握进程概念和特征、进程控制块的作用及组织方法。（2）掌握进程控制的任务以及实现策略。（3）掌握进程同步的概念和操作系统中的进程同步机制——信号量机制的原理及应用。（4）了解进程通信的类型；掌握消息缓冲队列通信的实现技术。（5）了解现代操作系统中线程的基本概念及其与进程的区别与联系。2.重点、难点重点：进程概念和特征、进程同步的概念；进程同步机制——信号量机制的原理及应用、经典的进程同步问题的分析和解决、线程的基本概念及其与进程的区别与联系。难点：进程概念和特征、进程同步机制——信号量机制的原理及应用、经典的进程同步问题的分析和解决。3.作业及课外学习要求：（1）什么是进程？进程与程序有什么区别与联系？进程有哪三种基本状态？进程的状态会如何转换？引起转换的原因分别是什么？（2）简述进程控制块的主要内容。为什么说进程控制块是操作系统感知进程存在的唯一标志？（3）进程控制的主要任务是什么？什么是操作系统内核？（4）什么是临界资源和临界区？（5）什么是进程同步和进程同步机制？（6）什么是信号量？简述记录型信号量及P、V操作。（7）有三个进程PA、PB、PC合作解决文件打印问题：PA将文件记录从磁盘读入主存的缓冲区1，每执行一次读一个记录；PB将缓冲区1的内容复制到缓冲区2，每执行一次复制一个记录；PC将缓冲区2的内容打印出来，每执行一次打印一个记录。缓冲区的大小等于一个记录的大小。请用P、V操作协调三个进程的工作。（8）简述线程的概念。线程与进程的有什么区别与联系？通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-2：具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。第三章处理机调度与死锁(8学时)基本内容包括：（1）处理机调度的层次和调度算法的目标；（2）作业与作业调度；（3）进程调度；（4）实时调度；（5）死锁概述；（6）预防死锁；（7）避免死锁；（8）死锁的检测与解除；1.基本要求（1）了解操作系统中调度的基本概念及选择调度方式和调度算法的若干准则。（2）掌握进程调度的几种常用算法。（3）了解作业调度算法的职能和调度性能的衡量，掌握单道系统作业调度的几种常用算法。（4）了解死锁现象、掌握操作系统中产生死锁的原因和四个必要条件以及处理死锁的基本方法。（5）掌握系统安全状态和安全序列的概念；掌握预防死锁的银行家算法及其应用。（6）了解死锁检测算法和死锁的解除算法。2.重点、难点重点：进程调度的几种常用算法、死锁现象、操作系统中产生死锁的原因和四个必要条件以及处理死锁的基本方法、系统安全状态和安全序列的概念、预防死锁的银行家算法及其应用。难点：多级反馈队列进程调度算法、产生死锁的原因和四个必要条件以及处理死锁的基本方法、系统安全状态和安全序列的概念。3.作业及课外学习要求：（1）进程调度的任务是什么？作业调度的任务是什么？（2）简述几种常用进程调度算法的基本思想。（3）进程优先级如何确定？（4）何谓死锁？产生死锁的原因和必要条件是什么？（5）说明利用那些途径可以预防死锁？简述银行家算法的处理步骤。通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-2：具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估，让学生理解和掌握专业知识相关科学原理。第四章存储器管理(8学时)基本内容包括：（1）存储器的层次结构；（3）程序的装入和链接；（3）连续分配方式管理方式；（4）对换；（5）分页存储管理方式；（6）分段存储管理方式；1.基本要求（1）了解操作系统中存储器管理的目的和任务。（2）掌握分区存储管理的原理和分区方法；掌握动态分区分配方案中分区的分配与回收算法。（3）了解分区的存储保护措施。（4）掌握基本分页存储管理方式的原理和方法、页式地址结构、页式地址变换过程和地址变换机构。（5）掌握基本分段存储管理方式的原理和方法、段式地址结构、分段地址比变换机构和过程。（6）熟悉分页和分段方式的区别，了解段页式存储管理方式的原理。2.重点、难点重点：动态分区分配方案中分区的分配与回收算法、基本分页存储管理方式的原理和方法、页式地址结构、页式地址变换过程和地址变换机构、基本分段存储管理方式的原理和方法、段式地址结构、分段地址比变换机构和过程、分页和分段方式的区别，段页式存储管理方式的原理。难点：动态分区分配方案中分区的分配与回收算法、基本分页存储管理方式的原理和方法、页式地址结构、页式地址变换过程和地址变换机构、基本分段存储管理方式的原理和方法、段式地址结构、分段地址比变换机构和过程、分页和分段方式的区别。3.作业及课外学习要求：（1）什么是地址重定位？静态重定位与动态重定位的地址转换分别是如何进行的？（2）简述动态分区存储管理方案中，回收一个空闲区时的处理过程。（3）试比较分页系统与分段系统的区别与联系。（4）简述段页式系统的基本原理。（5）在采用页式存储管理的系统中，某进程的地址空间为4页，每页2K.字节，已知其页表如下：页号块号01232468试求出逻辑地址4099所对应的物理地址，简述地址变换的过程，画出地址变换示意图。通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-2：具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估，让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。第五章虚拟存储器(4学时)基本内容包括：（1）虚拟存储器概述；（2）请求分页存储管理方式；（3）页面置换算法；（4）“抖动”与工作集；（5）请求分段存储管理方式。1.基本要求（1）掌握虚拟存储器的基本概念。（2）掌握请求分页存储管理方式的基本原理，了解请求分页存储管理方式内存分配策略和分配算法。（3）掌握各种页面置换算法。（4）了解请求分段存储管理方式的基本原理。（5）掌握请求分段管理的段表、缺段中断、以及地址变换机制，熟悉分段保护和共享技术。2.重点、难点重点：虚拟存储器的基本概念、请求分页存储管理方式的基本原理，请求分页存储管理方式内存分配策略和分配算法，页面置换算法、请求分段存储管理方式的基本原理，请求分段管理的段表、缺段中断、以及地址变换机制，分段保护和共享技术。难点：虚拟存储器的基本概念、请求分页存储管理方式的基本原理，请求分页存储管理方式内存分配策略和分配算法，页面置换算法、请求分段存储管理方式的基本原理，请求分段管理的段表、缺段中断、以及地址变换机制，分段保护和共享技术。3.作业及课外学习要求：（1）简述请求分页系统的地址变换机构和地址变换过程（图示并简要说明）。（2）简述请求分页系统中缺页中断的处理过程，缺页中断与一般中断有何不同？（3）在一个请求分页系统中，已知一进程的页面访问顺序为：4，3，2，1，4，3，5，4，3，2，1，5。当分配给该进程的物理块数M分别为3和4时，试分别计算按FIFO和LRU算法的访问成功率，比较所得结果。通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-2：具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估，让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。第六章输入输出系统(8学时)基本内容包括：（1）I/O系统的功能、模型和接口；（2）I/O设备和设备控制器；（3）中断机构和中断处理程序；（4）设备驱动程序；（5）与设备无关性的I/O软件；（6）用户层的I/O软件；（7）缓冲区管理；（8）磁盘存储器的性能和调度。1.基本要求（1）了解I/O系统的组成和I/O控制方式。（2）掌握缓冲管理的作用和缓冲管理技术。（3）掌握设备独立性的概念。（4）掌握SPOOLing技术了解设备处理的特点和一般过程。（5）了解磁盘存储器的性能，掌握磁盘调度的概念和各种常用磁盘调度算法。2.重点、难点重点：I/O系统的组成和I/O控制方式、缓冲管理的作用和缓冲管理技术、设备独立性的概念、SPOOLing技术、磁盘调度的概念和各种常用磁盘调度算法。难点：缓冲管理的作用和缓冲管理技术、设备独立性的概念、SPOOLing技术、磁盘调度的概念和各种常用磁盘调度算法。3.作业及课外学习要求：（1）简述设备独立性的概念。（2）什么是虚拟设备？（3）简述SPOOLing系统的原理与组成。（4）什么是磁盘调度算法？简述SCAN算法的原理。通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-2：具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估，让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。第七章文件管理(6学时)基本内容包括：（1）文件和文件系统；（2）文件的逻辑结构；（3）文件目录；（4）文件共享；（5）文件保护。1.基本要求（1）熟悉文件和文件系统的有关概念。（2）掌握文件的各种逻辑结构。（3）掌握文件目录结构和目录查询技术。（4）了解文件共享技术。（5）熟悉文件保护措施。2.重点、难点重点：文件和文件系统的有关概念、文件的逻辑结构、文件目录结构和目录查询技术、文件共享技术与文件保护措施。难点：UNIX混合索引结构、多级文件目录结构和目录查询技术。3.作业及课外学习要求：（1）简述文件与文件系统的概念。（2）简述文件的逻辑组织。（3）打开文件和关闭文件操作的作用是什么？（4）什么是文件目录和索引结点？（5）简述成组链接法的工作原理。通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-2：具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估，让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。第八章磁盘存储器的管理(2学时)基本内容包括：（1）外存的组织方式；（2）文件存储空间的管理；（3）提高磁盘I/O速度的途径；（4）提高磁盘可靠性的技术；（5）数据一致性控制。1.基本要求（1）掌握文件的各种物理组织，掌握索引分配——索引文件的原理和方法。（2）掌握文件存储空间的管理方法。2.重点、难点重点：文件的各种物理组织方式、文件存储空间的管理方法。难点：文件的各种物理组织方式。3.作业及课外学习要求：（1）简述文件的物理组织。（2）简述UNIX系统的文件物理组织方式。（3）假设有一磁盘有6400块，每块长度为1024字节，块号记作0—6399，现用400个16位（Bit）的字作该磁盘的位示图，试问第2999块对应于位示图中的第几字的第几位（字、位均从0开始计）；而第299字的第7位（同上，从0开始）又对应第几块？（4）假设UNIX系统有一磁盘，文件存储区有6450块，块号为0—6449，请简要说明该系统文件存储空间的管理方法，画出示意图。通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-2：具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估，让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。第九章操作系统接口(2学时)基本内容包括：（1）用户接口；（2）Shell命令语言；（3）联机命令接口的实现；（4）系统调用；1.基本要求（1）掌握操作系统接口类型。（2）了解联机命令接口的类型和实现技术；熟悉命令解释程序工作流程，了解Shell命令语言。（3）掌握系统调用的基本概念，熟悉系统调用的类型，掌握系统调用的实现。（4）熟悉图形用户接口。2.重点、难点重点：操作系统接口类型、系统调用的基本概念，系统调用的类型，系统调用的实现、图形用户接口。难点：操作系统接口类型、系统调用的基本概念，系统调用的类型，系统调用的实现。3.作业及课外学习要求：（1）操作系统的用户接口包括哪几种类型？（2）终端设备处理程序的主要作用是什么？它具有哪些功能？（3）命令解释程序的主要功能是什么？（4）试比较一般过程调用与系统调用。（5）系统调用有哪几种类型？（6）说明系统调用的处理步骤。通过本章教学，对学生专业核心知识掌握进行考核，主要可对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2-2：具备对复杂工程问题进行识别和判断，并结合专业知识进行有效分解；具备对分解后的复杂工程问题进行表达和建模的能力”的指标达成度进行评估，让学生理解和掌握专业知识相关科学原理，并能够运用专业基础理论知识，解决复杂工程问题中涉及的相关工程问题。