操作系统课程设计是计算机相关专业的一门重要的实践类课程。作为《操作系统》课程之后的一次全面的综合实践课程，目的在于使学生更好地掌握操作系统的原理及实现方法,加深对操作系统基础理论和重要算法的理解，提高学生的动手能力。通过本课程的学习，要求学生在掌握基本原理和方法的基础上，深入到操作系统内部，理解并掌握操作系统的基本原理、设计方法和实现技术，加深对操作系统基本原理的理解，提高学生的编程能力、综合应用知识的能力和分析解决问题的能力，初步培养研制简单系统程序开发的能力。二、课程具体内容及基本要求课题一：作业调度的模拟与实现(8学时)基本内容包括：（1）操作系统中作业的基本概念。（2）常用的作业调度算法。（3）批处理系统下作业的组织、管理和调度。（4）了解作业控制块的作用，以及作业控制块的内容和组织方式。1.基本要求（1）实现作业调度的基本算法（2）掌握多道批处理系统、实时系统和分时系统的工作原理，实时和分时系统的区别。2.重点、难点重点：作业控制块中的作业的组织方式；作业调度算法之间的区别与联系。难点：作业调度算法的实现。本实验可以支撑“毕业要求1工程知识”中“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题。”和“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3：熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”课题二：读者—写者问题的模拟与实现（8学时）基本内容包括：读者写者问题与进程同步。1.基本要求（1）理解临界区和进程互斥的概念。（2）掌握用信号量和PV操作实现进程互斥的方法。（3）实现读者/写者问题的读者优先算法、写者优先算法和无优先算法。2.重点、难点要求学生用信号量和PV操作实现读者优先算法、写者优先算法和无优先算法三种不同算法并比较算法之间的差异。本实验可以支撑“毕业要求1工程知识”中“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题。”和“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3：熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”课题三：页面置换算法模拟设计(8学时)基本内容包括：实现不同的页面置换算法，包括先进先出的算法，最近最少使用算法，最佳淘汰算法。1.基本要求（1）虚拟存储管理的基本概念（2）常用的页面置换算法（3）影响页面置换算法的因素2.重点、难点动态环境下上述三个算法的实现本实验可以支撑“毕业要求1工程知识”中“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题。”和“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3：熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”课题四：多用户文件系统模拟(8学时)基本内容包括：实现多用户下文件系统的主要功能，包括：文件的创建，打开，读，写等基本操作。1.基本要求（1）采用显式链接或其他方法实现文件的物理结构。（2）利用位示图或其他方法实现对磁盘空闲空间的管理。（3）文件目录结构采用多用户多级目录结构。2.重点、难点文件物理结构，磁盘空间的管理及多级目录结构的组织本实验可以支撑“毕业要求1工程知识”中“指标点1_3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题。”和“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-3：熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”