掌握软件构造方法与技巧的使用，软件构造工具的使用，深入理解形式化技术。掌握软件开发工具采用Eclipse这样的IDE工具、以及单元测试、代码复杂度衡量工具。提高软件详细设计、编程和单元测试的实践能力，进一步加强代码质量意识，养成防御式编程、代码持续重构、持续优化的编程习惯二、课程具体内容及基本要求第一章显示任意波形的Chart系统(16学时)功能要求：1）可以显示多个通道，比如1通道用于显示原始数据，2通道用于显示对原始数据的处理（微分、积分等处理）；2）具有数据拖动查找功能，通常而言，屏幕宽度并不能够显示整个数据文件，因此通过前后拖动滚动条来定位不同时间段的数据；3）通用用户交互可以压缩和扩展显示数据。基本内容包括：第1次：需求理解与编写讨论：什么样的体系结构比较适合信号采集系统，管道过滤器或其它第2次：进行项目的构架设计讨论：使用单线程还是多线程，各有什么好处？多线程中的注意事项有哪些？第3次：编码系统-显示框架讨论：使用数据库还是使用文件进行存贮，使用edf还是使用其他存贮规范第4次：信号采集系统数据的存贮格式讨论：Chart中有哪些显示的元素？如何实现多种显示模式，显示方向，显示模式等第5次：波形显示讨论：如何实现灵活的多通道数据显示，单通道和多通道之间的差异是什么？第6次：数据处理讨论：如何进行数据处理及处理数据的显示第7次：数据交互讨论：如何在屏幕的有效宽度范围内显示全部数据，如何进行数据定位，数据压缩与扩展本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“3_1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；”，是学生掌握工程基础知识和本专业的基本理论知识，具有系统的工程实践学习经历；了解本专业的前沿发展现状和趋势。通过实验报告和期末答辩考核的考试来对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考核，即对“3_1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；3_4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统。”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。第二章代码复杂度度量及其优化(4学时)基本内容包括：1.了解代码复杂度的影响因素2.能够运用工具分析代码复杂度3.针对高复杂度代码能够优化本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“3_2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；”。通过实验报告和期末答辩考核的考试来对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考核，即对“3_1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；3_4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统。”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。第三章OO程序设计－代码重构(4学时)基本内容包括：1.敏捷开发、快速迭代会造成代码结构混乱2.能够优化代码结构，提高单元测试能力3.加强代码质量意识，包括代码可读性本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“3_2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；”。通过实验报告和期末答辩考核的考试来对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考核，即对“3_1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；3_4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统。”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。第四章防御式编程上机练习(4学时)基本内容包括：1.理解代码的容错性、可靠性等概念2.掌握处理各种异常输入的处理办法3.对错误信息有一个统一的处理模块本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“3_2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；”。通过实验报告和期末答辩考核的考试来对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考核，即对“3_1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；3_4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统。”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。第五章开发一个解析器(4学时)基本内容包括：1．掌握一门形式化语言2．亲历形式化语言中文法、自动机的实现过程3．完成解析器的开发，提高软件构造的综合能力本知识点的讲授和学习，可以支撑“毕业要求3专业基础能力”中的“3_2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；”。通过实验报告和期末答辩考核的考试来对学生专业核心技术掌握、工具使用进行考核，即对“3_1熟悉软件需求分析、设计、实现、评审、测试、维护以及过程与管理的方法和技术；3_3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发；3_4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统。”的指标达成度进行评估，并了解本专业的软件工程技术的发展趋势。