1.课程性质：《马克思主义基本原理概论》是高校思想政治理论课程体系的主干课程。其内容包括：马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义三个组成部分。本课程为学生确立建设有中国特色社会主义的理想信念，自觉地坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领打下扎实的理论基础。2.教学目标：本课程对学生进行系统的马克思主义理论教育，帮助学生掌握马克思主义的世界观和方法论，树立马克思主义的人生观和价值观，学会用马克思主义的世界观和方法论观察和分析问题，培养和提高学生运用马克思主义理论分析和解决实际问题的能力。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：（1）7-3能够理解中国可持续发展的科学发展观（2）8-1能够理解世界观、人生观的基本意义及其影响（3）12-1能够认识到终身学习的重要性，树立适合自己发展的规划和目标，并积极地予以实施（4）12-2掌握正确的学习方法，不断学习，在基础知识上具有扩展学习的能力（二）教学内容及基本要求：绪论马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学学习目的通过本章讲授主要使学生掌握什么是马克思主义，了解马克思主义产生的历史必然性，掌握马克思主义的本质特征，认识到学习马克思主义的重要性和必要性。本章计划学时数4学时。课程内容一、什么是马克思主义马克思主义是现代无产阶级的思想体系。马克思主义有广义与狭义之分。作为中国共产党和社会主义指导思想的马克思主义是从广义上理解的马克思主义，它既包括由马克思和恩格斯创立的马克思主义基本理论、基本观点、基本方法，也包括列宁主义和中国化的马克思主义。二、马克思主义的产生和发展马克思主义是时代的产物。马克思恩格斯在对人类文明继承与创新的基础上创立了马克思主义。马克思主义是随着实践的发展而不断发展的科学。。三、马克思主义科学性与革命性的统一马克思主义是最根本的世界观和方法论，代表最广大人民的根本利益是马克思主义最鲜明的立场。坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理与发展真理是马克思主义最重要的理论品质。实现共产主义是马克思主义的最崇高的社会理想。四、努力学习和自觉运用马克思主义青年学生要在理论与实际的结合中学习马克思主义，把马克思主义作为行动的指南。重点、难点提示和教学手段一、重点1、什么是马克思主义2、马克思主义产生的历史条件3、马克思主义的本质特征二、难点1、马克思主义的基本特征2、学习、运用和发展马克思主义；三、教学手段多媒体教学。课堂讲授、讨论；思考与练习1.如何科学地理解马克思主义？2.怎样理解马克思主义产生的历史必然性？3.马克思主义理论的的特征和品质是什么？4.为什么说马克思主义是我们行动的指南？第一章世界的物质性及其发展规律学习目的通过本章讲授主要让学生要求学生把握马克思主义唯物论和辩证法的基本原理，着重了解世界的物质统一性和实践的基本观点，掌握唯物辩证法的基本规律和根本方法，为树立科学的世界观打下理论基础。本章计划学时数6学时。课程内容第一节物质世界和实践一、物质世界的客观存在二、社会生活本质上是实践的第二节世界的普遍联与发展****一、联系和发展的普遍性二、对立统一规律是事物发展的根本规律三、唯物辩证法是认识世界和改造世界的第三节客观规律性与主观能动性一、自然规律与社会规律二、意识的能动作用及其表现重点、难点提示和教学手段一、重点1、马克思主义的物质观。2、社会生活本质上是实践的。3、对立统一规律4、主观能动性与客观规律性的关系。二、难点1、哲学物质概念与世界的物质统一性问题。2、社会生活本质上是实践的。3、对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。三、教学手段多媒体展示+课堂讲授+讨论；思考与练习1.如何理解马克思主义的物质观及其现代意义？2.为什么说社会生活本质上是实践的？3.联系实际思考矛盾普遍与特殊性辩证关系原理的重要意义。4.为什么说唯物辩证法是人们认识世界和改造世界的根本方法？5.如何正确认识和处理主观能动性与客观规律性的辩证关系？第二章认识世界和改造世界学习目的通过本章讲授主要让学生理解和把握马克思主义认识论的基本观点，了解人类认识的本质和发展规律，真理的客观性、绝对性和相对性，真理与价值的关系。坚持理论创新和实践创新，不断提高在实践中自觉认识世界和改造世界的能力。本章计划学时为6学时。课程内容第一节认识的本质和发展规律一、实践是认识的基础人的认识活动包括三个基本要素，即认识主体、认识客体、认识中介。实践在认识中的决定地位。二、认识是主体在实践的基础上对客体的能动反映。辩证唯物主义的认识论坚持了唯物主义反映论，反对了唯心主义先验论。辩证唯物主义的认识论坚持能动的革命的反映论，反对旧唯物主义直观被动的反映论。认识运动的基本规律三、认识运动的基本规律第二节真理与价值一、真理的客观性、绝对性和相对性。二、真理的检验标准三、真理与价值的辨证统一第三节认识与实践的统一一、一切从实际出发二、在实践中坚持和发展真理三、认识世界和改造世界重点、难点提示和教学手段一、重点1、实践是认识的基础，实践观点是辩证唯物主义认识论的首要的基本的观点2、实践是检验认识真理性的唯一标准二、难点1、认识是主体对客体能动的反映*2、检验真理的实践标准三、教学手段多媒体展示+课堂讲授+讨论；讨论：当代大学生面对互联网的发展应当如何树立正确的价值观思考与练习1.为什么说认识是客观世界的能动的反映？2.唯物主义与唯心主义对认识的理解有何不同？辩证唯物主义与旧唯物主义对认识的理解有何不同？3.为什么说实践是检验认识真理性的唯一标准？4.如何理解认识和实践、主观和客观的历史的统一？5.如何理解真理的客观性、绝对性和相对性？6.当代大学生面向未来应当如何树立正确的价值观？第三章人类社会及其发展规律学习目的通过本章讲授主要让学生学习和把握历史唯物主义的基本原理,着重了解社会存在和社会意识的辩证关系社会基本矛盾运动规军、社会发展的动力和人民群众是历史的创造者等观点,提高运用历史唯物主义正确认识历史和现实、正确认识社会发展规律的自觉性和能力。本章计划学时为6学时。课程内容第一节社会基本矛盾及其运动规律一、社会存在与社会意识二、生产力与生产关系矛盾运动的规律三、经济基础和上层建筑矛盾运动的规律四、社会形态更替的一般规律及特殊形式第二节社会历史发展的动力一、社会基本矛盾是社会发展的根本动力二、阶级斗争在阶级社会发展中的作用三、革命在社会发展中的作用四、改革在社会发展中的作用五、科学技术在社会发展中的作用第三节人民群众在历史发展中的作用一、人民群众是历史的创造者二、个人在社会历史中的作用重点、难点提示和教学手段一、重点社会存在与社会意识的辩证关系、生产力与生产关系矛盾运动的规律、社会形态发展的一般规律、社会基本矛盾在社会发展中的作用。二、难点阶级斗争在社会发展中的作用、革命和改革在社会发展中的作用、科学技术在社会发展中的作用。三、教学手段课堂讲授、讨论；多媒体演示。思考与练习1.社会发展是社会基本矛盾运动的结果,可历史事件又是人们意志的"合力"造成的,两者不矛盾吗?这与"国家兴亡,匹夫有责"是怎样的关系?2.结合中国特色社会主义建设的实际,思考和分析我国当前社会基本矛盾的特点和解决这些矛盾的途径。3.结合当前我国社会存在着的一些人民群众关注的热点、难点问题,谈谈我们应该如何在实践中竖持群众观点,做到以人为本。第四章资本主义的形成及其本质学习目的通过本章讲授主要让学生学习和掌握马克思揭示的人类社会发展规律，深入了解资本主义生产方式产生的历史必然性，认识私有制商品经济在资本主义发展过程中的地位和作用，把握资本主义生产方式的本质，正确认识资本主义政治制度和意识形态的实质。本章计划学时为12学时。课程内容第一节资本主义的形成一、资本主义生产关系的产生和资本主义生产方式的形成二、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾三、马克思劳动价值论的意义第二节资本主义经济制度的本质一、劳动成为商品与货币转化为资本二、资本主义所有制三、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律四、资本主义的基本矛盾与经济危机第三节资本主义的政治制度和意识形态一、资本主义的国家、政治制度及其本质二、资本主义的意识形态及其本质重点、难点提示和教学手段一、重点1、资本原始积累及其在资本主义生产方式形成中的作用2、私有制基础上商品经济的基本矛盾及其发展规律3、劳动价值论和剩余价值论的基本内容及其意义4、资本主义基本矛盾及其表现形式与经济危机5、资本主义政治制度和意识形态的特点及本质二、难点1、如何深化认识现阶段劳动价值论的新特点2、怎样正确看待当代资本主义社会剩余价值论剥削的新变化3、资本主义政治制度和意识形态的历史作用及其本质三、教学手段多媒体展示+课堂讲授+讨论；思考与练习1.货币流通与经济的关系如何?如何运用货币流通规律的理论防止通货膨胀?2.价值规律的内容、表现形式和作用是什么?如何运用价值规律促进我国生产力的发展?3.为什么说剩余价值规律是资本主义的基本经济规律?4.马克思平均利润学说及其意义。5.资产阶级意识形态的核心及其表现形式。第五章资本主义发展的历史进程学习目的通过本章讲授主要让学生学习资本主义新变化的原因和实质，从中正确认识资本主义的历史地位。使学生深刻懂得随着资本主义的发展，它固有的基本矛盾也在进一步尖锐化，它必然要被先进的社会形态所代替。本章计划学时为9学时。课程内容第一节从自由竞争资本主义到垄断资本主义一、从自由竞争资本主义到垄断资本主义二、垄断资本主义的发展第二节当代资本主义的新变化一、经济全球化与当代资本主义的新变化二、经济全球化的后果三、资本主义新变化的原因四、资本主义新变化的本质第三节资本主义的历史地位和发展趋势一、资本主义的历史地位二、资本主义为社会主义代替的历史必然性重点、难点提示和教学手段一、重点1、垄断资本主义的形成及其发展变化的特点和实质2、资本输出与垄断资本的国际扩张3、经济全球化的表现及其后果4、当代资本主义的新变化及其实质二、难点1、垄断利润的来源和垄断价格与价值规律的关系2、国家垄断资本主义的形成、调控手段和实质3、如何正确全面地经济全球化的二重作用4、资本主义为社会主义所代替的历史必然性三、教学手段多媒体展示+课堂讲授+讨论；思考与练习1.垄断是怎样产生的？为什么说垄断没有消除竞争？2.国家垄断祖本主义的形式有哪些？3.为什么说国家垄断资本主义体现了资本主义生产关系的部分质变？4.资本输出的实质是什么？5.经济全球化的本质是什么？我国参与经济全球化进程会变成资本主义世界的附庸吗？6.有人说，经济全球化就是全球资本主义化；也有人说，全球化就是美国化，试用所学原理对这些观点进行分析。7、当代资本主义新变化有哪些表现？如何认识其原因？第六章社会主义社会及其发展学习目的通过本章讲授主要让学生了解社会主义作为一种新型的社会形态，它的发展和完善有一个过程。引导学生正确认识在经济比较落后国家建设社会主义的艰巨性和长期性，正确认识工人阶级政党在社会主义革命和建设的领导核心地位。本章计划学时为6学时。课程内容第一节社会主义制度的建立一、社会主义从空想到科学、从理论到实践的发展二、列宁、斯大林领导下的苏维埃俄国对社会主义的探索三、社会主义从一国到多国的发展四、无产阶级专政和社会主义民主义第二节社会主义在实践中发展完善一、在实践中深化对社会主义基本特征的认识二、经济文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性三、社会主义在实践探索中曲折前进第三节工人阶级政党在革命和建设中的地位和作用一、马克思主义政党是新型的革命政党二、马克思主义政党是社会主义革命和建设的领导核心重点、难点提示和教学手段一、重点1、社会主义从空想到科学的发展。2、20世纪社会主义制度的巨大贡献和历史经验3、经济文化相对落后的国家社会主义建设的艰巨性和长期性4、社会主义发展道路的多样性5、社会主义的自我发展和完善6、马克思主义政党在社会主义革命和建设中的地位与作用二、难点1、在实践中深化对社会主义基本特征的认识2、经济文化相对落后的国家社会主义建设的艰巨性和长期性3、社会主义发展道路的多样性三、教学手段课堂讲授及多媒体展示。思考与练习1.如何看待社会主义“早产论”?2.如何理解东欧剧变、苏联解体以来，世界社会主义运动遭受的严重挫折？3.怎样理解无产阶级专政和社会主义民主?4.怎样理解社会主义革命首先在经济文化比较落后的国家取得胜利的历史必然性?5.为什么说社会主义事业不能离开马克思主义政党的领导?加强党的先进性建设的重要意义是什么?第七章共产主义是人类最崇高的社会理想学习目的通过本章讲授主要让学生认识到共产主义社会历史发展的必然，要树立共产主义的伟大理想，积极投身于中国特色的社会主义建设事业。本章计划学时为3学时。课程内容第一节马克思主义经典作家对共产主义社会的展望一、展望未来社会的科学立场和方法二、共产主义社会的基本特征第二节共产主义社会是历史发展的必然趋势一、实现共产主义是历史发展规律的必然要求二、实现共产主义是人类最伟大的事业三、实现共产主义是一个长期的实践过程第三节在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗一、社会主义是走向共产主义的必由之路二、树立共产主义远大理想，积极投身中国特色社会主义事业重点、难点提示和教学手段一、重点1、马克思主义经典作家预见未来社会的科学立场和方法2、共产主义社会的基本特征3、共产主义社会理想实现的历史必然性4、共产主义理想实现的长期性5、实现共产主义不能超越社会主义发展阶段6、共产主义远大理想与建设中围特色社会主义共同理想的关系二、难点1、马克思主义经典作家预见未来社会的科学立场和方法2、实现共产主义不能超越社会主义发展阶段3、共产主义远大理想与建设中国特色社会主义共同理想的关系三、教学手段课堂讲授及多媒体展示。思考与练习1.在对未来理想社会的认识上，马克思主义经典作家与空想社会主义者有何本质区别?2.既然共产主义理想的实现是历史的必然，为什么又要人们去努力追求?既然共产主义的最终实现是个漫长的过程，为什么又说“共产主义渺茫”论是错误的?请用马克思主义的辩证观点予以正确解答。3.有人说：“在社会主义初级阶段只能讲树立建设中国特色社会主义共同理想，而不应提树立共产主义远大理想，否则就是脱离实际。”请用共同理想和远大理想的关系来分析评论这观点。4.如何在大学生活中体现自己的理想信念追求?个人理想如何才能与社会理想一致起来?