1.课程性质：《形势与政策》课是高校思想政治理论课的重要组成部分，是对大学生进行比较系统的党的路线、方针和政策教育、国内形势教育、国际形势和我国对外政策教育的主渠道、主阵地，在大学生思想政治教育中担负着重要使命，是每个大学生的必修课程。2.教学目标：《形势与政策》课以马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系为指导，紧密结合国内外形势，针对大学生关注热点问题及其思想特点，帮助大学生认清国内外形势，全面准确地理解党的路线、方针和政策，不断培养提高大学生认识和把握形势的能力，坚定在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路的信心和决心。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：《形势与政策》课是高校思想政治理论课的重要组成部分，是对大学生进行比较系统的党的路线、方针和政策教育、国内形势教育、国际形势和我国对外政策教育的主渠道、主阵地，在大学生思想政治教育中担负着重要使命，是每个大学生的必修课程。符合安徽大学对本科毕业生要求的相关指标点。（1）3-5了解软件工程规范和标准，及软件设计及工程项目中存在着经济、环境、法律、安全、健康、伦理等制约因素，并在实施中予以考虑。（2）6-1了解软件工程行业的特性，以及信息化相关产业的基本方针、政策和法规。（3）7-2能够理解和评价针对复杂工程问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响。（4）7-3能够理解中国可持续发展的科学发展观。（二）教学内容及基本要求：由于《形势与政策》课具有很强的现实性和针对性，教学内容必须因时而异、与时俱进，所以教学大纲只规定课程教学的基本内容和要求，具体的教学内容由每学期予以确定。根据课程性质和任务，课程教学的基本内容分六个部分，具体教学内容根据教育部每学期公布的《高校“形势与政策”教育教学要点》进行专题授课。专题一国际国内整体发展形势与趋势主要教学内容包括：当前我国社会主义建设的主要任务、发展现状和趋势；党和国家实现现阶段任务的基本方针和政策；党和国家的重大活动和决策；当前国际关系的状况、发展趋势、我国的对外政策；世界重大事件和我国政府的立场；大国关系等。专题二党和国家重要会议精神主要教学内容包括：学习贯彻党的“十八大”会议精神、学习贯彻2013年“两会”会议精神等专题三国内经济社会形势与政策主要教学内容包括：当前国内经济形势与宏观经济政策、十七大以来我国经济社会发展主要成就、当前我国经济形势与未来走势等。专题四港澳台经济政治发展形势与中央对港澳台政策主要教学内容包括：香港、澳门经济政治发展形势与基本趋势、海峡两岸政党交流与两岸关系发展、海峡两岸关系新局面与前景展望等专题五国际形势与中国外交方略主要教学内容包括：国际形势及热点问题综述、中国周边安全形势与睦邻外交、中国与美俄日关系现状与未来、美国大选等。专题六安徽省经济社会发展形势与“三个强省”战略主要教学内容包括：安徽省经济社会发展基本形势、“三个强省”战略（具体分经济强省战略、文化强省战略、生态强省战略）等。