《离散数学》课程是计算机科学与技术专业高等教育的一门专业基础课程。《离散数学》是现代数学的一个重要分支，是学习计算机科学与技术专业理论必不可少的数学工具。本课程主要研究离散对象的结构及相互关系，对提高学生的抽象思维与逻辑推理能力有重要作用。该课程是计算机相关专业学生一门重要的课程。本课程的教学目标是：培养学生的数学思维能力，使学生得到良好的数学训练，提高学生的抽象思维和逻辑推理能力，并使学生掌握处理离散结构所必须的描述工具和方法，为其从事计算机的应用提供坚实的理论基础。本课程的教学任务是：通过本课程的学习，使学生能够正确理解和熟练掌握离散数学中的基本概念、基本定理及其证明方法，提高运用基本理论分析和解决实际问题的能力，为在后续专业课和实际工作中运用本课程的基本知识打下基础。二、课程具体内容及基本要求第一章数理逻辑（21学时）基本内容包括：（1）命题、逻辑联结词及真值表、命题符号化。（2）命题公式的概念及命题公式的基本等值式。（3）命题演算的规则和对偶原理。（4）析取范式与合取范式的概念及计算。（5）主析取范式与主合取范式的概念及计算。（6）联结词的扩充与归约。（7）命题逻辑的推理规则。（8）命题逻辑的证明方法。（9）个体、谓词和量词等概念、谓词符号化。（10）谓词公式和自由变元等基本概念。（11）谓词演算的基本等值式。（12）谓词演算的推理规则及证明方法。1.基本要求（1）掌握命题、逻辑联结词、命题公式的基本概念及命题的符号化。（2）掌握极大项、极小项以及主析取范式和主合取范式的基本概念。（3）掌握命题基本等值式，并利用等值式熟练求解主析取范式和主合取范式，以及进行命题逻辑推理。（4）掌握个体、谓词和量词的基本概念及谓词符号化。（5）掌握谓词等值式，并利用等值式进行谓词逻辑的推理。2.重点、难点重点：主析取范式和主合取范式的基本概念，利用命题等值式子和谓词等值式进行命题逻辑及谓词逻辑的推理。难点：利用谓词等值式进行谓词逻辑的推理。3.作业及课外学习要求完成每节课后的习题，通过大量练习加深对数量逻辑的基本概念和推理方法的认识，提高学生的逻辑推理和抽象能力；第一章的作业是：P6，1（1）；P7，5（1）（2）；P14，2（1）（2）（4）（5），4（1）（2）；P21，3（1）（2）；P33，11（1）（2），12（1）（2）；P39，2，3；P48，5；P53，4。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求2”中的“指标点2-1能将数学、自然科学、工程基础知识用到复杂软件工程问题的恰当表述中”和“指标点2-3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估。第二章集合(6学时)基本内容包括：（1）集合的基本概念。（2）集合上的基本运算。（3）集合运算的文氏图表示。（4）集合的归纳定义及数学归纳法。（5）序偶和n重组的概念。（6）集合的笛卡儿乘积的概念。（7）集合的笛卡儿乘积的性质。1.基本要求（1）了解自然数的归纳定义；（2）掌握集合的基本概念、基本运算的相关性质和文氏图表示、幂集的概念、集合的归纳定义、n元组和笛卡儿乘积等概念和性质。2.重点、难点重点：基本概念和运算、集合的归纳定义和笛卡儿乘积。难点：集合的交和并运算的推广、自然数的归纳定义。3.作业及课外学习要求掌握集合基本概念及各种集合运算；掌握幂集的概念；掌握集合的笛卡儿乘积。主要掌握第二章第一节习题4、6、7、10、13；第二节习题1、2、4、5、6、11、12、13、15、18、20；第三节习题1、4、6；第五节习题2、3、4。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求2”中的“指标点2-1能将数学、自然科学、工程基础知识用到复杂软件工程问题的恰当表述中”的指标达成度进行评估。第三章二元关系（12学时）基本内容包括：（1）关系的概念。空关系、全域关系、恒等关系等一些特殊的关系。（2）二元关系的表示及特性。（3）关系的合成运算的概念及性质。（4）关系的幂的概念及运算的性质。（5）合成关系的矩阵表达。（6）逆关系的概念及性质。（7）关系的闭包运算的概念、性质及构造关系闭包方法。（8）偏序关系和偏序集合的概念、特殊元素及哈斯图表示。（9）拟序集合、线序集合、良序集合的概念及偏序、拟序、线序、良序的性质。（10）等价关系和等价类的概念及性质。（11）划分的概念。（12）等价关系与划分的联系：等价关系与化分可相互诱导且保持一致性。（13）划分的积与和的概念及性质。1、基本要求（1）理解关系的合成及逆关系的概念、等价关系和划分的联系；（2）掌握关系的基本概念、二元关系的关系矩阵和关系图表示、关系的特性、关系的闭包运算、偏序关系及其哈斯图表示、等价关系和等价类的概念和性质、划分的概念。2、重点、难点重点：各种关系的基本概念、性质及其联系；关系的闭包运算。难点：关系的特性的判定、闭包运算、等价关系与划分的联系。3、作业及课外学习要求掌握关系的合成运算保持的关系的特性；了解偏序集合中最小元素与极小元素的联系和区别。第三章作业：P973,11;P1042,8;P1094,6,8;P1197,10,13;P1294,10,20。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-1能够运用数学、自然科学、软件工程基础和专业知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”和“毕业要求2”中的“指标点2-1能将数学、自然科学、工程基础知识用到复杂软件工程问题的恰当表述中”的指标达成度进行评估。第四章函数(6学时)基本内容包括：（1）函数和映象等基本概念。（2）函数的合成。（3）函数的性质。（4）特殊函数类。（5）逆函数的概念。（6）逆函数的性质。（7）单侧逆函数的概念。（8）单侧逆函数的性质。1.基本要求（1）了解一些特殊的函数；理解映射、单射、满射、双射等概念；（2）掌握单射、满射、双射的判别方法，函数的合成运算、逆函数的概念及性质。2.重点、难点重点：函数的基本概念和基本性质。难点：逆函数与单侧逆函数的定义和性质。3.作业及课外学习要求掌握函数与关系的联系和区别，判别函数类型；掌握逆函数与逆关系的联系和区别。主要掌握第四章第一节习题3、4、5、11、12；第二节习题1、2、3、5、6、7、10、12、14；第三节习题1、2、3、5、7、8、9、10。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-1能够运用数学、自然科学、软件工程基础和专业知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”的指标达成度进行评估。第五章无限集合(6学时)基本内容包括：（1）有限集合和无限集合的概念（2）可数集合的概念。（3）可数集合的性质。（4）基数c的概念。（5）集合的等势和优势的概念。（6）集合等势的性质。（7）无限集合的特性。（8）基数的无限性和连续统假设。1.基本要求（1）了解可数与不可数集合的概念，理解集合基数的概念及比较；（2）掌握一些常见的无限集合所属类别的判定方法。2.重点、难点重点：对无限集合的理解和区分。难点：可数无限集合与不可数集合的区别和判定。3.作业及课外学习要求掌握自然数集合、整数集合、有理数集合、实数集合等基数的大小关系；掌握集合的幂集合、集合的笛卡尔乘积、集合上的函数集合等特殊集合的基数。主要掌握第五章第一节习题2、3、5、7、8、9；第二节习题2、3、4、5、6、10、16、17、18。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求2”中的“指标点2-1能将数学、自然科学、工程基础知识用到复杂软件工程问题的恰当表述中”的指标达成度进行评估。第六章代数（21学时）基本内容包括：（1）代数的构成和分类方法、么元和零元的概念及性质，逆元的概念及性质、子代数（2）代数同态和同构的概念及性质，同余关系的概念及判定（3）商代数和积代数的概念及性质，半群和独异点的概念及性质（4）群的定义及性质，置换群和循环群的概念及性质，（5）子群的定义及判定、群同态的概念,陪集和拉格朗日定理（6）正规子群和商群,环、整环和域的概念,子环和理想1.基本要求（1）掌握代数的概念、构成和分类方法，么元、零元和逆元的概念及性质，运算的封闭性和子代数的概念。（2）掌握代数同态和同构的概念及性质，同余关系的概念及判定。（3）掌握商代数、积代数、半群和独异点的概念及性质。（4）掌握群的定义及一般性质，置换群和循环群的概念及性质（5）掌握子群的定义及判定、群同态的概念，陪集和拉格朗日定理（6）掌握正规子群和商群的概念，环、整环和域的概念及简单性质，子环和理想的概念2.重点、难点重点：代数系统的建立及各种代数的关系、群的概念及运算。难点：代数的同态与同构的概念。群的相关概念和性质。3.作业及课外学习要求掌握各个阶段操作系统特征和设计指标；本章作业：6.1节,p.174:5,8,10;6.2节,p.176:1,2;6.3节,p.182:3,10;6.4节,p.185:3,6,10;6.5节,p.191:2,3;6.6节,p.196:8,10,12;6.7节,p.216:1,2,3,7,8,9,11,14-19;6.8节,p.224:13,14。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-1能够运用数学、自然科学、软件工程基础和专业知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”和“毕业要求2”中的“指标点2-1能将数学、自然科学、工程基础知识用到复杂软件工程问题的恰当表述中”和“指标点2.3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估。第七章格与布尔代数（12学时）基本内容包括：（1）格作为偏序集的定义；格的基本性质。（2）格作为代数系统的定义；子格的概念及判定；格同态的概念及性质。（3）分配格的概念及判定；分配格的性质。（4）全下（上）界、有界格的概念及性质；补元、有补格、有补分配格的概念及性质。（5）布尔代数作为格的定义；布尔代数作为代数系统的定义及性质。（6）子布尔代数和布尔同态的概念。（7）原子的概念及性质；有限布尔代数的原子表示。（8）布尔代数的积代数的概念及性质；布尔表达式和布尔函数的概念。1.基本要求（1）理解布尔表达式的概念及运算；（2）掌握格和子格等概念及其性质；（3）掌握分配格、有界格、有补格的概念、性质及判定；（4）掌握布尔代数的基本概念和运算性质。2.重点、难点（1）本章的重点是格和作为特殊格的布尔代数的体系的建立。（2）本章的难点是布尔代数和布尔表达式。3.作业及课外学习要求掌握各个阶段操作系统特征和设计指标；本章作业：7.1节：3，6，7；7.2节：4，6，8；7.3节：4，5，10，12；7.4节：1（2），2（2），3，7，14，16（2）。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-1能够运用数学、自然科学、软件工程基础和专业知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”和“毕业要求2”中的“指标点2-1能将数学、自然科学、工程基础知识用到复杂软件工程问题的恰当表述中”的指标达成度进行评估。第八章图论（18学时）基本内容包括：（1）图的基本概念(定义，结点度，特殊图)（2）子图与补图及图的同构，图的连通性（3）最短路径问题（4）图的矩阵表示（5）欧拉图，汉密尔顿图（6）平面图，图的着色（7）无向树的定义，生成树，根树及其应用1.基本要求（1）掌握图的基本概念，包括定义，表示，结点度，特殊图。（2）掌握子图，补图，图同构及图的连通性基本概念。（3）掌握最短路径的求解方法。（4）掌握图的矩阵表示。（5）掌握欧拉图，汉密尔顿图的基本概念。（6）掌握平面图，图的着色基本概念。（7）掌握无向树，生成树，根树的基本概念。2.重点、难点重点：子图，补图，图的连通性，图的矩阵表示，欧拉图，汉密尔顿图，生成树基本概念。难点：图的连通性，欧拉图，汉密尔顿图。3.作业及课外学习要求完成每节课后的习题，通过大量练习加深对图的基本概念的认识，提高学生的逻辑推理和抽象能力；本章作业：习题8.1节：3，5，6；8.2节：5，6，12；15，19，21；8.3节：3，4，5；8.4节：3，4；8.5节：2，4，5，13，14；8.6节：1，2，3，6，11；8.7节：6，8。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，即对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-1能够运用数学、自然科学、软件工程基础和专业知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”和“毕业要求2”中的“指标点2-1能将数学、自然科学、工程基础知识用到复杂软件工程问题的恰当表述中”和“指标点2.3能够对于模型的正确性进行严谨的推理，并能够给出解”的指标达成度进行评估。