《数字逻辑》是软件工程专业本科学生的一门主要专业基础课。该课程的主要目的是使学生了解和掌握从对数字系统提出要求开始一直到用集成电路实现所需逻辑功能为止的整个过程的完整知识。由于集成电路是数字系统也是计算机功能实现的物质基础，因此把数字逻辑和集成电路结合起来讲授。本课程的基本要求是：使学生既了解标准集成电路的原理又学会其使用方法并且系统掌握数字逻辑电路（重点是组合逻辑电路和时序逻辑电路）的分析、设计与应用。为学生学习计算机组成原理等后续课程提供必要的预备知识。对从事计算机研制、开发和应用的工作者来说也是必要的。本课程对数字逻辑的核心内容作了全面系统的介绍，在讲述数字逻辑电路的基本概念和原理的基础上，着重介绍数字系统逻辑设计的基本理论和方法，集中讨论逻辑设计的重点问题，突出分析方法和设计方法。设置本课程的目的是：使学习者全面了解数字逻辑电路的基本电路和集成电路的基础知识，系统掌握数字逻辑电路的分析、设计与应用，具备用数字逻辑电路进行设计的实际技能，从而胜任对集成电路和计算机硬件的研制、开发和应用工作。二、课程具体内容及基本要求第一章数制和编码(2学时)通过本章的学习，从发展的角度了解到数字系统的特点是它所处理的信息是离散元素。而这些离散元素通常以二进制形式出现，人们熟悉的十进制数机器不能被直接接受。因此，当人机通信时，需要将十进制书转换为二进制数，以便机器接受。机器运算结束时，再将二进制数转换成十进制数。基本内容包括：（1）进位计数制（2）数制转换（3）带符号数的代码表示（4）数的定点表示和浮点表示（5）数码和字符的代码表示1.基本要求（1）掌握各个数制的表示及其相互之间的转换、运算规则等。（2）掌握真值与机器数，数在计算机中的表示，原码、反码、补码，以及它们的转换和运算规则。（3）掌握数和字符的代码表示、编码方法以及ASCII码。2.重点、难点重点：（1）各个数制的表示及其相互之间的转换、运算规则。（2）数和字符的代码表示、编码方法以及ASCII码。难点：真值与机器数，数在计算机中的表示，原码、反码、补码，以及它们的转换和运算规则。3.作业及课外学习要求：课后作业为主，包括：进制转换题，机器数加减法计算题等。通过期末笔试的考试来对本章内容学生的掌握进行考核，对“毕业要求2（工程知识）”中的“2_4能从数学与自然科学的角度对解决途径进行分析，试图改进。”第二章逻辑代数基础(6学时)通过本章的学习，从发展的角度使学生了解到逻辑代数是从哲学领域中逻辑学发展而来的。人们使用一套有效的符号来建立逻辑思维的数学模型，进而将复杂的逻辑问题抽象为一种简单的符号演算。这一理论开始由布尔代数、开关代数发展为逻辑代数。随着电子技术的发展，集成电路逻辑门已经取代了机械触点开关，现在无论何种形式的数字系统，都是由一些基本逻辑门电路组成。逻辑代数是布尔代数和开关代数的延伸的结果。目前，逻辑代数已成为研究数字系统不可缺少的重要数学工具。基本内容包括：（1）逻辑代数的基本概念（2）逻辑代数的公理、定理和规则（3）逻辑函数表达式的形式与转换（4）逻辑函数的化简1.基本要求（1）掌握逻辑代数的基本公里和定理。（2）掌握逻辑函数表达式的形式和转换。（3）理解卡诺图的概念，并能够使用卡诺图进行逻辑函数化简。2.重点、难点重点：（1）逻辑函数的公理和定理。（2）卡诺图的概念和使用。难点：如何使用卡诺图进行逻辑函数的表示和化简。3.作业及课外学习要求：课后作业为主，包括：逻辑函数的证明，化简，卡诺图的表示和使用等。通过期末笔试的考试来对本章内容学生的掌握进行考核，对“毕业要求2（工程知识）”中的“2_4能从数学与自然科学的角度对解决途径进行分析，试图改进。”第三章组合逻辑电路(6学时)通过本章的学习，使学生了解到数字系统的逻辑电路可分为两类：一类叫做组合逻辑电路，另一类叫做时序逻辑电路。所谓组合逻辑电路，是指电路在任何时刻产生的稳定输出值仅仅取决于该时刻各输入值的组合，而与过去的输入值无关。对于一个已知的逻辑电路，应用逻辑函数来描述它的工作、研究它的工作特性和逻辑功能，这一过程成为分析。反过来，对于已经确定的逻辑要求，或者已知描述逻辑功能的函数，确定用什么样逻辑电路来实现它们，这一过程叫做设计。基本内容包括：（1）逻辑门电路（2）逻辑函数的实现（3）组合逻辑电路的分析（4）组合逻辑电路的设计（5）组合逻辑电路的竞争与冒险1.基本要求（1）掌握组合逻辑电路的分析方法：指根据给定的组合逻辑电路，写出逻辑函数表达式，并以此来描述它的逻辑功能，确定输入输出关系，在必要时，运用逻辑函数简化方法对逻辑电路设计是否进行合理评定。（2）掌握组合逻辑电路的设计方法：根据给定逻辑要求的文字描述或者对逻辑功能的逻辑函数的描述，在特定的条件下，找出用最少的逻辑门实现给定逻辑功能的设计方案，并画出逻辑电路图。2.重点、难点重点：（1）逻辑门电路的实现。（2）组合逻辑电路的分析和设计。难点：竞争和冒险的产生原理以及消除方法。3.作业及课外学习要求：课后作业为主，包括：逻辑函数的实现，组合电路分析和设计等。通过期末笔试的考试来对本章内容学生的掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”。第四章同步时序逻辑电路(16学时)通过本章的学习，使学生了解到数字逻辑电路按其工作特点可以分成两大类：一类叫做组合逻辑电路，另一类叫做时序逻辑电路。所谓组合逻辑电路，是指电路在任何时刻产生的稳定输出值仅仅取决于该时刻各输入值的组合，而与过去的输入值无关。而时序逻辑电路，是指任何时刻电路的输出不但取决于该时刻电路的输入，还取决于电路过去的输入。基本内容包括：（1）同步时序逻辑电路模型（2）触发器（3）同步时序逻辑电路分析（4）同步时序逻辑电路设计1.基本要求（1）掌握触发器的原理，包括：RS触发器，JK触发器，T触发器和D触发器。（2）掌握时序逻辑电路的分析方法。（3）掌握时序逻辑电路的设计方法。2.重点、难点重点：（1）触发器的原理。（2）同步时序电路的设计步骤。难点：如何引导学生理解触发器的原理：指具有0和1两种稳定状态的电路。在任一时刻，触发器只处于一种稳定状态，当触发器处于某一稳态时，它能长期保持这一状态，只有在一定条件下，它才能翻转到另一个状态并稳定下来，直到下一个输入使它翻转为止。3.作业及课外学习要求：课后作业为主，包括：触发器，时序电路分析和设计等。通过期末笔试的考试来对本章内容学生的掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”。第六章采用中/大规模集成电路的逻辑设计(4学时)通过本章的学习，使学生了解到随着中大规模集成电路的出现，逻辑设计的原则和方法也发生了变化。以小规模集成电路为基础的逻辑设计，追求的目标是尽量减少逻辑门和触发器的数量，它的概念和方法是数字逻辑设计的基础。采用中大规模集成电路进行逻辑设计时，减少逻辑门和触发器的数目已不再是设计追求的目标。由于各种典型的中大规模集成电路芯片其内部电路结构是确定的，所以，设计的关键是从要求的逻辑功能出发，选择适当的组件，充分利用芯片所具有的功能，尽量减少芯片间的连线，必要时再用小规模集成电路设计适当的辅助接口电路，使所用的芯片个数最少，既经济又方便地实现所需逻辑功能。基本内容包括：（1）二进制并行加法器（2）数值比较器（3）译码器（4）多路选择器（5）计数器（6）寄存器（7）只读存储器（8）可编程逻辑阵列1.基本要求（1）掌握加法器，比较器，选择器，计数器，寄存器的基本结构和作用。（2）能够使用可编程逻辑阵列设计电路。2.重点、难点重点：（1）各集成电路的结构和功能。（2）存储器和可编程逻辑阵列的原理。难点：如何使用中规模集成电路设计更复杂的集成电路是本章的难点。3.作业及课外学习要求：课后作业为主，包括：集成电路设计等。通过期末笔试的考试来对本章内容学生的掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3：掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”。