《人机交互的软件工程方法》课程是计算机专业高等教育的专业课程。人机交互的软件工程方法的应用领域越来越广泛，对《人机交互的软件工程方法》课程的教学提出了更高的要求。开设人机交互的软件工程方法实验，就是为了学生能够更好的掌握人机交互的软件工程方法的应用，使课堂教学与实践环节紧密结合。希望学生能够充分利用实验条件，认真完成实验，从实验中得到应有的锻炼和培养，为今后进一步学习和应用人机交互的软件工程方法打下坚实的基础。设置本课程的目的是：是为了使学生在课程学习的同时，通过实验教学验证课堂教学的理论，理解和掌握人机交互的软件工程方法中最基本、最广泛应用的概念、原理、理论和算法以及基本技术和方法，更好地掌握《人机交互的软件工程方法》课程教学大纲要求的内容。学习本课程的要求是：在《人机交互的软件工程方法》的课程实验过程中，要求学生做到：(1)预习实验指导书有关部分，认真做好实验内容的准备，就实验可能出现的情况提前作出思考和分析。(2)认真书写实验报告。实验报告包括实验目的和要求，程序设计说明，给出源程序清单。(3)遵守机房纪律，服从辅导教师指挥，爱护实验设备。(4)实验课程不迟到。如有事不能出席，所缺实验一般不补(5)实验的验收将分为两个部分。第一部分是上机操作，包括检查程序运行和即时提问。第二部分是提交书面的实验报告。本课程以实验为主，单独设课。开课后，课程负责教师首先需向学生介绍课程的性质、任务、要求、课程安排和进度、平时考核内容、期末考试方式、实验守则及实验室安全制度等；开设基础性实验。在实验教学中，立足于培养学生基于人机交互的软件开发能力。通过试验，使学生能够运用理论知识指导其实践。本实验课要求学生在实验或设计结束后，按教师规定的要求完成实验（设计）报告，并提交给教师审阅。二、课程具体内容及基本要求第一次实验命令行和文本菜单(8学时)基本内容包括：a)设计一个命令行界面的游戏，登入游戏界面后，应该有游戏规则说明，按键说明。b)进入游戏前应该有难度选择：1表示简单、2表示中等、3表示困难。c)在游戏主界面中有可以循环输入数独值、可以连续玩好几局直到退出、检查结果、查看答案、新开一局的功能。d)信息提示功能：输入错误时应有提示、游戏失败或获取胜利时应有庆祝界面等。1.基本要求（1）需要有一个游戏登陆主界面，在该界面可以选择相应的后续步骤；（2）游戏有一定的难度设定；（3）消息提示功能必须简明扼要，没有歧义；（4）可以退出或循环游戏。2.重点、难点重点：用户界面设计，完成所有的游戏功能。难点：用户界面设计。3.作业及课外学习要求：根据实验内容认真完成实验报告，需要提交本次实验的实验内容，设计流程图，详细设计和实验结论，注意界面的可用性、灵活性、复杂性、可靠性，设计用户界面应该尽量置用户于控制之下、减少用户的记忆负担、保持界面一致。通过实验过程和实验报告对本实验知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”的指标达成度进行评估。第二次实验图形用户界面的设计(8学时)基本内容包括：（1）利用常用的设计工具(VC/VB/Delphi/PB等)完成一个通用图形用户界面设计；（2）要遵循界面设计的一般原则(一致性、快捷方式、提供错误处理)；（3）注意颜色的使用，学会使用图标、按钮、屏幕布局、菜单和对话框的设计。1.基本要求（1）界面要有一定美感，交互信息符合一般用户使用习惯。（2）设计多个对话框，完成填表输入界面的设计，合理使用图标、按钮、颜色。（3）设计不同形式的菜单，完成对不同对话框的调用。（4）提供简单的错误处理、联机帮助。2.重点、难点重点：用户界面设计，完成特定的功能。难点：用户界面设计。3.作业及课外学习要求：根据实验内容认真完成实验报告，需要提交本次实验的实验内容，设计流程图，详细设计和实验结论。通过实验过程和实验报告对本实验知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”的指标达成度进行评估。第三次实验Web界面设计(9学时)基本内容包括：（1）要求根据Web界面设计的原则(简洁、一致性、对比度)，进行Web界面规划、概要设计和设计要素的选择，利用一种界面设计工具(Dreamweaver/Frontpage)完成网页设计；（2）选择一种界面设计工具，并熟悉它；（3）针对一个具体的网站（学校、个人、公司）设计应用，进行Web界面规划和概要设计；（4）选择WEB界面设计要素，设计出网页；1.基本要求（1）熟悉Web站点的信息交互模型和结构（2)熟悉Web界面设计的基本思想和原则（3)掌握Web界面设计的工具和技术。2.重点、难点重点：Web界面设计工具，Web站点的信息交互模型和结构。难点：Web站点的信息交互模型和结构。3.作业及课外学习要求：根据实验内容认真完成实验报告，需要提交本次实验的实验内容，设计框架，详细设计和实验结论。通过实验过程和实验报告对本实验知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”和“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”的指标达成度进行评估。第四次实验多通道用户界面(9学时)基本内容包括：（1）了解常见的多通道用户界面（2)查找资料，熟悉一种多通道用户界面并写出综述。1.基本要求（1）要求上网查找资料，熟悉一种多通道用户界面并写出综述，可以是眼动跟踪、手势识别、三维输入、语音识别、表情识别、手写识别等。（2）借助图书馆的中英文参考文献资料以及网络，确定出一种多通道用户界面。（3）完成对该多通道用户界面的综述(包括定义、发展历史、当前的应用、主要的研究方法分类、以及发展前景以及中英文参考文献（至少各5篇）)。2.重点、难点重点：多通道用户界面的定义，发展历史，当前的应用，主要的研究方法分类，发展前景等。难点：多通道用户界面的发展前景。3.作业及课外学习要求：根据实验内容认真完成实验报告，需要提交本次实验的实验结果，包括多通道用户界面的定义，发展历史，当前的应用，主要的研究方法分类，发展前景等。通过实验过程和实验报告对本实验知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”和“毕业要求3（设计/开发解决方案）”中的“指标点3-2能够针对具体需求，运用合理的软件工程理论、方法和技术设计满足特定需求的软件系统”的指标达成度进行评估。