计算机组成原理课程是计算机专业的一门实践性很强的专业基础课，它要求同学们通过学习与实践，理解和掌握一台计算机整机系统中软件硬件的组成及相互之间的配合，该实验课就是为这一目的而设。其具体任务是通过对一台计算机的部分或全部功能部件及实验机整机的学习与设计，加深对课堂教学内容的理解和掌握，从而更好地建立起计算机系统的整机概念，完成对计算机硬件设计与调试所需要的动手能力的最基本的训练。本实验课程的教学目的是培养学生全面理解计算机系统各大部件的基本原理及工作过程，掌握设计计算机系统的原理和方法，同时在实践过程中培养学生理论联系实际的能力，培养学生实事求是、严谨的科学作风，提高学生分析问题，解决问题的能力和动手能力。二、实验课具体内容及基本要求实验一：算术逻辑运算实验（3学时）基本内容包括：（1）运算器的基本原理；（2）4位运算器并行运算的原理及控制信号；（3）4位运算器构成8位运算器的方法，控制信号的使用方法；（4）74LS181的使用方法；1.基本要求（1）了解全加器的工作原理；了解4位并行加法器的工作原理；了解构成多位加法器构成方法。（2）掌握74181芯片的使用方法。2.重点、难点重点：并行加法器的工作原理。难点：超前进位产生电路的工作原理。3.作业及课外学习要求：掌握运算器的功能。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验二：进位控制实验（3学时）基本内容包括：（1）运算器运算的进位规则；（2）进位信号的存储和显示；（3）74LS181的功能和使用方法；1.基本要求（1）了解加法器运算时进位位的形成原理。（2）掌握74LS181芯片中进位位产生的测量方法。2.重点、难点重点：并行加法器的进位工作原理。难点：进位位的保存和显示。3.作业及课外学习要求：掌握运算器的进位功能。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验三：移位运算实验（3学时）基本内容包括：（1）运算器运算的移位规则；（2）数据移位前后的显示；（3）74LS299的使用方法；1.基本要求（1）了解加法器运算时进位位的形成原理。（2）掌握74LS299芯片移位功能。2.重点、难点重点：加法器的移位工作原理。难点：带进位的循环移位。3.作业及课外学习要求：掌握运算器的算术移位和逻辑移位的区别。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验四：乘法器的设计实验（3学时）基本内容包括：（1）阵列乘法器的工作原理；（2）基于一位全加器的阵列乘法器设计方法；（3）MAXPLUS下载程序到CPLD芯片的方法和步骤；1.基本要求（1）了解阵列乘法器的工作原理。（2）掌握阵列乘法器的逻辑设计方法。2.重点、难点重点：阵列乘法器的工作原理。难点：阵列乘法器的逻辑设计方法。3.作业及课外学习要求：如果乘法器的运算结果发生溢出，在输出单元会出现什么现象。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验五：主存储器实验（3学时）基本内容包括：（1）主存储器的分类，DRAM和SRAM的工作原理；（2）静态存储器芯片6116的功能；（3）存储器芯片的读写操作；1.基本要求（1）掌握存储器的工作原理。（2）掌握6116的数据写入和读出流程。2.重点、难点重点：存储器的工作原理。难点：存储器的读写时序。3.作业及课外学习要求：掌握静态存储器和动态存储器的优缺点。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验六：时序实验（3学时）基本内容包括：（1）计算机中的三级时序系统的基本概念；（2）机器周期和节拍的形成方法；（3）节拍的产生和使用；1.基本要求（1）掌握机器周期和节拍的基本概念。（2）掌握节拍信号的连续产生和单步产生方法。2.重点、难点重点：节拍信号的测量方法。难点：节拍信号的产生原理。3.作业及课外学习要求：掌握节拍的产生原理。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验七：总线控制实验（3学时）基本内容包括：（1）总线的概念及其特性；（2）总线传输控制特性；1.基本要求（1）掌握总线的基本概念。（2）掌握总线上不同部件间信息的传输控制方法。2.重点、难点重点：总线的基本概念。难点：总线上信息的传输控制。3.作业及课外学习要求：掌握总线的控制方式。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验八：微程序控制器的组成与微程序设计实验（3学时）基本内容包括：（1）微程序控制器的基本概念和工作原理；（2）微指令格式及设计方法；（3）微指令写入微程序控制存储器的方法和步骤；1.基本要求（1）掌握微程序控制器的基本工作原理。（2）掌握微指令的写入和验证方法。2.重点、难点重点：微程序控制器的基本工作原理。难点：微程序控制器的验证方法，微指令下址的形成方法。3.作业及课外学习要求：掌握微程序控制器和组合逻辑控制器的区别。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验九：硬布线控制器设计实验（3学时）基本内容包括：（1）硬布线控制器的工作原理；（2）硬布线控制器的设计方法；1.基本要求（1）掌握硬布线控制器的工作原理；（2）掌握具有5条指令的控制器设计方法；2.重点、难点重点：硬布线控制器的设计方法。难点：硬布线控制器的设计方法。3.作业及课外学习要求：掌握硬布线控制器的设计思路。实验十：基本模型机实验（3学时）基本内容包括：（1）冯诺伊曼计算机的工作原理；（2）基于冯诺伊曼机结构的简单模型计算机的搭建；1.基本要求（1）掌握指令在模型机上的执行流程。（2）掌握模型计算机上机器程序的编写和运行方法。2.重点、难点重点：模型计算机机器程序的编写、装入和运行。难点：模型计算机中指令的执行流程。3.作业及课外学习要求：掌握机器指令与微指令的区别。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。实验十一：复杂模型机实验（4学时）基本内容包括：（1）指令系统的基本概念；（2）指令格式设计；（3）指令的数据通路设计；（4）指令的微程序流程设计；（5）微指令格式设计；1.基本要求（1）掌握指令格式设计方法。（2）掌握微指令格式设计方法。（2）掌握微程序流程设计方法。2.重点、难点重点：指令和微程序设计。难点：微程序设计。3.作业及课外学习要求：掌握机器指令与微指令的区别。通过实验操作考核和实验报告来对学生进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“指标点3-4掌握程序设计的基本方法、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”的指标达成度进行评估。