软件工程是软件工程专业的一门专业基础课，是本科学生的必修课程。软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科。从工程的角度讲述软件开发的原理、技术、方法和工具。培养学生的软件开发能力，为将来从事软件开发工作奠定基础。所以软件工程是软件工程相关专业学生一门核心课程。通过本课程的学习，使学生在全面了解软件工程的历史、现状与发展趋势的基础上，系统掌握软件工程开发的理论、方法、技术，具备在软件开发中进行软件分析分析、软件设计、软件实现、软件维护和项目管理的实际技能，从而胜任软件工程的开发和项目管理工作。二、课程具体内容及基本要求第一章软件工程学概述(4学时)基本内容包括：（1）软件危机的介绍、产生软件危机的原因、消除软件危机的途径。（2）软件工程的介绍、软件工程的基本原理、软件工程方法学。（3）软件生命周期。（4）软件过程。1.基本要求（1）理解什么是软件危机，为什么会产生软件危机，以及如何消除软件危机。。（2）明确软件和软件工程概念，理解软件工程概念的产生与发展过程，掌握软件工程研究意义和方法。（3）熟练掌握软件工程的生命周期以及一些经典的生命周期模型。2.重点、难点重点：软件和软件工程的概念，软件生命周期。难点：软件过程模型。3.作业及课外学习要求：（1）什么是软件危机？有哪些典型表现？产生原因是什么？（2）什么是软件生存周期？它有哪几个活动？（3）软件开发过程中的主要模型有哪些？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“指标点1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求6工程与社会”中的“指标点6_1了解软件工程行业的特性，以及信息化相关产业的基本方针、政策和法规”，“指标点6_2了解软件工程的发展历史，关注、思考与分析最新技术及经典创新案例”和“指标点6_3能合理评价工程对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任”指标达成度进行评估。第二章可行性研究(4学时)基本内容包括：（1）可行性研究的任务、可行性研究过程。（2）系统流程图、数据流图、数据字典。（3）成本/效益分析。1.基本要求（1）明确可行性研究的任务和过程。（2）熟练掌握系统流程图、数据流图和数据字典基本符号的含义，以及绘制系统流程图、数据流图和数据字典的方法。（3）了解成本/效益分析的方法。2.重点、难点重点：可行性研究的过程、数据流图和数据字典。难点：成本/效益分析的方法。3.作业及课外学习要求：（1）可行性研究的任务是什么？（2）可行性研究有哪些步骤？（3）为方便储户，某银行拟开发计算机储蓄系统。储户填写的存款单或取款单由业务员键入系统，如果是存款，系统记录存款人姓名、住址、存款类型、存款日期、利率等信息，并印出存款单给储户；如果是取款，系统计算利息并印出利息清单给储户。请写出问题定义并分析此系统的可行性通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求7问题分析”中的“指标点7_2能够理解和评价针对复杂工程问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响”指标达成度进行评估。第三章需求分析(6学时)基本内容包括：（1）需求分析的任务、与用户沟通获取需求的方法。（2）分析建模与规格说明。（3）实体-联系图、数据规范化、状态转换图、其他图形工具。（4）验证需求。1.基本要求（1）明确需求分析阶段有哪些任务，了解在需求分析阶段与用户沟通获取需求的方法。（2）掌握分析建模的方法和相关工具，包括：实体-联系图、状态转换图以及其他图形工具。（3）了解需求验证的内容、方法和工具。2.重点、难点重点：需求的获取和表示，分析建模的方法和相关工具。难点：实体-联系图、状态转换图。3.作业及课外学习要求：（1）什么是需求分析？需求分析阶段的基本任务是什么？（2）怎样与用户有效地沟通以获取用户的真实需求？（3）银行计算机储蓄系统的工作过程大致如下：储户填写的存款单或取款单由业务员键入系统，如果是存款则系统记录存款人姓名、住址(或电话号码)、身份证号码、存款类型、存款日期、到期日期、利率及密码(可选)等信息，并印出存单给储户；如果是取款而且存款时留有密码，则系统首先核对储户密码，若密码正确或存款时未留密码，则系统计算利息并印出利息清单给储户。请用数据流图描绘本系统的功能并给出系统的实体联系图。（4）复印机的工作过程大致如下：未接到复印命令时处于闲置状态，一旦接到复印命令则进入复印状态，完成一个复印命令规定的工作后又回到闲置状态，等待下一个复印命令；如果执行复印命令时发现没纸，则进入缺纸状态，发出警告，等待装纸，装满纸后进入闲置状态，准备接收复印命令；如果复印时发生卡纸故障，则进入卡纸状态，发出警告等待维修人员来排除故障，故障排除后回到闲置状态。请用状态转换图描绘复印机的行为。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”指标达成度进行评估。第五章总体设计(5学时)基本内容包括：（1）设计过程、设计原理、启发规则。（2）描绘软件结构的图形工具。（3）面向数据流的设计方法。1.基本要求（1）掌握总体设计的过程，理解总体设计的原理和启发规则。（2）了解描绘软件结构的图形工具。（3）掌握面向数据流的设计方法。2.重点、难点重点：总体设计的原理和面向数据流的设计方法。难点：面向数据流的设计方法。3.作业及课外学习要求：（1）什么是软件概要设计？该阶段的基本任务是什么？（2）软件设计的基本原理包括哪些内容？（3）衡量模块独立性的两个标准是什么？各表示什么含义？（4）用面向数据流的方法设计储蓄系统软件结构。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”指标达成度进行评估。第六章详细设计(6学时)基本内容包括：（1）结构程序设计、人机界面设计。（2）过程设计的工具。（3）面向数据结构的设计方法。（4）程序复杂程度的定量度量。1.基本要求（1）了解结构程序设计中三种基本的控制结构。（2）了解在进行人机界面设计时应注意的设计问题和设计的过程。（3）掌握过程设计的工具。（4）掌握面向数据结构的设计方法，掌握程序复杂程度的定量度量。2.重点、难点重点：过程设计的工具，面向数据结构的设计方法，程序复杂程度的定量度量。难点：面向数据结构的设计方法。3.作业及课外学习要求：（1）详细设计的基本任务是什么，有哪几种描述方法？（2）结构化程序设计的基本要点是什么？（3）画出下列伪码程序的程序流程图和盒图？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”指标达成度进行评估。第七章实现(8学时)基本内容包括：（1）编码、软件测试基础。（2）单元测试、集成测试、确认测试。（3）白盒测试技术、黑盒测试技术。（4）调试、软件可靠性。1.基本要求（1）理解编码的原则和测试的基本概念。（2）掌握白盒测试技术和黑盒测试技术。（3）了解调试的过程、调试的途径和估算软件可靠性的方法。2.重点、难点重点：软件测试的基本概念，白盒测试技术和黑盒测试技术。难点：白盒测试技术和黑盒测试技术。3.作业及课外学习要求：（1）软件测试的目的是什么？软件测试中，应注意哪些原则？（2）什么是白盒测试法？有哪些覆盖标准？试对他们的检错能力进行比较？（3）什么是黑盒测试法？采用黑盒技术设计测试用例有哪几种方法？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”指标达成度进行评估。第八章维护(3学时)基本内容包括：（1）软件维护的定义、软件维护的特点。（2）软件维护过程、软件的可维护性。（3）预防性维护、软件再工程过程。1.基本要求（1）理解软件维护的概念和维护的过程。（2）明确影响软件可维护性的因素。（3）了解预防性维护和软件再工程过程。2.重点、难点重点：软件维护的概念、软件的可维护性。难点：预防性维护和软件再工程过程。3.作业及课外学习要求：（1）软件维护有哪些内容？（2）软件维护的特点是什么？（3）什么是软件可维护性？可维护性度量的特性是什么？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，和“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”，以及“毕业要求11项目管理”中的“指标点11_1理解现代企业管理的基本理念和方法”指标达成度进行评估。第九章面向对象方法学引论(4学时)基本内容包括：（1）面向对象方法学概述、面向对象的概念。（2）面向对象建模。（3）对象模型、动态模型、功能模型、三种模型之间的关系。1.基本要求（1）了解面向对象方法与传统方法的区别。（2）掌握面向对象方法的基本概念。（3）熟悉面向对象的模型概念：对象模型、动态模型、功能模型。2.重点、难点重点：面向对象方法的基本概念，面向对象方法建立的三种模型。难点：面向对象方法建立的三种模型。3.作业及课外学习要求：（1）什么是面向对象方法学？它有哪些优点？（2）什么是“对象”？它与传统的数据有何异同？（3）什么是对象模型？对象模型中主要使用哪些图形符号？这些符号的含义是什么？（4）什么是动态模型？动态模型中主要使用哪些图形符号？这些符号的含义是什么？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”指标达成度进行评估。第十章面向对象分析(6学时)基本内容包括：（1）面向对象分析的基本过程、需求陈述。（2）建立对象模型、建立动态模型。（3）建立功能模型、定义服务。1.基本要求（1）掌握解面向对象分析的方法和过程。（2）掌握三种模型的建模方法。2.重点、难点重点：面向对象分析的基本过程、面向对象分析的建模方法。难点：面向对象分析的建模方法。3.作业及课外学习要求：（1）下面是自动售货机系统的需求陈述，请建立它的对象模型、动态模型和功能模型：自动售货机系统是一种无人售货系统。售货时，顾客把硬币投入机器的投币口中，机器检查硬币的大小、重量、厚度及边缘类型。有效的硬币是一元币、五角币、一角币、五分币、二分币和一分币。其他货币都被认为是假币。机器拒绝接收假币，并将其从退币孔退出。当机器接收了有效的硬币之后，就把硬币送入硬币储藏器中。顾客支付的货币根据硬币的面值进行累加。通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”指标达成度进行评估。第十一章面向对象设计(6学时)基本内容包括：（1）面向对象设计的准则、启发规则、软件重用、系统分解。（2）设计问题域子系统、设计人机交互子系统。（3）设计任务管理子系统、设计数据管理子系统。1.基本要求（1）理解面向对象设计的准则和启发规则。（2）理解面向对象设计的过程，掌握各子系统设计的方法。2.重点、难点重点：面向对象设计的准则和启发规则，各子系统设计的方法。难点：各子系统设计的方法。3.作业及课外学习要求：（1）面向对象设计应该遵循哪些准则？简述每条准则的内容，并说明遵循这条准则的必要性。（2）简述有助于提高面向对象设计质量的每条主要启发规则的内容和必要性。（3）为什么说类构件是目前比较理想的可重用软构件？它有哪些重用方式？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”指标达成度进行评估。第十二章面向对象的实现(2学时)基本内容包括：（1）面向对象程序设计语言、程序设计风格。（2）面向对象的实现、测试策略。1.基本要求（1）了解面向对象程序设计语言和程序设计风格。（2）掌握面向对象的实现和测试策略。2.重点、难点重点：面向对象程序设计风格，面向对象的实现和测试策略。难点：面向对象的测试策略。3.作业及课外学习要求：（1）面向对象程序设计语言主要有哪些技术特点？（2）良好的面向对象程序设计风格主要有哪些准则？（3）测试面向对象软件时，单元测试、集成测试和确认测试各有哪些新特点？通过期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求1工程知识”中的“1-2能够运用软件工程基础知识，解决复杂软件工程中涉及的相关工程问题；”，以及“毕业要求2问题分析”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”指标达成度进行评估。