《数据结构与算法实验》是研究数据元素之间的逻辑关系，数据元素及其关系在计算机中的存储表示，以及对这些数据所施加的运算。因此，开设本实验课程的主要目的是通过实验的综合训练，培养学生分析和解决实际问题以及编程等实际动手能力，最终目标是通过这种形式，帮助学生系统掌握数据结构这门课程的主要内容。结合实际应用的要求，使实验项目既覆盖教学所要求的知识点，又接近工程的实际需要。通过实践激发学生学习的积极性，并引导他们根据实际问题的需要，训练自己实际分析问题和解决问题以及编程的能力。通过本课程的学习，学生经过严格的训练，能够熟练掌握复杂数据和非数值型数据及其关系在计算机中的表示和运算。在培养学生掌握数据的基本抽象数据类型定义、基本运算的同时，努力培养学生的创新意识与创新能力。为实现这一目标，在课程内容安排上采用保留少量经典性的验证性实验内容外，增加综合与设计性实验，而在实验内容方面更注重于实际运用的项目。课程内容方面分为三个层次：验证性实验、综合实验和设计实验。在最后一个的实验项目中，引入了实践性项目，目的在于通过完成这个综合性项目设计，培养学生独立解决实际问题和工程实践的能力，以提升学生的科研素质与创新意识。二、课程具体内容及基本要求一、线性表(4学时)1.基本内容：(1)线性表的顺序表示和实现(2)线性表的链式表示和实现(3)利用链表求解约瑟夫问题2.基本要求(1)熟练掌握两种存储结构上线性表结构体的实现。(2)熟练掌握在线性表的两类存储结构（顺序存储和链式存储）上实现基本操作：查找、插入和删除算法；(3)熟练掌握在链表结构中实现线性表操作的基本方法。(4)理解约瑟夫问题的求解算法；(5)掌握并实现使用顺序结构和链式结构求解约瑟夫问题。通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”，的指标达成度进行评估。二、栈与队列(4学时)1.基本内容：(1)栈与队列的顺序存储结构实现(2)栈与队列的链式存储结构实现(3)循环队列的实现2.基本要求(1)理解栈的后进先出特性；(2)理解队列的先进先出特性；(3)掌握顺序队列和链队列结构体设计(4)掌握顺序栈和链栈结构体设计。(5)掌握两种存储结构上实现栈和队列的基本操作。通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中“3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”，的指标达成度进行评估。三、串(4学时)1.基本内容：(1)实现串的堆分配存储表示(2)实现串的基本操作(3)实现串匹配算法2.基本要求(1)熟练掌握并实现串的几个基本操作；(2)理解并能熟练编写Next函数的计算算法；(3)理解并能熟练编写KMP算法；通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”，的指标达成度进行评估。四、二叉树(4学时)1.基本内容：(1)实现二叉链表的结构体定义(2)实现根据先（后）序序列创建二叉树的算法(3)实现二叉树的遍历算法2.基本要求(1)熟练掌握二叉链表结构的定义；(2)理解并能熟练编写二叉树的各种遍历算法；(3)理解并能熟练编写根据完全二叉树的先（后）序序列创建二叉树的算法；通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”，的指标达成度进行评估。五、哈夫曼树(4学时)1.基本内容：(1)设计并实现哈夫曼树的结构体(2)实现哈夫曼算法，实现对字符的编码2.基本要求(1)掌握哈夫曼树节点的结构体定义；(2)理解哈夫曼树的构造算法；(3)理解并能熟练哈夫曼编码算法；通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”的指标达成度进行评估。六、无向图(4学时)1.基本内容：(1)设计并实现图的邻接矩阵表示(2)实现图的深度优先和广度优先遍历算法(3)实现图的最小生成树算法2.基本要求(1)掌握图的邻接矩阵表示；(2)理解并熟练编写图的广度和深度优先遍历算法；(3)能熟练设计无向网的邻接矩阵存储结构；(4)理解并能熟练编写最小生成树算法。通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”的指标达成度进行评估。七、有向图(4学时)1.基本内容：(1)设计并实现有向图的邻接矩阵表示(2)实现Dijkstra算法(3)实现Floyd算法2.基本要求(1)掌握无向图和无向网的邻接矩阵表示；(2)理解并熟练编写Dijkstra算法；(3)理解并能熟练编写Floyd算法。通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”的指标达成度进行评估。八、查找(4学时)1.基本内容：(1)设计并实现顺序表的结构(2)实现顺序查找算法(3)实现折半查找算法(4)实现平衡二叉树2.基本要求(1)掌握并能熟练编写顺序查找算法和折半查找算法；(2)熟练设计平衡二叉树的结构；(3)理解并能熟练编写平衡二叉树的各种操作：Search,Insert,Delete，以及LeftBalance,RightBalance,LeftRotate,RightRotate。通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”和“3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”，的指标达成度进行评估。九、排序(4学时)1.基本内容：(1)设计并实现以下插入排序算法：直接插入、折半插入、希尔排序(2)实现快速排序算法(3)实现堆排序算法2.基本要求(1)掌握并能熟练编写各种插入排序算法；(2)掌握并能熟练编写各种快速排序算法；(3)理解并能熟练编写堆的结构。(4)理解并熟练编写堆排序的各种操作。通过上机实习和期末考试对本章知识点的掌握情况进行考核，即对“毕业要求3设计/开发解决方案”中的“3-3熟悉软件系统的基本结构以及软件建模方法，能够针对不同应用进行合理开发”和“3-4掌握程序设计、算法分析与设计的基本方法，能够设计高效可靠的软件系统”，的指标达成度进行评估。