1.课程性质：《大学英语》（二）课程是非英语专业高等教育的公共基础课程。《大学英语》（二）是高等教育的一个有机组成部分，是以英语语言知识与应用技能、学习策略和跨文化交际为主要内容，以外语教学理论为指导，并集多种教学模式和教学手段为一体的教学体系。2.教学目标：着力于学生外语综合应用能力的培养与提高，教学围绕着以“学生为中心”，“以教师为引导”展开,兼顾班上各层次的学生，教学从学生的实际需要出发，着眼培养学生的个性化学习和自主式学习，内容体现实用性、知识性和趣味性。培养具有一定的英语综合应用能力特别是听说能力的、能适应我国经济发展和国际交流需要的、具有一定综合文化素养的合格的大学生。3.本课程知识与能力符合下列毕业要求指标点：（1）10-1具备一定的语言表达能力，能够通过口头表达或书面方式进行有效沟通和交流（2）10-2熟练掌握一门外语，能够阅读本专业的外文资料，具有应用能力（二）教学内容及基本要求：教学内容:教材《全新版21世纪大学英语---读写教程》(第二册)：第1单元：友谊的纽带（8学时）1-1助人者得助1-2生命的礼物第2单元：成功之路（8学时）2-1立刻行动---推动你的职业生涯2-2喝彩的效应第3单元：真诚待己（6学时）3-3如何坦诚做人---踏着稳健的步伐迈向自尊3-4“她要学的东西还有很多”第4单元：文化观（6学时）4-3“自己动手”的精神4-4你的位置在哪里？第5单元：一个忠告（6学时）5-3倾听的艺术5-4学会如何倾听教材《新世纪大学英语系列教材---视听说教程》(第二册)：第1单元：说说自己（2学时）第2单元：尽情表达（2学时）第3单元：尽情享用（2学时）第4单元：时尚（2学时）第5单元：未解之谜（2学时）第6单元：智力（2学时）教材《21世纪大学新英语口语教程》（上）：第7单元：天气（2学时）第8单元：音乐（2学时）第9单元：互联网（2学时）第10单元：广告（2学时）第11单元：体育运动（2学时）第12单元：校园生活（2学时）教学要求：具体体现在听说读写译和词汇量六个方面：1．听力理解能力：◇能理解高频词及所组成的短语在日常表达中的应用，如介绍、指引、购物、求职、申请等；◇能运用基本的听力技巧帮助理解，如：语境猜测、抓住典型词汇等；◇能基本听懂英语授课，并能听懂题材熟悉、句子结构比较简单、基本上没有生词、语速为每分钟120词的简短会话、谈话、报道和讲座，掌握其中心大意，抓住要点和有关细节，领会讲话者的观点和态度；◇经常收听英语国家慢速英语教学节目，如美国VOA和英国BBC的特别英语广播节目，掌握其中心大意，抓住要点和有关细节。2．口语表达能力：◇在基本掌握正确的语音语调的基础上，掌握一些英语朗读的基本技巧，并在口语中自觉应用，如：连读、弱读、不完全爆破、辅音浊化、辅音连缀等；◇能在学习过程中与老师用英语交流，回答课堂提问，并能和同学就某一主题进行讨论；◇能用英语进行一般的日常会话，如谈论天气、评论体育比赛、报告数字时间、询问商品价格、描述特定场景等，能就日常话题和英语国家的人士进行简单交谈，沟通基本的谈话信息；◇能使用高频词及所组成的短语,能就所熟悉的话题经准备后作连续3分钟的发言，表达比较清楚，语音、语调基本正确。3．阅读理解能力：◇能够顺利阅读难度适中,1000字以上的一般性题材的英文文章，掌握中心大意及说明中心大意的事实和细节，并能进行一般的分析和判断，领会作者的观点和态度。阅读速度达到每分钟70词，准确率为90%；◇在阅读篇幅较长、难度略低、生词不超过总词数3％的材料时，能掌握中心大意，抓住主要事实和有关细节，阅读速度达到每分钟100词，准确率为75%；◇能读懂生活中常见英语材料，指示语、广告、海报、个人信件等；◇能基本读懂国内英语报纸如21stCentury上与校园生活相关的英语文章，掌握中心意思和主要细节。4．书面表达能力：◇掌握了英语段落展开的常见方法，能够写出符合要求的英语段落；◇能用常见的应用文体完成一般的写作任务，如贺卡、生日卡、通知、邀请、社团海报等；◇能就一定的话题或提纲在半小时内写出120词左右的短文，内容基本完整、用词恰当，语篇连贯、表达清楚。5．翻译能力：◇能借助词典将难度略低于课文的英语短文译成汉语，理解正确，译文达意；◇能借助词典将内容熟悉的汉语文字材料译成英语，并适当运用一些翻译技巧，译文达意，无重大语言错误；.◇英汉译速为每小时250英语单词，汉英译速为200个汉字，译文基本通顺、达意、无重大理解和语言错误。6．词汇量：◇掌握的总词汇量应达到3500个单词和500个词组，其中1500个单词为积极词汇，即要求学生能够在认知的基础上学会熟练运用，包括在口头表达以及书面表达两个方面；◇熟练掌握构词法的常见形式，并能较好地用以判断生词词义和词性。