教学任务：《数据库原理》课程是计算机科学与与技术学院的一门重要专业必修课程。数据库技术是现代软件技术的重要支撑，是诸多研究方向如分布数据库、并行数据库、管理信息系统、决策支持系统等的基础。课程系统地讲授数据库系统的基本概念，基本原理和基本技术。介绍关系数据库标准语言--SQL、关系数据库设计的过程和方法，使学生掌握现代信息系统中数据库开发技术；在数据库基本理论的基础上，讲授恢复技术、并发控制技术，数据库实现基本技术以及数据库安全性和完整性控制，使学生掌握数据库系统的维护管理；对数据库技术的研究动态，如面向对象数据库、数据仓库和数据挖掘等也作简略介绍，使学生简单了解目前数据库发展的前沿技术。在理论和实践上为学生的后续发展打下坚实基础。教学目标：通过理论和实践教学，使学生了解有关数据库系统的基本概念，掌握关系数据库的基本理论、技术和方法，掌握数据库设计方法，熟悉一种关系数据库管理系统，并能进行简单的应用，为进一步的学习打下坚实的理论和实践基础。二、课程具体内容及基本要求第1章绪论(4学时)1.学习目的通过本章的学习，理解数据库相关概念、数据库的特点以及数据库系统的结构，了解数据管理技术的发展，掌握概念模型的基本概念及其表示方法（E-R图），理解数据模型的三要素，了解层次模型、网状模型、关系模型的数据结构、数据操纵、存储结构以及约束条件等。2.基本内容(1)数据库系统概述(2)数据模型(3)数据库系统结构(4)数据库系统的组成3.重点、难点提示(1)重点：数据库相关概念、数据库的特点、数据库系统的三级模式结构、概念模型及其表示（E-R图）、数据模型的定义及三要素、关系模型概述(2)难点：数据独立性、三级模式结构、E-R图4.思考与练习(1)试述以下概念：数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统。(2)数据库中的数据有什么特点？(3)试述数据库系统的三级模式结构和二级映象技术，以及它们的作用。(4)什么是数据的独立性？数据库系统中为什么能具有数据独立性？(5)试述数据模型的作用和数据模型的三个要素。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”的指标达成度进行评估。第2章关系数据库(6学时)1.学习目的本章是关系数据库的最基础的一章，通过本章的学习，理解关系模型的三要素，从而对关系模型有一个深层次的认识，掌握用关系代数表示检索的方法，了解元组关系演算和域关系演算，明了三种关系运算形式的等价性。2.课程内容(1)关系数据结构及形式化定义(2)关系操作(3)关系的完整性(4)关系代数(5)关系演算（自学）3.重点、难点提示(1)重点：关系数据结构、关系操作、关系完整性、关系代数(2)难点：关系代数4.思考与练习(1)试述下列概念：主码、候选码、外码、笛卡儿积、关系、关系模式、关系数据库。(2)试述关系数据语言的特点和分类。(3)试述关系模型的完整性规则。(4)熟练掌握用关系代数表示查询的方法。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”以及“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”的指标达成度进行评估。第3章关系数据库标准语言SQL(2学时)1.学习目的通过本章的学习，深入理解SQL的体系结构，理解和熟练掌握SQL的数据查询、数据更新和数据定义操作，了解和领会视图的定义和对视图的操作，理解嵌入式SQL。2.课程内容(1)SQL概述(2)SQL的数据定义(3)SQL的数据查询(4)SQL的数据更新(5)视图3.重点、难点提示(1)重点：SQL的数据定义、查询、更新功能、视图的使用(2)难点：嵌套查询4.思考与练习(1)试述SQL语言的特点。(2)熟练应用SQL语言进行数据库的定义、查询、更新等操作。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第4章数据库安全性(2学时)1.学习目的通过本章的学习，了解计算机安全性问题及安全标准，理解和掌握数据库安全性控制的常用方法。2.课程内容(1)数据库安全性概述(2)数据库安全性控制(3)视图机制(4)审计(5)数据加密(6)其他安全性保护3.重点、难点提示(1)重点：自主存取控制、数据库角色、视图机制、审计(2)难点：强制存取控制4.思考与练习(1)什么是数据库的安全性？(2)试述实现数据库安全性控制的常用方法和技术。(3)熟练应用SQL的GRANT和REVOKE语句完成授权定义。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第5章数据库完整性(2学时)1.学习目的通过本章的学习，掌握实体完整性、参照完整性和用户定义完整性的实现方法及违约处理策略，掌握触发器的使用方法。2.课程内容(1)实体完整性(2)参照完整性(3)用户定义的完整性(4)完整性约束命名子句(5)断言(6)触发器3.重点、难点提示(1)重点：实体完整性、参照完整性和用户定义完整性的实现方法及违约处理策略(2)难点：触发器的使用4.思考与练习(1)什么是数据库的完整性？(2)数据库的完整性和安全性概念有什么区别和联系？(3)RDBMS的完整性控制机制应具有哪些功能？通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第6章关系数据理论(4学时)1.学习目的研究如何设计一个好的关系数据库管理系统的应用结构，从理论出发进行规范化的设计。2.课程内容(1)关系模式规范化的必要性(2)函数依赖及2NF、3NF、BCNF(3)多值依赖及4NF(4)数据依赖的公理系统(5)模式分解3.重点、难点提示(1)重点：关系模式规范化的必要性和方法、函数依赖的定义、1NF、2NF、3NF、BCNF(2)难点：函数依赖4.思考与练习(1)试述下列概念：函数依赖、1NF、2NF、3NF、BCNF、多值依赖、4NF。(2)不好的关系模式一般存在什么问题？如何解决？(3)如何进行关系模式的分解？模式分解的标准是什么？通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1_1能够运用数学与自然科学基础知识，理解软件工程中涉及的相关科学原理”以及“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”的指标达成度进行评估。第7章数据库设计(6学时)1.学习目的通过本章的学习，了解数据库设计的方法和步骤，领会数据库设计各个阶段的目标、方法以及应注意的事项。2.课程内容(1)数据库设计概述(2)需求分析(3)概念结构设计(4)逻辑结构设计(5)数据库的物理设计(6)数据库的实施和维护3.重点、难点提示(1)重点：概念结构的设计、逻辑结构的设计(2)难点：概念结构和逻辑结构的设计方法4.思考与练习(1)试述数据库的设计过程。(2)试述数据库设计的特点。(3)什么是数据库的概念结构？试述其特点和设计策略。(4)什么是数据库的逻辑结构设计？试述其设计步骤。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第8章数据库编程(自学)1.学习目的通过本章的学习，了解嵌入式SQL，掌握存储过程的编写方法，了解ODBC的工作原理和工作流程。本章内容由学生课外时间自行学习。2.课程内容(1)嵌入式SQL(2)存储过程(3)ODBC编程3.重点、难点提示(1)重点：存储过程(2)难点：存储过程的使用4.思考与练习(1)什么是嵌入式SQL？(2)嵌入式SQL与主语言之间如何通信？(3)编写存储过程。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第9章关系查询处理和查询优化(2学时)1.学习目的通过本章的学习，了解关系数据库系统的查询处理步骤，了解查询优化的基本技术。2.课程内容(1)关系数据库系统的查询处理(2)关系数据库系统的查询优化(3)代数优化3.重点、难点提示(1)重点：关系数据库系统的查询处理步骤、基本优化技术(2)难点：代数优化4.思考与练习(1)试述查询优化的重要性和可能性。(2)试述查询优化的一般准则。(3)试述查询优化的一般步骤。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”的指标达成度进行评估。第10章数据库恢复技术(2学时)1.学习目的通过本章的学习，理解事务的概念，了解数据库故障的种类，掌握数据库恢复的常用技术和恢复策略。2.课程内容(1)事务的基本概念(2)数据库恢复概述(3)故障的种类(4)数据恢复的实现技术(5)数据库恢复策略(6)具有检查点的恢复技术(7)数据库镜像3.重点、难点提示(1)重点：事务、恢复技术和策略(2)难点：事务的特性、恢复策略4.思考与练习(1)什么是事务？事务有哪些特性？(2)数据库运行中可能产生的故障有哪几类？(3)数据库恢复的基本技术有哪些？(4)针对不同故障，试给出恢复策略和方法。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第11章并发控制(2学时)1.学习目的通过本章学习，了解并发控制的目的和方法，掌握封锁的概念，了解封锁带来的问题和解决方法，掌握两段锁协议的内容及作用。2.课程内容(1)并发控制概述(2)封锁及封锁协议(3)活锁和死锁(4)并发调度的可串行性(5)两段锁协议(6)封锁的粒度3.重点、难点提示(1)重点：并发控制的作用、封锁类型、并发调度的可串行性、两段锁协议(2)难点：封锁类型、并发调度的可串行性、两段锁协议4.思考与练习(1)并发操作可能会产生哪几类数据不一致？(2)如何用封锁机制保证数据的一致性？(3)什么是封锁？基本的封锁类型有几种？(4)试述不同级别的封锁协议的含义及作用。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第12章数据库管理系统(1学时)1.学习目的通过本章学习，了解数据库管理系统的基本功能和软件结构。2.课程内容(1)数据库管理系统的基本功能(2)数据库管理系统的系统结构(3)语言处理层(4)数据存取层(5)缓冲区管理(6)数据库的物理组织3.重点、难点提示(1)重点：数据库管理系统的系统结构(2)难点：语言处理的解释方法和预编译方法4.思考与练习(1)简述数据库管理系统的基本功能。(2)关系数据库管理系统是如何处理一个数据定义语句的？(3)简述数据操纵语言的解释方法和预编译方法，比较二者的区别、联系、优缺点。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求1（工程知识）”中的“指标点1-3掌握软件工程专业基本理论，以及基本分析与设计方法，用于解决复杂软件工程问题”的指标达成度进行评估。第13章数据库技术发展概述(1学时)1.学习目的通过本章学习，了解数据库技术的发展历史和未来发展方向。2.课程内容(1)数据库技术发展历史回顾(2)数据库发展的三个阶段(3)数据库系统发展的特点(4)数据管理技术的发展趋势3.重点、难点提示(1)重点：数据库发展的三个阶段，数据库技术的发展趋势(2)难点：数据库技术的发展趋势4.思考与练习(1)简述数据库技术的发展过程。(2)简述数据模型在数据库系统发展中的作用和地位。通过期末笔试的考试来对学生专业核心知识掌握进行考核，对“毕业要求2（问题分析）”中的“指标点2_1能够将数学与自然科学的基本概念运用到工程问题的适当表述之中”的指标达成度进行评估。