兽医流行病学原理是兽医学的一门重要的基础学科，主要研究动物群体中的疾病问题。本课程的主主要内容是：运用流行病学原理，对动物群体中的疾病进行调查研究；收集、分析和解释资料，并进行生物学的推理，从而确定动物疾病病因；阐明畜禽群体中疾病的分布规律和决定因素、制定有效防制对策并评价其效果，以达到预防、控制和消灭动物疾病。因此，本门课程已成为预防兽医学系统课程中的重要组成部分。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标是：掌握动物疾病的自然史、病因推断、流行病学调查研究、实验流行病学、动物疾病防制对策及其经济评价的方法；理解兽医流行病学的定义、疾病的三间分布、兽医流行病学资料、血清流行病学、分析流行病学的方法；了解理论流行病学和多因素分析方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解兽医流行病学的用途、兽医流行病学与其它学科的关系（2）理解兽医流行病学的研究内容和方法（3）掌握兽医流行病学的定义【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】1.1兽医流行病学的定义1.2兽医流行病学的研究内容和方法4071.3兽医流行病学的用途1.4兽医流行病学与其它学科的关系【教学重点和难点】（1）重点兽医流行病学的定义（2）难点兽医流行病学的研究内容和方法【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题简述兽医流行病学的定义。简述兽医流行病学的研究内容和方法。兽医流行病学有哪些用途？第二章疾病分布【教学目标】理解和掌握本章内容【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】2.1群体疾病发生的形式和度量2.2疾病的畜群分布2.3疾病的时间和地区分布【教学重点和难点】（1）重点群体疾病发生的形式和度量（2）难点疾病的畜群、时间和地区分布【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题408什么是疾病的三间分布？研究它有何意义？疾病流行和地方流行的主要区别是什么？以发病率和患病率为例，说明动态率和静态率的主要区别？什么是粗率、专率和调整率？什么是直接率调整和间接率调整？第三章疾病的自然史【教学目标】理解和掌握本章内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】3.1疾病的生态学原理3.2感染的传播和维持3.3病因因素【教学重点和难点】（1）重点感染的传播和维持、疾病的病因因素（2）难点疾病的生态学原理【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题什么是疾病自然史？举例说明食物链对疾病传播的重要性。什么是水平传播和垂直传播？简述感染维持的各种方法。第四章病因推断【教学目标】（1）了解病因理论（2）理解疾病和假设病因的联系（3）掌握病因推断方法【学时分配】2学时409【授课方式】讲授2学时【授课内容】4.1病因理论4.2疾病和假设病因的联系4.3病因推断方法【教学重点和难点】（1）重点疾病和假设病因的联系（2）难点病因推断方法【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题简述Evans和Koch氏病因假说，说明主要区别。解释统计学联系、非统计学联系、因果联系、非因果联系、必要原因、充分原因。什么是混杂因素？它对研究病因因素与疾病之间的联系起什么作用？简述病因推断方法和遵循的原则。第五章兽医流行病学资料【教学目标】理解和了解本章内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】5.1资料的性质5.2资料的来源5.3资料的收集、贮存和调出【教学重点和难点】（1）重点资料的来源（2）难点资料的性质【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态410【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题为什么疾病的命名和分类与诊断评价是流行病学研究中最重要的资料要素？简述兽医流行病学研究的资料来源。第六章动物疾病的防制及其经济评价（3学时）【教学目标】理解和掌握本章内容【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】6.1动物疾病防制的对策6.2畜禽保健和生产计划6.3动物疾病的监测6.4疾病防制的经济评价【教学重点和难点】（1）重点疾病防制的经济评价（2）难点动物疾病的监测【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题就我国的实际情况，制定消灭猪瘟规划，要考虑哪些因素？畜禽保健计划中兽医流行病学工作者的主要任务是什么？什么是动物疾病监测？以净现值、收益成本比和内部报酬率3项指标，说明疾病防制的成本收益原理。第七章描述流行病学【教学目标】411（1）了解疾病报告与登记（2）理解暴发调查和现况调查（3）掌握调查设计【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】7.1调查设计7.2疾病报告与登记7.3暴发调查和现况调查【教学重点和难点】（1）重点调查设计（2）难点暴发调查和现况调查【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题什么是抽样调查？流行病学调查中常用的抽样方法的什么？调查样本大小应如何确定？什么是问卷调查？问卷设计应注意哪些问题？第八章分析流行病学（2学时）【教学目标】理解和了解本章内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】8.1概述8.2病例-对照研究8.3队列研究【教学重点和难点】（1）重点概述（2）难点病例-对照研究和队列研究412【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题分析流行病学与描述流行病学的主要区别有哪些？危险性估计有何意义？证明疾病和因素间有统计学联系的主要方法是什么？第九章实验流行病学（4学时）【教学目标】理解和掌握本章内容【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】9.1现场实验流行病学研究9.2自然实验9.3动物实验流行病学研究【教学重点和难点】（1）重点现场实验和动物实验流行病学研究（2）难点动物实验流行病学研究【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题实验流行病学研究与观察性研究有哪些主要区别？什么是现场实验流行病学研究？简述现场实验设计的原则和内容。什么是动物实验流行病学研究？413第十章血清流行病学【教学目标】（1）了解概述（2）理解血清学试验的解释（3）掌握血清抗体的测定【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】10.1概述(C)10.2血清抗体的测定(A)10.3血清学试验的解释(B)【教学重点和难点】（1）重点血清抗体的测定（2）难点血清学试验的解释【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题简述血清流行病学概念和主要用途。Spearman-Laber二氏法50%终点滴定在兽医流行病学研究中有哪些应用？预测值与试验的特异性和敏感性存在何种关系？第十一章比较流行病学【教学目标】理解和了解本章内容【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】11.1生物学模型的类型11.2癌症比较流行病学【教学重点和难点】重点和难点生物学模型的类型414【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题什么是比较流行病学？有哪些主要用途？第十二章分子流行病学【教学目标】理解和了解本章内容【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】12.1DNA重组技术12.2核酸探针技术及其应用12.3PCR技术12.4核酸指纹图和测序技术及应用【教学重点和难点】（1）重点PCR技术（2）难点DNA重组技术【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘秀梵，兽医流行病学，中国农业出版社，2000年，第二版；吕化广、郑传江，兽医流行病学，辽宁科学技术出版社，1992年，第一版；姜庆五，流行病学，科学出版社，2003年，第一版。2.思考题什么是分子流行病学？概述其主要内容。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配415鸡某种传染病（如新1兽医传染病流行城疫、传染性支气管病学调查方法炎或鸡白痢等）流行病学调查猪或犬某种寄生虫病和普通病（如绦虫病、蛔虫病、吸虫病、食盐中毒、豆科植物中毒等）流行病学调查兽医寄生虫病和2普通病流行病学调查方法2．实验报告撰写要求必做综合型参观和操作4必做综合型参观和操作4实验报告撰写要求写出实验报告人姓名、实验名称、实验时间和地点、实验目的与要求、实验操作方法与步骤、实验结果、分析与讨论等内容。