本课程是船舶与海洋工程专业的院级限选课。主要讲述沪东船舶软件SPD软件的使用方法及其在船舶设计与制造领域的应用。通过本课程的学习，能够对计算机船舶辅助设计有一个较全面的认识，能够利用计算机进行基础船舶设计图纸的设计和绘制。三、课程教学总体目标本课程主要是使学生从综合运用角度出发，掌握将沪东船舶软件SPD软件技术运用于船舶与海洋结构物设计的基础知识，了解船舶沪东船舶软SPD软件系统的组成部分及发展趋势，学习沪东船舶软件SPD软件的基本理论，掌握船舶与海洋结构物CAD/CAM的基本思路与方法，为相关课程设计、毕业设计奠定基础，使学生初步具备从船舶工程问题到计算机辅助实现的能力。四、理论教学内容及要求第一章沪东船舶软件SPD软件初始化【教学目标】（1）了解沪东船舶软件SPD软件初始化的过程。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.1定义一个新工程1.2坐标定位面1.3建立图册及模型1.4基本曲线生成及显示1.5分段定义【教学重点和难点】（1）重点：工程、图册与模型之间的关系6【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第二章曲面板架【教学目标】（1）曲面板架包括曲面板及曲面型材两大部分，通过此部分的学习，了解他们的建模方法。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】2.1生成外板2.2生成甲板及曲面面板2.3外板纵骨2.4甲板开孔2.5直纹面【教学重点和难点】（1）重点：柱面截交线、曲面开孔、直纹面【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第三章平面板架【教学目标】（1）船体设计中最大量的工作是平面板架建模。通过此部分的学习，掌握平面建模的各种功能及方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】3.1纵舱壁3.2平台板3.3肋板3.4支柱及垫板3.5斜板架3.6甲板强横梁【教学重点和难点】7（1）重点：平面曲线、自由边、斜板架【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第四章肘板【教学目标】（1）了解肘板的类型及建模方法。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】4.1肘板的大类、边界、端部4.2肘板上扶强材【教学重点和难点】（1）重点：肘板的类型及建模方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第五章舾装开孔及大段拆分【教学目标】（1）了解舾装开孔及大段拆分的过程。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】5.1舾装开孔5.2大段拆分【教学重点和难点】（1）重点：舾装开孔及大段拆分【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容82.作业与思考题的要求:参考书相关内容第六章图纸【教学目标】（1）掌握出图方法。明确先要配置虚拟打印机。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】6.1自动出图6.2剖面图及详图6.3图纸的交互处理：甲板图及部分斜板架、舱底图等6.4图纸或视图的复制。视图交互管理6.5外板展开图、支柱胎架图、拼板图6.6图号管理及图纸输出【教学重点和难点】（1）重点：出图方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123456SPD制图1SPD制图2SPD制图3SPD制图4SPD制图5SPD制图6生成外板外板纵骨生成外板生成甲板及曲面面板纵舱壁支柱及垫板计算机操作型分组教学计算机操作型分组教学计算机操作型分组教学计算机操作型分组教学计算机操作型分组教学计算机操作型分组教学2222222．实验报告撰写要求将绘制好的电子档打印成A4或A3纸并和电子档交付。