本门课程结合园林科学技术，研究园林事业发展、园林建设、经营管理、园林经济客观规律和园林行业法规的学科。主要介绍城市绿化管理、风景名胜区与城市公园管理、园林植物材料的生产与管理、园林绿化的计划管理、园林技术管理、园林劳动管理、园林物资的供应管理、园林财务管理与核算、园林管理的机构体制、园林绿化的技术经济政策、园林工程招标等投标、园林行业主要法规等有关园林行业管理的基本理论和基本知识。学生通过结合已学有关园林专业知识来学习，初步养成有关管理思维模式。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握有关园林行业管理的基本理论和基本知识，使学生正确理解园林经济管理的概念，了解国家园林产业政策与法规，掌握园林经济管理乃至相关行业经济管理科学的普遍规律、基本原理和基本方法，并能综合运用于对园林行业管理实际问题的观察与分析之中。通过教与学，使学生初步具有解决园林经济管理一般问题的能力，培养学生有关园林管理的综合素质，增强法律意识，为学生毕业后从事城市园林建设与管理等工作奠定必要的基础。四、理论教学内容及要求第一章公园管理【教学目标】（1）了解：公园的功能。（2）理解：公园管理的特点。（3）掌握：公园管理的主要内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节公园的主要功能61.提高环境质量，保持生态平衡3.业余生活的重要场所4旅游资源3.注重人文关怀4.良好的社会效益4.安全防范5.良好服务2.精神文明的课堂第二节公园管理工作的特点1.园林植物为主的公园管理2.管理业务面广，变化快第三节公园管理的主要内容1.植物养护2.设施维修3.清洁环境【教学重点和难点】（1）重点：公园管理的特点。（2）难点：公园管理的主要内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文献，教师在教学中可进行调整。[1]单风儒.管理学基础[M].北京：高等教育出版社2004.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公园的功能？（2）公园管理的主要内容？第二章文物保护法律制度【教学目标】（1）了解：文物的分级及所有权的规定。（2）理解：文物保护的措施和要求。（3）掌握：文物保护的主要法律规定。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节文物保护法概述1.文物保护的意义和要求2.文物的分级第二节文物的保护和管理1.文物保护的措施2.主要法律规定【教学重点和难点】3.我国重点保护的文物4文物的所有权3.文物保护的奖励规定4.违反文物保护法的处罚规定7（1）重点：文物的概念及保护的范围。（2）难点：文物保护的主要法律规定。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文献，教师在教学中可进行调整。[1]严明.文物保护法律适用手册[M].北京：人民法院出版社1999.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）文物所有权是如何规定的？（2）违反文物保护法的行政处罚是如何规定的？第三章合同法律制度【教学目标】（1）了解：合同的订立和效力、履行和担保、变更和转让、违约责任和纠纷的解决。（2）理解：合同的订立过程、合同履行的规则。（3）掌握：合同效力的确认、合同担保以及违约责任和责任承担方式。【学时分配】4学时。【授课方式】4学时。【授课内容】第一节合同法概述1.合同的概念和特征2.合同的种类第二节合同的订立和效力1.合同的订立第三节合同的履行、担保和保全1.合同的履行2.合同的担保第四节合同的变更、转让和终止1.合同的变更2.合同的转让第五节合同的违约责任和合同纠纷解决1.违约责任2.合同纠纷的解决第六节主要合同1.买卖合同2.供电、水、气等合同3.合同法的原则2.合同的效力3.合同的保全3.合同的权利义务终止3.合同的权利义务终止3.借款、赠与、租赁合同4.融资租赁及其他合同8【教学重点和难点】（1）重点：合同的条款。（2）难点：合同纠纷解决的方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文献，教师在教学中可进行调整。[1]单风儒.管理学基础[M].北京：高等教育出版社2004.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）合同包括哪些条款？（2）合同的担保方式？第四章其他相关法律制度【教学目标】（1）了解：与园林绿化相关的法律。（2）理解：有关法律的意义。（3）掌握：有关园林方面的法律规定。【学时分配】4学时。【授课方式】4学时。【授课内容】第一节森林法知识1.森林法立法的原则和意义2.植树造林的法律规定3.森林防火的规定4.违反森林法的法律责任第二节建筑法知识1.建筑工程投标和招标2.建筑施工与监理的法律规定3.安全生产和质量管理的法律规定第三节园林绿化企业法知识1.园林绿化企业的设立2.园林绿化企业的分级及经营范围【教学重点和难点】（1）重点：法律规定的内容。（2）难点：如何依法从事园林绿化。【授课方法与手段】9（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文献，教师在教学中可进行调整。[1]李春学.经济法规[M].北京：中国林业出版社1999.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）招标和投标的法律规定？（2）建筑工程质量管理的法律规定？第五章其他相关行业规范【教学目标】（1）了解：与园林绿化相关的行业规范。（2）理解：有关规范的意义。（3）掌握：有关园林方面的规范规定。【学时分配】4学时。【授课方式】4学时。【授课内容】第一节公园设计规范第二节生态园林城市标准第三节居住区规划设计规范第四节城市绿化工程施工规范【教学重点和难点】（1）重点：规范规定的内容。（2）难点：如何依据规范从事园林绿化。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文献，教师在教学中可进行调整。[1]梁伊仁等.园林建设工程[M].北京：中国城市出版社.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）招标和投标的法律规定？（2）建筑工程质量管理的法律规定？五、实验教学及要求：元。