本课程是会计学专业的专业限选课。本课程主要内容包括现代会计信息系统中供应链系统的基础知识和理论，是采购与应付系统、销售与应收系统、库存系统、存货核算系统等功能模块的内容的集合。课程内的实验课是通过模拟某企业的购销存业务，运用ERP软件（用友U8专版）的供应链系统进行计算机模拟操作。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使得学生能运用会计信息系统处理企业经营管理中购销存业务，并通过具体各功能模块的业务处理方法和处理流程的实操练习，理解业务处理过程中的物流、信息流、财务流的生成方式，从而实现从财务管理系统的学习到企业财务业务一体化全面管理的学习。在实验中还应培养学生分析和解决问题的能力，从实际应用的角度出发，对学生进行理论联系实际的训练，为学生今后从事会计工作中能熟练运用通用会计软件完成会计核算、分析、管理工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章供应链管理系统概述【教学目标】（1）理解供应链管理系统的功能（2）了解供应链管理系统的业务处理流程【学时分配】1课时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一章供应链管理系统概述1.1供应链管理系统的功能模块简介1.2供应链管理系统的总体功能【教学重点和难点】重点：理解供应链管理系统的功能【授课方法与手段】336（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈志刚，我们为什么没有足够的库存，[J].ATM前沿论丛,2010,(4).（2）ERP有效解决企业的五大难题，参考ERP软件交流平台http://www.erpwhy.com/html/20091007/926.html2、作业与思考题（1）供应链管理系统有哪些功能模块？（2）你怎样理解ERP系统中供应链管理系统与财务管理系统的关系。第二章采购管理系统【教学目标】（1）了解采购管理模块的基本功能（2）理解普通采购业务（单货同行采购业务及暂估采购业务）的业务流程（3）掌握普通采购业务流程中最终产生的财务数据的来龙去脉【学时分配】4课时【授课方式】讲授3学时，练习0.5学时，提问及讨论0.5。【授课内容】第一节单货同行采购业务处理流程1、请购单2、订购单3、到货单4、入库单5、采购发票6、采购结算7、确认采购成本8、确认应付款项9、全流程的财务处理第二节暂估采购业务的处理流程1、回顾手工系统下暂估业务的处理方法2、月初回冲法3、单到回冲法4、单到调整法【教学重点和难点】（1）重点：普通采购业务在供应链系统中的业务处理流程（2）难点：单货同行及暂估业务在供应链系统中的物流处理过程及其区别【授课方法与手段】337（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）指出在ERP的供应链系统中单货同行业务的业务处理流程。（2）指出在ERP的供应链系统中暂估业务的业务处理流程。（3）比较供应链系统下单货同行业务和暂估业务的相同点和不同点。（4）在供应链中对于普通采购业务提供哪些管理及分析功能。（5）思考书本第163页采购业务第1、5、6笔业务的处理流程。第三章销售管理系统【教学目标】（1）了解销售管理模块的基本功能（2）理解普通销售业务（先货后票及开票直接发货业务）的业务流程（3）掌握普通销售业务流程中产生的财务数据的来龙去脉【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节先货后票销售模式的处理流程1、报价单2、订单3、发货单4、销售发票5、确认应收账款6、出库单7、出库单记账8、确认销货成本第二节开票直接发货模式下的处理流程【教学重点和难点】（1）重点：普通销售业务在供应链系统中的业务处理流程（2）难点：普通销售业务中销货成本的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）指出在ERP的供应链系统中先货后票模式的业务处理流程。（2）指出在ERP的供应链系统中开票直接发货模式的业务处理流程。（3）比较供应链系统下先货后票模式和开票直接发货模式的相同点和不同点。338（4）在供应链中对于普通销售业务提供哪些管理及分析功能。（5）思考书本第188页销售业务第1、3、7笔业务的处理流程。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1系统管理与业务使学生掌握系统管理及业基础设置务基础设置各部分功能2财务基础设置建立为进行后续业务而必须设置的财务基础必做验证型操作必做验证型操作3456788采购管理系统初始化单货同行采购业务实验暂估采购业务实验销售管理系统初始化先货后票销售业务实验掌握采购系统初始化必做验证型操作单货同行采购业务处理必做综合型操作暂估采购业务处理必做综合型操作掌握销售系统初始化必做验证型操作先货后票销售业务处理必做综合型操作开票直接发货销开票直接发货销售业务处售业务实验理必做综合型操作综合实验整个供应链业务的综合操作必做综合型操作411441324