本课程为交通运输专业的专业任选课。本课程的目的在于结合航运业的特点，通过学习培养学生有关市场营销学知识方面的基本技能，培养学生应用市场营销理论和方法分析问题和解决问题的实际能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生将掌握市场营销战略中市场和消费者分析、市场细分、目标市场选择和市场定位的基本理论、基本知识和基本技能。掌握市场营销战术即市场营销组合策略中的商品策略、定价策略、分销策略和促销策略的基本理论、基本知识和基本技能。四、理论教学内容及要求第一章航运市场营销基础【教学目标】（1）了解：市场、市场营销对企业经济活动的意义（2）理解：国际航运市场体系及构成要素、国际航运市场营销体系（3）掌握：市场营销的内涵【学时分配】4学时【授课方式】案例引入、讨论、讲授【授课内容】第一部分市场的含义及分类、第二部分市场营销的含义及正确的营销观、第三部分市场营销的相关概念、市场营销管理哲学、第四部分国际航运市场体系、国际航运市场营销体系【教学重点和难点】269（1）重点：市场营销的相关概念、经营理念（2）难点：国际航运市场营销体系【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第二章市场营销环境分析【教学目标】（1）了解：市场营销环境的含义及特点（2）理解：市场营销环境的重要性及分类（3）掌握：企业面临的营销环境有哪些要素，并如何对这些要素进行分析【学时分配】4学时【授课方式】案例引入、讨论、讲授【授课内容】第一部分市场营销环境的含义及特点第二部分企业微观营销环境第三部分宏观市场营销环境第四部分市场营销环境分析与对策【教学重点和难点】（1）重点：企业微观营销环境、（2）难点：环境威胁与市场机会和SWOT分析法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第三章市场购买行为分析【教学目标】（1）了解：市场购买行为含义（2）理解：购买者的购买特点及购买行为过程阶段（3）掌握：不同购买者的购买特点、类型、影响因素和购买行为过程【学时分配】4学时【授课方式】案例引入、讨论、讲授【授课内容】第一部分消费者购买行为模式第二部分影响消费者购买的主要因素第三部分生产者市场购买行为分析第四部分代理市场、政府市场购买行为分析【教学重点和难点】（1）重点：消费者市场购买行为分析（2）难点：组织市场购买行为分析【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。270第四章营销调研与预测【教学目标】（1）了解：营销调研的概念、市场预测的基本方法（2）理解：市场信息的概念与特征（3）掌握：市场营销信息系统的概念与构成；营销调研的程序【学时分配】4学时【授课方式】案例引入、讨论、讲授【授课内容】第一部分市场信息的涵义、市场营销信息系统第二部分市场营销调研类型、步骤和方法第三部分调查问卷的设计第四部分市场需求与市场预测的概念及方法【教学重点和难点】（1）重点：市场营销调研的步骤和方法（2）难点：市场需求预测的方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第五章企业营销战略管理【教学目标】（1）了解：总体战略、经营战略和职能战略的具体内容（2）理解：市场细分的原则、标准和方法（3）掌握：市场定位的方式和策略【学时分配】4学时【授课方式】案例引入、讨论、讲授【授课内容】第一部分企业战略的层次结构、市场营销组合的内涵第二部分市场细分、目标市场选择、市场定位战略第三部分识别竞争者、判定竞争者的战略和目标、评估竞争者的实力和反应第四部分市场竞争战略【教学重点和难点】（1）重点：市场营销组合的内涵、目标市场选择、市场定位战略（2）难点：评估竞争者的实力和反应、市场竞争战略【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第六章企业经营策略【教学目标】（1）了解：产品的整体思想、整体产品的层次（2）理解：产品组合的概念、产品生命周期的概念及意义271（3）掌握：产品生命周期各阶段的市场特征及营销策略、4P组合策略【学时分配】8学时【授课方式】案例引入、讨论、讲授【授课内容】第一部分产品的整体概念、产品分类、产品组合决策第二部分产品生命周期各阶段的市场营销策略第三部分影响定价的因素、主要定价方法、价格策略第四部分市场营销渠道与分销渠道的类型、分销渠道策略第五部分促销组合及促销策略【教学重点和难点】（1）重点：产品策略（2）难点：定价策略选择、特许经营【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第七章营销计划组织和执行【教学目标】（1）了解：市场营销计划的主要内容（2）理解：市场营销实施过程（3）掌握：市场营销部门的五种组织形式的特点【学时分配】4学时【授课方式】案例引入、讨论、讲授【授课内容】第一部分市场营销计划理论第二部分市场营销组织第三部分市场营销控制【教学重点和难点】（1）重点：计划编制、年度计划控制（2）难点：盈利能力控制和效率控制【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求272