作为航海技术专业的专业基础课之一，本课程主要介绍了各种自动化技术在船舶驾驶、定位和导航系统的发展概况，自动控制的基本理论，以及航海自动化系统和其各分系统的基本工作原理等内容。本课程要求学生，在先修课程《高等数学》的学习中，能熟练掌握微积分的基本运算和微分方程的求解；在先修课程《大学物理》的学习中，能对速度、加速度、力矩及转动问题具有相当的了解；在《航海电工基础》课程的学习中，能熟练掌握电路的基本分析方法；在《航海学》学习过程中，对船舶定位、气象导航及船位推算的方法有清楚地了解。三、课程教学总体目标学生通过学习本课程，应初步了解现代船舶航海自动化技术的发展状况、基本内容及基本概念；掌握运用自控理论的基本方法解决航海技术问题的思路；掌握航海自动化系统及其各分系统的基本工作原理、功能及特点，为后续《航海仪器》、《雷达与ARPA》等专业课程的学习和在以后的工作实践中更好的利用新型的驾驶自动化设备奠定理论基础。四、理论教学内容及要求第一部分航海自动化基础第一章航海自动化概况【教学目标】（1）了解：船舶自动化发展概况（2）理解：船舶自动化和自动控制理论的基本内容【学时分配】2学时【授课方式】理论教学2学时【课外学习指导的要求】布置思考题2-3题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）,参看教材P16。【教学重点和难点】（1）重点：自动化船舶的发展阶段；自动控制理论发展阶段。105（2）难点：自动化船舶的发展阶段；自动控制理论发展阶段。【授课内容】第一节船舶自动化基础概述第二节船舶自动化发展概况第三节航海自动化基本内容【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章自动控制理论基本知识【教学目标】（1）了解：最小方差控制的工作原理；系统随机自适应控制的要解决的问题；参考模型和自校正调节器自适应控制系统的结构图；专家控制理论；人工神经网络控制理论。（2）理解：开环控制系统、闭环控制系统以及涉及到的一些基本概念；自控系统数学模型的用途；自控系统的分类；登月舱的月球软着陆问题所引出的确定性系统最优控制问题；最优估计的概念和用途；方差和协方差的概念；卡尔曼滤波的基本思想以及卡尔曼滤波要解决的问题；系统辨识的用途，黑箱问题，灰箱问题；参数估计的用途；智能控制的特点以及与传统控制的区别；萨里迪斯提出的分层递阶智能控制结构；智能控制研究的两种数学工具（神经元网络和模糊数学）；模糊控制的基本思想；隶属度和隶属度函数。（3）掌握：常见闭环控制系统的工作原理及涉及到的一些基本概念；RLC电路二阶微分方程、状态空间表达式的推导；传递函数的定义和用途；根据简单的方块图写传递函数；比例、微分、积分和惯性环节方块图；对控制系统的一般要求。【学时分配】10学时【授课方式】课堂理论教学10学时【课外学习指导的要求】布置思考题4-5题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）,参看教材P62。【教学重点和难点】（1）重点：RLC电路二阶微分方程、状态空间表达式的推导；传递函数的定义和用途；根据简单的方块图写传递函数；比例、微分、积分和惯性环节方块图；对控制系统的一般要求；开环控制系统、闭环控制系统以及涉及到的一些基本概念；自控系统数学模型的用途；自控系统的分类；登月舱的月球软着陆问题所引出的确定性系统最优控制问题；最优估计的概念和用途；方差和协方差的概念；卡尔曼滤波的基本思想以及卡尔曼滤波要解决的问题；系统辨识的用途，黑箱问题，灰箱问题；参数估计的用途；智能控制的特点以及与传统控制的区别；萨里迪斯提出的分层递阶智能控制结构；智能控制研究的两种数学工具（神经元网络和模糊数学）；模糊控制的基本思想；隶属度和隶属度函数。（2）难点：最优控制；最优估计；卡尔曼滤波；系统辨识；参数估计；智能控制；模糊控制；系统的随机控制与随机自适应控制。【授课内容】106第一节自动控制系统1、自动控制系统的概念和组成；2、自动控制系统的数学模型；3、自动控制系统的分类；4、自控系统的传递函数与方块图；5、对控制系统的基本要求。第二节确定性系统的最优控制1、最优控制的概念和用途；2、登月舱月球软着陆问题；3、最优控制包含的四个部分。第三节最优估计方法1、最优估计的概念和用途；2、随机过程中的一些基本概念（如方差和协方差）；3、卡尔曼滤波的作用和基本思想；4、系统辨识的概念和作用、黑箱问题和灰箱问题；5、参数估计的概念和作用。第四节系统的随机控制与随机自适应控制1、系统随机控制的概念；2、最小方差控制的基本原理；3、系统随机自适应控制的概念和应用场合；4、参考模型和自校正调节器自适应控制系统的结构图。第五节智能控制1、智能控制概念、产生以及与传统控制理论的区别；2、萨里迪斯提出的分层递阶智能控制结构；3、智能控制研究的两种数学工具；4、模糊数学简介（隶属度和隶属度函数）；5、专家系统简介；6、模糊控制简介；7、人工神经网络控制简介。【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂思考及黑板讲解。（2）教学手段：因本章涉及到大量的抽象概念和数学公式，讲解时应结合实际，采用大量实例帮助学生理解，力求生动形象。必要时，避开数学公式和公式推导。第三章最佳航线设计方法【教学目标】（1）了解：计算机如何实现最佳航线设计（2）理解：动态规划法原理；最佳航线设计在航海中的作用；气象因素在最佳航线设计中的影响（3）掌握：基于动态规划的最短路径算法；基于动态规划的航时最少路径算法【学时分配】2学时【授课方式】课堂理论教学2学时【课外学习指导的要求】布置思考题1-2题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）,参看教材P69。【教学重点和难点】（1）重点：动态规划法原理；最佳航线设计在航海中的作用；气象因素在最佳航线设计中的影响；基于动态规划的最短路径算法；基于动态规划的航时最少路径算法。（2）难点：基于动态规划的最短路径算法；基于动态规划的航时最少路径算法。【授课内容】第一节动态规划法的原理1、最短路径问题；2、最短路径递推关系式。第二节动态规划法设计最佳航线的方法1071、航时最少航线概念；2、基于动态规划法的航时最少航线路径求解。【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章船舶自动操舵仪原理【教学目标】（1）了解：智能自动舵（2）理解：航向自动控制原理；航迹自动控制原理；自动舵发展概况；PID自动舵的特点；自适应自动舵的用途；自适应自动舵实例（3）掌握：PID自动舵原理；PID自动舵的特点【学时分配】2.5学时【授课方式】课堂理论教学【课外学习指导的要求】布置思考题1-2题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）,参看教材P98。【教学重点和难点】（1）重点：航向自动控制原理；航迹自动控制原理；PID自动舵原理。（2）难点：PID自动舵原理【授课内容】第一节船舶自动操舵仪概述1、船舶自动操舵系统的组成；2、船舶自动操舵仪发展概况。第二节PID自动操舵仪原理1、比例-积分-微分（PID）操舵原理；2、PID自动舵的特点。第三节自适应自动操舵仪原理1、自适应自动舵的用途；2、自适应自动舵实例。第四节智能自动舵简介【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章综合导航数据处理方法【教学目标】（1）了解：典型船用综合导航系统（2）理解：综合导航数据的处理方法（3）掌握：常见导航系统各自的优点和缺点。【学时分配】1.5学时【授课方式】课堂理论教学1.5学时【课外学习指导的要求】布置思考题1-2题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）,参看教材P111。【教学重点和难点】108（1）重点：综合导航数据的处理方法；常见导航系统各自的优点和缺点。（2）难点：综合导航数据的处理方法。【授课内容】第一节船舶自动定位系统概述1、主要导航定位系统比较；2、常见导航系统各自的优点和缺点。第二节综合导航数据处理方法1、综合导航系统的组成原理框图；2、综合导航数据处理技术；3、典型船用综合导航系统。【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章船舶避碰决策自动化方法【教学目标】（1）了解：船舶避碰决策自动化技术的研究现状（2）理解：专家系统基本组成；专家系统的特点；知识的表示；船舶避碰知识库；船舶拟人智能避碰决策的研究目标和思路（3）掌握：船舶避碰决策的主要功能；专家系统的概念【学时分配】2学时【授课方式】课堂理论教学2学时【课外学习指导的要求】布置思考题1-2题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）,参看教材P141。【教学重点和难点】（1）重点：专家系统基本组成；专家系统的特点；船舶避碰知识库（2）难点：船舶避碰知识库【授课内容】第一节船舶避碰决策自动化技术研究概述1、船舶避碰决策的主要功能；2、物标信息传感器；3、船舶避碰决策自动化技术的研究现状。第二节船舶避碰专家系统1、专家系统基本组成；2、专家系统的特点；3、知识的表示；4船舶避碰知识库。第三节船舶拟人智能避碰决策理论概要1、研究目标；2、研究思路【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二部分现代航海技术第七章气象导航系统【教学目标】（1）了解：航线设计的一般方法和准则109（2）理解：气象导航的定义；气象导航的方式；气候航线和气象航线的区别与联系；岸上船舶气象导航；船舶自行气象导航；岸船结合气象导航（3）掌握：气象导航的基本原理【学时分配】1学时【授课方式】理论教学1学时【课外学习指导的要求】课外阅读（仅供参考，教师在教学中可进行调整）:金一丞.驾驶自动化基础[M].大连：大连海事大学出版社【教学重点和难点】（1）重点：气象导航的定义；气象导航的方式；气候航线和气象航线的区别与联系；岸上船舶气象导航；船舶自行气象导航；岸船结合气象导航；气象导航的基本原理。（2）难点：气象导航的基本原理。【授课内容】第一节航线设计一般方法和准则第二节气象导航的定义1、气象导航的定义；2、气象定线方式。第三节气候航线和气象航线第四节船舶气象导航原理1、气象导航基本原理；2、船舶气象定线的方法。【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章GPS和AIS概述【教学目标】理解：GPS和AIS的工作原理；GPS和AIS的功能与作用【学时分配】1学时【授课方式】理论教学1学时【课外学习指导的要求】课外阅读（仅供参考，教师在教学中可进行调整）:金一丞.驾驶自动化基础[M].大连：大连海事大学出版社【教学重点和难点】（1）重点：GPS和AIS的工作原理；GPS和AIS的功能与作用。（2）难点：GPS和AIS的工作原理。【授课内容】第一节GPS概述1、工作原理；2、GPS功能。第二节AIS概述1101、工作原理；2、GPS功能。【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章电子海图显示与信息系统(ECDIS)【教学目标】（1）了解：电子海图发展的几个主要阶段；ECDIS有关标准和性能指标（2）理解：ECDIS的功能与作用；与电子海图相关的若干官方术语；ECDIS系统构成；ENC数据库【学时分配】2学时【授课方式】理论教学2学时【课外学习指导的要求】课外阅读（仅供参考，教师在教学中可进行调整）:金一丞.驾驶自动化基础[M].大连：大连海事大学出版社【教学重点和难点】（1）重点：ECDIS的功能与作用；与电子海图相关的若干官方术语；ECDIS系统构成；ENC数据库。（2）难点：ECDIS系统构成；ENC数据库。【授课内容】第一节ECDIS概述1、若干官方术语；2、电子海图发展的几个主要阶段。第二节ECDIS构成1、基本组成；2、各部分作用。第三节ENC数据库第四节ECDIS有关标准和性能指标【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。