发展社会学以社会发展和现代化为主要内容,介绍社会现代化的基本理论和方法,发展与现代化研究的主要内容,在借鉴发达国家现代化经验和教训的基础上,系统考察发展中国家和中国社会发展和现代化过程的主要特征和面临的主要问题,并对发展中国家和中国社会应采取的现代化模式进行深入分析。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标在于使学生系统掌握发展社会学的基本理论和方法,全面把握工业化、城市化、民主化、世俗化、理性化等社会现代化的基本主题,学会用发展的眼光和现代化的视角分析我国社会转型期所呈现的社会现象和社会问题,并能客观分析我国社会发展和现代化的合理模式。四、理论教学内容及要求第一讲发展社会学界说【教学目标】（1）了解发展、现代化、现代性、迟发展效应以及发展社会学的基本含义。（2）理解发展与现代化的关系；理解发展社会学的研究对象、主要内容和主要特征。（3）掌握经济发展观、社会发展观、以人为中心的发展观和可持续发展观；掌握社会发展的两种基本模式：早发内生型好迟发外生型。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】一、发展社会学的基本概念1、发展2、现代化3、现代性4、发展社会学329二、发展社会学的研究对象、基本内容和主要特征1、发展社会学的研究对象2、发展社会学的基本内容3、发展社会学的主要特征三、发展观的演变1、经济发展观2、社会发展观3、以人为中心的发展观4、可持续发展观四、社会发展的两种类型（模式）1、两种“理想类型”划分的依据2、两种社会发展类型（早发内生型和迟发外生型）的特点对比3、迟（后）发展效应4、后发外生型现代化国家的特殊难题【教学重点和难点】（1）重点：四种发展观及其演变；社会发展的两种模式。（2）难点：社会发展两种模式的特点对比；后发外生型现代化国家的特殊难题。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）张琢、马福云：《发展社会学》（增订版），中国社会科学出版社2010年版。（2）罗荣渠：《现代化新论》，北京大学出版社1993年版。（3）吴忠民，刘祖云：《发展社会学》，高等教育出版社2002年。（4）安德鲁·韦伯斯特：《发展社会学》，华夏出版社1987年版。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）可持续发展如何可能？（2）先发国家和后发国家之间的距离是在不断扩大，还是在逐渐缩小？（3）后发国家应如何处理传统与现代以及现代化和本土化的关系？（4）后发展国家如何正确对待后发展效应？第二讲发展社会学的发展理论【教学目标】（1）了解三种社会发展理论的理论来源和现实背景。（2）理解三种社会发展理论的缺陷。（3）掌握三种社会发展理论的基本观点。330【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】一、现代化理论1、现代化理论的理论来源2、现代化理论的现实背景3、现代化理论的理论观点4、现代化理论的反思二、依附理论1、依附理论的理论来源2、依附理论的现实背景3、依附理论的基本观点4、依附理论的反思三、世界体系理论1、世界体系理论的理论来源2、世界体系理论的现实背景3、世界体系理论的基本观点4、世界体系论的反思5、世界体系理论与依附理论的差异比较【教学重点和难点】（1）重点：三种社会发展理论的基本观点好理论缺陷。（2）难点：三种社会发展理论的差异比较。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）罗荣渠：《现代化新论》，北京大学出版社1993年版。（2）安德烈·冈德·弗兰克：《依附性与不发达》，译林出版社1999年版。（3）华勒斯坦：《现代世界体系》（第一、二、三卷），高等教育出版社1998、1999、2000年版。（4）张琢：《国外发展理论研究》，人民出版社1992年版。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何评价现代化理论？（2）试析依附理论和世界体系理论的主要内容。（3）试析依附理论的突破与局限。（4）试析依附理论和世界体系理论的重要区别。331第三讲工业化【教学目标】（1）了解工业化时代的到来和新中国的工业化历程。（2）理解政府在经济增长中的作用和转型期中国政府的主要任务。（3）掌握经济二元和社会二元的含义以及中国的二元经济与“内卷化”。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、工业化时代的到来1、经济发展的两个时代2、农业革命和原初工业化3、工业化的决定因素二、二元经济和工业化1、经济二元与社会二元2、中国的二元经济与“内卷化”三、政府作用和经济发展1、政府在经济增长中的作用2、转型期中国政府的主要任务四、新中国的工业化历程【教学重点和难点】（1）重点：经济二元和社会二元。（2）难点：“内卷化”。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、图片、案例和史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）道格拉斯·诺斯：《经济史上的结构和变迁》，上海三联书店1999年版。（2）黄宗智：《华北的小农经济和社会变迁》，中华书局2000年版。（3）林毅夫等：《中国的奇迹：发展战略与经济改革》，上海三联书店2002年版。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）工业革命为什么首先在西欧发生？（2）什么是“二元经济”？消除二元经济需要什么条件？（3）什么是“内卷化”？第四讲城市化【教学目标】332（1）了解世界和中国城市化的历史进程。（2）理解城市化的含义和本质。（3）掌握世界和中国城市化发展中的经验教训及启示。【学时分配】4学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、城市与城市化1、城市的起源与发展2、城市化的含义和本质二、世界城市化的历史进程1、初期城市化2、工业革命后90年3、二战结束前100年4、二战后至今三、世界城市化发展中的经验教训及启示1、世界城市发展史上的若干重大失误2、世界城市化的经验及其启示四、中国城市化发展的进程1、1978年以前中国的城市化进程2、1978年以后中国的城市化进程及其特点3、中国城市化过程中的主要问题4、中国城市化发展的误区5、中国的城市化发展战略【教学重点和难点】（1）重点：世界和中国城市化发展中的经验教训及启示。（2）难点：城市化的本质。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、图片、案例和史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）向德平：《城市社会学》，武汉大学出版社2002年版。（2）蔡禾：《城市社会学：理论与视野》，中山大学出版社2003年版。（3）帕克等著，宋俊岭等译：《城市社会学》，华夏出版社1987年版。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是城市化和逆城市化？333（2）如何理解城市化的本质？（3）如何理解中国城市化发展中的经验教训及启示？第五讲世俗化【教学目标】（1）了解世俗化的历史进程。（2）理解世俗化与本土化的关系。（3）掌握世俗化的含义和特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、世俗化的含义和特征1、世俗化的基本含义2、世俗化的基本特征二、世俗化的历史进程1、西方的世俗化进程2、中国人的信仰及近代以来的世俗化三、世俗化在社会诸层面的发展1、世俗化与宗教2、世俗化与教育3、世俗化与公共领域4、世俗化与大众文化四、世俗化与中国文化的发展1、世俗化与本土化2、世俗化与终极关怀【教学重点和难点】（1）重点：世俗化的含义和特征。（2）难点：世俗化与本土化的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、案例和史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）马克斯·韦伯：《新教伦理与资本主义精神》，三联书店1987年版。（2）陈乐民、周弘：《欧洲的文明进程》，三联书店2003年版。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）世俗化的含义和特征。334（2）简述中西世俗化的历史进程。（3）如何理解世俗化和本土化的关系？第六讲理性化【教学目标】（1）了解社会发展中的理性化。（2）理解理性化在社会现代化中的地位和作用。（3）掌握理性与理性化的含义。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、理性及理性化1、理性的含义2、理性化的含义3、理性化在社会现代化中的地位和作用二、社会发展中的理性化1、从神秘主义到科学主义2、从德行至上到功利诉求3、从重视亲情到崇尚契约4、从等级观念到平等观念【教学重点和难点】（1）重点：理性与理性化的含义。（2）难点：理性化在社会现代化中的地位和作用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）马克斯·韦伯：《新教伦理与资本主义精神》，三联书店1987年版。（2）杜维明：《现代精神与儒家传统》，三联书店1997年版。（3）哈佛燕京学社：《理性主义及其限制》，三联书店2003年版。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是理性和理性化？（2）理性化在社会现代化中起着什么样的作用？（3）社会现代化中的理性化包括哪些内容？第七讲中国的社会转型概述【教学目标】335（1）了解中国社会转型的历史过程。（2）理解当前中国社会转型的标志。（3）掌握当前中国社会转型的特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、中国社会转型的历史过程1、1840－1949：慢速发展阶段2、1949－1978：中速发展阶段3、1978年至今：快速发展阶段二、当前中国社会转型的标志1、市场经济的发展2、对外开放的实行三、当前中国社会转型的特征1、社会转型内容的特殊性2、社会转型动力的特殊性3、社会转型进程的特殊性【教学重点和难点】（1）重点：当前中国社会转型的特征。（2）难点：当前中国社会转型的特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）郑杭生：《转型中的中国社会与中国社会的转型》，首都师范大学出版社1996年版。（2）刘祖云：《社会转型解读》，武汉大学出版社2005年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述中国社会转型的历史过程。（2）当前中国的社会转型有何特征？第八讲转型期的二元社会结构【教学目标】（1）了解中国二元社会结构的特征。（2）理解从二元走向一元的必然性。（3）掌握从二元走向一元的对策。【学时分配】2学时336【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、中国二元社会结构的特征1、改革以前中国二元社会结构的特征2、改革以来中国二元社会结构的特征二、中国二元社会结构的走向1、从二元走向一元的必然性分析2、从二元走向一元的对策性分析【教学重点和难点】（1）重点：当前中国社会转型的特征。（2）难点：当前中国社会转型的特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）袁方等：《中国社会结构转型》，中国社会科学出版社1998年版。（2）孙立平：《断裂：20世纪90年代以来的中国社会》，社会科学文献出版社2003年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是二元社会结构？试析二元社会结构与二元经济结构的关系。（2）试析中国二元社会结构的未来走向。第九讲转型期的二元人格结构【教学目标】（1）了解中国二元人格结构的含义。（2）理解从二元人格结构的现实表现与未来走向。（3）掌握二元人结构的模型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、二元人格结构的含义与模型1、二元人格结构的含义2、二元人格结构的模型二、二元人格结构的现实与未来1、二元人格结构的现实表现2、二元人格结构的未来走向【教学重点和难点】337（1）重点：二元人格结构的模型。（2）难点：二元人格结构的模型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）阿列克斯·英格尔斯：《从传统人到现代化——六个发展中国家的人的变化》，中国人民大学出版社1992年版。（2）刘祖云：《社会交往新论》，华中师范大学出版社1991年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试析二元人格结构的构成及其特征。（2）试述二元人格结构的未来走向。第十讲转型期的社会失衡【教学目标】（1）了解贫富差距的现状。（2）理解贫富差距测量方法。（3）掌握调控贫富差距的理论依据和现实路径。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、贫富差距的测量1、贫富差距测量方法的科学性2、贫富差距测量依据的真实性二、贫富差距的现状1、贫富差距的整体比较2、贫富差距的具体研究三、贫富差距的调控1、调控贫富差距的理论依据2、调控贫富差距的现实选择【教学重点和难点】（1）重点：调控贫富差距的理论依据和现实路径。（2）难点：贫富差距测量方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、案例和史料结合。338【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）李强：《社会分层与贫富差距》，鹭江出版社2000年版。（2）钟鸣、王逸：《两极鸿沟？——当代中国的贫富差距》，中国经济出版社1999年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试比较分析测量贫富差距的不同工具和方法。（2）如何有效调控当前中国的贫富差距？第十一讲转型期的社会失调【教学目标】（1）了解社会失调的涵义和历史表现。（2）理解市场化对“社会植被”的破坏。（3）掌握我国如何走新型工业化和新型市场化道路。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、社会失调的历史考察1、社会失调的涵义2、社会失调的历史表现二、社会失调的现实探讨1、工业化与自然植被2、市场化与“社会植被”三、走新型工业化和新型市场化道路1、走新型工业化道路2、走新型市场化道路【教学重点和难点】（1）重点：走新型工业化和新型市场化道路。（2）难点：市场化与“社会植被”的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、案例和史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）周光召：《中国可持续发展战略》，西苑出版社2003年版。（2）王怀超：《中国现代化发展道路》，中共中央党校出版社2002年版。2、作业与思考题339布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）市场化与“社会植被”的关系。（2）什么是新型工业化？第十二讲转型期的社会失序【教学目标】（1）了解社会失序的涵义和类型。（2）理解转型期我国社会如何从失序走向有序。（3）掌握转型期中国社会失序的表现和原因。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、社会失序的理论探讨1、社会失序的涵义2、社会失序的类型二、社会失序的现实思考1、转型期中国社会失序的表现2、转型期中国社会失序的原因三、如何从失序走向有序【教学重点和难点】（1）重点：转型期中国社会失序的表现和原因。（2）难点：转型期我国社会如何从失序走向有序。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、案例和史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）亨廷顿著，王冠华等译：《变化社会中的政治秩序》，三联书店1989年版。（2）童星：《中国社会问题研究》，南京大学出版社1995年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会失序？试析失序与无序的区别。（2）什么“规范真空”？举例分析“规范真空”的表现及影响。第十三讲转型期的社会开放【教学目标】（1）了解中国转型期的社会开放。（2）理解社会开放的含义和特征。（3）掌握中国转型期的区域开放。340【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、社会开放的含义与特征1、社会开放的含义2、社会开放的特征二、中国转型期的社会开放1、1840－1949：慢速转型期的社会开放2、1949－1978：中速转型期的社会开放3、1978年至今：快速转型期的社会开放三、中国转型期的区域开放1、从内向型到外向型：我国区域结构的历史演变2、现代化与合理化：我国区域结构的发展目标【教学重点和难点】（1）重点：我国区域结构的历史演变和发展目标。（2）难点：社会开放的含义与特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体、史料结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）乔治·索罗斯：《开放社会：改革全球资本主义》，商务印书馆2001年版。（2）李恒瑞：《世纪难题的破解：社会改革开放新论》，人民出版社2000年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会开放？社会开放有何特征？。（2）试述建国以来中国区域开放的历程及特点。五、实验教学无