行政组织学是专门研究国家行政组织运行规律，并探讨对行政组织进行有效管理的原则、方法等基本问题的一门科学。行政组织是国家行政管理的行为主体，其自身结构状况以及与特定环境关系状况，直接决定一个国家行政管理的总体水平，也从一定意义上决定国家管理的水平，因此，它向来被管理类专业尤其是公共管理专业列为重点课程之一。通过本课程的学习，为学生今后从事行政管理相关领域的工作奠定一定的理论基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握行政组织学的基础知识，包括行政组织结构、环境、过程、沟通、激励和文化等内容。了解中外行政组织的历史与理论发展过程，以及中国特色的行政组织，为全面学习行政管理学打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：行政组织的涵义、行政组织学的研究对象和内容（2）理解：行政组织学的特征、构成要素和主要功能（3）掌握：行政组织学的研究方法、建设有中国特色的行政组织学的基本途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一章绪论第一节行政组织概论1.行政组织的涵义2.行政组织的特征3.行政组织的构成要素2154.行政组织的主要功能第二节行政组织学的学科范畴1.行政组织学的研究对象2.行政组织学的研究内容3.行政组织学的学科性质4.行政组织学的研究方法第三节建设有中国特色的行政组织学1.构建有中国特色的行政组织学的重要意义2.建设有中国特色的行政组织学的指导原则3.建设有中国特色的行政组织学的基本途径【教学重点和难点】（1）重点：行政组织的涵义、特征及主要功能；行政组织学的研究内容。（2）难点：行政组织学的研究方法；建设有中国特色的行政组织学的基本途径。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料（1）傅明贤主编：《行政组织学》，高等教育出版社1991年版（2）周三多主编：《管理学》（第四版），复旦大学出版社，2004年版2、作业与思考题（1）公共组织涵义。（2）行政组织的涵义。（3）行政组织与其他社会组织的异同。（4）行政组织的特点及构成。（5）行政组织的主要功能。第二章行政组织的历史发展与理论发展【教学目标】（1）了解：西方统治行政和我国专制时代行政组织的历史发展（2）理解：西方管理和服务行政时期的历史发展和理论发展（3）掌握：我国改革发展时期的行政组织的历史发展和理论发展【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第二章行政组织的历史发展与理论发展第一节西方行政组织的历史发展与理论发展1.“统治行政”时期2162.“管理行政”时期3.“服务行政”时期第二节我国行政组织的历史发展与理论发展1.专制时代行政组织的历史发展与理论发展2.改革发展时期行政组织的历史发展与理论发展【教学重点和难点】（1）重点：西方管理和服务行政时期的历史发展和理论发展（2）难点：我国改革发展时期的行政组织的理论发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用校图书馆文献检索功能，指导学生查找与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）朱云国著：《公共组织理论》，南京大学出版社2003年版（2）（美）罗伯特·丹哈特著：《公共组织理论》，华夏出版社2002年版2、作业与思考题（1）我国古代形成了哪些主要行政组织管理思想?（2）简述组织理论出现之前西方国家行政组织思想的内容。（3）古典组织理论对行政组织研究作出了哪些主要贡献?（4）行为科学的行政组织理论阐述了哪些主要思想?第三章行政组织的结构【教学目标】（1）了解：行政组织结构的含义、设计和基本功能（2）理解：行政组织纵向和横向结构（3）掌握：行政组织结构的优化【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第三章行政组织结构第一节行政组织结构概述1.行政组织结构的含义2.行政组织结构的意义3.行政组织结构的设计4.行政组织结构的无效第二节行政组织结构的类型1.纵向结构2172.横向结构第三节行政组织结构的功能1.结构的基本功能2.组织结构的分化与整合3.管理幅度与管理层次第四节行政组织结构的优化及其发展1.扁平化2.弹性化3.网格化4.虚拟化【教学重点和难点】（1）重点：两个基本结构分类的标准及含义（2）难点：行政组织结构的优化及其发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用校图书馆文献检索功能，指导学生查找与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料2、作业与思考题（1）什么是行政组织结构?其有何主要功能?（2）组织层级化的优缺点是什么?（3）组织部门制的优缺点是什么?（4）如何理解科学合理的行政组织结构？第四章行政组织环境【教学目标】（1）了解:行政组织环境的含义与特点（2）理解：行政组织环境对行政组织的影响（3）掌握：营造良好行政组织环境的途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第四章行政组织环境第一节行政组织环境概述1.行政组织环境的提出2.行政组织环境的含义及构成3.行政组织环境的特点218A.复杂性B.动态性与不确定性C.相对稳定性D.可塑造性第二节行政组织环境对行政组织的影响1.自然环境对行政组织的影响2.社会环境对行政组织的影响3.组织气候对行政组织的影响第三节营造良好的行政组织环境1.营造良好行政组织环境的意义2.营造良好行政组织环境的前提3.营造良好行政组织环境的途径【教学重点和难点】（1）重点:行政组织环境对行政组织的影响（2）难点：营造良好行政组织环境的途径【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阎洪琴等编著：《公共行政组织》，团结出版社2000年版（2）（美）海尔·瑞尼著：《理解和管理公共组织》，清华大学出版社2002年版2、作业与思考题（1）什么是行政组织环境?它有何特点?（2）行政组织环境问题研究有何重要意义?（3）试分析中国政府的环境状况?(4)行政组织的社会环境主要包括哪些内容?第五章行政组织过程【教学目标】（1）了解：行政组织决策、执行和监督的内涵与特点（2）理解：行政组织决策、执行和监督的逻辑过程（3）掌握：行政组织决策、执行和监督过程的科学完善【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】219第五章行政组织过程第一节行政组织决策1.行政组织决策概述2.行政组织决策的逻辑过程3.行政组织决策的科学化、民主化和法治化第二节行政组织执行1.行政组织执行概述2.行政组织执行的逻辑过程3.行政组织执行的组织冲突及其调适第三节行政组织监督1.行政组织监督概述2.行政组织监督的内容及其过程3.行政组织监督机制的建设与完善【教学重点和难点】（1）重点：行政组织决策、执行和监督的逻辑过程（2）难点：行政组织决策、执行和监督过程的完善【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）朱云国著，《公共组织理论》，南京大学出版社，2003年（2）任进，《行政组织法教程》，中国人民大学出版社，2011年2、作业与思考题（1）行政组织过程包括哪些内容？（2）我国如何建立完善的行政组织监督机制？第六章行政组织沟通【教学目标】（1）了解：行政组织沟通的含义及其类型（2）理解：行政组织沟通的过程（3）掌握：有效进行组织沟通的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第六章行政组织沟通第一节行政组织沟通的含义与类型2201.行政组织沟通的含义2.组织沟通的构成要件与解析3.组织沟通的作用与意义4.行政组织沟通的类型第二节行政组织沟通的过程1.信息装换为编码阶段2.信息传递阶段3.信息转译（解码）过程4.信息反馈阶段第三节行政组织沟通的障碍1.组织障碍2.心理因素障碍3.直觉感官上的障碍4.语义上的障碍5.地理位置上的障碍6.个性心理的障碍7.性别障碍8.文化障碍第四节有效的行政组织沟通及其对策1.有效沟通的主要特征2.有效沟通的主要对策【教学重点和难点】（1）重点：行政组织沟通的类型和渠道（2）难点：如何优化行政组织沟通【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)罗伯特·B·登哈特(作者),等(作者),赵丽江(译者),《公共组织行为学》，中国人民大学出版社，2007年版(2)麻宝斌，《公共行政学》，东北财经大学出版社，2006年版2、作业与思考题(1)行政组织沟通的类型？(2)行政组织沟通的过程？(3)行政组织沟通的具体障碍？第七章行政组织激励221【教学目标】（1）了解：行政组织激励的含义、类型与特征（2）理解：行政组织激励的相关理论（3）掌握：行政组织激励方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第七章行政组织激励第一节行政组织激励概述1.行政组织激励的含义与基础2.行政组织激励的类型与特征3.行政组织激励过程的基本模式与意义第二节行政组织激励理论1.内容型激励理论2.过程激励理论3.行为改造激励理论第三节行政组织激励的应用1.影响行政组织激励的因素2.行政组织激励的原则3.行政组织激励方法【教学重点和难点】（1）重点：行政组织激励的类型及其理论（2）难点：影响行政组织激励的因素及其激励方法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用校图书馆文献检索功能，指导学生查找与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金东日，沈亚平：《现代组织理论与管理》，天津大学出版社，2010年版（2）于显洋著：《组织社会学》，中国人民大学出版社，2001年版（3）谢庆奎等著：《中国政府体制分析》，中国广播电视出版社，1995年版2、作业与思考题（1）群体压力对行政组织动力作用发挥有何影响？（2）谈谈行政组织激励与一般组织激励有何不同？（3）行政组织激励的类型与特征？（4）高绩效政府组织构建的要求有哪些？第八章行政组织文化222【教学目标】（1）了解:行政组织文化的内涵、特征及功能（2）理解:行政组织文化的构成及各个结构层次之间的关系（3）掌握:：我国行政组织文化的建设及行政组织的发展方向【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第八章行政组织文化第一节行政组织文化概述1.行政组织文化的内涵2.行政组织文化的特征3.行政组织文化的功能第二节行政组织文化的构成1.思想性的行政组织文化2.制度性的行政组织文化3.心理性的行政组织文化4.行政组织文化结构层次之间的关系第三节构建有中国特色的行政组织文化1.坚持以马克思主义为指导2.确立现代行政组织管理思想3.建立和健全行政组织管理制度4.培养和塑造健康的行政组织心理第四节我国行政组织发展（补充内容，根据时间安排）1.我国行政组织改革与发展历程2.中国现代行政组织发展的社会背景3.我国行政组织发展的方向【教学重点和难点】（1）重点：行政组织文化的功能及构成（2）难点：我国如何构建有中国特色的行政组织文化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用校图书馆文献检索功能，指导学生查找与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)竹立家等编译：《国外组织理论精粹》，中共中央党校出版社，1997年版(2)陈占彪、刘君德，《行政组织与空间结构的耦合》，东南大学出版社，2009年版2、作业与思考题223(1)行政组织文化的内涵是什么？(2)行政组织文化对组织管理有何意义？(3)行政组织文化与行政文化之关系怎样？(4)行政组织文化的基本构成状况怎样？(5)我国行政组织发展的方向？(6)对中国特色的行政组织文化建设有何感想？