本门课程为园林设计专业基础课。素描是一切造型艺术的基础，学习美术的必经之路，本课程主要内容包括学习素描理论基础知识，熟悉素描工具材料的性能，通过由简到繁循序渐进的学习过程，使学生系统地掌握素描绘画的原理、正确的观察方法及表现手法，训练其坚实的造型能力、审美能力和作画技巧，为学习园林设计以及今后从事设计工作奠定美术基础。三、课程教学总体目标通过本课程的教学学习，使学生由浅入深、由简到繁的掌握正确的绘画观察分析方法和素描作画技巧，提高学生绘画认识能力和准确描绘对象形体和结构的能力，与园林设计专业应用技术相衔接，为全面学习园林设计课程，进行专业设计打下扎实的造型基础。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：素描的学科思想、性质、目的、任务、训练方向。（2）理解：素描与学习园林设计的关系。（3）掌握：绘画工具材料的性能、特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节素描的发展历史1．素描的概念2．素描的起源3．素描的发展27第二节素描的艺术特点1．素描的观察方法2．素描的表现手法3．素描的艺术特点【教学重点和难点】（1）重点：素描的表现手法。（2）难点：素描观察方法的掌握。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式、演示法、练习法教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体展示、实物展示台现场示范、学生当场练习相结合的方式，使学生直接感知素描知识和作画技巧，对抽象的内容有更直观深入的认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:要求课外阅读2本书籍，以下文献供参考，在实际教学中可进行调整。（1）《素描》颜铁良高等教育出版社1997年版（2）《郭绍纲素描基础教学》郭绍纲著湖南美术出版社2004年第一版2.作业与思考题的要求:本章作业题1道，在实际教学中可进行调整。（1）熟悉作画工具与材料，进行基础排线练习。第二章素描基础知识【教学目标】（1）了解：素描的工具材料及其特性。（2）理解：学习素描基础知识并加以理解，掌握。（3）掌握：素描绘画工具材料的性能及表现技巧。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节素描的工具材料与表现技法1.素描的工具材料2.素描的基本技法与特殊技法第二节素描基础知识1.素描的基本形体关系2.物体的明暗规律3.素描的三大面五大调子【教学重点和难点】（1）重点：素描的三大面五大调子（2）难点：掌握物体的明暗规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、演示法、练习法教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体展示、实物展示台现场示范、学生当场练习相结合的方式，使学生直接28感知色彩画知识和作画技巧，对抽象的内容有更直观深入的认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读2本书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《设计素描》阿瑟.L.格普蒂尔中国建筑工业出版社1998年版（2）《设计素描》柴海利、高祥生江苏美术出版社1991年版2.作业与思考题的要求：本章作业题1道，教师在实际教学中可进行调整。（1）熟悉作画工具与材料；（2）收集素描绘画资料。第三章静物构图基础知识【教学目标】（1）了解：静物构图时如何进行构思取舍。（2）理解：静物构图的基本原则。（3）掌握：静物构图的基本形式。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节静物构图的基本原则1.静物构图中的变化和统一2.静物构图中的多样性3.静物构图中的对比4.静物构图中的节奏和韵律5．静物构图平衡6．静物构图中的斜线7．静物构图中的曲线第二节静物构图的基本形式1.三角形构图2.圆形构图3.S形构图4.水平式构图5.垂直式构图【教学重点和难点】（1）重点：构图的基本形式。（2）难点：对均衡、和谐构图基本原则的运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、演示法、练习法教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体展示、实物展示台现场示范、学生当场练习相结合的方式，使学生直接感知色彩画知识和作画技巧，对抽象的内容有更直观深入的认识，运用网络教学，指导学生了解与本29门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读4本书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《素描基础教程》中央美术学院中国文联出版公司1993年版（2）《构图决定一切》史林平人民邮电出版社出版2011年3月版（3）《透视学原理》马连第、刘运符主编吉林美术出版社出版2005年1月版（4）《构图技法》张浩吉林美术出版社出版2010年6月版2.作业与思考题的要求：本章作业题1道，教师在实际教学中可进行调整。（1）进行静物小构图练习。第四章透视基础【教学目标】（1）了解：透视原理。（2）理解：三大透视基本规律。（3）掌握：绘画里的透视表现技巧。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节透视原理1.透视概念2.透视规律第二节透视的分类1.平行透视(一点透视)2.成角透视(二点透视)3.三点透视【教学重点和难点】（1）重点：正确的观察方法，三大透视的区分（2）难点：在绘画中正确运用透视规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、演示法、练习法教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体展示、实物展示台现场示范、学生当场练习相结合的方式，使学生直接感知色彩画知识和作画技巧，对抽象的内容有更直观深入的认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读3本书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《素描》朱万芳、方山西南师范大学出版社1998年版（2）《设计素描》程建新、陈玉兰漓江出版社1996年版2.作业与思考题的要求：本章作业题2道，教师在实际教学中可进行调整。（1）熟悉三大透视30（2）透视小构图练习第五章素描基础训练【教学目标】（1）了解：素描写生步骤。（2）理解：写生素描的运用规律、虚实处理和艺术处理。（3）掌握：素描绘画技巧。【学时分配】8学时【授课方式】讲授5学时，练习2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节绘画基础训练1.排线练习（1）练习不同明度的排线（2）练习拉长线（3）练习打轮廓2.熟悉和掌握素描表现技巧3.素描写生中的虚实处理和艺术整理第二节素描写生步骤1.观察思考2.构图3.起大轮廓4．铺大体明暗5．深入刻画6．整体调整完成【教学重点和难点】（1）重点：熟悉写生的各个步骤（2）难点：明确物体之间的组合关系，物体与背景的关系，能进行有意味的主观取舍，从而使画面构成一个有序的整体。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、演示法、练习法教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体展示、实物展示台现场示范、学生当场练习相结合的方式，使学生直接感知色彩画知识和作画技巧，对抽象的内容有更直观深入的认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读3本书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《素描》朱万芳、方山西南师范大学出版社1998年版（2）《设计素描》程建新、陈玉兰漓江出版社1996年版2.作业与思考题的要求：本章作业题4道，教师在实际教学中可进行调整。（1）不同明度的排练习线（2）长线练习31（3）打轮廓练习（4）临摹优秀素描作品6幅五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1石膏正方体写生掌握石膏正方体的明暗表现必做操作性操作2石膏球体写生掌握石膏球体的画法必做操作性操作34石膏多面体写生石膏几何体组合写生掌握石膏多面体的画法必做操作性操作掌握不同形体之间以及和背景之间的关系必做操作性操作5单个静物写生注意形体刻画和体积关系必做综合性6单个静物写生注重细部刻画，效果整体，画面关系舒服必做综合性7组合静物写生主次分明，画面层次丰富，画面整体感强必做综合性操作操作操作8组合静物写生画面层次丰富、注重立体感、质感与空间感的处理，效果整体，画面关系舒服必做综合性操作222222222．实验报告撰写要求1．按时按量完成写生练习；2．掌握素描知识和作画技巧，并能熟练运用。