本门课程为动物科学专业的专业基础课。本课程系统地讲述了饲草生产的基础理论和基本技能。主要内容包括：牧草及饲料植物生长发育的生理生态学基础知识和栽培管理；饲草良种繁育和种子生278产；田间试验技术；豆科、禾本科牧草；禾谷类饲料作物、豆类饲料作物、块根、块茎及瓜类饲料作物、叶菜类饲料作物及水生饲料作物；牧草混播技术；青贮饲料及其调制；干草的调制及草产品加工；粗饲料的加工调制；饲草生产计划制定和草地经营等。本课程是研究牧草饲料作物的栽培技术、加工调制和经营组织的科学。就饲草生产本学科的性质而言，属于植物性生产的范畴，在种植业中居重要地位，是农业生产的一个重要组成部分；就其应用而言，饲草生产直接服务于畜牧业，是畜牧生产中所不可缺少的环节，是高等农业院校动物科学专业的一门专业基础课或专业课。课程的任务是运用现代生物科学和农业科学技术，深刻揭示牧草及饲料作物在各种因素作用下的生长发育规律，最大限度的发挥其丰产潜力，为畜牧业生产提供优质、高产、高效的饲料，并通过科学的加工调制，提高饲草的利用率。三、课程教学总体目标饲草生产学是一门综合性学科，涉及到有关植物、栽培、土壤肥料及动物营养学等方面的理论和技术。要结合当地生产实际，把饲草生产与畜牧业生产紧密联系起来，以完成预定的学习目标。通过本课程的学习，要求学生初步掌握牧草饲料作物生产的基本理论和技能，达到具有组织、管理、指导饲草生产的能力，针对生产中存在的实际问题，提出切实可行的解决饲料的途径和方法，为畜牧业的发展贡献力量。四、理论教学内容及要求第0章绪论【教学目标】（1）了解：国内外饲草地生产现状与发展趋势。（2）理解：牧草栽培的重要性和应用前景。（3）掌握：饲草的概念及21世纪的产业发展新特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】第三节课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）洪绂曾,王堃.中国草业发展现状及战略构想[J].畜牧与饲料科学,2004,(01).（2）龙文兴,杨小波,戚美英.中国牧草研究进展[J].热带农业科学,2006,(02).（3）易克贤.我国热带牧草产业化的发展现状、前景与对策[J].热带农业科学,2001,(04).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是饲草、热带牧草？（2）你认为我国南方适合发展草业吗？【教学重点和难点】（1）重点：牧草栽培的重要性和应用前景。（2）难点：近年来产业发展新特征。【授课内容】2794、饲草的概念5、饲草与国家经济的可持续发展第三节国内外饲草地生产现状与发展趋势第三节国内饲草生产的现状第四节国外饲草生产现状第五节前景展望【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一章牧草与饲料作物生长发育的生理生态学基础【教学目标】（1）了解：植物器官的形态结构和生理功能。（2）理解：作物生长发育与环境的关系。（3）掌握：豆科牧草和禾本科牧草与饲料作物的生长发育特点和生理基础。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5小时。【课外学习指导的要求】6.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郎亚斌,薛淑琴,赵晓英,刘跃刚.影响牧草生长发育的气象条件[J].现代农业,2008,(08)（2）李志刚,侯扶江,安渊.不同光照强度对三种牧草生长发育的影响[J].中国草地学报,2009,(03).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温度三基点、根瘤菌、临界含水量、生长、发育（2）简述影响牧草生长发育的气象因子？【教学重点和难点】（1）重点：豆科牧草和禾本科牧草与饲料作物的生长发育特点和生理基础。（2）难点：根据作物生长发育与环境的关系，如何做到因地制宜、因时制宜、因草制宜和因畜制宜。【授课内容】3.牧草与饲料作物的生长发育4.植物器官的形态结构和生理功能5.植物的生长发育4.牧草与饲料作物的生长发育与环境的关系第五节光照第六节温度第七节水分280第八节空气第九节矿质营养元素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章牧草的分布与区划【教学目标】（1）了解：我国不同地区的主要栽培牧草品种和其主要环境特征。（2）理解：从环境和牧草的相互适应区域说明栽培牧草的地带性特点。（3）掌握：适合华南栽培区生长的牧草。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李启瑶.广西主要栽培牧草区划初步意见[J].广西畜牧兽医,1985,(01)（2）陈宝书,郭景文.试谈甘肃省牧草区划问题[J].草业科学,1984,(03)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是一年生、多年生牧草？（2）按分布区可将牧草划分为哪几类？【教学重点和难点】（1）重点：栽培牧草的地带性特点。（2）难点：栽培牧草的地带性特点。【授课内容】3.牧草的分布4.牧草的类型4、按分类系统划分5、按分布区划分6、按生育特性划分第三节牧草的区划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。281第三章饲料作物的栽培管理【教学目标】（1）了解：牧草栽培管理的一般方法和原则。（2）理解：土壤耕作的作用，种子的处理。（3）掌握：水肥管理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（10）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张玉杰,胡秀双,朱丽华,等.豆科牧草与根瘤菌共生固氮技术[J].现代畜牧兽医,2005,(07)（2）饶晓娟.施肥和接种根瘤菌对苜蓿氮磷钾吸收的影响[D].新疆农业大学,2006.（3）万牡媛.牧草种子播前须处理硬实处理与根瘤菌接种能有效提高种子发芽率[J].北京农业,2002,(08)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么要进行土壤耕作？（2）豆科牧草种植为什么要进行根瘤菌接种？【教学重点和难点】（1）重点：水肥管理。（2）难点：土壤耕作措施和耕作制度。【授课内容】3.土壤耕作第1节土壤耕作的作用第2节土壤耕作措施第3节我国主要生态类型地区和耕作制度4.种子与播种第三节种子的品质要求第四节种子的处理第五节播种5.水肥管理1.肥料与施肥2.灌溉6.病虫害防治7.收获【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络282教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章禾本科牧草【教学目标】（1）了解：主要栽培牧草的生物学特性、植物学特征和栽培技术。（2）理解：主要栽培牧草的习性。（3）掌握：黑麦草、狼尾草属牧草。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（11）课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）韦广泼,江泽普.冬闲田发展黑麦草的种植方式及效益[J].广西农业科学,2003,(S2).（2）雷会义,覃宗泉,娄秀伟.稻田免耕种植一年生黑麦草的技术要点[J].草业与畜牧,2007,(06).（3）杨中艺.“黑麦草—水稻”草田轮作系统的研究Ⅳ冬种意大利黑麦草对后作水稻生长和产量的影响[J].草业学报,1996,(02).（4）辛国荣,杨中艺,徐亚幸,陈三有,郭仁东.“黑麦草—水稻”草田轮作系统的研究Ⅴ.稻田冬种黑麦草的优质高产栽培技术[J].草业学报,2000,(02).（5）李德明,刘金祥,孙进武.刈割频率对皇竹草产量及其光合生理生态的影响[J].广东农业科学,2010,(05)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）适合广东种植的重要禾本科牧草有哪些？（2）皇竹草的高产栽培技术【教学重点和难点】（1）重点：黑麦草、高丹草、狼尾草属牧草的生物学特性、植物学特征和栽培技术。（2）难点：栽培技术。【授课内容】第五节黑麦草属牧草5、概述6、植物学特征7、生物学特性8、栽培技术9、营养和利用（下同，省略）第六节鸭茅第七节无芒雀麦第八节羊茅属牧草283第九节苏丹草第十节狼尾草属牧草3.象草4.御谷5.杂交狼尾草6.东非狼尾草第十一节其他禾本科牧草1.狗尾草2.大黍3.雀稗狗4.牙根属【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章豆科牧草【教学目标】（1）了解：豆科牧草的种类。（2）理解：主要栽培豆科牧草的习性。（3）掌握：苜蓿属、柱花草属的生物学特性、植物学特征和栽培技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（12）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘辉放.美国进口苜蓿干草对广州地区奶牛产奶性能影响试验[J].广东奶业,2006,(03).（2）刘永儒.紫花苜蓿营养与饲用价值的科学评价[J].榆林科技,2007,(05).（3）陈三有.柱花草生产利用技术现状及展望[J].中国草地,2000,(04).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）适合广东种植的重要豆科牧草有哪些？（2）华南地区能种紫花苜蓿吗？【教学重点和难点】（1）重点：柱花草、紫花苜蓿。（2）难点：如何根据牧草的生物学特性来引种。【授课内容】第一节苜蓿属2844.概述5.植物学特征6.生物学特性7.栽培技术8.营养和利用（下同，省略）第二节三叶草属第三节黄芪属牧草第四节野豌豆属第五节柱花草属牧草3.圭亚那柱花草4.矮柱花草第六节其他豆科牧草1.银合欢2.绿叶山蚂蝗3.红豆草4.百脉根5.胡枝子6.柠条锦鸡儿7.塔落岩黄芪【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章叶菜类及水生饲料作物【教学目标】（1）了解：叶菜类牧草的种类。（2）理解：主要栽培牧草的习性。（3）掌握：主要栽培牧草的生物学特性、植物学特征和栽培技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（13）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王艳荣,王鸿升,张海棠,崔艳红.优质饲用植物—籽粒苋的研究进展[J].饲料研究,2011,(01)（2）李旺,张光勤.叶菜类饲料亚硝酸盐的产生·危害及防除[J].安徽农业科学,2004,(04).（3）综文.全国农区草业发展研讨会提出:加速发展农区草业促进农业结构调整[J].草业科学,2002,(06).2852、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）适合广东种植的重要水生牧草有哪些？（2）试述水葫芦的功与过。【教学重点和难点】（1）重点：主要栽培牧草的生物学特性、植物学特征和栽培技术。（2）难点：如何根据牧草的生物学特性来引种。【授课内容】4.苦荬菜2、概述3、植物学特征4、生物学特性5、栽培技术6、营养和利用（下同，省略）5.串叶松香草6.菊苣7.籽粒苋8.水生饲料作物第三节水葫芦第四节绿萍第五节水竹叶【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章牧草混播技术【教学目标】（1）了解：混播的原理。（2）理解：混播的优越性。（3）掌握：混播的概念、原理和技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（14）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）袁福锦,徐驰,杨雪梅,等.中亚热带夏季牧草及青贮混播组合筛选试验[J].中国草食动物,2011,(01)286（2）张辉,吴一群,兰忠明,钟少杰,郑寿龙.紫云英与黑麦草混播生物学效应初步研究[J].耕作与栽培,2010,(05)（3）王华,黄宇,阳柏苏,黄璜,张芬.中亚热带红壤地区稻-稻-草轮作系统稻田土壤质量评价[J].生态学报,2005,(12).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述豆科与禾本科牧草混播互补的原理？（2）牧草混播的注意事项？【教学重点和难点】（1）重点：混播的原理、技术及优越性。（2）难点：混播的原理、技术。【授课内容】(8)牧草混播的原理(9)原理(10)牧草混播的优越性(11)混播牧草的组合(12)混播牧草的栽培管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章青贮饲料及其调制【教学目标】（1）了解：青贮发酵的基本原理。（2）理解：影响青贮饲料品质的因素。（3）掌握：青贮饲料的调制原理和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】（15）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘忠琛,张翠华.青贮饲料开窖饲喂应注意的问题[J].农村经济与科技,2001,(01)（2）李瑞斌,黄耀权.平地青贮法的初试报告[J].广东奶业,2005,(04)（3）姜海林,汤少勋,周传社,谭支良.不同禾本科牧草与组合秸秆混合饲料的营养特性及利用效率研究[J].中国生态农业学报,2006,(04).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。287（1）简述青贮的技术要点？（2）试述青贮料制作过程中微生物的变化？【教学重点和难点】（1）重点：青贮饲料的调制原理和方法。（2）难点：豆科牧草青贮。【授课内容】5.概况6.青贮发酵的基本原理7.影响青贮饲料品质的因素8.青贮饲料调制技术9.添加剂青贮10.青贮饲料的品质鉴定及饲用技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章课程讨论【学时分配】2学时。五、实验教学内容及安排1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验教实验要实验类学学时分求型组织形配式烘干法、酒精燃烧法必做验证性操作土壤质地及水分测定种子的识别及品质鉴定12342.实验报告撰写要求按要求写明实验原理、内容、步骤、计算和分析等。