本门课程为信息与计算科学专业的学科基础课。涉及函数的插值与逼近、数值微分和数值积分、线性代数方程组、非线性方程的数值解、矩阵代数的迭代理论、函数逼近论等。通过此门课程的学习能初步运用数值方法来解决生产和生活中的部分实际问题，培养学生用模拟、逼近及仿真等数值方法来分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，系统掌握数值计算方法的基本概念和分析问题的基本方法，为数值计算方法的应用并为掌握更复杂的现代计算方法(如，大数据处理)打好基础。学生在学习本课程后，必须掌握和理解数值分析的基本概念、基本理论和基本方法，培养逻辑思维能力及分析问题、解决问题的能力，为后继学习《计算机图形学》、《数字图像处理》等相关学科打下必要的数学基础。另外，掌握一门高级语言(如Matlab，C++)对学好本课程有重要意义。四、理论教学内容及要求第一章数值分析与科学计算绪论【教学目标】（1）了解：数值分析的对象与特点；（2）理解：误差分析；72（3）掌握：定性分析误差分析，避免误差的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节数值分析的对象、作用与特点第二节数值计算的误差第三节误差定性分析与避免误差危害第四节数值计算中算法设计的技术【教学重点和难点】（1）重点：误差分析的概念及分类。（2）难点：定性分析误差。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用现代教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关数值分析的参考书，理解数值分析的方法及误差，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。第二章插值法【教学目标】（1）了解：各种插值法；（2）理解：插值法的公式和定理；（3）掌握：运用插值法做数值近似。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节引言第二节拉格朗日插值第三节均差与牛顿插值公式第四节差分与等距节点插值第五节埃尔米特插值第六节分段低次插值第七节三次样条插值【教学重点和难点】73（1）重点：各插值法的概念、分类及推导。（2）难点：各插值法误差分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用现代教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关数值分析的参考书，理解Lagrange等插值法，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置8道作业题，教师在教学中可进行调整。第三章函数逼近与曲线拟合【教学目标】（1）了解：函数逼近、曲线拟合的概念；（2）理解：函数逼近、曲线拟合的公式、定理和性质；（3）掌握：最佳平方逼近、曲线拟合的最小二乘法。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【授课内容】第一节函数逼近的基本概念第二节正交多项式第三节最佳一致逼近多项式第四节最佳平方逼近第五节曲线拟合的最小二乘法第七节有理逼近【教学重点和难点】（1）重点：函数逼近、曲线拟合的推导方法。（2）难点：正交多项式、有理逼近。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用现代教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关数值分析的参考书，更好理解函数逼近、曲线拟合，教师在教学中可进行调整。742、作业与思考题布置10道作业题，教师在教学中可进行调整。第四章数值积分与数值微分【教学目标】（1）了解：本本章所介绍的数值积分与数值微分的概念；（2）理解：数值积分与数值微分的公式、定理和性质；（3）掌握：牛顿-柯特斯公式、复化求积公式、高斯求积公式、龙贝格求积公式。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节引言第二节牛顿-柯特斯公式第三节复化求积公式第四节龙贝格求积公式第五节高斯求积公式第六节数值微分【教学重点和难点】（1）重点：牛顿-柯特斯公式、复化求积公式。（2）难点：龙贝格求积公式、数值微分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用现代教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关数值分析的参考书，理解数值积分与数值微分的公式，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置8道作业题，教师在教学中可进行调整。第五章解线性方程组的直接方法【教学目标】（1）了解：用直接方法求解方程组；（2）理解：高斯、矩阵三角分解的公式、定理和性质；（3）掌握：直接方法求解方程组的误差分析。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。75【授课内容】第一节引言与预备知识第二节高斯消去法第三节高斯主元消去法第四节矩阵三角分解法第五节向量和矩阵的范数第六节误差分析【教学重点和难点】（1）重点：高斯消去法、矩阵三角分解法的推导方法。（2）难点：误差分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用现代教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关数值分析的参考书，掌握经典的直接方法，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置8道作业题，教师在教学中可进行调整。第六章解线性方程组的迭代法【教学目标】（1）了解：基本迭代法的构造；（2）理解：迭代法的公式、定理和性质；（3）掌握：迭代法的误差分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节引言第二节基本迭代法第三节迭代法的收敛性【教学重点和难点】（1）重点：基本迭代法的推导。（2）难点：迭代法的收敛性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用现代教学手段。76【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关数值分析的参考书，掌握迭代法的收敛定理，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。第七章非线性方程求根【教学目标】（1）了解：非线性方程有根区间的寻找；（2）理解：迭代法及其收敛性的公式、定理和性质；（3）掌握：牛顿法及其误差分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节方程求根与二分法第二节迭代法及其收敛性第四节牛顿法第五节弦截法与抛物线法【教学重点和难点】（1）重点：二分法、牛顿法。（2）难点：迭代法及其收敛性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用现代教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关数值分析的参考书，理解部分非线性方法求根，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。第九章常微分方程初值问题数值解法【教学目标】（1）了解：简单常微分方程初值问题的数值解；（2）理解：欧拉法的公式、定理和性质；（3）掌握：欧拉法（包括前进、后退）及其误差分析。77【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.9学时，讨论0.1学时。【授课内容】第一节引言第二节简单的数值方法与概念【教学重点和难点】（1）重点：欧拉法的各种推导方法。（2）难点：欧拉法及其收敛性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用现代教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关数值分析的参考书，初步学习常微分方程的数值解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配用软件编写误差程序，了解误差的危害拉格朗日插值、牛顿插值必做综合性操作必做综合性操作数值逼近、最小二乘法必做综合性误差控制经典插值法数值逼近与拟合法解线性方程组的直接方法解线性方程组的迭代法1234567数值积分方法牛顿-柯特斯方法必做综合性高斯法必做综合性操作操作操作基本迭代法必做综合性操作非线性方程求根问牛顿法、弦截法、抛物题的数值解线法必做综合性操作7822222228常微分方程初值问题的数值解2．实验报告撰写要求欧拉法必做综合性操作2撰写各个实验的实验报告(可用Matlab或C++等编写程序)，并以作业形式提交任课教师。