《行政领导学》是我校学行政管理专业本科的专业限选课程，属于该专业本科生必须学习的核心课程之一。行政领导学是综合运用政治、经济、哲学、科技、社会等多方面、多学科的知识，研究行政领导活动，描述、解释和预测行政领导的发生、发展与变化，揭示其规律，因而形成的一门新的知识和学科。它是开放的知识体系，同其他许多学科，如政治学、管理学、组织行为学、哲学、党史党建学说等联系密切，相互交融。它具有鲜明的理论性、科学性和现实应用性特征，是一门体系完备，结构合理，不断创新发展的独立学科。通过本课程的教学，引导学生正确地认识行政领导活动的现象、矛盾、特点和规律；掌握行政领导学的理论、方法与艺术，使学生加强知识厚度，培养成为行政领导者的基本素质和打下扎实的专业理论基础。三、课程教学总体目标该课程的教学目标是培养学生的领导思维，熟悉行政领导的管理内容、职能，掌握行政领导活动规律、领导方法和艺术。通过科学的讲授中外行政领导学的产生、形成、发展过程和基本理论来引导学生正确地认识行政领导活动的现象、矛盾、特点和规律，掌握行政领导学的理论、方法与艺术，从而使同学能够在将来的实践中运用这类知识开发自己的领导能力，提高行政领导绩效，培养更多更有效的行政领导者。四、理论教学内容及要求第一章领导工作是科学与艺术的统一【教学目标】（1）了解：领导工作的演进；领导经验、领导理论的历史发展（2）理解：艺术与权术的区别；领导与管理的关系（3）掌握：领导工作的特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】320第一节领导工作是人类自觉的实践活动一、领导工作的特点二、领导工作的演进第二节领导经验、领导理论的历史发展一、领导科学的产生过程二、领导科学的研究对象第三节领导艺术一、领导艺术的含义二、艺术与权术的区别第四节领导与管理的关系一、领导与管理关系的不同观点二、领导与管理的差异【教学重点和难点】（1）重点：领导工作的特点；领导科学的发展；领导艺术与权术的区分；领导与管理的关系（2）难点：领导艺术与权术的区分；领导与管理的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】8、课外阅读资料：（1）孙耀君.西方管理思想史.太原:山西人民出版社，1987（2）苏保忠.领导--科学与艺术.北京：清华大学出版社，2004(3)王雷.王小宁.论领导对管理的超越[J].商场现代化,2006年27期2、作业与思考题：（1）行政领导学是如何产生的？有何特色？（2）谈谈你对领导工总是永恒的、特殊的、重要的实践活动这个命题的看法？第二章关于领导的基本概念【教学目标】（1）了解：领导者的含义；领导环境的含义、影响因素及其变革（2）理解：追随者的含义以及追随者与领导者的关系（3）掌握：领导者的职责与权力来源【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节领导者一、领导者的含义二、领导者的职责与权力第二节追随者321一、追随者的含义及类型二、追随者与领导者的关系第三节领导环境一、领导环境的含义及特点二、领导环境的影响因素三、领导环境的变革【教学重点和难点】（1）重点：领导者的含义；领导者的职责与权力来源；追随者的含义以及追随者与领导者的关系；领导环境影响因素（2）难点：领导者的职责与权力来源；追随者的含义以及追随者与领导者的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：(1)吴清泉.小议“权力”与“权威”[J].铜陵职业技术学院学报,2010(4)(2)张箭.领导威信的影响因素及增强途径[J].领导科学,2009年23期(3)齐明山.行政学导论.北京：中国人民大学出版社，20062、作业与思考题：（1）你如何追随者的内涵与外延？说说追随者与被领导者有何不同。（2）试述领导者与追随者的关系。第三章公共行政领导角色【教学目标】（1）了解：领导角色的概念；公共行政领导者与工商企业领导者的区分（2）理解：成功的领导者与有效的领导者的关系（3）掌握：韦伯行政官僚理论【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节领导角色论一、领导角色的含义二、领导角色的变革第二节韦伯的行政官僚理论一、行政领导角色二、行政官僚的特征第三节公共行政领导者与工商企业领导者一、公共行政领导者的含义二、公共行政领导者的职级322三、公共行政领导者与工商企业领导者的区别第四节成功的领导者和有效的领导者一、成功的领导者和有效的领导者的含义二、成功的领导者和有效的领导者的关系【教学重点和难点】（1）重点：领导角色的概念；韦伯关于行政官僚的论述（2）难点：公共行政领导者与工商企业领导者的区分；成功的领导者与有效的领导者的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）【美】詹姆斯.麦格雷戈.伯恩斯.领袖论.北京：中国社会科学出版社，1996（2）【德】马克斯.韦伯.经济与社会.北京：商务印书馆，19982、作业与思考题：（1）你认为公共行政领导者应是怎样的角色？（2）你是怎样理解成功的领导者和有效的领导者的？这个问题有何显示启示？第四章领导体制与领导集体【教学目标】（1）了解：领导体制的内容与作用;领导体制的演进与类型（2）理解：领导集体有效领导的原则、手段（3）掌握：领导集体结构的科学化;正确处理党政班子的关系【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节领导体制的内容和作用一、领导体制的内容二、领导体制的作用第二节领导体制的演进与类型一、领导体制的演进二、领导体制的类型第三节公共行政领导集体一、领导集体的含义二、领导集体结构的科学化第四节公共行政领导集体的有效领导一、有效领导的原则二、有效领导的手段323三、正确处理党政班子的关系【教学重点和难点】（1）重点：领导体制的内容与作用;领导集体有效领导的原则、手段（2）难点：领导集体结构的科学化;正确处理党政班子的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：(1)刘建军.领导学原理--科学与艺术.第三版.上海：复旦大学出版社，2001(2)齐明山.行政学导论.北京：大众文艺出版社，2001（3）贺善侃.领导科学和现代行政.上海：上海大学出版社，20012、作业与思考题：（1）你如何理解公共行政领导集体结构科学化的内容？（2）结合实例，说明应如何正确处理党政班子的关系。第五章西方领导理论【教学目标】（1）了解：西方领导理论的新发展（2）理解：特质理论、领导行为和风格理论、领导权变理论的内容（3）掌握：三种领导理论的异同点【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节特质理论一、早期特质理论二、特质理论的新发展第二节领导行为和风格理论一、领导行为四分图二、卢因的领导风格理论三、利克特的“四种领导体制”四、领导风格连续统一体理论第三节领导权变理论一、费德勒的领导权变理论二、赫塞和布兰查德的情境领导理论三、豪斯的途径-目标理论四、领导参与模型第四节领导替代理论和自我领导理论324一、领导替代理论二、自我领导理论和超级领导理论【教学重点和难点】（1）重点：特质理论、领导行为和风格理论、领导权变理论的内容（2）难点：三种领导理论的异同点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）王惠岩.领导科学.中国展望出版社，1986(2)【美】斯蒂芬.罗宾斯.《组织行为学》（第7版）.北京：中国人民大学出版社，19972、作业与思考题：（1）请思考本书中所介绍的三种领导风格理论的异同点，并举例加以分析说明。（2）早期特质理论一般从哪些方面进行研究？应该怎样评价早期特质理论？第六章领导者素质【教学目标】（1）了解：中国古代领导者素质理论（2）理解：领导者素质的含义及特点（3）掌握：公共行政领导者的素质结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节领导者素质理论及其变迁一、领导者素质的含义二、领导者素质的特点三、领导者素质理论的变迁第二节公共行政领导者素质一、公共行政领导者素质概述二、公共行政领导者的素质结构第三节中国古代领导者素质理论一、儒家关于领导者素质的理论二、法家关于领导者素质的理论【教学重点和难点】（1）重点：领导素质的内涵（2）难点：领导者怎样提升领导素质【授课方法与手段】325（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）邱霈恩.领导者素质.北京：中国言实出版社，2003(2)孔健.孔子的管理之道.北京：中国国际广播出版社，19952、作业与思考题：（1）你怎样理解公共行政领导者的政治素质？（2）儒家和法家对于领导者的基本素质要求是什么？第七章领导形象和魅力【教学目标】（1）了解：领导者形象及影响因素（2）理解：领导魅力的构成与培植的原则（3）掌握：领导者形象的建设【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节领导形象及其建设一、领导者形象的含义二、领导者形象的影响因素三、领导者形象的建设第二节魅力与领导魅力一、领导魅力的含义二、领导魅力的演化三、研究领导魅力的意义第三节领导魅力的构成与培植一、领导魅力的构成二、领导魅力的影响方式三、领导魅力的培植【教学重点和难点】（1）重点：领导魅力的构成与培植的原则（2）难点：领导者形象的建设【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）【德】马克斯.韦伯.经济与社会.北京：商务印书馆，1998（2）【美】托尼.亚历山德拉.魅力的七把钥匙.北京：经济日报出版社，19983262、作业与思考题：（1）思考领导者形象塑造的过程和注意事项，对比现实中的领导者，你认为他们的成功和失败之处是什么？（2）请你为身边的领导者提出形象建设和魅力建设的具体建议。第八章公共行政领导用人之道【教学目标】（1）了解：领导用人上的两条路线；领导用人的含义与特点。（2）理解：知人的误区与合理用人的原则（3）掌握：领导绩效考评的内容与原则；领导绩效考评的方法与程序、影响因素【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节用人上的两条路线一、任人唯贤的路线二、任人唯贤的意义第二节知人与合理用人一、知人的意义与识人的误区二、合理用人的原则第三节领导绩效考评一、绩效的含义及考评的意义二、绩效考评的内容和原则第四节领导绩效考评的方法与程序一、绩效考评的方法二、绩效考评的程序三、影响绩效考评的因素【教学重点和难点】（1）重点：领导合理用人的原则（2）难点：领导绩效考评【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）吴肇基.领导方法与艺术.北京：中国戏剧出版社，2001（2）朱立言.领导科学与领导艺术.北京：中国人事出版社，20082、作业与思考题：（1）谈谈用人上的两条路线，结合现实说明这个问题的重要性。（2）怎样正确理解德与才的关系?当前要特别注意哪些问题?327第九章领导活动中的人际关系【教学目标】（1）了解：黄金定律与白金法则（2）理解：做副职的要领（3）掌握：处理上下级关系的艺术【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节领导活动中的上级关系一、领导活动中上级关系的重要性二、领导者如何处理与上级的关系第二节副职要领一、研究副职的意义二、做好副职的要领第三节处理下级关系的艺术一、处理下级关系应把握的准则二、处理下级关系时应注意的问题第四节黄金定律与白金法则一、黄金定律二、白金法则【教学重点和难点】（1）重点：如何处理领导活动中的上下级关系（2）难点：做副职的要领【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）陈土光，方雪邦.协调论--一门新的领导哲学.成都：西南财经政法大学出版社，1991(2)【美】斯蒂芬.罗宾斯.《组织行为学》（第7版）.北京：中国人民大学出版社，19972、作业与思考题：（1）结合实际谈谈如何处理上级关系。（2）试述“黄金定律”与“白金法则”在领导活动中的应用。第十章领导与沟通【教学目标】（1）了解：沟通的功能；沟通的方式（2）理解：领导与沟通的关系328（3）掌握：有效沟通的要求【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节沟通的特点与功能一、沟通的特点二、沟通的功能三、领导与沟通的关系第二节沟通的机制与效率一、沟通过程二、沟通的方向三、沟通网络四、沟通方式第三节领导者与有效沟通一、有效沟通的要求二、沟通的学习与训练【教学重点和难点】（1）重点：沟通的方式；有效沟通的要求（2）难点：沟通的学习与训练【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）【美】戴维.平卡斯、尼克.德博尼斯.身在高层--世界上最卓越的领导者.北京：时事出版社，1998（2）吴建民.交流学十四讲.杭州：浙江人民出版社，20042、作业与思考题：（1）论述领导与沟通的关系，并举实例说明之。（2）请指出沟通在组织内的功能，并从领导活动的角度分别举例说明。第十一章领导的语言艺术【教学目标】（1）了解：公共行政领导者语言艺术的含义（2）理解：领导者语言艺术的重要性（3）掌握：公共行政领导者的演说艺术、谈话和倾听的技巧【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共行政领导者的语言智慧329一、语言是领导者的基本功二、领导者的语言艺术第二节公共行政领导者的演说艺术一、演说的类型与要素二、演说的方法和技巧第三节领导者谈话和倾听技巧一、谈话的技巧二、倾听的要诀【教学重点和难点】（1）重点：公共行政领导者的演说艺术、谈话和倾听的技巧（2）难点：演说的技巧；倾听的要诀【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）【英】约翰.阿代尔.领导艺术.北京：东方出版社，1988（2）【美】拉里.金.妙语12诀.海口：海南出版社，19962、作业与思考题：（1）试述演说的基本模式与技巧。（2）如何理解倾听的重要性?怎样才能做到倾听?第十二章领导与媒体【教学目标】（1）了解：领导者的公共形象的特征（2）理解：领导与媒体的关系及实践意义（3）掌握：领导者的公共形象的塑造【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节领导与媒体的关系及实践意义一、政府与媒体的关系二、媒体的功能三、对媒体的管理四、自觉接受媒体监督第二节领导者的公共形象一、领导者公共行政的特征二、领导者塑造媒体形象的原则【教学重点和难点】（1）重点：领导与媒体的关系及实践意义330（2）难点：领导者的公共形象塑造【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）胡宁生.中国政府形象战略.北京：中共中央党校出版社,1998（2）李仁虎.如何与媒体打交道.北京：新华出版社，2005（3）秦德君.领导者公共形象管理.太原：山西人民出版社，20052、作业与思考题：（1）政府应该从哪些方面对媒体进行引导与管理？（2）结合实践谈谈领导与媒体之间的关系。