本课程为高等院校大气科学专业的专业基础课程，主要系统讲述气候系统的概念，气候系统与各子系统之间的物质、能量、动量的交换和输送过程，各子系统之间的相互作用；气候学的基础理论，气候形成的基本原理，研究方法和分布规律；阐述现代气候学的发展概况，研究内容，方法以及研究成果，并介绍近年来国内外气候和气候变化研究的最新进展，成果和研究热点与趋势。为了加强学生的实际操作能力，安排1周课程实习，熟悉一般的气候诊断和分析的方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握气候学的理论知识和基本的分析和诊断方法，包括气候学的形成原理和气候变化的基本规律，基本掌握气候研究、气候分析诊断的基本方法，将来能够从事与气候有关的工作。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：气候和气候系统的概念、分类及气候学的发展历史，气候学的研究内容等；（2）理解：气候系统的基本特性，气候系统反馈性的重要性；（3）掌握：气候系统正、负反馈的判断。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气候与气候系统11．气候学概念的发展；181气候监测简介；气候诊断简介；气候重建简介；气候模拟简介；气候预测简介；12．气候系统。第二节气候系统的研究14．15．16．17．18．19．20．第三节现代气候学革命1、气候学革命的前夜2、气候学革命的动力与条件3、世界气候计划4、热带海洋和全球大气计划气候学研究的内容；气候学发展的意义。【教学重点和难点】（1）重点：气候系统的基本特性，气候系统反馈性（2）难点：气候系统正、负反馈的判断。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张家诚主编.中国气候总论.北京:气象出版社,1991.306-342.（2）国家科学技术委员会.中国科学技术蓝皮书第五号—气候.北京:科学技术文献出版社,1990.128-158..（3）叶笃正,曾庆存,郭裕福主编.当代气候研究.北京:气象出版社,1991.186-261.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）天气与气候有什么区别？（2）分别举出气候系统正、负反馈例子。第二章气候形成的辐射因子【教学目标】（1）了解：太阳辐射的基本知识，大气对太阳辐射的作用。（2）理解：地面总辐射、辐射差额及时空分布特征，气候效应。（3）掌握：辐射收支与能量系统；地面及地—气系统的热量平衡各分量的分析。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】182第一节太阳辐射与天文气候1．辐射的基本知识2.天文辐射的计算3.天文气候第二节辐射收支与能量系统1.辐射能收支的地理分布，地面辐射能收支差额2.地—气系统辐射差额分布3.地面能量平衡4、全球能量平衡模式【教学重点和难点】（1）重点：地面总辐射、辐射差额的时空分布特征及气候效应。。（2）难点：辐射收支与能量系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅有关文献，讨论太阳辐射的分布特征及其气候效应。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王绍武,王日昇.1470年以来我国华东四季与年平均温度变化的研究.气象学报,1990,48(1):26-35.（2）张家诚主编.中国气候总论.北京:气象出版社,1991.306-342.（3）王绍武主编.现代气候学研究进展.北京:气象出版社,2001.96-158.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、为什么夏半年的太阳辐射量最多的地区是20°-25°N?（2）、天文辐射的时空分布特点是什么?（3）、日地距离对天文辐射有什么影响?第三章气候形成的环流因子【教学目标】（1）了解：大气环流的变化。（2）理解：大气环流的成因及对气候形成的作用。（3）掌握：大气环流的平均状况及大气环流对热量的输送。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节大气环流形成的主要原因1.太阳辐射作用2.地球自转作用1833.地表性质作用第二节大气环流平均状况1.平均纬向环流2.平均水平环流3．实际大气环流的基本特征4.地面环流状况5.高空的环流状况6.急流第三节大气环流的变化1．年变化2．中短期变化3.环流指数第四节大气环流和洋流对热量的输送1.海洋在气候变化中的重要性2.热量输送方向和大小3.环流与热量输送第五节季风1.季风的概念及季风形成的原因2.南亚季风（印度季风）3.东亚季风4.我国雨季的起讫与东亚夏季风的进退【教学重点和难点】（1）重点：大气环流的热量输送。（2）难点：季风的形成、进退及对气候的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑景云,郑斯中.山东历史时期冷暖旱涝状况分析.地理学报,1993,48(4):348-357.（2）中央气象局气象科学研究院.中国近500年旱涝分布图集.北京:地图出版社,1981.1-332.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）用图简述三圈环流和三风四带的形成过程。（2）热量输送在气候形成中的意义？如果没有热量输送，气候将会怎样？（3）南亚季风与东亚季风有何区别第四章气候形成的地理因子【教学目标】184（1）了解：海陆的热力差异。（2）理解：地理因素对气候形成的重要作用。（3）掌握：海洋性气候和大陆性气候的分布。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海陆分布对气候的影响1.海陆分布与气温2.海陆分布对大气水分的影响3.海陆分布与周期性风系第二节海洋性气候和大陆性气候1.气温指标2.水分指标3.海洋性气候和大陆性气候的分布第三节地形和地面特性与气候1.地形与气温2.地形与地方性风【教学重点和难点】（1）重点：海陆分布对气温和水分的影响。（2）难点：海洋性气候和大陆性气候的形成和分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张德二,王宝贯.1990.18世纪长江下游梅雨活动的复原研究.中国科学(B辑),1990,(12):1333-1339.（2）刘晓宏.祁连山中部过去近千年温度变化的树轮记录.中国科学(D辑),2004,34(1):89-95.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海陆的热力差异表现在几方面？（2）海陆热力差异对季风的形成有何影响？（3）青藏高原对季风的形成有何影响？第五章20世纪全球与中国气候变率【教学目标】（1）了解：20世纪全球及中国的气候变化。（2）理解：20世纪气候变化的事实。185（3）掌握：不同地区气候变化的变率。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节近百年气候变暖1.全球平均温度序列的建立2.全球变暖正在发生3.温度变化的区域差异4.平流层变冷第二节20世纪全球降水状况1.北半球状况2.东亚季风区状况第三节中国气温变化1.中国气温序列2.中国四季温度变化3.中国气温变化与全球变暖的关系第四节中国降水变化1.中国降水序列的建立2.降水的年代际变化3.中国降水异常的空间分布类型4.影响我国降水的因素【教学重点和难点】（1）重点：全球不同地区的气候变率。（2）难点：中国的气候变率。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论全球气候变化的特点（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张丕远主编.中国历史气候变化.济南:山东科学技术出版社,1996.195-440.（2）竺可桢.中国近五千年来气候变迁的初步研究.中国科学,1973,(2):168-189.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）20世纪全球气温变化？（2）20世纪全球降水变化？（3）20世纪中国的气候变化？第六章气候变迁【教学目标】（1）了解：地质时期的气候变迁史。（2）理解：地球气候演变史。186（3）掌握：第四纪气候变化的原因。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节地球气候演变史1.地质时期的气候变迁2.第四纪气候旋廻3.冰后期气候4.第四纪气候变化的原因第二节全新世气候1.全新世的开端2.晚冰期3.全新世气候【教学重点和难点】（1）重点：地球气候演变史。（2）难点：第四纪气候变化的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王绍武,董光荣主编.中国西部环境特征及其演变.北京:科学出版社,2002.43-53.（2）张德二.近500年来我国南部冬温状况的初步探讨.科学通报,1980,(6):270-272.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）全新世（11000aBP）开始至今，全球气候是怎样变化的？我国的气候又是怎样变化的？（2）气候最适宜期是指哪个时段？这时段全球气候有什么特征（3）地质地期三大冰期和两大间冰期？第七章海-气相互作用【教学目标】（1）了解：厄尔尼诺的概念。（2）理解：ENSO系统。（3）掌握：ENSO对气候的影响。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海气相互作用第二节大洋环流对气候的影响187第三节厄尔尼诺1.厄尔尼诺名称的由来2.厄尔尼诺区域的定义3.厄尔尼诺的特征4.厄尔尼诺形成过程5.厄尔尼诺与拉尼娜的循环第四节ENSO系统1.南方涛动2.近百年的ENSO事件第五节ENSO对气候的影响1．ENSO对世界气候的影响2.ENSO事件对中国降水的影响3.ENSO事件对我国气候的可能影响第六节ENSO机制与模拟研究1.沃克环流(WalkerCirculation)2.沃克环流与SO的关系第五节ENSO的预测简介【教学重点和难点】（1）重点：ENSO对气候的影响。（2）难点：ENSO机制与模拟研究。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）E．布赖恩特著．刘东生等编译，气候过程和气候变化．北京：科学出版社，2004（2）秦大河等．气候变化科学的最新认知．《气候变化研究进展》，2007，3（2）：63-73.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）厄尔尼诺常用的定义区域?（2）ENSO事件对中国降水的影响？（3）ENSO对世界气候的影响?第八章陆-气相互作用【教学目标】（1）了解：陆面过程模拟。（2）理解：陆面过程的基本概念。（3）掌握：陆面过程对气候的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】188第一节陆面过程的基本概念第二节陆面过程对气候的影响第三节陆面过程模拟简介【教学重点和难点】（1）重点：地表反照率、土壤温度对气候的影响。（2）难点：植被、土壤湿度对气候的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王绍武．气候系统引论．北京：气象出版社，1994（2）R．G．巴里，R．J．乔利著．施尚文译，大气、天气和气候．北京：高等教育出版社，19822、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陆气相互作用主要有哪些?（2）何为陆面过程?第九章冰雪圈与气候【教学目标】（1）了解：冰雪作用的模拟。（2）理解：地球上冰雪圈的分布与变化。（3）掌握：冰雪覆盖对气候的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节地球上冰雪圈的分布与变化第二节冰雪覆盖对气候的影响第三节冰雪作用模拟简介【教学重点和难点】（1）重点：地球上冰雪圈的分布与变化。（2）难点：极地、青藏高原冰雪对我国气候的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）许立言．欧亚大陆积雪对东亚气候变化的影响．北京：中国气象研究院，2012（2）除多,拉巴卓玛,拉巴等.珠峰地区积雪变化与气候变化的关系.高原气象，20111892、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）地球上冰雪的多年变化特征?（2）冰雪覆盖对气候有哪些方面的影响?第十章人类活动与气候【教学目标】（1）了解：研究人类活动、气候变化相互作用的重要性。（2）理解：人类活动对气候变化的影响。（3）掌握：气候变化对人类社会的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人类活动对气候变化的影响第二节气候变化对人类社会的影响【教学重点和难点】（1）重点：气候变化对人类社会的影响。（2）难点：人类活动对气候变化的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）许立言.欧亚大陆积雪对东亚气候变化的影响．北京：中国气象研究院，2012（2）除多,拉巴卓玛,拉巴等.珠峰地区积雪变化与气候变化的关系.高原气象，20112、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）气候变化正在哪些方面影响着人类社会?（2）人类活动对气候会产生影响?第十一章气候诊断与预测【教学目标】（1）了解：气候资料的序列订正。（2）理解：风资料的诊断分析。（3）掌握：气温资料的诊断分析；降水资料的诊断分析。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气候资料的序列订正1.气候资料的质量审查2.气候资料的序列订正3.订正的适当性判断第二节气温资料的诊断分析1901.平均温度和相对温度2.气温的频率和保证率3.气温的起讫日期和持续期4.有效积温和活动积温5.气温的年际变化诊断分析第三节降水资料的诊断分析2．降水的年变化2.降水的频率和保证率3.降水量的年际变化诊断分析第四节风资料的诊断分析1.风向2.风速3.合成风【教学重点和难点】（1）重点：气温、降水、风的诊断分析。（2）难点：合成风的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。(2)教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王绍武.公元1380年以来我国华北气温序列的重建.中国科学(B辑),1990,(5):553-560.（2）王绍武,龚道溢.全新世几个特征时期的中国气温.自然科学进展,2000,10(4):325-332.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对某站50年的气候资料进行插补和延长订正?（2）对某地50年的气温的年际变化诊断分析？（3）合成风的计算?