毕业实习是学生大学学习阶段重要的实践性教学环节之一，是全面贯彻落实党的教育方针，加强素质教育和理论联系实际的一个重要教学环节，属于专业实践课程。通过毕业实习与调查，使毕业班同学广泛了解我国经济发展包括国际贸易发展的实际情况，将课堂上所学到的基础理论和专业知识与社会实践联系起来，增强感性认识，进一步加深对国贸专业的理论知识理解，进而提高他们分析和解决问题的能力，并为撰写毕业论文作必要的材料准备，为毕业后奔赴新的工作或学习岗位奠定良好的基础。三、课程教学目标毕业实习是重要的实践性教学环节。通过毕业实习，培养学生综合运用专业知识分析、解决实际问题的能力，增强学生职业道德意识和社会责任感，增强未来参加工作的适应性。四、实习方式与场所1、实习方式：学生采取分散回生源地区实习或集中组织的形式，并主要以分散实习为主。根据毕业实习内容和自选的专题组织实习。2、实习场所：学生实习的单位主要为从事商品贸易、技术贸易和劳务输出入的各专业外贸公司以及国际经济技术合作公司；有对外贸易业务的工厂、企业；有国际业务的机构，包括银行、保险、信托、海关、商检、运输等部门以及对外贸易管理部门或其它相关部门。五、实习教学内容及安排（一）实习动员内容与安排毕业实习动员内容：1、根据培养方案的要求，由系组织安排实习指导老师和毕业实习学生名单、实习区域。2、召开实习学生动员大会，向学生宣讲实习的时间和人员安排、实习内容、要求等事427项，发放毕业实习所需要的表格。实习动员的时间安排：第7学期（时间约在12月中旬左右）（二）实习教学内容1、实习项目名称：毕业实习【教学内容】学生应当在实习指导老师的指导下，根据实际情况进行有侧重的选择，对下列实习内容中的一项或几项业务进行实习。（1）了解我国对外贸易体制改革的现状、发展方向、外贸企业的改革方向、放开外贸经营权和推行外贸代理等方面改革的实施情况；（2）了解国家有关进出口管理的现行规定，熟悉重要的涉外法律法规和关税政策、出口退税政策、外汇政策等；（3）熟悉并掌握进出口交易的基本程序和主要操作技能。在单位工作人员的指导下，学习对外贸易中业务函电的草拟、出口报价及核算、交易条件的磋商、进出口合同的签订、出口货物的托运订舱、报检通关、信用证的审核与修改及贸易单证的制作与审核；（4）学习运用英语处理进出口业务往来函电、签订合同和制作单证的技能；（5）了解企业电子商务应用情况；（6）了解外贸公司的机构设置和有关管理制度；（7）应该掌握的其它专业知识和技能。【教学组织形式】学生采取分散回生源地区实习或集中组织的形式，并主要以分散为主。根据毕业实习内容和自选的专题组织实习。学生必须首先听取有关部门、单位负责同志对专业工作情况和经验的介绍或接受实习单位的组织培训；其次是跟班劳动，工作，边学习边调查研究等实习方法。负责指导实习的老师按照学生分散实习区域，在学生实习期间进行毕业实习的检查工作，撰写毕业实习指导计划和毕业实习检查报告。【天数】第八学期开学起至5月初，具体时间为8周（具体为第八学期的第1-8周时间为毕业实习时间。）。（三）实习总结与经验交流要求：要求毕业实习学生按规定撰写实习日志、实习报告、由用人单位出具实习鉴定。实习指导教师要根据实习中学生的表现，实习日志的记载，实习报告和实习鉴定的内容对学生毕业实习进行评定，对每个学生要进行评定成绩。（四）实习方式与场所要求：见上。六、实习活动要求（一）对学生的要求1.按实习计划参加实习活动，严格遵守实习单位的各项规章制度，遵纪守法，保守国家秘密。2.积极工作、谦虚谨慎、尊敬实习单位领导与员工、文明礼貌、勤奋好学、团结互助、爱护公共财物。3.实习期间原则上不得请假，如有特殊情况需要请假者，一天报实习单位批准、一天以428上一周以内报所在院系与实习单位共同批准、一周以上须经教务处批准。4.实习生不得私自随意缩短实习时间，不得假借实习时间做实习以外的事情，情节严重者要给予纪律处分。5.认真写好实习日记，详细记录每日实习内容、收获与体会；认真写好实习报告，连同实习日记在规定时间内交给指导教师批阅。6.注意生产安全和人身安全。（二）对实习指导教师的要求1.思想过硬，有较强的组织能力与领导能力，教学经验丰富、熟悉实习教学并具有较强的责任心。2.根据实习内容结合实习单位的具体情况拟定实习进程计划。3.要根据学生需要具体指导学生进行实习，做好毕业实习的现场检查工作，作好实习指导纪录。4.认真做好实习生的思想政治工作，保证实习顺利进行。5.检查学生的实习日志，审阅实习鉴定和批改学生的实习报告，作出书面评语并评定成绩。（三）对实习单位和场所的要求要求实习单位具有一定的规模和合法资质，并能为实习学生提供与其专业相关的实习工作机会。七、实习报告撰写的要求实习报告要紧扣实习内容，结合实习心得、体会来写，字数要求不低于2000字。