生物显微技术与电镜技术是生命科学领域中十分重要的实验技术，它的产生和发展，不仅影响而且直接推动着生物学科的进展，为生物学研究提供了极为重要的研究手段。因此，本课程注重实验技能的培养，利用课程实验将理论教学与实际联系起来，使相关理论由抽象概念转变成清晰的实验科学。本课程是海洋科学（海洋生物方向）、生物工程专业基础课，教学时数32学时，其中，实验课28学时（实验中穿插讲授第一部分“生物显微制片技术”和第二部分“光学显微镜的原理和结构”），独立理论课教学4学时（讲授第三部分“电子显微镜技术”）。由于连贯性较强，集中安排在一周内上课；讲授内容前两部分在实验时间内结合进行，不占用理论教学课时。本课程涉及的范围广，包括的内容丰富，考虑到课时和设备等原因，重点学习石蜡切片等光镜制片技术、光学显微镜、透射电镜和扫描电镜的结构和原理，其他内容只作一般了解。三、课程教学总体目标本课程以动手实验为主、讲授为辅，要求学生重点掌握石蜡切片标本制作基本知识和基本操作技术，以及相关仪器的调试和使用方法，并为以后学习冰冻切片、超薄切片等各种生物制片方法打下坚实的基础。学生应掌握投射电镜和扫描电镜的基本结构和工作原理，了解电镜样品的制备方法。四、理论教学内容及要求第一章生物显微制片的步骤和原理【教学目标】（1）了解：生物制片的分类；常用试剂的性质和特点（2）理解：生物显微制片各步骤的原理（3）掌握：生物显微制片的原理和步骤【学时分配】实验中穿插讲授，不占理论课时【授课方式】讲授与讨论结合【授课内容】第一节：制片的目的和任务第二节：生物制片的分类275第三节：生物显微制片的步骤和原理（一）取材和固定（二）洗涤和脱水（三）透明（四）包埋（五）切片（六）贴片（七）脱蜡与染色（八）封固【教学重点和难点】（1）重点：固定、洗涤、脱水、透明、包埋、染色的原理与目的（2）难点：固定的理论；染色剂的结构与染色原理【授课方法与手段】（1）授课方法：讲授、讨论与实验操作相结合（2）授课手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料：[1]高绍璞,陈彦,张震东.现代生物显微技术的现状与发展趋势[J].安徽农业科学,2003,31(02):243-245[2]陈培琼,钟山,郑菲.骨组织的石蜡切片及苏木素-伊红染色方法的改进[J].实用医技杂志,2009,(8):618.[3]陈敬文,张伟,崔华娟.几种冰冻切片固定液固定效果的比较[J].中国组织化学与细胞化学杂志,2010,19(06):617-618.[4]郝肖赟.制作石蜡切片的注意事项[J].畜牧兽医科技信息,2009,(5):23-24.[5]张苏,陈永珍,朱旻.改良的火棉胶切片技术[J].解剖学杂志,2007,30(2):255,260.[6]蔡晓雯,沈武成.石蜡切片HE染色的体会[J].医学论坛杂志,2011,32(1):167-169.2、作业与思考题：（1）分析混合固定液的配伍原则（2）结合自己的实验谈谈制作石蜡切片的注意事项（3）比较石蜡切片法和冰冻切片法的优势与缺点第二章光学显微镜的原理和结构【教学目标】（1）了解：显微镜的发展历史、显微照相术（2）理解：眼睛的极限分辨力、光学显微镜的原理和光学参数（3）掌握:光学显微镜的原理和光学参数、各种类型光学显微镜的结构【学时分配】实验中穿插讲授，不占理论课时【授课方式】讲授与讨论结合【授课内容】第一节：光学显微镜的发展历史第二节：光学显微镜的原理（一）眼睛的成像（二）光学显微镜的原理与结构1、光学显微镜的成像原理2、显微镜的基本光学参数（数值孔径、分辨率、放大率、焦深、视场直径、工作距离、镜像亮度和视场亮度）3、显微镜的主要光学部件（物镜、目镜、聚光器、照明装置）276（三）各种光学显微镜暗视野显微镜；相差显微镜；荧光显微镜；偏光显微镜；微分干涉显微镜；倒置显微镜；激光共聚焦扫描显微镜。第三节：显微照相术【教学重点和难点】（1）重点：显微镜的结构和光学原理（2）难点：透镜的相差；相差显微镜、偏光显微镜、微分干涉显微镜和激光共聚焦扫描显微镜的原理与应用【授课方法与手段】（1）授课方法：讲授、讨论与实验操作相结合（2）授课手段：多媒体教学、实物演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[1]周志军.生物显微镜的原理与使用技巧[J].生物学通报,2001,35(9):39-40.[2]周涛.激光扫描共聚焦显微镜及其在生物医学中的应用[J].军事医学科学院院刊,2002,26(1):69-73.[3]朱晓辉,朱忠勇.相差显微镜的原理、结构和临床应用[J].临床检验杂志,2007,25(4):308-310.[4]施心路.光学显微镜及生物摄影基础教程[M].北京:科学出版社,2002.2、作业与思考题：相差显微镜的制造成功，是近代显微镜技术中的重要成就，请查阅文献详述相差原理及相差显微镜的特点。第三章透射电子显微镜【教学目标】（1）了解：电子显微镜发展历史、透射电镜样品的制备（2）理解：透射电子显微镜的结构与原理（3）掌握：透射电子显微镜的结构与原理【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论结合【授课内容】第一节：透射电子显微镜的原理1、电镜的分辨率2、热电子发射3、电磁透镜4、透射电镜的成像原理第二节：透射电子显微镜的基本结构1、电子光学系统：照明系统；成像系统；观察和记录系统2、真空系统3、供电系统4、其他第三节：透射电镜样品的制备1、取材和固定2、脱水3、组织块染色4、浸透和包埋5、切片2776、超薄切片的染色【教学重点和难点】（1）重点：透射电镜的原理与结构（2）难点：透射电镜的原理【授课方法与手段】（1）授课方法：以讲授为主（2）授课手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[1]章晓中.电子显微分析[M].北京:清华大学出版社,2006.[2]汪克建.医学电镜技术及应用[M].北京:科学出版社,2013.[3]郭素枝.电子显微镜技术与应用[M].厦门:厦门大学出版社,2008.2、作业与思考题：（1）查阅文献说明电子显微镜为什么需要保持真空状态？（2）负染技术是电镜样品制备中的一种常用技术，与正染相比，它有哪些优势？（3）常规电子显微镜技术与免疫学方法结合形成了免疫电子显微术，其中胶体金标记抗体技术最为成熟，得到广泛应用。请查阅文献详述该技术的原理和基本步骤。第四章扫描电子显微镜【教学目标】（1）了解：扫描电镜样品的制备（2）理解：扫描电子显微镜的结构与原理（3）掌握：扫描电子显微镜的结构与原理【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论结合【教学重点和难点】（1）重点：扫描电镜的原理与结构（2）难点：扫描电镜的原理【授课内容】第一节：扫描电子显微镜的原理第二节：扫描电子显微镜的结构第三节：扫描电镜样品的制备取样；清洗；固定；脱水；干燥；样品的粘胶；表面镀膜【授课方法与手段】（1）授课方法：以讲授为主（2）授课手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[1]章晓中.电子显微分析[M].北京:清华大学出版社,2006.[2]汪克建.医学电镜技术及应用[M].北京:科学出版社,2013.[3]周维列,王中林.扫描电子显微学及在纳米技术中的应用[M].北京:高等教育出版社,2007.2、作业与思考题：（1）结合课程展示的生殖细胞电镜图片说明锇酸在电镜样品制备中的重要作用。（2）随着电磁学和信息技术的飞速发展，在常规显微镜的基础上已发展出了扫描近场光学显微镜、原子力显微镜、环境扫描电子显微镜、扫描隧道显微镜等新型设备，请查阅相关文献，了解其基本原理及应用。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分配2781鱼血涂片的制作23石蜡切片法（一）：贝类外套膜切片，H.E染色法石蜡切片法（二）：鱼胃切片，Mallory’s三色染色法掌握利用涂片法制作流体、半流体生物材料装片的方法学习石蜡切片法制作生物装片的基本流程，掌握切片机、恒温箱等仪器的使用；掌握石蜡切片最常规的染色方法进一步熟悉、掌握石蜡切片法的制作方法；掌握常用三色法的染色方法，重点体会媒染法、分色剂的应用织形式必做综合性操作4必做综合性操作两个实验穿插进行，合计24学时必做综合性操作2．实验报告撰写要求（1）实验名称（2）实验目的（3）实验材料与工具（4）实验步骤（5）实验结果（绘图或制作的切片）