《康乐服务与管理》是一门研究酒店康乐服务的基础理论以及康乐业（酒店康乐以及社会康乐服务）功能、一般规律及内容、方式等的应用学科，是旅游管理专业酒店管理方向的实用学科。《康乐服务与管理》主要汇集了康体健身运动项目、休闲娱乐活动项目、养生保健活动项目三部分内容及其经营与管理的基本知识和方法。三、课程教学总体目标康乐服务与管理是旅游管理专业的一门专业基础理论课。通过学习康乐服务与管理使学生掌握康乐服务与管理的基础知识、基本原理，培养学生实际应用能力。1、课程能力目标能够根据各种康乐项目的服务流程进行规范的服务；能够合理安排康乐服务项目；熟悉不同康乐服务的功能及作用；能够灵活处理服务中的突发事件；能够准确做好康乐服务的预定工作；能够根据康乐服务的要求认真准备好各项所需用具和设备；能够做好康乐服务的准备工作；能够准确及时提供康乐服务。2、课程知识目标能够准确理解康乐服务的的原则与要求；能够准确掌握康乐服务的作用和原则；能够了解康乐服务的特点；准确理解康乐服务的基本要求；能够熟练掌握康乐服务标准程序；掌握康乐服务的管理基础知识。四、理论教学内容及要求3401、理论教学内容康乐经营与管理概述；饭店康乐市场的特征；娱乐休闲类项目的经营与管；运动类项目的经营与管理；保健休闲类项目的经营与管理；户外活动项目管理；康乐部安全与卫生管理；康乐部服务质量管理2、理论教学要求要求学生能对康乐服务产业以及康乐服务与管理的理论与方法等问题有较深刻的认识，能用康乐服务与管理的基本原理分析康乐服务市场的发展变化，能承担康乐服务的实际工作和管理。第一章康乐经营与管理概述【教学目标】1、了解康乐服务与管理的学习方法，目的和意义。2、了解康乐服务与管理的生产及国内外的现状，存在的问题及发展趋势；理解课程的性质、地位；使学生能够掌握康乐服务与管理的概念、内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节饭店康乐经营概述第二节康乐项目的设置第三节康乐部的组织结构第四节我国饭店康乐经营现状与发展前景【教学重点和难点】重点：使学生能够掌握康乐服务与管理的性质；研究对象。难点：了解本学科的性质。【授课方法与手段】教学方法：讲授式、案例式、启发式。教学手段：板书、多媒体、视频、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社3412、作业与思考题：（1）康乐的基本概念。（2）康乐主要包括哪些内容？（3）简述康乐部组织结构。第二章饭店康乐市场的特征【教学目标】1、了解康乐市场环境、特征。2、了解康乐项目及康乐项目的优势。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节康乐经营的市场环境第二节饭店康乐项目类型与特点第三节饭店康乐经营的市场特征第四节康乐项目的优势分析【教学重点和难点】重点：使学生了解康乐项目的设置。第五节难点：康乐项目的优势分析。【授课方法与手段】教学方法：讲授式、案例式、启发式。教学手段：板书、多媒体、视频、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社2、作业与思考题：（1）简述康乐项目的特征。（2）简述康乐项目的优势。342第三章娱乐休闲类项目的经营与管理【教学目标】1、了解娱乐休闲类项目。2、了解娱乐休闲类项目服务的工作要点和注意事项3、掌握娱乐休闲类项目服务的步骤。【学时分配】8学时【授课方式】安排酒店现场教学（利用一个周末）【授课内容】第一节酒吧服务第二节歌舞厅、卡拉OK、KTV服务第三节棋牌室服务第四节游戏机房服务【教学重点和难点】重点：了解本娱乐休闲类项目的内容。难点：使学生了解娱乐休闲类项目的本质。【授课方法与手段】教学方法：现场观察、讲授式、案例式、启发式。教学手段：现场讲解，酒店管理人员协助【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社2、作业与思考题：（1）简述娱乐休闲类项目的基本内容。（2）简述娱乐休闲类项目服务的工作要点和注意事项。第四章运动类项目的经营与管理【教学目标】1、了解运动休闲类项目。3432、了解运动休闲类项目服务的工作要点和注意事项3、掌握运动休闲类项目服务的步骤。【学时分配】4学时【授课方式】教学方法：讲授式、案例式、启发式，校内现场教学。教学手段：板书、多媒体、视频、网络。【授课内容】第一节台球室的经营与管理第二节健身房的经营与管理第三节保龄球场的经营与管理第四节游泳池的经营与管理第五节网球场的经营与管理第六节高尔夫球场的经营与管理【教学重点和难点】重点：了解运动休闲类项目的内容。难点：使学生了解运动休闲类项目的本质。【授课方法与手段】教学方法：讲授式、案例式、启发式，部分项目安排学校现场教学。教学手段：板书、多媒体、视频、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社2、作业与思考题：（1）简述运动休闲类项目的基本内容。（2）简述休闲类项目服务的工作要点和注意事项。第五章保健休闲类项目的经营与管理【教学目标】1、了解保健休闲类项目。3442、了解保健休闲类项目服务的工作要点和注意事项3、掌握保健休闲类项目服务的步骤。【学时分配】8学时【授课方式】安排酒店现场教学（利用一个周末）【授课内容】第一节桑拿浴服务第二节足浴服务第三节保健按摩服务第四节美容、美发服务【教学重点和难点】重点：了解保健休闲类项目的内容。难点：使学生了解保健休闲类项目的本质。【授课方法与手段】教学方法：现场观察、讲授式、案例式、启发式。教学手段：现场讲解，酒店管理人员协助【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社2、作业与思考题：（1）简述保健休闲类项目的基本内容。（2）简述保健类项目服务的工作要点和注意事项。第六章户外活动项目管理【教学目标】1、了解户外活动项目。2、了解户外活动项目服务的工作要点和注意事项3、掌握户外活动项目服务与管理的步骤。【学时分配】4学时【授课方式】安排酒店现场教学（第十一周周六全天）345【授课内容】第一节户外项目简介第二节户外运动俱乐部的运作与管理第三节休闲潜水经营与管理第四节游艇经营与管理第五节水上休闲娱乐经营与管理第六节帆船帆板服务与管理第七节攀岩运动服务与管理第八节垂钓休闲项目服务与管理第九节沙滩球类服务与管理【教学重点和难点】重点：了解户外活动项目的内容。难点：使学生了解户外活动项目的本质。【授课方法与手段】教学方法：讲授式、案例式、启发式，部分项目安排学校现场教学。教学手段：板书、多媒体、视频、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社2、作业与思考题：（1）简述户外活动项目的基本内容。（2）简述户外活动项目服务与管理的工作要点和注意事项。第七章康乐部安全与卫生管理【教学目标】1、了解康乐部安全管理常见事故的种类、安全事故产生的原因及预防及应急处理。2、了解营业场所卫生检查的基本要求、卫生检查的基本细则以及卫生管理工作。【学时分配】8学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。346【授课内容】第一节康乐部安全管理第二节康乐部卫生管理【教学重点和难点】重点：了解康乐部安全和卫生管理的基本内容。难点：使学生了解安全和卫生管理的基本要求。【授课方法与手段】教学方法：讲授式、案例式、启发式。教学手段：板书、多媒体、视频、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社2、作业与思考题：（1）分析安全事故产生的原因。（2）简述营业场所卫生检查的基本要求、细则以及卫生管理工作。第八章康乐部服务质量管理【教学目标】1、了解康乐服务质量管理基本概念。2、了解康乐服务质量管理内容。3、掌握康乐服务质量控制的原则和方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节康乐服务质量管理的内容第二节康乐服务质量控制方法第三节康乐服务投诉的处理【教学重点和难点】重点：康乐服务质量管理内容。347难点：康乐服务质量控制的原则和方法。【授课方法与手段】教学方法：讲授式、案例式、启发式。教学手段：板书、多媒体、视频、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社2、作业与思考题：（1）康乐服务质量管理基本概念。（2）简述康乐服务质量管理内容。（3）阐述康乐服务质量控制的原则和方法。第九章康乐业相关管理规定及政策【教学目标】1、了解娱乐场所管理办法。2、了解国家相关规定与政策。【学时分配】4学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】1、娱乐场所管理办法2、国民旅游休闲纲要2013—2020年3、国务院印发《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》4、国务院印发《关于加快旅游业发展的通知》【教学重点和难点】重点：康乐业发展与国家经济发展的关系。难点：康乐服务法制建设。【授课方法与手段】教学方法：讲授式、案例式、启发式。教学手段：板书、多媒体、视频、网络。348【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）“21世纪全国高职院校旅游专业规划教材”《康乐服务与管理》编者：杨桦北京大学出版社（2）《饭店康乐中心服务案例解析》编者：李舟旅游出版社2、作业与思考题：（1）康乐服务质量管理基本概念。（2）简述康乐服务质量管理内容。（3）阐述康乐服务质量控制的原则和方法。五、实践教学及要求1、实践教学内容及安排序号实践项目名称内容提要实践要求实践教学组织形式学时分配123第三章娱乐休闲类项目的经营与管理第四章运动类项目的经营管理第五章保健休闲类项目的经营与管理酒吧服务、歌舞厅、服务棋牌室服务台球、健身房、游泳池、潜水温泉、桑拿、足浴、按摩、美容、美发必做必做必做酒店现场教学（利用一个周末全天）安排在校内现场教学安排在宾馆现场教学（利用一个周末全天）8682、实验报告（社会实践总结）撰写要求社会实践总结要求对考察的内容从康乐服务与管理的角度进行分析，探析存在的问题，提出解决问题的建议和措施等，要求2000字。