本课程主要介绍被子植物个体发育过程中的形态建成（包括植物细胞与组织，种子和幼苗，被子植物营养器官根、茎、叶的形态、结构和功能，被子植物生殖器官花、果实、种子的形态结构和功能及性细胞的形成与有性生殖过程）；简要介绍植物界各大类群的主要特征及其在系统分类中的地位；被子植物分科。三、课程性质本课程是广东海洋大学农林类各专业教学计划中的必修专业基础课。其任务是：使学生具备植物学基础理论知识和实验操作技能，为今后从事动植物检疫及绿色食品、生物技术、园林花卉生产、市场营销与管理工作和继续学习打下基础。四、课程教学目标使学生具备植物学基本理论、基础知识和基本技能，具体包括：了解植物界的进化与发展的基本规律；了解种子植物形态结构的基本理论；掌握植物分类的基本方法；掌握植物界的基本类群、各类群植物的特征及演化趋势；培养学生发现、分析和解决问题的能力。五、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：植物学的发展简史和分支学科，学习植物学的目的与方法。（2）理解：植物的多样性。（3）掌握：什么是植物、植物的重要性。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料90[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.什么是植物？2.植物对于自然界及人类社会有哪些重要作用？【教学重点和难点】（1）重点：什么是植物、植物的重要性。（2）难点：植物的重要性。【授课内容】第一节什么是植物第二节植物的多样性第三节植物的重要性第四节植物学的发展简史和分支学科概述第五节学习植物学的目的与方法第一章植物细胞【教学目标】（1）了解：原生质的概念、原生质与原生质体的关系。（2）理解：植物细胞的后含物、植物细胞的生长与分化。（3）掌握：植物细胞的结构与功能、细胞分裂。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.植物细胞的有丝分裂和减数分裂有何不同？2.辣椒在成熟过程中颜色的变化说明什么问题？913.植物细胞通常有哪些贮藏物质？显微镜下如何区别它们？4.植物细胞在生长分化过程中形态结构有哪些变化？5.试述植物细胞有丝分裂的过程。【教学重点和难点】（1）重点：植物细胞的结构与功能。（2）难点：植物细胞的分裂。【授课内容】第一节概述第二节细胞生命活动的物质基础——原生质1.原生质的化学组成2.原生质的胶体性质第三节植物细胞的结构与功能1.细胞壁2.细胞膜第四节植物细胞的后含物1.贮藏的营养物质第五节植物细胞的分裂、生长和分化1.细胞周期2.有丝分裂3.无丝分裂第六节植物细胞的衰亡【授课方法与手段】3.细胞质4.细胞核2.次生代谢物质4.减数分裂5.植物细胞的生长和分化6.细胞的全能性及细胞工程（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章种子与幼苗【教学目标】（1）了解：幼苗的形成与类型。（2）理解：种子的寿命与萌发。（3）掌握：种子的基本结构和类型。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.92[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.简述种子的休眠与种子的后熟作用。2.什么是种子休眠？它对植物有害吗？为什么？3.幼苗主要有哪些类型？对不同类型的幼苗，播种时应注意什么？说明原因。【教学重点和难点】（1）重点：种子的基本结构。（2）难点：种子的萌发。【授课内容】第一节种子1.种子的基本结构2.种子的基本类型第二节幼苗3.种子的寿命及萌发1.种子萌发形成幼苗的过程2.幼苗的类型第三章植物组织【教学目标】（1）了解：维管组织、维管束等概念。（2）理解：各类组织的特点与其生理功能相适应。（3）掌握：植物组织的类型与特点。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.厚角组织细胞有何特点？2.筛管和筛胞在结构上有何异同？3.基本组织有何一般特点？它可分为哪些类型？4.什么是成熟组织？它可分为哪些类型？5.试述分生组织的特点，它有哪些类型？分别存在于植物体的哪些部位？其活动结果如何？6.成熟组织有哪些类型？分别存在于植物体的哪些部位？有何功能？937.表皮和周皮有何不同？8.为什么说管胞和筛胞在输导能力上不如导管和筛管？【教学重点和难点】（1）重点：植物组织的类型与特点。（2）难点：各类组织的特点与其生理功能相适应。【授课内容】第一节植物组织的类型1.分生组织2.成熟组织（1）保护组织（2）基本组织（3）机械组织第二节维管组织、维管束和组织系统1.维管组织2.维管束第四章营养器官——根【教学目标】（4）输导组织（5）分泌结构3.组织系统（1）了解：根的生理功能、根瘤与菌根及侧根的发生。（2）理解：根的次生生长。（3）掌握：根的初生生长与初生结构。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.简述双子叶植物根的初生结构特点。2.根的生理功能有哪些？根据发生部位的不同，植物的根可分哪几类？侧根和根毛有何区别？3.根尖可分为哪几区？各区有哪些特征？根尖有哪些特征与其吸收作用相适应？4.豆科植物为什么能够肥田？5.双子叶植物的根是怎样进行增粗生长的？次生结构有哪几部分？【教学重点和难点】94（1）重点：根的初生生长与初生结构。（2）难点：双子叶植物根的次生生长与次生结构。【授课内容】第一节根的生理功能和基本形态1.根的生理功能2.根的基本形态第二节根尖的初生生长与根的初生结构1.根尖的分区2.根的初生结构（1）双子叶植物根的初生结构（2）禾本科植物根的解剖结构第三节侧根的发生第四节双子叶植物根的次生生长和次生结构1.维管形成层的发生与次生维管组织的形成2.木栓形成层的发生与周皮的形成第五节根瘤和菌根1.根瘤第五章营养器官——茎【教学目标】（1）了解：茎的生理功能、茎尖的结构与生长。（2）理解：茎的次生生长与次生结构。（3）掌握：茎的初生生长与初生结构。【学时分配】3.5学时【授课方式】讲授3学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料2.菌根[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.简述双子叶植物茎的初生结构特点。2.从狭义和广义上简述树皮的两种含义。3.简述禾本科植物茎的解剖结构特点。4.一棵“空心”树，为什么仍能活着并生长？5.茎有哪些生理功能？茎和根在外部形态上有何区别？956.给你两张分别为双子叶植物幼根和幼茎的没有标签的横切片，你如何判断它们？7.什么是年轮？年轮是怎样形成的？8.树皮是怎样形成的？为什么主茎树皮环剥后植物常会死亡？有的大树树干中空，为什么仍能继续存活？9.禾本科植物茎的解剖结构与双子叶植物的有何不同？【教学重点和难点】（1）重点：茎的结构。（2）难点：茎尖的结构及茎的次生生长。【授课内容】第一节茎的生理功能第二节茎的基本形态1.芽2.茎的形态特征第三章茎尖的结构3.茎的分枝1.茎尖分区及其生长动态2.茎的初生生长第四节双子叶植物茎的初生结构1.表皮2.皮层第五节双子叶植物茎的次生生长和次生结构1.维管形成层的来源及其活动2.木栓形成层的来源及其活动3.多年生木本植物茎的特点第六节单子叶植物茎的解剖结构特点1.禾本科植物茎的结构第六章营养器官——叶【教学目标】3.维管柱2.单子叶植物茎的增粗（1）了解：叶的生理功能，叶的组成、衰老与脱落。（2）理解：叶的发生与生长。（3）掌握：叶的结构。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.96[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.简述一般植物叶片的解剖结构特点。2.简述禾本科植物叶的结构特点。3叶的主要生理功能是什么？叶的形态结构如何与其功能相适应？4在静风的情况下，为什么地上的落叶常背面朝上？5一般植物叶的气孔器有何特点？它是怎样开关的？【教学重点和难点】（1）重点：叶的结构。（2）难点：叶的发生与生长。【授课内容】第一节叶的生理功能第二节叶的组成第三节叶的发生与生长1.叶原基的发生第四节叶的结构1.双子叶植物叶的一般结构（1）叶片的结构（2）托叶与叶柄2.禾本科植物叶的结构3.松针的结构特点第五节叶的衰老与脱落2.叶的生长第七章营养器官的整体性、结构与功能的统一性及其对环境的适应性【教学目标】（1）了解：营养器官的整体性。（2）理解：营养器官对环境的适应。（3）掌握：营养器官变态的类型。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.97[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.试述旱生植物叶片的特点。2.试述水生植物叶片的结构特点。3.何谓变态？根、茎、叶变态的主要类型有哪些？试举一些常见的实例。4.何谓同源器官和同功器官？各举一实例。【教学重点和难点】（1）重点：营养器官对环境的适应及其变态。（2）难点：营养器官结构的联系。【授课内容】第一节营养器官的整体性1.功能的协调2.器官间结构的联系第二节营养器官对环境的适应性1.旱生植物2.水生植物第三节营养器官的变态1.根的变态2.茎的变态第八章生殖器官——花【教学目标】3.植物生长的相关性3.中生植物3.变态叶4.同功器官和同源器官（1）了解：花在植物个体发育和系统发育中的意义及花芽分化。（2）理解：雌、雄蕊的发育，开花、传粉与受精。（3）掌握：花的基本形态，雌、雄蕊的结构。【学时分配】4.5学时【授课方式】讲授4学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.简述花粉囊壁的结构和功能。2.什么是风媒传粉？风媒传粉植物的花有何特点？983.什么是虫媒传粉？虫媒传粉植物的花有何特点？4.被子植物受精作用完成后，花的各部分发生哪些变化？5.什么是双受精？双受精有何生物学意义？6.什么是自花传粉？什么是异花传粉？为什么说异花传粉比自花传粉的后代具有更强的生活力和适应性？花的形态结构和生理如何避免自花传粉的发生？7.一朵典型的花由哪几部分组成？各部分有何作用？8.花药的发育过程和结构怎样？9.减数分裂有何意义？它与有丝分裂比较有何不同？10.胚囊的发育过程（蓼型胚囊）和成熟胚囊的结构怎样？【教学重点和难点】（1）重点：花的基本形态，雌、雄蕊的发育和结构，受精的生物学意义。（2）难点：雌、雄蕊的发育。【授课内容】第一节花的组成及其在发育上的意义1.花在植物个体发育和系统发育中的意义2.花的基本形态第二节花芽分化1.花芽分化时顶端分生组织的变化2.花芽分化的时期和过程第三节雄蕊的发育和结构1.花药的发育和结构2.花粉粒的发育和形态结构第四节雌蕊的发育和结构1.雌蕊的发育2.胚珠的组成与发育第五节开花与传粉1.开花第六节受精3.花粉败育与雄性不育3.胚囊的发育和结构2.传粉1.花粉粒的萌发和花粉管的生长3.双受精的生物学意义2.双受精的过程第九章种子的发育、果实的形成及果皮的结构【教学目标】（1）了解：果实和种子的传播。（2）理解：种子的发育。（3）掌握：真果和假果的含义及其结构。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.99[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.真果和假果的含义2.果实和种子对传播有哪些适应？3.试述被子植物的生活史。【教学重点和难点】（1）重点：种子的发育及果皮的结构。（2）难点：种子的发育。【授课内容】第一节种子的发育1.胚的发育2.胚乳的发育3.种皮的发育和结构4.无融合生殖和多胚现象第二节果实的形成及果皮的结构1.果实的形成3.单性结实与无籽果实2.真果和假果的含义及其结构第三节果实和种子的传播1.风力传播2.水力传播第十章植物界的类群与分类【教学目标】3.人类和动物的活动传播4.果实弹力传播（1）了解：植物分类的各级单位及分类的基本单位。（2）理解：划分低等植物和高等植物的主要依据。（3）掌握：植物命名法，低等植物和高等植物在结构上的主要区别。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.100[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.101二、作业与思考题1.简述低等植物和高等植物在结构上的主要区别。2.裸子植物有何特点？3.低等植物和高等植物在结构上各有何特点？它们各包括哪些类群？划分低等植物和高等植物的主要依据是什么？4.植物分类的各级单位（分类阶层）是什么？分类的基本单位是什么？5.为什么说苔藓植物是高等植物中最原始的类群？6.为什么说蕨类植物比苔藓植物更适应于陆生生活？7.为什么说被子植物是植物界中最高等的类群？【教学重点和难点】（1）重点：高等植物各类群的特征。（2）难点：植物命名法。【授课内容】第一节植物分类的基础知识1.植物分类的方法2.植物分类的各级单位3.植物命名法4.植物的鉴定方法第二节植物界的基本类群概述1.藻类植物2.菌类植物3.地衣4.苔藓植物5.蕨类植物6.裸子植物7.被子植物第十一章被子植物形态学基础知识【教学目标】（1）了解：茎的类型。（2）理解：复叶与枝条的区别，子房的位置与真果和假果的关系。（3）掌握：叶序、花序、果实、胎座的类型，花程式的表达。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.102[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.比较各种叶序、花序、胎座、果实的类型。2.熟悉花程式和花图式的表达方法。【教学重点和难点】（1）重点：叶序、花序、果实、胎座的类型。（2）难点：花程式和花图式。【授课内容】第一节茎第二节叶第三节花第四节果实第十二章被子植物分科概述【教学目标】（1）了解：常见经济植物的分科。（2）理解：双子叶植物与单子叶植物的主要区别。（3）掌握：各科识别要点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料[1]徐汉卿.植物学[M].北京：中国农业出版社，2000.第二版.[2]郑湘如.植物学[M].北京：中国农业大学出版社，2001.第一版.[3]胡宝忠.植物学[M].北京：中国农业出版社，2002.第一版.[4]吴万春.植物学[M].广州：华南理工大学出版社，2004.第二版.[5]叶创兴.植物学[M].北京：高等教育出版社，2007.第一版.[6]贺学礼.植物学[M].北京：科学出版社，2008.第一版.[7]金银根.植物学[M].北京：科学出版社，2010.第二版.二、作业与思考题1.整理被子植物常见科识别要点2.双子叶植物与单子叶植物有何不同？【教学重点和难点】（1）重点：各科识别要点。（2）难点：各科识别要点。【授课内容】103第一节木兰科第二节十字花科第三节葫芦科第四节锦葵科第五节大戟科第六节蔷薇科（根据相关相片进行讲解）第七节豆科第八节芸香科第九节无患子科第十节菊科第十一节茄科第十二节旋花科第十三节芭蕉科第十四节莎草科第十五节禾本科第十六节棕榈科六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配123456显微镜的构造、使用了解显微镜的基本构造，掌握正确方法和植物细胞的的使用与保养方法；观察植物细胞基本结构、质体的观的基本结构，了解植物的叶绿体、察有色体和白色体的形态特征必做验证操作3植物细胞的有丝分裂、后含物的观察植物组织根的结构、茎的初生结构茎的次生结构、叶的结构掌握植物细胞有丝分裂各个时期的特征和植物细胞后含物的检验必做验证操作3方法。观察植物体各种组织，理解组织的形态结构与其生理功能的适应。了解根尖的分区，和芽的结构；掌必做验证操作3握根的初生结构和茎的初生结构；必做验证操作3理解根的次生生长。理解茎的次生生长与次生结构；掌握叶的结构及理解其与生理功能必做验证操作3的适应。花的组成与结构、果了解花的组成及花药和子房的结实和胎座的类型构；掌握胎座类型及果实类型。必做综合操作3