本课程是轮机工程专业（陆上方向）的主要专业课之一，属专业限选课。课程主要讲述远洋柴油机干货船船舶通用辅机的工作原理、性能特点、基本结构、典型实例、，内容包括各种船用泵和空气压缩机、甲板机械、船舶制冷装置和空气调节装置、船舶辅锅炉。通过本课程的学习，使学生较为全面和系统地理解各种船舶辅机的工作原理、性能特点、典型结构，能根据船舶使用管理特点初步安装和调试一些典型轮机设备和系统，培养学生初步掌握科学的设计方法和基本技能，并了解船舶辅机一些先进技术设备的应用，适应培养"能胜任现代化船舶机电设计和安装高级工程技术人才"的培养目标。三.课程教学总体目标4.理解主要船舶辅机设备的工作原理、主要性能与结构特点。5.能看懂典型系统原理图，会独立绘制各主要船舶辅机系统原理图。6.掌握各类船舶辅机的自动控制方法和控制特性。7.能正确分析各种船舶辅机的常见故障，掌握保养和检修设备的方法。8.熟悉国内外船舶辅机的主要机型，了解各类船舶辅机的发展趋向及新技术的应用，了解辅机在船舶安全航行和营运经济中的重要性以及船舶辅机节能技术的开发运用。四.理论教学内容及要求第一章船用泵概述和往复泵【教学目标】（1）了解：泵的分类；往复泵的工作原理和典型结构。（2）理解：泵的性能参数的含义；往复泵的性能特点。212（3）掌握：扬程表达式的分析。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(4)船舶辅机概述：(5)船用泵概述：泵的功用，泵的分类；泵的性能参数；(6)往复泵的工作原理、典型结构和性能特点。【教学重点和难点】（1）重点：扬程的含义；泵的吸入压力的分析；往复泵的性能特点。（2）难点：允许吸上真空度（高度）的含义【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第二章离心泵【教学目标】（1）了解：离心泵的工作原理和一般结构特点；比转数的应用。（2）理解：定速特性、管路特性与工况点，汽蚀现象及其预防措施。（3）掌握：离心泵工况调节的几种方法。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)离心泵的工作原理和性能特点：定速特性曲线；管路特性曲线和工况点；离心泵的特点。(2)离心泵的一般结构：重点介绍叶轮、压出室和密封装置，轴向力和径向力的平衡方法。(3)离心泵的相似理论与比转数。(4)离心泵的自吸：水环泵，其它自吸式离心泵装置。(5)离心泵的汽蚀：汽蚀现象及其危害；汽蚀余量；防止汽蚀的措施。(6)离心泵的管理：工况调节；串、并联工作；检修要点。【教学重点和难点】213（1）重点：离心泵的定速特性、工况点、比转数和汽蚀现象；离心泵的工况调节和工作特点。（2）难点：对比转数的理解；不同的调节方法改变离心泵工况点的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用比较式、讨论式、归纳式教学法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件+实物讲解。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第三章舵机【教学目标】（1）了解：舵叶的转船原理和转舵扭矩特性；液压舵机各自的基本组成。（2）理解：泵控型与阀控型液压舵机工作原理和性能特点；液压舵机的遥控系统；（3）掌握：液压舵机系统调试方法；能正确地分析常见故障的原因【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)舵机概述：舵机的分类及性能特点；舵的作用原理；船舶对舵机的技术要求(2)液压舵机的工作原理和基本组成：泵控型与阀控型液压舵机。(3)液压舵机的转舵机构：往复式与回转式转舵机构的结构和扭矩特性。(4)液压舵机的遥控系统：伺服油缸式和交流伺服电机式舵机遥控系统。(5)液压航机实例系统分析。(6)液压舵机的管理：舵机的充油和调试；舵机常见故障分析。【教学重点和难点】（1）重点：舵的作用原理；液压舵机的工作原理和基本组成；液压舵机系统的的调试。（2）难点：液压舵机的追随机构的工作原理；液压舵机的遥控系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求214每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第四章起货机【教学目标】（1）了解：船用起货机的基本技术要求；起货机的安全保护装置。（2）理解：阀控型开式起升系统、泵控型闭式起升系统的工作原理；（3）掌握：起货机液压系统特性。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)概述：船用起货机的主要类型和基本技术要求。(2)起货机的液压系统：阀控型开式起升系统、泵控型闭式起升系统和回转机构液压系统。(3)液压起货机的操纵机构：手动液压式、辅泵供油式和电气式操纵机构。(4)回转式起货机的液压系统实例：利布赫尔型/赫格隆型麦基型。【教学重点和难点】（1）重点：阀控型开式起升系统和泵控型闭式起升系统的工作原理、安全保护装置。（2）难点：液压起升系统的调速、限速与制动。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第五章锚机和绞缆机【教学目标】（1）了解：液压锚机、绞缆机的主要组成。（2）理解：液压锚机的工作原理；（3）掌握：液压自动绞缆机的工作原理。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)锚机应满足的要求；液压锚机的组成和液压系统的工作原理。(2)绞缆机：绞缆机的作用及基本要求；自动绞缆机液压系统的工作原理。215【教学重点和难点】（1）重点：锚机和绞缆机的基本技术要求和液压锚机工作原理、自动绞缆机液压系统的工作原理。（2）难点：锚机液压系统的变速工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第六章空气压缩机和通风机【教学目标】（1）了解：活塞式空压机的工作原理和典型结构；船用通风机的基本结构和工作原理。（2）理解：采用多级压缩和级间冷却的原因；通风机的工况调节特性曲线。（3）掌握：空压机的自动控制和管理检修要点；船用风机的检修注意事项。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)活塞式空气压缩机的工作原理：理论工作循环和实际工作循环。(2)空压机的结构和自动控制；检修要点。(3)船用通风机：离心式和轴流式风机的基本结构和工作原理。【教学重点和难点】（1）重点：影响空压机实际排气量的因素，二级水冷式空压机的典型结构。（2）难点：二级水冷式空压机的自动控制原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。216第七章船舶制冷装置【教学目标】（1）了解：食品冷藏条件和单级蒸汽压缩式制冷循环在p-h图的表示；制冷剂和冷冻机油的性质。（2）理解：制冷装置的工作原理和制冷压缩机的典型结构；制冷装置自动化元件的工作原理。（3）掌握：制冷装置的工况分析；伙食冷库制冷系统的组成和制冷装置自动化元件的作用；船舶制冷装置的日常操作和管理要点；制冷系统常见故障的分析与处理。【学时分配】14学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)概述：制冷在船上的应用；食品冷藏条件；机械制冷方法。(2)蒸汽压缩式制冷装置的工作原理；单级蒸汽压缩式制冷循环，压缩机的工况和特性。(3)制冷剂、载汽剂和冷冻机油。(4)制冷压缩机：活塞式制冷压缩机的工作原理和典型结构；螺杆式制冷压缩机。(5)冷凝器和蒸发器：船用冷凝器、蒸发器的构造和性能以及与压缩机的匹配。(6)制冷装置的辅助设备：滑油分离器、储液器、干燥器、回热器。(7)制冷装置的自动化元件：热力膨胀阀；电子膨胀阀；高、低压继电器；温度继电器；电磁阀；油压差继电器；蒸发压力调节阀；冷却水量调节阀。(8)船舶制冷装置实例：典型的船舶伙食冷库制冷装置。(9)船舶制冷装置的管理：船舶伙食冷库结构和热负荷；制冷装置的验收；日常操作（充注冷剂、取出冷剂、检漏、不凝性气体的排除、融霜等）；制冷装置常见故障分析。【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽压缩式制冷装置的工作原理；制冷压缩机的典型结构；船舶伙食冷库制冷系统的组成；制冷装置的自动化元件分析；船舶制冷装置的管理。（2）难点：蒸汽压缩式制冷装置变工况时对制冷循环的分析；螺杆式制冷压缩机的工作原理；热力膨胀阀的流量调节特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考217证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第八章船舶空气调节装置【教学目标】（1）了解：对船舶空调的要求和中央空调器的基本组成，布风器的类别。（2）理解：理解舱室热湿比和空调供风量和供风参数的确定。（3）掌握：空调装置的自动调节原理。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)概述：对船舶空调的要求；船舶空调装置概况。空调的供风量和供风参数；舱室热湿比和空调分区。(2)船舶空气调节系统和设备：船舶空调系统的分类；中央空调器；布风器。(3)空调装置的自动调节：降温工况自动调节；取暖工况的温度自动调节；取暖工况的湿度自动调节；送风系统静压的自动调节。(4)船舶中央空调装置的实例。【教学重点和难点】（1）重点：中央空调器的组成，空调供风量和供风参数的确定，舱室热湿比与空调分区的关系；空调装置的自动调节原理。（2）难点：对舱室热湿比和空调装置的自动控制环节的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第九章船舶辅助锅炉【教学目标】（1）了解：锅炉的主要性能指标，船用锅炉的典型结构及其特点。（2）理解：炉水的自然水循环和锅炉水质控制。（3）掌握：船舶辅锅炉的燃油设备及系统组成；燃油锅炉汽、水系统的组成；热油锅路的系统组成和特点；船舶锅炉的检修要点。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】218(1)锅炉概述：锅炉在船舶动力装置中的作用；锅炉的分类；主要性能指标。(2)船舶辅锅炉的结构和附件：燃油锅炉；废气锅炉；锅炉附件；锅炉的通风。(3)船舶辅锅炉的燃油设备及系统：燃油在锅炉中的燃烧情况；燃烧器结构和工作原理；燃油系统。(4)船舶辅锅炉的汽、水系统：炉水的自然水循环；影响蒸汽品质的因素及防止蒸汽品质恶化的措施；汽水分离设备；锅炉的蒸汽、给水、凝水和排污系统。(5)船舶锅炉的维护保养：防止锅炉受热面的低温腐蚀和积灰复燃；锅炉的清洗；锅炉的检验。(6)热油锅炉：热油锅路的特点，热油锅路的系统组成。【教学重点和难点】（1）重点：燃油锅炉的燃烧器结构和工作原理，影响蒸汽品质的因素及防止蒸汽品质恶化的措施，船舶锅炉的维护保养。（2）难点：对炉水的自然水循环和锅炉水质控制的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。五.实验教学1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1液压舵机系统与调试2制冷装置系统与操作3辅助锅炉系统与操作熟悉液压舵机的结构与系统组成，掌握液压舵机的运行调试方法。熟悉船舶制冷装置的结构与系统组成，掌握其运行管理操作要点。熟悉燃油辅助的结构与系统组成，掌握其运行管理操作要点。实验要求实验类型教学形式学时分配必做综合型操作2必做综合型操作2必做演示型操作22.实验报告撰写要求实验报告撰写要求参见《船舶辅机》课程实习实验指导书的相关内容。