数据结构与算法是软件工程专业的一门专业基础课，也是计算机学科的核心课程。它涉及数学、计算机硬件、计算机软件等学科，它不仅是一般程序设计的基础，而且是设计和实现编译程序、操作系统、数据库系统等系统程序和大型应用程序的基础。三、课程教学总体目标本课程将面向对象程序设计的思想融合到数据结构与算法中，采用C++面向对象的观点介绍数据结构与算法，并使用模板程序设计技术。通过本课程的学习，学会分析研究数据对象的特性，学会数据的组织方法，掌握算法设计的基础知识，能够编写出正确、清晰、质量较高的程序，进一步提高面向对象程序设计的能力，并为后续课程打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解数据结构的概念和学习数据结构的必要性（2）理解数据结构的基本概念（3）掌握算法和算法分析【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】1.1数据结构的概念和学习数据结构的必要性1.2数据结构的基本概念1.3算法和算法分析1.3.1算法1.3.2算法分析【教学重点和难点】（1）重点数据结构的基本概念74（2）难点算法的时间复杂度和空间复杂度【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求算法的时间复杂度第二章线性表【教学目标】（1）理解线性表的逻辑结构，一元多项式的表示（2）掌握线性表的顺序存储结构，线性表的链式存储结构【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】2.1线性表的逻辑结构2.2线性表的顺序存储结构2.3线性表的链式存储结构2.3.1单链表2.3.2循环链表2.3.3双向链表2.4算法设计：一元多项式的表示【教学重点和难点】（1）重点线性表的顺序存储结构，线性表的链式存储结构（2）难点循环链表，双向链表【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现单链表的创建及操作第三章栈和队列【教学目标】（1）理解栈的基本概念，队列的基本概念，队列应用（2）掌握顺序栈，链式栈，链队列，循环队列【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示75【授课内容】3.1栈3.1.1栈的基本概念3.1.2顺序栈3.1.3链式栈3.2队列3.2.1队列的基本概念3.2.2链队列3.2.3循环队列3.3算法设计：表达式求值【教学重点和难点】（1）重点栈，队列（2）难点链式栈，链队列，循环队列【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现栈与队列的创建及操作第四章串【教学目标】（1）了解文本编辑（2）理解串类型的定义（3）掌握字符串的实现，字符串模式匹配算法【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】4.1串类型的定义4.2字符串的实现4.3字符串模式匹配算法4.3.1简单字符串模式匹配算法4.3.2首尾字符串模式匹配算法4.3.3KMP字符串模式匹配算法4.4算法设计：文本编辑【教学重点和难点】（1）重点字符串的实现（2）难点KMP字符串模式匹配算法76【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现简单字符串模式匹配算法第五章数组和广义表【教学目标】（1）理解数组的基本概念，矩阵的定义和操作，广义表（2）掌握数组的顺序表，特殊矩阵，稀疏矩阵【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】5.1数组5.1.1数组的基本概念5.1.2数组的顺序表5.2矩阵5.2.1矩阵的定义和操作5.2.2特殊矩阵5.2.3稀疏矩阵5.3广义表5.3.1基本概念5.3.2广义表的存储结构【教学重点和难点】（1）重点数组，矩阵，广义表（2）难点稀疏矩阵【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现稀疏矩阵的创建及操作第六章树和二叉树【教学目标】（1）理解树的基本概念，二叉树的定义，二叉树的存储结构，线索二叉树，树和森林（2）掌握二叉树遍历，哈夫曼树与哈夫曼编码77【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】6.1树的基本概念6.1.1树的定义6.1.2基本术语6.2二叉树6.2.1二叉树的定义6.2.2二叉树的性质6.2.3二叉树的存储结构6.3二叉树遍历6.3.1遍历的定义6.3.2遍历算法6.4线索二叉树6.5树和森林6.5.1树的存储表示6.5.2树的显示6.5.3森林的存储表示6.5.4树和森林的遍历6.5.5树和森林与二叉树的转换6.6哈夫曼树与哈夫曼编码6.6.1哈夫曼树的基本概念6.6.2哈夫曼树构造算法6.6.3哈夫曼编码6.6.4哈夫曼树的实现【教学重点和难点】（1）重点二叉树的存储结构（2）难点二叉树遍历，哈夫曼树与哈夫曼编码【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现二叉树的存储及遍历，构建哈夫曼树及哈夫曼编码第七章图【教学目标】（1）理解图的定义和术语，连通无向网的最小代价生成树，最短路径78（2）掌握图的遍历，拓扑排序，关键路径【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】7.1图的定义和术语7.2图的存储表示7.3图的遍历7.3.1深度优先搜索7.3.2广度优先搜索7.4连通无向网的最小代价生成树7.4.1Prim算法7.4.2Kruskal算法7.5有向无环图及应用7.5.1拓扑排序7.5.2关键路径7.6最短路径【教学重点和难点】（1）重点拓扑排序，关键路径，最短路径（2）难点Prim算法，Kruskal算法，拓扑排序，关键路径【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现图的存储及遍历第八章查找【教学目标】（1）理解查找的基本概念，散列表的概念，顺序查找，有序表的查找，构造散列函数的方法（2）掌握二叉排序树，二叉平衡树，处理冲突的方法【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】8.1查找的基本概念8.2静态表的查找8.2.1顺序查找8.2.2有序表的查找798.3动态查找表8.3.1二叉排序树8.3.2二叉平衡树8.4散列表8.4.1散列表的概念8.4.2构造散列函数的方法8.4.3处理冲突的方法【教学重点和难点】（1）重点静态表的查找，动态查找表，散列表（2）难点二叉排序树，二叉平衡树，构造散列函数的方法，处理冲突的方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现静态表和动态表的查找，散列表的构造和冲突处理第九章排序【教学目标】（1）理解直接插入排序，起泡排序，简单选择排序（2）掌握Shell排序，快速排序，堆排序，归并排序【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】9.1概述9.2插入排序9.2.1直接插入排序9.2.2Shell排序9.3交换排序9.3.1起泡排序9.3.2快速排序9.4选择排序9.4.1简单选择排序9.4.2堆排序9.5归并排序【教学重点和难点】（1）重点内部排序（2）难点Shell排序，快速排序，堆排序，归并排序80【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现插入排序、交换排序和选择排序各种算法第十章算法设计综合应用【教学目标】（1）理解算法设计，算法分析（2）掌握递归算法、分治算法，回溯算法【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、实例演示【授课内容】10.1算法设计10.1.1递归算法10.1.2分治算法10.1.3回溯算法10.2算法分析【教学重点和难点】（1）重点算法设计，算法分析（2）难点算法设计，算法分析【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求实现递归算法、分治算法和回溯算法设计五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1线性结构1、单链表的建立2、遍历单链表3、检索元素值4、插入、删除元素81必做设计操作4必做设计操作必做设计操作44必做设计操作82树状结构1、构造哈夫曼树2、实现哈夫曼编码3图1、图的存储2、图的遍历4综合设计1、掌握面向对象程序的总体设计2、实现对象数据的存储3、利用查找算法实现对数据的查找4、采用排序算法将无序数据排列有序2.实验报告撰写要求（1）按照学校实验报告的格式撰写实验报告。（2）每人独立完成实验报告的全部内容。