《畜牧兽医法规》是一门新课程，是动科、动养、动医等相关专业的学生必须掌握的一门专业课。因为它涉及的是畜牧生产的标准化、畜禽产品的质量管理及畜禽产品对人类的安全性，涉及的是维护人民身体健康、加快国民经济发展的大问题。该课程主要包括七个方面的内容，即：种畜禽管理法规，饲料与饲料添加剂管理法规，草原法规，兽医与兽药生产质量管理法规，农产品质量安全与无公害管理办法，农业转基因生物安全管理条例，野生动物保护条例等。《畜牧兽医法规》是当今社会飞速发展、科学技术日新月异、人民生活水平不断提高过程中应运而生的一门新课程，是动物科学、动物营养及动物医学等相关专业的研究生、大学生、本科生及中专生在校期间必须掌握的条文法规。随着中国已加入世贸组织的今天，学习这门课就显得更为重要。因为它是每一个从事畜牧兽医行业的技术人员必须遵循的专业准则和工作法规，因为今天的中国已今非昔比，从中央政府到地方省市，从政府官员到普通民众，举国上下，现都已把畜牧生产的标准化、畜禽产品的质量管理及其对人类的安全性，提到了“维护人类身体健康、加快发展国民经济、不断占领国际市场”的议事日程上。试问：作为动物科学及其相关专业的大学生，不掌握《畜牧兽医法规》行吗？该课程的教学任务主要包括七个方面，即：种畜禽管理法规，饲料与饲料添加剂管理法规，草原法规，兽医与兽药生产质量管理法规，农产品质量安全与无公害管理办法，农业转基因生物安全管理条例及野生动物保护条例等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生从理论、条文、实例上了解和掌握国家政府和地方政府就动物品种、动8物饲料、添加剂、动物药品、生物制品、疫病防治等方面制定的条例、法规、准则及实施办法等，从而树立和强化畜禽产品安全的政策观念、思想意识及行动准则。四、理论教学内容及要求第一章种畜禽管理法规【教学目标】了解全国人大、国务院、农业部、广东省颁布的种畜禽管理法规、实施办法等。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，讨论1学时【教学重点和难点】全国人大、国务院颁布的法规、广东省公布的实施办法。【授课内容】第一节1、中华人民共和国畜牧法2、国务院发布的种畜禽管理条例；3、农业部发布的种畜禽管理细则；第二节4、广东省发布的种畜禽管理办法；5、广东省畜禽良种工程建设规划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章饲料和饲料添加剂管理法规【教学目标】了解全国人大、国务院、农业部、广东省颁布的关于饲料和饲料添加剂管理法规、实施办法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【教学重点和难点】了解和掌握各级政府制定的关于饲料和饲料添加剂管理法规，重点介绍8种管理规范.【授课内容】第一节：A1、国务院发布的“饲料和饲料添加剂管理条例”；第二节：B2、饲料卫生标准；93、新饲料和新饲料添加剂管理办法；4、进口饲料和饲料添加剂登记管理办法；第三节：A5、关于禁止在反刍动物饲料中添加和使用动物性饲料的通知；6、禁止在饲料和动物饮水中使用的药物品种目录；第四节：A7、关于加强肉骨粉等动物性饲料产品的通知；8、关于严厉打击非法生产经营和使用盐酸克伦特罗等药品违法行为的通知；9、关于严厉打击非法生产经营使用“瘦肉精”的紧急通知；第五节：B10、中华人民共和国最高人民法院公告；11、关于发布《饲料药物添加剂使用规范》的通知；12、饲料添加剂预混合饲料生产许可证和产品批准文号管理办法；第六节：B13、出入境粮食和饲料检疫检验管理办法；14、绿色食品饲料及饲料添加剂使用准则；15、美国允许使用的家禽饲料药物添加剂。第三章草原管理法规：C【教学目标】了解全国人大、国务院、农业部、广东省颁布的关于草原管理法规、实施办法【学时分配】不安排学时，只作为阅读材料【授课方式】自学【教学重点和难点】了解国家的草原法、草原防火条例、甘草及黄麻草采集管理。【授课内容】1、中华人民共和国草原法；2、草原防火条例；3、甘草和麻黄草采集管理办法；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章兽医和兽药生产质量管理法规【教学目标】了解全国人大、国务院、农业部、广东省颁布的关于兽医和兽药生产质量管理法规、10实施办法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【教学重点和难点】了解和掌握国家有关兽医和兽药生产质量管理方面的法规，以二十多种条例、法规文件为主。【授课内容】第一节：A1、中华人民共和国防疫法；2、中华人民共和国进出境动植物检疫法；3、国家无规定疫病区条件；第二节：A4、兽药管理条例；5、广东省动物防疫条例；第三节：A6、兽用生物制品管理办法；7、兽药生产质量管理规范；8、兽药抽样规定；第四节：B9、动物检疫管理办法；10、动物防疫条件审核管理办法；11、动物免疫标识管理办法；12、关于发布《食品动物禁用的兽药及其它化合物清单》的通知；13、畜禽养殖污染防治管理办法；第五节：C14、部分国家对冻肉微生物限量要求；15、鲜冻肉卫生标准、蛋卫生标准；16、肉与肉制品卫生管理办法；17、蛋与蛋制品卫生管理办法；第六节：B18、出口畜禽肉及其制品加工企业注册卫生规范；19、出口肉禽《禁止药物名录和允许使用的药物名录》；20、欧美一些国家对猪肉产品质量的监控；11第七节：B21、无公害肉蛋奶产品质量标准；22、生猪屠宰管理条例；23、美国肉禽屠宰加工厂（场）食品安全管理新法规；24、一、二、三类动物疫病病种名录；第八节：A25、动物性产品出口的通行证HACCP认证；26、国家动物疫情测报体系管理规范（试行）。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章农产品质量安全与无公害农产品管理办法【教学目标】了解全国人大、国务院、农业部、广东省颁布的关于加强农产品质量安全管理的实施办法及细则【学时分配】2学时【授课方式】2学时理论讲授。【教学重点和难点】了解关于加强农产品质量安全管理的实施办法及细则，国家关于无公害农产品管理办法和质量安全管理、农产品认证认可工作的若干意见。【授课内容】第一节：A1、农业部关于加强农产品质量安全管理工作的意见；2、无公害农产品管理办法。第二节：B3、关于建立农产品认证认可工作体系实施意见4、无公害农产品认证有关资料发布公告【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章农业转基因生物安全管理条例【教学目标】了解全国人大、国务院、农业部、广东省颁布的关于农业转基因生物安全管理实施办12法及细则【学时分配】2学时【授课方式】2学时讲授【教学重点和难点】了解农业转基因生物的基本知识和安全管理的条例，国家关于农业转基因生物的生产、制造及管理、销售中的安全问题。【授课内容】第一节：B1、农业转基因生物安全管理条例；2、美国转基因农业战略的特点与影响；3、专家指出：对转基因食品恐慌没有根据；4、转基因鸡有望成为“动物工厂”的主力。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章野生动物保护管理条例【教学目标】了解全国人大、国务院、农业部、广东省颁布的关于野生动物保护管理实施办法及细则【学时分配】2学时【授课方式】2学时讲授【教学重点和难点】了解国家重点保护野生动物名录和广东省野生动物保护管理条例，广东野生动物保护管理条例。【授课内容】第一节：B1、广东省野生动物保护管理条例；2、国家重点保护野生动物名录。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验内容无13