本课程是热能与动力工程专业的专业任选课之一。本课程在大三下学期进行讲授，培养学生综合分析热能与动力工程技术问题的能力。三、课程教学总体目标学生通过对本门课的学习应牢固掌握蒸汽在汽轮机中的流动过程和能量转换过程，以及为实现能量有效转换而对结构的要求；掌握和了解汽轮机变工况的规律，凝汽设备的工作原理、调节系统的工作原理、汽轮机结构，供热式汽轮机的特点及机组运行方面的基础知识。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：汽轮机的发展概况（2）理解：汽轮机作用（3）掌握：汽轮机分类和型号【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】汽轮机的发展概况，工作原理，汽轮机作用，我国电力工业发展历程，汽轮机的特点（优缺点），汽轮机分类和型号，汽轮机制造业的技术流派。【教学重点和难点】（1）重点：汽轮机的工作原理（2）难点：冲动式汽轮机、反动式汽轮机的区别346【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：我国电力工业发展历程及电厂汽轮机技术发展2.作业与思考题的要求:汽轮机型号第一章汽轮机级的工作原理【教学目标】（1）了解：蒸汽在喷嘴、动叶中流动的热力过程（2）理解：级内损失（3）掌握：动叶进出口三角形的计算，轮周功率、轮周效率的计算【学时分配】8学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节蒸汽在喷嘴中的流动基本方程；蒸汽在喷嘴中的理想热力过程；实际喷嘴中的热力过程第二节蒸汽在动叶中的流动动叶的进出口速度三角形，轮周功率；第三节级内损失和级效率级内的各项损失，级的内功率及内效率【教学重点和难点】（1）重点：动叶进出口三角形的计算，轮周功率、轮周效率的计算（2）难点：蒸汽在喷嘴、动叶中的流动【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求:速度三角形的计算第二章多级汽轮机【教学目标】（1）了解：多级汽轮机的结构及热力过程，多级汽轮机的热力过程线；（2）理解：多级汽轮机的优越性和特点；余速利用；（3）掌握：汽轮机的损失，汽轮机装置的效率及热经济指标【学时分配】6学时【授课方式】PPT投影，口头讲授347【授课内容】第一节概述多级汽轮机的结构及热力过程，多级汽轮机的热力过程线；多级汽轮机的优越性和特点；余速利用第二节汽轮机损失和装置效率汽轮机的损失，汽轮机装置的效率及热经济指标【教学重点和难点】（1）重点：汽轮机装置的效率及热经济指标（2）难点：多级汽轮机整机热力过程线【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：汽轮机效率、热经济指标计算第三章汽轮机的凝汽设备【教学目标】（1）了解：凝汽设备的组成、原理、任务、类型（2）理解：表面式凝汽器结构（3）掌握：表面式凝汽器传热端差；冷却倍率【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节凝汽设备的任务和组成凝汽设备的组成、原理、任务、类型；第二节表面式凝汽器结构；传热端差；冷却倍率【教学重点和难点】（1）重点：凝汽系统由哪些设备组成、凝汽系统工作原理（2）难点：凝器内的压力确定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：计算冷却倍率第四章汽轮机的变工况348【教学目标】（1）了解：凝汽式汽轮机的工况图（2）理解：喷嘴、级组的变工况（3）掌握：节流调节；喷嘴调节；滑压调节【学时分配】6学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节喷嘴的变工况变工况概念，渐缩喷嘴变工况；第二节级组压力与流量的关系级组前后压力与流量的关系；级组压力与流量公式的应用条件；级的焓降、反动度变化规律；级的焓降变化规律；级的反动度的变化规律；第三节汽轮机调节节流调节；喷嘴调节；滑压调节第四节凝汽式汽轮机的工况图节流调节凝汽式汽轮机的工况图；喷嘴调节凝汽式汽轮机的工况图第五节蒸汽参数变化的影响新蒸汽压力变化的影响；初温变化的影响；背压变化的影响【教学重点和难点】（1）重点：节流调节；喷嘴调节；滑压调节（2）难点：喷嘴、级组的变工况【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第五章供热汽轮机【教学目标】（1）了解：热电联产（2）理解:供热式汽轮机（3）掌握:背压式汽轮机点,调节抽汽式汽轮机【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】热电联产，供热式汽轮机背压式汽轮机点；调节抽汽式汽轮机【教学重点和难点】349（1）重点:背压式汽轮机点（2）难点:调节抽汽式汽轮机【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第六章大型汽轮机及特种汽轮机【教学目标】（1）了解:超临界压力汽轮机（2）理解:核电站汽轮机（3）掌握:工业汽轮机【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节大型汽轮机简介第二节超临界压力汽轮机第三节核电站汽轮机第四节工业汽轮机第五节船用汽轮机【教学重点和难点】（1）重点:超临界压力汽轮机（2）难点:核电站汽轮机【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第七章汽轮机的本体结构【教学目标】（1）了解:汽轮机本体结构组成（2）理解:汽缸；隔板；喷嘴的结构（3）掌握:动叶；转子；轴承的协调工作【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授350【授课内容】第一节静止部分汽缸；隔板；喷嘴第二节转动部分动叶；转子；轴承【教学重点和难点】（1）重点:汽轮机本体结构组成（2）难点:动叶；转子；轴承的协调工作【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第八章汽轮机调节【教学目标】（1）了解:汽轮机调节基本概念（2）理解:液压调节系统（3）掌握:调节系统静态特性【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节汽轮机调节基本概念汽轮机自动调节和保护的任务、基本原理及调节系统的组成第二节液压调节系统介绍转速感受、传动放大、配汽机构第三节调节系统静态特性静态特性的概念，静态特性曲线，速度变动率，迟缓率，同步器；第四节动态特性【教学重点和难点】（1）重点:调节系统静态特性（2）难点:液压调节系统【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无3512.作业与思考题的要求：无第九章汽轮机的运行【教学目标】（1）了解：汽轮机的启动；停机（2）理解：汽轮机的检修（3）掌握：汽轮机的典型事故【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】汽轮机的启动；停机；汽轮机的典型事故及检修【教学重点和难点】（1）重点:汽轮机的启动；停机（2）难点:汽轮机的典型事故及检修【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1汽轮机模型演示参观汽轮机的模型，了解它的结构和工参观综合型集中2作原理2．实验报告撰写要求实验报告和实验预习报告使用同一份实验报告纸,是在预习报告的基础上继续补充相关内容就可以完成的,不作重复劳动，因此需要首先把预习报告做的规范、全面。