《食品保藏原理》是食品科学与工程本科专业的一门专业基础课，本课程内容包括分析引起食品变质的主要因素、食品腐败变质的抑制、食品保藏过程中的品质变化及其防止方法、食品低温保藏技术、食品罐藏技术、食品干制保藏技术、食品的腌制与烟熏技术。通过本课程的学习，使学生能够把食品化学、微生物学和化工原理等方面的知识与食品保藏特性结合起来，理解食品在保藏过程中的变化机理，掌握分析和解决食品保藏基本问题的方法，根据所学的知识用于开发研制及保藏食品，制定食品加工工艺条件和选用设备。三、课程教学总体目标《食品保藏原理》是研究食品保藏的一门专业基础课，是食品科学与工程专业的主干课程。要求通过本课程的学习，要求学生掌握扎实的“食品保藏原理”基本理论知识；掌握基础知识在食品科学研究及产业化中的实际应用；掌握国内外食品保藏的最新应用技术和研究成果；学会分析生产过程存在的技术问题，提出解决问题的方法,使学生毕业后能从事食品加工的生产和科研工作。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解食品保藏的历史、现状、发展趋势及主要内容和任务。（2）熟悉食品保藏的方法。（3）掌握食品保藏的基本概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】217第一节食品保藏的内容和任务；第二节食品保藏的方法；第三节食品保藏的历史、现状、发展趋势。【教学重点和难点】食品腐败变质的因素及其特性。【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。第二章食品的腐败变质原因及控制【教学目标】（1）了解:蔬菜、水果、肉、蛋、乳、鱼、贝类等原料以及冷冻、罐藏、干制食品中的微生物及其引起的腐败；栅栏效应；食品的保存期。（2）理解:引起食品腐败变质的因素及其特性。（3）掌握:食品保藏的基本原理及控制食品变质腐败的主要措施。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节引起食品腐败变质的因素及其特性。生物学因素；化学因素；物理因素。第二节食品保藏的基本原理微生物的控制；酶和其他因素的控制。第三节栅栏技术栅栏技术的提出；栅栏效应。第四节食品保存期【教学重点和难点】（1）重点：影响微生物和酶活性的各种因素（2）难点：温度、水分、pH对食品变质的抑制作用【授课方法与手段】多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】1．试述引起食品腐败的生物学因素及特性。2．食品保藏的基本原理是什么?3．温度、酶、水分对食品腐败变质有何影响?2184．栅栏技术与食品的保质期有何关系?第三章食品的低温保藏技术【教学目标】（1）了解:食品常见的冷却及冻结设备。（2）理解:食品冷却、冻结和解冻过程、方法及其质量控制；食品冷藏链的特性。（3）掌握：食品冷却及冻结方法、食品冷藏与冻藏关键技术及管理措施。【学时分配】１０学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节食品低温保藏原理低温对化学反应速度的影响；低温对微生物的抑制的各种因素；低温对酶的影响。第二节食品冷却保藏技术冷却的目的、预冷速度、常用的几种预冷方法；气调保藏；食品在冷藏过程中的质量变化。第三节食品冻结保藏技术食品的冻结过程；冻结速度与冻结时间；食品冻结过程中的变化；食品常用的冻结方法。第四节食品的冻藏食品的冻藏温度；食品的冻藏时的变化；T.T.T概念及根据其计算产品品质。第五节食品解冻技术食品解冻的质量要求；解冻过程；食品常用的解冻方法；食品在解冻过程中的质量变化。【教学重点和难点】（1）重点：食品冷却冻结的温度范围，食品冷却的方法，冷风冷却。冻结速度与结晶分布情况，冻结速度与结晶分布的关系，冻结温度曲线，冻结时所放出的热量，冻结时间计算式，缩短冻结时间可选择的途径。食品冻藏的变化，冰结晶的成长，干耗与冻结烧，液汁损失。食品的冻藏温度。（2）难点：完全理解和应用冻结温度曲线，冻结时间计算式。【授课方法与手段】多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】1．食品低温保藏的原理是什么?2．食品冷藏的方法及其特点?3．食品在冻藏过程中容易发生哪些变化?如何控制?4．如何利用T.T.T的概念进行冻制食品的品质计算?5．热带、亚热带水果如何进行气调保藏?第四章食品的罐藏219【教学目标】（1）了解：不同种类罐藏食品的特点及罐藏新技术。（2）理解：不同pH食品中微生物生长的种类及微生物的耐热性和影响因素。（3）掌握：罐头食品生产的基本原理；排气的目的；影响罐头杀菌的主要因素；杀菌时间的计算。罐藏食品的变质原因及防止方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节微生物的耐热性罐头食品与微生物的关系；D值；Z值；TRT曲线；TDT曲线；F值；影响微生物耐热性的各种因素。第二节食品的热传递罐装食品中的传热方式；影响罐装食品传热的因素。第三节杀菌强度和杀菌时间的计算及评价杀菌对象菌的选择；杀菌强度和杀菌时间的计算。第四节食品的加热杀菌及热力杀菌装置巴氏杀菌法；高压杀菌法；间歇式密封杀菌器；连续式密封杀菌器。第五节罐藏食品的变质罐头食品的变质；罐头容器常出现罐壁腐蚀和变色等变质现象。【教学重点和难点】（1）重点:罐藏食品按pH值的分类，罐藏食品中的腐败菌。微生物耐热性的表示方法，热力致死速度曲线、热力致死时间曲线。D值、Z值、F值及三者的关系。排气的目的、方法。加热排气法、真空封罐排气法。罐头的密封。罐头的杀菌，杀菌公式、杀菌方式、杀菌温度、反压杀菌/冷却。（2）难点:TRT曲线；TDT曲线；D值、Z值、F值及三者的关系及实际应用。安全杀菌F值（F安）的计算，实际杀菌F值（F实）的计算，F安与F实的比较及用途。罐藏食品杀菌时间和温度的计算方法。【授课方法与手段】多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】1.影响微生物耐热性的因素有哪些?2.食品进行常压、高压杀菌的依据是什么？3.简述罐头食品胀罐的类型及原因?2204.如何计算罐头的F值?5．罐头工业发展的技术关键是什么?第五章食品的干制保藏技术【教学目标】（1）了解：食品常用干燥方法。（2）理解：食品干制过程中的一般物理现象及其规律。（3）掌握：食品干藏的原理;食品干制的基本原理;食品干制的一般工艺过程；干制食品德包装及贮藏方法。【学时分配】9学时【授课方式】讲授、演示、多媒体、指导参观、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节食品干藏原理食品中水分存在的形式；水分活度与其他变质因素的关系；水分活度与食品保藏性的关系。第二节食品的干燥机制干燥机制；干燥过程的特性；影响干制的因素；合理选择干制的方法。第三节食品在干制过程中的变化物理变化；化学变化。第四节食品的干制方法隧道式干燥、冷冻干燥、喷雾干燥等。第五节干制品的包装与贮藏筛选分级；高、中、低湿性食品的包装；贮藏。【教学重点和难点】（1）重点:食品干制原理;食品干燥过程的特性;各种因素对干燥速度的影响以及干制过程中控制食品品质发生的变化。（2）难点:食品加热干燥的机理、食品真空冷冻干燥的机理。【授课方法与手段】多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】1．水分活度与微生物的发育和耐热性的关系?2．影响食品湿热传递的因素?3．加热干制与冻干的干制过程有何异同？4．试述升华干燥的原理，如何加快升化干燥速度?5．如何提高干制食品的质量？221第六章食品的腌制与烟熏保藏技术【教学目标】（1）了解：常用食品腌制与烟熏的种类及作用；（2）理解：溶液的扩散和渗透；（3）掌握：食品腌制与烟熏保藏的原理及理论，食品腌制方法及理论，典型腌制品保藏加工举例。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示、多媒体、指导参观、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节食品腌制的基本原理溶液的扩散和渗透；腌制剂的防腐作用。第二节食品腌制剂及作用肉品的的发色原理；亚硝酸钠及硝酸钠的作用。第三节食品常用腌制方法食品盐腌方法；食品糖渍方法；食品酸渍方法。第四节食品的烟熏烟熏的定义及目的；烟熏成份及作用；烟熏的方法。【教学重点和难点】（1）重点：食品腌制保藏的原理及理论（2）难点：如何控制腌制与烟熏食品质量的方法【授课方法与手段】多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】1．食品腌制的基本原理是什么?2．熏烟主要有效成分是那些？如何去除有害成分？3．食盐对微生物的影响主要表现在哪些方面?4．食品生产中常用的腌制方法有哪些?