本门课程为植物保护学专业的专业限选课。本课程主要内容为水稻、旱粮、油料、甘蔗、烟草、果树和蔬菜病害的症状识别、病原特征、病害发生发展规律及综合治理措施。在学习的基础上能初步运用本门知识和理论解决教学和生产实践中的实际问题，掌握识别病害症状和诊断病害，学会分离、培养和鉴定病原物，能够制作病害标本，了解重要病害循环和流行规律，能够制定病害的综合治理措施。培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标本课程是植物保护学专业的专业限选课，是植物保护专业学生在修完基础课和专业基础课后必修的一门主干专业课程，是研究农作物病害发生、发展规律及其防治原理和方法的科学。通过本课程的学习，要求学生掌握农业植物病理学的基础知识，包括利用现代科学技术不断提高研究水平，加深对农作物病害发生发展规律的认识，掌握病害的变化动态，防止新病害的发生与危害，同时密切结合生产实际，完善病害的治理对策，提高现有的防治水平，开辟防治病害新途径。四、理论教学内容及要求第一章水稻病害【教学目标】（1）了解：水稻一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：水稻一般病害的发生条件和预测预报。（3）掌握：水稻一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节稻瘟病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节稻白叶枯病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治249第三节稻细菌性条斑病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第四节稻纹枯病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第五节作物生理性病害和传染性病害的田间诊断1、症状特点2、两类病害的田间分布3、两类病害的田间诊断。【教学重点和难点】（1）重点：水稻三大病害防治方法。（2）难点：水稻病害综合治理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题（1）水稻三大病害的症状、侵染循环和主要的防治方法。（2）试述水稻三大病害综合治理的理论依据和具体措施。（3）水稻苗期及中后期有哪些病害？怎样防治？（4）肥水条件对水稻三大病害发生发展的影响如何？（5）如何诊断作物生理性病害和传染性病害？第二章旱粮病害【教学目标】（1）了解：旱粮一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：旱粮一般病害的发生条件。（3）掌握：旱粮一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节玉米大斑病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节玉米小斑病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第三节玉米纹枯病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第四节旱粮其他病害2501、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治【教学重点和难点】（1）重点：旱粮病害防治方法。（2）难点：旱粮病害综合治理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对书本的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）玉米丝黑穗病和瘤粉病在症状、病害循环及防治方法上有何异同？（2）影响玉米主要叶斑病的流行因素有哪些？对该类病害的防治策略和具体措施是什么？（3）目前已报道的我国玉米大斑病菌和小斑病菌的生理小种有哪些？在推广玉米抗病品种时应注意什么问题？（4）甘薯黑斑病菌主要在哪些场所越冬？通过什么途径传播？在栽培管理上应采取哪些防治措施？（5）木薯细菌性枯萎病主要有哪些症状特点？第三章油料作物病害【教学目标】（1）了解：油料一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：油料一般病害的发生条件。（3）掌握：油料一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节花生褐斑病和黑斑病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节花生锈病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第三节花生其他病害1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治【教学重点和难点】1）重点：花生病害防治方法。（2）难点：花生病害综合治理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、彩图相结合的方式使学生对书本的内容有一定感性认识，指251导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）花生黑斑病和褐斑病症状有何特点？如何正确诊断？（2）花生叶斑病的发生规律和病害防治应采取哪些措施？（3）在田间如何诊断花生青枯病？第四章甘蔗病害【教学目标】（1）了解：甘蔗一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：甘蔗一般病害的发生条件。（3）掌握：甘蔗一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节甘蔗凤梨病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节甘蔗其他病害1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治【教学重点和难点】(1）重点：甘蔗凤梨病防治方法。（2）难点：甘蔗病害综合治理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：利用多媒体和彩图。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读《植物病理学报》有关文章,教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题(1)简述甘蔗凤梨病的典型症状以及防治要点.(2)引起甘蔗花叶病的病原是什么?该病原是如何传播和流行的?第五章香蕉病害【教学目标】（1）了解：香蕉一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：香蕉一般病害的发生条件。（3）掌握：香蕉一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】6学时。252【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节香蕉束顶病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节香蕉花叶心腐病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第三节香蕉枯萎病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第四节香蕉叶斑病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治【教学重点和难点】(1）重点：香蕉主要病害防治方法。（2）难点：香蕉病害综合治理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论香蕉病害的症状和主要的防治方法.（2）教学手段：采用多媒体、彩图等手段，使学生弄清香蕉病害的症状和主要的防治方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）如何诊断香蕉束顶病?防治该病应采取哪些措施?（2）香蕉枯萎病的症状有哪些主要特点?如何有效地控制该病的发生?（3）香蕉叶斑病主要有哪几种?目前生产上主要是防治哪几种?第六章龙眼、荔枝、芒果、番木瓜和菠萝病害【教学目标】（1）了解：龙眼、荔枝、芒果、番木瓜和菠萝病害一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：龙眼、荔枝、芒果、番木瓜和菠萝病害一般病害的发生条件。（3）掌握：龙眼、荔枝、芒果、番木瓜和菠萝病害一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节龙眼、荔枝鬼帚病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节荔枝霜疫病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第三节芒果炭疽病2531、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第四节番木瓜环斑病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第五节菠萝凋萎病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治【教学重点和难点】(1）重点：龙眼、荔枝、芒果、番木瓜和菠萝病害主要防治方法。（2）难点：龙眼、荔枝、芒果、番木瓜和菠萝病害综合治理【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）如何诊断荔枝霜疫病?防治该病应采取哪些措施?（2）芒果炭疽病的症状有哪些主要特点?如何有效地控制该病的发生?（3）番木瓜环斑花叶病症状有哪些特点?目前生产上主要有哪些防治措施?（4）菠萝凋萎病主要由哪些原因引起？各用什么方法进行防治？第七章柑桔病害【教学目标】（1）了解：柑桔病害一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：柑桔病害一般病害的发生条件。（3）掌握：柑桔病害一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节柑桔黄龙病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节柑桔衰退病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第三节柑桔溃疡病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治【教学重点和难点】(1）重点：柑桔黄龙病防治方法。（2）难点：柑桔病害综合治理【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整。2542、作业与思考题（1）如何诊断柑桔黄龙病?防治该病应采取哪些措施?（2）柑桔衰退病的症状有哪些主要特点?如何有效地控制该病的发生?（3）柑桔溃疡病症状有哪些特点?目前生产上主要有哪些防治措施?（4）以柑桔黄龙病为例，试述植物检疫的重要性。第八章蔬菜病害【教学目标】（1）了解：蔬菜病害一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：蔬菜病害一般病害的发生条件。（3）掌握：蔬菜病害一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节油菜及十字花科蔬菜菌核病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节十字花科蔬菜其他病害1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第三节番茄早疫病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第四节番茄叶霉病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第五节番茄溃疡病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第六节番茄溃疡病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治【教学重点和难点】(1）重点：蔬菜苗期主要病害及其诊断要点。（2）难点：蔬菜病害综合治理【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题3、蔬菜苗期主要病害及其诊断要点是什么？4、番茄早疫病的症状和防治方法。5、辣椒炭疽病主要的防治方法。6、豆类锈病的发生规律。255第九章蔬菜（植物）灾害性病害【教学目标】（1）了解：蔬菜（植物）灾害性病害的危害及分布，病原物的生物学特性。（2）理解：蔬菜（植物）灾害性病害一般病害的发生条件。（3）掌握：蔬菜（植物）灾害性病害一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节茄科、葫芦科、豆科、十字花科蔬菜病毒病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第二节十字花科、豆科、菊科、茄科、葫芦科蔬菜卵菌病害1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第三节草莓果腐病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第四节菠萝苗疫霉心腐病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第五节豆科、茄科、及其他植物青枯病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第六节十字花科蔬菜软腐病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第七节葫芦科、豆科及茄科蔬菜枯萎病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治第八节植物根结线虫病1、症状2、病原3、病害循环4、发病条件5、防治【教学重点和难点】(1）重点：蔬菜主要病害及其诊断要点。（2）难点：蔬菜（植物）灾害性病害综合治理【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）蔬菜病毒病害的症状及其诊断要点是什么？（2）植物霜霉病的症状和防治方法。（3）近年来瓜类枯萎病发生趋势加重的原因有哪些？生产中应如何解决？（4）辣椒疫病的发生规律。（5）作物青枯病与枯萎病的症状和防治方法的异同点。五、实验教学内容及安排2561．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配123456水稻病害识别与鉴定认识水稻各种常见病害的症状特点及病原物形态特征，能正确区分易混淆的病害，从而为病害必做诊断、调查和防治奠定基础。认识玉米、高粱、谷子三种作物主要病害的症状杂粮作物病害识特点及病原菌的形态特征，掌握各种病害诊断特别与鉴定征，为以后开展病害的田间诊断和调查以及防治必做验证性验证性操作4操作4提供科学依据。了解油料作物常见病害种类，掌握主要病害发生油料作物病害识为害的症状特点和病原物形态特征，熟悉一般病别与鉴定害的症状和发生概况。从而为大田病害的正确诊必做验证性操作4断，田间调查和病害防治奠定基础。了解当地糖料作物病害发生的种类；掌握糖料作糖料作物病害田物主要病害的调查方法及病害严重度分级标准；间调查了解病害的消长及发生规律，为品种抗病性评必做蔬菜病害识别与鉴定果树病害识别与鉴定价，品种布局以及制定防治计划奠定基础。熟悉蔬菜上为害的各种病害的症状和病原物的形态特点，为病害的正确诊断、田间调查和防治，必做提供科学依据。熟悉果树上为害的各种病害的症状和病原物的形态特点，为病害的正确诊断、田间调查和防治，必做提供科学依据。验证性验证性验证性操作4操作4操作32．实验报告撰写要求实验报告要求文字通顺，字迹端正，图表整齐，结果正确，讨论认真。实验报告要求涵盖实验名称，实验目的，实验原理，实验仪器和实验步骤，必须对实验数据进行分析处理，实验结果及问题讨论。实验报告的重点是实验数据处理和实验结果讨论。