本课程为环境科学专业、农业资源与环境专业的专业基础课。现代分析技术是资源与环境监测工作的重要内容和基础，是提高监测质量和效能的根本保证。随着科学技术的进步，及对环境监测要求的日益提高，灵敏、准确、精密、快速、简便的现代仪器分析方法逐步取代了传统的分析方法，所以对现代分析仪器原理及技术的掌握，是环境分析与监测工作中重要内容。本课程以分析方法为系统，涉及现代仪器分析中可应用于环境监测的分析仪器，介绍了这些分析仪器的工作原理、基本构成、分析方法、操作程序及其在环境分析中的应用。通过本课程的学习，使学生了解和掌握在环境科学研究领域常用的仪器分析方法的原理、仪器结构和使用方法，培养学生的实践技能、操作技术及独立分析问题、解决问题的能力。三、课程性质本课程为环境科学专业、农业资源与环境专业的专业基础课。《环境分析仪器原理》以介绍在环境分析与监测工作中常用的仪器分析方法为主，该课程是在学生学习了《无机及分析化学》、《有机化学》、《物理化学》等基础化学课程，掌握了化学分析方法及物质结构与物质特性之间的相关性等基础知识后开设的一门专业基础课。通过本课程的学习，能够使学生基本掌握现代环境仪器分析技术的基本原理和方法，为今后从事环境科学和环境工程研究，打下较扎实的现代环境仪器分析知识基础。四、课程教学总体目标通过系统的理论教学和课程实习的实践教学，使学生在已学过化学分析、物理化学等课程的基础上，学习和掌握现代环境分析监测仪器分析方法的基本理论、各类仪器分析的基本原理、仪器构造和定性定量分析方法，培养学生应用各类仪器分析方法解决对无机、有机化合物进行分析的能力。通过本课程的学习，使学生不但具有仪器分析的基础理论，并且具有操作仪器和进行资源与环境监测分析的基本能力。201五、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（1）了解：《环境分析仪器原理》课程特点。（2）理解：现代仪器分析的特点、作用。（3）掌握：现代仪器分析方法在环境分析与监测中的应用。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】1、分析化学与仪器分析2、分析化学的发展和仪器分析的产生3、仪器分析法的特点4、仪器分析方法分类【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，并以提问形式引导学生回顾学过的与讲授内容相关的基础课程知识。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：查阅有关仪器分析方法的应用及发展方面的综述。第二章气相色谱分析【教学目标】（1）了解：气相色谱法在环境分析与测方面的应用。（2）理解：塔板理论、速率理论。（3）掌握：气相色谱法的基本原理、流程及相关的基本概念；气相色谱仪的基本构成和工作原理；气相色谱分析法定性、定量分析方法；气相色谱最佳实验条件选择的原则、方法。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时（包括习题解答、处理），讨论2学时。【授课内容】第一节气相色谱法概述1.色谱法的起源2.色谱分析法的分类3.气相色谱仪4.色谱流出曲线及色谱术语5.气相色谱分析的特点第二节气相色谱分析理论基础1.气-固色谱分析和气-液色谱分析的基本原理2022.色谱分析的基本理论第三节色谱分离条件的选择1.分离度2.色谱分离基本方程式3.分离操作条件的选择第四节固定相及其选择1.气-固色谱固定相2.气-液色谱固定相第五节气相色谱监测器1.热导池监测器2.氢火焰离子监测器3.电子俘获监测器4.火焰光度监测器5.监测器的性能指标第六节气相色谱定性方法1.根据色谱保留值进行定性分析2.与化学方法结合的定性分析法3.与质谱、红外光谱等联用第七节气相色谱定量方法1.色谱定量分析的依据2.定量方法：归一化法、内标法、外标法。【教学重点和难点】（1）重点：气相色谱法的基本原理、基本概念；气相色谱仪的基本构成；气相色谱法定性、定量依据和方法。（2）难点：色谱操作条件的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读参考书①《现代仪器分析》，刘约权编，高教出版社②《气相色谱法》，金鑫等编，高教出版社，1987③《实用仪器分析》，杨根元编，北大出版社，第三版（2001）④《气相色谱新技术》，周良模编，科学出版社，19902、作业：思考题与习题习题P6112347910习题P61-62152021222526203习题P62-64293233第三章高效液相色谱分析【教学目标】（1）了解：高效液相色谱法在有机污染监测中的应用。（2）理解：高效液相色谱法相关的基本理论。（3）掌握：高效液相色谱仪的基本构成和工作原理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节高效液相色谱法的特点第二节高效液相色谱法的主要类型及其分离原理1.液—液分配色谱法2.液—固色谱法3.离子对色谱法4.离子交换色谱法5.离子色谱法第三节液相色谱法固定相第四节液相色谱法流动相第五节高效液相色谱仪第六节高效液相色谱分离类型的选择【教学重点和难点】（1）重点：高效液相色谱法的分离原理和高效液相色谱仪的基本构成、基本操作。（2）难点：高效液相色谱法流动相的选择及其在环境分析中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业：思考题与习题P1091、4、5、8。第四章电位分析法【教学目标】（1）了解：电化学分析法在环境分析与监测中的应用。（2）理解：电位分析法的基本原理（3）掌握：溶液pH的测定、离子选择性电极的结构特征及其应用。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时（包括习题解答）。【授课内容】第一节电分析化学法概要第二节电位分析法原理204第三节电位法测定溶液的pH第四节离子选择性电极与膜电位第五节测定离子活（浓）度的方法第六节电位滴定法【教学重点和难点】（1）重点：了解电位分析法基本原理、离子选择性电极的应用。（2）难点：电位滴定法终点确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读参考书（1）俞汝勤.离子选择性电极分析法.北京：人民教育出版社，1980.（2）朱良漪.分析仪器手册.第十二章电化学仪器.北京：化学工业出版社，1997.2、作业与思考题习题P147－1482691314第五章原子吸收光谱分析【教学目标】（1）了解：原子吸收光谱分析法在环境监测中的应用。（2）理解：原子吸收光谱分析法的干扰及其抑制方法。（3）掌握：原子吸收光谱分析法的基本原理、原子吸收分光光度计的基本组成及各部分的作用、原子吸收的定量分析方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时（包括习题解答），讨论1学时。【授课内容】第一节原子吸收光谱分析概述第二节原子吸收光谱分析基本原理1.共振线与吸收线2.基态原子数与原子吸收定量基础（A）。第三节原子吸收分光光度计第四节定量分析方法1.标准曲线法2.标准加入法第五节干扰及其抑制第六节测定条件的选择第七节灵敏度、特征浓度及检出限【教学重点和难点】（1）重点：原子吸收光谱分析法的基本原理、定量方法、仪器结构及使用方法。205（2）难点：原子吸收光谱分析法在环境分析与监测中的具体应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，并结合课堂讨论。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料查阅文献：（1）欧阳开翼.原子吸收光谱法测定废气中铅的探讨[J].科学之友，2011，(4)：31-32.（2）董江庆，高盐生.原子吸收光谱法测定水样中铜的含量[J].辽宁化工，2011,40（2）：186-187.（3）高鹏.火焰原子吸收光谱法最佳测试条件的选择[J].浙江工贸职业技术学院学报，2007，7(3):48-51.（4）刘永星.火焰原子吸收光谱法测定硫铁矿选矿尾砂中的钴[J].当代化工，2010，40（3）：350-352.参考书：（1）国家环境保护总局.水和废水监测分析方法(第四版)[M].北京：中国环境科学出版社，2002.（2）吴朝华，杨小林.仪器分析（第二版）[M].北京：化学工业出版社，2008.2、作业与思考题习题P267-2691457910131415六、课程实习《环境分析仪器原理课程实习》为另一独立一门课程，另有“大纲”。