《物流管理》课程是为工商管理本科学生开设的专业基础课程，该课程以培养学生的应用能力为主旨，在基本理论适度、够用的基础上着重提高学生运用基本理论、基本方法解决实际问题的能力和水平，更加符合物流管理的实践要求和高等教育的教学要求。该课程主要包括物流概述、物流系统、物流类型、包装、装卸搬运、运输管理、仓储保管、流通加工、配送与配送中心、物流信息管理和供应链管理等内容。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是通过课堂教学、多媒体教学、案例分析、实验分析，使学生正确地掌握物流管理学的基本概念、基本理论、基本研究方法，了解学科发展过程与前沿问题，使学生初步具备物流管理和物流过程组织的能力，将学生培养成符合21世纪人才战略要求的物流管理人才。在该课程教学过程中，将会理论与实务并重，注重案例的引用与运用，且将物流管理的思想、及其发展动态及时得以体现，以拓展学生的思维和能力。四、理论教学内容及要求第一章物流的基本概念【教学目标】（1）了解：现代物流的形成及其发展（2）理解：物流的内涵及职能（3）掌握：现代物流合理化的目标【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节物流的定义及作用11．物流的定义12．物流的价值13．物流的作用219第二节物流的职能1．主要职能2．辅助职能3．信息管理职能第三节现代物流管理的形成和发展5.现代物流的发展过程6.我国物流的发展现状7.国外物流管理简介第四节物流合理化目标8．距离短9．时间少10．整合好11．质量高12．费用省13．安全、准确、环保【教学重点和难点】（1）重点：物流的定义和内涵（2）难点：如何理解物流合理化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求（1）物流合理化的目标是什么？（2）物流的作用有哪些？第二章物流系统【教学目标】（1）了解：系统的定义和系统的特征（2）理解：物流系统的定义和构成（3）掌握：物流系统性要求的理由【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节系统的概念1．系统的定义2．系统的一般模式2203．系统的特征第二节物流系统的构成1．物流系统的总体框架2．物流系统的功能3．物流系统性要求的理由第三节物流系统评价1.物流系统评价的目的2.物流系统评价的原则3.物流系统评价指标体系【教学重点和难点】（1）重点：物流系统的框架和功能（2）难点：理解物流的系统观点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求（1）物流系统性要求的理由是什么？（2）物流系统性评价的原则是什么？第三章物流类型【教学目标】（1）了解：现代物流的不同类型（2）理解：第三方是如何创造价值的（3）掌握：第三方物流的概念【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节物流分类1．按照系统的性质分类2．按照活动的空间范围分类3．按照作用分类第二节第三方物流1．第三方物流的概念2．第三方物流服务的提供者3．第三方物流是如何创造价值的4．第三方物流的发展趋势221第三节国际物流1.国际物流的含义2.国际物流的发展和特点3.国际物流系统的组成4.国际物流的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：第三方物流的特点和发展趋势（2）难点：如何理解第三方物流的价值创造【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求（1）第三方物流是如何创造价值的？（2）国际物流的特点是什么？第四章包装【教学目标】（1）了解：包装机械，绿色包装（2）理解：包装的功能和材料（3）掌握：包装技术和包装合理化【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节包装的意义与分类1．包装在物流中的地位和作用2．包装的分类第二节包装材料与包装机械设备1．包装材料2．包装容器3．常用的包装技术装备第三节包装技术与包装合理化1.包装技术选择应考虑的因素2.各种包装技术3.包装合理化4.绿色包装【教学重点和难点】222（1）重点：包装作用和包装材料（2）难点：包装技术与方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求（1）通过网络搜索日本食品包装的有关资料仔细阅读，体会绿色包装的具体做法。（2）寻找你周围的包装材料，体会不同包装材料的用途。第五章装卸搬运【教学目标】（1）了解：装卸搬运的原则、机械（2）理解：装卸搬运的概念、作用、特点（3）掌握：装卸搬运的分类与方法、合理化【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节装卸搬运概述1．装卸搬运的概念2．装卸搬运在物流中的地位第二节装卸搬运的作用和特点1．装卸搬运的作用2．装卸搬运的组成3．装卸搬运的目的4．装卸搬运的特点第三节装卸搬运的分类和方法1．装卸搬运的分类2．装卸搬运的方法第四节装卸搬运的原则和合理化1．装卸搬运的原则2．装卸搬运的合理化第五节装卸搬运机械及其选择1．装卸搬运机械及其分类2．装卸搬运机械的选择及其原则【教学重点和难点】（1）重点；装卸搬运的分类与方法、合理化223（2）难点：装卸搬运的机械、分类问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求（1）装卸搬运的概念、作用如何？（2）如何实现合理化的装卸搬运？第六章运输【教学目标】（1）了解：运输中使用的有关技术和决策方法（2）理解：运输的概念、各种运输方式的分类和作用（3）掌握：各种运输方式的运输技术【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节运输的概念、作用和分类1．运输的概念2．运输的作用3．运输方式的分类4．各种运输方式特点的比较第二节运输技术与管理1．公路运输技术2．铁路运输技术3．水路运输技术4．航空运输技术5．管道运输技术第三节物流过程中的运输决策1．物流运输的合理化2．我国物流运输的现状3．新型运输决策【教学重点和难点】（1）重点：运输方式及合理化（2）难点：运输技术【课外学习指导的要求】1、作业与思考题224（1）五种运输方式各有什么优缺点及各自的适用条件是什么？（2）何谓运输合理化？如何实现合理化？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章仓储保管【教学目标】（1）了解：仓储的有关内容、库存管理概念（2）理解：仓储的概念、作用（3）掌握：库存管理的控制方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节仓储保管的作用1．仓储保管的相关概念2．仓储的作用3．仓储的副作用第二节仓库的种类和管理1．仓库的概念2．仓库的功能3．仓库的分类4．仓库管理的基本制度和方法第三节货物的保管与养护1．货物保管养护的概念2．仓储货物主要的质量变化及防治第四节库存管理1．库存及库存合理化2．库存管理控制方法【教学重点和难点】（1）重点；仓储的概念、作用、策略（2）难点：库存控制策略与方法【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）如何对库存进行ABC分类管理？（2）如何利用经济订货批量模型求解订货问题？【授课方法与手段】225（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章流通加工【教学目标】（1）了解：各种流通加工内容与方法（2）理解：流通加工在物流中的地位和作用（3）掌握：流通加工的概念、流通加工合理化【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节流通加工概述1．流通加工的概念2．流通加工和生产加工的区别第二节流通加工的地位和作用1．流通加工在物流中的地位2．流通加工在物流中的作用第三节流通加工的类型和方式1．流通加工的类型2．流通加工的方式第四节流通加工的合理化1．流通加工的合理化2．不合理的流通加工【教学重点和难点】（1）重点；流通加工的概念与作用、流通加工合理化（2）难点：流通加工的合理化【课外学习指导的要求】1.作业与思考题（1）流通加工与生产加工的区别？（2）举例说明你所见到的一些流通加工的类型和方式？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章配送与配送中心【教学目标】226（1）了解：配送和配送中心的种类（2）理解：配送的意义和作用、方式（3）掌握：配送和配送中心概念、配送合理化【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节配送概述1．配送的概念及作用2．配送的类型3．配送计划第二节配送中心1．配送中心的概念及作用2．配送中心的类型3．配送中心的作业流程4．分拣作业与车辆配装5．节约里程法6．配送的合理化【教学重点和难点】（1）重点：配送和配送中心概念、配送合理化（2）难点：配送合理化【课外学习指导的要求】1.作业与思考题（1）配送有哪些形式，各有什么优缺点？（2）如何确定最佳的配送路线?【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章物流信息管理【教学目标】（1）了解：物流信息的分类（2）理解：物流信息技术的工作原理及其应用（3）掌握：物流信息系统和电子商务下的物流模式【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节物流信息综述2271．物流信息概述2．物流信息管理3．物流信息系统第二节物流信息技术1．条形码技术2．射频技术3．电子数据（EDI）交换技术4．GPS、GIS技术第三节物流电子商务系统1．物流电子商务系统的概念2．物流电子商务系统的功能3．电子商务下的物流模式【教学重点和难点】（1）重点；物流信息系统的基本结构、功能（2）难点：物流信息技术【课外学习指导的要求】1.作业与思考题（1）结合实际，谈谈条码技术在物流中的应用。（2）结合具体的电商如天猫、京东、当当分析电子商务下的物流模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十一章供应链管理【教学目标】（1）了解：供应链管理的体系结构（2）理解：物流与供应链的关系（3）掌握：供应链管理的概念、特征和类型【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节供应链管理概述1．供应链的概念2．供应链的特征3．供应链的类型第二节供应链管理概述1．供应链管理的含义2282．供应链管理涉及的内容3．供应链管理的目标4．供应链管理的效益第三节供应链管理与物流管理的关系1．物流与供应链的关系2．供应链管理与物流管理的联系与区别3．电子商务下的物流模式【教学重点和难点】（1）重点；供应链管理的概念、特征和类型（2）难点：物流与供应链的关系【课外学习指导的要求】1.作业与思考题（1）什么是供应链，它有哪些特征和类型？（2）结合实践描述供应链管理的现实情况。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配第三方物流企业掌握典型物流企业1业务流程调查与的流程特点必做综合性操作分析供应链环境模通过实验充分理解2拟（即牛鞭效应）实验供应链管理的系统必做综合性操作化思想442．实验报告撰写要求（1）认真完成实验报告，报告要采用统一的模板，格式。（2）报告中的数据必须来自真实的实验过程，不得捏造。（3）完成实验后，应该对实验中存在的问题，进一步的想法进行讨论并体现在试验报告中。（4）实验报告以实验小组的形式上交，4-5人一组，在报告中要体现不同组员的实验分工和具体贡献。（5）实验教学安排中的2个实验都必做，都要形成实验报告。229