本课程对建筑环境与能源应用工程专业的培养目标、主干课程主要内容做介绍。目的是使学生系统全面了解本专业的培养目标、就业范围、毕业生基本要求，以及本专业的课程体系，为学生全面了解本专业培养要求。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了了解培养目标、就业范围、毕业生基本要求，以及本专业的课程设置和课程内容，更全面系统地了解本专业的培养要求和学习方法，培养和提高学生对本专业的兴趣。四、理论教学内容及要求第一章初识专业【教学目标】了解本专业在社会经济发展中的应用、建筑环境的基本科学概念、建筑能源需求与供应、建筑环境与能源用于工程专业的发展趋势等。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】本专业在社会经济发展中的应用、建筑环境的基本科学概念、建筑能源需求与供应、建筑环境与能源用于工程专业的发展趋势【教学重点和难点】重点：了解本专业在社会经济发展中的应用、建筑环境的基本科学概念、建筑能源需求与供应、建筑环境与能源用于工程专业的发展趋势等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：多媒体、网络相结合。【课外学习指导的要求】11.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，网络相关网站和论坛。2.作业与思考题的要求：课后思考题。第二章本专业的知识体系和课程体系【教学目标】了解本专业的知识体系、课程体系、培养大纲、学习方法等。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、等【授课内容】本专业的知识体系、课程体系、培养大纲、学习方法等【教学重点和难点】重点：本专业知识体系、课程体系、培养大纲、学习方法等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，网络相关网站和论坛。2.作业与思考题的要求：课后思考题。第三章专业能力结构与实践教学体系【教学目标】了解本专业的专业能力结构、实践教学体系、培养目标、对毕业生基本要求、专业指导委员会要求的专业建设规范【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】了解本专业的专业能力结构、实践教学体系培养目标、对毕业生基本要求、专业指导委员会要求的专业建设规范【教学重点和难点】重点：了解本专业的专业能力结构、实践教学体系、培养目标【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：多媒体、网络相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，网络相关网站和论坛。2.作业与思考题的要求：课后思考题。第四章建筑环境与能源应用工程专业执业范围与执业制度【教学目标】了解建筑环境与能源应用工程专业执业范围与执业制度。【学时分配】22【授课方式】讲授、演示、参观、课堂讨论等【授课内容】建筑环境与能源应用工程专业执业范围、执业制度。【教学重点和难点】重点：建筑环境与能源应用工程专业执业范围与执业制度。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，网络相关网站和论坛。2.作业与思考题的要求：课后思考题。第五章专业课程介绍【教学目标】了解本专业专业课程内容。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、参观、课堂讨论等【授课内容】通风与空调、供暖工程、冷热源工程、建筑给水排水工程、建筑电气、建筑能源利用与节能等【教学重点和难点】重点：本专业专业课程内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，网络相关网站和论坛。2.作业与思考题的要求：课后思考题。第六章基础课和专业基础课介绍【教学目标】【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】基础课和专业基础课主要内容、与其他课程之间的关系、学习方法【教学重点和难点】重点：基础课和专业基础课主要内容、与其他课程之间的关系、学习方法等概况。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、多媒体、网络相结合。3【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，网络相关网站和论坛。2.作业与思考题的要求：课后思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求