军事海洋学是研究和利用海洋自然规律，为海上军事行动提供科学依据和实施海洋保障的科学，是在海洋科学和军事科学基础上结合发展起来的研究领域，军事海洋学研究的问题范围很广，归纳起来有三个方面：海洋学调查研究、海洋工程技术、海洋环境保障。课程大纲一、课程的性质与任务：军事海洋学是一门专业任选选课，它是海洋技术专业培养学生研究和利用海洋自然规律，为海上军事行动提供科学依据和实施海洋保障能力的专业课程。二、课程的目的与基本要求：（学完本课程后，对学生的教学要求）通过本课程学习，要求学生对军事海洋学研究的内容有一个初步认识，并对军事海洋学研究的重点海洋声学（包括海洋声学特性、声学器材）、深海研究（包括深海底地质地貌、海底工程和水下施工技术）、深潜技术（包括深潜装置、潜水医学和潜水技术等）以及反潜战环境预报有所了解。教学过程中注意因材施教，教学内容和实际问题相结合，通过多媒体演示、讨论等多种手段提高教学效果。三、面向专业：海洋科学，海洋技术四、先修课程:海洋学、海洋调查324五、本课程与其它课程的联系：本课程要求通过先修课程《海洋学》、《海洋调查》的学习，掌握比较扎实海洋调查知识。六、教学内容安排、要求、学时分配及作业：海洋学调查研究，多媒体教学，7第一节，海洋观测仪器与技术装备，b第二节，海洋声学，a第三节，深海研究，a海洋工程技术，多媒体教学，5第一节，深潜技术，a第二节，防腐技术，b第三节，大型物体打捞技术，c第四节，水下施工技术，c海洋环境保障，多媒体教学，4第一节，海洋资料，b第二节，海洋制图，b第三节，海洋预报，b七、教材与参考书：本课程选用教材：自编八、本课程理论课及实验课的考核方式:考查执笔:王湘文审核:批准人:时间:325