畜牧微生物学是微生物学的一门分支学科，主要以微生物学（包括免疫学）的基本理论和技术，研究正常动物体的微生物、自然界中与动物相关的微生物及其作用；与饲料有关的微生物，饲料加工调制与微生物学检验；与畜产品有关的微生物，畜产品的加工、贮藏与微生物学检验；畜禽的病原微生物，及其所致传染病的免疫预防、诊断和治疗等。畜牧微生物学是一门专业性强、研究内容广泛的应用学科。畜牧微生物学的任务是将微生物学和免疫学的基本理论和技术知识，综合应用到畜牧业生产中，充分发挥有益微生物的作用，控制有害微生物的作用，保障畜禽正常生长，提高畜禽产品的数量和质量，促进畜牧经济的发展。三、课程教学总体目标本课程要求学生熟练掌握微生物（主要包括细菌、病毒、真菌等）的形态、构造、生理、生态、遗传变异以及微生物在动物疾病的发生与防制、畜牧业生产、饲料加工、畜产品加工等方面的作用及其相关理论知识和基本技术。理解自然界微生物的分布、外界因素对微生物的影响等知识，了解微生物在自然界和动物体物质循环中的作用，饲料加工与微生物、微生物性饲料添加剂以及病原微生物等知识。理解并掌握动物免疫学的基本理论和实验技术在畜牧业生产和畜禽产品卫生检验中的应用，为畜禽健康养殖和畜牧业健康发展奠定坚实的理论基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】186（1）了解微生物学的发展简史和历史成就；了解畜牧微生物学的概念及任务。（2）理解微生物与人类、动物、植物的关系。（3）掌握微生物的概念、微生物的类型与基本特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】一、微生物概念、分类与基本特征二、微生物与人类及动植物的关系三、微生物学与畜牧微生物学的概念及任务四、微生物学的发展简史与【教学重点和难点】（1）重点：微生物和微生物学的概念、微生物的类型与基本特征（2）难点：微生物的类型与基本特征【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陆承平.兽医微生物学[M].北京:中国农业出版社,2007.第四版（2）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）生命科学论坛-微生物学：http://bbs.bioon.net/bbs/forum.php2.作业与思考题（1）微生物的分类和特点是什么?（2）微生物、微生物学的概念。（3）简述微生物与人类、动植物的关系。（4）简述畜牧微生物学的研究内容和在畜牧业生产中的作用。第一章原核微生物【教学目标】（1）了解细菌的分类与命名；了解螺旋体、立克次体、衣原体、支原体等其他原核微生物的特点。（2）理解细菌的大小、形态与排列（3）掌握细菌基本结构和特殊结构；细菌的生长代谢与繁殖规律；细菌的观察方法和培养方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节细菌一、细菌的大小、形态与排列187二、细菌的结构三、细菌的观察方法四、细菌的生长代谢与繁殖五、细菌的人工培养六、细菌的分类与命名第二节其他原核微生物一、螺旋体二、支原体三、立克次氏体四、衣原体【教学重点和难点】（1）重点：细菌的基本结构和特殊结构、细菌的生长代谢与繁殖；培养基的概念、分类和制备方法。（2）难点：细菌的特殊结构及其作用，细菌的生长代谢规律、生长曲线和特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陆承平.兽医微生物学[M].北京:中国农业出版社,2007.第四版（2）沈萍.微生物学[M].北京:高等教育出版社,2000.第一版2.作业与思考题的要求（1）试述细菌的基本结构和特殊结构？各有何作用？（2）简述革兰阳性菌与革兰阴性菌细胞壁结构和化学组成上的区别。（3）试描述革兰染色的基本原理及流程？（4）描述培养基的概念、种类；细菌培养的方法？（5）简述细菌的生长曲线、意义、各期特点。第二章真核微生物【教学目标】（1）了解酵母菌和霉菌与人类生活及畜牧业生产的关系。（2）理解真菌的分类、分布和用途。（3）掌握真菌的概念、特点和分类；酵母菌和霉菌的基本结构和生物学特性及分离培养方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节真菌概述一、真菌的概念188二、真菌的特点三、真菌的用途四、真菌的分类第二节真菌的结构和生物学特性一、酵母菌二、霉菌第三节真菌的培养一、真菌生长繁殖条件二、真菌的分离和培养【教学重点和难点】（1）重点：霉菌和酵母菌的结构、生长繁殖条件及分离和培养方法。（2）难点：霉菌和酵母菌的生物学特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）邢来群.真菌学[M].北京:高等教育出版社,1999.第一版.（2）中国真菌网：http://zhenjun.sppchina.com/2.作业与思考题的要求（1）简述真菌的种类和特点。（2）试述酵母菌、霉菌的结构特点、菌落特征？（3）试述酵母菌、霉菌生长繁殖的条件及培养方法。第三章非细胞型微生物—病毒【教学目标】（1）了解噬菌体、亚病毒的概念和种类。（2）理解病毒的特征、病毒的形态和大小，病毒的致病作用和干扰现象（2）掌握病毒的结构与化学组成、增殖方式和培养方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节病毒的形态、大小和结构一、病毒的概述二、病毒的形态和大小三、病毒的结构189第二节病毒的化学组成一、核酸二、蛋白质三、脂类四、糖类第三节病毒的抵抗力第四节病毒的增殖与人工培养一、病毒的增殖二、病毒的人工培养第五节病毒的致病作用和干扰现象一、病毒的致病作用二、病毒的干扰现象第六节噬菌体和亚病毒一、噬菌体二、亚病毒【教学重点和难点】（1）重点：病毒的化学组成和结构；病毒复制的过程和培养方法（2）难点：病毒的复制、致病作用及病毒的干扰现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陆承平.兽医微生物学[M].北京:中国农业出版社,2007.第四版（2）沈萍.微生物学[M].北京:高等教育出版社,2000.第一版（3）殷震,刘景华.动物病毒学[M].北京:科学出版社,1997.第二版（4）生命科学论坛-病毒学：http://bbs.bioon.net/bbs2.作业与思考题的要求（1）名词概念：病毒、噬菌体、亚病毒、干扰素（2）试述病毒的化学组成及功能；（3）试述病毒复制的基本过程和病毒的人工培养方法；（4）什么叫病毒的干扰现象？产生干扰的原因是什么？（5）试述病毒对宿主的致病作用。第四章微生物在自然界中的分布与作用【教学目标】（1）了解微生物在自然界的分布及在物质循环转化中的作用。190（2）理解微生物在动物体表及体内的分布规律。（3）掌握微生物区系、正常菌群、致病菌、条件致病菌、微生态制剂、益生素、益生元、SPF动物、发酵作用、氧化作用等概念；反刍动物、单胃动物、禽类消化道内微生物的分布和作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节正常动物体的微生物一、动物体表的微生物二、消化道的微生物三、其他器官系统的微生物第二节正常饲料植物体中的微生物一、植物体表的微生物二、植物体内的微生物三、植物根际的微生物第三节土壤、水、空气中的微生物一、土壤中的微生物二、空气中的微生物三、水中的微生物第四节微生物在自然界物质循环转化中的作用一、碳素的循环转化二、氮素的循环转化【教学重点和难点】（1）重点：反刍动物、单胃动物、禽类消化道内微生物的分布和作用；正常菌群及其作用；菌群失调与菌群失调症；微生态制剂在畜牧生产中的应用。（2）难点：微生物在自然界物质循环转化中的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陆承平.兽医微生物学[M].北京:中国农业出版社,2007.第四版（2）张日俊.消化道微生物与宿主营养素的吸收和代谢研究[J].中国饲料，2007.2（3）消化道微生物对宿主动物氨基酸的自平衡调节作用[J].中国畜牧杂志，2009.92.作业与思考题（1）名词解释：微生物区系、正常菌群、菌群失调、菌群失调症、致病菌、条件致病菌、微生态制剂、益生素、益生元、SPF动物、发酵作用、氧化作用191（2）试述反刍动物瘤胃微生物种类及作用。（3）简述单胃动物大肠、盲肠微生物种类及作用。（4）试述禽类消化道微生物正常菌群及其作用。（5）论述微生态制剂的作用及在畜牧生产中的应用。（6）简述微生物在自然界物质循环转化中的作用。第五章环境因素对微生物的影响【教学目标】（1）了解影响微生物生长的外界环境因素；实验室和生产中常用的消毒灭菌方法。（2）理解各种消毒杀菌的方法与机理；理解微生物保存方法与基本原理。（3）掌握消毒、灭菌、防腐、无菌、共生、拮抗、寄生、协同等概念；掌握实验室和生产中常用的消毒灭菌技术和菌种（毒种）的保存方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节物理因素一、干燥二、渗透压三、温度四、光线五、射线六、滤过七、超声波第二节化学因素一、影响消毒剂作用的因素二、消毒剂的种类及其应用三、抗微生物药物第三节生物因素一、共生二、拮抗三、寄生四、协同【教学重点和难点】（1）重点：影响微生物生长的外界环境条件；实验室和生产实践中常用的消毒灭菌方法及消毒灭菌作用机理；干热灭菌、湿热灭菌法、巴氏杀菌、紫外线杀菌的基本条件（2）难点：干热灭菌、湿热灭菌法、巴氏杀菌、紫外线杀菌的作用机理。【授课方法与手段】192（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陆承平.兽医微生物学[M].北京:中国农业出版社,2007.第四版（2）陈杖榴.兽医药理学[M].北京:中国农业出版社,2009.第三版2.作业与思考题（1）名词概念：消毒、灭菌、无菌、防腐、共生、拮抗、寄生、协同（2）影响微生物生长的外界环境条件有哪些？（3）实验室和生产中常用的消毒灭菌方法有哪些？（4）影响化学消毒剂作用效果的因素有哪些？（5）简述湿热灭菌法、紫外线杀菌的作用机理。第六章免疫学基础知识【教学目标】（1）了解免疫学在畜牧业生产中的应用（2）理解免疫的概念、特点和功能疫苗免疫注意事项。（3）掌握抗原、完全抗原、抗原决定簇、抗体、抗原递呈细胞、内源性抗原、外源性抗原、体液免疫、细胞免疫等概念；免疫系统的构成；构成抗原的条件；免疫应答的形式和免疫过程。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节抗原一、抗原概念二、构成抗原的条件三、抗原决定簇四、抗原分类五、重要抗原第二节免疫系统一、免疫器官二、免疫细胞三、免疫分子第三节抗体一、免疫球蛋白的概念二、免疫球蛋白的结构三、各类免疫球蛋白的特点四、抗体产生的规律193五、抗体的生物学作用第四节免疫应答一、非特异性免疫应答二、特异性免疫应答第四节免疫学在畜牧业生产中的应用一、兽医生物制品二、免疫预防三、免疫治疗【教学重点和难点】1.重点：基本概念：抗原、完全抗原、抗原决定簇、抗体、体液免疫、细胞免疫等概念；免疫系统的构成；构成抗原的条件；免疫球蛋白的结构；免疫球蛋白的种类及特点；免疫应答的过程和方式。2.难点：免疫应答的基本过程、表现形式；抗体产生的规律；各类疫苗的优缺点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京.中国农业大学出版社，2007.第2版.（2）崔治中,崔保安.兽医免疫学[M].北京.中国农业出版社,2008.第一版.（3）普通免疫学网络课程：http://222.30.44.253/course/immunology/index.html2.作业与思考题（1）名词解释：免疫、抗原、抗原决定簇、完全抗原、半抗原、抗体、抗原递呈细胞、内源性抗原、外源性抗原、体液免疫、细胞免疫、疫苗、灭活疫苗、弱毒疫苗、基因工程疫苗（2）试述哺乳动物和禽类免疫系统的组成？（3）构成抗原的条件？（4）试述抗体的结构、抗体的生物学作用和机体抗体产生的一般规律？（5）试述特异性免疫应答的基本过程。（6）试述灭活疫苗与弱毒疫苗的优缺点。（7）试述疫苗免疫预防中的注意事项；分析疫苗免疫失败的原因。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1培养基的制备液体培养基、固体培养基的制备必做验证型操作419423细菌的分离培养细菌接种和移植方与移植法细菌载片的制备、细菌载片的制备、染色与形态观察染色、油镜观察2．实验报告撰写要求必做综合型操作必做验证型操作44（1）实验报告要求撰写在广东海洋大学学生实验报告书（学生用表GDOU-B-11-112）上。（2）按照实验报告格式简要写明实验目的、试验材料、方法步骤，详细记录实验结果，并根据实验过程对实验结果作出合理的评价与相关问题的讨论。（3）实验报告要求在实验课后一周内提交。