本课程主要为政治学与行政学、社会学专业本科生在第七学期开设的专业任选课。课程主要介绍公务员面试的基本理论知识以及面试答题技巧，既为学生在将来的公务员面试考试提供理论支撑，并且通过技巧培训提高学生应对面试的技能与水平。通过本门课程的学习，让学生初步了解公务员面试的概念和基本内容，掌握公务员考试的面试技巧。三、课程教学总体目标面试在各级各类公职人员录用考试中占有极其重要的地位。通过本课程的教学，使学生掌握公务员面试的基本理论，提高学生公务员面试的应试能力。教师在指导学生学习中，要强调理论与实践的结合，加强实战训练，强化面试技巧，提高和培养学生应对面试的技能与水平。四、理论教学内容及要求第一章公务员面试基本情况介绍【教学目标】（1）了解公务员面试的概念、要素、形式等（2）理解公务员通用能力（3）掌握公务员面试测评要素【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节公务员面试介绍一、公务员面试概述二、公务员面试构成要素三、公务员面试形式第二节公务员面试测评要素解读473一、国家公务员通用能力标准二、公务员面试测评要素解读【教学重点和难点】（1）重点：国家公务员通用能力的理解（2）难点：公务员面试测评要素的理解【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述国家公务员通用能力。（2）简述公务员面试测评要素。第二章公务员面试必备核心能力【教学目标】（1）了解面试考核的五种基本能力（2）理解面试中常出现的各种问题（3）掌握提高面试能力的方法与技巧【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节综合分析能力一、综合分析能力概述二、综合分析能力训练法第二节政策理解与落实能力一、政策理解与落实能力概述二、政策理解与落实能力训练法第三节组织管理能力一、组织管理能力概述二、组织管理能力训练法第四节应变能力一、应变能力概述474二、应变能力训练法第五节言语表达能力一、言语表达能力二、面试表达常见问题三、表达能力训练法【教学重点和难点】（1）重点：提高面试能力的方法与技巧的讲解（2）难点：学生掌握提高面试能力的方法与技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、网络、案例教学方式相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样提高综合分析能力？（2）提高政策理解与落实能力有哪些方法？（3）提高应变能力要注意什么？（4）怎样提高组织管理能力？第三章无领导小组讨论面试【教学目标】（1）了解无领导小组讨论面试基本题型（2）理解无领导小组讨论面试作答策略（3）掌握无领导小组讨论面试方法与技巧【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节、无领导小组讨论面试概述一、无领导小组讨论面试概念二、无领导小组讨论面试特征三、无领导小组讨论面试实施流程第二节、无领导小组讨论面试题型及介绍一、选择类二、排序类475三、开放式四、操作型第三节、无领导小组讨论面试高分策略一、无领导小组讨论面试作答策略二、无领导小组讨论面试高分策略三、无领导小组讨论面试常见误区【教学重点和难点】（1）重点：无领导小组讨论面试作答策略（2）难点：掌握无领导小组讨论面试方法与技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、网络、案例教学方式相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）无领导小组讨论面试常见的误区有哪些？（2）无领导小组讨论面试方法与技巧有哪些？五、实践教学及要求无