《财务管理》是财务管理与会计学专业的专业基础课程，需要学生已经学习了经济学、管理学、会计学、概率论与统计学，这些先修课程有助于学生加深对本课程的理解。财务管理需要借助数学、统计学、会计学等各种分析工具与概念，搜集各种必要的信息，以便在不确定条件下选择最优方案，在这些学科中，又属会计学对财务管理的影响最大。通过本课程的学习，使学生系统掌握财务管理的基本理论、基本方法、基本技能；熟练运用理财技术进行投资、筹资和收益分配决策；具有从事经济管理工作所必须的财务管理业务知识和工作能力，达到会计师、经济师、财务主管、财务经理应具备的财务管理业务水平。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握财务管理的基本理论，包括证券估价模型、投资组合理论、资本资产定价模型、资本结构理论、期权估价理论等。掌握长期投资决策的评价指标、现金流量估计的原则与方法、投资风险衡量与分析；了解长期资金筹措的基本方式和运作程序；掌握资本成本的确认与计量、资本结构的选择与分析；了解公司股利政策与投资、筹资之间的关系及其对公司价值的影响；掌握股利政策制定的基本原则和实施方法。了解流动资产与流动负债管理中风险与收益、风险与成本之间的权衡模式；掌握流动负债筹资的基本方式及特点；掌握投资、筹资、股利政策等财务政策对财务计划的影响及其调整方法；掌握财务分析、财务计划的基本方法。在完成本课程教学后，学生应具备对与公司战略相一致的投资、筹资和财务经营决策的一般性问题以及在中国现实环境中相应的典型问题做出分析和解答的能力。四、理论教学内容及要求第一章财务管理概述【教学目标】（1）了解：财务管理的内容和财务管理者的职责、有效市场假说的基本含义；（2）理解：委托代理关系与代理问题；（3）掌握：财务管理的目标165【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节财务管理的内容、环境4．财务管理的内容5．财务管理的环境第二节财务管理目标1.财务管理目标2.委托—代理关系与公司治理第三节财务管理的其他问题1.财务管理的假设和原则2.财务管理方法3.财务管理的产生和发展4.财务管理工作组织【教学重点和难点】（1）重点：了解财务管理是什么？做什么？（2）难点：委托代理关系与公司治理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料访问以下网址：http://www.careers-in-business.com.com.BusinessJobFinder，或http://cfo.Icxo.com，或http://www.cfo.asia.com，或其他相关网址，查阅有关财务管理工作职责的文献；了解某一特定公司财务经理的工作职责、工作内容和职责要求，包括教育背景、技能以及平均的起始薪金。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述上市公司的大股东和小股东之间的委托代理问题。（2）说明股票市场和债券市场的作用。第二章财务管理的价值观念【教学目标】（1）了解：投资的风险价值。（2）理解：货币时间价值的基本含义；货币时间价值的表示方法。（3）掌握：货币时间价值的计算；利率的构成；熟悉利用Excel计算货币时间价值的财务函数。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时166【授课内容】第一节货币时间价值1.基本概念及符号2.终值和现值的计算3.利率与计算期数的计算第二节投资的风险价值1.风险的概念及分类2.风险的衡量3.风险报酬的计算【教学重点和难点】（1）重点：货币时间价值的计算。（2）难点：利率的期限结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学，指导学生实际Excel操作，讨论比较不同利率期限结构理论的基本观点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱波，文兴易.利率期限结构宏观金融模型研究新进展[J].经济学动态，2010年第7期.（2）何来维.利率期限结构理论与模型研究评析[J].经济社会体制比较，2001年第6期。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）利率期限结构的理论有哪些？它们怎么解释不同的利率期限？（2）教材第53页的讨论题2。第三章企业财务分析【教学目标】（1）了解：财务报表分析的基本理念。（2）理解：财务分析的方法。（3）掌握：财务分析所涉猎的各类效率比率；现金流量和收益质量之间；反映财务效率的相关指标及其影响因素。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节财务分析概述1.财务分析的意义2.财务分析的方法第二节财务指标分析1671.偿债能力比率分析2.获利能力比率分析3.营运能力比率分析4.市况测定比率第三节综合财务分析1.杜邦财务分析法2.沃尔评分法【教学重点和难点】（1）重点：掌握财务分析所涉猎的各类效率比率。（2）难点：杜邦分析法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅上市公司的财务报表和财务指标。（2）教学手段：采用多媒体、实际财务报表分析相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈若晴.财务报表分析方法及其改进[J].财会月刊，2010年，第28期（2）李杰.现行财务报表分析体系的局限性及改进建议[J].商业会计，2010年，第6期2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）稀释每股收益怎么计算？（2）访问以下网址：www.hexun.com、www.cninfo.com.cn、www.szse.cn，或其他相关网址，查找相同行业或不同行业的两家上市公司连续三年的财务报表和其他信息，这些公司所属IT行业（生意宝）、酿酒业、房地产业（保利地产）、农林牧渔业（獐子岛）及医药行业（中恒集团）等。仔细阅读公司的报告，特别是董事长的陈述，分析该公司的目标、战略与竞优势；分析这些公司的盈利能力、营运能力、偿债能力、现金流量等财务状况和经营成果。并上网查询有关咨询机构或证券分析师对这两家公司的财务预测数据。第四章筹资管理【教学目标】（1）了解：公司长短期资金融通的方式和方法。（2）理解：股权融资的政策及条件。（3）掌握：长期债权融资各种方式的特点及具体操作方法；公司短期融资主要方式的具体做法和特点；短期融资策略及其应用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】168第一节融资概述1.企业融资的动因2.筹资渠道与筹资方式3.筹资管理的目标第二节资金需要量的预测1.销售百分比法2.线性回归法第三节债务融资1.长期借款融资2.公司债券融资3.租赁融资4.商业信用5.短期融资券第四节股权融资1.私募股权融资2.普通股3.留存收益第五节混合融资1.优先股2.认股权证3.可转换债券【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法.（2）教学手段：采用多媒体教学，结合实际案例了解中国中小企业融资现状。【教学重点和难点】（1）重点：短期融资策略及其应用。（2）难点：IPO发行审批制度演变。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法.（2）教学手段：采用多媒体教学，结合实际案例了解中国中小企业融资现状。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高津鹏.刍议企业融资方式选择与实务操作[J].财会月刊,2009,(32).（2）卢霞.上市公司融资方式选择影响因素分析[J].财会通讯,2009,(23).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）美国国际数据集团董事长麦戈文披露，其在中国已完成的30多个风险投资项目平均回报率高达55%，远高于其在美国和欧洲市场的45%和35%的回报率，“中国已成为世界风险投资回报率最高169的地区”。你如何理解这一现象（2）以中国经济发展为背景，谈谈你对中国IPO发行审批制度及IOP定价机制演变的理解。（3）“流水不腐，户枢不朽”。为了提高资产的流动性，公司努力使流动资产和流动负债，销售收入与流动资产的每个部分之间保持平衡。因为只有良好的平衡存在，公司才能及时偿还流动负债的本息，供应商才能按时供货，公司的销售才能正常进行。请说明不同的短期融资策略对公司资产流动性及盈利性的影响。第五章资本成本与资本结构【教学目标】（1）了解：风险调整的基本方法。（2）理解：资本成本、经营杠杆、财务杠杆的概念及相关计算。（3）掌握：完美资本市场中的资本结构理论；资本市场有摩擦时的资本结构决策模型。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节资本成本1.资本成本的概念2.个别资本成本3.加权平均资本成本4.边际资本成本第二节杠杆原理1.经营风险与经营杠杆2.财务风险与财务杠杆3.公司总风险与总杠杆第三节最优资本结构的确定1.资本结构的含义2.影响资本结构决策的因素3.最优资本结构的确定2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）购置房地产通常至少80%的资金要靠债务融资，然而大多数公司的债务融资比例不足50%。运用权衡理论解释这种差别。（2）根据权衡理论，以下哪些行业的公司会有较低的最优债务水平？哪些行业的公司会有较高的最优债务水平？a.烟草公司b.会计公司c.成熟的餐饮连锁店d.木材公司e.移动电话制造商【教学重点和难点】（1）重点：资本成本、经营杠杆、财务杠杆的概念及相关计算。（2）难点：资本结构的相关理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。170（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）封铁英.基于杠杆效应的企业风险与资本结构选择——来自中国上市公司的证据[J].生产力研究，2007，(15).（2）蔡玉，蒋云明.资本结构理论研究新进展[J].经济学动态，2007，(12).（3）唐国正;刘力.公司资本结构理论——回顾与展望[J].管理世界，2006，(05).（3）上世纪90年代后期的互联网繁荣期间，许多互联网公司的股票价格飙升到极端的高度。作为这样一家公司的CEO，如果你认为你公司的股价被严重地高估，那么，用你公司的股票换取非互联网公司的股票（换股合并）是一个明智的选择吗，即使为了获得对方股票你必须要为它们的公允市值支付小额的溢价？第六章项目投资决策【教学目标】（1）了解：风险调整的基本方法。（2）理解：项目风险敏感性分析和情景分析。（3）掌握：项目现金流量的预测方法，净现值、内部收益率、获利指数、投资回收期的计算与评价方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节项目投资决策概述1.项目投资的概念2.项目投资决策程序3.项目投资的分类第二节现金流量预测1.现金流量的概念及预测的原则2.项目现金流量计算方法第二节投资项目评价方法及运用1.净现值准则2.内部收益率准则3.获利指数准则4.投资回收期准则5.会计收益率准则第三节特殊情况下的项目投资决策1.互斥项目的投资决策2.固定资产更新决策3.资本限额决策171第四节不确定性投资决策1.肯定当量法2.风险调整贴现率法3.敏感性分析4.情景分析【教学重点和难点】（1）重点：净现值、内部收益率、获利指数、投资回收期的计算与评价方法。（2）难点：净现值准则与内部收益率、获利指数准则的差异比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，借助项目投资分析案例进行讨论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）石国林，李一军.风险投资决策模型研究评价与分析[J].科技管理研究,2007,(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）ABC公司正在考虑一项新投资，公司可从当地一家银行取得贷款。该公司的财务部门根据预测的现金流量、项目的NPV和IRR，认为这个项目是可行的。但银行的贷款主管对这项分析不满意，他坚持认为现金流量中应包含利息因素，即将利息作为项目的一项成本。他认为一个业务计划与预计财务报表应该一同完成。试根据资本预算理论向这位银行主管进行解释（2）AAA房地产公司现有两个投资项目：建一座大型学生公寓或投资一生物制药工程，它们的投资规模都是6亿元，期望净现值都是1.2亿元。选择投资项目时，公司经理希望能减少投资项目收益的波动性。如果你是公司经理，你会选择哪一项目？为什么？第七章证券和金融衍生品投资管理【教学目标】（1）了解：影响债券价值的基本因素及变动方向。（2）理解：股权自由现金流量、公司自由现金流量的确定方法。（3）掌握：债券价值评估的方法，普通股价值评估的方法，价格收益乘数估价方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节证券投资1.债券投资决策：现值估价模型、收益率估价模型、债券价值的影响因素2.股票价值评估：股票估价的基本模型、股利折现模型第二节证券投资组合a)证券投资组合的收益和风险概述b)最优投资组合的确定172c)资本资产定价模型第四节期权投资决策1.基本概念2.基本交易策略3.期权的价值第五节基金投资策略1.基金投资的概念2.投资基金的种类【教学重点和难点】（1）重点：普通股价值评估的方法，价格收益乘数估价方法。（2）难点：影响债券价值的基本因素及变动方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学，选取两家上市公司讨论公司的价值及其影响因素。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温静.基于上市公司证券投资的企业价值评估主流方法体系研究[J].财会通讯，2010，第23期.（2）卢勇，虎林.西方企业价值评估理论及在我国证券市场中的适用性[J].金融理论与实践，2005，第1期.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。第八章流动资产管理【教学目标】（1）了解：现金日常收支管理方法。（2）理解：ABC管理法和适时供应法的管理思想。（3）掌握：公司目标现金持有量确定方法；公司信用政策确定方法和信用风险的防范措施；存货成本的内容以及经济订货批量的基本模型。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节流动资产管理概述1、流动资产的概念和特点2、流动资产管理的要求第二节现金管理1.持有现金的目的2.目标现金持有量的确定1733.现金流量日常管理第三节应收账款管理1.应收账款管理目标2.信用政策分析与决策3.收账政策分析4.应收账款全过程管理第四节存货管理1.存货的功能和成本2.存货的日常控制【教学重点和难点】（1）重点：公司信用政策确定方法和信用风险的防范措施。（2）难点：经济订货批量的基本模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高坤.浅析中小企业流动资产的管理[J].财会通讯（综合版）,2005,(4).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）信用标准变化与销售额、坏账损失、应收账款的机会成本以及收益之间的存在一定的内在联系，实践中信用标准变化还会影响公司哪些重要指标？（2）试分析信用风险产生的主观原因与客观原因，公司在实施商业信用时，如何规避信用风险？实践中5C评估法有何局限性？第九章固定资产和无形资产管理【教学目标】（1）了解：无形资产的管理。（2）理解：固定资产、无形资产管理流程控制。（3）掌握：折旧的计算【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二节固定资产管理概述1.固定资产业务流程的控制2.固定资产核算管理第三节固定资产折旧管理1.折旧的概念1742.折旧的方法第三节无形资产管理1.无形资产的概念2.无形资产管理流程的风险控制3.无形资产的评估管理【教学重点和难点】（1）重点：折旧的计算。（2）难点：固定资产、无形资产管理流程控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄世忠.世通财务舞弊手法透视[J].财务与会计,2003,(7).2、作业与思考题1、如何进行固定资产业务流程中的关键控制2、影响无形资产评估价格的因素有哪些？第十章成本管理【教学目标】（1）了解：目标成本管理的方法。（2）理解：成本的分类。（3）掌握：成本计算的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】i.成本管理管理概述1.成本的内涵2.成本的分类3.成本核算的要求4.成本核算的基本程序第二节成本核算的基本方法1.成本的归集和分配2.产品成本的计算方法第三节目标成本管理1.目标成本的形成和发展2.目标成本管理的实施原则3.目标成本管理的内容175第十一章利润及其分配管理【教学目标】（1）了解：股利支付方式；掌握现金股利与股票股利的动机。（2）理解：股利政策与公司价值、税收、代理成本、交易成本、以及信息不对称理论基本思想。（3）掌握：股票回购与股票分割对公司价值和投资者收益的影响；股利政策的决定因素和实务中的基本做法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【教学重点和难点】（1）重点：股利政策的决定因素和实务中的基本做法。（2）难点：股利政策与公司价值、税收、代理成本、交易成本、以及信息不对称理论基本思想。【授课内容】第一节股利支付方式1.现金股利2.股票回购3.股票股利4.股票分割第二节股利政策理论1.股利无关论2.差别税收理论3.交易成本与代理成本4.追随者效应5.信号传递理论第三节股利政策的实施1.影响股利政策的因素2.股利政策的实施【教学重点和难点】（1）重点：股利政策的决定因素和实务中的基本做法。（2）难点：股利政策与公司价值、税收、代理成本、交易成本、以及信息不对称理论基本思想。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论各种股利政策的（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）许文彬，刘猛.我国上市公司股权结构对现金股利政策的影响——基于股权分置改革前后的实证研究[J].中国工业经济,2009,(12).（2）蒋东生.内部人控制与公司的股利政策——基于宇通客车的案例分析[J].管理世176界,2009,(4).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）一些实证研究考察了股票价格对股票回购的反应。大多数研究表明在宣布股票回购计划后，公司的股价会立即上升，上升幅度在10%～20%。请解释原因。（2）实证研究表明，我国上市公司中相当一部分公司用配股融资的现金支付股利。这种“既派又配”的现象有悖公司财务管理的一般规律，请解释产生这种自相矛盾现象的原因。（3）中国上市公司的股利政策的典型案例（两个以上）分析五、实验教学及要求：无