生药学是研究生药(药材)的来源、采收加工、化学成分、真伪鉴别、质量评价、资源开发、新药研究及医疗作用等方面的学科。在学习药用植物学、化学（无机化学、有机化学、分析化学、药物化学）、中医学基础、药理学的基础上，通过本课程的教学，使学生掌握现代生药学的基本理论和生药鉴定的基本技能，为从事中药和其他天然药物的真伪鉴别、品质评价和开发应用奠定基础。三、课程教学总体目标生药学是一门综合性的应用学科，课程教学要求达到以下目标：1.了解生药学科的起源、本草沿革和现代生药学的发展；2.熟悉我国药典规定的生药标准、规格及品质评价的方法；3.熟悉我国生药资源、开发利用和生药学科的发展前沿；4.掌握生药鉴定的目的、意义、方法、生药鉴定的依据和一般程序；5.掌握常用生药的来源、动/植物形态、采制、活性成分、鉴定特征、药理作用和应用，熟悉和了解一定数量生药的基源、入药部位和性状特征；6.了解生药学科有关文献查阅方法。四、理论教学内容及要求教学内容：1.总论：生药学研究对象及近期任务，我国古代中药本草著作简介，生影响生药品质优良度的主要因素、生药鉴定、生药炮制。2.药用植物学基础知识（补充）：植物细胞的形态与基本结构（原生质体、细胞的后含物、细胞壁），植物根、茎、叶、花、果实、种子的形态及组织构造。3.植物类生药：根及根茎类、茎木类、皮类、叶类、花类、果实种子类、全草类、藻菌地衣类、树脂类、其他类生药的基源、动/植物形态、主产地、采收加工、性状鉴别、主要或有效化学成分等。2374.动物类生药：动物类生药概述、分类，各生药鉴定。5.矿物类生药：矿物的性质，矿物类生药概述、分类，各生药鉴定。教学要求：课程教学要求能使学生1、掌握生药学的定义、研究内容及近期任务；2、掌握生药的基源鉴定方法及生药的炮制；3、掌握72种生药的来源、动/植物形态、主产地、采收加工、性状鉴别、主要或有效化学成分等；4、熟悉影响生药品质优良度的主要因素、生药分类与拉丁语；5、熟悉24种生药的来源、动/植物形态、主产地、采收加工、性状鉴定；6、了解生药学的起源和发展及40种中药材的来源、主产地、性状鉴定。绪论【教学目标】（1）了解生药学的发展简史；（2）熟悉生药学的性质、研究对象及近期任务；（3）掌握生药、生药学、中药、中草药、中药材等术语概念。【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．生药学的性质和任务第二节．生药学的发展简史：1.古代药物学与生药学的萌芽2.生药学科的诞生和近代生药学3.生药学科的发展和现代生药学【教学重点和难点】（1）重点生药学的性质和任务（2）难点生药学的性质【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料熊耀康,严铸云.药用植物学[M].北京:人民卫生出版社出版，2012.2.作业与思考题的要求1）什么是“生药”、“中药”、“道地药材”、“草药”？2）生药学任务是什么？第一篇药用植物学基础（补充部分）【教学目标】238（1）熟悉植物根、茎、叶、花、果实及种子的的组织构造，尤其是上述各器官的异形构造；（2）掌握植物根、茎、叶、花、果实及种子的类型，能准确识别根、茎、叶的变态。【学时分配】7学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．植物细胞与组织结构：1.植物细胞的形态与基本结构：原生质体、细胞的后含物、细胞壁2.植物组织的种类、维管束及其类型第二节．根的形态与显微构造第三节．茎的形态与显微构造第四节．叶的形态与组织构造第五节．花的形态与组织构造第六节．果实类型、种子的类型与结构【教学重点和难点】（1）重点植物细胞的形态和构造，细胞壁的特化及其鉴别法，细胞后含物的种类、形态及鉴别法（2）难点根、茎的变态；细胞后含物的种类、形态及鉴别法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，实物生药演示（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料熊耀康,严铸云.药用植物学[M].北京:人民卫生出版社出版，2012.2.作业与思考题的要求1）在校园内采掌状复叶、羽状复叶、平行叶脉革质叶片，并分别描述形态；2）校园内采集蝶状花，头状花和管状花标本，并分别叙述形态；3）叙述你所见过的根和根茎类蔬菜的形态特征与区别。上篇生药学的基本理论与方法【教学目标】（1）了解生药的分类方法，生药的分类及拉丁语；（2）熟悉影响生药质量的主要因素及调控，熟悉生要质量标准的制定与应用，熟悉生药资源的可持续利用方法；（3）掌握生药的记载大纲、主要有效性评价方法及生药的真实性鉴定方法。【学时分配】10学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一章．生药的分类和记载大纲：1.生药的分类方法2392.生药的记载大纲与拉丁名第二章．生药的真实性鉴定：1.性状鉴定2.显微鉴定3.理化鉴定4.DNA分子遗传标记鉴定第三章．生药的有效性评价：1.生药化学成分的分析方法2.定量分析方法的方法学验证（自学）3.生药中各类成分及定性定量分析（自学）4.生药中多类成分的同时定量分析5.生药的生物效应评价法（自学）第四章．生药的安全性评价：1.生药中内源性有害物质的检测2.生药中重金属和有害元素的检测3.生药中农药残留的检测、4.生药中其他有害物质的检测（自学）第五章．生药质量标准的制定与应用：1.生药质量标准的制定2.生药质量的检验（自学）3.质量标准用对照品（自学）4.生药质量标准和起草说明示例第六章．生药质量影响因素及调控：1.物种对生药质量的影响（自学）2.药物生长发育特性对生药质量的影响（自学）3.环境因素对生要质量的影响（自学）4.采收、加工、贮存对生药质量的影响5.炮制对生药质量的影响6.中药材质量管理规范与生药质量的调控第七章．生药的资源与可持续利用：1.生药资源概述（自学）2.生药资源保护3.生药资源的可持续利用【教学重点和难点】（1）重点生药的记载大纲及质量标准的制定（2）难点生药质量标准的制定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授240（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求按生药记载大纲的要求，以日常生活中接触的一种蔬菜（其使用部分视为入药部位）为对象，进行描述。下篇各类生药分述【教学目标】（1）熟悉菌类、地衣类、蕨类、裸子植物类、单/双子叶植物类生药鉴定的一般规律；（2）掌握教材中带星号（*）生药的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分，定性定量分析方法，药理作用和功效。【学时分配】22学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第八章菌类、地衣类（2学时）1.菌类、地衣类生药鉴定的一般规律2.菌类：冬虫夏草、灵芝、茯苓的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分3.地衣类（松萝）第九章蕨类植物门Pteridophyta（1学时）1.蕨类生药鉴定的一般规律2.石杉科：石杉的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分3.鳞毛蕨科：绵马贯众的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分4.水龙骨科（骨碎补）第十章裸子植物门Gymnospermae（2学时）1.裸子植物类生药鉴定的一般规律2.银杏科：银杏叶的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分3.红豆杉科：红豆杉的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分4.麻黄科：麻黄的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分第十一章被子植物门Angiospermae（11学时）1.被子植物类生药鉴定的一般规律2412.双子叶植物纲：十字花科、蔷薇科、豆科、菊科、五加科、伞形科、唇形科、茄科、玄参科、桔梗科、杜忠科、蓼科、木兰科、樟科、毛茛科、小檗科、木通科、防己科、罂粟科、芸香科、木犀科、忍冬科教材中带星号（*）生药的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分，定性定量分析方法，药理作用和功效3.单子叶植物纲：百合科、百部科、鸢尾科、天南星科、棕榈科、兰科、姜科教材中带星号（*）生药的基源（包括植物拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分，定性定量分析方法，药理作用和功效第十二章动物类生药（3学时）1.动物类生药鉴定的一般规律2.动物的分类3.动物药的活性成分4.动物类生药分述：麝香、鹿茸、全蝎、水蛭、僵蚕、蟾酥等的基源（包括拉丁名），主产地，采收加工，性状特征，显微特征，主要化学成分，定性定量分析方法，药理作用和功效第十三章矿物类生活（1学时）1.矿物类生药鉴定的一般规律2.矿物药的分类3.矿物的性质4.矿物药的鉴定5.矿物类生药分述：朱砂、石膏、信石的基源（包括拉丁名），主产地，性状特征，显微特征，主要化学成分，定性定量分析方法，药理作用和功效第十四章海洋类生药（2学时）1.海洋生物的种类2.海洋生物的活性成分3.海洋类生药分述（珍珠、石决明、海马、海藻、昆布等）4.目前海洋药物开发利用情况介绍（补充）【教学重点和难点】（1）重点教材中带星号（*）生药的基源、性状特征、化学成分、功效（2）难点生药的基源、性状特征、化学成分、功效的分别记忆【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，实物生药演示（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求2421）查阅资料，比较香加皮与五加皮的不同点（基源、成分、用途、毒性）2）被子植物类生药学习期间安排1次标本室教学（2学时），以了解植物药原植物和药用部位描述等。五、实验教学及要求（本课程未设置实验教学）1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求