本门课程是园艺专业的专业任选课。无土栽培是不用土壤栽培作物的一种生产方式。课程重在培养学生的兴趣、拓宽专业视野，使学生掌握无土栽培的知识与技能，满足现实生产中无土栽培迅猛发展对人员和素质的要求，同时也有利于实现宽口径培养人才的目标。三、课程教学目标通过本课程学习，要求学生了解无土栽培的发展历史、现状和趋势，系统学习和掌握无土栽培的基本理论和技术。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：无土栽培发展简史；（2）理解：无土栽培分类；（3）掌握：无土栽培定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节无土栽培及分类第二节发展简史第三节特点及应用第四节发展现状及展望【教学重点和难点】（1）重点：特点及应用（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、图片的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题386（1）无土栽培的优点及如何确定其应用范围。（2）无土栽培如何分类？第一章植物根系生理（选）【教学目标】（1）了解：植物根系与地上部的关系；（2）理解：根系对水分的吸收；（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】自学。【授课内容】1植物根系与地上部的关系2根系的构造3根系的功能4根系对水分的吸收5根系与根系环境【授课方法与手段】（1）教学方法：自学兼讨论教学方法。（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）植物根系与地上部的关系。【教学重点和难点】（1）重点：植物根系与地上部的关系。（2）难点：根系对水分的吸收。第二章植物的营养生理（选）【教学目标】（1）了解：植物体元素组成和必须营养元素；（2）理解：植物的营养诊断；（3）掌握：必须营养元素的生理功能和吸收形态。【学时分配】2学时。【授课方式】自学。【授课内容】第一节植物体元素组成和必须营养元素第二节根系的表面特性第三节必须营养元素的生理功能和吸收形态第四节根系对养分的吸收和运转第五节植物的营养诊断【教学重点和难点】（1）重点：必须营养元素的生理功能和吸收形态。（2）难点：植物的营养诊断。【授课方法与手段】（1）教学方法：自学兼讨论教学方法。（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题387（1）如何进行植物营养失调症的诊断。第三章营养液【教学目标】（1）了解：营养液的原料及要求；（2）理解：营养液的管理；（3）掌握：营养液的配方及配制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节营养液的原料及要求第二节营养液的组成第三节营养液的配方及配制第四节营养液的管理【教学重点和难点】（1）重点：营养液的配方及配制。（2）难点：营养液的管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）营养液的原料组成及要求。（2）如何进行营养液的配制和管理？第四章固体基质【教学目标】（1）了解：固体栽培基质的消毒方法；（2）理解：固体基质的作用及要求。（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节固体基质的作用及要求第二节分类第三节固体栽培基质的消毒第四节废弃基质的处理和利用【教学重点和难点】（1）重点：固体基质的作用及要求。（2）难点：废弃基质的处理和利用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题388（1）固体基质的作用及对固体基质的要求？第五章无土栽培的环境保护设施【教学目标】（1）了解：环境保护设施的类型与性能；（2）理解：保护设施的环境条件及调控。（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节环境保护设施的类型与性能第二节保护设施的环境条件及调控第三节植物工厂【教学重点和难点】（1）重点：保护设施的环境条件及调控。（2）难点：保护设施的环境条件及调控。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、图片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）环境保护设施的类型与性能。第六章无土育苗技术【教学目标】（1）了解：（2）理解：无土育苗基质及营养液。（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述第二节无土育苗基质及营养液第三节育苗环境及调控第四节主要无土育苗技术.【教学重点和难点】（1）重点：无土育苗基质及营养液。（2）难点：育苗环境及调控。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、录像教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）无土育苗的特点？389第七章水培设施与管理【教学目标】（1）了解：营养液膜技术；（2）理解：深液流技术。（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节定义与分类第二节深液流技术第三节营养液膜技术第四节雾培技术第五节其他水培技术【教学重点和难点】（1）重点：深液流技术。（2）难点：深液流技术【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）主要水培设施特点及管理技术。第八章固体基质栽培技术【教学目标】（1）了解：砂培、砾培、岩棉培；（2）理解：有机基质培。（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授结合讨论。【授课内容】第一节概述第二节砾培第三节砂培第四节岩棉培第五节有机基质培【教学重点和难点】（1）重点：有机基质培。（2）难点：有机基质培。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授结合讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料3902、作业与思考题（1）有机生态型无土栽培技术的要点？第九章蔬菜花卉无土栽培技术【教学目标】（1）了解：蔬菜花卉无土栽培技术；（2）理解：（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】自学【授课内容】第一节概述第二节茄果类蔬菜无土栽培第三节瓜类蔬菜无土栽培第四节芽苗菜无土栽培第五节切花无土栽培第六节盆花无土栽培第七节屋顶绿化技术【教学重点和难点】（1）重点：茄果类蔬菜无土栽培（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授结合讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）主要蔬菜的无土栽培技术要点？第十章无土栽培与有机农业【教学目标】（1）了解：（2）理解：有机生态型无土栽培。（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】自学【授课内容】第一节概述第二节无土栽培与有机农业的结合第三节有机肥料及生产【教学重点和难点】（1）重点：有机生态型无土栽培（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：自学。（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料3912、作业与思考题（1）通过无土栽培可否生产有机食品？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配无土栽培类型的调查（选修）营养液的配制技术常见固体基质物理性状的测定常见固体基质化学性状的测定有机基质培技术无土育苗技术123456了解本地区无土栽培类型的结构特点、性能及应用选做操作操作配制日本园试通用配方必做对提供的材料测定容重、比重、大、小孔隙度的测定必做基质常见化学性状的测定必做配制基质、制作种植槽、移苗及管理必做基质消毒、配制、填装、播种及管理必做综合性综合性综合性综合性综合性操作综合综合综合综合2233442．实验报告撰写要求做好实验结果观察记录，重视结果分析。