《环境工程学》是环境科学专业的专业限选课，是环境科学专业主干课程之一。环境工程学既是环境科学的一个分支，又是工程学的一个重要组成部分，主要内容包括环境分离工程、环境化学工程、环境生物工程以及环境工程设计基本原理与过程。其主要任务是运用工程技术的原理和方法来防治环境污染，并求合理地利用自然资源，保护和改善环境质量，使人类和环境得到协调的持续发展，该课程综合性和工程性强，重视环境工程设计的实践及创新，提高学生分析问题和解决问题的能力。该课程的学习可以提高学生的辩证思维能力，逻辑分析能力，对学生的就业或进一步深造都发挥着不可替代的作用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握环境工程学的基本原理，熟悉和初步掌握水质净化技术方法以及气态污染物防治技术方法，固体废物处理、处置和管理技术方法，使学生具有初步的工艺设计能力和解决实际污染治理问题的能力。了解环境工程的最新进展，培养学生能独立分析和解决环境工程问题的基本素质与创新能力，为学生毕业后从事环境工程方面的工作奠定一个良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：污染物的来源及其危害；（2）理解：污染控制原则及处理方法；（3）掌握：水质指标及其分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节污染源与污染物1.废水污染源与污染物3212.废气污染源与污染物分类3.固废污染源与污染物分类第二节污染源调查与评价1.污染物的计量2.污染物浓度的测定第三节污染控制原则及处理方法1.污染控制原则2.污染处理方法【教学重点和难点】（1）重点：污染物的分类（2）难点：水质指标【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国环境网：http://www.cenews.com.cn/环境工程学报编辑部：http://www.cjee.ac.cn/teepc_cn/ch/index.aspx2．作业与思考题（1）什么是总量控制原则（2）常用的表示废水成分与性质的水质指标有哪些第二章非均相污染物的分离【教学目标】（1）了解：破碎的目的及类型。（2）理解：非均相污染物的分离的基本原理。（3）掌握：湿式除尘器净化效率、类型；静电除尘器的分类；过滤分离的介质、分类和设备。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节机械力分离1.沉降与上浮分离2.离心分离第二节过滤分离1.过滤介质2.过滤分类3.过滤设备第三节电场力分离3221.工作原理2.静电除尘器的分类3.静电除尘器的特点第四节洗涤1.作用原理2.湿式除尘器的净化效率3.湿式除尘器的类型4.湿式除尘器的特点第五节破碎1．破碎的目的2．破碎的类型3．破碎机械【教学重点和难点】（1）重点：湿式除尘器的净化效率、类型；静电除尘器分类；过滤分离介质、分类和设备。（2）难点：非均相污染物的分离的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/大气污染控制技术手册，马广大，化学工业出版社2010，第一版2．作业与思考题（1）何谓非均相物系？如何分类？（2）试述过滤设备种类及其应用特点。第三章均相污染物的分离【教学目标】（1）了解：萃取原理、萃取工艺及分类。（2）理解：常用膜技术的原理。（3）掌握：吸收、吸附、离子交换原理及设备。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节吸收1.吸收的目的2.吸收的类型3.吸收的作用原理4.吸收设备323第二节吸附1.吸附的定义2.吸附的类型及其原理3.影响吸附的因素4.吸附剂5.吸附装置第三节膜分离1．膜与膜分离2．膜分离的特点及其分类3．常用膜技术的原理及设备第四节离子交换1.离子交换基本原理2.离子交换剂结构及种类3.离子交换工艺4.离子交换设备第五节萃取1．萃取原理2．萃取工艺及分类3．萃取装置【教学重点和难点】（1）重点：吸收、吸附、离子交换原理及设备。（2）难点：影响吸收、吸附的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国水工业网：http://www.c-water.com.cn/中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/2．作业与思考题（1）简述吸附原理及其分类。（2）简述常用膜技术的原理及设备。（3）减数萃取工艺及分类。第四章酸碱中和法【教学目标】（1）了解：酸碱废水的来源及特点。（2）理解：酸碱中和的原理与计算。（3）掌握：含酸废水的药剂中和法和过滤中和法。324【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节酸碱中和的原理与计算1.酸碱废水相互中和法2.药剂中和法3.酸性废水的过滤中和法第二节中和药剂1.酸性废水中和药剂2.碱性废水中和药剂第三节中和设备1.酸性废水中和处理设备2.酸性废水中和处理设备【教学重点和难点】（1）重点：含酸废水的药剂中和法和过滤中法。（2）难点：酸碱中和的原理与计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国水工业网：http://www.c-water.com.cn/中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/2．作业与思考题（1）中和滤池分哪几种？试述各自的优缺点。（2）何谓过滤中和？其适用的处理对象是什么？（3）污水处理过程中，何时需要进行中和处理？为什么？第五章化学混凝法【教学目标】（1）了解：化学混凝的基本概念。（2）理解：化学混凝的机理。（3）掌握：混凝的工艺流程、混凝条件及混凝剂的选择。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节化学混凝的基本概念第二节化学混凝的机理1.胶体的稳定性3252.胶体的双电层结构3.混凝机理第三节化学混凝剂与助凝剂1.混凝剂2.助凝剂第四节混凝条件及混凝剂的选择1.混凝条件的选择2.混凝剂的选择第五节混凝设备1．混凝的工艺流程2．混凝装置【教学重点和难点】（1）重点：混凝的工艺流程、混凝条件及混凝剂的选择。（2）难点：化学混凝的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国水工业网：http://www.c-water.com.cn/中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/2．作业与思考题（1）何谓混凝？简述混凝的作用机理。（2）试述混凝的工艺流程？（3）影响混凝的因素有哪些？第六章化学氧化还原法【教学目标】（1）了解：氧化还原设备。（2）理解：化学氧化还原法的基本原理。（3）掌握：化学氧化法的应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节基本原理1.氧化法2.还原法第二节氧化还原设备1.臭氧氧化设备3262.氯氧化设备3.二氧化氯反应器1．湿式氧化反应系统第三节化学氧化法的应用1.电镀含氰污水的处理2.含酚废水的处理3.印染污水的处理4.给水处理与消毒5．大气污染物的氧化处理【教学重点和难点】（1）重点：化学氧化还原法的基本原理与设备。（2）难点：化学氧化法的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国水工业网：http://www.c-water.com.cn/中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/2．作业与思考题（1）简述化学氧化反应设备的分类。（2）在选择处理药剂和方法时，应遵循哪些原则？（3）简述液相催化氧化法脱硫的反应机理。第七章电化学法【教学目标】（1）了解：电解原理。（2）理解：电化学在废水处理中的应用。（3）掌握：常见的几种电化学法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节电解原理第二节常见的几种电化学法1.电气浮法2.电凝聚法3.内电解法与微电解法4.电化学氧化法5.电化学还原法327第三节电化学在废水处理中的应用【教学重点和难点】（1）重点：常见的几种电化学法。（2）难点：电化学在废水处理中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国水工业网：http://www.c-water.com.cn/中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/2．作业与思考题（1）简述电化学法处理废水的机理。（2）简述电凝聚法处理废水的工艺流程。（3）电化学在废水处理中的应用主要有哪些？第八章化学沉淀法【教学目标】（1）了解：化学沉淀法的分类。（2）理解：化学沉淀法的原理。（3）掌握：化学沉淀的基本方法与应用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论。【授课内容】第一节化学沉淀的基本原理第二节化学沉淀的基本方法1.氢氧化物沉淀法2.硫化物沉淀法3.钡盐沉淀法4.铁氧体沉淀法第三节化学沉淀法的应用1.氨氮的去除2.从废旧镍镉电池中回收镍镉【教学重点和难点】（1）重点：化学沉淀的基本原理与方法。（2）难点：化学沉淀法的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。328【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国水工业网：http://www.c-water.com.cn/中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/2．作业与思考题（1）什么是化学沉淀法？（2）化学沉淀法分为哪几类？（3）举例说明化学沉淀法可以除去废水中哪些污染物质。第九章焚烧法【教学目标】（1）了解：焚烧设备类型。（2）理解：焚烧技术原理。（3）掌握：废物焚烧过程污染物的形成与控制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节焚烧概述第二节焚烧技术原理1.焚烧过程2.焚烧反应计算3.废物焚烧参数4.废物焚烧过程污染物的形成与控制第三节焚烧设备1.多段炉2.回转窑焚烧炉3.流化床焚烧炉4.多室焚烧炉5.各种新型焚烧炉【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【教学重点和难点】（1）重点：废物焚烧过程污染物的形成与控制。（2）难点：焚烧技术原理。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料大气污染控制技术手册，马广大，化学工业出版社2010，第一版广州市大气中颗粒态多环芳烃(PAHs)的主要污染源，李军张干祁士华刘国卿，环境329科学学报，2004.4.2．作业与思考题（1）试述固体废物焚烧技术原理。（2）二恶英是怎样产生的？如何控制？（3）试述4个废物焚烧参数之间的关系。第十章固化法【教学目标】（1）了解：固化法的分类。（2）理解：固化法的原理。（3）掌握：固化处理效果的评价指标。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节固化法的原理及评价指标1．基本原理2．固化处理效果的评价指标第二节固化法的分类1．水泥固化2．石灰固化3．塑性材料固化4．玻璃固化5．自胶结固化（1）重点：固化处理效果的评价指标。（2）难点：固化法的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国固体废物处理技术网：http://www.epun.cn/gutichuli.asp2．作业与思考题（1）固化处理技术主要应用在哪些方面？（2）简要评价固化处理效果的指标。（3）目前常用的危险废物固化处理方法主要有哪些？它们的适用对象和特点分别是什么？【教学重点和难点】第十一章好氧生物处理【教学目标】（1）了解：好氧生物处理的类型。330（2）理解：活性污泥法、生物膜及好氧堆肥技术的原理。（3）掌握：活性污泥法、生物膜及好氧堆肥技术的工艺、影响因素及性能评价指标。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节活性污泥法1．基本原理2．工艺分类3．性能参数第二节生物膜法1．基本原理2．生物膜的载体3．工艺分类第三节好氧堆肥技术1．基本原理2．堆肥原料与堆肥微生物3．好氧堆肥的四个阶段4．堆肥过程的工序5．好氧堆肥的工艺6．好氧堆肥过程的影响因素7．堆肥腐熟度评价的指标【教学重点和难点】（1）重点：活性污泥法、生物膜及好氧堆肥技术的工艺、影响因素及性能评价指标。（2）难点：好氧堆肥的四个阶段。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式结合讨论式的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国固体废物处理技术网：http://www.epun.cn/gutichuli.asp中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/城市生活垃圾好氧静态堆肥处理技术规程CJJ／T52-19932．作业与思考题（1）试述引起污泥膨胀的原因。（2）评价堆肥腐熟度的指标有哪些？（3）生物膜法的工艺可分为哪几类？第十二章厌氧生物处理【教学目标】331（1）了解：厌氧生物处理的特点。（2）理解：厌氧生物处理的原理。（3）掌握：厌氧生物处理过程的工艺和设备类型。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节厌氧生物处理原理1．厌氧消化过程的原理2．厌氧生物处理的特点第二节悬浮式厌氧生物处理工艺1．普通消化工艺2．厌氧接触工艺3．两段（或两相）厌氧消化工艺4．升流式厌氧污泥床工艺5．升流式厌氧污泥床反应器6．厌氧折流板反应器第三节固着式厌氧生物处理工艺1．厌氧生物滤池2．厌氧附着膜膨胀床3．厌氧流化床4．厌氧生物转盘第四节有机固体废弃物厌氧处理1．厌氧堆肥化2．垃圾卫生填埋3．利用有机废弃物资源化制取乳酸【教学重点和难点】（1）重点：厌氧生物处理过程的工艺和设备类型。（2）难点：厌氧生物处理原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/中国固体废物处理技术网：http://www.epun.cn/gutichuli.asp2．作业与思考题（1）厌氧生物处理与好氧生物处理工艺相比有哪些优缺点？（2）厌氧生物处理过程的工艺和设备可分为哪些类型？332（3）试述升流式厌氧污泥床反应器处理废水的原理。第十三章厌氧与好氧联合生物处理【教学目标】（1）了解：高浓度难降解有机废水的种类。（2）理解：厌氧与好氧联合生物处理的机理。（3）掌握：生物脱氮除磷技术的机理与工艺。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节高浓度难降解有机废水的处理1．高浓度难降解有机废水的种类2．厌氧与好氧联合生物处理的机理3．厌氧与好氧联合生物处理第二节生物脱氮除磷技术1．生物脱氮除磷技术基本原理2．生物脱氮除磷技术工艺第三节生物兼性塘【教学重点和难点】（1）重点：生物脱氮除磷技术的机理与工艺。（2）难点：厌氧与好氧联合生物处理的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：本章内容采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国水工业网：http://www.c-water.com.cn/中国污水处理工程网：http://www.dowater.com/2．作业与思考题（1）试述厌氧与好氧联合生物处理工艺的机理。（2）生物脱氮除磷技术的基本原理是什么？（3）同步脱氮除磷工艺适用哪些类型的废水？第十四章环境工程设计基本原理及过程【教学目标】（1）了解：环境工程设计的基本原则。（2）理解：环境工程设计的一般步骤。（3）掌握：可行性研究报告的主要内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论333【授课内容】第一节环境工程设计的基本原则及步骤1．环境工程设计的基本原则2．环境工程设计的一般步骤第二节工程设计案例剖析1．烟气脱硫设计2．污水处理工程设计【教学重点和难点】（1）重点：环境工程设计的基本原则及步骤。（2）难点：工程设计案例剖析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料魏先勋.环境工程设计手册,湖南科学技术出版社,2002陈杰瑢、周琪、蒋文举.环境工程设计基础,高等教育出版社,20072．作业与思考题（1）环境工程设计的基本原则有哪些？（2）环境工程设计的一般步骤是什么？（3）可行性研究报告的主要内容有哪些？