本课程是工业工程本科专业任选课。本课程能拓宽学生技术知识面，增强学生技术技能，并能与专业知识有机结合，应用到生产实际中去。本课程系统介绍应用于工业网络系统的计算机网络、因特网、网络服务平台以及网络系统安全及管理等技术及应用。通过学习本课程，使学生理解工业网络系统的基本概念和基本技术，掌握网络系统的构建与应用，以及网络系统的安全及管理。培养学生应用工业网络系统的技能，以及利用工业网络系统解决实际生产问题的能力。三、课程教学总体目标本课程学习任务包括计算机网络技术基础、因特网技术与应用、网络服务平台的构建与应用、网页设计与编程、网络系统安全与管理等。本课程涉及的知识面广，实践性强，课堂教学与课程实验相结合，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求第一章计算机网络技术基础【教学目标】（1）了解网络硬件和网络设备（2）理解广域网技术、IP协议和TCP协议、计算机网络概述（3）掌握计算机网络体系结构、局域网技术【学时分配】8学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学相结合的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学【授课内容】第1章计算机网络技术基础1.1网络协议安全1.1.1OSI七层模型及安全架构1.1.2TCP/IP安全1.1.3无线局域网协议安全1.1.4移动通信网络安全3021.2网络安全设备1.2.1防火墙1.2.2入侵检测系统1.2.3其他网络安全设备1.3网络架构安全1.3.1网络架构安全的含义1.3.2网络架构安全设计【教学重点和难点】（1）重点：局域网技术（2）难点：IP协议和TCP协议【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：习题1.1,1.2,1.3第二章因特网技术与应用【教学目标】（1）了解基于因特网的对等网应用（2）理解因特网概述、远程登录（3）掌握电子邮件系统、文件传输服务、万维网、应用层协议的工作机理【学时分配】4学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学相结合的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学【授课内容】第2章因特网技术与应用2.1域名系统DNS2.1.1域名系统概述2.1.2因特网的域名结构2.1.3域名服务器2.2文件传送协议2.2.1FTP概述2.2.2FTP的基本工作原理2.2.3简单文件传送协议TFTP2.3万维网WWW2.3.1万维网概述2.3.2统一资源定位符URL2.3.3超文本传送协议HTTP2.3.4万维网的文档2.3.5万维网的信息检索系统2.3.6博客、微博和轻博2.4电子邮件3032.4.1电子邮件概述2.4.2简单邮件传送协议SMTP2.4.3电子邮件的信息格式2.4.4邮件读取协议POP3和IMAP2.4.5基于万维网的电子邮件2.4.6通用因特网邮件扩充MIME【教学重点和难点】（1）重点：应用层协议的工作机理（2）难点：应用层协议的工作机理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：习题2.1,2.2第三章网络服务平台的构建与应用【教学目标】（1）了解结构化布线技术（2）理解网络操作系统、企事业信息网络基础（3）掌握工作组、域和活动目录、常用网络服务及其配置【学时分配】4学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学相结合的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学【授课内容】第3章网络应用基础平台概述3.1网络应用模式的演变3.1.1主机/终端模式3.1.2集中式文件资源共享与对等网应用模式3.1.3客户机/服务器与分布式计算3.1.4Web应用模式3.2应用基础平台的建设内容3.2.1服务器与操作系统3.2.2网络存储系统3.2.3数据库服务3.2.4Intranet/Internet基础服务3.2.5中间件3.2.6应用开发平台3.2.7应用层安全体系【教学重点和难点】（1）重点:常用网络服务及其配置（2）难点:客户机/服务器与分布式计算【课外学习指导的要求】3041.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：习题3.5第四章网页设计与编程【教学目标】（1）了解服务器端开发与编程（2）理解网页设计概述（3）掌握HTML语言基础、客户端开发与脚本语言【学时分配】6学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学相结合的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学【授课内容】第4章网页设计与编程4.1服务器端开发环境4.2客户端开发环境4.3网页设计工具DreamweaverMX4.3.1DreamweaverMX概览4.3.2DreamweaverMX的特性4.3.3DreamweaverMX界面介绍4.4VisualStudio.NET开发工具4.4.1VisualStudio2008的安装4.4.2VisualStudio2008集成开发环境4.4.3VisualStudio2008集成开发环境的使用4.5超文本标记语言HTML4.5.1HTML文档结构4.5.2HTML基本标记4.5.3表格（Table）4.5.4表单（Form）4.5.5框架（Frame）4.6可扩展标记语言XML4.6.1XML概述4.6.2XML文档的编写4.6.3XML文档的显示4.7JavaScript语言4.7.1JavaScript语言概述4.7.2JavaScript编程基础4.7.3JavaScript对象4.7.4常用的内建对象和函数4.8VBScript语言4.8.1在HTML文件中加入VBScript程序3054.8.2VBScript的基本语法【教学重点和难点】（1）重点：HTML语言基础、客户端开发与脚本语言（2）难点：HTML语言基础、客户端开发与脚本语言【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：Java编程基础2.作业与思考题的要求：自己动手编写一个静态页面和一个简单的动态页面第五章网络系统安全与管理【教学目标】（1）了解常见网络系统安全问题（2）理解企业网络安全性、网络系统管理（3）掌握客户端安全性、服务器端安全性【学时分配】4学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学相结合的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学【授课内容】第5章网络系统安全与管理5.1网络安全威胁5.1.1计算机木马5.1.2计算机蠕虫5.1.3垃圾邮件5.1.4僵尸网络5.1.5网络侦听5.1.6IPv6威胁5.1.7零日漏洞5.1.8间谍软件与广告软件5.1.9应用层攻击5.2网络终端安全5.2.1概述5.2.2计算机病毒5.2.3终端安全增强5.2.4终端安全接入5.3网络设备安全5.3.1概述5.3.2网络设备安全防护5.3.3安全路由器5.3.4安全交换机【教学重点和难点】（1）重点：客户端安全性、服务器端安全性306（2）难点：企业网络安全性、网络系统管理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:下一代网络安全2.作业与思考题的要求:习题5.1五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配配置DNS服务、DHCP常用网络服务配服务、Web服务、文学生独立操置件传输服务及电子邮作完成操作型集中分组2HTML、脚本语言及服务器编程调试件服务运用网页编辑软件，调试HTML、脚本语言及服务器编程程序学生独立操作完成验证型集中分组2网站程序综合应综合网站系统程序的学生独立操用安装、配置及定制作完成操作型集中分组21232．实验报告撰写要求要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容，程序说明（流程图）、实验源程序清单、上机调试情况说明、实验结果、实验总结等内容。