《动物繁殖学》是畜牧专业的一门专业基础课，属于学生必修的骨干课程之一，是研究动物（哺乳类动物和鸟类）繁殖规律和动物繁殖技术的一门学科，家畜繁殖技术是动物生产的核心技术之一。该门课程主要包括动物生殖生理、动物繁殖技术和动物繁殖力的评价与动物繁殖管理技术等内容。《动物繁殖学》以动物生物化学、家畜生理学、畜牧微生物学、家畜解剖与组织胚胎学、动物遗传学、细胞生物学和分子生物学为基础，与动物饲养学、家畜育种学、家畜环境卫生学、家畜生态学、动物传染病学、动物免疫学、家畜产科学、妇产科学和男性学具有密切联系。在扼要讲授动物生殖器官的发生发育和动物生殖器官结构与功能的基础上，系统阐述生殖激素的分泌规律及作用特点，雄性动物生殖生理，雌性动物的发情以及受精、妊娠和分娩等生殖生理过程，重点讲授动物生殖调控技术，包括人工授精技术、同期发情（诱导发情）技术、胚胎移植技术和体外受精技术。此外，扼要介绍动物繁殖管理技术及动物繁殖学新进展如动物克隆技术及动物转基因技术在人类生殖生物学及动物生物工程领域的应用。三、课程教学总体目标本门课程教学的主要任务是使学生系统掌握动物繁殖学的基本概念、基本理论和基本技术，培养学生运用所学知识和技术创造性地解决动物生殖过程中面临的不育和不孕问题的能力，使学生能够运用人工控制技术创造性地提高动物的繁殖效率，以提高畜产品的数量和质量。要求学生重点掌握动物繁殖学的基本概念、基本理论和技术，深刻理解和领会动物繁殖学基本理论和基本技术在动物科学和生物工程中的重要作用，掌握动物生殖生理和动物生殖调控的基本技术，如精液采集及精液冷冻保存技术、人工授精技术、同期发情技术、超数排卵技术和胚胎移植技术，熟悉动物克隆，胚胎工厂化生产以及转基因196动物技术的基本程序，了解动物繁殖技术新进展及其在动物科学和生物技术中的应用前景。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：动物繁殖学课程的性质及与其他课程的关系。（2）理解：动物繁殖的主要形式、动物繁殖的主要方式及动物繁殖学研究的对象、课程的基本内容。（3）掌握：动物繁殖、动物繁殖学的基本概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）章孝荣,王建辰.动物生殖原理与调控技术.安徽科技出版社,1998.（2）杨素芬,石德顺.韦精卫.哺乳动物细胞核移植目前存在的问题.动物科学与动物医学,2004,21(6).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）比较动物繁殖与动物繁殖学的异同？（2）简述动物生殖的基本过程？【教学重点和难点】（1）重点：动物繁殖学在动物科学和生物工程中的应用。（2）难点：动物繁殖的主要形式。【授课内容】一、家畜繁殖的概念1．家畜繁殖的概念二、家畜繁殖的主要形式1．动物繁殖方式三、家畜繁殖学的概念1．家畜繁殖学2．家畜繁殖学研究的主要内容四、家畜繁殖学研究对象，课程性质，研究内容1．家畜繁殖学的研究对象2．家畜繁殖学课程的性质，家畜繁殖学与其它课程的关系五、家畜繁殖学在动物科学和生物技术中的应用1．家畜繁殖学理论和技术在动物科学与生物工程中的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。197第一章家畜生殖器官结构与功能【教学目标】（1）了解：影响动物生殖器官发育的因素。（2）理解：动物生殖器官结构与功能的关系。（3）掌握：动物生殖器官的形态、结构、位置及生殖器官的功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱.辽宁科学技术出版社,1997,100~107.（2）高英茂.组织学与胚胎学.人民卫生出版社,2001,272~301.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）以小组为单位，查阅资料，比较各种公畜（如猪、牛、羊等）生殖器官的异同点？（2）以小组为单位，查阅资料，比较各种母畜（如猪、牛、羊等）生殖器官的异同点？【教学重点和难点】（1）重点：雌性动物生殖器官的起源、发生与发育，卵巢、输卵管、子宫、阴道的形态、位置、组织结构与功能，雄性动物生殖器官的基本组成，雌性动物生殖器官的基本组成，睾丸、附睾、输精管、阴囊、副性腺以及阴茎、尿生殖道及包皮的位置、组织结构及功能。（2）难点：雄性动物生殖器官的起源、发生与发育，雌性动物生殖器官的起源、发生与发育。【授课内容】第一节动物生殖器官的发生与发育1．雄性动物生殖器官的起源，发生与发育2．雌性动物生殖器官的起源，发生与发育3．影响动物生殖器官分化的因素4．动物生殖器官结构与功能的关系第二节雄性动物生殖器官的结构与功能1．雄性动物生殖器官的基本组成2．各种雄性动物生殖器官（睾丸，附睾，输精管，阴囊，副性腺以及阴茎，尿生殖道，包皮）的位置，组织结构及功能3．导致雄性动物生殖器官发育畸形的因素第三节雌性动物生殖器官的结构与功能1．雌性动物生殖器官的基本组成2．雌性动物生殖器官（包括卵巢，输卵管，子宫，阴道）的形态，位置，组织结构与功能1983．外生殖器官如尿生殖前庭，阴唇，阴蒂的结构与功能4．分布于生殖器官的系膜，血管和神经的结构与功能第四节导致雌性动物生殖器官发育畸形的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章生殖激素及作用【教学目标】（1）了解：生殖激素测定方法，生殖激素在动物生产和动物医学中的应用。（2）理解：主要生殖激素的分泌部位，性质，生理作用，生殖激素分泌的调节。（3）掌握：激素概念，生殖激素概念，生殖激素作用特点及机理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）田宁宁,丁建平,陶勇,章孝荣.非繁殖季节应用外源生殖激素诱导羊发情技术研究进展.黑龙江动物繁殖,2007,01.（2）田宁宁,丁建平,陶勇,章孝荣.非繁殖季节应用外源生殖激素诱导母羊发情技术研究进展.草食家畜,2006,04.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试思考：过量激素对动物生殖活动产生怎样影响？（2）以小组为单位，查阅资料讨论：雄性激素是否可以作为饲料添加剂，为什么？【教学重点和难点】（1）重点：生殖激素作用的机理，主要生殖激素的作用及应用。（2）难点：生殖激素作用特点，机理及生殖激素分泌的调控。【授课内容】第一节生殖激素概论1．激素概念2．生殖激素概念3．生殖激素的分类4．生殖激素作用特点及机理5．生殖激素调节途径6．生殖激素的作用方式7．生殖激素的运输1998．生殖激素测定方法第二节主要生殖激素的作用1．雌激素，雄激素，孕激素、促性腺激素、促卵泡素，促黄体素，前列腺素、催产素、孕马血清促性腺激素、人绒毛膜促性腺激素的结构、功能及应用2．促性腺激素释放素结构、功能及应用，性外激素的结构与功能3．生殖激素分泌异常与动物生殖活动的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章雄性动物生殖生理【教学目标】（1）了解：有关理论和技术在动物生产中的应用状况。（2）理解：环境因素、激素对动物生殖器官发育、精子发生、精液品质、精子代谢的影响。（3）掌握：动物生殖器官发育、精子发生和精子代谢的基本规律。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）丛霞,姜忠玲.热应激对雄鼠生殖器官及精子发生的影响.黑龙江动物繁殖,2007,03.（2）吴应积,罗奋华,薛晓先,旭日干.绒山羊曲细精管生殖细胞的长期培养和精子发生过程的观察.内蒙古大学学报(自然科学版),2005,04.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）运用网络等途经，了解精子的超微结构？（2）以小组为单位，查阅资料讨论，哪些原因会造成雄性不育？【教学重点和难点】（1）重点：精液组成及作用，雄性动物的性活动与性行为。（2）难点：精子的发生，精子的代谢与运动。【授课内容】第一节雄性动物生殖机能的发育1．性活动2．睾丸下降3．性行为4．性行为链2005．性成熟6．适配年龄7．隐睾及其与动物生殖机能的关系8．初情期9．影响性行为的因素10．交配频率（采精频率）与动物生殖机能的关系11．适配年龄与体成熟之间的关系第二节精子的发生、精子的形态和精液的性质1．精子发生的概念2．精子的发生过程3．精细管上皮周期4．精细管上皮波5．精子发生周期6．精子的成熟7．正常精子的形态、结构及畸形精子8．精液的组成，精液的生理作用，精液的性质9．精子发生周期与采精频率的关系10．精子的产生、贮存、运输和排出的过程、途径11．精子的变化，血液睾丸屏障及其作用12．精子运动形式及运动速度，环境条件对精子的影响，精子的凝集13．射精过程及精液组成的变化第三节精子的代谢和运动1．精子代谢如糖代谢，脂类代谢，蛋白质代谢和氨基酸代谢的特点及作用2．精子的呼吸（内呼吸、外呼吸）3．环境因素对精液品质的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章雌性动物的生殖生理【教学目标】（1）了解：动物发情控制新技术、新进展。（2）理解：影响发情周期的因素，影响卵泡发育的因素，卵泡的排卵、闭缩与退化，卵泡的排卵与黄体形成的关系，卵泡排卵的过程及调控，影响卵母细胞成熟的因素，发情前期、发情期、发情后期和间情期动物卵巢、输卵管、子宫、阴道和外阴部的变化，比较在发情前期、发情期、发情后期、间情期动物生殖激素分泌的变化特点，理解在发情周期内生殖激素变化与动物卵巢、输卵管、子宫、阴道和外阴部变化的内在联系，乏情产生的原因、慕雄狂及其产生的原因等基本理论。201（3）掌握：性成熟，性发育，性活动的分期（初情期，性成熟期，适配年龄，体成熟，繁殖能力停止期），发情周期，发情周期的划分，发情的表现，卵泡发育的基本过程，卵泡的组成，卵子发生的概念与过程，卵母细胞结构及其成熟，主要动物发情特点，发情鉴定方法，乏情、产后发情、安静发情、孕期发情、短促发情、断续发情、无排卵发情和诱导发情的概念与方法，同期发情的概念与方法，超数排卵的基本概念。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李全,刘书杰,柴沙驼,李吉叶,赵寿保.青藏高原牦牛超数排卵试验.黑龙江畜牧兽医,2008,01.（2）岳占碰,张学明,马琳.雌激素对哺乳动物卵泡发育的影响研究进展.中国畜牧杂志,2007,01.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）以小组为单位，查阅资料，分析雌性动物发情周期与卵泡发育之间的关系。（2）论述动物同期发情与超数排卵的意义。【教学重点和难点】（1）重点：动物发情及发情调控，雌性动物的性发育与性行为，发情鉴定，发情控制技术，乏情，异常发情。（2）难点：激素分泌与动物性行为和发情的关系，卵泡发育与排卵，卵子发生。【授课内容】第一节雌性动物的性活动与发情周期1．性活动2．性成熟3．性活动分期第二节发情周期及其影响因素1．发情周期的概念2．发情周期的划分3．影响发情周期的因素第三节卵泡发育与排卵的调节1．卵泡发育及其形态特点2．影响卵泡发育的因素3．卵泡的排卵、闭锁或退化4．卵泡发育和排卵调控第四节卵子的发生与形态2021．卵子的发生2．卵子的结构与形态第五节乏情与异常发情1．季节性乏情2．生理性乏情3．病理性乏情4．产后乏情5．异常乏情第六节发情周期特点及发情鉴定1．发情周期特点2．发情鉴定方法3．各种动物发情鉴定方法特点第七节发情控制技术1．同期发情2．诱导发情3．超数排卵【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章受精、妊娠和分娩【教学目标】（1）了解：动物分娩控制新技术、新进展。（2）理解：促进动物受精和阻止动物受精的方法，胚胎附植时子宫内膜的变化，提高胚胎附植效率和终止动物妊娠的方法，胎儿循环的特点，胚胎发育各阶段营养需求的特点,妊娠，妊娠维持的条件,难产的发生及处理方法。（3）掌握：受精概念，雄性配子与雌性配子在母畜生殖道运行的途径，精子受精前的准备（精子获能，去能的概念及机理，顶体反应），卵子受精前的准备，受精的过程，异常受精，胚胎发育的阶段（卵裂、桑椹胚、囊胚）及各阶段的特点，三个胚层的形成，妊娠识别，胚胎附植的概念、部位、时间及过程,影响胚胎附植的因素，同卵双生与异卵双生的区别，胎膜的概念与组成，胎囊的组成及作用，胎水的组成及作用，胎盘的结构、类型与功能（胎盘的血液循环与物质交换、免疫功能和分泌功能），妊娠的表现，妊娠诊断的方法,主要动物的妊娠期，分娩的发动，分娩的征兆，分娩过程，助产，产后母畜的恢复与护理，新生子畜的护理，分娩控制的方法；【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料203要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙剑锋,岳文斌.家畜体外受精技术研究进展.河北农业科学,2008,02.（2）江明生,陆阳清,胡传活,张明,卢晟盛,李林,卢克焕.两种不同方法处理牛分离精子对体外受精效果的影响.中国畜牧兽医,2008,04.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试思考：在输卵管内，精子获能为精卵结合作了准备，那么体外受精如何才能使精子获能？（2）归纳总结：母畜从受精到妊娠再到分娩的一系列过程中，管理上应该注意那些方面？【教学重点和难点】（1）重点：受精的过程，顶体反应，精子获能，卵母细胞成熟，卵裂，胚胎发育与分化，胚胎附植，分娩，助产。（2）难点：顶体反应的机理，受精的机理，胚胎附植机理，分娩机理。【授课内容】第一节受精1．配子的运行2．配子受精前的准备3．受精第二节胚胎发育及附植1．胚胎的早期发育2．妊娠的识别3．胚泡的识别第三节胎膜、胎盘、胎儿循环和营养学特点1．胎膜和胎水2．胎盘3．胚胎发育各阶段的营养学特点第四节妊娠维持与妊娠期母畜管理1．妊娠的维持2．妊娠母畜的管理3．妊娠期第五节妊娠诊断1．妊娠诊断的意义2．妊娠诊断的方法第六节分娩与助产1．分娩的机理2．分娩的预兆3．分娩过程2044．助产第七节母畜和幼畜产后护理1．产后期2．产后母畜的护理3．对新生仔畜的护理第八节分娩控制技术1．概念2．技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章人工授精【教学目标】（1）了解：动物人工受精新技术、新进展。（2）理解：人工授精的意义，精液品质评价指标与方法，影响输精成功率的因素。（3）掌握：人工授精的概念，人工授精主要技术环节，人工授精程序与方法，采精，采精场地，采精准备，采精频率，稀释液的主要成分及作用，稀释液的配置与保存，稀释的程序与方法，精液的常温保存原理、程序与方法，精液的低温保存原理、程序与方法，精液的冷冻保存的原理、程序与方法，冷冻精液解冻的程序与方法，冷冻精液的贮存与运输方法，输精概念，输精前准备，输精要求，输精方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张雷,王建辉.波尔山羊精液保存及利用.上海畜牧兽医通讯,2008,01.（2）刘兴伟,杨秋凤,姜雪梅.舍饲公羊采精管理技术要点.现代畜牧兽医,2007,04.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）以小组为单位，查阅资料讨论：一般家畜精子冷冻保存的方法是否适合其它类动物，如家禽，野生动物，水生动物等？（2）以小组为单位，查阅资料，举例比较分析哺乳动物和禽类人工授精的异同？【教学重点和难点】（1）重点：采精与精液品质评价，精液稀释和保存，输精。（2）难点：精液冷冻保存原理。【授课内容】第一节概述2051．人工授精的概念2．人工授精的意义3．人工授精技术发展的现状第二节采精1．采精场地2．采精技术3．采精频率第三节精液品质评定1．外观评定2．精子活率3．精子密度4．精子形态第四节精液的稀释和保存1．精液的稀释2．稀释液的种类和方法3．精液的常温保存4．精液的低温保存5．精液的超低温保存第五节输精1．输精前的准备2．输精要求3．输精方法4．影响受胎率的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章家畜繁殖力及繁殖管理（本章安排学生自学，在技能训练过程中教师提问，学生回答，教师总结有关内容并进行课堂讨论）【教学目标】（1）了解：动物繁殖管理新技术、新进展。（2）理解：引起动物繁殖繁殖障碍的因素，提高动物繁殖力的技术与措施，雌性动物繁殖障碍的表现，雄性动物繁殖障碍表现。（3）掌握：繁殖力的概念，动物繁殖力评价方法，动物繁殖障碍概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】2061、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张雷,王建辉.波尔山羊精液保存及利用.上海畜牧兽医通讯,2008,01.（2）刘兴伟,杨秋凤,姜雪梅.舍饲公羊采精管理技术要点.现代畜牧兽医,2007,04.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）以小组为单位，举例比较分析提高某一种动物繁殖力的方法？（2）以小组为单位，在网上搜索，寻找某一种动物（公与母）生殖障碍的图片？【教学重点和难点】（1）重点：提高动物繁殖力技术与方法，家畜繁殖力评价方法。（2）难点：动物繁殖障碍。【授课内容】第一节繁殖力1．繁殖力的概念2．评价繁殖力的指标3．提高动物繁殖力的意义4．各种动物繁殖力的状况第二节动物繁殖障碍1．引起动物繁殖障碍的原因2．雄性动物繁殖障碍3．雌雄动物繁殖障碍第三节提高动物繁殖力技术与措施1．动物遗传育种调控技术与措施2．动物营养与饲料调控技术与措施3．动物环境控制技术与措施4．动物繁殖管理技术与措施5．动物繁殖新技术的应用6．动物繁殖疾病控制技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章胚胎移植【教学目标】（1）了解：胚胎移植的方法。（2）理解：胚胎移植的意义，胚胎冷冻的意义。（3）掌握：胚胎移植的概念、胚胎移植的程序、胚胎冷冻的概念、胚胎冷冻的程序。207【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王志刚.本地黄牛冷冻胚胎移植技术及其受胎率影响因素分析.畜牧与饲料科学,2008,02.（2）韩丽娟,李武.胚胎移植时卵泡和黄体对妊娠率影响的分析.江西畜牧兽医杂志,2007,01.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）以小组为单位，在网上搜索，寻找动物胚胎工程最新的图片？（2）以小组为单位，查阅资料讨论：胚胎技术在未来会不会成为家畜繁殖学发展的强大推动力？【教学重点和难点】（1）重点：胚胎移植的原理。（2）难点：胚胎冷冻的原理。【授课内容】第一节胚胎移植的概念与意义1．胚胎移植的概念2．胚胎移植的意义第二节供体动物与受体动物的选择1．供体动物2．受体动物第三节同期发情与超数排卵1．同期发情2．超数排卵第四节胚胎采集1．冲胚2．捡胚3．胚胎质量的评定第五节胚胎冷冻1．胚胎冷冻的概念2．胚胎冷冻原理3．胚胎冷冻程序4．胚胎解冻第六节胚胎移植1．手术移植法2．非手术移植法208【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章动物繁殖生物技术（部分内容自学，写读书报告，在技能训练时讨论）【教学目标】（1）了解：胚胎干细胞与组织干细胞的应用。（2）理解：胚胎移植的意义，辅助受精技术意义，转基因动物生产的意义，转基因动物技术的主要环节，性别控制技术与意义，动物克隆技术的意义，动物嵌合体的意义，胚胎干细胞的分离、克隆与培养，胚胎干细胞诱导分化，组织干细胞的分离与培养。（3）掌握：体外受精的概念及意义，卵母细胞的采集和成熟培养，精子的获得与获能，体外受精的基本程序，早期胚胎的培养与保存；动物克隆的概念，动物克隆的种类，动物克隆技术、方法与程序（胚胎分割，胚胎细胞核移植，体细胞核移植），转基因动物的概念，动物性别控制的概念与方法，动物嵌合体的概念，动物嵌合体生产方法，干细胞，胚胎干细胞，组织干细胞。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）丁凤焕,罗晓林.哺乳动物性别控制的主要技术.草业与畜牧,2008,01.（2）付志新,刘宗平,梁建兰,李善刚,陈学进.囊胚注射转基因ES细胞制作嵌合体的研究.畜牧兽医学报,2007,02.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在网上搜索，寻找动物胚胎干细胞研究最新成果的图片。（2）以小组为单位，查阅资料讨论：有性繁殖是自然进化的结果，克隆是否本身就是倒退？【教学重点和难点】（1）重点：体外受精、动物克隆、胚胎干细胞。（2）难点：动物性别控制，动物嵌合体生产。【授课内容】第一节动物克隆技术1．动物克隆技术的概念2．动物克隆的意义3．动物克隆的程序4．物克隆的方法5．动物克隆存在的问题2096．动物克隆技术的应用第二节体外受精1．体外受精的概念2．体外受精的意义3．体外受精的程序4．体外受精的方法5．卵母细胞的冷冻6．体外受精技术的应用第三节动物性别控制1．动物性别控制的概念2．动物性别控制的意义3．动物性别控制的技术4．动物性别控制的程序5．动物性别控制的方法6．动物性别控制技术的应用第四节胚胎干细胞与动物组织工程1．胚胎干细胞的概念与特性2．胚胎干细胞的应用3．胚胎干细胞的分离与培养4．胚胎干细胞的定向分化5．胚胎干细胞与组织工程第五节动物嵌合体的生产1．动物嵌合体的概念2．动物嵌合体的生产的程序与方法3．动物嵌合体生产技术的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1畜禽生殖器官的使学生了解哺乳动物和禽类生殖器官的解剖学特征必做操作型集中组织形式210实验教学学时分配3解剖与观察及其结构与功能的关系，重点掌握兔和鸡的生殖器官的位置、形态及两者的比较解剖学特征。使学生了解哺乳动物生殖器官的显微结构特征，从微观上认识和了解动物的生必做操作型集中3殖细胞及其发育不同阶段的形态特征。通过人工诱导的方法使鸡动物生殖器官的2组织学观察鸡精液采集、品产生性兴奋而射精。将采集3质评价、冷冻及到的精液进行品质评价后必做综合型集中6解冻加入营养液稀释，再加入冷冻保护剂后冷冻保存。2.实验报告撰写要求每次实验完成均要写实验报告，报告格式：题目、目的、原理、操作步骤与方法、结果计算、讨论与注意事项。