课程地位：本课程是一门理论和实践较强的专业基础课，是后续课程不可缺少的必修课。课程要求：1、掌握《机械制图》、《技术制图》国家标准中的制图基础知识和基本法规；2、掌握正投影法的基本原理和方法；3、掌握图示、图解空间几何形状的能力；4、培养想象、分析空间形状结构的能力；5、掌握用仪器绘图、徒手绘图的技能；6、掌握绘制和阅读比较简单的零件图和装配图；7、掌握查阅有关工程制图的国家标准的能力；8、掌握计算机绘图的基本能力；9、培养认真、细致、严谨和科学的工作作风。三、课程教学总体目标1、学习《机械制图》、《技术制图》国家标准中的制图基础知识和基本法规；2、学习用正投影法表达空间几何形体和图解空间几何问题的基本理论和方法；3、培养用仪器绘图、徒手绘图和的能力，培养绘制与阅读投影图的能力；4、培养绘制和阅读零件图的基本能力；5、培养绘制和阅读中等复杂程度的装配图（装配体要有零件10件左右）及拆画轴类或盖类零件图的基本能力；6、培养计算机绘图的基本能力。四、理论教学内容及要求绪论26【教学目标】了解制图的历史进程、发展前景及课程内容。【学时分配】0.5学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点本课程的性质、任务和要求（2）难点本课程的学习方法【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲解（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料冯开平左宗义主编.画法几何及机械制图.广州：华南理工大学出版社2.作业与思考题的要求卷面整洁、字体工整、图线清晰第一章制图的基本知识和技能【教学目标】（1）掌握制图国家标准的基本规定（2）掌握制图工具的使用方法（3）学会几何作图的方法和步骤（4）初步掌握徒手绘图的技巧【学时分配】3.5学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（1）制图国家标准的基本规定（2）制图工具及其使用方法（3）几何作图（4）平面图形的画法（5）徒手绘图【教学重点和难点】（1）重点制图的国标规定（2）难点平面图形的绘制【授课方法与手段】27（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李广慧萧时诚主编.工程制图基础.上海：上海科学技术出版社.2010冯开平左宗义主编画法几何及机械制图.广州：华南理工大学出版社2.作业与思考题的要求习题集P1-5，要求：卷面整洁、字体工整、图线清晰第二章投影基础【教学目标】（1）掌握投影的基本知识(2）理解点、线、面的相对位置及判断方法（3）掌握绘制立体的投影及表面交线【学时分配】8学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（1）投影的基本知识（2）点、直线和平面的相对位置（3）直线与平面、平面与平面的相对位置（4）基本立体的投影（5）立体表面的交线【教学重点和难点】（1）重点投影的基本知识（2）难点立体表面的截交线与相贯线【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板+模型演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料冯开平左宗义主编画法几何及机械制图.广州：华南理工大学出版社2.作业与思考题的要求习题集P6-20,要求：卷面整洁、字体工整、图线清晰第三章轴测图【教学目标】了解轴测图的画法28【学时分配】2学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（1）轴测图的基本知识（2）轴测图的分类（3）轴测图的画法（4）轴测剖视图（5）轴测图的尺寸标注（6）轴测图的选择【教学重点和难点】（1）重点轴测图的画法（2）难点平面圆的正等测画法【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料冯开平左宗义主编画法几何及机械制图.广州：华南理工大学出版社2.作业与思考题的要求习题集P21-23,要求：卷面整洁、字体工整、图线清晰第四章组合体【教学目标】（1）了解三视图的形成及投影特性（2）掌握画组合体视图及读组合体视图（3）掌握组合体的尺寸标注【学时分配】8学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（1）三视图的形成及投影特性（2）组合体的构形分析（3）读组合体视图（4）读组合体视图（5）组合体的尺寸标注29【教学重点和难点】（1）重点组合体的视图及尺寸标注（2）难点读组合体的视图【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板+堂上练习【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料冯开平左宗义主编画法几何及机械制图.广州：华南理工大学出版社2.作业与思考题的要求习题集P24-34,要求：卷面整洁、字体工整、图线清晰第五章机件表达方法【教学目标】（1）掌握视图、剖视图和断面图的画法（2）了解局部放大图和简化画法（3）学会运用合理的方法表达空间物体【学时分配】8学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（1）视图（2）剖视图（3）断面图（4）局部放大图和简化画法（5）综合举例（6）第三角画法简介【教学重点和难点】（1）重点视图、剖视图及断面图的画法（2）难点剖视图【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板+堂上练习【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料冯开平左宗义主编画法几何及机械制图.广州：华南理工大学出版社2.作业与思考题的要求30习题集P35-55,要求：卷面整洁、字体工整、图线清晰第六章标准件和常用件【教学目标】（1）掌握螺纹、螺纹紧固件的规定画法和标注（2）掌握键连接和销连接（3）了解齿轮、滚动轴承的作用及画法【学时分配】8学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（1）螺纹的规定画法和标注（2）常用螺纹紧固件的规定标记和画法（3）键连接和销连接（4）齿轮（5）滚动轴承（6）弹簧【教学重点和难点】（1）重点螺纹的画法（2）难点键连接及齿轮画法【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板+堂上测绘【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料冯开平左宗义主编画法几何及机械制图.广州：华南理工大学出版社.2.作业与思考题的要求习题集P56-62,要求：卷面整洁、字体工整、图线清晰第七章机械工程图【教学目标】（1）掌握零件图的内容和画法（2）了解装配图的内容及画法（3）学会阅读焊接图【学时分配】10学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】31（1）零件图（2）装配图（3）焊接图【教学重点和难点】（1）重点零件图的内容（2）难点零件图上的技术要求和工艺要求【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板+测绘【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料冯开平左宗义主编画法几何及机械制图.广州：华南理工大学出版社.2.作业与思考题的要求习题集P63-72,要求：卷面整洁、字体工整、图线清晰