《食品工艺学》是食品质量与安全专业本科学生的专业基础课，是应用食品科学原理研究食品加工和保藏的一门课程。它的主要任务是让学生掌握食品保藏的基本原理、方法以及进行各种食品加工的基本技术，了解加工对食品品质方面的影响以及保证食品在流通过程中保持其原有色香味所需要的加工条件。同时结合本专业特点，鼓励学生大胆开阔思维与创造精神，提出对食品加工过程中质量控制措施。通过对本大纲所规定内容的讲授和学习，使学生熟悉并掌握有关食品保藏的基本原理和加工技术，扩大相关的知识面，为学生今后进一步学习食品质量与安全专业相关课程打下扎实的基础知识，并为今后从事食品科研、产品开发、品质管理及相关领域的工作提供专业知识和技术储备。三、课程教学总体目标本课程根据学科建设和培养目标的需要，培养学生理解和掌握各种食品加工与保藏方法的基本原理、加工工艺及工艺技术参数、控制食品腐败变质的技术方法。学生通过系统的学习、基础性实验、验证性实验和综合性实验的操作技能训练，学会分析食品生产过程存在的主要技术难题，提出解决问题的办法，提高分析问题和解决问题的能力。本课程建设的总体目标是：夯实基础，加强实践，拓宽知识面为学生今后从事产品研发、产品开发、品质管理及相关领域的工作打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】221（1）了解食品工艺学研究的内容及发展趋势；（2）理解食品的概念、食品加工工艺；（3）掌握按保藏原理分类的保藏方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节食品的概念第二节食品加工工艺第三节食品工业的发展趋势第四节食品工艺学研究内容和范围【教学重点和难点】（1）重点：食品及食品加工概念、按保藏原理分的4种保藏方法；（2）难点：如何理解不同食品的工艺流程。第二章食品干制保藏【教学目标】（1）掌握食品干藏原理（2）掌握食品干制原理（3）理解掌握食品干制的常用方法（4）了解食品干制过程中的主要变化【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节食品干藏的原理（1）水分和微生物的关系（2）干制对微生物的影响（3）干制对酶活性的影响第二节食品的干燥机制（1）水分在食品中的存在状态（2）食品干制过程中的湿热传递（3）影响食品干制过程中湿热传递的重要因素222（4）食品干制过程的特性第三节干制对食品品质的影响（1）干制过程中食品的主要变化（2）合理的食品干制工艺条件的制定第四节食品的干制方法（1）自然干制（2）人工干制：热风干燥、滚筒干燥、真空干燥及冷冻干燥（3）干制方法的选择第五节干制品的包装与贮藏【教学重点和难点】（1）重点：基本概念及基本原理；（2）难点：食品干燥特性与干燥原理的关系；（3）了解各种干燥方法的特点。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：查阅食品加工杂志干燥方面的论文。（2）作业与思考题的要求：归纳章节摘要、制备课堂讨论PPT。第三章食品罐头保藏【教学目标】（1）掌握食品罐藏的基本原理（2）掌握食品加热杀菌理论（3）掌握罐头食品加工原理和方法（4）理解罐头食品腐败变质的原因（5）了解最新的杀菌方法【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节罐头保藏原理（1）微生物的耐热性（2）酶的耐热性（3）食品的传热特性223（4）食品加热杀菌时间的推算（5）杀菌工艺条件的确定（6）食品加热杀菌方法第二节罐头食品的加工原理和方法（1）罐头食品的一般加工工艺（2）常见的罐头食品变质的问题【教学重点和难点】（1）重点：基本概念及基本原理；（2）难点：食品干燥特性与干燥原理的关系；（3）了解各种干燥方法的特点。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：查阅食品罐头生产方面的论文及新的热加工处理方法。（2）作业与思考题的要求：归纳章节摘要。第四章食品低温保藏【教学目标】（1）掌握食品低温保藏的原理（2）掌握食品冷却和冻结规律（3）了解食品冷却和冻结的方法（4）了解低温气调贮藏、冷藏及冻藏与食品品质的关系【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节食品的低温保藏原理（1）低温对微生物的影响（2）低温对酶活性的影响（3）低温对其他变质因素的影响第二节食品的冷却和冷藏（1）食品的冷却、冷藏（2）低温气调贮藏第三节低温气调贮藏224气调贮藏对果蔬的保藏效果第四节食品的冻结和冻藏（1）食品的冻结过程（2）冻结速度与冻结时间（3）冻结速度对食品质量的影响（4）食品常用的冻结方法（5）食品的冻结保藏第五节冻制品的包装及贮藏（1）冻藏过程中食品质量的变化（2）冻制食品的解冻【教学重点和难点】（1）重点：低温保藏的原理、冷却的方法、冻结速度对食品质量的影响；（2）难点：食品的冻结规律。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：查阅冻结与食品质量方面的文章及新的食品冷冻冷藏方法；（2）作业与思考题的要求：归纳章节摘要。第五章食品腌制烟熏和发酵保藏【教学目标】（1）掌握食品腌制、烟熏与发酵保藏的基本原理。（2）了解食品腌制方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节食品腌制保藏（1）腌制的机理（2）食糖在食品保藏中的作用（3）食盐在食品保藏中的作用（4）腌制方法第二节食品烟熏保藏（1）烟熏的机理225（2）影响烟熏的因素（3）烟熏对食品品质的影响（4）烟熏方法和装置第三节食品的发酵保藏（1）微生物对食品的作用的类型（2）发酵对食品品质的影响（3）影响食品发酵的因素【教学重点和难点】（1）重点：食品腌制保藏的原理；（2）难点：食品腌制工艺条件的确定。第六章食品辐射保藏【教学目标】（1）掌握辐射的类型及辐射保藏的基本原理；（2）了解辐射保藏在食品中的应用及安全。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节辐射的基本原理第二节食品辐射的化学与生物学效应第三节应用在食品保藏中的辐射类型【教学重点和难点】（1）重点：基本概念、食品保藏中的辐射类型（2）难点：食品辐射的化学与生物学效应【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：了解最新的研究进展资料；（2）作业与思考题的要求：撰写章节摘要。第七章食品加工工艺【教学目标】（1）了解肉类制品及果蔬制品的加工工艺；（2）掌握乳的化学成分、性质、液态奶及乳粉的加工工艺；226（3）了解乳粉加工过程中真空浓缩、喷雾干燥及速溶乳粉的加工原理及质量控制途径【学时分配】16学时【授课方式】讲授、课堂分组讨论【授课内容】第一节肉类制品加工肉的形态学、肉的化学组成及性质、常见肉制品的加工第二节乳制品加工（1）乳的化学成分与性质：掌握乳的组成、主要成分的性质及在乳中的分散状态（2）液态奶加工：了解原料乳的标准及验收，掌握液态奶的加工工艺（3）乳粉的加工：乳粉的概念、种类、生产方法及加工工艺（4）发酵乳制品：发酵剂的概念、制备及质量检验、凝固型和搅拌型酸乳的加工工艺及质量控制第三节果蔬制品加工（1）果蔬原料的种类与特性（2）常见果蔬罐头加工工艺（3）常见速冻蔬菜加工工艺（4）脱水蔬菜加工工艺【教学重点和难点】（1）重点：乳制品的加工、速冻蔬菜的加工；（2）难点：各种食品加工工艺条件的确定。【授课方法与手段】（1）方法：启发式教学（2）手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：了解最新的研究进展资料；（2）作业与思考题的要求：撰写章节摘要。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2271糖水菠萝罐头的加工2苹果酱的制备糖水菠萝罐头的生产工艺及杀菌规程原料的预处理、打桨、浓缩、装罐必做验证性分组操作必做验证性分组操作34栅栏技术在半湿贝肉腌渍、烘干、真空密加工中的应用封、杀菌必做设计性实验分组操作罐头食品的感官与物理检验进行净重、固形物含量、组织状态等进行必做验证性分组操作检验44442．实验报告撰写要求对实验中出现的现象进行记录和分析，计算、分析实验数据，并以书面形式提交实验报告。