《中国古代文学》是文学院汉语言文学专业所开设的一门专业基础课程。它教学时数多、教学延续时间长（共四个学期），内容涉及文学史和文学作品选读两大板块。先秦文学是中国古代文学学科的先启部分，中国古代文学的各种体式、文学思潮、文学主线，都是于此一时期发轫或奠基，它决定了整个中华民族文学的走向，也是中国几千年优秀民族文化传统存在的的宝库。《先秦文学》作为《中国古代文学》教学的第一部分，主要讲授自以远古歌谣和上古神话为代表的史前文学，至秦王嬴政统一天下为止的上古文学，包括远古歌谣、上古神话、《诗经》、先秦叙事散文、先秦说理散文、楚辞等几部分。先秦文学是中国古代文学的源头，中国古代诸多文学体裁均肇源于先秦时期，它是中国古代文学学科中学习难度最大，时间跨度最长的一部分。三、课程教学总体目标《中国古代文学》课程包含两部分内容：一是文学史，相应的教材为《中国文学史》；二是作品讲读，相应的教材是《中国古代文学作品选》。先秦文学在这两方面分别解决的问题是：文学史帮助学生理清先秦文学的发展脉络，培养学生在掌握文学发展基本流程相关问题的同时，形成文学史识；作家作品选恰似史的线索上缀结的珍珠，通过不同历史时段作家作品的讲读，展现该时段文学发展的创获和闪光点，培养学生对先秦文学作品的感悟力和审美学趣味，为后续课程的学习打下坚实的基础。先秦文学部分讲授56学时，自课程总论、上古歌谣、远古神话起，至楚骚文学结束。四、理论教学内容及要求《中国古代文学》与汉语言文学专业所开设的其他课程有很大的不同，它开设的周期最长，内容含量和时间跨度最大，作家作品众多，头绪异常纷繁。而《先秦文学》又是首段，教学对象又是一年级学生，这就决定了在课程主体内容进行的开始，必须对中国古代文学学科的相关问题作宏观的概述。145决定后世中国文学走向的主要有两个方面：一是《诗经》；二是《楚辞》。因此，这两者便是先秦文学最为重要的，并且要投入大量时间的内容。另外，任何一个民族的早期神话，都是该民族文学的源头，中国古代神话也不例外，后代文学的许多体式都是从神话中吸取了大量的营养，马克思说：“古希腊神话是欧洲文学的武库”，那么我们也可以说“中国上古神话，也是中国文学的武库”。因而，上古神话是又一个重要内容。先秦散文对后世文学的影响更主要的是在艺术表现的技巧上，对先秦两类散文艺术性上的把握也是一个重要内容。在教学过程中，力争尽快使学生入门，找到学习古代文学课程的乐趣。在教学方法上，以教师讲授为主，每次课程结束前布置课后阅读书目和思考题，让学生带着问题阅读，带着问题听课；以《中国文学史》和《中国古代文学作品选》为参考读物，吸收同类著作中合理的成分，及时吸纳学科研究中的最新成果，开拓思维空间，开阔学生视野。最后以学术论文的形式完成几次作业，对学习过的内容进行巩固，同时也锻炼了学生如何获取材料、组织材料，从事科研的能力。第一章总绪论【教学目标】（1）了解文学史与文学史学、文学本位、史学思维、文学学视角、文学史著作的当代性、文学史史料学等中国古代文学的基本概念。（2）理解文学演进的外部因素和内部因素、中国文学发展的不平衡性、俗与雅的问题、各种文体的渗透与交融、复古与革新、文与道等理论问题。（3）掌握中国文学史分期的“三古、七段”说、文学发展变化的九个方面、上古期与中古期、近古期等。【学时分配】安排6学时【授课方式】以袁行霈本《中国文学史》的相应部分为依据，适当补充相关内容，以教师讲授为主体。【授课内容】第一节文学本位、史学思维与文化学视角一、文学史与文学史学二、文学本位与史学思维三、文化学视角第二节文学史著作的当代性与文学史史料学第三节中国文学的演进一、文学演进的外部因素与内部因素二、中国文学发展的不平衡性三、各种文体的渗透与交融四、复古与创新、文与道第四节中国文学史的分期一、关于“三古、七段”说二、文学发展变化的九个方面146三、关于上古期、中古期与近古期【教学重点和难点】（1）重点：中国文学的演进与历史分期（2）难点：中国古代文学的文学本位、史学思维与文化学视角【授课方法与手段】（1）教学方法：从宏观上对中国古代文学学科进行把握，采取分析与综合结合的方法将古代文学学科的基本问题予以澄清和梳理。（2）教学手段：传统教学手法与现代化教学手段结合。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料袁行霈《中国文学史》第一卷《总绪论》；王钟陵《文学史新方法论》；董乃斌、陈伯海、刘扬忠《中国文学史学史》；陈伯海《中国文学史之宏观》。(2)作业与思考题（本单元思考题作为课后拓展阅读完成的对象。）①如何理解文学本位、史学思维与文化学视角？②影响中国文学演变发展的内部因素和外部因素分别有哪些？③如何理解中国文学发展的不平衡？④关于中国古代文学的历史分期有哪些观点？各自的分期依据是什么？第二章先秦文学绪论【教学目标】（1）了解传说时期的文学、早期文字与书面文学的产生、诗乐舞不分的文学形态；（2）理解先秦文学文史哲不分的特点以及先秦文学作者的流变；（3）掌握先秦文化与先秦文学发展的轨迹【学时分配】安排4学时【授课方式】以袁行霈本《中国文学史》相应部分为依据，结合同类型教材的相应部分进行提炼、整合，梳理出先秦文学的宏观线索。【授课内容】第一节中国文学的源头一、传说时期的文学二、早期文字与书面文学的产生三、诗乐舞的紧密结合第二节先秦文学的形态一、文史哲不分二、成熟的文学作品的出现147三、作者和时代的难以确定第三节先秦文学作者的流变一、贵族阶层的兴起二、士阶层的出现及其文学活动第四节先秦文化与先秦文学发展的轨迹一、原始文化与夏商文学二、礼乐文化与西周春秋文学三、百家争鸣与战国文学四、楚地文化与楚辞【教学重点和难点】（1）重点：远古歌谣、先秦文学的形态。（2）难点：先秦文学发展的历史轨迹。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师根据选定教材内容，再结合相关教材对本不分内容进行整合；学生以阅读教材为主，课外阅读相关参考书籍。（2）教学手段：传统教学方式和现代化教学手段结合。【课外学习指导的要求】要求：在进行课外拓展阅读的同时，课后解决上述问题。（1）课外阅读资料费振刚《先秦两汉文学研究》；褚斌杰、谭家健《先秦文学史》；郭预衡《中国古代文学史长编》“秦汉魏晋南北朝卷”。（2）作业与思考题①我国传说时期的文学是指什么？其特点如何？②先秦文学的形态及其特点是什么？③先秦文学的作者经历了怎样的流变？士阶层的出现对于文学的发展起了怎样的作用？④请描述先秦文化与先秦文学发展的轨迹。第三章上古神话【教学目标】（1）了解神话的概念、产生和功能，了解神话的出土资料和文献资料以及《山海经》的神话学价值；（2）理解中国神话所蕴含的民族精神、上古神话的思维特征、上古神话的散失和演化；（3）掌握创世神话、始祖神话、战争神话、洪水神话、发明创造神话等的主要篇目。【学时分配】安排6学时【授课方式】从教材出发，结合中国上古神话或记录的典籍（主要是《山海经》、《楚辞》、《淮南子》、《庄子》等），通过神话故事的叙述和中国上古神话民族精神的阐释，使学生掌握中国上古神话的概貌。148【授课内容】第一节中国神话的产生和记录一、神话的概念、产生和功能三、出土资料和文献资料四、《山海经》的神话学价值第二节中国神话及其蕴含的民族精神一、中国上古神话的分类二、中国上古神话所蕴含的民族精神第三节上古神话的思维特征一、以己观物、以己感物二、具体、形象的思维三、情感体验、隐喻和象征第四节上古神话的散失和演化一、神话的历史化及神话发展为仙话二、神话作为文学的素材三、神话原型对后世文学的影响【教学重点和难点】（1）重点：中国上古神话的特征及其对中国古代神话发展、对中国文学发展的影响；《山海经》神话的特征。（2）难点：中国上古神话的历史化问题及神话学研究的对象。【授课方法与手段】（1）教学方法：“神话”对于大众并不陌生，教学时采取由学生回忆、联想和教师主体引导、分析、阐释相结合的方法。（2）教学手段：以阅读教材为主，提供中国神话材料及神话研究的有关资料，采用多媒体教学手段，将中国上古神话形象展示给学生。【课外学习指导及要求】要求：结合上述提供的阅读材料进行拓展阅读，自行解决所开列的各个问题。（1）课外阅读资料袁珂《山海经全译》；叶舒宪《中国神话哲学》；王孝廉《中国的神话世界》；袁珂《中国古代神话》；张春生《山海经研究》；袁珂《古神话选译》。（2）作业与思考题①什么是神话？神话是怎样产生的？神话具有怎样的功能？②中国上古神话与古希腊神话相比显得零碎而缺乏系统性，其原因何在？中国上古神话的片段主要因何而得以保存并流传于后世？149③中国上古神话有哪些主要类型？它们蕴含了怎样的民族精神？④《山海经》是一部怎样的书？它在中国神话学史上具有怎样的历史地位？⑤神话思维的特征是什么？如何理解中国上古神话的历史化现象？第四章《诗经》【教学目标】（1）了解《诗经》的编定和体制以及《诗经》“六义”的内涵、先秦时期的用诗和传诗；（2）理解《诗经》作为我国第一部诗歌总集的文学史地位；（3）掌握《诗经》的内容和艺术表现手法。【学时分配】安排12学时【授课方式】将文学史叙述和具体篇章的阅读、分析、阐释相结合。【授课内容】第一节《诗经》的编定和体制一、《诗经》的编定二、风、雅、颂三、用诗和传诗第二节《诗经》的内容一、诗经内容上的分类二、《诗经》的现实精神第三节《诗经》的艺术特点一、赋比兴的艺术表现手法二、《诗》的句式和章法三、雅、颂不同的语言风格第四节《诗经》在文学史上的地位和影响一、抒情诗的传统二、风雅与文学革新三、比兴的垂范【教学重点和难点】（1）重点：《诗经》的编定、流传及《诗经》的内容。（2）难点：《诗经》的艺术表现手法。【授课方法与手段】（1）教学方法：《诗经》作为我国现实主义文学创作的源头，对后世文学发展产生了重要影响。结合文学史阅读和具体篇目的阅读，理解和把握《诗经》。（2）教学手段：从文学的视角看，《诗经》是我国先秦时期最为重要的文学现象，历代产生了大量的《诗经》研究著述。教学时对各类文学史关于《诗经》的阐释进行比较并选择有代表性篇目进行重点阐释。150【课外学习指导的要求】要求：结合教材相应章节进行拓展阅读，自行解决上述问题。（1）课外阅读资料朱熹《诗集传》；陈子展《国风选译》；蓝菊荪《诗经国风今译》；程俊英《诗经译注》；程俊英《诗经注》。（2）作业与思考题①如何理解“采诗说”和“孔子删诗说”？②诗分“风”、“雅”、“颂”，是按照什么进行分类的？③举例说明《诗经》内容上的分类。④理解诗经的艺术表现手法及其对中国古代文学创作的影响。第五章《左传》等先秦叙事散文【教学目标】（1）了解中国记言叙事文之祖《尚书》、《春秋》的体例及叙事特征；了解《左传》、《国语》的成书及体制；（2）理解先秦叙事文的记言特征及先秦语体著作记言的功能；（3）掌握以《左传》、《国语》、《战国策》为主的先秦叙事文的篇章结构；掌握其文学成就及对中国叙事文学发展的影响。【学时分配】安排8学时。【授课方式】所谓先秦叙事散文并非现代散文学意义上的“散文”，它们首先是历史著作，这些著作的叙事和记言各有特点。教学时宜采用以不同著作为单元，进行彼此比较的方式，对先秦叙事散文进行分步归纳，以找出其规律性的因素。【授课内容】第一节从甲骨卜辞到《春秋》一、散文的萌芽：甲骨不辞和铜器铭文二、记言叙事文之祖：《尚书》《春秋》第二节《左传》的叙事和记言一、《左传》的成书二、《左传》的叙事特征三、《左传》的记言文第三节《国语》的文学成就一、《国语》的成书及体制二、记言为主记事为辅151第四节《战国策》的文学成就一、成书过程和纵横家思想二、鲜明生动的人物形象三、辩丽横肆的语言艺术第五节先秦叙事散文对后世文学的影响一、为史传文学直接祖述二、散文创作的楷模三、奠定了小说的叙事传统【教学重点和难点】（1）重点：先秦叙事散文的特征及对后世文学的影响；（2）难点：先秦叙事散文重点篇目的阅读与理论阐释。【授课方法与手段】（1）教学方法：阅读文本与文学史结合，重点讲授与宏观把握结合。（2）教学手段：采用传统教学手法与现代化教学手段结合的形式，把先秦几部重要的历史文献的主要内容与知识点呈现出来。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料沈玉成《左传译文》；李梦生《左传译注》；黄永堂《国语全译》；薛安勤、王连生《国语译注》；徐元诰《国语集解》；王守谦《战国策全译》；何建章《战国策注释》。（2）作业与思考题①《左传》的叙事特征是什么？《左传》的战争描写具有怎样的特点？②《国语》就是一部“嘉言善语”集，它主要以记言形式将春秋时期八个诸侯国的史料汇集起来，体现了编者一种全新的史学观。选择《国语》中有代表性的篇目，细加体会。③《战国策》为中国古代散文的发展提供了怎样的积极作用？④先秦叙事散文对后世文学的影响如何？第六章《孟子》《庄子》等先秦说理散文【教学目标】（1）了解先秦说理散文的体制及嬗变；（2）理解《论语》、《孟子》、《庄子》、《荀子》、《韩非子》的文本结构及重点篇章的散文学意义；（3）掌握《孟子》散文的艺术成就、《庄子》哲学思想的诗意表现、《荀子》《韩非子》议论文的说理特征。【学时分配】152安排8学时【授课方式】与先秦的叙事散文一样，先秦的说理散文也是通过先秦一部部诸子著作而呈现的。实际授课过程中，首先重点解剖每部著作的散文特征，然后排比各诸子著作散文的发展演变。【授课内容】第一节先秦说理文体制的逐步成熟一、语录体和韵散结合体二、对话体和寓言体三、独立成篇的专题论文第二节《孟子》散文的艺术成就一、缜密纯熟的论辩技巧二、气势浩然的文风第三节《庄子》哲学思想的诗意表现一、寓言为主的创作方法二、意出尘外、怪生笔端得想象和虚构三、形象恢诡的论辩四、富有诗意的语言第四节《荀子》和《韩非子》的议论文一、严谨详密的论证二、淅沥峭刻的议论三、植根现实的语言第五节先秦说理散文的历史回响一、确立了说理文的体制和形象化的说理方式二、影响后世的创作风格三、提供了丰富的文学语言范式【教学重点和难点】（1）重点：先秦儒家和道家说理散文的特点。（2）难点：《庄子》哲学思想的诗意表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：首先交代学生提前阅读先秦诸子散文的重点篇目，体会他们各自散文的风格；然后结合文学史教材中的先秦诸子散文的阐释，将文学史叙述与作品结合起来。教师重点从文学史论的角度对内容进行梳理。（2）教学手段：阅读诸子名篇与阅读文学史结合；篇章阐释与文学史阐释结合；传统方法与现代手段结合。【课外学习指导的要求】要求：结合教材相应内容和所提供阅读材料进行拓展阅读，解决上述问题。（1）课外阅读资料杨伯峻《论语译注》；153杨伯峻《孟子译注》；陈鼓应《庄子今注今译》；陈鼓应《老子注译及评介》；王天海《荀子校释》；张觉《韩非子校疏》。（2）作业与思考题①先秦说理散文的特征是什么？它是怎样走向成熟的？②体会孟子散文的艺术成就。③庄子散文的文学价值如何？如何理解庄子哲学思想的诗意表现？④《荀子》《韩非子》议论文的说理各有何特点？⑤先秦说理散文的历史地位及影响。第七章屈原与楚辞【教学目标】（1）了解屈原的文学史地位及影响；了解楚辞的编订及楚辞学研究概况。（2）理解《离骚》为主体的楚辞名篇的文本意义。（3）掌握《离骚》为主体的屈原作品的思想性与艺术性。【学时分配】安排12学时【授课方式】屈原是先秦时期一位具有本质意义的作家和诗人，他所创制的“楚辞体”对中国后世文学产生了深远的影响。对楚辞的讲授重点以《离骚》的文本阐释为主，通过作品阐释认识楚辞体的特征。【授课内容】第一节楚辞产生的文化政治背景一、多种文化的交融二、战国晚期楚国的政治形势第二节屈原的生平和作品一、屈原的生平和思想二、“楚辞”的含义三、楚辞的编纂和屈原作品的真伪第三节《离骚》一、屈原的忠君与爱国二、屈原的美政理想与身世之感三、高洁坚贞的人格形象四、香草、没人；象征和意境；形式和语言第四节屈原的其他作品一、《九歌》二、《九章》154三、《天问》和《招魂》第五节楚辞的流变与屈原的地位一、宋玉等楚辞作家二、屈原人格力量的垂范三、楚辞艺术形式的影响【教学重点和难点】（1）重点：屈原的“美政”理想及楚辞体的文体特点、语言特征。（2）难点：《离骚》的文本阐释。【授课方法与手段】（1）教学方法：屈原作品大多难于理解，阅读阐释时可对照《楚辞》作品的阐释性读物，重点对作品的文本意义进行深入理解。（2）教学手段：传统教学模式与现代教学手段结合。【课外学习指导的要求】要求：结合上述问题进行拓展阅读，归纳提炼问题内容。（1）课外阅读资料过常宝《楚辞与原始宗教》；金开诚、董洪利、高路明《屈原集校注》；汤炳正《楚辞今注》；詹安泰《离骚笺疏》；姜亮夫《屈原赋校注》；王泗原《楚辞校释》；黄凤显《屈辞体研究》；马茂元《楚辞选》。（2）作业与思考题①楚辞产生的政治文化背景如何？楚辞体现了怎样的地域特征？②《楚辞》一书的构成及编订。③《离骚》塑造了怎样一位抒情主人公的形象？体现了屈原怎样高洁的品格？④《离骚》体现了屈原怎样的“美政”理想？⑤楚辞是怎样流变的？屈原的文学史地位如何？