本课程是机械设计制造及其自动化专业机电方向学生的专业限选课，主要为加强本专业学生技术应用能力，是继电工电子学、高级语言程序设计、微机原理及应用术等课程之后开出的综合性课程。其目的是训练学生综合运用学过的微机软、硬件知识，培养本专业学生在相关领域初步具有分析问题和解决问题的能力，并在实验室实现。本课程以MCS-51为教学芯片，涉及单片机系统的硬件组成结构和工作原理、汇编语言指令系统和程序设计、集成的三个基本硬件资源使用、系统存储器扩展与常用接口应用技术等知识。通过本课程的学习，使学生具备对简单系统的硬件原理的分析与设计、接口芯片的应用和汇编语言软件编写的能力，为其将来从事实时检测、机电设备控制等方面工作奠定基础。三、课程教学总体目标1、掌握计算机中数的表示方法、数制转换；2、理解MCS-51单片机组成、引脚功能、存储器空间、指令系统；3、理解MCS-51单片机汇编程序设计及调试方法；4、理解MCS-51单片机定时器/计数器、串行口的工作方法和简单应用；5、掌握MCS-51单片机系统存储器扩展技术；6.使学生了解单片机在机电系统中的具体应用四、理论教学内容及要求第一章、绪论【教学目标】（1）了解单片机的发展历史、应用场合（2）理解计算机中数的表示方法、单片机系统调试方法240（3）掌握二进制数算术、逻辑运算、不同进制数之间的转换【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）单片机的发展历史和发展趋势2）计算机中的数制和码制及数制之间的转换3）二进制算术运算和逻辑运算4）常用单片机及应用【教学重点和难点】（1）重点：计算机中不同的数制及其相互转换，计算机中数的表示方法，原码、反码、补码（2）难点：二进制数算术运算与逻辑运算【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：书面、2题第二章、单片机的硬件结构【教学目标】（1）了解单片机的内部逻辑结构及引脚使用情况（2）理解单片机引脚构成的总线结构、数据存储器和程序存储器的内部物理空间结构（3）理解常用的特殊功能寄存器的状态位及其功能、I/O端口的结构及特点【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）MCS-51系列单片机的总体结构2）MCS-51系列单片机的外部引脚3）MCS-51系列单片机的存储器4）MCS-51系列单片机的时序4）MCS-51系列单片机的输入/输出端口【教学重点和难点】（1）重点：51单片机功能部件、引脚信号功能、数据存储器中低128单元各个功能区、高128单元中常用的特殊功能寄存器的功能与使用要求、程序存储器物理空间大小计算、机器周期（2）难点：P0口分时复用技术、IO端口工作原理【授课方法与手段】241（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：书面、3题第三章、单片机的指令系统【教学目标】（1）了解机器语言与高级语言编程的关系、汇编语言特点（2）理解单片机指令系统、汇编语言程序设计（3）掌握单片机指令7种寻址方式、数据传送类指令及其在不同物理空间实现数据传送、逻辑运算与算术运算使用方法（运算量和运算结果）、控制转移指令和位操作指令使用要求【学时分配】12【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）汇编语言指令格式2）MCS-51系列单片机的寻址方式3）数据传送类指令4）加法减法指令5）逻辑运算及移位类指令6）控制转移类指令7）位操作指令8）汇编语言伪指令及汇编程序设计【教学重点和难点】（1）重点：单片机指令寻址方式、数据传送类指令、算术运算与逻辑运算指令、控制转移指令和位操作指令、常用的程序结构（2）难点：不同物理空间的数据传送实现、算术运算与逻辑运算指令中参与运算的运算量存放位置和结果读取、控制转移指令实现过程PC值得变化、分支程序和循环程序结构【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：书面、5题第四章、单片机的硬件资源及应用【教学目标】（1）了解中断系统的概念、定时计数器的作用、通讯的基本方式与串行通讯特点242（2）理解中断系统、定时/计数系统、串行口基本结构（3）掌握中断系统工作原理与编程方法、定时/计数器工作方式与编程方法、串行口工作原理与编程方法。【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）MCS-51系列单片机的中断系统2）MCS-51系列单片机的定时器/计数器3）MCS-51系列单片机的串行口及其控制寄存器4）MCS-51系列单片机串行通信工作方式【教学重点和难点】（1）重点：中断响应编程、定时计数器编程、串行通讯编程（2）难点：中断优先级（IP）和中断控制（IE）控制字设置、定时计数器方式控制（TMOD）和控制字（TCON）设置、串行通讯方式控制字（SMOD）和控制字（SCON）设置以及波特率设定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：书面、3题第五章、单片机基本系统扩展【教学目标】（1）了解单片机为什么要进行片外资源扩展（2）理解单片机三总线技术（3）掌握存储器读写控制方法（访问指令和控制信号）、寻址和接口片选技术、常用锁存器（74LS373）使用方法，RAM芯片（6264）扩展方法，了解这些芯片的结构及其用法并能进行三总线物理连接【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）MCS-51系列单片机总线并行扩展基本知识2）MCS-51系列单片机的存储器扩展【教学重点和难点】（1）重点：74LS373地址锁存工作原理、外部RAM（6264）扩展技术、外部ROM（2764）扩展技术（2）难点：单片机外扩存储器片选技术、外部存储器读写控制信号物理连接、数据存储器243读写时序、程序存储器读写时序【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：书面、2题第六章、常用机电接口技术【教学目标】（1）了解单片机I/O扩展目的（2）理解单片机IO接口电路的功能（3）理解键盘输入接口电路设计、8段LED数码管显示接口设计、A/D、D/A的接口设计方法【学时分配】5【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）键盘输入原理与接口电路设计2）LED显示原理与接口电路设计3）单片机模拟量输入与输出接口电路设计【教学重点和难点】（1）重点：LED显示原理和显示码、LED静态显示、独立式键盘接口、ADC0809、LM331和DAC0832的结构原理和接口设计（2）难点：LED动态显示、键盘消抖程序、ADC0809和单片机接口【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：书面、2题第七章、单片机在机电系统中的应用【教学目标】（1）了解单片机应用系统设计方法（2）理解单片机应用系统组成、在工业现场生产线上的应用（3）掌握系统设计要点【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论244【授课内容】1）单片机在自动化生产线中的应用【教学重点和难点】（1）重点：单片机应用系统设计、（2）难点：系统组成和工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：书面、1题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1数码管显示0-72外部中断3RS232串口通信编写相应单片机程序，控制8段LED显示器显示字符‘0’-‘7’。利用单片机的外部中断功能进行计数，并将计数值输出到数码管上显示。以实验系统的单片机为从机，PC机为主机，两者通过串口通信必做验证操作必做综合操作必做验证操作2222．实验报告撰写要求：绘制实验电路与硬件实现代码