本门课程为植物保护专业本科生的重要专业基础课，课程主要讲授植物病害的概念与症状特征；植物病害发生原因；植物生物病原（菌物、细菌、病毒、线虫以及寄生性种子植物等）的基本概念、形态与分类及非生物病原的特征；病害侵染过程、病害循环、病原物与寄主植物互作、病害流行与预测、植物病害诊断与防治原理等基础理论知识以及植物常见病害的诊断、病原物分离鉴定、病害发生发展规律调查、植物病害标本制作等基本实验操作技术。着重培养学生分析和解决问题的能力，通过学习使学生能初步运用普通植物病理学的理论知识，分析、判断、解决农业生产实践中的病害问题。三、课程教学总体目标本门课程的主要目的是引导和帮助学生熟悉植物病理学的基本概念和原理，掌握各类病原学的形态特征和分类系统以及植物病害防治的基本原理，了解植物病害的基本研究方法和技术，为下一步学习农业植物病理学课程奠定坚实的理论基础。本门课又是植保专业学生接触专业的第一门专业课，要培养学生热爱专业、主动学习、善于思考和较强的独立工作能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：植物病害的概念及植物病理学的发展简史；（2）理解：植物病害在农业生产中的重要性；（3）掌握：“植物病害发生的三角关系”、“植物病害症状、病状、病征”、“柯赫氏法则”。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植187物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关植物病理学理论及其在农业生产中作用的文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述植物病理学在农业生产中的地位与作用。（2）简述影响植物病害发生的因素。【教学重点和难点】（1）重点：了解什么是植物病害？植物病理学做什么？（2）难点：植物病害发生的“三角”关系？植物病害的病状与病征？【授课内容】第一节、植物病害一、植物病害的概念；二、植物病害的重要性；三、引起病害的原因及病害发生的三角关系；四、植物病害的类型。第二节、植物病害的症状一、症状的概念；二、症状的类型；三、症状的变化。第三节、病原物的寄生性和致病性一、寄生性；二、致病性；三、寄生性与致病性的关系。第四节、侵染过程和病害循环一、侵染过程；二、病害循环。第五节、植物抗病性一、植物抗病性；二、抗病性的类型第六节、植物病理学的发展简史一、植物病理学的发展历史；二、植物病理学的任务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章植物病原菌物【教学目标】188（1）了解：植物病原菌物的概念及基本特征。（2）理解：植物病原菌物的分类系统。（3）掌握：重要植物病原菌物的形态特征及其所致病害。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授11学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关植物病原菌物分类鉴定及其所致病害文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）菌物分类系统的演变与比较分析？（2）试比较分析菌物有性繁殖与准性生殖的异同。（3）试比较分析菌物无性孢子与有性孢子在植物病害发生发展过程中地位与作用？【教学重点和难点】（1）重点：重要植物病原菌物的形态特征及其所致病害。（2）难点：植物病原菌物的分类系统。【授课内容】第一节、菌物概论一、菌物的概念二、菌物与人类的关系三、菌物的一般形态特征：营养体、无性繁殖、有性繁殖、准性生殖四、菌物的生活史第二节、菌物的分类一、菌物分类的目的二、菌物在生物中的分类地位三、菌物分类系统的演变和比较四、菌物的分类单元与菌物种的命名第三节、植物病原菌物的主要类群一、根肿菌门：一般特性及分类；重要属：根肿菌属、粉痂属等二、卵菌门：一般特性及分类；重要属：水霉、绵霉、腐霉、疫霉、霜疫霉、白锈、以及霜霉科各属。三、壶菌门：一般特性及分类；重要属：节壶菌属、集壶菌属等四、接合菌门：一般性状和分类；重要属：根霉属、毛霉属、梨头霉属、笄霉属。五子囊菌门1、子囊菌门真菌的一般性状、子囊果的类型、子囊菌的分类；2、半子囊菌纲：一般特性及分类；重要属：外囊菌(A)。1893、不整囊菌纲：一般特性及分类；重要属：青霉(B)、曲霉(B)。4、核菌纲：一般特性及分类；重要属：白粉科各属、小煤炱属、长喙壳、赤霉、黑腐皮壳、小丛壳、顶囊壳、麦角属等。5、腔菌纲：一般特性及分类；重要属：痂囊菌、球座菌、黑星菌、旋孢腔菌等。6、盘菌纲：一般特性及分类；重要属：斑痣盘菌、核盘菌等。六、担子菌门真菌1、担子菌门真菌的一般性状、担子果的类型、担子菌的分类。2、冬孢菌纲：一般特性及分类；（1）锈菌目：生活史、生活习性及其所致病害特点，重要属：柄锈菌、胶锈菌、多孢锈菌、层锈菌和栅锈菌等。（2）黑粉菌目：生活史、生活习性及其所致病害特点，重要属：黑粉属、叶黑粉属、腥黑粉、尾孢黑粉等。3、层菌纲：一般特性及分类；重要属：隔担菌、外担菌、亡革菌、蜜环菌等。七、半知菌类真菌1、半知菌亚门真菌的一般性状、产孢和孢子类型、半知菌的分类；2、丝孢纲：一般特性及分类；重要属：葡萄孢、粉孢、梨孢、轮枝孢、尾孢、链格孢、枝孢、黑星孢、内脐蠕孢、平脐蠕孢、突脐蠕孢、弯孢、丝核菌、小核菌、镰孢属、绿核菌等。3、腔孢纲：一般特性及分类；重要属：炭疽菌、痂圆孢、茎点霉、叶点霉、壳囊属等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅有关文献资料，讨论比较分析各病原菌的特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增强学生的感性认识。第三章植物病原原核生物【教学目标】（1）了解：植物病原原核生物的概念及基本特征。（2）理解：植物病原原核生物的分类系统。（3）掌握：重要植物病原原核生物的形态特征及其所致病害。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关植物病原原核生物分类鉴定及其所致病害文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）细菌分类系统与比较分析？（2）试比较分析植物菌物病害与细菌病害的异同。【教学重点和难点】（1）重点：重要植物病原原核生物的形态特征及其所致病害。190（2）难点：植物病原细菌的分类系统。【授课内容】第一节、原核生物的一般特征一、植物细菌性病害的重要性。二、原核生物的概念。三、原核生物的形态结构、繁殖、遗传与变异。第二节、植物病原细菌的分类和命名一、细菌的分类系统二、植物病原细菌的分类位置三、植物病原细菌的命名第三节、植物病原原核生物的主要类群一、有细胞壁的格兰氏阴性细菌：土壤杆菌属、布克氏菌属、欧文氏菌属、假单胞杆菌属、劳尔氏菌属、黄单胞杆菌属、木质部小菌属、根杆菌属)、韧皮部杆菌属等。二、有细胞壁的格兰氏染色阳性细菌：节杆菌属、棒形杆菌属、短杆菌属、红球菌属、芽孢杆菌属、链霉菌属等。三、无细胞壁细菌：菌原体的基本特性；螺原体；植原体。第四节、植物病原原核生物的侵染与传播一、原核生物植物病原的寄生性和致病性。二、原核生物病原的侵染、传播和侵染来源。第五节、植物原核生物病害的诊断与防治一、原核生物病害的症状特点与识别。二、原核生物病害诊断方法。三、防治的一般原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅有关文献资料，讨论比较分析各病原菌的特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增强学生的感性认识。第四章植物病原病毒【教学目标】（1）了解：植物病毒的概念及基本特征。（2）理解：植物病毒的分类系统。（3）掌握：重要植物病毒的形态特征及其所致病害。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关植物病毒分类鉴定及其所致病191害文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病毒病的诊断技术？（2）试比较分析植物病毒的传播侵染与植物病原菌物和细菌传播侵染的异同。【教学重点和难点】（1）重点：重要植物病毒的形态特征及其所致病害。（2）难点：植物病毒的分类系统。【授课内容】第一节植物病毒概述一、主要特征二、病毒的形态和结构三、病毒的化学组分第二节植物病毒的侵染和传播一、植物病毒的侵染和复制二、病毒在植物体内的运转（移动）三、植物病毒的传播第三节植物病毒的分类与命名一、植物病毒的分类二、植物病毒的命名第四节重要的植物病毒属及其典型种一、烟草花叶病毒属及TMV。二、黄瓜花叶病毒属及CMV。三、马铃薯Y病毒属及PVY。四、马铃薯X病毒属及PVX。五、南方菜豆花叶病毒属及SBMV。六、蠕传病毒属及TRSV。七、植物呼肠病毒属及RDV。八、真菌传杆状病毒属及SWMY。第五节植物病毒病诊断一、症状诊断二、病毒检测和鉴定第五节、植物亚病毒一、植物类病毒。二、卫星病毒。三、朊病毒。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。192（2）教学手段：借助电子显微镜，直接观察病毒形态和结构；借助网络，拓展病毒知识，了解病毒与人类健康的关系。第五章植物病原线虫【教学目标】（1）了解：植物病原线虫的概念及基本特征。（2）理解：植物线虫病的特征。（3）掌握：重要植物线虫的形态特征及其所致病害。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试比较分析植物线虫病的主要特征？（2）试分析植物病原线虫的致病机理？【教学重点和难点】（1）重点：重要植物病原线虫的形态特征及其所致病害。（2）难点：植物线虫病的特征。【授课内容】第一节、植物病原线虫的形态与结构一、线虫的概念；二、线虫的危害；三、植物线虫的结构；四、植物病原线虫的分类。第二节、植物病原线虫的生活史和生态一、植物线虫的生活史；二、植物线虫的生态第三节、植物病原线虫的寄生性和致病性一、寄生性特性；二、致病性和致病因素。第四节、植物病原线虫的主要类群一、粒线虫属；二、茎线虫属；三、滑刃线虫属四、异皮线虫属；五、根结线虫属；193六、剑线虫属；七、长针线虫属；八、毛刺线虫属。第五节、植物病原原生动物原生动物的概念及引起的病害；植生滴虫属等。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论，讨论分析植物线虫病的特点（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第六章寄生性植物【教学目标】（1）了解：寄生性植物的概念。（2）理解：寄生性植物的特征。（3）掌握：重要寄生性植物的形态特征及其对植物的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题参见教材，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：重要寄生性植物的形态特征及其对寄主植物的影响。（2）难点：寄生性植物的致病机理。【授课内容】第一节寄生植物概论一、寄生植物的一般性状；二、全寄生与半寄生；三、寄生植物的繁殖与传播。第二节寄生植物的主要类群一、菟丝子；二、列当（草苁蓉，野菰）；三、桑寄生与槲寄生；四、独脚金；五、无根藤；六、寄生藻类。【授课方法与手段】194（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第七章非侵染性病害【教学目标】（1）了解：非侵染性病害的概念。（2）理解：非侵染性病害的特征。（3）掌握：非侵染性病害的特征及其对植物的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题参见教材，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：非侵染性病害特征及其对植物的影响。（2）难点：非侵染性病害的诊断。【授课内容】第一节、非侵染性病害的概念一、症状特点和发生规律；二、引起病害的原因；三、非侵染性病害的诊断第二节、物理因素一、温度；二、水分；三、光照。第三节、化学因素一、营养因素；二、环境污染；三、植物药害。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第八章侵染过程【教学目标】（1）了解：病害侵染过程的概念。（2）理解：病害侵染过程的特征。195（3）掌握：各病原物侵染寄主植物的途径与过程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题参见教材，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：病害的侵入过程。（2）难点：病原与寄主植物的识别、亲和与非亲和。【授课内容】病害侵入过程概述第一节接触期一、接触期的概念；二、接触前期病原与寄主植物的识别、亲和与非亲和反应；三、接触后期病原与寄主植物的识别、亲和与非亲和反应；四、接触期的影响因子。第二节侵入期一、侵入期的概念；二、入侵方式和途径；三、入侵的时间和接种体数；四、影响入侵的因素。第三节潜育期一、潜育期的概念；二、潜育期的影响因素；三、潜伏侵染。第四节、发病期一、发病期；二、影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第九章病害循环【教学目标】196（1）了解：病害循环、初侵染与再侵染的概念。（2）理解：病害循环的特征、初侵染与再侵染来源。（3）掌握：病原物的越冬越夏场所。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题参见教材，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：病害循环、初侵染与再侵染源和病原物的越冬越夏场所。（2）难点：病原物的越冬越夏场所。【授课内容】病害循环概概述第一节、病原物的越冬和越夏一、病原物的越冬场所：田间病株、种子、苗木和其他繁殖材料、土壤、病残体、肥料；土壤寄居菌；土壤习居菌。二、越冬和越夏影响因素。第二节、病原物的传播一、传播途径与方式：气流传播、雨水传播、生物介体、土壤传播和肥料传播、人为因素传播。二、传播影响因素。第三节初次侵染和再次侵染一、初次侵染；二、再次侵染。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第十章植物病原物的寄生性和致病性【教学目标】（1）了解：病原物的寄生性和致病性的概念。（2）理解：病原物的寄生性与致病性的关系。（3）掌握：病原物的致病机理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。197【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题参见教材，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：病原物的致病机理。（2）难点：病原物的致病机理。【授课内容】第一节、病原物的寄生性一、共生、共栖、寄生；二、寄生性与致病性的关系。第二节、病原物的致病性一、致病性的概念、毒力、侵袭力、亲和性和非亲和性(B)。二、致病机理：机械压力；酶（多种水解酶等）；毒素（寄主选择性毒素、寄主非寄主选择毒素）；生长调节物（赤霉素、生长素等）。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第十一章植物的抗病性【教学目标】（1）了解：植物抗病性的概念。（2）理解：植物受侵染后的生理生化变化。（3）掌握：植物抗病机理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题参见教材，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：植物抗病机理。（2）难点：植物抗病机理。【授课内容】198第一节、植物抗病性的概念和类别一、植物抗病性的概念；二、小种专化抗病性、非小种专化抗病性；三、主动抗病性和被动抗病性；四、避病、耐病和抗病；五、抗接触、抗入侵、抗扩展、抗损失和抗再侵染。第二节、植物受侵染后的生理生化变化一、呼吸作用变化；二、光合作用变化；三、核酸和蛋白质的变化；四、酚类和相关酶变化。第三节、植物的抗病机制(B)一、被动抗病：物理被动因素、化学被动因素；二、主动抗病：物理的主动抗病性因素、化学主动抗病因素、植物保护素；三、植物避病和耐病的机制；四、植物的诱发抗病性及其机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第十二章植物病害的流行与预测【教学目标】（1）了解：植物病害的流行与预测的概念。（2）理解：植物病害的流行与预测的影响因素。（3）掌握：植物病害的计量与预测方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题参见教材，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：植物病害的流行与预测的影响因素。（2）难点：植物病害的流行类型与预测方法。【授课内容】199第一节、植物病害的流行一、植物病害流行的概念；二、植物病害的计量：严重度、发病率、病情指数等；三、病害流行学类型：单循环病害、多循环病害、少（寡）循环病害、单年流行病害和积年流行病害；四、病害流行的时间动态：流行曲线；流行过程（指数增长期、逻辑斯蒂期和衰退期）；逻辑斯蒂模型、逻辑斯蒂侵染速率；单循环病害流行公式和病害平均日增长率。病害流行的空间动态。五、病害的流行因素：感病寄主和寄主大面积栽培、强致病性的病原物和病原物数量巨大、有利的环境条件。第二节、植物病害的预测一、预测、预报的概念；二、预测的种类；三、预测的依据；四、预测的方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第十三章植病害的诊断和防治【教学目标】（1）了解：植病害的诊断和防治的重要性。（2）理解：植病害的诊断和防治的基本原理。（3）掌握：植病害的诊断和防治的方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.0学时，讨论1.0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题参见教材，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：植病害的诊断和防治的方法。（2）难点：植病害的诊断和防治的方法。【授课内容】第一节、植物病害的诊断200一、诊断程序；二、柯赫氏法则；三、诊断要点。第二节、植物病害的防治原理避病、杜绝、铲除、保护、抵抗和治疗第三节、植物病害的防治方法和措施一、植物检疫：植物检疫的对象；植物检疫的意义；植物检疫的主要措施；二、农业防治：使用无病繁殖材料；建立合理的种植制度；保持田园卫生；加强栽培管理。三、抗病品种利用：抗病性鉴定；抗病育种；抗病品种的合理利用。四、生物防治：生物防治机制；生物防治措施及其应用五、物理防治：物理防治的种类及应用六、化学防治：农药的种类和剂型；施药方法；合理使用农药。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配植物病害症状观1察和临时玻片的制作根肿门、卵菌门病2原菌物及其所致病害观察接合菌门、子囊菌门病原菌物及其所致病害观察31、植物病害症状特征与各种病状与病征类型观察；2、植物病害诊断（鉴定）临时玻片标本制作与观察。1、根肿菌纲：根肿属、粉痂属等；2、壶菌纲：节壶属等；3、卵菌纲：水霉目、腐霉目、霜霉目等各重要病原属的形态特征及引起病害症状特征观察。1、接合菌门根霉属、毛霉属等接合孢子、孢子囊、孢囊梗、假根等形态特征观察；2、子囊菌门半子囊菌纲（外囊菌属）、核菌纲（白粉菌目、球壳目）、腔菌纲、盘菌纲等病原真菌的形态特征和引起的病害症状特征观察。201必做综合性操作4必做验证性操作4必做验证性操作4半知菌类、担子菌4门病原菌物及其所致病害观察1担子菌门冬孢菌纲（锈菌目、黑粉菌目）、2半知菌类（丝孢纲、腔孢纲等）病原形态特征和引起病害症状特征观察。1、植物细菌性病害的症状类型观察与植物细菌性病害的植物病原细菌、线虫、病毒病等病害症状观察与诊断及病原生物分离诊断（症状诊断、菌喷现象诊断）；2、植物线虫分离（贝曼漏斗分离法、过筛法等）与线虫形态观察；3、病毒病害症状类型与内含体观察；4、病原菌的分离培养与鉴定；病原生物接种技术及植物病害田间调查1、病原物的接种技术；2、植物病害田间调查方法与植物病害病情指数的计算、统计56等。