轮机化学是针对高等学校水上专业开设的一门学科基础课。在简明地阐述化学基本原理和知识的基础上，根据水上专业的特点将理论与实际紧密结合，是高等学校水上专业的一门基础课。通过本课程的学习，要求掌握1.化学热力学及燃烧热化学基础,2．燃烧化学动力学,3.船舶水处理基础,4.电化学和金属的腐蚀与防护，5.石油的基本知识6.船用燃油的理化性质7.船用润滑油的使用性能等方面的基本概念、基本理论和基本运算技能，使学生了解近代化学的基本知识和理论，了解化学与专业之间的相互关联，能在工程技术中以化学的观点来考虑观察问题，能初步分析和解决工作中与化学有关的技术问题。并可培养学生正确的学习和研究方法，提高动手能力和分析解决实际问题的能力。为后继课程的学习和将来的工作打下必要的化学基础。三、课程教学总体目标本课程根据轮机工程专业的特点，将相关的化学知识与工程中的应用技术密切结合。围绕对于轮机专业最重要的船舶用水、燃油、润滑油及金属腐蚀与防护等问题展开讨论。介绍了石油的基本知识、油品的各项性能指标。讨论了油品在储存和使用中的发生氧化、析出沉淀、产生腐蚀等问题，介绍了油品中的各种添加剂及涉及到的酸碱反应、配位反应、沉淀反应、氧化还原反应等。针对油品均为有机化合物，燃油为易燃易爆品的特点，介绍了燃烧反应及静电。课程与学生的专业学习和将来的工作紧密关联，为学生打下较好的化学知识基础，扩展了学生的知识面，增强了学生运用化学知识解决工作中相关问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章：化学热力学及燃烧热化学基础（2学时）【教学目标】（1）了解状态函数的意义。了解化学反应中的焓变、熵变和吉布斯函数变在一般条件下的239意义。。（2）理解燃烧热值的意义。(3)掌握标态下化学反应的标准焓变、标准熵变和标准吉布期自由能的计算。能应用标准吉布期自由能判断化学反应进行的方向。化学反应限度和化学平衡常数的基本概念。【学时分配】1、状态函数的意义。化学反应中的焓变、熵变和吉布斯自由能在一般条件下的意义——1学时2、标准焓变、标准熵变和标准吉布期自由能的计算。应用标准吉布期自由能判断化学反应进行的方向——0.5学时３、化学反应限度和化学平衡常数的基本概念。燃烧热值的意义——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、状态函数的意义。化学反应中的焓变、熵变和吉布斯自由能在一般条件下的意义。２、标准焓变、标准熵变和标准吉布期自由能的计算。应用标准吉布期自由能判断化学反应进行的方向。３、化学反应限度和化学平衡常数的基本概念。燃烧热值的意义。【教学重点和难点】（1）重点：状态函数的意义。化学反应中的焓变、熵变和吉布斯自由能在一般条件下的意义。（2）难点：标态下化学反应的标准焓变、标准熵变和标准吉布期自由能的计算。能应用标准吉布期自由能判断化学反应进行的方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍的化学反应中的焓变、熵变和吉布斯函变、标态下化学反应的标准焓变、标准熵变和标准吉布期自由能的计算、标准吉布期自由能判断化学反应进行的方向。第二章化学反应速率（2学时）【教学目标】3.了解基元反应的概念。4.理解活化能和活化分子的概念说明浓度、温度、催化剂对化学反应速率的影响。5.掌握化学动力燃烧和扩散燃烧。【学时分配】5.基元反应的概念——0.5学时6.轴活化能和活化分子的概念说明浓度、温度、催化剂对化学反应速率的影响——0.5学时7.化学动力燃烧和扩散燃烧——1学时【授课方式】240多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】基元反应的概念。活化能和活化分子的概念说明浓度、温度、催化剂对化学反应速率的影响。化学动力燃烧和扩散燃烧。【教学重点和难点】（1）重点：活化能和活化分子的概念说明浓度、温度、催化剂对化学反应速率的影响。（1）难点：化学动力燃烧和扩散燃烧。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中活化能和活化分子的概念说明浓度、温度、催化剂对化学反应速率的影响和化学动力燃烧和扩散燃烧的内容。第三章溶液和离子平衡（2学时）【教学目标】（1）了解弱酸弱碱的电离平衡的概念。（2）理解配合物的基本概念，理解配离子的解离平衡和沉淀－溶解平衡。（3）掌握沉淀生成的计算。了解船舶用水各项水质指标的含义和锅炉用水处理的目的，（4）掌握锅炉给水和锅水处理的基本方法。了解表面活性剂的结构特征和基本性质。【学时分配】1、弱酸弱碱的电离平衡的概念——0.5学时2、配合物的基本概念，配离子的解离平衡和沉淀－溶解平衡。溶度积规则的应用，沉淀生成的计算。——0.5学时3、船舶用水各项水质指标的含义和锅炉用水处理的目的，锅炉给水和锅水处理的基本方法——0.5学时４、表面活性剂的结构特征和基本性质——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】弱酸弱碱的电离平衡的概念。配合物的基本概念，配离子的解离平衡和沉淀－溶解平衡。溶度积规则的应用，沉淀生成的计算。３、船舶用水各项水质指标的含义和锅炉用水处理的目的，锅炉给水和锅水处理的基本方法。４、表面活性剂的结构特征和基本性质。【教学重点和难点】（1）重点：船舶用水各项水质指标的含义和锅炉用水处理的目的，锅炉给水和锅水处理的基本方法。（2）难点：配合物的基本概念，配离子的解离平衡和沉淀－溶解平衡。溶度积规则的应用，241沉淀生成的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中船舶用水各项水质指标的含义和锅炉用水处理的目的，锅炉给水和锅水处理和配合物的基本概念，配离子的解离平衡和沉淀－溶解平衡。溶度积规则的应用，沉淀生成的计算的基本方法的内容。第四章氧化还原与电化学（2学时）【教学目标】（1）了解氧化还原反应、氧化还原电对、阴极和阳极、电极电势的概念。（2）了解用斯特方程进行计算。（3）理解电极电势的数据判断氧化剂和还原剂的相对强弱及氧化还原反应自发进行的方向。（4）掌握电化学腐蚀及防止金属腐蚀的原理。【学时分配】1、氧化还原反应、氧化还原电对、阴极和阳极、电极电势的概念——0.5学时2、用斯特方程进行计算——0.5学时３、电极电势的数据判断氧化剂和还原剂的相对强弱及氧化还原反应自发进行的方向——0.5学时４、电化学腐蚀及防止金属腐蚀的原理——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、氧化还原反应、氧化还原电对、阴极和阳极、电极电势的概念。２、用斯特方程进行计算。３、电极电势的数据判断氧化剂和还原剂的相对强弱及氧化还原反应自发进行的方向。４、电化学腐蚀及防止金属腐蚀的原理。【教学重点和难点】（1）重点：电极电势的数据判断氧化剂和还原剂的相对强弱及氧化还原反应自发进行的方向。（2）难点：电化学腐蚀及防止金属腐蚀的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中燃烧室的工作过程、特点和要求、燃烧室的结构、点火设备结构、燃烧室外的变工况特性的内容。第五章石油的基本知识（2学时）【教学目标】（1）了解石油中的元素和烃类、非烃类物质。242（2）掌握石油的各项理化指标（密度、粘度、凝点、闪点、残碳、机械杂质、灰分的含义及与性质之间的对应关系。【学时分配】１、石油中的元素和烃类、非烃类物质——1学时２、石油的各项理化指标——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、石油中的元素和烃类、非烃类物质。２、石油的各项理化指标（密度、粘度、凝点、闪点、残碳、机械杂质、灰分的含义及与性质之间的对应关系。【教学重点和难点】（1）重点：石油中的元素和烃类、非烃类物质。（2）难点：石油的各项理化指标。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：石油中的元素和烃类、非烃类物质和石油的各项理化指标的内容。第六章船用燃油的理化性质（2学时）【教学目标】（1）了解汽轮机的静止部分的结构特点。（2）理解汽轮机的转动部分的结构特点。（3）掌握凝汽设备的任务及组成、汽缸和隔板、汽封和汽封系统、轴承和润滑系统。【学时分配】1、船用燃油的性能和指标；——1学时2、重油的贮存稳定性，重油的高温腐蚀和低温腐蚀；燃油添加剂（分散剂，降凝剂）——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、船用燃油的性能和指标；２、重油的贮存稳定性，重油的高温腐蚀和低温腐蚀；燃油添加剂（分散剂，降凝剂）。【教学重点和难点】（1）重点：船用燃油的性能和指标；重油的高温腐蚀和低温腐蚀；燃油添加剂（分散剂，降凝剂）。（2）难点：重油的贮存稳定性。【授课方法与手段】243（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中船用燃油的性能和指标及重油的贮存稳定性，重油的高温腐蚀和低温腐蚀；燃油添加剂（分散剂，降凝剂）的内容。第七章船用润滑油的使用性能（2学时）【教学目标】（1）了解润滑油的理化性质与添加剂。（2）理解润滑脂的组成与特点。（3）掌握油品添加剂的作用原理。【学时分配】4、润滑油的理化性质与添加剂、润滑脂的组成与特点——1学时5、油品添加剂的作用原理——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、润滑油的理化性质与添加剂，润滑脂的组成与特点。２、油品添加剂的作用原理【教学重点和难点】（1）重点：润滑油的理化性质与添加剂、润滑脂的组成与特点。（2）难点：油品添加剂的作用原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中润滑油的理化性质与添加剂、润滑脂的组成与特点和油品添加剂的作用原理的内容。第八章船用高分子化合物（1学时）【教学目标】（1）了解高分子化合物的一般概念。（2）理解高分子化合物各论；（3）掌握高分子化合物的结构和性能和聚合物的老化和防老化。【学时分配】1.高分子化合物的一般概念——0.25学时2.高分子化合物各论——0.25学时3.高分子化合物的结构和性能——0.25学时2444.聚合物的老化和防老化——0.25学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.高分子化合物的一般概念2.高分子化合物各论3.高分子化合物的结构和性能4.聚合物的老化和防老化【教学重点和难点】（1）重点：高分子化合物的结构和性能。（2）难点：聚合物的老化和防老化。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中高分子化合物的结构和性能和聚合物的老化和防老化的内容。第八章船舶对环境的污染（1学时）【教学目标】（1）了解船舶对大气的污染及防止。（2）理解船舶对水域的污染及防止；（3）掌握水域污染的监测分析方法。【学时分配】1.船舶对大气的污染及防止——0.25学时2.船舶对水域的污染及防止——0.25学时3.水域污染的监测分析——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】4.船舶对大气的污染及防止5.船舶对水域的污染及防止6.水域污染的监测分析【教学重点和难点】（1）重点：船舶对大气的污染及防止。（2）难点：船舶对水域的污染及防止。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】245课外阅读资料：有关书籍中船舶对大气的污染及防止和船舶对水域的污染及防止的内容。