本门课程为农业资源与环境专业的专业任选课。本课程主要包括绿色农业理论基础，绿色农业产品开发、生产、流通、贸易、消费，绿色农业经济政策，绿色农业科技发展，绿色农业财政支持，绿色农业标准体系及绿色农业与食品安全等内容。通过本课程的学习，使学生初步掌握绿色农业的基础知识和理论，能初步运用所学知识和理论解决实践中的问题，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程性质本门课程为农业资源与环境专业的专业任选课。《绿色农业》旨在使学生全面系统地掌握绿色农业的基本理论知识和理论，提高学生对发展绿色农业重要性的认识，培养学生运用所学绿色农业的基本理论分析和解决相关问题的能力。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握绿色农业的基础理论和知识，帮助学生提高发展绿色农业的意识，培养和提高学生对现实问题进行综合思维与分析的习惯和能力，以适应现代社会对农业资源与环境专业复合型高素质人才培养的要求。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：农业发展模式演变的历史轨迹，；（2）理解：绿色农业是现代农业的主导模式；（3）掌握：绿色农业与相关农业的区别与联系，绿色农业理论体系构建与实践示范作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。306（1）卢良恕.绿色农业是当前现代农业发展的主导模式[J].甘肃农业,2007,(6).（2）钟雨亭.绿色农业是发展现代农业的主导模式[J].中国报道,2007,(5).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）绿色农业的主要特征是什么？（2）绿色农业的概念是什么？【教学重点和难点】（1）重点：理解绿色农业是现代农业的主导模式；掌握绿色农业与相关农业的区别与联系，绿色农业理论体系构建与实践示范作用。（2）难点：绿色农业与相关农业的区别与联系，绿色农业理论体系构建与实践示范作用。【授课内容】第一节农业发展模式演变的历史轨迹1.原始农业：由“攫取经济”向“生产经济”的重大转变2.传统农业：“精耕细作”推动生产力发展3.现代农业：科技进步带动农业新飞跃第二节绿色农业是现代农业的主导模式1.绿色农业提出的背景2.发展绿色农业的重要意义3.绿色农业是现代农业的主导模式第三节绿色农业与相关农业的区别与联系1.绿色农业的概念、内涵与特征2.绿色农业的基础——生态农业3.循环农业是生态农业的高级化形态4.有机农业、自然农业5.相关比较及绿色农业模式的本质6.绿色农业的整合功能第四节绿色农业理论体系构建与实践示范作用1.绿色农业理论的建立是农业理论创新质的飞跃2.绿色农业生产技术模式是现代农业生产技术的主导模式3.绿色农业科学研究与示范的重要作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章绿色农业理论基础【教学目标】（1）了解：我国生态环境的基本态势，我国农村环境现状，环境经济思想形成的背景分析，可持续发展理论的提出；（2）理解：生态经济学基本问题，环境经济学概述，循环经济基本理论，循环经济发展的国内外实307践；（3）掌握：生态农业的内涵及其应用原理，可持续发展的定义与原则，可持续发展理论在农业发展中的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴新博.石油农业与生态农业[J].产业经济,2004,(6).（2）王如松.资源、环境与产业转型的复合生态管理[J].系统工程理论与实践,2003,(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）循环经济的基本特征是什么？（2）可持续发展的原则是什么？【教学重点和难点】（1）重点：理解生态经济学基本问题，循环经济基本理论及循环经济发展的国内外实践；（2）难点：生态农业的内涵及其应用原理，可持续发展的定义与原则，可持续发展理论在农业发展中的应用。【授课内容】第一节生态经济理论与绿色农业发展1.生态经济学基本问题2.生态农业的内涵及其应用原理第二节环境经济理论与绿色农业发展1.环境经济学概述2.我国生态环境的基本态势3.我国农村环境现状第三节循环经济理论与绿色农业发展1.环境经济思想形成的背景分析2.循环经济基本理论3.循环经济发展的国内外实践第四节可持续发展经济理论与绿色农业发展1.可持续发展理论的提出2.可持续发展的定义与原则3.可持续发展理论在农业发展中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章绿色农业产品开发、生产、流通、贸易与消费308【教学目标】（1）了解：绿色农业产品开发的重要意义，；（2）理解：绿色农业产品开发的类型，绿色农业产品开发的政策引导与实践；（3）掌握：绿色农业产品生产、流通、贸易与消费。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授9学时，讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张志华.我国绿色食品市场发展存在的问题与对策分析[J].农业经济问题，2001.（6）.（2）袁华构.建以合作组织为纽带的农产品流通渠道[J].科技情报开发与经济，2005.（5）.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）绿色农业产品流通渠道的特点是什么？（2）我国鲜活绿色农业产品的主要运输方式有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：理解绿色农业产品开发的类型，绿色农业产品开发的政策引导与实践；（2）难点：掌握绿色农业产品生产、流通、贸易与消费。【授课内容】第一节绿色农业产品开发1.绿色农业产品开发的重要意义2.绿色农业产品开发的类型3.绿色农业产品开发的政策引导与实践第二节绿色农业产品生产1.农业基础设施建设与绿色农业发展2.绿色农业生产的关键技术3.绿色农业生产全程质量控制与科学生产第三节绿色农业产品流通1.绿色农业产品流通渠道与形成2.绿色鲜活农产品运输与绿色通道3.绿色农业产品物流与供应链管理第四节绿色农业产品贸易1.生态标志与绿色贸易2.绿色农业贸易的新动向3.我国绿色农业产品贸易策略第五节绿色农业产品消费1.绿色农业产品是人类安全消费的必然选择2.绿色农业产品消费行为分析3093.绿色农业产品市场体系建设【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章绿色农业经济政策【教学目标】（1）了解：政策的含义与特征，；（2）理解：农业政策的含义与特点，绿色农业政策及其任务与目标，绿色农业政策的基本内容；（3）掌握：绿色农业政策运行机制，绿色农业政策体系构建思路。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李实.中国个人收入分配研究回顾与展望[J].经济学,2003,(2).（2）张国发,杨秋林.我国农业投资现状评价及对策建议[J].经济与管理研究,2002,(5).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）绿色农业政策执行的特点是什么？（2）绿色农业政策执行的制约因素有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：理解农业政策的含义与特点，绿色农业政策及其任务与目标，绿色农业政策的基本内容，掌握绿色农业政策运行机制，绿色农业政策体系构建思路。（2）难点：掌握绿色农业政策运行机制，绿色农业政策体系构建思路。【授课内容】第一节绿色农业发展政策概述1.政策的含义与特征2.农业政策的含义与特点3.绿色农业政策及其任务与目标4.绿色农业政策的基本内容第二节绿色农业政策运行机制1.绿色农业政策的制定2.绿色农业政策的执行3.绿色农业政策的评估第二节绿色农业政策体系构建思路1.绿色农业产业政策2.绿色农业农民政策3.绿色农业资源管理政策3104.绿色农业科技发展政策5.绿色农业农产品及对外贸易政策6.绿色农业支持政策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章绿色农业科技发展【教学目标】（1）了解：科技进步与绿色农业发展；（2）理解：绿色农业科技发展动态；（3）掌握：绿色农业科技创新，绿色农业科技成果产业化。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭英.浅谈绿色农业科技创新的发展[J].农业加工学刊,2005,(2).（2）万伦来.推动绿色技术创新，促进经济可持续发展[J].自然辨证法研究,2003,(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）绿色农业科技创新的特征是什么？（2）绿色农业科技创新的障碍因素是什么？【教学重点和难点】（1）重点：理解绿色农业科技发展动态，掌握绿色农业科技创新，绿色农业科技成果产业化。（2）难点：掌握绿色农业科技创新，绿色农业科技成果产业化。【授课内容】第一节科技进步与绿色农业发展1.我国农业科技发展的基本状况2.科技支持绿色农业发展的必要性3.我国绿色农业科技发展的优势4.以科技创新发展绿色农业第二节绿色农业科技发展动态1.我国绿色农业科技发展的现状2.绿色农业科技发展的动力第三节绿色农业科技创新1.绿色农业科技创新的内涵与特征2.绿色农业科技创新的作用3.我国绿色科技创新的障碍因素3114.我国绿色农业科技创新体系建设的基本原则5.我国绿色农业科技创新模式第四节绿色农业科技成果产业化1.绿色农业科技成果产业化的影响因素2.绿色农业科技成果产业化的对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章绿色农业财政支持【教学目标】（1）了解：绿色农业的外部性分析，绿色财政对绿色农业发展的作用，财政对绿色农业发展的重点领域；（2）理解：绿色农业财政支持的现状分析；（3）掌握：绿色农业财政支持体系构建思路，绿色农业资金的筹集、使用与管理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）严立冬.绿色农业与财政支持[J].农业经济问题,2003,(10).（2）谢仁寿.绿色农业与绿色财政[J].农村财政与财务,2003,(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政支持绿色农业发展的基本原则是什么？（2）绿色财政支农体系的内涵是什么？【教学重点和难点】（1）重点：理解绿色农业财政支持的现状分析，掌握绿色农业财政支持体系构建思路，绿色农业资金的筹集、使用与管理。（2）难点：绿色农业资金的筹集、使用与管理。【授课内容】第一节绿色农业与绿色财政1.绿色农业的外部性分析2.绿色财政对绿色农业发展的作用3.财政对绿色农业发展的重点领域第二节绿色农业财政支持的现状分析1.财政支农资金投入总量不足2.财政支农支出结构不合理，重点不突出3.地方财政支农资金配套不力3124.未充分利用WTO规划实施财政支出5.财政支农支出管理混乱第三节绿色农业财政支持体系构建思路1.国外财政支持农业发展的公共政策分析2.财政支持绿色农业发展的基本原则3.绿色财政支农体系构建第四节绿色农业资金的筹集、使用与管理1.绿色农业资金的筹集2.绿色农业资金的使用与管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章绿色农业标准体系【教学目标】（1）了解：农业标准化的基本概念；（2）理解：绿色农业标准化原理，绿色农业标准化对绿色农业发展的作用；（3）掌握：绿色农业标准化生产体系，绿色农业标准化体系建设。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李鑫.农业标准化原理研究初探[J].中国农学通报,2003,(5).（2）吴小明.我国农业标准化存在问题及对策探讨[J].长江蔬菜,2003,(8).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）绿色农业标准化基本原理有哪些？（2）绿色农业标准化对绿色农业发展的作用有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：理解绿色农业标准化原理，绿色农业标准化对绿色农业发展的作用；掌握绿色农业标准化生产体系及绿色农业标准化体系建设。（2）难点：掌握绿色农业标准化生产体系及绿色农业标准化体系建设。【授课内容】第一节绿色农业标准化原理与作用1.农业标准化的基本概念2.绿色农业标准化原理3.绿色农业标准化对绿色农业发展的作用第二节绿色农业标准化生产体系3131.绿色农产品产地环境质量标准2.绿色农产品生产技术标准3.绿色农业产品标准4.绿色农产品包装、贮藏、运输标准第三节绿色农业标准化体系建设1.绿色农业标准化体系的特征2.绿色农业标准化体系的构成3.绿色农业标准化体系要素的相互关系4.绿色农业标准化体系建设现状5.绿色农业标准化体系建设的依据与原则6.我国绿色农业标准化体系建设思路【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章绿色农业与食品安全【教学目标】（1）了解：绿色农业产业化发展实践；（2）理解：绿色农业与食品安全的关系；（3）掌握：绿色农业发展的食品安全对策。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）丁乃今.对加快绿色食品开发的几点思考[J].农业经济问题,2000,(7).（2）王志国.浅谈绿色农业与食品安全[J].中国食物与营养,2005,(12).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述绿色农业发展与食品安全的关系。（2）推行绿色农业与强化食品安全应坚持的原则是什么？【教学重点和难点】（1）重点：理解绿色农业与食品安全的关系，掌握绿色农业发展的食品安全对策。（2）难点：绿色农业发展的食品安全对策。【授课内容】第一节绿色农业产业化发展实践1.绿色农业产业化的内涵与特征2.绿色农业产业化的理论基础3.绿色农业产业化发展模式及其实践314第二节绿色农业与食品安全的关系1.食品安全概述2.我国食品安全形势分析3.绿色农业发展与食品安全的关系第三节绿色农业发展的食品安全对策1.推行绿色农业与强化食品安全应坚持的原则2.保障食品安全的目标3.构建具有中国特色的食品安全保障体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。