《暖通空调技术与装置》是建筑环境与能源应用工程专业的一门专业限选课，是为工业和民用建筑提供必需的生产条件和舒适、卫生、安全的生活环境的应用学科。其主要任务是学生在学习《工程热力学》、《传热学》、《流体力学》、《流体输配管网》等基础课程后，系统完整地介绍建筑暖通空调系统的基本理论、设计原理、设计方法的基本知识。三、课程教学总体目标使学生了解室内外环境的相互关系，掌握建筑暖通空调工程的基本理论、设计原理和方法，使学生初步具备建筑暖通空调工程的设计能力，了解本学科国内外的发展动向和先进技术。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）理解采暖通风与空调的含义及工作原理。（2）掌握暖通空调系统的分类组成。（3）了解采暖通风与空气调节技术的发展概况。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】暖通风与空调的含义及工作原理；暖通空调系统的分类组成。【教学重点和难点】（1）重点：暖通风与空调的含义及工作原理。（2）难点：暖通风与空调的含义及工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2052.思考题的要求第二章室内冷（热）负荷、湿负荷的计算【教学目标】（1）了解暖通空调系统负荷估算法。（2）理解室内外设计计算参数确定原则。（3）掌握室内冬季热负荷、夏季冷负荷及湿负荷的计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】室内外设计计算参数确定；室内冬季热负荷、夏季冷负荷及湿负荷的计算。【教学重点和难点】（1）重点：室内冬季热负荷、夏季冷负荷及湿负荷的计算。（2）难点：室内冬季热负荷、夏季冷负荷及湿负荷的计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章空气热湿处理及设备【教学目标】（1）了解了解空气热湿处理的基本途径，掌握热湿处理的基本方法。（2）了解喷水室的基本构造、功能和特性（3）掌握喷水室设计计算的主要内容：热工计算、阻力计算。（4）了解表面式换热器的构造、功能、特性及应用（5）掌握表面式换热器的设计计算（6）了解其他加湿和除湿处理过程与设备【学时分配】10学时【授课方式】【授课内容】空气热湿处理的基本途径；喷水室的基本构造、功能和特性及设计计算；表面式换热器的构造、功能、特性及设计计算；加湿和除湿处理过程与设备。【教学重点和难点】（1）重点：喷水室的基本构造、功能和特性及设计计算；表面式换热器的构造、功能、特性及设计计算；加湿和除湿处理过程与设备。（2）难点：喷水室的设计计算；表面式换热器的设计计算；。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2061.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章全空气系统与空气---水系统【教学目标】（1）了解全空气系统与空气-水系统的分类。（2）理解全空气系统的送风量，送风参数、新风量。（3）掌握定风量系统基本概念及工况分析。（4）理解变风量系统的特点、工况分析（5）掌握空气-水风机盘管系统中的新风系统、工况分析【学时分配】16学时【授课方式】【授课内容】全空气系统与空气-水系统的分类；全空气系统的送风量，送风参数、新风量；定风量系统基本概念及工况分析；变风量系统的特点、工况分析；空气-水风机盘管系统中的新风系统、工况分析。【教学重点和难点】（1）重点：全空气系统的送风量，送风参数、新风量；定风量系统基本概念及工况分析；空气-水风机盘管系统中的新风系统、工况分析。（2）难点：定风量系统基本概念及工况分析；空气-水风机盘管系统中的新风系统、工况分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章制冷剂空调系统【教学目标】（1）了解制冷剂空调系统的特点。（2）理解空调机组的分类，常用空调机组的应用。（3）掌握VRV系统的分类、系统设计（4）掌握水环热泵空调系统的分类、系统设计【学时分配】8学时【授课方式】【授课内容】制冷剂空调系统的特点；空调机组的分类及应用；VRV系统的分类、系统设计；水环热泵空调系统的分类、系统设计。【教学重点和难点】（1）重点：空调机组的分类及应用；VRV系统的分类、系统设计；水环热泵空调系统的分类、系统设计。（2）难点：VRV系统的分类、系统设计；水环热泵空调系统的分类、系统设计。207【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章工业与民用建筑的通风【教学目标】（1）了解建筑中通风的分类。（2）理解工业与民用建筑中的污染物。（3）掌握全面通风和稀释方程计算。（4）掌握自然通风基本原理（5）掌握全面通风系统、局部通风与事故通风【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】通风的分类；工业与民用建筑中的污染物；全面通风和稀释方程计算；自然通风基本原理；全面通风系统、局部通风与事故通风。【教学重点和难点】（1）重点：全面通风和稀释方程计算；自然通风基本原理；全面通风系统、局部通风与事故通风。（2）难点：全面通风和稀释方程计算；自然通风基本原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章室内气流分布【教学目标】（1）了解对室内气流分布的要求与评价。（2）理解送、回（排）风口气流流动的规律。（3）掌握送、回（排）风口与气流组织形式。（4）掌握气流组织设计计算【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】室内气流分布的要求与评价；送、回（排）风口气流流动的规律；送、回（排）风口与气流组织形式；气流组织设计计算。【教学重点和难点】（1）重点：送、回（排）风口气流流动的规律；送、回（排）风口与气流组织形式；气流组织设计208计算。（2）难点：气流组织设计计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章民用建筑火灾烟气的控制【教学目标】（1）理解防火排烟的基本概念。（2）了解建筑火灾烟气的特性及烟气的控制的必要性（3）掌握防烟与排烟设计及防排烟系统的设备与部件。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】防火排烟的基本概念；建筑火灾烟气的特性及烟气的控制的必要性；防烟与排烟设计及防排烟系统的设备与部件工作原理。【教学重点和难点】（1）重点：防烟与排烟设计。（2）难点：防烟与排烟设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章暖通空调的典型应用【教学目标】（1）了解住宅建筑，商场，餐饮厅，体育休闲俱乐部，办公楼中暖通空调的设计。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】住宅建筑，商场，餐饮厅，体育休闲俱乐部，办公楼中暖通空调的设计要点。【教学重点和难点】（1）重点：各种暖通空调系统的设计。（2）难点：各种暖通空调系统的设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体209【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配实验总学时：测量新风量,送风量;各个状态全空气空调点的干球温度和湿球温度,计算系统运行各个状态点的空气焓值,计算耗选做演示型室内气流组织冷量和耗电量在室内定点测量送风温度和速度,绘制室内空气温度,速度的选做演示型分布图.风机盘管性掌握风管平衡测试原理并进行能测试风机盘管性能测试选做验证、设计1232222．实验报告撰写要求（1）实验报告内容原理正确；（2）数据可靠；（3）实验报告采用专业实验报告纸书写，要求书写工整。