本课程是汉语言文学专业的一门专业任选课。讲授内容包括绪论、经济民俗、社会民俗、信仰民俗及游艺民俗五个部分。绪论讲述民俗学的定义和范围、性质任务、方法作用及民俗的主要特征等；经济民俗之服饰习俗、饮食习俗、居住习俗等；社会民俗讲述家族、亲族的民俗、乡里社会的民俗、、个人生活仪礼的习俗、婚姻的民俗传承等；信仰民俗讲述信仰的民俗及其特征、信仰的原始形态、迷信的主要类型及其手段及岁时节日与信仰习俗；游艺民俗讲述游艺民俗的概念和范围、主要类别及其活动等。三、课程教学总体目标通过讲授，要求学生熟练掌握民俗学的基本原理以及中国民俗的基础知识，开阔学生的学科视野，增强学生分析认识民俗文化现象的能力，为他们的进一步学习奠定良好的基础。同时，陶冶性情，提升学生的精神品质。四、理论教学内容及要求第一章民俗学的定义和范围【教学目标】（1）了解：民俗学名称的由来。（2）理解：民俗学的范围。（3）掌握：民俗学的定义。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节民俗学的名称的由来及定义。第二节民俗学的范围。【教学重点和难点】（1）重点：民俗学的概念。529（2）难点：民俗学的范围。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]钟敬文.民俗学概论[M].上海文艺出版社，1998.[2]乌丙安.民俗学原理[M].辽宁大学出版社，1985.[3]陶立璠.民俗学[M].学苑出版社，2003.2.作业与思考题：什么是民俗学？第二章民俗学的性质和任务【教学目标】（1）了解：民俗学的任务。（2）理解：民俗学的性质。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节民俗学的性质第二节民俗学的任务【教学重点和难点】（1）重点：民俗学的性质（2）难点：民俗学的性质【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:[1]陈勤建.中国民俗学[M].华东师范大学出版社，2007.[2]乌丙安.民俗学原理[M].辽宁大学出版社，1985.[3]陶立璠.民俗学[M].学苑出版社，2003.2.作业与思考题的要求：民俗学的性质。第三章民俗学的作用和方法【教学目标】（1）了解：民俗学的作用。（2）理解掌握：民俗学的方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】530第一节民俗学的作用。第二节民俗学的方法。【教学重点和难点】（1）重点：民俗学的方法。（2）难点：民俗学的方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]钟敬文.民俗学概论[M].上海文艺出版社，1998.[2]乌丙安.民俗学原理[M].辽宁大学出版社，1985.[3]陶立璠.民俗学[M].学苑出版社，2003.2.作业与思考题的要求：民俗学的方法。第四章民俗的主要特征。【教学目标】（1）理解掌握：民俗的主要特征。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节民俗的内部特征第二节民俗的外部特征【教学重点和难点】（1）重点：民俗的主要特征。（2）难点：民俗的主要特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]陈勤建.中国民俗学[M].华东师范大学出版社，2007.2.作业与思考题的要求：民俗的主要特征。第五章服饰习俗。【教学目标】（1）了解：服饰的产生及其作用。（2）理解：服饰习俗的构成因素。（3）掌握：服饰的习俗惯制。【学时分配】1学时。531【授课方式】讲授。【授课内容】第一节服饰的产生及其作用第二节服饰习俗的构成因素第三节服饰的习俗惯制【教学重点和难点】（1）重点：服饰习俗的构成因素。（2）难点：服饰的习俗惯制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]沈从文.中国古代服饰研究（增订本）[M].上海书店出版社，1997.第六章饮食习俗。【教学目标】（1）了解：了解食俗的起源及范围。（2）理解：我国饮食结构及调制法的传承。（3）掌握：饮食的惯制。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节食俗的起源及范围第二节我国饮食结构及调制法的传承第三节饮食的惯制【教学重点和难点】（1）重点：我国饮食结构及调制法的传承、饮食的惯制。（2）难点：调制法的传承。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]钟敬文.《中国民俗史》[M].人民出版社，2008.2.作业与思考题的要求：饮食的惯制。第七章居住习俗。【教学目标】（1）了解：了解居住习俗的产生。532（2）理解：我国住室结构的类型。（3）掌握：居住习俗的表现。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节居住习俗的产生第二节我国住室结构的类型第三节居住习俗的表现【教学重点和难点】（1）重点：我国住室结构的类型、居住习俗的表现。（2）难点：居住习俗的表现。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示、视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]徐杰舜.汉族风俗史（全五卷）[M].学林出版社，2004.2.作业与思考题的要求：我国住室结构的类型。第八章家族、亲族的民俗。【教学目标】（1）了解：家族、家族职能及其类型。（2）理解：家族关系的基本构造及亲族及其称谓。（3）掌握：我国家族的民俗传承。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节家族及其职能和类型第二节家族关系的基本构造第三节我国家族的民俗传承第四节亲族及其称谓【教学重点和难点】（1）重点：我国家族的民俗传承。（2）难点：家族关系的基本构造、亲族及其称谓。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：533[1]钟敬文.《中国民俗史》[M].人民出版社，2008.[2]高丙中.《中国民俗概论》[M].北京大学出版社，2009.2.作业与思考题的要求：我国家族的民俗传承。第九章乡里社会的民俗。【教学目标】（1）理解：乡里社会的类型、乡里社会的内部构造。（2）掌握：乡里社会的概念、乡里社会的习俗惯制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节乡里社会的概念和类型第二节乡里社会的内部构造第三节乡里社会的习俗惯制【教学重点和难点】（1）重点：乡里社会的内部构造、乡里社会的习俗惯制。（2）难点：乡里社会的内部构造。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料；[1]周星.《乡土生活的逻辑：人类学视野中的民俗研究》[M].北京大学出版社，2011.2.作业与思考题的要求：乡里社会的内部构造、乡里社会的习俗惯制。第十章个人生活仪礼的习俗。【教学目标】（1）了解：人生仪礼的概念和类型。（2）理解：人生仪礼的改革。（3）掌握：人生仪礼的民俗形式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节人生仪礼的概念和类型第二节人生仪礼的民俗形式第三节人生仪礼的改革【教学重点和难点】（1）重点：人生仪礼的民俗形式。（2）难点：人生仪礼的概念和类型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）534（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]徐杰舜.汉族风俗史（全五卷）[M].学林出版社，2004.2.作业与思考题的要求：人生仪礼的概念和类型、人生仪礼的民俗形式。第十一章婚姻民俗。【教学目标】（1）了解：婚姻俗制的发展概况。（2）理解：婚姻的其他民俗传承（3）掌握：婚姻的民俗形式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节婚姻俗制的发展概况第二节婚姻的民俗形式第三节婚姻的其他民俗传承【教学重点和难点】（1）重点：婚姻的民俗形式。（2）难点：婚姻俗制的发展概况。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示、视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]钟敬文.《中国民俗史》[M].人民出版社，2008.2.作业与思考题的要求：婚姻的民俗形式。第十二章民间信仰的民俗。【教学目标】（1）了解：信仰习俗的范围。（2）理解：信仰习俗的类型。（3）掌握：信仰习俗的特征。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节信仰习俗的范围第二节信仰习俗的类型第三节信仰习俗的特征535【教学重点和难点】（1）重点：信仰习俗的类型及特征。（2）难点：信仰习俗的特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]詹石窗，盖建民.中国宗教通论[M].高等教育出版社，2006.[2]弗雷泽.金枝[M].大众文艺出版社，1998.2.作业与思考题的要求：信仰习俗的特征。第十三章岁时节日习俗。【教学目标】（1）理解：岁时节日的由来与发展。（2）掌握：节日的类型。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节岁时节日的由来与发展第二节岁时节日的类型【教学重点和难点】（1）重点：节日的类型。（2）难点：岁时节日的由来与发展。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：多媒体、图片展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]徐杰舜.汉族风俗史（全五卷）[M].学林出版社，2004.[2]邓碧泉，余石《民俗文化》[M].岭南美术出版社，2013.2.作业与思考题的要求：节日的类型。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1536232．实验报告撰写要求