本门课程为汉语国际教育专业的专业任选课课，主要研究历史上中外交往中，文化交流、商业往来、民族融和、军事冲突等给社会带来的变化和影响，同时讲解不同的交流方式对文化交往的影响，并对不同的文化作出比较。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握历史上中国与外国文化交往的过程以及这种交往对文化发展和社会发展的影响。本课程采用专题讲座方式，选取不同时间段的重大事件为中心予以讲解。四、理论教学内容及要求【教学目标】（1）了解中国灿烂辉煌的文化（2）了解中国文化的世界地位（3）了解中外文化交流史的意义【学时分配】1学时。【授课方式】理论讲授。【授课内容】一、灿烂辉煌的中国文化鸟瞰7．中国文化的精华8．中国文化的历史分期二、中国文化的世界地位4．汉文化圈第一章导论3685．中国文化对世界文化的影响三、研究中外文化交流史的意义1．文化交流史与人类文明发展史是同步的2．为中国文化的创新和未来的世界文化大汇流做准备。【教学重点和难点】中外文化交流史的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】收集相关视频资料。第二章先秦时代中外文化的早期接触【教学目标】（1）了解中国石器文化向域外的传播（2）了解中国稻作文化的起源及外传（3）理解先秦丝绸之路和中外文化交流的关系【学时分配】1学时。【授课方式】理论讲授。【授课内容】一、远古时代东亚大陆的移民与文化传播二、中国石器文化向域外传播三、中国稻作文化的起源及其外传四、春秋战国时期的丝绸之路和中外文化交流五、周代西南路上丝绸之路的开辟及与域外文化的交流【教学重点和难点】（1）重点：中国稻作文化的外传（2）难点：先秦丝绸之路的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】收集相关视频资料。第三章秦汉时期对外交通的开拓及与域外的文化交流【教学目标】（1）了解秦汉与朝鲜、日本的经济往来（2）理解张骞凿空对中外文化交往的意义369【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】a)秦汉与日本、朝鲜的经济文化往来b)秦汉对南越的开发c)张骞通西域与中外文化交流d)班超、甘英再通西域e)汉代海上丝绸之路的开辟与对外文化交流f)印度佛教文化的传入【教学重点和难点】（1）重点：张骞、班超、甘英通西域（2）难点：张骞通西域及海上丝绸之路的开辟【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】收集相关视频资料。第四章魏晋南北朝时期的中外文化交流【教学目标】（1）了解佛教在中国的传播和发展（2）理解佛教对中国文化的影响【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【授课内容】一、佛教在中国的进一步传播二、佛教石窟艺术的传入和光大三、东晋法显的求法活动与中外文化交流四、六朝的海上交通与中外文化交流五、六朝与东南亚的佛教文化交流六、中国与朝鲜、日本的文化交流【教学重点和难点】（1）重点：佛教在中国的传播（2）难点：六朝的海上交通与中外文化交流【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和讨论相结合式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】370收集相关视频资料。第五章隋唐时期的中外文化交流【教学目标】（1）了解：遣唐使与中日文化交流（2）理解：玄奘、鉴真对中外交流的影响【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【授课内容】一、繁盛的西北陆上丝绸之路与文化交流二、唐律对亚洲国家封建法制的影响三、遣唐使与中日文化交流四、玄奘与中印文化交流五、鉴真与中日文化交流【教学重点和难点】（1）重点：隋唐时期中国和朝鲜、日本的文化交流（2）难点：唐律对亚洲国家的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】收集相关视频资料。第六章宋元时期的中外文化交流【教学目标】（1）了解：四大发明的外传（2）理解：理学对亚洲的影响【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】一、繁盛的海上丝绸之路与对外文化交流二、印刷术、火药、指南针的发明和外传三、理学向亚洲邻国的传播及其影响四、马可波罗与中西文化交流【教学重点和难点】（1）重点：四大发明外传的过程（2）难点：理学对陵的影响【授课方法与手段】371（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】收集相关视频资料。第七章明清时期的中外文化交流【教学目标】（1）了解：郑和下西洋的历史意义（2）理解：西学东渐【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【授课内容】一、郑和下西洋与中外文化交流二、华人下南洋对双边文化交流的贡献三、欧洲传教士与“西学东渐”四、洋务运动与西方文化输入五、鸦片的输入及其危害【教学重点和难点】（1）重点：洋务运动与西方文化的输入（2）难点：欧洲传教士与“西学东渐”【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】收集相关视频资料。第八章民国时期的中外文化交流【教学目标】（1）了解：孙中山学说在东南亚的影响（2）理解：马克思主义在中国的传播【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】一、孙中山学说在东南亚的传播和影响二、马克思主义在中国的传播三、五四新文学与外国文学四、鲁迅与中外文学交流五、西洋发明的传入及其影响372【教学重点和难点】（1）重点：马克思主义在中国的传播（2）难点：五四新文学与中国文学【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】收集相关视频资料。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求