该课程主要介绍饮食民俗、民居建筑习俗、交通运输用具民俗、社会礼仪民俗、婚姻习俗、丧葬习俗、岁时节日民俗、信仰民俗、民间艺术习俗、民间游戏娱乐、民俗与旅游等内容。三、课程教学目标民俗学是社会学专业的专业方向课。通过本课程的学习，使学生了解民俗学名称由来及其概念范围，认识民俗学的性质和任务，初步掌握民俗学研究的方法及主要特征，并对我国各类民俗，主要是自然生态民俗、物质生产民俗、交通运输民俗、消费生活民俗、家族亲族民俗、乡里社会民俗、都市社会民俗、个人生活仪礼民俗、婚姻民俗、信仰民俗等有初步的认识和了解。学习本课程之后，学生既可获得对中外民俗的各类事象具体内容的一般性认识，又可得到一定程度的理论研习和思考。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：中国民俗的起源和发展（2）理解：民俗与民俗学（3）掌握：民俗的基本特性，民俗的社会功能【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节民俗与民俗学1.什么是民俗2.民俗学的性质与任务第二节民俗的基本特性1.民俗的集体性2.民俗的传承性和扩布性2893.民俗的稳定性与变异性4.民俗的类型性5.民俗的规范性和服务性第三节民俗的社会功能1.教化功能2.规范功能3.维系功能4.调节功能第四节中国民俗的起源和发展1.史前民俗2.古代民俗3.近现代民俗【教学重点和难点】（1）重点：民俗学的研究对象与基本特征（2）难点：民俗的基本特性，民俗的社会功能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有与实例结合的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．钟敬文：民俗学概论，上海文艺出版社，2009.B．张岱年：中国文化概论，北师大出版社，2010.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．民俗学的研究对象与基本特征？第二章物质生产民俗【教学目标】（1）了解：狩猎、游牧和渔业民俗（2）理解：物质生产民俗，农业民俗（3）掌握：工匠民俗，商业和交通民俗【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论+视频0.5学时。【授课内容】第一节农业民俗1.农业耕作的时序、节令习俗2.占天象、测农事的习俗3.卜农事丰歉，祈福的习俗2904.农业禁忌、祭祀习俗5.祭田神、先农和灶神的习俗6.农业生产过程中的习俗7.农业娱乐习风第二节狩猎、游牧和渔业民俗1.狩猎、游牧业生产的时序、节令习俗2.狩猎、游牧的禁忌、祭祀习俗3.狩猎、畜牧生产过程中的习俗4.渔业生产的生态环境特征5.渔业海上占验习俗6.渔业生产操作习俗7.渔业禁忌及祭祀习俗第三节工匠民俗1.工匠的技艺传承2.工匠的行业习俗3.工匠民俗的重要特点第四节商业和交通民俗1.各类商业及其民俗特点2.交通运输及其民俗特点【教学重点和难点】（1）重点：工匠民俗，商业和交通民俗（2）难点：物质生产民俗，农业民俗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及视频形式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。其中一段视频：中国妈祖文化，时长9分钟。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．乌丙安：民俗学原理，辽宁教育出版社，2001。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．物质生产民俗包括几个方面？第三章物质生活民俗【教学目标】（1）了解：饮食民俗（2）理解：物质生活民俗，（3）掌握：服饰民俗，居住建筑民俗291【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章物质生活民俗第一节饮食民俗1.日常食俗2.节日食俗3.祭祀食俗4.待客食俗5.特殊食俗第二节服饰民俗1.服饰的产生和发展2.服饰构成要素的变化与服饰承载观念变化的关系3.服饰变化的特殊轨迹第三节居住建筑民俗1.原始初民的居住方式2.我国人文精神和居住建筑的关系【教学重点和难点】（1）重点：物质生活民俗，（2）难点：服饰民俗，居住建筑民俗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．：宣炳善：民俗文化——民间饮食习俗，中国社会出版社，2006.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．物质生活民俗包括几个方面？第四章社会组织民俗【教学目标】（1）了解：宗族组织民俗（2）理解：社会组织民俗（3）掌握：社会组织民俗的分类描述，社团和社区组织民俗【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。292【授课内容】第一节社会组织民俗的分类描述1从组织的行为来看，社会组织民俗可以划分2.从组织的程序来看，可以划分为3.从组织的功能要素划分第二节宗族组织民俗1.有关宗族组织要素的民俗2.有关宗族组织结构的民俗3.宗族成员参与的民俗活动第三节社团和社区组织民俗1.行会2.民间秘密宗教组织3.民间秘密结社4.社区组织【教学重点和难点】（1）重点：社会组织民俗的分类描述，社团和社区组织民俗（2）难点：社会组织民俗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有结合实例的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对需要掌握的内容有一定的认识和理解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．高丙中：中国民俗概论，北京大学出版社，2009.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．社会组织民俗的分类？第五章岁时节日民俗【教学目标】（1）了解：岁时节日的活动及特点（2）理解：岁时节日民俗（3）掌握：岁时节日的由来和发展【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节岁时节日的由来和发展1.岁时节日的由来2932.岁时节日的发展第二节岁时节日的活动及特点1.主要传统节日的活动内容——春节、元宵节、清明节、端午节、中秋节、重阳节2.特点3.现代节日【教学重点和难点】（1）重点：岁时节日民俗（2）难点：岁时节日的由来和发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．云中天：节俗——永远的风景：中国民俗文化，百花洲文艺出版社，2006.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．岁时节日的活动及特点？第六章人生仪礼【教学目标】（1）了解：人生仪礼的性质（2）理解：人生仪礼，诞生仪礼（3）掌握：婚礼仪礼，丧葬仪礼【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人生仪礼的性质1.人生仪礼的定义2.人生仪礼的性质第二节诞生仪礼1.求子仪式2.孕期习俗3.庆贺生子：第三节成年仪礼1.成年仪礼的习俗表现：2.成年仪礼的规范与特征3.成年仪礼发生变化的原因第四节婚礼仪礼2941.婚姻形态2.结婚仪礼程式第五节丧葬仪礼1.死——人生旅途的转换2.葬——灵魂不灭的幻想【教学重点和难点】（1）重点：人生仪礼，诞生仪礼（2）难点：婚礼仪礼，丧葬仪礼【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图片和实例相结合的方式使学生对本章的内容有一定的认识，并进而掌握其主要内容。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．陈淑君，陈华文：民俗文化——民间丧葬习俗，中国社会出版社，2006.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．人生仪礼的性质？第七章民俗信仰【教学目标】（1）了解：信仰媒介，（2）理解：民俗信仰，信仰表现方式（3）掌握：信仰对象，民俗信仰的基本特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节信仰对象1.灵魂2.自然神3.图腾4.祖先神5.生育神6.行业神第二节信仰媒介1.灵媒2.巫的种类3.巫的职能295第三节信仰表现方式1.预知：2.祭祀：3.巫术：第四节民俗信仰的基本特征1.突出的功利性。2.强烈的神秘性、保守性、封闭性。3.较强的包容性。4.较大的渗透性5.民俗信仰的俗信化趋势。【教学重点和难点】（1）重点：民俗信仰，信仰表现方式（2）难点：信仰对象，民俗信仰的基本特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．云中天：鬼神——永远的风景：中国民俗文化，百花洲文艺出版社，2006.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．民俗信仰的基本特征？第八章民间科学技术【教学目标】（1）了解：民间科学知识（2）理解：民间科学技术，民间医学（3）掌握：民间工艺技术【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，视频2学时。【授课内容】第一节民间科学知识1.算学知识：2.物理学知识：3.天文学知识：4.地学知识：5.生物学知识：第二节民间工艺技术1.民间工艺技术的形成和发展2962.民间工艺技术的门类：第三节民间医学1.传统医学的基本特征2.中国传统医学的基础理论3.独特的针灸疗法4.本草学的成立5.咒禁疗法【教学重点和难点】（1）重点：民间工艺技术（2）难点：民间科学技术，民间医学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及视频形式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。有两段视频：1.中国古代瓷器东方珍宝之梦，时长40分钟；2.中国古代织绣——锦绣浮生，时长38分钟。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．陈竟：中国民俗剪纸史，北京大学出版社，2007.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．民间科学技术包括几个方面？第九章民间口头文学（上）【教学目标】（1）了解：口头散文叙事文学的流传和演变（2）理解：口头散文叙事文学的讲述和功能（3）掌握：口头散文叙事文学的体裁和分类【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，视频0.5学时。【授课内容】民间口头文学是民众精神生活的重要组成部分，是大众的语言艺术。第一节头散文叙事文学的体裁和分类1.神话的种类分析2.传说的种类分析3.民间故事及笑话的种类分析第二节头散文叙事文学的流传和演变1.头散文叙事文学传播的方式和途径2.头散文叙事文学变异的成因和样式297第三节头散文叙事文学的讲述和功能1.口头散文叙事文学讲述的特点及主体2.口头散文叙事文学讲述的作用和意义【教学重点和难点】（1）重点：口头散文叙事文学的讲述和功能（2）难点：口头散文叙事文学的体裁和分类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。有两段视频：1.口头民俗·中国谚语，时长9分钟；2.四大民间故事·梁山伯与祝英台，时长9分钟。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．黄涛：语言民俗与中国文化，人民出版社，2010.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．口头散文叙事文学的体裁和分类？第十章民间口头文学（下）【教学目标】（1）了解：民间诗歌的起源与传播（2）理解：民间诗歌的体式、表现手法与功能（3）掌握：民间诗歌的类别和特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论+视频0.5学时。【授课内容】第一节民间诗歌的起源与传播1.民间歌谣的起源、产生与传播2.民间长诗的产生、形成与传播第二节民间诗歌的类别和特征1民间歌谣的类别和特征2.民间长诗的类别和特征民间叙事诗的类别和特征民间抒情长诗类别和特征第三节民间诗歌的体式、表现手法与功能1.体式2.表现手法3.功能第四节歌节、歌俗、歌手2981.歌节、歌俗的类型和演变过程2.歌手的形成及表演【教学重点和难点】（1）重点：民间诗歌的类别和特征（2）难点：民间诗歌的体式、表现手法与功能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。其中有一段视频：格萨尔王传，时长9分钟。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．柯杨：民间歌谣/中国民俗文化丛书，中国社会出版社，2006.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．民间诗歌的类别和特征？