本课程是一门基础性、综合性、概括性较强的引导性课程，主要讲授海洋管理的基本概念、对象和任务、目标、原则和基本手段，在此基础上，介绍我国和美国、日本、澳大利亚等主要海洋国家的主要海洋政策，以及我国的海洋立法现状和主要内容、国家海洋权益及其保障，进一步阐述海洋功能区划、海洋资源管理、海洋环境管理、海洋科学技术及其产业化管理、海洋经济管理、海洋执法管理的主体、基本内容、主要管理制度和管理措施。三、课程教学总体目标本课程是为海洋科学或海洋技术本科生开设的院级限选课程，作用在于引导学生从管理的角度认识海洋，掌握有关海洋海洋管理的基本目标、任务、原则和手段，使学生对海洋管理有一个全面、系统的基础认识。通过教与学，使学生系统熟悉我国的基本海洋政策，较为系统地掌握我国海洋立法以及海洋功能区划、海洋资源管理、海洋环境管理、海洋科技和产业管理、海洋执法管理的基本内容；了解国外有关国家的海洋政策、法律和管理实践；并能综合运用于对实际问题的分析、判断，为以后学习其它专业管理课程打下基础。四、理论教学内容及要求第一章引论【教学目标】（1）了解：课程学习的主要目的和意义；14（2）理解：本课程的学习方法和基本要求；（3）掌握：海洋管理的概念、对象、任务、目标、基本原则和基本手段等基本知识。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一章引论第一节海洋管理的概念、对象和任务1.海洋管理的概念；2.海洋管理的对象和任务第二节海洋管理的目标、基本原则和基本手段1.海洋管理的目标；2.海洋管理的基本原则；3.海洋管理的基本手段【教学重点和难点】（1）重点：海洋管理的对象和任务（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨金森刘容子等著《海岸带管理指南》海洋出版社，1999年第1版，第1页2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国海洋管理机构有哪些？第二章海洋政策【教学目标】（1）了解：课程学习的主要目的和意义；（2）理解：本课程的学习方法和基本要求；（3）掌握：海洋管理的概念、对象、任务、目标、基本原则和基本手段等基本知识。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第二章海洋政策第一节政策概述151.政策的概念2.政策的特点3.海洋政策的意义和作用4.制定海洋政策的程序和方法第二节中国海洋政策1.中国海洋政策的发展历史2.新中国成立后的海洋政策3.健全和完善中国海洋政策第三节国外海洋政策1.美国的海洋政策2.日本的海洋政策3.澳大利亚的海洋政策【教学重点和难点】（1）重点：海洋管理的对象和任务（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅国内外海洋政策文章，讨论比较它们的异同点。（2）教学手段:采用多媒体的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）贾宝林.当前国内海洋政策研究述评[J].中国水运,2010,12:57-60.（2）范晓婷.日本海洋新政策及其对中国的借鉴意义[J].石家庄经济学院学报,2008,31(4):67-71.（3）陈俊,同春芬.美日中海洋政策及其政策工具刍议[J].科技管理研究,2009,7:110-1122.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国当前海洋政策的特点？第三章海洋立法和海洋权益【教学目标】（1）了解：我国海洋立法的历史；海洋权益的概念、相关主体。（2）理解：海洋法律的概念、国际海洋法和国内海洋法律的区别与联系；维护海洋权益与各利益关系的协调。（3）掌握：海洋管理的概念、对象、任务、目标、基本原则和基本手段等基本知识。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。16【授课内容】第三章海洋立法和海洋权益第一节海洋立法1.海洋法律的概念2.我国海洋立法的历史发展和现状3.当前我国的海洋法律体系及其主要内容4.国际海洋法和国内海洋法律的区别与联系第二节海洋权益1.海洋权益的概念、相关主体2.海洋权益的内容3.海洋权益保障4.维护海洋权益与各利益关系的协调【教学重点和难点】（1）重点：我国海洋立法的现状和法律体系，海洋权益保障的前提和基础、主要措施。（2）难点：海洋法律的概念、国际海洋法和国内海洋法律的区别与联系；维护海洋权益与各利益关系的协调。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段:采用多媒体，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较国际海洋法与国内海洋法律的区别与联系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中华人民共和国领海及毗连区法：http://baike.baidu.com/view/250487.htm（2）中华人民共和国专属经济区和大陆架法http://www.law-lib.com/law/law_view.asp?id=3842.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国际海洋法和国内海洋法律的区别与联系？第四章海洋功能区划【教学目标】（1）了解：各种不同海洋功能区。（2）理解：海洋功能区划编制的方法、程序（3）掌握：海洋功能区划的概念、目的、意义及法律地位，海洋功能区划的范围与原则。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】17第四章海洋立法和海洋权益第一节概念1.海洋功能区划目的2.海洋功能区划意义3.海洋功能区划目的法律地位第二节海洋功能区划编制的范围和原则1.海洋功能区划的范围2.海洋功能区划的原则3.几种关系的处理第三节海洋功能分区第四节海洋功能区划的编制【教学重点和难点】（1）重点：各种不同海洋功能区。（2）难点：海洋功能区划的范围与原则。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法。（2）教学手段:借助海洋功能区划案例，学习功能区划的概念、原则、步骤。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇法律条文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）全国海洋功能区划.http://www.sdpc.gov.cn/zcfb/zcfbqt/qt2003/t20050614_7337.htm中华人民共和国海域使用管理法http://www.law-lib.com/law/law_view.asp?id=164342.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）开展海洋功能区划需要解决的主要问题和处理的几个关系？第五章海洋资源管理【教学目标】（1）了解：我国海洋资源管理的历史、现状、主要问题。（2）理解：海海洋资源的特征及其开发利用。（3）掌握：海洋资源管理的概念，海洋资源管理体系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章海洋资源管理第一节海洋资源管理概述1.基本概念2.现代海洋资源管理的基本内容18第二节海洋资源及其开发1.海洋资源的基本特征2.我国海洋资源的开发利用第三节我国海洋资源管理体系1.海洋资源的行业分类管理2.海洋资源的区域综合管理第四节海洋资源管理的未来发展1.海洋资源管理的发展趋势2.我国海洋资源管理的问题3.我国海洋资源管理的发展对策【教学重点和难点】（1）重点：海洋资源管理的概念，海洋资源管理体系。（2）难点：海洋资源的特征及其开发利用。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法。（2）教学手段:借助海洋功能区划案例，学习功能区划的概念、原则、步骤。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读《渔业法》和相关文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中华人民共和国渔业法.http://baike.baidu.com/view/136597.htm2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋资源的特征？第六章海洋环境管理【教学目标】（1）了解：海洋环境管理的概念、原则和基本任务。（2）理解：海洋自然保护区的概念和作用;海岸带环境中的主要问题。（3）掌握：海洋环境保护与监测的主要手段、方法和制度。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第六章海洋环境管理第一节引论1.全球环境问题2.海洋环境问题第二节海洋环境管理的一般概念1.海洋环境管理的基本概念192.海洋环境管理的基本原则3.海洋环境管理的基本任务第三节海洋环境管理的基本理论1.环境管理理论的形成与发展2.海洋环境管理的理论分析第四节海洋环境保护与监测1.海洋环境保护的一般概念2.海洋环境的管理技术3.海洋环境监测第五节海洋自然保护区与海岸带综合管理1.海洋自然保护区的概念与作用2.海洋自然保护区的选划3.环境保护与海岸带综合管理【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境保护与监测的主要手段、方法和制度。（2）难点：海洋自然保护区的概念和作用;海岸带环境中的主要问题。【授课方法与手段】（1）教学方法:主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体讲授方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读《海洋环境保护法》和相关文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中华人民共和国海洋环境保护法.http://www.law-lib.com/law/law_view.asp?id=148932.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋环境监测的主要方法与手段？第七章海洋经济管理【教学目标】（1）了解：海洋产业发展状况、海洋信息系统。（2）理解：海洋经济发展规划、产业政策、产业布局和海洋经济管理的主要手段。（3）掌握：海洋管理信息化的需求、作用，掌握海洋经济信息资源和海洋经济信息处理的主要内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第七章海洋经济管理20第一节引论1.海洋经济的内涵2.海洋经济的特点第二节海洋产业发展现状与发展战略1.海洋产业发展现状2.海洋产业发展战略第三节海洋经济管理1．制定海洋经济发展规划2．制定海洋产业政策3．对海洋产业进行合理的布局4．海洋经济管理手段第四节海洋经济管理信息化1．提高海洋经济信息化程度2．海洋经济信息的处理3．建立海洋经济管理信息系统【教学重点和难点】（1）重点：海洋管理信息化的需求、作用，掌握海洋经济信息资源和海洋经济信息处理的主要内容。（2）难点：海洋经济发展规划、产业政策、产业布局和海洋经济管理的主要手段。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体讲授方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐嘉蕾,李悦铮.日本海洋经济经营管理模式、特点及启示[J].海洋开发与管理，2010,27(9):67-69.2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋经济的特点？五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配122132．实验报告撰写要求