审核人审批人多属性决策（或称之为有限个方案的多目标决策）是现代决策科学的一个重要组成部分，它的理论和方法在工程设计、经济、管理和军事等诸多领域中有着广泛的应用，如：投资决策、项目评估、工厂选址、投标招标、维修服务、武器系统性能评定、产业部门发展排序以及经济效益综合评价等，近年来，由于客观事物的复杂性、不确定性以及人类思维的模糊性，对不确定环境下的多属性决策问题研究已引起人们的极大关注，本课程介绍不确定多属性决策（包括不确定多属性群决策）方法及其在供应链管理、风险投资、教师质量评定、干部选拔、产品改造和虚拟企业领域中的合作伙伴选择等诸多方面的应用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，掌握决策以及群决策的思想和方法，并通过案例分析和建模，建立系统的整体观念和多学科综合建模思想，并应用于实践。四、理论教学内容及要求第一章实数型不确定多属性决策方法及应用【教学目标】（1）了解：决策的研究内容.（2）理解：方案，属性，决策矩阵，决策变量等概念.（3）掌握:属性标准化公式，方案的排序：基于距离，射影，TOPSIS;群决策。【学时分配】讲授14学时,【授课方式】讲授,演示【授课内容】第1节：1.研究内容，研究方向，研究热点等。2.案例。2933.属性标准化的方法。第2节:基于欧几里德距离的决策方法；第3节:基于射影的决策方法。第4节:基于TOPSIS（基于理想点）决策方法。第5节:基于欧几里德距离的群决策方法；第6节:基于射影的群决策方法。第7节:基于TOPSIS（基于理想点）群决策方法。【教学重点和难点】（1）重点：基于距离，射影，TOPSIS决策方法。（2）难点：群决策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。第二章区间型不确定多属性决策方法及应用【教学目标】（1）了解：区间，非负区间的概念。（2）理解：区间属性的社会意义。（3）掌握：区间两两比较公式，区间属性的标准化方法，基于距离，射影，TOPSIS;相应的群决策方法。【学时分配】12学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】第1节：区间序关系的起因。区间两两比较公式的几种形式。区间两两比较公式的几种形式的等价性。第2节:基于欧几里德距离的区间决策方法；第3节:基于射影的区间决策方法。第4节:基于TOPSIS（基于理想点）区间决策方法。第5节:基于欧几里德距离的区间群决策方法；第6节:基于射影的区间群决策方法。第7节:基于TOPSIS（基于理想点）区间群决策方法。【教学重点和难点】（1）重点：基于区间信息的决策方法。（2）难点：区间两两比较公式。【授课方法与手段】294（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：属性的标准化。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配基于距离，射影会用matlab实现基1和TOPSIS的决于距离，射影和必做验证性操作策方法TOPSIS的决策2群决策会用matlab实现基于距离，射影和TOPSIS的群决策和区间群决策2．实验报告撰写要求（1）清晰工整；（2）自己独立完成