《海洋平台设计原理》是船舶与海洋工程专业的一门专业任选课。该课程主要介绍海洋平台总体设计的要求、原理和方法等内容，是一门实践性、综合性很强的课程。该课程是对学生进行关于海洋平台性能综合应用能力培养的重要教学环节；同时通过该课程的学习，也为学生以后从事海工结构物的设计建造打下一定的基础。十三、课程教学总体目标本课程的学习主要使学生掌握海洋平台设计的基本原理及方法，学习海洋平台设计和方案评价的基本方法步骤，并了解海洋平台设计技术的最新动态和海上油气开采、海洋资源开发的基础知识。培养学生进一步从事海洋平台设计、分析的基本技能，在课程学习的基础上培养学习综合运用的能力。四、理论教学内容及要求1.绪论【教学目标】（1）了解我国及世界海洋油气勘探与开发的发展情况；了解海洋石油平台的发展。（2）理解平台的设计内容和设计任务书。（3）掌握海洋石油平台的主要分类和用途；掌握自升式平台的结构型式和操作状况。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】(1)海洋油气勘探与开发(2)海洋平台的发展和分类(3)自升式平台的结构型式与操作状况(4)平台的设计内容和设计任务书【教学重点和难点】（1）重点：平台的设计内容和设计任务书；海洋石油平台的主要分类和用途；自升式平台的结构型272式和操作状况（2）难点：自升式平台的结构型式和操作状况2.自升式平台经济性评估及风险分析【教学目标】（1）了解工程项目经济性评估和风险分析的概念和内容以及经济风险分析的方法。（2）理解现代工程经济分析及评价中常用的经济指标。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)现代工程经济分析中采用的经济指标(3)经济评价中采用的经济指标(4)经济风险分析【教学重点和难点】（1）重点：现代工程经济分析及评价中常用的经济指标。（2）难点：现代工程经济分析及评价中常用的经济指标。3.移动式平台的重量与重心【教学目标】（1）了解移动式平台重量重心估算的重要性。（2）理解空平台重量的分析和估算方法；理解可变载荷的内容及估算方法；理解重心估算的方法。（3）掌握重量与浮力的平衡方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)空平台重量的分析和估算(3)可变载荷估算(4)重力与浮力的平衡(5)重心估算【教学重点和难点】（1）重点：空平台重量的分析和估算方法；可变载荷的内容及估算方法；重心估算的方法；重力与浮力的平衡方法。（2）难点：重力与浮力的平衡方法。4.海洋环境载荷【教学目标】（1）了解海洋结构物设计时考虑的海洋环境的主要内容；了解海冰及冰载荷、地震及地震载荷的计算方法；（2）理解风及风载荷、波浪与波浪载荷、海流及海流载荷的计算方法。273【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)风及风载荷(3)波浪与波浪载荷(4)海流及海流载荷(5)海冰及冰载荷(6)地震及地震载荷【教学重点和难点】（1）重点：风及风载荷、波浪与波浪载荷、海流及海流载荷的计算方法。（2）难点：风载荷、浪载荷的计算方法。5.平台总体性能【教学目标】（1）了解平台的破舱稳性和站立稳性的计算与校核；了解法规对平台最小干舷的要求。（2）理解平台完整稳性的计算和校核；理解自升式平台在波浪中的运动性能；理解平台的阻力分类与计算。（3）掌握平台的总体性能的主要内容。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)完整稳性(3)破舱稳性(4)站立稳性(5)自升式平台在波浪中的运动(6)最小干舷(7)阻力【教学重点和难点】（1）重点：平台的总体性能的主要内容；平台完整稳性的计算和校核。平台的阻力分类与计算。（2）难点：平台完整稳性和破舱稳性的计算和校核。6.主要钻井设备及临时锚泊系统【教学目标】（1）了解海洋平台的主要钻井设备；了解海上油气集输工艺流程及其设备组成；了解修井方式、内容及修井设备；了解规范对临时锚泊系统的设计要求。（2）理解钻井设备和采油设备的布置原则；理解锚泊系统静力分析的方法。【学时分配】4【授课方式】讲授274【授课内容】(1)概述(2)钻井设备的布置(3)海上油气集输工艺流程及其设备(4)修井及修井设备(5)临时锚泊系统的设计(6)锚泊系统静力分析【教学重点和难点】（1）重点：钻井设备和采油设备的布置原则；锚泊系统静力分析的方法。（2）难点：锚泊系统静力分析的方法。7.主要尺度、主要要素确定及总布置设计【教学目标】（1）了解自升式平台总布置设计的主要内容以及基本步骤；了解危险区划分的方法和内容；了解舱室和梯道的布置要点。（2）理解自升式平台的设计特点。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)自升式平台的设计特点(3)危险区划分(4)舱室及梯道的布置【教学重点和难点】（1）重点：自升式平台总布置设计的主要内容以及基本步骤；自升式平台的设计特点。（2）难点：自升式平台的设计特点。五、实验教学及要求无