《产品系统设计》课程是面向工业设计专业本科生的一门专业限选课，具有较强的应用性。该课程的主要内容即是对设计对象系统性的研究分析及对整个设计过程的系统性思考与研究，同时对于产品系统设计的方法进行一定的介绍。该课程要求学生将前期所学的理论知识与设计实践相结合，进一步完善自身的专业素质，为开展独立分析和解决设计实践问题打下基础。培养学生以全局性、系统性的思维方式思考分析设计问题，解决具体设计问题的综合能力。三、课程教学总体目标《产品系统设计》课程是面向工业设计专业本科生的一门专业限选课，具有较强的应用性。通过该课程的学习与训练，学生应该理解产品系统设计的内涵，掌握产品系统设计的要素、产品系统设计的程序与方法，同时，学生发现问题，分析问题，解决问题，展开创造性思维的的能力应该有一定的提升。学生对产品设计整体知识结构有更深入的理解与掌握，对工业产品具有一定的系统分析能力，并能将其全面、系统的设计思维方式运用于后续的课程学习和工作当中。四、理论教学内容及要求第一章产品系统设计概述【教学目标】（1）了解产品系统设计的相关概念；（2）理解产品设计系统构架；（3）掌握影响产品设计的系统因素。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第二章产品系统设计概述184第一节：从人为事物看产品系统设计第二节：系统的基本概念第三节：产品系统概念第四节：产品设计系统第五节：影响产品设计的系统因素【教学重点和难点】（1）重点：产品设计系统、影响产品设计的系统因素。（2）难点：影响产品设计的系统因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求:第二章产品设计的系统分析【教学目标】（1）了解产品设计系统的特征；（2）理解产品系统设计的思路；（3）掌握产品设计的系统分析方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第二章产品设计的系统分析第一节：产品设计系统的特征第二节：产品系统设计的思路第三节：产品设计中的系统分析第四节：产品设计的系统图解分析法【教学重点和难点】（1）重点：产品系统设计的思路、产品设计的系统分析方法。（2）难点：产品系统设计的思路。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：第三章产品系统的要素解析【教学目标】（1）了解产品系统的构成构成要素；（2）理解产品功能、人机、色彩要素；185（3）掌握产品形态、结构要素。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第三章产品系统的要素解析第一节：产品功能要素第二节：产品结构要素第三节：产品形态要素第四节：产品色彩要素第五节：产品人机要素【教学重点和难点】（1）重点：产品的形态、功能及结构要素。（2）难点：产品的人机及色彩要素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：第四章物体的选取与管理【教学目标】（1）了解产品系列化的概念；（2）理解产品系列化的类别；（3）掌握产品系列化的设计方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第四章产品的系列化设计第一节：产品系列化的概念第二节：产品系列化的类别第三节：产品系列化的设计方法第四节：产品系列化的形象分析【教学重点和难点】（1）重点：产品系列化的类别及设计方法。（2）难点：产品系列化的设计方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1861.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：第五章产品系统设计应用案例【教学目标】（1）了解产品系统设计的要素与应用领域；（2）理解产品系统设计的应用效用；（3）掌握产品系统设计的分析与应用方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第五章产品系统设计应用案例第一节：产品系统设计案例一第二节：产品系统设计案例二第三节：产品系统设计案例三【教学重点和难点】（1）重点：产品系统设计的应用方法及实际理解分析。（2）难点：产品系统设计的应用方法及实际理解分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1项目设计实践结合企业具体的项结合的形式分阶目进行设计实践段展开调研及设必做参观、操作14以个人及小组相2创新设计实践——设计竞赛课题2．实验报告撰写要求根据大赛内容展开计实践根据大赛要求完成必做演示、操作10根据具体实验项目，对实验的内容进行完成、全面、系统的整理、归纳和总结。包括市场调研分析、草图构思、计算机效果图绘制等。最后以设计方案报告册的形式提交。187