本课程是一门重要的专业基础理论课，主要讲授复数的概念、代数运算、几何表示以及复变函数；解析函数的概念、解析函数的充要条件及初等函数；复变函数积分的概念、柯西-古萨基本定理、复合闭路定理、原函数与不定积分、柯西积分公式、解析函数的高阶导数及解析函数与高阶导数的关系；复数项级数、幂级数、泰勒级数和洛朗级数；留数的概念及其应用；Fourier变换与Laplace变换。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生能理解和掌握复变函数与积分变换的基本理论和基本方法，把数学理论和方法应用到解决实际问题中去，为学习有关的后续课程打下必要的基础。四、理论教学内容及要求第一章：复数与复变函数【教学目标】(1)了解：复数的产生，复球面(2)理解：几何图形与解析式的关系(3)掌握：复数的代数表示式，四则运算及几何意义，三角，指数表示式，乘方，开方公式【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】(1)重点：复数的几种表达式？四则运算的几何意义？(2)难点：主幅角的确定。【授课内容】第一章：复数与复变函数（6学时）第一节：复数及其代数运算复数的概念复数的代数运算第二节：复数的几何表示101复平面复球面第三节：复数的乘幂与方根乘积与商幂与根第四节：区域区域的概念单连通域与多连通域第五节：复变函数复变函数的定义映射的概念第六节：复变函数的极限和连续性【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)钟玉泉：复变函数论.2、作业与思考题本章二次作业，每次作业根据授课内容选4道题左右第二章：解析函数【教学目标】(1)了解：双曲函数与反双曲函数(2)理解：三角函数与反三角函数(3)掌握：解析相关概念，C-R方程，判断函数解析（可导）的方法，指数函数，对数函数【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【教学重点和难点】(1)重点：函数解析的判定法。(2)难点：对数函数与幂函数的运算。【授课内容】第一节：解析函数的概念复变函数的导数解析函数的概念第二节：解析函数的充要条件第三节：初等函数指数函数对数函数乘幂与幂函数三角函数与双曲函数反三角函数与反双曲函数102【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生动手做题。(2)教学手段：采用多媒体、板书方式使学生对抽象的内容有充分认识和掌握。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料钟玉泉：复变函数论2、作业与思考题本章三次作业，每次作业根据授课内容选4道题左右第三章:复变函数的积分【教学目标】(1)了解：原函数与不定积分(2)理解：柯西积分公式与高阶导数的证明(3)掌握：复积分的几种计算方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【教学重点和难点】(1)重点：柯西积分公式,基本定理的推广—复合闭路定理。(2)难点：解析函数的高阶导数。【授课内容】第一节：复变函数积分的概念积分的定义积分存在的条件及其计算法。积分的性质第二节：柯西—古萨（Cauchy-Goursat）基本定理第三节：基本定理的推广—复合闭路定理第四节：原函数与不定积分第五节：柯西积分公式第六节：解析函数的高阶导数【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式兼练习方式组织教学方法。(2)教学手段：采用多媒体、做练习相结合的方式使学生对抽象的内容有充分的认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置12道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)将复积分化为一元定积分计算积分4道(2)柯西古萨定理3道，柯西积分公式3道，高阶导数公式2道第四章:级数【教学目标】(1)了解：复数列的极限的定义(2)了解：幂级数的运算和性质(3)了解：圆域内的解析函数展成泰勒级数；圆环域内的解析函数展成洛朗级数【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】103(1)重点：将圆环域内的解析函数展成洛朗级数(2)难点：将圆域内的解析函数展成泰勒级数【授课内容】第一节:复数项级数复数列的极限级数概念第二节：幂级数幂级数概念收敛圆与收敛半径收敛半径的求法幂级数的运算和性质第三节：泰勒级数第四节：洛朗级数【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，与数学分析课程内容结合讲述。(2)教学手段：借助黑板，通过做练习，使同学掌握函数展成幂级数。【课外学习指导的要求】布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整(1)将圆环域内的解析函数展成洛朗级数(2)将圆域内的解析函数展成泰勒级数(3)求幂级数的收敛半径第五章:留数【教学目标】(1)了解：留数在定积分上的应用。(2)了解：函数在无穷远点的性态，在无穷远点的留数。(3)理解：留数的求法和利用它来求复积分。。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】(1)重点：孤立奇点的判定与留数的求解，留数定理。(2)难点：极点阶数的判定与当n>2的极点留数的求法。【授课内容】第一节：孤立奇点可去奇点极点本性奇点函数的零点与极点的关系。函数在无穷远点的性态第二节：留数留数的定义及留数定理留数的计算规则在无穷远点的留数【授课方法与手段】(1)教学方法：主要采用讲授式教学方法。104(2)采用课堂做练习，讨论分析留数求积分的方法。(3)教学手段：采用多媒体、板书等手段，使学生掌握极点的判定和留数的求法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)盖云英等，复变函数与积分变换(2)高宗升等，复变函数与积分变换2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整第六章:Fourier变换【教学目标】(1)了解：积分变换的产生。(2)理解：Fourier积分公式。非周期函数的频谱，Fourier变换的应用。(3)掌握：Fourier积分变换，性质，卷积与卷积定理。【学时分配】12学时【授课方式】讲授12学时【教学重点和难点】(1)重点：Fourier变换的性质。(2)难点：Fourier积分公式。【授课内容】第一节：Fourier积分起源Fourier积分公式，Fourier积分定理第二节：Fourier变换Fourier变换的概念-函数与其Fourier变换非周期函数的频谱第三节：Fourier变换的性质卷积与卷积定理Fourier变换的应用【授课方法与手段】(1)教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂做练习，讨论分析留数求积分的方法。(2)教学手段：采用多媒体、板书等手段，使学生掌握极点的判定和留数的求法。【课外学习指导的要求】1．作业与思考题本章六次作业，每次作业根据授课内容选4至5道题左右第六章:laplace变换【教学目标】(1)了解：Laplace变换的存在定理。(2)理解：Laplace变换的来历。(3)掌握：Laplace变换的定义与性质，卷积与卷积定理，在微分，积分方程方面的应用。【学时分配】12学时【授课方式】讲授12学时【教学重点和难点】(1)重点：Laplace变换的性质。(2)难点：Laplace变换的应用。105【授课内容】第一节：Laplace变换的概念Laplace变换的概念Laplace变换的存在定理第二节：Laplace变换的性质Laplace变换的五个性质第三节：Laplace逆变换第四节：卷积概念定理第五节：Laplace变换的应用【授课方法与手段】(1)教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂做练习，讨论分析留数求积分的方法。教学手段：采用多媒体、板书等手段，使学生掌握极点的判定和留数的求法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)盖云英等，复变函数与积分变换(2)高宗升等，复变函数与积分变换2、作业与思考题本章八次作业，每次作业根据授课内容选3道题左右五、实验教学及要求无