《网络工程》课程系统全面地介绍了网络工程基础、网络工程前期准备、网络工程需求分析、网络工程规划设计、网络工程管理、网络设备的选型与部署、综合布线系统设计、综合布线系统的实施、网络工程测试与验收等。包括局域网技术，广域网及资源子网的集成技术，网络服务器技术和网络存储备份技术，通信子网的集成技术、布线技术和网络互联技术，以及其他方面的集成技术（如网络管理、网络安全、基于Web的应用系统开发技术等），网络系统集成规划设计与实例。三、课程教学总体目标本课程是计算机科学与技术专业学生的专业任选（拓展）课,该课程较为系统地介绍了计算机网络系统工程的理论知识与方法。通过本课程的学习使学生能运用网络系统集成理论和工程实践，毕业后能直接从事有关网络系统集成的工程设计和工程实施的相关工作。该课程反映了当前计算机网络工程及系统集成方面的最新技术。本课程是一门网络工程理论与工程学科联系非常紧密的课程,实现网络工程规划设计，主要完成需求分析并确定网络设计的目标与原则、分层网络设计、IP地址规划以及IP路由设计、网络安全设计、网络管理、冗余设计等内容。本课程在教学中要求学生达到以下基本要求：要求学生了解并掌握计算机网络系统集成的概念、目的、工程内容以及系统集成项目的主要实施步骤，对计算机网格系统集成所涉及到的相关知识通过理论学习和实验操作的方法理解和掌握。通过本课程的学习，使学生能运用网络系统工程的集成理论进行工程实践，掌握计算机网络工程设计与系统集成技术.重点局域网技术及组网技术、网络互连技术，难点280是网络系统设计，交换机与路由器设计与配置。四、理论教学内容及要求第一章网络工程概述【教学目标】（1）了解：网络工程的基本概念和社会需求（2）理解：网络工程的构建原则（3）掌握：网络工程的三个平台【学时分配】2学时【授课方式】：讲授及多媒体演示+例子【授课内容】第1章网络工程概述1.1计算机网络与网络工程1.1.1计算机网络的基本概念1.1.2网络工程的基本概念1.2网络工程的构建原则1.3网络工程的三个平台1.3.1硬件系统平台1.3.2软件系统平台1.3.3安全管理系统平台【教学重点和难点】（1）重点：网络工程概念和三个平台（2）难点：平台的组成【授课方法与手段】（（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示和例子【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书2.作业与思考题的要求：第二章网络工程的规划与设计【教学目标】（1）了解：网络工程的规划与设计思想（2）理解：网络管理的规划（3）掌握：网络工程的设计、网络系统集成的内容和过程【学时分配】4学时【授课方式】讲授+实例【授课内容】第2章网络工程的规划与设计2.1需求分析2.1.1需求分析的内容2.1.2网络工程的规划步骤2812.2网络管理的规划2.3分层结构规划2.3.1核心层设计2.3.2汇聚层设计2.3.3接入层设计2.4IP地址规划2.4.3子网划分和超网聚合与CIDR2.4.5网络地址转换2.5VLAN的规划2.5.1VLAN的基本概念2.5.2VLAN的规划类型2.6网络冗余的规划2.6.1硬件冗余2.6.2软件方面2.7高等学校校园网规划案例【教学重点和难点】（1）重点：网络需求分析是网络设计过程的第一步，从需求分析的重要性，网络分层结构规划、超网聚合与CIDR、VLAN划分、网络冗余的规划（2）难点:网络分层结构规划,、超网聚合与CIDR、VLAN划分及配置【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+案例（2）教学手段：多媒体演示+案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书2.作业与思考题的要求：分层设计作业、实验教程第四章网络工程基本硬件系统及选型【教学目标】（1）了解：服务器分类及作用（2）理解：服务器的其他相关技术（3）掌握：服务器分类、技术指标、服务器应用系统的架构【学时分配】4学时【授课方式】：讲授【授课内容】第四章网络工程基本硬件系统及选型4.1服务器系统的选型4.1.1服务器的基本概念4.1.2服务器的分类4.1.3服务器的集群技术4.1.4服务器的RAID技术4.1.5服务器的其他相关技术4.1.6服务器的基本性能指标4.1.7服务器的选型2824.2工作站的选型4.2.1组装机和品牌机4.2.2工作站内部硬件的采购4.2.3工作站外部硬件的采购4.3SCSI接口总线4.3.1SCSI的常见规格4.3.2SCSI相关设备【教学重点和难点】（1）重点：服务器及其功能、服务器分类、服务器的性能与选型、服务器应用系统的架构（2）难点：服务器的集群技术、RAID技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+案例（2）教学手段：多媒体演示+案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书2.作业与思考题的要求：书后题、实验教程第五章网络工程线缆及互连设备选型【教学目标】（1）了解：网络设备及布线产品（2）理解：交换机、路由器的技术及协议（3）掌握：交换机、路由器配置，三层交换【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授【授课内容】第五章网络工程线缆及互连设备选型5.1双绞线及其选型5.3光纤及其选型5.4网卡及其选型5.4.1网卡的类别5.4.2网卡的技术参数5.4.3网卡的选购5.5交换机及其选型5.5.1交换机的基本类型5.5.2交换机的性能指标5.5.3交换机的选购5.6路由器及其选型5.6.1路由器的基本类型5.6.2路由器的选型5.6.3路由器的技术展望【教学重点和难点】（1）重点：交换机的工作原理及配置、VLAN三层及单壁路由配置、路由器的功能与工作原283理、OSPF路由协议、网络地址转换、网络地址端口转换NAPT（2）难点：不同VLAN通信、OSPF路由协议实现【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+案例（2）教学手段：多媒体演示+案例+实验教程【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书2.作业与思考题的要求：书后题、实验教程第六章网络工程其他设备及选型【教学目标】（1）了解：防火墙作用及分类（2）理解：三种网络存储设备技术，（3）掌握：网络存储设备与选型、无线技术实现【学时分配】4学时【授课方式】：讲授【授课内容】第6章网络工程其他设备及选型6.1防火墙及其选型6.1.1防火墙概述6.1.2防火墙的工作模式6.1.3防火墙的分类6.1.4防火墙的性能指标6.1.5防火墙的体系结构6.1.6防火墙的选型6.2网络存储设备与选型6.2.1直接附加存储6.2.2网络附加存储6.2.3FCSAN6.2.4IPSAN技术6.2.5网络存储设备的选型6.3无线网络设备与选型16.3.1无线网络概述6.3.2无线网络相关技术标准6.3.5无线AP6.3.6无线控制器【教学重点和难点】（1）重点：网络存储设备、无线技术、防火墙技术（2）难点：网络存储设备技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+案例（2）教学手段：多媒体演示+案例284【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书2.作业与思考题的要求：书后题、实验教程第七章网络工程软件系统的部署【教学目标】（1）了解：服务器的分类及应用（2）理解：Web服务器软件的部署（3）掌握：各类服务器的部署【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授【授课内容】第7章网络工程软件系统的部署47.1服务器操作系统的部署7.1.1服务器操作系统的类型7.1.2服务器操作系统的部署7.2客户机操作系统的部署7.2.1客户机操作系统的类型7.2.2客户机操作系统的部署7.2.3基于RIS实现客户端操作系统批量部署7.3Web服务器软件的部署7.3.1常见的Web服务器软件7.3.2Web服务器软件的部署7.4电子邮件服务器软件的部署7.4.1常见的电子邮件服务器软件7.4.2电子邮件服务器软件的部署7.5数据库服务器软件的部署【教学重点和难点】（1）重点：Web服务器软件的部署（2）难点：各类C/S服务器的部署【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+案例（2）教学手段：多媒体演示+案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书2.作业与思考题的要求：网络设计作业第八章【教学目标】（1）了解：综合布线系统的部署（2）理解：综合布线系统的过程（3）掌握：六个子系统285【学时分配】6学时【授课方式】:讲授【授课内容】第8章局域网及综合布线的部署8.1局域网概述8.2局域网组网8.2.1局域网的规划原则8.2.2局域网组网的调查和规划8.2.3局域网组网方案的选择和设计8.2.4局域网组网技术8.2.5共享式局域网的组网8.2.6交换式局域网的组网8.2.7无线局域网组网8.3综合布线技术概述8.4综合布线系统的部署8.4.1工作区子系统的部署8.4.2水平干线子系统的部署8.4.3垂直干线子系统的部署8.4.4设备间子系统的部署8.4.5管理间子系统的部署8.4.6建筑群子系统的部署【教学重点和难点】（1）重点：局域网组网方案的选择和设计（2）难点：综合布线设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+案例（2）教学手段：多媒体演示+案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书和网络2.作业与思考题的要求：分组综合布线设计第九章广域网及接入技术的部署【教学目标】（1）了解：各种广域网交换技术及为用户提供的服务（2）理解：各种广域网交换技术的网络类型（3）掌握：PPP协议、HDLC协议【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】第9章广域网及接入技术的部署9.1广域网概述9.2常见的广域网技术9.2.1DDN技术2869.2.2ISDN技术9.2.3FR技术9.2.4PSDN技术9.3常见广域网协议9.3.1X.25协议9.3.2ATM协议9.3.3FR协议9.3.4PPP协议9.3.5PPPOE协议9.3.6HDLC协议9.4流行的广域网接入技术9.4.1xDSL接入技术9.4.2HFC接入技术9.4.3光纤接入技术9.5广域网的部署9.6VPN的部署9.6.1VPN的基本概念9.6.2常见的VPN产品【教学重点和难点】（1）重点：各种接入技术的特点及应用（2）难点：各种接入技术，ATM、SONET/SDH光纤接入技术、广域网的部署【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示+案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书和网络资源2.作业与思考题的要求：网络设计完善五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配交换机VLAN1VLAN划分三层交换单臂路由必做操作操作，集中2路由器配置OSPF划分区域必做操作操作，集中34综合布线系统规划与设计方案校园网大楼设计必做设计型分组集成技术设计大楼校园网拓扑结构或企业网的设计必做设计型分组6422287参观校园网5海洋遥感实验室2．实验报告撰写要求必做综合型参观2①统一使用广东海洋大学实验报告纸；②每个实验要都要有实验目的、实验要求、实验内容、实验测试或实验总结.