液压与气压传动与控制技术是现代机电技术的重要组成部分，在航天航空、船舶、车辆、机床、建筑、交通、国防装备等机电工程领域得到广泛应用，它是我国高校机电类本科专业学生必须要掌握与应用的知识，因此，本课程是高校机电类本科专业一门重要的专业技术基础课。通过本课程的学习，使学生具有液压与气压传动与控制技术的基本理论和技能，为后续专业课程的学习及从事与本课程专业知识有关的技术工作打下一定基础。三、课程教学总体目标使学生掌握液压与气压传动技术的基本知识，熟悉主要液压元件的工作原理、结构特点、技术性能与应用场合；熟悉常用液压基本回路和典型液压系统的组成、特性与应用场合；具有进行简单液压传动系统设计计算的能力，具有分析中等复杂程度液压系统的能力，达到为后续专业课程学习打良好技术基础目标。并且，通过本课程的现场教学、实验教学，加深学生对主要液压元件结构特点及液压传动系统的认识，掌握必要的液压元件或系统实验研究的技能、分析和解决液压系统实际问题的能力。四、理论教学内容及要求【学时分配】：本课程共分十章，理论与实验教学的学时具体分配如下表所示序号课程内容（章的内容）教学时数讲授实验其它小计12345液压传动概述液压传动基础知识液压泵与液压马达液压缸液压控制元件151268310222612212678910液压辅助元件液压基本回路典型液压系统液压系统的设计计算气压传动简介总计216222282242648【授课方式】：1.理论教学（多媒体：网络、PPT、黑板等讲授）；2.现场拆装教学、课程实验教学。【授课内容】：授课内容规定到章、节，要求学生对本课程教学内容掌握的程度分为A/B/C三级，分别是：A要求掌握的课程内容，B要求基本掌握的课程内容，C要求了解的课程内容。具体内容如下：（1）液压传动概述2学时1）液压传动的定义及工作原理（A）2）液压传动系统的组成和表示方法（A）3）液压传动的优缺点（B）4）液压传动的应用及其发展趋势（C）（2）液压传动基础知识6学时1）液压油的性质和选用（A）2）流体静力学（A）3）流体动力学（A）4）液体流动中的压力损失（A）5）油液流经小孔特性及计算（A）6）油液流经缝隙的特性及计算（B）7）液压冲击和空穴现象（B）（3）液压泵与液压马达8学时1）液压泵和液压马达概述（A）2）齿轮泵和齿轮马达（A）3）螺杆泵（C）4）叶片泵和叶片马达（A）5）柱塞泵和柱塞马达（A）（4）液压缸3学时1）液压缸的类型和特点（B）2）液压缸的典型结构和组成（B）3）液压缸的设计、计算与选用（A）（5）液压控制元件9学时1）概述（B）1522）压力控制阀（A）3）流量控制阀（A）4）方向控制阀（A）5）插装阀、叠加阀、数字阀（C）（6）液压辅助元件2学时1）过滤器（B）2）蓄能器（B）3）油箱（B）4）密封装置（B）5）管件及管接头（B）6）热交换器、压力表及压力表开关（B）（7）液压基本回路6学时1）压力控制回路（A）2）速度控制回路（A）3）方向控制回路（A）4）多执行元件控制回路（B）（8）典型液压系统2学时1）组合机床动力滑台液压系统（A）2）压力机液压系统（B）（9）液压系统设计计算2学时1）明确系统的设计要求（C）2）分析系统工况、确定主要参数（A）3）拟定液压系统原理图（B）4）液压元件的计算与选择（B）5）液压系统性能验算（B）6）液压系统的设计计算举例（C）（10）气压传动简介2学时（B）1）气压传动系统基本组成2）常用气动控制元件及其辅件3）气动执行元件4）常用气动基本回路5）典型气动系统应用举例五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验总学时：6学时序实验项目号名称内容提要实验要求实验类型实验组织形式学时153液压泵拆装和液压泵静特性实验阀的拆装和溢流阀特性节流调速回路性能实验液压基本回路（选作）气压传动系统（选作）123451.拆装齿轮泵、叶片泵、柱塞泵进一步了解泵的结构；2.泵流量——压力特性测定1.拆装各阀类元件进一步了解其结构和工作原理；2.溢流阀流量—压力特性实验节流阀、调速阀节流调速回路速度—负载特性实验方向控制回路、速度控制回路、行程控制回路、顺序控制回路等。自行设计回路组装测试2．实验报告撰写要求（1）按实验指导书要求撰写。（2）按时上交实验报告。