本课程由两部分组成：第一部分是科技文献的检索与阅读，第二部分科技论文的写作。2015-05-18审批人孔德明审核人是一门学习科技文献检索、文献学习以及科技论文写作的相关知识和技巧的课程。通过第一部分的学习，使学生掌握科技文献检索知识，学会根据实际需求灵活利用各种数据库查询所需信息，并通过阅读文献学习海洋科学的新知识，和有针对性的探索解决问题的方法，提高学生的自学能力和解决问题的能力。在具备了文献检索和学习的能力前提下，通过第二部分的学习，是学生了解科技论文写作过程中的规范和技巧，以及论文的润色到发表的过程。三、课程教学总体目标通过课堂教学和学生练习，使学生掌握科技文献检索和管理的基本知识和技能，培养学生从科技文献中高效获取有用目标信息的方法和习惯，熟悉科技论文写作的基本规范和技巧，为学生撰写毕业论文和科技文章奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章科技文献介绍【教学目标】（1）了解：科技文献与普通文章的差别。（2）理解：科技文献的概念与范畴。（3）掌握：科技论文的特点与要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】32020．第一节科技文献的概念和特点。24．科技文献的概念；（1）获取科技成果（2）重复科技实验（3）评估科技过程25．科技文献的特点：（1）科学性（2）准确性（3）原创性（4）学术性（5）逻辑性（6）规范性第二节科技文献的作用与种类。科技文献的作用：（1）研究手段（2）科学积累（3）学术交流（4）发现人才3.科技文献的种类：（1）期刊（2）书籍（3）专利（4）学位论文（5）报告（6）其他第十节1．科技论文献的格式：常见的科技论文的结构和格式。(1)题名(2)署名和作者单位(3)摘要和关键词(4)引言(5)正文(6)文献著录的通用格式(7)附录和注释【教学重点和难点】（1）重点：科技文献的概念和作用。321（2）难点：科技论文的结构和要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《科学素养与科技论文写作》刘冠军，尹世久，王蒙编著，首都经济贸易大学出版社，2014第二章科技文献的检索【教学目标】（1）了解：海洋科学常用数据库。（2）理解：文献检索方法和逻辑。（3）掌握：利用数据库高效的进行文献检索。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节海洋科学常用文献数据库介绍。1.综合性数据库：百度学术，谷歌学术。2.中文数据库：CNKI，万方，维普，超星3.英文数据库：ScienceDirect,Springer,WebofScience,ProQuest。第二节文献检索基本概念和技术。1．检准率和检全率2．逻辑算符组配检索3．截词检索4．字段限制检索5．位置运算符检索6．检索的技巧和方法第三节文献检索的意义。1．了解前沿，更新知识。2．提出问题，帮助选题。3.信息利用，解决问题。第四节文献检索的策略和技巧。1．顺藤摸瓜-追踪法。2.沙里淘金-筛选法。3.由点及面-发散法。4.由近及远-逆查法322【教学重点和难点】（1）重点：掌握信息检索、检索语言、检索工具等概念，了解信息检索、检索语言和检索工具的种类及特点。（2）难点：信息检索的基本原理和步骤，熟悉如何利用网络上的文献资源获取有用的资料。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和现场演示方法，讲授基本概念，指导学生学习文献检索的方法。（2）教学手段：采用多媒体演示的方式使学生认识常用的文献数据库以及检索方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《科技文献信息检索》曾仁侠，国防科技大学出版社，2002.第三章文献的管理与使用【教学目标】（1）了解：Endnote的基本功能。（2）理解：参考文献的导入与导出格式。（3）掌握：利用Endnote管理和插入参考文献。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节Endnote介绍。1.文献字段信息2.利用Endnote导入英文文献3.利用Endnote导入中文文献第二节管理参考文献。1.文献的分类与分级2.在Endnote内查找文献3.编辑参考文献信息第三节利用Endnote管理文档与图片1.利用Endnote关联文档2.利用Endnote管理图片第四节写作中插入参考文献。1.在写作中插入参考文献2.参考文献显示的格式3.根据要求变换参考文献格式【教学重点和难点】（1）重点：使用Endnote导入参考文献。323（2）难点：Endnote的filter和referencestyle的使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体现场演示。【课外学习指导的要求】1、课外阅读与作业要求学生安装Endnote软件，并通过网络学习基本操作，并使用Endnote进行文献管理。第四章海洋科技文献的阅读【教学目标】（1）了解：文献的取舍。（2）理解：文献笔记的重要性。（3）掌握：根据不同需求选择文献阅读方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论3学时。【授课内容】第一节文献的取舍与阅读顺序。1.初步判断文献的价值。2.决定文献阅读的先后顺序：先中文后英文，先综述后专题。3.根据需求决定阅读哪一部分。第二节文献的阅读方法和策略。1.泛读法。（1）摘要法（2）图表法（3）结论法2.精读法。（1）选取代表性论文逐句精读（2）做笔记与摘抄（3）批判性的阅读3.对比阅读。（1）结论对比（2）方法对比（3）数据对比4.不同学习阶段的文献阅读策略。(1)学习和入门阶段(2)开始研究阶段(3)撰写成果阶段5.总结与提升。324（1）理解和总结文献大意（2）提出新问题，大胆假设（3）捕获灵感，激发创新第三节文献分类与笔记。1.分类。（1）根据主题分类（2）根据出版物和杂志分类（3）根据相关性和重要性分类2.摘录。（1）新观点和新方法（2）表达方式和句式（3）英语词汇3.复述和翻译。（1）用自己的话重写作者的话（2）英文翻译成中文（3）概述整篇文章的大意4.评论与灵感。（1）对阅读过的文献进行简单评论（2）记录自己的想法和灵感【教学重点和难点】（1）重点：文献的精读和泛读（2）难点：文献做笔记的良好习惯养成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例演示方式组织教学方法（2）教学手段：采用多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读与作业给出海洋科学方面若干专题，让学生自己选择某一个专题，然后检索文献并阅读部分文献，然后写一篇2000字左右的文献阅读笔记。以下专题可供选择：海洋酸化与珊瑚礁，南海上升流，红树林保护，深海热液，海洋垃圾岛，湛江湾污染第五章科技论文写作的基本规范【教学目标】（1）了解：各种科技作图软件的用途。（2）理解：科技论文的基本规范。（3）掌握：科技论文各部分的写作方法和画图方法。通过对科技论文每个部分写作规范的介绍，使学生了解科技论文写作的规范和要求，为撰写325学位论文和科技打好基础。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节科技论文写作的基本规范。1.创新性或原创性2.逻辑性3.准确性。第二节科技论文各部分的写作要求和方法。1.标题，摘要和关键词。（1）文字精炼，含义确切（2）包含文章主要内容（3）层次分明，合乎体例2.引言。（1）直奔主题，介绍背景（2）立足前沿，客观评价（2）提出问题，富有新意（3）点明文章的目标和意义3.方法。（1）方法的描述（2）方法的引用4.结果与讨论。（1）结果与讨论写作的区别（2）结果的定性与定量描述（3）讨论中应该注意的常见问题5.结论。（1）结论的作用（2）结论的内容（3）结论的要求（4）结论的写作方法6.致谢与附录。（1）致谢的内容7.参考文献。（1）参考文献引用的原则（2）参考文献的格式要求第三节科技论文的图和表。1.海洋科学常用的图画图类型。（1）散点图，曲线图，柱状图，饼型图326（2）拟合和平滑（3）等值线图和剖面图（4）地图（5）三维图2.基本画图软件介绍（1）Excel,（2）Origin,（3）Surfer（4）Matlab（5）OceanDataView。3．图的元素格式要求（1）标题（2）坐标轴（3）图例（4）单位4.图表的要求（1）清晰度（2）美观性（3）信息量5.图表的编号与排版方法【教学重点和难点】（1）重点：科技论文的写作规范。（2）难点：科技论文的画图。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例演示方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体演示。【课外学习指导的要求】1、课外阅读与作业给定学生一些海洋科学数据，让学生根据数据画图，并根据发表文章的要求写一个简单的报告。第六章本科学位论文写作【教学目标】（1）了解：本科论文的基本结构。（2）理解：本科论文各部分的要求和写作方法。（3）掌握：论文的修改与排版。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。327【授课内容】第一节本科学位论文的写作目的。1.对基本理论知识和技能掌握的总结和测试。2.培养科学研究能力3.提升专业知识的学习第二节本科论文写作的基本步骤1.确定论文选题2.收集相关资料3.提出观点4.确定研究方法5.设计论文框架结构6.对文献资料和数据进行分析处理，画图7.必要时重新估量和调整选题8.正文规范化写作9.检查、修改和排版第三节本科论文写作要求1.创新性或原创性2.逻辑性3.准确性【教学重点和难点】（1）重点：本科论文的正文写作。（2）难点：论文的选题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例演示方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体演示。【课外学习指导的要求】1、课外阅读材料《毕业论文和毕业设计说明书写作指南》，欧阳周等编著.长沙，中南大学出版社，2001第七章科技论文撰写中的学术道德问题【教学目标】（1）了解：常见的学术道德问题。（2）理解：学术道德的重要性（3）掌握：在论文写作中如何规避学术道德问题。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节学术道德的含义和重要性。3281.学术道德的含义2.学术道德对个人：学术之本，立人之本3.学术道德对社会：社会风气，人类进步第二节常见的学术道德问题。1.伪造数据和结果2.剽窃他人成果3.抄袭文字4.一稿多投5.不当署名6.买卖论文第三节如何规避学术道德问题。1.不得原文抄袭。2.引用文献要恰当。3.数据要真实，结果可重复。4.署名要经过同意。【教学重点和难点】（1）重点：科技论文写作的常见学术道德问题。（2）难点：如何在引用参考文献时规避学术道德问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例演示方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体演示。【课外学习指导的要求】1、课外讨论课外了解方舟子打假的相关信息，课后讨论方舟子学术打假中的是与非。五、实验教学及要求无实验