住宅空间设计是家具与室内设计方向的主要专业课之一，在教学培养计划中列为主干课程。是一门研究居住空间、色彩、照明、陈设等相关设计要素的有机构成、以科学技术与艺术人文为指导，综合性、应用性很强的课程。三、课程教学总体目标通过系统地介绍住宅空间的设计方法与设计原理的应用能力的培养，使学生初步具备从事建筑室内设计的能力和方法，创造出功能和美学等方面均有创新的住宅空间。四、理论教学内容及要求第一章室内设计的概念及空间类型【教学目标】（1）了解室内设计的空间分类（2）理解室内设计的概念与内涵（3）掌握构成室内设计的三方面内容：装修设计、产品设计、陈设设计【学时分配】室内设计的概念1学时；室内设计的构成内容1学时；室内设计的构成元素2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1室内设计的概念及空间类型1.1室内设计的概念1.2室内设计的分类1.2.1住宅空间设计1.2.2公共空间设计1.3住宅空间的构成原素1.3.1形态1.3.2色彩2051.3.3肌理1.3.4灯光【教学重点和难点】（1）重点：室内设计的空间类型以及构成室内设计的三方面内容（2）难点：理解室内设计构成的基本元素之间的有机关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体、视频（片名：日本住宅全能改造王，时长：50分钟）【课外学习指导的要求】9.课外阅读资料《室内设计资料集》《室内设计原理》《室内设计史》10.作业与思考题的要求室内设计的功能要求都包含哪几部分内容？第二章住宅空间的空间特征【教学目标】（1）了解住宅的空间组成与实用功能（2）理解住宅的各个功能区域之间的相互关系（3）掌握安排住宅空间序列关系的方法【学时分配】住宅的空间组成2学时；住宅空间的实用功能2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）2住宅空间的空间特征2.1住宅空间的空间组成2.1.1群体活动空间2.1.2私密性空间2.2住宅的实用功能2.2.1家务区域空间2.2.2生活区域空间【教学重点和难点】（1）重点：了解住宅空间的空间类型及组成（2）难点：掌握分析合理安排住宅空间序列关系的方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】11.课外阅读资料206《室内设计资料集》《建筑空间组合论》《室内设计原理》12.作业与思考题的要求思考人们的生活方式与住宅空间特征之间的演化关系第三章各种功能居室的设计【教学目标】（1）了解住宅空间中各种功能居室特点（2）理解住宅空间中各种功能居室的设计要求（3）掌握安排住宅空间功能分区与人流动线的方法【学时分配】住宅空间各功能分区的组成2学时；住宅空间各功能分区的特点与设计要求4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）3各种功能居室的设计3.1起居室的设计3.1.1起居室的功能3.1.2起居室的布局形式3.2餐厅的设计3.2.1餐厅的功能3.2.2餐厅的布局形式3.3厨房的设计3.3.1厨房的功能3.3.2厨房的动线分析3.3.3厨房的基本类型3.4卧室的设计3.4.1卧室的设计要求3.4.2卧室的种类3.5卫生间的设计3.5.1卫生间的构成功能、3.5.2卫生间中的人体工程学【教学重点和难点】（1）重点：理解住宅空间中各种功能居室的设计要求（2）难点：掌握安排住宅空间功能分区与人流动线的方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】13.课外阅读资料207《室内设计资料集》《建筑空间组合论》《室内设计原理》14.作业与思考题的要求以一三居室平面为例，按一定条件虚拟主人的使用条件及家庭构成情况，要求学生完成功能分区平面布置图。第四章住宅空间设计的程序【教学目标】（1）了解住宅空间设计中的设计实务（2）理解各设计内容之间的先后关系（3）掌握住宅空间中各设计阶段的要求【学时分配】住宅空间设计程序2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）4住宅空间设计的程序4.1住宅空间设计的目的及主要内容4.1.1住宅空间设计的目的4.1.2住宅空间设计的主要内容4.2住宅空间设计的基本程序4.2.1前期测量与平面绘制阶段4.2.2客户的沟通与构思阶段4.2.3设计方案的表现提交阶段4.2.4施工图绘制与材料样板选定阶段4.2.5设计实施阶段【教学重点和难点】（1）重点：了解住宅空间设计中的设计实务及先后顺序（2）难点：掌握住宅空间中各设计阶段的要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】15.课外阅读资料《室内设计资料集》《室内设计概算》《室内设计制图》16.作业与思考题的要求了解施工图纸的制图规范。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排208序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配操作参观操作操作操作操作44444412现场测量，根据测量实地测绘数据绘制平面原始必做设计性结构图。装饰材料与施工现场了解施工材料工艺现场考察与施工工艺必做设计性收集资料，进行设计3创意与设计表达创意，手绘和计算机必做设计性模拟表达收集资料，进行设计4创意与设计表达创意，手绘和计算机必做设计性模拟表达5创意与设计表达制作施工图纸必做设计性6制作设计报告书图、施工图做排版装必做设计性将设计说明、效果订2．实验报告撰写要求实验要求：1）图纸的绘制要规范准确。2）创意方案切实可行。3）理论联系实践，利用所学知识解决现实问题。4）快速表达要美观达意。5）进入施工现场要注意安全。