本课程主要是面对文学院中文专业的本科生开设的一门专业任选课。这门课是在修读了《中国现当代文学史》的基础上来进行的一门扩展视野的课程。主要介绍中国现当代文学史上著名的作家、作品和事件，通过这种介绍来了解现当代文学史上发生的一些大事件。三、课程教学总体目标本课程是一门专业拓展课，通过对中国现当代一些主要作家、作品、流派的介绍，来了解中国现当代文学的基本状况。需要修读这门专业的学生广泛阅读相关介绍的书籍，包括理论书籍、小说、文学史等等。四、理论教学内容及要求第一讲鲁迅【教学目标】１、了解鲁迅的伟大意义。２、认识阿Q形象的多义性。【学时分配】2学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、鲁迅的生平（重点介绍“兄弟失和”）2、鲁迅与新文化运动3、《呐喊》、《彷徨》的介绍4744、《阿Q正传》的人物形象及意义【教学重点和难点】（1）重点：鲁迅的伟大意义（2）难点：鲁迅小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》,朱栋霖主编高等教育出版社1999年版第二讲茅盾【教学目标】1、了解茅盾小说的风格特性。2、认识吴荪甫形象的意义。【学时分配】2学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、生平与创作2、茅盾的社会问题小说3、中篇小说“蚀”“激流三部曲”的介绍3、长篇小说《子夜》《霜叶分析红似二月花》分析【教学重点和难点】（1）重点：茅盾的伟大意义（2）难点：茅盾小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》朱栋霖主编高等教育出版社1999年版第三讲老舍【教学目标】１、老舍小说风格的意义２、祥子和祁老人任务形象分析。【学时分配】2学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、生平与创作2、老舍小说的风格3、老舍中短篇小说《月牙儿》《断魂枪》等的介绍4、老舍长篇小说《骆驼祥子》《四世同堂》等的介绍475【教学重点和难点】（1）重点：老舍的伟大意义（2）难点：老舍小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》朱栋霖主编高等教育出版社1999年版第四讲巴金【教学目标】1、巴金创作的视角2、巴金小说中青年形象分析【学时分配】1学时【授课方式】理论介绍【授课方式】多媒体【授课内容】1、巴金的生平与创作2、巴金的中篇小说《寒夜》《憩园》分析3、巴金长篇小说《激流三部曲》的分析4、巴金晚年散文《随想录》的介绍【教学重点和难点】（1）重点：巴金的伟大意义（2）难点：巴金小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》朱栋霖主编高等教育出版社1999年版第五讲沈从文【教学目标】1、沈从文小说的意义2、翠翠形象分析【学时分配】2学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、沈从文生平与创作2、沈从文小说的艺术特色3、沈从文中篇小说《边城》分析4、沈从文长篇小说《长河》分析【教学重点和难点】476（1）重点：沈从文的伟大意义（2）难点：沈从文小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》朱栋霖主编高等教育出版社1999年版第六讲张爱玲【教学目标】1、张爱玲小说的意义2、曹七巧人物形象分析【学时分配】1学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、张爱玲生平与创作2、张爱玲中篇小说《金锁记》、《第一炉香》等小说分析3、张爱玲长篇小说《小团圆》分析【教学重点和难点】（1）重点：张爱玲的伟大意义（2）难点：张爱玲小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》，朱栋霖主编高等教育出版社1999年版第七讲柳青【教学目标】1、《创业史》的代表意义2、梁生宝、梁三老汉的形象分析【学时分配】1学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、柳青的生平与创作2、柳青小说《创业史》分析【教学重点和难点】（1）重点：柳青的伟大意义（2）难点：柳青小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》，朱栋霖主编高等教育出版社1999年版477第八讲王蒙【教学目标】1、王蒙小说的艺术特色2、王蒙小说与社会思潮【学时分配】1学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、王蒙的生平与创作2、王蒙中短篇小说《组织部来了个年轻人》、《春之声》分析3、王蒙长篇小说《活动变人形》、“季节系列”分析【教学重点和难点】（1）重点：王蒙的伟大意义（2）难点：王蒙小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》，朱栋霖主编高等教育出版社1999年版第九讲陈忠实【教学目标】1、陈忠实小说的代表意义2、白嘉轩、鹿子霖的人物形象分析【学时分配】2学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、陈忠实的生平与创作2、陈忠实长篇小说《白鹿原》分析【教学重点和难点】（1）重点：《白鹿原》的艺术特色（2）难点：《白鹿原》人物形象分析【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》，朱栋霖主编高等教育出版社1999年版【教学目标】1、贾平凹小说的特色2、贾平凹重点小说的人物形象分析第十讲贾平凹478【学时分配】1学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、贾平凹生平与创作2、贾平凹中短篇小说《腊月·正月》《浮躁》等小说分析3、贾平凹长篇小说《高兴》《高老庄》、《怀念狼》等小说分析【教学重点和难点】（1）重点：贾平凹的伟大意义（2）难点：贾平凹小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》，朱栋霖主编高等教育出版社1999年版第十一讲余华【教学目标】1、余华小说的暴力叙事2、余华小说的转型及后期创作分析【学时分配】1学时【授课方式】理论介绍【授课内容】1、余华生平与创作2、余华中短篇小说《现实一种》《鲜血梅花》等小说分析3、余华长篇小说《活着》《许三观卖血记》分析【教学重点和难点】（1）重点：余华的伟大意义（2）难点：余华小说的特色【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】《中国现代文学史1917－2000》，朱栋霖主编高等教育出版社1999年版五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234792．实验报告撰写要求