国际贸易法是调整国家之间的商品、技术、服务的交换关系以及有关的其他各种法律关系的法律规范的总和，包括国际贸易公约、国际贸易惯例以及各国有关对外贸易方面的法律、制度、法令与规定。基于货物贸易在国际贸易法中处于重中之重的地位以及货物贸易实务操作性强等因素，本课程首先重点介绍国际货物贸易的实务知识与运作流程，力求实务与法律紧密结合。其次，本课程以国际货物贸易的运作流程为主线，重点介绍每一运作程序中所涉及的商事法律知识，并结合国际上具有影响且被广泛适用的国际公约和惯例的相关规定以及最新商事立法动态，力求实用而新颖。再次，本课程侧重于国际国内货物贸易管理的法律制度，对WTO货物贸易规则予以重点介绍，力求给学生一个清晰的国内外货物贸易管理的法律环境。本大纲适用于在学习国际经济法后选修国际贸易法，因此，该课程的授课重点将侧重扩大广度和增加深度。七、课程教学总体目标本课程是法学专业的法学选修课程,通过系统的、科学的、实务性的教学方法，促进法学人才由传统单科型“经院式”人才培养模式向宽口径、厚基础、应用型、复合型的人才培养模式转变，以培养国际贸易法专业人才，适应加入世贸组织等经济发展的需要。通过理论、案例与实务相结合的教学模式，让学生全面有重点地掌握国际贸易法律的基本概念、基本知识与基本方法，具备利用国际贸易法律知识，科学有序分析和处理国际贸易纠纷的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解国际贸易法的范围及其在国际经济法中的法律地位。（2）掌握国际贸易法的概念、渊源和主体、基本原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】398第一节国际贸易法的概念及其调整范围一、国际贸易法的概念二、国际贸易法的特点三、国际贸易法的调整范围四、国际贸易法、国际技术贸易法、国际服务贸易法、国际货物贸易法之间的关系第二节国际贸易法的渊源与发展一、国际贸易法的渊源二、国际贸易法的发展三、国际贸易法的作用【教学重点和难点】（1）重点:国际贸易法的概念及其调整范围。（2）难点:国际贸易法、国际技术贸易法、国际服务贸易法、国际货物贸易法之间的关系。第十一章国际贸易术语【教学目标】掌握国际货物买卖的国内立法，国际货物买卖的国际公约，国际货物买卖惯例。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节国际货物买卖的国内立法一、大陆法系二、英美法系三、我国有关国际货物买卖的立法第二节联合国国际货物买卖合同公约一、《公约》的产生与适用范围二、《公约》的结构三、《公约》的法律地位四、我国对《公约》的态度第三节国际货物买卖惯例一、国际贸易术语解释通则二、其它几种国际贸易惯例【教学重点和难点】（1）重点:国际贸易术语解释通则。（2）难点:其他几种国际贸易惯例。第十二章国际货物买卖合同【教学目标】掌握国际货物买卖合同的成立，卖方和买方的义务，违反买卖合同的补救方法，货物所有权与风险的转移，货物所有权与风险的转移，不可抗力与免责。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第一节国际货物买卖合同的成立（1学时）399一、国际货物买卖合同的判断标准国际货物买卖合同是指营业地分处不同国家的当事人之间订立的货物买卖合同。国际货物买卖合同是合同的一种，因此，适用合同法的一般原则。《联合国国际货物销售合同公约》只适用与销售合同的订立和卖方和买方因此种合同而产生的权利义务关系。《联合国国际货物销售合同公约》以当事人营业地为标准，确定货物销售合同的“国际性”。当事人的国籍不予考虑。二、国际货物买卖合同的成立过程（一）要约制度（二）承诺制度三、合同的形式四、国际货物买卖合同的主要条款第二节国际货物买卖合同的履行（2学时）一、国际货物买卖合同买卖双方的义务卖方义务：交货交单义务、担保义务买方义务：付款、收货义务二、国际货物买卖合同的违约救济第三节国际货物买卖中的货物风险转移（1学时）一、风险转移的理解和后果风险转移直接涉及买卖双方的责任承担。本节旨在澄清风险转移的理解以及风险转移后各方当事人的责任。二、联合国国际货物买卖公约关于风险转移的规定和特点【教学重点和难点】（1）重点:国际货物买卖合同的成立，卖方和买方的义务，违反买卖合同的补救方法，货物所有权与风险的转移，不可抗力与免责。（4）难点:违反买卖合同的补救方法，货物所有权与风险的转移。第十三章国际货物运输与保险【教学目标】掌握不同运输方式承运人的责任及其特点，以及保险利益问题、保险险别问题，同时应了解集装箱保险及其保险事故的索赔和理赔。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题、案例教学【授课内容】第一节国际货物运输一、国际货物运输的概念及种类二、国际海上货物运输三、国际航空货物运输四、国际铁路货物运输五、国际货物多式联运第二节国际货物运输保险一、国际货物运输保险概述二、国际货物运输保险的概念及特点。三、国际货物运输保险的分类和险别四、国际货物运输保险中所涉及到的法律问题400【教学重点和难点】（1）重点:国际海上货物运输，国际货物运输保险的分类和险别，国际货物运输保险中所涉及到的法律问题。（2）难点:国际海上货物运输，国际货物运输保险的分类和险别，国际货物运输保险中所涉及到的法律问题。第十四章管制国际贸易的法律机制【教学目标】掌握我国对外贸易立法及主要外贸惯例措施，各国管制对外贸易的法律机制，国际反倾销法与反补贴法，国际反不正当竞争法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节对外贸易法律制度概述（1学时）一、对外贸易法律制度的概念二、对外贸易法律制度的基本特点第二节我国对外贸易法律制度（1学时）一、我国对外贸易法律制度的组成及其特点二、2004年《对外贸易法》的主要内容第三节进出口管理的具体法律制度（2学时）一、关税管理制度二、贸易救济措施制度三、进口配额制度四、进出口许可证措施五、进出口货物检验制度第四节反倾销措施、反补贴措施与保障措施制度【教学重点和难点】（1）重点:关税壁垒，非关税壁垒，国际反倾销法与反补贴法，国际反不正当竞争法。（2）难点:非关税壁垒，倾销的概念和标准。第六章世界贸易组织制度【教学目标】掌握世界贸易组织的建立、宗旨、职能、法律地位和组织结构，成员及决策程序，基本法律原则，世界贸易组织法律框架的基本内容，世界贸易组织的争端解决机制。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】401第一节世界贸易组织（WTO）一、世界贸易组织的建立二、世界贸易组织的宗旨、职能、法律地位和组织结构三、WTO的成员及决策程序四、WTO的基本法律原则五、世界贸易组织法律框架的基本内容第二节世界贸易组织的争端解决机制一、世界贸易组织争端解决机制的适用和范围二、世界贸易组织争端解决机制的一般原则三、世界贸易组织争端解决机制的基本方法和程序四、世界贸易组织的争端解决机制的作用【教学重点和难点】（1）重点:世界贸易组织法律框架的基本内容，世界贸易组织的争端解决机制。（2）难点:世界贸易组织争端解决机制的基本方法和程序。课堂练习（2学时）总复习（2学时）