园林植物种植与养护是园林专业的一门重要专业选修课，主要讲授园林树木的概念和作用、园林树木栽植的原理与技术、大树及古树的移植技术、园林树木的整形修剪技术、园林树木的土肥水管理技术、自然灾害对园林树木的危害及预防措施、古树名木的管养技术等内容。本课程在学习植物类基础课程的前提下，培养学生的实践操作能力，起到引导学生理论联系实际及培养学生解决实际问题的基本能力。课程教学目的在于通过学习园林树木生长发育规律，了解城市环境特点，掌握园林树木栽植技术及大树移植技术、园林树木整形修剪、土肥水管理及其他养护管理技术，并初步了解目前国内外园林树木栽培与养护的研究新成果、动态及发展趋势，为培养学生较强的业务工作能力打下良好基础。三、课程教学总体目标1.理论知识方面（1）掌握多年生和一年生园林植物移植成活的原理以及整形修剪的理论基础。（2）掌握园林植物土肥水管理的基本理论。2.能力和技能方面（1）掌握园林植物移植成活的技术和整形修剪基本技术。（2）掌握园林植物土肥水管理技术和自然灾害预防措施、古树名木的管养技术。（3）通过全课程学习，培养学生动手能力和观察、分析能力，能从理论与实践的结合上，对园林植物管理问题进行初步的综合观察分析和提出解决的意见与建议。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：国内外园林植物种植和养护的生产动态。（2）理解：课程的主要内容学习方法要求。（3）掌握：园林树木生产的发展趋势。【学时分配】0.5学时。【授课方式】讲授0.5学时278【授课内容】第一节园林树木栽培养护的概念及任务1．园林树木栽培养护的概念。2．园林树木栽培养护的任务。第二节园林树木栽培养护的发展动态1．容器苗生产，抗蒸腾剂。2．施肥新技术，新型树洞填充剂。【教学重点和难点】（1）重点：园林树木生产的发展趋势（2）难点：园林树木在城市建设中的功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料当年《广东园林》期刊.2、作业与思考题（1）为什么在当今的城市建设中非常重视绿化建设指标？（2）园林树木在城市建设中的功能。第二章园林树木的栽植【教学目标】（1）了解：园林树木栽植的过程。（2）理解：园林树木栽植成活的原理。（3）掌握：园林树木、大树及古树的栽植技术方法和树木成活期的养护管理技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园林树木栽植成活的原理1．园林树木栽植成活的原理、关键。2．植株的调节恢复机制，影响栽植成活的因子。第二节一般树木的栽植技术1.施工方案，苗木的种类、质量与规格要求。2.放线的方法与要求，种植穴的规格与要求。3.种植前的修剪，种植深浅标准与要求，苗木种植的规范与技术。4.树木种植后的支撑的种类与方法。第三节树木成活期的养护管理1.浇水、抹芽、除草、施肥。2.病虫害防治。第四节大树、古树移植1.大树移植的意义和作用，大树、古树的生长特点。2．大树移植前的准备工作，移植成活的技术措施。【教学重点和难点】（1）重点：种植技术和养护技术。279（2）难点：树木移植成活原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料郭学望等主编.园林树木栽植养护学[M].中国林业出版社,2002.2．作业与思考题（1）园林树木移植成活的原理？（2）树木移植成活的关键技术？第三章园林树木整形修剪【教学目标】（1）了解：园林树木整形修剪的概念和作用。（2）理解：园林树木树体结构与整形修剪的原则。（3）掌握：园林树木修剪整形的基本技术。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节树体的结构与枝芽特性1．树体结构、树枝的类型。2．芽的类型以及枝芽的特性。第二节整形修剪的意义、作用、原则1.概念、意义和作用2.修剪原则第三节整形和修剪方法1.树形及整形技术。2.修剪方法。【教学重点和难点】（1）重点：修剪技术的应用。（2）难点：修剪方法的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料邹长松主编，观赏树木修剪技术[M]，中国林业出版社，1990.２．作业与思考题（1）园林树木修剪的意义？（2）园林树木修剪的原则？第四章园林树木土肥水管理【教学目标】（1）了解：园林树木土、肥、水等日常养护管理工作的意义。280（2）理解：园林树木管理的原则和原理。（3）掌握：基本内容和方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【授课内容】第一节园林树木需要的营养元素及其作用1.大量元素及微量元素在树木生长发育过程中的作用。2．元素相互之间的关系和缺素。第二节园林树木的施肥1．施肥的意义和特点，树木施肥的原则，肥料的种类。2．施肥的时期与方法。第三节园林树木的灌水与排水１．园林树木灌水与排水的原则。２．树木灌水与排水的方法。【教学重点和难点】（1）重点：主要管理技术。（2）难点：施肥量的确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料陈有民.园林树木学[M].中国林业出版社,1988.２．作业与思考题（1）怎样进行四季土壤管理？（2）试述节水栽培技术。第五章园林树木的其它管理【教学目标】（1）了解：园林受害树木、古树等管理的意义。（2）理解：管理工作的原理。（3）掌握：园林树木的其它养护管理工作。【学时分配】2.5学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节自然灾害及其防治1．冻害、霜害、日灼、风害、旱害等常见的自然灾害2．预防和治疗措施。第二节树体保护1.树木伤口及树洞处理的理论与方法。2．树干涂白的作用及方法。第三节古树、名木保护1．古树、名木的意义与作用。2.古树、名木的复壮与养护管理281【教学重点和难点】（1）重点：管理技术。（2）难点：树木受害和衰老的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料绿化施工养护编写组主编，绿化施工养护[M]，城乡建设环境保护部门市容园林局出版，1995.２．作业与思考题（1）研究古树、名木有什么意义？（2）预防台风和冻害的基本方法？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式集中学时分配4444123园林树木施肥施肥方法和施肥量必做验证性园林树木整形修剪树形的建立和各种修剪技术必做操作集中大树移植挖、包、种、撑必做4小树移植移植及管理必做操作操作集中集中2．实验报告撰写要求实验后要认真撰写实验报告，实验报告内容应条理清楚、文字简练、结论明确、书写整洁。