483.0工程管理讲授学时48实验学时0开课学院（部）工程学院开课系（室）海工系工程结构、工程施工、工程估价、法律基础、建设法规袁展伍审核人刘长华审批人严谨2015年5月本课程是工程管理本科专业一门核心专业课程。是使学生从专业知识学习到实践过渡的重要课程，将专业知识与实践知识有机结合，并应用于生产实际的重要课程。本课程是以《中华人民共和国招标投标法》和《中华人民共和国合同法》以及国家有关建筑行业的法规为依据，全面系统地介绍了工程施工承发包的全过程。学习本课程的目的是为了在遵守相应的法律法规的前提下，具体如何进行施工管理工作，以便在将来的工作中能够熟练应用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解和掌握有关工程合同管理的总体策划，招投标实务，工程合同订立、履行各阶段的管理，工程合同索赔及争议解决方式等内容，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力，为毕业后从事项目管理工作打下基础。主要学习任务有：建设工程合同管理法律及合同法律基本知识，招投标实务过程，建设项目各个阶段的合同管理，工程合同索赔计算、争议的解决的方式等。四、理论教学内容及要求第一章建设工程合同管理导论【教学目标】（1）了解：本课程的教学目标和要求（2）理解：工程项目合同管理的基本内容（3）掌握：工程项目全寿命周期中的合同关系【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.1工程项目全寿命周期中的合同关系1.2工程项目合同管理的基本内容1.3本课程的教学目标和要求【教学重点和难点】234（1）重点：全寿命周期中的合同关系（2）难点：合同管理的基本内容【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程项目全寿命周期2.作业与思考题的要求工程项目全寿命周期中的合同关系第二章合同管理相关法律基础【教学目标】（1）了解：合同的公证与鉴证。（2）理解：代理关系；建筑工程一切险。（3）掌握：合同法律关系；合同担保。【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）2.1基本法律制度2.2经济法律关系2.3代理制度2.4时效制度【教学重点和难点】（1）重点：基本法律制度（2）难点：代理制度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：基本法律制度相关的法律法规2.作业与思考题的要求合同法律关系第三章合同法基本原理【教学目标】（1）了解：合同的类别；格式条款；缔约过失责任。（2）理解：无效合同与可变更、可撤销合同；合同的转让与合同履行的债权债务转移；合同的形式。（3）掌握：合同争议的解决；要约与承诺；合同的生效、变更与终止；合同履行；违约责任。【学时分配】6学时【授课方式】理论教学235【授课内容】（细化到章、节、目）3.1合同法概论3.2合同主要条款3.3合同订立3.4合同效力3.5合同履行3.6合同变更、转让和终止3.7违反合同的责任3.8合同纠纷的解决【教学重点和难点】（1）重点：合同主要条款（2）难点：合同纠纷的解决【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：合同法2.作业与思考题的要求合同主要条款第四章建设工程采购与招标投标【教学目标】（1）了解：招标方式；政府行政主管部门对招标的监督。（2）理解：监理招标；勘察设计招标。（3）掌握：公开招标程序；施工招标。【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）4.1建设工程采购模式及内容4.2建设工程招标投标基本制度4.3建设工程监理招标投标4.4建设工程勘察设计招标投标4.5建设工程施工招标投标【教学重点和难点】（1）重点：招投标方式与程序（2）难点：建设工程施工招标投标【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板236【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：招标投标法2.作业与思考题的要求招投标方式与程序第五章建设工程监理合同及管理【教学目标】（1）了解：监理人应完成的监理工作；违约责任。（2）理解：建设工程委托监理合同示范文本；合同有效期；监理合同的价款与酬金。（3）掌握：合同当事人双方的权利义务；合同的生效、变更与终止。【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）5.1监理合同概述5.2监理合同的订立5.3监理合同的履行管理【教学重点和难点】（1）重点：合同当事人双方的权利义务（2）难点：建设工程委托监理合同示范文本【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：建设工程委托监理合同示范文本2.作业与思考题的要求监理合同的订立第六章建设工程勘察设计合同及管理【教学目标】（1）了解：建设工程勘察、设计合同示范文本；设计合同的违约责任。（2）理解：发包人应为勘察人提供的现场工作条件；设计合同的生效、变更与终止。（3）掌握：发包人订立设计合同时应提供的资料和委托工作范围；设计合同履行过程中双方的责任。【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）6.1建设工程勘察设计合同概述6.2建设工程勘察合同的主要内容6.3建设工程设计合同的主要内容6.4建设工程勘察设计合同管理6.5国际工程设计合同237【教学重点和难点】（1）重点：合同当事人双方的权利义务（2）难点：建设工程勘察、设计合同示范文本【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：建设工程勘察、设计合同示范文本2.作业与思考题的要求建设工程勘察、设计合同的订立第七章建设工程施工合同及管理【教学目标】（1）了解：建设工程施工合同示范文本；施工合同涉及有关各方的管理；施工准备阶段的合同管理。（2）理解：合同文件；施工合同的工期和合同价款；设计变更管理；不可抗力；工程试车；竣工验收和工程保修。（3）掌握：发包人和承包人的工作；施工进度控制；施工质量控制；支付和结算管理。【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）7.1建设工程施工合同概述7.2建设工程施工合同的主要内容7.3政府投资项目施工合同的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：合同当事人双方的权利义务（2）难点：建设工程施工合同示范文本【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：建设工程施工合同示范文本2.作业与思考题的要求建设工程施工合同的订立第八章建设工程物资采购合同及管理【教学目标】（1）了解：设备监理的主要工作内容。（2）理解：材料采购合同的违约责任。（3）掌握：材料采购合同的交货检验。【学时分配】2学时238【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）8.1建设工程物资采购合同概述8.2建筑材料和中小型设备采购合同8.3大型设备订购合同管理【教学重点和难点】（1）重点：合同当事人双方的权利义务（2）难点：材料采购合同的交货检验【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：物资采购合同文本2.作业与思考题的要求物资采购合同的订立第九章建设工程其他合同【教学目标】（1）了解：相关合同主要工作内容。（2）理解：相关合同的违约责任。（3）掌握：相关合同的履行。【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）9.1技术咨询和技术服务合同9.2建设工程借款合同9.3建设工程保险合同9.4建筑施工物资租赁合同9.5其他合同【教学重点和难点】（1）重点：合同当事人双方的权利义务（2）难点：相关合同的违约责任【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：借款、保险、物资租赁、技术咨询和技术服务合同文本2.作业与思考题的要求相关合同的订立239第十章FIDlC土木工程合同及管理【教学目标】（1）了解：施工合同文件的组成；合同担保；合同价格；解决合同争议的方式；指定分包商。（2）理解：合同履行涉及的几个期限概念；工程变更管理；分包合同的管理。（3）掌握：风险责任的划分；施工进度管理；施工质量管理；进度款的支付管理；竣工验收管理。【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）10.1FIDIC合同条件概述10.2施工合同条件10.3交钥匙工程合同条件的管理10.4分包合同条件的管理【教学重点和难点】（1）重点：合同当事人双方的权利义务（2）难点：交钥匙工程合同条件的管理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：FIDIC合同条件文本2.作业与思考题的要求FIDIC合同的订立第十一章建设工程索赔及管理【教学目标】（1）了解：施工索赔的分类。（2）理解：索赔程序。（3）掌握：工程师对索赔的管理。【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）11.1建设工程索赔基本理论11.2建设工程工期延误及索赔11.3建设工程费用索赔【教学重点和难点】（1）重点：工程师对索赔的管理（2）难点：建设工程费用索赔【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论240（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：建设工程索赔案例2.作业与思考题的要求建设工程索赔案例分析五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求