《申论》是一门实用性和技巧性很强的课程，是中央国家机关及地方国家机关招考公务员的基本考试课目之一。三、课程教学总体目标《申论》主要侧重培养学生对给定资料的阅读理解能力、综合分析归纳能力、提出和解决问题的能力以及文字表达能力，这是与行政机关的工作性质对合格公务员的能力素质的要求相统一的。《申论》形式既严格又灵活，能有效地培养和考察学生的文字表达能力，要求学生摈弃套话、闲话，要求分析、论证和解决问题透彻、全面、清晰。四、理论教学内容及要求第一篇第一章申论考试依据【教学目标】（1）了解：申论考试科目大纲（2）理解：申论命题和阅卷（3）掌握：申论试卷基本情况【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节申论大纲第二节申论试卷第三节申论命题与申论阅卷【教学重点和难点】（1）重点：申论命题特点。（2）难点：申论大纲要求。387【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《半月谈》、《热点理论面对面》等。2.作业与思考题的要求：申论与其他文体写作的不同之处。第一篇第二章历年真题分析【教学目标】（1）了解：申论主题（2）理解：申论给定材料的来源和类型（3）掌握：申论试题类型【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节申论主题第二节给定材料第三节申论试题【教学重点和难点】（1）重点：申论试题的类型。（2）难点：申论材料来源和类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家公务员考试以及省市公务员考试真题等2.作业与思考题的要求：申论考试的特点。第一篇第三章申论核心思维【教学目标】（1）了解：申论作答流程（2）理解：公务员思维角度（3）掌握：申论思维特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节申论核心原则第二节高效作答流程【教学重点和难点】（1）重点：申论作答流程。388（2）难点：申论解答思维。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《人民日报》社论等。2.作业与思考题的要求：申论考试思维的特点。第二篇第一章归纳概括题【教学目标】（1）了解：申论归纳概括题型（2）理解：归纳概括题解答步骤（3）掌握：归纳概括题答题要求【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述第二节归纳概括主要内容第三节归纳概括主要问题第四节归纳概括部分内容第五节归纳概括语段【教学重点和难点】（1）重点：申论归纳概括题答题方法。（2）难点：申论归纳概括题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：人民时评等2.作业与思考题的要求：申论归纳概括的步骤。第二篇第二章综合分析题【教学目标】（1）了解：申论综合分析题型。（2）理解：分析作答要求。（3）掌握：申论分析题解答方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述389第二节词句理解阐释第三节启示型分析第四节关系型分析第五节评论型分析第六节正反论证分析【教学重点和难点】（1）重点：申论分析题答题方法。（2）难点：申论分析题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：当前新闻热点等2.作业与思考题的要求：申论分析的步骤。第二篇第三章提出对策题【教学目标】（1）了解：申论对策题型。（2）理解：对策题型作答要求。（3）掌握：申论对策题解答方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述第二节直接提出方案的对策题第三节需要概括问题的对策题【教学重点和难点】（1）重点：申论对策题答题方法。（2）难点：申论对策题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历年政府工作报告等2.作业与思考题的要求：申论对策提出的步骤。第二篇第四章应用文写作题【教学目标】（1）了解：申论应用写作题型。（2）理解：申论应用写作题作答要求。390（3）掌握：申论应用写作题解答方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述第二节党政机关公文第三节公关礼仪文书第四节新闻传播文书【教学重点和难点】（1）重点：申论应用写作题答题方法。（2）难点：申论应用写作题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历年真题等。2.作业与思考题的要求：申论考试应用写作和其他应用写作的区别。第二篇第五章文章论述题【教学目标】（1）了解：申论论述题题型。（2）理解：申论论述题作答要求。（3）掌握：申论论述题解答方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述第二节文章立意第三节文章论证第四节标题的写法第五节开头的写法第六节文章结构第七节结尾的写法【教学重点和难点】（1）重点：申论论述题答题方法。（2）难点：申论论述题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。391【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历年真题等。2.作业与思考题的要求：申论论述题写作的步骤。第三篇申论热点与写作素材【教学目标】（1）了解：申论以往考试热点。（2）理解：申论考试热点趋势。（3）掌握：申论各热点的内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】专题一依法治国与法治精神专题二反腐倡廉与作风建设专题三中国梦专题四经济新常态与提质增效专题五城乡发展一体化专题六社会保障制度改革专题七社会文明与包容文化专题八诚信和社会信用体系建设【教学重点和难点】（1）重点：申论热点和素材。（2）难点：申论热点内容强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历年真题等。2.作业与思考题的要求：申论热点分类。第四篇最新真题与答案详解【教学目标】（1）了解：申论最新考试变化。（2）理解：申论考试变化趋势。（3）掌握：申论考试的基本应对。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】国家公务员录用考试《申论》试卷（省级）整体介绍·参考答案392年度国家公务员录用考试《申论》试卷（市级）【教学重点和难点】（1）重点：申论试卷材料分析。（2）难点：申论考试应试操作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：最新真题等。2.作业与思考题的要求：申论大纲写作。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求