《基因工程》是生命科学的重要学科，课程的主要内容包括基因工程的基本原理和方法，目的基因的获得，基因克隆的工具酶、载体，重组分子、重组子的鉴定与表达。课程的主要目的在于使学生掌握基因工程的意义，基因工程操作的基本理论，技术和应用，为今后开展基因工程研究打下理论基础。本课程是四年制生物工程专业的专业基础课。通过本课程学习将使学生了解基因工程的研究内容，掌握基因工程的操作流程与基因工程研究的基本技术路线和原理，并熟悉基因工程在水产领域的应用。该课程以生物化学、分子生物学为基础，同时该学科是细胞工程、酶工程和微生物工程等的基础。对进一步了解现代生物技术领域的内容具有重要促进作用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握基因工程的基本原理和操作步骤，掌握以核酸为主的各种分子操作技术，主要是分离目的基因技术、目的基因与载体连接的技术、重组DNA导入受体细胞的技术、重组体的繁殖（包括重组体的筛选和鉴定）技术、重组体功能基因表达的技术。了解基因工程的应用、生物信息学和基因工程的安全性问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：基因工程的应用（2）理解：基因工程与生物工程的关系、基因工程诞生的理论基础（3）掌握：基因工程的概念、基因工程的操作流程【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节基因工程的概念第二节基因工程的诞生与发展1.基因工程诞生的理论基础2.基因工程的诞生3.基因工程的发展第三节基因工程研究的主要内容1.基因工程研究的主要内容2512.基因工程的基本操作程序3.基因工程的基本操作内容第四节基因工程的意义与发展前景【教学重点和难点】（1）重点：基因工程的概念和理论基础（2）难点：基因工程的操作流程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）安立龙，效梅，窦忠英，邱怀。利用动物胚胎干细胞生产转基因动物研究进展。黄牛杂志，2000，26（6）：28-32（2）范士靖，李建粤，程磊等。基因工程改良作物营养品质的研究。生物工程学报，2002,18：381-386（3）侯文胜，郭三堆，路明。利用转基因技术进行植物遗传改良。生物技术通报，2002，1：10-152、作业与思考题（1）基因工程诞生的理论基础是什么？（2）基因工程研究的意义和前景如何？（3）区分基因、基因组和染色体第二章基因工程工具酶【教学目标】（1）了解：DNA修饰酶的性质（2）理解：DNA连接酶的特点及作用机制；大肠杆菌DNA聚合酶I的特点及性质（3）掌握：限制性核酸内切酶定义、基本特征和影响因素；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.6学时，讨论0.4学时。【授课内容】第一节限制性核酸内切酶1．限制性核酸内切酶定义2．寄主的限制和修饰现象3．Ⅱ型限制性核酸内切酶的基本特性4．影响限制性核酸内切酶活性的因素第二节DNA连接酶1.DNA连接酶的作用机制2.DNA连接酶的特点第三节聚合酶1.大肠杆菌DNA聚合酶I2.Klenow片段3.切口平移法标记DNA第四节修饰酶1.末端转移酶2.碱性磷酸酶3.多核苷酸激酶【教学重点和难点】252（1）重点：限制性核酸内切酶的定义、基本特征和影响因素；DNA连接酶的作用机制（2）难点：细菌的限制与修饰系统【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马建岗主编《基因工程学原理》，西安交通大学出版社，2001年第一版（2）吴乃虎编著《基因工程原理》，科学出版社，2002年第二版2、作业与思考题（1）细菌的限制与修饰系统有什么意义？（2）限制性核酸内切酶的活性受哪些因素影响？（3）简述DNA连接酶的作用机制及其特点。（4）说明使用切口平移法进行DNA标记的原理及其步骤。（5）在基因克隆中，如何防止载体分子的自身环化作用？第三章基因工程载体【教学目标】（1）了解：λ噬菌体的一般生物学特性，粘粒载体（2）理解：质粒的一般生物学特性，常用克隆质粒类型（3）掌握：载体、质粒的定义；理想质粒载体的必备条件和λ噬菌体载体的构建【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.7学时，讨论0.3学时。【授课内容】第一节质粒载体1.质粒的一般生物学特性2.理想质粒载体的必备条件3.质粒载体的构建4.常用的质粒载体类型第二节λ噬菌体载体1.λ噬菌体的生物学特性2.λ噬菌体的构建3.常用的λ噬菌体载体第三节粘粒载体1.粘粒载体的基本特点2.粘粒载体的构建3.粘粒载体在基因克隆中的应用【教学重点和难点】（1）重点：载体的必备条件，常用的克隆质粒载体类型（2）难点：载体的构建【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）覃映雪，苏永全，周化民等.副溶血弧菌极鞭毛蛋白FlaB基因的克隆与序列分析.农业生物技术学报，2003，11(6):656-657.（2）张崇文，于涟，毛芝娟等.哈维氏弧菌外膜蛋白OmpK基因的克隆及原核表达.水产253学报，2006，30(1):9-14.2、作业与思考题（1）解释下列名词：基因工程载体、MCS、cos位点（2）构建质粒载体的基本原则是什么？在构建质粒载体中主要做了哪些工作？（3）构建λ噬菌体载体的主要内容是什么？（4）请指出质粒PSC101的一些生物学特性（包括结构和遗传）及在基因工程中的作用。（5）什么是蓝白斑筛选法？第四章分子基本操作技术【教学目标】（1）了解：RNA基本操作技术（2）理解：质粒DNA提取技术，凝胶电泳（3）掌握：核酸的杂交【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，录像0.5学时。【授课内容】第一节DNA基本操作技术1.基因组DNA提取技术2.质粒DNA提取技术3.凝胶电泳技术4.DNA片段纯化与回收技术第二节RNA基本操作技术1.总RNA提取技术2.mRNA提取技术第三节核酸分子杂交1.探针的制备2.核酸杂交技术【教学重点和难点】（1）重点：DNA基本操作技术、分子杂交（2）难点：分子杂交【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，并放录像《核酸分子杂交》，兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）萨姆布鲁克，拉塞尔等。分子克隆实验技术指南（第三版），北京：科学出版社，2002（2）梁国栋主编。最新分子生物学实验技术，北京：科学出版社，20012、作业与思考题（1）影响核酸保存的关键因素是什么？怎样保存核酸制品？（2）凝胶电泳的原理是什么？（3）核酸杂交技术的基本原理是什么？（4）简述SouthernDNA印迹杂交的原理和基本步骤。（5）试述碱裂解法提取质粒DNA的原理。第五章聚合酶链式反应【教学目标】（1）了解：聚合酶链式反应技术的研究应用（2）理解：聚合酶链式反应引物设计原则（3）掌握：聚合酶链式反应扩增原理及反应体系【学时分配】4学时。254【授课方式】讲授3.3学时，讨论0.2学时，视频0.5学时。【授课内容】第一节聚合酶链式反应扩增原理1.定义2.原理3.图示第二节聚合酶链式反应体系1.聚合酶链式反应操作程序2.聚合酶链式反应的成分3.聚合酶链式反应的条件第三节聚合酶链式反应引物设计原则1.引物设计的一般原则2.引物3’端的末位碱基3.引物设计软件第四节聚合酶链式反应技术的研究应用1.基因组克隆2.反向PCR和染色体步移3.不对称PCR和染色体序列测定4.RT-PCR和RNA分析5.基因组的比较研究【教学重点和难点】（1）重点：聚合酶链式反应扩增原理及反应体系（2）难点：聚合酶链式反应引物设计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，并放录像《基因体外扩增技术》，兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）林万明，杨瑞馥，黄尚志等。PCR技术操作和应用指南。人民军医出版社，1993（2）郑景生，吕蓓。PCR技术及使用方法，分子植物育种，2003,3（3）张新宇，高燕宁。PCR引物设计及软件使用技巧，生物信息学，2004,22、作业与思考题（1）试述PCR技术的基本原理。（2）试述PCR技术引物设计的主要原则。（3）PCR技术主要应用在那些领域？第六章基因文库的构建第七章目的基因的获取【教学目标】（1）了解：基因的人工合成（2）理解：cDNA双链的合成（3）掌握：基因文库的构建方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.3学时，讨论0.2学时，视频0.5学时。【授课内容】第六章基因文库的构建第一节真核基因组DNA文库的构建1.用于构建基因组文库的载体2.基因组DNA克隆片段的制备3.重组DNA分子的构建4.重组DNA分子导入受体细胞5.基因文库的大小及代表性255第二节cDNA文库的构建1.mRNA的提取及其完整性的确定2.cDNA克隆载体的选择3.cDNA克隆片段的获得4.cDNA克隆的操作流程5.完整cDNA文库的生成第七章目的基因的获取第一节对已知序列基因的分离第二节对未知序列基因的分离第三节.从cDNA文库中获得目的基因【教学重点和难点】（1）重点：基因文库的构建方法（2）难点：cDNA双链的合成【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，并放录像《基因文库的构建》，兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王蓓，吴灶和，简纪常等。应用RD-PCR技术构建溶藻弧菌的cDNA文库。水产学报，2007，31（6）：731-736（2）邓敏，龙肇新。斑节对虾白斑综合症病毒部分基因组文库构建及核酸探针检测法。水产学报，2002,22、作业与思考题（1）基因文库的定义是什么？（2）根据插入片段的来源和所用载体的不同，基因文库可分为哪几种？（3）基因文库载体的选择原则是什么？（4）合成cDNA第二链的主要策略有哪些？（5）试述mRNA完整性的确定方法及其对cDNA合成的影响。第八章DNA体外重组与基因转移【教学目标】（1）了解：外源目的基因向真核细胞转入（2）理解：重组DNA向细菌细胞转入（3）掌握：载体DNA的概念，载体DNA与外源基因片段的连接方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节重组DNA分子的构建1.重组DNA的概念2.载体DNA与外源基因片段的连接第二节基因转移1.重组DNA向细菌细胞转入2.外源目的基因向真核细胞转入【教学重点和难点】（1）重点：载体DNA与外源基因片段的连接（2）难点：人工接头连接法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料256（1）梁海鹰，夏立群，吴灶和，简纪常。溶藻弧菌HY9901鞭毛蛋白flaC基因的克隆和序列分析及真核表达质粒的构建.吉首大学学报(1007-2985)，2010，31(3):95-100。2、作业与思考题（1）外源DNA片段与载体DNA的重组主要有哪几种方法？各有何优缺点？（2）如何防止线状DNA分子的自身环化？第九章重组子的筛选与鉴定【教学目标】（1）了解：物理检测法（2）理解：核酸分子杂交检测法（3）掌握：根据载体表型特征的筛选重组子的方法【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节遗传学检测法1.根据载体表型特征的筛选2.根据插入基因遗传性状的筛选第二节核酸分子杂交检测法1.菌落印迹原位杂交2.斑点印迹杂交3.Southern印迹杂交第三节物理检测法1.直接凝胶电泳检测法2.限制性核酸内切酶酶切片段分析法【教学重点和难点】（1）重点：根据载体表型特征的筛选重组子的方法（2）难点：核酸分子杂交检测法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）熊敏，李青，等。一种碱裂解菌液直接电泳快速筛选重组子的方法，生物技术，2005,1（2）张桂敏，刘振，等。一种简便快速筛选重组子的方法，湖北大学学报：自然科学版，2005,32、作业与思考题（1）什么是重组子筛选？主要有哪些方法？（2）说明Southern印迹杂交的原理和方法。（3）以pBR322质粒作为载体，从四环素抗性基因区克隆外源DNA时，科采用环丝氨酸富集法筛选重组体，说明其基本原理和操作过程。第十章外源基因的表达【教学目标】（1）了解：提高外源基因表达效率的方法（2）理解：常用的大肠杆菌表达载体（3）掌握：外源基因在大肠杆菌中正确表达的基本条件【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节外源基因在大肠杆菌中的表达1.正确表达的基本条件2572.常用的大肠杆菌表达载体3.外源蛋白质表达部位4.提高外源基因表达效率的方法【教学重点和难点】（1）重点：外源基因在大肠杆菌中正确表达的基本条件（2）难点：常用的大肠杆菌表达载体【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）梁海鹰，夏立群，吴灶和，简纪常，鲁义善.溶藻弧菌HY9901鞭毛蛋白flaB基因的克隆及原核表达.水产学报，2010，34(1):139-146（2）张嵘.石斑鱼虹彩病毒(SGIV)胸苷激酶基因克隆、表达及其分子特征分析[D].广州：中山大学，2006.2、作业与思考题（1）什么是表达载体？大肠杆菌表达载体的一般组成是什么？…………六、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123456碱裂解法抽提质粒DNA聚合酶链反应限制性内切酶消化反应DNA的体外连接试剂配制，细菌培养，质粒提取，DNA浓度测定反应混合夜的配制，PCR反应过程，琼脂糖凝胶电泳质粒载体的酶切消化，PCR产物的酶切消化必做操作型操作必做操作型操作必做操作型操作PCR产物与质粒载体连接必做操作型操作重组DNA的转化重组DNA的鉴定感受态细胞的制备，连接产物转化感受态细胞菌落PCR筛选，重组质粒的酶切鉴定必做设计型操作必做验证性操作4444442．实验报告撰写要求实验报告撰写要求包括以下部分（一）姓名班别组别日期（二）实验号和题目（三）实验原理（四）实验仪器及试剂（五）方法步骤（六）结果（1）实验报告的基本部分，是进行科学分析和作出科学结论的依据。必须将实验过程所观258察到的现象忠实、详细、准确地记录下来（图表自明）。（2）实验结果按不同的需要应进行分析和整理。（七）讨论与结论根据已知的理论知识对实验现象进行分析；或者从实验中获得规律性内容，经总结上升为理论，切忌盲目抄书，如遇到已知理论不符的情况时，应分析其可能原因，在可能的条件下，最好提供出进一步验证的证据。