设计美学是工业设计专业一门非常重要的学科基础课，面对的学生是工业设计专业、产品设计专业大四学生。设计美学作为一门综合性的交叉学科，它是一个开放的体系，是工业设计相关课程的基础，为培养学生的审美修养、艺术鉴赏力、和文化内涵有着及其重要的意义。通过本门课程的学习，形成设计美学科学观点，应联系社会现实中的审美与创造活动和设计作品实际来理解把握现代美学的科学原理体系，由单纯的美学理论知识的学习向应用、实践的设计美学转变。为今后的设计实践中审美能力和鉴赏能力的提升起到了关键作用。三、课程教学总体目标设计美学是工业设计专业的设计素质培养的基础课程之一，其基本任务是侧重于在艺术设计中创造意识和审美意识的智性培养，通过感性和理性艺术鉴赏，提高学生审美能力，为产品设计打下良好艺术素质基础。如何从美学乃至艺术哲学的高度对设计艺术的审美现象进行分析，如何将美学和设计结合起来转变为应用美学，是这门课程的首要的任务和解决的问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解设计美学研究的对象和内容（2）理解设计美学的学科性质（3）掌握设计美学的研究方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第一章：绪论1.设计美学的学科性质1131.1艺术设计与设计科学从艺术的角度的出发，设计是一种充满了情感和美的创造性活动，从科学的角度看，设计就是运用了各种技术的科学创造，科学的因素用以追求实用和便利，研究自然，寻找自然发展的规律。1.2作为学科的设计美学设计学作为一门新型的学科产生于20世纪，经过一个世纪的发展，设计学从只言片语的研究逐渐成了专题研究。总体而言，设计美学的产生是设计学和美学交叉的必然结果。2.设计美学研究的对象和内容2.1关于设计的美一是设计师的审美创造；二是设计作品之美；三是人们对设计作品的审美欣赏。2.2关于美的设计两层含义：一是指设计作品；二是指设计过程。3.设计美学的研究方法3.1中外设计美学思想整理。3.2设计美学的基本原理。主要包括设计美学的性质，例如形式美，社会美，事物美，风格及设计主体，设计语言，审美趣味，设计批评，设计学原理等3.3设计美学的分类3.4设计美学中的诸多美学课题【教学重点和难点】（1）重点：对于设计美学的学科性质的理解，设计美学是一门交叉学科，是将设计学和美学进行交融的学科，实现了由单纯的理论性的美学向应用美学的转变。（2）难点：设计美学研究的内容和方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刑庆华.设计美学[M].东南大学美术出版社,2011.第一版.2.作业与思考题的要求根据提供的设计作品或者艺术作品，要求学生对之进行审美赏析。并通过PPT的形式进行汇报和交流。第二章：美的本质的初步探索【教学目标】（1）了解美的特性（2）理解美的分类（3）掌握美的本质【学时分配】4学时114【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第二章：美的本质的初步探索1.美学的产生与发展2.美的本质2.1西方美学史上关于美的本质的探讨2.2中国古代关于美的本质的探讨3.美的特性3.1形象性3.2感染性3.3客观性3.4区域性3.5时代性4.美的分类4.1自然美4.2社会美4.3艺术美【教学重点和难点】（1）重点西方美术史上关于美的本质探讨的几种思路（2）难点中国古代关于美的探讨强调“比德说”，它就典型地体现了中国古代美学的这一特点，关于中西方人对美的认知的不同，那就是西方人看重美；中国人则看重品，特别是表现在设计里会有什么不同。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刑庆华.设计美学[M].东南大学美术出版社,2011.第一版.2.作业与思考题的要求选取艺术作品分析东西方人对美的本质的理解不同。第三章：设计——人类审美文化的新领域【教学目标】（1）了解产品形态审美内容和意义传达（2）理解产品工具性主题、产品人性化主题、产品社会意义主题的具体表现（3）掌握产品文化性主题的具体表现【学时分配】4学时【授课方式】115讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第三章：设计——人类审美文化的新领域3-1产品形态审美内容和意义传达3-2产品符号深层次结构和浅层次结构3-2-1产品工具性主题3-2-2产品人性化主题3-2-3产品文化性主题3-2-4产品社会意义主题【教学重点和难点】（1）重点：产品的人性化主题的具体表现以及在设计中的应用（2）难点：产品文化性主题涵盖的内容，以及文化性主题的产品如何塑造和表现。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料朱小平.设计美学[M].北京：中国建筑工业出版社,2013.7第二版.2.作业与思考题的要求针对文化性主题的知识点，选取日本和意大利的设计作品分析其文化的差异性如何映射在产品设计中。第四章中国设计美学思想回顾【教学目标】（1）了解文化的概念（2）理解中国传统文化的特征（3）掌握中国设计美学思想中的儒家美学、道家美学思想的特征，以及如何应用到产品设计中去。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第四章：中国设计美学思想回顾1.中国设计文化的特征1.1象征意味和伦理价值1.2实用和审美的统一1.3天人合一1162、道家美学2.1天人合一的设计思想2.2和谐共生的设计思想2.3道家美学思想在设计中的运用3、儒家美学3.1以和为美的设计思想3.2儒家美学思想在设计中的运用【教学重点和难点】（1）重点：儒家美学思想的特征以及在设计中的运用（2）难点：道家美学思想的特征以及在设计中的运用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料朱小平.设计美学[M].北京：中国建筑工业出版社,2013.7第二版.2.作业与思考题的要求分析中国的设计美学思想，选取有代表性的设计作品进行分析中国艺术作品如何体现道家美学和儒家美学思想。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123明确选题市场调研构思设计创意设计方案的雏形优化设计创意设计方案的确定必做必做必做综合性设计性、创新性设计性、创新性参观操作操作4442．实验报告撰写要求(1)、设计选题具有新颖性和针对性|(2)、市场调研数据和资料分析的全面性(3)、设计创意的创新性、可行性、系统性(4)、概念表达的准确性和美观性（计算机模型应美观，模型的数据应准确）(5)、报告书风格的统一性、版面的视觉美感(6)、设计内容与程序的完整性和系统性