统计学原理是为大学经济与管理学科各专业学生开设的一门必修的重要的基础课。它研究如何用科学的方法去搜集、整理、分析国民经济和社会发展的实际数据，并通过统计所特有的统计指标和指标体系，表明所研究的社会经济现象的规模、水平、速度、比例和效益，以反映社会经济现象发展规律在一定时间、地点、条件下的作用，描述社会经济现象数量之间的联系关系和变动规律，也是进一步学习其他相关学科的基础。三、课程教学总体目标本课程是一门实践性较强的课程。要求学生具有初步的概率论及数理统计基础。在了解统计学原理和数理统计知识后，具备有必需的搜集、整理、分析和显示资料等方法应用技能，能够运用所学知识分析、解决工作中的一般问题。为经济管理类其它专业学科的学习打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：统计学的产生和发展；统计学与其他学科的关系（2）理解：统计的含义；统计学的概念；统计数据的规律与统计方法（3）掌握：统计数据的来源；统计误差；统计学中的几个基本概念【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节统计数据与统计学1.统计学的概念2.统计与数据的关系第二节统计学的产生与发展1.统计实践史；2.统计学说史151第三节统计学的学科体系1．描述统计和推断统计2．理论统计和应用统计第四节统计数据的来源和质量1．统计数据的来源2．统计数据的质量第五节统计学的基本概念总体、变量、样本【教学重点和难点】（1）重点：统计学的概念；统计数据的来源；统计误差；（2）难点：统计数据的规律与统计方法；统计学中的几个基本概念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李丽芳.发挥统计作用促进企业发展[J].科技情报开发与经济,2010,(12).（2）贺铿.关于统计学的性质与发展问题[J].统计教育,2001,(06).（3）李金昌,徐璐.改革开放30年中国统计学发展的回顾与展望[J].统计研究,2010,(01).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。课后思考与练习的1、6、7题第二章统计数据的描述【教学目标】（1）了解：平均数的数学性质；公式来源（2）理解：众数、中位数、分布偏度、峰度的概念（3）掌握：统计数据的整理、分布集中趋势的测度、离散程度的测度、统计表、统计图【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节统计整理1.统计数据的分组2.次数分配、次数分配表和图第二节分布集中趋势的测度1.众数2.中位数1523.分位数4.均值5.几何平均数6.切尾均值7.众数、中位数和均值的关系第三节分布离散程度的测度1.极差2.内距3.方差和标准差4.离散系数第四节分布偏态和峰度的测度1.偏态及其测度2.峰度及其测度第五节统计表与统计图1.统计表2.统计图【教学重点和难点】（1）重点：统计整理；集中趋势；离散程度、统计图表（2）难点：统计整理；集中趋势中的算术平均、几何平均；离散程度中的标准差、离散系数【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，示范指导学生应用Excel统计软件中的描述统计的相应操作，以此加强原理的理解和实际应用的结合。（2）教学手段：采用多媒体、Excel软件操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）达莱尔·哈夫著,廖颖林译.统计陷阱[M].上海财经大学出版社,2002,6.（2）安维默.Excel的描述统计功能及应用[J].北京统计,2003,(06).（3）林金灿.Excel在统计中的应用技巧[J].统计与预测,2003,(01).2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。本章课后练习的3、9、10、11题第三章概率、概率分布与抽样分布【教学目标】（1）了解：概率基础；几种常用的概率分布；两个样本统计量的抽样分布。（2）理解：大数定律和中心极限定理；常用的抽样方法；。（3）掌握：一个总体均值、比率、方差的抽样分布；中心极限定理的应用。【学时分配】4学时。153【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节随机变量及其概率分布1.随机变量2.离散型随机变量的概率分布3.概率密度函数与连续性随机变量第二节常用的抽样方法1.简单随机抽样2.分层抽样3.系统抽样4.整群抽样第三节抽样分布1.概念2.样本平均数抽样分布的形式、特征3.样本比率的抽样分布4.样本方差的抽样分布5.两个样本统计量的抽样分布第四节中心极限定理的应用【教学重点和难点】（1）重点：随机变量及其分布；抽样分布；中心极限定理；几种常用的抽样方法。（2）难点：抽样分布；中心极限定理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、Excel软件操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）戚少成.有关选择抽样调查方法的若干问题[J].调研世界,2006,(11).（2）邱东.抽样方法确立坎坎坷坷——纵横话抽样之五[J].中国统计，2010.（12）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解释总体分布、样本分布和抽样分布的含义（2）解释中心极限定理的含义第四章参数估计【教学目标】（1）了解：两个总体参数的区间估计；两个总体时样本容量的确定。（2）理解：评价估计量的标准（3）掌握：参数估计的一般问题；一个总体参数的区间估计；一个总体时样本容量的确定154【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂练习、讨论0.5学时。【授课内容】第一节参数估计的基本原理1.估计量与估计值2.点估计与区间估计3.评价估计量的标准第二节一个总体参数的区间估计1.总体均值的区间估计2.总体比率的区间估计3.总体方差的区间估计第三节两个总体参数的区间估计1.两个总体均值之差的区间估计2.两个总体比率之差的区间估计第四节样本量的确定1.估计总体均值时样本量的确定2.估计总体比率时样本量的确定【教学重点和难点】（1）重点：点估计与区间估计的特点；区间估计的方法；必要抽样数目确定。（2）难点：区间估计中应用样本统计量的分布进行参数估计的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。采用课堂练习、讨论（2）教学手段：采用多媒体、Excel软件操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孟生旺.对区间估计的误解[J].中国统计,1994,(04).（2）何宾.区间估计的一种求解方法[J].统计与决策,2005,(13).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。课后思考题第6题；课后练习题第2、4、6、13题第五章假设检验【教学目标】（1）了解：两个总体均值之差的假设检验；两个总体比率之差的假设检验（2）理解：假设检验的基本原理（3）掌握：一个总体参数的假设检验；两个总体方差比的假设检验【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，练习、讨论1学时。155【授课内容】第一节假设检验的基本原理1.假设的陈述2.两类错误与显著性水平3.检验统计量与拒绝域4.利用p值进行决策第二节一个总体参数的假设检验1.总体均值的假设检验2.总体比率的假设检验3.总体方差的假设检验第三节两个总体参数的假设检验1.两个总体均值之差的假设检验2.两个总体比率之差的假设检验3.两个总体方差比的假设检验【教学重点和难点】（1）重点：假设检验的基本原理、步骤；一个总体参数的假设检验；Excel上假设检验的应用。（2）难点：两类错误与显著性水平；检验统计量与拒绝域；利用p值进行决策。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂练习、讨论（2）教学手段：采用多媒体、Excel软件操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温旭东.关于假设检验及两种错误的思考[J].今日科苑,2008,(05).（2）郭宝才,孙利荣.关于假设检验中的几个问题的探讨[J].统计与决策,2010,(06).（3）温巧夫,李敏强,王海波.假设检验在6σ管理中的应用研究[J].科技管理研究,2007,(04)2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。课后思考题第3题；课后练习题第3、4、6、11题第六章方差分析与试验设计【教学目标】（1）了解：方差分析中的多重比较；试验设计初步。（2）理解：方差分析引论（3）掌握：单因素方差分析；双因素方差分析【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，练习、讨论1学时。【授课内容】第一节方差分析引论1561.方差分析及其有关术语2.方差分析的基本思想和原理3.方差分析中的基本假定4.问题的一般提法第二节单因素方差分析1.数据结构2.分析步骤3.关系强度的测定4.用EXCEL进行方差分析第三节方差分析中的多重比较1.多重比较的目的2.多重比较的方法第四节双因素方差分析1.双因素方差分析及其类型2.无交互作用的双因素方差分析：数据结构；分析步骤；关系强度的测定。3.有交互作用的双因素方差分析。第五节试验设计初步1.完全随机化设计2.随机化区组设计3.因子设计【教学重点和难点】（1）重点：方差分析的基本思想和原理；问题的一般提法；单因素方差分析；双因素方差分析。（2）难点：方差分析的基本思想和原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂练习、讨论（2）教学手段：采用多媒体、Excel软件操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张玲.单因素及双因素方差分析及检验的原理及统计应用[J].数学学习与研究,2010,(07).（2）贾婧.方差分析概述[J].商业文化(学术版),2008,(07).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。课后思考题第4题；课后练习题第1、3、5、6题第七章相关与回归分析【教学目标】（1）了解：简单线性回归的基本假定；非线性相关分析与非线性回归分析。（2）理解：多元线性相关与回归分析157（3）掌握：相关与回归的基本概念；简单线性相关与回归分析【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，练习、讨论1学时。【授课内容】第一节相关与回归的基本概念1.变量间的相互关系2.相关关系的类型。3.相关分析与回归分析第二节简单线性相关与回归分析1.简单线性相关系数及检验：简单线性相关关系；相关系数的特点；相关系数的检验。2.总体回归函数与样本回归函数：回归线与回归函数；总体回归函数；样本回归函数。3.回归系数的估计：简单线性回归的基本假定；普通最小二乘法。3.简单线性回归模型的检验：拟合优度的度量；回归系数显著性的t检验；回归系数显著性的P值检验。4.简单线性回归模型预测。第三节多元线性相关与回归分析1.多元线性回归模型及假设：多元线性回归模型；多元回归模型的基本假定2.多元线性回归模型的估计。3.多元线性回归模型的检验：拟合优度检验；回归参数的显著性检验（t检验）；回归方程的显著性检验（F检验）。第四节非线性相关分析与非线性回归分析1.非线性回归的函数形式与估计方法：幂函数；对数函数；指数函数；双曲线。2.非线性相关指数。【教学重点和难点】（1）重点：相关与回归的基本概念；简单线性相关与回归分析。（2）难点：总体回归函数与样本回归函数；简单线性回归模型的检验。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂练习、讨论（2）教学手段：采用多媒体、Excel软件操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）南英子.简单线性相关与回归分析中各种检验及其相互关系的探讨[J].统计与决策,2011,(02).（2）乔克林,吕佳.方差分析与回归分析之比较[J].延安大学学报(自然科学版),2009,(02).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。课后思考题第题；课后练习题第题第八章时间序列分析【教学目标】（1）了解：循环变动分析；测定长期趋势的非线性趋势模型法。158（2）理解：季节变动分析的趋势——循环剔除法；季节变动的调整（3）掌握：时间序列的对比分析；时间序列的影响因素分析【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，练习、讨论1学时。【授课内容】第一节时间序列的对比分析1.时间序列的含义2.时间序列的对比分析第二节时间序列及其构成因素1.时间序列构成要素2.时间序列构成因素的组合模型第三节时间序列趋势变动分析1.测定长期趋势的移动平均法2.测定长期趋势的线性趋势模型法3.测定长期趋势的非线性趋势模型法第四节季节变动分析1.季节变动分析的原始资料平均法2.季节变动分析的趋势——循环剔除法3.季节变动的调整第五节循环变动分析1.循环变动及其测定目的2.循环变动的测定方法：直接法；剩余法【教学重点和难点】（1）重点：时间序列的对比分析；测定长期趋势的移动平均法；测定长期趋势的线性趋势模型法；季节变动分析的原始资料平均法。（2）难点：时间序列的对比分析；季节变动分析的趋势——循环剔除法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂练习、讨论（2）教学手段：采用多媒体、Excel软件操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈兴.如何正确地编制时间数列[J].山西统计,2002,(03)（2）张萌物.时间数列类型划分方法的缺陷及完善[J].内蒙古统计,2005,(01)（3）向书坚.20世纪90年代时间序列预测领域主要研究动态[J].中南财经大学学报,2001,(02).2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。课后思考题第4题；课后练习题第1、3、5题第九章统计指数【教学目标】（1）了解：几种常用的经济指数；综合评价指数。159（2）理解：对比分析；指数体系及其作用（3）掌握：统计指数概念；总指数的编制方法；总量变动的因素分析【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，练习、讨论1学时。【教学重点和难点】（1）重点：统计指数概念；总指数编制的基本问题；因素分析。（2）难点：。总指数编制的基本问题；因素分析【授课内容】第一节对比分析第二节统计指数概念1.指数的概念2.指数的分类第三节总指数的编制方法1.总指数编制的基本问题2.加权总指数的编制原则：综合指数的编制原理（A）；平均指数的编制原理3.加权综合指数的主要形式加权平均指数的主要形式：加权算术平均指数；加权调和平均指数第四节指数体系与因素分析1.指数体系及其作用2.总量变动的因素分析第五节几种常用的经济指数工业生产指数；消费者价格指数和零售物价指数；股票价格指数；农副产品收购价格指数；产品成本指数；空间价格指数第六节综合评价指数1.综合评价及其方法2.构建综合评价指数的基本问题3.综合评价指数的编制方法【教学重点和难点】（1）重点：统计指数概念；总指数编制的基本问题；因素分析。（2）难点：。总指数编制的基本问题；因素分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂练习、讨论（2）教学手段：采用多媒体、Excel软件操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐国祥.我国统计指数理论和应用研究的新领域[J].统计与决策,2007,(10).（2）程士富.统计指数同度量因素的权数作用及其比例构成[J].统计与决策,2008,(09).（3）孙慧钧.动态统计指数理论探讨[J].统计研究,2005,(02)2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。160课后思考题第4、10题；课后练习题第1、3、4、5题五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配用EXCEL搜集和整理数据；用EXCEL计算描述统计量；用EXCEL进行时间序列分析。用EXCEL进行指数分析；用EXCEL进行预测；用EXCEL进行参数估计和假设检验；用EXCEL进行方差分析。综合性实验：回归分析和预测1231、统计数据的搜集，2、统计数据的整理，3、分布集中趋势的测度，4、分布离散程度的测度，5、分布偏态与峰度的测度，6、统计表与统计图，7、趋势变动分析，8、季节变动分析。1、抽样估计的基本方法，2、总体均值，比例和方差的假设检验，3、运用回归模型进行预测，4、方差分析。1、使用直线函LINEST和趋势函数TREND进行线性预测；2、必做操作型操作2必做操作型操作2使用指数函数LOGEST和增长必做操作型操作2函数GROWTH进行非线性预测。2．实验报告撰写要求：无