本课程包括了电工技术和电子技术两大部分。其中电工技术部分包括：电路的基本概念；理想电路元件的特性分析；稳态直、交流电路的基本概念、基本定律、基本定理和基本分析方法；电子技术部分包括：常用电子元器件的构造、工作原理及应用；基本交、直流电压放大电路的电路组成、工作原理、静态和动态分析；集成运算放大器的常用应用电路；直流稳压电源的组成及其工作原理；各种门电路和触发器的逻辑功能；组合逻辑电路举例等。三、课程教学总体目标通过学习，使学生掌握电路的基本概念、基本定律、基本定理和简单交、直流电路的分析方法。熟悉变压器和三相异步电动机的性能并正确使用。了解常用电子器件，熟悉常用的电工电子仪器并能正确使用，锻炼必要的实验技能。四、理论教学内容及要求第一章、直流电路【教学目标】（1）了解电路的基本物理量（2）理解基尔霍夫定律（3）掌握支路电流法【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.电路的基本物理量2362.电路中的参考方向3.理想电路元件4.基尔霍夫定律5.支路电流法6.叠加原理7.戴维宁定理【教学重点和难点】（1）重点-电压、电流实际方向的规定；参考方向的概念；基尔霍夫定律的内容及方程的列写；叠加原理；戴维宁定理。（2）难点-实际方向与参考方向的关系；叠加原理、戴维宁定理的应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第二章、交流电路【教学目标】（1）了解正弦交流电的基本概念（2）理解正弦交流电的相量表示法（3）掌握简单交流电路的分析【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.正弦交流电的基本概念2.正弦交流电的相量表示法3.单一参数的交流电路4.简单交流电路的分析5.三相电路【教学重点和难点】（1）重点-正弦交流电的三要素；正弦交流电的相量表示法；纯电阻、纯电感、纯电容电路的电压与电流关系；用相量法和复数阻抗分析法计算简单串、并联交流电路；瞬时功率、有功功率、无功功率及视在功率的计算；三相对称负载的电压、电流的相值和线值及其相互关系（2）难点-正弦交流电的相量表示法；纯电阻、纯电感、纯电容电路的电压与电流的相位关系【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第三章、变压器和三相异步电动机237【教学目标】（1）了解变压器（2）理解三相异步电动机的基本结构和工作原理（3）掌握三相异步电动机的铭牌数据【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.变压器2.三相异步电动机的基本结构和工作原理3.三相异步电动机的铭牌数据4.三相异步电动机的起动5.三相异步电动机的调速【教学重点和难点】（1）重点-变压器的电压变换、电流变换和阻抗变换公式；三相异步电动机的铭牌数据的计算；三相异步电动机的反转方法、起动方法（2）难点-三相异步电动机的转动原理；三相异步电动机的机械特性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第四章、半导体器件【教学目标】（1）了解半导体的基础知识（2）理解特殊二极管（3）掌握晶体管的基本放大电路【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.半导体的基础知识2.半导体二极管3.特殊二极管4.双极型晶体管5.晶体管的基本放大电路【教学重点和难点】238（1）重点-PN结的单向导电性；二极管的工作原理；双极型晶体管的电流放大原理（2）难点-二极管的应用；晶体管的工作原理和放大条件；本章介绍的各种放大电路的特点【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第五章、集成运算放大器【教学目标】（1）了解集成运算放大器的概述（2）理解基本运算电路（3）掌握理想运算放大器【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.集成运算放大器的概述2.理想运算放大器3.基本运算电路4.电压比较器【教学重点和难点】（1）重点-理想运算放大器的特点；线性运算放大器电路的基本分析方法（2）难点-理想运算放大器的特点【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第六章、组合逻辑电路【教学目标】（1）了解集成基本门电路门（2）理解集成复合门电路（3）掌握组合逻辑电路的分析【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.集成基本门电路门、2.集成复合门电路2393.组合逻辑电路的分析4.常用组合逻辑器件的简介【教学重点和难点】（1）重点-基本门电路、复合电路的功能、逻辑运算及电气符号；逻辑函数的表示方法；组合逻辑电路的分析方法（2）难点-逻辑函数的化简；加法器、编码器、译码器的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第七章、时序逻辑电路【教学目标】（1）了解寄存器（2）理解钟控双稳态触发器（3）掌握基本双稳态触发器【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.基本双稳态触发器2.钟控双稳态触发器3.寄存器4.计数器【教学重点和难点】（1）重点-RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的逻辑功能和逻辑符号；触发器的触发方式及时序逻辑电路的应用举例（2）难点-RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的工作原理；时序逻辑电路的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号1实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配日光灯电路及交流电路功率因数的提高掌握日光灯线路的接线，.理解交流电路功率因数的意义及其改善方法。必做综合性分组22402集成运算放大器基本应用研究由集成运算放大器组成的基本运算电路的功能。必做验证性分组22．实验报告撰写要求实验报告应包括以下各部份的内容：1、实验的名称2、实验目的3、实验所依据的原理4、实验用的几种主要设备的名称和型号5、实验电路图（切忌徒手画图！）6、简要的操作步骤（只写明简要步骤，不要细述）7、数据表格及数据（忠实记录原始数据，数据中应标明物理量的单位和换算常数<如用功率表时>）8、数据处理及结果（只列出计算用的公式和计算结果，不要列出计算过程。若认为计算过程很重要时，可作为附录写出）9、有必要时画出相量图和相关曲线10、实验所得出的结论11、其它