本门课程为旅游管理专业的专业限选课。随着服务业在各国国民经济中所占的比例越来越大，如何通过合理的管理，使人力、物料、设备、资金、信息、技术等生产要素(投入)更好的变换为无形服务(产出)，是服务管理研究的主要课题。本课程主要讲述服务及服务产业、服务过程、服务管理理论、服务营销的基础知识和基本原理、服务营销策略、内部营销，服务有形展示，服务过程管理，以及服务质量等理论.三、课程教学目标本课程的教学目的是通过学习，使学员以目前国际上比较流行的服务质量差距模型作为框架，以服务期望和服务感知理论为导向，系统地研究了服务营销管理的各个方面，包括服务期望理论和服务感知理论，了解制定服务标准和控制服务实绩，以及服务承诺、服务定价和服务环境处理。在理论知识方面，要求学生通过学习能将服务营销的基本理论应用于企业领域；在实际能力方面，通过较多实例剖析，培养学生分析和解决服务营销实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：服务营销发展的经济背景；（2）理解：服务营销的含义；（3）掌握：服务的特点和类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马龙龙.服务营销与管理[M].北京：首都经贸大学出版社，2002年第一版(2)格诺鲁斯.服务管理与营销[M].北京：电子工业出版社，2002年第一版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)解释服务的特点和类型。(2)服务营销与商品营销的联系与差别。【教学重点和难点】（1）重点：服务营销的含义247（2）难点：服务的特点和类型【授课内容】第一节服务的特点和分类1、服务的本质与服务产品2、服务的特征3、服务的分类第二节服务营销的特征和定义1、服务营销的定义2、服务营销与商品营销的区别第二节服务营销与经济发展1、服务经济的到来2、制造业和信息技术产业向服务业的转化3、服务营销具有特殊性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章购买服务的决策【教学目标】（1）了解：购买服务产品的动机（2）理解：影响购买决策的因素（3）掌握：服务购买过程的特点【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）詹姆斯A.菲茨西蒙斯，莫娜J.菲茨西蒙斯.服务管理[M].北京：机械工业出版社，2000年第一版（2）JamesA.Fitzsimmons,MonaJ.Fitzsimmons:ServiceManagement:Operations,StrategyandInformationTechnology,3nded.,McGraw-Hill.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）列举并解释对购买决策产生影响的因素。（2）描述服务购买过程并解释其特点。【教学重点和难点】（1）重点：影响购买决策的因素（2）难点：服务购买过程及其特点【授课内容】第一节服务消费及购买心理1、服务消费趋势2、服务消费者的购买心理第二节服务购买及其决策过程1、服务购买过程2、购买服务的决策理论及模型第三节服务产品的评价2481、服务评价的依据2、产品与服务评价过程的差异【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅相关书籍与文献。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、课堂讨论相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章服务的设计、开发与创新【教学目标】（1）了解：领会服务标准概念（2）理解：什么是服务蓝图；（3）掌握：开发顾客定义的服务标准过程【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）克里斯托弗·H·洛夫洛克.服务营销（第3版[M].北京：中国人民大学出版社，2001年第一版（2）ChristopherLovelock.服务营销（第4版）[M].北京：清华大学出版社，2001年第一版（3）瓦拉瑞尔.A.泽尔丝曼.服务营销[M].北京：机械工业出版社，2002年第一版2、作业与思考题（1）什么是服务蓝图？如何建立蓝图？（2）新服务开发的步骤有哪些？（3）如何开发顾客定义的服务标准？【教学重点和难点】（1）重点：制定服务蓝图；高绩效的服务改革（2）难点：制定服务蓝图；开发顾客定义的服务标准的过程【授课内容】第一节服务开发与设计1、服务设计的挑战2、新服务的种类3、新服务开发的步骤4、制定服务蓝图第二节高绩效服务改革1、选择正确的项目2、新服务一体化3、从重大成功中学习4、保持灵活性第三节开发顾客定义的服务标准的过程1、服务行为的标准化2、开发顾客定义的服务标准的过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第四章服务定价策略249【教学目标】（1）了解：服务定价的特殊性。（2）理解：服务定价的方法和技巧；服务定价的依据等（3）掌握：服务定价的方法和技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈祝平.服务营销管理[M].北京：电子工业出版社，2002年第一版（2）[美]克里斯托弗·洛夫洛克.服务营销[M].北京：中国人民大学出版社，2007年第一版2、作业与思考题（1）服务定价的方法和技巧主要有哪些？（2）服务定价的依据是什么？【教学重点和难点】（1）重点：服务定价的方法和技巧；服务定价的依据（2）难点：服务定价的方法和技巧【授课内容】第一节服务定价的依据1、影响服务定价的因素2、影响服务定价的服务业特征第二节服务定价方法和技巧1、服务定价与企业营销战略2、服务业的定价方法3、服务产品的定价技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章服务供求调剂策略【教学目标】（1）了解：通过对服务供求与普通产品供求的差异，了解服务供求的特点（2）理解：调节服务需求、服务供应的策略（3）掌握：调节服务需求、服务供应的策略。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王永贵.服务营销[M].北京师范大学出版社，2007年第一版（2）吴晓云.服务营销管理[M].天津大学出版社，2006年第一版2、作业与思考题（1）排队等待战略有哪些？（2）调节服务供求关系的策略主要有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：服务供求的特点；调节服务需求、服务供应的策略。（2）难点：调节服务需求、服务供应的策略；能够对相关服务领域的供求关系的调整提出初步的意250见。【授课内容】第一节服务供求特点1、基本问题：缺乏库存能力2、明确能力限制3、明确需求模式第二节服务需求调节策略1、改变需求以适应能力2、改变能力以适应需求第三节服务供给调节策略1、收益管理2、应用收益管理的挑战和风险3、排队等待战略【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第六章服务有形展示策略【教学目标】（1）了解：服务有形展示在管理营销中的的作用。（2）理解：服务的有形展示的范畴。（3）掌握：服务的有形展示的分类及其管理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[美]瓦拉瑞尔·A·泽丝曼尔等.服务营销[M].机械工业出版社，2008年第一版（2）[美]詹姆斯·A·菲茨西蒙斯.服务管理[M].机械工业出版社，2007年第一版2、作业与思考题（1）服务有形展示有哪些类别？（2）如何管理各类服务有形展示？【教学重点和难点】（1）重点：服务的有形展示的分类及其管理（2）难点：服务的有形展示的分类及其管理【授课内容】第一节服务的有形展示1、服务有形展示的类型2、物质环境展示、信息沟通展示以及价格展示3、有形展示的效应第二节有形展示的管理1、有形展示策略的引导2、有形展示效果的形式3、有形展示管理的执行【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法251（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第七章服务质量【教学目标】（1）了解：了解服务质量与产品质量的本质性差别，了解服务质量在服务管理与营销实践中的重要地位和作用。（2）理解：服务质量的内涵、特点，服务质量评估的模型及方法，服务补救及服务改进方法。（3）掌握：服务质量评估的模型及方法，服务补救及服务改善的方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[美]克里斯托弗·洛夫洛克.服务营销[M].北京：中国人民大学出版社，2007年第一版（2）王永贵.服务营销[M].北京：北京师范大学出版社，2007年第一版2、作业与思考题（1）服务质量的构成要素有哪些？（2）服务补救及服务改进的方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：服务补救及服务改进方法。（2）难点：服务质量差距模型；【授课内容】第一节服务质量概述1、服务质量的概念2、服务质量的构成要素第二节服务质量差距模型及影响因素1、服务质量差距模型2、影响服务质量的因素分析3、服务承诺第三节服务失误与服务补救1、服务失误及补救的影响2、顾客对服务失误的反应3、服务补救策略【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第八章服务供应中的服务人员与顾客【教学目标】（1）了解：服务员工的关键作用；服务供应中顾客的重要性（2）理解：服务接触、服务组织中的相关人员的管理、服务价值链等。（3）掌握：服务组织中的相关人员的管理、服务价值链。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)陈祝平，陆定光.服务营销管理[M].北京:电子工业出版社,2002年第一版252(2)[美]瓦拉瑞尔·A·泽丝曼尔等.服务营销[M].北京：机械工业出版社，2008年第一版2、作业与思考题（1）服务接触人员有哪些类型？如何进行管理？（2）如何理解服务价值链？【教学重点和难点】（1）重点：吸引、教育和奖励顾客的策略；服务价值链。（2）难点：服务价值链。【授课内容】第一节服务供应中的员工角色1、服务员工的关键作用2、缩小“差距3”的战略3、服务文化的开发与扩张第二节服务供应中顾客的角色1、服务供应中顾客的重要性2、顾客的角色3、增强顾客参与的战略4、吸引、教育和奖励顾客第三节服务利润链【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第九章服务关系营销【教学目标】（1）了解：关系营销的重要性；顾客关系的分类（2）理解：关系营销与商品营销的区别。（3）掌握：关系营销的策略；顾客抱怨与服务补救【学时分配】4学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马龙龙.服务营销与管理[M].北京：首都经贸大学出版社，2002年第一版(2)格诺鲁斯.服务管理与营销[M].北京：电子工业出版社，2002年第一版2、作业与思考题（1）关系营销与商品营销有什么区别？（2）关系营销的策略有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：关系营销与商品营销的区别。（2）难点：关系营销策略；顾客抱怨与服务补救【授课内容】第一节关系营销概述1．关系营销的含义与特点2．关系营销的价值3.顾客关系的分类第二节客户关系的建立与强化2531．建立客户关系2．强化客户关系第三节顾客抱怨与服务补救1.顾客抱怨2.服务补救【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段