本课程是船舶与海洋工程本科的专业任选（拓展）课程。本课程以系统学习船体检验知识为主，教学任务包括：船舶检验概念的讲解，船用金属材料的检验，船舶建造检验，船舶舾装检验，船舶试验和航行试验。该课程在本专业课程体系中起着将理论知识与应用技能有机结合，并应用生产实际的重要作用。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，学生主要应了解船舶检验的概念、分类、依据、程序、内容等知识；掌握船舶法定检验、入级检验、监督检验和公证检验等船舶检验的概念；掌握船用材料检验、建造检验和舾装检验的内容、方法、程序和要求，了解船舶试验和试航的内容和要求。为《船舶设计原理》、《毕业设计》等课程的学习打好基础。满足本专业对学生在船舶检验方面知识的要求。四、理论教学内容及要求第一章船舶检验的概论【教学目标】（1）了解船舶检验的历史和概念、船舶检验的分类和检验机构。（2）理解检验的种类和依据。（3）掌握船舶建造过程的质量检验。【学时分配】4学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）船舶检验的历史和概念。288（2）船舶检验机构和依据。（3）船舶检验种类。（4）造船企业船舶建造质量检验。【教学重点和难点】（1）重点：船舶检验的概念和依据。（2）难点：船舶检验的分类、检验机构和依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和教材【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第二章船舶金属材料检验【教学目标】（1）了解船舶建造材料和焊接材料的检验。（2）理解各种船用金属材料检验的方法、程序和要求。（3）掌握船用金属材料检验的方法、程序和要求。【学时分配】6学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）船用金属材料的概述。（2）船用钢材的检验。（3）船用铸钢件和锻钢件的检验。（4）船用铝合金及其他有色金属材料的检验。（5）船用焊接材料的检验。【教学重点和难点】（1）重点：船用金属材料的检验方法、程序和要求。（2）难点：船用金属材料检验的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和教材【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第三章船舶建造检验【教学目标】289（1）了解船舶建造过程中不同阶段的检验。（2）理解建造各阶段船舶检验的方法、程序和要求。（3）掌握建造各阶段船舶检验的方法、程序和要求。【学时分配】8学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）船体放样和号料检验。（2）零件和部件检验。（3）分段制造检验。（4）船舶总装检验。（5）船体建造精度管理。（6）船体焊接质量检验。（7）船体密性试验。（8）船体完工检验。【教学重点和难点】（1）重点：船舶建造各阶段的检验方法、程序和要求。（2）难点：船舶建造各阶段的检验方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和教材【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第四章船舶舾装检验【教学目标】（1）了解船舶各个舾装部分和位置的检验。（2）理解船舶的舾装部位、分类以及关于它们的检验方法、程序和要求。（3）掌握船舶舾装检验的方法和程序。【学时分配】8学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）甲板舾装检验。（2）住舱舾装检验。（3）涂装检验。（4）管系安装检验。290（5）机舱舾装检验。（6）电气舾装检验。【教学重点和难点】（1）重点：船舶舾装部分和位置的检验方法、程序和要求。（2）难点：船舶舾装检验的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和教材【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第五章船舶系泊与航行试验【教学目标】（1）了解船舶系泊与航行试验的内容和方法。（2）理解船舶系泊与航行试验的内容和要求。（3）掌握船舶系泊与航行试验的内容。【学时分配】6学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）系泊试验。（2）航行试验。【教学重点和难点】（1）重点：船舶系泊和航行试验的内容和要求。（2）难点：船舶系泊和航行试验的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和教材【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题五、实验教学及要求无实验。