数学建模这门课程对现实世界的一个特定的问题，根据特有的内在规律，做出一些必要的简化假设，得到一个数学结构，从而使实际问题运用数学方法加以解决。本课程首先介绍数学模型的概念和分类，数学建模的方法与步骤；其次，介绍几个具体的数学模型。本课程的学习旨在使学生了解数学模型的整个建立模型过程，理解将实际问题模型化思想，在此基础上实现运用数学模型化的方法和技巧解决实际问题的目的。三、课程教学总体目标掌握将实际问题模型化的一般程序和建立模型的常用方法，能够使用所掌握的建模方法并结合已学的基础、专业知识对实际问题进行模型化。四、理论教学内容及要求第1章数学模型概论【教学目标】（1）了解数学建模简史（2）理解数学模型的概念（3）掌握数学建模的方法与步骤【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.1数学模型的概念和分类1.2数学建模的方法与步骤381【教学重点和难点】（1）重点数学建模的方法与步骤（2）难点数学建模的方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料收集一篇数学建模的介绍性文章2.作业与思考题的要求布置一个关于数学建模的方法与步骤的习题第2章人口模型【教学目标】（1）了解人口模型问题的提出（2）理解人口模型问题的模型假设（3）掌握人口模型问题建模和求解【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】2.1基本的人口模型人口模型问题的提出、模型假设、建模和求解、模型评价2.2阻滞增长模型阻滞增长模型假设、建模和求解、模型检验、推广【教学重点和难点】（1）重点人口模型建模和求解（2）难点阻滞增长模型【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料收集一篇人口模型较新文章3822.作业与思考题的要求简要介绍新文章中模型的建立和求解第3章蛛网模型【教学目标】（1）了解蛛网模型问题的提出（2）理解蛛网模型问题的模型假设（3）掌握蛛网模型问题模型建立和求解【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】3.1蛛网模型问题的提出、模型假设3.2蛛网模型建模和求解3.3蛛网模型模型评价、推广【教学重点和难点】（1）重点蛛网模型建模和求解建模（2）难点蛛网模型求解【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料收集利用蛛网模型进行的应用性文章2.作业与思考题的要求简要介绍实际背景以及与蛛网模型的联系第4章利用数学规划建模【教学目标】（1）了解数学规划的简史（2）理解数学规划的基本概念（3）掌握利用数学规划建模的方法与步骤【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论383【授课内容】4.1数学规划的基本概念4.2利用数学规划建模的方法与步骤4.3数学规划建模实例【教学重点和难点】（1）利用数学规划建模的方法与步骤（2）难点数学规划的求解方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料收集一个利用数学规划建模的实例性文章2.作业与思考题的要求介绍给出其建模和求解方法五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1人口模型的实现2蜘蛛模型的实现线性规划模型的3实现4自选模型的实现基本的人口模型的Matlab仿真蛛网模型Matlab仿真对理论课中给出的必做验证性操作、集中必做验证性操作、集中数学规划建模实例必做综合性操作、集中进行仿真对自己小论文中建立的模型进行仿真必做设计性分组44442．实验报告撰写要求写清实验内容，解题方法（算法），实验结果，给出关键代码和及其注释严禁抄袭