本课程系统和全面地介绍了远洋、近海船舶驾驶员在气象学与海洋学方面的必备知识，内容涉及普通气象学、船舶海洋水文气象测报、天气分析与预报、海浪、海流、海冰和海洋气象学等。重点论述了热带气旋、锋面气旋等各种海上风暴系统和海雾等灾害性天气的发展演变规律，同时还简要介绍了数值天气预报、气象卫星云图等高新技术在航海中的应用。三、课程教学总体目标通过学习气象学与海洋学的基础知识，了解气象与海洋学方面的必备知识以及数值天气预报、气象卫星云图等高新技术在航海中的应用情况,理解并掌握热带气旋，锋面气旋等各种海上风暴系统和海雾等灾害性天气的发展演变规律。四、理论教学内容及要求第一章气象学基础知识【教学目标】（1）了解：各种气象要素的基本概念、分类和表示方式。（2）理解：各种气象要素的主要特征、影响因素及其与气象现象产生的关系。（3）掌握：大气成分和垂直结构；气温的水平分布以及日、年变化；气压场的基本型式、气压系统随高度的变化、气压的日年变化；作用在空气微团上的力，地转风与梯度风的平衡方程的建立即相关结论；大气环流、季风环流、局地环流基本变化规律；空气湿度的表示方式和变化规律；云和降雨的形成和分类；福射雾、平流雾、锋面雾、蒸汽雾的基本特征，生成和消亡的条件；船舶海洋水文气象观测项目、程序和注意事项。【学时分配】20学时【授课方式】讲授18学时，讨论2学时。【授课内容】第一节大气概况1．大气成分；2大气垂直结构第二节气温1.气温温标、空气增热和冷却方式；2.气温的日年变化；3.气温的水平分布165第四节气压1.气压概述；2.海平面气压场基本型式；3.气压的日年变化；4.气压系统随高度的变化；5.等高面与等压面第四节大气湿度1.湿度的定义和表示方法；2.湿度的日年变化；3.大气中水汽的凝结第五节空气的水平运动1.风的定义，风向、风速、风力的定义及单位；2.气压梯度力、地转偏向力、惯性离心力、摩擦力的概念；3.地转风；4.梯度风；5.摩擦层中的风第六节大气环流1.大气环流的概念及影响大气环流的因素；2.季风环流；3.局地环流第七节大气垂直运动和稳定度1.大气垂直运动；2.大气稳定度；3.大气逆温层第八节云和降水1.云的定义、形成条件、分类及其基本特征；2.降水的种类、性质、强度和降水量第九节雾与能见度1.雾的形成与分类；2.雾的分布；3.船舶测算海雾的方法；4.能见度第十节船舶海洋水文气象要素观测1.船舶海洋水文气象观测项目、时次和程序；2.船舶海洋水文气象观测的基本要求和注意事项3.气温和湿度的观测；4.气压的观测；5.风的观测；6.云的观测；7.能见度和天气现象的观测；8.海浪的观测；9.表层海温的观测和采水样【教学重点和难点】（1）重点：气压、气温、湿度、风、雾等主要气象要素的主要特征、影响因素及其与气象现象产生的关系。（2）难点：空气水平运动平衡方程的建立，大气环流模式，福射雾、平流雾的生成、消亡和预报。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陈家辉、刘大刚等编著的《航海气象与海洋学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成第一章的练习题，帮助理解掌握授课内容。2.作业与思考题的要求（1）对流层具有哪些特征？对流层厚度如何变化?（2）简述温度场不对称的高、低压系统的主要特征？（3）分别简述自由大气层和摩擦层中的风压定律？166（4）绘图说明摩擦层中风随高度的变化规律？（5）简述大气三圈环流的形成机理，并绘制示意图？（6）绘图说明全球气压带和行星风带分布？（7）为什么印度半岛沿海夏季吹特别强大的西南风？（8）简述表示空气距离饱和程度的湿度因子以及各自表示未饱和、饱和、过饱和的条件？（9）简述干绝热直减率和绝热直减率的含义，幷说明大气稳定度的判断依据？（10）简述平流雾的形成条件和特征？（11）简述辐射雾的形成条件和特征？（12）简述船舶海洋水文气象观测与编报的意义、观测基本要求和注意事项？要求：认真思考和整理思考题答案，巩固学习成果。第二章海洋学基础知识【教学目标】（1）了解：海洋的划分、海洋权益，中国近海概况；海流、海浪、海冰的分类。（2）理解：风海流和梯度流的成因；大洋表面风系，大洋表面流系及各自主要特征；波浪要素，水质点运动和波形传播的关系，风浪成长的几种状态和影响因素；海冰的漂移规律与海冰临近的征兆。（3）掌握：浅海风海流与深海风海流的主要区别，倾斜流、密度流的异同点，世界大洋表面海流系统和模式，中国近海的流系；深水波和浅水波的区别，前进波和驻波的概念及其区别，风浪与涌浪的区别，近岸浪的特征，波速计算方法。【学时分配】10学时【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【授课内容】第一节海流1.海流概述；2.世界海洋表层海流第二节海浪1.波浪概述；2.风浪、涌浪和近岸浪；3.世界大洋主要大风浪区及其成因；4.中国近海风浪分布特征；5.海啸和风暴潮第三节海冰1.海冰概述；2.冰山；3.船体积冰的条件及船体积冰的预防【教学重点和难点】（1）重点：风海流和梯度流的成因，深海和浅海风海流的结论；大洋表面流系及各自主要特征；风浪成长的几种状态和影响因素，风浪与涌浪的区别。（2）难点：风海流和梯度流的平衡方程建立，倾斜流、密度流的区别；如何理解和判断风浪成长的几种状态，风浪与涌浪的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1671.课外阅读资料陈家辉、刘大刚等编著的《航海气象与海洋学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成第二章的练习题，帮助理解掌握授课内容。2.作业与思考题（1）简述深海风海流的几点结论？幷解释摩擦深度的实际意义？（2）试比较同一海区暖流和冷流的定义及特征区别？（3）简述密度流和倾斜流的异同点？（4）简述风浪与涌浪的定义及特征区别？(5)为什么冬季北大西洋和北太平洋中高纬海域多大风浪天气？(6)为什么盐度大于24.7%0的海水难结冰?要求：认真思考和整理思考题答案，巩固学习成果。第三章天气系统及其天气特征【教学目标】（1）了解：气团、锋、气旋、反气旋等主要天气系统的概念、分类；热带辐合带、东风波、热带云团等的概念、结构和天气特征；大中小尺度天气系统的区分标准。（2）理解：锋面气旋、热带气旋、冷高压、副热带高压等主要天气系统的形成、发展、移动和衰减的基本规律以及各自的天气模式等。（3）掌握：各种气团、锋的主要特征；锋面气旋的天气天气模式、移动规律；冷高压的天气和移动规律，寒潮的概念和天气特征；副热带高压的天气和移动规律；热带气旋的名称、等级标准，发生源地、季节及常规路径，热带气旋的天气结构和风浪分布特征，西北太平洋热带气旋的主要路径和速度的一般规律，危险半园与可航半园的概念和判断依据，利用船舶实测资料判断热带气旋中心的大致方位。锋面气旋和热带气旋的区别，【学时分配】16学时【授课方式】讲授14学时，讨论2学时。【授课内容】第一节气团和锋1.气团；2.锋第二节锋面气旋1.气旋概述；2.锋面气旋的天气模式；3.锋面气旋形成及发展；4.锋面气旋的生成源地和移动规律5.影响中国海域的锋面气旋第三节冷高压1.反气旋概述；2.冷高压天气模式；3.寒潮第四节副热带高压1.副热带高压概述；2.西太平洋副热带高压；3.西太平洋副热带高压天气模式；4.西太平洋副高活动对中国东部沿海天气的影响第五节热带气旋1.带气旋概述；2.热带气旋的发生源地、季节及生命史；3.带气旋的结构和天气海况特征；4.热带气旋的形成条件；5.热带气旋的移动路径；6.南海热带气旋；7.船舶测算台风和避离168台风第六节中、小尺度天气系统1.雷暴；2.飑线；3.龙卷第七节热带辐合带、东风波、热带云团1.热带辐合带的定义、活动概况及其天气特征；2.东风波的定义、活动概况及其天气特征；3.热带云团的定义、结构及其天气特征【教学重点和难点】（1）重点：主要两个低压系统（锋面气旋和热带气旋）和高压系统（冷高压、副热带高压）的区别；这四个主要天气系统的形成、发展、移动和衰减的基本规律以及各自的天气模式等（2）难点：各种锋面的特征和天气模式；锋面气旋、热带气旋、冷高压、副热带高压等主要天气系统的形成、发展、移动和衰减的基本规律以及各自的天气模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陈家辉、刘大刚等编著的《航海气象与海洋学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成第三章的练习题，帮助理解掌握授课内容。2.作业与思考题(1)简述冷、暖气团的天气特征？(2)简述锋面的主要特征？(3)简述暖锋天气的天气模式？(4)简述第一型冷锋天气的天气模式？(5)简述锋面气旋的主要天气模式？(6)绘制南、北半球洋面上典型的锋面气旋示意图，用箭头表明气流方向，幷用文字叙述风向风速及波浪的分布状况？(7)简述典型冷高压的天气模式？(8)绘图说明西太平洋副热带高压的天气模式？(9)试述冷高压与副热带高压的区别？(10)简述典型热带气旋的天气解构模式？(11)为什么北（南）半球热带气旋的右（左）半圆被称为危险半圆？右（左）前象限为危险象限？(12)船舶如何根据风向、风速和气压的变化判断船舶所处热带气旋部位？(13)简述北、南半球船舶驾离热带气旋的方法？(14)试述锋面气旋与热带气旋的区别？要求：认真思考和整理思考题答案，巩固学习成果。第四章天气图基本知识169【教学目标】（1）了解：天气图种类、定义、投影方式和制作过程。（2）理解：地面天气图和高空天气图中各项分析项目。（3）掌握：地面天气图和高空天气图的填图格式和图中各项分析项目。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节天气图概述1.天气图定义、投影方式；2.天气图种类；3.天气图制作过程第二节地面天气图1.地面天气图填图格式；2.地面天气图分析项目第三节高空天气图1.高空天气图填图格式；2.高空天气图分析项目【教学重点和难点】（1）重点：地面天气图和高空天气图的填图格式和图中各项分析项目（2）难点：天气图的制作过程，地面天气图和高空天气图的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陈家辉、刘大刚等编著的《航海气象与海洋学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成第四章的练习题，帮助理解掌握授课内容。2.作业与思考题(1)制作天气图所需的资料、制作程序和注意事项？(2)各种天气图的填图格式和分析项目？要求：认真思考和整理思考题答案，巩固学习成果。第五章船舶气象信息的获取和应用【教学目标】（1）了解：船舶气象信息的来源和主要国际气象服务机构。（2）理解：气象传真图在航海中的作用。（3）掌握：主要传真天气图识读与分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节船舶获取气象信息的途径1.船舶气象信息的来源；2.国际气象服务机构第二节船舶应用气象信息1701.传真天气图识读与分析；2.传真海况图；3.AVTEX气象信息应用：气象信息格式、气象信息解译等；4.C站气象信息应用：气象信息格式、气象信息解译等【教学重点和难点】（1）重点：气象传真图在航海中的作用，常用的气象传真图的识读与分析。（2）难点：常用的气象传真图的识读与分析，热带气旋、冷锋、暖锋、副热带高压在卫星云图上的图形特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陈家辉、刘大刚等编著的《航海气象与海洋学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成第五章的练习题，帮助理解掌握授课内容。2.作业与思考题(1)气象传真图在航海中的作用以及常用的气象传真图种类？(2)热带气旋、冷锋、暖锋、副热带高压在卫星云图上的图形特征？要求：认真思考和整理思考题答案，巩固学习成果。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要实验实验教学学时求类型组织形式分配主要气象要素的1观测规范及注意事项依据CZ-5型气象仪操作规程分别观测合成（视）风向、合成（视）风速、温度、湿度等气象要素；利用云观测对照图，依据观测规则观测实验当天云状。气象传真接收机依据FAX-207型气象传真接收机操作规程必做综合型操作22的使用及传真图接收气象传真图；利用接到的收气象传真图必做综合型操作2分析进行天气分析。2．实验报告撰写要求报告内容包括：实验目的、每个观测项目的观测过程和注意事项；实验数据的分析和处理等。要求：报告格式规范，数据处理准确、有效。