农业环境保护学是环境科学的一个分支。它是研究人类活动与农业环境之间的对立统一关系，并在此基础上建立保护农业环境的措施和体系的科学。它以农业生态系统作为研究对象，通过对农业生态环境问题以及对介于环境科学与农业科学之间有关科学问题的系统研究，更好地保护、改善农业生态环境，促进农业的可持续发展。本课程首先说明了环境问题的概况及其基本理论——生态学基础，重点阐述了大气、水体、土壤三个介质的污染与农业污染，同时对农业环境监测、环境质量评价作了介绍。通过本课程的学习，可为全面调查和评价环境状况打下一定基础，奕可为培养21世纪植物保护专门人才的两个基本能力（对人类社会和农业行为及其与农业相互关系进行综合分析的能力和处理农业实际问题的能力）打下基础。三、课程性质农业环境保护学是植物保护专业的专业选修课。全球生态破坏和环境污染已经威胁着人类的生存。农业发展与农业环境保护之间仍然存在着诸多矛盾，这是人类在21世纪无法回避的挑战。如何调控农业生物与人类干扰的环境条件之间的关系，减轻环境变化对对农业的影响，利用生物来保护和改善农业环境成为了人类必须面临的任务。在此形势下，农业发展与农业环境保护之间的关系问题越来越受到广泛的关注。农业环境保护学是一门实践性非常强的学科，它是研究人类活动与农业环境之间的对立统一关系，并在此基础上建立保护农业环境的措施和体系的科学。通过本课程教学，使学生了解农业环境保护的研究领域及发展趋势，掌握农业环境保护的基本原理和基本知识，为培养并提高学生解决农业环境问题的能力和综合分析能力、综合应用能力，以及学生日后从事农业环境保护和农业环境保护科学研究工作奠定理论基础。四、课程教学目标通过教授本课程，使学生比较全面的掌握农业环境保护的基本理论、基本知识、基本方法与技能。提高在实践中解决农业环境有关问题的实际工作能力，为农业的可持续发展服务。1.掌握农业环境保护学中的基本术语，理解术语的内涵。熟练掌握一些重点术语的概念。2.正确认识农业环境问题，以及生态系统的含义和功能。3703.理解环境污染物的成因及其对农业生产和人类健康的影响。4.理解环境污染和环境污染物的特性。5.掌握大气、水体、土壤污染的防治与控制。6.了解农业环境的监测方法和环境质量的评价方法。五、理论教学内容及要求【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与农业环境保护有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。第一章绪论【教学目标】掌握环境、农业环境、环境污染、农业环境保护的有关概念以及农业的环境问题，农业环境保护与农业可持续发展；理解环境要素，当今世界面临的主要环境问题；了解环境的分类、环境问题的产生与发展。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【作业与思考题】1、名词解释:环境、环境系统、农业环境、农业生态系统环境污染、环境容量、环境自净能力、污染物、环境保护2、当今世界面临的主要环境问题有哪些？3、农业环境要素有哪些？4、农业环境面临哪些问题？5、为什么说我国的土地超载，土地退化严重？6、我国农业环境污染的情况如何？7、农业环境保护的工作对象和保护目标是什么？8、可持续发展的涵义？9、可持续发展的基本原则、实质和核心是什么？10、实现持续农业的三个基本要求是什么？布置2-4题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：环境、农业环境、农业环境保护的有关概念以及农业的环境问题，农业环境保护与可持续发展的关系。（2）难点：正确理解农业环境保护与农业可持续发展的关系。【授课内容】第一节环境与环境问题一、环境的基本概念二、环境的分类三、环境要素与环境系统371四、环境问题第二节农业环境与农业环境问题一、农业环境二、农业环境问题第三节农业环境保护与可持续发展一、农业环境保护二、走农业可持续发展的道路【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第二章生态学基础【教学目标】掌握生态学、生态系统、生态平衡等有关概念，生态系统的功能，农业生态系统的特点，我国生态农业的特点；理解生态系统的组成，生态平衡的破坏，生态学规律，生态学在环境保护中的应用；了解生态学的分科，生态系统的结构和类型，生态农业典范，我国生态农业的发展趋势。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授，演示，课堂或网络讨论，网络浏览。【作业与思考题】1、名词解释：生态学、生态系统、生态金字塔、生态平衡2、简述生态系统的组成。3、简述生态系统中能量流动的基本规律。4、食物链（网）和营养级之间有怎样的关系？5、生态金字塔有哪些表现形式？试举例说明之。6、生态学在环境保护中可应用于哪些方面？7、简述我国生态农业的特点。布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：生态学、生态系统、生态平衡的含义及生态系统的功能和特点。（2）难点：生态学在环境保护中的应用。【授课内容】第一节生态学的基本知识一、生态学的含义及其发展概况二、生态学的分科第二节生态系统的概念和功能一、生态系统的定义二、生态系统的组成三、生态系统的结构四、生态系统的类型五、生态系统的功能372第三节生态平衡与生态学规律一、生态平衡的含义二、生态平衡的破坏三、生态学规律第四节生态学在环境保护中的应用一、环境质量的生物监测与评价二、阐明污染物在环境中的迁移转换规律三、利用生态系统的自净能力消除污染四、为环境容量和环境标准的制订提供依据五、保护和合理利用自然资源六、管理环境和保护环境第五节农业生态系统与生态农业一、农业生态系统的特点二、生态农业典范三、我国生态农业的特点四、我国生态农业的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。讨论碳、氮、磷、硫的循环。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第三章大气污染及其防治【教学目标】掌握大气环境和大气污染的有关概念，大气污染源及主要污染物，大气污染的防治与控制；理解影响大气污染的因素，大气污染对气候、酸沉降和农业的危害；了解大气污染对人体健康的危害，大气污染对植物危害的调查与鉴别。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授，演示，课堂或网络讨论，网络浏览。【作业与思考题】1、名词解释：大气圈、洁净空气、干洁空气、大气污染、大气扩散、大气稳定度、垂直递减率、干绝热直减率、城市“热岛效应”、急性危害、慢性危害。2、大气污染源有哪些，各有何特点？3、大气的主要污染物有哪些？4、影响大气污染的因素有哪些？它们是怎样影响大气污染的？5、垂直递减率、干绝热直减率与大气污染的关系。6、大气污染有哪些危害？7、酸雨对植物及农业生态环境有哪些影响？8、大气污染对农业有哪些危害？9、大气污染物危害植物的毒性分类。10、植物对污染物的敏感性如何？各列举3～5种植物说明之。11、怎样进行大气污染的防治与控制？373布置4-6题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：大气污染、污染源及污染物的有关概念，大气污染引起的酸沉降以及对农业的危害，大气污染的防治与控制。（2）难点：大气污染对植物危害的调查与鉴别【授课内容】第一节大气环境一、大气圈及其构造二、大气的组成第二节大气污染及污染源一、大气污染的概念二、大气污染源三、大气主要污染物第三节影响大气污染的因素一、影响大气污染的气象因子二、影响大气污染的下垫面因素第四节大气污染的危害一、大气污染对人体健康的影响二、大气污染对气候的影响三、大气污染物对臭氧层的破坏四、大气污染引起酸沉降五、大气污染对农业的危害第五节大气污染对植物危害的调查及大气污染防治的主要途径一、大气污染对植物危害的调查与鉴别二、大气污染的防治与控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和讨论式教学方法。讨论酸雨对农业生态系统的影响。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式第四章水污染及其防治【教学目标】掌握水体、水质、水体污染、水体富营养化的有关概念和含义，需氧有机污染物、重金属、农药在水体中的行为和危害，富营养化对水生生态环境的影响及其防治措施，主要水体污染物对农作物的危害，污水的农业利用；理解影响水资源丰缺的主要因素、我国水资源特征与利用中的问题；了解水污染对农业危害的调查鉴定，污水的处理方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【作业与思考题】1、名词解释：水资源、水体、水质、水体污染、水环境容量、水体的自净作用、BOD、COD、TOD、DO、水体的生物降解、热污染、氧化塘法。3742、影响水资源丰缺的主要因素有哪些？3、我国水资源利用的主要问题是什么？4、简述水体污染物及其来源。5、简述水体“富营养化”的危害。6、简述氧化塘处理废水的基本原理。7、土地处理系统与污灌有何区别？布置3-4题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：水体、水质、水体污染的有关概念和含义，需氧有机污染物、重金属、农药在水体中的行为和危害，水体富营养化，水污染对农业的危害，氧化塘的基本原理和特点，污水土地处理系统。（2）难点：污染物在水体中的行为及其对农业的危害。【授课内容】第一节水资源一、世界总水量分布概况二、水循环及水量平衡三、水资源的重要作用四、影响水资源丰缺的主要因素五、我国水资源特征与利用中的问题第二节水体与水体污染一、水体二、水质和水质指标三、水体污染四、水体自净作用第三节主要污染物及其危害一、主要污染物在水体中的行为和危害；二、水污染对农业的危害第四节水污染防治与废水资源化一、污水处理基本方法二、污水三级处理及城市污水处理厂三、氧化塘四、污水的土地处理系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。水污染兼用视频教学（你了解你现在喝的水吗？中国触目惊心的水污染）。（2）教学手段：采用图、文和视频相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式第五章土壤污染及其防治【教学目标】掌握土壤环境背景值、土壤环境容量、土壤污染的含义，土壤污染的特点，土壤污染类型和主要污染物，几种主要重金属对作物的影响，土壤重金属污染调控与防治的基本原则与防治措施；375理解重金属在土壤中的行为特征；了解重金属进入土壤后的形态变化。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【作业与思考题】1、名词解释：土壤环境背景值、土壤环境容量、土壤污染、土壤净化2、土壤具有哪些特性？3、土壤污染有哪些特点？4、土壤污染物主要有哪些？5、土壤中重金属的迁移转化与什么有关？6、土壤重金属污染调控与防治的原则与措施有哪些？布置3-4题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：土壤环境背景值、土壤环境容量、土壤污染的含义，主要重金属在土壤中的行为与危害，土壤重金属污染调控与防治的基本原则（2）难点：重金属在土壤中的形态变化及其行为与调控。【授课内容】第一节土壤污染概述一、土壤的基本结构与特性二、土壤环境元素背景值和土壤环境容量三、土壤污染第二节土壤的重金属污染一、重金属在土壤中的共同行为特征二、几种主要重金属在土壤中的行为与危害第三节土壤重金属污染的调控与防治一、土壤重金属污染调控与防治的基本原则二、土壤重金属污染的调控与防治措施【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第六章农业污染与防治【教学目标】了解化肥的重金属元素及有机副成分污染，农药对人体的危害，固体废物的来源、分类及其特点，污泥的种类和性质；畜禽粪尿污染物；理解农药、化肥对环境的影响，氮肥施用与蔬菜硝酸盐积累的关系，农药对农业生态系统的不良影响，固体废弃物对农业环境的危害；掌握农药、化肥污染的防治，固体废弃物的农业利用及其污染防治，畜禽粪尿污染的防治。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授，演示，课堂或网络讨论，网络浏览。【作业与思考题】1、名词解释：半衰期、残留期、农药残留量、低残留农药、高残留农药、光化学降解、固体废376弃物、危险废物、污泥堆肥化、垃圾堆肥2、农药在土壤中的挥发、扩散和迁移与哪些因素有关？3、固体废弃物对环境有何影响？4、污泥在农业利用中应注意什么问题？5、畜禽粪尿污染的防治措施有哪些？布置3-4题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：了解农药、化肥、固体废弃物、畜禽粪尿对环境的污染，掌握农药、化肥、畜禽粪尿污染的防治以及污泥的农业利用。（2）难点：农药在土壤中的吸附与降解。【授课内容】第一节农药污染一、农药的种类二、农药对环境的污染三、农药对生态系统的污染四、农药污染的防治第二节化肥污染一、氮肥对环境的污染二、化肥的重金属元素污染三．氟污染四、放射性污染五、化肥中有机副成分污染六、化肥污染防治第三节固体废弃物的污染一、概述二、污泥的农业利用三、城镇居民生活垃圾的农业利用第四节畜禽粪尿的污染一、畜禽粪尿的污染物二、畜禽粪尿的污染三、畜禽粪尿污染的防治【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。讨论为什么农药、化肥、畜禽粪尿会对农业环境造成污染？。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第七章农业环境监测【教学目标】掌握农业环境监测的有关概念及其对象、目的、任务；理解环境污染和环境污染物的特性，农业环境监测方案的设计；了解农业环境监测的方法。377【学时分配】1学时。【授课方式】讲授，课堂或网络讨论，网络浏览。【作业与思考题】1、什么叫农业环境监测？2、农业环境监测的对象有哪些？3、农业环境监测按其目的和性质可分为哪几类？4、环境污染物具有哪些特性？5、农业环境监测的方案应如何设计？布置1-2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：掌握环境监测概念和环境监测的对象，理解环境污染物质的特性和农业环境监测方案的设计，了解环境监测的方法。（2）难点：农业环境监测方案的设计。【授课内容】第一节农业环境监测的概念、基本任务和目的一、概念二、农业环境监测的对象三、农业环境监测的目的四、农业环境监测的任务第二节环境污染和环境污染物的特性一、环境污染物质的特性二、环境污染的特征第三节农业环境监测的方法一、农业环境监测方案的设计二、农业环境监测的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式、讨论式教学方法。讨论环境污染的年变化和日变化有何不同。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第八章环境质量评价【教学目标】掌握环境质量、环境质量评价的基本概念；理解环境质量评价和环境影响评价的内容；了解环境质量评价类型、标准，环境质量指数和综合评价，环境效应分析，环境影响评价方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【作业与思考题】1、名词解释：环境质量、环境质量评价、环境影响评价2、环境质量评价的工作程序是怎样的？3、环境质量评价的内容和方法有哪些？4、在作大气、水体、土壤的环境质量评价时，采用怎样的评价标准？3785、我国环境影响评价的程序是怎样的？6、环境影响评价的内容有哪些？布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：环境质量、环境质量评价的基本概念，环境质量评价和环境影响评价的内容。（2）难点：环境质量评价方法和环境影响评价【授课内容】第一节概述一、基本概念二、环境质量评价的作用和目的三、环境质量评价类型四、环境质量评价的步骤和工作程序五、环境质量评价的内容和方法第二节环境质量现状评价一、确定评价参数；二、评价标准三、监测资料四、环境质量指数五、环境效应分析；六、环境质量综合评价第三节环境影响评价一、环境影响评价的程序二、环境影响评价内容三、环境影响评价方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。六、实验教学内容及安排无