普通微生物学是研究微生物细胞形态结构、生理生化、遗传变异及其生态环境的课程。它即是现代生物科学、生物工程、生物技术和相关学科的基础，又是处于生物科学前沿的极具潜力的独立学科。它是生物科学、生物技术、生物工程、环境工程、环境保护等专业的必修课。要求学生掌握微生物学的基础理论和基本实验技术。微生物学是生命科学领域中一门重要的基础学科，而微生物学实验是微生物学教学的重要环节。通过学习微生物学实验操作与教学网络教育，使学生掌握了微生物学实验的基本操作技术,而且培养了学生的综合能力和综合素质。三、课程教学总体目标通过本课程的系统学习，使学生掌握有关微生物学的基本理论知识和基本操作技能及应用微生物学理论知识分析问题和解决问题的基本方法。主要掌握原核和真核微生物的形态特征，非细胞生物的结构和属性，微生物的营养、代谢，微生物的生长与环境条件，微生物生态、遗传、传染与免疫的基本理论和知识。了解微生物的地位和作用，了解微生物与人类、动物、植物、和微生物相互之间的关系，了解微生物在工、农、医及环境等方面的应用。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：微生物学的发展简史及其分科。（2）理解：微生物的地位和对人类的贡献。（3）掌握：微生物学的概念、分类以及微生物的五大共性和科赫氏法则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+适当的讨论【授课内容】第一节微生物在生物界中的地位一、什么是微生物二、微生物在生物界中的地位三、微生物的五大共性第二节微生物学的发展简史109一、古代对微生物的利用；二、微生物学的初创时期；三、微生物学的奠基时期；四、微生物学的发展时期；五、现代微生物学的发展第三节微生物对人类的贡献一、微生物与医疗保健；二、微生物与发酵工业；三、微生物与农业；四、微生物与生态和环境保护第四节微生物学及其分科【教学重点和难点】（1）重点：微生物分类以及微生物的共性和科赫氏法则（2）难点：微生物与人类的关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外知识的微生物学先驱和微生物学发展的重大事件。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块中绪论部分的第一至第四大题，第五大题的1、5、6、7、8小题。第一章原核微生物的形态、构造和功能【教学目标】（1）了解：“三菌”和“三体”6大类原核微生物各自的特点和共同特征。（2）理解：细菌、放线菌的细胞形态构造和功能；群体形态特征以及繁殖方式。（3）掌握：G-和G+细菌细胞壁的结构特点和化学组成，革兰氏染色的原理和步骤。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节细菌一、细胞的形态构造及其功能二、细菌的群体形态第二节放线菌一、放线菌的形态构造二、放线菌的繁殖三、放线菌的群体特征第三节蓝细菌一、形态构造；二、繁殖方式；三、常见蓝细菌类群第四节支原体、立克次氏体和衣原体一、支原体二、立克次氏体三、衣原体【教学重点和难点】（1）重点：各类原核微生物细胞特别是细菌的基本形态结构与功能（2）难点：G-和G+细菌细胞壁的构造。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》2000年第1版第三章第一节原核微生物。2.作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第一章的第一至第四大题，第五大题的1、13、14、16小题。110第二章真核微生物的形态、构造和功能【教学目标】（1）了解：真核微生物的主要类群、细胞构造和原核微生物的区别。（2）理解：真核微生物酵母和霉菌的细胞形态结构和功能、繁殖方式。（3）掌握：真核微生物的特化形态和区分四大类微生物的细胞形态和菌落形态。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节真核微生物概述一、真核生物与原核生物的比较二、真核微生物的主要类群三、真核微生物的细胞构造第二节酵母菌一、分布及与人类的关系二、细胞的形态和构造三、酵母菌的繁殖方式和生活史四、酵母菌的菌落第三节丝状真菌——霉菌一、分布及与人类的关系二、菌丝体及其分化形式三、真菌的孢子四、霉菌的菌落特征第四节产大型子实体的真菌——蕈菌【教学重点和难点】（1）重点：微生物酵母和霉菌的细胞形态结构和功能、繁殖方式。（2）难点：区分四大类微生物的细胞形态和菌落形态。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》2000年第1版第三章第二节真核微生物。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第二章的第一至第四大题，第五大题3、4、5、10、15、17小题。第三章病毒和亚病毒【教学目标】（1）了解：病毒、噬菌体和亚病毒的形态和特征（2）理解：四类病毒的构造、化学组成、繁殖方式以及和人类的关系。（3）掌握：病毒的3类典型形态和代表，噬菌体的繁殖过程【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节病毒一、病毒的形态构造和化学成分二、4类病毒及其繁殖方式第二节亚病毒一、类病毒二、拟病毒三、朊病毒第三节病毒与实践111一、噬菌体与发酵工业二、昆虫病毒用于生物防治三、病毒在基因工程中的应用【教学重点和难点】（1）重点：病毒的构造、化学组成，噬菌体的繁殖过程。（2）难点：噬菌体溶原性反应。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》2000年第1版第七章病毒。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第三章的第一至第四大题，第五大题3、7、12小题。第四章微生物的营养和培养基【教学目标】（1）了解：微生物从环境中如何吸收营养，生长所需营养物质的类型。（2）理解：微生物生长需要的营养物质的六大要素及其功能，设计培养基的原则和方法。（3）掌握：微生物的营养类型以及吸收营养的方式。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节微生物的6类营养要素一、碳源二、氮源三、能源四、生长因子五、无机盐六、水第二节微生物的营养类型一、化能有机营养型；二、化能无机营养型；三、光能有机营养型；四、光能无机营养型第三节营养物质进入细胞的方式一、单纯扩散二、促进扩散三、主动运送四、基团移位第四节培养基一、选用和设计培养基的原则和方法二、培养基的种类【教学重点和难点】（1）重点：营养物质的六大要素及其功能，微生物的营养类型以及吸收营养的方式（2）难点：培养基的设计【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》2000年第1版第四章微生物的营养。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第四章的第一至第四大题，第五大题1、2、7、17小题。第五章微生物的新陈代谢【教学目标】（1）了解：自养和异养微生物的能量代谢的生物氧化和产能过程。（2）理解：微生物分解代谢和合成代谢的联系，代谢调节与发酵生产的应用关系。（3）掌握：微生物肽聚糖的生物合成和生物固氮的过程和机制112【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节微生物的能量代谢一、化能异养微生物的生物氧化和产能二、自养微生物产ATP和还原力第二节分解代谢和合成代谢的联系一、两用代谢途径二、代谢物回补顺序第三节微生物独特合成代谢途径举例一、自养微生物的CO2固定二、生物固氮三、肽聚糖的生物合成四、微生物次生代谢物的合成第四节微生物的代谢调节与发酵生产一、微生物的代谢调节二、代谢调节在发酵工业中的应用【教学重点和难点】（1）重点：微生物肽聚糖的生物合成和生物固氮（2）难点：自养和异养微生物的能量代谢的生物氧化和产能过程。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》2000年第1版第五章微生物的代谢。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第五章的第一至第四大题，第五大题2、6、9、14、16小题。第六章微生物的生长及其控制【教学目标】（1）了解：研究微生物生长繁殖的方法、影响生长的因素以及控制有害微生物的措施。（2）理解：微生物的生长规律和控制有害微生物生长的机制。（3）掌握：有关的概念和单细胞微生物生长的典型生长曲线。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节测定生长繁殖的方法一、测生长量二、计繁殖数第二节微生物的生长规律一、微生物的个体生长和同步生长二、单细胞微生物的典型生长曲线三、微生物的连续培养四、微生物的高密度培养第三节影响微生物生长的主要因素一、温度二、氧气三、pH第四节微生物培养法概论一、实验室培养法二、生产实践中培养微生物的装置第五节有害微生物的控制(B)113一、概念二、高温灭菌三、化学杀菌剂、消毒剂和治疗剂【教学重点和难点】（1）重点：单细胞微生物生长的典型生长曲线、高压蒸汽灭菌、微生物培养法（2）难点：微生物的连续培养和分批培养过程控制。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》第1版第五章微生物生长繁殖及其控制。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第六章的第一至第四大题，第五大题2-6、17、18、25、32小题。第七章微生物的遗传变异和育种【教学目标】（1）了解：微生物遗传变异的物质基础，基因突变的分子基础、类型和特点。（2）理解：微生物诱变与育种的关系，诱变剂诱变的原理和诱变育种的原则和方法。（3）掌握：微生物基因重组的方式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节遗传变异的物质基础一、3个经典实验二、DNA的结构与功能(C)三、微生物中遗传物质的存在部位和方式四、原核生物的质粒五、转座子第二节微生物的基因突变一、几个概念二、突变的类型三、微生物基因突变的特点四、基因突变的分子基础五、DNA损伤的修复第三节微生物的诱变一、化学诱变二、物理诱变三、生物诱变：噬菌体第四节微生物基因转移与重组一、原核生物的基因转移与重组二、真核微生物的基因转移与重组第五节微生物的育种一、自发突变育种二、诱变育种三、杂交育种（基因重组育种）四、原生质体融合育种五、基因工程育种【教学重点和难点】（1）重点：微生物基因重组的方式：转导、转化、接合、准性生殖。（2）难点：诱变剂的诱变机制。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》第1版第八章微生物遗传。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第七章的第一至第四大题，第五大题2、7、9、11-15小题。114第八章微生物的生态【教学目标】（1）了解：微生物生态学的概念和基本原理（2）理解：微生物在自然界的分布和作用。（3）掌握：微生物种群的相互关系。【学时分配】3学时【授课方式】讲授+15分钟影像资料【授课内容】第一节微生物生态学的基本原理一、生态学与微生物生态学二、环境与生态系统三、生态位与生态对策四、微生物种群的相互关系第二节微生物在自然界的分布一、土壤中的微生物二、水体中的微生物三、生物体内、体表微生物四、空气中的微生物五、工农业产品上的微生物六、极端条件下的微生物第三节微生物在自然界中的作用一、微生物在生态系统中的角色二、微生物与物质循环三、微生物与环境保护四、微生物与人的健康【教学重点和难点】（1）重点：微生物在自然界中的作用和微生物种群关系。（2）难点：微生物在自然界中的作用机制。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》第1版第十一章微生物的生态和第十一章微生物物种的多样性。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第八章的第一至第四大题，第五大题1、3、4、5、6小题。第九章传染与免疫【教学目标】（1）了解：传染与感病的关系，免疫学的方法钰应用。（2）理解：特异性免疫和非特异性免疫在机体免疫反应中的作用。（3）掌握：免疫应答的3个阶段和两大类型。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节传染一、传染与传染病二、决定传染结局的三大因素三、传染的3种可能结局第二节非特异性免疫一、表皮和屏障结构二、吞噬细胞及其吞噬作用三、炎症反应四、正常体液或组织115中的抗菌物质第三节特异性免疫一、免疫器官二、免疫细胞及其作用三、免疫分子及其作用第四节免疫学方法及其应用一、抗原、抗体反应的一般规律二、抗原、抗体间的主要反应三、免疫标记技术第五节生物制品及其应用一、人工自动免疫类生物制品二、人工被动免疫类生物制品【教学重点和难点】（1）重点：免疫应答的过程。（2）难点：免疫细胞和免疫分子的作用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》第1版第十四章感染与免疫。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第九章的第一至第四大题，第五大题2、9、10、15、16、23、25小题。第十章微生物的分类和鉴定【教学目标】（1）了解：微生物的命名原则、分类单元、分类鉴定的方法等基本知识（2）理解：微生物的分类地位和各大类微生物的分类系统纲要的主要框架。（3）掌握：微生物分类鉴定的步骤和方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节通用分类单元一、分类单元二、学名三、亚种以下的分类名词第二节微生物在生物界的地位一、生物的界级分类学说二、三域学说及其发展第三节各大类微生物的分类系统纲要（C）一、Bersey氏原核生物分类系统二、Ainsworth等人的菌物分类系统第四节微生物分类鉴定的方法一、微生物分类鉴定中的经典方法二、微生物分类鉴定中的现代方法【教学重点和难点】（1）重点：各大类微生物的分类系统纲要和分类鉴定的方法。（2）难点：微生物分类鉴定。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读沈萍的《微生物学》第1版第十二章微生物的进化、系统发育和分类鉴定。2、作业与思考题：完成http://210.38.137.81/ec2006/C76/Course/Index.htm课外练习模块的第十章的第一至第四大题，第五大题1、2、4、8小题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排116序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配培养基的配制和了解高压蒸汽灭菌的基本原理及应用范围、1.灭菌学习高压蒸汽灭菌的操作方法以及培养基必做综合型2.3.4.制作的基本过程。微生物的分离、纯掌握几种分离纯化微生物的基本操作技术、化与菌种保藏熟练和掌握微生物分离的无菌操作技术。显微镜油镜的使熟悉普通光学显微镜的构造及各部分的功用及简单染色能、学习油镜的原理和使用方法、学习微生物涂片、染色的基本技术，掌握细菌的单染色方法及无菌操作技术。必做综合型必做验证型革兰氏染色和荚了解革兰氏染色和荚膜的原理，学习革兰氏膜染色和荚膜的染色的实验方法和注意事项。必做验证型细菌、放线菌、霉区分真菌、细菌和放线菌的菌落形态特征，5.菌的形态观察掌握放线菌、霉菌菌体形态特征。进一步熟必做验证型练和掌握微生物的无菌操作技术。微生物细胞的显明确显微镜计数和细胞大小测定的原理。学6.微镜直接计数及习使用血球计数板进行微生物计数的方法必做验证型大小的测定和用显微测微尺测量微生物大小。2．实验报告撰写要求3教师演示学生操作教师演示3学生操作3教师演示学生操作教师演示3学生操作33教师演示学生操作教师演示学生操作实验报告要求文字通顺，字迹端正，图表整齐，结果正确，讨论认真。实验报告要求涵盖实验名称，实验目的，实验原理，实验仪器和实验步骤，必须对实验数据进行分析处理，实验结果及问题讨论。实验报告的重点是实验数据处理和实验结果讨论。