海洋浮游生物学内容共分为四部分，分别是海洋浮游植物、海洋浮游动物、海洋浮游生物的室内培养和浮游生物的采集、计数与定量方法。希望学生通过学习本课程的内容，了解浮游生物在海洋生态系统中的重要作用，基本掌握浮游生物的大类分类知识，及海洋浮游生物的室内培养、野外调查采集计数等科学研究方法。三、课程性质海洋浮游生物学是海洋生物学的一门分支学科，鉴于海洋浮游生物与海水养殖、海洋环境、海洋生物化学过程等密切相关，因此将海洋浮游生物学确定为海洋化学专业的学科基础课。通过学习本课程，对深入理解其他专业课程具有很好的推进作用，也是应用性较强的课程，对融汇海洋化学专业其他多门课程的知识具有重要的意义。四、课程教学目标教师在课堂上将分别对海洋浮游植物（包括硅藻门、甲藻门、绿藻门、蓝藻门、金藻门、黄藻门、裸藻门和隐藻门）和海洋浮游动物（包括原生动物、轮虫、枝角类、桡足类、介形类、毛颚类、被囊类和珊瑚浮浪幼虫）的形态、生理、生态等理论知识进行详细讲解，让学生掌握各门类海洋浮游生物的基本特征。通过大量的图文资料给学生以直观的认识，并通过提问、讨论、课外作业等形式，加深学生对讲授内容的理解。另外，还会介绍一些海洋浮游生物的室内培养和野外采集、计数与定量方法，在后续的实习课程中，根据学生的兴趣或教师的科研，设计一些小型研究项目，进行浮游生物的室内培养或野外调查，以此巩固学生的168理论知识。五、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：海洋浮游生物研究的新进展（2）理解：无（3）掌握：无【学时分配】：0.5学时【授课方式】：课堂讲授【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料（见海洋浮游生物研究进展文件夹）5、作业与思考题：【教学重点和难点】（2）重点：无（2）难点：无【授课内容】（细化到章、节、目）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第一篇海洋浮游植物第二章海洋浮游植物概述【教学目标】（1）了解：浮游植物的形态结构；藻类与人类生活的关系；藻类的分类；（2）理解：藻类的四种繁殖方式；藻类的生活周期；（3）掌握：藻类的四种繁殖方式；藻类的生活周期；【学时分配】1.5学时【授课方式】课堂讲授和讨论【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料(见浮游植物研究进展综述文件夹)2．作业与思考题1）藻类色素组成的特点是什么？【教学重点和难点】169（1）重点：藻类的四种繁殖方式；藻类的生活周期；（2）难点：藻类的生活周期；【授课内容】（细化到章、节、目）1.1海洋浮游植物的基本特征1.2形态构造1.2.1细胞壁1.2.2细胞核1.2.3色素和色素体1.2.4蛋白核1.2.5贮存物质1.2.6胞器1.2.7周质体和囊壳1.3体制1.4繁殖及生活周期1.4.1藻类繁殖1.4.2藻类的生活周期1.5藻类与人类生活的关系1.6分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件，课外阅读文献；（2）教学手段：讲授第三章硅藻门【教学目标】（1）了解：硅藻的应用；硅藻的生态特点；（2）理解：硅藻的三种生殖方式；（3）掌握：硅藻的主要特征；硅藻的三种生殖方式；硅藻各纲目的特征和常见种；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料2）郑重，李少菁，许振祖。海洋浮游生物学[M]。1984，海洋出版社。2．作业与思考题1）硅藻门的特征？硅藻细胞壁结构？2）名词解释：壳套、相连带、间生带、隔片、假隔片、壳面、带面、壳缝、假壳缝、管壳缝、龙骨点、连接带；3）硅藻各纲、目的特征及常见种；【教学重点和难点】（1）重点：硅藻的主要特征；硅藻的三种生殖方式；（2）难点：硅藻的分类；硅藻各纲、目的主要特征；【授课内容】（细化到章、节、目）1702.1硅藻的主要特征2.1.1细胞壁2.1.2纵沟2.1.3节间沟2.1.4硅藻细胞壁的突起物2.1.5花纹2.2硅藻细胞主要内涵物2.3生殖2.3.1营养繁殖2.3.2复大孢子2.3.3小孢子2.3.4休眠孢子2.4分类2.4.1中心硅藻纲2.4.2羽纹硅藻纲2.5生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件；课外阅读典型最新研究进展材料；（2）教学手段：讲授第三章甲藻门【教学目标】（1）了解：甲藻的生态分布和意义；甲藻赤潮的危害及常见种；（2）理解：甲藻门和甲藻门亚纲的特征；甲藻的分类；（3）掌握：甲藻门和甲藻门亚纲的特征；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料2．作业与思考题1）甲藻门的主要特征；2）甲藻几个亚纲的主要特征；3）横裂甲藻亚纲细胞壁的结构；4）典型赤潮藻甲藻种类。【教学重点和难点】（1）重点：甲藻门和几个亚纲的主要特征；（2）难点：甲藻的分类；【授课内容】（细化到章、节、目）3.1甲藻的主要特征3.2甲藻细胞主要内含物1713.3生殖3.4甲藻的分类3.4.1纵裂甲藻亚纲3.4.2横裂甲藻亚纲3.5生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（（1）教学方法：多媒体课件；小视频；阅读研究进展文献（2）教学手段：讲授第四章绿藻门【教学目标】（1）了解：绿藻的生态分布和意义；（2）理解：绿藻的生殖；绿藻的分类；（3）掌握：绿藻的主要特征；绿藻的生殖方式；绿藻两个纲的主要特征；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题1）绿藻的生殖；2）似亲孢子；【教学重点和难点】（1）重点：绿藻的生殖；绿藻的分类；（2）难点：绿藻的分类；【授课内容】（细化到章、节、目）4.1绿藻的主要特征4.1.1细胞形态4.1.2细胞体制4.1.3细胞壁构造4.2绿藻细胞主要内含物4.3生殖4.4绿藻的分类4.4.1绿藻纲4.4.2接合藻纲4.5生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第五章蓝藻门172【教学目标】（1）了解：蓝藻的生态分布；典型蓝藻的生态意义；（2）理解：蓝藻的分类；（3）掌握：蓝藻的主要特征；蓝藻的主要细胞内含物；蓝藻的生殖；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料典型蓝藻水华或赤潮生物的研究进展；2.作业与思考题1）蓝藻的特征？2）蓝藻水华发生的机制？3）名词解释：假空泡；异形胞；后壁孢子；段殖体；【教学重点和难点】（1）重点：蓝藻的主要特征；蓝藻的主要细胞内含物；蓝藻的生殖；（2）难点：蓝藻的分类；【授课内容】（细化到章、节、目）5.1蓝藻的主要特征5.2蓝藻细胞主要内含物5.3生殖5.4分类5.4.1色球藻目5.4.2颤藻目5.4.3念球藻目5.5生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第六章金藻门【教学目标】（1）了解：金藻的生态分布和意义；（2）理解：金藻的分类；金藻的主要特征和繁殖；（3）掌握：金藻的主要特征和繁殖；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料173以颗石藻为代表的金藻在科学研究中的应用；3.作业与思考题1）金藻门的主要特征；2）金藻门特有的生殖方式；【教学重点和难点】（1）重点：金藻的主要特征和繁殖；（2）难点：金藻的分类；【授课内容】（细化到章、节、目）6.1金藻的主要特征6.2金藻细胞主要内含物6.3生殖6.4分类6.5生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件，课外阅读；（2）教学手段：讲授第二篇海洋浮游动物第七章原生动物门【教学目标】（1）了解：原生动物门典型代表种的形态特征和生态意义；（2）理解：原生动物的外部特征和内部特征；生殖方式；（3）掌握：原生动物门3个目的主要特征；典型特殊结构的特点；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（原生动物研究进展资料包）2.作业与思考题原生动物与水产养殖和环境保护之间的关系；【教学重点和难点】（1）重点：原生动物的外部特征和内部特征；生殖方式；原生动物门3个目的主要特征；典型特殊结构的特点；原生动物的生态学意义；（2）难点：原生动物的外部特征和内部特征；【授课内容】（细化到章、节、目）7.1原生动物的主要特征1747.1.1原生动物的外部形态特征7.1.2原生动物的内部构造和生理7.2生殖7.2.1无性生殖7.2.2有性生殖7.2.3孢囊生殖7.3分类7.3.1纤毛纲7.3.2肉足纲7.3.3吸管虫纲7.4生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第八章轮虫【教学目标】（1）了解：轮虫的生态学意义；（2）理解：轮虫的主要外部特征；内部构造和生理；（3）掌握：轮虫的典型生理结构和生活史；轮虫休眠卵的采集、分离、鉴定和定量；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料轮虫研究进展资料包2.作业与思考题轮虫特有结构的定义；轮虫生活史；轮虫的主要特征；轮虫休眠卵的采集方法；【教学重点和难点】（1）重点：轮虫的特征；轮虫生活史；轮虫卵的采集和鉴定（2）难点：轮虫卵的鉴定；轮虫的主要特征和分类；【授课内容】（细化到章、节、目）8.1轮虫的主要特征8.1.1轮虫的外部形态特征8.1.2轮虫的内部构造和生理8.2分类8.2.1双巢目,蛭态亚目8.2.2单巢目8.2.3簇轮亚目8.2.4胶鞘亚目8.3生活习性8.4生态分布和意义1758.5轮虫休眠卵8.5.1轮虫休眠卵的采集、分离和定量8.5.2轮虫休眠卵的鉴定和分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第九章枝角类【教学目标】（1）了解：枝角类的生态分布和意义；（2）理解：枝角类的主要外部特征；内部构造和生理；（3）掌握：枝角类的典型生理结构和生殖方式；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料轮虫研究进展资料包2.作业与思考题比较枝角类和轮虫生活史的异同点；轮虫特有结构的定义：后腹部；刚毛式；壳腺；壳刺；【教学重点和难点】（1）重点：枝角类的特征；枝角类的生活史；（2）难点：枝角类的主要特征和分类；【授课内容】（细化到章、节、目）9.1枝角类的主要特征9.1枝角类的外部形态特征9.2枝角类的内部构造和生理9.2枝角类的生殖9.2.1生殖系统9.2.2生殖方式和生殖周期9.3分类9.3.1单足部9.3.2真枝角部9.4生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第十章桡足类【教学目标】（1）了解：桡足类的应用；桡足类的内部构造和生理；176（2）理解：桡足类的生态学意义；桡足类的外部形态特征；桡足类的生殖；桡足类3个目的主要特点；（3）掌握：哲水蚤目几个科的典型特征；桡足类的生活史；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料桡足类研究进展资料包2.作业与思考题名词解释：桡足类、无节幼体、桡足幼体；桡足类的基本特征及生殖发育特点；桡足类的生态学意义；【教学重点和难点】（1）重点：哲水蚤目几个科的典型特征；桡足类的生活史；桡足类的生态学意义；（2）难点：桡足类的外部形态特征；【授课内容】（细化到章、节、目）10.1桡足类的主要特征10.1.1桡足类的外部形态特征10.1.2桡足类的内部构造和生理10.2桡足类的生殖10.2.1桡足类的生殖系统10.2.2桡足类的发育10.3分类10.3.1哲水蚤目10.3.2猛水蚤目10.3.3剑水蚤目10.4生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件；视频；（2）教学手段：讲授第十一章毛颚类【教学目标】（1）了解：毛颚类的生态分布和意义；（2）理解：毛颚类的食性；毛颚类的生殖发育和再生；毛颚类的分类；（3）掌握：毛颚类的主要特征；毛颚类的生殖发育和再生；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料177毛颚类的研究进展；2.作业与思考题毛颚类动物的主要特征；【教学重点和难点】（1）重点：毛颚类的主要特征；毛颚类的生殖发育和再生；（2）难点：毛颚类的分类；【授课内容】（细化到章、节、目）11.1毛颚类的主要特征11.1.1毛颚类的外部形态特征11.1.2毛颚类的内部构造和生理11.2毛颚类的生殖11.2.1毛颚类的生殖系统11.2.2毛颚类的生殖发育11.2.3毛颚类的再生11.3分类11.4生态分布和意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第三篇海洋浮游生物的室内培养第十二章单胞藻的室内培养【教学目标】（1）了解：藻类的培养方式及培养液配方；（2）理解：藻类的生长模式；（3）掌握：藻类的分离、培养、计数方法；【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授、演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题藻类各生长期的特点；藻类的分离方法；【教学重点和难点】（1）重点：藻类的分离、培养、计数方法（2）难点：藻类的分离；【授课内容】（细化到章、节、目）12.1藻类的生长模式12.2藻类的培养方式17812.2.1密闭式培养12.2.2开放式培养12.3培养液的配制12.3.1单细胞绿藻培养液12.3.2浮游硅藻培养液12.4藻种的分离和培养12.4.1离心法12.4.2稀释法12.4.3微吸管法12.4.4平板分离法12.5藻种的选择、接种和培养12.5.1藻种的选择12.5.2接种12.5.3藻种的保存12.6管理及采收方法12.6.1物理浓缩12.6.2化学浓缩12.7分析技术12.7.1显微镜细胞计数12.7.2分光光度计法12.7.3干重法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第13章浮游动物的室内培养【教学目标】（1）了解：（2）理解：海洋滤食性桡足类的培养方法；（3）掌握：培养浮游动物所需的一般条件；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点：培养浮游动物所需的一般条件；（2）难点：海洋滤食性桡足类的培养方法；【授课内容】（细化到章、节、目）13.1浮游动物培养所需的一般条件13.1.1培养用水17913.1.2水温和盐度13.1.3pH和含氧量13.1.4光照13.2滤食性海洋桡足类的培养方法13.2.1饵料藻的培养13.2.2饵料密度的确定13.2.3环境因子的确定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体课件；视频；（2）教学手段：讲授六、实验教学内容及安排无