现代传播美学是将传播学与美学相结合的一门新兴学科，从事这门学科的研究，可以推动传播媒体的发展，使传播符合美的规律，使人受到美的陶冶，提高学生的审美素质。本课程用最新的理论，探讨传播实践中的许多难点与热点问题，让学生深入理解中国传播事业的现状和走向，理解具有中国特色的传播美学。在此基础上对艺术美的诸领域，以及自然美和社会美的各方面，作图文结合的学习和欣赏。课程以审美批评和审美教育方面的知识作为补充和结束。三、课程教学总体目标本课程是面向文学院新闻专业本科生开设的课程。通过讲述传播活动中审美的基本规律、美的基本理论以及艺术诸领域美的现象的欣赏和理解，使同学们获得完整清晰的传播美学知识认知。另外，在课堂上使用丰富的多媒体课件作为教学支持，提高同学们的艺术素养，培养同学们针对中外各种类型艺术作品的辨别力和鉴赏力，促使他们成长为心灵完善、感觉丰富、思想高尚，具有创造力的社会建设者。本课程通过教师讲授，多媒体课件展示，学生发言，师生交流的方式，使选课同学对美学学科中的基本命题和人类审美活动的规律有所了解，并能够结合不同时代的具体实例给出相应的阐释。同时应该养成一定的艺术和生活鉴赏力和判别力，对作品的反应和评论不再局限在印象批评，而是可以言之有据，言之成理。五、理论教学内容及要求第一章传播过程美学规律【教学目标】（1）了解：传播美学研究的对象，美的丰富性和发展（2）理解：传播美学学科的发展（3）掌握：美的概念【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】3481.1新闻传播的审美内蕴1.2广告传播的真、善、美1.3新闻摄影的审美规律【教学重点和难点】（1）重点：美的丰富性和发展（2）难点：审美的概念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。《美学概论》董学文主编北京大学出版社，2003年版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明美的丰富性和发展第二章：传播模式美的概括【教学目标】（1）了解：审美活动起源的其他理论（2）理解：美的历史发展（3）掌握：美的发生和发展【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第2章传播模式美的概括2.1传播模式的历史2.2传播模式的主体美2.3传播模式的缺陷美【教学重点和难点】（1）重点：美的发生和发展（2）难点：美的发生和发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。349《美学是什么》季羡林等著，北京大学出版社，2002年版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述美的发生和发展第三章：传播媒体美的设计【教学目标】（1）了解：审美关系（2）理解：传播媒体美的设计（3）掌握：中国传播媒体美的设计的发展趋势【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第3章传播媒体美的设计3.1传播媒体概述3.2传播媒体进行美的设计的必要性3.3传播媒体美的设计的实现3.4中国传播媒体美的设计的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：审美活动的本质即美的本质（2）难点：中国传播媒体美的设计的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。《美学原理新编》北京大学出版社杨辛甘霖著。2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明中国传播媒体美的设计的发展趋势第四章艺术传播与类型文化【教学目标】（1）了解：美感的社会历史生成（2）理解：美感的心理结构（3）掌握：美感的特征，美感的生理和心理要素【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。350【授课内容】第四章艺术传播与类型文化4.1艺术传播与地域文化艺术传播的含义及其发展概况艺术传播的要素地域文化的产生、概念、发展及其影响因素艺术传播与地域文化的关系及相互作用4.2艺术传播与农村文化农村文化的现状新农村文化建设应以本土的民间艺术文化为根基农村民间文化艺术的某些拯救措施走向了误区农村文化与高雅艺术的融合4.3艺术传播与商业文化关于商业文化艺术传播与商业文化的关系促进艺术传播与商业文化的完美结合【教学重点和难点】（1）重点：美感的特征，（2）难点：美感的特征，美感的生理和心理要素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。《美学原理新编》北京大学出版社杨辛甘霖著。《美学基本原理》上海人民出版社刘叔成等著。2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明简述美感的特征，美感的生理和心理要素第五章：传播的审美特征【教学目标】（1）了解：各类传播的类型和特征（2）理解：传播与美学的关系（3）掌握：生活的美和艺术的美得关系、各类传播的审美特征【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第五章：传播的审美特征3515.1人际传播的审美特征人际传播概述人际传播的审美特征人际传播与大众传播、组织传播在审美领域的比较人际传播强化审美特征需要注意的问题5.2组织传播的审美特征组织传播与信息沟通组织传播的审美因素组织传播与接受美学的互动5.3大众传播的审美特征大众传播概述大众传播中“美”存在的客观性大众传播的审美特征大众传播审美特征在实践中的运用5.4网络传播的审美特征网络传播的产生与发展网络传播和网络广告的作用网络广告与传统媒介广告的审美区别【教学重点和难点】（1）重点：传播的美和艺术的美（2）难点：各类传播的审美特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。《美学基本原理》上海人民出版社刘叔成等著。2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明各类传播的审美特征