《设计色彩》是工业设计专业基础课程，是工业设计和其他艺术设计必学的基本功课。三、课程教学总体目标了解色彩基本原理、具有色彩绘画的基本功、简单静物单色表现、简单静物全色调表现、复杂组合静物单色表现、复杂组合静物全色调表现、水粉花卉写生、冷暖调静物组合、邻近色静物组合、复杂的多质感静物组合。四、理论教学内容及要求培养学生的构图能力、造型能力、空间想象能力和审美能力；培养正确的艺术观察方法、分析方法和表现手法，掌握色彩基本理论和基本技能。提高学生把握色彩的能力及其以色造型的能力；使学生掌握水粉画的性能和绘画技巧；能够熟练地表现色彩调子中物体与它周围环境的色彩相互关系；鼓励学生艺术革新，拓宽艺术表现力，具备较高的艺术鉴赏能力；根据自己的方向为工业设计领域中的产品设计、视觉平面设计和环境设计学习做好准备，打下坚实的色彩造型基础。第一章、色彩原理与色彩绘画的基本功【教学目标】（1）了解光与色的关系，理解色彩的固有色、条件色、环境色及互相作用下形成的画面整体色调；熟悉和掌握原色、间色、复色、色相、明度、纯度、色性、色彩空间透视的含义与变化规律，牢记色彩的基本理论知识。（2）理解色彩绘画的概念、性质；了解色彩绘画的工具、材料、性能；认识几种常见的笔法及艺术表现力；学习色彩绘画的用笔、调色；掌握色彩绘画的观察方法和审美要求。【学时分配】37讲授1学时，实验4学时，共计5学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、光与色的关系第二节、色彩概述【教学重点和难点】（1）重点是了解光与色的关系，了解原色、间色、复色、色相、明度、纯度、色性、色彩空间透视的含义与变化规律，牢记色彩的基本理论知识。（2）掌握色彩绘画的观察方法和审美要求。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读与学习一切好的优秀的色彩作品，向大师学习。2.作业与思考题的要求在阅读与学习的过程中理解色彩的基本原理。第二章、静物单色表现【教学目标】（1）了解静物单色表现的要求、写生步骤和表现技巧；学会用单色画出物体的立体感、大体空间位置等素描关系，掌握单色明暗深浅变化的处理方法；了解色调形成及色彩造型的一般规律，培养学生由素描到色彩转移所产生的感觉差异和层次变化的适应能力。（2）了解画面的黑白灰关系、主次关系和虚实关系；认识色彩关系中的各种对比；掌握在不同光照强度、光照角度条件下的表现规律；能画出构图美观、造型准确、素描关系清晰的单色复杂组合静物。【学时分配】讲授1学时，实验4学时，共计5学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第三节、单色造型练习了解色彩差异和层次变化第四节、黑白灰关系的复杂组合【教学重点和难点】（1）重点是掌握单色明暗深浅变化的处理方法。（2）难点是培养学生由素描到色彩转移所产生的感觉差异和层次变化的适应能力。38【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网站中收集色彩绘画教程中的黑白步骤的训练方法，收索“色彩静物”就会有大量资料。2.作业与思考题的要求在阅读与学习的过程中理解和动手训练色彩的单色表现。第三章、静物全色调表现【教学目标】（1）了解色彩静物全色调表现的要求、方法和步骤；理解三原色与其他色彩之间的关系；学习干画法、湿画法、干湿并用法、干擦接色法、色层叠加法等基本技法的表现；认识常见的几种色彩绘画的弊端和处理方法；理解在不同光照强度、光照角度条件下的表现技巧，能画出构图完整、造型准确、素描关系明确的全色调简单色彩静物。（2）理解色彩在不同光源下的变化规律；掌握干画法、湿画法、干湿并用法、干擦接色法、色层叠加法等基本技法的表现；认识和理解物体的色感、质感和量感；掌握运用对比观察把握画面的色彩关系；正确分析、把握复杂组合静物的透视、比例关系，正确处理好画面的构成与色调，使画面的整体关系协调；能画出构图美观、造型准确、素描关系清晰、色彩关系明确的全色调复杂组合色彩静物绘画。【学时分配】讲授4学时，实验12学时，共计16学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第三节、理解三原色与其他色彩之间的关系和色彩基本技法的表现第四节、干画法、湿画法、干湿并用法、干擦接色法、色层叠加法等基本技法【教学重点和难点】（1）重点是干画法、湿画法、干湿并用法、干擦接色法、色层叠加法等基本技法的应用。（2）难点是处理好画面的构成与色调，使画面的整体关系协调。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料39《设计色彩》，周至禹，高等教育出版社2.作业与思考题的要求（1）要求做出干画法、湿画法、干湿并用法、干擦接色法、色层叠加法等基本技法运用的作业。（2）要求处理好作业画面的构成与色调，使画面的整体关系协调。第四章、冷、暖调静物组合【教学目标】（1）认识色彩关系中的冷暖对比关系；把握色彩在不同光源下的冷暖变化规律。（2）学会色的归纳、夸张；强化水粉画调色、混色和配色练习。（3）运用小幅画面进行色调练习提高各种色调的把握能力：尝试色彩变调练习。【学时分配】讲授2学时，实验6学时，共计8学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第三节、色彩关系中的冷暖对比关系第四节、水粉画调色、混色和配色技法【教学重点和难点】（1）重点是把握色彩在不同光源下的冷暖变化规律。（2）难点是水粉画调色、混色和配色练习。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读与学习一切好的优秀的色彩作品，向大师学习。2.作业与思考题的要求（1）要求画出一副你认为是色彩关系中的冷暖对比的作业。（2）要求在作业中尝试色彩变调练习。第五章、邻近色静物组合【教学目标】（1）掌握色彩的微妙变化，学习各种色相灰色变化的调配技巧。（2）尝试记忆色调训练，充分领悟静物色彩的丰富性和生动性。【学时分配】讲授2学时，实验6学时，共计8学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）40第三节、色彩的微妙变化与灰色渐变第四节、绘画中的记忆色彩【教学重点和难点】（1）重点是学习各种色相灰色变化的调配技巧。（2）难点是绘画中的记忆色彩的培养。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《设计色彩》，史民峰、杨大禹、史河，西南师范大学出版社。2.作业与思考题的要求（1）要求观赏优秀作品中灰色调的的表现，要向他们学习，色彩绘画中画好灰色调是很难的。（2）要求观赏优秀作品中画面各种色相灰色变化的调配技巧。第六章、复杂的多质感静物组合与创意色彩训练【教学目标】（1）学习如何布置静物，能分析静物素描与静物色彩构图要素的异同；通过各种不同形、色、质地的组合物体写生训练，培养学生处理画面主次、虚实关系、色彩明暗、形体对比把握能力和艺术化的表现能力。（2）鼓励学生尝试特殊技法与不同材料纸张的表现，体会色彩的情感与想象，充分表现出色彩静物的美感。使学生掌握整体驾驭色彩的能力。【学时分配】讲授6学时，实验16学时，共计22学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第三节、色彩绘画中的主次、虚实关系、色彩明暗、形体对比的关系第四节、从艺术创作角度去选择尝试特殊技法与不同材料纸张的表现，体会色彩的情感与想象。【教学重点和难点】（1）重点是色彩回话中艺术创作的构思。（2）难点是运用画中的主次、虚实关系、色彩明暗、形体对比的关系控制画面中整体的艺术效果。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段。41现场演示与多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《色彩设计》，赵周明，陕西人民美术出版社。2.作业与思考题的要求（1）要求观赏优秀作品中作者的思想与主观表现意识，要向他们学习。（2）要求完成两幅具有很好的视觉表现效果和具有作者主观因素的创作色彩，作品要求为四开尺寸。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123456色彩绘画基本功色彩单色调表现色彩原理与色彩绘画的基本功静物单色进行绘画表现色彩全色调表现静物全色调表现色彩冷、暖调表现冷、暖调静物组合色彩邻近色表现邻近色静物组合色彩多质感表现综合训练复杂的多质感静物组合创意色彩训练专用实验室和教具专用实验室和教具专用实验室和教具、模特专用实验室和教具专用实验室和教具专用实验室和教具、模特2．实验报告撰写要求实验的报告与结果都在学生的作品中体现。