644园艺讲授学时40实验学时24开课单位农学院开课系园林系《微积分》、《线性代数》、《植物生理生化》、《园艺植物栽培学》、《园艺植物育种学》刘魁英审核人夏春华审批人陈进军2015-05-25《园艺植物研究法》是园艺专业一门重要的专业必选课程，主要讲授园艺试验设计、调查研究、统计分析和论文的撰写，为毕业论文做准备，因此，要求学生有一定的数学基础和专业基础，一般可排在第六、七学期，在学生学过微积分、概率论、统计推断、线性代数、植物生理生化等基础课和园艺植物专业课以后，使学生对园艺专业有了足够的了解，具备了一定的数学基础和专业基础，以便提高教学效果和学生的学习积极性。三、课程教学目标根据培养目标与培养规格，通过本课程的学习，使学生能够达到以下要求：⒈使学生了解园艺植物科学试验的基本知识，掌握根据园艺植物的特点进行简单的试验设计和调查的理论与方法；⒉使学位生能够掌握对比试验，随机试验和线性反应试验的方案设计与正确的结果分析方法，写出一般水平的专业论文；⒊使学生能够从事本专业中、高级刊物的阅读，掌握本专业的学术动态。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解生物统计学和园艺试验的历史与发展，掌握园艺植物研究法的内容和范畴;（2）理解园艺植物研究的特点、方法和要求;【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】244绪论1.生物统计学和园艺试验的历史与发展2.园艺植物研究法的内容和范畴3.园艺植物研究的特点、方法和要求【教学重点和难点】（1）重点激发学习兴趣，化解畏难情绪，（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料阅读《园艺植物试验设计与分析》相关内容2、作业与思考题第一章园艺植物试验计划【教学目标】（1）了解使学生掌握如何选题（2）理解无效假设的建立（3）掌握编写试验计划任务书【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节试验程序：园艺植物试验系统的概念。第二节园艺植物试验研究课题的选定1.课题来源、课题选择。2.课题准备3.试验计划、试验计划任务书的编写。【教学重点和难点】（1）重点试验程序,（2）难点课题的选定【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料阅读《园艺植物试验设计与分析》p6-152、作业与思考题第二章试验指标的调查与信息特征【教学目标】（1）了解单一差异原则、数量化方法、一些试验名词解释。245（2）理解数据指标的信息特征以及平均数、标准差和变异系数的计算方法;（3）掌握试验指标的调查、数量化方法;【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节：信息的采集与转化1.要点包括单一差异原则、数量化方法2.试验名词解释。第二节：指标的调查方法：1.生态指标的调查内容方法2.物侯期的调查内容方法3.树体生物学的调查内容方法4.树体参数的调查内容方法。第三节试验指标的信息特征与表达1.次数分布2.平均数3.标准差和变异系数。【教学重点和难点】（1）重点生物学调查,（2）难点标准差与变异系数【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p16-452、作业与思考题第三章理论分布与抽样分布【教学目标】（1）了解概率的基本性质。（2）理解二项分布，正态分布，平均数抽样分布、ｔ分布;（3）掌握正态分布的计算;【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三节概率初步1.概率的概念、概率的基本性质2.概率的运算法则。第四节二项分布2461.二项分布2.二项分布总体以及二项分布计算。第五节正态分布1.正态分布方程2.正态分布的特性3.正态分布曲线区间面积或概率的计。第六节平均数抽样分布1.样本平均数及其分布中心极限定理2.样本平均数差数的分布。第七节ｔ－分布1.ｔ分布概念2.ｔ分布方程3.ｔ分布与正态分布比较。【教学重点和难点】（1）重点正态分布（2）难点正态分布计算【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p46-682、作业与思考题第四章试验方法设计【教学目标】（1）了解控制误差的方法（2）理解误差产生的原因;（3）掌握误差控制技术;【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五节试验误差与控制1.试验误差2.误差产生的原因3.试验误差的控制。第六节田间试验小区技术1.小区的面积、形状、方向2.多株小区、单株小区3.裂株小区。247第七节田间试验设计的原则1.设立重复、随机排列局部控制2.设置对照与保护行。第八节抽样技术1.抽样单位2.样本容量3.抽样方法。【教学重点和难点】（1）重点田间试验原则（2）难点误差产生的原因【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p69-812、作业与思考题第五章对比试验的方案设计与结果分析【教学目标】（1）了解对比试验的设计（2）理解不同性质资料的分析方法;（3）掌握试验结果进行正确的分析;【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节对比试验设计1.对比试验设计的方法和特点。2.交叉试验设计的方法和特点。第二节计量资料的显著性测验1.差异显著性测验的基本原理2.假设检验的两类错误3.一尾测验与两尾测验4.两大样本平均数的差异显著性测验5.两小样本平均数的差异显著性测验。第三节百分数、成数的显著性测验1.百分数、成数资料的性质、2.单个百分数差异显著性测验3.两个百分数异显著性测验4.二项样本显著性测验的连续性矫正。248第四节计数资料的显著性测验1.卡平方的概念2.适合性测验3.独立性测验。第五节非参数资料的显著性测验1.非参数资料2.符号检验3.秩和检验。【教学重点和难点】（1）重点差异显著性测验的基本原理、假设检验的两类错误、一尾测验与两尾测验（2）难点不同性质资料的分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p82-1072、作业与思考题第六章随机试验的方案设与计结果分析【教学目标】（1）了解随机区组、拉丁方和裂区试验的方案设计（2）理解平方和与自由度的分解;（3）掌握方差分析的分析方法和缺区估计、统计代换;【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节随机试验的方案设计1.随机区组试验设计2.拉丁方试验设计3.裂区试验设计。第二节方差分析1.方差分析的基本原理2.平方和与自由度的分解3.F测验4.多重差异比较的PLSD法、LSR法、LSQ法。第三节方差分析的基本方法1.完全随机试验的方差分析2.单因素随机区组试验的方差分析3.拉丁方试验方差分析。249第四节二因素试验的方差分析1.二因素随机区组试验的方差分析2.一年多地品种区域试验的方差分析、多年多地品种区域试验的方差分析、3.裂区试验方差分析、多年试验结果方差分析。第五节缺区估计1.维茨法2.扬氏法250第三节线性相关1.度量相关程度的基本公式2.相关系数的计算3.相关系数的显著性测验。第四节线性回归1.线性回归方程2.回归系数的计算3.回归图的绘制4.回归关系的假设检验和回归系数的假设测验。第五节非线性回归1.线性化处理2.Logistic方程3.正规方程组。【教学重点和难点】（1）重点相关与回归（2）难点相关关系的显著性测验与回归关系的显著性测验【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p155-1842、作业与思考题第八章面体反应设计与结果分析【教学目标】（1）了解面体反应方案设计（2）理解多元相关、多元回归、逐步回归分析原理;（3）掌握了解多元分析的方法;【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节面体反应设计:面体反应的类型和面体反应设计。第二节面体反应的类型1.平面反应2.椭圆反应面3.鞍形双曲线反应面4.直线抛物面。第三节偏相关与偏回归1.偏相关与偏回归的概念2512.多元回归分析3.多元回归与偏回归的假设检验。第四节:逐步回归的意义。第五节参数分析1.线性反应的参数分析2.面体反应的参数分析和最大经济效益分析。【教学重点和难点】（1）重点多元回归分析（2）难点偏回归系数的计算【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p195-2182、作业与思考题第九章试验设计与成果的评价【教学目标】（1）了解试验设计的论证以及试验成果鉴定和评价（2）理解科技论文的编写要点;（3）掌握掌握论文的编写;【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园艺植物试验总结1.试验总结应注意的几个问题2.生产经验总结3.试验研究总结4.试验研究鉴定总结；第二节园艺植物试验设计与成果的评价1.园艺植物试验设计论证2.园艺植物试验研究成果鉴定3.园艺植物试验成果经济效益评价。【教学重点和难点】（1）重点论文编写的要点（2）难点科技论文的写作【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段252【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p292-3022、作业与思考题五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验类实验教学学时要求型组织形式分配试验选题与试验计划的拟定；根据自己毕业设计的拟定一个研究课题，阅读文献，试选作验证性课外不占学时写文献综述和计划任务书。果树静态观察方法，果树根果树根系调查系观察窖的结构与根系的动必做验证性操作态观察方法叶面积调查利用透明方格法测定芒果叶面积必做验证性操作对比试验结果的差异显著性测验不同性质资料对比试验差异显著性测验方法。必做综合性操作田间试验方法方差分析1方差分析2方差分析3田间试验设计的方法和正确地选择试验树以便提高试验设计能力。单向组资料的方差分析，练习LSD、LSR多重测验方法。单因素试验结果的方差分析方法。二因素随机区组和裂区试验方差分析方法必做设计型操作必做综合操作必做综合操作必做综合操作线性相关与线性相关系数和回归系数的计算回归方法及其显著性测验必做综合操作333333331234567892．实验报告撰写要求（1）实验报告需完整，具有实验目的、实验方法、实验结果及讨论与分析等章节。（2）实验报告须与实际的实验情况吻合，数据不得造假。（3）在实验报告中，须对数据结果进行讨论分析。