本课程主要阐述公司治理的基本问题及其演变，公司治理的基本理论，内部治理机制（股东权制度、董事会制度、监事会制度、高管的激励制度以及员工参与制度）和公司治理外部机制（机构投资者、银行）。课程联系目前公司治理的最新发展，并结合中国企业以及中国资本市场的发展，全面地探讨公司治理所涉及的各个方面。通过理论讲授和案例分析，拓展学生的视野，增强学生对公司治理理论的掌握，使学生能够认识和解决目前所出现的公司治理问题。三、课程教学总体目标通过学习，学生应该掌握公司治理的基本理论和概念，了解公司治理的基本问题，熟悉公司治理的机制和模式，深刻认识不同类型的公司治理问题，具备开展现代公司治理的基本能力和素质。一方面学生应该能够运用基本理论对目前公司治理的热点问题进行分析。另一方面则为一部分学生读研深造打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章公司治理概论【教学目标】（1）了解公司治理理论的发展（2）理解企业制度的演进，公司治理的含义（3）掌握公司治理问题的产生、不同模式的公司治理以及不同类型的公司治理理论【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节公司治理问题的产生1企业制度的演进2公司治理问题的产生第二节公司治理的概念和特征3421公司治理的概念2公司治理的特征第三节公司治理模式1英美国家的公司治理模式2德国日本的公司治理模式3东南亚和韩国的公司治理模式4公司治理模式趋同第四节公司治理问题的理论基础1两权分离2委托代理第五节公司治理理论1股东至上理论2利益相关者理论3共同治理理论【教学重点和难点】（1）重点企业制度的演进与公司治理问题的产生，以及公司治理的理论基础（2）难点不同模式的公司治理，不同类型的公司治理理论【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）伯利,米恩斯.现代公司与私有财产[M].北京：商务印书馆.2005（2）小艾尔弗雷德钱德勒：企业规模经济与范围经济[M].北京：中国社会科学出版社2001（3）张维迎.企业的企业家－契约理论[M].上海：上海三联书店，上海人民出版社.1995（4）青木昌彦、钱颖一.转轨经济中的公司治理结构[M].北京：中国经济出版社.1995（5）吴敬琏著：现代公司与企业改革[M].天津：天津人民出版社.1994（6）梁能主编：公司治理结构：中国的实践与美国的经验[M].北京：中国人民大学出版社.2000（7）郎咸平.公司治理[M].北京：社会科学文献出版社.20042.作业与思考题的要求（1）企业制度是如何发展的？（2）公司治理问题是如何产生的？（3）如何理解公司治理的含义?（4）你赞成哪一种公司治理理论？为什么？（5）谈谈你对委托代理理论的认识？（6）如何理解公司治理模式的不同演变。（7）评价股东利益至上理论和利益相关者理论及其不足。第二章公司治理和公司股东大会制度343（1）了解股东权益的概念，股东大会制度（2）理解投票制度（3）掌握中小股东权益保护机制【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节股东和股东权利1股东2股东权利的内容第二节股东大会和股东大会职能1股东大会2股东大会职能3股东权利与股东大会职能的关系第三节投票制度1一股一票2代理投票制度3累计投票制度第四节中小股东权利保护1股东平等与效率2中小股东的法律救济3股东派生诉讼【教学重点和难点】（1）重点股东大会制度、股东权利（2）难点投票制度、中小股东权益保护机制【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料(1)宁向东著：公司治理理论[M].北京：中国发展出版社，2005(2)赵旭东主编：公司法学[M].北京：高等教育出版社，2008(3)刘俊海：有限公司的中小股东保护[M].北京：(4)中华人民共和国公司法(2007)2、作业与思考题的要求(1)如何理解股东权益？(2)如何保护中小股东的权益？(3)如何看待大股东和中小股东的关系。第三章公司治理与董事会制度344【教学目标】（1）了解董事会的起源、特征与职责（2）理解董事和董事权利（3）掌握董事的责任和义务、董事会的模式选择【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解和案例分析【授课内容】第一节董事会的起源、特征与职责1董事会的起源2董事会的特征3董事会的职责4董事会的机构设置第二节董事和董事权利1董事、执行董事、独立董事和外部董事2董事的选举3董事的提名4董事的薪酬5董事的任期交错制第三节董事的责任和义务1董事的勤勉和诚信义务2董事的法律责任第四节董事会的模式：是单层制还是双层制1单层制2双层制【教学重点和难点】（1）重点：董事和董事权利，董事会的职能（2）难点：董事的责任和义务、董事会的模式选择【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）于东智.董事会与公司治理[M].北京：清华大学出版社.2004（2）拉尔夫·D.沃德.新世纪董事会公司董事的新角色[M].上海:上海交通大学出版社.20022、作业与思考题的要求（1）简述董事会的起源（2）如何理解董事会的职能（3）结合某一具体企业，分析其董事会的运作以及董事的权利。345第四章独立董事制度：独立性【教学目标】（1）了解独立董事制度的产生与发展（2）理解独立董事在公司治理中的作用和独立董事制度的设计（3）掌握独立董事中独立性的含义【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第四节独立董事与独立性1独立董事的特征2独立性的不同层次3不同治理模式下的独立性4不同国家公司法的独立性第五节独立董事的作用1独立董事在公司治理中的作用2影响独立董事发挥作用的因素3独立董事制度的设计第三节我国独立董事制度1我国独立董事制度的发展2我国独立董事的现状【教学重点和难点】（1）重点：独立性的分析以及我国独立董事制度（2）难点：独立性的理解【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料(1)《上市公司监事会有效运作研究》编委会编著.上市公司监事会有效运作研究[M].北京：石油工业出版社.2003（2）《新（公司法）背景下改进监事会工作研究》编委会编著.新《公司法》背景下改进监事会工作研究[M].北京：石油工业出版社.20074、作业与思考题的要求（1）如何理解我国的独立董事制度？（2）如何理解独立董事在公司治理中的地位和作用？（3）如何看待独立董事的独立性第五章监事会制度【教学目标】346（1）了解监事会制度的产生与发展（2）理解监事会制度在公司治理中的作用（3）掌握监事会的权利【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节监事会制度的国别差异1德国的监事会制度2日本的监事会制度3中国的监事会制度第二节中国的监事会制度1公司法中监事会的权利2中国监事会制度的设置与运作3我国监事会制度的现状【教学重点和难点】（1）重点：不同治理模式下的监督模式（2）难点：我国独立董事制度与监事会制度的关系【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料(1)《上市公司监事会有效运作研究》编委会编著.上市公司监事会有效运作研究[M].北京：石油工业出版社.2003（2）《新（公司法）背景下改进监事会工作研究》编委会编著.新《公司法》背景下改进监事会工作研究[M].北京：石油工业出版社.20076、作业与思考题的要求（1）比较德国、日本以及中国的监事会制度的异同？（2）如何理解监事会制度与独立董事在公司治理中的地位和作用？第六章经理层【教学目标】（1）了解经理层的权利与义务（2）理解经理层的激励与约束机制（3）掌握股票期权制度【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节经理和经理层3471经理和经理的权利和义务2经理层与“内部控制人”3经理报酬的现状第二节经理的激励制度1短期激励制度2长期激励制度第三节经理约束机制1经理人市场约束机制2公司章程对经理人的约束3公司法中对经理人的约束【教学重点和难点】（1）重点经理的激励与约束制度（2）难点经理的委托代理问题的产生【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）段亚林.股权激励制度、模式和实务操作[M].北京：经济管理出版社.2003（2）郭雷.管理层收购中国实践：企业改制与员工持股操作指南[M].电子工业出版社.2004（3）马永斌.公司治理与股权激励[M].北京：清华大学出版社.20102、作业与思考题的要求（1）为什么要建立对经理层的激励与约束机制？（2）如何理解激励与约束机制之间的关系？（3）分析股票期权的利与弊。第七章公司治理与员工参与制度【教学目标】（1）了解工会在公司治理中的作用（2）理解员工参与的方式（3）掌握员工持股计划【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节员工参与1员工参与理论的发展2员工参与方式第二节员工持股计划1起源3482员工持股计划的主要模式3员工持股计划的实践第三节工会在公司治理中的作用1英美工会2德国工会3日本工会【教学重点和难点】（1）重点员工参与的方式（2）难点员工持股计划【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）杨欢亮、王来武.中国员工持股制度研究[M].北京：北京大学出版社,2005（2）王玫.发达国家的职工持股制评析[J].当代世界与社会主义，2003（5）（3）尹智雄.企业制度创新—公司员工持股制度研究[M].北京：经济科学出版社,19974、作业与思考题的要求（1）分析员工参与对公司治理的作用。（2）如何发挥员工对公司治理的作用？第八章证券市场治理【教学目标】（1）了解股票价格与资本市场（2）理解公司并购（3）掌握信息披露制度【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节股票价格、资本市场与控制权配置1证券市场的发展和作用2股票价格与公司业绩3资本结构、资本市场与控制权配置第二节公司并购与公司剥离1公司并购2公司剥离第三节证券市场监管1证券市场出现问题、监管与公司治理2中国的证券市场监管3493美国的证券市场监管第四节信息披露制度1信息披露理论2信息披露制度3信息披露质量【教学重点和难点】（1）重点资本市场的有效性（2）难点公司并购、证券市场监管与信息披露制度【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）朱宝宪著.公司并购与重组[M].北京：清华大学出版社.2006（2）李增泉.国家控股与公司治理的有效性:一项基于中国证券市场的实证研究[M].北京：经济科学出版社.2005（3）上海证券交易所研究中心.中国公司治理报告(2009):控制权市场与公司治理[M].上海：复旦大学出版社.2009（4）J.弗雷德·威斯通、马克·L.米切尔、J.哈罗德·马尔赫林.接管重组与公司治理[M].北京：北京大学出版社.20064、作业与思考题的要求（1）如何通过股票价格来判断资本市场效率？（2）我国如何加强证券市场监管？（3）如何建立中国的信息披露制度？（4）并购与反并购的实质是什么？第九章银行治理【教学目标】（1）了解商业银行在公司治理中的角色和地位（2）理解我国商业银行制模式的选择（3）掌握银行治理的特殊性【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节商业银行与公司治理1商业银行在公司治理中的地位2商业银行作为债权人对公司治理的参与3商业银行作为股东对公司治理的参与第二节商业银行治理的一般性分析3505商业银行参与治理的原因6银行治理的特殊性7银行治理的一般模式第三节我国的商业银行治理1我国的商业银行治理结构现状2影响我国商业银行治理的因素分析3我国商业银行治理模式的选择【教学重点和难点】（1）重点商业银行在公司治理中的作用（2）难点银行治理的特殊性以及我国商业银行制模式的选择【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）洪正.商业银行公司治理特殊性研究[M].北京：中国金融出版社.2010（2）陈德胜、周平盛.商业银行公司治理风险分析与评价[M].北京：中国金融出版社.2007（3）袁宜.商业银行的公司治理:特殊性与治理安排[M].北京：社会科学文献出版社.20082、作业与思考题的要求（1）商业银行参与公司治理的方式有哪些？（2）商业公司治理与一般公司的治理有什么区别?（3）试评价我国正在进行的商业银行改革。第十章机构投资者治理【教学目标】（1）了解机构投资者的概念、特点、种类（2）理解机构投资者的参与治理分析（3）掌握如何发挥机构投资者的参与治理作用【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节机构投资者的概念、特点1机构投资者的概念2机构投资者的特点3机构投资者的种类4机构投资者的作用第二节机构投资者的参与治理分析1机构投资者参与治理的原因分析2机构投资者参与治理的途径分析3513机构投资者参与治理的条件分析第三节我国机构投资者参与公司治理的发展1我国机构投资者的发展和壮大2我国机构投资者参与公司治理的发展3发挥机构投资者对公司治理的作用【教学重点和难点】（1）重点机构投资者的参与治理分析（2）难点如何发挥我国机构投资者参与治理作用【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）E·菲利普·戴维斯，贝恩·斯泰尔.机构投资者[M].北京：中国人民大学出版社2005（2）朱平.战胜机构投资者[M].北京：中国人民大学出版社.2011（3）弗兰克J.法博齐.弗兰科·莫迪利亚尼.金融市场与金融机构基础(第4版)[M].北京：机械工业出版社.20104、作业与思考题的要求（1）机构投资者有哪些特点？（2）为什么机构投资者要参与公司治理？（3）机构投资者如何参与公司治理？（4）我国的机构投资者现状和发展。第十一章跨国公司治理【教学目标】（1）了解跨国公司治理特征（2）理解跨国公司治理的外部治理（3）掌握跨国公司治理的内部治理【学时分配】2学时【授课方式】案例分析【授课内容】第一节跨国公司治理相关概念1跨国公司的特征和概念2跨国公司的治理特征第二节跨国公司的内部治理1跨国母公司的治理传统2跨国公司不同发展阶段的母子公司治理3跨国公司战略与母子公司治理第三节跨国公司的外部治理3521各国政府对跨国公司的治理2国际组织对跨国公司的治理【教学重点和难点】（1）重点跨国公司的治理特征（2）难点跨国公司的治理监管【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料(1)周新军、李维安.跨国企业的公司治理研究:中外跨国公司治理模式的比较与选择[M].北京：高等教育出版社.2005(2)李晓娣.跨国经营企业公司治理分析与评价[M].黑龙江：哈尔滨工程大学出版社.20083、作业与思考题（1）指出跨国公司治理的内涵。（2）跨国公司母子公司之间如何实现有效治理？（3）如何看待跨国公司在国际扩张中的治理模式的当地化问题？第十二章网络治理【教学目标】（1）了解网络治理的发展以及相关概念（2）理解网络治理与科层治理、市场治理的不同（3）掌握网络治理的机制【学时分配】2学时【授课方式】案例分析【授课内容】第一节网络治理与传统治理1网络组织的兴起2网络治理的概念3网络治理的提出第二节网络治理的特征1网络治理与传统治理的不同2网络治理中的利益相关者理论--共同治理第三节网络治理机制1网络治理机制的构成2网络治理的宏观机制3网络治理的微观机制【教学重点和难点】（1）重点：网络治理与传统治理353（2）难点：网络治理的宏观和微观机制【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周新军，李维安.跨国企业的公司治理研究:中外跨国公司治理模式的比较与选择[M].北京：高等教育出版社.2005（2）李晓娣.跨国经营企业公司治理分析与评价[M].黑龙江：哈尔滨工程大学出版社.2008（3）陈志军，徐向艺.集团公司管理:基于三种管控模式[M].北京：经济科学出版社.2010（4）李晓娣.跨国经营企业公司治理分析与评价[M].哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社.20082、作业与思考题（1）网络组织是如何形成的？（2）分析网络治理与公司治理的关系。（3）网络组织存在的问题是什么？（4）网络治理机制的效果如何？第十三章集团公司治理【教学目标】（1）了解集团公司的概念，母子公司的控制关系（2）理解集团公司与企业治理的区别（3）掌握保护子公司利益相关者【学时分配】2学时【授课方式】案例分析【授课内容】第一节集团治理概述1集团公司的概念2母公司与子公司3集团治理与企业治理的区别第二节母公司的行为：控制、合作和利益转移1影响母公司行为的因素2母公司对子公司的控制方式3关联公司与关联交易4母公司攫取利益的方式第三节保护子公司利益相关者的原则1债权人保护与有限责任2揭开法人面纱【教学重点和难点】（1）重点：攫取行为分析354（2）难点：揭开法人的面纱【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料(1)珍妮特·丹恩.公司集团的治理[M].北京：北京大学出版社.2008(2)陈志军、徐向艺.集团公司管理:基于三种管控模式[M].北京：经济科学出版社.2010(3)珍妮特·丹恩.黄庭煜译.公司集团的治理[M].北京：北京大学出版社.20085、作业与思考题（1）母公司如何选择对子公司的控制？（2）分析揭开法人的面纱。（3）母公司侵犯子公司利益的动因分析。（4）母公司攫取子公司利益的方式分析。第十四章家族企业治理【教学目标】（1）了解家族企业的特点（2）理解家族企业治理的特点（3）掌握家族企业中所面临的治理问题【学时分配】2学时【授课方式】案例分析【授课内容】第一节家族企业概述1家族企业的概念2家族企业的特征3家族企业的治理特点第二节家族企业的家族控制股东与经理人1如何引进外部经理人2家族控制股东与经理人的关系第三节家族企业的传承问题【教学重点和难点】（1）重点外部治理的引进（2）难点家族控制股东与经理人，以及家族企业传承【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料355(1)曼弗雷德•凯茨•德•弗里斯.家族企业治理:沙发上的家族企业[M].东方出版社.2013(2)艾米·舒曼,斯泰西·斯图茨.家族企业治理:矛盾中繁荣[M].北京：东方出版社.2013(3)兰德尔·K.莫克,许俊哲.公司治理的历史:从家族企业集团到职业经理人[M].北京：北京大学出版社.20112、作业与思考题（1）家族企业如何发展和传承？（2）找一家家族企业分析它的治理状况。（3）以国美为例，如何看待黄光裕和陈晓控制权之战。