犯罪心理学是一门综合性的学科，它融犯罪学、心理学等学科知识，研究犯罪人的心理及其犯罪对策心理。具体教学内容为：一、犯罪心理学的基本理论。诸如犯罪心理学的对象、任务、研究方法和历史发展；犯罪心理的形成；犯罪心理的实质；犯罪心理结构；犯罪动机。二、犯罪类型心理。诸如初犯、屡犯心理；青少年犯罪心理；女性犯罪心理；变态犯罪心理。三、犯罪对策心理。诸如侦查心理；审讯心理；犯罪心理矫治；犯罪心理预测和犯罪心理预防。通过本课程的学习，使学生能分析犯罪心理形成的原因及其形成机制，剖析不同类型犯罪人的犯罪心理，掌握基本的犯罪对策心理的方法和策略。三、课程性质本课程是刑事法学的基础学科，是犯罪学与心理学的交叉学科，在刑事法学理论中占有重要的地位。本课程的教学任务是犯罪心理学的基本理论，不同类型犯罪人心理分析和犯罪对策心理。四、课程教学总体目标学生学完本课程后，悉知犯罪心理形成的原因和过程，犯罪心理的实质，犯罪心理结构要素及其发生、发展、变化的规律性，能够用犯罪心理学的基本理论分析不同类型犯罪人的心理，掌握预防、控制犯罪心理的对策和方法。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：犯罪心理学的对象、任务与研究方法；（2）理解：犯罪心理学的概念；（3）掌握：犯罪心理学发展史。428367【学时分配】2学时【授课方式】讲1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节犯罪心理学的研究对象和任务犯罪心理学的概念研究对象研究任务第二节犯罪心理学的研究方法方法论基础具体方法第三节犯罪心理学的历史发展西方犯罪心理学的历史发展中国犯罪心理学的历史发展【教学重点和难点】（1）重点：犯罪心理学方法论（2）难点：中国犯罪心理学发展史【授课方法与手段】（2）教学手段：采用PPT教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）教学方法：采用讲授式的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（1）罗大华主编：《犯罪心理学》，中国政法大学出版杜，1999；（2）沈政主编：《法律心理学》，北京大学出版社，1986。2、作业与思考题（1）什么是犯罪心理学？它的研究对象是什么？（2）研究犯罪心理学为什么必须坚持社会性与生物性相统一原则？（3）什么是抽样调查法，它有何特点？（4）简述投射测验法及其司法运用。（5）简述近、现代西方犯罪心理学产生和发展的脉络。（6）简述中国古代“人性论”争辩中的犯罪心理学思想。（7）请为我国犯罪心理学的发展建言。第二章犯罪心理的形成【教学目标】（1）了解：犯罪心理形成理论学派；（2）理解：犯罪心理形成的社会、主体与自然因素；（3）掌握：犯罪心理形成的过程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时429368【授课内容】第一节犯罪心理形成理论生物学派的理论社会学派的理论心理学派的理论第二节犯罪心理形成的因素社会因素主体因素自然因素内化过程外化过程第三节犯罪心理形成的过程内化过程的行为模式【教学重点和难点】（1）重点：犯罪心理形成的社会与主体因素（2）难点：犯罪心理形成的内化过程【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[日]森武夫著，邵道生等译《犯罪心理学》，知识出版杜，1982；（2）邱国粱主编：《犯罪与司法心理学》，中国检察出版杜，1998。2、作业与思考题（1）评述国外关于犯罪心理形成理论。（2）社会不良环境对犯罪心理形成有何影响？（3）自然环境与犯罪心理的形成有何关系？（4）简述S(不良环境)↔O(犯罪心理)↔R（犯罪行为）的含义。第三章犯罪心理实质【教学目标】（1）了解：犯罪心理的生理基础；（2）理解：犯罪心理的建构；（3）掌握：犯罪心理的机能。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节犯罪心理的生理基础脑的结构脑的活动方式第二节犯罪心理的实质犯罪心理是一种关系实在430369犯罪心理是一个建构过程犯罪心理是一种机能【教学重点和难点】（1）重点：犯罪心理的三层次理论（2）难点：脑的结构与活动【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）唐铁著：《西方心理学史大纲》，北京大学出版社，1982；（2）张庆云编著：《普遍实验心理学》，河南大学出版社，1993；（3）张春兴著：《现代心理学》，上海人民出版社，19940。2、作业与思考题（1）简答脑的活动方式。（2）简答高级神经活动的基本过程和规律。（3）犯罪心理的实质是什么？第四章犯罪心理结构【教学目标】（1）了解：犯罪心理结构的概念与特征；（2）理解：犯罪心理结构的形成机制；（3）掌握：犯罪心理结构的三系统理论。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节犯罪心理结构的概念结构及心理结构犯罪心理结构的含义犯罪心理结构的特征第二节犯罪心理结构的形成机制第三节犯罪心理结构要素1.价值配向系统2.动力系统3.动力定型系统【教学重点和难点】（1）重点：犯罪心理结构的要素（2）难点：犯罪心理结构的形成机制【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宋小明主编：《犯罪心理教程》，警官教育出版社，1999；（2）[苏]彼得罗夫斯基主编，朱智贤等译：《普通心理学》，人民教育出版社，1981；431370（3）王顺安主编：《中国犯罪原因研究》，人民法院出版杜，1998；（4）艾永明、朱永新著：《中国犯罪心理学思想史论》，对外贸易教育出版社，1993。2、作业与思考题（1）简述犯罪心理结构的含义和特征。（2）犯罪心理结构是怎样形成的？（3）犯罪心理结构由哪些要素系统构成？第五章犯罪动机【教学目标】（1）了解：犯罪动机的概念、特征、功能；（2）理解：犯罪人的需要与犯罪动机；（3）掌握：犯罪动机的形成与发展。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节犯罪动机概述动机与犯罪动机犯罪动机的特征犯罪动机的功能第二节犯罪人的需要与犯罪动机需要及其涵义犯罪人需要满足状态与犯罪动机的动力性犯罪人的需要特征与犯罪动机的目标指向性第三节犯罪动机的形成犯罪意向：犯罪人需要的无意识化犯罪愿望：犯罪人需要的意识化犯罪图谋：犯罪人需要的对象化第四节犯罪动机斗争及其发展变化犯罪动机斗争与确定犯罪动机的发展变化【教学重点和难点】（1）重点：犯罪动机的形成（2）难点：犯罪人的需要与犯罪动机的关系【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[英]RonaldBlackburn著，吴宗宪等译：《犯罪行为心理学》，中国轻工业出版社，2000。2、作业与思考题（1）什么是犯罪动机？犯罪动机的特征是什么？（2）犯罪动机有何功能？432371（3）试论犯罪动机与犯罪人需要的关系。（4）简答犯罪动机发展变化的三种变式。第六章初犯、屡犯心理【教学目标】（1）了解：初犯、屡犯的概念、特征；（2）理解：初犯与屡犯的特征比较；（3）掌握：屡犯的心理定势。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节初犯心理初犯概述初犯心理特征第二节屡犯心理屡犯概述屡犯的心理定势屡犯的心理特征【教学重点和难点】（1）重点：屡犯的心理特征（2）难点：屡犯的心理定势【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）简答初犯的心理特征。栗克元主编：《犯罪心理学通沦》，河南大学出版社，1993。（2）由初犯演变为屡犯的原因是什么？（3）什么是屡犯的心理定势？它是怎样形成的？（4）屡犯在犯罪前的心理特征有何表现？第七章青少年犯罪心理【教学目标】（1）了解：青少年犯罪的概况与特点；（2）理解：青少年犯罪心理特征；（3）掌握：青少年犯罪原因分析。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节青少年犯罪概述青少年界定433372（2）难点：认知特征、个性特征、情感特征与意志特征的分类依据[日]平尾靖著，王元明译：《青少年犯罪心理》，台北五洲出版社，1986。2、作业与思考题青少年犯罪概况我国青少年犯罪的主要特点我国青少年犯罪的主要特点青少年的心理特点第二节青少年犯罪原因的心理分析生理发育与心理发展的矛盾社会化过程中的冲突主客观的矛盾个性的偏倾第三节青少年犯罪的心理特征认知特征个性特征情感特征意志特征【教学重点和难点】（1）重点：青少年犯罪原因种类【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）我国青少年犯罪有何主要特点？（2）试析青少年犯罪的原因。（3）略论青少年犯罪的心理特征。第八章女性犯罪心理【教学目标】（1）了解：犯罪的性别差异与女性犯罪的特点；（2）理解：女性犯罪的心理原因；（3）掌握：女性犯罪的心理特征。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节女性犯罪概述犯罪的性别差异女性犯罪的特点我国当前女性犯罪情势的新变化第二节女性犯罪原因的心理分析生理发育与心理发展的矛盾434373不断增长的物质需要和未独立的经济地位的矛盾依附心理同自我保护能力差的矛盾生理周期的特定心理与意志脆弱的矛盾第三节女性犯罪的心理特征1.认识特征2.情感特征3.意志特征4.个性特征【教学重点和难点】（1）重点：认识特征、情感特征、意志特征与个性特征的内在关联（2）难点：女性依附心理与自我保护能力的矛盾【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宋小明主编：《犯罪心理教程），警官教育出版社，1999；（2）[日]山根清道编，张增杰等译：《犯罪心理学》，群众出版社，1984。2、作业与思考题（1）简析男女犯罪差异的原因。（2）我国当前女性犯罪有何新变化？（3）试对女性犯罪原因进行心理分析。（4）女性犯罪的心理特征有何表现？第九章老年人犯罪心理【教学目标】（1）了解：老人的生理与心理特点；（2）理解：老人犯罪的心理原因；（3）掌握：老人犯罪的心理特征。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节老年人概述1.老年人界定2．老年人的生理特点3.老年人的心理特点第二节老年人犯罪原因的心理分析1．生理与心理发展的矛盾2.内部心理结构动力的矛盾3.主观心理与客观现实的矛盾第三节老年人犯罪的心理特征1.认知特征4353742.个性特征3.情感特征4.意志特征【教学重点和难点】（1）重点：老人犯罪心理诸特征的分类及其依据（2）难点：老人内部心理结构动力【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[日]山根清道编，张增杰等译：《犯罪心理学》，群众出版社，1984。2、作业与思考题（1）为什么要把老年人犯罪心理纳入犯罪心理学的研究课题？（2）老年人有何心理特点？这些特点与犯罪有何关系？（3）从老年人主观心理与客观现实的矛盾，分析老年人犯罪的原因。（4）简述老年人犯罪的心理特征。第十章故意犯罪心理【教学目标】（1）了解：故意犯罪的概念与构成因素；（2）理解：故意犯罪的心理分类；（3）掌握：情感型的心理特征。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节故意犯罪心理构造与机制1.故意犯罪心理概念2．故意犯罪心理的构成因素第二节物欲型犯罪心理第三节性欲型犯罪心理第三节情感型犯罪心理【教学重点和难点】（1）重点：故意犯罪心理的类型（2）难点：物欲型犯罪、性欲型犯罪、情感型犯罪心理的差异【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宋小明主编：《犯罪心理教程），警官教育出版社，1999；（2）[苏]彼得罗夫斯基主编，朱智贤等译：《普通心理学》，人民教育出版社，1981；（3）[美）K．T．斯托曼著，张燕云译：《情绪心理学》，辽宁人民出版社，1986；（4）[波]简·斯特里劳著，闫军译：《气质心理学》，辽宁人民出版社，1987。2、作业与思考题436375（1）简述故意犯罪心理及其构造。（2）物欲型犯罪心理有何特征？（3）影响性欲型犯罪心理的因素有哪些？（4）简析情感型犯罪心理的特征。第十一章过失犯罪心理【教学目标】（1）了解：过失犯罪的生理基础；（2）理解：过失犯罪心理机制；（3）掌握：过失犯罪心理特征。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节过失犯罪心理构造与机制1.过失犯罪心理构造2．过失犯罪的心理机制第二节过失犯罪的生理基础疲劳状态酗酒服药不良习惯生物节律身体机能缺陷第三节过失犯罪的心理特征1．认识特征（1）重点：过失犯罪生理基础的分类以及依据（2）难点：性格特征过失犯罪的特征与应对【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料罗大华主编：《犯罪心理学》，中国政法大学出版杜，1999。2、作业与思考题（1）论过失犯罪的心理构造。（2）用教科书上的图式说明过失犯罪的心理机制。（3）过失犯罪的生理基础是什么？4373762．注意特征3．情绪、情感特征4．性格特征5．意志特征【教学重点和难点】（4）过失犯罪有哪些心理特征？第十二章群体犯罪心理【教学目标】（1）了解：群体犯罪的概念、分类；（2）理解：群体犯罪心理的形成原因；（3）掌握：群体犯罪的心理特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节群体犯罪概述1.群体犯罪的概念2．群体犯罪分类第二节群体犯罪心理形成的因素分析1．群体犯罪心理的概念2.群体犯罪心理形成的因素第三节群体犯罪的心理特征群体犯罪意识群体犯罪契约群体犯罪的情绪、情感群体犯罪的意志力群体犯罪的罪责扩散感【教学重点和难点】[英]B·A·克鲁捷茨基著，赵壁如译：《心理学》，人民教育出版社，1984。2、作业与思考题（1）重点：群体犯罪心理的形成因素与应对（2）难点：群体犯罪契约与群体犯罪的罪责扩散感【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）简答群体犯罪心理的概念和特征。（2）影响群体犯罪心理形成的因素有哪些？（3）简述群体犯罪的心理特征。第十三章变态犯罪心理【教学目标】（1）了解：变态心理的类型与原因；（2）理解：变态心理与犯罪的关系；（3）掌握：变态心理犯罪的特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时438377【授课内容】第一节变态心理概述常态与变态变态心理的类型变态心理形成原因第二节人格障碍与犯罪人格障碍及其特征人格障碍类型与犯罪第三节性心理障碍与犯罪性心理障碍的含义及特点性心理障碍的原因性心理障碍的类型性心理障碍者的犯罪行为特点第四节精神发育不全与犯罪精神发育不全的含义精神发育不全的临床分析精神发育不全的犯罪行为特点第五节精神病的社会侵害行为精神病及其主要症状各类精神病与侵害社会行为精神病侵害社会的行为特征【教学重点和难点】（1）重点：变态心理形成的原因（2）难点：人格障碍与性心理障碍犯罪的比较【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）武伯欣等著：《变态心理与犯罪》，中国人民公安大学出版社，1987；（2）高地血著：《歪曲形态论》，群众出版社，1986。2、作业与思考题（1）什么是变态心理，变态心理与常态心理划分的依据是什么？（2）变态心理形成的原因是什么？（3）简述人格障碍的类型、成因和行为表现。（4）简述性心理障碍的类型、成因和行为表现。（5）简述精神发育不全的临床分类和犯罪行为的特点。（6）精神病有哪些主要症状？这些症状与犯罪有什么关系？第十四章侦查心理【教学目标】（1）了解：现场痕迹；439378（2）理解：现场心理痕迹分析；（3）掌握：侦查刻画，缉捕、搜查心理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节现场痕迹现场痕迹的可知性现场痕迹的可知性现场心理痕迹的内在联系现场心理痕迹与犯罪实施过程第二节现场心理痕迹分析分析现场单个痕迹分析现场痕迹群分析犯罪痕迹与其他痕迹现场心理痕迹联系现场痕迹的心理分析方法现场痕迹心理分析应注意的问题第三节侦查刻画1.分析犯罪动机2.分析智能特点3.分析职业特点第四节缉捕、搜查心理1.缉捕心理2.搜查心理第五节侦查心理谋略1.加强刺激、侦其反常2.利用矛盾，各个击破3.欲擒故纵，明撤暗攻【教学重点和难点】（1）重点：现场心理痕迹分析方法（2）难点：侦查心理谋略运用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宋小明主编：《犯罪心理教程），警官教育出版社，1999；（2）王顺安主编：《中国犯罪原因研究》，人民法院出版杜，1998；（3）孙婷等著：《刑事侦察心理学》，哈尔滨出版杜，1988。2、作业与思考题（1）如何对犯罪现场进行心理分析？440379（2）如何对犯罪嫌疑人进行刻画？（3）犯罪嫌疑人在被搜查时，通常表现为何种心理状态？（4）简述侦查心理谋略。第十五章审讯心理【教学目标】（1）了解：犯罪嫌疑人审讯心理规律；（2）理解：审讯人员的心理培养；（3）掌握：审讯心理谋略与方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】犯罪嫌疑人在审讯过程中的心理分析1.一般心理2.基本心理活动规律3.心理变化过程第二节审讯心理谋略及方法1.审讯心理谋略2.审讯心理方法第三节审讯人员的心理品质及培养1.心理品质结构2.心理品质的培养【教学重点和难点】（1）重点：审讯心理方法（2）难点：审讯人员的心理品质培养【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈兴良著：《本体刑法学》，商务印书馆，2001。（2）高铭喧、马克昌主编：《刑法学》，北京大学出版杜、高等教育出版社，2001；（3）邱国粱主编：《犯罪与司法心理学》，中国检察出版杜，1998。2、作业与思考题（1）犯罪嫌疑人在审讯中一般有哪些心理表现？（2）略论审讯心理谋略。（3）常用的审讯心理方法有哪些？（4）简论审讯人员的心理品质结构及其培养。第十六章罪犯心理矫治【教学目标】（1）了解：犯罪心理特征；（2）理解：犯罪心理咨询的概念、内容、形式、过程与方法；441380（3）掌握：犯罪心理矫治与治疗。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节罪犯心理概述1.罪犯及其罪犯心理2.罪犯心理特征第二节罪犯心理咨询1.罪犯心理咨询的含义2.罪犯心理咨询的内容与形式3.罪犯心理咨询的过程4.罪犯心理咨询的原则5.罪犯心理咨询的方法与技巧第三节罪犯心理矫治1.罪犯心理矫治的定义与特征2.罪犯心理矫治的意义3.罪犯心理矫治的主要内容第四节罪犯心理治疗1.罪犯心理治疗的定义与特征2.罪犯心理治疗的原则3.罪犯心理治疗的意义4.罪犯心理治疗的方法第五节监管人员的心理品质1.正确的价值观2.优秀的人格特征3.良好的知识与能力素养【教学重点和难点】（1）重点：犯罪心理咨询与矫治（2）难点：监管人员的心理品质【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邱国粱主编：《犯罪与司法心理学》，中国检察出版杜，1998。（2）易法建等编著：《心理医生》，重庆大学出版社，1996。2、作业与思考题（1）什么是罪犯心理？它具有哪些特征？（2）简答罪犯心理咨询的含义、内容、形式和过程。（3）开展罪犯心理咨询都有哪些方法和技巧？（4）什么是罪犯心理矫治？它有哪些特征？442381（5）简答罪犯心理治疗的方法？（6）监管人员应具备哪些心理品质，才能做好监管工作？第十七章犯罪心理预测【教学目标】（1）了解：犯罪心理预测的概念、犯罪心理预测系统；（2）理解：犯罪心理预测的原理与方法；（3）掌握：犯罪人格预测。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节犯罪心理预测概述1.概念2.犯罪心理预测系统3.犯罪心理预测的项目及其内容第二节犯罪心理预测的理论依据1.因果性原理2.质量互变原理3.相关因素原理4.征兆原理第三节犯罪心理预测的方法1.心理征兆法2.心理统计法3.因素分析法第四节犯罪人格预测1.几个基本问题：预测标准、预测的信度、预测效度、预测比率2.犯罪人格预测心理学测定手段的类型3.犯罪人格预测的方法4.犯罪人格预测模型化、数量化【教学重点和难点】（1）重点：犯罪人格预测的方法（2）难点：犯罪心理预测的四大原理【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）钱铭怡编著：《心理咨询与心理治疗》，北京大学出版社，1994；（2）[日]寺田精一著，吴景鸿译：《犯罪心理学》，上海法学编译社，1932。2、作业与思考题（1）什么是犯罪心理预测？它有何特点？（2）简述犯罪心理预测系统。443382（3）犯罪心理预测的理论依据是什么？（4）犯罪心理预测有哪些方法？（5）略论犯罪人格预测的含义和方法。第十八章犯罪心理预防【教学目标】（1）了解：犯罪心理预防的概念、心理依据与原则；（2）理解：犯罪心理预防的种类；（3）掌握：犯罪心理预防的方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节犯罪心理预防概述1.犯罪心理预防的概念2.犯罪心理预防的心理依据3.犯罪心理预防的方针与原则第二节犯罪心理预防的种类1.宏观预防与微观预防2.一般预防与特殊预防3.空间预防与时间预防4.免疫性预防与矫治性预防第三节犯罪心理预防的方法1.消除犯罪心理结构是预防犯罪的根本方法2.把握犯罪动机突破犯罪行为的临界点是预防犯罪的新途径3.消弱控制负变量增加正变量对于预防犯罪具有重要作用【教学重点和难点】（1）重点：犯罪心理预防的四种分类（2）难点：犯罪心理预防方法的运用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[英]RonaldBlackburn著，吴宗宪等译：《犯罪行为心理学》，中国轻工业出版社，2000。2、作业与思考题（1）犯罪心理预防的心理依据是什么？（2）简述犯罪心理预防的方针及其原则。（3）犯罪心理预防有哪些种类？（4）犯罪心理预防常采用哪些方法。