本课程是轮机工程（陆上）专业的专业基础课。学习本课程的目的是使学生了解材料的化学成分、组织结构与性能之间的关系及其变化规律，从而了解材料强化的各种手段及其基本原理，掌握正确选择材料和合理使用的基本原则、方法和知识。正确设计采用热处理方案的基本知识，从而为机械类和近机械类专业和学科打好必要的专业技术理论基础。三、课程教学总体目标使学生了解常用工程材料的成分、结构、组织和性能的关系及变化规律；掌握常用工程材料的种类、牌号、性能及用途；对典型的机械零件、刀具和模具等会合理正确地选用工程材料；了解材料强化的各种方法及其基本原理；能够正确选择一般零件热处理工艺方法；能够分析常用工程材料的工艺性；能够初步分析解决零件的失效问题。四、理论教学内容及要求第一章金属的力学性能【教学目标】（1）了解金属的力学性能，理化性能和工艺性能；（2）理解刚度、强度、塑性、韧性、硬度与疲劳的概念；（3）掌握刚度、强度、塑性、韧性、硬度与疲劳强度的运用与测量方法。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.金属材料的刚度、强度与塑性2.金属材料的硬度2.1布氏硬度；2.2洛氏硬度；2.3维氏硬度；2.4显微硬度。1573.金属材料的韧性4.金属材料的疲劳与疲劳强度【教学重点和难点】（1）重点金属材料的强度（2）难点金属材料的硬度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章金属的晶体结构和结晶【教学目标】（1）了解了解纯金属的结晶过程；（2）理解纯金属的实际结构和晶体缺陷；（3）掌握纯金属的晶体结构，充分认识材料相同但结构不同将导致其力学性能不同。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.纯金属的晶体结构1.1晶体结构的基本知识；1.2常见的晶格类型。2.纯金属的实际晶体结构2.1多晶体结构；2.2纯金属的实际晶体结构。3.合金的晶体结构3.1合金的基本概念；3.2合金的相结构。4.金属的结晶4.1冷却曲线及过冷度；4.2纯金属的结晶过程；4.3金属晶粒大小与控制；4.4铸锭的组织。【教学重点和难点】（1）重点空间点阵及金属的晶体结构；（2）难点相的概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1581.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章二元合金相图【教学目标】（1）了解二元合金相图的建立方法和过程；（2）理解合金的性能与相图之间的关系；（3）掌握合金结晶的基本规律及相结构，相图及二元相图的基本类型、分析和使用。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.合金的结晶1.1二元合金相图；1.2二元合金相图的基本类型。2.合金性能与相图的关系2.1合金力学性能与相图的关系；2.2合金铸造性能与相图的关系。【教学重点和难点】（1）重点合金结晶的基本规律及相结构；（2）难点相图及二元相图的分析和使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章金属的塑性变形与再结晶【教学目标】（1）了解塑性变性机理；（2）理解金属材料塑性变形对组织与性能的影响、金属及合金强化；（3）掌握变形金属的加热转变、回复与再结晶，及塑性变形后金属的组织和性能变化特点。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.金属的塑性变形1.1单晶体的塑性变形；1.2多晶体的塑性变形。2.冷塑性变形对金属组织和性能的影响2.1形成纤维组织；2.2产生冷变形强化；2.3形成形变织构；2.4产生残余应力。1593.冷塑性变形后的金属在加热时组织和性能的变化3.1回复；3.2再结晶；3.3再结晶后的晶粒大小；3.4晶粒长大。4.金属的热变形加工4.1热变形加工的概念；4.2热变形加工对金属组织和性能的影响。【教学重点和难点】（1）重点金属的加热转变、回复与再结晶；（2）难点塑性变形后金属的组织和性能变化特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章铁碳合金相图与碳素钢【教学目标】（1）了解铁碳合金的基本知识；了解纯铁、铁碳合金的组织结构及性能；（2）理解铁碳合金相图分析方法；（3）掌握我国钢材编号的规则，碳钢的分类、编号和用途。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.铁碳合金的基本组织1.1纯铁的同素异构转变；1.2铁合金的基本相。2.铁碳合金相图2.1铁碳合金相图分析；2.2典型的铁碳合金冷却过程及其组织；2.3含碳量对铁碳合金平衡组织和力学性能的影响；2.4铁碳合金相图的应用。3.非合金钢（碳钢）3.1杂质元素对碳钢性能的影响；3.2碳钢的分类；3.3碳钢的牌号、性能及用途。【教学重点和难点】（1）重点铁碳合金相图的分析及应用；（2）难点铁碳合金相图的分析及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1601.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章钢的热处理【教学目标】（1）了解钢在加热时的转变；（2）理解热处理的基本概念；（3）掌握钢的加热转变和冷却转变的基本类型及其特点；钢的常用热处理工艺。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.钢在加热时的组织转变1.1奥氏体的形成及其影响因素；1.2奥氏体晶粒长大及其影响因素。2.钢在冷却时的组织转变2.1过冷奥氏体等温转变；2.2过冷奥氏体的连续冷却转变。3.钢的退火与正火4.钢的淬火5.钢的回火5.1淬火钢的回火转变；5.2回火种类及应用；5.3回火脆性。6.钢的表面改性热处理【教学重点和难点】（1）重点钢的冷却转变的基本类型及其特点；（2）难点应用过冷奥氏体转变曲线进行热处理工艺分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章合金钢【教学目标】（1）了解我国合金钢材编号规则；（2）理解钢中杂质与合金元素的分布规律及其对钢材性能的影响；（3）掌握常用钢材的牌号、性能及用途。【学时分配】4【授课方式】讲授161【授课内容】1.合金元素在钢中的作用1.1合金元素与铁、碳的作用；1.2合金元素对铁碳合金相图的影响；1.3合金元素对钢热处理的影响。2.低合金钢2.1低合金钢的分类；2.2常用低合金钢的编号；2.3常用低合金钢。3.合金钢的分类与编号3.1合金钢的分类；3.2合金钢的编号；3.3合金钢结构；3.4合金工具钢与高速工具钢；3.4不锈钢、耐蚀钢与耐热钢。【教学重点和难点】（1）重点常用钢材的牌号、性能及用途；（2）难点钢中杂质与合金元素的分布规律及其对钢材性能的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章铸铁【教学目标】（1）了解铸铁的分类；（2）理解铸铁的石墨化过程；（3）掌握常用铸铁的牌号及用途。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.铸铁的石墨化及其影响因素2.灰铸铁2.1灰铸铁的成分、组织和性能；2.2灰铸铁的孕育处理；2.3灰铸铁的牌号及用途；2.4灰铸铁的热处理。3.球墨铸铁3.1球墨铸铁的成分、组织和性能；3.2球墨铸铁的牌号及用途；3.3球墨铸铁的热处理。4.可锻铸铁4.1可锻铸铁的成分和生产过程；4.2可锻铸铁的性能、牌号及用途。5.其它铸铁5.1蠕墨铸铁；5.2合金铸铁。162【教学重点和难点】（1）重点铸铁的牌号与用途；（2）难点铸铁的热处理变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1材料硬度的测量度、洛氏硬度和维氏必做综合型操作测量碳钢的布氏硬硬度观察工业纯铁、亚共析钢、共析钢、过共2铁碳合金的组织析钢、亚共晶白口铸观察铁、共晶白口铸铁、必做综合型操作22过晶白口铸铁的组织2．实验报告撰写要求