生态学基础是研究生物与环境关系的知识体系，是协调和统筹人与自然关系的指导性学科，是引领人类可持续发展的主要理论基础。本课程主要从个体、种群、群落、生态系统和生物圈等不同层次上分析生物与环境之间的关系方式，通过理论推介、案例剖析，使学生掌握生态学的基本知识体系和思想方法，形成宏观的生态思维，提高对当前资源和环境问题的认识能力和把握水平。三、课程教学总体目标《生态学基础》是生物科学专业学生的专业必修课。该课程通过生态学基础知识的讲授，结合生态学实验和野外实习，要求学生掌握并运用生态学的基础理论、基本原理和基本技能，提高学生对自然界中生态学现象的综合观察和分析能力，并最终提高学生的理论水平和技能水平，促进相关学科的学习。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：生态学的分支科学、交叉学科，生态学的研究方法；（2）理解：生态学的定义；（3）掌握：生态学发展史，生态学的对象与范围。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.生态学的定义2.生态学的历史、对象与范围3.生态学的分支学科4.生态学与其他学科之间的关系【教学重点和难点】（1）重点：生态学定义（2）难点：生态学发展史及生态学的研究对象与范围363【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式结合运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[4]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/[5]美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题（1）试述生态学的定义、研究对象与范围。（2）现代生态学的发展趋势及特点是什么?第二章个体生态学【教学目标】（1）了解：生物对环境的适应机制，生物与环境的生态关系及人类活动对生物的影响。（2）理解：环境、生态因子及其类别，生态因子作用特征，光因子，水因子的生态意义，生物对水因子的适应及水生环境的光因子。（3）掌握：生态因子、生境的概念，生态因子作用的规律，光、水、温度、土壤因子的生态作用及生物的适应机制。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：环境、生态因子的概念、生物的生态适应（2）难点：生态因子作用的规律，生物对环境的适应机制【授课内容】第一节环境的概念及其类型1.环境的概念2.环境的类型3.环境因子分类4.环境因子与生态因子第二节生态因子作用分析1.生态因子作用的一般特征2.生态因子的限制性作用第三节生态因子的生态作用及生物适应1.光因子的生态作用及生物适应2.温度因子的生态作用及生物适应3.水因子的生态作用及生物适应3644.土壤因子的生态作用及生物适应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，使学生了解到环境因子的范围认识生态因子作用的特点，以及生物对环境因子的适应方式（形态适应、生理适应、行为适应）。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[4]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/[5]美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题(1)什么是环境、生态因子、生境及生态幅？(2)简述光的生态作用及生物适应(3)温度对生物作用的“三基点”和积温在农业生产上的应用？(4)水分对生物的作用及生物如何适应？(5)土壤的生态作用有哪些？第三章种群生态学【教学目标】（1）了解：种群调节、复合种群、体型效应，捕食关系在生物控制中的作用，寄生作用与协同进化，动物种群的各类社会行为及其生物学意义。（2）理解：生命表与种群动态参数、自然种群的数量变化、物种对资源的获取、配置与取舍，有关寄生的各种概念：寄生、拟寄生、内/外寄生，植物种群的密度效应。（3）掌握：种群的概念、种群的结构参数，r和K对策，种间竞争模型、竞争排斥原理，生态位理论，自然种群的种间竞争表现，捕食关系的概念（广义与狭义）。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节种群及其基本特征1.生物种与种群的概念2.种群动态3.种群空间格局与种群调节第二节种群生活史1.生活史概述2.种群繁殖策略第三节种内种间关系1.种内关系2.种间关系【教学重点和难点】365（1）重点：种群的概念及其基本特征。（2）难点：种群的生态对策及种内种间关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]生态学、进化和种群生物学：http://justzaam.stat.wisc.edu/biosci/ecology.html[4]美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[5]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/[6]美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题(1)什么是种群？与个体特征相比较种群有哪些重要的特征？(2)繁殖有几种方式？怎样理解各自的生态学意义？(3)试比较r-选择和k-选择的主要特征。r-k选择理论在生产实践中具有怎样的指导意义？(4)何谓种内种间关系，种间关系有哪些基本类型？(5)生物密度效应的基本规律有哪两个，其主要特征是什么？(6)什么事高斯假说与竞争排斥原理？(7)什么是生态位？试举例说明。第四章群落生态学【教学目标】（1）了解：群落的概念、特征，群落交错区，群落动态。（2）理解：群落的种类组成、群落结构，群落演替。（3）掌握：群落种类组成、生活型，演替顶级学说，中国群落分类的原则、系统和单位。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.0学时，讨论0.5学时，视频放映0.5学时。【授课内容】第一节生物群落的组成与结构1.生物群落的概念2.群落的种类组成3.群落的结构4.影响群落组成和结构的因素第二节生物群落动态1.演替的概念与演替类型2.演替的顶级学说3.控制演替的几种因素第三节生物群落的分类1.生物群落的分类3662.地球上主要群落类型及分布【教学重点和难点】（1）重点：了解生物群落的概念，群落与种群的区别，群落的种类组成及群落的动态，群落的分类原则，地球上不同的生物群落类型。（2）难点：群落的概念，群落是种类组成及群落演替、中国群落的分类原则、系统与单位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法并结合视频放映。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[4]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/[5]美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题(1)什么是生物群落，它的主要特征有哪些？(2)简述群落种类组成及其研究意义意义？(3)简述群落演替及其类型。(4)什么是演替顶级？你的看法如何？(5)简述中国群落分类的原则、系统与单位？(6)什么是植被分布的三向地带性？中国是地球上什么森林类型分布最多的国家？(7)什么是热带雨林？热带雨林保护的意义何在？第五章生态系统生态学【教学目标】（1）了解：营养级和生态金字塔，影响生态系统物质分解的因素，生态系统能量流动分析及模型和生态系统的平衡。（2）理解：生态系统的非生物成分、生物成分，食物链和食物网，生态系统的初级生产及其影响因素，生态系统的物质分解、能量流动、硫循环等其他循环及生态系统的动态。（3）掌握：生态系统的定义，生态系统的特征，生态系统三大功能类群，初级生产、物质分解、生物地球化学循环及相关概念，初级生产的测定，水循环、碳循环、氮循环，陆地生态系统植被分布的三向地带性。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生态系统的一般特征1.生态系统的基本概念2.生态系统的组成与结构3.食物链、食物网与生态平衡第二节生态系统的能量流动与信息流3671.生态系统中的能量与能量2.生态系统的生产力-初级生产、次级生产3.生态系统中的分解4.生态系统能量流动第三节生态系统的物质循环1.物质循环的一般特点2.水循环、气体型循环、沉积型循环3.有毒有害物质的循环第三节几种典型的生态系统1.陆地生态系统2.水域生态系统【教学重点和难点】（1）重点：了解生态系统的定义，生态系统的特征，生态系统三大功能类群，初级生产、物质分解、生物地球化学循环及相关概念，初级生产的测定，水循环、碳循环、氮循环，陆地生态系统植被分布的三向地带性。（2）难点：生态系统初级生产、物质分解、生物地球化学循环及陆地生态系统植被分布的三向地带性。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法并结合课堂讨论，讨论分析生态系统生态学研究的热点问题。（2）教学手段：采用多媒体、视频放映的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1.曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。2.常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。3.美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html4.美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/5.美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题(1)什么是食物链、食物网？生态金字塔如何形成？(2)什么是净第一性生产力？生产量、生物量、生产力如何区别？(3)分解过程的特点和速率决定于哪些因素？。(4)简述物质循环的特点。生态系统的物质循环有哪几种类型？(5)分析我国陆地生态系统类型的纬向地带性更替规律。(6)湿地的定义是什么？它有哪些特点？(7)红树林生态系统有哪些特点？第五章全球变化与可持续发展【教学目标】（1）了解：全球变化。（2）理解：理解可持续发展方式。368（3）掌握：用生态学理论及观点分析和解决当前全球所面临的主要问题。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节全球气候变化1.全球气候变化概述2.全球气候变化的生态后果3.全球气候变化的减缓途径第二节可持续发展1.可持续发展概论2.资源与可持续发展3.环境保护与可持续发展4.人口与可持续发展【教学重点和难点】（1）重点：了解全球变化的主要类型及其后果。（2）难点：全球变化的主要类型及其后果、生态恢复及生物多样性保护。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[4]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/[5]美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题（1）什么是全球变化？（2）什么是可持续发展？六、实验教学内容及安排无