本课程是工程管理本科专业主干专业基础课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。通过学习本课程，使学生能够掌握土的物理、力学性质、土体的变形、强度和稳定性规律等土力学知识，进而能够应用这些基本概念和原理，结合有关力学和结构理论及施工知识，分析和解决与地基、基础等相关的岩土工程问题，为从事专业工作和进行科学研究奠定基础。三、课程教学总体目标本课程的学习任务包括土力学及地基基础两部分内容。在土力学部分，主要讲述土的形成、基本性质及工程分类、土的压缩性、渗透性、地基沉降、土的抗剪强度与地基承载力、土压力理论与土坡稳定分析等土力学基本知识与理论；在地基基础部分，主要简要讲述浅基础与桩基础设计与施工。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验和生产实习等实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求（一）理论教学内容及要求绪论【教学目标】了解土力学的发展史及研究内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】土力学发展史与研究内容第一章土的物理性质和工程分类【教学目标】（1）了解土的形成和土体结构125（2）理解土的工程分类和压实特性（3）掌握土的三相组成与物理状态【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1土的形成1.1.1土的搬运和沉积1.1.2风化作用和土的主要特点1.2土的三相组成1.2.1固体颗粒1.2.2土中水1.2.3土中气体1.3土的物理状态1.3.1土的三相组成的比例关系1.3.2土的物理状态指标1.4土的结构1.4.1粗粒土的结构1.4.2细粒土的结构1.4.3反映细粒土结构特性的两种性质1.5土的工程分类1.5.1土的工程分类依据1.5.2水利部《土工试验规程》（SL237—1999）分类法1.5.3《建筑地基基础设计规范》（GB50007—2011）分类法1.5.4细粒土的活性指数1.6土的压实性1.6.1细粒土的压实性1.6.2粗粒土的压实性【教学重点和难点】（1）重点是土的三相组成及比例关系、物理状态及其指标、分类依据；（2）难点是三相简图法、粒径级配累积曲线。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：课后习题第2章土的渗透性和渗流问题【教学目标】126（1）了解土的土的二维渗流和流网；（2）理解土的渗透系数的测定、影响因素及层状地基的等效渗透系数；（3）掌握达西定律、渗透力及渗透变形。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1概述2.2土体的渗透性2.2.1土体的渗透定律——达西定律2.2.2渗透系数的测定和影响因素2.2.3层状地基的等效渗透系数2.3二维渗流与流网2.3.1平面渗流的控制方程2.3.2流网的绘制及应用2.4渗透力和渗透变形2.4.1渗透力和临界水力坡降2.4.2土的渗透变形（或称渗透稳定）【教学重点和难点】（1）重点是土体的渗透性、渗透力和渗透变形；（2）难点是土体渗透力。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材；2.作业与思考题的要求：课后习题。第3章土体中的应力计算【教学目标】（1）了解超静孔隙水压力与孔隙水压力系数；（2）理解地基中附加应力的计算；（3）掌握有效应力原理、土的自重应力和基底附加压力的计算。【学时分配】8个学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1概述3.2有效应力原理3.2.1饱和土中的两种应力3.2.2有效应力原理要点1273.3地基的自重应力计算3.3.1地基中自重应力计算的基本方法3.3.2静水与自重应力计算883.3.3竖直稳定渗透下自重应力计算3.4基底压力计算3.4.1基底压力的分布规律3.4.2基底压力的简化计算3.5地基中的附加应力计算3.5.1集中荷载作用下的附加应力计算3.5.2矩形面积上各种分布荷载作用下的附加应力计算3.5.3条形面积上各种分布荷载作用下的附加应力计算3.5.4圆形面积竖直均布荷载作用时中心点下的附加应力计算3.5.5影响土中附加应力分布的因素3.6超静孔隙水压力与孔隙水压力系数3.6.1静孔隙水压力与超静孔隙水压力3.6.2孔隙水压力系数3.6.3孔隙水压力系数的讨论【教学重点和难点】（1）重点有效应力原理、土的自重应力、基底附加压力和地基附加应力计算；（2）难点有效应力原理和基底附加压力。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材相关内容；2.作业与思考题的要求课后习题。第4章土的变形特性和地基沉降计算【教学目标】（1）了解土的变形特性试验方法和本构模型；（2）理解土的变形特点和饱和土体渗流固结理论；（3）掌握土的一维压缩性指标和地基沉降量计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1土的变形特性试验方法4.1.1侧限压缩试验4.1.2常规三轴压缩试验4.1.3土的变形特点和本构模型1284.2土的一维压缩性指标4.2.1压缩曲线及压缩性指标4.2.2先期固结压力4.2.3原位压缩曲线和原位再压缩曲线4.3地基沉降量计算4.3.1一维压缩基本课题4.3.2沉降计算分层总和法4.3.3关于地基沉降计算的讨论4.4饱和土体渗流固结理论4.4.1太沙基一维渗流固结理论4.4.2关于渗流固结理论的研究进展【教学重点和难点】（1）重点是土的一维压缩性指标、地基沉降量计算和太沙基一维渗流固结理论；（2）难点是沉降计算的分层总和法与太沙基一维渗流固结理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第四章；2.作业与思考题的要求：课后习题。第5章土的抗剪强度【教学目标】（1）了解应力路径和破坏主应力线；（2）理解土的抗剪强度指标；（3）掌握土的抗剪强度理论与测定试验。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1概述5.2土的抗剪强度理论5.2.1直剪试验与库仑公式5.2.2土的抗剪强度机理5.2.3莫尔1295.3.4十字板剪切试验5.4应力路径和破坏主应力线5.4.1应力路径及表示方法5.4.2强度包线与破坏主应力线5.4.3总应力路径与有效应力路径5.5土的抗剪强度指标5.5.1总应力强度指标和有效应力强度指标5.5.2三轴试验强度指标5.5.3直剪试验强度指标5.5.4残余抗剪强度指标5.5.5土的强度指标的工程应用【教学重点和难点】（1）重点是土的抗剪强度理论与测定试验、抗剪强度指标；（2）难点莫尔－库伦强度理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第五章；2.作业与思考题的要求：课后习题。第6章挡土结构物上的土压力【教学目标】（1）了解库伦土压力理论；（2）理解挡土结构类型与土压力分布关系、墙体位移与土压力类型关系及几种常见情况的主动土压力计算；（3）掌握静止土压力与朗肯土压力计算、朗肯土压力与库伦土压力理论的比较。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1概述2176.1.1挡土结构类型对土压力分布的影响6.1.2墙体位移与土压力类型6.2静止土压力计算6.2.1静止土压力6.2.2静止土压力分布及总土压力6.2.3关于静止土压力系数6.3朗肯土压力理论1306.3.1基本原理6.3.2朗肯土压力计算6.4库仑土压力理论6.4.1方法要点6.4.2数解法6.4.3图解法6.5朗肯理论与库仑理论的比较6.5.1分析方法的异同6.5.2适用范围6.5.3计算误差6.6几种常见情况的主动土压力计算6.6.1成层土的土压力6.6.2墙后填土中有地下水6.6.3填土表面有荷载作用6.6.4墙背形状有变化的情况6.6.5墙后滑动面受限6.6.6加筋挡土墙6.6.7地震主动土压力计算6.6.8填土性质指标与填土材料的选择【教学重点和难点】（1）重点是静止土压力与朗肯土压力计算、朗肯土压力与库伦土压力理论的比较；（2）难点静止土压力与朗肯土压力计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第六章；2.作业与思考题的要求：课后习题。第7章土坡稳定分析【教学目标】（1）了解天然土体的边坡稳定问题、黏性土坡的稳定分析方法（除整体圆弧滑动法与瑞典条分法）；（2）理解边坡稳定分析的总应力法和有效应力法；（3）掌握无黏性土坡的稳定分析和黏性土坡的稳定分析的整体圆弧滑动法与瑞典条分法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1概述7.2无黏性土坡的稳定分析1317.2.1均质干坡和水下坡7.2.2有渗透水流的均质土坡7.2.3非线性抗剪强度的影响7.2.4部分浸水土坡7.3黏性土坡的稳定分析7.3.1整体圆弧滑动法7.3.2条分法的基本概念7.3.3瑞典条分法7.3.4毕肖甫法7.3.5简布法7.3.6有限元法7.3.7最危险滑动面的确定方法和容许安全系数7.3.8边坡稳定分析图解法7.4边坡稳定分析的总应力法和有效应力法7.4.1基本概念7.4.2稳定渗流期土坡稳定分析7.4.3施工期的边坡稳定分析7.5天然土体的边坡稳定问题7.5.1裂隙硬黏土的边坡稳定7.5.2软土地基上土坡的稳定分析【教学重点和难点】（1）重点是无黏性土坡的稳定分析和黏性土坡的稳定分析的整体圆弧滑动法与瑞典条分法；（2）难点黏性土坡的稳定分析的整体圆弧滑动法与瑞典条分法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第七章；2.作业与思考题的要求：课后习题。第8章地基承载力【教学目标】（1）了解地基极限承载力（除普朗德尔-瑞斯纳公式外）（2）理解地基的容许承载力和地基极限承载力的普朗德尔-瑞斯纳公式；（3）掌握地基的失稳形式和过程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】8.1概述1328.2地基的失稳形式和过程8.2.1临塑荷载和极限承载力8.2.2竖直荷载下地基的破坏形式8.3地基的极限承载力8.3.1无重介质地基的极限承载力—普朗德尔-瑞斯纳8.3.2基础下形成刚性核时地基的极限承载力—太沙基公式8.3.3考虑基底以上土体抗剪强度时地基的极限承载力—梅耶霍夫公式8.3.4汉森极限承载力公式8.3.5地基承载力机理及其公式的一般形式8.4地基的容许承载力8.4.1地基容许承载力的概念8.4.2按控制地基中极限平衡区（塑性区）发展范围的方法确定地基的容许承载力8.4.3按《建筑地基基础设计规范》（GB50007—2011）确定地基承载力【教学重点和难点】（1）重点地基的失稳形式和过程、地基极限承载力的普朗德尔-瑞斯纳公式、容许承载力；（2）难点地基的极限承载力和容许承载力计算公式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第八章2.作业与思考题的要求：课后习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称实验总学时：内容提要实验要求实验类型使用筛分仪，得到土样中每个土的颗粒分析试验粒组颗粒百分含量，绘出土的学生独立级配累计曲线，得到不均匀系完成验证型数和曲率系数土的流塑限实验土的固结实验土的直剪强度实验得到粘性土的流限和塑限，确定土的状态和定名得到土的压缩系数和压缩模量，判断土的压缩性能得到土的抗剪强度参数，学会使用最小二乘法处理数据学生独立完成学生独立完成学生独立完成验证型验证型验证型1234133实验教学学时组织形式分配集中、分组集中、分组集中、分组集中、分组22222．实验报告撰写要求：见《土力学试验指导书》。