本课程为轮机工程(陆上)专业本科的一门专业基础课。主要内容有：船舶机械制造工艺学绪论，铸造、锻压和焊接工艺基础，机械加工基础，典型表面的加工方法，机械加工工艺规程的制订，机床夹具，机座制造，曲轴制造，船舶柴油机装配工艺。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握各种机器零件的结构和工艺分析方法、保证加工质量的措施、加工工艺规程的制订过程、夹具设计方法和步骤、船舶柴油机典型件加工工艺以及船舶柴油机装配工艺。为今后在工作中解决工程实际问题打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章生产过程基本概念【教学目标】（1）了解船舶机械制造工艺学概述。（2）掌握工艺过程及其组成，生产纲领与生产类型。【学时分配】1、船舶机械制造工艺学概述——2学时2、生产过程——0.5学时3、工艺过程及其组成——1学时4、生产纲领与生产类型——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、船舶机械制造工艺学概述1652、生产过程3、工艺过程及其组成4、生产纲领与生产类型【教学重点和难点】（1）重点：掌握工艺过程及其组成，生产纲领与生产类型。（2）难点：掌握工艺过程及其组成。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中生产过程的内容。第二章铸造、锻压和焊接工艺基础【教学目标】（1）了解各种铸造、锻压和焊接工艺的特点。（2）掌握各种铸造、锻压和焊接工艺的过程。【学时分配】1、铸造工艺基础——6学时2、锻压工艺基础——4学时3、焊接工艺基础——4学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、铸造工艺基础2、锻压工艺基础3、焊接工艺基础【教学重点和难点】（1）重点：各种铸造、锻压和焊接工艺的过程。（2）难点：工艺的过程的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中铸造、锻压和焊接工艺的内容。第三章机械加工基础【教学目标】（1）了解金属切削加工的原理。（2）理解金属切削加工设备的型号、加工原理和加工特点。（3）掌握提高机械加工精度及表面质量的措施。166【学时分配】1、金属切削加工原理——2学时2、金属切削加工设备——3学时3、机械加工精度及表面质量——3学时4、经济精度——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、金属切削加工原理2、金属切削加工设备3、机械加工精度及表面质量4、经济精度【教学重点和难点】（1）重点：掌握提高机械加工精度及表面质量的措施。（2）难点：产生加工误差的主要原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中机械加工的内容。第四章典型表面的加工方法【教学目标】（1）了解典型表面的现代加工方法。（2）掌握典型表面的加工方法。【学时分配】1、外圆面加工——1学时2、孔加工——1学时3、平面加工——1学时4、成形表面加工——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、外圆面加工2、孔加工3、平面加工4、成形表面加工【教学重点和难点】（1）重点：掌握典型表面的加工方法。167（2）难点：加工工艺及其特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中典型表面的加工方法的内容。第五章机械加工工艺规程的制订【教学目标】（1）了解零件制造工艺规程基本知识。（2）理解零件结构工艺性、毛坯的选择和定位基准的选择。（3）掌握机械加工工艺路线的拟定方法和机械加工的工序设计步骤。【学时分配】1、零件制造工艺规程基本知识——1学时2、零件结构工艺性和毛坯——1学时3、定位基准的选择——1学时4、机械加工工艺路线的拟定——1学时5、机械加工的工序设计——1学时6、工艺过程的生产率及经济性分析——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、零件制造工艺规程基本知识2、零件结构工艺性和毛坯3、定位基准的选择4、机械加工工艺路线的拟定5、机械加工的工序设计6、工艺过程的生产率及经济性分析【教学重点和难点】（1）重点：掌握机械加工工艺路线的拟定方法和机械加工的工序设计步骤。（2）难点：工序尺寸和公差的确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中机械加工工艺规程的制订的内容。第六章机床夹具【教学目标】（1）了解夹具的基本知识。168（2）理解工件的定位方式及定位误差，工件的夹紧和夹紧机构。（3）掌握各类机床夹具，夹具设计方法和步骤。【学时分配】1、夹具概述——1学时2、工件的定位——1学时3、定位元件和工件的定位误差——2学时4、工件的夹紧和夹紧机构——2学时5、各类机床夹具——1学时6、夹具设计方法和步骤——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、概述2、工件的定位3、定位元件和工件的定位误差4、工件的夹紧和夹紧机构5、各类机床夹具6、夹具设计方法和步骤【教学重点和难点】（1）重点：掌握各类机床夹具，夹具设计方法和步骤。（2）难点：夹具设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中机床夹具的内容。第七章机座制造【教学目标】（1）了解机座的结构及特点。（2）理解机座加工主要工序分析和机座成品的检验。（3）掌握机座机械加工工艺过程。【学时分配】1、机座概述——0.5学时2、机座机械加工工艺过程——0.5学时3、机座加工主要工序分析——0.5学时4、机座成品的检验——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论169【授课内容】1、机座概述2、机座机械加工工艺过程3、机座加工主要工序分析4、机座成品的检验【教学重点和难点】（1）重点：掌握机座机械加工工艺过程。（2）难点：机座加工主要工序分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中机座制造的制订的内容。第八章曲轴制造【教学目标】（1）了解曲轴的结构及特点。（2）理解曲轴加工主要工序分析和曲轴成品的检验。（3）掌握曲轴机械加工工艺过程。【学时分配】1、曲轴概述——0.2学时2、曲轴加工特点与定位基准选择——0.3学时3、整体式曲轴制造——0.5学时4、组合式曲轴制造——0.5学时5、曲轴成品的检验——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、曲轴概述2、曲轴加工特点与定位基准选择3、整体式曲轴制造4、组合式曲轴制造5、曲轴成品的检验【教学重点和难点】（1）重点：掌握曲轴机械加工工艺过程。（2）难点：曲轴加工主要工序分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。170【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中曲轴制造的制订的内容。第九章船舶柴油机装配工艺【教学目标】（1）了解装配工艺规程制订基本知识。（2）理解大型低速柴油机的装配特点。（3）掌握筒形活塞柴油机装配工艺过程。【学时分配】1、装配工艺规程制订——2学时2、筒形活塞柴油机装配工艺过程——2学时3、大型低速柴油机的装配特点——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、装配工艺规程制订2、筒形活塞柴油机装配工艺过程3、大型低速柴油机的装配特点【教学重点和难点】（1）重点：掌握筒形活塞柴油机装配工艺过程。（2）难点：装配技术和保证装配精度的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中柴油机装配工艺的内容。