构造地质学是研究岩石圈内地质体的形成、形态和变形构造作用的成因机制，及其相互影响、时空分布和演化规律的地质学分支学科，是我校海洋地质方向(专业)学生的一门专业基础必修课，开课对象为大学本科二年级学生。构造地质学研究对象为地壳或岩石圈的各类地质结构，主要研究内容包括褶皱、节理、断层、劈理以及各种面状构造和线状构造的形态、产状、规模、形成条件、形成机制、分布和组合规律以及其演化历史，并进一步探讨产生这些地质构造的地壳运动方式、规律和动力来源。它将给学生有关构造地质学领域的最基本知识、思维方式和操作技能，同时也指导生产实践，如矿产勘探及解决水文、工程地质、地震地质及环境地质等方面的有关问题。由于构造地质学的上述特点，要求学生具有一定的固体力学理论基础及较强的三维空间思维能力。在后续学习中的室内实验课与野外地质综合实习将对本课程知识进行实地训练与提高。三、课程教学总体目标通过本课程的学习,要求学生能初步认识天然地质构造的基本表现形式，了解各种类型的褶皱、断层、节理和各种面理、线理构造的形态特征、组合方式及形成原因，初步了解构造变形几何学、运动学、流变学、动力学的分析方法，了解计算机在构造地质学中的初步应用，了解初步的构造野外观测技能和实验模拟技术。掌握基本的构造地质学专业英语词汇，基本上能阅读构造地质学专业文献，基本上能用英语讨论和交流构造地质学有关问题。四、理论教学内容及要求205第一章绪论【教学目标】(1)了解：该课程与其他课程的关系；(2)理解：构造地质学研究对象，研究内容及研究意义；(3)掌握：构造地质学研究方法及研究意义本课程的性质、基本内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章绪论第一节构造地质学的研究对象、内容1、构造地质学简介2、地质构造的意义3、构造地质学主要研究内容第二节构造地质学的研究方法及进展1、构造几何学研究2、形成条件和形成机制研究3、简述构造地质学的最新发展，如地幔热柱研究。第三节构造地质学的研究意义【教学重点和难点】(1)重点：构造地质学的基本概念、学科领域；构造地质学的研究对象及内容；(2)难点：本课程与相关课程的关系。【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)陈弘.美国地调局海洋地质规划（1997—2002年）.海洋地质,2002,4；(2)杨木壮,吴琳.国际海洋矿产研究新进展.海洋地质动态,2002,18,9；(3)张以诚.地位·丰碑·使命—我国海洋地质工作的成就和未来.国土资源,2002,6；(4)杨金玉.加拿大海洋调查设备与方法.海洋地质动态,2003。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)请简要说明构造地质学发展历史。(2)阐述构造地质学的研究对象、内容和意义。(3)论述构造地质学研究方法。(4)构造地质学领域相关名称解释。206(5)何为“构造演化”？如何了解一个地区乃至全球的构造演化？(6)构造地质学是一种什么性质的学科？应该使用何种研究手段，向什么方向发展？哪些高新技术可以用来进行构造问题研究？第二章沉积岩层的原生构造及其产状(1)了解：原生构造的基基本本概念及地形、地形图地质图等概念；(2)理解：水平岩层、倾斜岩的、直立岩的基本特征及露头形态；(3)掌握：判别岩层顶底面的方法及地层接触关系的特征，不整合的认识及其研究意义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第二章沉积岩层的原生构造及其产状第一节沉积岩的原生构造1、原生构造的基本概论2、层理的识及原生构造研究意义(1)岩石成分的变化(2)岩石结构的变化(3)岩石颜色的变化(4)岩石原始层面构造3、如何运用原生构造确定岩层顶底面(1)斜层理(2)粒级层理(3)波痕(4)泥痕(5)雨痕、冰雹痕及印模(6)冲刷痕迹(7)古生物化石的生长和埋藏状态第二节岩层的产状、厚度及出露特征1、水平岩层及其特征2、倾斜岩层的产状及其特征3、直立岩层及其特征4、倒转地层及其特征补充概念：地形、地形图、比例尺、等高线、等高线距、地质图、地质界线等第三节地层的接触关系1、整合与不整合2、不整合的类型(1)平行不整合(2)角度不整合2073、不整合的观察和研究(1)确定不整合的存在(2)观察研究不整合面及其上、下地层的产状。岩性和时代(3)研究不整合的空间分布和类型变化(4)确定不整合的形成时代【教学重点和难点】(1)重点：如何运用原生构造确定岩层顶、底面，不整合解除关系的识别(2)难点：倾斜岩层的出露特征【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)胡火炎.沉积岩层中原生构造原始方位校正器及其使用方法.地质与勘探,1976,3；(2)胡正国.侵入岩原生构造及其组合.地球科学与环境学报,1985,10；(3)王立社;夏林圻;董云鹏;.天山地区下石炭统与下伏地层角度不整合接触的地质意义.西北地质,2005,3；(4)夏富富.鞍山市陈台沟地区鞍山群与辽河群的不整合接触关系.黑龙江科技信息,2014,04.2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)如何确定沉积岩层的顶和底？可用于识别地层顶底的主要原生构造有那些？(2)水平岩层有哪些特征？(3)沉积岩层的产状类型。(4)倾斜岩层的基本特征。(5)地层接触关系的类型及其研究意义。(6)确定二套岩层是否为不整合关系，研究区是否需要一定的面积？为什么？(7)能否用计算机可视化技术实现“V”字形法则的数字模拟？如果可以，实现的途径是什么？第三章地质构造分析的力学基础(1)了解：应力、应变、正应力、剪应力、主应力、线应变、剪应变、二维应力分析、变形分析、应力莫尔圆、均匀/非均匀变形的基本概念；(2)理解：莫尔-库伦破裂准则；岩石力学性质及其表征(3)掌握：影响岩石力学性质与岩石变形的因素。【学时分配】4学时。208【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第三章地质构造分析的力学基础第一节应力分析1、力、外力、内力和应力2、应力状态和应力椭球体3、二维应力分析4、三维应力分析5、应力场、构造应力场、应力轨迹和应力集中第二节变形分析1、变形和应变(1)均匀变形与非均匀变形(2)线应变与剪应变(3)主应变与应变主方向2、岩石变形的阶段(1)弹性阶段(2)塑性阶段(3)断裂阶段3、剪裂角分析4、应变椭球体5、递进变形(1)全量应变和增量应变(2)共轴递进变形和非共轴递进变形6、变形岩石的应变测量(1)原始为圆球或椭球的标志体的应变测量(2)原始非球体状物体的应变测量第三节影响岩石力学性质与岩石的变形因素1、围压（静岩压力）2、温度3、溶液4、孔隙压力5、时间(1)快速施力与缓慢施力对岩石变形的影响(2)重复受力对岩石变形的影响(3)蠕变与松弛对岩石变形的影响【教学重点和难点】(1)重点：二维应力分析、变形分析的基本概念以及影响岩石力学性质和变形的主要因素209(2)难点：莫尔应力圆及库伦破裂准则的应用【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)杨树新.中国陆域地壳应力场分布特征研究.北京交通大学博士论文,2013,7；(2)陈顺云,刘力强,刘培洵,等.应力应变与温度响应关系的理论与实验研究.中国科学(D辑:地球科学),2009,10；(3)许才军,尹智.利用大地测量资料反演构造应力应变场研究进展.武汉大学学报(信息科学版),2014,10；(4)苏承东,李怀珍,张盛,等.应变速率对大理岩力学特性影响的试验研究.岩石力学与工程学报,2013,05.2、作业与思考题(1)应力、应变、变形的基本概念。(2)影响岩石力学性质和变形的主要因素。(3)应力圆若为位于横坐标左侧（<0）的一个点，代表何种应力状态？自然界有无这种应力状态？(4)纯剪应力状态中的“纯剪”是何含义？(5)为什么在α=0的截面上，正应力和剪应力都等于零？能否举例予以说明？(6)什么是线应变，剪应变？挤压/拉张力或剪切力与这二者怎样联系？(7)应变椭球体中的主应变面（XY，YZ,XZ）面与主应力有什么关系？(8)递进变形的概念对构造分析的意义是什么？(9)三种形态的应变椭球体分别反映岩石受到何种变形？其可能的受力方式是什么？(10)岩石变形是否一定都经历弹性、塑性和断裂变形三个阶段？为什么？(11)建立库仑剪破裂准则的依据是什么？莫尔准则的依据又是什么？这二者与格里菲斯准则的区别在哪里？第四章褶皱(1)了解：褶皱和褶皱要素的基本概念；(2)理解：褶皱的几何形态、褶皱形态；纵弯褶皱作用的概念和特征；(3)掌握：褶皱的形成机制和观察、研究方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第四章褶皱第一节褶皱和褶皱要素2101、褶皱要素2、褶皱轴面和枢纽产状的测定3、褶皱的波长和波幅第二节褶皱的几何形态及褶皱的描述1、褶皱的几何形态—圆柱状褶皱和非圆柱状褶皱2、褶皱形态的描述第三节褶皱的产状类型及褶皱的组合型式1、褶皱的产状类型(1)直立水平褶皱(2)直立倾伏褶皱(3)倾竖褶皱(4)斜歪水平褶皱(5)平卧褶皱(6)斜歪倾伏褶皱(7)斜卧褶皱2、褶皱横截面的几何类型3、同沉积褶皱和底辟构造4、褶皱的组合型式及其分布(1)穹窿与构造盆地(2)雁行褶皱(3)隔档式褶皱与隔槽式褶皱(4)复背斜与复向斜第四节褶皱的形成机制1、褶皱的形成机制的基本类型(1)纵弯褶皱作用(2)横弯褶皱作用(3)剪切褶皱作用(4)柔流褶皱作用2、褶皱形成中的压扁作用3、影响褶皱形成的主要因素(1)层理在褶皱的形成中的作用(2)岩层厚度和力学性质对褶皱形成的影响(3)岩层埋深深度及应变速率对褶皱形成的影响(4)基底构造对盖层褶皱形成的影响第五节褶皱构造的观察和研究1、褶皱形态的研究(1)了解区域的总的构造轮廓(2)查明地层层序和追索标志层211(3)观测褶皱的几何形态2、研究褶皱形态的纵深变化3、研究褶皱内部小褶皱4、确定褶皱的形成时代(1)角度不整合分析法(2)岩性厚度分析法【教学重点和难点】(1)重点：褶皱构造的基本几何要素、几何形态和分类(2)难点：褶皱的形成机制和形成时代的确定【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)何登发,JohnSUPPE,贾承造.断层相关褶皱理论与应用研究新进展.地学前缘,2005,12；(2)李兰斌,孙家振,夏晓燕,等.柴达木盆地西南地区褶皱构造样式.石油实验地质,2012,01；(3)汪新文.伸展褶皱作用及其油气勘探意义.现代地质,2008,2；(4)杜思清,刘援朝,魏显贵.纵弯褶皱叠加机制和类型的研究现状.矿物岩石,1998,09.2、作业与思考题(1)褶皱有哪些要素组成？(2)褶皱几何形态类型。(3)褶皱形态的认识和描述。(4)褶皱构造的基本几何要素、几何形态和分类。(5)褶皱的形成机制和观察、研究方法。(6)Alpino-(Jura-,German-)type褶皱是在何种应力和变形条件下形成的？(7)Ramsay为什么提出了基于等倾斜线的褶皱分类方案？这种分类的意义何在？(8)自然界大部分褶皱是由纵弯褶皱作用形成。从地壳变形的角度考虑，这种现象反映了什么问题？(9)对于柔流褶皱作用，应该采用什么方法和手段对其进行描述和研究？第五章节理(1)了解：节理的几何分类及其各类节理的特征、鉴定标志及形成机制；(2)理解：节理的力学成因及其特征；节理与其它构造的关系；(3)掌握：节理的野外观测方法、节理图的编制和分析方法、以及用节理分析和恢复古构造应力场的方法。212【学时分配】4学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第五章节理第一节节理的分类1、节理与有关构造的几何关系(一)根据节理产状与所在岩层产状的关系划分(1)走向节理(2)倾向节理(3)斜向节理(4)顺层节理(二)根据节理与褶皱轴关系划分(1)纵节理(2)横节理(3)斜节理2、节理的力学性质分类(1)剪节理(2)张节理3、节理组和节理系第二节节理的分期与配套1、节理的分期2、节理的配套第三节不同地质背景上发育的节理1、与褶皱有关的节理2、与断层有关的节理3、与区域构造有关的节理第四节节理的野外观察、测量1、观测点的选择2、观测内容(1)地质背景的观测(2)节理的分类与组分划分(3)对节理进行分期配套(4)节理发育程度研究(5)节理的延伸(6)对节组合型的观察(7)节理面的观察(8)节理含矿性和充填物的观察3、节理的测量和记录213第五节节理测量资料的整理1、基本节理图(1)节理玫瑰花图(2)节理极点图(3)节理等密图2、节理资料的电算处理【教学重点和难点】(1)重点：节理的力学成因分类及其特征、节理的分期与配套及节理与褶皱、断裂的关系(2)难点：节理的野外观察和研究方法以及节理资料的整理与制【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)吴琼.复杂节理岩体力学参数尺寸效应及工程应用研究.中国地质大学博士论文,2012,5；(2)曹平,范祥,蒲成志,等.节理剪切试验及其表面形貌特征变化分析.岩石力学与工程学报,2011,03；(3)宋林.节理岩体中应力波传播的动力特性研究.西安建筑科技大学博士论文,2012,5；(4)赵延林,万文,王卫军,等.随机形貌岩石节理剪切数值模拟和非线性剪胀模型.岩石力学与工程学报,2013,08.2、作业与思考题(1)节理的力学成因分类及其特征。(2)讨论节理与其它构造的几何关系。(3)节理的野外观测内容、方法及注意事项。(4)为什么雁列节理限于发育在剪切带中？(5)利用共轭剪节理确定最大主应力方向时应该注意什么问题？第六章断层(1)了解：断层分类；断层的要素及断层位移、断距；(2)理解：各类断层，特别是正、逆、平移断层的一般特征、及组合型式；(3)掌握：断层存在标志及断层类型的确定，分析断层的形成机制。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】214第六章断层第一节断层的几何要素1、断层面和断层带2、断盘3、位移(1)滑距(2)断距第二节断层分类1、根据断层与有关构造的几何关系分类(一)根据断层走向与岩层走向的关系划分(1)走向断层(2)倾向断层(3)斜向断层(4)顺层断层(二)根据断层走向与褶皱轴向之间的几何关系划分(1)纵断层(2)横断层(3)斜断层2、按断层两盘相对运动分类(1)正断层(2)逆断层(3)平移断层第三节断层各论及组合类型1、正断层的特征及其组合类型2、逆断层的特征及其组合类型3、平移断层的特征及其组合类型第四节断层效应1、正（逆）断层引起的效应2、平移断层引起的效应3、平移正（逆）断层引起的效应4、横断层引起的效应第五节断层的形成机制1、安德森（E.M.Anderson）模式：分析各类断层形成的应力状态。第六节断层观察及研究1、断层的识别(1)地貌标志(2)构造标志(3)地层标志-地层的重复与缺失215(4)岩浆活动与矿化作用2、断层面产状的测定3、断层两盘相对运动方向的确定(1)两盘地层的新老关系(2)牵引构造(3)擦痕与阶步(4)羽状节理4、断层岩(1)碎裂岩系列(2)糜棱岩系列(3)断层岩的分类5、断层作用的时间性(1)断层活动时间的确定(2)断层长期活动的分析第七节同沉积断层与韧性断层第八节伸展构造及重力滑动构造1、伸展构造的类型2、伸展构造模式3、剥离断层与变质核杂岩体第九节逆冲推覆构造1、逆冲推覆构造的基本概念、台阶式结构和构造样式（组合）2、逆冲推覆构造的几何结构、扩展方式及其与褶皱作用关系的解释3、逆冲推覆构造的形成作用（重点为板块构造运动在逆冲推覆构造形成中的作用）第十节走向滑动断层1、走向滑动断层的基本特征和构造样式2、走向滑动断层带的内部应力状态和相关构造（区域应力场与局部派生应力场的关系）3、走向滑动断层的伴生褶皱：形成机理和实例4、拉分盆地和花状构造：几何学及其成因5、走向滑动断层在区域构造中的地位和意义第十一节韧性剪切带1、剪切带的基本类型2、韧性剪切带的几何特征和构造特征3、韧性剪切带剪切动向的判别：中小型和微型构造的指向意义4、区域性韧性剪切带及其构造样式说明：第八、九、十、十一节为加强型课程内容，选讲。216【教学重点和难点】(1)重点：确定断层的存在：重点是直接标志；断层的形成机制(2)难点：确定断层类型及断层效应、断层形成时代【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)周聪.相山火山盆地主要断裂构造特征研究.东华理工大学硕士论文,2013,6；(2)陈骏.珠江口盆地白云凹陷断裂系统特征研究.成都理工大学硕士论文,2008,5；(3)唐大卿,何生,陈红汉,等.伊通盆地断裂体系特征及其演化历史.吉林大学学报(地球科学版),2009,5；(4)尹新义.琼东南盆地断裂组合样式及其变形机制模拟分析.中国地质大学硕士论文,2011,05.2、作业与思考题(1)断层的几何分类。(2)按断层两盘相对运动分类。(3)哪些标志可以确定断层的存在？(4)如何判断断层两盘的相对位移？(5)Anderson模式在多大程度上解释了断层形成时的应力状态？这种模式的局限是什么？(6)褶皱是塑性变形，断层是脆性变形，二者为何可以同时出现？(7)断层的识别标志中哪些是最重要的标志？可否根据一、二条标志确定断层的存在？(8)如何理解逆冲推覆构造的台阶式结构？形成这种结构有无变形条件的限制？(9)走滑断层带内部应力状态的解释可否用于对其它类型断层带的解释？第七章劈理及线理(1)了解：劈理和线理在变质岩构造研究中的意义；(2)理解：各种劈理、线理的基本类型与特征；(3)掌握：劈理与线理的分类、形成机制和观测方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第七章劈理及线理第一节劈理1、劈理岩石的域组构217(1)劈理域的形态与排布(2)微劈石的结构(3)劈理的间隔(4)劈理域的相对宽度2、劈理的分类(1)劈理的传统分类(2)劈理的结构分类3、不同地质背景上发育的劈理(1)轴面劈理(2)层间劈理(3)顺层劈理(4)断裂劈理(5)区域劈理4、劈理的野外研究(1)区分劈理与层理(2)测定劈理参数和描述劈理的结构特征(3)观察和测量劈理和层理的产状关系(4)利用劈理特征推断岩石变形机制和构造环境(5)研究变斑晶内外面理，探讨变形与变质作用的时间关系(6)观测劈理之间的交切关系，建立劈理发育的先后系列第二节线理1、变形岩石中的小型线理(1)拉伸线理(2)矿物生长线理(3)皱纹线理(4)交面线理2、变形岩石中的大型线理(1)石香肠构造(2)窗棂构造(3)铅笔构造(4)杆状构造3、线理的野外研究(1)区分原生线理及次生线理，实测产状数据(2)正确进行定向，确定线理的运动轴型(3)认识线理与大构造的关系，为区域构造分析提供依据(4)与线理的研究要同时进行的工作(5)划分线理的形成期次【教学重点和难点】218(1)重点：1.劈理的概念；流劈理、破劈理和滑劈理的特点；与褶皱、断层有关的劈理，区域性劈理的特点；2.线理的概念；变形岩石中的小型线理—拉伸线理、矿物生长线理、皱纹线理和交面线理及大型线理—石香场构造、窗棂构造和杆状构造。(2)难点：1.劈理与层理的区别；2.劈理及线理的野外观察及构造分析。【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)吴新伟,刘正宏,徐仲元.大青山逆冲推覆构造带中劈理特征及其成因）.吉林大学学报(地球科学版),2005,9；(2)刘治博.南羌塘盆地西部上古生界—中生界构造变形特征及演化.中国地质大学（北京）博士论文,2014,05；(3)刘正宏,李世超,徐仲元,等.内蒙古大青山高级变质岩中熔体线理特征.地学前缘,2011,03；(4)孙世群,王道轩.西昆仑造山带北西向拉伸线理特征及其地质意义.安徽地质,1998,09.2、作业与思考题(1)关于劈理成因解释，你认为哪一种解释比较合理？为什么？(2)如何实现劈理形成过程的实验室模拟？要解决的关键问题是什么？(3)如何定义线理的轴型？a型线理与A型线理的区别是什么？第八章岩浆岩体的构造研究(1)了解：岩浆岩原生构造及其特征；(2)理解：岩体与围岩的接触关系；(3)掌握：岩浆岩体构造特征及研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章岩浆岩体的构造研究第一节岩浆体的产状及其构造控制1、侵入岩体的产状(1)协调侵入体219(2)不协调侵入体2、喷出岩体的产状(1)熔岩被(2)熔岩流(3)火山锥第二节岩浆岩体的原生构造1、侵入岩体的原生流动构造(1)线状流动构造(2)面状流动构造2、侵入岩体的原生塑变构造3、侵入岩体原生破裂构造(1)横节理(2)纵节理(3)层节理(4)斜节理(5)边缘张节理(6)边缘逆断层4、喷出岩体的原生流动构造和原生破裂构造(1)流纹构造(2)流面与流线(3)绳状构造(4)气孔构造与杏仁构造(5)枕状构造(6)柱状节理第三节岩浆岩体次生断裂构造1、岩浆岩的褶皱构造2、岩体的次生断裂构造第四节岩浆岩体构造的观测和研究1、岩体产状的恢复2、岩体原生构造和次生构造的观察与研究3、岩体接触关系和形成时代的确定【教学重点和难点】(1)重点：岩浆岩的原生构造及其应用(2)难点：岩浆岩体次生构造的研究方法【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。220【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)岑况,田兆雪.岩浆中心成矿系—岩浆岩体和矿床组合的空间分带理想模式.现代地质,2012,10；(2)杨兴科,刘池洋,杨永恒,等.热力构造的概念分类特征及其研究进展.地学前缘,2005,12；(3)胡健民,赵国春,孟庆任,等.武当地块基性侵入岩群的地质特征与构造意义.岩石学报,2003,10；(4)江淑娥,张国仁,潘玉启,等.辽西中生代侵入岩基本特征及与构造运动的关系.地质与资源,2010,03;(5)张善武.龙田—双桥含铀火山—侵入杂岩体岩石特征.华东地质学院学报,1983,04.2、作业与思考题(1)岩体与围岩有几种接触关系？如何鉴别？第九章变质岩体的构造研究(1)了解：叠加褶皱、构造转换概念和特征；(2)理解：变质岩区域构造的基本特点；(3)掌握：变质岩区构造解析的方法和步骤。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第九章变质岩体的构造研究第一节变质岩区的构造特点1、变质岩区构造的基本特征2、变质岩层的成层构造(1)对变质岩成岩构造的认识(2)构造置换(3)变质岩区地层系统的双重概念3、变质岩区的叠加褶皱4、变质岩去的构造滑动断裂5、变质岩系间的隐蔽不整合(1)变质岩之间不整合的特征(2)变质岩构造层的划分与对比第二节变质岩区的构造解析1、变质岩去的构造解析的内容和步骤(1)构造的几何分析(2)构造样式的分析(3)构造变形的分析221(4)构造序列的分析(5)构造力学分析2、构造解析的基础-地质制图3、构造数据的收集和分析4、区域构造模式的建立第三节构造置换及层理置换的三个阶段第四节变质岩区的叠加褶皱和露头特征第五节韧性断层及其特征【教学重点和难点】(1)重点：变质岩区域构造的基本特点(2)难点：叠加褶皱、构造转换概念和特征【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)许威.滇西允沟岩组变质岩地球化学特征与原岩恢复.成都理工大学硕士论文,2014,5；(2)伍友佳,刘达林.中国变质岩火山岩油气藏类型及特征.西南石油学院学报,2004,8；(3)孔红杰.韧性剪切带及其控矿作用研究—以沂沭断裂带中段为例.山东科技大学硕士论文,2005,5；(4)汤良杰,金之钧,贾承造,等.叠合盆地构造解析几点思考.石油实验地质,2001,09。2、作业与思考题(1)总结变质岩区域构造的基本特点。(2)叠加褶褶皱、构造置换的的概念及特征第十章表生构造及撞击构造(1)了解：认识几种常见的表生构造；(2)理解：撞击构造的标志；(3)掌握：表生构造特征及和研究意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十章表生构造及撞击构造第一节表生构造1、表生构造的特点2、常见的表生构造222（1）重力作用形成的表生构造（2）差异压实作用形成的表生构造（3）震动和扰动作用形成的表生构造（4）溶解和吸水作用形成的表生构造（5）冰川作用形成的表生构造（6）非构造成因的节理第二节撞击构造1、撞击作用2、撞击构造的基本地质特征（1）形态与规模（2）岩石学、矿物学和地球化学的某些特征（3）撞击的构造标志（4）撞击的地球物理标志3、撞击构造的研究意义【教学重点和难点】(1)重点：基本概念及其特征(2)难点：撞击构造的标志及识别【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)张加桂,陈庆宣,蔡秀华.三峡地区泥灰质岩石中几种表生构造及其与地质灾害的关系.中国地质,2003,9；(2)卫宏,王卫.一种构造应力与重力复合作用下的表生构造—“十字星”构造.工程地质学报,2000,9；(3)游振东,刘嵘.陨石撞击构造作用的研究现状与前景.地质力学学报,2008,3；(4)房建军,王建强,邱欣卫,等.陨星撞击的地学意义与撞击构造的判识标志.地球科学与环境学报,2008,09.2、作业与思考题(1)常见的表生构造及特点。(2)讨论恐龙绝灭与撞击作用的关。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2231认识地质图及读水平、倾斜岩层地区地质图2绘制倾斜岩层地区剖面图阅读褶皱地区地3质图，并作剖面图4节理资料的统计分析及研究56读断层地区地质图并求断层产状及断距极射赤平投影原理方法及应用1．介绍地质图的概念；地质图的图式规格；地质图的内容。2．阅读地质图的一般步骤和方法；3．认识水平岩层、倾斜岩层及不整合在地质图上的表现特征。4．介绍走向线平行法及三点法求产状的方法。编绘倾斜岩层地区地质剖面图的方法和步骤。绘制倾斜岩层地质剖面图方法：1．选择剖面位置；2．绘制绘形剖面；3．绘制地质剖面；4．标绘花纹、代号；5．整饰剖面图。1．对单个褶皱形态的认识和分析2．褶皱组合型式的认识3．确定褶皱形成时代4．褶皱描述5．褶皱地区铅直剖面图的绘制6．绘制正交剖面（横截面）图的方法1．节理资料的收集及整理2．节理玫瑰花图的制作方法节理倾向玫瑰花图根据节理倾角或倾向编制的，它需要在整圆内作图。编制方法：1.资料整理；2.确定作图比例尺及座标；3.找点连线；4.写上图名和比例尺1.判断断层性质；2.求断层面产状及断距；3.确定断层形成时代；4.完成断裂地区剖面图（1）极射赤平投影的原理方法讲述；（2）极射赤平投影方法的操作模型演示；（3）极射赤平投影方法解决各种构造问题的原理和方法步骤演示；（5）在教师的指导下学生224必做综合性操作2必做综合性操作2必做综合性操作2必做综合性操作2必做综合性操作2必做综合性操作27822课堂练习。1．求主应力轴2．绘制主应力网络图根据共轭节理求主应力轴方位，并绘制主应力网络图必做综合性操作必做综合性操作分析构造复杂地区地质图1.综合分析地质图2.绘制构造复杂地区剖面图3.写一份地质报告2．实验报告撰写要求(1)、首先认真阅读实验指导书，了解实验目的和要求(2)、实验报告内容：包括实验原理、实验目的、实验结果及在实验过程中自己所学的认识或掌握的程度与遇到的问题及建议等。(3)、写实验报告注意的问题：写实验报告的材料应来自于自我观察、教师讲授的记录，而不是假设或想象；报告的语言要精练、字迹要清楚；充分用素描图说明问题。