课程地位：本门课程为机械设计制造及其自动化专业的专业限选课。本课程提供了先进制造工艺技术领域精密切削（磨削加工、特种加工和复合加工等）相关知识，使学生对现代机械制造技术条件下精细加工工艺和特种加工工艺有较为系统的了解，并能够运用学到的知识对各种加工机理进行分析，对其加工过程进行有效控制，以降低加工成本、提高加工质量、提高劳动生产率并有效地缩短交货周期；同时为相关课程的学习及后续开展的毕业（设计）研究提供加工理论、方法和制造工艺等方面必要的基础知识。课程要求：学习完本课程后，可使学生了解以及部分掌握核心技术如：精密切削加工，精密磨削加工，电火花加工，电化学加工，高能束加工和复合加工基础理论和工艺等。三、课程教学总体目标本课程以系统讲述精细加工工艺为主线，以阐明现代加工技术的基本原理和方法为基础，以实现机械、物理、化学和复合精密加工的综合交叉和融合为重点，以培养和激发创新思维和能力为目标，全面构建出集精密加工、特种加工和复合加工等技术为一体的新课程体系。主要内容包括：精密切削加工，精密磨削加工，电火花加工，电化学加工，高能束加工和复合加工等。四、理论教学内容及要求绪言【教学目标】（1）了解精密与特种加工在制造业中的地位（2）理解精密与特种加工在制造业中的作用（3）掌握本课程的性质和任务【学时分配】2192学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）精密与特种加工在制造业中的地位（2）精密与特种加工在制造业中的作用（3）本课程的性质和任务【教学重点和难点】（1）重点精密与特种加工在制造业中的作用（2）难点本课程的性质和任务【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙大涌.先进制造技术[M].机械工业出版社,2012.2.作业与思考题的要求简述精密与特种加工在制造业中的作用第一章精密切削加工【教学目标】（1）了解超精密切削加工（2）理解精密切削加工机床及应用（3）掌握精密切削加工机理【学时分配】8学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）概述（2）精密切削加工机理（3）精密切削加工机床及应用（4）超精密切削加工简介【教学重点和难点】（1）重点精密切削加工机床及应用（2）难点精密切削加工机理【授课方法与手段】（可根据需要填写）220（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料袁哲俊.精密和超精密加工技术[M].机械工业出版社,2011.第2版2.作业与思考题的要求1-2，1-3，1-4第二章精密磨削加工【教学目标】（1）了解超精密磨削加工（2）理解精密磨削加工机床及应用（3）掌握精密磨削加工机理【学时分配】8学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）概述（2）精密磨削加工机理（3）精密切削加工机床及应用（4）超精密磨削加工简介【教学重点和难点】（1）重点精密磨削加工机床及应用（2）难点精密磨削加工机理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料袁哲俊.精密和超精密加工技术[M].机械工业出版社,2011.第2版2.作业与思考题的要求2-1，2-2，2-4，2-5第三章电火花加工【教学目标】（1）了解特种加工（2）理解电火花加工机床及应用（3）掌握电火花加工原理221【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）概述（2）电火花加工原理（3）电火花加工机床（4）电火花加工的应用【教学重点和难点】（1）重点电火花加工机床及应用（2）难点电火花加工机理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘晋春.特种加工[M].机械工业出版社,2010.第4版2.作业与思考题的要求3-1，3-2，3-3，3-5第四章电化学加工【教学目标】（1）了解电化学加工（2）理解电铸、电刷镀及复合镀加工（3）掌握电化学加工原理及电解加工方法【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）概述（2）电化学加工基本原理（3）电解加工（4）电铸、电刷镀及复合镀加工【教学重点和难点】（1）重点电解加工及应用222（2）难点电化学加工基本原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料徐滨士.表面工程的理论与技术[M].国防工业出版社,2010.第2版2.作业与思考题的要求4-1，4-3，4-4，4-5，4-8第五章高能束加工【教学目标】（1）了解高能束加工（2）理解激光加工（3）掌握离子束加工原理及应用【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）概述（2）离子束加工（3）电子束加工（4）激光加工【教学重点和难点】（1）重点激光加工及应用（2）难点离子束加工基本原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料明平美.精密与特种加工技术[M].电子工业出版社,2011.2.作业与思考题的要求5-1，5-3，5-4，5-5，第六章复合加工【教学目标】（1）了解复合加工的分类223（2）理解超声电火花复合加工（3）掌握电解机械复合加工原理及应用【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）概述（2）复合切削加工（3）电解机械复合加工（4）超声电火花复合加工（5）电解电火花磨削加工【教学重点和难点】（1）重点复合加工及应用（2）难点电解机械复合加工基本原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙大涌.先进制造技术[M].机械工业出版社,2012.2.作业与思考题的要求6-1，6-2，6-3五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配线切割加工实验复杂表面的加工，了解线切割加工的工艺过程。电火花加工实验电火花加工成型加工，了解电火花加工的工艺过程123激光加工实验激光焊接，了解激了解激光加演示型分组224了解所用机床的型号和功能；加工演示型分组2过程的工艺参数选择。了解电火花加工机床和和基本工艺规律演示型分组22光加工的工艺过工原理和设程。备的基本情况2．实验报告撰写要求以加深学生对所学知识的理解，掌握实验方法与技能为目的，验证课堂所讲某一原理、理论或结论，以学生为具体实验操作主体，通过现象衍变观察、数据记录、计算、分析直至得出被验证的原理、理论或结论的实验过程。