园艺植物遗传学是园艺专业的重要专业基础课。课程与园艺植物相结合，介绍遗传学的基本概念、理论、规律和最新进展，包括经典遗传学（遗传学三大规律）、分子遗传学基础（基因、基因组学、遗传标记、后基因组学）、细胞遗传学基础（染色体结构和数目变异）、细胞质遗传学基础、数量遗传学基础等以及园艺植物重要性状的遗传规律等内容。三、课程教学总体目标园艺植物遗传学既要能反映最新的遗传学理论和规律，又要与园艺植物研究紧密结合。授课内容主要包括四个部分：1.分子遗传学：重点讲述基因的结构、功能、表达调控、表观遗传学与染色质修饰等，引进遗传学和分子生物学研究的新成果和新概念。2.基因组学：重点讲述染色体的结构、功能，遗传物质改变和修复，基因组重组和分析等。3.遗传机制：介绍遗传学的三大规律，及扩展理论一般原理及常规分析方法，细胞质遗传、数量遗传等。4.园艺植物主要性状的遗传规律：主要介绍园艺植物花色、彩斑、花径、株型、抗性、果实品质、产量等主要性状的遗传规律。通过本课程的学习，让学生理解和掌握（1）遗传物质的载体：染色体；（2）遗传物质的最小功能单位：基因的结构及其表达调控；（3）简单性状（有1个或少数几个基因决定）在亲代和子代之间遗传的基本规律；（4）多基因复杂性状（数量性状）的基本遗传规律；（5）基因与基因之间的结构和功能整合（基因组学初步）；（6）园艺植物主要性状的遗传规律。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：遗传学在科学和生产发展中的作用。（2）理解：遗传学的发展。（3）掌握：遗传学研究的对象和任务。【学时分配】2学时。146【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节遗传学研究的对象和任务⒈遗传学的概念。2．遗传学研究的对象和任务。3．遗传和变异的概念，遗传、变异与选择在生物进化和品种选育中的作用，遗传、变异与环境的统一。第二节遗传学的发展1．达尔文以前和达尔文关于遗传和变异的认识.2．孟德尔提出遗传基本规律。3．摩尔根等人提出染色体遗传理论。4．近代遗传学关于遗传物质结构和功能的研究。第三节遗传学在科学和生产发展中的作用1．遗传学在科学研究中的作用。2．遗传学在农业、医药等国民经济发展中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：遗传和变异的概念，遗传、变异与选择在生物进化和品种选育中的作用，遗传、变异与环境的统一；达尔文、孟德尔、摩尔根、沃森和克里克等为遗传学的发展做出了卓越的贡献，被认为是遗传学的主要奠基者；大肠杆菌、酵母、果蝇、线虫、拟南芥、鼠和人类成为现代遗传学研究的主要实验生物。（2）难点：遗传和变异的概念，遗传、变异与选择在生物进化和品种选育中的作用，遗传、变异与环境的统一。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读《遗传学基础》和《遗传学精要速览》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2.作业与思考题的要求（1）遗传与变异的辩证关系（2）你认为在遗传学发展史中最重要的是哪个事件？（3）你对于遗传学最感兴趣的是哪一部分？第二章遗传的染色体和分子基础【教学目标】（1）了解：细胞周期各个时期的特点；高等动、植物配子的发生和染色体周史；DNA、RNA的分子结147构及复制。（2）理解：遗传的染色体学说和解释孟德尔定律。（3）掌握：染色体的形态特征、分类及化学组成；掌握有丝分裂、减数分裂的过程及其DNA的含量变化；三联体密码，蛋白质的翻译，中心法则及其发展；基因的概念及发展。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节细胞1．细胞的结构与功能。原核细胞与真核细胞；真核细胞的构造：细胞膜的结构和功能，细胞内含物（线粒体、叶绿体和内质网等）的结构和功能；细胞核的组成；原核细胞的构造；原核细胞和真核细胞的主要区别2．染色体的形态、数目和结构。染色体的形态特征；染色体数目；染色质的基本结构，染色体的四级结构模型，异染色质和常染色质；多线染色体、灯刷染色体、B染色体第二节细胞分裂1．无丝分裂；有丝分裂的过程，有丝分裂的遗传学意义；细胞周期的概念及其测定简介2．减数分裂。减数分裂的过程；减数分裂的遗传学意义；减数分裂的持续时间第三节染色体周期史1．有性繁殖生物的生活周期（个体发育）：孢子体世代和配子体世代；低等植物的生活周期；高等植物的生活周期；高等动物的生活周期第四节遗传的染色体学说1．遗传的染色体学说第五节DNA是主要的遗传物质1．DNA是遗传物质的间接证据2．DNA是主要遗传物质的直接证据3．DNA作为基因化学基础的条件第六节DNA的分子结构与复制1．核酸的化学组成和结构2．双螺旋结构的发现经历；DNA分子双螺旋结构模型的要点3．DNA的变性与复性；DNA的复制第七节DNA与蛋白质的合成1．性状与蛋白质；蛋白质的结构与组成；2．DNA的功能；RNA的分子结构，信使RNA，转运RNA3．遗传密码；遗传信息的转录；遗传信息的翻译；中心法则第八节基因的本质1．经典遗传学关于基因的概念2．生化遗传和早期分子遗传学对基因概念的发展3．基因的微细结构与性质的进一步探索4．现代分子遗传学关于基因的概念148【教学重点和难点】（1）重点：减数分裂的过程级遗传学意义；基因的概念及发展。（2）难点：染色体的四级结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《遗传学基础》和《遗传学精要速览》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2、作业与思考题完成教材中本章的课后复习题。第三章孟德尔遗传学【教学目标】（1）了解：孟德尔定律的得出与发现历史；孟德尔定律的局限性及其发展。（2）理解：孟德尔定律及其相关概念与现代遗传学概念的关系。（3）掌握：分离规律、自由组合规律的遗传实验、解释和验证方法；分离规律、自由组合规律的实质；单位性状、相对性状、分离线项、基因型和表现型的概念；单位性状、相对性状、基因型和表现型的概念；遗传学数据的统计处理方法，统计学原理在遗传研究中的应用；多因一效与一因多效、等位基因与复等位基因、基因型与表现型、外显率与表现度、完全显性与不完全显性、镶嵌显性与共显性、致死基因与亚致死现象、基因互作与上位效应等概念；基因型、环境与表现型的关系，等位基因间相互作用的类型和特征，非等位基因间互作的类型及原理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节分离规律1．显形和隐性2．分离现象3．孟德尔假设的证明4．分离比实现的条件第二节自由组合规律1．两对相对性状的独立分配现象、孟德尔豌豆两对相对性状的杂交试验方法和结果2．独立分配现象的解释3．对遗传因子间的分离和组合4．独立分配的细胞学基础5．独立分配规律的验证，测交法；自交法；1496．多对相对性状杂种的遗传第三节概率与统计原理在遗传研究中的应用1．概率定律2．二项式分布3．χ2测验法第四节环境的影响和基因的表型效应。1．环境与基因作用的关系2．性状的多基因决定3．表现度和外显率4．显隐性关系的相对性5．表型模写、致死基因6．复等位现象、自交不亲和第五节非等位基因间的相互作用1．基因互作的概念2．两对基因互作的各种方式：互补作用、积加作用、重叠作用、显性上位作用、隐性上位作用、抑制作用【教学重点和难点】（1）重点：分离规律、自由组合规律的实质；基因型、环境与表现型的关系。（2）难点：统计学原理在遗传研究中的应用；非等位基因间互作的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《遗传学基础》和《遗传学精要速览》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2、作业与思考题完成教材中本章的课后复习题。第四章连锁遗传规律与遗传作图【教学目标】（1）了解：连锁遗传现象；连锁遗传规律的应用；连锁遗传图与物理图间的关系；遗传标记研究的最新进展。（2）理解：作图群体在遗传连锁作图中的作用；遗传标记在连锁遗传作图中的应用；木本植物和草本植物作图群体的选择；分子标记辅助选择育种的意义。（3）掌握：连锁与交换的内容，连锁与交换的遗传机理；交换值的测定方法，基因定位的方法，连锁遗传图的制作方法；物理作图的方法。150【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节连锁互换规律1．贝特生等的香豌豆杂交遗传试验；性状连锁遗传现象：相引相和相斥相，连锁遗传的解释，完全连锁和不完全连锁2．连锁与交换的遗传机理；交换的细胞学证据。交换值及其性质；交换值、连锁强度及遗传距离；交换值的测定方法3．基因定位的方法：两点测验、三点测验；交换干扰；符合系数的测定第二节园艺植物遗传连锁作图1．基因组与作图群体2．遗传标记与基因定位3．连锁遗传图的含义及其绘制过程第三节园艺植物物理作图与分子标记辅助选择1．物理作图2．分子标记辅助育种【教学重点和难点】（1）重点：连锁遗传的特点和规律。（2）难点：基因的连锁分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《遗传学基础》和《遗传学精要速览》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2、作业与思考题完成教材中本章的课后复习题。第五章染色体变异【教学目标】（1）了解：染色体结构变异和数目变异的类型、原因和细胞学鉴定方法。（2）理解：植物染色体结构变异和数目变异的一般途径，整倍体和非整倍体，单倍体和多倍体的特点。（3）掌握：染色体结构变异和数目变异的遗传学效应及其在育种实践中的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。151【授课内容】第一节染色体结构的变异1．缺失、重复、倒位、易位2．染色体结构变异的诱发：物理因素诱发，化学因素诱发3．染色体结构变异的应用：利用缺失进行基因定位；利用易位创造玉米不育系的保持系；结构变异在植物育种中的应用。第二节染色体的数目变异1．染色体组及其倍数的变异：染色体组、整倍体的概念；整倍体的同源性和异源性2．同源多倍体和异源多倍体：同源多倍体的形态特征；同源三倍体，同源四倍体；同源多倍体的基因分离；染色体同源联会和异源联会；奇倍数的异源多倍体；细胞学特征：染色体不平衡分离3．多倍体的形成途径及其应用：自然形成和人工诱导；植物体细胞染色体数目人工加倍的主要方法；人工诱导多倍体在育种工作中的应用4．单倍体；单倍体的形态特征及其遗传效应；高等植物单倍体的获得和应用。5．非整倍体：单体及其遗传特点，缺体及其遗传特点，三体及其遗传特点（性状变异、染色体的联会和传递、基因分离），四体及其遗传特点。非整倍体的应用：分析测定基因所在的染色体；有目标地代换染色体。【教学重点和难点】（1）重点：染色体结构变异和数目变异的遗传学效应。（2）难点：染色体结构变异的机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《遗传学基础》和《遗传学精要速览》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2、作业与思考题完成教材中本章的课后复习题。第六章基因突变【教学目标】（1）了解：基因突变的特征、表现和鉴定方法。（2）理解：诱变方法及其应用。（3）掌握：基因突变、诱发突变和物理诱变、化学诱变、突变率等概念；生物体的几种修复机制。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】152第一节基因突变的概说1．基因突变、基因突变的频率和时期2．突变的重演性和可逆性、突变的多方向性和复等位基因及其遗传意义、突变的有害性和有利性3．突变的平行性4．自发突变第二节基因突变的检出1．田间园艺植物基因突变的检出方法2．组培园艺植物基因突变的检出方法第三节诱发突变1．辐射和诱变2．紫外线和诱变3．化学因素的诱变4．诱变的应用第四节突变的分子基础1．碱基类似物的诱发突变，改变DNA的化学结构的诱变剂，结合到DNA分子上的化合物，基因突变与氨基酸顺序2．碱基替换，终止密码子突变，移码突变第五节重组的分子基础1．基因重组的机理2．基因转变第六节转座遗传因子1．玉米的控制系统2．原核生物的转座因子3．转座机理4．其他的转座因子第七节DNA的损伤修复1．紫外线对DNA的损伤2．光复活3．暗复活4．重组修复及其他修复【教学重点和难点】（1）重点：基因突变的检出方法及修复机制。（2）难点：基因突变的检出方法及修复机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。153【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《遗传学基础》和《遗传学精要速览》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2、作业与思考题完成教材中本章的课后复习题。第七章核外遗传学【教学目标】（1）了解：植物雄性不育类型和原因，“三系”配套原理。（2）理解：母性影响与细胞质遗传，细胞质遗传与细胞核遗传的根本区别。（3）掌握：短暂的与持久的母性影响的表现；细胞质遗传的特点、物质基础和机理，弄清核基因与细胞质基因的辨证关系；作物的雄性不育，叶绿体，线粒体遗传的分子基础。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节母性影响1．短暂的母性影响2．持久的母性影响第二节细胞质遗传1．细胞质遗传及其特点2．叶绿体遗传及其分子基础3．线粒体的遗传及其分子基础4．其它细胞质基因的遗传：附加体的遗传，共生体的遗传；第三节植物雄性不育1．植物雄性不育的类别及其遗传特点2．质核互作雄性不育3．雄性不育性的发生机理4．雄性不育性的应用。【教学重点和难点】（1）重点：细胞质遗传的特点、物质基础和机理。（2）难点：叶绿体，线粒体遗传的分子基础。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料154阅读《遗传学基础》和《遗传学精要速览》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2、作业与思考题完成教材中本章的课后复习题。第八章数量遗传学【教学目标】（1）了解：数量性状的遗传分析及其与选择的关系。（2）理解：数量性状和质量性状的区别和联系。（3）掌握：数量性状、遗传特点的遗传学理论一多基因假说；遗传率的概念、意义、计算及其应用；近亲繁殖的遗传效应、杂种优势的概念及其遗传学理论和杂种优势的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节数量性状的遗传学分析1．数量性状表现的特征2．数量性状和质量性状的区别和相互关系3．多基因假说的实验依据、多基因假说4．主基因和微效多基因第二节研究数量性状遗传的基本统计方法1．平均数的估算及其意义。2．方差的估算及其意义。3．标准差的估算及其意义。第三节遗传率的估算及其应用1．遗传率的概念和类别2．广义遗传率的估算方法及其意义3．狭义遗传率的估算方法及其意义4．表现型方差的成分剖分5．遗传率在育种上的应用第四节近亲繁殖和杂种优势1．近亲繁殖；自交的遗传效应；回交的遗传效应；近交和近交系数2．杂种优势的概念；F1优势表现；F2的衰退表现；单交种与双交种3．显性假说；超显性假说4．近亲繁殖与杂种优势在育种上的应用【教学重点和难点】（1）重点：数量性状的遗传分析方法，杂种优势的遗传学理论。（2）难点：遗传率的计算及其意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，155兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《遗传学基础》和《遗传学精要速览》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2、作业与思考题完成教材中本章的课后复习题。第九章园艺植物花的发育与遗传【教学目标】（1）了解：园艺植物花发育与遗传研究的进展与应用。（2）理解：园艺植物性状的发育与遗传控制规律。（3）掌握：园艺植物花发育的ABCE模型及相关发育遗传学概念。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节花的形态发育过程1.花的发育与同源异型突变2.花序的发育3.花芽的发育4.花器官的发育5.花型的发育第二节花器官的变异1.花瓣的变异2．花萼的变异3.性器官的变异4．花型的变异第三节花发育的ABCE模型1.花发育的ABC模型2.花发育的ABCE模型3.花发育遗传模型的相关应用【教学重点和难点】（1）重点：园艺植物花性状的遗传机制。（2）难点：花发育的ABCE模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要是以课堂讲授和实验教学为主，辅之以必要的课外习题、答疑和阅读参考资料，兼有课堂讨论及课堂提问。156（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合、理论讲解与图表、实物、模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《园林植物遗传育种学》中对应章节的内容。教师也可根据实际安排2-3篇最新的相关学术论文由学生课后阅读。2、作业与思考题通过查阅文献资料，了解园艺植物花发育及有关性状遗传规律的最新研究进展。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配园艺植物有丝分园艺植物细胞有丝裂观察分裂的制片和观察。必做操作性操作41掌握园艺植物细胞有丝分裂的制片方法，并通过园艺植物细胞有丝分裂制片的观察，熟悉有丝分裂的全过程，以及各个时期染色体的形态特征。园艺植物减数分园艺植物细胞减数裂观察分裂的制片及观察。掌握园艺植物花粉母细胞减数分裂的制片方法，并通过对园艺植物花粉母细2胞减数分裂制片的必做操作性操作4观察，熟悉减数分裂的全过程，以及各个分裂时期染色体的形态特征，染色体减半发生的时期及其遗传学意义。园艺植物染色体观察园艺植物染色3组型分析体组型。掌握染色体必做操作性操作与分析4组型分析的各种数157据指标；学习染色体组型分析的基本方法。园艺植物总DNA园艺植物总DNA的的提取提取和纯化。通过园艺植物叶片总DNA的提取和纯化，学习4从园艺植物组织中必做综合性操作4提取、纯化总DNA的方法，为建立基因文库提供所需的DNA片段。园艺植物转座元分析不同园艺植物件的分子标记分材料间逆转录转座析5子标记的分布情况。掌握园艺植物逆转录转座子标记的分析方法；掌握学会解释拟转录转座子标记的分析结果。园艺植物数量性分析园艺植物数量状遗传分析性状的遗传规律。掌6握双列杂交实验数量性状分析的遗传模型，熟悉数量遗传分析软件包的使用，理解剖解数量性状遗传变异的各项遗传效应分量及其含义。选做综合性操作2选做综合性操作42．实验报告撰写要求（1）实验报告需完整，具有实验目的、实验方法、实验结果及讨论与分析等章节。（2）实验报告须与实际的实验情况吻合，数据不得造假。（3）在实验报告中，须对数据结果进行讨论分析。