本课程是一门软件工程专业选修课程。课程目标是使学生了解用户界面设计的概念、不同时期的用户界面特点、掌握用户界面设计的基本原则和方法；根据软件技术发展的趋势，以基于Web的软件应用系统为例，结合当前主流Web界面实现技术，如Angular、JQuery等前端框架等，让学生基本掌握软件系统用户界面设计的主要过程和可用性评价方法；最后，展望用户界面技术，让学生简单了解用户界面的新技术理论。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解用户界面设计的概念、不同时期的用户界面特点、理解用户界面设计的基本原则和方法；基本掌握软件系统用户界面设计的主要过程和可用性评价方法，并基本掌握主流Web前端技术。四、理论教学内容及要求第一章用户界面概述【教学目标】（1）了解用户界面的概念、历史和特点。（2）理解用户界面中的人机交互，交互设计与用户界面设计。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）1.用户界面的概念、历史和特点2.用户界面中的人机交互3.交互设计与用户界面设计185【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：。第二章用户界面设计的方法和原则【教学目标】（1）了解用户界面的内容。（2）理解用户界面设计的基本原则。（3）掌握用户界面设计的主要技术、工具与方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）1.用户界面设计的内容2.用户界面设计的主要技术、工具与方法3.用户界面设计的基本原则【教学重点和难点】（1）重点：用户界面设计的主要技术、工具与方法（2）难点：用户界面设计的基本原则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：【教学重点和难点】用户界面设计的主要技术和方法第三章用户界面构成与分类【教学目标】（1）了解常见Web页面、常见PAD页面及常见APP页面。（2）掌握界面元素分类与特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）1.界面元素分类与特点1862.常见Web页面3.常见PAD页面4.常见APP页面【教学重点和难点】界面元素分类与特点第四章Web界面设计(6学时)【教学目标】（1）了解Web技术与基于Web的应用系统。（2）理解Web界面的基本结构和常见组件，JQuery框架的工作原理。（3）掌握基于JQuery的Web界面开发。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）1.Web技术与基于Web的应用系统2.Web界面的基本结构和常见组件3.JQuery框架的工作原理4.基于JQuery的Web界面开发【教学重点和难点】（1）重点：Web界面的基本结构和常见组件、JQuery前端框架的工作原理。（2）难点：基于JQuery的Web界面开发。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第五章MVC设计模式及框架技术【教学目标】（1）了解多层应用架构。（2）理解MVC设计模式、Angular框架。（3）掌握基于Angular开发Web前端的开发方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）1.多层应用架构2.MVC设计模式1873.Angular框架4.基于Angular开发Web前端【教学重点和难点】（1）重点：MVC设计模式、Angular框架。（2）难点：基于Angular开发Web前端的开发方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第七章HTML5基础【教学目标】（1）了解HTML5的Canvas基础。（2）掌握HTML5简单游戏设计方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1.Canvas基础2.简单游戏设计【教学重点和难点】【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、启发。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序实验项目号名称12界面原型设计使用JQuery访问DOM内容提要使用Axure设计界面原型，掌握界面原型的设计方法使用JQuery访问DOM188实实验要求验类型实验教学组织形式学时分配必做必做验证型验证型按班独立完成按班独立完成423基于Angular的Web前端设计与开发基于Angular，设计并实现一个的Web前端系统设计与开发必做设计型按班独立完成62．实验报告撰写要求按照操作实现过程撰写，并列出主要的代码、思想及其实现过程。