电路分析基础课程是物联网工程专业的一门重要的技术基础课。其任务是：通过本课程的学习，使学生掌握电路的基本理论、分析计算电路的基本方法和进行实验的初步技能，为解决工程实际问题和进一步研究电类问题准备必须的理论基础，并为学习电气信息类的后续课程打下基础。电路原理课程理论严密，逻辑性强，对培养学生的辩证思维能力，树立理论联系实际的科学观点和提高学生分析问题解决问题的能力，都有重要的作用。三、课程教学总体目标电路原理课程理论严密，逻辑性强，对培养学生的辩证思维能力，树立理论联系实际的科学观点和提高学生分析问题解决问题的能力，都有重要的作用。四、理论教学内容及要求第一章、电路基础知识【教学目标】（1）了解电路模型的概念（2）理解电路的基本物理量和电压、电流的参考方向（3）掌握电路元件的电压、电流关系【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.电路模型的概念2.电路的基本物理量和电压、电流的参考方向3.电路元件的电压、电流关系4.电压源、电流源及受控源的特性。5.电功率和电、磁能量的计算。826.并应用基尔霍夫定律。7.端口的概念。8.线性元件和非线性元件的概念。9.图论的基本概念：图、树与树支，连支、割集、平面图。【教学重点和难点】（1）重点-理解端口的概念（2）难点-理解线性元件和非线性元件的概念【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第二章、电阻电路分析【教学目标】（1）了解电路等效的概念（2）理解实际电源的两种电路模型及其等效互换（3）掌握戴维南定理【学时分配】20学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.电路等效的概念和串、并联及混联电阻电路的计算。了解星形连接与三角形连接的等效变换。2.实际电源的两种电路模型及其等效互换。3.对支路法有明确认识，能用支路法列写电路方程。4.回路分析法。5.点分析法。6.叠加定理，理解替代定理和互易定理。7.戴维南定理和诺顿定理及其应用。8.最大功率传输的概念和应用。9.了解特勒根定理和对偶原理10.能分析含受控源电路。【教学重点和难点】（1）重点-叠加定理（2）难点-特勒根定理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第三章、正弦稳态电路分析【教学目标】83（1）了解正弦量的相量（2）理解平均功率（3）掌握耦合电感【学时分配】16学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.正弦量的相量表示法。2.电路元件电压电流关系的相量形式和基尔霍夫定律的相量形式。3.阻抗、导纳及其等效互换。4.电路的相量模型和相量图。5.用相量法分析正弦稳态电路。6.平均功率（有功功率）、无功功率、视在功率、复功率、功率因数的定义和计算。7.最大功率传输的条件。8.耦合电感的电压电流关系和同名端的概念，能计算含有耦合电感的电路。9.理想变压器的电压电流关系和阻抗变换作用，能计算含有理想变压器的电路。10.谐振的概念和定义，掌握RLC串联谐振电路和RLC并联谐振电路的基本特性。11.三相电路的联接方式，掌握三相电路中的电流、电压和功率的计算。【教学重点和难点】（1）重点-耦合电感（2）难点-谐振的概念和定义【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配基尔霍夫定验证基尔霍夫定律；验证线1律、叠加原理性电路的叠加原理及非线必做验证性操作、集中2戴维宁定理与诺顿定理性电路不符合叠加原理。用开路电压、短路电流法测定戴维宁等效电路的Uoc、R0和诺顿等效电路的ISC、R0；二端网络负载实验；验证戴维宁定理、诺顿定理。日光灯电路及交流电路功率日光灯线路接线、起动与电量测量；并联电容器--8423必做验证性操作、集中2必做综合性操作、集中2因数的提高测试电容值的大小对电路功率因数等参数的影响。三相交流电路三相负载星形联接（三相三电压、电流的线、三相四线制供电）电路测量4中电压、电流的测量；三相负载三角形联接（三相三线制供电）电路中电压、电流的测量。5单相变压器单相变压器绕组同极性端的(机制专业)判定；单相变压器空载实验；单相变压器短路实验；单相变压器负载实验。2．实验报告撰写要求实验报告应包括以下各部份的内容：1、实验的名称2、实验目的3、实验所依据的原理必做验证性操作、集中2选做验证性操作、集中24、实验用的几种主要设备的名称和型号5、实验电路图（切忌徒手画图！）6、简要的操作步骤（只写明简要步骤，不要细述）7、数据表格及数据（忠实记录原始数据，数据中应标明物理量的单位和换算常数<如用功率表时>）8、数据处理及结果（只列出计算用的公式和计算结果，不要列出计算过程。若认为计算过程很重要时，可作为附录写出）9、有必要时画出相量图和相关曲线10、实验所得出的结论11、其它