药品市场营销是药品管理学、药品经济学社会学等多学科相互渗透的一门专业性很强的一门医药工商企业管理学科。是研究医药企业在市场经济条件下为促进生产、经营活动、提高营销管理水平，达到最佳经济效益的应用性管理学科，是市场营销学的分支之一。从营销理念、医药市场的特殊性、医药市场环境及调查与预测，机会与风险，决策与策略，广告策略等方面入手，联系实际，针对市场不同对象分析，概要介绍相应的药品营销策略与方式。三、课程性质药品市场营销是药品生产企业产品实现经济效益与社会效益的关键环节，市场经济体制下，药品营销策略与方式对生产制造业有重要的推动和反馈指导作用，制药工程专业人员对医药市场及药品营销要有充分认识，需求与生产供给是密不可分性，其平衡关系过程是制药业发展的动力源头。教学任务旨在使制药工程专业了解药品需求市场营销与药品生产的相互关系，从而科学合理安排药品生产，对制药业所渋及的经济活动有全面了解，认识药品营销一般规律，利于学生的全面发展，适应市场经济的多变性情况。四、课程教学目标学完本课程后，要求学生基本了解专业性较强的药品市场营销领域的主要内容，使学生牢固树立以顾客为中心的市场营销观念，掌握市场营销学的基本原理和方法。提高学生适应市场变化能力。五、理论教学内容及要求第一章医药市场沿革与现状【教学目标】（1）了解医药市场的产生与发展，医药市场对国计民生的影响。（2）理解药品市场是人类健康需求的产物，与一般商品市场的特殊性。（3）掌握医药市场营销关注社会效应与经济效益相关联的特点，营销人员的基本素质、道德水准要求。【学时分配】2学时13【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读：彭司勋2013-中国药学年鉴-第29卷中国医药科技出版社2014-6第二章市场营销理论概述【教学目标】（1）了解市场营销学的产生与发展，医药市场营销的任务。（2）理解药品市场营销的基本概念。研究医药市场营销学的意义。（3）掌握医药市场营销学的涵义及研究内容【学时分配】3学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料菲利普.科特勒.市场营销管理[M].上海：上海人民出版社，2003，第11版.2、作业与思考题试从营销角度理解医药市场的含义及特点。【教学重点和难点】（1）重点医药市场营销学的研究内容（2）难点市场营销学的研究对象与方法【授课内容】第一节医药市场营销的基本概念一、市场与医药市场二、市场营销与医药市场营销第二节医药市场营销的基本理论一、市场营销学的相关理论基础二、宏观与微观市场营销学三、医药市场营销学的逻辑结构四、市场营销观念第三节医药市场营销的任务一、需求管理二、顾客满意三、顾客让渡价值第四节医药市场营销管理过程一、医药市场营销管理的一般过程二、发展市场营销组合【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问。（2）教学手段多媒体。第三章医药市场营销环境分析【教学目标】（1）了解环境分析的基本方法与策略。14（2）理解医药市场营销环境的定义。（3）掌握医药市场营销环境分析。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料吴建安.市场营销学[M].北京:高等教育出版社，2007，第一版.2、作业与思考题医药市场的微观环境都包括哪些因素？【教学重点和难点】（1）重点医药市场的微观环境和宏观环境分析特点。（2）难点环境分析的基本方法与策略【授课内容】第一节概述一、医药市场营销环境的定义二、医药市场营销环境的特点三、医药市场营销环境分析的重要性第二节医药市场的微观环境一、企业内部二、供应商三、营销中介四、顾客五、竞争者六、公众第三节医药市场的宏观环境一、人口环境二、经济环境三、政治法律环境四、科学技术环境五、自然环境六、社会文化环境第四节医药环境分析与医药企业营销决策一、环境分析的基本方法与策略二、环境威胁分析与营销对策三、市场机会分析与营销对策【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问。（2）教学手段多媒体。第四章医药营销调研与预测【教学目标】15（1）了解医药营销信息系统。（2）理解医药市场的预测。（3）掌握市场调查的程序，市场调查的方法，市场调查的技术。【学时分配】3学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料侯胜田.药品营销调研—应用与案例[M].北京：化学工业出版社，2004.2、作业与思考题市场调研的类型有哪些？市场调研的步骤如何？【教学重点和难点】（1）重点市场调研的方法及技术。（2）难点市场预测的程序。【授课内容】第一节市场调查的意义与内容一、医药营销调研的含义二、医药营销调研的类型三、医药营销调研内容第二节市场调查的程序一、确定调研问题与目标二、制定调研计划三、收集信息四、分析信息，提出调研结论。第三节市场调查的方法一、询问法二、观察法三、实验法第四节医药市场的预测一、医药市场预测的含义与类型二、医药市场预测的原理三、医药市场预测的内容四、医药市场预测的程序五、医药市场预测的方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问。（2）教学手段多媒体。第五章企业市场营销战略和目标市场营销战略【教学目标】（1）了解战略规划设计预案。（2）理解企业营销战略规划的步骤。（3）掌握市场细化分、目标市场和市场定位特点。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体16【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料吴泗宗.市场营销学[M].北京：清华大学出版社，2008.2、作业与思考题医药市场细分的方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点市场调研的方法及技术。（2）难点市场预测的程序。【授课内容】第一节营销战略的一般原理第二节企业营销战略规划的步骤一、战略业务计划与战略市场营销计划二、从全面质量观来进行战略规划三、战略规划种类四、战略规划过程五、战略规划的设计预案第三节市场细化分一、市场细分战略的产生于发展二、医药市场细分的定义与意义三、医药市场细分的原则四、医药市场细分的标准五、医药市场有效细分的程序和方法第四节确定目标市场一、医药目标市场的定义二、确定目标市场的方式三、医药目标市场的选择第五节市场营销组合策略一、产品整体概念及意义二、产品组合策略【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问。（2）教学手段多媒体。第六章医药产品策略【教学目标】（1）了解新产品开发与创名牌产品。（2）理解医药产品不同生命周期营销策略。（3）掌握医药产品整体概念，组合调整策略。【学时分配】3学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1课外阅读资料侯胜田.医药营销案例点评.[M]北京：中国医药科技出版社.2006.第一版.2、作业与思考题案例讨论：三精葡萄糖酸钙口服液“蓝瓶的钙，好喝的钙”这样一个卖点为什么能成功？17【教学重点和难点】（1）重点市场调研的方法及技术。（2）难点市场预测的程序。【授课内容】第一节产品概念与产品组合策略一、医药产品整体概念二、医药产品组合及相关概念三、医药产品组合调整策略第二节产品生命周期策略一、产品生命周期概念。二、医药产品生命周期各阶段特点与营销策略。三、延长医药产品生命周期的途径第三节新产品开发与创名牌产品一、医药新产品的概念及类型二、医药新产品开发特点三、医药新产品开发的原则和模式四、医药新产品开发的程序五、品牌的概念及作用第四节商标与商标策略与包装一、品牌与商标策略二、包装策略【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问。（2）教学手段多媒体。第七章医药产品价格策略【教学目标】（1）了解医药企业定价的因素及政府对药品价格的管理（2）理解医药企业定价调整策略。（3）掌握医药企业定价策略和方法。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1课外阅读资料季骅.医药市场营销[M].上海：上海交通大学出版社，2007.2、作业与思考题案例讨论：冬凌草含片产品定价分析，影响该产品的定价因素有哪些？【教学重点和难点】（1）重点企业定价目标和步骤。（2）难点企业定价策略和方法。【授课内容】第一节影响影响医药企业定价的因素（B）一、定价目标二、成本费用三、市场需求18四、竞争状况五、政策法规第二节企业定价策略和方法（A）一、成本导向定价法二、需求导向定价法三、竞争导向定价法四、折扣折让策略五、促销定价策略第三节政府对药品价格的管理一、我国药品价格管理原则二、政府对药品定价的依据三、我国药品价格目前的制定程序【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问。（2）教学手段多媒体。第八章医药产品分销渠道策略【教学目标】（1）了解医药物流现代化。（2）理解医药分销渠道的含义、功能和类型。（3）掌握医药分销渠道的设计和管理【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1课外阅读资料侯胜田．药店营销管理[Ｍ].北京：化学工业出版社，2007.2、作业与思考题医药分销的渠道是什么？它有哪些功能？【教学重点和难点】（1）重点医药分销渠道的设计和管理。（2）难点医药分销渠道的流程与功能。【授课内容】第一节医药分销渠道的概述一、医药分销渠道的流程与功能二、医药分销渠道的类型三、非处方药与处方药分销渠道模式的比较第二节分销渠道中的中间商与分销渠道的设计与管理及选择（B）一、医药分销渠道设计二、医药分销渠道的管理第三节医药物流管理一、医药物流的含义与职能二、医药物流的目标三、医药物流现代化【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问。19（2）教学手段多媒体。第九章医药产品促销策略【教学目标】（1）了解新产品开发与创名牌产品。（2）理解医药促销与医药促销组合基本内涵。（3）掌握医药人员推销形式，医药广告公共关系医药营业推广。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1课外阅读资料.龚振.消费者行为学{M}广州：广东高等教育出版社，2004.2、作业与思考题案例分析今辰药业促销分析，使用哪种促销方式？优点是什么？【教学重点和难点】（1）重点医药人员销售和推广。（2）难点医药促销组合及影响因素。【授课内容】第一节医药促销与医药促销组合一、促销的含义及作用。二、医药促销组合及影响因素三、医药促销管理的实施过程第二节医药人员销售一、医药人员推销形式二、医药人员推销管理第三节广告促销一、医药广告媒体及其选择二、医药广告设计原理及效果评估三、医药广告的管理第四节营业推广和公共关系一、医药公共关系的形式、特点和作用二、医药企业公共关系的决策三、医药营业推广放入特点四、医药营业推广的控制第五节医药口碑营销【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问。（2）教学手段多媒体。