本课程是新闻专业教学的有机组成部分，属于新闻系的专业必修课，通过本课程的讲授，使学生对国外新闻事业的产生、发展和现状有一个较为清晰的了解，与作为专业必修课的《中国新闻事业史》一起，形成一个较为完备的新闻史学系统。本课程分总论部分和分论部分。总论部分介绍各国新闻发展历史中具有共性、规律性的内容。分论部分主要介绍国外各主要地区、国家新闻事业的产生和发展的历史，以英、法、美、德、意、日、俄等国新闻事业的发展和现状为授课重点。讲授各国新闻发展历史中具有个性、特殊性的内容，重点介绍重要人物、重要事件和重要媒体。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生比较系统地了解世界新闻事业发展的历程和基本规律，了解当前不同类型国家新闻事业的概况、特点和发展趋势，从而具备一定的分析、识别和研究能力，开阔视野，鉴古察今，继承人类文明成果，借鉴其他国家新闻业的历史经验，培养学生从宏观上把握新闻事业发展规律的能力，以便今后能更好地为建设具有中国特色的社会主义新闻事业服务。四、理论教学内容及要求第一章为什么要学习外国新闻传播史【教学目标】（1）了解外国新闻传播史包括什么内容（2）理解为什么要学习外国新闻传播史（3）掌握怎样学好外国新闻传播【学时分配】2学时【授课方式】讲述2学时【授课内容】155第一章为什么要学习外国新闻传播史第一节外国新闻传播史包括什么内容第二节为什么要学习外国新闻传播史第三节怎样学好外国新闻传播史才史识史德【教学重点和难点】（1）重点什么是史识、史德、史才？（2）难点历史研究的不同方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《中国历史研究法》钱穆2、作业与思考题的要求（1）如何理解“一切历史都是当代史”这句话？第二章口语传播【教学目标】（1）了解语言的出现对人类传播的意义（2）理解口语传播的辅助形式有哪些（3）掌握口语传播的意义【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲述2学时【授课内容】第二章口语传播第一节语言的出现语言出现的时间语言出现的意义第二节口头传播第三节口头传播的辅助手段标记传播声光传播图式传播【教学重点和难点】（1）重点口语传播的意义156（2）难点口语传播的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《传播的历史——技术、文化和社会》第九章《口语文化、书面文化与现代媒介》北京大学出版社2011年10月第一版2、作业与思考题的要求（1）口语传播在现代传播体系中的作用是什么？第三章文字传播【教学目标】（1）了解书写材料的改进（2）理解文字的产生（3）掌握每日纪闻；新闻信；威尼斯小报【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲述2学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第二章文字传播第一节文字的产生第二节书写材料的改进第三节手抄新闻的传播形式官方公报新闻信威尼斯手抄小报【教学重点和难点】（1）重点每日纪闻；新闻信；威尼斯小报（2）难点文字产生的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《传播的历史——技术、文化和社会》第五章《文字的起源》北京大学出版社2011年10月第一版2、作业与思考题的要求（1）文字产生的原因？157第四章印刷媒体与通讯社【教学目标】（1）了解印刷传播的产生（2）理解近代报刊的产生；通讯社的产生（3）掌握廉价报刊；美联社；路透社【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲述8学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第四章印刷媒体与通讯社第一节印刷传播的产生印刷术的发明印刷新闻传播的萌芽印刷新闻传播的雏形近代报纸的产生第二节近代报刊的发展资产阶级时期的政论报刊资产阶级革命后的政党报刊工业革命与廉价报刊无产阶级报刊的产生与发展过渡时期的报业现代报业的发展第三节新闻通讯社的产生与发展新闻通讯社概述哈瓦斯社路透社沃尔夫社美联社早期通讯社的垄断和竞争世界通讯事业的现状【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【教学重点和难点】（1）重点廉价报刊；美联社；路透社（2）难点廉价报刊的产生与工业革命的关系【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《外国新闻事业史》张允若高宁远著四川人民出版社1998年版158（2）《世界新闻传播史》陈力丹著上海交通大学出版社2002年版（2）美联社和路透社的网站2、作业与思考题的要求（1）了解美联社的现状（2）了解路透社的现状第五章电子媒体【教学目标】（1）了解广播的产生（2）理解广播电视传播的优劣（3）掌握电视的产生和发展【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲述6学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第五章电子媒体第一节广播的产生和发展广播的史前史广播事业的诞生广播的发展第二节电视的产生和发展电视的产生电视的发展第三节广播电视的现状广播电视的现状广播电视的政治特征广播电视的管理体制【教学重点和难点】（1）重点电视的产生与发展（2）难点电视在产生后，广播是如何应对这个挑战的【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《童年的消逝》尼尔波兹曼广西师范大学出版社（2）《娱乐至死》尼尔波兹曼广西师范大学出版社2、作业与思考题的要求（1）批判学派是如何看待电视的？159第六章国际互联网传播【教学目标】（1）了解国际互联网的产生和发展（2）理解互联网传播的属性和特点；互联网发展的趋势（3）掌握互联网对新闻传播活动的影响【学时分配】8课时【授课方式】课堂讲述8学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第六章国际互联网传播第一节国际互联网的产生和发展第二节互联网传播的属性和特点互联网的属性互联网的传播特点第三节互联网对新闻传播活动的影响新闻传播活动的主体在网广播时代的变化互联网在新闻传播流程的影响网广播的受众第四节互联网发展的趋势【教学重点和难点】（1）重点互联网传播的属性和特点（2）难点互联网发展的趋势；互联网对新闻传播活动的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《传播的历史——技术、文化和社会》第42章《互联网的普及》、第43章《万维网》北京大学出版社2011年10月第一版2、作业与思考题的要求（1）结合中国互联网发展的历史，写出你的个人上网史。第七章英国的新闻传播事业【教学目标】（1）了解早期报业与封建压制；资产阶级革命后的报刊（2）理解英国大众报刊发展的三个阶段；报团；通讯社；英国新闻事业的特点（3）掌握自由主义理论的奠基者及其著述；《泰晤士报》；英国的廉价报刊【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲述6学时，兼有课堂提问和课堂讨论160【授课内容】第七章英国的新闻传播事业第一节早期报业与封建压制印刷术的传入印刷新闻的诞生封建王朝的出版管制第二节资产阶级革命中的报刊和新闻理论革命爆发初期克伦威尔独裁时期斯图亚特王朝复辟时期自由主义理论的奠基者及其著述第三节资产阶级革命后的报刊日报的诞生杂志的兴起政府压制与政党报刊知识税的废除和廉价报的兴起自由理论的发展：密尔《论自由》第四节英国报业案例之一：《泰晤士报》第五节英国大众报刊发展的三个阶段初创阶段形成英国特色的大众化报刊阶段当代英国新型大众化报刊阶段主要杂志第六节英国报团的形成和发展初期阶段，形成大型报团报团相互兼并阶段英国主要报团的近况第七节通讯社路透社报联社交换电讯社第八节广播电视事业独家垄断时期“双头垄断”时期（1955－1970年代）竞争时代（70年代以后）【教学重点和难点】（1）重点自由主义理论的奠基者及其著述；《泰晤士报》；英国的廉价报刊（2）难点英国自由主义理论161【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《走进英国报业》辜晓进著南方日报报业集团2、作业与思考题（1）英国新闻事业的特点是什么？第八章法国的新闻传播事业【教学目标】（1）了解法国新闻事业发展的脉络（2）理解法国新闻事业的特点（3）掌握法国廉价报刊【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲述4学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第八章法国的新闻传播事业第一节法国报业早期历史官方报刊众多冲破禁令出版的未经特许的报刊最早的日报第二节启蒙思想的传播第三节报刊在资产阶级革命风暴中发展围绕三级会议的宣传（1788.7－1789.7）广泛自由中的报业（1789.7－1792.8）“恐怖时代”的报业（1792.8－1794.7）政府镇压报刊的斗争（1794.7－1799.2）大革命时期著名的报刊和报人第四节大革命后的报业第五节廉价报刊的兴起与发展吉拉丹与《新闻报》杜塔克的《世纪报》威尔梅森与《费加罗报》第六节法国通讯社哈瓦斯通讯社法新社【教学重点和难点】162（1）重点《新闻报》《世纪报》（2）难点法国新闻传播业的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《从狄德罗到因特网——法国传媒史》[法]弗雷德里克▪巴尔比耶著上海人民出版社2009年1月出版2、作业与思考题（1）法国的启蒙运动对法国新闻事业有何影响？第九章德国新闻传播事业【教学目标】（1）了解德国新闻传播事业的脉络（2）理解德国新闻传播事业的特点（3）掌握马克思主义新闻理论的产生和发展【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲述4学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第九章德国的新闻传播事业第一节德国早期报业的发展第二节资产阶级革命中报业马克思、恩格斯与《新莱茵报》马克思和恩格斯的党报思想第三节两次大战期间的报业大众化报纸的兴起魏玛共和国时期德国报业纳粹统治时期德国新闻业第四节二战后的报业第五节通讯社第六节广播电视事业【教学重点和难点】（1）重点马克思主义新闻理论的产生和发展（2）难点德国新闻传播事业的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。163【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题的要求（1）马克思主义新闻理论产生的背景（2）马克思主义新闻理论在中国的传播路线第十章意大利新闻传播事业【教学目标】（1）了解意大利新闻传播事业发展的脉络（2）理解意大利新闻传播事业的特点（3）掌握安莎社【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲述2学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第十章意大利的新闻传播事业（2课时）第一节近代报业的产生与发展（C）早期近代报纸政党报纸的兴起商业报纸的出现第二节两次世界大战期间的报业墨索里尼的新闻政策第三节二战后的报业1945年－1954年意大利新闻体系再生和重建的阶段1954年－1970年意大利经济突飞猛进，但报业发展十分缓慢1970年－1985年意大利经历着前所未有的变革，新闻媒介也经历了严峻的考验80年代后期至今意大利报业正常发展时期，报纸销量大增第四节通讯社斯蒂法尼通讯社安莎社第五节广播电视事业广播的发展电视的发展【教学重点和难点】（1）重点安莎社（2）难点意大利新闻传播事业的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。164（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题无第十一章俄罗斯的新闻传播事业【教学目标】（1）了解俄罗斯的新闻传播事业发展脉络（2）理解俄罗斯新闻传播事业的特点（3）掌握列宁新闻思想【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲述4学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第十一章俄罗斯的新闻传播事业第一节帝俄时期的报业报业的发端资产阶级报刊的产生和发展第二节苏联时期的新闻传播事业列宁时期苏维埃俄国报业发展状况斯大林时期（1924-1953）苏联报业发概况从赫鲁晓夫到戈尔巴乔夫时期苏联报业广播电视事业的发展通讯社事业的发展第三节独联体国家的新闻传播事业现状俄罗斯目前的新闻体制特点独联体其他国家现状【教学重点和难点】（1）重点列宁新闻思想（2）难点俄罗斯新闻传播事业的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题165列宁新闻思想与马克思新闻思想的异同点是什么？第十二章美国的新闻传播事业【教学目标】（1）了解美国新闻传播事业的发展脉络（2）理解美国的新闻传播事业的特点（3）掌握美国廉价报刊、三大广播公司、掏粪运动【学时分配】12学时【授课方式】课堂讲述10学时，兼有课堂提问和课堂讨论，还有2学时看纪录片《头版：纽约时报的一年》【授课内容】第十二章美国的新闻传播事业第一节殖民地时期的报刊《国内外公共事件》《波士顿新闻信》殖民地时期著名报人：本杰明•富兰克林新闻自由与曾格案件第二节独立战争（1776－1783）中的报刊与报业活动家印花税风潮战争中的革命宣传家第三节政党报纸时期政党报刊第一时期（1783－1801）政党报刊第二时期（1801－1833）政党报刊第三时期（1833－1860）第四节廉价报纸的兴起纽约《太阳报》贝内特和《纽约先驱报》纽约《论坛报》亨利•雷蒙德和《纽约时报》第五节南北战争中的报业倒金字塔报道的兴起第六节新式新闻事业普利策和《世界报》赫斯特和《纽约新闻报》斯克里普斯和报团出现第七节美国报业现状《纽约时报》《华盛顿邮报》166《洛杉矶时报》《华尔街日报》《基督教科学箴言报》《今日美国》第八节杂志的发展杂志发起的“掏粪运动”主要杂志简介美联社合众国际社第九节美国广播电视业美国之音（VOA）全国广播公司（NBC）哥伦比亚广播公司（CBS）美国广播公司（ABC）【教学重点和难点】（1）重点美国廉价报刊、三大广播公司、掏粪运动（2）难点美国的新闻传播事业的特点；自由主义新闻政策如何在美国的法律上得以确立【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《走进美国大报》辜晓进著南方日报报业集团出版社《普利策传》丹尼斯·布里安著中国财政经济出版社出版2004年2、作业与思考题比较《纽约时报》《华盛顿邮报》《洛杉矶时报》《华尔街日报》《今日美国》等美国主流大报的头版版面风格。第十三章日本的新闻传播事业【教学目标】（1）了解日本新闻传播事业的发展脉络（2）理解日本新闻传播事业的特点（3）掌握日本广播协会NKH；《横滨每日新闻》；“读卖瓦版”【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲述4学时，兼有课堂提问和课堂讨论【授课内容】第十三章日本的新闻传播事业第一节早期报业的发展167“读卖瓦版”第二节“明治维新”至一战期间的报业《横滨每日新闻》政党报刊大众化报纸的兴第三节两次世界大战与报业第四节二战后的报业二战后的报业日本报业的现状第五节通讯社共同社第六节广播电视事业日本广播协会NKH商业广播电视有线电视、卫星直播和数字电视【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【教学重点和难点】（1）重点日本广播协会NHK；《横滨每日新闻》；“读卖瓦版”（2）难点日本新闻传播事业的特点【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《菊与刀》[美]本尼迪克特著商务印书馆1990年出版2、作业与思考题比较德国、意大利、日本在二战期间的新闻活动。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求