高等代数与解析几何是数学的基础课。高等代数具有较强的抽象性与逻辑性,是高等院校理工科各专业的一门重要基础理论课。由于高等代数的主要内容是线性代数，而线性问题广泛存在于科学技术的各个领域，因此本课程所介绍的理论与方法广泛应用于各个学科。尤其是计算机日益普及的今天，该课程的地位与作用更显得重要。解析几何和其他自然科学一样,是生产实践中产生和发展起来的,有着丰富的内容和实际背景,广泛应用于工程技术、物理、化学、生物、经济及其他领域。本课程的教学目的在于培养学生运用解析方法解决几何与实际问题的能力，掌握几何的基本知识和内容。三、课程教学总体目标通过本课程的系统学习，掌握多项式、行列式、线性方程组及线性空间、矩阵、线性变换与欧几里得空间、二次型、双线性函数、向量的数量积与向量积、轨迹与方程、平面与空间直线、柱面、锥面与旋转面、二次曲面、二次曲线等概念。了解<<高等代数与解析几何>>与其他相关学科的关系。四、理论教学内容及要求第一章向量代数【教学目标】（1）了解混合积的运算；（2）理解向量的概念及其表示；（3）掌握向量的运算(线性运算、数量积、向量积、混合积)；两个向量垂直、平行的条件；单位向量、方向余弦、向量的坐标表达式以及用坐标表达式进行向量运算的方法。【学时分配】12学时37【授课方式】讲授【授课内容】1、向量的线性运算；2、向量的共线与共面；3、用坐标表示向量；4、线性相关性与线性方程组；5、n维向量空间；6、几何空间向量的内积；7、几何向量空间的外积；8、几何向量空间的混合积。【教学重点和难点】（1）重点：向量的运算、两个向量垂直、平行的条件；单位向量、方向余弦、向量的坐标表达式以及用坐标表达式进行向量运算的方法；（2）难点：外积的运算、混合积的运算、两个向量垂直平行的判定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第二章行列式【教学目标】（1）了解映射、变换、置换的奇偶性；（2）理解行列式的定义、性质；（3）掌握用行列式的性质和初等变换计算行列式的值。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】1、映射与变换；2、置换的奇偶性；3、矩阵；384、行列式的定义；5、行列式的性质；6、行列式按一行（一列）展开；7、用行列式解线性方程组的克拉默法则。【教学重点和难点】（1）重点：行列式的计算方法；（2）难点：行列式的计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第三章线性方程组与线性子空间【教学目标】（1）了解线性方程组的定义、n维向量空间的定义、线性组合的概念；（2）理解向量线性相关和线性无关的概念、子空间的基与维数的定义；（3）掌握基础解系的求法和用基础解系表示线性方程组的解。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】1、用消元法解线性方程组；2、线性方程组的解的情况；3、向量组的线性相关性；4、线性子空间；5、线性子空间的基与维数；6、齐次线性方程组的解的结构；7、非齐次线性方程组的解的结构。【教学重点和难点】（1）重点：解的结构；（2）难点：求基础解系和用基础解系表示线性方程组的解。【授课方法与手段】39（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第四章几何空间中的平面与直线【教学目标】（1）了解方向向量、法向量的定义；（2）理解平面、直线的几类方程；（3）掌握空间中平面、直线方程的求法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1、几何空间中平面的仿射性质；2、几何空间中平面的度量性质；3、几何空间中直线的仿射性质；4、几何空间中直线的度量性质。【教学重点和难点】（1）重点：直线、平面方程的求法；（2）难点：直线、平面方程的求法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第五章矩阵的秩与矩阵的运算【教学目标】40（1）了解矩阵、向量组的秩、矩阵的秩、矩阵的逆的定义；（2）理解线性映射、矩阵的秩判断线性方程组解的情况；（3）掌握秩的求法、矩阵的运算、矩阵逆的计算。【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】1、向量组的秩；2、矩阵的秩；3、用矩阵的秩判断线性方程组解的情况；4、线性映射及其矩阵；5、线性映射及矩阵的运算；6、矩阵乘法的行列式与矩阵的逆；7、矩阵的分块；8、初等矩阵。【教学重点和难点】（1）重点：秩的计算、用秩判断解的情况、矩阵的计算、矩阵逆的计算；（2）难点：矩阵的计算、矩阵逆的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第六章线性空间与欧几里得空间【教学目标】（1）了解线性空间、欧几里得空间的定义、同构的定义；（2）理解线性子空间的和与直和、正交投影、正交变换、正交矩阵；（3）掌握规范正交基的求法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授41【授课内容】1、线性空间及其同构；2、线性子空间的和与直和；3、欧几里得空间；4、欧几里得空间中的正交补空间与正交投影；5、正交变换与正交矩阵。【教学重点和难点】（1）重点：规范正交基的计算、正交变换和欧氏空间的同构；（2）难点：标准正交基、正交化方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第七章几何空间的常见曲线【教学目标】（1）了解立体图、投影；（2）理解空间曲面与曲线与所对应方程之间的关系；（3）掌握柱面、锥面、旋转曲面、椭球面、双曲面、抛物面、单叶双曲面与双曲抛物面的直母线。【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】1、立体图与投影；2、空间曲面与曲线的方程；3、旋转曲面；4、柱面与柱面坐标；5、锥面；6、二次曲面；7、直纹面；8、曲面的交线与曲面围成的区域。42【教学重点和难点】（1）重点：柱面、锥面、旋转曲面、椭球面、双曲面、抛物面、单叶双曲面与双曲抛物面的直母线的概念；（2）难点：柱面、锥面、旋转曲面、椭球面、双曲面、抛物面、单叶双曲面与双曲抛物面的直母线的求法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第八章线性变换【教学目标】（1）了解线性变换的定义、线性变换的运算、线性变换的矩阵、特征值与特征向量、对角矩阵、线性变换的值域与核、不变子空间的定义；（2）理解线性变换在基下的矩阵，能求特征值和能判定可否对角化；（3）掌握求特征值与特征向量的方法、线性变换在基下的矩阵、判定可否对角化，能求可对角化时的对角形和相应的相似变换矩阵。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】1、线性空间的基变换与坐标变换；2、基变换对线性变换矩阵的影响；3、线性变换的特征值与特征向量；4、可对角化线性变换；5、线性变换的不变子空间。【教学重点和难点】（1）重点：线性变换在基下的矩阵、求特征值和能判定可否对角化；（2）难点：线性变换在基下的矩阵、判定可否对角化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。43【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第九章线性空间上的函数【教学目标】（1）了解双线性函数的一些基本知识、二次型的定义；（2）理解矩阵的合同及合同标准形；（3）掌握正定二次型的判定和正定矩阵的化简。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1、线性函数与双线性函数；2、对称双线性函数；3、二次型；4、对称变换及其典范型。【教学重点和难点】（1）重点：二次型标准化、正定的判定；（2）难点：二次型的标准化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第十章坐标变换与点变换【教学目标】（1）了解仿射坐标变换、平面坐标变换、二次曲线的渐近方向、中心、渐近线、二次曲线的切线、二次曲线的直径、二次曲线的主直径与主方向；44（2）理解二次曲线的方程化简与分类；（3）掌握仿射坐标变换、二次曲线的分类。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1、平面坐标变换；2、二次曲线方程的化简。【教学重点和难点】（1）重点：仿射坐标变换、二次曲线的分类；（2）难点：仿射坐标变换、二次曲线的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第十一章一元多项式的因式分解【教学目标】（1）了解多项式的概念、各数域上的多项式的情况；（2）理解唯一分解定理；（3）掌握带余除法和最大公因式的求法。【学时分配】14学时【授课方式】讲授【授课内容】1、一元多项式；2、整除的概念；3、最大公因式；4、因式分解定理；5、重因式；6、多项式的根；457、复系数与实系数多项式；8、有理系数多项式。【教学重点和难点】（1）重点：因式分解的唯一性定理、带余除法和最大公因式的求法；（2）难点：因式分解的唯一性定理、最大公因式的求法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第十二章多元多项式【教学目标】（1）了解多元多项式的概念、对称多项式的概念；（2）理解字典排列法；（3）掌握对称多项式表示成初等对称多项式的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1、多元多项式；2、对称多项式。【教学重点和难点】（1）重点：多元多项式的一些基本概念、对称多项式化成初等对称多项式；（2）难点：对称多项式的化成初等对称多项式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。462.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。第十三章多项式矩阵与若当典范型【教学目标】（1）了解多项式矩阵的概念、不变因子的概念、初等因子的概念；（2）理解矩阵相似的条件；（3）掌握初等因子组、矩阵若当典范型的求法、矩阵极小多项式的求法。【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】1、多项式矩阵；2、不变因子；3、矩阵相似的条件；4、初等因子；5、若当典范型；6、矩阵的极小多项式。【教学重点和难点】（1）重点：不变因子、初等因子、矩阵相似的条件、矩阵若当典范型的求法、矩阵极小多项式的求法；（2）难点：矩阵若当典范型的求法、矩阵极小多项式的求法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授的方法；（2）教学手段：配以对学生练习和讨论的指导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高等代数》北京大学数学系几何与代数教研室，高等教育出版社；（2）《高等代数与解析几何》同济大学应用数学系编，高等教育出版社；（3）《解析几何》丘维声，北京大学出版社。2.作业与思考题的要求完成课后作业的50%以上。