《古代文论》是中文专业本科课程中的专业基础理论课之一。《古代文论》是建立和交叉在中国文学史、文艺理论、文学批评中的一门科学，是探讨研究中国文学理论的起源、发展、繁荣与衰落的内在规律的一门科学。《古代文论》以中国文学发展的历史轨迹为轮廓，以中国文学发展史上现存的文学理论有关文献为研读对象，探讨中国文学发展史上各个阶段的重要代表作家、代表作品、重要文艺思想、文学观点、风格流派、文学运动等形成的文艺理论。重新审视这些理论，总结他们的历史功过和高下得失，得出较公正较科学的评判，进行审美再创造。《古代文论》课程的任务，就是通过研读先秦至清末的有代表性的文学理论论著，提高学生的文学理论水平。用发展和批判的眼光来评判作品和一切有关的文艺理论、文艺思潮、文学运动，总结出规律性的东西，用以指导当代文学创作和文学批评，提高学生的审美再创造的能力。三、课程教学总体目标就是通过研读先秦至清末的有代表性的文学理论论著，提高学生的文学理论水平。用发展和批判的眼光来评判作品和一切有关的文艺理论、文艺思潮、文学运动，总结出规律性的东西，用以指导当代文学创作和文学批评，提高学生的审美再创造的能力。四、理论教学内容及要求通过研读先秦至清末的有代表性的文学理论论著，提高学生的文学理论水平。用发展和批判的眼光来评判作品和一切有关的文艺理论、文艺思潮、文学运动，总结出规律性的东西，用以指导当代文学创作和文学批评，提高学生的审美再创造的能力。学生能运用古代文论的有关知识，对具体的文学作品进行分析和评判，能写出符合要求的学术论文。绪论【教学目标】（1）了解古代文论学科的基本概念、古代文论研究的现代意义、古代文论学科在汉语言文学专业的重要地位。（2）理解文化诗学的研究方法以及古代文论的现代转换。236（3）掌握中国古代文论的基本理论框架。【学时分配】安排4学时【授课方式】本部分为课程的总绪论，主要采取教师讲授为主的形式，对古代文论学科的发展及学科最新的研究动态进行介绍，让学生把握学科特点。【授课内容】绪论一、在对待古代文论的态度上存在的主要问题二、古代文论研究的现代意义三、走向文化诗学四、中国古代文化精神概观五、中国古代文论概观【教学重点和难点】（1）重点：中国古代文论的三个话语系统、中国古代文学的现代转换。（2）难点：中国古代文论文化诗学的研究方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：本部分是中国古代文论学科的总论，主要通过教师的宏观把握将中国古代文论学科的一些基本问题介绍给学生，以教师讲授为主，辅以适当课堂讨论。（2）教学手段：板书演示和多媒体课件相结合。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料张少康、卢永麟编选：《先秦两汉文论选》；王运熙、顾易生主编：《中国文学批评通史》；王齐洲著：《中国文学观念论稿》；蒋凡、郁沅：《中国古代文论教程》；李建中、高文强主编：《中国文学批评史》；霍松林主编：《中国诗论史》。(2)作业与思考题及要求①在对待中国古代文论的态度上存在哪些主要问题？②中国古代文论研究的现代意义是什么？③如何理解文化诗学的研究方法？④如何理解中国古代文论的三个话语系统？结合教材进行拓展阅读。要求：本单元所讨论问题为古代文论学科的基本理论问题，要求学生适当进行拓展阅读。第一章先秦时代的文学观念【教学目标】（1）了解先秦时代文化话语权力的转移及春秋晚期兴起的言说主体士人阶层、儒家的文化追求、荀子言说立场的时代特征、老庄的道论思想等；（2）理解孔子文论的文化意蕴、孟子与士人阶层的自我认同意识、老庄的所崇尚的“妙”和“自237然”“游”和“化”等诗学范畴；（3）掌握孔子诗歌功能论的复杂性、孟子、荀子、老子、庄子、墨子、韩非子的主要文论观点。【学时分配】安排14学时【授课方式】先秦时期是中国古代文学理论的萌芽时期，中国后世各种文学理论皆肇源于先秦时期，因此先秦时期的文学观念、文学理论是整个中国古代文论学科的重中之重，需要投入更多的教学时数。本部分教学采取教授讲授为主，辅以课堂讨论和课后拓展阅读的形式展开教学活动。【授课内容】第一章先秦时代的文学观念第一节概述一、文化话语权力的转移二、作为新的言说主体的士人阶层三、先秦文论概观四、儒家的文化追求第二节孔子的文论一、孔子文虎的文化意蕴二、孔子的是个功能论的复杂性第三节孟子的文论一、孟子与士人阶层的自我认同意识二、孟子的主要文论观点第四节荀子的文论一、荀子言说立场的时代特征二、荀子的主要文论观点第五节先秦道家思想的诗性特征一、老庄道论二、老庄所崇尚的“妙”和“自然”三、庄子对“游”和“化”的推崇四、庄子“言不尽意”论及其对文学批评的影响第六节先秦其它各家的文论思想一、墨家的文艺观二、法家的文艺观三、《吕氏春秋》的文艺观四、屈原的文艺观【教学重点和难点】（1）重点：先秦诸子文论的主要内容。（2）难点：先秦诸子文论观念生成的文化背景及诗学意义。【授课方法与手段】238（1）教学方法：先秦文论头绪纷繁，每种文论思想基本上都涉及一种先秦典籍，教学时首先布置学生课前阅读相关先秦典籍，并结合教材的阐释理解先秦的主要文论思想。教师对先秦各家各派的文艺思想进行提炼和整合。（2）教学手段：传统板书演示和多媒体教学手段结合。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料杨伯峻译注：《论语译注》；杨伯峻译注：《孟子译注》；张觉撰：《荀子译注》；曹础基：《庄子浅注》；谭家健、孙中原译注：《墨子今注今译》；童庆炳著：《中国古代文论的现代意义》；王德有著：《道旨论》；李刚著：《汉代道教哲学》。（2）作业与思考题①春秋晚期，新生的士人阶层的主体意识主要表现在那些方面？②孔子文论主要有那些观点？孔子是如何将仁学贯穿到文学思想中去的？③孟子有那些主要文论观点？怎样评价孟子的人格理想及其审美观念？④荀子的人性论与文学观有什么内在的联系？⑤老子哲学是如何对中国古代文论产生影响的？⑥庄子通过哪些范畴来看待文学活动的？如何理解先秦道家思想的诗性特征？要求：在进行课外拓展阅读的同时，课后解决上述问题。第二章两汉经学时代的文学理论批评【教学目标】（1）了解汉代士人阶层的文化结构和处世策略、经学语境中的文论思想；（2）理解《乐记》及《毛诗序》的文艺思想、汉代文论的发展走向；（3）掌握司马迁、班固、扬雄、王充的文艺思想以及汉人对屈原的评价所体现的文学观念。【学时分配】安排8学时。【授课方式】汉代是一个经学文论思想占主导地位的时期。大多数文学观念是从史学和经学著述中抽绎出来的，因此教学时指导学生结合《中国古代文论选》中的篇章加强对这部分内容的理解。【授课内容】第二章两汉经学时代的文学理论批评第一节概述一、汉代的政治文化结构二、士人阶层的处世策略三、经学语境下的文论思想239四、两汉文论概观第二节《乐记》与《毛诗序》一、《乐记》的主要贡献二、《毛诗序》的诗学思想第三节司马迁、班固的文学思想一、司马迁的文学思想二、班固的文论观点第四节扬雄的文学思想一、扬雄文学思想的核心二、扬雄论辞赋第五节汉人对屈原的评价问题一、淮南王刘安与司马迁的评价二、扬雄与班固的评价三、王逸的评价第六节王充的文学思想一、王充的生平二、王充的主要文论观点【教学重点和难点】（1）重点：两汉文人主要的文学理论观念；（2）难点：两汉经学语境下文学思想发展的趋势。【授课方法与手段】（1）教学方法：阅读文本与文学史结合，重点讲授与宏观把握结合。（2）教学手段：采用传统教学手法与现代化教学手段结合的形式，把先秦几部重要的历史文献的主要内容与知识点呈现出来。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料杨天宇撰：《礼记译注》；顾颉刚著：《秦汉的方士与儒生》；徐复观著：《两汉思想史》；袁济喜著：《两汉的精神世界》；袁济喜著：《和：审美理想之维》。（2）作业与思考题①汉代经学语境中的文论思想体现为怎样的特点？②《乐记》对中国古代文论的主要贡献是什么？《毛诗序》体现了怎样的诗学思想》③司马迁文学思想的主要观点是什么？班固有那些主要文论观点？④扬雄文学思想的核心何在？扬雄的辞赋观念对中国辞赋的发展产生了怎样的影响？⑤简述汉人对屈原及其辞赋的评价问题。⑥王充的主要文论观点有那些？240第三章魏晋南北朝时期的文学理论批评【教学目标】（1）了解魏晋南北朝时期文学批评的自觉发展及经学衰落、思想解放对于文学思想的积极作用；（2）理解文学理论批评中的玄学旨趣及《文心雕龙》、《诗品》两部文学理论经典著作产生的文化与历史语境；（3）掌握曹丕、陆机、刘勰、钟嵘、萧子显、萧统等六朝文人的主要文学理论观点。【学时分配】安排14学时【授课方式】中国古代文论理论与文学批评的发展是与中国古代文学创作的发展是同步相应的。六朝时期是中国古代文学理论发展的自觉时期，该时期产生了中国文学理论史上两部重要文论专著，对中国古代文学理论的发展产生了重大影响。这一部分的教学，主要采取阅读文献与文论阐释结合的方式，让学生掌握六朝文学思想对中国后世文学理论思想发展的积极作用。【授课内容】第三章魏晋南北朝时期的文学理论批评第一节概述一、乱世政治与文人命运二、从经学的衰落到社会思想的解放三、理论批评中的玄学旨趣四、文学概略五、在文学与玄学共同影响下的文论第二节曹丕的《典论·论文》一、作家论和批评论二、文体论三、文气说四、文学价值观第三节陆机的《文赋》一、关于文学本质的思考二、论艺术想象与艺术构思三、陆机的艺术方法论四、模拟与独创的辩证五、从《文赋》看魏晋之际审美风气的转变第四节刘勰及其《文心雕龙》一、《文心雕龙》的创作意图与创作方法二、《文心雕龙》的理论体系与思想倾向三、《文心雕龙》的理论共享第五节钟嵘的《诗品》一、“吟咏情性”论241二、“滋味”说三、钟嵘的评诗标准以及对齐梁诗风的批评四、“定品第”、“溯流别”的批评方法第六节南朝文学观的多元交融一、裴子野的文论二、萧子显的文学观三、“文笔之辨”和“声律之辨”【教学重点和难点】（1）重点：魏晋南北朝文论的主要流派及其观点；《文赋》、《文心雕龙》、《诗品》的阅读与阐释。（2）难点：《文心雕龙》的文学观及六朝诗歌声律说。【授课方法与手段】（1）教学方法：以阅读六朝文论文献为主，重点阐释几部主要的文学理论著作，采取文本分析与文学批评史著作结合的方法。（2）教学手段：传统教学手段与现代化多媒体展示结合的形式。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料王运熙、顾易生主编：《中国文学批评通史·魏晋南北朝卷》；郁沅、张明高编选：《魏晋南北朝文论选》；罗宗强著：《魏晋南北朝文学思想史》；汤用彤著：《魏晋玄学论稿》；袁济喜著：《六朝美学》；张少康集释：《文赋集释》；范文澜注：《文心雕龙注》；张少康著：《文心雕龙研究史》；曹旭撰：《诗品集注》；曹旭撰：《诗品研究》李士彪著：《魏晋南北朝文体学》。（2）作业与思考题①佛学是如何影响六朝文学批评观念的？②简述《典论·论文》“文气说”与魏晋文学批评的自觉。③陆机《文赋》是通过哪些环节来论构思问题的？④如何看待《文心雕龙》的产生于时代的关系？试论《文心雕龙》文体论语六朝文学自觉的关系。⑤刘勰“知音说”的主要内容是什么？⑥《诗品序》中提出的物感说与世情说对于诗歌成因的说明意义何在？⑦试述《诗品》倡导的“自然英旨”诗歌审美观的价值。⑧萧统的文学观在南朝具有怎样的价值意义？如何看待文学“文笔之辨”和“声律之辨”？要求：结合教材相应内容和所提供阅读材料进行拓展阅读，解决上述问题。第四章隋唐五代的文学理论批评242【教学目标】（1）了解隋唐以来日益开放的文化大背景、唐代的三教并行及其影响下的文学与文论、中唐以后的“解构”思潮。（2）理解唐代诗学的基本范畴。（3）掌握皎然《诗式》的诗学理论、韩愈的文学思想、白居易的诗学理论、司空图的诗学思想。【学时分配】安排4学时【授课方式】相对于唐代文学的繁荣，文学理论显得沉寂。唐代重要的文学理论观念多半是零星第体现在文人们的诗文中，教学时教师要将其抽绎、概括出来，使学生对唐代文学思想有个整体把握。【授课内容】第四章隋唐五代的文学理论批评第一节概述一、隋唐以来日益开放的文化大背景二、唐代的三教并行及其影响下的文学与文论三、中唐以后的“结构”思潮第二节皎然《诗式》的诗学理论一、“天真”与“中道”二、“缘境”与“取境”三、“神诣”与“意冥”四、风格论与因革论第三节韩愈的文学思想与“结构”倾向一、韩愈的儒学思想与文道合一的理论二、韩愈对诗文的结构及其观点三、韩愈的“不平则鸣”的理论第四节白居易批判现实的诗歌理论一、关于诗歌产生的根源二、强调诗歌对现实的批判三、关于对诗歌形式通俗化的倡导第五节司空图的诗学思想一、司空图诗学理论的背景二、司空图的“味外之旨”说三、司空图的“思与境偕”说【教学重点和难点】（1）重点：唐代重要的文学理论观点及在中国文学理论史上的地位。（2）难点：具体诗学文本的阐释与现代转换。【授课方法与手段】（1）教学方法：对唐代重要的诗学理论采取重点讲授与阐释的方法，向学生推介唐代文学理论的研243究著作，以适当进行拓展阅读。（2）教学手段：传统教学模式与现代教学手段结合。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料王运熙、顾易生主编：《中国文学批评通史·隋唐五代卷》；罗宗强：《隋唐五代文学思想史》；郭绍虞撰：《杜甫戏为六绝句集解》；李壮鹰注：《诗式校注》；祖保泉撰：《司空图诗品解说》；李泽厚：《美的历程》；孙昌武著：《唐代古文运动通论》；周祖譔编选：《隋唐五代文论选》；萧华荣著：《中国诗学思想史》。（2）作业与思考题①隋代文学批评的特点是什么？初唐史家的文学主张有哪些？②陈子昂“兴寄说”的针对性是什么？《河岳英灵集》的诗论与盛唐之音的关系体现在什么地方？③元稹、元结的诗学主张有哪些？白居易的诗学观有什么特点？具体主张有哪些？④皎然《诗式》是如何论取境与比兴等范畴的？司空图《二十四诗品》反映了晚唐士人怎样的心态？⑤韩愈古文理论对于古文写作的启示有哪些？如何看待韩愈“道统说”与“气盛言宜说”之间的关系？要求：结合上述问题进行拓展阅读，归纳提炼问题内容。第五章宋元明清时代的文学思想【教学目标】（1）了解宋元明清各代主要的文学理论及文学观念、各种文学思想的源流。（2）理解宋元明清时代一些主要的诗学理论范畴。（3）掌握元明清时代主要的文学理论主张，诸如江西诗派诗学理论、性灵派诗学理论、桐城派古文理论等。【学时分配】安排4学时【授课方式】宋元明清是中国古代文学理论大发展的时期，流派众多，头绪纷繁，但都可以从先唐找出其发展的线索与脉络，因此这部分只作宏观介绍，而不对具体理论展开阐释。【授课内容】第五章宋元明清时代的文学思想第一节宋金元时代的文学思想一、概述二、苏轼的创作理论三、黄庭坚的诗学理论四、理学家的文学观244五、严羽的《沧浪诗话》六、王若虚与元好问第二节明代的文学理论批评一、概述二、李贽与汤显祖的文学思想三、公安派与竟陵派四、明代的戏曲理论批评五、明代的小说理论第三节清代的文学理论批评一、概述二、王夫之的诗论三、叶燮的《原诗》四、桐城派的文论五、清代的词论六、李渔的戏曲理论七、金圣叹的小说评点第四节近代的文学理论批评一、晚清桐城派二、梁启超与晚清文学改良运动三、王国维与纯文学观念的起源四、“文”的再认识【教学重点和难点】（1）重点：宋元明清历代重要的文学理论观点及在中国文学理论史上的地位。（2）难点：具体诗学文本的阐释与现代转换。【授课方法与手段】（1）教学方法：这部分内容含量大、头绪纷繁，只对文学理论发展史一些重要的文学观念进行宏观介绍，不展开具体阐释。（2）教学手段：传统教学模式与现代教学手段结合。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料吴文治主编：《宋诗话全编》；陶秋英编选：《宋金元文论选》；蒋述卓、魏中林编：《宋代文艺理论集成》；张毅著：《宋代文学思想史》；周裕锴著：《宋代诗学通论》；王运熙、顾易生主编：《中国文学批评通史·明代卷》；廖可斌著：《明代文学复古运动研究》；蔡钟翔著：《中国古典剧论概要》；245王英志著：《清人诗论研究》；张健著：《清代诗学研究》。（2）作业与思考题①如何认识欧阳修“诗穷而后工”的诗学观？②试述黄庭坚的诗论的内容及对江西诗派的影响？③元好问论诗为什么大力提倡汉魏风骨与杜甫精神？④前后七子的文论主要有哪些观点？李贽的文论与人性论有什么内在联系？其特点如何？⑤公安派文学理论的主要观点有哪些？明代戏曲人物批评大致有哪些？汤显祖的曲论语主情说有哪些内在联系？⑥王夫之的诗学对传统诗学的发展体现在哪些方面？明清之际的愤激诗学的价值何在？⑦王士禛的神韵说在清初生成的原因何在？叶燮《原诗》是如何论诗的主客体因素与诗的特征的？⑧沈德潜的格调说主要内容有哪些？袁枚性灵说对清代诗学的贡献主要表现在哪些方面？⑨方苞的义法说对古文理论的发展表现在什么地方？刘大櫆古文理论的主要表述有哪些？姚鼐关于义理、考证、文章相结合的观点对于今人有哪些启示？要求：结合上述问题进行拓展阅读，归纳提炼问题内容。