审核人审批人本门课程为交通运输专业的学科基础课。主要内容包括货物的分类、货物的检验、货物的包装、货物的运输、货物的储存与保管方法等。该课程研究的主要是货物在包装、运输储存过程中的质量问题，同时分析影响货物质量的各种因素，以确定采用相应的包装材料、技术以及运输、储运手段来减少货物损耗。三、课程总体教学目标通过本课程的学习，增进学生理解和掌握货物在包装、运输储存过程中的质量问题，同时学会分析影响货物质量的各种因素，以确定采用相应的包装材料、技术以及运输、储运手段来减少货物损耗的方法。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：货物的计量（2）理解：货物的性质（3）掌握：货物的分类【学时分配】4学时【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体教学【授课内容】第一节货物的分类第二节货物的性质第三节货物的计量【教学重点和难点】（1）重点：货物的分类93（2）难点：货物的性质【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）根据货物装运要求的不同，货物分为哪几类？（2）根据货物包装形态，货物分为哪几类？（3）按货物的自然特性不同，货物分为哪几类？（4）货物运费如何计算？第二章货物质量【教学目标】（1）了解：货物质量的含义（2）理解：影响货物质量的因素（3）掌握：货差、货损、自然减量【学时分配】2学时【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、结合实际工作的应用讲解【授课内容】第一节货物质量概述第二节影响货物质量的主要因素【教学重点和难点】（1）重点：货差、货损、自然减量（2）难点：影响货物质量的因素【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）影响货物质量的主要因素是什么？（2）什么叫货差、货损？（3）什么叫自然减量？第三章货物的检验【教学目标】（1）了解：货物检验的形式（2）理解：货物检验的内容（3）掌握：进出口货物的检验标准和程序【学时分配】4学时【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、结合实际工作的应用讲解。【授课内容】第一节货物检验概述94第二节货物检验的方法第三节进出口货物的检验【教学重点和难点】（1）重点：进出口货物的检验标准和程序（2）难点：进出口货物的检验标准和程序【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）根据我国法律，检验机构对进出口货物实施检验的标准是什么？（2）进出口货物的检验程序是什么？第四章货物的包装【教学目标】（1）了解：货物包装的概念（2）理解：各种包装材料的优缺点（3）掌握：货物运输包装标志【学时分配】2学时【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【授课内容】第一节货物包装概述第二节货物的运输包装第三节国际货物买卖合同中的包装条款【教学重点和难点】（1）重点：货物运输包装标志（2）难点：各种包装材料的优缺点【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）纸制品、塑料、魄力包装各自的优缺点是什么？（2）运输包装标志的分类及主要内容是什么？第五章货物的运输【教学目标】（1）了解：货物运输方式（2）理解：不同货物运输方式各自的特点（3）掌握：货物运输的合理化【学时分配】4学时【授课方式】讲授4（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法（2）教学手段：多媒体教学95【授课内容】第一节货物运输概述第二节货物运输的方式第三节货物运输合理化第四节国际货物运输【教学重点和难点】（1）重点：国际货物多式联运（2）难点：货物运输的合理化【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）不合理运输有哪些表现形式？（2）国际货物多式联运有哪些特征？第六章货物储存于保管【教学目标】（1）了解：货物储存的原则与方式（2）理解：各类货物的储存保管（3）掌握：货物的质量变化【学时分配】4学时【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【授课内容】第一节货物储存概述第二节货物储存的原则与方式第三节货物的质量变化第四节库存货物的日常储存保管第五节各类货物的储存保管【教学重点和难点】（1）重点：货物的质量变化（2）难点：各类货物的储存保管【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）货物的质量变化由哪些形式？（2）各类货物的储存保管方法是什么？第七章清洁普通货物【教学目标】（1）理解：各类清洁普通货物的识别（2）掌握：各类清洁普通货物的保管【学时分配】4学时96【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【授课内容】第一节茶叶第二节塑料制品第三节玻璃制品第四节日用化学商品第五节服装制品第六节家用电器第七节金属材料制品【教学重点和难点】（1）重点：茶叶的保管（2）难点：其他各类清洁普通货物的储存保管【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）如何保管茶叶？（2）如何储存保管玻璃器皿？第八章液体普通货物【教学目标】（1）了解：不同性质药物的储存保管（1）理解：饮料的包装要求（2）掌握：原油及其产品的主要特性与危害性【学时分配】2学时【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【授课内容】第一节酒类第二节普通饮料第三节药物第四节油类制品【教学重点和难点】（1）重点：原油及其产品的主要特性与危害性（2）难点：饮料的包装要求【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）原油及其产品有哪些主要特性与危害性？（2）常用的植物油有哪些？97第九章粗劣普通货物【教学目标】（1）了解：水泥的标号（2）理解：煤炭的种类及运输（3）掌握：煤炭的种类及运输【学时分配】2学时【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【授课内容】第一节气味货物第二节易扬尘性货物【教学重点和难点】（1）重点：煤炭的种类及运输（2）难点：煤炭的种类及运输【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）水泥运输有哪些注意事项？（2）水运煤炭有哪些要求？第十章特性货物【教学目标】（1）了解：冷藏货物的分类（2）理解：蔬菜水果的分级包装和运输（3）掌握：危险货物的分类【学时分配】4学时【授课方式】讲授（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【授课内容】第一节危险货物第二节易腐性冷藏货物第三节蔬菜与果品第四节肉禽蛋及其制品第五节贵重品第六节海产品第七节长大笨重货物——木材第八节邮件货物【教学重点和难点】（1）重点：危险货物的分类98（2）难点：蔬菜水果的分级包装和运输【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）菜果运输有哪些注意事项？（2）冷藏货物如何分类？（3）危险货物分为几大类？各类货物分别是什么?五、实验教学内容及安排本课程无实验教学内容