心理学是研究人的心理活动及其规律的科学。其研究成果可以帮助人们正确地确定教育与教学内容，采用合理有效的教育、教学方法，从而提高教育、教学工作的效率，是教师必须掌握的基础学科之一。本课程共分八章，主要介绍心理学的基础知识，注意与知觉、记忆、思维与想象、情绪情感与意志、气质、性格、能力。三、课程教学总体目标为达到培养合格的专业人才的目的，《心理学》要求着重阐述以下几个方面：一、心理学基础知识；二、认知过程；三、情绪情感过程；四、意志过程；五、个性心理。本课程是一门理论性和实践性相结合的学科，在学习中，十分强调理论联系实际，坚持理论性与可操作性相结合的原则，学完本课程后，要求做到用所学知识指导学习和分析教学的合理性，活学活用，提高学习效率。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：心理学的研究方法；（2）理解：人心理的实质；（3）掌握：心理学的研究对象和任务。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节：心理学的研究对象第二节：人的心理的实质第三节：心理学的研究方法【教学重点和难点】275（1）重点：人的心理的实质。（2）难点：心理是如何反映客观现实的。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）从对外汉语教学的角度考虑，心理学的研究任务是什么？第二章注意与知觉【教学目标】（1）了解：什么是注意和知觉。（2）掌握：注意和知觉在教学中应用的规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节：注意第二节：知觉第三节：注意和知觉规律在教学中的应用【教学重点和难点】（1）重点：注意和知觉的关系。（2）难点：注意和知觉规律在教学中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）应该如何培养学生的各种注意品质。（2）如何利用感知规律提高教学效果。第三章记忆【教学目标】（1）了解：一些记忆的方法。（2）理解：记忆过程的分析。（3）掌握：记忆规律在教学中的应用规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。276【授课内容】第一节：记忆的概述第二节：记忆过程的分析第三节：记忆术【教学重点和难点】（1）重点：记忆的规律和特点。（2）难点：如何利用记忆的规律为教学服务？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）长时记忆和短时记忆的区别。（2）什么时艾宾浩斯遗忘曲线？它对于组织复习有何意义？第四章思维与想象【教学目标】（1）了解：思维和语言的关系、思维活动的过程。（2）理解：思维的分类和特点、想象的种类。（3）掌握：中学生思维和想象的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节：思维的概述第二节：概念的掌握第三节：解决问题的思维活动第四节：想象【教学重点和难点】（1）重点：思维和想象的特点和规律。（2）难点：什么是概念以及怎样形成概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。277影响解决问题的心理因素有哪些？第五章情绪、情感与意志【教学目标】（1）了解：什么是情绪、情感和意志。（2）理解：情绪和情感有哪些种类，分别有什么特点以及意志的品质特征是什么。（3）掌握：中学生情绪和情感的特点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节：情绪和情感第二节：意志【教学重点和难点】（1）重点：情绪、情感和意志的关系。（2）难点：怎样培养学生积极健康的情绪和情感。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼用课堂讨论、演练。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生明白什么是积极健康的情绪、情感和意志。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析自己意志品质的不足并提出改进建议。（2）举例说明情绪的状态和人的高级情感的种类。第六章气质【教学目标】（1）了解：了解人的气质类型有什么样的意义；（2）理解：什么是气质；（3）掌握：人的气质类型的差异。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节：气质概述第二节：气质类型第三节：气质与实践【教学重点和难点】（1）重点：气质类型。（2）难点：气质类型的划分标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。278（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）测量自己的气质类型。（2）分析自己和身边人的气质类型。第七章性格【教学目标】（1）了解：性格的结构与特点（2）理解：性格的类型与理论（3）掌握：性格教育【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节：性格概述第二节：性格结构与特点第三节：性格类型理论第四节：性格的了解和鉴定第五节性格与教育【教学重点和难点】性格的结构与鉴定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是性格，性格形成的途径。（2）如何培养良好个性。第八章能力【教学目标】（1）了解：能力的概念（2）理解：能力的结构及测试（3）掌握：能力的个别差异与因材施教。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】279第一节：能力概述第二节：能力结构第三节：能力测量第四节：能力的个别异与因材施教第五节：学生的智力开发【教学重点和难点】因材施教【课外学习指导的要求】作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）智力与能力的关系（2）遗传素质在能力发展中有什么作用。