农业资源与环境是自然界中能满足农业生产需要的各种要素的总称，是农业生产存在和发展的重要物质基础。农业资源与环境专业主要培养具备农业资源与环境方面的基本理论、基本知识和基本技能，能在农业、土地、环保、农资等部门或单位从事农业资源管理及利用、农业环境保护、生态农业、资源遥感与信息技术的教学、科研、管理等工作的高级科学技术人才。本课程主要内容包括以下几方面：1.农业资源与环境的范畴；2.农业资源与环境利用历史的回顾与展望；3.农业资源与环境专业的内涵、学习内容与要求；4.农业资源与环境专业前景。三、课程性质院级限选课。四、课程教学总体目标了解农业资源与环境专业的内涵与学习要求；培养学生专业热情，坚定专业思想；尽快熟悉和适应大学生活。五、理论教学内容及要求第一章：农业资源与环境的范畴【教学目标】（1）了解：农业资源与环境的范畴。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、农业资源与环境的概念二、农业资源的分类及其特点三、农业环境的分类及其特点1四、经济社会发展和农业资源与环境的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学第二章农业资源与环境利用历史的回顾与展望【教学目标】（1）了解：农业资源利用历史、现状及未来发展趋势；农业环境面临的形势；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】一、农业资源利用简史（2学时）二、农业资源利用现状与发展趋势（2学时）三、农业环境面临的形势与重大问题（2学时）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学第三章农业资源与环境专业的内涵、任务、学习内容与要求【教学目标】（1）了解：农业资源与环境专业的内涵、任务、学习内容与要求。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】一、农业资源与环境专业的内涵与任务（2学时）二、农业资源与环境专业的学习内容与要求（2学时）三、大学学习方法（2学时）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学第四章农业资源与环境专业前景【教学目标】（1）了解：农业资源与环境专业前景。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1、农业资源与环境专业前景分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学2