本课程是海洋专业的学科基础科，以电化学分析，光学分析法和色谱分析法为主要内容：电位分析法、紫外光谱法、红外光谱法、原子吸收光谱法、原子发射光谱法、气相色谱法、液相色谱法等分析方法法的基本原理和分析测定方法，各类方法的特点及其应用范围；仪器分析历史、现状及总的发展趋势，仪器分析的共性、衡量仪器性能的指标、仪器校正和分析方法、选择何种仪器分析方法时应考虑的各种因素等；仪器分析实验中的方法、步骤和现象，各类常用仪器的基本原理、结构、特点和使用方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握相关基本理论、基础知识和基本操作技能，掌握基本的仪器分析方法及分析数据的处理手段，经过系统地必要理论和操作技能的训练，培养学生严谨、细致、实事求是的科学作风，养成分析工作整洁、有序、珍惜仪器设备的良好实验习惯，培养学生具有分析问题、解决问题的初步能力。1、弄清方法原理（含概念、术语、定性和定量的依据和谱图解析方法等）。2、注重应用特点（含仪器的流程和主要部件、仪器的操作要领和注意事项以及方法的应用范围等）。3、教学过程中应注重课堂气氛，讲求互动教学；开展生动活泼、形式多样的教学手段，包括讲授、讨论、现场实践、随堂小测等手段。此外，应认真批改作业，并及时反馈存在问题。四、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（1）了解：仪器分析的发展史，分析仪器；（2）理解：分析仪器的分类；（3）掌握：分析仪器的评价指标和校正方法。【学时分配】4学时97【授课方式】讲授4学时【授课内容】1.1分析化学中的仪器分析方法1.2仪器分析法的发展史1.3仪器分析方法分类1.4分析仪器和分析方法的评价指标1.5仪器分析方法的校正1.6仪器分析方法常用的定量方法【教学重点和难点】（1）重点：定量方法、仪器的评价指标；（2）难点：仪器定量方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题：（1）什么是仪器分析方法；（2）仪器分析方法的分类；（3）评价仪器性能不能指标有那些？第二章电位分析法【教学目标】（1）了解：原电池、电解池、指示电极、参比电极、电极的极化及电化学分析基本知识。（2）理解：电极电位的概念；（3）掌握：玻璃电极的响应原理、特性及pH的测定；直接电位法和电位滴定法方法原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】2.1电分析化学法概要2.2电位分析法原理2.3电位法测定溶液的PH2.4电位滴定法2.5电位滴定法的应用和指示电极的选择【教学重点和难点】（1）重点：玻璃电极及晶体膜电极的响应原理、特性。离子活度的测定方法。电位滴定法；（2）难点：响应原理，离子活度的测定方法，电位滴定法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用自学、讲授、启发式教学方式，并留一定时间进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体的方式通过图表使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，理解概念，讨论PH值测定的影响因素。【课外学习指导的要求】作业与思考题：教材147页9、10、11、12。98第三章原子发射光谱分析【教学目标】（1）了解：原子发射光谱仪器的组成，激发光源的作用、要求及常用的光源；（2）理解：激发电位，共振线、灵敏线、最后线、分析线；（3）掌握：基本原理；光谱定性分析、半定量分析和定量分析的原理、方法及必要的公式。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】3.1原子发射光谱分析的基本原理3.2光谱分析仪器3.3光谱定性分析3.4光谱定量分析3.5光谱半定量分析3.6原子发射光谱分析的特点和应用【教学重点和难点】（1）重点：原子发射光谱法的基本原理；光谱定性分析、半定量分析和定量分析的原理、方法及必要的公式；（2）难点：原子发射光谱法的原理、方法及公式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式通过图表使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。讨论原子发射光谱激发光源的特性及应用。【课外学习指导的要求】作业与思考题：教材224页第11题。第四章原子吸收光谱分析【教学目标】（1）了解：原子吸收光谱仪器的基本构造；（2）理解：吸收线的轮廓与变宽；（3）掌握：基本原理；原子吸收光谱法的干扰及其抑制、定量分析方法及灵敏度和检出限。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】4.1原子吸收光谱分析基本原理4.2原子吸收分光光度计4.3定量分析方法4.4干扰及其抑制4.5测定条件的选择4.6灵敏度、特征浓度及检出限994.7原子吸收光谱分析法的特点及其应用【教学重点和难点】（1）重点：掌握原子吸收光谱法的基本原理，原子吸收光谱法的干扰及其抑制，定量分析方法及灵敏度和检出限；（2）难点：原子吸收光谱法的基本原理，原子吸收光谱法的干扰及其抑制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式通过图表使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料；讨论原子吸收光谱的应用前景。【课外学习指导的要求】作业与思考题：教材267页第14和15题。第五章紫外吸收光谱分析【教学目标】（1）了解：分光光度法的发展；（2）理解：分子吸收光谱的产生和分光光度计；（3）掌握：原理和光谱图分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】5.1紫外吸收光谱产生的原理5.2紫外吸收曲线5.3紫外光谱定性分析5.4溶剂对紫外吸收光谱的影响5.5紫外及可见光分光光度计5.6紫外吸收光谱的应用【教学重点和难点】（1）重点：原理、光谱图分析和影响因素；（2）难点：光谱图分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法；（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读实验室紫外分光光度计的操作规程；2、作业与思考题：教材P284第6和9题。第六章红外吸收光谱分析概述【教学目标】（1）了解：红外光谱的发展；（2）理解：谱图产生的原理、光谱图分析和红外吸收光谱仪；100（3）掌握：原理、光谱图分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】6.1红外吸收光谱的产生条件6.2分子振动的形式6.3红外光谱的吸收强度6.4红外光谱的特征性，基因频率6.5红外光谱定性分析6.6红外光谱仪【教学重点和难点】（1）重点：红外光谱的产生，影响因素和光谱图分析；（2）难点：光谱图分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题:教材P319第7，8和9题。第七章分子发光光谱【教学目标】（1）了解：化学发光分析和磷光分析光；（2）理解：荧光分析方法的特点和应用领域；（3）掌握：荧光分析法的的基本原理和荧光分析仪。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】7.1分子发光分析概述7.2荧光和磷光分析基本原理7.3荧光和磷光分析仪7.4荧光分析法和磷光分析法的特点与应用7.5化学发光分析【教学重点和难点】荧光分析法的原理和荧光分析仪的结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题:教材P356第4，5和6题。第八章气相色谱分析101【教学目标】（1）了解：色谱法的发展；（2）理解：色谱法固定相的选择，分离度和定性定量方法；（3）掌握：色谱法原理、分析条件的选择。【学时分配】5学时【授课方式】讲授5学时【授课内容】8.1色谱分析理论基础8.2色谱分离条件的选择8.3气相色谱仪8.4气相色谱定性方法8.5气相色谱定量方法8.6气相色谱分析的特点及其应用范围【教学重点和难点】（1）重点：色谱法原理，条件选择和气相色谱仪；（2）难点：色谱法原理和定性定量方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：复习有机化学、生物化学等基础课的知识；2、作业与思考题：（1）气相色谱的结构？（2）什么是程序升温？（3）如何选择气相色谱的分离条件？（4）气相色谱仪的检测器类型有哪几种?第九章高效液相气谱法【教学目标】（1）了解：液相色谱法的发展；（2）理解：液相色谱仪和各种液相色谱方法；（3）掌握：液相色谱原理和流动相的选择。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】9.1高效液相色谱法的特点9.2影响色谱峰扩展及色谱分离的因素；9.3高效液相色谱法的主要类型及其分离原理9.4高效液相色谱法的固定相和流动相9.5高效液相色谱仪9.6高效液相色谱分离流动相的选择9.7高效液相色谱法应用实例【教学重点和难点】102（1）重点：液相色谱法原理和液相色谱仪；（2）难点：流动相的选择和分离条件的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读与生物化学相关教材；2、作业与思考题：（1）液相色谱和气相色谱的异同点；（2）什么是梯度淋洗？（3）如何选择液相色谱仪的流动相。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验类教学组要求型织形式介绍色谱法的原理、气相色谱仪操作型1气相色谱仪的结构和测试操作，以及谱图的定性和定量分析；多环芳烃的现必做综合性场测试。2液相色谱仪项等，多环芳烃的测试，分析与气必做综合性介绍仪器结构，仪器操作和注意事操作型相色谱仪的差异。紫外分光光度计检3验正己烷中是否含有苯和甲苯的成份根据正己烷（分析纯）的杂质成份，必做综合性操作型验证其纯度。学时4444原子吸收分光光度采用标准加入法测定水中总铬的计浓度。必做综合性操作型42．实验报告撰写要求学生需详细记录操作步骤和实验中出现的问题，并对问题进行分析，提出解决的办法或方案。