本课程为制药工程专业的专业基础课。仪器分析法是以测量物质的物理性质为基础的分析方法。由于这类方法通常需要使用较特殊的仪器，因而称其为“仪器分析”。仪器分析法具有灵敏度高、速度快、准确、易实现自动化等优点。从不同角度划分，仪器分析方法可分多种，根据本课程规定学时及专业需要，本课程安排六章教学内容，分别为：引言、气相色谱分析、电位分析法、伏安分析法、原子吸收光谱分析和紫外吸收光谱分析。第一章引言概述了仪器分析法的特点、性质及仪器分析方法的类型等，其他五章，按原理划分，覆盖了色谱分析法、电化学分析法、光学分析法等，是仪器分析法的主要内容。授课以色谱分析法和光谱分析法的原理为主线，分别介绍各种方法的基本原理、特点和应用，以及相关仪器的结构、工作原理和使用方法等。三、课程性质本课程为制药工程专业的专业基础课。《仪器分析》主要以介绍方法、手段、仪器的使用等内容为主，是一门实践性很强的学科，是一种工具。在高等学校有关专业（如制药工程专业）中开设这门课，对培养学生的动手能力、分析和解决实际问题的能力和创新精神、掌握现代的研究手段与方法有重要作用。对制药工程专业而言，仪器分析知识在药物的生产、质量管理、分析检测等过程中皆为解决实际问题不可缺豁的、必备的手段。四、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握气相色谱分析、电化学分析（直接电位法、电位滴定法）、伏安分析法（极谱分析法）、原子吸收光谱分析和紫外吸收光谱分析等方法的基本原理、分析（定性、定量）方法；了解气（液）相色谱仪、电位滴定仪、极谱仪、原子吸收光谱仪和紫外可见分光光度计140等现代分析仪器的结构、工作原理、使用方法和在医药行业研究工作中的作用和使用。五、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（1）了解：《仪器分析》课程性质、特点、作用。（2）理解：仪器分析法的特点。（3）掌握：现代仪器分析方法及相关仪器的结构、工作原理及使用。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】1、分析化学与仪器分析2、分析化学的发展和仪器分析的产生3、仪器分析法的特点4、仪器分析方法分类【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，并以提问形式引导学生回顾学过的与讲授内容相关的基础课程知识。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：查阅有关仪器分析方法的应用及发展方面的综述。第二章气相色谱分析【教学目标】（1）了解：气相色谱法在环境分析与测方面的应用。（2）理解：塔板理论、速率理论。（3）掌握：气相色谱法的基本原理、流程及相关的基本概念；气相色谱仪的基本构成和工作原理；气相色谱分析法定性、定量分析方法；气相色谱最佳实验条件选择的原则、方法。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授19学时（包括习题解答、处理），讨论1学时。【授课内容】第一节气相色谱法概述1.色谱法的起源2.色谱分析法的分类3.气相色谱仪4.色谱流出曲线及色谱术语5.气相色谱分析的特点第二节气相色谱分析理论基础1.气-固色谱分析和气-液色谱分析的基本原理1412.色谱分析的基本理论第三节色谱分离条件的选择1.分离度2.色谱分离基本方程式3.分离操作条件的选择第四节固定相及其选择1.气-固色谱固定相2.气-液色谱固定相第五节气相色谱监测器1.热导池监测器2.氢火焰离子监测器3.电子俘获监测器4.火焰光度监测器5.监测器的性能指标第六节气相色谱定性方法1.根据色谱保留值进行定性分析2.与化学方法结合的定性分析法3.与质谱、红外光谱等联用第七节气相色谱定量方法1.色谱定量分析的依据2.定量方法：归一化法、内标法、外标法。【教学重点和难点】（1）重点：气相色谱法的基本原理、基本概念；气相色谱仪的基本构成；气相色谱法定性、定量依据和方法。（2）难点：色谱操作条件的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读参考书①《现代仪器分析》，刘约权编，高教出版社②《气相色谱法》，金鑫等编，高教出版社，1987③《实用仪器分析》，杨根元编，北大出版社，第三版（2001）④《气相色谱新技术》，周良模编，科学出版社，19902、作业：思考题与习题习题P6112347910习题P61-62152021222526142习题P62-64293233第三章电位分析法【教学目标】（1）了解：电化学分析法在环境分析与监测中的应用。（2）理解：电位分析法的基本原理（3）掌握：溶液pH的测定、离子选择性电极的结构特征及其应用。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时（包括习题解答）。【授课内容】第一节电分析化学法概要第二节电位分析法原理第三节电位法测定溶液的pH第四节离子选择性电极与膜电位第五节测定离子活（浓）度的方法第六节电位滴定法【教学重点和难点】（1）重点：了解电位分析法基本原理、离子选择性电极的应用。（2）难点：电位滴定法终点确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读参考书（1）俞汝勤.离子选择性电极分析法.北京：人民教育出版社，1980.（2）朱良漪.分析仪器手册.第十二章电化学仪器.北京：化学工业出版社，1997.2、作业与思考题习题P147－1482691314第四章伏安分析法【教学目标】（1）了解：伏安分析法的特点和应用。（2）理解：伏安分析法的基本原理。（3）掌握：伏安分析法定性分析、定量分析的原理和方法。【学时分配】9学时。【授课方式】讲授9学时（包括习题解答）。【授课内容】第一节极谱分析的基本原理第二节扩散电流方程式——极谱定量分析基础第三节半波电位——极谱定性分析原理143第四节干扰电流及其消除方法第五节单扫描极谱法第六节双指示电极安培滴定（永停滴定）【教学重点和难点】（1）重点：伏安分析法定性分析、定量分析的原理和方法。（2）难点：滴汞电极的构造及作用特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读参考书（1）高向阳.新编仪器分析（第三版）.北京：科学出版社，2009.（2）刘约权.现代仪器分析.北京：高等教育出版社，2001.2、作业与思考题P186-187思考题与习题356131415第五章原子吸收光谱分析【教学目标】（1）了解：原子吸收光谱分析法在环境监测中的应用。（2）理解：原子吸收光谱分析法的干扰及其抑制方法。（3）掌握：原子吸收光谱分析法的基本原理、原子吸收分光光度计的基本组成及各部分的作用、原子吸收的定量分析方法。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时（包括习题解答），讨论1学时。【授课内容】第一节原子吸收光谱分析概述第二节原子吸收光谱分析基本原理第三节原子吸收分光光度计第四节定量分析方法第五节干扰及其抑制第六节测定条件的选择第七节灵敏度、特征浓度及检出限【教学重点和难点】（1）重点：原子吸收光谱分析法的基本原理、定量方法、仪器结构及使用方法。（2）难点：原子吸收光谱分析法测定条件的确定及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，并结合课堂讨论。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1441、课外阅读资料查阅文献：（1）欧阳开翼.原子吸收光谱法测定废气中铅的探讨[J].科学之友，2011，(4)：31-32.（2）董江庆，高盐生.原子吸收光谱法测定水样中铜的含量[J].辽宁化工，2011,40（2）：186-187.（3）高鹏.火焰原子吸收光谱法最佳测试条件的选择[J].浙江工贸职业技术学院学报，2007，7(3):48-51.（4）刘永星.火焰原子吸收光谱法测定硫铁矿选矿尾砂中的钴[J].当代化工，2010，40（3）：350-352.参考书：（1）吴朝华，杨小林.仪器分析（第二版）[M].北京：化学工业出版社，2008.2、作业与思考题P267-269思考题与习题1457910131415第六章紫外吸收光谱分析【教学目标】（1）了解：紫外吸收光谱分析法在药物分析检测中的应用。（2）理解：紫外吸收光谱分析法的定量分析与定性分析的原理依据。（3）掌握：紫外-可见分光光度计的基本组成部件、结构和使用方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时（包括习题解答）。【授课内容】第一节分子吸收光谱第二节有机化合物的紫外吸收光谱第三节无机化合物的紫外及可见光吸收光谱第四节溶剂对紫外吸收光谱的影响（溶剂效应）第五节紫外及可见光分光光度计第六节紫外吸收光谱的应用【教学重点和难点】（1）重点：紫外吸收光谱分析法的基本原理、定量方法、仪器结构及使用方法。（2）难点：紫外吸收光谱法在有机化合物结构推测方面的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，并结合课堂讨论。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料查阅文献：（1）王雪彦，沈怡，蔡秀凤，等.紫外分光光度法测定氟吡汀的离解常数[J].华西药学杂志，2010，25(3)：369-370.145（2）谷日旭，王彩云，米尔芳.紫外分光光度法测定中毒样品中敌鼠含量[J].实用医技杂志，2010,17（4）：338.参考书：（1）吴朝华，杨小林.仪器分析（第二版）[M].北京：化学工业出版社，2008.2、作业与思考题P287-288思考题与习题23456789六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要气相色谱定性分析—纯通过对已知成分混合物的定性分析实验，物质对照法使学生掌握色谱法定性的依据和方法。以电位滴定的方式测定乙酸的浓度和解离12实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配必做操作性操作4乙酸的电位滴定分析及常数，使学生进一步了解电位滴定法与化其解离常数的测定学滴定法中终点确定的不同，掌握电位滴必做操作型操作4定的原理和终点确定方法及其应用。极谱法以扩散电流方程为定量依据，利用3水样中镉的极谱分析标准曲线法定量测定水样中镉含量。使学必做操作型操作生掌握极谱定量分析的原理及应用。45双指示电极电流滴定法掌握双指示电极电流滴定法的终点确定方测定铜法和原理。用氯离子选择性电极测了解离子选择性电极的结构特征及测定离定微量氯Cl-子浓度的原理和方法。必做设计型操作必做设计型操作444新鲜橘子中β-胡萝卜素6的提取、分离和光度法测定