《采购管理》为交通运输专业的专业任选课，是一门专门研究采购管理的基本理论、运作流程和管理规范的学科，是一门实践性比较强的应用学科。产品和服务的采购不仅可以使企业降低成本获取更多利润，也是企业赢得竞争优势的重要条件。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生基本掌握采购中的需求识别与管理；采购合同的拟定及管理；采购战略的制定、管理以及与企业的总体战略的结合途径；采购环境、市场分析和供应商的营销策略分析；招标采购、政府采购、国际采购和现代采购方法；以及采购价格与成本管理、采购绩效评估、采购与供应链管理等知识和实际应用，以便学生将来在实践中可以以理论指导采购实务。四、理论教学内容及要求第一章采购管理概述【教学目标】（1）了解：采购的地位和作用和采购管理的发展趋势（2）理解：采购的含义（3）掌握：采购的基本程序和原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】1.采购的含义；采购的地位和作用；2.采购的基本程序和原则；3.采购管理理论研究的必要性；2744.采购管理的发展趋势。【教学重点和难点】采购的含义；采购的地位和作用；采购的基本程序和原则；采购管理的发展趋势【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第二章采购计划与预算管理【教学目标】（1）了解：采购计划与预算的基本概念；采购分析的含义和基本方法（2）理解：采购计划与预算的基本概念；采购计划的主要环节（3）掌握：影响采购计划的主要因素和编制采购预算的原则；采购业务预算的过程；预算编制的方法和流程【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】1.采购分析的含义和基本方法；采购的定义和内容；2.影响采购计划的主要因素和编制采购预算的原则；3.采购业务预算的过程；4.预算编制的方法和流程。【教学重点和难点】采购计划的制定与采购预算的编制【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第三章采购质量的管理【教学目标】（1）了解：采购质量以及采购质量管理的定义（2）理解：采购质量管理保证体系的构成和主要内容（3）掌握：采购质量分析的内容；采购质量管理的内容和原则；采购质量管理的基本方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】1.采购质量以及采购质量管理的定义；2.采购质量管理保证体系的构成和主要内容；3.采购质量分析的内容；采购质量管理的内容和原则；4.采购质量管理的基本方法。【教学重点和难点】采购质量管理的内容和原则；采购质量管理的基本方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。275第四章采购数量的管理【教学目标】（1）了解：库存的基本概念，库存管理的基本知识（2）理解：影响库存的因素（3）掌握：库存控制的基本方法，重点掌握定期订货法﹑订货点法和ABC分类控制法的基本原理和方法；【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】1.库存的基本概念，库存管理的基本知识；2.影响库存的因素；3.库存控制的基本方法，定期订货法﹑订货点法和ABC分类控制法的基本原理和方法【教学重点和难点】定期订货法﹑订货点法和ABC分类控制法的基本原理和方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第五章采购价格与成本管理【教学目标】（1）了解：采购价格的概念（2）理解：影响采购价格的主要因素，熟悉市场经济条件下定价应考虑的因素（3）掌握：采购成本的分析﹑采购成本的控制方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】1.采购价格的概念，影响采购价格的主要因素；2.市场经济条件下定价应考虑的因素，市场经济条件下的定价方法；3.采购成本的分析﹑采购成本的控制方法。【教学重点和难点】采购成本的分析﹑采购成本的控制方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第六章供应商管理【教学目标】（1）了解：供应商关系的演变，长期的伙伴交易关系的含义、建立的方式（2）理解：供应商细分的方法，选择供应商时应注意的问题，供应商的评审程序（3）掌握：供应商选择的标准及选择的方法，供应商的认证流程和内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例276【授课内容】1.供应商关系的演变；2.供应商的选择；3.供应商的认证及管理【教学重点和难点】供应商细分的方法，供应商选择的标准及选择的方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第七章采购过程与采购合同管理【教学目标】（1）了解：采购的程序，采购表格（2）理解：采购监管和控制的内容和方法，采购合同的相关知识（3）掌握：采购合同的签订和履行过程，解决合同纠纷的办法和措施，进行索赔的主要手段和途径【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】1.采购的程序，采购表格；2.采购监管和控制的内容和方法；3.采购合同的相关知识，采购合同的签订和履行过程；4.解决合同纠纷的办法和措施，进行索赔的主要手段和途径。【教学重点和难点】解决合同纠纷的办法和措施，进行索赔的主要手段和途径【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第八章采购谈判技巧【教学目标】（1）了解：谈判的概念﹑种类（2）理解：谈判的特点和主要内容，不同谈判类型之间的区别和联系；（3）掌握：采购谈判的基本原则和基本程序，采购谈判的策略与技巧；【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】1.谈判的概念﹑种类；2.谈判的特点和主要内容，不同谈判类型之间的区别和联系；3.采购谈判的基本原则和基本程序；4.采购谈判的策略与技巧。【教学重点和难点】277采购谈判的基本原则和基本程序，采购谈判的策略与技巧【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求