本课程主要介绍海洋地质学的基本概念，在现代海水覆盖下岩石圈的物质组成、形成演化以及矿产形成与分布规律，从海洋科学的角度分析与研究地质问题和资源问题。海洋地质学不仅在“全球变化”和“全球构造”研究方面具有重要意义，而且在解决全球人口剧增带来的“资源短缺”和“环境恶化”等问题方面也起着重要作用，其调查研究成果可以直接为发展国民经济、寻找矿产资源、建设沿海及海底工程、预测和防治海洋地质灾害、保护海洋环境、维护国家权益等方面提供基础资料、科学依据和有效服务。本课程具有广泛的适用性，是从事海洋科学与技术研究等方面工作的科技人员的必备知识。三、课程性质“海洋地质学”是为海洋资源与环境专业设置的专业必修课程。本课程是现代海洋科学学科的四大基础学科之一，是学生进一步学习海洋沉积与动力学、海洋地球物理观测、海洋地球化学、海洋生物学和海岛和海岸带开放与环境保护及其它专业课程的重要基础。四、课程教学总体目标教学要求:本课程主要介绍海洋地质学的基本概念、海洋勘查、活动的海底、大洋中脊和海沟、海底火山、海洋地质作用和海洋矿产资源等内容。通过本课程的教学，要求学生：1.系统地掌握板块构造理论、大陆边缘和大洋洋底构造、海洋地质作用的基础知识、基本概念和基本理论；2.使学生掌握常规的海洋地质调查的基本技术和方法，了解高新技术在海洋地质学中的应用。五、理论教学内容及要求海洋地质学是研究海水覆盖区岩石圈特征、演化规律以及矿产资源形成与分布的学125科。主要内容包括海洋地质学基础知识，海洋地质调查研究方法，海洋与地壳，板块构造运动，海洋地质作用，全球海平面变化，古海洋学，海洋矿产资源等。该课程的学习为学生从事海洋地质调查和海洋矿产资源的勘探与开发奠定基础。本课程安排授课时间为32学时,具体教学内容安排如下：第一章绪论【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）海洋地质学的研究对象和研究意义，海洋地质学发展历史，学科前沿，让学生对本学科有整体的和初步的了解，并培育学生对海洋地质学的兴趣。第一节海洋地质学研究的对象和意义第二节海洋地质学的研究历程第三节海洋地质学的任务和方法【教学重点和难点】（1）重点海洋地质学的基本概念（2）难点海洋地质学的任务和方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无2、作业与思考题的要求：无第二章海洋地质调查【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）126海洋地质调查的基本内容和基本方法。主要介绍包括海洋海面调查、海下调查、遥感调查、地球物理勘探。第一节海洋地质学研究的对象和意义第一节海面调查第二节海下调查第三节遥感调查第四节地球物理勘探【教学重点和难点】（1）重点1．海洋勘探的基本手段和方法；2．海洋勘探得出的基本结论；3．海洋勘探的基本术语和地质年代表；（2）难点1．地球物理钻探的方法；【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：参考侍茂崇等编著.海洋调查方法导论.青岛：中国海洋大学出版社，2008.2、作业与思考题的要求：无第三章海洋学基础【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握√【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）包括海水的物理化学性质以及海水运动的基本形式—波浪、潮汐和洋流、海洋与气候变化。第一节海水的基本性质第二节海水的运动形式第三节海洋与气候变化【教学重点和难点】（1）重点海水的运动形式127（2）难点潮汐、洋流运动。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无2、作业与思考题的要求：无第四章海岸与海底地形【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握√【学时分配】6学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）讲述海岸地形单元的划分、海岸的分类及演化；陆架、陆坡和深海盆地的基本特征及其形成机制；海沟、岛弧和边缘海盆地的分类及大洋底的地形特征，为海洋构造一章奠定基础。第一节海岸地形第二节大陆边缘地形第三节大洋底地形【教学重点和难点】（1）重点1、海岸地形单元的划分、海岸的分类及演2、陆架、陆坡和深海盆地的基本特征及其形成机制3、海沟、岛弧和边缘海盆地的分类及大洋底的地形特征（2）难点海沟、岛弧和边缘海盆地的分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：任建业主编.海洋底构造导论.武汉：中国地质大学出版社，2008.2、作业与思考题的要求：无128第五章板块构造【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握√【学时分配】6学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）讲述以板块构造为核心的全球构造发育特征，包括大陆边缘构造和大洋底构造的单元划分、特征及其形成机制。第一节主动大陆边缘构造系统1．主动大陆边缘的构成单元及特征2．环太平洋巨型汇聚带3．边缘海盆地第二节被动大陆边缘构造系统1．被动大陆边缘的形态、结构2．被动大陆边缘类型3．被动大陆边缘的发育机制及演化第三节洋中脊构造系统【教学重点和难点】（1）重点重点内容为主动大陆边缘的构成单元及特征、环太平洋巨型汇聚带和边缘海盆地；被动大陆边缘的形态和结构、被动大陆边缘类型及发育演化机制；大洋中脊构造系统的相关概念、特征等。（2）难点板块碰撞的机理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：任建业主编.海洋底构造导论.武汉：中国地质大学出版社，2008.2、作业与思考题的要求：无第六章海洋地质作用【教学目标】129（1）了解（2）理解（3）掌握√【学时分配】6学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）此部分与前面的海洋板块构造部分为课程的重点内容，本章主要介绍海洋地质作用的动力及其影响因素，海水的侵蚀作用，海水的搬运作用，海洋的沉积作用。第一节海洋地质作用的动力及其影响因素1．海水的化学作用2．海水生物作用第二节海水的侵蚀作用1．海浪的侵蚀作用2．潮流和洋流的侵蚀作用3．浊流的侵蚀作用4.海洋生物的侵蚀作用第三节海洋的搬运作用1.海水搬运作用的方式2.不同海水运动的搬运作用第四节海洋的沉积作用1.海洋沉积物的来源2.沉积分选作用和粒度分类3.海洋沉积环境4.滨海带的沉积作用5.浅海带的沉积作用6.半深海和深海带的沉积作用【教学重点和难点】（1）重点洋地质作用的动力及其影响因素，海水的侵蚀作用，海水的搬运作用，海洋的沉积作用（2）难点沉积环境的解释。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无1302、作业与思考题的要求：无第七章海洋矿产资源【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）海洋矿产资源概述包括海洋矿产资源的种类和分布。分别介绍滨海砂矿、海底磷矿、大洋锰结核和结壳、海底热液矿床、海底油气、天然气水合物等矿产资源的产状、成因及分布规律。第一节海洋矿产资源的分类第二节滨海砂矿与海底磷矿第三节天然气水合物第四节洋底锰结核和锰结壳第五节海底热液矿床第六节海底油气藏【教学重点和难点】（1）重点1.海底热液矿床2.海底油气藏（2）难点海底油气藏形成条件【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无2、作业与思考题的要求：无第八章全球海平面变化【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握【学时分配】2学时131【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）包括海平面，确定海平面变动的依据，海平面变动历史，全球海平面上升和气候变暖问题。第一节海平面第二节确定海平面变动的依据第三节海平面变动历史第四节对全球海平面上升和气候变暖的质疑【教学重点和难点】（1）重点海平面变动的依据（2）难点全球海平面上升和气候变暖问题【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无2、作业与思考题的要求第九章古海洋学【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章及知识点）讲述大洋盆地的演化和古海洋化学、古海洋生物、古海洋气候等。第一节大洋盆地的演化第二节古海水的历史第三节古海洋生物第四节古海洋气候【教学重点和难点】（1）重点1.大洋盆地的演化；2.古海洋生物132（2）难点古海洋生物的演化过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体授课【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无2、作业与思考题的要求：无六、实验教学（无）1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232、实验报告撰写要求