本课程是模具设计与制造的主要专业课之一，主要讲授模具零件一般机械加工工艺的基础理论、机械加工方法；模具零件的特种加工特点、原理与加工方法；培养学生设计与制造模具的能力。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标是：使学生通过本课程的学习使学生掌握冷冲模具和塑料模具零件的一般机械加工工艺及模具装配的方法；了解模具制造的新技术、新工艺及模具制造技术的发展方向；掌握模具特种加工设备的工作原理、特点及加工方法。提高合理设计模具的能力；熟悉典型模具制造工艺。提高模具设计与制造的综合能力。四、理论教学内容及要求第1章概论【教学目标】了解我国模具技术的发展趣势；模具制造的基本要求与特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.模具技术的发展2.模具制造的基本要求与特点3.模具制造的工艺路线4.模具的主要加工方法【教学重点和难点】（1）重点：模具制造的基本要求与特点。（2）难点：模具制造的工艺路线。【课外学习指导的要求】3701.课外阅读资料（相关章节）：[1]祁红志模具制造工艺，北京；化工工业出版社2009.[2]李云程模具制造技术北京；机械工业出版模具制造工艺学，张霞主编，电子工业出版社2011[3]孙凤勤模具制造工艺与设备，北京；机械工业出2012[4]袁小江模具制造工艺学北京，机械工业出2011.2.思考题1）什么是模具？模具制造有什么特点？2）简术模具制造的工艺路线。3）模具的主要加工方法有哪些？第2章模具的机械加工【教学目标】（1）了解一般零件的机械加工方法。加工范围、加工精度与表面粗糙度；（2）理解模具仿形加工方法，熟悉雕刻加工的原理与特点。（3）理解精密加工的概念，特点与加工方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.一般机械加工2.模具的仿形加工3.模具的精密加工4.数控机床加工5.模具CAD/CAM【教学重点和难点】（1）重点：模具的精密加工（2）难点：模具的仿形加工【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]祁红志模具制造工艺，北京；化工工业出版社2009.[2]李云程模具制造技术北京；机械工业出版模具制造工艺学，张霞主编，电子工业出版社2011[3]孙凤勤模具制造工艺与设备，北京；机械工业出2012[4]袁小江模具制造工艺学北京，机械工业出2011.2.思考题：1）车削有哪些加工范围？车床能加工球面吗?2）铣床属于精加工吗？3）试述仿形加工的原理。第3章特种加工【教学目标】（1）了解特种加工的概念、特点、原理。了解电解、激光加工与化学腐蚀等加工方法。（2）理解电火花成形加工的物理本质。（3）掌握电火花加工概念、特点、原理与应用。371【学时分配】10学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.模具的特种加工；2.电火花成形加工；3.电火花线切割加工；4.电化学加工；5.超声加工与激光加工。【教学重点和难点】（1）重点：电火花线切割加工；（2）难点电火花成形加工。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]祁红志模具制造工艺，北京；化工工业出版社2009.[2]李云程模具制造技术北京；机械工业出版模具制造工艺学，张霞主编，电子工业出版社2011[3]孙凤勤模具制造工艺与设备，北京；机械工业出2012[4]袁小江模具制造工艺学北京，机械工业出2011.2.思考题：1）什么叫特种加工？它有什么特点？2）什么叫极性效应？电火花线切割是正极性加工吗？3）试述电火花穿孔加工的工艺路线。第4章典型模具制造工艺【教学目标】（1）了解模架的组成结构与模架的三项技术指标。（2）理解冷冲模制造的工艺过程与工艺编制。（3）掌握塑料模的制造工艺与装配工艺。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】1.模架制造2.冷冲模制造3.锻模制造工艺4.塑料模制造工艺5.压注模的制造；【教学重点和难点】（1）重点：冷冲模制造工艺与塑料模制造工艺。（2）难点：塑料模制造工艺。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]祁红志模具制造工艺，北京；化工工业出版社2009.372[2]李云程模具制造技术北京；机械工业出版模具制造工艺学，张霞主编，电子工业出版社2011[3]孙凤勤模具制造工艺与设备，北京；机械工业出2012[4]袁小江模具制造工艺学北京，机械工业出2011.2.思考题：1）模架由哪些零件组成？它有什么作用？2）模具的三项技术标准是什么？3)简述压注模的原理、特点、分类及应用。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验实验教学学时类型组织形式分配电火花成在电火花成形机1形加工实床上对工件进行验成形加工2电火花线切割实验在电火花线切割机上对工件进行线切割加工。注塑机注在注塑机上装上3塑模挤出注塑模具，并加工实验出零件。2．实验报告撰写要求细心观察实验过程，了解电火花成形机的工作原理，并熟悉其编程方法。验证性操作2细心观察实验过程，了解线切割机床的工作原理与特点，并熟悉编程方法。验证性操作1细心观察实验过程，了解注塑机的工作原理。并检查工件的缺陷。验证性操作2实验报告是处理实验结果的总结资料，是考核学生实验成绩的主要依据之一，必须独立认真完成，及时上交老师审阅。实验报告一般包括：实验名称、日期、地点；实验目的；实验仪器与工具；实验内容；实验原理；实验过程；实验结果、数据分析与讨论；实验心得与体会。实验报告表述要清楚，反映实验过程，结果要客观真实，数据处理正确，分析全面合理。实验同组同学可以讨论，但不可照抄实验报告。