环境生物学是环境科学专业的专业限选课，环境生物学主要探讨生物与受损环境之间的相互作用和调控机理。环境生物学是环境科学、生态学、环境毒理学、环境化学、普通生物学等相关科学的交叉学科，它包含了污染生态学、生态毒理学等不同分支学科的内容，该学科主要研究人类活动对生态系统造成的环境污染、生态破坏对人类及生物产生的效应以及人类和生物对这种环境污染、生态破坏的产生的响应，其目的在于为维护人类生态健康，保护和改善人类生存与发展的环境，合理利用自然和自然资源提供科学基础，促进环境和生物相互关系以利于人类的生存和社会可持续发展。三、课程教学总体目标通过教学使学生掌握环境生物学基本原理、基本知识、基本技能，具有一定的环境生物监测与评价、生物治理、生物保护等实践能力；通过本课程的教学，帮助学生了解环境污染物在生态系统中的行为和对生物体的危害，以及生物体在净化环境污染中的作用，使学生充分理解环境污染和生物之间的相互作用，更深层次地认识到环境保护的重要性。通过本课程的教学，拓宽学生的学术视野和知识结构，提高学生整体综合素质，为今后进一步的学习和工作打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：环境生物学的发展动态；（2）理解：环境生物学的任务；（3）掌握：环境生物学的定义、研究对象、主要任务和内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节环境生物学的定义和范畴2671.环境生物学的定义2.环境生物学中的环境第二节环境生物学的任务1.受损环境对生物的影响2.生物对受损环境的响应3.生物对受损环境的监测预警和改良恢复第三节环境生物学的研究内容和我国的优先研究领域1.环境生物学的研究内容2.环境生物学的优先研究领域第四节环境生物学的发展动态1.环境生物学的学科发展2.环境生物学的的分支学科和相关的学科【教学重点和难点】（1）重点：环境生物学的研究内容和我国的优先研究领域（2）难点：生物对受损环境的监测预警和改良恢复。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料《应用与环境生物学报》网站：http://ptstx.col.ynu.edu.cn/2.作业与思考题（1）什么是环境生物学？环境生物学研究的“环境”有哪些特点？（2）我国在环境生物学中存在的主要优先研究领域有哪些方面？（3）环境生物学的研究内容主要包括哪些方面？第二章生物与受损环境【教学目标】（1）了解：自然环境和受损环境的区别与联系。（2）理解：受损环境的分析。（3）掌握：生物与受损环境的相互关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节自然环境和受损环境1.自然环境2.受损环境第二节受损环境的分析1.干扰的强度2682.影响的范围和规模3.作用速度和干扰频度4.干扰持续的时间和干扰发生的时刻第三节生物与受损环境相互关系的综合分析1.环境因子的综合作用2.主导因子3积累效应4.放大效应5.滞后效应1.适应组合【教学重点和难点】（1）重点：生物与受损环境相互关系的综合分析。（2）难点：受损环境的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体手段等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料美国自然科学基金委员会环境生物学部：http://www.nsf.gov/bio/deb/2.作业与思考题（1）生态破坏和环境污染各有什么特点？（2）分析受损环境时应注意哪些问题？（3）举例说明如何全面分析生物与受损环境的关系。第三章污染物在生态系统中的行为【教学目标】（1）了解：污染物在生态系统中的行为。（2）理解：影响污染物在生态系统中行为的因素。（3）掌握：生物转化的概念，环境污染物体内的生物转运和生物转化。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节吸收1.吸收机制2.植物的吸收3.动物的吸收4.微生物的吸收第二节生物转化和排出1.生物转化2692.排出第三节积累1.积累的生物过程2.结合污染物的生物大分子3.体内运输4.污染物在生物体内的分布5.超量积累植物第四节影响污染物在生态系统中行为的因素1.生物因素2.污染物因素3.环境因素第五节生物放大1.食物链和生物放大2.影响生物放大的因素【教学重点和难点】（1）重点：超积累植物及其特点、生物放大的概念。（2）难点：环境污染物体内的生物转运和生物转化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料美国MariettaCollege环境生物学课程网站：http://www.marietta.edu/～biol/102/index102.html/2.作业与思考题（1）污染物在生态系统中的行为主要包括哪些环节？（2）超积累植物具有什么特点？研究超积累植物有什么意义？（3）生物放大对生态系统和人群健康可能具有什么影响？第四章污染物对生物的影响和毒害作用【教学目标】（1）了解：污染对人群健康的影响、环境污染对生物后代的远期影响。（2）理解：污染对生物种质基因库的潜在影响。（3）掌握：污染物对生物的新陈代谢的影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节污染物对生物的新陈代谢的影响1.污染物对细胞膜的结构和功能的影响2702.污染物对植物新陈代谢的影响3.污染物对动物新陈代谢的影响4.污染物对微生物新陈代谢的影响第二节污染对生物正常生命活动的影响1.污染对植物正常生命活动的影响2.污染对动物正常生命活动的影响3.对微生物数量和种类的影响第三节污染对人群健康的影响1.污染对人群健康影响概述2.物理污染对人群健康的影响3.化学污染对人群健康的影响4.食品生物污染对人群健康的影响第四节环境污染对生物后代的远期影响1．污染物的“三致”作用2．环境激素及其毒害作用3．污染对生物种质基因库的潜在影响【教学重点和难点】（1）重点：毒理学中的一些基本概念、毒性的常用参数及毒作用类型；毒作用分子机理的有关学说的基本理论，分析各种学说之间的相互区别和联系。（2）难点：毒作用的分子机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料世界卫生组织：http://who.int/2.作业与思考题（1）污染物使生物的生命活动出现异常的根本原因是什么？（2）讨论环境激素对生物影响的特点和机制。（3）环境污染将对生物种质基因库产生怎样的影响？第五章生态退化及其对生物的影响【教学目标】（1）了解：生态退化的主要类型。（2）理解：生态退化的概念。（3）掌握：生态退化的效应。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】271第一节水土流失及其生态效应1.水土流失的概念2.水土流失的成因3.水土流失的生态效应第二节土壤退化及其生态效应1.土壤退化的概念2.土壤退化的成因3.土壤退化的生态效应第三节生物多样性的丧失1.生物多样性的概念2.生物多样性的丧失的成因3.生物多样性的丧失的影响【教学重点和难点】（1）重点：生物多样性丧失的成因及影响。（2）难点：生态退化的效应。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式及讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国水土保持学会网站：http://www.sbxh.org/2．作业与思考题（1）试述水土流失及其生态效应。（2）试述土壤退化及其生态效应。（3）试述生物多样性丧失的成因及影响第六章生物在受损环境中的响应【教学目标】（1）了解：生物人侵的概念、危害及控制途径。（2）理解：转基因生物的环境行为及生物安全。（3）掌握：生物在胁迫环境中的抗性和适应性的可能途径。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节生物对污染物的抗性1.生物对污染物的拒绝吸收2.生物对污染物的结合与钝化3.生物对污染物的分解与转化4.生物对污染物的隔离作用2725.污染条件下生物代谢方式的变化1．生物的他感作用第二节生物人侵1.生物人侵的概念2.生物人侵途径3.生物人侵危害4.生物人侵的控制及长期策略第三节转基因生物的环境行为及生物安全1.转基因生物的概念2.转基因生物环境行为3.转基因生物的生物安全【教学重点和难点】（1）重点：生物对污染物的抗性、生物人侵的控制及长期策略。（2）难点：转基因生物的环境行为及生物安全。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）农业部外来入侵生物预防与控制研究中心：http://invasivespecies.org.cn/index.asp/（2）转基因专题网站：http://www.zhuanjy.com/index.asp2.作业与思考题（1）试述生物在胁迫环境中的抗性和适应性的可能途径。（2）从控制生物入侵的优与劣出发，阐述用何种方法较为合适？（3）试述转基因生物的环境行为及其环境影响。第七章全球变化及其对生物的影响【教学目标】（1）了解：全球变化及其研究进展。（2）理解：温室效应、臭氧层衰减、酸雨及其对生物的影响。（3）掌握：生物对长期污染适应与进化。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节全球变化及其研究进展1.全球气候变化2.全球污染扩散及其效应1．全球变化研究的重要科学问题273第二节温室效应及其对生物的影响1.温室效应的概念2.温室效应机制3.温室效应的环境后果4.温室效应对生物的影响第三节臭氧层衰减及其对生物的影响1.臭氧层变化的趋势2.臭氧层减薄与地表紫外辐射增强3.紫外辐射增强对生物的影响第四节酸雨及其对生物的影响1.酸雨及其形成机制2.酸雨对生物的影响第五节生物对长期污染适应与进化1.生物对长期污染的适应2.污染条件下生物的分化与微进化3.生物对污染适应的代价4.污染条件下生物的分化与进化趋势【教学重点和难点】（1）重点：全球变化研究的重要科学问题。（2）难点：生物对长期污染适应与进化。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）北京师范大学全球变化与地球系统科学研究院网站：http://www.bnu.edu.cn/gces/xyjj.html(2)中国科学院植物研究所全球变化与陆地生态系统（GCTE）项目组：http://gcte.Ibcas.ac.cn/2.作业与思考题（1）全球变化包括哪些方面？为什么我国应加强对全球变化的研究？（2）温室效应将对生物和环境产生哪些影响？对农业生产的影响主要表现在哪些方面？（3）从进化和适应的角度研究全球污染条件下的生态效应有何重要意义？第八章生物对受损环境的监测【教学目标】（1）了解：什么是生态监测？生态监测有何特点。（2）理解：生物监测在环境预警中的应用。（3）掌握：如何利用生物各个层次水平的生物反应对环境变化进行监测？274【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节生物监测概述1.生物监测的基本概念2.生物监测的选择3.生物预警和监测环境变化的机制第二节生物对污染环境的监测与指示1.形态结构监测2.生理生化监测3.体内污染物及其代谢产物监测4.遗传毒理监测5.分子标记6.生物群落监测法第三节环境预警与生物监测1.环境预警的概念和意义2.生物监测在环境预警中的应用第四节生态监测1.生态监测概述2.生态监测的特点3.生态监测参数4.生态监测技术1．生态监测方案【教学重点和难点】（1）重点：如何利用生物各个层次水平的生物反应对环境变化进行监测。（2）难点：生物监测在环境预警中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料国家环境保护部环境监测网站：http://www.mep.gov.cn/hjjc09/2.作业与思考题（1）什么是生物监测？生物监测与理化监测比较有何优势与不足？（2）如何利用种群及群落水平的生物反应对环境变化进行监测？（3）什么是生态监测？生态监测有何特点？.第九章生态退化环境的生物修复【教学目标】275（1）了解：引起湿地退化的主要原因。（2）理解：湿地的概念。（3）掌握：生物在退化环境修复中的作用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节生物在土壤质量修复中的作用1.生物对土壤物理性质的影响2.生物对土壤化学性质的影响3.生物对土壤生物性质的影响第二节生物在水土流失防治中的作用1.生物对水分的涵养2.生物对土壤的固定和保持第三节生物在荒漠化防治中的作用1.生物对小气候的改良作用2.生物对干旱和半干旱地区盐渍土的改良作用3.生物对风沙土的改良作用第四节陆地水环境的生态修复1.内陆水生生态系统的特点2.水生植被的恢复和重建3.水生动物群落的恢复4.湿地【教学重点和难点】（1）重点：生物在退化环境修复中的作用。（2）难点：陆地水环境的生态修复。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料(1)湿地中国网站：http://wwww.shidi.org/(2)环境生态网：http://wwww.eedu.org.cn/(3)联合国防治沙漠化：http://wwww.unccd.int/2.作业与思考题（1）试述生物对水分的涵养会对水土流失防治产生什么意义？（2）如何理解湿地的概念？引起湿地退化的主要原因是什么？在湿地恢复中如何消除这些因素？（3）谈谈你个人对荒漠化治理的看法和观点？276第十章污染环境的生物修复【教学目标】（1）了解：污染环境生物修复的一般原则。（2）理解：生物修复的工作程序。（3）掌握：污染环境的生物修复及其机理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概论1.生物修复的特点2.生物修复的类型3.生物修复的工作程序第二节污染环境的生物修复及其机理1.重金属污染土壤的生物修复2.有机农药污染土壤的生物修复3.石油污染海洋的生物修复第三节污染环境生物修复的一般原则第四节环境生物的工程技术应用【教学重点和难点】（1）重点：污染环境的生物修复及其机理。（2）难点：环境生物的工程技术应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料美国国家环保局技术创新计划植物修复专题：http://www.clu-in.org/techfocus/default.focus/sec/Phytoremediation/cat/Overview/2.作业与思考题（1）生物修复与其他方法相比具有怎样的特点？（2）举例说明生物修复污染环境的工作原理。（3）如何遴选修复植物？第十一章生物多样性的保护【教学目标】（1）了解：生物多样性保护的途径。（2）理解：生物种质基因库。（3）掌握：生物多样性保护的一般原则。【学时分配】4学时。277【授课方式】讲授与讨论。【授课内容】第一节生物多样性保护的一般原则1.遗传多样性最大保护2.最小可存活种群第二节迁地保护1.植物园2.动物园3.生物种质基因库第三节就地保护1.保护区的规划2.保护区的管理3.保护区资源的合理利用【教学重点和难点】（1）重点：生物多样性保护的一般原则。（2）难点：自然保护区规划的基本理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）中国科学院生物多样性委员会网站：http://www.brim.ac.cn/index.asp/（2）生物多样性保护热点地区网站：http://www.biodiversityhotspors.org/xp/Hotspots/2782.环境功能分区的原则和依据3.环境生物学在环境功能分区中的应用第二节环境容量管理1.基本概念2.环境容量的特征3.环境容量的管理第三节环境生物学在环境评价中的应用1.环境健康影响评价2.珍稀濒危生物的优先保护【教学重点和难点】（1）重点：环境生物学在环境功能分区和环境评价中的应用。（2）难点：污染物排污总量与环境容量之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国国家环保部：http://www.zhb.gov.cn/2.作业与思考题（1）珍稀濒危生物的濒危等级是如何划分的？其濒危原因是什么？（2）试分析污染物排污总量与环境容量之间的关系。（3）什么是环境功能分区？进行环境功能分区有何意义？