本课程是工业工程专业的选修课。通过本课程的学习，可以提高学生在社会科学方面的素养，与工程技术、管理、法律等平台课程配合、互补，提高学生的工程理财实践能力和职业适应能力，具备基本的实验技能，并为后续课程学习奠定必要的理论基础，支持工程管理人才专业综合素质的培养。十一、课程教学总体目标课程的总体目标是使学生了解国内外工程财务管理的现状，掌握观察和分析工程全过程项目投资、项目融资、工程成本与控制、资产管理、工程盈余管理等基本理论。以财务管理资金运动观念为逻辑主线，系统阐述项目投资与预算的基本理论、基本知识体系；紧密结合我国经济的发展和变化，了解我国经济、金融、税收、财政和证券等有关政策、法规对工程项目投资与预算控制的影响，做到理论联系实际。重点掌握工程项目投资中的融资管理理论和方法，工程成本计划与控制，资产管理，工程盈余管理与分配，工程财务分析等内容，在理解和把握各项基本原理和方法的基础上，掌握工程财务管理的基本技能。学习过程中，要认真做好习题，并辅以案例进行讨论，以加深对基本原理和方法的理解。四、理论教学内容及要求第一章工程财务管理总论【教学目标】（19）了解：财务管理环境。（20）理解：工程财务管理的内涵，财务管理的基本原则。（21）掌握：财务管理目标，财务管理的任务和环节。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】财务管理的概念、环境以及涉及范围。工程财务管理的内涵，财务管理的基本原则。财务管理目标，财务管理的任务和环节。【教学重点和难点】（1）重点：工程财务管理的内涵，财务管理目标，财务管理的任务和环节。337（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第二章工程财务管理的价值观念【教学目标】（1）了解：财务管理的理念。（2）理解：工程财务管理的方法。（3）掌握：资金时间价值，风险价值。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】财务管理的理念、价值观念。工程财务管理的方法。资金时间价值，风险价值。【教学重点和难点】（1）重点：工程财务管理的方法。资金时间价值，风险价值。（2）难点：资金时间价值，风险价值。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第三章工程资金规划与控制【教学目标】（1）了解：资金使用计划的编制。（2）理解：工程财务预测。（3）掌握：项目资金规划。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】资金使用计划的编制，工程财务预测，项目资金规划与控制。【教学重点和难点】（1）重点：工程财务预测，项目资金规划与控制。（2）难点：工程财务预测。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第四章工程资产管理【教学目标】（1）了解：资产管理概述。（2）理解：应收账款管理，其他资产管理。（3）掌握：现金管理，存货管理，固定资产管理。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】资产管理概述。应收账款管理，其他资产管理。现金管理，存货管理，固定资产管理。【教学重点和难点】338（1）重点：现金管理，存货管理，固定资产管理。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第五章工程项目融资【教学目标】（1）了解：工程项目融资概述。（2）理解：基础设施项目融资的特殊方式。（3）掌握：权益融资，债务融资，资金成本和资金结构决策。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】工程项目融资概述。基础设施项目融资的特殊方式。权益融资，债务融资，资金成本和资金结构决策。【教学重点和难点】（1）重点：权益融资，债务融资，资金成本和资金结构决策。（2）难点：权益融资，债务融资。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第六章资本预算管理【教学目标】（1）了解：资本预算概述。（2）理解：固定资产投资决策指标的应用。（3）掌握：资本预算的财务评价。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】资本预算概念、预算方法，固定资产投资决策指标的应用，资本预算的财务评价。【教学重点和难点】（1）重点：资本预算的财务评价。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第七章资本预算风险分析【教学目标】（1）了解：资本预算风险分析概述。（2）理解：项目总风险的调整。（3）掌握：调整项目的系统风险。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书339【授课内容】资本预算风险分析的概念、方法，项目总风险的调整方法，项目系统风险的调整。【教学重点和难点】（1）重点：项目总风险的调整方法，项目系统风险的调整。（2）难点：项目总风险的调整方法。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第八章工程项目风险管理【教学目标】（1）了解：工程项目风险管理概述。（2）理解：外汇汇率与外汇风险管理。（3）掌握：工程保险，工程担保。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】工程项目风险管理概述，外汇汇率与外汇风险管理，工程保险、工程担保的方法。【教学重点和难点】（1）重点：工程保险、工程担保的方法。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第九章工程成本管理与控制【教学目标】（1）了解：施工项目成本管理概述。（2）理解：工程成本管理的原则及基础，合理组织施工生产的成本决策。（3）掌握：目标成本管理与控制，价值工程在工程成本控制中的应用。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】施工项目成本管理概述，工程成本管理的原则及基础，目标成本管理与控制，价值工程在工程成本控制中的应用。【教学重点和难点】（1）重点：目标成本管理与控制。（2）难点：目标成本管理与控制。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第十章收入、利润和利润分配管理【教学目标】（1）了解：建筑施工企业收入管理。（2）理解：建筑施工企业利润管理。（3）掌握：基本建设结算管理，利润分配管理。340【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】建筑施工企业收入管理，建筑施工企业利润管理，利润分配。【教学重点和难点】（1）重点：建筑施工企业利润管理，利润分配。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第十一章工程财务分析与业绩评价【教学目标】（1）了解：财务分析与业绩评价概述。（2）理解：建筑施工企业业绩评价的方法。（3）掌握：建筑施工企业财务分析。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】财务分析与业绩评价的基本概念、方法，建筑施工企业业绩评价的方法、财务分析。【教学重点和难点】（1）重点：建筑施工企业业绩评价的方法、财务分析的方法。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第十二章企业财务预警管理【教学目标】（1）了解：财务预警的基本概念。（2）理解：预警的方式。（3）掌握：预警的管理。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】财务预警的基本概念、方法，预警的方式，管理。【教学重点和难点】（1）重点：预警的方式与管理。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。