《计算机网络》是软件工程专业的专业基础课，面向软件工程专业本科生授课。本课程以OSI参考模型为指引，以TCP/IP模型为主线，全面系统地阐述网络各层协议及网络安全技术，是教授网络相关知识的一门基础课程。通过本课程的理论学习与实验训练，培养学生具有扎实的网络基础理论及较强的应用实践能力。为后续的《移动编程技术》、《.net技术》等课程奠定网络方面的基础，为学生以后从事计算机相关工作奠定网络知识基础。三、课程教学总体目标学生应掌握计算机网络的基本知识、计算机网络的组成与体系结构，了解数据通信的基本知识，掌握局域网的工作原理与组网技术、计算机网络设计以及互联网的基本知识与应用，理解路由选择概念与Internet路由选择协议、因特网有关协议，掌握网络安全知识，了解网络管理方面的知识。通过本课程的理论学习与实验操作，使学生掌握计算机网络基本知识，能解决实际网络问题和进行网络应用。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解计算机网络的发展和作用，了解计算机网络的类别（2）理解计算机网络的性能（3）掌握因特网的组成、计算机网络体系结构【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1.1计算机网络的发展和作用1.2因特网的组成1451.2.1因特网的核心部分1.2.2因特网的边缘部分1.3计算机网络的类别1.4计算机网络的性能1.5计算机网络体系结构1.5.1协议与层次的划分1.5.2五层的体系结构1.5.3TCP/IP体系结构【教学重点和难点】（1）重点：因特网的核心部分；计算机网络的性能指标（2）难点：灵活分析协议的三要素；计算机网络层次的划分【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、网络、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第二章物理层【教学目标】（1）了解宽带接入技术（2）理解信道复用技术（3）掌握传输媒体【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】2.1传输媒体2.1.1导向传输媒体2.1.2非导向传输媒体2.2信道复用技术2.2.1频分复用、时分复用和统计时分复用2.2.2波分复用2.2.3码分复用2.3宽带接入技术【教学重点和难点】（1）重点：传输媒体中双绞线的工作原理（2）难点：灵活分析各种信道复用技术【授课方法与手段】146（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、网络、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第三章数据链路层【教学目标】（1）了解点对点协议PPP（2）理解CSMA/CD协议（3）掌握数据链路层三个基本问题、扩展以太网的方法、交换机应用【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】3.1数据链路层三个基本问题3.1.1封装成帧3.1.2透明传输3.1.3差错检测3.2点对点协议PPP3.3CSMA/CD协议3.4扩展以太网的方法3.4.1在物理层扩展以太网3.4.2在数据链路层扩展以太网3.4.3网桥的工作原理3.5交换机应用【教学重点和难点】（1）重点：数据链路层三个基本问题；扩展以太网的方法（2）难点：CSMA/CD协议的工作原理；交换机应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、网络、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第四章网络层147【教学目标】（1）了解网络层提供的两种服务（2）理解ARP协议、ICMP协议、虚拟专用网VPN和网络地址转换NAT（3）掌握IP地址、IP数据报格式，IP层转发分组的流程、划分子网与CIDR、RIP协议、OSPF协议【学时分配】14学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】4.1网络层提供的两种服务4.2分类的IP地址4.3IP地址与硬件地址4.4IP数据报4.5划分子网与CIDR4.5.1子网划分原理4.5.2划分子网的分组转发过程4.5.3CIDR工作原理4.6网际控制报文协议ICMP4.7RIP协议4.8OSPF协议4.9虚拟专用网VPN和网络地址转换NAT4.9.1VPN的工作原理4.9.2NAT的作用4.9.3NAT的工作过程【教学重点和难点】（1）重点：ARP协议；ICMP协议；虚拟专用网VPN和网络地址转换NAT（2）难点：IP层转发分组的流程；划分子网与CIDR；RIP协议；OSPF协议【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、网络、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第五章运输层【教学目标】（1）了解端口的概念（2）理解停止等待协议，连续ARQ协议（3）掌握UDP协议、TCP协议148【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】5.1运输层协议概述5.2用户数据报协议UDP5.3可靠传输的工作原理5.3.1停止等待协议5.3.2连续ARQ协议5.4TCP协议5.4.1TCP首部格式5.4.2TCP可靠传输原理5.4.3TCP流量控制原理5.4.4TCP拥塞控制原理5.4.5TCP三次握手过程【教学重点和难点】（1）重点：UDP协议的工作原理与实际应用（2）难点：TCP协议的工作原理与实际应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、网络、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第六章应用层【教学目标】（1）了解文件传送协议域名系统DNS（2）理解动态主机配置协议DHCP（3）掌握域名系统DNS、万维网WWW【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】6.1域名系统DNS6.1.1域名系统概述6.1.2因特网的域名结构6.1.3域名服务器1496.1.4DNS工作过程6.2文件传送协议6.3万维网WWW6.3.1万维网概述6.3.2统一资源定位符URL6.3.3超文本传送协议HTTP6.3.4万维网的信息检索系统6.4动态主机配置协议DHCP【教学重点和难点】（1）重点：万维网WWW的工作原理；动态主机配置协议DHCP的应用（2）难点：域名系统DNS的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、网络、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第七章网络安全【教学目标】（1）了解网络安全的内容、网络安全性威胁（2）理解因特网安全协议（3）掌握密码体制、数字签名与鉴别【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】7.1网络安全问题概述7.2密码体制7.2.1对称秘钥密码体制7.2.2公钥密码体制7.3数字签名与鉴别7.3.1报文鉴别7.3.2实体鉴别7.4因特网安全协议7.4.1IPSec协议7.4.2SSL协议【教学重点和难点】150（1）重点：因特网安全协议的应用（2）难点：密码体制的使用；数字签名与鉴别的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、网络、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1双绞线制作与局域网组建（1）制作双绞线直通线并测试。（2）制作双绞线交叉线并测试。（3）用交叉双绞线将两台计算机直接互连，建立工作组，设置共享资源。（4）两台计算机之间共享文件——设置相应权限，复制、编辑对方的文件。（1）在路由器的各种模式之间的进行切换。实验实验要求类型实验教学组织形式学时分配必做验证性操作22路由器的基本配置（2）练习路由器常用命令。（3）熟悉路由器的编辑帮助功必做验证性操作2能。（4）配置路由器接口。（1）配置RIP路由协议。（2）查看RIP路由表，理解路3RIP路由协议配置由的含义。ARP、IP、ICMP、TCP协议数据包捕获分析WWW、FTP、DNS、DHCP的配置与应用网络攻击与控制456（3）查看RIPdebug信息，理解debug信息的含义。（1）为各协议设计捕捉方案。（2）捕获各协议数据包。（3）数据包分析。（1）建立各个应用的服务器。（2）验证各种服务器是否配置成功，能正确提供服务。（1）冰河木马的操作并清除（2）ARP攻击与防护151必做综合性操作2必做必做必做设计性验证性验证性操作2操作操作222．实验报告撰写要求实验报告必须包括实验名称、实验目的、实验过程步骤、实验结果与分析、实验思考、总结这几部分内容。