公共经济学是研究政府经济行为的科学，公共经济学研究的是从经济的角度，研究政府经济行为的合理性及理论基础，揭示政府经济行为的规律性，研究政府的职能和作用以及对经济社会的影响。如何在公共事务领域界定政府与市场之间的关系，政府如何运用市场的办法来解决公共事务问题等问题。公共经济学主要由两个部分构成，一是提供公共经济学的基本理论框架，二是把公共经济学理论框架引向中国政府的公共管理实践。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，要求学生掌握公共经济学的基本原理和理论体系框架，使学生对市场经济条件下政府经济行为和经济决策的合理性和必要性有较正确的理解和掌握，从而把握在市场经济条件下政府职能转变的关键和难点。运行的基本规律，学会用经济理论认识分析公共行为，理解国家的经济政策。培养学生运用所学公共经济学的理论、方法、技能与政策正确地解决政府经济行为的能力；完善学生的经济科学知识体系，使学生受到一定的专业训练，具有广博的专业知识，以适应经济科学专业对复合型、综合性人才培养的需要。四、理论教学内容及要求第一章公共部门的经济活动【教学目标】（1）了解公共部门的经济活动的范围及必要性。（2）理解资源配置的效率的含义与条件。（3）掌握社会公共需要、公共财政的职能。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】绪论第一章公共部门的经济活动351第一节资源配置的效率:含义与条件一、效率的含义:帕累托效率二、资源配置效率的实现条件第二节市场失灵:社会公共需要一.完全竞争条件下的资源配置二、市场机制失灵：公共物品或服务三、市场机制失灵：收入分配不公四、市场机制失灵：经济稳定发展第三节公共财政的职能一.资源配置的职能二.调节收入分配职能三.促进经济稳定发展职能【教学重点和难点】（1）重点：了解市场失灵与公共财政的职能。（2）难点：资源配置的效率的含义与条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】要求课外阅读参考书目，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整，以下同。1.《公共经济学》樊勇明杜莉编著复旦大学出版2.《公共经济学》杨志勇张馨编著清华大学出版3．《公共经济学》[英]安东尼·B·阿特金森、[美]约瑟夫·E·斯蒂格里茨著，蔡江南、徐文武、邹华明译上海三联书店、上海人民出版社1994年8月第一版4．《政府经济学》孙荣、许洁编著复旦大学出版社2001年12月第一版2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会公共需要？（2）政府经济活动的范围是如何界定的？（3）公共财政要担负哪些职能？第二章外部效应【教学目标】（1）了解：外部效应的含义及分类。（2）理解：外部效应与资源配置效率。（3）掌握：外部效应的内在化与政府的矫正措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、讨论【授课内容】352第一节外部效应的分类一、分类二、正的外部效应与负的外部效应第二节外部效应与资源配置效率一、负的外部效应与资源配置效率二、正的外部效应与资源配置效率三、正的外部效应:外部边际效益递减情况第三节外部效应的内在化:政府的矫正措施一、外部效应的内在化的含义二、矫正性的税收与负的外部效应的内在化三、矫正性的财政补贴与正的外部效应的内在化【教学重点和难点】（1）重点：外部效应的内在化与政府的矫正措施。（2）难点：外部性理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文或专著。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是外部效应？（2）举例说明负的外部效应与正的外部效应对资源配置效率的影响。（3）矫正性的税收和财政补贴的作用机制是怎样的？第三章公共物品或服务【教学目标】（1）了解：公共物品或服务。（2）理解：公共物品或服务的需求分析及配置效率（3）掌握：公共物品或服务的配置效率【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节纯粹的公共物品或服务一、公共物品的特性二、纯粹的公共物品或服务的含义三、关于“分配成本”与“生产成本”问题的说明四、判定公共物品的步骤第二节纯粹的公共物品与纯粹的私人物品：需求分析353一、对纯粹的私人物品的需求二、对纯粹的公共物品的需求第三节纯粹公共物品的配置效率一、MSB=MSC:公共物品同样适用二、一个数字的例子第四节林达尔均衡和免费搭车者一、一个例子（保安供给方式）二、林达尔均衡三、免费搭车者问题的解决第五节混合物品或服务一、混合物品的概念及分类二、混合物品的供给【教学重点和难点】（1）重点：公共物品或服务的配置效率（2）难点：公共物品或服务的需求分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材，在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共物品或服务具有哪些特性？（2）如何实现纯粹的公共物品或服务的配置效率？（3）什么是林达尔均衡？（4）什么叫免费搭车者？如何解决免费搭车者问题？第四章公共选择【教学目标】（1）了解：多数规则下的公共物品的供给。（2）理解：投票结果的惟一性和循环性及投票交易。（3）掌握：政治行为特点及公共选择理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】前言：一、公共选择的产生与发展二、公共选择的定义第一节多数规则下的公共物品的供给354一.简单多数规则二.政治均衡三.投票与决策四.政治均衡的决定因素五.多数规则下的政治均衡六.中间投票者第二节投票结果的惟一性和循环性一.单峰偏好与多峰偏好二.配对投票：循环现象出现三.多峰偏好的存在第三节投票交易一.互投赞成票二.隐含的投票交易三.投票交易与效率第四节政治行为分析一.投票者二.政治家（政党）的行为分析三.政府部门(官员)的行为分析四.特殊利益集团【教学重点和难点】（1）重点：公共选择理论及在政治决策的应用。（2）难点：政治行为分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材，2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是政治均衡？（2）如何理解中间投票者定理？（3）举例说明投票决策中的单峰偏好、多峰偏好对配对投票结果的影响？（4）什么是投票交易和隐含的投票交易？（5）投票交易对资源配置效率有什么影响？第五章公共支出【教学目标】（1）了解：公共支出的定义及分类。355（2）理解：公共支出的四种理论观点。（3）掌握：消耗性支出与转移性支出的经济影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节公共支出的定义及分类一、公共支出的定义二、公共支出的分类第二节公共支出的经济影响：消耗性支出一、消耗性支出对流通领域的影响二、消耗性支出对生产领域的影响三、消耗性支出对分配领域的影响第三节公共支出的经济影响:转移性支出一.转移性支出对流通领域的影响二.转移性支出对生产领域的影响三.转移性支出对分配领域的影响四.一个简化了的实例:食品券补贴第四节公共支出的四种理论观点一、政府活动扩张法则（瓦格纳法则）二、公共收入增长引致说三、公共支出增长的发展模型四、非均衡增长模型第五节战后发达国家公共支出的结构变化【教学重点和难点】（1）重点：消耗性支出与转移性支出的经济影响及公共支出的四种理论观点。（2）难点：消耗性支出与转移性支出的经济影响分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式及案例分析教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学及案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材及专著。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共支出在理论上和统计上应分别作怎样的分类？（2）消耗性支出对流通、生产和分配领域的影响是怎样的？（3）转移性支出对流通、生产和分配领域的影响是怎样的？（4）简要解析公共支出不断增长的现象。第六章公共收入【教学目标】356（1）了解：公共收入的含义、原则。（2）理解：税收、公债等税收形式分析。（3）掌握：税收、公债等税收特点及作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节公共收入的原则一、受益原则二、支付能力原则三、小结第二节税收：公共收入的主要形式一、公共收入的分类二、税收的含义三、税收的要素四、税收是政府取得公共收入的最佳形式第三节公债：有偿性的公共收入形式一、什么是公债二、公债的基本功能是弥补财政赤字三、公债与政府的资本性支出第四节其他公共收入形式一、政府引致的通货膨胀二、捐赠三、使用费四、规费【教学重点和难点】（1）重点：税收、公债等税收特点及作用。（2）难点：税收、公债等税收形式分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。与课堂讨论、练习相结合。（2）教学手段：采用多媒体、案例分析等教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读其他教材或参考资料。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是公共收入？（2）什么是公共收入的原则？其作用是什么？（3）什么是税收？为什么说税收是最佳的公共收入形式？（4）什么是公债？它的基本功能是什么？第七章税收原则357【教学目标】（1）了解：税收原则的演变。（2）理解：税收公平与税收效率原则（3）掌握：税收公平与税收效率原则的内容与标准。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节税收原则的演变一.税收原则思想的发展概述二.主要代表人物的税收原则思想三.税收原则思想的一般归纳第二节税收与公平一.税收公平原则的地位与作用二.税收公平原则的涵义及内容三.衡量税收公平原则的标准第三节税收与效率一、税收效率原则二、税收的经济效率原则三、税收本身的效率原则四、税收原则的发展趋向【教学重点和难点】（1）重点：税收公平与税收效率原则的内容与标准。（2）难点：税收公平与税收效率原则分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或教材、论著，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要阐述不同历史时期税收原则的主要思想。（2）什么是税收公平原则？衡量税收公的标准有哪些？（3）什么是税收效率原则？具体包括哪些内容？第八章税收的转嫁与归宿【教学目标】（1）了解：转嫁与归宿含义和形式。（2）理解：税收转嫁有哪些形式。358（3）掌握：税收归宿的局部均衡分析与一般均衡分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节转嫁与归宿含义和形式一、含义二、税收转嫁的形式第二节税收的归宿：局部均衡分析一、局部均衡分析含义二、供求弹性是决定税收转嫁状况的关键三、商品课税归宿的局部均衡分析四、生产要素收入课税归宿的局部均衡分析第三节税收归宿：一般均衡分析一、一般均衡分析二、局部均衡分析的局限性三、税收归宿的一般均衡分析模型【教学重点和难点】（1）重点：了解跨界污染的含义及类型，跨界污染的政策手段。（2）难点：相互补偿原理及跨界污染的政策手段。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是税收转嫁？（2）什么是税收归宿？（3）税收转嫁有哪些形式？（4）如何对税收归宿进行局部均衡分析？（5）如何对税收转嫁与归宿进行一般性均衡分析？第九章公债的运用与管理【教学目标】（1）了解：公债的运用理论观点的演进。（2）理解：公债的种类与公债的发行。（3）掌握：公债的应债来源。【学时分配】2学时。359【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节公债的运用原理：理论观点的演进一.负债有害说二.负债无害说(公债新哲学论)三.公债的运用原则第二节公债的种类一.公债的分类方法二.可转让公债三.不可转让公债第三节公债的发行一、公债的发行方式二、公债的发行条件：价格与利率第四节公债的应债来源一、银行系统作为应债来源二、非银行系统作为应债来源【教学重点和难点】（1）重点：了解跨界污染的含义及类型，跨界污染的政策手段。（2）难点：相互补偿原理及跨界污染的政策手段。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述负债有害论和公债新哲学论基本观点（2）公债有哪些分类方法？（3）简要说明银行系统和非银行从系统认购公债的经济影响。课程总结答疑2学时。