本课程主要包括两大部分内容：第一部分《建筑物防雷技术规范》包括有建筑物的防雷分类、具体防雷措施的选择、防雷装置的布置和LEMP的防护要求等；第二部分《建筑物电子信息系统防雷技术规范》主要介绍各种典型的电子信息系统的雷电防护设计要求，包括：雷电电磁环境的防护分区、雷电防护等级确定、各种防护设施的设计等。三、课程教学总体目标本课程是大气科学本科专业（雷电防护方向）的一门专业限选课程，社会对防雷减灾工作的要求越来越高，防雷事业的发展非常迅速，并且渗透到各领域。因此通过本课程的学习，要求学生在掌握和理解相关防雷设计规范各条款的基础上，应本着经济性、合理性和科学性的原则综合考虑防雷各环节设计，切实做到雷电防护系统安全可靠、经济有效，并为今后从事雷电防护专业或相关专业的技术工作和科学研究工作打下一定的基础。九、理论教学内容及要求第一部分：《建筑物防雷设计规范》（40学时）第一章：建筑物的防雷分类【教学目标】（1）了解：一共有哪几类防雷建筑物；（2）理解：各类防雷建筑物各自的特点；（3）掌握：分类标准及根据。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节防雷建筑物划分的根据；357第二节第一类防雷建筑物的特点；第三节第二类防雷建筑物的特点；第四节第三类防雷建筑物的特点。【教学重点和难点】（1）重点：建筑物年预计雷击次数计算、爆炸危险环境的划分；（2）难点：爆炸危险环境各个区域的划分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第二章：建筑物的防雷措施【教学目标】（1）了解：建筑物防雷措施的基本环节；（2）理解：各条款的标准具体要求；（3）掌握：各条款立项的依据及合理性。【学时分配】20学时【授课方式】讲授、课堂讨论及现场教学【授课内容】第一节第一类防雷建筑物防雷措施1、防直击雷的措施要求；2、防雷电感应的措施要求；3、防止雷电波侵人的措施要求。第二节第二类防雷建筑物的防雷措施1、防直击雷的措施要求；2、防雷电感应的措施要求；3、防止雷电波侵人的措施要求；4、防侧击和等电位的保护措施。第三节第三类防雷建筑物的防雷措施1、防直击雷的措施要求；2、防止雷电波侵人的措施要求；3、防侧击和等电位的保护措施。第四节其它防雷措施1、多种组合类别建筑物其它措施要求；2、金属油罐和粮棉等露天堆场的防护。【教学重点和难点】（1）重点：各类防雷建筑物防雷条款的要求标准；（2）难点：条款立项的依据及合理性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】1、总结及比对各类防雷建筑物防护标准等参数；2、多个实际场所的防雷设计。358第三章：防雷击电磁脉冲【教学目标】（1）了解：防护雷击电磁脉冲干扰措施的基本环节；（2）理解：各条款的标准要求；（3）掌握：各条款立项的依据及合理性。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论及现场教学【授课内容】第一节防雷区1、划分原则；2、各防雷区电磁环境的特点。第二节屏蔽、接地和等电位连接的要求1、各环节的屏蔽措施；2、等电位连接；3、大空间屏蔽磁场强度的计算；4、安全空间Vs的确定；5、各设施之间雷电流分配计算；6、等电位连接网络（S型和M型结构）分析。第三节对电涌保护器和其它的要求1、电源配电系统SPD的安装规定；2、不同防雷区交界处SPD的参数计算和选择；3、安装要求。【教学重点和难点】（1）重点：各条款的标准要求；（2）难点：各条款立项的依据及合理性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】多个信息空间实例的防雷设计。第六章：附录部分【教学目标】（1）了解：附录要求的基本环节；（2）理解：附录内容与各设计条款的关系；（3）掌握：附录内容在设计项目中的应用。【学时分配】9学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】附录一建筑物年预计雷击次数计算及事例分析；359附录二建筑物易受雷击部位各部位说明；附录三接地电阻的换算；附录四滚球法确定接闪器的保护范围；附录五雷电流参数；附录六分流系数；附录七环路中感应电压电流和能量的计算；附录八电涌保护器。【教学重点和难点】（1）重点：各附录的立项依据；（2）难点：滚球法确定接闪器保护范围的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】列出实际例子，采用”滚球法“计算接闪器的保护范围。第二部分：《建筑物电子信息系统防雷技术规范》：（8学时）【教学目标】（1）了解：建筑物内各种电子信息系统防雷设施各环节；（2）理解：建筑物内各种电子信息系统防雷技术规范条款要求；（3）掌握：建筑物电子信息系统防雷技术规范条款立项依据。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论及现场教学【授课内容】第一节：等电位连接与共用接地系统设计1、等电位连接的设计；2、共用接地系统的设计。第二节：屏蔽与布线的设计1、屏蔽的设计；2、布线的设计。第三节：浪涌保护器的选择1、参数选择；2、安装原则。【教学重点和难点】（1）重点：各条款的标准要求；（2）难点：各条款立项的依据及合理性。【授课方法与手段】360（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】实际场所内LEMP的防雷设计。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排：实验项目名称内容提要序号绝缘电阻的测量1、导体间绝缘电阻的测量实验要求必做学时实验类型验证2教学组织形式操作12342、墙板与地板间绝缘电阻的测量3、防静电地板绝缘电阻的测量等电位连接导体1、总的等电位连接导通性的测试必做2验证操作的导通性的测试2、局部等电位连接导通性的测试1、第一类冲击标称电流的试验必做2综合操作电涌保护器的试验2、第二类放电电流的的试验3、第三类混合波的试验综合性防雷的实际设计案例分析1、外部防雷的具体要求2、内部防雷的具体要求必做2综合演示2、实验报告撰写要求：实验名称、实习内容、实验过程、实习收获与体会要求等。