“船舶操纵与避碰专题”课程是航海技术专业的一门技术性、实践性专业任选课，该课程是为了加深航海技术专业学生对船舶操纵与避碰知识的掌握，强调理论基础与应用性相结合，适应21世纪海上运输业对航海技术专业人才的知识、能力和素质结构的要求。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握载重量、航速、富余水深、风、流、浅水等因素对船舶操纵影响的知识；掌握锚设备使用、船舶系泊正规程序；具有调整和保持航向和航速的能力；初步具有船舶碰撞、搁浅、人员落水、油污等各种应急情况的反应能力；具有利用车、锚、舵、缆、拖轮等设备，充分利用驾驶台内外部各种资源、结合避碰规则，以安全、优良船艺完成船舶操纵与避让。四、理论教学内容及要求第一章船舶在任何能见度情况下的行动规则【教学目标】掌握防止船舶碰撞的基本要求，采取避碰行动的一般原则，在狭水道和分道通航制中的航行规则。【学时分配】本章共4学时。其中了望0.5学时；安全航速0.5学时；碰撞危险0.5学时；避免碰撞的行动1学时；狭水道0.5学时；船舶定线制和分道通航制1学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】了望；安全航速；碰撞危险；避免碰撞的行动；狭水道；船舶定线制和分道通航制。【教学重点和难点】（1）重点：防止船舶碰撞的基本要求，采取避碰行动的一般原则，在狭水道和分道通341航制中的航行规则。（2）难点：确保海上安全的三大要素——了望、安全航速、碰撞危险；采取避碰行动的一般原则，不应妨碍的含义和要求。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：《船舶操纵与避碰》适任考试培训教材的相关内容。第二章船舶在互见中的行动规则【教学目标】（1）了解本章在“驾驶和航行规则”中的地位。（2）理解本章的适用范围，特殊情况下的避碰。（3）掌握追越、对遇、交叉相遇局面的构成条件，让路船与直航船的行动，船舶之间的避碰责任和义务。【学时分配】本章共2学时。追越0.5学时；对遇局面0.5学时；交叉相遇局面0.5学时；让路船与直航船的行动0.5学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）追越；对遇局面；交叉相遇局面；让路船与直航船的行动。【教学重点和难点】（1）重点：明确各条的适用范围。（2）难点：追越、对遇、交叉相遇局面的构成条件，各类船舶应尽的避碰责任和义务。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：《船舶操纵与避碰》适任考试培训教材的相关内容。第三章船舶在能见度不良时的避碰【教学目标】（1）了解并明确其适用范围，能见度不良时船舶之间的避让行动原则。（2）理解能见度不良时船舶之间的责任。（3）掌握能见度不良时船舶之间的避让行动原则。【学时分配】本章共2学时。船舶在能见度不良水域航行时的戒备0.5学时；能见度不良时的避碰行动0.5学时；能见度不良时的碰撞案例和原因分析1学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）船舶在能见度不良水域航行时的戒备；能见度不良时的避碰行动；能见度不良时的碰撞案例和原因分析。【教学重点和难点】（1）重点：明确规则19条的适用范围。船舶之间的责任；避让原则。342（2）难点：能见度不良时船舶之间的责任，避让原则。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：《船舶操纵与避碰》适任考试培训教材的相关内容。第四章航行环境对操纵的影响【教学目标】（1）了解受限水域的概念；富余水深及其影响因素（2）掌握风压力下的船舶转动；风作用下的船舶漂移运动；船舶风中保向界限；浅水效应及其对船舶运动的影响；岸壁对船舶运动的影响；船舶在受限水域中的航迹带【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节风对船舶运动的影响风压系数及其试验值；风压力下的船舶转动；风作用下的船舶漂移运动；船舶风中保向界限第二节流对船舶运动的影响流场概述；均匀流对船舶运动的影响；非均匀流对船舶运动的影响第三节受限水域对船舶运动的影响受限水域的概念；浅水效应及其对船舶运动的影响；岸壁对船舶运动的影响；船舶在受限水域中的航迹带；船间效应及其影响因素第四节航行下沉量及富余水深航行中船体升沉与纵倾；船型及水深对下沉量的影响；富余水深及其影响因素；确定富余水深应考虑的因素【教学重点和难点】（1）重点：风压力下的船舶转动；风作用下的船舶漂移运动；船舶风中保向界限；浅水效应及其对船舶运动的影响；岸壁对船舶运动的影响；船舶在受限水域中的航迹带（2）难点：非均匀流对船舶运动的影响；船间效应及其影响因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陆志材.船舶操纵[M].大连：大连海事大学出版社,2000.第1版[2]周东平.船舶操纵[M].北京：人民交通出版社,1996.第1版第五章系泊操纵【教学目标】（1）了解靠离泊中系缆作用力的运用；锚泊位置的选择；锚泊方式的选择；靠离泊前的准备工作（2）理解制动操纵方法；港内掉头操纵；顺流抛锚掉头操纵要领343（3）掌握锚泊船的偏荡运动；走锚及其预防；锚泊方式的选择；“一字锚”操纵方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船舶进出港及掉头操纵船舶进港减速运动控制过程；制动操纵方法；港内掉头操纵；顺流抛锚掉头操纵要领第二节锚泊操纵锚泊位置的选择；锚泊方式的选择；单锚泊操纵方法；单锚泊安全出链长度；“一字锚”操纵方法；锚泊船的偏荡运动；走锚及其预防第三节靠离泊操纵影响靠离泊安全的水文气象因素；靠离泊方式的选择；靠离泊前的准备工作；靠泊操纵过程；靠泊操纵要点【教学重点和难点】（1）重点：制动操纵方法；锚泊船的偏荡运动；走锚及其预防；锚泊方式的选择；“一字锚”操纵方法（2）难点：港内掉头操纵及顺流抛锚掉头操纵要领【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外阅读资料[1]陆志材.船舶操纵[M].大连：大连海事大学出版社,2000.第1版[2]周东平.船舶操纵[M].北京：人民交通出版社,1996.第1版第六章特殊水域及应急船舶操纵【教学目标】（1）了解冰区概述；冰区航行准备工作；冰区船舶操纵；破冰船护航和冰区系泊（2）理解脱浅方法及脱浅拉力的计算（3）掌握搁浅船舶的立即行动；拖船协助脱浅操作；碰撞前的应急操纵和碰撞后的应急措施；碰撞后的应急部署；续航、抢滩或弃船；搜救行动的协调与实施；救助落水者的操船；搜寻计划；搜寻模式【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节冰区船舶操纵冰区概述；冰区航行准备工作；冰区船舶操纵；破冰船护航和冰区系泊第二节搁浅或触礁应急措施搁浅船舶的立即行动；脱浅方法及脱浅拉力的计算；拖船协助脱浅操作第三节船舶碰撞应急措施344驾驶台资源的利用，碰撞前的应急操纵和碰撞后的应急措施；碰撞后的应急部署；续航、抢滩或弃船第四节海上搜寻与救助搜救行动的协调与实施；救助落水者的操船；搜寻计划；搜寻模式；搜寻终止时的措施【教学重点和难点】（1）重点：搁浅船舶的立即行动；拖船协助脱浅操作；碰撞前的应急操纵和碰撞后的应急措施；碰撞后的应急部署；续航、抢滩或弃船；救助落水者的操船；搜寻计划；搜寻模式（2）难点：脱浅方法及脱浅拉力的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《船舶操纵与避碰》适任考试培训教材的相关内容。2.作业与思考题的要求：教材中第八章的思考题，《船舶操纵与避碰》适任考试同步辅导教材中的相关试题。