该课程为新闻学专业必修课，面向新闻学专业本科三年级学生。它主要介绍新闻摄影的基特点、要求以及摄影报道的基本程序；教授新闻摄影的技术与技巧，培养学生具备一定的新闻摄影技能和一定的新闻图片的鉴赏能力，能够从事摄影的报道、宣传工作。三、课程教学总体目标课程总体目标是使学生了解新闻摄影的特性和要求，掌握新闻摄影的报道程序和拍摄方法，学会照相机的使用，能独立完成新闻的摄影报道，对摄影作品有一定的评析和欣赏能力。四、理论教学内容及要求第一章照相机基础【教学目标】（1）了解相机、镜头的基本类型及其优缺点（2）理解相机的基本构造和原理（3）掌握相机的正确使用【学时分配】(8课时)【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一章认识和使用相机第一节相机的基本原理与构成黑匣子、针孔成像、镜头、图像感应器（胶片）、取景器、聚焦控制装置、快门、光圈、胶片传输系统、图像存储系统第二节常见相机的基本类型卡片机、小型数码相机、数码单反相机、机械单反相机、微单相机第三节使用相机手持的正确姿势、摄影师的专业习惯养成、聚焦（自动/手动）、景深、曝光、快门速度、测光242第四节认识镜头镜头的功能、镜头速度（光圈）和焦距、广角/长焦/标准/镜头的优缺点【教学重点和难点】（1）重点镜头的固有特性（光圈和焦距）、景深、各类镜头优缺点（2）难点光圈和焦距及其两者关系、景深的控制、曝光控制【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和展示（图片展示及实物展示）（2）教学手段多媒体教学，配合一些视频讲解和图片展示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙建秋、官小林等译，《美国钮约摄影学院摄影教材》，中国摄影出版社。2.作业与思考题的要求A用手机、卡片机、以及单反相机对同一对象、在同样的拍摄条件下拍摄，比较差异，解释形成差异的原因。B用任意一种类型相机，对同一对象，在不同的焦距/不同的测光模式下进行拍摄，比较效果差异，并解释形成差异的原因。第二章构图【教学目标】（1）了解好图片的标准、主客体概念（2）理解主客体的关系、布局（3）掌握突出主体的技术、景别、角度【学时分配】(6课时)【授课方式】讲授、演示【授课内容】第二章构图（6课时）第一节好图片的标准主体、主题、简洁第二节突出主体技术布局、比例、框架、明暗、虚焦、色彩、线条第三节构图中的细节视线方向、取舍范围、主体的完整与残缺、对称与线条第四节主体与陪体含义、功能、主体与陪体的关系、主体与陪体的布局、黄金分割、前景与背景第五节常见的构图模式均衡构图、对角线构图、对称构图、曲线构图第六节景别景别概念、全景、远景、近景、中景、特写第七节拍摄角度俯拍、仰拍、平拍、正面、反面、侧面、斜侧面243第八节二次构图——裁剪重新提炼主题、去除干扰、利用道具、发觉特殊形象【教学重点和难点】（1）重点主体与陪体的关系与控制技巧、角度、景别（2）难点主体与陪体的关系与控制技巧、角度、景别【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和展示（图片展示及实物展示）（2）教学手段多媒体教学，配合一些视频讲解和图片展示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙建秋、官小林等译，《美国钮约摄影学院摄影教材》，中国摄影出版社。《中国摄影杂志》马宏伟著，《完美构图》，清华大学出版社。2.作业与思考题的要求优秀摄影作品的构图解析。第三章光线【教学目标】（1）了解光线在摄影中的作用（2）理解硬光和柔光；色温、光位（3）掌握硬光和柔光、光位【学时分配】(2课时)【授课方式】讲授、演示【授课内容】第三章光线（8课时）第一节光线在摄影中的作用形状、色彩、质感；立体感和空间感；营造气氛；特殊光影效果第二节光线的性质亮度、光位、光质、色温【教学重点和难点】（1）重点亮度、光位、色温、光质（2）难点色温【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和展示（图片展示及实物展示）（2）教学手段多媒体教学，配合一些视频讲解和图片展示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙建秋、官小林等译，《美国钮约摄影学院摄影教材》，中国摄影出版社。《中国摄影杂志》244迈克尔·佛李曼著，梅菲译，《驾驭光线》，人民邮电出版社。2.作业与思考题的要求A用手机或任意一种相机在不同时间段拍摄同一对象，感觉光的质感和温度。B用手机或任意一种相机对同一拍摄对象采取不同光位，分析效果差异。第四章摄影报道（10课时）【教学目标】（1）了解了解新闻摄影的定义、发展演变（2）理解摄影报道的体裁、抓拍与摆拍（3）掌握各类新闻的拍摄技巧、图片说明的写作【学时分配】(10课时)【授课方式】讲授、演示【授课内容】第四章摄影报道第一节新闻摄影概说定义、特点、误区、新闻摄影与其他摄影的区别第二节新闻摄影报道的体裁单幅与多幅（专题、故事）第三节各类新闻摄影的拍摄突发新闻的拍摄、可计划新闻的拍摄第四节摄影报道的文字说明标签式、消息式、故事式、间接说明式第五节抓拍与摆拍抓拍、摆拍【教学重点和难点】（1）重点体裁、突发新闻报道、可计划新闻报道（2）难点专题和故事、抓拍【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和展示（图片展示及实物展示）（2）教学手段多媒体教学，配合一些视频讲解和图片展示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙建秋、官小林等译，《美国钮约摄影学院摄影教材》，中国摄影出版社。谢琳著，《新闻摄影教程》，中国摄影出版社。肯尼思·科布勒，黄利等著，《美国新闻摄影教程》，陕西师范大学出版社2.作业与思考题的要求普利策新闻奖、何赛新闻奖作品鉴赏。第五章新闻摄影的伦理（2课时）245【教学目标】（1）了解新闻摄影的法律与道德问题（2）理解新闻摄影的职业道德困境（3）掌握一般通讯社的职业要求【学时分配】(2课时)【授课方式】讲授【授课内容】第五章新闻摄影的职业伦理第一节与新闻摄影有关的法律问题新闻摄影与公民的肖像权、隐私权、著作权、名誉权第二节与新闻摄影有关的道德问题拍与不拍的困境、修与不修的困境“七条军规”【教学重点和难点】（1）重点法律规则、七条军规（2）难点道德困境【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和展示（图片展示及实物展示）【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙建秋、官小林等译，《美国钮约摄影学院摄影教材》，中国摄影出版社。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1相机的正确使用持机、聚焦、测光正确使用相机，熟悉相机的各种部件的功能观察拍摄对演示与操作型分组2构图练习角度、主客体、前景象，并找到最背景佳的拍摄角演示与操作型分组度。了解光的性3测光练习光位、色温、闪光灯质、掌握测光演示与操作分组444的技巧、初步24645使用室内闪光灯运动照片与人物光圈快门组合、动静掌握运动物体的拍摄结合的拍摄技巧演示与操作分组新闻图片的单幅新闻主体和主题、典练习型画面、抓拍练习新闻发现能力与抓拍能力；掌握新闻综合分组图片说明的写作练习新闻发现力与构思能446新闻故事练习景别、图片叙事力；掌握新闻综合分组8图片说明的写作2．实验报告撰写要求提交相关的拍摄作品，附带各种拍摄条件的描述和参数；提交小组成员之间的互评结论；提交拍摄效果分析和拍摄感受得失。