《软件新技术》是软件工程专业的一门专业任选课，旨在使学生了解当前软件工程领域的新技术、新思想、新方法；使学生在了解软件工程领域技术、思想、方法的发展历史前提下，基于对专业技术发展趋势的初步认识，培养初步的专业洞察力，建立专业细分领域的发展兴趣。在教学过程中，教师应引导学生结合自己的实际，认清自己专业能力的优缺点、细分领域的发展潜力。三、教学总体目标通过本课程的学习，使学生在就业前初步了解软件领域的新技术，使学生在了解软件工程领域技术、思想、方法的发展历史前提下，基于对专业技术发展趋势的初步认识，培养初步的专业洞察力，建立专业细分领域的发展兴趣。四、理论教学内容及要求【授课内容】第一章软件工程技术发展历史【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1软件技术发展早期。1.2结构化程序和对象技术发展期。1.3软件技术发展新时期。第二章新技术平台【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1HTML5【教学重点和难点】21HTML5新增功能属性。【授课方法与手段】简单介绍与引导。【课外学习指导的要求】网上查阅相关资料。第三章新技术框架【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1openCV【教学重点和难点】openCV函数。【授课方法与手段】简单介绍与引导。【课外学习指导的要求】网上查阅相关资料。第四章新工程理论及方法【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1基于测试驱动的软件开发方法。3.2敏捷开发方法。3.3极限编程。【教学重点和难点】基于测试驱动的软件开发方法。【授课方法与手段】简单介绍与引导。【课外学习指导的要求】网上查阅相关资料。五、实验教学内容及要求