本课程是高等院校汉语国际教育专业的一门专业限选课。本课程系统讲授中外语言学研究的历史，介绍主要人物、流派、成果、观点等，以使学习者对中外语言学的发展史有比较全面的了解，用唯物辩证法和历史辩证法来看待语言学的历史，客观地评价前人及其成果。主要内容包括：语言学史的研究对象及分期，传统语言学史、历史比较语言学史、西方现代语言学史、中国现代语言学史。本课程讲授一学期，一般在大三开设。三、课程教学总体目标本课程一方面阐述古今中外语言研究的基本史实，科学地阐明语言学发展的历史，总结发展的基本规律，客观历史地评价前人及其成果的是非得失，以古鉴今，指出今后语言学发展的方向；另一方面充实学生的语言学知识，扩大语言学视野，培养客观严谨的史学观。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：语言学史的研究对象。（2）理解：语言学史的任务。（3）掌握：语言学史的分期。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节语言学史的研究对象和任务1．研究对象：语言学史的研究对象是语言学发展的历史。其中包括：（1）语言研究的一般情况和方法论原则发展的历史；（2）历史比较语言学和各语系语言研究的历史；（3）普通语言学的历史及其主要派别。2．任务：科学地阐明语言学发展的过程，探寻其中兴衰规律，客观历史地评价前人及其成果的是非313得失，以古鉴今，指出今后语言学发展的方向。第二节语言学史的分期问题对语言学史的分期有不同的看法。这里采取三分法：1．18世纪末以前的语言学（传统语言学时期）；2．19世纪的语言学（以历史比较语言学为主，也产生了普通语言学）；3．20世纪的语言学（现代语言学时期，出现了结构主义语言学、转换生成语言学以及各种学说和流派，语言学进入大发展时期）。为了不打断学派的发展史，又照顾时间顺序，分为传统语言学、历史比较语言学、西方现代语言学、中国现代语言学四个部分讲述。【教学重点和难点】（1）重点：语言学史分期的结果。（2）难点：语言学史分期的依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）岑麒祥.语言学史概要[M].北京:北京大学出版社,1988.（2）冯志伟.现代语言学流派[M].西安:陕西人民出版社,1999.（3）赵振铎.中国语言学史[M].石家庄:河北教育出版社,2000.（4）编委会.中国大百科全书·语言文字[M].北京·上海:中国大百科全书出版社,1988.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）语言学史的研究对象是什么？（2）语言学史的任务是什么？（3）你对语言学史的分期有何看法？第二章传统语言学【教学目标】（1）了解：古代阿拉伯语言学的成就；18世纪关于语言起源问题的探讨。（2）理解：中世纪和17世纪唯理语法思潮。（3）掌握：古代印度、古代中国以及古希腊、罗马的语言学成就。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【授课内容】第一节总体概况1．时间：18世纪末以前都属于这个时期，中国延至清末。2．特点：（1）历史悠长；（2）实用性强；（3）不成系统；（4）重文不重语；（5）方法不独立。314第二节古代印度的语言学1．巴尼尼的《梵语语法》：公元前4世纪，著名学者巴尼尼（Pānini)在汇集前人研究成果的基础上撰写成《梵语语法》，用诗歌体写成简练的规则，共计3996条，当时的人们尤其是僧侣们乐于记诵。这部著作对梵语的语音结构和语流音变、词形变化和词的结构、词类和句子都进行了精密的分析和描述。2．古代印度语文学的成就：古代印度的语文学在构词法、词的形态、词类、语音等方面的研究都取得了很高的成就。第三节古代希腊、罗马的语言学1．古代希腊哲学家关于“词”与“物”关系的讨论：主要分为两派，一派主张“按本质”，一派主张“按规定”。2．古代希腊哲学家对语言研究的贡献：公元前4世纪，柏拉图在《对话录》中把词分为静词和动词两个范畴。这种观点对以后关于词的分类和各种语法范畴的建立产生了巨大影响。亚里士多德于两类词之外还分出系词（包括连词、冠词等），并看出了“数”和“格”的分别。3．古代希腊的语法学（1）亚里士塔尔库斯（Aristarchos）第一次把词分为系统的8类，即名词、动词、分词、冠词、代词、前置词、副词、连接词。（2）狄奥尼修斯·特拉克斯（DionysiusThrax）在公元前100年写出了第一部系统的描写性希腊语语法著作《语法术》（Technegrammatike），对每类词逐一定义，形成了相当完备的词类理论，奠定了传统语法学词法的基础。（3）迪斯科勒斯（AppolloniosDyskolos）写出希腊语句法著作《句法论》（Perisyntakseos），区分了相当于后世的“主语”和“谓语”，弥补了《语法术》的不足。（4）古希腊的语言研究使人类从理性上具备了最基本的语言知识，希腊语法的研究成果构成了西方两千年传统语法的基本原则，传统语法的术语都可以溯源到希腊语法体系。4．古代罗马的语法学（1）古罗马最著名的语法学家瓦罗（M·J·Varro）著《拉丁语》，是第一部拉丁语标准语法。（2）古罗马后期最重要的语言学家普里西安（Priscian）在5世纪末著《语法学》，是罗马语法著作的代表。（3）罗马人继承了希腊人的语法学说，几乎没有原则上的变动。贡献在于用希腊语法体系来研究拉丁语，并传播了希腊人的语法思想。第四节古代中国的语言学1．中国传统的语言研究概况（1）我国对于语言文字的研究发轫甚早。汉代以后发展成文字学、训诂学和音韵学三个部门，统称“小学”，直到清朝末年没有间断过，取得了很大的成就。（2）我国传统的语言研究有个特点，即以古书和古代文物为研究对象，对现实活的语言现象很少顾及，更谈不上系统的研究。2．“名”“实”之争：春秋战国时期，我国古代哲学界发生了与古希腊相似的“名”、“实”之争。荀子提出了著名的“约定俗成”的观点。3．古代的文字学315（1）“六书”：“六书”一词最早出于《周礼·地官·保氏》，西汉末刘歆对其进行了最早的解释，班固承其说，东汉许慎对六书之名作了修订，明确含义。今天所用的“六书”，取许慎所定之名，刘歆所排之序。（2）《说文解字》：东汉许慎编撰，收字9353个，建立了540个部首，用“六书”解说字形，是我国第一部最完备的字书。4．古代的训诂学（1）《尔雅》：成书于约公元前3世纪，按义类编排，用通用字解释一组义同或义近的字。这本书是我国训诂学方面非常重要的著作。（2）《方言》：全名是《輶轩使者绝代语释别国方言》，简称《方言》，西汉扬雄编撰。它不仅把许多意义相同或相近的字汇集起来加以解释，而且分别注明各地的说法，有些各地通用的也有说明。这部书是我国也是世界上第一部方言比较词汇著作。（3）《释名》：东汉刘熙撰，用声训的方法解释事物命名的由来。它是汉语语源学的重要著作。5．古代的音韵学（1）反切法的兴起：反切法大约起于汉代中叶，受梵音的影响而发明，至汉魏间开始风行。方法是：用两个字切一个字的读音，上字取声，下字取韵和调，使注音方法跨进一步。（2）韵书：最早的韵书是北魏李登的《声类》（已亡佚）。现存最早的韵书是隋代的陆法言等人编的《切韵》，分为194个韵部。后代对这部书有一些修订，影响最大的是北宋陈彭年、邱雍等编纂的《大宋重修广韵》（1008年），将韵部增至206部。元代周德清编《中原音韵》（1324年），以大都音（今北京音）为准，反映了北方近代汉语的语音面貌。（3）等韵学：等韵学以审音为主。唐末僧人守温用30个汉字表示30个声母，称“30字母”，宋代增至36个。宋元时期出现了许多按字母、韵类和声调排列的图表，这就是韵图。比较有名的韵图有《韵镜》、《七音略》、《切韵指掌图》、《四声等子》、《经史正音指南》等。（4）明清学者的古音研究A.陈第的音变观：明代陈第于1606年在所著的《毛诗古音考·自序》里说：“时有古今，地有南北，字有更革，音有转移，亦势所必至。”B.古韵分部的研究：明末顾炎武把古韵分为10部；之后的江永分古韵为13部，另分入声韵8部；段玉裁把古韵分为6类17部；戴震分为9类25部；孔广森分为18部，其中阳声、阴声各9部；王念孙分21部，江有诰也分为21部，与王大同小异；之后的夏炘综合王、江二人的看法，提出22部；章炳麟起初赞同22部说，后来从“脂”部中分出“队”部，得23部。C.古声母的考究：清钱大昕提出“古无轻唇音”“古无舌上音”的著名论断；章炳麟提出“娘日归泥”说；黄侃提出“照二归精、照三归知”说；曾运乾提出“喻三归匣、喻四归定”说。6．古代的语法学：我国古代没有真正的语法学。虽然刘淇的《助字辨略》（1771年）和王引之的《经传释词》（1789年）对虚词进行了较为系统的研究，但一般归入训诂学，没有建立起传统语法学体系。这种情况直至《马氏文通》面世后才得以改变。第五节古代阿拉伯的语言学1．兴起：阿拉伯语语法的奠基者一般认为是七世纪的阿布尔·阿斯瓦德，另一个是萨卡费。2．发展：巴施拉学派的领导者西巴维希写出了第一部有系统的阿拉伯语语法《书》，完整而成系统。另一个成员哈里尔编出了第一部阿拉伯语词典，并建立了阿拉伯语诗律体系。苦法学派对阿拉伯的语316文研究也有一定贡献。10世纪，两个学派合并成巴格达学派，最重要的代表人物是古太巴，曾编写一本《口语句法指南》。3．衰落：从11世纪到12世纪，阿拉伯的语文研究逐渐进入了它的古典时期的末期，大部分精力集中在语法和词典的编纂上面。16世纪起，阿拉伯的语文研究开始衰落。第六节17世纪法国的唯理语法1．17世纪，法国出现一种唯理语法或普遍语法，用逻辑研究语法。阿尔诺（A.Arnauld）和朗斯洛（G.Lancelot）合著《普遍唯理语法》，1660年在巴黎初版。其哲学基础是笛卡尔的理性主义。2．本书的主要理论观点是：语言是表达思想的符号，因此思维的内容和方式决定语言形式；逻辑和语法基本是一致的，逻辑规则可以用来解释语法现象。该书是西方第一部语法理论著作。第七节18世纪关于语言起源问题的探讨1．亚当·史密斯等人的“约定”说2．孔狄亚克的感叹说3．赫尔德的摹声说【教学重点和难点】（1）重点：古代印度、古代中国以及古希腊、罗马的语言学成就。（2）难点：对普遍唯理语法思潮的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何九盈.中国古代语言学史[M].广州:广东教育出版社,1995.（2）[丹麦]威廉·汤姆逊著,黄振华译.十九世纪末以前的语言学史[M].北京:科学出版社.1960.（3）[英]R.H.罗宾斯著,许德宝等译.简明语言学史[M].北京:中国社会科学出版社,1997.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）传统语言学的主要特点有哪些？（2）传统语言学有哪四大发源地？分别简述它们的主要成就。（3）十七世纪法国普遍唯理语法的主要思想是什么？（4）关于语言的起源有哪些说法？请叙述每种说法的主要观点。第三章历史比较语言学【教学目标】（1）了解：历史比较语言学产生的条件。（2）理解：施莱赫尔的贡献；汉藏语系的历史比较研究概况。（3）掌握：历史比较语言学奠基者的主要贡献；“新语法学派”的观点；洪堡特的贡献。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。317【授课内容】第一节历史比较语言学的产生1．历史比较语言学的兴起：历史比较语言学的建立有赖于两个非常重要的因素：一是世界语言标本的搜集，一是梵语材料在语言比较中的运用。（1）世界语言标本的搜集：有意识地提出要进行世界语言标本搜集的始于莱布尼兹（G.W.Leibniz）。俄国的钦定词典《全球语言的比较词汇》于1787年出版，第二版包括280种语言。西班牙人赫尔伐士（L.HervasyPanduro）的《语言目录》于1800年出版，共有六卷，包含300多种语言的材料。阿德隆（J.C.Adelung）的《米特里达脱斯或普通语言学》共4册，于1806ё1817年陆续出版，规模比前面两种还要大。总的说来，这部书可以代表18世纪一般人对于各种语言的知识。（2）梵语材料在语言比较中的运用：1786年，在东印度公司任职的威廉·琼斯（WilliamJones）在加尔各答“亚洲学会”上宣读论文，认为梵语与希腊语、拉丁语、峨特语、克勒特语、古波斯语有共同的来源。德国的史勒格耳（F.Schlegel）在1808年写成《论印度人的语言和智慧》一书，第一次用了“比较语法”这个术语。这本著作不仅使欧洲人对印度文化发生了很大的兴趣，而且对语言科学的建立也起了非常重要的作用。2．历史比较语言学的奠基者（1）丹麦的拉斯克于1814年用历史比较法写成《古代北方语或冰岛语起源研究》一书。（2）德国的佛兰兹·葆朴于1816年写成《论梵语动词变位系统，与希腊语、拉丁语、波斯语和日耳曼语的相比较》一书。（3）德国的雅各布·格里木于1819年出版《德语语法》，发现“格里木定律”。第二节历史比较语言学的发展以1870年为界，分发展的第一期和第二期。1．发展的第一期：德国的波特著《印度·日耳曼系语言领域内的词源研究》；德国的古尔替乌斯推翻了格里木关于古日耳曼语只有a、i、u三个基本元音的说法；施莱赫尔著《印度·日耳曼系语言比较语法纲要》，用自然主义观点研究语言分化，提出“谱系树”理论，最大贡献是对于古印欧语的“重建”；费克著《民族分裂前印度·日耳曼基础语词典》。2．发展的第二期：这个时期，历史比较语言学已臻成熟。突出的人物有意大利的阿斯戈里、丹麦的维尔纳、德国的勃鲁格曼及其所代表的“新语法学派”、瑞士的索绪尔、法国的梅耶等。第三节汉藏语系及其历史比较研究1．汉藏语系概况（1）汉藏语系是世界上使用人口最多的语系之一，包括的语言西自克什米尔地区，中经西藏高原，沿着亚洲大陆南部一直延伸到中国东部的太平洋海岸，分布在中国、越南、老挝、泰国、缅甸、不丹、锡金、尼泊尔、印度等地。（2）汉藏语系大致分成四个语族：（1）汉语族，（2）壮侗语族，（3）苗瑶语族，（4）藏缅语族。2．汉语的历史比较研究：汉语的历史比较研究始于西洋学者。1900年商克发表《古代汉语语音学》，第一次提出了声母腭化的观念和古双唇音在三等合口呼前变为唇齿音的音理；瑞典著名汉学家高本汉于1915-1919年出版《汉语音韵学研究》，利用我国音韵学的知识和各地方言比较研究的结果为隋唐中古音拟定了一个完整的体系；法国的马伯乐的《唐代长安的方音》（1920）也有一定价值。俄国的龙果夫，中国学者罗长培、李方桂、董同龢等也都有一定贡献。3183．汉藏语系的历史比较研究：雷顿1808年发表的《论印支诸民族的语言和文学》是最早关于汉藏语系语言历史比较研究的论著。其后有德国的孔好古、劳佛，法国的伯希和、马伯乐，瑞典的高本汉等，但与印欧语的研究比较起来相差甚远。第四节普通语言学的建立1．洪堡特及其著作：洪堡特（1767-1835）是德国普鲁士的政治家，对许多语言有广泛的兴趣。晚年完成巨著《论爪哇岛上的加维语》（共三册，于1836-1840年出版），绪论《论人类语言结构的差异及其对人类精神发展的影响》是他的一篇最重要的著作。2．观点及贡献：他强调语言是个不断运动、不断创造的合理系统；认为语言和言语有区别；确定了语言的结构类型；创立了比较科学的语言理论。他被公认为是普通语言学的奠基人。【教学重点和难点】（1）重点：历史比较语言学奠基者的主要贡献；“新语法学派”的观点；洪堡特的贡献。（2）难点：“格里木定律”、施莱赫尔的自然主义观点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）岑麒祥.语言学史概要[M].北京:北京大学出版社,1988.（2）[丹麦]威廉·汤姆逊著,黄振华译.十九世纪末以前的语言学史[M].北京:科学出版社,1960.（3）[法]A.梅耶著,岑麒祥译.历史语言学中的比较方法[M].北京:科学出版社,1957.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）威廉·琼斯的贡献是什么？（2）简述历史比较语言学奠基者的主要贡献。（3）施莱赫尔的主要贡献是什么？（4）“新语法学派”有哪些观点？（5）汉藏语系分哪几个语族？简述其历史比较研究概况。（6）简述洪堡特的主要贡献。第四章西方现代语言学【教学目标】（1）了解：西方现代语言学重要流派的代表人物和主要观点。（2）理解：房德里耶斯、叶斯柏森、泰尼埃尔学说的主要观点。（3）掌握：结构主义语言学、转换生成语言学。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授7学时，讨论3学时。【授课内容】第一节结构主义语言学3191．索绪尔及其语言理论（1）瑞士语言学家索绪尔早年从事语言的历史比较研究。他去世后，由学生巴利和薛施蔼把他的讲稿整理成《普通语言学教程》一书，于1916年出版。索绪尔开启了结构主义的先河，人称“现代语言学之父”。（2）他的语言理论主要有：认为语言是一个符号系统；把语言现象分成语言、言语和言语活动三部分；划分共时语言学和历时语言学；划分句段关系和联想关系；区分外部语言学和内部语言学。2．结构主义语言学派：布拉格学派、哥本哈根学派、美国描写语言学派。第二节转换生成语言学1．形成及影响：1957年，乔姆斯基的《句法结构》出版，引发一场“乔姆斯基革命”，形成了“转换生成语法”学派。转换生成语法已引起哲学界、心理学界、计算机界、语言学界的普通关注，是20世纪影响最大的学说之一。乔氏把语言研究由言语行为的描写引向了人类大脑语言机制的解释，语言研究的目的不再是为语言自身，采用高度形式化的演绎方法，开辟了语言研究的新路子。2．发展阶段：第一阶段，古典理论，以《句法结构》（1957）为代表；第二阶段，标准理论，以《语法理论要略》（1965）为代表；第三阶段，扩展的标准理论，1972-1979年；第四阶段，管辖和约束理论，以《支配和约束演讲集》（1981）为代表，简称GB理论（“管约”论）；第五阶段，最简方案。第三节其他重要人物、学派及学说1．房德里耶斯的心理社会学观点房德里耶斯著有巨著《语言》（1921）。他的语言学理论是对索绪尔和梅耶的心理社会学学说加以系统化而形成的。主要内容有：把语言分为一般语言和个别语言，研究了它们的本质、起源和发展；研究了语言的共时系统，从语言系统中分出语音、语法和词汇三种要素，分别从静态和动态的角度讨论了它们的性质和特点；研究了语言的历时演变规律。2．叶斯柏森的《语法哲学》奥托·叶斯柏森（1860-1943）出生于丹麦，是一位享有世界声誉的语言学家，是英语语法的最高权威。主要著作有《现代英语语法》、《英语语法纲要》、《语言论：语言的本质、发展和起源》、《语法哲学》等。其中《语法哲学》（1924）融入了叶氏对逻辑范畴和语法范畴及其相互关系的全部见解。其中的“三品说”对中国语法学家有很大影响。3．泰尼埃尔的《结构句法基础》吕西安·泰尼埃尔（1893-1954）是法国语言学家。《结构句法基础》于身后出版（1959年）。该书通过从属关系和转移规则建立起一套不同于短语规则和转换生成语法的便于形式化的句法结构系统。其动词中心说和动词配价理论影响十分广泛。4．萨丕尔的心理主义爱德华·萨丕尔（1884-1939）是美国著名的语言学家和人类学家，是美国文化语言学的奠基人，代表作是《语言论》（1921）和身后出版的《萨丕尔论语言、文化和个性》。萨丕尔的语言学说中有较大影响的是他的语言模式理论。他认为，在每一种语言的表面的语音系统和语法系统背后，有一个稳定的无意识的心理模式，正是这种内在的模式决定语言的类型和演变方向。他认为语言有力地制约着我们对社会问题和社会过程的所有的看法。这种观点后来被他的学生沃尔夫引向极端，提出“萨丕尔ё沃尔夫假说”。5．舒哈德与“词与物”学派320舒哈德（1842ё1927）是奥国语言学家，“词与物”学派的主要代表人物。该学派成立于1909年，以梅林格主编的《词与物》杂志取名。“词与物”学派研究“词”与“物”之间的关系，借以了解词的历史。舒哈德反对新语法学派把语音规律绝对化，主张从词义方面去研究词的历史。6．浮士勒与唯美主义学派浮士勒（1872-1947）是德国的语言学家兼文学家，最重要的著作是《语言学中的实证主义和唯心主义》。他与一般的心理主义者不同，受克洛齐的美学思想影响较深。在他看来，风格学是语言学里一个最高的、最基本的部门。“所谓语法应当完全溶解在语言的美学研究当中”。以此理论反对新语法学派把语言分解研究。7．弗斯与伦敦学派弗斯是英国东方学者和语言学家，伦顿学派的领袖人物。他在音位理论中提出“韵律单位”和“多系统”论。在语义学和语法学方面都有独到见解。8．韩礼德的系统功能主义韩礼德（1925-）是英国语言学家，“系统功能语法”的创始人。著作有《语言结构和语言功能》（1970）、《语言功能的探索》（1970）等。他把语言的功能分为概念功能、交际功能和话语功能三种。语言的每一部门都由这三个功能部分组成。9．马尔的“语言学新学说”马尔出生于格鲁吉亚一个农民家庭。他的“语言学新学说”的出发点是把语言看作同一般艺术一样的经济基础上的上层建筑，力图削弱语言本身发展的内部规律的意义，把重心转移到社会经济因素对语言现象的制约性方面。他认为语言有阶级性，方法上采用古生物的要素分析法。他的学说在苏联一度占统治地位，形成“马尔学派”。10．斯大林的语言学观点从1950年5月9日起，苏联共产党机关报《真理报》发动和组织了一次关于语言学问题的讨论。斯大林参与讨论，后结集成单行本叫《马克斯主义和语言学问题》。斯大林驳斥了马尔的“语言是上层建筑”、“语言有阶级性”、语言发展的“爆发”论等观点，客观评价了历史比较法的作用，讨论了如何用马克思主义指导语言研究的问题。斯大林的观点对当时的苏联、对中国都产生很大影响。11．拉波夫的社会语言学拉波夫是美国当代著名的语言学家，他把语言和说话人的社会变项结合起来研究，研究导致语言变异的社会因素。其“变异理论”在语言的共时结构和历时演变之间架起了桥梁。【教学重点和难点】（1）重点：结构主义语言学、转换生成语言学。（2）难点：转换生成语言学。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冯志伟.现代语言学流派[M].西安:陕西人民出版社,1999.321（2）岑麒祥.普通语言学人物志[M].北京:北京大学出版社,1989.（3）[英]R.H.罗宾斯,许德宝等译.简明语言学史[M].北京:中国社会科学出版社,1997.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）索绪尔的语言理论有哪些要点？（2）列举结构主义各学派的主要代表人物。（3）简述房德里耶斯的主要观点。（4）简述叶斯柏森的主要观点。（5）简述泰尼埃尔学说的要点。（6）转换生成学说与结构主义有哪些不同？有哪几个发展阶段？第五章中国现代语言学【教学目标】（1）了解：中国现代语言学的发展概况。（2）理解：语音学、词汇学、修辞学、现代汉字学的发展情况。（3）掌握：语法学的发展情况。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节语音学现代汉语语音研究始于20世纪。20世纪初，实验语音学进入萌芽阶段。刘复的《四声实验录》（1924）是中国第一部用实验方法研究汉语语音的著作。赵元任于1930年创制了五度制标调法，此法已成为国际通行的标记声调的方法；于1934年发表了著名的《音位标音法的多能性》一文，被誉为音位学创始时期的经典著作之一。20世纪50-60年代，侧重研究普通话语音。80年代以后，汉语语音研究有了较好的发展，尤其是语音的分析和合成研究、音系学研究取得了可喜的成果。第二节词汇学现代意义上的汉语词汇研究也是从20世纪开始的。首先是观念的根本转变。20世纪之前，一般只有字的概念，没有词的概念。最早先后明确提出要区分字和词的是章士钊和黎锦熙。20世纪50年代后，特别是“文革”以后，现代汉语词汇研究有较大的发展，表现在以下几方面：一是关于词的界定问题，有了较深入的探讨；二是对于汉语构词法有了较系统的研究；三是对现代汉语词汇规范化问题进行了有益的讨论，编写出版了《普通话基础方言基本词汇集》（1996）；四是全面展开对熟语的调查研究；五是词义研究在方法上发生了革命性转变，“义素分析法”的引入、“词义构成成分分析法”的提出，标志汉语词义研究逐步走向成熟。从80年代开始为适应中文信息处理的需要，加强了词义分类的研究。第三节语法学1．兴起：20世纪这一百年中，我国语言学中要数语法学发展最快，成果最显著。马建忠的《马氏文通》（1898）是第一部系统的汉语语法专著，但以古代汉语为研究对象。黎锦熙的《新著国语文法》（1924）是第一部白话文语法著作。2．革新：经过20世纪30年代末40年代初开展的“中国文法革新”大讨论，40年代出现了鼎盛时期，代表作有：王力《中国现代语法》和《中国语法理论》，吕叔湘《中国文法要略》，高名凯《汉语语322法论》。3．发展：20世纪50年代，吕叔湘、朱德熙的《语法修辞讲话》起到了“匡谬正伪”的作用。随着赵元任的《北京口语语法》（李荣译）一书的翻译出版，美国描写语言学的理论方法开始影响现代汉语语法研究。4．深入：20世纪80年代以后，现代汉语语法研究进入了一个大发展时期，各个方面都取得了长足的进展。第四节修辞学汉语修辞学真正成为中国语言学的一个独立分支，是20世纪的事情。第一个提出“积极（修辞）”“消极（修辞）”概念的是龙伯纯的《文字发凡·修辞学》（1905），第一个使用“（修）辞格”术语的是唐钺的《修辞格》（1923），而真正建立起比较科学、完整的现代汉语修辞学体系的是陈望道的《修辞学发凡》（1932）。第五节文字学20世纪初，由于受西方语言学的影响，人们逐渐认识到语言与文字的研究应该分开。30年代，唐兰强调“文字的形体的研究”，他的《古文字学导论》的出版标志现代意义的汉字学的建立。20世纪后50年，重视和加强了现代汉字的研究，包括正字法研究、标准化研究、应用（人际界面的应用和人机界面的应用）研究、前途与评价研究等。80年代后形成现代汉字学。第六节普通语言学（理论语言学）胡以鲁的《国语学草创》（1923）是第一个为中国普通语言学研究搭了一个框架。但20世纪50年代以前，普通语言学在中国未能成为一个独立的学科。50年代开始，由于受苏联语言学的影响，语言理论受到空前重视。60年代初，语言理论已成为一个独立的研究领域，代表人物是高名凯、岑麒祥、方光焘。70年代末以后，语言理论研究发生巨大变化，突出表现在两个方面：一是对国外语言学理论采取多元论立场，兼收并蓄，为我所用；二是语言研究者理论意识空前加强，尤其是80年代以后，学者们注意从自己的研究中作理论上的概括和升华工作，如提出了“三个平面”、“两个三角”、语义指向、变换分析中的平行性原则和同一性原则等。但总体说来，语言理论的综合和提炼工作还有待加强。第七节交叉学科和应用学科20世纪后半叶，我国相继出现了一些新的交叉性语言学分支学科，如社会语言学、文化语言学、心理语言学、计算语言学等。中文信息处理、对外汉语教学越来越受到重视。【教学重点和难点】（1）重点：汉语语法学的发展史。（2）难点：交叉学科的发展史。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陆俭明.新中国语言学50年[J].当代语言学,1999,(4).323（2）眸子.语法研究中的“两个三角”和“三个平面”[J].世界汉语教学,1994,(4).（3）何九盈.中国现代语言学史[M].广州:广东教育出版社,1995.（4）濮之珍.中国语言学史[M].上海:上海古籍出版社,1987.（5）赵振铎.中国语言学史[M].石家庄:河北教育出版社,2000.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国现代语言学取得了哪些成就？（2）简述“三个平面”理论。（3）简述“两个三角”理论。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配让学生选读至少1部中中国语言学经典国语言学经典名著，写名著选读出不少于1000字的读书报告。让学生选读至少1部外外国语言学经典国语言学经典名著，写名著选读出不少于1000字的读书12报告。2．实验报告撰写要求按通行规范撰写读书报告。