行政法与行政诉讼法是以行政法律规范与行政法律现象为研究对象的基本部门法，是依法行政的理论基础。本课程分两部分：第一部分为行政法学总论，阐述行政法的基本概念、基本知识、基本原则与基本制度。第二部分是研究行政争议的解决程序问题，重点阐述行政复议、行政诉讼与行政赔偿的基本概念、基本原则和基本制度。通过本课程的学习，提升学生运用行政法与行政诉讼法基本理论分析和解决实际问题的能力，从而为将来从事相关领域的教学、科研或行政实务奠定坚实的基础。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生掌握行政法与行政诉讼法的基本概念、基本知识、基本原则和基本制度，并能理论联系实际，运用所学知识分析和解决实际问题，从而为其将来从事相关领域的教学、科研和行政实务奠定坚实的理论基础和能力基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：行政、行政权、行政法的概念、特征、分类、渊源；行政法学及其发展历史。（2）理解：行政法与行政诉讼法在法治社会中的重要地位和作用。（3）掌握：行政、行政法的调整对象、行政法律关系、行政法的基本原则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马怀德主编：《行政法与行政诉讼法》，中国法制出版社2000年第1版。（2）张正钊：《行政法与行政诉讼法》，中国人民大学出版社2009年7月版。（3）王学辉.反思中国行政法学存在的政治背景[J].行政法学研究,2010,(3).2、作业与思考题184布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政的涵义、特点及其分类。（2）简述行政权的含义及其特征。（3）简述行政法及其其调整对象。（4）试述行政法及其基本原则？（5）如何正确理解行政关系与行政法律关系的涵义、构成及其特征。（6）举例说明行政法与行政诉讼法在现代社会中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：行政法的概念、基本原则和行政法律关系。（2）难点：行政关系与行政法律关系；行政法的本质。【授课内容】第一节行政法的概念1.行政的涵义2.行政的特征3.行政的分类4.行政权5.行政关系第二节行政法1.行政法的涵义2.行政法的特征3.行政法的调整对象4.行政法关系5.行政法的基本原则6.行政法的渊源7.行政法的分类第三节行政法学1.行政法与行政法学2.行政法学在中国的历史发展3.行政法的理论基础4.行政法在法律体系中的地位和作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。行政法律关系主体【教学目标】（1）了解：行政主体、行政相对方、公务员；行政主体的职权与职责。（2）理解：国家行政机关与行政组织、行政机构的区别；行政主体与公务员。185（3）掌握：行政主体、行政相对方、国家行政机关、公务员的概念、特征、种类；公务员法律关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗豪才湛中乐主编：《行政法学》北京大学出版社2006年第2版。（2）张正钊：《行政法与行政诉讼法》，中国人民大学出版社2009年7月版。（3）方世荣著：《论行政相对人》，中国政法大学出版社2000版。（4）郭为禄，冯望.论政府职能转变对大学自治的回应[J].行政法学研究,2010,(2).2、作业与思考题（1）简述行政法主体的概念、特征、分类。（2）简述行政机关行政主体资格的构成要件。（3）简述我国行政机关的体系。（4）样理解法律、法规、规章授权组织的法律地位？（5）怎样正确理解公务员法律关系？（6）什么是行政相对人？简述行政相对人的概念、特征及类型。【教学重点和难点】（1）重点：行政主体、行政相对方的概念、特征、种类；国家行政机关的结构与体制；公务员法律关系。（2）难点：行政主体、行政法律关系主体、行政法主体之区别。【授课内容】第一节行政法律主体1.行政主体2.行政主体与相关概念的区别第二节国家行政机关1.行政机关的概念、性质和特征2.国家行政机关与行政组织、行政机构的区别3.具有行政主体资格的国家行政机关第三节被授权的组织和被委托的组织与个人1.法律、法规授权的组织2.行政机关委托的组织和个人第四节公务员1.公务员概念和范围2.公务员法律关系3.公务员的权利（自看）4.公务员的义务5.公务员的考核，6.公务员的奖惩1867.公务员的责任第五节行政相对方1.行政相对人的概念与特征2.相对人的法律地位【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章行政行为概述【教学目标】（1）了解：行政行为的分类；行政行为的无效、撤销与废止。（2）理解：行政行为的涵义与特征。（3）掌握：行政行为的内容与效力；行政行为的成立与合法要件。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）应松年主编：《行政行为法》，人民出版社1993年版。（2）罗豪才湛中乐主编：《行政法学》北京大学出版社2006年第2版。（3）何渊，徐剑.中国行政法学三十年高影响论文之回顾与反思[J].行政法学研究,2010,(2).2、作业与思考题（1）简述行政行为的含义及特征。（2）如何区分抽象行政行为与具体行政行为？（3）简述对无效行政行为的认定及其后果。【教学重点和难点】（1）重点：行政行为的内容与效力；行政行为的成立与合法要件。（2）难点：行政行为的分类。【授课内容】第一节行政行为的涵义与特征1.行政行为的概念2.行政行为的特征第二节行政行为的内容与效力1.行政行为的内容2.行政行为的效力第三节行政行为的分类1.抽象行政行为与具体行政行为2.内部行政行为与外部行政行为3.羁束行政行为与自由裁量行政行为1874.依职权的行政行为与依申请的行政行为5.单方行政行为与双方行政行为6.要式行政行为与非要式行政行为7.作为行政行为与不作为行政行为8.行政立法行为、行政执法行为和行政司法行为第四节行政行为的成立与合法要件1.行政行为的成立要件2.行政行为的生效规则3.行政行为的合法要件第五节行政行为的无效、撤销与废止1.行政行为的无效2.行政行为的撤销3.行政行为的废止【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章抽象行政行为【教学目标】（1）了解：行政立法的分类、过程。（2）理解：抽象行政行为的涵义与特征。（3）掌握：行政立法主体及其权限；行政立法的原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）姜明安主编：《行政法学与行政诉讼法学》北京大学出版社，高等教育出版社2007年1月第3版。（2）罗豪才湛中乐主编：《行政法学》，北京大学出版社2006年第2版。（3）魏继华.治安管理处罚法的立法缺憾剖析[J].行政法学研究,2010,(3).2、作业与思考题（1）什么是抽象行政行为？简述行政立法的过程。（2）为什么说行政立法是一种准立法活动？（3）行政立法的规则是什么？简述国务院的行政立法权限。【教学重点和难点】（1）重点：行政立法体制及立法权限划分；行政立法的原则。（2）难点：行政立法程序、技术。【授课内容】188第一节抽象行政行为概述1.抽象行政行为的概念与特征2.抽象行政行为的分类3.抽象行政行为有效成立的要件第二节行政立法行为1.行政立法的概念与特征2.行政立法的分类3.行政立法主体及其权限4.行政立法的原则5.行政立法的过程6.对行政立法的监督第三节其他抽象行政行为1.概念2.对行政规定的监督【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。具体行政行为【教学目标】（1）了解：行政征收、行政许可、行政处罚等几种最常见且最重要的具体行政行为。（2）理解：行政许可、处罚、强制、确认、合同、指导的涵义；行政监督与监督行政行为的概念及其关系。（3）掌握：行政许可、行政处罚、行政强制、行政裁决、行政确认、行政合同、行政指导。【学时分配】18学时。【授课方式】讲授16学时；专题讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）应松年主编：《行政行为法》，人民出版社1993年版。（2）方世荣著：《论具体行政行为》武汉大学出版社1996年版。（3）王名扬著：《英国行政法》中国政法大学出版社1987年版（4）章剑生.判决重作具体行政行为[J].法学研究,1996,(6).（5）王士如，郭倩.城市拆迁中公众参与机制的功能与立法建议[J].行政法学研究,2010,(2).2、作业与思考题（1）简述行政许可的概念、特征、种类及程序。（2）简述行政确认的含义及其主要形式。（3）试述行政处罚的概念、特征、种类及程序。189（4）如何正确理解“一事不再罚”原则？（5）简述行政强制的概念、特征、种类及程序。（6）行政强制与行政强制措施的联系与区别。（7）简述行政裁决的概念、特征与种类。（8）我国目前有哪几种主要的行政合同？（9）行政指导的概念、特征与种类。【教学重点和难点】（1）重点：行政许可；行政处罚；行政强制；行政合同；行政指导。（2）难点：行政许可的性质；一事不再罚原则；行政强制与行政强制措施的区别；行政裁决与行政仲裁的区别。【授课内容】第一节行政征收1.行政征收的概念与特征2.行政征收的内容（种类）3.行政征收的程序第二节行政许可1.行政许可的概念及特征2.行政许可的范围和种类3.行政许可的设定4.行政许可的程序5.行政许可的监督检查6.健全和完善我国的行政许可制度第三节行政确认1.行政确认的概念与特征2.行政确认的主要形式第四节行政监督1.行政监督的概念2.行政监督的方法3.行政监督的程序第五节行政处罚1.行政处罚的概念和特征2.行政处罚的原则3.行政处罚的种类与形式4.行政处罚的设定5.行政处罚的管辖6.行政处罚的适用7.行政处罚的程序第六节行政强制1901.行政强制的概念与特征2.行政强制行为的种类3.行政强制与相关概念的区别4.行政强制执行5.即时行政强制第七节行政给付1.行政给付的概念与特征2.行政给付的内容与形式3.行政给付的程序第八节行政奖励1.行政奖励的涵义与特征2.行政奖励的内容与形式第九节行政裁决1.行政裁决的概念与特征2.行政裁决的种类3.行政裁决的程序第十节行政合同1.行政合同概述2.行政合同行为第十一节行政指导1.行政指导的概念与特征2.行政指导的形式、种类意义与作用3.健全和完善我国行政指导制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章行政程序法【教学目标】（1）了解：行政程序的概念、特点、分类。（2）理解：行政程序法在行政主体实施行政行为中的地位和作用。（3）掌握：行政程序法的基本原则和主要制度。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王万华著：《行政程序法研究》，中国法制出版社2000年版。（2）[日]和田英夫著：《现代行政法》，倪健民、潘世圣译，中国广播电视出版社1993年版。191（3）杨海坤、黄学贤著：《中国行政程序的法典化——从比较法的角度研究》，法律出版社1999年版。（4）许显辉.行政程序法体例研究[J].行政法学研究,2010,(1).2、作业与思考题（1）何谓行政程序？（2）简述行政程序法的基本原则和基本制度。（3）试论完善我国行政程序立法。【教学重点和难点】（1）重点：行政程序法的基本原则和基本制度。（2）难点：行政程序法的历史发展。【授课内容】第一节行政程序法概述1.行政程序的概念和种类2.行政程序的分类3.行政程序法第二节行政程序法的历史发展1.国外行政程序法的历史发展2.我国行政程序法的现状3.我国行政程序立法的现状与未来第三节行政程序法的模式、原则和基本制度1.行政程序法的模式2.行政程序法的基本原则3.行政程序法的基本制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章行政违法与行政责任【教学目标】（1）了解：行政违法；行政不当；行政责任；行政责任的追究和承担。（2）理解：行政违法；行政不当；行政责任的概念、特征。（3）掌握：行政违法与行政责任的构成要件。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈新民著：《中国行政法学原理》，中国政法大学出版社2002年版。（2）王名扬著：《美国行政法》（上、下），中国法制出版社1987年版。（3）肖军.田中二郎的行政法思想[J].行政法学研究,2010,(1).1922、作业与思考题（1）清列举出现实生活中几种行政违法的主要表现形式，并结合本章学习谈谈自己的看法。（2）行政违法和行政责任的构成要件有哪些？（3）简述行政主体承担行政责任的几种主要形式。【教学重点和难点】（1）重点：行政违法与行政责任的概念、特征和构成要件；行政侵权责任。（2）难点：行政违法与行政不当【授课内容】第一节行政违法1.行政违法的概念及特征2.行政违法的构成要件3.行政违法的分类4.行政不当第二节行政责任1.行政法律责任的概念与特征2.行政责任的构成3.行政侵权责任4.行政责任的划分5.行政责任的追究和免除第三节行政责任的种类与形式1.行政责任的种类2.行政责任的形式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章行政复议【教学目标】（1）了解：行政复议的程序及其与行政诉讼的关系。（2）理解：行政复议的概念和行政复议的现实意义。（3）掌握：行政复议的原则、受案范围、管辖。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国行政复议法（1999年4月29日第九届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过）。（2）《中华人民共和国行政复议法实施条例》（2007年5月23日国务院第177次常务会议通过）。193（3）朱应平.<<行政复议法>>对卫生行政法制的意义[J].中国卫生事业管理,2000,(6)。2、作业与思考题（1）行政复议及其特点。（2）行政复议的基本原则有哪些？（3）何谓行政复议法律关系？（4）简述申请行政复议的条件、程序。（5）简述行政复议决定的种类及其适用条件。【教学重点和难点】（1）重点：行政复议法律关系；行政复议程序。（2）难点：行政复议的管辖【授课内容】第一节行政复议概述1.行政复议的概念及特征2.行政复议的目的3.行政复议的基本原则4.行政复议的作用和意义5.我国行政复议制度的产生与发展第二节行政复议法律关系1.行政复议法律关系的主体2.行政复议法律关系的内容3.行政复议法律关系的客体4.行政复议法律关系的发生、变更和消灭第三节行政复议的受案范围和管辖1.行政复议的受案范围2.行政复议的管辖第四节行政复议程序1.行政复议的申请2.行政复议的受理3.行政复议的审理4.行政复议的决定5.行政复议决定的执行6.行政复议中的法律责任【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章行政诉讼【教学目标】194（1）了解：当事人的诉讼权利和诉讼义务；行政诉讼强制措施；行政诉讼参加人、当事人的范围；起诉的条件；第一审程序、第二审程序。（2）理解：第三人；审判监督程序的概念及审理方式；适用法律法规错误；判决、裁定、决定。（3）掌握：行政诉讼的概念、特征、原则、范围、标准、管辖；举证责任及审理的依据；判决的类型及其法律适用。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）姜明安著：《行政诉讼法学》，北京大学出版社1993年版。（2）林莉红著：《行政诉讼法学》武汉大学出版社，2001年版。（3）江必新，耿宝建.法院对政府行政决定的合法性审查[J].行政法学研究,2010,(3).2、作业与思考题（1）何谓行政诉讼？其作用有哪些？（2）简述行政诉讼的原则。（3）简述我国行政诉讼的受案范围和排除范围（4）简述行政诉讼的法律依据和合法性审查标准。（5）简述行政诉讼中的规范冲突及其选择使用原则。（6）简述行政诉讼的管辖与程序。（7）简述行政诉讼判决的形式及其适用条件。（8）如何正确理解行政诉讼的判决、裁定和决定？【教学重点和难点】（1）重点：行政诉讼的原则；我国行政诉讼的受案范围；行政诉讼的法律依据和合法性审查标准；政诉讼的判决形式及其适用条件。（2）难点：行政诉讼的管辖；审判监督程序；行政诉讼的判决、裁定和决定。【授课内容】第一节行政诉讼概述1.行政诉讼的概念与特征2.行政诉讼的作用3.行政诉讼的宪法依据与理论基础第二节行政诉讼的原则1.行政诉讼的一般原则2.行政诉讼的特有原则第三节行政诉讼的对象与范围1.行政诉讼的对象与内容2.行政诉讼的范围第四节行政诉讼的主体及其管辖1.行政诉讼的主体1952.行政诉讼的管辖第五节行政诉讼参加人1.行政诉讼参加人与当事人2.原告3.被告4.共同诉讼人5.第三人6.行政诉讼中的诉讼代理人第六节行政诉讼的标准1.合法性审查标准2.合理性审查标准第七节行政诉讼的法律适用1.行政诉讼的法律依据2.行政诉讼中的“参照规章”3.行政诉讼中的规范冲突及其选择使用第八节行政诉讼的审理程序1.第一审程序2.第二审程序3.审判监督程序第九节行政诉讼的判决、裁定和决定1.行政诉讼判决2.行政诉讼裁定3.行政诉讼决定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章行政赔偿【教学目标】（1）了解：行政赔偿的范围；行政赔偿程序与方式。（2）理解：行政赔偿与行政补偿的联系与区别。（3）掌握：行政赔偿的概念与特征；行政赔偿责任的构成要件和归责原则；我国行政赔偿的计算标准。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛刚凌主编：《国家赔偿法教程》，中国政法大学出版社1997年版。196（2）马怀德著：《国家赔偿法的理论与实践》，中国法制出版社1994年版。（3）中华人民共和国行政赔偿法（（１９９４年５月１２日第八届全国人民代表大会常务委员会第七次会议通过）。（4）姚国艳，安子明.国家赔偿请求人设定基准的规范分析[J].行政法学研究,2010,(1).2、作业与思考题（1）行政赔偿的概念及其特征。（2）简述行政赔偿的范围、标准和程序。（3）简述行政赔偿责任的构成要件。（4）简述行政赔偿责任的归责原则。（5）如何理解国家赔偿与国家补偿的区别。【教学重点和难点】（1）重点：行政赔偿责任的构成要件；行政赔偿责任的归责原则；行政赔偿的范围与标准。（2）难点：行政赔偿、求偿与行政补偿；行政赔偿责任的例外。【授课内容】第一节行政赔偿概述1.行政赔偿的概念和特征2.行政赔偿责任的条件3.行政赔偿与其他近似概念的区别4.建立行政赔偿制度的意义第二节行政赔偿的范围1.侵犯人身权的行政赔偿2.侵犯财产权的行政赔偿3.国家不予赔偿的情形第三节行政赔偿请求人和行政赔偿义务机关1.行政赔偿请求人2.行政赔偿义务机关第四节行政赔偿程序1.行政赔偿请求的提出2.行政赔偿的受案与处理程序3.行政追偿程序第五节行政赔偿的方式、标准和费用1.行政赔偿方式2.行政赔偿标准3.行政赔偿费用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，尽可能使抽象的内容形象、具体、生动；同时运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。197五、实验教学内容及安排（略）