食品微生物学是为食品科学与工程专业和食品质量与安全专业学生开设的一门必修专业基础课，同时是两个专业的主干课程，为食品保藏原理、食品安全与卫生学、食品工艺学、水产食品学、食品质量管理与安全控制、食品法规与标准等课程的重要基础课，同时也是一门专业课。食品微生物学的教学内容主要包括微生物学概况、食品微生物的形态、营养和生长特性、微生物的代谢、微生物的遗传、微生物的生态、微生物与机体免疫，微生物与食品安全等理论知识。实验教学包括微生物的形态观察、环境因素对微生物的影响、微生物检验、微生物利用等。通过学习食品微生物学使学生掌握其基础知识、基本原理，培养学生掌握食品微生物学的基本实验技能及检验技术，使学生具有扎实的理论知识和实际应用能力。为学生学习以后的专业课程以及毕业后从事食品生产和科研工作奠定坚实的基础。三、课程教学总体目标学生修完该课程后，应熟练地掌握细菌、酵母菌和霉菌的形态结构、营养和生长特性、有害微生物的控制、微生物的代谢、微生物与食品安全，了解微生物的遗传与育种、微生物生态、微生物与机体免疫等基本理论。掌握微生物形态观察、微生物的分离、培养方法及检测等微生物实验技术。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解微生物的发展与展望、原核微生物的分类和鉴定《伯杰氏手册》简介、《系统手册》提要；了解我院有关食品微生物方面的相关研究；（2）理解微生物的分类；（3）掌握微生物、食品微生物学的定义与特点；微生物与食品（包括食品生产与安全）；微生物的命名。【学时分配】4学时【授课方式】讲授143【授课内容】第一节微生物与食品微生物学1.我们周围的微生物2.微生物的定义与特点；3.微生物与食品（包括食品生产与安全）第二节微生物的发展与展望1.远古时期2.微生物初创时期3.微生物学发展时期—生化水平4.微生物学成熟期－分子生物学水平第三节微生物的命名与分类1.命名原则2.微生物分类第四节我院有关食品微生物方面的相关研究1.与微生物有关的科研项目2.以往本科与微生物有的毕业论文、创新项目及发表的文章【教学重点和难点】（1）重点：微生物的定义与特点。（2）难点：微生物的命名与分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有大量图片，增加学生的感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅伯杰氏分类手册2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）简述微生物的特点?（2）试根据微生物的特点，谈谈为什么说微生物既是人类的敌人，更是人类的朋友?（3）简述微生物发展史上每个时期的特点和代表人物?第二章食品微生物学实验技术【教学目标】（1）了解分离微生物菌种的初步鉴定、微生物观察技术。（2）理解无菌操作技术。（3）掌握微生物接种、培养、分离、观察和鉴定等基本技术操作要点。【学时分配】2学时144【授课方式】讲授与器具使用演示讲授【授课内容】第一节微生物研究基本技术1.接种和培养2.分离3.观察和鉴定第二节无菌操作技术1.常用器具及接种室的灭菌2.无菌操作程序3.微生物的接种操作第三节分离纯培养技术1.固体培养基分离纯培养法2.选择培养分离法3.分离微生物菌种的初步鉴定第四节微生物观察技术1.微生物形态眼观察2.不同显微镜工作原理及主要用途3.显微观察标本的制备【教学重点和难点】（1）重点：微生物接种、培养、分离、观察和鉴定方法。（2）难点：固体培养基分离纯培养法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼操作演示讲解（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有大量图片，增加学生的感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料细菌常见鉴定手册2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）在微生物实验操作中为什么要时刻强调无菌概念？（2）请简述微生物研究的5个基本技术？第三章原核微生物的形态与结构【教学目标】（1）了解放线菌的代表属、蓝细菌繁殖、黏细菌、支原体、衣原体。（2）理解食品中常见的细菌及其应用、放线菌的繁殖、、蓝细菌的形态结构与功能。（3）掌握细菌形态与大小、基本结构、特殊结构、细菌的繁殖、培养特征；放线菌形态结构与功能。【学时分配】5学时【授课方式】讲授与课堂讨论【授课内容】145第一节细菌1.细菌形态与大小2.细菌结构：基本结构与特殊结构3.细菌的繁殖与培养特征4.食品中常见细菌第二节古细菌1.古生菌的细胞形态、结构与组成2.古生菌的繁殖和应用第三节放线菌1.放线菌的形态结构与功能2.放线菌的繁殖3.放线菌的代表属第四节蓝细菌及其他原核微生物1.蓝细菌的形态结构与功能2.蓝细菌繁殖、黏细菌、支原体、衣原体第五节原核微生物的分类和鉴定1．《伯杰氏手册》简介2．《系统手册》提要【教学重点和难点】（1）重点：细菌的形态与大小；结构：基本结构与特殊结构；细菌的繁殖；细菌的培养特征；古细菌的细胞形态、结构与组成；放线菌的形态结构与功能；（2）难点：细菌的基本结构、特殊结构、细菌的培养特征；放线菌的繁殖。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅2-3篇关于与食品有关的细菌研究文献。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）细菌的形态有哪几种？排列方式有什么特点？（2）革兰氏染色法的主要步骤与操作要点？（3）试比较G+和G-细菌细胞壁的主要结构和成分，并说明其异同？（4）试述细菌细胞的一般结构、化学组成及其主要生理功能？（5）细菌细胞的特殊结构包括哪些部分?各有哪些生理功能？（6）试讨论细菌的细胞形态与菌落形态间的相关性？（7）判断鞭毛是否存在有什么方法？判断鞭毛是否存在有何意义？（8）古菌的显著特征是什么？为什么古生物学家对这些细菌特别感兴趣？（9）放线菌繁殖的主要方式有哪些？孢子形成的方式如何？146（10）名词解释：菌落、菌苔、荚膜、S-型菌落、R-型菌落、芽孢、古菌？第四章真核微生物的形态与结构【教学目标】（1）了解真菌的分类系统。（2）理解霉菌菌丝体、功能及丝状真菌的细胞结构。（3）掌握酵母菌的形态与结构、酵母菌的繁殖、酵母菌的菌落；丝状真菌的概念、丝状真菌的形态特征、真菌的繁殖方式和孢子类型。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授与课堂讨论【授课内容】第一节酵母菌1.酵母菌的形态与结构2.酵母菌的繁殖3.酵母菌的菌落4.食品中常见的酵母菌第二节霉菌1.丝状真菌的概念2.丝状真菌的形态特征与功能3.丝状真菌的细胞结构4.真菌的繁殖方式和孢子类型5.食品中常见的霉菌。第三节真菌的分类系统1．SmithG.M.分类系统纲要是2．Ainsworth等人的菌物分类系统纲要【教学重点和难点】（1）重点：酵母菌的形态与结构；酵母菌的繁殖；酵母菌的菌落；丝状真菌的概念；丝状真菌的形态特征；真菌的繁殖方式和孢子类型。（2）难点：丝状真菌的形态特征；真菌的繁殖方式和孢子类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅2-3篇与食品相关的真菌微生物研究文献。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。(1)细菌、酵母菌、放线菌和霉菌四大类微生物的菌落有何不同？为什么？(2)简述酵母菌的细胞结构、化学组成与功能，酵母菌的无性繁殖的方式？(3)描述霉菌的形态结构及其功能，并说明霉菌的无性繁殖方式？147(4)比较原核生物和真菌微生物的异同？(5)名词解释：真菌、酵母菌、霉菌？第五章非细胞型微生物的形态【教学目标】（1）了解噬菌体与发酵工业。（2）理解病毒的分类、与功能；噬菌体的结构与功能。（3）掌握病毒的形态、结构；病毒的复制。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节病毒一般特性1.病毒的分类、形态、结构与功能2.病毒的复制。第二节噬菌体1.噬菌体的结构与功能2.噬菌体与发酵工业【教学重点和难点】（1）重点：病毒的形态、结构；病毒的复制。（2）难点：病毒的分类、噬菌体的结构；掌握病毒的复制。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅1-2篇引起食品发酵生产过程被噬菌体污染的相关文献。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）病毒的定义与基本特点？（2）病毒的基本结构与化学组成？（3）病毒根据宿主范围可分哪四类？（4）以T-噬菌体感染大肠杆菌为例，简述其复制过程的要点？并阐述为什么具有专一性？（5）名词解释：亚病毒、类病毒、朊病毒、噬菌体、烈性噬菌体、温和性噬菌体、敏感细胞、溶原性细菌？第六章微生物的营养与生长【教学目标】（1）了解特殊环境下微生物的生长情况。（2）理解微生物的生长测定、化学杀菌剂或抑菌剂。（3）掌握微生物营养素及其来源、营养类型、营养物质进入细胞的方式、群体生长规律、有害微生148物的控制。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讲解习题【授课内容】第一节微生物的营养1.主要营养素及其来源2.营养类型3.营养物质进入细胞的方式4.培养基第二节微生物的生长1.生长测定2.群体生长规律第三节影响微生物生长的因素1.温度2.pH3.氧气4.水分5.渗透压第四节有害微生物的控制1.基本概念2.物理杀菌因素对有害微生物的控制3.化学杀菌剂或抑菌剂。【教学重点和难点】（1）重点：微生物营养素及其来源；营养类型；营养物质进入细胞的方式；群体生长规律；有害微生物的控制。（2）难点：群体生长规律；影响微生物生长的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅3-4篇与食品有关的微生物生长有关的文献。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）微生物吸收营养物质的方式有哪几种？试比较其主要区别。（2）为什么微生物细胞内钾的浓度可比细胞外基质的浓度高许多倍？（3）根据什么划分微生物的营养类型？微生物有哪几种营养类型？各举一例子？（4）简述培养基配制的原则？培养基有哪些种类？（5）什么是选择性培养基？试举一例并分析其中的原理？149（6）什么是鉴别性培养基？试以EMB培养基为例，分析其鉴别作用的原理。（7）微生物生长量的测定方法有哪些？（8）典型微生物的生长曲线分哪几个时期？各生长期的特点？请你分析出现稳定期的原因，在生长时可采用何方法延长稳定期，如何实现？（9）影响微生物生长的因素有哪些？分别论述温度和pH对微生物生长的影响。（10）什么是防腐、消毒、灭菌、商业灭菌、无菌、死亡、热致死时间、D值？（11）简述利用温度进行灭菌和抑菌的常用方法及其使用范围。（12）氧化剂杀菌的机理是什么？在食品工业中应用如何？第七章微生物的代谢【教学目标】（1）了解微生物的合成代谢与生物大分子物质的合成。（2）理解微生物的分解代谢与大分子物质的降解自养菌的能量代谢；微生物独特合成代谢途径实例；微生物的次级代谢；微生物发酵方式；微生物代谢调控与发酵生产。（3）掌握化能异养菌的能量代谢；微生物初级代谢。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与视频【授课内容】第一节能量代谢的能量代谢。1.化能异养菌的能量代谢。2.自养菌的能量代谢。第二节微生物的物质代谢1.分解代谢与大分子物质的降解2.合成代谢与生物大分子物质的合成3.微生物肽聚糖等独特合成代谢途径实例第三节微生物初级代谢与次级代谢1.初级代谢与次级代谢2.微生物发酵方式3.微生物发酵实例第四节微生物代谢调控与发酵生产1.微生物的代谢调控2.代谢调控在发酵工业中的应用【教学重点和难点】（1）重点：化能异养菌的能量代谢、微生物初级代谢。（2）难点：化能异养菌的能量代谢、微生物的代谢调控。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。150【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅2-3篇关于利用发酵食品代谢调控相关的研究文献。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是新陈代谢？试图示分解代谢与合成代谢间的差别与联系？（2）微生物细胞为什么要代谢？其代谢能量来自何处？（3）生物氧化过程分哪三个阶段？生物氧化的功能？生物氧化的类型？（4）在化能异养微生物的生物过程氧化中，其基质脱氢和产能途径主要有哪些几条？（5）试述TCA循环在微生物产能和发酵生产中的重要性？（6）什么叫呼吸？什么是呼吸链，有哪些组成？（7）细菌的酒精发酵途径如何？它与酵母菌的酒精发酵有何不同？细菌的酒精发酵有何优缺点？（8）在化能自养细菌中，亚硝化细菌和硝化细菌是如何获得其生命活动所需的ATP和还原力[H]的？（9）什么是CO2固定的厌氧乙酰-CoA途径？（10）什么是生物固氮作用？它对生物圈的繁荣发展有何重要作用？能固氮的微生物有哪几类？（11）什么叫次生代谢物？次生代谢途径与初生代谢途径之间有何联系？（12）微生物代谢有何特点？它们调节代谢流的主要方式有哪两类？第八章微生物遗传与育种【教学目标】（1）了解微生物的基因和基因组；质粒和转座子；真核微生物的基因重组。（2）理解理解微生物遗传物质基础；诱发突变与诱变育种；原核微生物的基因重组。（3）掌握微生物基因突变类型及特点；微生物的分子鉴定；菌种的衰退﹑复壮和保藏。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节微生物遗传学基础1.微生物遗传物质基础2.微生物的基因和基因组3.质粒和转座子。第二节微生物遗传育种1.基因突变类型及特点2.自发突变与自然选育3.原核、真微生物的基因重组4.微生物基因工程。第三节微生物分子鉴定1.微生物分子鉴定的基本概念2.分子鉴定的原理及方法151第四节菌种的衰退﹑复壮和保藏1.菌种衰退的原因2.菌种的复壮3.菌种的保藏。【教学重点和难点】（1）重点：微生物基因突变类型及特点；诱发突变与诱变育种；菌种的衰退﹑复壮和保藏；菌种衰退的原因；菌种的保藏。（2）难点：基因突变与遗传育种；基因重组；微生物基因工程。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅1-2篇与食品有关的微生物菌种筛选与育种方面的文献。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）基因突变有哪几类？基因突变的机理？（2）基因突变的方法有哪些？诱变育种的步骤及操作要点？（3）已知哪些化学和物理诱变剂引起突变？诱变剂如何作用于微生物？（4）原核微生物中，基因重组的方式有哪几种形式？（5）菌种衰退的原因及防止的措施？如何进行菌种的复壮？（6）菌种保藏的方法与原理？常用的菌种保藏方法有哪些？（7）名词解释：基因、遗传性、变异性、突变、基因重组、转化、转导、接合？第九章微生物生态学【教学目标】（1）了解微环境、环境梯度、耐受限度。（2）理解微生物与环境保护、食品环境中的微生物。（3）掌握微生物生态学、种群和群落、互生关系、共生关系、拮抗关系、寄生关系的概念；微生物在土壤、水中、空气中的分布。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节微生物生态学的基本概念1.微生物生态学2.种群和群落3.微环境、环境梯度与耐受限度第二节微生物与生物环境之间的关系1.种间共处关系1522.互生关系3.共生关系4.拮抗关系5.竞争关系与寄生关系第三节微生物在自然界中的分布1.土壤中的微生物2.水中的微生物3.空气中的微生物4.植物中的微生物5.动物中的微生物第四节微生物与环境保护1.环境污染与污染物2.微生物对污染物的降解和转化3.污染物的微生物处理第五节食品环境中的微生物1.食品作为特殊生态系2.食品环境中的极端微生物3.微生物污染食品的途径【教学重点和难点】（1）重点：微生物与生物环境之间的关系、微生物在自然界中的分布。（2）难点：微生物与生物环境的关系、微生物与环境保护。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅1-2篇传统发酵食品中微生物种群结构及之间的相互关系方面的研究文献。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）名词：生态学，微生物生态学，种群，群落，生境，互生关系，共生关系，拮抗关系，寄生关系，根际微生物，附生微生物，内生菌（2）微生物在环境物质循环中有什么作用？（3）简述泡菜生产中如何利用微生物间的相互关系，主要关系有哪些？（4）为什么食品可以作为一个特殊的生态系？食品跟其他环境相比的优点？简述食品作为特殊的生态系有何特点？第十章微生物与机体的免疫【教学目标】（1）了解体液免疫和细胞免疫，细胞介导的体液免疫；T细胞介导的细胞免疫。153（2）理解抗原概述；免疫细胞和细胞因子。（3）掌握抗原特性；抗原分类；抗体概念；抗原抗体反应及其应用，包括抗原、抗体反应的一般规律，抗原﹑抗体间的主要反应，免疫标记技术。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节免疫学基础1.抗原特性与分类2.抗体概念3.免疫细胞和细胞因子。第二节体液免疫和细胞免疫1.B细胞介导的体液免疫2.T细胞介导的细胞免疫第三节抗原抗体反应及其应用1.抗原、抗体反应的一般规律2.抗原﹑抗体间的主要反应3.免疫标记技术。【教学重点和难点】（1）重点：抗原特性；抗原分类；抗体概念；抗原抗体反应及其应用。（2）难点：体液免疫和细胞免疫、免疫标记技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅1-2篇利用免疫原理进行食品中有害成分检测方面的研究文献。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）名词：免疫系统、免疫细胞、细胞因子、抗原、抗体、抗原抗体反应？（2）抗原有什么特性？构成抗原的条件有哪些？（3）什么是完全抗原？什么是不完全抗原？（4）什么是免疫细胞？免疫细胞的种类有哪些？（5）抗原、抗体间的主要反应有哪些？（6）简述免疫学技术的主要应用有哪些？举例说明在食品检测中进行应用的？第十一章微生物资源与食品【教学目标】（1）了解微生物资源在食品中应用的历史及现状。154（2）理解食品中微生物资源的组成特点及作用；理解微生物资源与现代食品开发的原理。（3）掌握微生物资源的特点。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节微生物资源特点及开发利用现状1.微生物资源特点2.微生物资源的开发利用现状第二节微生物资源与传统发酵食品1.微生物资源与传统发酵食品2.传统发酵食品中的微生物组成特点及作用。第三节微生物资源与现代食品开发1.微生物资源与现代食品开发2.风味物质3.生物保健食品。【教学重点和难点】（1）重点：微生物资源的特点；传统发酵食品中微生物的组成及作用。（2）难点：传统发酵食品中微生物的组成及作用；微生物资源与保健食品开发。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅1-2篇利用微生物进行风味物质与保健食品生产的相关研究文献。2.作业与思考题的要求（1）简述微生物酶开发的主要程序与要点，最常见的微生物酶主要有哪些？（2）微生物多糖有几种分类方法?举例说明。（3）举例说明用什么微生物生产的具体风味物质？（4）举一种微生物菌株产生保健食品的实例，并阐明其优点？第十二章微生物与食品质量安全控制【教学目标】（1）了解细菌、真菌毒素中毒；食品中微生物的控制与食品加工技术；预测微生物学理论与技术。（2）理解微生物引起食品变质的机理；微生物引起食品变质与其类型的相关性；食品卫生与卫生要求；食品变质的鉴评；食品综合防腐保鲜理论与技术。（3）掌握微生物引起食品变质的条件；食品卫生细菌学指标；国际上的取样方案。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】155第一节微生物与食品变质1.微生物引起食品变质的条件2.微生物引起食品变质的机理3.微生物引起食品变质与其类型的相关性第二节微生物与食物中毒1.食物中毒的概念、类型2.细菌性食物中毒、类型及流行病学特点3.真菌性食物中毒、真菌毒素第三节微生物与食品安全检验1.食品变质的鉴评2.食品细菌学指标3.国际上微生物的取样方案和标准第四节食品微生物的控制与预测微生物学1.食品中的微生物控制与质量管理2.食品预测微生物学【教学重点和难点】（1）重点：微生物引起食品变质的条件；食品细菌学指标；国际上的取样方案。（2）难点：微生物引起食品变质的条件和机理，国际取样方案。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查问3-4篇有食品腐败有关的研究性文献。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）名词：食品变质，腐败，酸败，菌落总数，大肠菌群，食物中毒，感染型食物中毒（2）微生物引起食品变质的主要条件？（3）简述鲜乳变质过程及现象，从菌群变化更替中说明微生物跟食品的相互关系。（4）常引起细菌性食物中毒的微生物有哪些？（5）真菌主要引起什么性质的食品原料产生毒素？真菌性食物中毒有什么特点？（6）从哪几个方面对微生物引起食品变质进行鉴评？并简单说明原因。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1561显微镜的使用倍镜、高倍镜、油使必做验证性操作掌握显微镜结构、低用及维护掌握革兰氏染色法、插片法观察掌握美兰染色及石炭酸制片观察掌握一般培养基制备的原则和要求；熟悉一般培养基制备过程。掌握物理因素及化必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作学因素对微生物的必做验证性操作影响的实验方法利用生化管对几种常见微生物进行生必做验证性操作化反应鉴定按国标方法对3种水产品进行卫生检必做综合性操作测采用稀释涂布与划线方法筛选目标微必做设计性操作生物掌握一种微生物制作一种食品必做设计性操作23456789细菌、放线菌形态观察酵母菌、霉菌的形态观察培养基的制备和灭菌环境因素对微生物生长的影响细菌鉴定中常用的生化反应试验水产品菌落总数和大肠菌群的检验自选材料中微生物总数测定与目标微生物分离自选发酵食品（鱼露、酸奶）的制作和微生物测定2.实验报告撰写要求233333656每次实验完成后，每位同学要独立完成实验报告，并于实验课后1~2天提交给老师。报告内容包括实验目的、材料、内容、结果及小结与讨论等项目。