本课程为软件工程专业的专业基础课，是开发基于FPGA/CPLD嵌入式系统的必备基础。主要内容包括FPGA/CPLD目标器件的结构和工作原理、EDA技术和工作流程、硬件描述语言基础知识、实用设计方法和设计深入、LPM宏功能模块调用方法、状态机设计以及EDA优化设计。目的是应用软件工程的思想、方法和技术进行硬件系统的开发，同时服务于后续课程的学习。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够应用软件工程的思想、方法和技术进行硬件系统的开发，达到设计基于FPGA/CPLD的功能模块、数字系统，并能进行优化的目的。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解EDA技术及其发展历史。（2）理解面向FPGA/CPLD的开发流程和EDA技术发展趋势。（3）掌握硬件描述语言种类、自顶向下设计方法和EDA工程设计流程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）1.1EDA技术的发展历程1.2EDA技术的研究范畴1.3EDA软件系统的构成1.4EDA技术的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：自顶向下设计方法。（2）难点：EDA工程设计流程。153【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第二章FPGA硬件特性与编程技术【教学目标】（1）了解PLD发展历程及其分类。（2）理解硬件测试技术；JTAG边界扫描测试；嵌入式逻辑分析仪。（3）掌握可编程逻辑器件的结构与工作原理；可编程逻辑器件的编程与配置。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）2.1概述2.2复杂可编程逻辑器件CPLD2.3现场可编程门阵列FPGA2.4可编程逻辑器件的编程与配置2.5可编程逻辑器件应用选择原则【教学重点和难点】（1）重点：可编程逻辑器件的编程与配置。（2）难点：可编程逻辑器件的结构与工作原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第三章VHDL编程基础【教学目标】（1）理解硬件按描述语言及其特点；VHDL语言要素。（2）掌握VHDL程序基本结构；VHDL结构体描述方式。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）3.1硬件描述语言及其特点3.1.1硬件描述语言的基本概念3.1.2常用硬件描述语言简介3.1.3VHDL的特点3.2.1实体描述3.2.2结构体描述1543.2.3模块设计实例3.3VHDL语言要素3.4VHDL结构体描述方式3.4.1行为描述方式3.4.2数据流描述方式3.4.3结构描述方式【教学重点和难点】（1）重点：VHDL程序基本结构。（2）难点：VHDL结构体描述方式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第四章VHDL主要描述语句【教学目标】（1）理解VHDL主要描述语句的语法规范。（2）掌握VHDL主要描述语句的使用方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）4.1概述4.2行为描述语句4.2.1赋值语句4.2.2并行信号赋值语句4.2.3顺序控制语句4.2.4NULL语句4.2.5WAIT语句4.2.6进程语句4.3结构描述语句4.3.1元件例化语句4.3.2配置语句4.3.3生成语句4.3.4块语句【教学重点和难点】（1）重点：各语句的使用规范和应用场景。（2）难点：各语句的编程应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）155（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第五章VHDL设计共享【教学目标】（1）了解VHDL共享库的种类。（3）掌握库的使用方法；程序包的使用方法；子程序与并行过程调用方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）5.1VHDL设计库5.2VHDL程序包5.3VHDL子程序与并行过程调用【教学重点和难点】（1）重点：程序包、子程序与并行过程调用方法。（2）难点：函数与过程重载。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第六章基本逻辑电路设计【教学目标】掌握组合逻辑电路和时序逻辑电路的设计方法。【学时分配】2学时【授课方式】案例分析【授课内容】（细化到章、节、目）6.1组合逻辑电路设计6.2时序逻辑电路设计【教学重点和难点】（1）重点：语句描述对应的实际电路。（2）难点：设计的规范性和准确性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。156【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第七章有限状态机设计技术【教学目标】（1）理解有限状态机的技术优势、编码方案和基本结构。（2）掌握一般有限状态机、摩尔状态机和米立状态机的设计方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）7.1有限状态机的基本概念7.2一般有限状态机的设计7.3摩尔状态机的设计7.4米立状态机的设计【教学重点和难点】（1）重点：一般有限状态机的设计。（2）难点：摩尔状态机与米立状态机的特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类实验教学学时型组织形式分配输入、输设计出多路选择器、译码器出和多等电路模块，通过结构化的1路选择方法完成具有一定实用功能对功能模块和设计的工程进行分析综合、引脚分配、编成下载和硬件测试，提交完整的设计型独立完成2设计二进制—十进制转换电路和BCD码加法器，建立有实用功能的工程。对功能模块和设计的工程进行分析综合、引脚分配、编成下载和硬件测试，提交完整的设计报告。设计型独立完成23锁存器、设计出锁存器、触发器和寄对功能模块和设计的工程进设计型独立完成2157的电路，以此熟悉开发板的设计报告。功能，为后续实验打基础。器实验组合逻辑电路的设计2触发器存器电路模块，并进行详细行分析综合、引脚分配、编成和寄存的时序分析。下载和硬件测试，提交完整的器的研究设计报告。计数器设计4bit和16bit同步计数对功能模块和设计的工程进的设计器，确定其最高工作频率等行分析综合、引脚分配、编成与实现参数，并与LPM进行分析比下载和硬件测试，提交完整的较。设计报告。以实验开发板提供的时钟作为时钟原，实现标准秒脉冲时钟。对功能模块和设计的工程进行分析综合、引脚分配、编成下载和硬件测试，提交完整的设计报告。通过VHDL编码和例化LPM两种方式实现加法器、减法器和乘法器。对功能模块和设计的工程进行分析综合、引脚分配、编成下载和硬件测试，提交完整的设计报告。实时时钟的设计与实现加法器、减法器和乘法器的设计与实现2．实验报告撰写要求456设计型独立完成4设计型独立完成4设计型独立完成4学生独立进行设计和实验，并按照学校实验报告的格式撰写实验报告。