热管应用与能源的开发与节约紧密相联，在能源、化工、制冷、动力等工业企业中占有很重要的地位。《热管技术及其应用》课程是热动专业的专业课程，使学生掌握新型的传热技术并应用到工业设计中去。三、课程教学总体目标要求学生了解热管与相变传热的基本理论、近代新型热管等高效传热元件的发展动向，掌握热系统采用热管、新型热管等进行热温控、热管理的优化设计方法等。四、理论教学内容及要求第一章热管简介【教学目标】（1）了解：热管特点（2）理解：热管相关概念、热管启动及其分类（3）掌握：热管工作原理及基本特性【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】热管的简述；热管的结构原理；热管的工作原理；热管的特点【教学重点和难点】（1）重点：热管的工作原理及基本特性（2）难点：热管的特点【课外学习指导的要求】3891.课外阅读资料：热管在工业生产中的应用2.作业与思考题的要求：热管的用途第二章热管的构造原理【教学目标】（1）了解：热管的相容性（2）理解：热管的管芯（3）掌握：热管的工质和管壳【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】热管的工质；热管的管芯；热管的管壳；热管的相容性【教学重点和难点】（1）重点：热管的工质和管壳（2）难点：热管的相容性【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：微小热管的构成2.作业与思考题的要求：微小热管的构造原理第三章热管的基本理论【教学目标】（1）了解：热管内压力分布（2）理解：热管沸腾极限、粘性限、音速限、毛细限（3）掌握：热管的基本理论及工作极限【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】热管的工质；热管的管芯；热管的管壳；热管的相容性【教学重点和难点】（1）重点：热管的工质和管壳（2）难点：热管的相容性【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：微小热管的工作极限2.作业与思考题的要求：工作极限与热管安全工作之间的关系390第四章热管换热器的分类【教学目标】（1）了解：不同热管换热器的结构（2）理解：热管换热器的分类（3）掌握：热管换热器的长度比及管径【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】气-气热管换热器；气-液热管换热器；热管换热器结构；热管换热器长度比；热管的直径【教学重点和难点】（1）重点：不同类型热管特点（2）难点：不同类型热管换热器的结构【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：不同类型换热器的结构2.作业与思考题的要求：热管省煤器的结构型式第五章热管换热器的设计计算【教学目标】（1）了解：内部沸腾换热的传热系数计算（2）理解：热管换热器的工作温度（3）掌握：热管换热器的设计计算【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】热管的热阻；传热系数；翅片效率和翅化比；气体绕流翅片管束时的放热系数和阻力；流体绕流光管管束时的放热系数和阻力；管束的外部沸腾换热；热管工作温度；传热平均温差；露点腐蚀和管壁温度的计算【教学重点和难点】（1）重点：热管的传热系数计算（2）难点：热管的热阻【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：重力热管换热器的设计方法2.作业与思考题的要求：不同类型热管换热器热阻计算有何区别？391第六章热管换热器的设计实例【教学目标】（1）了解：不同类型热管换热器的设计方法（2）理解：不同类型热管换热器热阻计算区别（3）掌握：不同类型热管换热器的设计特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】气-气型热管换热器的设计实例；气-液型热管换热器设计实例；气-汽型热管换热器设计实例【教学重点和难点】（1）重点：不同类型热管换热器的计算方法（2）难点：不同类型热管换热器结构型式设计【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：不同类型热管换热器的结构型式2.作业与思考题的要求：如何提高热管换热器的传热能力？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配热管换热器结构热管换热器结构认1认识识2．实验报告撰写要求必修演示参观2实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。