《国际私法》是法学专业主干课程之一，本课程在整个法学课程体系中占有重要地位，它不但在整个法学链条中具有不可或缺性特点，而且在现实生活中具有重要作用。国际私法是调整国际民商事关系的法律规范的总称，它随着经济全球化程度的加深而日显重要，本课程系统全面阐述、介绍国际私法的基本内容、基本原理、基本制度，培养学生学会运用国际私法基本理论、基本知识，分析国际私法案例，为今后参与国际民商事法律实务，解决实际问题打下坚实基础。三、课程教学总体目标本课程是法学专业的一门学科基础课。通过本课程的学习，学生将达到以下要求：1.基本知识：掌握国际私法的概念、国际私法的基本制度（法律冲突、冲突规范和准据法、与冲突规范适用有关的制度）、具体的法律适用、国际商事仲裁和国际民事诉讼。2.基本理论和方法：全面理解掌握的概念、特征，基本原则，重点了解国际私法的基本制度、具体的法律适用理论、国际商事仲裁和国际民事诉讼理论。运用历史分析法、比较法和实证分析法。3.基本技能：通过本课程的学习，要求学生在系统掌握国际私法的基本知识的同时，还应具备将理论与实务紧密结合，学会运用这些基本理论、基本知识，分析国际私法案例，为今后参与国际民商事法律实务，解决实际问题打下坚实基础。四、理论教学内容及要求第一章国际私法概述【教学目标】（1）了解：处理涉外民商事案件与国内案件的不同，通过案例说明涉外案件管辖权、法律冲突与适用、外国法院判决的承认与执行在处理涉外案件中的地位和作用。（2）理解：国际私法作为法律部门的特点、与相关部门法之间的关系（3）掌握：涉外民商事法律关系的含义和特点，以及涉外民商事法律冲突的产生、性质和调整方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节国际私法的调整对象一、国际民商事法律关系的概念和范围205二、国际民商事法律关系的调整方法第二节国际民商事法律冲突一、法律冲突的含义和种类二、国际民商事法律冲突产生的原因和解决办法第三节国际私法的性质一、国内法抑或国际法二、实体法抑或程序法三、公法抑或私法第四节国际私法与相邻法律的关系一、国际私法与国际公法的关系二、国际私法与国际经济法的关系三、国际私法与冲突法的关系四、国际私法与国内民法的关系第五节国际私法的范围和体系一、国际私法的范围二、国际私法的体系【教学重点和难点】（1）重点：处理涉外案件的理念、什么是法律冲突、国际私法的性质。（2）难点：法律冲突的直接调整方法与间接调整方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：通过案例说明什么是涉外民商事法律关系、处理涉外民商事案件涉及的问题，同时，将国际私法条文试举几例说明冲突规范（间接调整方法）的特殊性。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料（1）黄进：《论国际统一实体私法》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1998年卷），法律出版社1998年版，第3-24页；（2）毕武卿：《国际私法性质二元论》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2001年卷），法律出版社2001年版，第107-118页；2、作业与思考题（1）什么是涉外或国际民商事法律关系?（2）涉外案件管辖权与国内案件管辖权有什么不同?（3）什么是法律冲突?为什么会产生法律冲突?（4）涉外民商事法律冲突的特点和调整方法（5）国际私法与相关部门法之间的关系第二章国际私法的渊源与适用【教学目标】（1）了解：国际私法条约适用的特殊性（2）理解：我国立法中所指的国际惯例与一般意义上的国际惯例有何不同；（3）掌握：我国国内国际私法条文的表现形式，了解国际私法有关司法解释在司法实践中的作用；不同法律渊源在适用上的关系和顺序206【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节国内立法一、国内立法范围与立法体例二、立法与判例第二节司法解释或判例一、我国相关司法解释二、判例与案例的作用第三节国际私法条约的范围和适用条件一、国家私法条约的范围二、直接适用与间接适用三、优先适用的条件第四节国际惯例的范围和适用条件、顺序一、国际惯例的范围二、国际惯例的适用条件与顺序【教学重点和难点】（1）重点：不同法律渊源适用的顺序和和条件。（2）难点：不同法律渊源适用的顺序和和条件。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时介绍相关国家不同法律渊源适用情况，组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）甘勇：《国际条约在国内适用之研究综述》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2003年卷），法律出版社2003年版第181-200页；（2）林燕平：《对我国国际私法司法解释现象的法理分析》，载《法学》2000年第5期，第27页；（3）袁发强：《关于国际惯例的立法思考》，载《武汉大学学报（哲学社会科学版）》2004年第1期，第81-87页；（4）陈寒枫、周卫国、蒋豪：《国际条约与国内法的关系及中国的实践》，载《政法论坛》2000年第3期，第119页。（5）李浩培：《条约法概论》，法律出版社2003年版；2、作业与思考题（1）我国国际私法立法的表现形式（2）国际条约在中国适用的不同情况（3）国际惯例的范围（4）不同国际私法渊源在我国的适用顺序第三章国际私法的历史发展【教学目标】（1）了解：国际私法的历史发展。207（2）理解：适用外国法的必要性和法律适用的各种基本理论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节十三世纪前国际私法萌芽史一、种族法（人法）与法律适用的属地主义二、万民法与国际私法三、唐律疏义与国际私法第二节十三至十八世纪国际私法学说史一、“法则区别说”的产生与发展二、当事人意思自治原则三、国际礼让说第三节十九世纪国际私法发展史一、十九世纪国际私法学说史二、十九世纪国际私法立法史第四节当代国际私法发展史一、现代美国国际私法的发展二、欧洲大陆国际私法的发展第五节统一国际私法立法史一、冲突法统一立法二、实体法统一立法第六节中国国际私法发展史一、中国国际私法的立法史二、中国国际私法学说的发展现状【教学重点和难点】（1）重点：比较各种理论之间的联系与差别。（2）难点：比较各种理论之间的联系与差别。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、视频等方法讲授基本概念和原理，以理论讲解为主，围绕为什么适用外国法和如何适用外国法两条主线对不同时期法律适用理论进行比较分析和介绍。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[德]萨维尼著，李双元等译：《法律冲突与法律规则的地域和时间范围——现代罗马法体系》（第8卷），法律出版社1999年版；（2）焦燕：《论既得权理论对当代冲突法的影响》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2002年卷），法律出版社2002年版第67-84页；（3）马德才：《论萨维尼的“法律关系本座说”在国际私法发展史上的影响》，载《甘肃政法学院学报》，2001年第3期，第40-44页；（4）吕岩峰：《当事人意思自治原则论纲》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1999年卷），208法律出版社1999年版第46-68页；2、作业与思考题（1）比较法则区别说、礼让说、既得权说和法律关系本座说的理论基础.（2）国家主权因素在法律适用中的作用。第四章冲突规范与准据法【教学目标】（1）了解：为什么在不同的涉外民事法律关系中会选择不同的连结点。（2）理解：冲突规范的特性，使学生熟悉不同冲突规范和连结点在法律适用中的意义。（3）掌握：法律选择方法在立法和司法实践中的意义，并分清法律选择方法在立法与司法两个不同层面的作用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节冲突规范概述一、冲突规范的概念、结构、类型二、冲突规范的作用第二节连结点一、连结点的概念与分类二、连结点的选择与软化处理趋势第三节系属公式一、系属公式的含义二、几种常见的系属公式第四节准据法及其确定一、准据法的概念与特点二、准据法的确定第五节先决问题一、先决问题的含义与构成要件二、先决问题准据法的确定第六节法律选择方法一、法律选择方法的意义二、法律选择的具体方法第七节实体问题与程序问题一、实体问题与程序问题的区分二、区分实体问题与程序问题的方法三、对实体与程序划分的具体问题研究【教学重点和难点】（1）重点：冲突规范的类型；连结点的选择；准据法的确定；先决问题。（2）难点：法律选择方法与冲突法规范之间的关系；实体问题与程序问题的区分。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、视频等方法讲授基本概念和原理，选取不同类型的冲209突规范条文进行对比讲解。在讲解法律适用方法、实体问题与程序问题时结合案例进行分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖永平著：《肖永平论冲突法》，武汉大学出版社2002年版，第13-60页；（2）浦伟良：《法律规范结构与冲突规范结构的相互关系初探——对冲突规范结构特殊性的再认识》，载《上海市政法管理干部学院学报》2002年第4期，第90-91页；（3）车英：《论国际私法连结点的分类、选择与发展》，载《武汉大学学报（哲学社会科学版）》，2001年第1期，第18-24页；（4）吕岩峰：《确定准据法的理论评析》，载《河南省政法管理干部学院学报》，2004年第5期，第57-63页；（5）韩德培、韩健：《美国国际私法（冲突法）导论》，法律出版社1994年版；2、作业与思考题（1）连结点的选择依据；（2）冲突规范发展的特点；（3）准据法的概念和特点；（4）先决问题的含义与构成要件。（5）法律选择方法与法律适用理论的关系；第五章冲突法的一般制度【教学目标】（1）理解：在处理涉外案件的不同过程中涉及的国际私法基本问题，树立处理国际私法案件应当具备的理念和常识。（2）掌握：国际私法特有的制度【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节识别一、识别的概念与识别冲突的产生二、识别冲突的解决—法院进行识别的依据三、我国关于识别制度的实践和理论探讨第二节反致一、反致及其产生二、反致的类型三、反致制度立法和实践综述四、反致制度理论综述五、我国有关反致的理论和实践第三节法律规避一、法律规避概述（一）法律规避和法律规避制度的含义（二）法律规避的构成要件二、法律规避制度的效力范围（一）禁止或限制当事人规避本应适用的法律210（二）禁止或限制当事人规避法院地的法律三、我国有关法律规避制度的理论和实践第四节公共秩序保留一、公共秩序保留概述（一）广义与狭义的公共秩序保留（二）强制性规范的适用二、确立公共秩序保留制度的理论与实践三、公共秩序保留制度的实践四、我国立法中的公共秩序保留制度第五节外国法的查明一、外国法的查明概述二、查明外国法的方法三、不能查明外国法时的处理方法四、外国法适用错误时的救济五、我国查明外国法的制度【教学重点和难点】（1）重点：识别问题（2）难点：反致制度的现实意义、公共秩序保留制度的适用条件【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段通过案例进行形象讲解，帮助学生理解不同基本制度的准确含义和适用意义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖永平著：《肖永平论冲突法》，武汉大学出版社2002年版，第61-122页；（2）谢石松：《国际私法中识别问题新论》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1999年卷），法律出版社1999年版，第92-106页；（3）赵喜庆、许庆坤：《关于反致制度的反思》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2001年卷），法律出版社2001年版，第119-134页；（4）于飞：《反致制度的反思与展望》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2001年卷），法律出版社2001年版，第135-155页；另载《政法论坛》（中国政法大学学报）2001年第5期，第106-116页；（5）高丽丽：《反对反致新论》，载《黑龙江省政法管理干部学院学报》2003年第5期，第102-104页；（6）金彭年、汪江连：《从反致制度的本质看我国关于反致制度的取舍》，载《浙江大学学报（人文社会科学版）》2004年第2期，第45-53页；（7）赵生祥：《禁止法律规避制度在中国国际私法中的地位》，载《现代法学》2004年第5期，第154-159页；（8）苏凯、孙燕：《论国际私法上法律规避性质和效力》，载《理论界》2004年第5期，第103-104页；（9）金振豹：《国际私法上公共秩序保留制度之比较研究》，载《比较法研究》2004年第6期，第85-96页；211（10）田蔓丽：《国际私法中“直接适用的法”之解析和比较》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2002年卷），法律出版社2002年版，第121-139页；（11）黄进、杜焕芳：《“外国法的查明和解释”的条文设计与论证》，载《求是学刊》，2005年第2期，第69-76页；2、作业与思考题（1）识别的意义，解决识别冲突的方法；（2）反致制度的种类和意义；（3）法律规避的构成要件和我国关于法律规避的规定；（4）公共秩序的含义和公共秩序保留制度在法律适用中的地位和作用；（5）我国法律关于外国法查明的规定。第六章国际私法主体与外国人的民事法律地位【教学目标】（1）了解：在自然人方面，主要涉及自然人的国籍冲突与住所冲突，自然人民事权利能力与行为能力的法律冲突与解决；（2）理解：法人的国籍与住所问题，外国法人在内国的认许，以及法人的权利能力与行为能力。（3）掌握：国家与国际组织作为国际私法主体的特点、国家与国际组织的豁免等【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节外国人的民事法律地位一、外国人的民事法律地位的含义二、外国人民事法律地位的几种制度第二节自然人一、自然人的国籍和国籍冲突二、自然人的住所和住所冲突三、自然人权利能力的法律冲突与法律适用四、自然人行为能力的法律冲突与法律适用（一）禁治产宣告的管辖权和法律适用（二）我国有关行为能力的管辖权和法律适用第三节法人一、法人国籍与住所的确定二、外国法人的认许（一）外国法人认许的概念与方式（二）我国对外国法人认许的有关规定三、法人的权利能力和行为能力的法律适用四、我国关于法人权利能力和行为能力法律适用的立法和实践第四节国家与国际组织一、国家作为涉外民事法律关系主体的基本特点二、国家及其财产豁免权问题三、《国家及其财产管辖豁免公约》四、国际组织的豁免212【教学重点和难点】（1）重点：自然人的国籍冲突与住所冲突、惯常居所作为新连结点的发展趋势、法人住所的确定与冲突。（2）难点：外国法人的认许、法人权利能力与行为能力法律冲突的解决。法律行为的法律适用。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段与国内民法进行比较，分析自然人和法人身份的确定。通过案例教学使学生了解不同情况下法律冲突的形成与解决方法，了解我国关于解决本专题问题的立法与司法实践。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[法]亨利·巴蒂福、保罗·拉加德著，陈洪武等译：《国际私法总论》，中国对外翻译出版公司1989年版，第213页；（2）单海玲：《论涉外民事关系中住所及惯常居所的法律适用》，载《比较法研究》2006年第2期；（3）刘益灯：《惯常居所：属人法趋同化的必然选择》，载《中南工业大学学报（社会科学版）》，2002年第3期，第304-307页；（4）王利民：《论外国人的私法地位与国际私法》，载《大连海事大学学报（社会科学版）》，2005年第3期，第13-18页；（5）刘宁元：《论我国涉外民事法律适用中的属人法》，载《中国国际私法与比较法年刊》，（1998年卷），法律出版社1998年版，第104-111页；（6）萧凯：《论公司属人法的确定》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2003年卷），法律出版社2003年版，第132-145页；（7）李金泽：《关于公司法律冲突及其协调的若干问题思考》，载《上海社会科学学术季刊》，1998年第4期，第117-125页；2、作业与思考题（1）自然人国籍和住所冲突对法律适用的意义；（2）自然人权利能力的法律适用；（3）自然人行为能力的法律适用；（4）法人国籍的确定；（5）法人的权利能力与行为能力的法律适用；（6）分析法律行为形式要件的法律适用与行为能力法律适用的不同；（7）外国法人认许制度；（8）什么是国家财产豁免权？第七章涉外物权的法律适用【教学目标】（1）了解：涉外物权关系适用物之所在地法原则的原因和适用范围。（2）理解：动产物权和不动产物权法律适用的不同点。（3）掌握：国有化的适用范围和条件。讲解，分析，。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时213【授课内容】第一节涉外物权关系概述一、不同国家关于物权问题的分类二、不同种类涉外物权关系的特点第二节涉外不动产物权的法律适用一、涉外不动产物权关系的特点二、涉外不动产物权的法律适用三、物之所在地法原则的产生与发展第三节涉外动产物权的法律适用一、涉外有体动产物权的法律适用二、涉外无体动产物权的法律适用三、我国关于涉外动产物权法律适用的规定第四节国有化问题一、国有化法令适用的范围二、国有化的补偿三、我国有关国有化的立法与实践【教学重点和难点】（1）重点：物权关系进行分类，分析不同形式物权关系的连结点与法律适用。（2）难点：《物权法》对涉外物权的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、视频等方法讲授基本概念和原理，通过案例教学使学生了解物权关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吕岩峰、边爱军：《物权法律适用的历史演进》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2003年卷），法律出版社2003年版，第113-131页；（2）黄进：《论国际私法上的物权问题》，载《法商研究》，1995年第3期，第50-56页；（3）何智慧：《论涉外动产物权的法律适用》，载《现代法学》，2000年第4期，第81-85页；（4）屈广清、周后春：《论物权法律适用的分割制》，载《大连海事大学学报（社会科学版）》，2004年第1期，第19-23页；（5）佘延宏：《论国际私法中动产物权的客体范围问题》，载《武汉大学学报（哲学社会科学版）》，2004年第1期，第88-94页；（6）肖永平：《论几类动产物权的法律适用》，载《政治与法律》，1994年第2期，第45-46页；2、作业与思考题（1）涉外不动产物权的法律适用；（2）涉外动产物权的法律适用；（3）物之所在地法原则的适用范围和例外；（4）国有化法令的域外效力。214第八章涉外合同之债法律适用的基本制度【教学目标】（1）了解：涉外合同法律关系与不同法域法律之间的关系（2）理解：传统法律适用根据的历史发展变化。（3）掌握：比较整体法与分割法。明确当事人意思自治、最密切联系和特征性履行之间的关系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节涉外合同之债法律适用的传统理论与制度一、涉外合同之债的法律冲突二、选择涉外合同准据法的历史沿革三、涉外合同之债法律适用的基本原则（一）当事人意思自治原则（二）最密切联系原则（三）特征性履行说第二节涉外合同之债法律适用的范围一、整体法与分割法之争二、对整体法与分割法的评价第三节常用涉外合同之债的法律适用与我国立法一、国际货物买卖合同法律适用二、国际投资合同法律适用三、国际技术转让合同法律适用四、国际劳务合同法律适用五、代理合同的法律适用与《代理法律适用公约》六、信托关系的法律适用【教学重点和难点】（1）重点：合同之债的特点与法律适用。（2）难点：最高法院关于涉外民商事案件法律适用的司法解释中有关涉外合同之债问题的规定。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、视频等方法讲授基本概念和原理，理论讲解与案例教学相结合。主要通过举例的形式说明理论问题。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）牟榕：《<国际商事合同通则>研究——兼论对中国合同立法之借鉴》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1998年卷），法律出版社1998年版，第79-95页；（2）肖永平著：《肖永平论冲突法》，武汉大学出版社2002年版，第174-216页；（3）刘晓红：《论合同之债法律冲突解决方法及其最新发展》，载《法学》，1999年第3期，第41-45页；（4）裴普：《论法律适用中”契约自由”原则——国际合同的自体法》，载《西南政法大学学报》，2004年第3期，第57-61页；215（5）李先波：《论当事人未作有效选择时合同的法律适用》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2001年卷），法律出版社2001年版，第199-218页；（6）单海玲：《从国际私法角度看<联合国国际货物销售合同公约>在我国的适用》，载《政治与法律》，2003年第5期，第78-83页；（7）王国华：《论BOT项目协议的法律适用》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1999年卷），法律出版社1999年版，第158-165页；（8）黄进、何其生：《电子商务与冲突法的变革》，载《中国法学》，2003年第1期，第145-157页；（9）赵相林、耿勇：《国际信托关系的法律适用》，载《河南省政法管理干部学院学报》，1999年第5期，第18-24页；（10）耿勇：《国际信托法律适用的统一冲突法——<关于信托的法律适用及其承认的2、作业与思考题（1）合同签订地法、履行地法、当事人意思自治原则、最密切联系原则的适用条件和范围。（2）最密切联系原则与特征性履行的比较；（3）对整体法与分割法的评价；（4）中国调整涉外合同法律适用的立法；（5）几种常见涉外合同的法律适用；（6）《代理法律适用公约》（7）《关于信托的法律适用及其承认的公约》第九章涉外非合同之债的法律适用【教学目标】（1）了解：侵权行为之债适用侵权行为地法的原因。（2）理解：普通侵权行为与特殊侵权行为法律适用的不同点，以及传统侵权行为法律适用理论与现代侵权法律适用理论（3）掌握：特殊侵权行为法律适用的特殊性。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节涉外侵权行为之债的法律适用一、侵权行为之债概述二、侵权行为之债的法律冲突三、侵权行为的法律适用第二节几种特殊侵权行为之债的法律适用一、涉外公路交通侵权行为的法律适用二、涉外空中运输侵权行为的法律适用三、产品责任的法律适用四、船舶碰撞侵权行为的法律适用五、其它特殊侵权的法律适用第三节涉外不当得利和无因管理之债的法律适用一、不当得利的法律适用原则216二、无因管理的法律适用原则三、我国对不当得利和无因管理法律适用的规定【教学重点和难点】（1）重点：侵权行为法律适用理论的发展。（2）难点：特殊侵权行为法律适用的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片方法讲授基本概念和原理，理论讲解与案例教学相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖永平、张帆：《侵权之诉双重原则的现代发展及其在我国的适用——<中华人民共和国民法(草案)>第九编第八十二条之评析》，载《河南省政法管理干部学院学报》，2004年第1期，第14~16页；（2）肖永平、霍政欣：《不当得利的法律适用规则》，载《法学研究》，2004年第3期，第128~139页；（3）张建良、霍政欣：《“无因管理的法律适用”的立法设计与论证》，载《武汉大学学报》（哲学社会科学版），2005年第5期，第607~611页；（4）柳芳：《调整国际航空运输合同法律冲突的国际条约及其若干问题研究》，载《武汉大学学报》（哲学社会科学版），1999年第5期，第88~92页；（5）曹建明、林燕平：《对完善中国涉外产品责任法律的思考与建议》，载《法学》1999年第7期，第50~55页；（6）刘晓红、许旭：《国际产品责任侵权的法律适用》，载《华东政法学院学报》，2005年第3期，第81~88页；（7）汪迪波：《国际产品责任法律冲突及成因探源》，载《嘉兴学院学报》，2005年第2期，第114~117页；（8）蒲芳：《试论跨国环境侵权所引起的国际私法问题》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2002年卷），法律出版社2002年版，第157~176页；（9）陈力：《论涉外产品责任的法律冲突及法律适用》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1998年卷），法律出版社1998年版，第126~136页；（10）肖永平、李臣：《国际私法在互联网环境下面临的挑战》，载《中国社会科学》，2001年第1期，第100~112页；2、作业与思考题（1）侵权行为地法原则适用的例外；（2）特殊侵权行为的法律适用；（3）我国关于侵权行为法律适用的规定；（4）海事侵权行为的特点与法律适用。第十章其他财产权益的法律适用【教学目标】（1）了解：涉外破产、票据和知识产权法律关系的特点。（2）理解：我国相关法律适用的规定。（3）掌握：不同类型法律冲突产生的原因。217【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节破产的法律适用一、跨国破产中的法律问题二、破产宣告的域外效力三、破产的法律适用（一）法律适用和法院选择（管辖权）的关系（二）程序问题和实体问题的法律适用四、和解（一）和解的法律冲突及其解决（二）和解的承认第二节票据法律适用一、票据的概念及法律特征二、票据的功能和种类三、票据法的产生和发展四、国际票据法公约五、票据法律冲突及法律适用（一）票据当事人的行为能力（二）票据的行为方式（三）票据实体问题（四）票据的其他问题第三节知识产权的法律适用一、知识产权法律冲突概述二、不同类型涉外知识产权的法律适用【教学重点和难点】（1）重点：涉外破产宣告的域外效力；破产的法律适用；票据关系的法律适用（2）难点：知识产权法律冲突调整的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、视频等方法讲授基本概念和原理，以理论讲解为主，适当安排案例说明。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）田园：《论国际破产的法律适用》，载《河南省政法管理干部学院学报》，1999年第2期，第43~47页；（2）李仁真、程吉生：《国际银行破产法律冲突的若干问题研究》，载《时代法学》，2004年第2期，第9~18页；（3）李红海：《涉外票据的法律适用》，载《广西政法管理干部学院学报》，2004年第3期，第83~85页；（4）[英]朱莉娅·霍恩勒著，李仁真、刘轶译：《国际私法与电子金融——欧洲德理218论与实践》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2003年卷），法律出版社2003年版，第245~270页；（5）刘晓红：《知识产权法律冲突与解决问题研究》，法律出版社2004年版。2、作业与思考题（1）破产宣告的域外效力与涉外破产的法律问题；（2）评价普及破产主义和属地破产主义；（3）破产中的实体问题与程序问题；（4）破产和解的承认；（5）涉外票据关系的法律适用；（6）不同类型知识产权法律冲突的产生与有关国际公约第十一章涉外婚姻与亲权的法律适用【教学目标】（1）了解：现代立法中关于弱者保护的立法对传统婚姻亲权关系法律适用的影响（2）理解：对涉外婚姻、亲权法律关系进行分割（3）掌握：不同关系下的法律适用【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节涉外婚姻关系的法律适用一、结婚的法律适用1、婚姻实质要件的法律适用2、婚姻形式要件的法律适用3、中国有关涉外结婚的法律制度二、涉外离婚的管辖权和法律适用1、离婚案件的管辖权2、离婚的法律冲突和法律适用3、离婚判决的承认和执行三、涉外夫妻关系的法律适用1、夫妻人身关系的法律适用2、夫妻财产关系的法律适用第二节涉外父母子女关系的法律适用一、婚生子女身份的法律适用二、非婚生子女准正的法律适用三、收养的法律适用四、父母子女关系效力的法律适用第三节涉外扶养与监护的法律适用一、扶养的法律适用（一）扶养关系的准据法（二）、中国有关涉外扶养关系的准据法制度二、监护的法律适用（一）监护的法律冲突219（二）、涉外监护关系的准据法【教学重点和难点】（1）重点：我国有关婚姻关系案件管辖权和法律适用的立法规定。（2）难点：当代法律适用立法在婚姻亲权关系中的发展。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、视频等方法讲授基本概念和原理，案例教学为主，结合我国立法与司法解释。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙劲：《<关于保护儿童和国际收养合作的公约>评介》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2001年卷），法律出版社2001年版，第663-675页；（2）胡斌：《海牙<国际诱拐儿童民事方面的公约>评析》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1998年卷），法律出版社1998年版，第145-160页；（3）蒋新苗：《国际收养准据法的选择方式》，载《法学研究》，1999年第1期，第40-49页；（4）孙昂：《向国外追索儿童抚养费问题初探》，载《中国国际私法与比较法年刊》（2001年卷），法律出版社2001年版，第370-385页；（5）姜如娇：《关于我国<民法典（草案）>第九编中涉外婚姻法律适用的探讨》，载《法律适用》，2005年第7期，第33-35页；（6）林雅：《涉外结婚的法律适用比较与我国立法的完善》，载《当代法学》，2005年第3期，第123-126页；（7）邹菁：《涉外收养的法律冲突与法律适用》，载《中央政法管理干部学院学报》，2000年第3期，第52-53页；（8）何群：《涉外亲子关系推定与否认法律适用研究——兼评我国民法（草案）第九编第六章的有关规定》，载《政法学刊》，2005年第1期，第116-119页。2、作业与思考题（1）婚姻形式要件和实质要件的法律适用（2）我国关于涉外离婚案件的管辖权与法律适用；（3）涉外收养关系的法律适用；（4）涉外监护关系的法律适用。第十二章涉外继承关系的法律适用【教学目标】（1）理解：对涉外法定继承、涉外遗嘱继承和无人继承财产三种情况下的法律适用进行分析。（2）掌握：我国立法与司法实践情况说明涉外继承关系法律适用的特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节涉外法定继承的法律适用一、涉外法定继承法律冲突概述二、法定继承中的同一制与区别制220三、继承准据法的适用范围四、我国有关涉外法定继承的立法规定第二节涉外遗嘱继承的法律适用一、遗嘱有效的实质要件与形式要件二、有关遗嘱效力的法律冲突三、有关遗嘱效力的法律适用四、我国关于遗嘱效力法律适用的立法规定第三节涉外无人继承财产的法律适用一、涉外无人继承财产归属的法律冲突二、我国有关无人继承财产法律适用的立法第四节有关涉外继承的国际公约一、《遗嘱处分方式法律冲突公约》二、《关于死者遗产国际管理的公约》三、《关于死者遗产继承的法律适用公约》【教学重点和难点】（1）重点：法定继承的同一制与区别制；涉外遗嘱的效力与法律适用（2）难点：涉外继承案件管辖权和法律适用。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、视频等方法讲授基本概念和原理，案例教学为主，结合我国立法与司法解释。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦伟良：《涉外继承法律适用刍议》，载《福建政法管理干部学院学报》，1999年第1期，第16~18页；（2）赵云：《中国应尽早加入死亡人遗产继承准据法公约》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1998年卷），法律出版社1998年版，第169~178页；（3姚锷：《我国法定继承制度研究》，载《中国国际私法与比较法年刊》（1998年卷），法律出版社1998年版，第179~189页；（4）冯霞：《我国涉外遗产继承法律适用的立法完善——兼评1988年<死者遗产继承法律适用公约>》，载《法律适用》，2004年第2期，第64~66页；（5）单海鹰：《涉外法定继承法律适用问题研究》，载《哈尔滨学院学报》，2004年第7期，第67~70页；2、作业与思考题（1）涉外继承的同一制与区别制；（2）我国关于涉外继承案件的管辖权规定；（3）我国关于涉外法定继承与遗嘱继承法律适用的有关规定与存在的问题；（4）关于继承问题的国际公约第十三章国际民事诉讼程序【教学目标】221（1）了解：司法协助的主要内容与我国有关规定。（2）理解：涉外诉讼的特殊之处。（3）掌握：涉外案件管辖权。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节国际民事诉讼管辖权制度一、确立国际民事诉讼管辖权的依据二、国际民事管辖权的冲突三、行使国际民事管辖权的基本制度四、中国涉外民事诉讼管辖权立法第二节国际司法协助一、国际司法协助的概念与依据二、国际司法协助的实施与拒绝三、域外送达与域外调查取证中的司法协助四、我国加入有关国际公约的情况第三节外国法院判决的承认与执行一、承认与执行外国法院判决的条件二、承认与执行外国法院判决的依据三、承认与执行外国法院判决的程序四、外国法院判决在我国的承认与执行【教学重点和难点】（1）重点：涉外案件管辖权的确定依据；司法协助的实施和拒绝，（2）难点：我国民事诉讼法与有关司法解释的有关规定；最高法院有关涉外案件集中管辖的规定。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、视频等方法讲授基本概念和原理，案例教学为主，结合我国立法与司法解释。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李双元、谢石松著：《国际民事诉讼法概论》，武汉大学出版社1990年版；（2）丁伟：《论管辖权在现代国际私法中的重要地位－－兼论司法协助中的司法管辖权问题》，载《上海法学研究》1996年第2期第12－15页。2、作业与思考题（1）确立涉外案件管辖权的依据与我国立法；（2）什么是不方便法院原则；（3）什么是国际司法协助；（4）外国判决在我国的承认与执行