本门课程为汉语国际教育专业的专业基础课。本课程主要内容包括了解教育、教育学的基本概念及其历史发展过程，掌握教育与社会、教育与人的身心发展之间的内在联系，了解教育规律、教育原则和教育艺术的内涵及特点，了解教育目的概念及相关理论、学校制度的内涵及价值取向、教师职业及学生的意义和特点，掌握课程与教学的基本原理和常用的教学方法，懂得课程标准及教学目标、教学过程、教学设计、教学组织形式、教学评价的基本知识，掌握德育的基本概念和原理，熟悉常用的德育方法，了解班级含义及功能、班主任的基本职责，掌握开展班主任工作的一般方法等。本课程是对外汉语专业的专业基础课。《教育学》是以教育现象、教育问题为研究对象，归纳总结人类教育活动的科学理论与实践，探索解决教育活动产生、发展过程中遇到的实际教育问题，从而揭示出一般教育规律的一门社会科学。教育学对于学生形成现代教育理念、掌握教育教学技能、生成教师的角色意识，具有其他学科不能替代的作用，是大学生走进教师职业的理论基础。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，使学生了解教育理论的基本体系，掌握教育学的基本概念、基本原理和基本方法，能够运用教育理论分析教育现象和教育问题，具有初步的研究解决教育实际问题的能力。同时，为学生高起点地走向工作岗位既提供扎实的理论基础，又做好充分的实践准备。四、理论教学内容及要求【教学目标】（1）掌握教育及教育学的概念；第一章教育与教育学（2）了解教育学在各个发展阶段的主要代表人物及代表著作；（3）领略和欣赏中外古今精彩的教育学思想，体悟其中的深厚底蕴。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育与教育学概念的界定2811、教育概念的界定2、教育学概念的界定第二节教育与教育学的历史演进1、教育的产生和发展2、教育学的历史演进【教学重点和难点】（1）重点：了解教育学是什么？它是如何产生和发展的？（2）难点：教育思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有小组讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学、个人阅读相结合的方式加深学生对抽象内容的了解和认识，指导学生阅读与本门课程教学相关的经典教育学著作。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读你喜欢的教育学著作，课堂上相互分享。2、作业与思考题（1）选择你所喜爱的教育家，了解他的生平及其主要的教育思想。（2）解读《学记》和孔子的教育思想。第二章教育的功能与教育的客观制约性【教学目标】（1）了解教育的人的发展功能，掌握人的身心发展的含义和基本规律，以及影响人身心发展的基本因素及其作用；（2）认识学校教育在人的发展中的作用，了解学校教育发挥主导作用的基本条件；（3）了解教育的社会发展功能，理解教育与社会经济、政治、文化和科学技术的关系，以及教育的相对独立性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育的功能1、教育的人的发展功能2、教育的社会发展功能第二节教育的客观制约性1、教育的社会制约性2、教育的人的制约性3、教育的相对独立性【教学重点和难点】（1）重点：教育的个体和社会发展功能282（2）难点：教育与社会、人类发展的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼举例法及问答法。（2）教学手段：采用多媒体、视频的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】思考并分析：回顾你的成长过程，分析：哪些因素促进你的成功，哪些因素妨碍了你的发展？当时老师在对你的发展指导中，你认为哪些地方还可以做更好、更多呢？作业：假如你是一名老师，你能为学生的成长做些什么？第三章教育规律、教育原则和教育艺术【教学目标】1、理解教育规律的内涵、特性、分类，以及教育规律的实现机制；2、理解教育原则的概念，掌握人道性原则、个性原则、创造性原则、活动性原则、民主性原则等基本原则的含义、依据和贯彻要求；3、掌握教育艺术的概念、要旨，以及教育的科学性与艺术性的复杂关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，小组互动、讨论1学时。【授课内容】第一节123、教育规律的理解4、教育规律的分类5、教育规律的实现机制第二节12、现代教育的一般原则第二节教育艺术1、教育艺术的概念2、教育艺术的要旨3、教育的科【教学重点和难点】（1）重点：教育规律、教育原则、教育艺术的概念（2）难点：联系前面所学知识，融会贯通地理解教育规律、教育原则、教育艺术之间的相互关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频的方式。283【课外学习指导的要求】思考与作业：12、试述在教学中如何贯彻个性原则？3、谈谈对教育的科学性和艺术性以及他们之间关系的看法（可举例说明）。第四章教育目的【教学目标】1、理解教育目的的概念和复杂性；2、理解教育目的的理论基础，辨析个人本位论和社会本位论的异同；45【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，小组互动、讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育目的概述1、教育目的的概念2、教育目的的复杂性3、教育目的与相关概念的区别与联系第二节教育目的的理论基础1、人的全面发展理论2、个人本位论和社会本位论3、人文主义与科学主义第三节我国的教育目的及其实践1、新中国成立以来教育目的的演变2、全面发展的教育3、素质教育与教育目的的实施【教学重点和难点】（1）重点：教育的目的和价值取向（2）难点：个人本位论和社会本位论的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频的方式。【课外学习指导的要求】思考与作业：1、怎样理解教育目的的内涵？教育目的与教育方针、培养目标和教学目标的关系是怎样的？2、如何评价教育目的的个人本位论与社会本位论？3284【教学目标】1、掌握现代学校制度的基本内涵、基本理念及价值取向；第五章现代学校制度2、了解建立我国现代学校制度的理论探索和实践尝试，构思现代学校制度的基本框架；3、联系实际思考学校制度运行存在的问题及对策分析【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，小组讨论0.5学时。【授课内容】第一节现代学校制度的内涵与价值取向1、现代学校制度的内涵2、现代学校制度的理念与价值取向第二节建立现代学校制度的理论和实践探索1、建立现代学校制度的理论探索2、建立现代学校制度的实践尝试3、建立现代学校制度亟待解决的问题【教学重点和难点】（1）重点：现代学校制度的基本内涵、基本理念及价值取向（2）难点：建立现代学校制度面临的重大问题及对策思考【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授法为主，结合讨论式、研究式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络、板书的方式。【课外学习指导的要求】思考与作业：1、如何界定现代学校制度的内涵？这一制度设计应包含哪些内容？2、建立现代学校制度应坚持哪些基本理念和价值取向？3、提出一个学校当前运行和发展中存在的重大问题，并尝试提出解决问题的制度设计。【教学目标】第六章教师与学生1、了解教师职业和教师专业的基本内涵，掌握教师权利和义务的基本内容，理解教师的职业特征、专业素养和教师专业发展的取向，增进学生对教师岗位的认识，促使学生能够热爱教师事业；2、理解学生的基本属性，掌握学生所享有的法定权利，了解优等生、中等生和边缘生各自的特点及教育策略；3、了解师生关系的基本内容、主要类型等，联系新课程的实施，理解新型师生关系的构建。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，小组互动、讨论1学时。【授课内容】285第一节教师1、教师职业的历史沿革2、教师的地位、权利与义务3、教师专业发展第二节学生1、学生的属性2、学生的地位3、学生的不同类型第三节师生关系1、师生关系的基本内容2、师生关系的主要类型3、当代师生关系的构建【教学重点和难点】（1）重点：教师职业是什么？学生是什么？师生关系是怎样的？（2）难点：新型师生关系的构建【授课方法与手段】（1）教学方法：采用案例教学为主，讲授式兼讨论方式的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络、典型案例等方式。【课外学习指导的要求】思考与作业：1、针对当前大学师生关系中出现的突出问题，谈谈你的看法，并尝试提出具体可行的办法；2、一名优秀的教师应具备哪些专业素养？结合教育经历谈谈你的理解。【教学目标】第七章课程1、掌握课程、学科课程、活动课程、整合课程、必修课程、选修课程、显性课程、隐性课程、悬空课程、国家课程、地方课程、校本课程、教材等概念的基本含义；2、了解课程的类型和课程的研制阶段；3、掌握各种课程类型的优缺点；4、了解基础教育新课程改革的主要目标和现实遭遇；6、掌握课程资源的主要类型、课程资源开发与利用的基本理念和主要策略。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节1、课程的概念2、课程的类型3、课程研制的主要阶段286第二节课程改革1、新中国成立后基础教育课程改革的回顾2、基础教育新课程改革概览第三节课程资源的开发与利用1、课程资源的类型2、课程资源开发与利用的基本理念3、课程资源开发与利用的主要策略【教学重点和难点】(1)重点：课程的组织、类型和结构(2)难点：我国基础教育课程的发展方向【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授法为主，结合讨论式、研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体和网络相结合。【课外学习指导的要求】12、结合自己的中学学习经历，分析基础教育新课程改革的现实遭遇。作业：请你以一门实际课程为例，就如何开发与利用课程资源提出自己的见解。第八章教学理论【教学目标】1、理解教学的概念、教学的地位和作用，以及现代教学观的趋向；2、理解教学原则的含义、依据和意义；3、理解教学过程的概念、教学过程的动力和教学过程的阶段划分；4、了解教学设计的基本概念、基本取向、基本途径；5、掌握行为主义、认知主义、人本主义等教学设计基本理论；6、了解教学原则的概念，掌握常用几种教学原则的内涵、依据及贯彻要求。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节教学概述1、教学的概念2、教学的地位和作用3、现代教学观的趋向第二节教学过程1、教学过程的概念2、教学过程的动力2873、教学过程的阶段第三节教学设计1、教学设计概述2、教学设计理论第四节教学原则1、教学原则概述2、我国中小学常用的教学原则【教学重点和难点】（1）重点：教学过程及教学设计（2）难点：行为主义、认知主义、人本主义等教学设计理论；【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授法为主，结合演示法、讨论法。（2）教学手段：多媒体和教学视频相结合。【课外学习指导的要求】12、结合当前的慕课、翻转课堂改革浪潮，谈谈现代教学观的趋向。作业：1、在教学设计中如何融合行为主义、认知主义和人本主义的教学设计理论？2、结合说明教学中如何运用启发性原则。第九章教学实施【教学目标】1、掌握教学方法、教学活动、教学组织形式、教学评价等概念的含义；2、掌握讲授-提示型、探究-自主型、合作-任务型等教学方法的含义和运用策略；3、掌握教学言语活动、教学板书活动、内容转化活动的含义和运用策略；4、了解教学评价的类型，掌握教学评价的基本方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2.5学时，练习、讨论1.5学时。【授课内容】第一节教学方法1、教学方法的概念2、讲授ё提示型教学方法3、探究ё自主型教学方法4、合作ё任务型教学方法第二节教学活动1、教学活动的概念2、教学言语活动2883、教学板书活动4、内容转化活动第三节教学组织形式1、教学组织形式概述2、当今通行的教学组织形式3、教学工作的基本环节第四节教学评价1、教学评价的概念2、教学评价的基本方法【教学重点和难点】（1）重点：讲授-提示型、探究-自主型、合作-任务型等教学方法的含义和运用策略（2）难点：教案的撰写；【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授法为主，结合演示法、练习法。（2）教学手段：多媒体和教学视频相结合。【课外学习指导的要求】思考：1、简述教学方法选择的依据和应用原则。2、简述教师授课质量评价的具体方法。作业1、结合一门实际课程中的具体课题，设计一个课时的教学计划（即教案），课上分享。2、结合自己的专业学习，谈谈怎样上好一堂课。【教学目标】第十章德育1、掌握德育的概念、功能，以及德育与公民教育、个性心理品质教育的区别与联系；2、了解德育目标的定义与特点、德育目标的基本表述；3、理解德育过程的概念、德育过程的组织，掌握我国中小学常用的德育方法；4、了解国外影响较大的几种德育思想流派。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节德育概述1、对德育的理解2、德育的功能3、德育与公民教育、个性心理品质教育4、学校德育的时代挑战第二节德育的目标与内容2891、德育目标的含义与特点2、德育目标的基本表述3、我国中小学的德育内容4、德育课程的编制第三节德育过程及其组织12、德育过程的组织3、德育方法第四节国外德育思想与流派简述1、苏联的主要德育思想2、当代西方重要的德育思想与流派【教学重点和难点】（1）重点：德育过程的组织以及德育工作的方法（2）难点：国外主要几种德育思想流派的比较【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授法为主，结合讨论法、问答法。（2）教学手段：多媒体和网络相结合。【课外学习指导的要求】思考：德育对个体发展的功能作业1、怎样理解德育与个性心理品质教育、心理健康教育的关系？2、举例说明在教育实践中如何运用德育方法？第十一章班主任工作【教学目标】1、理解班级的含义、班主任的基本职责和班主任的角色转变；2、掌握如何对班级群体进行发展、培养，以及班级非正式群体的教育；3、掌握进行个别指导、学业不良及其辅导、品行不良预防与矫治的方法；4、了解学生评价的发展趋向，以及班级学生评价的主要策略。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节班级与班主任1、班级及其功能23、班主任的角色转变第二节班级群体的发展与教育1、班级群体的发展29023、班级非正式群体的教育第三节班级个别指导1、班级教育与个别指导2、学业不良及其指导3、品行不良的预防与矫治第四节班级学生评价1、学生评价的发展趋向2、班级学生评价的主要策略【教学重点和难点】（1）重点：班集体的培养，班主任工作的职责和方法（2）难点：班主任的角色转变【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授法为主，结合讨论法、问答法。（2）教学手段：多媒体、视频和网络相结合。【课外学习指导的要求】搜集资料：谈谈班主任如何才能有效地培养班集体。作业：1、结合所学知识，试围绕一个专题设计一个有趣的班级教育活动。2、结合心理学和教育学的知识，思考班主任应具备怎样的个性品质和工作作风才能民主地管理班级。五、实验教学及要求无