古代汉语是一门语言文字方面的基础课，与编辑出版学、新闻学专业的多门学科基础课及专业基础课构成互渗互补而又互相推进的知识系统，尤其在内容设置上与现代汉语课程大致相同，二者的研究材料存在直接的源流关系。通过本课程的学习，学生应熟练掌握文字、词汇、语法、音韵、诗词格律、修辞、训诂等方面的基本理论知识，在此基础上具备阅读古文和古诗词以及分析汉语语言现象和文字现象的一般能力，为以后从事编辑出版和新闻工作储备语言文字方面的基本学养。三、课程教学总体目标通过学习，学生应从两个方面获得对本课程的总体认知：（1）古汉语通论：包括文字、词汇、语法、训诂、音韵、诗词格律、古书的标点和翻译、修辞、文体及工具书等方面的一般知识。（2）古汉语文选：以比较典范的先秦、两汉、唐宋时代的文言散文为主，兼学一些古代韵文及古诗词。另外，还要求学生结合文选教学和阅读，掌握一千个左右常用词的意义和用法。学生经过系统学习和训练后，能够借助于文史工具书独立阅读古汉语语言材料，正确分析古汉语以及现代汉语的语言现象和文字现象，提升个体的语言文字感受能力，进而具备较强的语言文字运用能力。四、理论教学内容及要求导论【教学目标】（1）了解：古代汉语的学科定位和学科构成、文选的语言材料所承载的历史文化现象。（2）理解：古代汉语的概念。（3）掌握：古代汉语的学术分类、关于文选的语言材料所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论。79【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】1.古代汉语的学科定位2.古代汉语的学科构成3.古代汉语的学科必要性4.古代汉语是什么5.古代汉语的学术分类6.学习方法【教学重点和难点】（1）重点：古代汉语的概念。（2）难点：古代汉语的学术分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读以下书目的“前言”部分：（1）王力.古代汉语[M].北京：中华书局，2004.(2)郭锡良等.古代汉语(修订本)[M].北京：商务印书馆，1999.(3)洪成玉.古代汉语教程[M].北京：中华书局，1990.(4)刘坚.近代汉语读本[M].上海：上海教育出版社，1985.2.作业与思考题思考古代汉语与现代汉语的连续性。第一章文字学常识【教学目标】（1）了解：汉字形体的演变情况、文选的语言材料所承载的历史文化现象。（2）理解：古今字、异体字、繁简字、同形字、假借字和通假字的概念。（3）掌握：汉字的构造理论、关于文选的语言材料所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节汉字形体的演变一、古文字阶段：甲骨文、金文、大篆、小篆二、今文字阶段：隶书、楷书、草书、行书第二节汉字的构造一、“六书”说：象形、指事、形声、会意、转注、假借80二、对“六书说”的评价第三节古书中的用字一、古今字二、异体字三、通假字四、繁简字第四节文选讲解【教学重点和难点】（1）重点：古今字、异体字、繁简字、同形字、假借字和通假字的概念。（2）难点：汉字的构造理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论部分采用讲授式教学方法；文选部分采用学生讲解和讨论为主、教师讲解和点评补充为辅的教学方法。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料裘锡圭.文字学概要[M].上海：商务印书馆，1988.2.作业与思考题思考假借字与通假字的关系。第二章古代汉语的词汇【教学目标】（1）了解：古今词义的异同情况、文选的语言材料所承载的历史文化现象。（2）理解：单音词、复音词、同义词的一般情况。（3）掌握：分析词的本义和引申义的基本方法、关于文选的语言材料所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节古今词义的异同一、基本状况二、古今词义存在异同的原因三、辨析古今词义异同时应注意的问题第二节单音词、复音词、同义词一、单音词与复音词（一）概念1.从语音的角度划分词类2.从音、义的角度划分词类813.单纯词（二）古代单音词与现代复音词的关系（三）古代汉语复音词的特点二、同义词（一）古汉语同义词的分类（二）古汉语同义词的辨析第三节词的本义与引申义一、词的本义（一）什么是词的本义：本义和基本以的区别（二）如何探求词的本义：根据字形、依据文献二、词的引申义（一）什么是词的引申义（二）引申义的种类（三）引申义和本义的关系三、词义引申的规律和方式（一）词义引申的规律（二）词义引申的方式：并列式、连环式、综合式第四节文选讲解【教学重点和难点】（1）重点：单音词、复音词、同义词的一般情况。（2）难点：分析词的本义和引申义的基本方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论部分采用讲授式教学方法；文选部分采用学生讲解和讨论为主、教师讲解和点评补充为辅的教学方法。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料蒋绍愚.古汉语词汇纲要[M].北京：北京大学出版社，1989.2.作业与思考题任选一多义词，分析其本义。第三章古代汉语的语法【教学目标】（1）了解：古汉语词类的划分情况、文选的语言材料所承载的历史文化现象。（2）理解：古汉语语序和句式的一般特点。（3）掌握：分析古汉语特殊语序和句式的基本方法、关于文选的语言材料所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论。【学时分配】18学时。82【授课方式】讲授。【授课内容】第一节副词一、程度副词二、范围副词三、时间副词四、情态副词五、否定副词六、表敬副词第二节代词一、人称代词二、指示代词三、疑问代词四、无定代词五、辅助性代词第三节介词和连词一、介词：于、以、为二、连词：与、而、则、然则、虽、虽然、然、然而、之第四节语气词和词头词尾一、语气词（一）句尾语气词：也、矣、乎、与、邪、哉（二）句首、句中语气词：夫、惟、其、也二、词头、词尾（一）词头：有、其、言、于、薄（二）词尾：然、如、尔、若第五节词类活用一、古汉语的使动用法（一）动词（二）形容词（三）名词二、古汉语的意动用法（一）形容词（二）名词三、名词用作一般动词四、名词用作状语六、词类活用的条件第六节古汉语的词序一、疑问代词作宾语83二、否定句中代词作宾语三、宾语用代词复指四、数量的表示方法第七节判断句第八节被动句第九节叙述句第十节文选讲解【教学重点和难点】（1）重点：古汉语语序和句式的一般特点。（2）难点：分析古汉语特殊语序和句式的基本方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论部分采用讲授式教学方法；文选部分采用学生讲解和讨论为主、教师讲解和点评补充为辅的教学方法。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）蒋绍愚.古汉语词汇纲要[M].北京：北京大学出版社，1989.（2）康瑞琮.古代汉语语法[M].沈阳：辽宁人民出版社，1987.2.作业与思考题思考古代汉语语法与现代汉语语法的差异。第四章古代汉语的修辞【教学目标】（1）了解：古今辞格的联系、文选的语言材料所承载的历史文化现象。（2）理解：辞格的作用。（3）掌握：古汉语的常见辞格、关于文选的语言材料所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节修辞一、古今辞格的联系二、常见辞格：引用、譬喻、代称、并题、互文、夸饰、倒置、委婉、省略第二节文选讲解【教学重点和难点】（1）重点：古汉语的常见辞格。（2）难点：互文、并提、倒置。【授课方法与手段】84（1）教学方法：理论部分采用讲授式教学方法；文选部分采用学生讲解和讨论为主、教师讲解和点评补充为辅的教学方法。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料郑奠、谭全基.古汉语修辞学资料汇编[G].北京：商务印书馆，1980.2.作业与思考题修辞的起源及发展过程。第五章音韵学常识【教学目标】（1）了解：音韵学的学科概念及研究对象和研究方法、文选的语言材料所承载的历史文化现象。（2）理解：音韵学的一些基本概念。（3）掌握：汉语语音演变的基本规律、关于文选的语言材料所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节基本概念第二节中古语音第三节上古语音第四节文选讲解【教学重点和难点】（1）重点：音韵学的一些基本概念。（2）难点：汉语语音演变的基本规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论部分采用讲授式教学方法；文选部分采用学生讲解和讨论为主、教师讲解和点评补充为辅的教学方法。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）唐作藩.音韵学教程[M].北京：北京大学出版社，1987.（2）王力.汉语语音史[M].北京：中国社会科学出版社，1985.（3）李如龙.汉语方言学[M].北京：高等教育出版社，2007.2.作业与思考题思考古代汉语方言与粤语的联系。85第六章训诂学常识【教学目标】（1）了解：训诂的内容。（2）理解：古注的类型、体例和术语。（3）掌握：训诂的基本方法、标点与翻译古籍的基本方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节训诂的形式和内容第二节训诂的方法和术语【教学重点和难点】（1）重点：古注的类型、体例和术语。（2）难点：训诂的基本方法、标点与翻译古籍的基本方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陆宗达、王宁.训诂与训诂学[M].太原：山西教育出版社，1994.2.作业与思考题阅读阮元校刻《十三经注疏》中的《诗经·氓》，进行标点、注释、今译。