《生物技术专业英语》课程的主要目的是通过学习与专业相关的英语知识后，能较熟练地阅读专业文献，为毕业论文（设计）或今后从事专业研究打下坚实的基础。通过本课程的学习，同学们应该大致了解专业英语的文单元的结构、词汇、写作方法及其与公共英语的异同点。掌握生物技术专业常用的英语词汇，能较顺利的阅读、理解和翻译。三、课程性质《生物技术专业英语》是针对生物技术专业学生在学完公共英语课后开设的一门选修课程。生物技术已经发展成为了新的世界经济增长点，引起了世界各国普遍的关注；此外，随着全球一体化的趋势的发展以及科学技术国际交流活动的日趋频繁，这一切都对英语的学习提出了高的要求。学好专业英语已经成为我们获取国际信息的一种重要的工具和手段。四、课程教学目标通过精读内容的学习使学生掌握科技英语的阅读技巧；科技英语词汇的一般构成法；掌握科技英语词汇的一般读音规律；了解科技英语写作的一般特点；英语翻译中的基本技法。五、理论教学内容及要求（一）、理论讲授部分第一章DNACLONING:ANOVERVIEW【教学目标】（1）了解基因克隆的定义、寄主、载体等概念，DNA文库筛选及克隆分析等。（2）理解寄主、文库及筛选、探针等。（3）掌握基因克隆的过程。7【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题将全文翻译成中文并按要求排版，并作成Powerpoint.【教学重点和难点】（1）重点：基因克隆的过程。（2）难点：基因克隆的过程。【授课内容】1．DNAcloning:DNAdoningfacilitatestheisolationandmanipulationoffragmentsofanorganism'sgenomebyreplicatingthemindependentlyaspartofanautonomousvector.2.Hostsandvectors:MostoftheroutinemanipulationsinvolvedingenecloninguseEscherichiacoliasthehostorganism.PlasmidsandbacteriophagesmaybeusedascloningvectorsinE.coli.Vectorsbasedonplasmids,virusesandwholechromosomeshavebeenusedtocarryforeigngenesintootherprokaryoticandeukaryoticorganisms.3.Subcloning:SubcloningisthesimpletransferofaclonedfragmentofDNAfromonevectortoanother;itservestoillustratemanyoftheroutinetechniquesinvolvedingenecloning.4.DNAlibraries:DNAlibraries,consistingofsetsofrandomclonedfragmentsofeithergenomicorcDNA,eachinaseparatevectormolecule,areusedintheisolationofunknowngenes.Screeninglibraries:Librariesarescreenedforthepresenceofagenesequencebyhybridizationwithasequencederivedfromitsproteinproductorarelatedgene,orthroughthescreeningoftheproteinproductsoftheclonedfragments.5.Analysisofaclone:Onceidentified,aclonedgenemaybeanalyzedbyrestrictionmapping,andultimatelybyDNAsequencing,beforebeingusedinanyofthediverseapplicationsofDNAcloning.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讨论式，每篇文章由5位同学自己讲，每人讲15分钟。（2）教学手段多媒体教学第二章PREPARATIONOFPLASMIDDNA【教学目标】8（1）了解质粒作为载体的条件。（2）理解质粒提取过程中各试剂的作用。（3）掌握质粒提取的过程、原理及用途。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题将全文翻译成中文并按要求排版，并作成Powerpoint.【教学重点和难点】（1）重点：质粒提取的过程、原理及用途。（2）难点：质粒提取的过程、原理及用途。【授课内容】1.Plasmidsasvectors:Bacterialplasmids,smallcircularDNAmoleculeswhichreplicateindependentlyofthehostgenomeandencodeantibioticresistance,arethecommonestvectorsforcarryingclonedDNA.2.Plasmidminipreparation:Aplasmidmaybeobtainedonasmallscaleforanalysisbyisolationfromafewmillilitersofculture,aprocessknownasaminipreparationorminiprep.3.Alkalinelysis:AnalkalinesolutionofSDSlysesEcolicellsanddenaturesproteinandDNA.NeutralizationprecipitatesthechromosomalDNAandmostoftheprotein,leavingplasmidDNAandRNAinsolution.4.Phenolextraction:Extractionwithphenoloraphenol-chloroformmixtureremovesanyremainingproteinfromanalkalinelysate.5.Ethanolprecipitation:Nucleicacidmaybeprecipitatedfromsolutionbytheadditionofsodiumacetateandethanol,followedbycentrifugation.Themethodisusedtoconcentratethesample.Cesiumchloridegradient:ACsC1gradientcanbeusedaspartofalarge-scaleplasmidpreparationtopurifysupercoiledplasmidDNAawayfromprotein,RNAandlinearornickedDNA.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讨论式，每篇文章由5位同学自己讲，每人讲15分钟。（2）教学手段多媒体教学9第三章RESTRICTIONENZYMESANDELECTROPHORESIS（4）【教学目标】（1）了解限制性内切酶的种类。（2）理解限制性内切酶及其酶切。（3）掌握限制性内切酶、识别序列、酶切末端、片段的分离等。DNA电泳。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题将全文翻译成中文并按要求排版，并作成Powerpoint.【教学重点和难点】（1）重点：限制性内切酶、识别序列、酶切末端、片段的分离等。DNA电泳。（2）难点：限制性内切酶、识别序列、酶切末端、片段的分离等。DNA电泳。【授课内容】1.Restrictionendonucleases:Restrictionendonucleasesarebacterialenzymeswhichcut(hydrolyze)DNAintodefinedandreproduciblefragments.Inbacteria,theyformpartoftherestriction-modificationdefensemechanismagainstforeignDNA.Theyarethebasictoolsofgenecloning.2.Recognitionsequence:RestrictionenzymescleaveDNAsymmetricallyinbothstrandsatshortpalindromic(symmetrical)recognitionsequencestoleavea5'-phosphateanda3'-OH.Theyleavebluntends,orprotruding5'-or3'-termini.3.Cohesiveends:Restrictionenzymeproductswithsingle-strandedterminiaresaidtohavecohesiveor'sticky'ends,sincetheycanannealbybasepairingtoanyotherfragmentwithacomplementaryterminus.4.Restrictiondigests:CommerciallysuppliedenzymesareusedtodigestplasmidDNAbeforeanalysisorpurificationofthefragmentsbyagarosegelelectrophoresis.5.Agarosegelelectrophoresis:AgarosegelsseparatelinearDNAonthebasisofsize,bythemigrationofDNAthroughamatrixundertheinfluenceofanelectricfield.Electrophoresismaybeusedtodeterminethegrossorganizationofplasmidmolecules.6.Isolationoffragment:SpecificDNAfragmentsmaybecutoutofagarosegelsandpurifiedforusein10subsequentcloningexperiments.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讨论式，每篇文章由5位同学自己讲，每人讲15分钟。（2）教学手段多媒体教学第四章LIGATION,TRANSFORMATIONANDANALYSISOFRECOMBINANTS【教学目标】（1）了解要求掌握DNA的连接、重组DNA转化及筛选。（2）理解重组DNA筛选的目的及原理（3）掌握重组DNA及筛选。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题将全文翻译成中文并按要求排版，并作成Powerpoint.【教学重点和难点】（1）重点：连接转化的原理。（2）难点：阳性克隆的鉴定。【授课内容】1.DNAligation:T4DNAligaserepairsbreaksinadsDNAbackboneandcancovalentlyrejoinannealedcohesiveendsinthereverseofarestrictionenzymereaction,tocreatenewDNAmolecules.2.RecombinantDNAmolecules:Theuseofarestrictionenzyme,followedbyDNAligase,cancreaterecombinantplasmids,withatargetDNAfragmentinsertedintoavectorplasmid.3.Alkalinephosphatase:Treatmentofthelinearvectormoleculewithalkalinephosphatasewillremovethe5'-phosphatesandrenderthevectorunabletollgateintoacirclewithoutaninsertedtarget,soreducingtheproportionofrecreatedvectorinthemixture.4.Transformation:Transformationistheprocessoftake-upofforeignDNA,normallyplasmids,bybacteria.PlasmidsareclonedbytransferintostrainsofE.coliwithdefinedgeneticproperties.TheE.colicellscanbemadecompetenttotakeupplasmidDNAbytreatmentwithCa2+.Thecellsareplatedouton11agarandgrowntoyieldsinglecolonies,orclones.5.Selection:Bacteriawhichhavetakenupaplasmidareselectedbygrowthonaplatecontaininganantibiotictowhichtheplasmidvectorencodesresistance.6.Transformationefficiency:Theefficiencyofthetransformationstepisgivenbythenumberofanti-biotic-resistantcoloniespermicrogramofinputplasmidDNA.7.Screeningtransformants:Inmanycases,suchaswhenusingDNAlibraries,plasmidandothervectorshavebeendesignedtofacilitatethescreeningoftransformantsforrecombinantplasmids.Inthecaseofasimplesubcloningexperiment,transformantsarescreenedmosteasilybydigestingtheDNAfromminipreparationsofthetransformants,followedbyanalysisonanagarosegel.8.Growthandstorageoftransformants:Singlecoloniesfromatransformationplatearegrowninliquidmedium,maintainingtheantibioticselectionfortheplasmid,andaportionofthecultureisstoredforlateruseasafrozenglycerolstock.9.Gelanalysis:Recombinantplasmidscanbedistinguishedfromvectorsbysizeonanagarosegelandbyexcisingtheinsertedfragmentwiththesamerestrictionenzyme(s)usedtoinsertit.Fragmentorientation:Theorientationoftheinsertinthevectormaybedeterminedusinganagarosegelbydigestionoftheplasmidwitharestrictionenzymeknowntocutasymmetricallywithintheinsertsequence.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讨论式，每篇文章由5位同学自己讲，每人讲15分钟。（2）教学手段多媒体教学第五章DESIGNOFPLASMIDVECTORS（4）【教学目标】（1）了解克隆基因的表达及表达载体。（2）理解多克隆位点及篮白斑筛选的原理。（3）掌握外源片段与质粒载体的连接及篮白斑筛选的原理。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体12【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题将全文翻译成中文并按要求排版，并作成Powerpoint.【教学重点和难点】（1）重点：外源片段与质粒载体的连接及篮白斑筛选的原理。（2）难点：外源片段与质粒载体的连接及篮白斑筛选的原理。【授课内容】1.Ligationproducts:Oneofthemostimportantstepsinacloningprocedureistodistinguishbetweenrecreatedvectormoleculesandrecombinantplasmids.Anumberofmethodshavebeendevelopedtofacilitatethisprocess.2.Twinantibioticresistance:Avectorwithtwoantibioticresistancegenescanbeusedtoscreenforrecombinantsifthetargetfragmentisinsertedintooneofthegenes,thusinsertionallyinactivatingit.3.Blue-whitescreening:InsertionalinactivationoftheLacZ'geneonaplasmidcanbeusedtoscreenforrecombinantsonaplatecontainingIPTGandX-gal.TheX-galisconvertedtoablueproductiftheLacZ'geneisintactandinducedbyIPTG;hencerecombinantsgrowaswhitecolonies.4.Multiplecloningsites:Amultiplecloningsiteprovidesflexibilityinchoiceofrestrictionenzymeorenzymesforcloning.5.Transcriptionofclonedinserts:Apromoterwithinthevectormaybeusedeitherinvivoorinvitrototranscribeaninsertedfragment.Somevectorshavetwospecificpromoterstoallowtranscriptionofeitherstrandoftheinsert.6.Expressionvectors:Manyvectorshavebeendevelopedwhichallowgeneswithinaclonedinserttobeexpressedbytranscriptionfromastrongpromoterinthevector.Insomecases,forexampleusingT7expressionvectors,alargeproportionofthetotalproteinintheE.colicellsmayconsistofthedesiredproduct.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讨论式，每篇文章由5位同学自己讲，每人讲15分钟。（2）教学手段多媒体教学13第六章BACTERIOPHAGEVECTORS（4）【教学目标】（1）了解噬菌体载体的类型。（2）理解λ噬菌体克隆基因的原理。（3）掌握λ噬菌体克隆基因的过程及原理。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题将全文翻译成中文并按要求排版，并作成Powerpoint。【教学重点和难点】（1）重点：λ噬菌体克隆基因的过程及原理。（2）难点：λ噬菌体克隆基因的过程及原理。【授课内容】1.Bacteriophageλ：TheinfectionandsubsequentlysisofE.colibybacteriophagekmaybeusedtopropagateclonedDNAfragments.Nonessentialportionsofthelinear48.5kbλgenomemaybereplacedbyupto23kbofforeignDNA.2.λReplacementvectors:TargetDNAfragmentsareligatedwiththeλDNAends,whichprovidetheessentialgenesforinfection,toproducerecombinantphageDNAs.3.Packagingandinfection:Apackagingextract,consistingofλcoatproteinsandprocessingenzymes,maybeusedtoincorporaterecombinantλDNAintophageparticles,whicharehighlyefficientatinfectingE.colicells.4.Formationofplaques:λ-InfectedcellsspreadonalawnofuninfectedE.colicellsformplaques;regionswherethegrowthofthecellshasbeenpreventedbycyclesofcelllysisandinfection.5.λLysogens:ThelysogenicgrowthphaseofphageλcanbeusedtoincorporateclonedgenesintotheE.coligenomeforlong-termexpression.6.M13phagevectors:M13phagereplicateinsideE.colicellsasdouble-strandedcircleswhichmaybemanipulatedlikeplasmids,butphageparticlesareproducedcontainingssDNAcircles.147.CloninginM13:StandardplasmidcloningmethodsareusedtoincorporaterecombinantDNAintoM13vectors,whichformplaquesofslowgrowingcellsoninfectionofsensitiveE.colicells,ssDNAmaythenbeisolatedfromphageparticlesinthegrowthmedium.8.HybridplasmidM13vectors:PlasmidswhichalsoincludetheM13originofreplicationcanbeinducedtoformsingle-strandedphageparticlesbyinfectionofthehostcellwithahelperphage.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讨论式，每篇文章由5位同学自己讲，每人讲15分钟。（2）教学手段多媒体教学第七章NUCLEICACIDSEQUENCING（4）【教学目标】（1）了解RNA测序的原理及NCBI网站。（2）理解序列分析的目的，原理及基因组计划。（3）掌握DNA测序的原理。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题将全文翻译成中文并按要求排版，并作成Powerpoint。【教学重点和难点】（1）重点：λ噬菌体克隆基因的过程及原理。（2）难点：λ噬菌体克隆基因的过程及原理。【授课内容】1.DNAsequencing:ThetwomainmethodsofDNAsequencingaretheMaxamandGilbertchemicalmethodinwhichend-labeledDNAissubjectedtobase-specificcleavagereactionspriortogelseparation,andSanger'senzymicmethod.Thelatterusesdideoxynudeotidesaschainterminatorstoproducealadderofmoleculesgeneratedbypolymeraseextensionofaprimer.2.RNAsequence:AsetoffourRNasesthatcleave3'tospecificnucleotidesareusedtoproducealadderoffragmentsfromend-labeledRNA.Polyacrylamidegelelectrophoresisanalysisallowsthesequencetobe15read.3.Sequencedatabase:NewlydeterminedDNA,RNAandproteinsequencesareenteredintodatabases(EMBLandGenBank).Thesecollectionsofallknownsequencesareavailableforanalysisbycomputer.4.Analysisofsequence:Specialcomputersoftwareisusedtosearchnucleicacidandproteinsequencesforthepresenceofpatterns(e.g.restrictionenzymesites)orsimilarities(e.g.tonewsequences).5.Genomesequencingprojects:Theentiregenomesequencesofseveralorganismshavebeendetermined(viruses,bacteriaandyeast)andthoseofotherorganisms(plant,invertebrateandhuman)areinprogress.Oftenageneticmapisfirstproducedtoaidtheproject.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讨论式，每篇文章由5位同学自己讲，每人讲15分钟。（2）教学手段多媒体教学第八章POLYMERASECHAIN（4）【教学目标】（1）了解PCR的应用。（2）理解PCR的原理及PCR中各组分的作用。（3）掌握PCR的原理。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题将全文翻译成中文并按要求排版，并作成Powerpoint。【教学重点和难点】（1）重点：λ噬菌体克隆基因的过程及原理。（2）难点：λ噬菌体克隆基因的过程及原理。【授课内容】1.PCR:Thepolymerasechainreaction(PCR)isusedtoamplifyasequenceofDNAusingapairofoligonucleotideprimerseachcomplementarytooneendoftheDNAtargetsequence.Theseareextended16towardseachotherbyathermostableDNApolymeraseinareactioncycleofthreesteps:denaturation,primerannealingandpolymerization.2.ThePCRcycle:Thereactioncyclecomprisesa95℃steptodenaturetheduplexDNA,anannealingstepofaround55℃toallowtheprimerstobindanda72℃polymerizationstep.Mg2+anddNTPsarerequiredinadditiontotemplate,primers,bufferandenzyme.3.Template:AlmostanysourcethatcontainsoneormoreintacttargetDNAmoleculecan,intheory,beamplifiedbyPCR,providingappropriateprimerscanbedesigned.4.Primers:Apairofoligonucleotidesofabout18--30ntwithsimilarG+CcontentwillserveasPCRprimersaslongastheydirectDNAsynthesistowardsoneanother.PrimerswithsomedegeneracycanalsobeusedifthetargetDNAsequenceisnotcompletelyknown.5.Enzymes:TherostableDNApolymerase(e.g.Taqpolymerase)areusedinPCRastheysurvivethehotdenaturationstep.Somearemoreerror-pronethanothers.6.PCRoptimization:Itmaybenecessarytovarytheannealingtemperatureand/ortheMg2+concentrationtoobtainfaithfulamplification.Fromcomplexmixtures,asecondpairofnestedprimerscanimprovespecificity.六、实验教学内容及安排无