态、色彩、肌理）和构图的基本规律，着重培养学生科学的抽象思维和形象思维方法，拓宽其想象空间与表现技法，为以后的专业学习奠定良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够运用抽象的、数理式的或多种综合的思维方式进行形态构成。能够运用艺术规律对色彩进行有目的、有意识的组合和构成。能够运用印象构成的手法进行图形的创意。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解现代形态构成学说的发展史；（2）理解课程的特点及主要内容和学习方法；（3）掌握二维的定义——“维度”的基本概念。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】1）简述现代形态构成学说的发展史；2）二维的定义——“维度”的基本概念；3）工具与工具的轨迹；4）优秀平面构成设计作品欣赏；5）课程的特点研究的主要内容和学习方法。【教学重点和难点】（1）重点：二维设计中“维度”的概念及二维课程的特点，（2）难点：构成学的概念及学习方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。48【课外学习指导的要求】课外阅读资料[1].张柏萌编著．二维构成基础．高等教育出版社；[2].吴向阳汤娜编著．二维设计构成与表达．清华大学出版社；[3].（美）佩格.非蒙．设计原点．上海人民美术出版社；2.作业与思考题的要求思考题：同质异构练习。第二章点线面的形态特点与视觉心理【教学目标】（1）了解点、线、面是二维构成学的三大基本元素；（2）理解元素是形、色、质的统一体；（3）掌握元素间的关系，感受元素的表情，在创作中将多种元素组成画面。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】1）点的形态特点与视觉心理；2）线的形态特点与视觉心理；3）面的形态特点与视觉心理；【教学重点和难点】（1）重点：点、线、面的基本概念及特点；（2）难点：元素间的组合关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）.张柏萌编著．二维构成基础．高等教育出版社；（2）.吴向阳汤娜编著．二维设计构成与表达．清华大学出版社；（3）.[美]佩格.非蒙．设计原点．上海人民美术出版社；2.作业与思考题的要求思考题:多种元素情感练习。第三章几何原形的构造方式、常见构成形式【教学目标】（1）了解骨骼的定义及各种构成形式；（2）理解构成形式的具体内容；（3）掌握各种构成形式的方法。【学时分配】4学时49【授课方式】讲授、案例式【授课内容】1）具象形、意象形与抽象形；2）单形的概念，单形的产生与变化手法；3）基本形的概念及作用；4）两形相遇的空间配置；5）骨骼的种类及变化的形式；6）几种常见的构成形式。【教学重点和难点】（1）重点形与形的空间配置关系及常见的构成形式；（2）难点各种构成形式的具体创作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料[1].张柏萌编著．二维构成基础．高等教育出版社；[2].吴向阳汤娜编著．二维设计构成与表达．清华大学出版社；[3].[美]佩格.非蒙．设计原点．上海人民美术出版社；2.作业与思考题的要求思考题：各种构成形式练习。第四章色彩的基本原理与色彩质感【教学目标】（1）了解色与光的形成原理；（2）理解色与光的关系；（3）掌握色、光、影、物体的造型原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例式【授课内容】1）色与光的关系；2）色彩的视觉质感；3）常用媒介与色彩的视觉质感；4）发现与表达色彩的质感之美。【教学重点和难点】（1）重点色与光的关系；（2）难点色、光、影、物体的造型原理。【授课方法与手段】50（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料[1].张柏萌编著．二维构成基础．高等教育出版社；[2].吴向阳汤娜编著．二维设计构成与表达．清华大学出版社；[3].（美）佩格.非蒙．设计原点．上海人民美术出版社；2.作业与思考题的要求思考题：利用透视线、侧立面、创造一个有立体感的造型，并增加其他元素进行构图创作。第五章色彩的三大要素【教学目标】（1）了解：色彩的明度、纯度、色相；（2）理解：明度、纯度、色相这三者之间的关系；（3）掌握：明度、纯度、色相这三者的配色规律并能灵活运用这三者的关系进行创作。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例式【授课内容】1）色相的变化带来的艺术表现力；2）明度的变化带来的艺术表现力；3）纯度的变化带来的艺术表现力。【教学重点和难点】（1）重点：明度、纯度、色相的概念；（2）难点：明度、纯度、色相之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料[1].张柏萌编著．二维构成基础．高等教育出版社；[2].吴向阳汤娜编著．二维设计构成与表达．清华大学出版社；[3].（美）佩格.非蒙．设计原点．上海人民美术出版社；2.作业与思考题的要求思考题：明度、纯度、色相推移练习。第六章色调构成与色彩心理【教学目标】（1）了解：色调与和谐；（2）理解：色彩对比、调和、色彩心理及色彩空间的概念；（3）掌握：色彩对比、调和的方法并能灵活进行创作。51【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例式【授课内容】1）色调与和谐2）轻重的色调、冷暖的色调、复合色调、单色与黑白色调3）色彩的情趣和意境4）色彩的视觉心理反应【教学重点和难点】（1）重点：色彩对比、调和、色彩心理及色彩空间的概念；（2）难点：运用色彩对比、调和的方法进行灵活进行创作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料[1].张柏萌编著．二维构成基础．高等教育出版社；[2].吴向阳汤娜编著．二维设计构成与表达．清华大学出版社；[3].（美）佩格.非蒙．设计原点．上海人民美术出版社；2.作业与思考题的要求思考题：色彩对比、调和练习。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配元素联想训练寻找四个元素用点、线、面加以诠释单元加减组合与单元加减组合与重重复排列训练复排列训练必做设计性实验操作必做设计性实验操作在构成形式中任选两种方式做一个构成练习运用基本构成形式进行一系列深入浅出的图形创造与组必做设计性实验操作合练习；色相、明度、纯度、练习任选色彩三要素之一进行推移练习必做设计性实验操作12345色彩调和与色彩任选其一进行推移必做设计性实验操作5244488心理练习练习6空间混合练习色调的提取和组织必做设计性实验操作82．实验报告撰写要求实验报告要求：实验报告调理要清晰，叙述完整、合理，可图文结合。