本课程为生物工程专业的前导性课程，对学生了解自己所学专业的背景、课程设置、毕业生能力和素质要求及未来工作去向起到引导性作用，引导学生逐步了解生物工程专业并树立牢固的专业思想、确立自己的学习目标和努力方向。课程内容包括以下几部分：1、专业发展历史与背景；2、生物工程的含义；3、如何做好大学学习与人生规划；4、生物工程研究进展；5、生命科学的重要定律与学科发展现状；6、分子生物学的发展对人类社会发展的影响；7、生物工程技术与海洋开发；8、专业学习与就业。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解本专业的发展历史及现状，专业核心课程设置内容，明确生物工程专业的人才培养定位和毕业生必须具备的能力和素质等，从而明确大学阶段专业学习目标。四、理论教学内容及要求第一讲专业发展历史与背景【教学目标】（1）了解国内外生物工程专业教育发展现状（2）理解专业的学科地位（3）掌握课程结构与要求【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时1【授课内容】1、国内外专业教育发展现状2、专业的学科地位3、课程结构与要求【教学重点和难点】（1）重点专业的学科地位，课程结构与要求（2）难点无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）哈工大生物工程导论视频教程http://www.tudou.com/programs/view/46UPuacTqPY/……（2）焦炳华，孙树汉.现代生物工程[M].科学出版社，20072.作业与思考题的要求无第二讲生物工程的含义【教学目标】（1）了解现代生物工程技术与产业，现代生物工程技术的发展现状（2）理解生物工程的基本内容（3）掌握生物工程的基本内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】1、生物工程的基本内容2、现代生物工程技术与产业3、现代生物工程技术的发展现状【教学重点和难点】（1）重点生物工程的基本内容（2）难点生物工程的基本内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）廖湘萍生物工程概论(第二版)[M].科学出版社，2010（2）国家发展和改革委员会高技术产业司、中国生物工程学会中国生物产业发展报2010[M].化学工业出版社，2011（3）中国科学院生命科学与生物技术局2013工业生物技术发展报告[M].科学出版社，201322.作业与思考题的要求（1）谈谈你对现代生物工程技术与产业的理解。第三讲如何做好大学学习与人生规划【教学目标】（1）了解大学学习环境（2）理解大学应该具备的能力（3）掌握每个阶段的学习规律【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】1、适应大学学习环境2、锻炼独立生活和获取知识的能力3、规划管理每个阶段的生活与学习【教学重点和难点】（1）重点：如何锻炼独立生活和获取知识的能力（2）难点：每个阶段的学习规律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）高杰.别让大学毁了你[M].中国友谊出版公司，2012.（2）高尔基.我的大学[M].北京联合出版社，20142.作业与思考题的要求（1）不同阶段如何实现能力提升？要求学生结合自己的情况谈认识和体会。第四讲海洋科学研究进展【教学目标】（1）了解海洋科学研究简史（2）理解专业相关的国内外研究热点，海洋科学研究展望（3）掌握专业相关的国内外研究热点【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】1、海洋科学研究简史2、专业相关的国内外研究热点3、海洋科学研究展望【教学重点和难点】（1）重点专业相关的国内外研究热点（2）难点专业相关的国内外研究热点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。3（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）苗振清，邬丽丹探索海洋科学[M].海洋出版社，2008（2）徐鸿儒中国海洋学史[M].山东出版社，2004（3）中国科学院海洋领域战略研究组中国至2050年海洋科技发展路线图——创新2050：科学技术与中国的未来[M].科学出版社，20092.作业与思考题的要求（1）谈谈你对专业相关的国内外海洋科学研究热点的了解。第五讲生命科学的重要定律与学科发展现状【教学目标】（1）了解发展热点与展望（2）理解生命的本质与重要的生命科学定律（3）掌握生命科学定律【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】1、生命的本质2、重要的生命科学定律3、发展热点与展望【教学重点和难点】（1）重点生命本质与重要的生命科学定律（2）难点无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无2.作业与思考题的要求无第六讲分子生物学的发展对人类社会发展的影响【教学目标】（1）了解分子生物学对人类生活的影响（2）理解国内外发展概况，目前的研究热点（3）掌握目前的研究热点【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】1、国内外发展概况2、目前的研究热点3、对人类生活的影响【教学重点和难点】（1）重点国内外发展概况，目前的研究热点4（2）难点目前的研究热点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郜金荣分子生物学[M].化学工业出版社，2011（2）陶杰，田锦分子生物学基础及应用技术[M].化学工业出版社，20132.作业与思考题的要求（1）谈谈你对分子生物学的理解。分子生物学的未来发展都是对人类有利的吗？第七讲生物工程技术与海洋开发【教学目标】（1）了解海洋科学与海洋技术（2）理解海洋生物工程技术（3）掌握海洋生物多样性及海洋开发【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】1、海洋生物农业2、海洋生物药物与保健品3、海洋生物能源4、海洋生物工程的前景【教学重点和难点】（1）重点海洋生物多样性及海洋开发（2）难点生物工程技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无2.作业与思考题的要求（1）生物工程技术和人类的关系要求学生结合实际情况谈谈自己的认识和体会。第八讲专业学习与就业【教学目标】（1）了解我国产业现状分析与大学教育（2）理解现阶段大学教育的目的（3）掌握大学生自我发展定位探讨【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】1、现阶段大学教育的目的52、我国产业现状分析与大学教育3、大学生自我发展定位探讨【教学重点和难点】（1）重点大学生自我发展定位探讨（2）难点无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）纽曼著，郭英剑导读大学的理念[M].中国人民大学出版社，2012（2）袁辛我是我自己-自我再认识[M].高等教育出版社，20082.作业与思考题的要求（1）谈谈你对大学的认识。（2）你有自我发展的定位吗？如果有，你计划今后如何度过自己的大学生活。