通过工程热力学与传热学课程的学习使学生获得比较宽广的和巩固的有关能量转换规律、热能利用和热能传递的基本理论知识、相应的分析计算能力、热工设备的一般工作原理以及一定的实验技能训练，它不仅为学习专业知识提供必要的理论基础，也是培养提高学生分析解决工程实际问题能力的重要环节之一，为学生以后解决生产实际问题和参加科学研究打下必要的理论基础。三、课程教学总体目标1、掌握热能与机械能互转换的基本规律，并能推广应用于其它能量的转换问题；2、初步掌握热力过程和热力循环的分析方法，了解提高能量利用经济性的基本原则和主要途径；3、能运用常见的工质的物性公式和图表（如水蒸气）等进行热力过程计算；4、具有从实际问题抽象为理论，并运用理论分析和解决实际问题；5、掌握热量传递的三种基本方式及传热过程所遵循的基本规律，学会对传热过程进行解剖处理和分析计算的基本方法；6、掌握导热基本定律，能对无内热源的简单几何形状物体在常物性条件下的导热进行的分析计算；7、了解各种因素对对流换热的影响，对强制对流换热、自然对流换热的有关准则有正确的理解，并能运用准则方程式进行计算一般比较简单的问题。8、掌握热辐射的基本定律，熟悉由透明介质所隔开的物体间辐射换热的基本计算方法；9、掌握换热器的两种基本热计算方法：平均温差法；10、学习有关的实验方法和技能四、理论教学内容及要求122第一章绪论【教学目标】（1）了解：能量与能源（2）理解：工程热力学与传热学的研究内容（3）掌握：热能的利用方式【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节能量与能源能量与能源，能量的转化与利用第二节热工基础的研究内容工程热力学的研究内容与研究方法，传热学的研究内容与方法，学习方法【教学重点和难点】（1）重点：工程热力学与传热学的研究内容与研究方法（2）难点：能量与能源【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关能源利用文献，例如海洋能。2.作业与思考题的要求：海洋能源有哪些利用方式？第二章基本概念【教学目标】（1）了解：耗散效应、驰豫时间（2）理解：准平衡过程和可逆过程（3）掌握：工质与热力系统、状态方程与状态参数坐标、功量与热量【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节工质与热力系统工质、热源、热力系统、热力系统的分类第二节平衡状态及状态参数状态、平衡状态、非平衡状态；状态参数、基本状态参数（压力、温度、比容）第三节状态方程与状态参数坐标123状态方程式、状态点在p－v图中表示第四节准平衡过程和可逆过程热力过程、准平衡过程、驰豫时间；可逆过程、不可逆过程、耗散效应第五节功量与热量膨胀功的推导和求解、比膨胀功、可逆过程在示功图中的表示；热量、熵、比熵、可逆过程在示热图中的表示。【教学重点和难点】（1）重点：功量与热量、平衡状态及状态参数（2）难点：准平衡过程和可逆过程【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：不同类型的热力学系统2.作业与思考题的要求：压力计算及转换、功量、热量计算，可逆过程在p－v图中表示第三章热力学第一定律【教学目标】（1）了解：绝热节流（2）理解：技术功、流动功（3）掌握：闭口系统热力学第一定律表达式、开口系统的稳定流动方程式【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节热力系统的储存能热力学能、宏观动能、宏观位能第二节热力学第一定律的实质能量守恒定律、热力学第一定律的文字表达式第三节闭口系统的热力学第一定律表达式闭口系统的热力学第一定律的表达式第四节开口系统的稳定流动能量方程式稳定流动、流动功（推进功）；开口系统的稳定流动的能量方程式（稳定流动的开口系统的热力学第一定律的表达式）；技术功第五节稳定流动能量方程式的应用稳定流动能量方程式应用于热交换器、动力机械、绝热节流的简化【教学重点和难点】（1）重点：闭口系统热力学第一定律表达式、开口系统的稳定流动方程式124（2）难点：闭口系统热力学第一定律表达式、开口系统的稳定流动方程式【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：能量守恒定理在不同系统中的应用2.作业与思考题的要求：热力学第一定律在闭口系统的应用、应用稳定流动能量方程对于实际的热力设备进行热力计算、热力学第一定律在稳定流动开口系统中的应用，技术功的求解、各种功之间的计算第四章理想气体的性质与热力过程【教学目标】（1）了解：理想气体（2）理解：理想气体与实际气体的区别（3）掌握：理想气体状态方程；理想气体的热容、热力学能、焓和熵；理想气体热力过程；混合气体【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节理想气体状态方程式理想气体、实际气体；理想气体状态方程式、气体常数第二节理想气体的热容、热力学能、焓和熵热容量、摩尔热容、比定压热容、比定容热容；理想气体的比热容、摩尔定压热容、摩尔定容热容；真实比热容、平均比热容；理想气体的热力学能、理想气体的焓；理想气体的熵第三节理想混合气体分压力、分压力定律、分体积、分体积定律；质量分数、摩尔分数、体积分数、各成分间的关系；混合气体的平均摩尔质量、平均气体常数；混合气体的比热容第四节理想气体的热力过程研究的目的、方法；定容过程、定压过程、定温过程、绝热过程、多变过程。【教学重点和难点】（1）重点：理想气体状态方程、理想气体热力过程（2）难点：理想气体热力过程【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：热力过程在实际热力循环中的运用1252.作业与思考题的要求：利用理想气体状态方程来计算、几种气体常数的相互转化；各种比热容的求解；理想气体热力学能、焓的求解；理想气体熵的求解；混合气体各种参数的计算；求理想气体各种热力过程的膨胀功、技术功、换热量、状态参数、焓、内能以及和热力学第一定律、理想气体状态方程结合的一些综合问题第五章热力学第二定律【教学目标】（1）了解：火用（2）理解：热力学第二定律不同表述、熵（3）掌握：卡诺循环与卡诺定理、孤立系统熵增原理、做功能力的损失【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节自发过程的方向性与热力学第二定律的表述自发过程的方向性；热力学第二定律的克劳休斯表述、开尔文――普朗克表述第二节卡诺循环与卡诺定理热力循环、正向循环、逆向循环、动力循环、循环净热量、循环净功、循环热效率、工作系数、制冷系数、供热系数(A)；卡诺循环、卡诺制冷循环、卡诺热泵循环；卡诺定理。作业：计算循环热效率、工作系数、卡诺循环的计算第三节熵熵的导出、克劳休斯积分等式、比熵；克劳休斯不等式、不可逆过程熵的变化、熵流、熵产、闭口系统的熵方程；孤立系统熵增原理、做功能力的损失作业：利用热力学第二定律的表达式判断过程发生的可能性、计算可逆、不可逆过程的熵变、计算孤立系统的熵增、孤立系统做功能力的损失。第四节火用火用、热量火用、稳定流动工质的火用、火用平衡方程式作业：求热量火用、稳定流动工质的火用。【教学重点和难点】（1）重点：卡诺循环与卡诺定理（2）难点：熵的导出、克劳休斯积分不等式【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：不同类型的火用的推导方法2.作业与思考题的要求：计算循环热效率、工作系数、卡诺循环的计算；利用热力学第二定律的表达式判断过程发生的可能性、计算可逆、不可逆过程的熵变、计算孤立系统的熵增、126孤立系统做功能力的损失；第六章水蒸气和湿空气【教学目标】（1）了解：干湿球温度（2）理解：水蒸气的产生过程（3）掌握：水蒸气的状态参数；水蒸气的热力过程；湿空气的基本热力过程、湿空气的性质【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节水蒸气的产生过程蒸发、沸腾、饱和状态、饱和液体、饱和蒸汽、饱和温度；水蒸气产生过程、水定压预热、饱和水定压汽化、干蒸汽定压加热；水蒸气产生过程在p-v图、T－s图中表示、一点、两线、三区、五态、临界点、临界状态。第二节水蒸汽的状态参数水与水蒸气表；水蒸气的焓熵图作业：利用水与水蒸气表、水蒸气的焓熵图计算水蒸气状态参数。第三节水蒸气的基本热力过程水蒸气热力过程的热力计算（定容过程、定压过程、等温过程、绝热过程）第四节湿空气的性质湿空气、干空气；未饱和湿空气、饱和湿空气；露点；绝对湿度、相对湿度、含湿量；湿空气的相对分子质量、气体常数及密度；湿空气的焓；湿空气的焓－湿图第五节湿空气的基本热力过程加热吸湿过程；冷却去湿过程第六节干湿球温度计干湿球温度【教学重点和难点】（1）重点：水蒸气的基本热力过程、湿空气的基本热力过程（2）难点：水与水蒸气表；水蒸气的焓熵图【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：水蒸气和湿空气作为工质在热工上是如何利用的？2.作业与思考题的要求：利用水与水蒸气表、水蒸气的焓熵图计算水蒸气状态参数、利用湿空气的焓－湿图计算127第七章动力循环【教学目标】（1）了解：燃气轮机装置的理想循环（2）理解：热电联合循环（3）掌握：蒸汽动力装置循环；活塞式内燃机循环【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节蒸汽动力装置循环蒸汽动力装置、蒸汽动力循环；朗肯循环；朗肯循环的净功、循环热效率、汽耗率；蒸汽参数对朗肯循环的影响（蒸汽初温、蒸汽的初压、乏汽压力）；再热循环；回热循环；热电联合循环第二节活塞式内燃机循环内燃机分类（点燃式、压燃式、四冲程、两冲程）；活塞式内燃机实际循环、理想循环；混合加热循环；定容加热循环；定压加热循环；影响内燃机理想循环热效率的主要因素（压缩比、绝热指数、升压比、预胀比）；三种活塞式内燃机理想循环的比较（一种为进气状态、最高压力、最高温度彼此相同；另一种为进气状态、最高压力、吸热量彼此相同）第三节燃气轮机装置的理想循环【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽动力装置循环热力过程及计算、内燃机循环热力过程及计算（2）难点：蒸汽动力装置循环热力过程及计算、内燃机循环热力过程及计算【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：燃气--蒸汽联合循环2.作业与思考题的要求：朗肯循环的热效率、汽耗率；回热循环热效率；回热循环的热效率；求几种理想内燃机循环的热效率第八章制冷循环【教学目标】（1）了解：吸收式制冷循环、热泵（2）理解：空气压缩制冷循环（3）掌握：蒸汽压缩制冷循环【学时分配】2学时【授课方式】128讲授【授课内容】第一节空气压缩制冷循环气体压缩制冷循环；空气压缩制冷循环；回热式空气压缩制冷装置第二节蒸汽压缩制冷循环蒸汽压缩制冷循环分析；制冷剂第三节吸收式制冷循环第四节热泵【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽压缩制冷循环分析（2）难点：蒸汽压缩制冷循环分析【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：吸附制冷2.作业与思考题的要求：空气压缩制冷循环的制冷系数、蒸汽压缩制冷循环分析第九章热量传递的基本方式【教学目标】（1）了解：传热学发展历史（2）理解：传热学在科学技术和工程领域中的应用（3）掌握：三种基本传热方式及传热过程所传递热量的计算公式【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节热传导传热学的研究对象及其在工程技术中的应用、热传导、一维稳态导热、热流量、热导率、导热热阻、热流密度第二节热对流热对流、对流换热、牛顿冷却公式、表面传热系数、对流换热热阻第三节热辐射热辐射、辐射换热、辐射换热的特点第四节传热过程简介传热过程、传热热阻、传热系数几种基本传热方式的热流量的计算、传热过程的热流量以及传热系数计算。【教学重点和难点】129（1）重点：三种传热方式（2）难点：传热过程【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：传热学的发展历史2.作业与思考题的要求：几种基本传热方式的热流量的计算、传热过程的热流量以及传热系数计算第十章导热【教学目标】（1）了解：导热问题的数值解法（2）理解：非稳态导热（3）掌握：稳态导热【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节导热理论基础温度场、非稳态温度场、稳态温度场、稳态导热、等温面、等温线、温度梯度、热流密度；导热基本定律、傅里叶基本定律；热导率、固体热导率、液体热导率、气体热导率；导热微分方程式的推导、热扩散率、几何条件、物理条件、时间条件、边界条件第二节稳态导热单层平壁的稳态导热、多层平壁的稳态导热；单层圆筒壁的稳态导热、多层圆筒壁的稳态导热；球壁的稳态导热；肋片的稳态导热、肋片的热效率；接触热阻第三节非稳态导热无限大平壁冷却或加热问题的分析解简介、分析解讨论；诺模图；多维非稳态导热问题的简易求解方法；集总参数法第四节导热问题的数值解法基础有限差分的基本原理；节点温度差分方程的求解；非稳态导热问题的数值解法【教学重点和难点】（1）重点：稳态导热（2）难点：导热问题的数值解法【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1301.课外阅读资料：数值传热基础2.作业与思考题的要求：单层平壁、多层平壁、单层圆筒壁、多层圆筒壁、肋片的稳态导热问题的求解；利用诺模图计算无限大平壁冷却或加热问题、利用集总参数法求解非稳态导热问题第十一章对流换热【教学目标】（1）了解：对流换热的研究方法（2）理解：对流换热的数学描述；对流换热的实验研究方法、自然对流换热（3）掌握：外掠等壁温平板层流换热分析解、单相流体强迫对流换热特征数关联式、凝结与沸腾换热【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述牛顿冷却公式；对流换热的影响因素；对流换热的主要研究方法第二节对流换热的数学描述对流换热的微分方程、对流换热的单值性条件；边界层概念（流动、热）、对流微分方程组的简化第三节外掠等壁温平板层流换热分析解简介对流换热特征数关联式、平均努塞尔数、待定准则数、已定准则数；外掠平板层流换热分析结果、温度场的求解结果、温度场求解；动量传递与热量传递比拟第四节对流换热的实验研究方法相似原理、物理现象相似的定义、物理相似的性质、相似特征数之间的关系、物理现象相似的条件；相似原理指导下的实验研究方法、实验安排、实验数据的测量与整理作业：相似原理的应用第五节单相流体强迫对流换热特征数关联式管内强迫对流换热、管内强迫对流换热特点及影响因素、定性分析如何强化管内强迫对流换热；管内强迫对流换热特征数关联式；外掠壁面强迫对流换热、外掠平板（层流、湍流）、横掠单管、横掠管束第六节自然对流换热大空间自然对流、有限空间自然对流；自然对流换热的数学描述(B)；大空间自然对流换热特征数关联式（等壁温、常热流）第七节凝结与沸腾换热凝结换热、凝结换热的微分方程式、凝结换热的对流换热系数（层流、湍流）、膜状凝结、膜状凝结换热的影响因素（不凝结气体、蒸汽流速、蒸汽过热）、膜状凝结换热的强化、珠状凝结；沸腾换热、沸腾分类（过冷沸腾、饱和沸腾、大容器沸腾、强迫对流沸腾）、大容131器饱和沸腾曲线、大容器饱和沸腾换热的状态（自然对流、核态沸腾、过热沸腾、膜态沸腾）、临界热流密度、核态沸腾换热的主要影响因素、大容器饱和核态沸腾换热的计算公式；热管工作原理【教学重点和难点】（1）重点：单相流体强迫对流换热特征数关联式（2）难点：凝结与沸腾换热【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：对流换热相关文献2.作业与思考题的要求：外掠等壁温平板层流换热问题的求解、单相流体强迫对流换热特征数关联式的应用、自然对流换热问题的求解、凝结与沸腾换热的计算第十二章辐射换热【教学目标】（1）了解：遮热板的应用、太阳辐射（2）理解：实际物体的辐射特性，基尔霍夫定律（3）掌握：热辐射的基本概念、黑体辐射的基本定律【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节热辐射的基本概念吸收、反射、透射；灰体、黑体、绝对黑体、镜体；辐射强度、立体角、定向辐射强度、光谱辐射强度；辐射力、定向辐射力、光谱辐射力第二节黑体辐射的基本定律普朗克定律（plank）、维恩位移定律；Stefan-Boltzmann定律；兰贝特定律第三节实际物体的辐射特性，基尔霍夫定律实际物体的发射特性、黑度、光谱黑度、定向黑度；实际物体的吸收特性；基尔霍夫定律作业：已知光谱黑度的分布求黑度。第四节辐射换热的计算方法角系数、角系数的定义、角系数的性质、角系数的计算方法；黑体表面之间的辐射换热；漫灰表面之间的辐射换热、有效辐射、两个漫灰表面构成的封闭空腔中的辐射换热、系统黑度、多个漫灰表面构成的封闭空腔中的辐射换热、重辐射面作业：求角系数、黑体表面的辐射换热、漫灰表面的辐射换热。第五节遮热板原理遮热板原理；遮热板的应用（航天、测温）132第六节太阳辐射【教学重点和难点】（1）重点：实际物体的辐射特性，基尔霍夫定律（2）难点：辐射换热的计算方法【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：气体辐射相关文献2.作业与思考题的要求：利用黑体辐射函数进行计算光谱黑度的分布求黑度第十三章传热过程与换热器【教学目标】（1）了解：不同类型的换热器（2）理解：传热的强化与消弱（3）掌握：换热器的传热计算【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节传热过程通过平壁的传热过程(A)；通过圆管的传热过程(A)；临界热绝缘直径(A)；通过肋壁的传热过程、肋化系数(A)；复合传热(A)。作业：第二节换热器换热器、换热器分类（混合式、蓄热式、间壁式）、间壁式换热器分类（管壳式、肋片管式、板式、板翅式、螺旋板式）(A)；换热器的传热计算（设计计算、校核计算）、换热器的平均温差(A)。作业：第三节传热的强化和消弱传热强化途径(B)；传热消弱途径(B)。【教学重点和难点】（1）重点：传热过程的计算（2）难点：换热器的设计计算和校核计算【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1331.课外阅读资料：高效传热技术2.作业与思考题的要求：几种传热过程的计算、换热器的设计计算和校核计算五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1水蒸气饱和压力和饱和温度实验采用设定在一定温度条件下，来测定对应的饱和压力的方法来验证水的p和t的对应关系对简单可压缩热力系统，当工质CO2处于平衡状态时，其状态参数p、v、t之间F(p,v,t)=0的关系，学生独立完成验证型分组2学生独立完成验证型分组2CO2PVT关系实验23液体导热系数的用稳态法测量学生独立测量液体的导热系数完成2．实验报告撰写要求综合型分组2实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。