《特种经济动物生产学》是一门研究除传统畜牧业以外的特种经济动物饲养、繁殖、生产及疾病防治的课程，是近年来随着人民生活水平提高而新兴起的一门较新的学科。本课程的主要任务是对与当今畜牧业发展、人民生活密切相关的十多种特种经济动物的生物学特性、性能特征、经济重要性及生产技术理论和实际进行概括地讲授，以弥补传统的畜牧各论教学之不足，使培养的学生有更广阔的知识面，为学生走向社会储备一些特种经济动物生产领域的基本理论和实践技能，更能适应社会对相关人才的需求。《特种经济动物生产学》是一门研究除传统畜牧业以外的特种经济动物饲养、繁殖、生产及疾病防治的课程。是近年来随着人民生活水平提高而新兴起的一门较新的学科。随着我国畜牧业的发展，传统的畜牧各论课程已不能适应动物科学领域发展的需要，也不能满足高等农业院校动物科学专业师生对特种经济动物生产知识的进一步渴求。所以开设这门课已势在必行。本课程的主要任务是对与当今畜牧业发展、人民生活密切相关的十多种特种经济动物的生物学特性、性能特征、经济重要性及生产技术理论和实际进行概括地讲授，以弥补传统的畜牧各论教学之不足，使培养的学生有更广阔的知识面，为学生走向社会储备一些特种经济动物生产领域的基本理论和实践技能，更能适应社会对相关人才的需求。《特种经济动物生产学》的主要任务是：重点学习哺乳类、特禽类、爬行类三方面的内容，具体有九个章节，即绪论、梅花鹿的养殖技术、犬的养殖技术、鹌鹑的养殖技术、肉鸽的养殖技术、雉鸡的养殖技术、鸵鸟的养殖技术、贵妃鸡养殖技术、及鳖的养殖技术等。三、课程教学总体目标1、了解国内外特种经济动物生产概况和最新发展动态；2、掌握特种经济动物的生物学特性、生产特点、饲养管理规程及实用技术；3、培养学生在特种经济动物进入经济生产活动中应该具备的审时度势、把握机遇、驾驭市场的基本思想素养和技术素质。434四、理论教学内容及要求（24学时）第一章绪论【教学目标】了解特种经济动物生产的特点和意义？【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【教学重点和难点】为什么要发展特种经济动物？何为特种经济动物？【课外学习】1、名词解释：经济动物、特种经济动物2、发展经济动物的意义。3、经济动物饲养业的特点。【授课内容】第一节经济动物的概念及定义第二节发展经济动物的意义第三节经济动物饲养业的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章鹿的养殖技术【教学目标】概括了解鹿的生物学特性、鹿的行为特征、繁殖技术及饲养管理技术【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【教学重点和难点】梅花鹿的特征特性、繁殖技术、饲养技术及鹿产品的加工工艺。【课外学习】1、名词解释：鹿、鹿茸、茸鹿2、鹿的生物学特性。3、鹿的行为特性。4、鹿的繁殖技术。5、简述不同阶段鹿的饲养管理。【授课内容】第一节概述第二节鹿的生物学特性第三节鹿的行为特性第四节鹿的品种第五节鹿的繁殖技术第六节鹿的饲养管理第七节鹿茸的采收与加工【授课方法与手段】435（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章犬的养殖技术【教学目标】了解和掌握犬的分类、品种、犬的习性、特点、繁殖及饲养技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【教学重点和难点】犬的生活习性、繁殖特点及饲养管理技术。【课外学习】1、名词解释：驯养、驯化、发情周期2、简述犬的习性与特点。3、犬的繁殖特点。4、犬的感觉器官有哪些特点？【授课内容】第一节概述第二节犬的品种第三节犬的习性与特点第四节犬的繁殖第五节犬的饲养【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章鹌鹑的养殖技术【教学目标】了解鹌鹑业在国内外市场的发展动态、熟悉鹌鹑的品种、繁育、营养需要及饲养管理技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习】1、当今世界著名的鹌鹑的品种有哪些？2、简述鹌鹑的生物学特性。3、鹌鹑的繁殖特点如何？4、鹌鹑的营养与饲养特点如何？5、产蛋鹌鹑的日常管理应注意事项？【教学重点和难点】中国的鹌鹑新品种介绍、鹌鹑的繁殖特点、营养需要特点、孵化技术及饲养管理规程。【授课内容】第一节概述436第二节鹌鹑的品种第三节鹌鹑的繁育第四节鹌鹑的饲养管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章肉鸽的养殖技术【教学目标】了解肉鸽的外貌特征与生活习性、肉鸽的繁殖特点和营养特点及肉鸽的饲养管理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习1、名词解释：晚成鸟、早成鸟、鸽乳2、简述鸽子的生物学特性。3、目前国内外著名的肉鸽品种有哪些？4、鸽子的生活习性。5、鸽子的繁殖特点。6、鸽子的解剖特点7、鸽子的营养需要与日粮配方特点如何？？【教学重点和难点】鸽子的生活习性、肉鸽的品种介绍、肉鸽的繁殖特点及选择，以及肉鸽的日粮配方特点和饲养特点。【授课内容】第一节概述第二节肉鸽的外貌与习性第三节肉鸽的品种第四节肉鸽的繁殖与选择第五节肉鸽的营养需要与日粮配方第六节肉鸽的饲养管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章雉鸡的养殖技术【教学目标】了解雉鸡的特点和生活习性、繁殖特点和营养特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习】1、目前国内外著名的雉鸡品种有哪些？4372、雉鸡的生物学特性、繁育特征、营养特点及饲养管理注意事项【教学重点和难点】雉鸡的生物学特性、繁育特征、营养特点及饲养管理注意事项。【授课内容】第一节概述第二节雉鸡的品种第三节雉鸡的繁育第四节雉鸡的营养需要第五节雉鸡的饲养管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章鸵鸟的养殖技术【教学目标】通过本章的学习，了解鸵鸟的生活习性、繁育特点、营养特点及饲养技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习】1、鸵鸟的生活习性如何？2、简述鸵鸟的繁育特征、营养特点及饲养管理注意事项。【教学重点和难点】鸵鸟的繁育和饲养管理技术【授课内容】第一节概述第二节鸵鸟的繁育第三节鸵鸟的营养需要与日粮配方第四节鸵鸟的饲养管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章珍禽贵妃鸡养殖技术【教学目标】了解贵妃鸡的生物学特性、孵化技术、营养特点及饲养管理。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【课外学习】1、贵妃鸡的主要特点如何？2、简述贵妃鸡的孵化技术。3、贵妃鸡的营养需要与日粮配方特点。4、试述贵妃鸡的发展前景。438【教学重点和难点】贵妃鸡的孵化技术及饲养管理。【授课内容】第一节概述第二节贵妃鸡的品种简介第三节贵妃鸡的繁育第四节贵妃鸡的营养需要与日粮配方第五节贵妃鸡的饲养管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章鳖的养殖技术【教学目标】了解鹌鹑业在国内外市场的发展动态、熟悉鹌鹑的品种、繁育、营养需要及饲养管理技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习】1、简述鳖的生物学特性。2、如何鉴别鳖的公母？3、试述鳖的人工繁殖技术和养殖技术。【教学重点和难点】鳖的生活习性、人工繁殖技术和养殖技术。【授课内容】第一节概述第二节鳖的生物学特性第三节鳖的人工繁殖【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配以小组为单位2验证型（3-5人一组）进行现场操作梅花鹿园参观及观察梅花鹿的外部不同性别梅花鹿形态特征，从现场的外部形态特征区分出不同性别的1观察主要异同点。不同性别外部形态特征与生产性能的关系；不同性别外部形态在439行为上和在饲养管理上的差异。了解鹌鹑的解剖鹌鹑的各解剖部特征和蛋品特位占活重的比率2鹌鹑的解剖实验及蛋品特性观察征，以示与鸡的及其与鸡体解剖以小组为单位解剖特征及鸡蛋特征的异同点；操作型（3-5人一组）品质特征的异同鹌蛋蛋品特征的进行现场操作肉鸽的解剖实验3及鸽蛋品质特性的观察点。观察及其与鸡蛋鸽子各解剖部位占活重的比率及其与鸡体、鹑体的差异；鸽蛋品质特征及其与鸡蛋、鹑蛋的比较的异同点鸽子的解剖特征、鸽蛋品质特性及其与鸡体、鸽体、鸡蛋、鸽蛋的主要解剖异同点。贵妃各解剖部位贵妃的解剖特占活重的比率及征、贵妃蛋品以小组为单位操作型（3-5人一组）进行现场操作222贵妃鸡的解剖实其与鸽体、鹑体质特性及其与4验及其蛋品质特的差异；贵妃蛋鹌鹑体、鹌鹑操作型性的观察蛋品质特征及其蛋、鸽体、鸽与鸽蛋、鹑蛋的蛋的主要解剖比较。异同点2.实验报告撰写要求认真完成实验报告，写明学生姓名和实验题目。经过动手操作、观察现象、分析思考之后作出书面报告，完整记录实验过程。在理解的基础上书写实验目的、实验原理、实验方法、实验过程和实验结果。