领导科学与领导艺术是政治学与行政学本科专业在第六学期开设的专业任选课。领导科学与艺术是一门研究领导活动的规律及其有效运用的学科。它研究领导的理论、领导者的素质、领导体制、领导环境、领导决策、领导用人、领导方法与艺术、领导绩效考评等。通过学习使学生更好地了解领导规律，运用领导知识，提高领导技能。本课程与相关课程的联系（先修、后继课程）：先修课程为管理学、人力资源管理等，通过这些课程的学习将有利于本课程的深入学习。后继课程为公共政策学学习这些课程能够加深对本课程的理解。三、课程教学总体目标领导学是一门新兴学科，是系统学习管理专业知识所必备的基本知识之一。通过本课程的教学，引导学生理解领导的含义与特征，了解与领导科学与艺术有关的理论知识，把握作为领导应具备什么样的素质和能力，在具体的领导活动中如何实现领导的科学性与艺术性。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：领导科学的产生与发展；（2）理解：领导科学的研究对象；（3）掌握：领导与管理的的区别。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】1.领导的概念与特征。2.领导科学的产生与发展。3.领导科学的研究对象与意义。4.领导管理的区别。408【教学重点和难点】（1）重点：领导的概念与特征。（2）难点：领导与管理的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）于科,葛本亮.领导的基本概念观点综述,领导科学,1987,(11).（2）刘坚.领导科学与领导艺术不是并列概念,领导科学,1989,(11).（3）陈振华.领导的科学概念,福建行政学院福建经济管理干部学院学报,1999,(2).2、作业与思考题（1）理解：领导的概念与特征；领导科学与艺术的区别。（2）简述：领导科学的研究的意义。第二章领导活动的主体与客体【教学目标】（1）了解：领导及其基本技能。（2）理解：领导体制。（3）掌握：领导环境。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节领导活动的主体一、领导者二、领导者的基本技能第二节领导活动的客体一、领导环境二、领导体制【教学重点和难点】（1）重点：领导及其基本技能。（2）难点：领导体制与环境对领导活动的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，讨论领导环境与领导活动的相互作用。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张世和.论领导环境,新东方,2005,(3).409（2）刘德泉.论领导活动的环境因素及其影响,理论学刊,1990,(3).（3）孙秀玲.论领导环境对领导卞式的影响,广西社会主义学院学报,2009,(1).2、作业与思考题（1）试述领导的基本技能。（2）领导环境与领导活动的相互作用。第三章领导理论【教学目标】（1）了解：人性假设与领导理论。（2）理解：领导权变理论（3）掌握：领导行为和领导风格理论。【学时分配】8学时。【授课方式】课堂讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节人性假设与领导理论一、几种主要的人性假设理论二、领导特质理论第二节领导行为和领导风格理论一、领导垢结构维度和关怀维度二、员工导向的领导者与生产导向的领导者三、管理方格论四、领导风格连续统一理论第三节领导权变理论一、菲德勒权变理论二、情境领导理论三、路径—目标理论四、领导替代理论【教学重点和难点】（1）重点：领导理论的主要流派较。（2）难点：人性假设与领导理论的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较领导理论与领导哲学的联系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）曹云亮,王璐.西方教育领导理论的发展趋势,教育评论,2010,(3).（2）郭宇立.领导理论产生的时代背景,企业改革与管理,2010,(9).2、作业与思考题410（1）简述领导理论的主要流派。（2）论述人性假设与领导理论的关系。第四章领导决策【教学目标】（1）了解：领导决策的含义、特征、基本要素。（2）理解：科学决策的过程。（3）掌握：提高决策科学化民主化的途径与方法。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节领导决策的含义与特征一、领导决策的含义二、领导决策的五要素三、领导决策的特征与类型四、领导决策的作用第二节科学决策及其过程一、科学决策含义二、科学决策的要素三、科学决策的过程四、决策失误第三节领导决策的科学化与民主化一、科学决策科学化与民主化的实质内涵二、领导决策科学化民主化的基本现状三、提高领导决策科学化、民主化的途径【教学重点和难点】（1）重点：科学决策的过程。（2）难点：如何提高决策科学化民主化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论领决策体系与发展。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨明喜.论领导决策活动中的“双向决定”,领导科学,2010,(12).（2）王保健.领导决策应把握的主要原则,领导科学,2011,(6).（3）王恒久,巩艳芬.领导决策的评价指标体系与模糊判断,2011,(2).（4）高宝庆.领导决策的科学化,社会科学,1982,(4).2、作业与思考题411（1）试述领导决策的含义、类型、特征。（2）试述科学决策的过程。（3）如何进行科学决策。第五章领导用人与领导艺术【教学目标】（1）了解：什么叫领导艺术。（2）理解：领导用权的艺术、领导用人的艺术、领导激励的艺术。（3）掌握：领导用权的艺术、领导用人的艺术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节领导用人的艺术一、领导用人的本质含义二、领导的选人之道三、领导用人的标准、艺术、方法第二节领导的艺术一、领导授权艺术二、领导激励艺术三、领导平衡艺术【教学重点和难点】（1）重点：领导用权、用人、激励艺术。（2）难点：领导艺术的掌握。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论领导者的用权、用人、激励艺术和领导关系的处理艺术。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘敏.领导者要善于运用细节领导艺术,领导科学,2011,(5).（2）董学会.激励下属的妙诀一一美国汽车大王亚柯卡的领导艺术(之一),领导科学,1989,(1).（3）周丽霞.有效发挥的简单法则,领导科学,2007,(20).2、作业与思考题（1）试述领导用权的艺术？（2）试述领导用人的艺术？（3）试述领导激励的艺术？