河流动力学是港口航道与海岸工程专业的一门专业基础课，主要内容包括河道水流特征、泥沙性质、推移质和悬移质运动、沙波运动与床层阻力计算，以及河床演变原理、特征和相关计算方法。通过本课程的学习，学生应具备研究河道水流、泥沙运动以及河床演变的基本理论知识和一定的应用能力，为学习海岸动力学、航道工程学奠定基础。三、课程教学总体目标要求学生领会学习处理复杂问题的思路及方法，能初步掌握河流泥沙运动的基本规律，分析水流泥沙运动与河道演变对环境的影响。通过本课程的学习，掌握泥沙运动的观测、采集、分析、计算方法，运用所学知识去分析工程中遇到的泥沙问题。了解冲积河流在自然状态下以及受人工建筑物影响以后所发生变化的基本特性。流域上产生的泥沙进入支流、干流河道后，对河道的水流运动、河道演变及沿河的工业、农业、生活取排水工程有重要影响。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解课程性质研究方法。（2）理解都江堰、三峡工程、大型港口或海岸工程等典型水利工程中的泥沙问题的水动力主因。（3）掌握河流动力学的研究任务。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节河流动力学的研究对象、研究任务、研究方法第二节学科的性质、地位、作用第三节典型工程泥沙问题实例【教学重点和难点】（1）重点：课程性质、课程任务。179（2）难点：典型工程泥沙问题动力学主因分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关“河流动力学”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第二章紊流及河道水流基本特性【教学目标】（1）了解河道水流结构基本描述方法。（2）理解河道水流断面流速分布公式。（3）掌握河道水流断面流速分布公式应用及弯道水流描述方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节紊流概念及描述（略）第二节河道紊流断面流速分布对数公式推导及参数确定，紊流分区；经验公式：抛物型、椭圆形、指数型公式。第三节河道水流基本特性横向水力坡降、二次流、螺旋流。【教学重点和难点】（1）重点：断面流速公式结构；弯道水流特性。（2）难点：对数流速公式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关“弯道水流”的中文论文。2.作业与思考题的要求：查阅文献，补充其他紊流经典理论；查阅文献，了解紊流研究最新进展和运用。第三章泥沙特性【教学目标】（1）了解泥沙几何特性。（2）理解细颗粒泥沙的物理化学特性。（3）掌握重力特性和水力特性泥沙。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论180【授课内容】第一节泥沙的几何特性泥沙粒径与分类、量测方法；沙洋组成与级配曲线；泥沙孔隙率及对泥沙沉积的影响。第二节细颗粒泥沙的物理化学特性细颗粒泥沙的电化学特性-双电层模型；细颗粒泥沙压密过程及物理性质变化。淤泥的概念。第三节泥沙的重力特性泥沙的容重与密度；泥沙的干容重与干密度；泥沙水下休止角。第四节泥沙的水力特性泥沙沉降的原因及形式；球状体颗粒的沉速；泥沙沉速公式；影响沉速的其他因素及公式修正。【教学重点和难点】（1）重点：细颗粒泥沙的双电层模型；泥沙沉速公式及应用。（2）难点：沉速公式的选用与参数确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1、3、12。第四章推移质运动【教学目标】（1）了解泥沙运动基本形式；泥沙起动机理。（2）理解河道沙波运动的过程和冲积河流阻力的影响因素。（3）掌握泥沙起动判别的计算；推移质输沙率计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节泥沙运动的形式推移质和悬移质的概念；推移质和悬移质的交换；推移质和悬移质的区别。第二节泥沙的起动无粘性泥沙起动机理与公式：起动流速、启动拖曳力；粘性泥沙起动机理与起动流速公式；泥沙起动的相关问题：判别标准、非均匀泥沙起动、起动流速与拖曳力比较；止动与扬动条件。第三节沙波运动沙波形态与运动特性；沙波产生与过程、消亡-沙波形态；床面形态判别；沙波尺度与运行速度；研究沙波运动的意义。第四节冲积河流的阻力冲积河流阻力的组成与表示方法；床面阻力和河岸阻力划分：水力半径分割法、能坡分割法；床面阻力计算：阻力叠加法、综合阻力法。第五节推移质输沙率181各种推移质输沙率计算原理与方法：运动学派、动力学派、能量学派；比较与讨论。【教学重点和难点】（1）重点：冲积河流阻力计算方法；推移质输沙率计算方法。（2）难点：泥沙起动原理、各公式的选用与参数确定；推移质输沙率计算原理、各公式的选用与参数确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题6、18、22。第五章悬移质运动【教学目标】（1）了解悬移质及相关基本概念。（2）理解悬移质垂向分布情况及有关理论。（3）掌握河道水流垂向悬移质的分析计算方法；悬移质输沙率和总输沙率的概念和计算方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节床沙质与冲泻质床沙质与冲泻质的概念；造床质与非造床质的概念；床沙质与冲泻质的划分方法，及划分意义。第二节泥沙扩散方程悬移质含沙量的概念；物质扩散基本方程；施密特扩散方程。第三节悬移质含沙量的垂向分布天然河流含沙量的垂线分布；泥沙垂向扩散方理论；劳斯方程及其验证、不足；重力理论公式及讨论。第四节悬移质输沙率悬移质输沙率的定义与表达：平均含沙量、饱和含沙量；爱因斯坦公式；张瑞谨公式；拜格诺公式。第五节床沙质总输沙率概念：总输沙率-水流挟沙力、床沙质总输沙率、全沙总输沙率；理论公式：爱因斯坦公式、拜格诺公式；总输沙率的经验公式与半经验公式及其应用；公式精度比较【教学重点和难点】（1）重点：悬移质概念及悬移质输沙率、总输沙率计算。（2）难点：垂向含沙量分布；公式选用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。1822.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1、4、6、9。第六章异重流【教学目标】（1）了解异重流的成因和种类，减淤防淤措施。（2）理解异重流特性及对泥沙运动的影响。（3）掌握盲肠河段回淤计算方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节异重流的一般概念异重流的概念、成因、形式、分类、对工程的影响；异重流的特性：重力作用减弱、阻力作用增强。第二节异重流基本方程异重流连续性方程；异重流运动方程；异重流能坡。第三节盲肠河段异重流及泥沙回淤盲肠河段定义及水流结构特点；盲肠河段异重流形成与特点：拦门沙、垂向水流；产生条件与回淤计算；减淤防淤措施。【教学重点和难点】（1）重点：异重流特性及对泥沙运动的影响、回淤计算。（2）难点：回淤计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题5、6。第七章河床演变【教学目标】（1）了解河流的类型及各类河流的特性；河床演变分类。（2）理解河床演变的原因及影响因素；河相关系。（3）掌握平原河流河床演变特点，定性分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节潮汐河口的分类与分段：潮波、异重流的概念、成因、形式、分类、对工程的影响；异重流的特性：重力作用减弱、阻力作用增强。第二节河流的类型及特性河型及划分；各种河流的主要特性。第三节平原河流的河床演变183顺直型河道的河床演变规律；游荡型河道的演变规律；弯曲型河道的演变规律；汊道水流、分汊型河道的演变规律。第四节河相关系基本概念、造床流量；河床稳定性：定性分析；各类河相关系公式。【教学重点和难点】（1）重点：平原河流演变。（2）难点：河相关系及稳定性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题5、7、12。第八章潮汐河口演变【教学目标】（1）了解潮汐河口的类型及相关概念；我国主要大河河口的类型。（2）理解潮汐河口水流特性和泥沙运动特性。（3）掌握潮汐河口区河床演变特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节潮汐河口的分段和分类潮汐河口的分段：分段依据、潮流界、潮区界；潮汐河口的分类：分类依据与各类河口的特征。第二节潮汐河口区的水流特性河口区潮流与潮波的描述与特点；河口区盐淡水混合：混合类型、混合对水流和泥沙运动的影响。第三节潮汐河口区泥沙的运动特点河口区泥沙来源；泥沙絮凝、絮散、团聚；近底泥沙运动:沙波和推移质、淤泥与浮泥运动；悬移质运动；波浪对泥沙运动的作用。第四节潮汐河口区的河床演变河口区河床演变的特点；河口拦门沙；三角港河口演变特点；三角洲河口演变特点；河口航道整治实例。【教学重点和难点】（1）重点：三角洲和三角港河口的区别；潮汐河口区的水流特性、泥沙运动特性；我国主要河口的河床演变特点。（2）难点：潮汐河口区的水流特性、泥沙运动特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书184【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题3、10、15。五、实验教学及要求无。