《美学概论》课程是汉语国际教育专业的专业任选课。与本专业的其他文学类学科基础课如中国古代文学、中国现当代文学、外国文学和汉语写作等构成互渗互补而又互相推进的知识系统。通过美学概论课程的学习，学生能够学到美学理论的基本知识和美学史上的重要理论成果，了解一些重要问题的争论和解决的方式方法以及理论的思路。在进行思维运思训练的过程中，会不断涉及到对艺术作品的分析，学生的审美感受能力和艺术鉴赏能力会得到相应的锻炼和提高。这些为学生开展文学艺术实践活动（创作和接受）以及将来从事对外汉语教学工作或在文化、宣传、管理、企事业等部门单位从事语言文字工作、翻译工作等奠定初步的理论基础和理论思维的方式方法。三、课程教学总体目标通过《美学概论》课的学习，学生要对美学学科中的基本命题和人类审美活动的规律有所了解，并能够结合不同时代的具体实例给出相应的阐释。在美学理论的绍介和对艺术作品的鉴赏分析的过程中，训练学生的理论思维能力，提高学生的艺术素养，为其将来成长为心灵完善、感觉丰富、思想高尚，具有创造力的社会建设者起到点滴积累之功。四、理论教学内容及要求第一章什么是美学【教学目标】（1）了解：美学研究的对象。（2）理解：美学学科形成之前对审美活动的思考（3）掌握：美学学科的形成（鲍姆嘉通对“美学”的设定和康德对美学学科的界定）【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节美学学科的发展史一、美学学科形成之前对审美活动的思考二、美学学科的形成422第二节美学研究什么一、关于美学研究对象的几种主张二、审美现象的复杂性三、美学研究人类审美活动【教学重点和难点】（1）重点：美学学科形成之前对审美活动的思考，美学学科的形成（2）难点：美学学科的形成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料周宪.美学是什么[M].北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）“这朵花是红的”和“这朵花是美的”是两种不同的判断，前者属于性质判断，后者属于趣味判断。你还能举出别的例子吗？（2）在美学学科形成之前，西方的美学家对审美活动的思考主要包括了哪两条道路？此时中国的情况怎么样？（3）易中天为什么在《破门而入ёё易中天谈美学》一书中称鲍姆嘉通是美学的“教父”而康德才是美学真正的父亲？第二章美感经验与美【教学目标】（1）了解：摆脱美感经验来探讨美的本质的失误（2）理解：什么是美感经验（3）掌握：美感经验的特征，美感就是美【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】第一节什么是美感经验一、美感经验是审美活动的唯一标志二、美感经验是审美活动发生时产生的一种经验状态第二节美感经验的特征一、美感经验是一种快感二、美感经验是直觉的经验三、美感经验的表现性四、美感经验是一种自由的经验第三节美感经验与美一、摆脱美感经验来探讨美的本质的失误423二、美感就是美【教学重点和难点】（1）重点：什么是美感经验，美感经验的特征，美感就是美（2）难点：美感经验的特征，美感就是美【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料文洁华.美感经验的完结？ёё当代英美美学的基源问题与儒学的诠释[J].清华大学学报（哲学社会科学版），2007（06）.2.作业与思考题（1）从你自己在阅读或观赏一件艺术品所产生的感触，谈谈什么是美感经验？（2）美感经验的特征是什么？（3）为什么说美感就是美？第三章美感经验的形态【教学目标】（1）了解：什么是美感经验的形态（2）理解：美感经验形态的形成（3）掌握：优美、崇高、悲剧、喜剧、丑、荒诞【学时分配】7学时。【授课方式】讲授7学时。【授课内容】第一节美感经验诸形态及其形成一、什么是美感经验的形态二、美感经验形态的形成第二节优美与崇高一、优美二、崇高第三节悲剧与喜剧一、悲剧二、喜剧第四节丑与荒诞一、丑二、荒诞【教学重点和难点】（1）重点：美感经验形态的形成，优美、崇高、悲剧、喜剧、丑、荒诞（2）难点：崇高、悲剧、丑、荒诞424【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）洪凤桐.崇高与崇高感[J].文艺理论与批评，1993（02）.（2）程倩.荒诞观念的历史语境及其文学形态[J].湖南师范大学社会科学学报，2009（03）.2.作业与思考题（1）为什么美感经验会有不同的形态？（2）你喜欢看恐怖片或惊悚片吗？谈谈你看这类电影时的感受是否是一种审美感受？它与丑相关，还是与荒诞接近？第四章作为“存在性境域的显现”的审美活动【教学目标】（1）了解：人的存在本性与人类活动的类型（2）理解：审美活动在人类存在性展开中的地位和意义（3）掌握：审美活动的结构：显现·赋形·诗性言说【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节审美活动在人类存在性展开中的地位及意义一、人的存在本性与人类活动的类型二、审美活动在人类存在性展开中的地位和意义第二节审美活动的本性是人的存在性境域的显现一、人自身的存在性展开与直觉（审美）活动二、审美活动的本性第三节审美活动的结构：显现·赋形·诗性言说一、作为呈现的审美活动二、作为赋形的审美活动三、作为诗性言说的艺术的审美活动【教学重点和难点】（1）重点：审美活动在人类存在性展开中的地位和意义，审美活动的结构：显现·赋形·诗性言说（2）难点：审美活动的结构：显现·赋形·诗性言说【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料[法]雅克·马利坦.艺术和诗中的创造性直觉[M].北京：三联书店，1991.4252．作业与思考题（1）选一个你自己最喜欢的艺术家，研究他不同时期的创作或不同的作品，谈谈他的创作在何种意义上是“存在性境域的显现活动”。（2）审美活动与人的想象力有关，你认为想象力从何而来？第五章作为意义生成事件的艺术活动【教学目标】（1）了解：追问“艺术”（2）理解：艺术创作和艺术品作品（3）掌握：艺术的本性：存在性境域向形式的凝聚，作为意义生成事件的艺术品的接受【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节艺术的本性：存在性境域向形式的凝聚一、追问“艺术”二、艺术的本性：存在性境域向形式的凝聚第二节艺术创作和艺术品作品一、艺术创作二、艺术品第三节作为意义生成事件的艺术品的接受一、艺术品的接受的本性和特征二、作为意义生成事件的艺术品接受过程【教学重点和难点】（1）重点：艺术创作和艺术品作品，艺术的本性：存在性境域向形式的凝聚，作为意义生成事件的艺术品的接受（2）难点：艺术的本性：存在性境域向形式的凝聚，作为意义生成事件的艺术品的接受【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料叶纪彬、王慧宇.论艺术接受过程中审美价值的动态实现[J].江淮论坛，2000（04）.2．作业与思考题（1）艺术如何既关涉现实又超越现实？举例说明。（2）在你自己对艺术作品的欣赏经验中，有没有哪部作品曾经改变过你自己？写一篇体会文章。