本课程是大气科学专业（雷电防护方向）的一门专业基础课，包括模拟电子技术和数字电子技术两大部分，其中的模电部分包括：常用半导体器件的构造、工作原理、应用及主要技术参数等；多种单元放大电路的电路组成、工作原理及分析计算方法；集成运算放大器的常用应用电路；电子电路中的反馈及作用；直流稳压电源的组成及其工作原理；晶闸管及其应用等。数电部分有：多种逻辑单元门电路的电路结构及其特点；逻辑代数基础知识；组合逻辑电路的分析和设计；常用触发器的电路组成及其工作原理；时序逻辑电路的分析及其应用等。三、课程教学总体目标目前电子技术应用极为广泛，发展非常迅速，并且日益渗透到其它学科领域。通过本课程的学习，使学生获得电子技术必要的基本理论、基本知识和基本技能，了解电子事业的发展概况，为学习后续课程以及今后从事雷电防护专业或相关专业的技术工作和科学研究工作打下一定的基础。六、理论教学内容及要求第一章：二极管和晶体管【教学目标】（1）了解：电路的作用与组成；（2）理解：PN结的形成及单向导电性；（3）掌握：PN结的形成及单向导电性。【学时分配】6学时【授课方式】219讲授、课堂讨论【授课内容】第一节半导体的导电特性1、本征半导体导电机理及特点；2、杂质半导体的形成及特点。第二节PN结的形成及单向导电性1、PN结的形成；2、单向导电性。第三节二极管1、基本结构；2、伏安特性；3、主要参数及应用。第四节稳压二极管1、基本结构；2、伏安特性；3、主要参数及应用。第五节晶体管1、基本结构；2、电流分配和放大原理；3、特性曲线；3、主要参数。【教学重点和难点】（1）重点：PN结的形成及单向导电性；（2）难点：PN结的形成及单向导电性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：分析PN结的形成及单向导电性。第二章：基本放大电路【教学目标】（1）了解：共发射极放大电路的组成；（2）理解：共发射极放大电路静态分析和动态分析；（3）掌握：共发射极放大电路静态分析和动态分析。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节共发射极放大电路的组成1、电路的结构及各元件的作用；2、电压放大的原理。第二节放大电路的静态分析估算法和图解法的静态分析方法；2、静态工作点对电路动态放大的影响。第三节放大电路的动态分析1、晶体管及放大电路的微变等效电路；2、用微变等效法计算固定偏置放大电路的各个动态指标。第四节静态工作点的稳定2201、Q点稳定的原理；2、电路参数的选择；3、静态分析和动态分析。第五节射极输出器1、静态分析；2、动态分析。第六节差分放大电路1、工作原理；2、典型差分放大电路的结构、抑制零点漂移原理；3、对差模信号的放大分析。第七节互补对称功率放大器1、电路的基本要求；2、电路的三种工作状态。【教学重点和难点】（1）重点：共发射极放大电路静态分析和动态分析；（2）难点：共发射极放大电路静态分析和动态分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：放大电路静态分析和动态分析。第三章：集成运算放大器【教学目标】（1）了解：集成运算放大器的简单介绍；（2）理解：线性运算放大器的基本分析方法；（3）掌握：线性运算放大器的基本分析方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节集成运算放大器的简单介绍1、放大器的特点；2、主要参数；3、及其分析依据。第二节运算放大器在信号运算方面的应用1、比例、加法、减法、积分、微分等电路的组成及工作原理；2、线性运算放大器的基本分析方法。第三节使用运算放大器应注意的几个问题1、选用元件；2、消振、调零、保护等环节。【教学重点和难点】（1）重点：线性运算放大器的基本分析方法；（2）难点：线性运算放大器的基本分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问221（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第五章：电子电路中的反馈【教学目标】（1）了解：反馈的基本概念；（2）理解：负反馈的类型判断；（3）掌握：负反馈的类型判断。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节反馈的基本概念1、负反馈与正反馈的概念；2、判别方法。第二节放大电路中的负反馈负反馈的类型判断；2、负反馈对放大电路工作性能的影响。第三节振荡电路中的正反馈1、自激振荡的条件；2、正弦波振荡电路的分析。【教学重点和难点】（1）重点：负反馈的类型判断；（2）难点：负反馈对放大电路工作性能的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第五章：直流稳压电源【教学目标】（1）了解：稳压管稳压电路的组成；（2）理解：稳压管稳压电路的原理；（3）掌握：稳压管稳压电路的原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节整流电路1、组成、工作原理；2、有关电量的计算。第二节滤波器1、电容滤波器；2、电感电容滤波器。第三节直流稳压电源2221、稳压管稳压电路的组成；2、稳压原理；3、三端集成稳压器的简介。【教学重点和难点】（1）重点：稳压管稳压电路的原理；（2）难点：电感电容滤波器。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：稳压管稳压电路的设计第六章：门电路和组合逻辑电路【教学目标】（1）了解：组合逻辑电路的特点；（2）理解：组合逻辑电路的分析和综合；（3）掌握：组合逻辑电路的分析和综合动。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节脉冲信号1、特点；2、应用。第二节基本门电路及其组合1、基本逻辑门的概念；2、功能、逻辑运算及符号；3、逻辑门的组合。第三节TTL门电路1、电路的结构；2、工作原理。第四节逻辑代数1、逻辑代数运算法则；2、逻辑函数的表示方法和逻辑函数的化简。第五节组合逻辑电路的分析和综合1、组合逻辑电路的分析方法；2、设计。第六节组合逻辑电路的设计和应用1、加法器；2、编码器；3、译码器。【教学重点和难点】（1）重点：组合逻辑电路的分析和综合；（2）难点：组合逻辑电路的分析和综合。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】223作业：组合逻辑电路的分析和设计。第七章：触发器和时序逻辑电路【教学目标】（1）了解：触发器的特点；（2）理解：双稳态触发器工作原理的分析和逻辑状态；（3）掌握：双稳态触发器工作原理的分析和逻辑状态。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节双稳态触发器1、基本RS触发器、JK触发器、D触发器的结构；2、工作原理的分析。第二节寄存器1、数码寄存器的结构及工作原理；2、单向移位寄存器的结构及工作原理。第三节计数器1、二进制计数器结构及工作原理；2、十进制计数器结构及工作原理。【教学重点和难点】（1）重点：双稳态触发器工作原理的分析和逻辑状态；（2）难点：双稳态触发器工作原理的分析和逻辑状态。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：时序逻辑电路的分析和设计。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排：实验项目名称内容提要序号1晶体管共射极单管放大器1、静态工作点的测量与调试；2、电压放大倍数的测量；3、工作点对电压放大倍数的影响；实验要求必做学时实验类型验证2教学组织形式操作224必做2验证操作必做2验证操作2直流稳压电源1、整流、滤波电路性能测试；2、集成稳压器性能指标测试。3触发器及其应用1、测试基本RS触发器逻辑功能；2、测试双JK发器74LS112逻辑功能；3、测试D触发器74LS74的逻辑功能。4组合逻辑电路的设计实验1、设计出符合实验要求的组合逻必做2综合操作辑电路；2、利用与非门实现其逻辑功能2、实验报告撰写要求：实验名称、实习内容、实验过程、实习收获与体会要求等。