AutoCAD软件是由美国欧特克有限公司（Autodesk）出品的自动计算机辅助设计软件，可以用于绘制二维制图和基本三维设计，通过它无需懂得编程，即可自动制图，因此它在全球广泛使用，可以用于土木建筑，装饰装潢，工业制图，工程制图，电子工业，服装加工等多方面领域，防雷的设计也可借助于CAD实现。天正建筑软件是北京天正工程软件有限公司从1994年开始在AutoCAD平台上开发了一系列建筑、暖通、电气等专业软件，特别是建筑行业，深受广大用户的设计如虎添翼。三、课程教学总体目标让学生通过学习AutoCAD软件、天正建筑软件掌握建筑和防雷设计的方法与技巧。通过理论教学和上机实践教学，使学生达到以下要求：掌握AutoCAD的基本绘图、编辑方法与技巧；熟练运用天正建筑软件软件进行建筑图形设计；熟练运用CAD软件进行防雷图设计。四、理论教学内容及要求第一章AutoCAD软件【教学目标】（1）了解AutoCAD的界面和基本操作（2）理解AutoCAD的二维绘图基本命令（3）掌握AutoCAD的二维绘图编辑命令【学时分配】28，理论24，实验4【授课方式】讲授、课堂讨论、上机实习等【授课内容】226第一节基础命令1、CAD界面构成、基本操作2、坐标输入第二节绘图命令直线、结构线、矩形、多边形、圆弧、园、椭圆第三节编辑命令删除、复制、镜像、偏移、阵列、移动、旋转、拉伸、比例…第四节设置命令图层、线型、标注、图案填充、图块【教学重点和难点】（1）重点：绘图命令和编辑命令（2）难点：设置命令【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、上机实验相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、录像资料、讨论等相结合的手段使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。【课外学习指导的要求】[1]邱志惠.AutoCAD实用教程.西安电子科技大学出版社2002.第一版[2]姜勇.机械制图习题精解.人民邮电出版社2002.第一版《机械制图习题精解》第二章天正建筑软件【教学目标】（1）了解天正建筑软件的界面和基本操作（2）理解天正建筑软件立体图的绘制（3）掌握天正建筑软件平面图的绘制【学时分配】理论13，实验3【授课方式】讲授、课堂讨论、上机实验等【授课内容】第一节平面图1、建立轴网2、绘制墙体3、布置柱网4、插入门窗5、安装楼梯6、阳台、散水、台阶…第二节立体图1、立面图2、剖面图2273、三维图4、【教学重点和难点】（1）重点：平面图（2）难点：立体图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、上机实验相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、录像资料、讨论等相结合的手段使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。【课外学习指导的要求】[1]贺蜀山.Tarch7.5天正建筑软件[M].北京：人民邮电出版社2008.第一版第三章防雷图的绘制【教学目标】（1）了解完整的一套防雷图内容（2）理解雷电图的结构（3）掌握各种防雷图的绘制方法【学时分配】理论3，上机1【授课方式】讲授、课堂讨论、上机实习等【授课内容】第一节防雷图种类设计说明、基础防雷、标准防雷、天面防雷…第二节防雷图的结构及绘制纸张大小、图例、点、线、标高、标注…第三节防雷图打印【教学重点和难点】（1）重点：防雷图的结构及绘制（2）难点：防雷图的结构及绘制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、上机实验相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、课堂讨论相结合的手段使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。【课外学习指导的要求】[1]邱志惠.AutoCAD实用教程.西安电子科技大学出版社2002.第一版228五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型必做综合性实验实验教学组织形式操作1绘图和编辑13绘图和编辑23设置命令4建筑图直线、矩形、多边形、园、删除、复制、镜像、偏移结构线、多边形、圆弧、椭圆、阵列、移动、旋转、拉伸、比例图层、线型、图案填充、标注、图案填充立面、剖面、立体图必做综合性实验操作必做综合性实验操作必做综合性实验操作学时分配22222．实验报告撰写要求1、写出实验目的和要求2、实验设备名称3、实验具体的操作步骤4、实验结果5、讨论和分析在实验中遇到的问题，给出解决的方法