会计法规是经济管理课程体系中属于微观经济管理方面的重要学科，是经济及管理类本科专业所开设的一门学科基础课。目的就在于向学生展现一个比较完整的与会计相关的法律法规体系，使学生能够掌握作为一个会计入门者和专业人员所必须具备的知道和技能。使初学者能够充分理解和掌握会计相关法规的基础知识、基本理论和基本操作技能，为后续课程的学习打下基础。通过对该课程的学习，能比较完整地掌握会计法规的基本理论体系，并能把它们运用于实践当中。三、课程教学总体目标会计法规是面向经济及管理类本科专业开设的学科基础课。本课程主要研究会计相关法规的基本内容和基本知识，通过对本课程的学习，使学生深刻理解并掌握会计法律制度的基本构成、支付结算的基本手段、税收法律制度的内容、财政法律制度以及要遵守的会计职业道德。开设本课程旨在帮助初学者理解会计学的基本内容和基本知识，熟练运用会计法规中的基本规定和基本知识，较扎实地掌握会计法规基础的知识体系，为后续课程的学习奠定基础，培养学生分析问题和解决问题，以及业务技术处理的初步能力。四、理论教学内容及要求第一章会计法律制度【教学目标】（1）了解：会计核算和会计监督；（2）理解：会计工作管理体制；会计机构和会计人员；（3）掌握：会计法律制度的构成。【学时分配】13学时。【授课方式】讲授12学时，计论0.5学时，案例0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料6（1）财政部,会计法,1999.（2）财政部,企业会计准则—基本准则,2006.（3）财政部,注册会计师法,1993.2、作业与思考题（1）我国会计法律制度构成的四个层次。（2）会计法中会计机构和会计人员的相关规定。（3）我国会计人员需要承担的法律责任。【教学重点和难点】（1）重点：我国会计法律制度的构成（2）难点：我国会计人员需要承担的法律责任【授课内容】（细化到章、节、目）第一节会计法律制度的构成1．会计法律2．会计行政法规3．国家统一会计制度第二节会计工作管理体制1.会计工作行政管理2.3.会计工作的自律管理单位会计工管理第三节会计核算1．财务会计报告2．会计档案第四节会计监督1．单位内部会计监督2．会计工作的政府监督3．会计工作的社会监督第五节会计机构和会计人员1．会计机构的设置2．会计从业资格3．会计专业技术资格4．会计工作岗位设置5．会计人员的工作交接第六节法律责任1.会计人员承担法律责任的行为2.会计人员承担法律责任的种类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络7教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章支付结算法律制度【教学目标】（1）了解：现金管理；（2）理解：银行结算账户；（3）掌握：票据结算方式。【学时分配】17学时。【授课方式】讲授16学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国人民银行,中华人民共和国票据法,2004.（2）中国人民银行,支付结算办法,1997.（3）中国人民银行,人民币银行结算账户管理办法,2003.2、作业与思考题（1）各个银行结算账户的各类及其用途？（2）商业汇票的承兑、保证、背书和付款？【教学重点和难点】（1）重点：银行结算账户及其票据结算方式（2）难点：商业汇票的结算方式【授课内容】第一节概述1．支付结算的特征、原则2．办理支付结算的具体要求第二节现金管理第三节银行结算账户1．银行结算账户的种类2．银行结算账户的开立经、变更和撤销3．四种银行结算账户的具体运用第四节票据结算方式1.票据的概念和种类2.支票3.商业汇票4.信用卡5.汇兑【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图片及实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。8第三章税收法律制度【教学目标】（1）了解：税法的分类和构成要素；（2）理解：三大流转税和两个所得税的原理；（3）掌握：三大流转税和两个所得税的计算方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，案例分析0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）国务院，中华人民共和国增值税暂行条例，2008.（2）国务院，中华人民共和国营业税暂行条例，2008.（3）国务院，中华人民共和国消费税暂行条例，2008.（4）国务院，中华人民共和国企业所得税法，2007.（5）国务院，中华人民共和国个人所得税法，2011.2、作业与思考题（1）营改增有何种现实和理论意义？（2）五个主要税种的计算方式。【教学重点和难点】（1）重点：三大流转税和两个所得税。（2）难点：三大流转税的计算。【授课内容】第一节税收概述1．税法的分类2．税法的构成要素第二节主要税种1．增值税2．消费税3．营业税4．企业所得税5．个人所得税第三节税收征管1．税务登记2．发票开具与管理3．纳税申报和税款征收【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。9第四章财政法律制度【教学目标】（1）了解：预算组织程序；（2）理解：预算管理的职权；（3）掌握：国家预算的构成和级次。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）国务院，预算法，1994.（2）国务院，预算法实施条例，1995.（3）国务院，政府采购法，2002.2、作业与思考题（1）国家预算的构成和级次分别是什么？（2）各级别预算管理的职权分别是？【教学重点和难点】（1）重点：国家预算的构成和级次（2）难点：各级别预算管理的职权【授课内容】第一节预算法律制度1．国家预算的构成和级次2．预算管理的职权3．预算收入和支出4．预算组织程序5．决算和预算的监督第二节政府采购法律制度第三节国库集中收付制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。第五章会计职业道德【教学目标】（1）了解：会计职业道德的功能和作用；（2）理解：会计职业道德与法律制度的关系；（3）掌握：会计职业道德的内容。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例分析0.5学时。10【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘志堂,嵇大海,关于会计凭证的控制,审计与财政,2010,(9).（2）企业如何记账—原始凭证的填制与审核,财务顾问网,2010,(8).2、作业与思考题（1）会计职业道德的八项内容是什么？（2）会计人员如何更好的遵守会计职业道德？【教学重点和难点】（1）重点：会计职业道德的八项内容。（2）难点：会计职业道德八项内容的具体实施。【授课内容】第一节会计职业道德概述1．会计职业道德功能2．会计职业道德与法律制度的关系第二节会计职业道德的主要内容1．爱岗敬业；2．诚实守信；3．廉洁自律；4．客观公正；5．坚持准则；提高技能；参与管理；强化服务。第三节会计职业道德教育与修养第四节会计职业道德建设1．财政部分组织推动；2．会计职业组织的行业自律；3．社会各界齐抓共管。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、案例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。五、实验教学及要求：无