本课程为工商管理等专业的专业任选课。税收筹划是纳税人依据现行税法，在遵守税法、尊重税法的前提下，对经营、投资、筹资等活动进行旨在减轻税负的谋划和对策。在纳税人的各项成本费用支出中，税收是很重要的一部分，其数额多少直接影响纳税人的实际经济效益。科学地分析和总结税收筹划理论、方式方法、手段和技巧对纳税人是十分必要的。《税务筹划》是税收筹划的基本策略及其在增值税、消费税、企业所得税、个人所得税等各个税种筹划中应用的管理科学。本课程主要内容包括税收筹划的理论基础，税收筹划的类型与范畴，基本策略及其在增值税、消费税、企业所得税、个人所得税等各个税种筹划中的应用等基础知识和理论。该课程以管理学、经济学、会计学和经济法特别是会计学中对经营活动的核算方法为基础，同时该学科是企业战略管理、项目管理和供应链管理等的基础。学习本课程能够使学生了解税收筹划的基本理念，具备初步的税收筹划技能。三、课程教学目标本课程突出案例教学，在教学内容中穿插大量生动的案例让学生进行策划和讨论。通过本课程的学习，要求学生掌握税收筹划的基本原理、基本方法和基本策略，了解各税种特点，并能够有针对性地提出税收筹划策略，结合管理学、会计学、审计学、经济法等学科内容掌握各税种和特殊类型企业税收筹划的具体操作方案。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：中国现行税制结构与特点。（2）理解：“顺法避税”与“逆法避税”、税收筹划的必要性和可能性。（3）掌握：税收筹划的概念和原则。409【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国现行税制简介14．现行税制结构；15．中国税制特点第二节两类避税行为4．顺法避税及其必要性5．逆法避税与反避税第六节税收筹划的概念1．税收筹划的涵义2．税收筹划的牲特征3．税收筹划、避税、偷税的比较第四节税收筹划的必要性1.政府支持税务筹划2.企业需要税务筹划第五节税收筹划的原则1.合法原则2.避重就轻原则3.避远就近原则4.时效性原则5.整体综合性原则【教学重点和难点】（1）重点：税收筹划的概念和原则。（2）难点：“顺法避税”与“逆法避税”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关税法。（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）韩亭.“恩威集团”税案及启示[J]，中国税务，1999(1).（2）康凯.谋划一生的税负与财富[N].小康·财智2008-11-25.（3）苏继程.哪些筹划不宜做[N].中国税务报，2003年11月14日.2．作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国现行税制中有哪些税种？各类税又有哪些特点？这与税收筹划有什么联系？410（2）税收筹划的主要目的是什么？为什么有效的税收筹划并不等于税负最小化?第二章税收筹划的类型与范畴【教学目标】（1）了解：初级、中级和高级税务筹划，各个税务筹划类型对纳税人的要求，税务筹划的范畴。（2）理解：不同类型税务筹划的基本原理。（3）掌握：不同类型税务筹划的运用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论1学时。【授课内容】第一节初级税收筹划1.企业自身税务处理不当2.企业无意违反税法3.企业误解税收政策4.税务机关处理错误第二节中级税收筹划第三节高级税收筹划1.利益集团争取有利税收政策2.单个企业争取有利税收政策3．争取有利税收政策的途径第四节税务筹划的范畴【教学重点和难点】（1）重点：不同类型税务筹划的基本原理及其运用。（2）难点：优化企业税务策略。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本原理，指导学生查阅相关税法，讨论不同类型税务筹划的特点。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙雷.两税并轨：缓行的背后[N].21世纪经济报道,2006-03-20.（2）陈欢.上海律师不堪重税[N].21世纪经济报道,2006-04-18.（3）足球记者李响涉嫌逃税.中华传媒网,点儿摘自《21世纪体育报》,2002-09-16.2．作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）税收筹划分为哪三种类型？各个类型对纳税人提出了怎样的要求？请举例说明。（2）从形成原因看，纳税人额外税负可以分为哪几类？纳税人怎样避免为税收征管机关的非规范性411行为“买单”？（3）张某将自有的一间临街店铺无偿借给大学同学刘某做生意，未收取任何的租金费用，因此张某也就没申报个人所得税。税务机关了解情况后，向张某下达了《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》，责令其补缴房产税和滞纳金，并处以罚款。讨论：张某为何会被处以罚款？这是属于哪一层次的税收筹划工作没有做好？第三章税收筹划的基本策略【教学目标】（1）了解：征税对象、纳税人、税率、税目、计税依据、纳税环节、纳税期限、减免税、违章处理等税制要素。（2）理解：六种税务筹划基本策略的基本原理。（3）掌握：税务筹划基本策略的运用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论1学时。【授课内容】第一节规避纳税义务1.规避纳税义务的途径2.应纳税种的减少3.应纳税种的替换第二节税负转嫁1.供求弹性2.市场结构3.税种性质第三节缩小税基1.税基的概念2.减少应税收入3.增加扣除项第四节适用低税率1.税率分类2.适用低税率策略第五节延迟纳税1.纳税期限2.纳税环节第六节充分利用税收优惠政策1.税收优惠的主要形式2.利用税收优惠筹划的主要形式和方法【教学重点和难点】（1）重点：六种税务筹划基本策略的基本原理及其运用。412（2）难点：充分利用税收优惠政策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知税务筹划基本策略的基本原理及其运用。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冯秀英、王晓然.京企研发投入越多纳税越少[N].北京现代商报，2006-05-10.（2）朱诸、徐宁.“减税+降息”提振房地产市场的两大法宝[N].经济参考报，2009-02-20.（3）颠倒的财政原则[N].21世纪经济报道，2006-02-09.2．作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）税收筹划的基本策略有哪几种？分别以哪些税制要素为基础依据？（2）流转税与所得税相比较，哪一个更适用缩小税基策略，为什么？（3）某企业在市区有一幢原值为200万元的房产，如果将其出租，每年可获租金收入50万元，在不考虑企业所得税情况下，其承担的其他各种税收负担是多少？请设计一个税收筹划方案，降低该企业税负，并指出使用的是什么税收筹划策略？第四章增值税的税基税率筹划【教学目标】（1）了解：增值税原理、特点和筹划要点。（2）理解：增值税的税基税率筹划的主要方法。（3）掌握：增值税销售价格、购进项目、适用低税率和低征收率的筹划。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论1学时。【授课内容】第一节增值税原理和筹划1.增值税原理2.增值税特点3.增值税筹划要点第二节增值税销售价格的筹划1.分解销售额2.降低销售额3.价格折扣销售方式的筹划4.实物折扣销售方式的处理5.商品流通企业促销经营方式的选择第三节购进项目的筹划4131.涉及到进项税额的企业购进项目2.增加购进额的一般策略3.争取存货损失进项税额扣除的税收筹划第四节增值税适用低税率和低征收率的筹划1.一般纳税人的增值税税率策略2.增值税一般纳税人和小规模纳税人的税收差别待遇3.增值税计税方法的选择4.分支机构增值税纳税人身份的筹划【教学重点和难点】（1）重点：增值税销售价格的筹划、购进项目的筹划、增值税适用低税率和低征收率的筹划。（2）难点：商品经营多种纳税人身份的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与案例相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知增值税的税基税率筹划的主要方法及其运用。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王祺元.回顾十年税制改革,透视增值税专用发票“死刑档案”[N].经济参考报，2004-06-21.（2）《增值税暂行条例》和《增值税暂行条例实施细则》.2．作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）增值税一般纳税人税基的筹划可以从哪几个方面着手？为什么？（2）对销售后的价格折扣，企业在进行涉税处理时应注意哪些方面？（3）增值税购进项目的税收筹划可以从哪些方面开展？第五章增值税的其他筹划策略【教学目标】（1）了解：增值税的税负转嫁、延迟纳税。（2）理解：规避纳税义务、充分利用税收优惠政策的主要方法。（3）掌握：规避纳税义务、充分利用税收优惠政策的运用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时。【授课内容】第一节规避增值税纳税义务1.固定资产销售价格的筹划2.小规模纳税人灵活选择代购代销的经营方式3.增值税一般纳税人代销方式的选择414第二节延迟纳税1.纳税义务时间2.采取合适的结算方式策略3.其他推迟缴纳增值税的策略第三节充分利用税收优惠1.增值税优惠的主要类型2.直接利用增值税优惠政策3.以固定资产抵债的方式选择【教学重点和难点】（1）重点：规避纳税义务、充分利用税收优惠政策的主要方法和运用。（2）难点：增值税一般纳税人代销方式的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知增值税的其他筹划策略的主要方法及其运用。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）卢慧菲.专家认为可进一步扩大增值税征收范围[J].中国税务报，2008-12-3.（2）结构性减税——2009税收政策一大亮[N].中国证券报，2009-2-25.2．作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请分析增值税的特点及税收筹划要点，并举例说明。（2）销售结算方式与增值税纳税义务发生时间有什么关系？如何选择合适的结算方式进行增值税延迟纳税的筹划？（3）简单介绍我国增值税优惠的类型及优惠力度？如何充分利用增值税优惠政策进行税收筹划？请举例说明。第六章消费税的税收筹划【教学目标】（1）了解：消费税的特点和筹划要点，利用税收优惠政策。（2）理解：规避消费税纳税义务、缩小税基、适用低税率的主要方法。（3）掌握：规避消费税纳税义务、缩小税基、适用低税率的运用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论1学时。【授课内容】第一节消费税概述及筹划要点1.消费税的纳税人及征税范围4152.消费税的税率3.消费税计税依据的确定4.消费税的计算5.消费税的特点—从税收筹划的角度看6.消费税筹划要点第二节消费税规避纳税义务的筹划1.通过降低价格规避纳税义务2.通过改变企业结构规避纳税义务3.通过改变企业结构规避纳税义务第三节消费税缩小税基的筹划1.设立销售公司以降低计税价格2.自产自用应税消费品的缩小税基策略3.委托加工应税消费品的缩小税基策略第四节消费税适用低税率的筹划1．适当进行子目转换2．注意兼营和成套销售的问题【教学重点和难点】（1）重点：规避纳税义务、缩小税基、适用低税率的主要方法和运用。（2）难点：兼营和成套销售消费税筹划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知消费税筹划策略的主要方法及其运用。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）烟草消费税最高提至56%，一条70元烟至少涨10元，东亚经贸新闻网，http://press.idoican.com.cn/detail/articles/，2009-06-21.（2）马衍伟、周蕙、吴小海.美国的烟草消费税[J].中国财政，2005(10).2．作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）消费税具有哪些税制特点，各有可能提供怎样的税收筹划空间？（2）请讨论消费税中哪些征税对象存在税目转换的可能性，在进行税目转换时应该分别考虑哪些因素？第七章企业所得税的缩小税基策略【教学目标】（1）了解：企业所得税的特点及筹划要点，企业所得税的税基及筹划思路。416（2）理解：缩小企业所得税税基的主要方法。（3）掌握：缩小企业所得税税基策略的运用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论1学时。【授课内容】第一节企业所得税的特点及筹划要点1.企业所得税改革2.企业所得税的要素3.企业所得税的特点4．筹划要点第二节企业所得税的税基及筹划思路1.计税收入的确定2.关于税前准予扣除项目的规定3.成本费用的抵税作用4．税前可扣除成本费用的谨慎认定5．企业所得税税基筹划思路第三节缩小计税收入策略第四节不具备抵税作用的开支项目筹划第五节限定条件内具有抵税作用的成本费用筹划1.充分列支利息费用2.控制业务招待费3.合理安排工资及工资费用4.合理安排对外捐赠5．合理利用广告费和业务宣传费开支第六节分期扣除的成本费用筹划1.存货计价方法的选择2.固定资产税务策略3.提足预提费用4.及时分摊费用第七节可超额扣除的成本费用筹划1.安置残疾人工资筹划2.研发费用筹划第八节通过关联企业影响所得税税基的筹划1.企业分立筹划2.兼并亏损企业筹划3.利润转移筹划【教学重点和难点】（1）重点：缩小企业所得税税基的主要策略。417（2）难点：限定条件内具有抵税作用的成本费用筹划、通过关联企业影响所得税税基的筹划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知企业所得税的缩小税基策略的运用。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）车玉明、王勉、周芙蓉.企业所得税法获通过，外资超国民待遇走向终结，新华网，2007-03-16，http://news.xinhuanet.com/legal/2007-03/16/content_5855210.htm.（2）张四海、蔺红、邹国金.详解《企业所得税法实施条例》新意及亮点[N].中国税务报，2007-12-17.2．作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新税法对企业所得税的税基是如何界定的？其税基筹划应遵循怎样的思路？（2）准予在计算应纳税所得额时扣除的项目有哪些内容？根据成本费用在所得税前的列支方式不同，成本费用的抵税作用分几类？不同抵税作用的成本费用应各自采取怎样的税收筹划方法？第八章企业所得税的其他筹划策略【教学目标】（1）了解：企业所得税适用低税率的筹划。（2）理解：企业所得税的延迟纳税筹划、企业所得税利用优惠政策的筹划。（3）掌握：选择纳税人身份以规避企业所得税纳税义务。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时。【授课内容】第一节选择纳税人身份以规避企业所得税纳税义务1.公司企业和合伙企业的选择2.分公司和子公司的选择第二节企业所得税适用低税率的筹划1.高新技术企业税率筹划2.小型微利企业税率筹划第三节企业所得税的延迟纳税筹划1.推迟销售收入的实现2．推迟分期付款销售的实现3．推迟长期工程收入的实现4．改变固定资产折旧方法和折旧年限5．缩短无形资产、递延资产摊销期限第四节企业所得税利用优惠政策的筹划4181．享受定期减免税期间的税务策略2．亏损的弥补政策3．技术转让所得的税收优惠4．安置特殊人员就业的税收优惠【教学重点和难点】（1）重点：公司企业和合伙企业的选择、企业所得税利用优惠政策的筹划。（2）难点：企业所得税利用优惠政策的筹划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知企业所得税税的其他筹划策略的运用。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）下岗职工去种竹一石三鸟好处多，中国税网，www.chinesetax.com.cn/tax/shuishouchouhua，2007-11-16.（2）《企业所得税法》和《企业所得税实施条例》。2．作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公司企业和个人独资企业缴纳所得税有什么区别？纳税人应该如何选择？（2）请简要介绍企业所得税新税法的税收优惠政策。企业如何利用这些优惠政策进行税收筹划？第九章个人所得税的税收筹划【教学目标】（1）了解：个人所得税的法律特征。（2）理解：个人所得税优惠政策的筹划。（3）掌握：个人所得性质的筹划、个人所得税税基的筹划。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论1学时。【授课内容】第一节个人所得税的法律特征1．个人所得税概述2．个人所得税筹划要点第二节个人所得性质的筹划1．将劳务报酬转化为工薪所得2．将工薪转化为劳务报酬所得3．工薪和董事费、红利的转化第三节个人所得税税基的筹划4191．控制各月工资收入2．均摊各月收入3．提高福利水平，降低名义收入4．多人分摊收入5．分项计算筹划6．分次计算筹划7．费用扣除降低税基第四节个人所得税优惠政策的筹划1．个人所得税优惠政策2．个人所得税优惠政策的筹划【教学重点和难点】（1）重点：个人所得性质的筹划、个人所得税税基的筹划。（2）难点：个人所得与企业所得的转换，工资、薪金、年终奖与劳务报酬的转换。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知个人所得税筹划策略的运用。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）华诚.年终奖避税：金点子还是馊主意[N].江南时报，2009-01-21.（2）赵何娟.宗庆后税案风波[N].财经，2008-04-14.（3）《个人所得税法》和《个人所得税法实施条例》.2．作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国个人所得税有哪些特点？这些特点对税收筹划有哪些影响？（2）刘先生是国内某品牌电器销售公司总经理，按照2014年的销售业绩公司决定在支付其年薪35万元的基础上再奖励其20万元，但刘先生发现自己也需因此缴纳高额的个人所得税，请问，你能为他提供一个较好的税收筹划方案吗，你的筹划方案能节税多少呢？