本门课程为工商管理专业的专业任选课，是一门综合性的、应用型的、交叉性和边缘性的课程，以建立社会组织与社会公众之间良好的沟通关系，在社会公众心目中树立社会组织的良好形象为主线贯穿始终。公共关系学在现代社会发展中承担着推动社会进步、完善各类社会组织、为两个文明建设服务的历史重任。本课程主要内容包括：导论、公共关系产生和发展历史、公共关系职能、公共关系主体、公共关系客体、公共关系媒体、CIS工程设计、公关专题活动、公关工作过程、公关礼仪等。课程运用案例教学法分析员工公关、顾客公关、媒介公关、政府公关、社区公关等各种公共关系，使学生在案例分析中了解公共关系的实务操作方法。三、课程教学总体目标通过学习本课程，使学生掌握公共关系工作的基本理论与实务操作知识，正确认识公共关系学与市场经济及其它学科间的关系，树立公共关系为市场经济服务、为社会发展服务的观念，培养学生的公共关系意识，掌握公共关系为社会工作服务的基本技能。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：公共关系存在的常见认识误区、课程主要教学内容及学习方法、公共关系发展历史（2）理解：公共关系的基本内涵；（3）掌握：公共关系的定义、三要素和基本过程、公共关系发展过程中的代表性人物【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】课程导入：1、对公共关系的认识讨论3292、课程内容简介3、参考书目及参考网站4、学习注意事项5、课程作业第一节公共关系的概念和内涵一、公共关系的定义；1、定义2、公关三要素3、公关关系过程二、公共关系学；三、公共关系意识；第二节公共关系的起源与发展一、公共关系发展阶段（1）萌芽时期（2）古代公共关系发展（3）巴纳姆时期（4）艾维李时期（5）爱德华·伯内斯时期二、公共关系产生条件三、当代公共关系的发展【教学重点和难点】（1）重点：公共关系的概念和构成要素（2）难点：公共关系意识。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李兴国.公共关系实用教程[M].高等教育出版社，2000.[2]居延安.公共关系学[M].复旦大学出版社,2005.[3]陶应虎、顾熊燕.公共关系原理与实务[M].清华大学出版社，2006.[4]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[5]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述公共关系内涵和定义。330（2）简述公共关系要素。（3）分析公共关系形成一门科学的原因。第二章公关的产生与发展【教学目标】（1）了解：公共关系对社会的职能（2）理解：公共关系对个人的职能（3）掌握：公共关系对组织的职能【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章公共关系职能第一节公共关系对组织的职能1．传播沟通、树立组织形象2．搜集组织信息的职能3.协调组织关系的职能4.咨询参谋职能5.科学预警职能第二节公共关系对社会的职能第三节公共关系对个人的职能1、丰富内在素质、提升个人形象2、咨询建议、参与决策3、教育引导、促进和谐4、员工培训、增强责任感5、提升处理事故能力【教学重点和难点】（1）重点：公共关系对组织的职能。（2）难点：公共关系的预警职能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]廖为建.公共关系学[M].高等教育出版社,2000.[2](英)桑德拉.奥利弗著，李志宏译，战略公关[M].科学普及出版社,2004.[3]第十八届世界公共关系大会议题[J].公关世界杂志,2008年11月,第228期.[4]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[5]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19983312、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解公共关系对组织的预警职能？（2）谈一谈公共关系对和谐社会建设的重要性。（3）以广东海洋大学为例，分析公共关系对学校的职能体现在哪些方面。第三章公关的主体与客体【教学目标】（1）了解：公共关系人员的素质和角色；（2）理解：公关部和公关公司的区别；（3）掌握：公关部在组织内部的隶属关系和内部结构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章公共关系主体第一节社会组织一、定义二、社会组织的类型划分第二节公共关系机构一、公共关系部（一）公共关系部在组织中的地位（二）公共关系部在组织内部的隶属关系（三）公共关系部内部结构第二节公共关系机构二、公共关系公司（一）定义（二）业务范围（三）公关公司的基本类型（四）公共关系公司的工作原则（五）公共关系机构的综合利用第三节公共关系人员一、公共关系人员的素质二、公共关系人员的角色【教学重点和难点】（1）重点：公关部在组织内部的隶属关系和内部结构（2）难点：公关部和公关公司的优劣势对比。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。332（2）教学手段：多媒体讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]弗兰克.杰夫金斯.公共关系学.西南财经大学出版社[2]周朝霞.公共关系——理论与实务[M].北京：高等教育出版社，2005.P85[3]世界第一张丝绸报纸的诞生：http//www.fl568.com/show[4]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[5]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共关系部和公关公司各有哪些优势和劣势？组织应如何选择利用？（2）为广东海洋大学公关部设计内部结构图第四章公共关系主体【教学目标】（1）了解：公众的概念和特点。（2）理解：公共心理定势的基本祥泰（3）掌握：公众心理定势的类型、基本目标公众的公关对策【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例讨论0.5学时【授课内容】第一节公众及其分类一、公众的概念与特点二、公众的分类第二节公众心理定势分析一、定义二、公众心理定势的基本形态1、公众个体心理定势2、公众群体心理定势第三节基本目标公众分析（1）内部公众（2）顾客公众（3）社区公众（4）政府公众（5）媒介公众（6）名流公众（7）国际公众【教学重点和难点】（1）重点：公众的分类、公众心理定势333（2）难点：基本目标公众分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李亦非.公关新概念——认知管理[J].中外管理导报,1999,(3).[2]李道平,策划家丛书[M].中国商业出版社,1996.[3]克特.W.巴克.社会心理学[M].南开大学出版社1987.第248页[4]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[5]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考：假设你在海大负责公务员培训班招生，请分析你的四类公众及公关对策。（2）如果你是某企业公关部负责人，你觉得可以采取哪些措施来协调与目标公众之间的关系。（3）分析晕轮效应在公关工作中的应用。第五章公共关系传播【教学目标】（1）了解：传播的基本理论（2）理解：各类大众传播媒介的特点（3）掌握：人际传播沟通、组织传播沟通的类型、特点、障碍及调节【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例分析讨论0.5学时。【授课内容】第一节传播的基本理论一、传播的概念二、传播的过程和要素三、传播的类型第二节人际传播沟通一、人际传播的类型二、人际传播沟通的特点三、人际传播沟通的障碍四、人际传播沟通的调节第三节组织传播沟通一、类型划分二、传播媒介三、组织传播的障碍334四、组织传播的要求第四节大众传播沟通一、大众传播的特点二、大众传播媒介种类与优缺点三、选择大众传播媒介的原则【教学重点和难点】（1）重点：人际和组织传播沟通的类型、特点、障碍及调节；大众传播媒介的选择。（2）难点：人际和组织传播沟通的障碍。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王维平,.公共关系原理与应用[M].兰州大学出版社,2007,第159页.[2]肖春斌,.媒介即角度——理解麦克卢汉媒介理论的新视角[J].中国科教创新导刊,2009,(28).[3]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[4]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是传播？（2）比较各类大众传播媒介的特点（3）分析海洋大学组织传播沟通的障碍及调节。第六章公关四步工作法【教学目标】（1）了解：公共关系调查的一般程序；了解公共关系实施的特点；了解公共关系评估的程序（2）理解：公共关系策划原则；公共关系调查方法及其使用条件（3）掌握：公共关系策划的基本要素与策划方案的完成；公共关系策划实施技巧；公共关系评估报告的撰写。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例分析讨论0.5学时。【授课内容】第六章公共关系工作过程第一节公共关系调查一、公共关系调查的内容二、公共关系调查的方法三、公关调查程序四、调查问卷的设计335第二节公共关系策划一、公关策划的程序二、公关策划的方法三、公关策划书的撰写第三节公共关系实施一、公关实施的原则二、制作实施方案三、公共关系实施控制四、影响公关实施的主要障碍及排除第四节公共关系评估一、公关评估的意义二、公关评估的内容三、公关评估的程序四、评估依据五、公关评估的方法【教学重点和难点】（1）重点：公共关系策划原则；公共关系调查方法及其使用条件。（2）难点：公共关系策划的基本要素与策划方案的完成；公共关系策划实施技巧；公共关系评估报告的撰写。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]洪瑾、吕建文.现代公共关系学[M].北京理工大学出版社,2005,第225页.[2]李道平.公共关系学[M].经济与科学出版社,2002,第398页.[3]董天策.新闻、公关、广告之互动研究.暨南大学出版社.[M].2008，第2页.[4]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[5]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述公共关系调查的一般程序。（2）简述公共关系策划原则。（3）简述公共关系评估报告的撰写环节。第六章公共关系工作过程【教学目标】（1）了解：公共关系调查的一般程序；了解公共关系实施的特点；了解公共关系评估的程序336（2）理解：公共关系策划原则；公共关系调查方法及其使用条件（3）掌握：公共关系策划的基本要素与策划方案的完成；公共关系策划实施技巧；公共关系评估报告的撰写。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例分析讨论0.5学时。【授课内容】第六章公共关系工作过程第一节公共关系调查一、公共关系调查的内容二、公共关系调查的方法三、公关调查程序四、调查问卷的设计第二节公共关系策划一、公关策划的程序二、公关策划的方法三、公关策划书的撰写第三节公共关系实施一、公关实施的原则二、制作实施方案三、公共关系实施控制四、影响公关实施的主要障碍及排除第四节公共关系评估一、公关评估的意义二、公关评估的内容三、公关评估的程序四、评估依据五、公关评估的方法【教学重点和难点】（1）重点：公共关系策划原则；公共关系调查方法及其使用条件。（2）难点：公共关系策划的基本要素与策划方案的完成；公共关系策划实施技巧；公共关系评估报告的撰写。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]洪瑾、吕建文.现代公共关系学[M].北京理工大学出版社,2005,第225页.337[2]李道平.公共关系学[M].经济与科学出版社,2002,第398页.[3]董天策.新闻、公关、广告之互动研究.暨南大学出版社.[M].2008，第2页.[4]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[5]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述公共关系调查的一般程序。（2）简述公共关系策划原则。（3）简述公共关系评估报告的撰写环节。第七章CIS工程设计【教学目标】（1）了解：CIS导入流程（2）理解：CIS的对企业发展的重要性；（3）掌握：CIS的构成和基本原则【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例分析讨论0.5学时。【授课内容】第七章CIS工程设计第一节CIS基本理论一、CIS的构成：MI、BI、VI二、CIS的特征第二节CIS的导入一、导入的意义二、CIS导入程序第三节CIS的设计一、CIS设计的原则二、MI设计三、BI设计四、VI的设计以上具体内容详见PPT【教学重点和难点】（1）重点：CIS的构成和设计基本原则（2）难点：CIS设计内容与方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料338要求课外阅读4个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]洪瑾、吕建文.现代公共关系学[M].北京理工大学出版社,2005,第225页.[2]李道平.公共关系学[M].经济与科学出版社,2002,第398页.[3]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[4]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析麦当劳CIS设计（2）分析联想集团CIS设计。（3）为广东海洋大学设计CIS。第八章公关四步工作法【教学目标】（1）了解：公共专题活动的类型和注意事项（2）理解：公关危机的基本内涵（3）掌握：公关专题活动的操作注意事项；公共关系危机的处理流程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例分析讨论0.5学时。【授课内容】第八章公共关系活动第一节公共关系专题活动一、赞助活动（一）赞助活动的目的（二）赞助活动的主要对象（三）赞助活动的注意事项二、庆典活动（一）庆典活动的类型（二）开展庆典活动应注意的问题三、开放组织（一）开放组织的作用（二）开放组织活动应认真做好的工作第二节公共关系危机处理一、基本概念二、公关危机的特点三、公关危机的类型四、公关危机的预防五、危机公关应遵循的基本原则六、公关危机处理的一般程序【教学重点和难点】339（1）重点：公共关系危机处理。（2）难点：公共关系危机处理流程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]洪瑾、吕建文.现代公共关系学[M].北京理工大学出版社,2005,第225页.[2]李道平.公共关系学[M].经济与科学出版社,2002,第398页.[3]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[4]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为我校制作一份校园开放日策划书（2）假如麦当劳“爱国门”事件发生在今天，该如何进行危机公关。第九章公关礼仪【教学目标】（1）了解：公关礼仪的基本类型（2）理解：公共礼仪的重要性（3）掌握：不同礼仪类型的基本方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，案例分析讨论0.5学时。【授课内容】第九章公关礼仪一、仪表礼仪二、握手礼仪三、名片礼仪四、介绍礼仪五、座次礼仪六、就餐礼仪七、称呼礼仪【教学重点和难点】（1）重点：不同类型公共礼仪的基本方法。（2）难点：不同类型公关礼仪的形成。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体讲授。340【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]金正昆.公关礼仪[M].北京联合出版社,2013[2]王琳.公关礼仪[M].北京师范大学出版社,2011.[3]《公共关系学》熊源伟主编安徽人民出版社2011[4]《有效公共关系》(美)斯科特·卡特李普等著汤滨等译中国财经出版社19982、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）面试时应注意哪些礼仪问题？（2）举例分析公共礼仪的重要性。