禽病学是研究家禽疾病发生、传播、诊断与防治的科学，是畜牧、兽医专业方向任选课之一，重点介绍规模化生产条件下家禽疾病发生、发展的一般规律，家禽常见的传染病、寄生虫病及营养代谢病的流行特点与防治技术，为为学生今后从事家禽生产、禽病防治等工作奠定坚实基础。八、课程教学总体目标了解广东家禽生产现状与疾病流行情况，掌握禽流感、新城疫、传染性法氏囊病、马立克氏病、禽白血病、传染性支气管炎、传染性喉气管炎、网状内皮增殖病、鸭瘟、鸭传染性肝炎、支原体病、鸭疫李默氏杆菌病、小鹅瘟、球虫病、住白细胞原虫病的流行特点、诊断与防治方法；了解科学用药对家禽产品安全的影响。九、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：广东家禽生产现状与疾病流行情况。（2）理解：家禽免疫抑制与免疫失败的原因。（3）掌握：家禽传染病、寄生虫病及营养代谢疾病的发生特点。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授、课堂提问、课堂讨论【授课内容】1、广东家禽生产现状概述2、家禽传染病的流行特点、诊断与防治3、家禽寄生虫病的流行特点、诊断与防治4、家禽营养代谢病的特点、诊断与防治5、家禽免疫抑制与免疫失败的原因与对策6、科学用药、确保家禽产品安全【教学重点和难点】452（1）重点：感染、传染、传染病的概念。（2）难点：动物传染病的现状与对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，课堂提问与讨论。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料《养禽与禽病防治》。2、作业与思考题（1）广东“走地鸡”的生产有什么特点？如何确保“走地鸡”生产安全？（2）疫苗免疫失败的主要原因是什么？第一章家禽传染病【教学目标】（1）了解：家禽常见传染病的流行特点。（2）理解：免疫抑制性疾病的危害。（3）掌握：禽流感、新城疫、传染性法氏囊病、马立克氏病、禽白血病、传染性支气管炎、传染性喉气管炎、网状内皮增殖病、鸭瘟、鸭传染性肝炎、支原体病、鸭传染性浆膜炎、番鸭细小病毒病、小鹅瘟的流行特点、诊断与防治技术。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节禽流感（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制6、公共卫生意义第二节新城疫（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第三节马立克氏病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4534、诊断5、防制第四节传染性法氏囊病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第五节鸡传染性支气管炎（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第六节鸡传染性喉气管炎（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第七节鸡支原体病（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第八节禽白血病（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第九节网状内皮增殖病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制454第十节鸭瘟（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第十一节鸭肝炎（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第十二节番鸭细小病毒病（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第十三节鸭李默氏杆菌病（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第十四节小鹅瘟（0.5学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制【教学重点和难点】（1）重点：禽流感、新城疫、传染性法氏囊病、马立克氏病、禽白血病、传染性支气管炎、传染性喉气管炎、网状内皮增殖病、鸭瘟、鸭传染性肝炎、支原体病、鸭疫里默氏杆菌病、番鸭细小病毒病、小鹅瘟的流行特点、诊断与防治技术。（2）难点：免疫抑制性疾病的危害与预防。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体455【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医（6）养禽与禽病防治6、作业与思考题（1）如何鉴别诊断禽流感和新城疫？（2）家禽常见的免疫抑制性疾病有哪些？如何预防？（3）鸭瘟、鸭传染性肝炎和鸭疫里默氏杆菌病的流行特点有何不同？如何鉴别？（4）鸡的呼吸性传染病有哪些？如何鉴别？第二章家禽常见寄生虫病【教学目标】（1）了解：家禽寄生虫病的流行特点。（2）理解：家禽寄生虫病的科学用药及其对家禽产品安全的影响。（3）掌握：球虫病、住白细胞原虫病、组织滴虫病的流行特点、诊断与防治方法。【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节家禽寄生虫病与抗寄生虫药物（2学时）1、家禽寄生虫病的流行特点2、抗寄生虫药物的合理应用与家禽产品安全3、走地鸡寄生虫病的防治要点第二节球虫病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第三节住白细胞原虫病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第四节组织滴虫病（1学时）4561、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制【教学重点和难点】（1）重点：球虫病、住白细胞原虫病、组织滴虫病的流行特点、诊断与防治方法；抗寄生虫药物的合理应用。（2）难点：抗寄生虫药物的合理应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医（6）养禽与禽病防治2、作业与思考题（1）家禽寄生虫病的流行有何特点？特殊的养殖方法造就了广东“走地鸡”，如何预防“走地鸡”的寄生虫病？。（2）简要说明球虫病的防治要点？（3）如何鉴别住白细胞原虫病与巴氏杆菌病？（4）如何科学使用抗寄生虫药，以保证家禽产品安全？第三章家禽常见营养与中毒性疾病【教学目标】（1）了解：家禽营养代谢疾病的特点。（2）理解：家禽营养代谢疾病诊断、防治难点。（3）掌握：真菌毒素中毒、肉鸡腹水症、啄癖、笼养蛋鸡疲劳综合征的诊断与防治方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节家禽真菌毒素中毒（1学时）1、病因2、家禽真菌毒素中毒的症状3、家禽真菌毒素中毒的诊断4574、家禽真菌菌毒素中毒的防治第二节肉鸡腹水症（1学时）1、发病特点2、病因3、症状4、诊断5、防制第三节啄癖（1学时）1、病因2、症状3、诊断4、预防第四节蛋鸡疲劳综合征（1学时）1、病因2、症状3、诊断4、防制【教学重点和难点】（1）重点：肉鸡腹水症、啄癖、笼养蛋鸡疲劳综合征的病因与防治要点；真菌毒素中毒的预防措施。（2）难点：啄癖、笼养蛋鸡疲劳综合征的病因。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医（6）养禽与禽病防治2、作业与思考题（1）针对广东湿热的气候条件，你认为应如何预防家禽的真菌毒素中毒？（2）在了解蛋鸡生产管理要点的基础上，提出防治蛋鸡疲劳综合征的方案。（3）怎样通过营养、饲养管理措施减少啄癖的发生。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时分配458鸡新城疫的人1工感染与临诊观察急性新城疫的症状：精神、采食、姿势、运观察动排泄等。23鸡新城疫的病观察新城疫的特理剖检征性病变化鸡胚尿囊腔接种新城疫病毒的分离新城疫病毒分离HA与HI试验新城疫病毒的鉴组织形式必做验证型操作必做验证型操作必做验证型操作4鉴定新城疫病定必做综合型操作毒2．实验报告撰写要求3333（1）实验报告应包括实验目的、实验原理、实验步骤、实验结果和讨论。（2）实验报告要求撰写格式规范，文字流畅、条理清晰，不得照抄实验指导书。（3）实验报告应对实验结果、实验操作中存在的问题进行讨论和思考，提出解决问题的方案。