本课程主要讲授海域资源价值评估的基本理论，海域分等定级及海域基准价格评估方法，我国海域资源价格的管理、海域价格评估体系。通过本课程的学习，学生掌握海域有偿使用的理论和技术，促进对海域资源价值的理解和认识。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业的专业基础课。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生了解和掌握海域资源价值评估的基本理论，海域分等定级及海域基准价格评估方法。引导学生运用资源价值评估视角，解决海域使用管理问题，增强学生的法律意识、规范意识和科学意识，提升学生的综合素质。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】1、了解：联合国对自然资源价值的评估与研究过程及结果、西方发达国家对自然资源价值的评估与研究的基本思路与研究要点。2、理解：发展中国家对自然资源价值的评估与研究过程及结果。3、掌握：我国对自然资源价值评估的研究现状，我国海域资源价值评估和研究现状，海域使用金标准制定。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：我国对自然资源价值评估的研究现状。268难点：我国海域资源价值评估和研究现状，海域使用金标准制定。【授课内容】第1节国外关于自然资源价值评估的研究进展第2节国内关于自然资源价值评估的研究现状第3节我国海域资源价值评估现状【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国海域资源过度开发带来的后果。第二章海域资源价值评估概述【教学目标】1、了解：海域资源基本概念、海域资源价格体系。2、理解：海域资源价值的影响因素、海域资源价值评估的依据。3、掌握：海域资源价值评估的基本原则、海域资源价值组成。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海域资源价值的影响因素、海域资源价值评估的依据。难点：海域资源价值评估的基本原则、海域资源价值组成。【授课内容】第1节海域资源基本概念第2节海域资源价格体系第3节海域资源价值评估的基本原则第4节海域资源价值评估的依据第5节海域资源价值的影响因素第6节海域资源价值组成【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，熟悉《联合国海洋法公约》。第三章海域资源价值评估的基本理论【教学目标】1、了解：自然资源价值论、劳动价值论。2、理解：区位理论、生产要素分配理论、可持续发展理论。3、掌握：自然资源功能价值理论、自然资源补偿价值理论。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。269【教学重点和难点】重点：区位理论、生产要素分配理论、可持续发展理论。难点：自然资源功能价值理论、自然资源补偿价值理论。【授课内容】第1节自然资源价值论第2节劳动价值论第3节海（地）租理论第4节区位理论第5节生产要素分配理论第6节可持续发展理论第7节自然资源功能价值理论第8节自然资源补偿价值理论【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，熟悉《我们的未来》、《中国21世纪议程》。第四章海域使用分类与使用金征收范围【教学目标】1、了解：海籍调查使用的海域分类体系、海洋功能区分类体系、国家审批用海分类。2、理解：海域使用分类标准。3、掌握：海域有偿使用分类体系和使用金征收范围。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海域使用分类标准。难点：海域有偿使用分类体系和使用金征收范围。【授课内容】第1节海域使用分类体系第2节海域使用分类标准第3节海域使用金征收范围【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，熟悉我国颁布的海洋功能区划（2011-2020）。第五章海域分等定级【教学目标】2701、了解：海域分级定等的含义及对象、海域质量评价、海域分级定等体系、方法、原则。2、理解：海域综合分等指标体系、海域定级指标体系；分级定等因素权重的确定。3、掌握：海域分等定级的程序和方法。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海域综合分等指标体系、海域定级指标体系；分级定等因素权重的确定。难点：海域分等定级的程序和方法。【授课内容】第1节海域分等定级概述第2节分等定级指标体系第3节海域分等定级的程序和方法第4节海域综合分等实例【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国最早十四个沿海开放城市发展的历程、现状以及趋势，并分析原因。第六章海域基准价格评估方法【教学目标】1、了解：海域基准价格的概念、评估目的。2、理解：海域基准价格评估的原则、技术思路及程序。3、掌握：海域基准价格评估方法。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海域基准价格评估的原则、技术思路及程序。难点：海域基准价格评估方法。【授课内容】第1节海域基准价格的含义第2节海域基准价格评估的原则第3节海域基准价格评估的技术思路及程序第4节海域基准价值评估方法【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。271【课外学习指导要求】查阅资料，阅读关于海域基准价格评估的最新文献，了解最新研究进展。第七章宗海价格评估【教学目标】1、了解：宗海与宗海价格的概念以及特点，评估目的、原则以及影响因素。2、理解：宗海价格评估的原理和方法、评估的工作程序。3、掌握：海域与土地的相似性、海洋的自身特性；海域估价与土地估价的异同。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：宗海价格评估的原理和方法、评估的工作程序。难点：海域与土地的相似性、海洋的自身特性；海域估价与土地估价的异同。【授课内容】第1节宗海价格评估概述第2节宗海价格评估的原理和方法第3节宗海价格评估的工作程序第4节海域估价与土地估价的异同分析【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，我国海洋产业的发展现状以及发展趋势。第八章海域自然属性改变附加价值评估【教学目标】1、了解：海域自然属性功能服务价值评估的方法、模型与结果。2、理解：确定海域自然属性改变程度系数的程序及结果。3、掌握：海域自然属性改变附加价值的计算。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：确定海域自然属性改变程度系数的程序及结果。难点：海域自然属性改变附加价值的计算。【授课内容】第1节海域自然属性功能服务价值评估第2节海域自然属性改变程度系数的确定第3节海域自然属性改变附加价值的计算【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具272象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，分析各用海类型对海域自然属性改变程度系数以及改变附加值。第九章海域使用金计算【教学目标】1、了解：建设填海造地用海海域使用金计算、废弃物处置填海造地用海海域使用金计算、跨海桥梁、海底隧道等用海海域使用金计算。2、理解：农业填海造地用海海域使用金计算、非透水构筑物用海海域使用金计算、透水构筑物用海海域使用金计算。3、掌握：围海养殖用海海域使用金计算、游乐场用海海域使用金计算、电缆管道用海海域使用金计算、取、排水口用海海域使用金计算。【分配学时】6学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：农业填海造地用海海域使用金计算、非透水构筑物用海海域使用金计算、透水构筑物用海海域使用金计算。难点：围海养殖用海海域使用金计算、游乐场用海海域使用金计算、电缆管道用海海域使用金计算、取、排水口用海海域使用金计算。【授课内容】第1节建设填海造地用海海域使用金计算第2节农业填海造地用海海域使用金计算第3节废弃物处置填海造地用海海域使用金计算第4节非透水构筑物用海海域使用金计算第5节跨海桥梁、海底隧道等用海海域使用金计算第6节透水构筑物用海海域使用金计算第7节围海养殖用海海域使用金计算第8节游乐场用海海域使用金计算第9节海砂等矿产资源开采用海海域使用金计算第10节电缆管道用海海域使用金计算第11节取、排水口用海海域使用金计算【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，分析我国沿海地区填海造地的现状、后果以及发展趋势。第十章中国海域资源价格的管理【教学目标】1、了解：我国海域资源价格管理的发展历程。2、理解：建立海域评估制度的必要性、可行性以及基本内容。2733、掌握：海域资源价格市场化管理的基本制度，基本原则；海域使用权招标拍卖方案制定和审批、组织实施程序。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：建立海域评估制度的必要性、可行性以及基本内容。难点：海域资源价格市场化管理的基本制度，基本原则；海域使用权招标拍卖方案制定和审批、组织实施程序。【授课内容】第1节海域使用金管理政策历史沿革第2节海域评估制度建设第3节海域资源价格市场化管理【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解沿海省份颁布的海洋发展规划或者海洋功能区划。第十一章海域价值评估系统建设【教学目标】1、了解：海域价值评估系统建设的目的和原则。2、理解：海域价值评估系统建设的技术路线、内容和特点。3、掌握：海域价值评估系统软件和硬件的选型与配置。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海域价值评估系统建设的技术路线、内容和特点。难点：海域价值评估系统软件和硬件的选型与配置。【授课内容】第1节海域价值评估系统建设的目的和原则第2节海域价值评估系统建设的技术路线第3节海域价值评估系统建设的内容与特点第4节海域价值评估系统软件和硬件的选型与配置【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，列举我国涉海部门的名称和职责，熟悉各部门关于海洋管理方面采取的手段和措施，以及在科技领域取得的最新成果。