《兽医公共卫生学》是利用一切与人类和动物的健康问题有关的理论知识、实践活动和物质资源，研究人类健康与生态平衡、环境污染、人兽共患病、动物性食品安全性和实验动物比较医学之间的关系，从而为人类保健事业服务的一门综合性应用学科。三、课程教学总体目标《兽医公共卫生学》是研究人类健康与生态平衡、环境污染、人兽共患病、动物性食品安全性和实验动物比较医学之间的关系。课程教学总体目标是要求学生全面、系统地掌握生态平衡与人类的健康，环境污染与人类的健康，人兽共患病的检测与控制，动物防疫检疫与动物性食品的安全性等相关内容，为将来人类和动物保健事业服务打好基础。四、理论教学内容及要求（24学时）绪论【教学目标】掌握和理解绪论所有内容【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】一、兽医公共卫生学定义二、兽医公共卫生学内容1.生态平衡与人类的健康2.环境污染与人类的健康3.人兽共患病的监测与控制4.动物疫病防疫检疫与动物性食品安全三、兽医公共卫生学的作用1.在维护生态平衡和保护生活环境中发挥重要作用3952.在人兽共患病的监测与控制中起主力军的作用3.通过动物防疫和检疫保障动物性食品安全4.通过动物医学实验促进人类保健事业的发展【教学重点和难点】（1）重点兽医公共卫生学定义和内容（2）难点兽医公共卫生学的作用【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料兽医公共卫生指导手册[M]，王志君等主编，2011,第1版，中国农业出版社；兽医公共卫生学[M]，张彦明主编，2013，第2版，中国农业出版社；兽医公共卫生学[M]，柳增善主编，2010，第1版，中国轻工业出版社2.思考题兽医公共卫生学定义和作用？兽医公共卫生学内容以及任务？我国食品安全的几个主要问题？第一章生态环境与人和动物健康【教学目标】（1）了解外来生物入侵（2）理解和掌握生态环境与人类健康以及环境污染及对人类健康的影响【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节生态环境与人类健康一、生态系统与生态平衡的概念二、破坏生态平衡的因素：三、食物链四、臭氧层破坏对人类健康的影响五、环境有害因素对机体作用的一般特性第二节环境污染及对人类健康的影响一、环境污染与公害的概念二、环境污染的分类三、环境污染对人体健康影响的特点：四、环境污染对人体健康的病理损害作用五、环境污染引起的疾病六、环境污染的控制396第三节外来生物入侵一、概念二、外来入侵种概述三、入侵种现状四、入侵途径五、中国外来入侵物种的特点六、生物入侵对自然生态系统的影响七、控制【教学重点和难点】（1）重点生态环境与人类健康以及环境污染及对人类健康的影响（2）难点环境污染、生态平衡以及外来生物入侵【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料兽医公共卫生指导手册[M]，王志君等主编，2011,第1版，中国农业出版社。兽医公共卫生学[M]，张彦明主编，2013，第2版，中国农业出版社。兽医公共卫生学[M]，柳增善主编，2010，第1版，中国轻工业出版社。2.思考题什么是生态系统？影响生态系统平衡的因素主要有哪些？什么是食物链和食物网？什么是靶器官、生物浓缩（富集）、生物积累和生物放大？有害物质对机体的联合作用包括哪方面？什么是环境污染？什么叫公害？环境污染对人和动物有什么影响？环境污染对人的病理损害包括哪些方面？什么是三致作用？环境污染可能引起哪些疾病？职业病和食源性疾病分别有什么特点？农业性污染包括哪些主要方面？什么是耐药性？引起细菌耐药性的主要原因是什么？耐药性对人和动物健康有什么影响？什么叫生物入侵？生物入侵对自然生态系统有什么影响？第二章动物健康福利【教学目标】（1）了解兽医公共卫生与比较医学（2）理解动物对人类疾病的预警作用以及动物-人-环境因素相互影响与公共卫生（3）掌握动物健康福利【学时分配】3学时397【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、兽医公共卫生与比较医学：二、动物对人类疾病的预警作用三、动物-人-环境因素相互影响与公共卫生四、动物健康福利1、概念：2、法律法规3、欧盟宠物动物福利法的一般规定4、我国宠物动物的福利5、动物福利与食品质量安全。【教学重点和难点】（1）重点动物健康福利（2）难点动物-人-环境因素相互影响与公共卫生【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料兽医公共卫生指导手册[M]，王志君等主编，2011,第1版，中国农业出版社；兽医公共卫生学[M]，张彦明主编，2013，第2版，中国农业出版社；兽医公共卫生学[M]，柳增善主编，2010，第1版，中国轻工业出版社2.思考题动物对人类疾病与环境污染的预警作用包括哪几方面？动物-人-环境因素相互影响与公共卫生要点有哪十点？什么叫宠物、流浪动物？动物福利由哪五个基本要素组成？我国动物福利与发达国家相比有哪些差距？动物福利与食品质量安全有什么关系？第三章动物性食品污染的危害、卫生监督与控制【教学目标】（1）了解动物性食品卫生学概述和水污染的危害（2）理解动物性食品污染与安全评价体系（3）掌握动物性食品污染的危害、卫生监督与控制【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节动物性食品卫生学概述一、概念398二、特点三、任务第二节动物性食品污染与安全评价体系一、动物性食品污染的概念二、动物性食品污染的来源1．生物性污染2．化学性污染3．放射性污染三、动物性食品污染的途径1．内源性污染2．外源性污染四、动物性食品的安全性评价体系1．食品安全系数和日许量2．最高残留限量3．休药期4．菌落总数5．大肠菌群6．致病性微生物7．药物残留第三节动物性食品污染的危害、卫生监督与控制一、食物中毒的相关概念1．食肉传染的概念和危害2．食物中毒的概念、特点和分类二、食品污染的控制措施三、微生物性食物中毒1.细菌性2.霉菌性四、有毒生物组织中毒五、食物感染性病原1．食物感染性细菌2．食物传播性病毒3．食物感染性寄生虫六、动物性食品化学性污染1．有害元素食物中毒2．食品添加剂食物中毒3．化学污染物4．药物残留的危害第四节水污染的危害399一、水污染的概念二、水污染的危害【教学重点和难点】（1）重点动物性食品污染的危害、卫生监督与控制（2）难点动物性食品污染来源与途径、动物性食品的安全性评价体系【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料兽医公共卫生指导手册[M]，王志君等主编，2011,第1版，中国农业出版社；兽医公共卫生学[M]，张彦明主编，2013，第2版，中国农业出版社；兽医公共卫生学[M]，柳增善主编，2010，第1版，中国轻工业出版社2.思考题动物性食品卫生学概念、任务是什么？动物性食品污染的概念、污染来源和途径是什么？什么是食品安全系数、日许量、最高残留限量、休药期、菌落总数和大肠杆菌总数？什么是食物中毒、食源性疾病？食物中毒特点与分类？沙门氏菌、大肠杆菌、黄曲霉菌中毒有什么主要特点？有毒生物（组织）主要包括哪些？怎样预防有毒生物（组织）中毒？怎样预防霍乱、甲型肝炎等肠道传染病？控制食源性寄生虫病感染的措施包括哪些？有害元素主要包括哪些？其中毒特点如何？化学污染物主要有哪些？药物残留的危害是什么？水污染的危害主要包括哪些方面？第四章肉品质量与卫生监督【教学目标】（1）了解肉品学基础、肉品级与质量评价和食用油脂的加工与检验（2）理解动物产品的加工卫生与检验、水产品的卫生检验和畜禽副产品的加工卫生与检验（3）掌握肉在保藏时的变化及新鲜度检验、肉的加工保藏及肉制品的卫生检验和异常肉品卫生检验与处理【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节肉品学基础一、肉的形态结构二、肉的化学组成第二节肉在保藏时的变化及新鲜度检验400一、肉的僵直二、肉的成熟三、肉的自溶四、肉的腐败五、肉的新鲜度检验第三节肉品级与质量评价第四节肉的加工保藏及肉制品的卫生检验一、肉的冷冻及卫生检验二、熟肉制品的卫生检验三、腌腊制品的卫生检验四、肉类罐头的卫生检验第五节异常肉品卫生检验与处理一、组织和器官病变鉴定及卫生处理二、病害肉尸的卫生检验三、患传染病的病畜肉四、性状异常肉：五、应激综合症的鉴定处理六、中毒动物肉七、掺假和劣质肉八、肉种类鉴别九、病害肉的卫生处理与消毒1、有条件利用肉的无害化处理2、废弃物的卫生处理十、卫生消毒1、物理消毒法2、化学消毒法3、生物消毒法第六节动物产品的加工卫生与检验一、乳和乳制品卫生检验二、蛋与蛋制品的卫生检验第七节水产品的卫生检验一、鱼二、虾、蟹和贝甲类第八节食用油脂的加工与检验略第九节畜禽副产品的加工卫生与检验【教学重点和难点】（1）重点肉在保藏时的变化及新鲜度检验、肉的加工保藏及肉制品的卫生检验和异常肉品卫生检验与处理401（2）难点异常肉品卫生检验与处理【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料兽医公共卫生指导手册[M]，王志君等主编，2011,第1版，中国农业出版社。兽医公共卫生学[M]，张彦明主编，2013，第2版，中国农业出版社。兽医公共卫生学[M]，柳增善主编，2010，第1版，中国轻工业出版社2.思考题食品学上的肉包括哪几个部分？肉保藏时的变化过程如何？肉保藏方法有哪些？肉的冷藏保藏在卫生检验方面应注意哪些问题？熟肉制品和腌腊制品卫生检验各自包括哪些环节？屠宰后（猪）异常出血包括哪几方面？怎样做卫生处理？什么是急宰、冷宰、横死？其胴体应该怎样处理？解释黄疸肉、红膘、白肌肉、白肌病、DFD肉，造成这些异常肉的各自主要原因？怎样鉴别公、母猪肉和掺水肉？解释销毁、化制和高温处理；这些方法各自处理什么类型肉类产品？卫生消毒包括哪几类主要方法？鲜乳生产卫生和检验主要包括哪些环节？怎样鉴定蛋的品质？鱼、虾、蟹和贝类检验应注意哪些主要问题？畜禽副产品包括哪些？卫生检验时应注意哪些主要问题？第五章动物屠宰加工的兽医卫生监督与检验【教学目标】（1）了解屠宰加工企业设计（2）理解动物性食品安全生产各环节的监控（3）掌握屠畜宰前卫生检验与监督、屠畜宰后兽医卫生检验、食用动物屠宰加工的兽医卫生监督【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节屠宰加工企业设计略第二节屠畜宰前卫生检验与监督一、产地和运输检疫二、屠畜收购卫生监督三、屠畜运输兽医卫生监督四、屠畜宰前管理与检验五、屠宰加工过程中的兽医卫生监督第三节屠畜宰后兽医卫生检验402一、意义二、宰后检验程序三、被检淋巴结的选择第四节食用动物屠宰加工的兽医卫生监督一、我国动物性食品卫生监督和管理发展概况二、动物性食品卫生监督和管理的规范化1、危害分析与关键控制点体系（HACCP）2、良好生产规范（GMP）3、卫生标准操作程序（SSOP）4、国际标准化组织9000质量管理体系(ISO9000）第五节动物性食品安全生产各环节的监控一、动物养殖过程中的监控二、生产加工过程的监控三、流通过程中的监控【教学重点和难点】（1）重点屠畜宰前卫生检验与监督、屠畜宰后兽医卫生检验（2）难点动物性食品卫生监督和管理的规范化【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料兽医公共卫生指导手册[M]，王志君等主编，2011,第1版，中国农业出版社。兽医公共卫生学[M]，张彦明主编，2013，第2版，中国农业出版社。兽医公共卫生学[M]，柳增善主编，2010，第1版，中国轻工业出版社2.思考题动物屠宰加工前检验主要包括哪几个重要环节？各环节卫生监督要点？动物屠宰加工时检验要点是什么？动物（猪）宰后身体前、中、后部分各选哪个主要淋巴结进行检验？什么是HACCP、GMP、SSOP和ISO？这些规则主要内容是什么？动物性食品安全生产各环节的监控包括哪些方面？第六章人兽共患病的卫生监督与检验【教学目标】（1）了解动物疫病防疫与动物检疫（2）理解人兽共患病发生时现场控制措施（3）掌握人兽共患细菌病、病毒病、寄生虫病的卫生监督与检验【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时403【授课内容】第一节人兽共患细菌病卫生监督与检验一、炭疽二、结核病三、布氏杆菌病四、猪丹毒五、巴氏杆菌病六、猪链球菌病七、鼠疫第二节人兽共患病毒病卫生监督与检验一、禽流感二、朊病毒病三、口蹄疫四、狂犬病五、肾综合性出血热六、亨德拉病毒病七、埃博拉热八、登革热九、裂谷热十、西尼罗河热十一、黄热病十二、乙型脑炎十三、森林脑炎十四、尼帕病毒病十五、非典型肺炎第三节人兽共患寄生虫病卫生监督与检验一、囊尾蚴病二、旋毛虫病三、裂头蚴病四、弓形虫病五、棘球蚴病六、并殖吸虫病七、华支睾吸虫病八、住肉孢子虫病九、姜片吸虫病十、卡氏肺孢子虫病十一、利什曼原虫病十二、血吸虫病404十三、弓首蛔虫病十四、阔节裂头绦虫病十五、疥螨病十六、附：癣第四节人兽共患病发生时现场控制措施一、报告疫情和划定疫区二、隔离三、封锁四、扑杀和消毒第五节动物疫病防疫与动物检疫一、流行病学监测二、进出境动物检疫1、动物检疫2、我国进出境动物检疫制度3、进出境动物检疫措施4、检疫程序流程三、动物疫病防疫监督1、组织管理2、监督内容【教学重点和难点】（1）重点人兽共患细菌病、病毒病、寄生虫病的卫生监督与检验（2）难点人兽共患病发生时现场控制措施、动物疫病防疫与动物检疫【授课方法与手段】教学方法与手段采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程相关的主要网站和发展动态【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料兽医公共卫生指导手册[M]，王志君等主编，2011,第1版，中国农业出版社。兽医公共卫生学[M]，张彦明主编，2013，第2版，中国农业出版社。兽医公共卫生学[M]，柳增善主编，2010，第1版，中国轻工业出版社2.思考题目前人兽共患病有什么特点？哪些来源是比较重要的？结核病、禽流感、口蹄疫、狂犬病、旋毛虫病、日本血吸虫病、华支睾吸虫病、棘球蚴病流行现状如何？发生重大疫情（传染病）时控制措施包括哪些方面？进出境动物检疫主要对哪些类型的疾病进行重点监控？动物进境检疫和出境检疫主要程序包括哪些方面？国内动物疫病防疫监督主要对哪些地方进行监督？405五、实验教学及要求（8学时）1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12大肠杆菌、沙门氏菌分离与鉴定。采动物产品细菌总样→处理→增菌数检测培养→镜检→生化鉴定及动物实验→报告结果。猪肉及其主要制动物产品寄生虫品的旋毛虫、住肉性病原-旋毛虫、孢子虫镜检法和住肉孢子虫等检消化法检验；旋毛测虫病肉的卫生评价及处理2．实验报告撰写要求必做综合性操作4必做综合性操作4实验报告撰写要求写出实验报告人姓名、实验名称、实验时间和地点、实验目的与要求、实验操作方法与步骤、实验结果、分析与讨论等内容。