本课程为政治学与行政学专业的选修课程。海洋经济包括为开发海洋资源和一览海洋空间而进行的生产活动，以及直接或间接为开发海洋资源及空间的相关服务性产业活动，这样一些产业活动而形成的经济集合均视为现代海洋经济范畴。海洋文化是相对于大陆文化的一种文化现象，是一种商业文化。海洋文化在任何时代都代表了当时的一种先进文化，其显著特点就是开放、开拓和进取。它是千百年来沿海人民不畏艰险、勇于拼搏、敢于冒险的精神的结晶。通过学习海洋经济与文化专题研究课程，了解中国海洋经济和海洋文化的发展状况，更好地增强海洋意识，弘扬海洋文化，发展海洋经济。三、课程教学总体目标本课程要求学生从经济和文化两个方面，较为全面地了解海洋经济和海洋文化的基本内容，海洋经济与海洋文化的关系，了解中国海洋经济和海洋文化的发展状况，更好地增强海洋意识，弘扬海洋文化，发展海洋经济。四、理论教学内容及要求第一章海洋与海洋经济【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋经济的内涵，理解海洋对人类的重要性【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海洋一、海洋是资源的宝库二、海洋是全球的通道三、海洋是人类发展的新空间442第二节海洋经济一、海洋经济的概念二、海洋经济研究的范围【教学重点和难点】（1）重点：理解海洋对人类的重要性（2）难点：海洋经济的内涵【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。6、作业与思考题海洋经济学的概念和研究范围是什么？第二章海洋产业经济【教学目标】通过本章的教学，学生清楚海洋产业经济如何划分，了解海洋第三产业的发展对一个国家与地区经济发展的重要性【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海洋第一产业一、海洋第一产业的内涵二、我国海洋产业的发展第二节海洋第二产业一、海洋第二产业概述二、海洋第二产业的发展第三节海洋第三产业一、海洋运输业二、海洋旅游业三、海洋服务业【教学重点和难点】443（1）重点：海洋三次产业的划分（2）难点：海洋第三产业的发展对经济发展的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。2、作业与思考题海洋第三产业内容及研究范围。第三章海洋区域经济【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋区域经济的四个组成部分，认识到海域经济对国家的重要性，树立国家发展的海洋观。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海岸带经济一、海岸带的概念（B）二、海岸带的自然与环境特点（A）三、海岸带经济（A）第二节海岛经济一、海岛的概念类型与分布特点（B）二、海岛的地位与作用（B）三、海岛的经济特点（C）第三节河口三角洲经济一、河口三角洲的概念和分类（B）二、河口三角洲经济的特点（C）三、我国河口三角洲经济（B）第四节国家管辖海域经济一、国家管辖海域经济布局（A）二、国家管辖海域自然资源开发（A）444【教学重点和难点】（1）重点：海洋区域经济包括的范围（2）难点：海洋区域经济各个组成部分如何协调协调【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。2、作业与思考题如何实现海洋区域经济的可持续发展？第四章海洋生态经济【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋生态经济系统的优化与模式，认识到可持续发展在海洋经济开发中的重要性，树立科学的发展观。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海洋资源的可持续利用一、海洋资源和海洋环境二、海洋资源的可持续利用第二节海洋生态经济一、海洋生态经济系统二、海洋生态经济系统的优化与模式【教学重点和难点】（1）重点：海洋生态经济学系统的优化（2）难点：理解可持续发展海洋经济开发中的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。445【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。2、作业与思考题海洋生态环境保护的对策研究。第五章文化和海洋文化【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋文化的内涵、构成、特点、及价值和功能，理解海洋文化精神的本章【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节文化一、文化的本质二、文化与文明三、文化力，文化经济第二节海洋文化一、海洋文化的内涵二、海洋文化的构成三、海洋文化的特点四、海洋文化的价值和功能五、海洋文化精神【教学重点和难点】（1）重点：文化与海洋文化的内涵（2）难点：海洋文化的价值与功能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。4462、作业与思考题谈谈你对海洋文化的理解第六章海洋文化产业【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋文化产业的内涵与分类，理解海洋文化产业开发的重要性，并对海洋文化产业的开发形成自己的思路。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海洋文化产业的内涵一、文化产业（B）二、海洋文化产业（A）第二节海洋文化产业的构成一、文化产业的分类（B）二、海洋文化产业分类（A）第三节发展海洋文化产业一、海洋文化产业化开发的意义（A）二、海洋文化产业化开发的思路（B）【教学重点和难点】（1）重点：海洋文化产业的分类（2）难点：海洋文化产业开发的思路【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。作业与思考题海洋文化产业开发的意义。五、实验教学内容及安排无