本课程是模具设计与制造专业任选课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合的重要作用，为学生在将来工作时打好必要的基础。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生系统了解并掌握计算机辅助制造技术方面的基本概念、原理和内涵。了解零件分类成组技术、CAPP的种类及其结构和在现代制造系统中的作用，掌握数控加工自动编程方法，为在现代化大生产中实施先进的制造手段打下专业基础。通过计算机辅助工艺设计技术原理和方法的学习，使学生了解零件分类成组技术、CAPP的种类及其结构和在现代制造系统中的作用。通过数控加工自动编程方法的学习和实验训练，培养学生利用CAM软件进行数控加工程序编制、数控加工的能力。本课程实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求本课程学时分配如下序号课程内容1数控加工入门2图形辅助二维铣床数控加工编程图形辅助三维铣床数控加工编程-曲3面粗加工图形辅助三维铣床数控加工编程-曲面精加工5图形辅助车床数控加工编程4378教学时数讲授实验现场教学小计246442442261086总计201232第一章数控加工入门【教学目标】（1）了解数控加工基本流程（2）理解数控加工基本概念【学时分配】：2【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】1.1数控加工流程1.2加工模块的进入1.3设置工件1.4选择加工方法1.5选择刀具1.6设置加工参数1.7加工仿真1.8利用后处理生成NC程序【教学重点和难点】（1）重点：数控加工流程（2）难点：设置加工参数【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关模具CAM设计的资料2.作业：习题1第二章图形辅助二维铣床数控加工编程【教学目标】（1）了解二维铣床数控加工编程的概念（2）掌握外形铣削加工编程的过程（3）掌握平面挖槽加工编程的过程（4）掌握钻孔加工编程【学时分配】：4【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】2.1概述2.2外形铣加工2.3挖槽加工3792.4面铣加工2.5雕刻加工2.6钻孔加工2.7全圆铣削路径【教学重点和难点】（1）重点：外形铣削加工编程（2）难点：平面挖槽加工编程【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关模具CAM设计的资料2.作业：习题2第三章图形辅助三维铣床数控加工编程-曲面粗加工【教学目标】（1）了解三维加工流程（2）掌握曲面粗加工编程【学时分配】：6【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】3.1概述3.2粗加工平行铣削加工3.3粗加工放射状加工3.4粗加工投影加工3.5粗加工流线加工3.6粗加工挖槽加工3.7粗加工等高外形加工3.8粗加工残料加工3.9粗加工钻削式加工3.10习题【教学重点和难点】（1）重点：曲面粗加工编程（2）难点：曲面粗加工编程【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关模具CAM设计的资料2.作业：习题3380第四章图形辅助三维铣床数控加工编程-曲面精加工【教学目标】（1）了解三维精加工流程（2）掌握曲面精加工编程【学时分配】：4【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】4.1概述4.2精加工平行铣削加工4.3精加工平行陡斜面加工4.4精加工放射状加工4.5精加工投影加工4.6精加工流线加工4.7精加工等高外形加工4.8精加工残料加工4.9精加工浅平面加工4.10精加工环绕等距加工4.11精加工交线清角加工4.12精加工熔接加工4.13习题【教学重点和难点】（1）重点：曲面精加工编程（2）难点：曲面精加工编程【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关模具CAM设计的资料2.作业：习题4第五章图形辅助车床数控加工编程【教学目标】（1）了解车加工编程基础（2）掌握粗车方法、精车方法【学时分配】：4【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】3815.1车加工编程基础5.2粗车方法5.3精车方法5.4切槽、螺纹车削方法【教学重点和难点】（1）重点：车加工编程基础（2）难点：粗车方法、精车方法【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关模具CAM设计的资料2.作业：习题5五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配外形铣削加工编程练习曲面粗加工编程练习曲面精加工编程练习车加工编程练习1234练习正确设置外形加工参数，理解参数的意义练习曲面粗加工编程练习曲面精加工编程工件设置、外圆车削加工编程2.实验报告撰写要求上机操作