563.5讲授学时开课单位农学院38实验学时18开课系所园林系生物技术《植物学》、《遗传学》、《细胞生物学》丰锋、效梅审核人2015-04-25审批人陈进军本门课程是生物技术专业的专业基础课，是应用细胞生物学和分子生物学原理与方法，在细胞水平上研究改造生物遗传特性，以获得具有目标性状的细胞系或生物体的有关理论和技术的学科。含：植物细胞工程和动物细胞工程。植物细胞工程部分主要内容包括组培实验室与基本设备、基本原理、植物器官、组织培养与快速繁殖、无病毒苗木培育、细胞培养、原生质体游离与融合、种质资源保存和交换等。是应用细胞生物学和分子生物学原理与方法，从植物体分离符合需要的器官、组织或细胞（含原生质体）等作为外植体，通过无菌操作，在人工控制条件下进行培养，以获得再生的完整植株或生产具有经济价值的其他生物产品的有关理论和技术的学科。动物细胞工程部分主要内容包括动物细胞工程概论、细胞培养的基本设施与条件、细胞培养液、细胞与组织培养、细胞组织冷冻保存、细胞融合、细胞核移植、染色体工程、干细胞工程等。是关于应用细胞生物学和分子生物学的基本原理和技术方法，对动物细胞进行各种操作，并使其在体外生长、增殖、分化，以生产有用产品或引向成体化（产生新型动物个体）的课程。三、课程教学目标通过本课程学习，要求学生了解细胞工程的基本原理和技术。掌握细胞工程的基本操作技术—无菌操作；掌握植物外植体选择、愈伤组织诱导、器官发生调控等技术；掌握动物细胞分离、培养、传代、冷冻保存等技术。四、理论教学内容及要求（一）植物细胞工程绪论【教学目标】（1）了解：植物细胞工程的特点及发展简史；（2）理解：（3）掌握：生物技术、细胞工程、植物细胞工程定义。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。191【授课内容】第一节生物技术1生物技术2细胞工程第二节植物细胞工程1定义2特点3研究类型和任务第三节植物细胞工程的发展历史1理论渊源2理论奠基及探索阶段3组培技术建立阶段4植物组织培养物的形态发生研究阶段5迅速发展和应用研究阶段第四节植物细胞工程的应用与展望第五节国内外微繁概况1世界微繁概况2国内微繁概况【教学重点和难点】（1）重点：植物细胞工程定义、特点，发展简史（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题1.通过学习植物生物技术简史，您对科学发现的“必然”与“偶然”的对立统一有什么新的认识？第一章实验室及基本设备【教学目标】（1）了解：实验室设计原则。（2）理解：（3）掌握：母液配制、培养基配制、培养基灭菌、无菌操作技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节实验室1实验室设计原则2小型工厂设计3设备第二节器皿的选择与清洗1配制培养基需要的器皿2细胞组织培养用的器皿3玻璃器皿的清洗第三节培养基的配制1921培养基种类2培养基特点3培养基成分与作用4母液的配制5培养基的配制第四节材料器械的消毒与无菌操作1植物材料的消毒2外植体的选择和处理3器械的消毒4无菌操作的步骤5污染源及其表现特征【教学重点和难点】（1）重点：培养基的配制、植物材料的消毒、无菌操作。（2）难点：污染产生原因及克服【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生制订园艺植物主要育种目标。（2）教学手段：采用多媒体、图片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）植物组织培养实验室的基本组成与要求。（2）培养基的组成成分有哪几类，在离体培养中的功能是什么？（3）高温消毒培养基的配制步骤？（4）培养基不凝固的可能原因有哪些？（5）植物体外培养所需要的生长调节类物质有哪些？它们的作用各是什么？（6）何谓“污染”，其原因是什么？怎样判断污染的类别？（7）为了提高离体培养的成功率，应怎样进行外植体的选择与处理？第二章基本原理【教学目标】（1）了解：植物细胞全能性（2）理解：影响植物细胞脱分化和再分化的因子和控制脱分化、再分化的措施（3）掌握：植物胚状体定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物细胞全能性1植物的再生现象2植物细胞全能性概念第二节植物细胞的分化1定义2分子遗传学观点如何解释细胞分化第三节离体培养条件下植物细胞的脱分化和再分化1定义2离体培养条件下细胞的脱分化和再分化的时期3细胞分化4细胞脱分化和再分化的条件193第四节影响植物细胞脱分化和再分化的因子1培养基组成的影响2环境条件与植物细胞脱分化和再分化3供体遗传性和生理状态与植物细胞脱分化和再分化第五节植物胚状体1定义2植物胚状体发生的普遍性3植物离体培养中器官发生的基本形式4胚状体的类别和特点【教学重点和难点】（1）重点：植物细胞的脱分化和再分化。（2）难点：植物细胞的脱分化和再分化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）离体条件下生长素与细胞分裂素在细胞分化中的作用？（2）细胞全能性概念经历了怎样的演变过程？（3）器官发生的影响因素及调控机理？（4）某一植物叶片，通过灭菌后接种到MS+2,4-D2的培养基上诱导愈伤组织发生，请设计一系列（3个以上）实验配方促使愈伤组织再分化，如果不能再分化，请分析原因并提出下一步的解决措施。第三章植物器官和组织培养【教学目标】（1）了解：（2）理解：植物器官和组织培养的基本程序（3）掌握：培养反应的观察记载方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节植物器官和组织培养的基本程序1无菌外植体的获得2初代培养物的建立3形态发生和植株再生4培养产物的观察记载第二节植物营养器官培养1植物根段培养2植物茎段培养3植物叶培养第三节植物繁殖器官培养1植物花器官培养2植物幼果培养3植物种子培养第四节植物组织培养1941植物分生组织培养2植物愈伤组织培养3植物薄层组织培养【教学重点和难点】（1）重点：培养反应的观察记载方法。（2）难点：培养反应的观察记载方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）根据不同培养材料，如何进行培养反应的观察记载？第四章植物离体繁殖【教学目标】（1）了解：植物快繁的器官形成方式。（2）理解：褐变现象、玻璃化现象产生原因及克服措施。（3）掌握：植物快繁过程。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）离体繁殖中芽增殖方式有哪些？各有何特点？（2）离体无性繁殖依器官发生方式不同分为哪几种繁殖类型？（3）为什么用于繁殖的组培技术要尽量避免使用外源激素？（4）以你熟悉的一种作物为例，简述离体繁殖的主要技术环节及其注意事项？（5）什么是褐变现象、玻璃化现象？产生原因及克服措施？【教学重点和难点】（1）重点：玻璃化现象、褐化现象产生的原因及克服措施。（2）难点：玻璃化现象、褐化现象产生的原因及克服措施。【授课内容】第一节植物快繁的器官形成方式第二节植物快繁的程序1无菌培养的建立2阶段II—繁殖体增殖3阶段III—芽苗生根4阶段IV一小植株的移栽驯化第三节植物快繁的商业化应用1商业化生产规模及工艺流程2商业化生产及效益分析3降低商业化生产成本的措施4商业化生产应注意的问题195【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。第五章无病毒苗木的培育【教学目标】（1）了解：植物脱病毒的意义。（2）理解：脱病毒植株的检测和保存方法。（3）掌握：植物脱病毒的机理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节病毒病害概述1病毒的危害2植物病毒病害的病原3病毒的必要参考属性4植物病毒分布和为害第二节植物病毒的传播1介体传播2非介体传播第三节植物脱病毒的意义1脱毒的重要性2脱毒的经济意义第四节植物脱病毒的机理1茎尖分生组织培养脱毒2热处理脱毒第五节植物脱毒方法1物理方法2化学方法3生物学方法4综合脱毒方法第六节无病毒植株脱毒程序1材料准备2生长点分离和培养第七节脱病毒植株的检测和保存1脱病毒植株的检测2脱病毒植株的保存【教学重点和难点】（1）重点：植物脱病毒的机理。（2）难点：植物脱病毒的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、图片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）利用茎尖分生组织培养脱除植物病毒的原理。（2）哪些因素影响茎尖培养的脱毒效果？196（3）对于生根困难的植物脱毒在培养方式上采用哪些措施？（4）植物脱病毒方法有哪些？为什么说茎尖培养脱病毒的方法最有效？如何检测脱病毒植物？第六章花药和花粉培养【教学目标】（1）了解：花药和花粉培养的方法（2）理解：（3）掌握：【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节概念和应用1概念2花药和花粉培养的应用第二节花粉小孢子发育途径1活体小孢子发育途径2离体小孢子发育途径3花粉植株形态发生方式第三节花药和花粉培养方法1花药培养2花粉培养3移栽驯化4白化苗现象5影响雄核发育和花粉花药培养的因素第四节单倍体植株鉴定和染色体加倍1花粉和花药植株的倍性2花粉和花药植株的染色体加倍【教学重点和难点】（1）重点：花粉发育时期与花药培养。（2）难点：花粉发育时期与花药培养。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）花药培养与花粉培养有什么不同？（2）花药培养过程中花药为什么要经过低温处理？（3）花药培养时为什么要用较高浓度蔗糖和较低浓度激素？（4）植物花药和花粉培养一般包括哪些步骤？第七章细胞培养【教学目标】（1）了解：单细胞分离培养方法。（2）理解：197（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节单细胞培养1单细胞的分离2单细胞培养第二节细胞的悬浮培养1悬浮培养的方法2悬浮细胞的继代3培养细胞的同步化4培养基的振荡第三节培养细胞蛋白质和DNA含量变化第四节影响细胞培养的因素1培养基2细胞密度3植物生长调节剂4pH和CO2第五节单细胞培养的程序1建立细胞株2高产细胞株的选择3鉴定和提取第六节细胞生长和活力的测定1细胞生长测定2培养细胞活力的测定【教学重点和难点】（1）重点：单细胞分离培养方法。（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）植物单细胞培养的意义是什么？单细胞培养的方法有哪些？（2）简述植物细胞培养单细胞分离方法及培养方法。第八章植物原生质体培养及细胞融合【教学目标】（1）了解：植物原生质体分离和培养方法（2）理解：细胞融合原理（3）掌握：【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节概述198第二节原生质体分离1机械法2酶解法第三节原生质体培养1培养方法2供体材料3植板密度4培养基5培养条件第四节原生质体的发育和植株再生1细胞壁再生2细胞分裂和愈伤组织或胚状体形成3植株再生第五节再生植株的遗传性状及变异第六节原生质体融合1定义2融合原理3融合方式4融合程序5融合类型和方法6融合产物的细胞学7融合体培养和发育8体细胞杂种选择第七节细胞质工程（细胞拆合工程）【教学重点和难点】（1）重点：细胞融合原理。（2）难点：细胞融合原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）什么叫原生质体？简述酶法分离植物原生质体的程序。（2）植物原生质体的分离和培养有哪些主要步骤？（3）什么叫体细胞杂交？简述体细胞杂交在植物育种中的作用。（4）PEG融合与电融合的原理及影响因素。第九章植物种质资源离体保存【教学目标】（1）了解：（2）理解：超低温保存的基本原理.（3）掌握：【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述1991植物种质资源保存的重要性2种质资源保存方式第二节限制生长保存1低温保存2高渗透压保存法3生长抑制剂（或延缓剂）保存4降低氧分压保存5干燥保存法第三节超低温保存1基本原理2超低温冻存的细胞学基础第四节超低温保存方法1植物材料选取2材料预处理3冷冻处理4冷冻贮存5解冻6再培养7影响超低温保存效果的主要因素【教学重点和难点】（1）重点：超低温保存的基本原理。（2）难点：超低温保存的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）植物离体超低温保存的概念及常用的超低温方法。（2）超低温保存的方法及其技术要点。（3）植物超低温保存的原理是什么？如何进行离体材料的超低温保存？（二）动物细胞工程第一章动物细胞工程概论【教学目标】（1）掌握动物细胞工程的概念及意义；（2）理解动物细胞工程在生物技术中的地位与作用；（3）了解动物细胞工程研究取得的重要进展。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节动物细胞工程的概念1.动物细胞工程的定义2.动物细胞工程研究的主要内容3.动物细胞工程研究的意义200第二节动物细胞工程在生物技术中的地位与作用1.分子生物学2.细胞生物学3.基因工程4.细胞工程5.微生物第三节动物细胞工程研究取得的重要进展1.精液采集、精液冷冻与人工授精技术2.雌性动物卵母细胞体外成熟培养技术3.体外受精与胚胎移植技术4.细胞核移植技术5.胚胎干细胞与组织干细胞的分离、扩增与诱导分化研究6.转基因细胞（细胞转染基因）技术7.胚胎嵌合技术8.细胞融合技术9.细胞重组技术【教学重点和难点】（1）重点：动物细胞工程的概念、主要内容及意义（2）难点：动物细胞工程在生物技术产业中的地位与作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料（1）效梅,安立龙,杨学义,葛昕,乔海,赵婷,马霄飞,樊敬庄,朱梦漾,窦忠英.人胰腺干细胞建系及移植诱导胰岛治疗大鼠糖尿病[J].中国科学C辑:生命科学,2008,(8).（2）牛华锋,张振仓,张君慧.动物胚胎工程技术研究进展[J].畜牧兽医杂志,2005,(6).（3）薛京伦,卢大儒.乳腺生物反应器的研究现状[J].生物技术通报,1998,(3).2、作业与思考题（1）什么是动物细胞工程？研究动物细胞工程有何意义？（2）简述动物细胞工程在生物技术中的地位与作用。（3）试述动物细胞工程研究取得的重要进展。第二章动物细胞与组织培养概论【教学目标】（1）掌握动物细胞培养、组织培养、器官培养的基本概念，细胞的生长与增殖过程，体外细胞培养的必须条件；（2）理解动物细胞（组织）培养的作用，影响细胞体外培养效果的因素；201（3）了解动物细胞在体外培养过程中发生的变化。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节动物组织细胞培养的基本概念1.组织培养（Tissueculture）2.细胞培养（Tissueculture）3.器官培养（Organculture）第二节动物组织细胞培养的作用1.可以长时间观察和研究活细胞的生命活动；2.可以人工控制理化环境；3.遗传性状均一；4.对外界环境刺激反应灵敏；5.为动物遗传繁育新技术提供理论依据和技术支撑；6.为医学移植提供材料：细胞、组织、器官；7.利用细胞培养，生产生物制品（药物如疫苗，抗体）；8.保存珍惜动物遗传资源；9.研究生命科学奥秘;10.省费用.第三节动物细胞在体外培养过程中发生的变化1.细胞所处环境不同；2.细胞间联系不紧密；3.细胞容易发生突变；4.细胞群落结构趋于单一性；5.基因组及遗传物未发生改变，但遗传物质的表达发生了改变；6.培养细胞对生存环境要求更严格，由于缺少保护机制和解毒机制，细胞需要无毒、无污染的环境.7.形态发生一系列变化（2小时）第四节体外培养细胞的类型1.根据培养细胞生长是否需要支持物分型2.根据培养细胞生物学特性分型第五节培养细胞的生长和增殖过程1.体外培养不同代数细胞生长规律2.同代数细胞分裂增殖规律3.单个细胞生长过程4.培养细胞生长特点第六节体外培养细胞生存的必须条件1.环境无污染，无毒2.温度2023.CO2和O24.pH值5.渗透压第七节细胞体外培养所需的营养物质1.糖类2.氨基酸3.维生素4.促生长因子与激素5.矿物质6.水第八节影响细胞体外培养效果的因素1.细胞来源2.培养条件3.贴附底物4.分离方法5.消化分离时间第九节与细胞工程有关的术语1.细胞株2.细胞系3.克隆细胞系4.二倍体细胞5.单倍体细胞6.细胞克隆7.细胞核型8.初代培养9.继代培养【教学重点和难点】（1）重点：细胞的生长与增殖过程，体外细胞培养的必须条件（2）难点：动物细胞在体外培养过程中发生的变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）效梅,安立龙,窦忠英.单克隆人胰腺干细胞的形态和表达特征[J].解剖学报,2009,(2).（2）李世杰,郑瑞珍,岳奎忠,陈瑛,杨增明.猪原始生殖细胞的分离、培养与鉴定[J].动物学报,2003,(4).203（3）邵素霞,张雷,赵春芳,郑力芬,闫蕴力,马洪骏.新生大鼠骨骼肌卫星细胞的原代培养及标记方法[J].基础医学与临床,2004,(1).2、作业与思考题（1）为什么要进行动物组织细胞培养？（2）动物细胞在体外培养过程中可能发生哪些变化？（3）简述体外培养不同代数细胞生长规律。（4）简述同代数细胞分裂增殖规律。（5）体外培养细胞生存的必须条件有哪些？第三章动物细胞培养的基本设施与条件【教学目标】（1）掌握动物细胞工程操作的基本环节；（2）了解常用仪器、设备、设施的使用方法及注意事项。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节细胞工程操作的基本环节1.器械、器皿消毒、灭菌以及无菌操作2.溶液配制、过滤（灭菌）、保存以及溶液孵育3.细胞分离、培养4.细胞操作5.细胞冷冻保存6.细胞移植以及细胞使用第二节细胞工程常用的仪器与设备无菌操作间，超净工作台，离心机，干燥箱，恒温培养箱，冰箱，显微镜，蒸馏水制作装置，洗刷设备、设施，抽滤、过滤装置，细胞冷冻设备，天平，加样器，离心管，培养皿，试剂瓶，培养瓶，培养板，细胞冷冻管，移液器，搅拌器，高压灭菌锅，手术器械【教学重点和难点】（1）重点：动物细胞工程操作的基本环节（2）难点：细胞工程操作的基本环节【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王佃亮,肖成祖.动物细胞高密度培养用多孔微球[J].生物工程进展,1998,(2).（2）刘兴茂，刘红，熊福银，陈昭烈.模拟微重力条件下心肌细胞的体外三维固定化培养[J].中国生物工程杂志,2003,(5).204（3）许蜀闽,王培勇,马红英.连二亚硫酸钠在建立培养细胞的无氧环境中的应用[J].第三军医大学学报,2005,(4).2、作业与思考题（1）细胞工程操作的基本环节有哪些？（2）简述常用仪器、设备及设施的使用方法及注意事项。第四章动物细胞培养液【教学目标】（1）掌握培养液的概念、种类，培养液的配制、消毒与保存方法；（2）了解常用培养液的作用。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节培养液概念与种类1.概念2.培养液的种类第二节平衡盐溶液1.作用2.主要成分3.配制方法第三节天然培养液1.血浆2.血清3.胚胎浸出液4.鼠尾胶原/明胶5.血清代用品第四节合成培养基1.概念2.合成培养液的主要成分3.剂型4.溶液配制第五节其它常用溶液1.消化液2.PH值调整液3.L-谷氨酰胺4.抗菌溶液5.抗凝剂—肝素【教学重点和难点】（1）重点：培养液的配制、消毒及保存205（2）难点：常用培养液的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王永民,陈昭烈.动物细胞无血清培养基的研究与设计方法[J].中国生物工程杂志,2007,(1).（2）效梅,张土保,吴凌锋,安立龙,黎月坚,许英梅,王喜波.甜菜碱对三黄鸡胚胎原代成纤维细胞生长和增殖的影响[J].2007,(12).（3）孟国良,滕路.大鼠心脏细胞条件培养基对小鼠ES细胞特性的维持[J].遗传学报,2001,(10).2、作业与思考题（1）如何配置DMEM细胞培养液？（2）简述胰蛋白酶、胶原酶及EDTA的作用机制。第五章动物细胞及组织培养【教学目标】（1）掌握动物细胞（组织）培养的基本程序；（2）理解动物细胞（组织）培养的基本操作要点；（3）了解常用消化液的作用对象。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节选取动物与获得材料1.选取动物2.保定动物3.处死动物或固定动物4.消毒5.剖解6.摘取器官7.洗涤第二节分离组织细胞1.离心分离法2.机械分散法3.消化分离法第三节细胞计数1.定义2.方法第四节细胞接种2061.稀释细胞至所需浓度；2.将细胞按照一定数量置于培养液中，培养。第五节初次分离培养细胞的工艺体系1.切碎组织2.消化组织3.过滤4.终止消化5.离心6.悬浮细胞7.计数8.稀释9.接种10.培养11.换液第六节动物组织块培养工艺体系1.切碎组织2.洗涤3.培养4.换液第七节细胞传代培养1.弃培养液；2.洗涤3.消化细胞4.终止消化5.洗涤细胞6.悬浮细胞7.接种细胞8.换液【教学重点和难点】（1）重点：动物细胞（组织）培养的基本操作要点（2）难点：动物细胞（组织）培养的基本操作要点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）效梅,安立龙,葛欣,窦忠英.单克隆人胰腺干细胞分离培养体系的建立[J].分子细胞生物学207报,2008,(6).（2）王涛,余志斌,谢满江,车红磊.新生大鼠心肌细胞培养技巧[J].第四军医大学学报,2005,(12).（3）李影,杨公社,卢荣华,孙世铎.原代猪前体脂肪细胞培养方法的优化[J].细胞生物学杂志,2005,(6).2、作业与思考题（1）简述酶消化法初次分离培养动物细胞的工艺体系。（2）如何进行动物细胞传代培养？（3）简述动物组织块培养工艺体系。第六章动物细胞组织冷冻保存【教学目标】（1）掌握细胞冷冻基本概念、细胞冷冻基本原理；（2）理解细胞冷冻程序与方法；（3）了解细胞冷冻技术应用前景。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节动物细胞组织保存的基本概念1.细胞组织冷冻保存的定义2.冷冻细胞种类3.冷冻保护剂第二节细胞冷冻保存原理1.低温保存，延长细胞寿命2.普通降温过程，细胞水分形成大的冰晶对细胞产生损伤3.冷冻保护剂的作用第三节细胞组织冷冻工艺与技术1.配制冷冻保护液2.处理培养细胞，获得冷冻材料3.装管4.平衡5.降温6.冷冻保存7.维护与管理第四节细胞解冻与细胞活力观察1.溶化冷冻液2.收集细胞3.洗涤4.制作细胞悬液5.细胞活力检测208第五节细胞组织冷冻保存的意义1.为生物多样性保护提供了有效方法2.为疾病治疗保存了宝贵的材料3.为科学研究保存实验材料4.为畜牧业生产中的家畜改良提供有效方法5.为动物新品种引进提供有效方法【教学重点和难点】（1）重点：细胞冷冻程序与方法（2）难点：细胞冷冻的原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）程金华,朱化彬,孙秀柱,王栋,郝海生.冷冻保护剂和胎牛血清对牛成纤维细胞冷冻效果的影响[J].中国畜牧杂志2006,(21).（2）刘亚,章孝荣,张运海,金仁桃,章美玲,汪存利,吴集义.牛、羊成纤维细胞的冷冻与冷藏保存[J].中国兽医学报.2004,(2).（3）刘跃男，金一，方大雨，韩爱兰，单世良.冷冻保护剂和细胞松弛素B对猪MⅡ期卵母细胞冷冻效率的影响[J].畜牧与兽医,2008,(9).2、作业与思考题（1）简述细胞组织冷冻保存的概念及意义。（2）试述细胞冷冻保存原理。（3）简述细胞组织冷冻工艺与技术。第七章细胞融合技术【教学目标】（1）掌握细胞融合的概念、意义；（2）理解细胞融合技术及应用；（2）了解细胞融合原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节细胞融合的概念1.细胞融合的概念2.细胞融合的意义3.细胞融合的对象4.细胞融合的基本原理2095.细胞融合的基本过程6.细胞融合的材料第二节细胞融合技术1.病毒法2.化学法3.物理法—电融合法4.影响融合的因素第三节细胞融合技术应用1.动物单克隆抗体生产2.植物产生新品种【教学重点和难点】（1）重点：细胞融合的概念、意义，细胞融合技术及应用（2）难点：细胞融合技术及应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵志强,郑小林,张思杰,韦晓兰.细胞融合技术[J].生物学通报,2005,(10).（2）霍乃蕊,韩克光.细胞融合技术的发展及应用[J].激光生物学报,2006,(2).（3）李云霞,司静,李煜.狂犬疫苗单克隆抗体制备过程中细胞融合条件的探索[J].生物技术通报,2010,(12).2、作业与思考题（1）什么是细胞融合？其意义如何？（2）试述细胞融合技术及影响因素。（3）采用细胞融合技术如何生产单克隆抗体？第八章细胞核移植【教学目标】（1）掌握细胞核移植概念、意义；（2）理解细胞核移植技术；（3）了解克隆技术存在的问题。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节细胞核移植概念1.定义2.细胞核移植的意义2103.核移植发展史第二节细胞核移植技术1.胚胎细胞核移植2.体细胞核移植第三节克隆技术存在的问题1.目前所得到的克隆动物具有极大的偶然性和随机性，技术尚不成熟。2.由于是无性繁殖，克隆后代一些隐性有害基因更易显性，寿命、疾病易严重发生。3.有性繁殖是自然进化的结果，克隆是否本身就是倒退？4.有背于社会学和伦理学。【教学重点和难点】（1）重点：细胞核移植概念、意义，细胞核移植技术（2）难点：细胞核移植技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王春雨,贾战生,韩骅.核移植胚胎干细胞的研究及其应用前景[J].2005,(3).（2）李劲松,陈大元.哺乳动物核移植中供核与受体卵胞质细胞周期的相互关系[J].生物化学与生物物理进展.2002,(2).（3）雷蕾,刘忠华,王鸿,寇朝辉,吴昱琪,徐营,程勇,朱子玉,夏国良,陈大元.体细胞来源及培养代数对核移植重构胚发育的影响[J].遗传学报,2003,(3).2、作业与思考题（1）什么是细胞核移植概念，有何意义？（2）简述胚胎细胞核移植技术路线。（3）简述体细胞核移植技术路线。第九章染色体工程【教学目标】（1）掌握染色体工程的概念、应用意义；（2）理解多倍体育种、单倍体育种、雌核发育技术；（3）了解染色体切割及染色体分离、染色体转移技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节染色体变异1.染色体结构变异，如易位、缺失、倒位、重复2.染色体数目变异，如整倍体变异和非整倍体变异。211第二节染色体工程概念1.定义2.染色体工程的应用意义第三节多倍体育种1.概念2.方法3.应用第四节单倍体育种1.概念2.方法第五节雌核发育1.定义2.技术路线3.研究现状第六节染色体切割及染色体分离1.染色体切割2.染色体分离第七节染色体转移1.概念2.方法【教学重点和难点】（1）重点：染色体工程的概念及应用意义（2）难点：多倍体育种、单倍体育种、雌核发育技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘春霞,何群燕,金危危.植物减数分裂中的染色体配对、联会和重组研究进展[J].遗传,2010,(12).（2）迟长凤,杨爱国,王清印,刘志鸿,周丽青.扇贝异源四倍体诱导后代的细胞遗传学研究[J].高技术通讯,2008,(3).（3）何祖勇,孙秀柱,赵永辉,李宁.一种适用于生产转染色体动物的微细胞制备方法[J].生物化学与生物物理进展,2007,(7).2、作业与思考题（1）什么是染色体工程？其有何应用意义？（2）简述多倍体育种、单倍体育种、雌核发育技术路线。212第十章干细胞工程【教学目标】（1）掌握干细胞的概念、分类及应用前景，干细胞工程及研究范围；（2）了解胚胎干细胞、造血干细胞技术及应用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节干细胞1.概念2.分类3.干细胞的应用前景第二节干细胞工程1.定义2.研究范围第三节胚胎干细胞的研究和临床应用1.胚胎的发育2.胚胎干细胞的分离、培养与建系3.胚胎干细胞的鉴定4.胚胎干细胞的诱导分化与发育5.胚胎干细胞研究面临的困难第四节造血干细胞的研究和临床应用1.血细胞的发育2.造血干细胞的分离、培养及建系3.造血干细胞的鉴定4.造血干细胞的应用【教学重点和难点】（1）重点：细胞工程操作的基本环节，常用仪器、设备及设施的使用方法（2）难点：细胞工程操作的基本环节【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）效梅,安立龙,杨学义,窦忠英.移植源于人单克隆胰腺干细胞的胰岛治疗大鼠糖尿病[J].中国兽医学报,2009,(2).（2）可庆恩,杨寅柯,RanaJS,陈玉,MorganJP,萧永福.培养于生物降解支架膜内的胚胎干细胞可修复小鼠的梗塞心肌[J].生理学报,2005,(6).213214（3）华进联,杨炜峰,窦忠英.人类胚胎干细胞研究述评[J].西北农林科技大学学报,2007,(3).2、作业与思考题（1）什么是干细胞？如何分类？有何应用前景？（2）简述胚胎干细胞建系的技术路线。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1组培实验室的建设规划把自己居住的房子改造成一个小型组培实验室选做验证性综合22MS培养基母液的配制配制大量元素母液必做综合性操作23培养基的配制与灭菌配制MS培养基并灭菌必做综合性操作34外植体灭菌及愈伤组织诱导选取不同的外植体和培养基，进行接种培养观察愈伤组织的诱导和器官发生的过程，了解和基本掌握植物组织、器官离体培养的调控技术必做综合性综合45愈伤组织的器官分化将实验4中的愈伤组织分为2份，一半接种到分化培养基上，置于不同条件下培养，观察芽和根的形成；将另一半接种到愈伤组织继代培养基上增殖选做验证性综合36植物离体培养中的形态观察对4－5实验结果进行调查、统计和数据分析选做验证性综合17花药培养选择一定大小的花蕾，无菌条件下剥取花药接种到培养基中选做验证性操作28再生植株的移植准备营养土、营养袋、生根试管苗，移栽选做验证性操作29组织块法分离培养动物细胞（1）无菌取小鼠肝脏组织；（2）机械法分离获得肝细胞；（3）显微镜下观察细胞；（4）贴壁培养。必做操作型集中进行310酶消化法分离培养动物细胞（1）取小鼠胎儿肌肉组织；（2）机械分离；（3）酶消化获得成纤维细胞；（4）中和，离心，收集细胞；（5）培养成纤维细胞。必做综合型集中进行311动物细胞冷冻与解冻（1）牛精子细胞快速解冻；（2）细胞形态、活力观察；（3）台盼蓝染色，必做操作型集中进行3计算细胞活率；（3）液氮冷冻保存。2．实验报告撰写要求做好实验结果观察记录，重视结果分析。