本课程主要包括三大时间板块共计十一章内容。古代板块包括古代希腊政治思想、希腊化时期和古罗马政治思想、中世纪板块主要是中世纪政治思想，近代板块包括16世纪西欧政治思想、17欧洲大陆政治思想、17世纪英国政治思想、18世纪法国、美国政治思想、19世纪末20世纪初德国、英国政治思想、19世纪法国政治思想。其中近代板块相比较而言，学生对相关内容有一定的了解，可以拓宽并加深学习的内容；中世纪时期的政治思想，学生相对陌生，可以结合一些知识背景进行讲授；而古代板块对学生而言，难度最大，可以适当加大教学力度。三、课程教学目标本课程主要学习西方政治思想（或政治学理论）的产生、发展、演变，认识人类政治观念发展的内在规律、政治学知识的积累过程、政治思想与政治史发展的互动关系等。通过本课程的学习和研究，使学生全面了解西方政治思想的演变过程，掌握西方政治思想发展的规律，深化对西方政治文化的认识，学会运用科学的理性的方法分析问题和解决问题，增强政治敏锐感和政治鉴别力，牢固树立正确的政治价值观、权利观等。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：西方政治思想史的研究对象。（2）理解：学习西方政治思想史的意义。（3）掌握：西方政治思想史的基本线索。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、西方政治思想史的研究对象二、西方政治思想史发展的基本线索2561.古代希腊、罗马政治思想2.中世纪西欧政治思想3.西方近代政治思想三、学习西方政治思想史的意义1.有助于全面正确认识西方政治文化2.丰富有关政治学方面的知识3.提高思维能力和理论水平4.认识政治思想发展的一般规律，提高分析认识政治问题的能力5.为中国政治现代化提供借鉴和参考【教学重点和难点】（1）重点：西方政治思想史的研究对象和研究内容。（2）难点：西方政治思想史的基本线索。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马啸原.西方政治思想史[M].高等教育出版社,1997.（2）张桂琳.西方政治哲学——从古希腊到当代[M].中国政法大学出版社,1999.（3）唐士其.西方政治思想史[M].北京大学出版社,2002.（4）Ｇ.萨拜因.政治学说史[M].商务印书馆,1986.2、思考题（1）分析西方政治思想史发展的几个主要阶段其特征。（2）学习西方政治思想史的意义是什么？第一章古代希腊城邦时期政治思想【教学目标】（1）了解：希腊城邦时代的社会背景及政治思想的特征。（2）理解：早期自然哲学家、智者和苏格拉底的政治思想基本内容。（3）掌握：柏拉图与亚里士多德政治思想的内容与特点。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节古希腊城邦制度与政治思想特点1.古希腊是西方政治思想的发源地2.城邦制度的形成和特征3.政治思想特点第二节柏拉图以前的政治思想2571.早期自然哲学家的贡献2.智者的活动和影响3.苏格拉底第三节柏拉图的政治思想1.生平和著作2.国家的理念和正义国家3.哲学家执政思想4.《法律篇》的“二等好的理想国”第四节亚里士多德的政治思想1.生平和著作2.城邦的起源、本质和目的3.政体的分类和变革4.理想的城邦制度【教学重点和难点】（1）重点：掌握柏拉图与亚里士多德政治思想的内容与特点。（2）难点：对比柏拉图与亚里士多德的政治思想的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柏拉图.理想国[M].商务印书馆,1986.（2）柏拉图.法律篇[M].上海人民出版社,2001.（3）亚里士多德.政治学[M].商务印书馆,1981.2、思考题（1）为什么说亚里士多德是古希腊城邦时代政治文化的集大成者？（2）试比较柏拉图与亚里士多德政治思想的异同。第二章希腊化时期和古罗马后期的政治思想【教学目标】（1）了解：基督教的基本知识政治主张。（2）理解：两大世界性帝国的建立对政治思想的影响。（3）掌握：希腊化时期政治思想与城邦时代政治思想的关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节世界帝国的建立及其对政治思想的影响1.城邦的解体和帝国的建立2.军事帝国的政治状况及其政治思想的影响258第二节希腊化时期的政治思想1.犬儒学派2.斯多噶学派第三节波利比阿和西塞罗的政治思想1.波利比阿的政治思想2.西塞罗的政治思想第四节早期基督教的政治思想1.早期基督教及其神学思想2.基督教的政治价值观3.奥古斯丁的政治思想【教学重点和难点】（1）重点：把握波利比阿与西塞罗在希腊文明与罗马文明之间的承接作用。（2）难点：希腊化时期政治思想与城邦时代政治思想的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合案例讨论的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）西塞罗.论共和国，论法律[M].中国政法大学出版社,1997.（2）塞涅卡.幸福而短促的一生——塞涅卡道德书简[M].上海三联书店,1989.（3）杨巨平.古希腊罗马犬儒现象研究[M].人民出版社,2002.2、思考题（1）波利比阿和西塞罗混和政体思想的主要内容。（2）西塞罗怎样表达了罗马共和精神？（3）奥古斯丁双城论的内容及意义。第三章中世纪西欧政治思想【教学目标】（1）了解：中世纪政治背景和政治思想的特点。（2）理解：王权与教权思想的理论内涵及现实意义。（3）掌握：阿奎那的政治思想。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节中世纪的政治经济关系及其对政治思想的影响1.中世纪纪政治经济关系的特点2.中世纪政治思想的特点第二节王权与教权斗争中的政治思想1.中世纪的政教关系2592.维护教权的理论3.阿奎那的政治思想【教学重点和难点】（1）重点：对王权与教权斗争中出现的不同政治进行阐述。（2）难点：基督教二元权力观的基本内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）托马斯·阿奎那.阿奎那政治著作选[M].商务印书馆,1982.（2）V.沃尔克.基督教会史[M].中国社会科学出版社,1991.（3）丛日云.在上帝与恺撒之间——基督教二元政治观与近代自由主义[M].生活•读书•新知三联书店,2003.2、思考题（1）阿奎那改造和利用亚里士多德政治思想的意义。（2）基督教二元政治观的主要内容。第四章16世纪西欧政治思想【教学目标】（1）了解：16世纪政治思想的社会背景。（2）理解：理解马基雅维利和布丹政治思想的实质。（3）掌握：三大历史事件。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节资本主义生产方式出现1.近代资本主义生产方式的出现及其特点2.近代民族国家的崛起及意义3.西方政治思想的重大变革第二节文艺复兴运动和人文主义思潮1.文艺复兴运动概况2.人文主义思潮第三节马基雅弗利的政治思想1.生平和著作2.研究政治问题的新方法3.马基雅弗利主义第四节新教思想家的政治思想1.新教改革运动2602.路德的政治思想3.加尔文的政治思想第五节布丹的政治思想1.生平著作2.国家理论3.主权理论4.政体理论【教学重点和难点】（1）重点：马基雅维利、布丹和反暴君派的政治思想。（2）难点：分析文艺复兴和宗教改革时期政治思想的内涵与影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马基雅弗利.君主论[M].商务印书馆,1988.（2）马基雅弗利.论李维[M].上海世纪出版社集团,2005.2、思考题（1）马基雅弗利对政治思想的主要贡献是什么？（2）布丹的主权论的基本内容及理论意义。第五章17世纪欧洲大陆政治思想【教学目标】（1）了解：17世纪欧洲大陆政治思想的时代背景。（2）理解：格老秀斯、斯宾诺莎和普芬道夫的政治思想的内容与特点。（3）掌握：自然权利、契约理论、主权理论以及国家学说的发展线索。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节17世纪欧洲大陆的政治经济状况1.资本主义发展与动荡并存2.科学与哲学显著发展3.政治思想世俗化第二节格老秀斯1.生平和著作2.自然法学说3.政治学方法论4.国家与主权理论5.国际法与世界和平261第三节斯宾诺莎1.生平与著作2.自然权利观3.社会契约论4.思想自由权【教学重点和难点】（1）重点：格老秀斯对近代政治思想的影响。（2）难点：基斯宾诺莎的思想自由理论和普芬道夫的契约论与主权论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）斯宾诺莎.神学政治论[M].商务印书馆,1997.（2）斯宾诺莎.政治论[M].商务印书馆,1999.（3）昆廷·斯金纳.近代政治思想的基础[M].商务印书馆,2002.2、思考题（1）斯宾诺莎的思想自由论述评。（2）比较分析近代自然法思想与古代自然法思想。第六章17世纪英国政治思想【教学目标】（1）了解：17世纪英国的政治状况。（2）理解：17世纪英国政治思想的整体特点。（3）掌握：霍布斯和洛克的思想框架。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【授课内容】第一节17世纪英国政治状况及政治思想的一般特点1.英国的政治传统和英国革命2.17世纪英国革命时期政治思想的特点3.革命中的各派政治学说第二节霍布斯的政治学说1.生平和著作2.人性论与自然状态理论3.社会契约论4.主权论与政体学说第三节洛克的政治学说1.生平和著作2622.自然状态和国家的起源3.个人的天赋权利，国家权力的性质、范围和目的4.民主、分权、法治思想【教学重点和难点】（1）重点：霍布斯与洛克政治思想在西方政治思想上的历史地位及理论影响。（2）难点：对比霍布斯与洛克的社会契约论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）霍布斯.利维坦[M].商务印书馆,1985.（2）霍布斯.论公民[M].贵州人民出版社,2003.（3）洛克.政府论[M].商务印书馆,1983.（4）列奥·施特劳斯.霍布斯的政治哲学[M].译林出版社,2001.2、思考题（1）洛克分权学说的主要内容。（2）比较分析霍布斯和洛克的社会契约论思想。（3）比较分析霍布斯和洛克的自然权利思想。第七章18世纪法国政治思想【教学目标】（1）了解：法国启蒙运动的背景和理论特点。（2）理解：孟德斯鸠的自由与分权学说的基本内涵。（3）掌握：卢梭的社会契约论与近代其他社会契约论的差异。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授5学时，讨论3学时。【授课内容】第一节18世纪法国启蒙运动及政治思想特点1.启蒙运动2.政治思想特点第二节孟德斯鸠的政治思想1.生平和著作2.自由与分权学说3.“法的精神”第三节卢梭的政治思想1.生平和著作2.人类不平等的起源与基础3.社会契约论2634.人民主权学说【教学重点和难点】（1）重点：孟德斯鸠的法的精神、分权制衡学说。（2）难点：卢梭的社会契约论与人民主权学说。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）卢梭.社会契约论[M].商务印书馆,1980.（2）卢梭.论人类不平等的起源与基础[M].商务印书馆,1982.（3）朱学勤.道德理想国的覆灭[M].上海三联书店,1994.2、思考题（1）如何认识孟德斯鸠的分权思想？（2）孟德斯鸠关于法的精神理论的价值和局限性。（3）卢梭的社会契约论与人民主权思想的关系是怎样的？第八章18世纪美国政治思想【教学目标】（1）了解：18世纪美国政治思想的背景和特点理解杰斐逊的自然权利学说和共和思想。（2）理解：理解潘恩的美国独立思想与人权思想。（3）掌握：民主党派与联邦党人斗争的核心内容。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节18世纪美国政治思想的背景1.美国的历史传统2.北美独立战争和美利坚合众国的建立第二节潘恩的政治思想1.生平与著作2.独立思想3.代议制共和政体思想四、人权思想第三节杰斐逊的政治思想1.生平和著作2.天赋人权思想三、民主共和思想第四节联邦党人的政治思想1.宪法之争和《联邦党人文集》2642.“联邦党人”的政治思想【教学重点和难点】（1）重点：杰斐逊与联邦党人的政治思想。（2）难点：潘恩政治思想的内容及影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杰斐逊.杰斐逊文集[M].生活•读书•新知三联书店,1993.（2）汉密尔顿等.联邦党人文集[M].商务印书馆,1982.（3）潘恩.常识[M].华夏出版社,2004.2、思考题（1）潘恩的美国独立思想及其意义。（2）潘恩的人权理论述评。第九章18世纪末19世纪初德国政治思想【教学目标】（1）了解：19世纪德国政治思想的背景与特点。（2）理解：康德的权利学说与国家观念的内涵。（3）掌握：黑格尔的法哲学体系和国家学说的实质。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节社会背景与政治思想的特点1.19世纪德国的社会背景2.政治思想的特点第二节康德1.生平与著作2.伦理学说3.国家学说4.永久和平思想第三节洪堡1.生平与著作2.自由与个性3.国家作用的范围第四节黑格尔1.生平与著作2.法哲学体系2653.市民社会与国家4.君主立宪主张【教学重点和难点】（1）重点：康德的权利学说。（2）难点：黑格尔的法哲学体系和国家学说的实质。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）康德.法的形而上学原理[M].商务印书馆,2000.（2）黑格尔.法哲学原理[M].商务印书馆,1982.2、思考题（1）黑格尔是怎样论述市民社会与国家关系的？（2）康德的国家学说内容是什么？第十章19世纪法国政治思想【教学目标】（1）了解：19世纪法国政治思想的背景和特点。（2）理解：托克维尔政治思想的理论贡献。（3）掌握：正统主义和自由主义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会背景与政治思想特点1.社会背景2.政治思想各流派第二节贡斯当1.生平与著作2.权利与自由思想3.分权思想第三节托克维尔1.生平与著作2.民主思想3.对美国民主的分析4.自由与平等【教学重点和难点】（1）重点：托克维尔的政治思想。（2）难点：托克维尔的民主理论。266【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）托克维尔.论美国民主[M].商务印书馆,1988.（2）托克维尔.旧制度与大革命[M].商务印书馆,1992.2、思考题（1）托克维尔是怎样论述民主发展的历史必然性的？（2）托克维尔关于民主、自由与平等的思想及其意义。第十一章18世纪末19世纪英国政治思想【教学目标】（1）了解：18世纪末19世纪英国的社会背景和理论特点。（2）理解：功利主义政治思潮的演进脉络。（3）掌握：边沁的功利原则和密尔的自由思想。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会背景与思想演变1.社会发展与时代背景2.政治思想的演进与特点第二节柏克1.生平与著作2.保守主义的社会政治观。第三节边沁1.生平和著作2.功利原则3.政府理论第四节密尔1.生平和著作2.自由思想3.代议制民主思想第五节斯宾塞1.生平与著作2.普遍进化论3.社会有机论4.同等自由法则【教学重点和难点】267（1）重点：柏克的保守主义社会政治观。（2）难点：结合功利主义的发展分析边沁与密尔政治思想的内容与意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柏克.法国革命论[M].商务印书馆,2002.（2）边沁.政府片论[M].商务印书馆,1997.（3）密尔.代议制政府[M].商务印书馆,1987.2、思考题（1）密尔的自由主义思想述评。（2）试分析边沁对自然法、自然权利和契约论的批判。（3）柏克的保守主义思想述评。