《高等数学》是一门学时多、涉及面广的重要的基础理论课，该课程在自然科学、工程技术、经济和社会科学等领域中具有广泛的应用。它的主要研究对象为实变量实值函数，尤其是连续的实变量实值函数。本课程包括的主要内容有：一元函数的极限与连续、导数与微分、中值定理与导数的应用、不定积分、定积分、定积分的应用、无穷级数及多元函数的极限与连续、微分法及其应用和多元函数积分学（含重积分、曲线积分和曲面积分），空间解析几何以及微分方程。通过本课程的学习，使学生掌握本学科的基本理论、基本知识和基本方法，培养学生逻辑思维能力以及分析问题和解决问题的能力，为后续相关课程的学习奠定基础。三、课程教学总体目标《高等数学》课程教学以提高“三能”人才培养质量和社会竞争力为目标，以培养学生思维能力、学习能力、实践能力和创新能力为重点，教学中认真贯彻“以应用为目的，以必需够用为度”的原则，教学重点放在“掌握概念，强化应用，培养能力，提高素质”上。通过教学实现传授知识和发展能力两个方面，能力培养贯穿教学全过程。在知识教学目标上，系统学习一元函数的极限与连续、导数与微分、中值定理与导数的应用、不定积分、定积分、定积分的应用、无穷级数及多元函数的极限与连续、微分法及其应用和多元函数积分学（含重积分、曲线积分和曲面积分），空间解析几何以及微分方程，在掌握本学科的基本理论、基本知识和基本方法基础上，通过各个教学环节逐步培养学生的抽象思维能力、逻辑推理能力、空间想象能力、数学运算能力、综合解题能力、数学建模能力、分析问题和解决问题的能力以及创新能力。四、理论教学内容及要求第一章函数、极限与连续【教学目标】（1）了解：函数和反函数的关系，函数的几种特性，函数的四则运算和复合运算，数列极限的性质；（2）理解：函数的概念，初等函数的概念，极限的概念，无穷大和无穷小的概念，函数的连续性和间断点的概念，闭区间上连续函数的性质；36（3）掌握：两个重要极限以及用两个重要极限求极限的方法，无穷小的性质以及用等价无穷小求极限的方法，用零点定理推理一些命题。【学时分配】讲授16学时,讲解习题2学时【授课方式】讲授式和讲解习题【授课内容】第一节变量与函数1集合变量与常量2函数的概念3函数的几种特性4基本初等函数，初等函数第二节数列的极限1数列极限的定义2收列数列的性质3收敛准则第三节函数的极限1自变量趋于无穷大时函数的极限2自变量趋于有限值时函数的极限第四节无穷大量与无穷小量1无穷大量2无穷小量3无穷小量的性质第五节极限的运算法则1极限的四则运算法则2复合函数的极限第六节极限存在准则与两个重要极限1夹逼准则2函数极限与数列极限的关系3两个重要极限第七节无穷小量的比较1无穷小比较的概念2等价无穷小第八节函数的连续性1函数的连续与间断2连续函数的基本性质3闭区间上连续函数的性质【教学重点和难点】（1）重点：极限的计算和函数的连续性；（2）难点：极限的概念。37【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第二章导数与微分【教学目标】（1）了解：导数的物理意义，泰勒公式，曲率和曲率半径；（2）理解：导数的概念及其几何意义，理解高阶导数的概念和微分的概念；（3）掌握：基本初等函数的求导公式，函数的和、差、积、商的求导法则和复合函数求导法则，隐函数及参数方程求导方法，高阶导数和函数的微分的计算。【学时分配】讲授12学时【授课方式】讲授式【授课内容】第一节导数的概念1导数的定义2导数的几何意义3函数四则运算的求导法第二节求导法则1复合函数求导法2反函数求导法3由参数方程确定的函数求导法4隐函数求导法第三节高阶导数第四节函数的微分1微分的概念2微分的运算公式第五节导数与微分的简单应用1泰勒公式2曲率、曲率半径【教学重点和难点】（1）重点：导数的计算；（2）难点：高阶导数。38【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第三章微分中值定理与导数的应用【教学目标】（1）了解：函数图形的描绘；（2）理解：微分中值定理；理解函数的渐近线；（3）掌握：洛必达法则，函数的单调性与极值，曲线的凸凹与拐点，函数的最大、小值及其应用。【学时分配】讲授12学时，讲解习题2学时【授课方式】讲授式和讲解习题【授课内容】第一节中值定理第二节洛必达法则第三节函数的单调性与极值1函数单调性的判别2函数的极值第四节函数的最大（小）值及其应用第五节曲线的凹凸性、拐点第六节曲线的渐进线、函数作图1渐近线2函数图形的描绘【教学重点和难点】（1）重点：中值定理，洛必达法则，单调性、凹凸性、极值；（2）难点：中值定理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；39《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第四章函数的积分【教学目标】（1）了解：积分表的使用；（2）理解：定积分的概念和性质，不定积分的概念和性质；（3）掌握：不定积分和原函数的求法，微积分学基本定理，定积分的计算，反常积分。【学时分配】讲授20学时，讲解习题2学时【授课方式】讲授式和讲解习题【授课内容】第一节定积分的概念1曲边梯形的面积2定积分的概念3定积分的性质第二节原函数与微积分学基本定理1原函数与变限积分2微积分学基本定理第三节不定积分与原函数求法1不定积分的概念和性质2求不定积分的方法第四节定积分的计算1换元法2分部积分法3有理函数定积分的计算第五节反常积分1无穷积分2瑕积分【教学重点和难点】（1）重点：不定积分和定积分的计算，微积分学中值定理；（2）难点：变限积分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；40《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第五章定积分的应用【教学目标】（1）了解：微元法的条件；（2）理解：微分元素法。（3）掌握：平面图形的面积，几何体的体积，曲线的弧长【学时分配】讲授6学时【授课方式】讲授式【授课内容】第五章定积分的应用第一节微分元素法第二节平面图形的面积1直角坐标情形2极坐标情形第三节几何体的体积1平行截面面积为已知的立体体积2旋转体的体积第四节曲线的弧长第五节定积分在物理学中的应用1变力沿直线所做的功2液体静压力【教学重点和难点】（1）重点：面积、体积和弧长的计算；（2）难点：平行截面面积为已知的立体体积。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第六章无穷级数【教学目标】41（1）了解：傅里叶级数；（2）理解：常数项级数的概念和性质，函数项级数的概念和性质；（3）掌握：常数项级数的审敛法，函数项级数的收敛性，函数展开幂级数的方法。【学时分配】讲授12学时，讲解习题2学时【授课方式】讲授式和讲解习题【授课内容】第一节常数项级数的概念和性质1常数项级数的概念2常数项级数的性质第二节正项级数敛散性判别法第三节任意项级数敛散性判别法1交错级数收敛性判别法2绝对收敛与条件收敛第四节函数项级数1函数项级数的概念2幂级数及其收敛性3幂级数的和函数的性质4幂级数的运算第五节函数展开成幂级数1泰勒级数2函数展开成幂级数第六节傅里叶级数1三角级数、三角函数系的正交性2周期函数展开成傅里叶级数【教学重点和难点】（1）重点：常数项级数敛散性的判别法，幂级数的收敛域，函数展成幂级数的方法；（2）难点：函数展成傅里叶级数，求幂级数的收敛域及其和函数。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第七章向量与空间解析几何42【教学目标】（1）了解：直线的一般方程，常用二次曲面的方程及其图形，空间曲线在坐标平面上的投影；（2）理解：空间直角坐标系，向量的概念，曲面方程的概念；（3）掌握：向量的运算，平面方程和直线方程的求解。【学时分配】讲授12学时【授课方式】讲授式【授课内容】第一节空间直角坐标系1空间直角坐标系2空间两点间的距离第二节向量及其运算1向量及其线性运算2向量的坐标表示3向量的数量积、向量积第三节空间直线与平面1曲面方程的概念2空间直线的方程3平面及其方程4有关平面与直线的位置关系第四节空间曲面与曲线1曲面及其方程2旋转曲面3二次曲面举例4空间曲线【教学重点和难点】（1）重点：数量积、向量积，求平面方程和直线方程；（2）难点：空间曲面、空间曲线的几何图形。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第八章多元函数微分学43【教学目标】（1）了解：多元函数的概念，多元函数的极限和连续概念；（2）理解：理解多元函数偏导数和全微分的概念；（3）掌握：多元函数偏导数和全微分的计算，多元复合函数和隐函数的微分法。【学时分配】讲授10学时【授课方式】讲授式【授课内容】第一节多元函数的基本概念1平面点集2n维空间3多元函数定义4多元复合函数及隐函数第二节多元函数的极限与连续性1多元函数的极限2多元函数的连续性第三节偏导数1偏导数的定义及其计算法2高阶偏导数第四节全微分第五节复合函数的微分法第六节隐函数的导数【教学重点和难点】（1）重点：偏导数的计算；（2）难点：复合函数和隐函数的偏导数的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第九章多元函数微分学的应用【教学目标】（1）了解：方向导数的概念；（2）理解：多元函数极值和条件极值的概念；44（3）掌握：空间曲线的切线与法平面方程的求法，空间曲面的切平面与法线方程的求法。【学时分配】讲授4学时【授课方式】讲授式【授课内容】第九章多元函数微分法的应用第一节空间曲线的切线与法平面第二节空间曲面的切平面与法线第三节方向导数第四节无约束极值与有约束极值【教学重点和难点】（1）重点：空间曲线的切线的求法，空间曲面的切平面的求法，无约束极值；（2）难点：有约束极值。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第十章多元函数积分学（I）【教学目标】（1）了解：二重积分、三重积分、曲线积分和曲面积分的概念；（2）理解：各种积分的性质；（3）掌握：二重积分、三重积分、曲线积分和曲面积分的计算。【学时分配】讲授14学时，讲解习题2学时【授课方式】讲授式和讲解习题【授课内容】第一节二重积分1二重积分的概念2二重积分的性质3直角坐标系下二重积分的计算4二重积分的换元法（利用极坐标计算）第二节三重积分1三重积分的概念2三重积分的计算453三重积分的换元法（利用柱面坐标、利用球面坐标计算）第三节重积分的应用1平面薄片的重心2平面薄片的转动惯量3平面薄片对质点的引力第四节对弧长的曲线积分1对弧长的曲线积分的概念2对弧长的曲线积分的性质3对弧长的曲线积分的计算第五节对面积的曲面积分1对面积的曲面积分的概念2对面积的曲面积分的计算【教学重点和难点】（1）重点：二重积分和三重积分的计算，对弧长的曲线积分和对面积的曲面积分的计算；（2）难点：对面积的曲面积分的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第十一章多元函数积分学（II）【教学目标】（1）了解：对坐标的曲线积分和对坐标的曲面积分的定义；（2）理解：格林公式，高斯公式；（3）掌握：曲线积分和曲面积分的计算。【学时分配】讲授10学时【授课方式】讲授式【授课内容】第一节对坐标的曲线积分的概念与性质1对坐标的曲线积分的定义2对坐标的曲线积分的性质第二节对坐标的曲线积分的计算第三节曲线积分与路径无关的条件461格林公式2平面上曲线积分与路径无关的条件第四节对坐标的曲面积分的概念1有向曲面的概念2对面积的曲面积分的概念第五节对坐标的曲面积分的计算第六节高斯公式第七节两类曲线积分、曲面积分的联系【教学重点和难点】（1）重点：对坐标的曲线积分和对坐标的曲面积分的计算；（2）难点：格林公式、高斯公式的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。第十二章常微分方程【教学目标】（1）了解：微分方程的概念，齐次方程，线性微分方程解的结构；（2）理解：微分方程的解、通解和特解；（3）掌握：可分离变量微分方程、一阶线性微分方程、可降阶的微分方程及二阶常系数齐次和非齐次线性微分方程的求解。【学时分配】讲授12学时，讲解习题2学时【授课方式】讲授式和讲解习题【授课内容】第一节常微分方程的基本概念第二节一阶微分方程及其解法1可分离变量的微分方程2齐次方程3可化为齐次微分方程的微分方程4一阶线性微分方程5伯努力方程第三节全微分方程47)(1xf)(yn=第四节微分方程的降阶法型的微分方程2不显含未知函数的微分方程3不显含自变量的微分方程第五节线性微分方程解的结构第六节二阶常系数线性微分方程1二阶常系数齐次线性微分方程2二阶常系数非齐次线性微分方程【教学重点和难点】（1）重点：可分离变量微分方程、一阶线性微分方程、可降阶的微分方程及二阶常系数齐次和非齐次线性微分方程的求解；（2）难点：一阶线性微分方程、可降阶的二阶微分方程求解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《高等数学》(第五版)上、下册，同济大学应用数学系主编，高等教育出版社；《高等数学解题方法与同步训练》同济大学出版社；《高等数学习题全解》大连理工大学出版社。2.作业与思考题的要求：每次课后布置作业，适当布置思考题。