本课程是工业设计专业的学科基础课，是一门专业启蒙性的课程。教学内容涵盖了工业设计领域多方面的综合基础知识，是一门以基础理论为主的通识教育课程。同时本课程是沟通基础理论课与专业实践课之间的桥梁，通过对小型生活用品的设计实践训练，培养学生的设计创意思维和设计表现能力，使学生初步掌握工业设计的方法和程序，具备完成一项产品设计的初步能力。五、课程教学总体目标通过学习和训练产品设计基础理论和设计实践，使学生具备完成工业产品设计的创新思维能力和初步的设计实践能力。1.了解工业设计的含义、领域和应用范畴。2.理解工业设计的思维、理念和设计思潮。3.掌握产品设计的创意方法，能够正确把握设计的方向。4.理解设计的一般程序，掌握基本的设计实践技能，能够完成简单产品的设计创新和设计表达。5.了解国际国内各类设计竞赛，能够通过对设计竞赛获奖作品的学习解读，展开产品创意设计，用于指导后续的设计实践。四、理论教学内容及要求第一章设计概述【教学目标】（1）了解设计与工业设计的含义。（2）理解设计的领域分类，以及各个设计领域的设计范畴。（3）掌握工业设计理念、当今设计思潮，以及未来产品设计的发展趋势。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节设计与工业设计的含义64第二节设计的领域及范畴第三节工业设计理念思潮及未来发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：掌握工业设计理念、当今设计思潮，以及未来产品设计的发展趋势。（2）难点：理解设计的领域分类，以及各个设计领域的设计范畴。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：《设计解码-产品编1》杨淳,桂元龙编著.江西美术出版社,2004.2.作业与思考题的要求：设计表达手绘速写训练，立方体的一点透视图。第三章设计创意与设计表达【教学目标】（1）了解设计创意的内涵。（2）理解设计创意的开发与培养的方法和途径。（3）掌握设计创意方法，掌握基本的设计表达手绘技法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节设计创意第二节设计创意的开发与培养第三节设计创意方法第四节设计表达方法【教学重点和难点】（1）重点：掌握设计创意方法，掌握基本的设计表达手绘技法。（2）难点：理解设计创意的开发与培养的方法和途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学、设计表达训练。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：作业与思考题的要求：1.收集最佳创意产品设计10件，分析创意说明，提交PPT文件。3.设计表达手绘速写训练，立方体的二点透视图。第四章产品设计程序与表现【教学目标】（1）了解工业设计在企业中的作用。（2）理解产品设计的类型，设计表现的方法。65（3）掌握产品设计的一般程序和表现方法技能。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节产品设计类型第二节工业设计在企业中的作用第三节产品设计的一般程序第四节设计表达方法【教学重点和难点】（1）重点：掌握产品设计的一般程序和表现方法。（2）难点：理解产品设计的类型，设计表现技能训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学，手绘设计表达训练。【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料：4.作业与思考题的要求：（1）设计表达手绘训练，长方体的一点透视、二点透视绘图。（2）产品速写、室内空间速写等设计表达绘图训练。第五章课题设计与设计竞赛【教学目标】（1）了解各类设计竞赛的参赛规程。（2）理解课题设计的选题范围。（3）掌握确定课题的产品设计创意和程序方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节课题设计的选题范围第二节各类设计竞赛介绍第三节参赛投稿的一般要求【教学重点和难点】（1）重点：掌握确定课题的产品设计创意和程序方法。（2）难点：理解课题设计的选题范围。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：收集国内外设计大赛的获奖作品，分析理解产品设计创意。66五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排设计实验：16学时。完成一件产品的创新设计。序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式1设计构思草图2确定方案表现图展开设计构思、学生独立完成绘制方案草图设计绘图绘制三视图、效学生独立完成果图设计绘图设计实验集中设计实验集中3设计报告书制作2.实验报告撰写要求：制作设计程序报告书学生独立完成设计实验集中学时分配484设计报告书内容包，括市场调研、设计构思草图、确定方案的效果图、三视图、总体设计说明。A4版面打印装订成册。