港口水工建筑物是港航专业任选课，该课程涉及面较广，内容多、实践性强。内容包括海岸工程基本构造、设计原理、计算方法。三、课程教学总体目标本课程任务是结合生产实际介绍国内外的海岸工程理论、经验和先进技术，使学生学会综合运用基础课、专业基础课和专业技术课知识进行海岸工程的设计和计算。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解国内外海岸工程的发展历程、建设成就及发展趋势。（2）掌握海岸的工作特点，建设程序，设计所需资料，设计原则和要求。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】①防波堤的功能、类型及其适用条件②防波堤的纵轴线设计和设计波浪的确定方法和标准。③斜坡堤断面设计第二章斜坡式防波堤【教学目标】（1）了解国内外斜坡式防波堤新结构。（2）理解斜坡式防波堤工作原理。（3）掌握斜坡式防波堤计算方法。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授291【授课内容】①防波堤的功能、类型及其适用条件②防波堤的纵轴线设计和设计波浪的确定方法和标准。③斜坡堤断面设计第三章直立式防波堤【教学目标】（1）了解国内外直立式防波堤新结构。（2）理解直立式防波堤工作原理。（3）掌握直立式防波堤计算方法。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】①直立式防波堤的基本组成部分及结构型式，波浪堆直立式防波堤的作用，表现形态及立波波压力计算。②直立式防波堤的设计（断面尺度的拟定，结构构造设计，直立式防波堤的设计计算内容和计算方法）。第四章护岸与护坡【教学目标】（1）了解护岸与护坡结构型式。（2）理解护岸与护坡头工作原理。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】①护岸计算理论及断面设计②护坡的种类及结构形式③潜堤的作用及分类④潜堤的构造及断面设计五、实验教学及要求无。