公司法学是研究公司法律的科学，是从法律的角度研究公司如何设立、如何组织与管理、如何规范运行的科学。学习公司法，可以使我们学会掌握公司组织的规律；学会对公司依法进行管理，让公司组织最大限度地在国民经济中发挥应有的作用。三、课程性质公司法是商法学科中的核心内容，也是商法学的分支学科，是法学专业的重要课程之一，是法学专业学生的一门专业方向课程。四、课程教学总体目标通过授课培养学生对公司法的学习兴趣，引导他们逐步了解公司法在我国社会主义市场经济体制下对国计民生和社会生活的重要作用及其学习公司法的必要性。教学中理论与案例相结合，开阔学生的思路，拓宽学生的知识面，为学生学习经济法打下一个良好的基础。通过学习公司法课程，要求学生掌握公司的基本理论及公司的各种类型；理解有关有限责任公司和股份有限公司的重要概念、内容以及《公司法》中的有关规定；了解公司的变更终止与法律责任。通过学习，使学生既掌握公司法学的有关理论，同时也注重提高学生分析问题和解决问题的能力。五、理论教学内容及要求第一章公司概述【教学目标】公司是市场经济中最重要的主体，是最典型的企业法人，公司法是调整公司法律关系的法律规范，是民商法体系中十分重要的法律部门。本章要求学生掌握公司的概念、特征；熟悉公司法的作用；了解公司法的概念、特点及公司的产生过程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节公司概述一、公司的概念根据公司法的上述规定，公司是指股东依照公司法的规定，以出资方式设立，股东以其认缴的出资额或认购的股份为限对公司承担责任，公司以其全部独立法人财产对公司债务承担责任的企业法人。385二、公司的特征（一）公司是以营利为目的的企业组织（二）公司具有独立的法人地位（三）公司是以股东投资为基础组成的社团法人（四）公司是依法定条件和程序成立的企业法人第二节公司的沿革和作用一、公司的沿革公司从产生到发展，从一种形式到多种形式，从简单到复杂，经历了一个漫长的发展过程。（一）西方国家公司的产生和发展l、公司的萌芽时期2、无限公司的产生、发展及其立法3、两合公司的产生、发展及其立法4、股份有限公司的产生、发展及其立法5、有限公司的产生、发展及其立法（二）中国公司的产生和发展1、1949年前（中华人民共和国成立前）2、1949—1956年（国民经济恢复时期）3、1979年以后（改革开放时期）4、公司法的制定和修订二、公司的作用（一）获取投资收益（二）限制投资风险（三）募集经营资金（四）实行科学管理第三节公司法概述一、公司法的概念和性质公司法是规定各种公司的设立、活动、解散以及其他对内对外公关系的法律规范的总称。公司法应属私法、商事和商事主体法。二、公司法的特点公司法的特点表现为：（一）公司法是主体法和行为法的结合（二）公司法是强制性和任意性的结合（三）公司法表现为成文法（四）公司法具有一定的国际性【教学重点和难点】（1）重点：公司的概念、特征。（2）难点：对公司概念的理解和和界定及公司的法律特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。386第二章公司的类型【教学目标】公司分类的目的是根据公司的不同法律属性和法律关系对公司进行相应的法律规范和调整。本章要求学生掌握按股东责任形式划分的公司类型、母公司与子公司的概念和关系；熟悉公司分类的主要内容；了解公司的分类形式。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】一、以股东对公司的责任形式为标准将公司分为无限公司、有限公司、股份有限公司与两合公司（一）无限公司无限公司，是无限责任公司的简称，它是由两个以上的股东组成的、全体股东对公司的债务负连带无限责任的公司。（二）有限公司有限公司亦称有限责任公司，是由两个以上的股东出资组成，每个股东以其认缴的出资额对公司债务承担有限责任，而公司以其全部资产对其债务承担责任的公司。（三）股份有限公司股份有限公司，又称股份公司，是指由一定人数以上的股东组成，公司全部资产分为等额股份，股东以其所认购的股份对公司承担有限责任，公司以其全部资产对其债务承担责任的公司。（四）两合公司两合公司，是指由无限责任股东与有限责任股东共同组成，无限责任股东对公司债务负连带无限责任，有限责任股东对公司债务仅以其出资额为限承担有限责任的公司。我国《公司法》规定，“本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司”二、以公司的股份是否公开发行及股份是否允许自由转让为标准将公司分为封闭式公司与开放式公司（一）封闭式公司封闭式公司又称为不上市公司、私公司或非公开招股公司。（二）开放式公司开放式公司,又称为上市公司、公众公司或公开招股公司，其特点与封闭式公司正相反，它可以在证券市场上向社会公开发行股票，股东拥有的股票也可以在证券交易所自由地买卖或交易。三、按公司信用基础的不同将公司分为人合公司、资合公司与人合兼资合公司（一）人合公司人合公司，指以股东个人条件作为公司信用基础而组成的公司。（二）资合公司资合公司，指以公司资本和资产条件作为其信用基础的公司。（三）人合兼资合公司人合兼资合公司，指信用基础兼具股东个人信用及公司资本和资产信用的公司，公司既有人合性质又有资合性质。四、根据公司资本的构成将公司分为国营公司、公营公司与民营公司公司五、按公司之间的控制或从属关系将公司分为母公司与子公司六、按根据公司之间的特殊联系将公司分为关联公司与公司集团七、按公司内部管辖关系将公司分为本公司与分公司八、按公司的国籍将公司分为本国公司、外国公司与跨国公司387【教学重点和难点】（1）重点:有限责任公司与股份有限公司的异同点，母公司与子公司、总公司与分公司的不同法律地位和相互关系。（2）难点：母公司与子公司、总公司与分公司的不同法律地位和相互关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。第三章公司的能力【教学目标】公司的能力是一个非常抽象的概念，但是，它所涉及的实践问题却丰富而具体，所以，公司能力理论不仅是公司的基础理论的重要内容，也是解决众多实务问题的所应扎实掌握的基本知识。本章要求学生掌握公司的权利能力的概念及对公司权利能力的限制；熟悉行为能力和责任能力的内容；了解公司能力的类型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节公司的权利能力一、公司权利能力的概念和意义公司的权利能力是指公司享有权利和承担义务的资格。公司的权利能力具有重要意义：（1）公司的权利能力及其范围的概念是判断公司是否享有某种特定权利或承担某种特定义务的首要标准。（2）公司的权利能力及其范围的概念是判断公司的法律行为的效力的首要标准，如果公司的法律行为超越公司的权利能力范围，则一般为无效。二、公司权利能力的开始和终止公司的权利能力从公司营业执照签发之日开始，至公司注销登记并公告之日终止。三、公司权利能力范围的限制公司权利能力范围的限制主要存在性质限制、法律限制和目的限制三方面的内容：（一）性质限制（二）法律限制（三）目的限制第二节公司的行为能力一、公司行为能力的概念和特点（一）公司行为能力的概念公司的行为能力是指公司通过自己的意思表示构建法律关系的资格。（二）公司行为能力的特点（1）公司作为一种组织，不同于自然人，公司的行为能力通过其机关实现，而其机关最终由自然人担任。（2）公司的行为能力与权利能力同时产生，同时消灭，并且，行为能力的范围与权利能力的范围完全一致。二、董事长的代表行为及其构成要件分析388（一）代表行为（二）法定代表人的代表行为的一般构成要件第三节公司的侵权行为能力一、公司侵权行为能力的概念公司的侵权行为能力是指公司承担因侵权行为所致的损害赔偿的责任能力。二、公司侵权行为的构成要件（一）须公司的工作人员实施的行为（二）须公司工作人员所实施的行为与公司职务有密切关系（三）须具备一般侵权行为的要件三、公司侵权行为的法律责任（一）公司的责任（二）工作人员的责任【教学重点和难点】（1）重点:公司权利能力的法律限制和目的上的限制。（2）难点：公司权利能力及其范围的理论含义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。第四章有限责任公司【教学目标】有限责任公司是我国公司的重要形式。本章要求学生掌握有限责任公司的概念和特点、设立条件、组织机构及国有独资公司的重要内容；熟悉公司组织机构的职权；了解公司的设立程序。【学时分配】6学时【授课方式】讲授（4学时）和课堂讨论（2学时）。【授课内容】第一节有限责任公司概述一、有限责任公司的概念和特征有限责任公司，亦称有限公司，是指由法律规定的一定人数的股东所组成，股东以其出资额为限对公司债务承担责任，公司以其全部资产对其债务承担责任的企业法人。与其他公司类型相比较，有限责任公司具有以下特征：（一）股东人数有法定限制（二）股东对公司债务承担有限责任（三）公司设立程序简便，组织机构简单（四）公司兼具资合性与人合性二、有限责任公司的评价和适用有限公司是公司制度发展中出现最晚的一种公司形式，应该说，它兼采了无限公司和有限公司的优点，同时又克服了它们的不足。第二节有限责任公司的设立一、有限责任公司设立的条件389我国《公司法》第23条规定：“设立有限责任公司，应当具备下列条件：（一）股东符合法定人数；（二）股东出资达到法定资本最低限额；（三）股东共同制定公司章程；（四）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构；（五）有公司住所。”（一）主体条件（二）财产条件（三）组织条件三、公司设立登记的程序（一）提出申请（二）审查核准第三节有限责任公司的股东与组织机构一、有限责任公司的股东有限责任公司的股东是有限责任公司资本的出资人。自然人、法人、国家均可以为有限责任公司的股东。股东的权利1、参加股东（大）会行使表决权2、选举权和被选举权3、依法获取股利、转让出资或股份的权利4、知情权5、建议和质询权6、公司发行新股时的新股认购优先权7、公司章程规定的其他权利股权的转让二、有限责任公司的组织机构（一）股东会，是指依法由全体股东组成的公司权力机构。1、股东会的职权2、股东会的召集和主持（二）董事会董事会是指依法由股东会选举产生，代表公司并行使经营决策权的公司常设机关1、董事会职权2、董事长的地位和职权3、董事会会议4、董事会会议的召集和主持5、董事会的决议。（三）经理经理是由董事会聘任的、负责组织日常经营管理活动的公司常设业务执行机关。经理由董事会聘任产生。（四）监事会监事会是依法产生，对董事和经理的经营管理行为及公司财务进行监督的常设机构。监事会由监事组成。监事一般由股东会选举产生。监事人数须法定。监事会的职权有检查公司财务；对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、390行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议等。董事、高级管理人员及财务负责人不得兼任监事。第四节国有独资公司一、国有独资公司的概念和特征国有独资公司，是指国家单独投资、由国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机关履行出资人职责的有限责任公司。国有独资公司与其他形态公司相比较，具有以下特征：（一）国有独资公司是一人公司（二）国有独资公司是特殊的“一人公司”（三）国有独资公司是特殊的有限责任公司二、国有独资公司的组织机构国有独资公司组织机构由国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机构、董事会、经理、监事会分别行使国有独资公司的决策权、经营管理权、业务执行权和监督权。【教学重点和难点】（1）重点:有限责任公司的设立条件、组织机构、国有独资公司的重要内容。（2）难点：有限责任公司的设立条件、组织机构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及课堂讨论。课堂讨论：教师提前安排学生以小组为单位对本章内容的特定主题进行讨论准备，讨论课中教师主持、组织学生进行主题发言，引导全体学生就相关内容进行讨论或评析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。第五章股份有限公司【教学目标】股份有限公司是我国公司的重要形式。本章要求学生掌握股份有限公司的概念和特点、设立条件、组织机构及上市公司的重要内容；熟悉股份公司组织机构的职权；了解公司的设立程序。【学时分配】6学时【授课方式】讲授（4学时）和课堂讨论（2学时）。【授课内容】第一节股份有限公司的概念和特征一、股份有限公司的概念和特征股份有限公司，又简称为股份公司，是指公司全部资本分为等额股份，股东以其所认购的股份对公司承担责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任的企业法人。与其他公司类型相比较，股份有限公司具有以下特征：（一）股东人数具有广泛性（二）股东的出资具有股份性（三）股东责任具有有限性（四）股份发行和转让的公开性、自由性（五）公司经营状况的公开性（六）公司信用基础的资合性二、股份有限公司的评价和地位391作为公司形式之一的股份有限公司，在商事经营活动中，具有其他公司和企业形式无可比拟的优越性，但同时它又有一些不可避免的缺陷或不足，因此，对股份有限公司应进行辩证的分析，以对其作出全面、客观的评价。第二节股份有限公司的设立一、股份有限公司设立的条件设立股份有限公司，应当具备下列条件：（一）发起人符合法定人数；（二）发起人认购和募集的股本达到法定资本最低限额；（三）股份发行、筹办事项符合法律规定；（四）发起人制订公司章程，采用募集方式设立的经创立大会通过；（五）有公司名称，建立符合股份有限公司要求的组织机构；（六）有公司住所。二、股份有限公司的设立程序（一）签订发起人协议（二）报经有关部门批准（三）制订公司章程（四）申请名称预先核准（五）认购股份（六）建立公司组织机构和申请设立登记（七）公告第三节股份有限公司的组织机构一、股东大会股东大会，是指依法由全体股东组成的公司权力机构。股东大会是公司的最高权力机关，是公司依法必须设立的公司组织机构，股东会须由全体股东组成。1、股东大会的职权2、股东大会的召集及议事规则由公司章程规定。二、董事会1、董事会的组成和性质2、董事会职权3、董事长的地位和职权4、董事会会议5、董事会会议的召集和主持6、董事会的决议。（三）经理经理是由董事会聘任的、负责组织日常经营管理活动的公司常设业务执行机关。经理由董事会聘任产生。（四）监事会1、监事会的性质、组成2、监事会的职权第四节上市公司一、上市公司的概念和特征392所谓上市公司，是指所发行的股票经在证券交易所上市交易的股份有限公司。上市公司的法律特征如下：（一）上市公司是股份有限公司的一种（二）上市公司的股票上市必须符合法定条件并由证券交易所依法审核同意（三）上市公司的股票在证券交易所上市交易二、公司上市的目的和作用（一）增强公司融资功能（二）提高股东的投资回报（三）提高公司的知名度和商誉（四）规范公司行为，提高管理水平三、公司上市的条件（1）股票经国务院证券监督管理机构核准巳公开发行；（2）公司股本总额不少于人民币3000万元；（3）公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10％以上；（4）公司最近3年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载。四、公司上市的程序根据我国《证券法》及有关规定，上市的基本程序可概括如下：（1）向证券交易所提出申请并按规定报送各种申请文件。（2）证券交易所审核同意。（3）与证券交易所签订上市协议。（4）在规定期限内公告股票上市的有关文件，并将该文件置备于指定场所供公众查阅。（5）公告有关上市事项。（6）挂牌上市。在完成上述步骤后，公司将按照上市协议规定的时间，在证券交易所挂牌上市。【教学重点和难点】（1）重点:股份有限公司的设立条件、组织机构、上市公司的重要内容。（2）难点：股份有限公司的设立条件、组织机构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。课堂讨论：教师提前安排学生以小组为单位对本章内容的特定主题进行讨论准备，讨论课中教师主持、组织学生进行主题发言，引导全体学生就相关内容进行讨论或评析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。第六章公司的合并、分立与组织变更【教学目标】公司的资本运营和公司购并是现代经济社会中的重要现象，而公司的合并、分立和组织变更则是公司资本运营的重要法律形式。本章要求学生掌握公司合并、分立的基本概念，吸收合并（兼并）的方式；熟悉合并的分立效果；了解合并与并购的界限。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】393第一节公司的合并一、公司合并概述（一）公司合并的概念界定公司合并是指两个或两个以上的公司订立合并协议，依照公司法的规定，不经过清算程序，直接合并为一个公司的法律行为。公司合并可分为吸收合并和新设合并两种类型。（二）公司合并与公司并购（三）合并的意义二、合并的方式吸收合并（兼并）是最常见的合并类型。在吸收合并中，被兼并的公司将消灭。可以划分出两类吸收合并的方式：第一类：资产先转移。第二类：股权先转移。三、合并的程序（一）订立合并协议（二）通过合并协议（三）编制资产负债表和财产清单（四）通知债权人和公告（五）办理公司变更或设立登记四、合并的法律效果（一）公司的消灭（二）公司的变更或设立（三）权利和义务的概括承受第二节公司的分立一、分立概述公司分立是指一个公司通过签订协议，不经过清算程序，分为两个或两个以上公司的法律行为。二、分立的方式公司分立主要有派生分立和新设分立两种形式。派生分立，也称存续分立，是指一个公司分离成两个以上公司，本公司继续存在并设立一个以上的新公司。新设分立，也称解散分立，是指一个公司分解为两个以上公司，本公司解散并设立两个以上的新公司。三、分立的程序（一）作出决定和决议（二）订立分立协议（三）编制资产负债表和财产清单（四）通知债权人（五）办理登记手续四、分立的法律效果（一）公司的变更、设立和解散（二）股东和股权的变动394（三）债权、债务的承受【教学重点和难点】（1）重点:公司合并、分立的基本概念，吸收合并（兼并）的方式。（2）难点：吸收合并（兼并）的方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。第七章公司的终止与清算【教学目标】公司终止即是关于公司退出市场并消灭主体资格的法律制度，公司清算则是公司终止的必备前置程序。本章先对公司终止及破产、解散的概念进行了明确的界定，然后分别介绍了导致公司终止的两类原因——破产和解散及其法定程序，并对修改后公司法新增的司法解散制度进行了详细的介绍。通过本章的学习，学生不仅应该对公司终止制度有一宏观了解，也应该掌握破产和解散制度的具体程序。。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节公司的终止一、公司终止的概念和特征公司终止是指公司根据法定程序彻底结束经营活动并使公司的法人资格归于消灭的事实状态和法律结果。其特征如下：（1）公司终止的法律意义是使公司的法人资格和市场经营主体资格消灭。（2）公司终止必须依据法定程序进行。（3）公司终止必须要经过清算程序，只有在以公司财产对债务进行清偿。二、公司终止的原因1、破产2、解散三、公司的解散（一）解散概述1、解散的概念解散是指公司因发生章程规定或法律规定的除破产以外的解散事由而停止业务活动，并进行清算的状态和过程。2、解散的特征（1）公司解散的目的和结果是公司将要永久性停止存在并消灭法人资格和市场经营主体资格。（2）债权人或有关机关在作出公司解散决定后，公司并未立即终止，其法人资格仍然存在，一直到公司清算完毕并注销后才消灭其主体资格。（3）公司解散必须要经过法定清算程序。（二）解散的分类与原因395第二节公司的清算一、清算的概念与法律意义（一）清算的概念公司清算是指公司解散或被宣告破产后，依照一定程序了结公司事务，收回债权、清偿债务并分配财产，最终使公司终止消灭的程序。（二）清算的法律意义（1）清算期间，公司仍具有法人资格。（2）清算期间，公司的代表机构为清算组织。（3）清算期间，公司的权利能力、行为能力有所限制。（4）清算期间，公司财产在未按法定程序清偿前，不得分配给股东。（5）公司清算的最终结果是导致公司法人资格消灭，公司终止。二、清算组织有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由董事或股东大会确定的人员组成；因破产而清算的，按照企业破产的有关法律规定，应由法院组织股东、有关机关及有关专业人员成立清算组。三、清算程序清算组织正式成立后，公司即开始进入实质性清算程序。具体包括：（一）清理公司财产（二）通知、公告债权人并进行债权登记（三）提出财产估价和清算方案（四）分配财产【教学重点和难点】（1）重点:清算程序、公司终止、破产、解散、清算的概念及具体程序，公司解散的原因以及司法解散。（2）难点：清算程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。