技术经济学是一门由技术科学与经济科学相互交叉渗透而形成的边缘科学，是应用经济学的一个分支，是一门研究技术领域的经济问题和经济规律，研究技术与经济的相互影响与相互作用，寻找技术与经济的最佳结合点的应用科学。技术经济学是对基于某种预定目的而可能采用的各项技术政策、技术方案、技术措施的经济效果，进行客观分析、比较和评估，从儿选择技术上先进、经济上合理的最优方案的科学。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握技术经济学的基本理论、基本方法和基本技能及其在项目前期决策中的应用，对项目资金筹措、项目经济评价指标和方法、不确定性分析、项目可行性研究、财务评价、国民经济评价、设备更新分析、价值工程、风险决策与风险管理等内容有一个系统的把握，以达到能对项目进行公正、客观、合理评价的目的。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：技术经济学的产生与发展。（2）理解：技术经济学分析的一般程序及重要性。（3）掌握：技术经济学的研究对象与内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节技术实践活动及其要素一、技术实践活动的概念二、技术实践活动的要素一、技术经济学的含义第二节技术经济学的研究对象与内容371二、技术经济学的研究对象与内容三、技术经济学的产生与发展第三节技术经济分析的基本原理一、技术经济分析的比较性原理二、技术经济分析的过程和步骤第四节学习技术经济学的重要性【教学重点和难点】（1）重点：技术经济学的研究对象与内容。（2）难点：技术经济学分析的一般程序及发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】要求课外阅读参考书目，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整，见后参考资料。2、作业与思考题布置3道作业题，见教材，根据时间和学生掌握的实际情况选作。第二章现金流量构成与资金等值计算【教学目标】（1）了解：现金流量与构成的含义。（2）理解：资金时间价值与资金等值计算。（3）掌握：资金等值计算及应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，练习1学时。【授课内容】第一节现金流量与构成一、现金流量的基本概念二、现金流量的构成三、现金流量图四、影响要素第二节资金等值计算一.资金的时间价值二.有关的基本概念三.资金等值计算公式及其应用【教学重点和难点】（1）重点：资金时间价值与资金等值计算。（2）难点：资金等值计算及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。372（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文或专著。2、作业与思考题布置3道作业题，见教材，根据时间和学生掌握的实际情况选作。第三章技术经济评价指标与方法【教学目标】（1）了解：经济性评价方法及分类。（2）理解：时间型经济评价指标、价值型经济评价指标与效率型经济评价指标。（3）掌握：掌握主要经济评价指标及应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，练习1学时。【授课内容】第一节经济性评价方法概述一.项目经济评价的概念二.项目经济评价的方法与指标分类第二节时间型经济评价指标一.投资回收期二.固定资产投资借款偿还期第三节价值型经济评价指标一.费用现值和费用年值二.净现值三.净年值第四节效率型经济评价指标一.内部收益率（IRR）二.净现值率三.投资收益率四.经济效益费用比【教学重点和难点】（1）重点：掌握主要经济评价指标及应用。（2）难点：主要经济评价指标计算及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材，在教学中可进行调整。3732、作业与思考题布置3道作业题，见教材，根据时间和学生掌握的实际情况选作。第四章不确定性与风险分析【教学目标】（1）了解：不确定性与风险分析的含义及分类。（2）理解：盈亏风险分析、敏感性分析与概率分析。（3）掌握：不确定性与风险分析主要方法及应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时、练习1学时。【授课内容】第一节概述一.不确定性与决策风险二.不确定性分析与风险分析的含义三.不确定性分析与风险分析常用的方法第二节盈亏风险分析一.盈亏平衡分析(独立方案)二.盈亏平衡分析(互斥方案)第三节敏感性分析一.敏感性分析的基本概念二．敏感性分析的步骤第四节概率分析一.概率分析概述二.概率分析的应用【教学重点和难点】（1）重点：不确定性与风险分析主要方法及应用。（2）难点：盈亏风险分析、敏感性分析与概率分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材，2、作业与思考题布置4道作业题，见教材，根据时间和学生掌握的实际情况选作。第五章建设项目可行性研究【教学目标】（1）了解：项目可行性研究的基本理论。（2）理解：项目的财务评价与应用、案例分析。374（3）掌握：项目的国民经济评价于案例分析。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节项目可行性研究的基本理论一.可行性研究的涵义二.可行性研究的阶段划分三.可行性研究的作用四.可行性研究的内容第二节项目的财务评价一.财务评价概述二.财务评价案例分析第三节项目的国民经济评价一.国民经济评价的涵义二.国民经济评价的特点三.国民经济评价的一般原则【教学重点和难点】（1）重点：项目的财务评价、国民经济评价及应用。（2）难点：项目的财务评价、国民经济评价与案例分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式及案例分析教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学及案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材及专著。2、作业与思考题布置4道作业题，见教材，根据时间和学生掌握的实际情况选作。第六章价值工程【教学目标】（1）了解：理解价值工程的基本原理。（2）理解：掌握价值工程思考问题方式和实施步骤。（3）掌握：掌握功能分析基本原理和功能评价方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节价值工程的基本原理一.价值工程的基本概念二.价值工程的特点和作用375第二节价值工程的实施步骤和方法一.价值工程的工作程序二.价值工程的对象选择三.收集情报第三节功能分析与评价一.功能分析概述二.功能定义三.功能整理四.功能评价第四节方案创造与评价一.方案的创造二.方案评价与选择【教学重点和难点】（1）重点：功能分析及应用。（2）难点：功能评价方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式及讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材及专著。2、作业与思考题布置2道作业题，见教材，根据时间和学生掌握的实际情况选作。习题课2学时，总复习与答疑课2学时。