科技文献检索是本科海洋科学专业（海洋地质方向）的一门专业选修课程，它可以帮助科学工作者学会如何在最短时间内获取第一手资料，是从事科学研究的重要条件。本科生有一定的科技专业知识，但信息需求的目的不明确也不甚迫切，教学中将以检索基础和常用的中外文光盘和网络数资源据库的讲解为主体，目的是让学生对学科信息的概况和基本检索方法有一个大致了解。本课程对培养学生的运用能力、动手能力和实践能力有非常重要的作用。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生了解国外综合型科技文献体系，了解科技文献体系的发展历程、研究背景与应用前景，学会如何使用国外著名的科技文献来实现检索的目的。理解国内重要的科技文献和国内科技文献的检索体系，掌握其检索方法和步骤。掌握信息传播的意义及发展、信息存储介质和文献类型以及信息检索的原理与步骤，具有查取各种文献的能力。学会使用各类文献信息检索工具，懂得如何利用各种索引语言。熟练掌握科技论文的写作方法和格式，具有初步科研写作能力。熟悉Internet的发展历程、组成、服务功能、网上资源搜索、网络数据库检索方法，充分利用网络信息的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】(1）了解：科技文献检索的意义；（2）理解：科技文献的类型和特点；303（3）掌握：信息、知识、情报、文献的基本概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节科技文献检索的意义第二节信息、知识、情报、文献的基本概念第三节科技文献的类型和特点【教学重点和难点】（1）重点：信息、知识、情报、文献的基本概念、科技文献的类型和特点；（2）难点：科技文献的类型和特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）赵瑞祥,引文分析在科技文献中的应用与发展.中华医学科研管理杂志,2000；2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明科技文献检索的意义；（2）阐述科技文献的类型和特点；（3）论述信息、知识、情报、文献的基本概念。第二章科技文献检索基础知识【教学目标】(1）了解：科技文献检索工具；（2）理解：科技文献检索原理；（3）掌握：科技文献检索途径、方法、技术和步骤。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节科技文献检索原理第二节科技文献检索工具第三节科技文献检索途径、方法、技术和步骤【教学重点和难点】（1）重点：科技文献检索工具、科技文献检索原理、科技文献检索途径、方法、技术和步骤；（2）难点：科技文献检索途径、方法、技术和步骤。304【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）胡蕊君,科技文献检索的有效途径.天津科技,2004；（2）张琪玉,现代的索引就是数据库.图书馆杂志,2001;（3）张秀梅,科研合作网络的可视化及其在文献检索服务中的应用.情报学报,2006；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明科技文献检索工具；（2）阐述科技文献检索原理；（3）论述科技文献检索途径、方法、技术和步骤。第三章图书文献及其检索【教学目标】(1）了解：图书检索工具；（2）理解：图书检索途径；（3）掌握：中外文图书及其检索。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述第二节中文图书及其检索第三节外文图书及其检索【教学重点和难点】（1）重点：图书检索工具、图书检索途径、中外文图书及其检索；（2）难点：图书检索途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）高成嘉,用好辅助区分号图书检索更科学.情报探索,2008；（2）夏东升,西文图书的检索点及其确定.图书馆学研究,2003;3052、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明图书检索途径；（2）阐述中外文电子图书数据库有哪些；（3）结合专业查出中外文教学参考书各3-5种。第四章期刊文献及其检索【教学目标】(1）了解：期刊文献工具；（2）理解：期刊文献检索途径；（3）掌握：中外文期刊文献及其检索。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节概述第二节中文期刊论文及其检索第三节外文期刊论文及其检索【教学重点和难点】（1）重点：期刊文献工具、检索途径、中外文期刊文献的数据库；（2）难点：检索途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）何建新,SpringerLINK全文期刊数据库及其检索.现代图书情报技术,2003；（2）金碧辉,SCI期刊等级区域的划分及其中国论文的分布.SCIENCE,1999;（3）岳红,国内外电子期刊检索系统比较研究.情报杂志,2002；（4）王小琼,国内四大外文期刊检索系统之比较.四川图书馆学报,2006；（5）李运辉,国际期刊检索系统收录标准与我国科技期刊健康发展.编辑学报,2006。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明期刊有何特点？利用数据库检索时可供检索的字段有哪些？（2）阐述常用的中外文期刊文献的数据库有哪些？简述其特点和检索方法；（3）论述国内四大外文期刊检索系统的比较。第五章专利文献及其检索306【教学目标】(1）了解：专利基础知识、专利文献及其分类；（2）理解：外国专利文献及其检索；（3）掌握：中国专利文献及其检索。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节专利基础知识第二节专利文献及其分类第三节中国专利文献及其检索第四节外国专利文献及其检索【教学重点和难点】（1）重点：专利基础知识、专利文献及其分类、中外国专利文献及其检索；（2）难点：中外国专利文献及其检索。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）暴海龙,专利检索中的IPC和主题词识别方法研究.北京理工大学学报:社会科学版,2003；（2）邵诚敏,两大中国专利检索系统的比较分析.现代图书情报技术,2005;（3）伍慧春,对因特网上美国,加拿大专利检索途径的比较.今日科技,2002；（4）李湖生,中外四大官方网站免费专利检索系统之比较研究.图书馆理论与实践,2008；2、作业与思考题（1）请简要说明专利文献及其分类；（2）阐述外国专利文献及其检索；（3）论述中国专利文献及其检索。第六章标准文献及其检索【教学目标】(1）了解：有关国家的标准检索；（2）理解：国际标准及其检索；（3）掌握：国内标准及其检索。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】307第一节概述第二节国内标准及其检索第三节国际标准及其检索第四节有关国家的标准检索【教学重点和难点】（1）重点：国际标准及其检索、国内标准及其检索；（2）难点：国内标准及其检索。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王娟萍,网上标准信息免费检索方式的研究.图书情报工作,2000；（2）袁国伟,国际互联网上的标准信息及其检索.材料保护,2001;（3）邓要武,科技报告,专利文献和标准文献资源检索与利用.图书馆工作与研究,20082、作业与思考题（1）请简要说明国际标准及其检索；（2）阐述国内标准及其检索；第七章学位论文、会议文献和科技报告及其检索【教学目标】(1）了解：科技报告及其检索；（2）理解：会议文献及其检索；（3）掌握：学位论文及其检索。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论学1时。【授课内容】第一节学位论文及其检索第二节会议文献及其检索第三节科技报告及其检索【教学重点和难点】（1）重点：科技报告及其检索、会议文献及其检索、学位论文及其检索；（2）难点：学位论文及其检索。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。308【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）许虹,中国高等学校学位论文信息检索系统建设的探讨.现代图书情报技术,1999；（2）张大苹,网络环境下文献检索课的教学改革.现代图书情报技术,2001;（3）何青芳,中外科技报告的检索方法与获取途径.现代情报,2005；2、作业与思考题（1）请简要说明科技报告及其检索；（2）阐述会议文献及其检索；（3）论述学位论文及其检索。第八章国外有关重要检索工具【教学目标】(1）了解：英国《科学文摘))及其检索；（2）理解：美国《工程索引》及其检索；（3）掌握：美国《科学引文索引》及其检索。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节美国《工程索引》及其检索第二节英国《科学文摘))及其检索第三节美国《科学引文索引》及其检索第四节美国《化学文摘》及其检索第五节其他专业检索工具简介【教学重点和难点】（1）重点：英国《科学文摘))及其检索、美国《工程索引》及其检索、美国《科学引文索引》及其检索；（2）难点：美国《科学引文索引》及其检索。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1）刘晓武,美国《工程索引》与中国科技期刊.青岛大学学报:工程技术版,2000；（2）邱均平,美国《科学引文索引》与科学评价研究.科研管理,2003;（3）刘学和,英国《科学文摘》百年沧桑探析.图书馆建设,2000；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。309（1）请简要说明英国《科学文摘))及其检索；（2）阐述美国《工程索引》及其检索；（3）论述美国《科学引文索引》及其检索。第九章【教学目标】(1）了解：网络信息检索策略；（2）理解：网络信息资源；（3）掌握：网络信息检索工具。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。第一节网络信息资源介绍第二节网络信息检索工具第三节网络信息检索策略【教学重点和难点】（1）重点：网络信息资源、网络信息检索工具；（2）难点：网络信息检索工具。【授课内容】【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）曾民族,网络信息检索现状和性能评价.情报学报,1997；（2）张秋霞,网络信息检索.长安大学学报:社会科学版,2001;（3）韩圣龙,网络信息检索工具评价指标.情报学报,2001；2、作业与思考题（1）请简要说明网络信息检索策略；（2）阐述网络信息资源；（3）论述网络信息检索工具。五、实验教学内容及安排无