本课程主要介绍动植物及其产品的检疫技术，主要内容包括动植物检疫的概念与意义；动植物检疫检验的法律法规；动植物检疫的程序及措施；不同种动物及其产品的传染病检疫技术和寄生虫病检疫技术；我国检疫性植物真菌病害、细菌病害、病毒病害、线虫病害、害虫病害及杂草病害等内容。三、课程教学总体目标教学中要求学生掌握动植物检疫的概念、检疫检的相关法规及主要技术，重点掌握动物传染病及寄生虫病、植物病虫害的检疫要点与技术。学完本课程后，学生应对我国动植物检验检疫的法规有所了解，并对常见及危害严重的动植物疫病的症状、检疫要点、预防及检疫后的处理措施有全面的掌握。四、理论教学内容及要求第一章动植物检疫概论【教学目标】（1）了解动植物检疫的概念，国内外动植物检疫的概况；（2）理解动植物检疫在食品安全中重要性；（3）掌握动植物检疫的目的、范围和特点。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节动植物检疫的起源第二节动植物检疫的概念和意义第三节国际动植物检疫的现状动植物检疫的主要类型；动植物检疫的基本属性；动植物检疫的发展特点。第四节中国动植物检疫的发展我国动植物检疫的建立；我国动植物检疫的发展。【教学重点和难点】（1）重点动植物检疫的目的和意义。263（2）难点动植物检疫的基本属性。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例式讲解（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）张彦明.《动物防疫与检疫技术》[M].北京：高等教育出版社,2002.（2）朱西儒,徐志宏,陈枝楠.《植物检疫学》[M].北京：化学工业出版社，2004.第一版（3）《检验检疫手册》[M].北京：国家质检总局2003.（4）王国平.《动植物检疫法规教程》[M].北京：科学出版社,2006.第一版2.作业与思考题的要求：从以下思考题中布置2-3题（1）请以典型的历史事件为例简述动植物检疫的起源。（2）什么是动物疫病、有害生物？（3）什么是动植物检疫？请简述动植物检疫的目的。（4）请结合当今动植物检疫的现状简述其基本类型。（5）请分析阐述动植物检疫具有哪些基本属性？（6）请简述我国动植物检疫的发展阶段及其主要特点。第二章动植物检疫法规【教学目标】（1）了解国际国内贸易中出入境检验检疫相关的组织及应遵循的法律和法规；（2）理解动植物检疫应遵循的基本原则；（3）掌握SPS协定的主要目标及主要内容。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节国际贸易与动植物检疫WTO与SPS协定；OIE与国际动物卫生法典；FAO与国际植物保护公约。第二节我国的动植物检疫的法律依据中华人民共和国进出境动植物检疫法；我国动物防疫检疫法；我国动物及动物产品检疫制度；我国植物检疫法规及条例。【教学重点和难点】（1）重点《实施卫生和植物卫生措施的协定》。（2）难点SPS协定的基本原则。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例式讲解（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：264（1）《实施卫生和植物卫生措施的协定》（2）王国平.《动植物检疫法规教程》[M].北京：科学出版社,2006.第一版（3）《检验检疫手册》[M].北京：国家质检总局2003.2.作业与思考题的要求：从以下思考题中布置2-3题（1）什么是动植物检疫法规？（2）什么是SPS协定？其宗旨和基本原则是什么？协定的基本内容有哪几方面？（3）OIE及其作用？（4）我国动植物检疫法规有哪些？第三章动植物检疫的程序和风险控制【教学目标】（1）了解动植物检疫的基本程序及相关风险控制措施；（2）理解动植物检疫的风险分析及采取相应措施的必要性；（3）掌握动植物检疫风险评估的基本原理及检验检疫程序。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节动植物检疫的基本程序检疫许可；检疫申报；现场检验和实验室检测；检疫处理；出证放行。第二节动植物检疫风险控制措施风险分析；产地检疫与预检；隔离检疫；检疫监管。【教学重点和难点】（1）重点检验检疫程序。（2）难点风险分析。【授课方法与手段】（1）教学方法案例式讲解（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）张彦明.《动物防疫与检疫技术》[M].北京：高等教育出版社,2002.（2）《检验检疫手册》[M].北京：国家质检总局2003.（3）王国平.《动植物检疫法规教程》[M].北京：科学出版社,2006.第一版2.作业与思考题的要求：作业：综述，食品质量与动植物检疫的关系思考题：从以下思考题中布置2-3题（1）广州一外贸公司，拟从美国进口柑橘和牛肉，请从动植物检疫程序的角度设想、分析需要经过的步骤以及涉及的单证。（2）什么是检疫许可？其主要意义体现在哪些方面？（3）请比较、分析现场检验、实验室检验的区别和联系。265（4）动植物检疫风险分析的含义和作用。（5）为什么动植物检疫中要实施预检和隔离检疫措施？第四章动物疫病的检疫【教学目标】（1）了解动物疫病的基本概念、检疫性疫病的发生发展规律及控制措施；（2）理解采取检疫措施的必要性和相应的原理；（3）掌握对主要的检疫性动物传染病的鉴别和诊断。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节动物疫病基础疾病的概述；基本病理过程；常见症状病理学第二节共患传染病的检疫与预防沙门氏菌病；大肠杆菌病；巴氏杆菌病；布氏杆菌病；结核病；炭疽；口蹄疫；疯牛病。第三节猪传染病的检疫猪瘟；猪丹毒。第四节牛、羊传染病的检疫牛病毒性腹泻黏膜病；其它（B）。第五节禽传染病的检疫）禽流感（A）；鸡新城疫（A）。第六节动物寄生虫病检疫吸虫病；绦虫病；线虫病；原虫病。【教学重点和难点】（1）重点检疫性动物疾病的分类和流行规律。（2）难点动物主要的传染病的疾病发生特点、检疫要点以及处理方法。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例式讲解、课堂讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）张彦明.《动物防疫与检疫技术》[M].北京：高等教育出版社,2002.（2）《检验检疫手册》[M].北京：国家质检总局2003.2.作业与思考题的要求：作业：我国人畜共患病的危害调查思考题：从以下思考题中布置2-3题（1）疾病的概念和分类？（2）疾病发生的基本规律是怎样的？（3）动物发生疾病的基本病理过程是怎样的？266（4）动物发生疾病一般会有哪些病理表现？（5）为什么动植物检疫中要实施预检和隔离检疫措施？（6）什么是A类和B类检疫性动物疾病？（7）分别叙述主要检疫疫病的检疫重要性以及检疫要点第五章检疫性植物有害生物【教学目标】（1）了解检疫性植物病害的有害生物的基本概念和主要类别。（2）理解植物检疫的科学依据。（3）掌握我国重要进境检疫的重要种类的病状特点、检验方法以及检验规定。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节植物检疫的科学依据外来有害生物的生态学基础；外来有害生物的定义及分类；有害生物的风险评估；风险预警；外来有害生物的控制。第二节植物病害检疫检验的基本概念管制性有害生物；检疫性有害生物；管制的非检疫性有害生物；实施植物检疫的基本原则；植物检疫主要措施；植物病害的类型。第三节检疫性植物病原物检疫性病原真菌；检疫性病原原核生物；检疫性病原病毒；检疫性病原线虫。第四节检疫性害虫检疫性实蝇；检疫性甲虫；检疫性蛾类。第五节检疫性杂草检疫性杂草概述；寄生性检疫性杂草；有毒型检疫性杂草。【教学重点和难点】（1）重点检疫性植物病害的有害生物的基本概念和主要类别。（2）难点有害生物的风险评估。【授课方法与手段】（1）教学方法案例式讲及解课堂讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）朱西儒,徐志宏,陈枝楠.《植物检疫学》[M].北京：化学工业出版社，2004.第一版（2）《检验检疫手册》[M].北京：国家质检总局2003.2.作业与思考题的要求：从以下思考题中布置2-3题（1）比较管制性有害生物和管制的非检疫性有害生物的区别。（2）举例说明检疫性植物有害生物基本类别。（3）植物检疫主要措施有哪些？267（4）病状和病症有什么区别？（5）国内外植物病虫害种类的差别与国内监管措施概况。第六章现代技术与动植物检疫【教学目标】（1）了解现代生物技术和信息技术在动植物检疫中的应用，探讨现代检疫技术的未来发展；（2）理解现代技术应用的重要性；（3）掌握现代技术的应用的基本状况。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节现代生物技术概论现代生物技术及其发展；免疫血清学技术；分子生物学技术。第二节现代生物技术在动植物检疫中的应用在动物检疫中的应用；在植物检疫中的应用；未来发展。第三节现代信息技术概述计算机技术农业应用及发展；专家系统基础；地理信息系统。第四节现代信息技术在动植物检疫中的应用数据库技术的应用；专家系统技术的应用；地理信息系统的应用；网络技术的应用。【教学重点和难点】（1）重点现代生物技术和信息技术在动植物检疫中的应用。（2）难点应用原理。【授课方法与手段】（1）教学方法案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）张彦明.《动物防疫与检疫技术》[M].北京：高等教育出版社,2002.（2）《检验检疫手册》[M].北京：国家质检总局2003.2.作业与思考题的要求：从以下思考题中布置2-3题（1）现代生物技术包括哪些主要技术？（2）请举例说明现代生物技术在动植物检疫中的具体应用（3）现代信息技术包括哪些技术？（4）请举例说明现代信息技术在动植物检疫中的具体应用。五、考核要求