本课程是大气科学专业（四个方向）的专业任选（拓展）课，它的先修课程主要是《大学物理》、《计算机应用基础》、《大气科学概论》和《大气物理学》，除了课程本身的任务外它又是学习本专业其它必修课和选修课程的重要基础。24学时，1.5学分，考核方式：考查。雷电防护科学与技术是雷电防护工作中涉及面非常大的一项工作。该课程在专业知识体系中占有非常重要的地位。通过该课程的学习，要求学生了解雷电起电机制和特征，掌握雷电灾害的原因和防雷基本原理、建筑物和现代通信系统的综合防雷措施等基础知识和理论。在学习的基础上能初步运用雷电防护知识和理论解决教学和生活实践中的实际问题，熟悉雷电灾害的特点、晴天大气的电、云雾降水的大气电、闪电特征和其物理效应，掌握直击雷和感应雷的防护措施、接闪装置和接地装置的设计、避雷器和屏蔽技术、建筑物和通信系统的综合防雷技术，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标本门课程为大气科学专业的专业任选课。通过学习使同学理解雷电形成的物理过程和特征，掌握防雷科学的基本原理和技术措施，雷电灾害是气象灾害的重要分支之一，为防雷减灾工作打基础。本课程的教学任务是：以新版本防雷规范和规则为基准，结合我国气象部门防雷实情和发展趋势，面向气象台站，使同学能比较系统地掌握防雷科学的基础理论知识和基本技能，，并侧重于防雷理论知识教学。为大气科学专业同学毕业后的工作和研究提供基础知识。通过本课程的学习，要求学生理解和掌握晴天大气电的来源和分布；理解云雾降水粒子荷电和分布；掌握积雨云起电机制、体电荷分布特征和闪电机制、闪电的物理效应（雷电灾害的原由）；掌握防直击雷的原理、措施和设计方法；掌握防感应雷的综合措施和设计方法；掌握按国家规范规定对建筑物作合理防雷设计，对通信系统作综合防雷设计；掌握接地电阻的测量方法。了解大气分层和气溶胶；层状云和积状云的电分布；建筑物防雷分类方法（国家规范为标准）；特505殊建筑物的防雷措施；电话系统的避雷措施等等。四、理论教学内容及要求第一章雷电灾害和晴天大气的电【教学目标】（1）了解：大气离子浓度的时空分布特征。（2）理解：雷电灾害的特征。（3）掌握：大气电离过程和晴天大气电场、电流。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《大气电学基础》孙景群部分内容，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述大气电离过程。（2）全球表面晴天大气电场的平均值约为130V/m，为何人不会触电？【教学重点和难点】（1）重点：了解雷电灾害的特征（2）难点：大气电过程【授课内容】第一节雷电灾害的特征1.重复性强、频率高2.雷电灾害渠道多样性第二节大气的电离过程1.大气分层2.气溶胶3.大气电离源4.大气电离过程第三节大气离子浓度的时空分布特征1．重离子浓度N、轻离子浓度n随高度的变化2．重离子浓度N、轻离子浓度n的日变化第四节大气电场和电流1．恒定大气电场的建立2．大气电场的地埋分布特征3．大气电场的高度分布特征4．晴天大气电流【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。506第二章云雾降水的大气电【教学目标】（1）了解：云雾粒子起电机制。（2）理解：积雨云的起电机制。（3）掌握：积雨云的大气体电荷和大气电场。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《大气电学基础》孙景群部分内容，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述辛普生模式？（2）简述碰撞感应电起电机制？为何可以说其是Cb云重要起电机制之一？（3）试述全球大气电荷平衡？【教学重点和难点】（1）重点：积雨云的大气体电荷和大气电场的特征。（2）难点：热带对流云起电机制。【授课内容】第一节云雾粒子的起电机制1.大气离子扩散起电机制2.湍流电碰并起电机制3.极化水滴的选择捕获起机制4.云雾粒子的电荷谱分布特征第二节积状云的大气体电荷和大气电场1.积雨云的电荷极性分布2.积雨云的体电荷3.积雨云的大气电场第三节积雨云的起电机制1.碰撞感应电起电机制2.破碎起电机制3．雹粒与冰晶摩擦温差起电机制4．碰冻温差起电机制5．热带对流云起电机制第四节全球大气电荷平衡【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和原理。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章闪电和闪电的物理效应概况【教学目标】（1）了解：地闪的特征。507（2）理解：闪电产生的各种物理效应。（3）掌握：闪电各种物理效应的特点和危害。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《大气电学基础》孙景群和《雷电与防护技术基础》肖稳安的部分内容，教师在教学中可进行调整。.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说闪电能量目前无利用价值？（2）闪电会产生哪些物理效应？（3）闪电各种物理效应分别会产生什么危害？【教学重点和难点】（1）重点：闪电各种物理效应的特点和危害。（2）难点：闪电的原理和闪电的天电频谱特征。【授课内容】第一节闪电1.闪电的分类2.地闪第二节闪电的物理效应1.闪电天电频谱特征2.闪电光谱特征3.闪电对人体的生理效应4.闪电的电动力效应5.闪电冲击波效应6．雷电的静电感应7．雷电的电磁感应8．暂态高电位效应9．闪电的热动力效应第三节闪电各种物理效应的特点和危害1.静电感应的特点和危害2.电磁感应的特点和危害3.强电流的特点和危害4.冲击波效应的特点和危害5．暂态高电位效应的特点和危害【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第四章现代防雷概论【教学目标】（1）了解：防雷工程技术的发展。（2）理解：避雷器的工作原理（3）掌握：综合防雷的基本原则和措施。508【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3。5学时，讨论0。5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《现代防雷技术基础》虞昊和《雷电与避雷工程》苏邦礼的相关内容，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试分析无线通讯系统可能产生雷电灾害途径和原因，并给出对应的防雷措施？（2）并联避雷器的基本工作原理？（3）氧化锌避雷器的伏安特性？（4）对避雷器的基本要求？【教学重点和难点】（1）重点：各种雷电灾害的防雷措施。（2）难点：避雷器的工作原理。【授课内容】第一节防雷工程技术的发展1.人类对闪电的认识过程2.富兰克林的避雷针3.对防雷应有的认识4.从点到体的综合防雷第二节综合防雷1.防雷原则2.防电磁脉冲的原理和综合防雷措施第三节避雷器与电涌抑制器件1.并联避雷器的保护原理2.伏安特性和伏钞特性的曲线3.对避雷器的基本要求4.各种避雷器的特点和选用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第五章接闪器的保护范围【教学目标】（1）了解：单根避雷线﹑单根避雷线和四等高避雷针的保护范围计算。（2）理解：单支避雷针和双支避雷针的保护范围计算。（3）掌握：滚球法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。509【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读,以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）GB50057-94《建筑物防雷设计规范》（2000版）.（2）《雷电与避雷工程》苏邦礼等编著中山大学出版社1999年10月第四版.(3)IEC61024《建筑物防雷》2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）有一个化工堆放场，堆放火工品高度4米，长度21米，宽度7。5米。要求用双等高避雷针立保护，而且引下线距离堆放不小于3米（防反击距离）。顶部外加1米安全距离。请给出合理的针位，并计算针高？（2）二类防雷标准，被保护场地为：长度为60米，宽度为45米，高度为2米，独立避雷针（线、网）保护，防反击距离为3米，顶部增加3米安全距离。请为其作一个防雷接闪装置的设计方案。【教学重点和难点】（1）重点：针式接闪器的滚球法计算。（2）难点：四等高避雷针的保护范围计算。【授课内容】第一节接闪器1.接闪器的作用2.接闪器的分类3.接闪器的保护范围的确定(滚球法)第二节针式接闪器的滚球法计算1.单支避雷针的保护范围2.双等高避雷针的保护范围第三节避雷线的保护范围1.单根避雷线的保护范围2.双根等高避雷线的保护范围第三节建筑物顶部突出屋面避雷针高度的确定第四节特定条件下保护范围的确定第五节避雷网和避雷带保护范围的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析滚球法计算的特点（2）教学手段：采用多媒体手段，使学生弄清针式接闪器的滚球法计算方法。第六章接地系统【教学目标】（1）了解：接地电阻降阻剂﹑接地电极的抗腐蚀问题﹑。（2）理解：接地系统设计及施工。（3）掌握：接地装置结构分析和接地电阻。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。510【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读GB50169-92《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》﹑DL/T621-97《交流电气装置的接地》﹑GB50054-95《低压配电设计规范》和《雷电与避雷工程》苏邦礼等编著中山大学出版社1999年10月第四版的部分内容，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述直流接地电阻、工频接地电阻（工作、安全）和冲击接地电阻（防雷）的区别。（2）组合接地体的接地电阻的计算？【教学重点和难点】（1）重点：接地施工系统设计及抗腐蚀（2）难点：地壤电阻率和接地电阻的计算【授课内容】第一节接地系统概述1.接地系统的组成和分类2.接地电阻第二节单个接地体的接地电阻第三节组合接地体的接地电阻1．多根垂直接地体2．由水平接地体连接的多根垂直接地体3．特殊排列的组合接地体第四节网状接地体第五节土壤电阻率第六节接地电阻降阻剂﹑接地电极的抗腐蚀问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章屏蔽与等电位连接【教学目标】（1）了解：电场屏蔽﹑磁场屏蔽和暂态等电位连接。（2）理解：屏蔽和等电位连接的原理。（3）掌握：雷电电磁场的屏蔽和等电位连接的设计。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料511要求课外阅读《雷电与避雷工程》苏邦礼和《雷电与防护技术基础》肖稳安的部分内容，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述进行屏蔽与等电位连接的原因。（2）如何做好电子电子设备的防雷屏蔽和等电位连接？【教学重点和难点】（1）重点：防雷屏蔽和等电位连接的设计（2）难点：磁场屏蔽原理和磁屏蔽效能的估算【授课内容】第一节进行屏蔽与等电位连接的原因第二节防雷屏蔽1.电场屏蔽2.磁场屏蔽3.电磁场屏蔽4.建筑物的屏蔽5.线路屏蔽6.设备屏蔽第三节等电位连接1．等电位连接的作用2．等电位连接的措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章建筑物防雷【教学目标】（1）了解：特殊建筑物的防雷措施。（2）理解：建筑物预计年雷击次数与防雷分类。（3）掌握：建筑物的防雷措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读建筑物防雷设计规范(GB50057-94)部分内容，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）将在山谷风口附近建一坐教学楼，校正系数为1。5，长为100米，宽为15米，高为28米，根据当地气象资料可知雷击大地的年平均密度为1。92次/（Km2·a）。该楼应按哪一类防雷建筑物设计？。（2）试给下图建筑物做综合防雷措施？512【教学重点和难点】（1）重点：第一类防雷建筑物的防雷措施（2）难点：建筑物年预计雷击次数和安全距离的计算【授课内容】第一节建筑物年预计雷击次数第二节环境危险区域划分1.爆炸性气体环境危险区域划分2.爆炸性粉尘环境危险区域划分3.火灾危险区域划分第三节建筑物防雷分类1．建筑物防雷分类的总则2．建筑物的防雷分类第四节建筑物的防雷措施1.第一类防雷建筑物的防雷措施2.第二类防雷建筑物的防雷措施3.特殊建筑物的防雷措施第五节防雷保护区的划分【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章综合防雷措施【教学目标】（1）了解：埋地电缆雷击途径和波导馈线的防雷。（2）理解：计算机通信网络的防雷设计。（3）掌握：通信系统的综合防雷措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读料要求课外阅读《现代防雷技术基础》虞昊等编著﹑《雷电与避雷工程》苏邦礼和《雷电与防护技术基础》肖稳安的部分内容，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）考查学校某网络中心(或计算机中心实验室),为其做一个综合防雷设计。【教学重点和难点】（1）重点：综合防雷措施设计（2）难点：防雷措施设计中参数的计算和选择【授课内容】513第一节微波通信系统的综合防雷措施1.微波通信系统组成2.电缆的避雷问题和避雷措施3.进出线雷害分析和避雷措施4.微波站防直击雷措施5.综合防雷措施第二节通信系统综合防雷案例分析第四节计算机通信网络的防雷设计1．计算机通信网络的特点2．计算机通信网络的防雷措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。