本课程是研究有机化合物的组成、结构、性质及其变化规律和应用的学科，系统讲述各类有机化合物的命名、结构、性质和制备方法，介绍有机化学基本理论和基础知识，论述各类型的反应机理和异构现象以及诱导效应、共轭效应、超共轭效应等电子理论。应用价键理论，讲解有机化合物的基本结构，应用电子效应和空间效应来解释一些有机化合物的结构与性能的关系。简单介绍红外光谱和核磁共振谱（氢谱）知识。三、课程性质有机化学是研究有机化合物的组成、结构、制备、物理性质、化学性质及其相互转化规律的学科，其理论广泛应用于各行各业及人们的日常生活中。本课程是食品科学、环境科学等专业本科生的重要基础课，是一门理论性和实践性并重的课程。学生应掌握本门学科的基本理论和规律，并掌握基本的实验技能，为后继课程学习和专业研究以及进一步掌握新的科学技术打下必要的基础。四、课程教学目标本课程的教学目标是使学生在学习无机与分析化学的基础上，比较系统地获得有机化学的基础理论、基本知识、基本技能以及学习有机化学的方法。通过教学，使学生达到以下要求：1、了解有机化合物的结构特点和异构现象，掌握有机化合物的命名方法、正确写出常见各类有机化合物的名称和结构式。2、应用化学键理论，理解有机化合物的基本结构，并能应用电子效应和空间效应来解释一些有机化合物的结构与性能的关系。3、掌握各类有机化合物的主要性质及用途。掌握各种官能团的特征和在一定条件下相互转化的规律。掌握常见各类有机化合物的鉴定方法和结构推断。掌握较为简单的有机化合物的合成方法。4、了解反应热、活化能、过渡态、有机酸碱等概念，理解典型的反应历程，掌握碳正离子、碳62负离子、自由基等活性中间体的相对活性以及在有机反应进程中的作用。5.根据红外光谱和核磁共振谱（氢谱）数据，推断出简单有机化合物的合理结构式。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：有机化学及其发展简史。（2）理解：有机化合物的特点；共价键的性质；有机化学中的酸碱概念。（3）掌握：有机化学的定义；共价键的分类；杂化轨道理论。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第一章习题：4。【教学重点和难点】（1）重点：有机化合物中的共价键；杂化轨道理论。（2）难点：杂化轨道理论。【授课内容】第一节有机化合物和有机化学1．有机化学的发展2．有机化学的定义第二节有机化合物的特点1．有机化合物结构上的特点2．有机化合物性质上的特点第三节有机化合物中的共价键1．原子轨道2．共价键理论3．分子轨道理论4．杂化轨道理论5．共价键的性质第四节共价键的断裂方式和有机化学反应的类型第五节有机化学中的酸碱概念第六节有机化合物的研究方法63第七节有机化合物的分类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第二章饱和脂肪烃【教学目标】（1）了解：烷烃的来源和用途；乙烷和丁烷的构象。（2）理解：sp3杂化轨道和σ键的结构特点；烷烃卤代反应(自由基取代反应)历程。（3）掌握：烷烃的命名、结构、物理和化学性质；自由基及其稳定性。【学时分配】3学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第二章习题：1（1）（3）（6）；2（3）（4）；4。【教学重点和难点】（1）重点：烷烃的命名、结构和化学性质。（2）难点：sp3杂化轨道；烷基名称；自由基取代反应历程。【授课内容】第一节烷烃的通式、同系列和构造异构第二节烷烃的命名1．烷基的概念2．烷烃的命名法第三节烷烃的结构1．甲烷的结构和sp3杂化轨道2．其它烷烃的结构3．乙烷和丁烷的构象第四节烷烃的物理性质第五节烷烃的化学性质1．氯代、溴代反应及反应机理2．氧化反应3．裂化和裂解第六节烷烃的来源和用途64【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第三章不饱和脂肪烃【教学目标】（1）了解：聚合反应；乙烯和聚乙烯的用途。（2）理解：SP2、SP杂化轨道及键的结构特点；亲电加成反应历程；电子效应（诱导效应、共轭效应、超共轭效应）。（3）掌握：烯烃、炔烃、共轭二烯烃的命名、结构、物理性质和化学性质；碳正离子及其稳定性；共轭二烯烃的结构特点；电子效应的应用。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第三章习题：1（1）（2）（4）；2（1）（3）（5）；4（2）（6）（7）（8）（12）（13）（14）；5（1）。【教学重点和难点】（1）重点：不饱和脂肪烃的命名、结构和化学性质。（2）难点：SP2、SP杂化轨道；诱导效应、共轭效应、超共轭效应。【授课内容】第一节烯烃1．烯烃的构造异构和命名2．烯烃的结构乙烯的结构；顺反异构现象。3．E-Z标记法——次序规则4．物理性质5．化学性质催化加氢；亲电加成反应；自由基加成反应——过氧化物效应；硼氢化-氧化反应；氧化反应；臭氧化反应；聚合反应；α-氢的卤代反应。6．亲电加成反应历程7，诱导效应8．乙烯和聚乙烯第二节炔烃1．炔烃的异构和命名2．炔烃的物理性质653．炔烃的化学性质第三节二烯烃1．二烯烃的分类和命名2．共轭二烯烃的结构与共轭效应3．共轭二烯烃的性质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第四章环烃【教学目标】（1）了解：环丁烷、环戊烷的结构及十氢化萘的构象；螺环化合物的命名；蒽、菲、致癌芳烃的结构。（2）理解：环烷烃的环张力和稳定性；环丙烷的结构；苯分子结构的近代概念。（3）掌握：环己烷的构象；脂环烃和芳香烃的命名、物理和化学性质；苯环上亲电取代反应的定位规律；化合物的芳香性，休克尔（Huckel）规则及其应用。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第四章习题：1（2）（7）；2（1）（4）；3；4；8（1）（3）（4）（5）（6）。【教学重点和难点】（1）重点：脂环烃和芳香烃的命名、结构、物理和化学性质；化合物的芳香性。（2）难点：环己烷的构象；苯环上亲电取代反应的定位规律；休克尔（Huckel）规则及其应用。【授课内容】第一节脂环烃1．脂环烃的分类和命名2．脂环烃的物理性质3．脂环烃的化学性质4．脂环烃的分子结构第二节芳香烃1．芳香烃的分类2．单环芳烃苯的结构；单环芳烃的构造异构和命名；单环芳烃的物理性质；单环芳烃的化学性质；苯环上亲66电取代反应的定位规律。3．多苯芳烃萘的结构和性质；蒽；菲；致癌芳烃。4．非苯芳烃化合物的芳香性：休克尔（Huckel）规则及其应用；非苯芳烃举例。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第五章卤代烃【教学目标】（1）了解：卤代甲烷；氯乙烯和聚氯乙烯；含氟化合物。（2）理解：亲核取代反应（Sn1、Sn2）和消除反应（E1、E2）的历程。（3）掌握：卤代烃的异构、分类、命名、物理性质和化学性质。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第五章习题：1（4）；2（1）（2）（5）；3（2）（3）（5）（6）（8）（10）（11）（12）；4（1）；6；12。【教学重点和难点】（1）重点：卤代烃的分类、命名、结构、物理性质和化学性质；亲核取代反应历程。（2）难点：亲核取代反应（Sn1、Sn2）和消除反应（E1、E2）的历程。【授课内容】第一节卤代烷烃1．卤代烷的分类和命名2．卤代烷的物理性质3．卤代烷的化学性质亲核取代反应；消除反应；与金属作用。4．亲核取代反应（Sn1、Sn2）历程5．消除反应（E1、E2）历程。第二节卤代烯烃和卤代芳烃1．卤代烯烃和卤代芳烃的分类和命名2．卤代烃结构与化学活性的关系第三节重要的卤代烃1．卤代甲烷672．氯乙烯和聚氯乙烯3．含氟化合物【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第六章旋光异构【教学目标】（1）了解：环状化合物的立体异构；不含手性碳原子化合物的旋光异构。（2）理解：手性和对映体，旋光活性和比旋光度；D，L构型标记法。（3）掌握：费歇尔投影式的书写方法；R，S构型标记法；对称面、手性碳原子、对映体、非对映体、内消旋体、外消旋体等概念。【学时分配】3学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第六章习题：4（1）（2）（4）（5）（6）【教学重点和难点】（1）重点：费歇尔投影式的R，S构型标记法；对称面、手性碳原子、对映体、非对映体、内消旋体、外消旋体等概念。（2）难点：R，S构型标记法。【授课内容】第一节物质的旋光性1．平面偏振光和旋光性2．旋光仪和比旋光度第二节旋光性与分子结构的关系1．手性2．对称因素3．分子旋光性的判断第三节含有一个手性碳原子化合物的旋光异构1．对映异构体和外消旋体2．对映异构体的表示方法3．费歇尔投影式4．构型表示法D，L构型标记法；R，S构型标记法。68第四节含两个手性碳原子化合物的旋光异构1．含两个不相同手性碳原子化合物的旋光异构2．含两个相同手性碳原子化合物的旋光异构第五节环状化合物的立体异构第六节不含手性碳原子化合物的旋光异构1．取代丙二烯型化合物2．取代联苯型化合物【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第七章有机化合物光谱知识简介【教学目标】（1）了解：电磁波的一般概念；影响红外光谱吸收波长和影响核磁共振化学位移的主要因素。（2）理解：红外光谱和核磁共振谱（氢谱）基本原理。（3）掌握：重要官能团的红外吸收特征频率；利用核磁共振谱推断出较简单的有机化合物的结构。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姚新生主编，有机化合物波谱分析，中国医药科技出版社，2004（2）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第七章习题：6；7；10。【教学重点和难点】（1）重点：红外吸收特征频率；化学位移；自旋偶合与裂分；偶合常数；峰面积与氢原子数目。（2）难点：红外吸收特征频率；化学位移及影响因素；自旋偶合与裂分。【授课内容】第一节光谱学基本知识1．电磁波的概念2．能级跃迁与分子吸收光谱第二节红外光谱1．基本原理2．特征频率3．红外光谱图4．谱图解析第三节核磁共振谱（氢谱）1．基本原理692．化学位移3．峰面积与氢原子数目4．自旋偶合与自旋裂分5．核磁共振谱解析举例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第八章醇、酚、醚【教学目标】（1）了解：酚的制备方法；冠醚的应用；几种重要的醇和酚。（2）理解：氢键对醇、酚物理性质的影响。（3）掌握：醇、酚、醚的分类，命名，物理和化学性质，鉴别方法，合成上应用。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第八章习题：2（1）（2）（5）（6）；3（1）（2）（3）；4（1）；5（1）（2）（4）；7；9。【教学重点和难点】（1）重点：醇、酚、醚的化学性质和鉴别方法。（2）难点：合成方面的应用。【授课内容】第一节醇1．醇的分类2．醇的命名3．醇的结构4．醇的物理性质5．醇的化学性质6．几种重要的醇第二节酚1．酚的分类和命名2．酚的结构3．酚的物理性质4．酚的化学性质5．几种重要的酚70第三节醚1．醚的分类和命名2．醚的结构3．醚的物理性质4．醚的化学性质5．环醚【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第九章醛、酮、醌（【教学目标】（1）了解：醌的化学性质；几种重要的醛、酮。（2）理解：亲核加成反应的历程。（3）掌握：醛和酮的分类、命名、物理及化学性质、鉴别方法、合成上应用；醌的命名和结构。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第八章习题：1（2）（3）；2（4）；3（1）（2）；4（2）（3）；7；8。【教学重点和难点】（1）重点：醛、酮的化学性质和鉴别方法。（2）难点：合成方面的应用。【授课内容】第一节醛、酮1．醛、酮的分类和命名2．醛、酮的结构3．醛、酮的物理性质4．醛、酮的化学性质5．几种重要的醛、酮第二节醌【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第十章羧酸、羧酸衍生物和取代酸71【教学目标】（1）了解：几种重要羧酸及羧酸衍生物的性质及其用途。（2）理解：酮式-烯醇式互变异构。（3）掌握：羧酸和取代酸的分类、命名、物理性质、化学性质；羧酸衍生物的命名、物理和化学性质；乙酰乙酸乙酯和丙二酸二乙酯在合成上的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第十章习题：1（4）（9）（10）（11）（12）；2（1）；3；4（1）（2）（3）（4）（5）（7）（12）；5（1）（2）。【教学重点和难点】（1）重点：羧酸、羧酸衍生物和取代酸的化学性质和合成方法。（2）难点：乙酰乙酸乙酯和丙二酸二乙酯在合成上的应用。【授课内容】第一节羧酸1．羧酸的分类和命名2．羧基的结构3．羧酸的物理性质4．羧酸的化学性质5．几种重要的羧酸第二节羧酸衍生物1．羧酸衍生物的命名2．羧酸衍生物的物理性质3．羧酸衍生物的化学性质第三节取代酸1．羟基酸2．羰基酸3．几种重要的取代酸【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第十一章含氮有机化合物【教学目标】72（1）了解：几种重要的胺。（2）理解：电子效应、溶剂化效应,立体效应对胺的碱性的影响。（3）掌握：胺和酰胺的结构、分类、命名、物理性质、化学性质；苯胺的制备；重氮盐的制备、命名、化学性质以及合成上的应用；偶氮化合物的结构、命名和偶合反应。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第十一章习题：2（2）（6）（7）；3（7）（10）；4（2）（3）；5（1）（2）6（2）；7（5）。【教学重点和难点】（1）重点：含氮有机化合物的化学性质和合成方法。（2）难点：重氮盐的制备以及合成上的应用。【授课内容】第一节胺1．胺的分类和命名2．胺的结构3．胺的物理性质4．胺的化学性质5．几种重要的胺第二节重氮盐和偶氮化合物1．重氮盐的生成2．重氮盐的反应3．偶氮化合物第三节酰胺1．酰胺的结构、分类和命名2．酰胺的物理性质3．酰胺的化学性质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂练习或讨论。（2）教学手段：多媒体、板书。第十二章杂环化合物及生物碱【教学目标】（1）了解：生物碱。（2）理解：杂环化合物的芳香性。73（3）掌握：杂环化合物的分类和命名；杂环化合物的结构与芳香性；杂环化合物的化学性质；吡咯和吡啶的酸碱性。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第十二章习题：1（1）（2）（3）；2（6）；3（1）；4（1）（3）；8。【教学重点和难点】（1）重点：呋喃、噻吩、吡咯、吡啶、喹啉、吲哚的命名、结构；杂环化合物的芳香性和化学性质；吡咯和吡啶的酸碱性。（2）难点：杂环化合物的结构与芳香性。【授课内容】第一节杂环化合物1．杂环化合物的分类和命名2．杂环化合物的结构和芳香性3．杂环化合物的化学性质4．重要杂环化合物及其衍生物第二节生物碱【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十三章油脂和类脂化合物【教学目标】（1）了解：类脂化合物；肥皂及表面活性剂。（2）理解：油脂的概念和用途。（3）掌握：油脂的组成与结构；油脂的性质。【学时分配】1学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，200774（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第十三章习题：1（3）；2（3）。【教学重点和难点】（1）重点：油脂的组成与结构；油脂的性质。（2）难点：油脂的结构。【授课内容】第一节油脂1．油脂的存在和用途2．油脂的组成与结构3．油脂的性质第二节类脂化合物1．磷脂2．蜡3．甾体化合物第三节肥皂及表面活性剂【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十四章糖类【教学目标】（1）了解：多糖。（2）理解：单糖的物理性质；糖苷；二糖的结构、名称。（3）掌握：单糖的分类、结构、构型、名称和性质；醛糖和酮糖的鉴别；还原性二糖和非还原性二糖的鉴别；淀粉的鉴别。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第十四章习题：1（1）（4）；2（1）；3（1）（2）。【教学重点和难点】（1）重点：D-核糖、D-2-脱氧核糖链状和环状结构；D-葡萄糖、D-半乳糖、D-甘露糖、D-果糖的链状、环状结构和构象；单糖的化学性质；醛糖和酮糖的鉴别。75（2）难点：单糖的环状结构和构象。【授课内容】第一节糖类的概述第二节单糖1．单糖分类2．单糖的结构单糖的开链结构；单糖的构型。3．单糖的变旋现象、环状结构和构象4．单糖的物理性质5．单糖的化学性质6．重要的单糖及其衍生物第三节二糖1．还原性二糖2．非还原性二糖第四节多糖【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十五章氨基酸和蛋白质【教学目标】（1）了解：氨基酸的俗名、缩写符号、中文缩写；蛋白质的组成和结构。（2）理解：人体必需氨基酸。（3）掌握：氨基酸的分类、系统命名和化学性质【学时分配】1学时。【授课方式】课堂讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐寿昌主编，有机化学（第二版），高等教育出版社，1993（2）宋光泉主编，新编有机化学，中国农业出版社，2005（3）古文祥主编，有机化学（第二版），科学出版社，2007（4）陈长水主编，有机化学（第二版），科学出版社，20092、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。教材第十五章习题：1（1）（2）；2（1）；4（1）。【教学重点和难点】（1）重点：氨基酸的两性、等电点。（2）难点：记忆氨基酸的俗名和相应的构造式。【授课内容】第一节氨基酸761．氨基酸的分类和命名2．氨基酸的化学性质第二节蛋白质的组成和结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体、板书。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配学习酒精喷灯的使用方法；练习塞子的钻孔和简单的玻璃工操作。1、塞子钻孔；2、玻璃工操作：切1简单玻璃工操作割玻璃管；弯制90°、75°必做操作型操作3弯管各一根；拉制毛细管2根以上（内径1mm，长15～20cm）；拉制滴管一根；拉制沸石若干颗。理解熔点测定的原理，学会测定熔点的方法（毛细管法），掌握测定熔点的操作。粗测一次，精测两熔点的测定次以上，准确记录初熔和必做操作型操作3全熔温度，精测至少要有两次的重复数据。理解蒸馏操作和常量法测蒸馏和沸点的测定沸点的原理，学会安装定和拆除蒸馏装置，掌握蒸必做操作型操作3234馏操作和测定沸点的方法，准确记录沸点温度。理解重结晶的原理，掌握重结晶的方法。学会折叠重结晶滤纸，掌握热过滤操作；必做操作型操作学会使用抽滤装置，掌握抽滤操作。5-6乙酸丁酯的制备理解酯化反应的原理，掌必做综合性操作7736握乙酸丁酯的制备方法。学会安装回流装置，掌握回流操作；巩固蒸馏操作；掌握分液漏斗的使用方法和萃取、洗涤操作；学会正确挑选和使用干燥剂；准确记录馏分温度。理解从胡椒中提取胡椒碱从胡椒中提取胡的原理，掌握从胡椒中提7-8椒碱取胡椒碱的方法。掌握离必做综合性操作69-101-溴丁烷的制备心操作；进一步掌握回流、蒸馏、过滤、抽滤等操作。理解实验原理，了解实验流程，掌握从醇制备卤代烃的方法。学习有毒气体的处理方法。进一步掌握回流、萃取、洗涤、干燥、过滤和蒸馏等操作。必做综合性操作6