本课程是工业设计专业的专业任选课程，主要从产品形态语意设计的角度，全面解释语意传达的内容和方法，系统阐释产品形态与产品语意的关系，结合优秀的设计案例，具体分析产品语意在产品设计中的应用原则，归纳总结出产品形态语意设计的程序和方法。该课程也是对前期产品形态设计课程的一个补充，让学生能够更好的掌握产品形态语意的设计方法。三、课程教学总体目标产品语意学是产品设计中把抽象意念转化成具象设计的一种设计方法。课程要求学生通过案例分析，尽可能深入浅出地分析产品语意的理论。利用产品形态语意的设计方法，从设计实践的角度出发，最大程度地贴近市场需求，增强产品的竞争力，塑造具有创意和特色的产品。既提高了学生的创新能力，又能使学生将所学知识在实践中灵活应用。四、理论教学内容及要求第一章产品语意概述【教学目标】本章从产品语意学的基本概念入手，介绍产品语意学产生的时代背景及其意义和作用。使学生熟练掌握产品语意设计目的，掌握产品语意的内涵和外延的特性，学会运用产品语意传达的观点对产品进行语意分析。（1）了解——了解产品语意学的概念、产品语意学产生的时代背景及产品语意的价值。（2）理解——掌握产品语意学设计的目的，学会运用产品语意学的观点分析产品。（3）掌握——熟练掌握产品语意的内涵和外延的特性，运用产品语意传达的观点对产品进行语意分析。【学时分配】本章共需4学时。【授课方式】主要以讲授、设计案例分析、指导训练相结合的方式授课。【授课内容】251第一节：产品语意的概念一、产品语意的概念二、产品语意的层次三、产品语意的价值第二节：产品语意的特征分析一、产品的功能性语意二、产品的象征性语意三、产品的趣味性语意四、产品的关怀性语意五、课堂训练【教学重点和难点】（1）重点：A、产品外延性语意与内涵性语意的统一。B、产品语意包括哪些特征，在做产品语意设计时怎样体现这些特征。（2）难点：课堂训练——A、桌子下方支撑物的不同处理方法。B、利用两个基本单元形组合多款多功能会议桌。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论、课堂训练。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：外延和内涵指的是什么？在产品信息传达中是如何实现的？第二章产品语意的表达及设计应用【教学目标】本章通过讲授产品语意表达的要素、表达的原则、表达的典型特征以及表达的思维和方法等内容，使学生初步掌握产品语意设计的程序与方法，能够灵活运用语意的知识进行产品设计。最后通过专题训练理解产品语意的设计应用。（1）了解——产品语意表达的要素；产品语意表达的原则；产品语意表达的思维和方法；产品语意表达的典型特征。（2）理解——掌握产品语意设计的程序与方法，通过对产品语意设计专题的训练解析理解产品语意的设计应用。（3）掌握——熟练掌握语意传达设计信息的特性，掌握语意设计的构思和表现手法，灵活运用语意的知识进行产品设计。【学时分配】本章共需8学时。【授课方式】主要以讲授、设计案例分析、专题训练解析相结合的方式授课。252【授课内容】第一节：产品语意的表达一、产品语意表达的要素二、产品语意表达的原则三、产品语意表达的思维和方法四、产品语意表达的典型特征第二节：产品语意的设计应用一、产品语意设计流程二、产品语意设计特点第三节:信息时代产品语意设计及表达一、信息时代的产品语意学二、信息时代产品语意设计及表达第四节:产品语意设计专题解析与训练一、基于传统图形符号的家具设计二、手表的内涵性语意设计三、汽车造型设计新体验四、数字化语意特征的平板电视设计【教学重点和难点】（1）重点：A、产品语意表达的思维方法和设计流程。B、产品语意的设计及表达。（2）难点：通过产品语意设计专题训练的解析，理解产品语意的设计应用，熟练的进行产品的语意设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论、专题训练解析。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：产品设计中情感语意、品牌语意如何体现？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分织形式配确定设计课题并进行市场调研，分析1市场调研所调研产品的使用过程、品牌元素及语意提炼完成语意分析报告1份253验证性实验参观42产品语意设计实践2．实验报告撰写要求沟通、确定方案并绘制相关图纸，完成设计报告书运用产品语意设计的原则与程序完成设计报告书1份创新性实验操作8（1）语意分析报告要求：调研报告具备完整性、合理性。（2）产品语意设计实践要求：最终提交一份生活用品设计方案或一份数码产品设计方案。设计方案应具有创新性，设计方案应具合理性和可行性，设计构思过程的完整性。