本课程主要讲授三维空间中经典的曲线和曲面的局部理论。主要内容有：（1）曲线论，内容包括：向量函数及其微积分，曲线的切线、法平面，曲线的密切面、基本三棱形，曲率、挠率和Frenet公式、曲线的局部结构及曲线论的基本定理、几类特殊曲线等。（2）曲面论，内容包括：曲面的基本概念、切平面、法线曲线族和曲线网，曲面的第一基本形式和第一类基本量等概念，第二基本形式、渐进线、共扼线、主方向和曲率线、曲面的主曲率、Gauss曲率和平均曲率，曲面的局部结构，直纹面和可展曲面，曲面论的基本定理等。四、课程教学总体目标本课程的重点是空间曲线和曲面论的基本内容。课程的基本要求是让学生掌握空间曲线和曲面论的基本概念、技巧、方法和理论。五、理论教学内容及要求第一章曲线论【教学目标】（1）了解：空间曲线几何不变量（2）理解：曲率、挠率的几何意义（3）掌握：空间曲线的基本三菱形；向量表达几何对象；曲率、挠率的计算。【学时分配】16259【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第一章曲线论第一节:向量函数１、向量函数极限２、向量函数连续性３、向量函数微商４、向量函数Tayler展开５、向量函数积分第二节:曲线的概念1、曲线的概念2、光滑曲线正常点3、曲线的切线和法面4、弧长，自然参数第三节:空间曲线１、空间曲线的密切平面２、空间曲线的基本三菱形３、空间曲线的曲率、挠率FRENET公式４、空间曲线的在一点的临近结构５、空间曲线的基本定理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段多媒体第二章曲面论【教学目标】（1）了解：空间曲面几何不变量，曲面参数化（2）理解：高斯曲率、平均曲率的几何意义（3）掌握：曲面的表示；高斯曲率、平均曲率的计算；曲面的第一、第二基本形式。【学时分配】16【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料2602、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第二章曲面论第一节曲面的概念１、简单曲面与参数表示２、光滑曲面、切平面与法线３、曲线族与曲线网第二节曲面的第一基本形式１、曲面的第一基本形式曲面上的曲线的弧长２、曲面上两方向的交角３、正交曲线族正交轨线４、曲面域的面积５、等距变换６、保角变换第三节曲面的第二基本形式１、曲面的第二基本形式２、曲面上曲线的曲率。３、Dupin指标线４、渐近方向与共轭方向５、主方向和曲率线６、主曲率、高斯曲率、平均曲率７、曲面在一点的临近结构８、高斯曲率的几何意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段多媒体五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12曲线生成螺旋线、曲线三菱形Matlab作图上机操作分组曲面生成鞍马面、曲面的gauss映射Matlab作图上机操作分组222613