一、课程概况课程中文名称前厅与客房管理课程英文名称Lobby&RoomManagement课程编号15241407课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课√专业限选课□专业任选课总学时总学分483讲授学时48实验学时0开课单位经管学院开课系所公共管理系授课对象旅游管理专业（酒店管理方向）先修课程《旅游学概论》、《旅游心理学》、《旅游市场营销》执笔人刘进审核人审批人修订时间本门课程为旅游管理专业的专业限选课。前厅部和客房部在酒店中具有及其重要的地位，并在酒店经营管理中发挥着重要作用，做好前厅部和客房部的管理工作，对于提高酒店的服务质量和经济效益具有重要意义。该课由前厅服务管理和客房服务管理两大部分组成，主要向学生系统地介绍了饭店前厅和客房管理的专业知识、服务知识和操作技能，既包含饭店该部门员工必须遵守和掌握的基础知识和技能，又包含相应的部门管理知识。三、课程总体教学目标通过本课程的学习，应使学生初步掌握客房预订、入住登记、大厅服务与客人离店结帐服务等前厅对客服务技能；掌握客房接待服务、客房物品管理等技能，并使学生达到中级以上服务员资格水平。本课程在论述前厅服务知识的同时，着重要求学生了解本工种的特定作用，培养其热爱本职工作，做好本职工作的专业思想。为今后在工作中进行前厅与客房服务管理打下较坚实基础四、理论教学内容及要求第一章前厅部概述【教学目标】（1）了解：前厅部组织机构及其设置的原则；酒店大堂与部台的设计（2）理解：前厅部各班级的基本职能；前厅部员工的必备素质和要求（3）掌握：前厅部的地位、作用及主要任务；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）毛江海．前厅服务与管理[M]．南京：东南大学出版社，2007年第一版（2）项园园．酒店前厅运转与管理(“十一五”规划教材)[M]．北京：高等教育出版社，2005年第一版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)前厅部员工必备的素质和要求有哪些？(2)参观几处饭店，看看其前厅的环境、布局设备及柜台有什么特点。【教学重点和难点】321（1）重点：前厅部组织结构；前厅部的地位、作用及任务（2）难点：前厅部的地位、作用及任务【授课内容】第一节前厅部的任务与地位1、前厅部的工作任务2、前厅部的地位第二节前厅部的组织机构和岗位职责1、前厅部的组织机构模式2、前厅部的主要机构3、大堂的主要管理岗位职责（前厅经理、副理、接待主管）第三节前厅环境第四节前厅部人员的素质要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章预订业务【教学目标】（1）了解：预订的意义和作用；预订的渠道（2）理解：超额预订的含义及计算；预订的种类（3）掌握：预订的程序；预订失约的处理【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘伟主编.前厅与客房管理[M].北京：高等教育出版社，2012第三版（2）薛秀芬主编.前厅与客房管理[M].大连：大连理工大学出版社，2011第一版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）客房预订的种类有哪些？（2）什么是超额预订？预订失约如何处理？【教学重点和难点】（1）重点：超额预订的含义及计算；预订的种类；预订的程序；预订失约的处理（2）难点：超额预订的含义及计算；【授课内容】第一节预定的渠道和种类1、预定的渠道2、预定的方式3、预定的种类第二节客房预定的操作形式及其程序1、客房预定的操作形式2、客房预定的程序3、团体客房预定程序第三节客房预定失约行为及处理1、制定有关预定政策3222、超额预定3、预定失约行为及其处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼情境模拟教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅相关书籍与文献。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、课堂讨论相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章前厅礼宾及其他服务【教学目标】（1）了解：迎宾员服务；（2）理解：金钥匙服务（3）掌握：行李服务；问讯服务【学时分配】6学时【授课方式】讲授3学时，讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李莉．前厅与客房实训（高职高专酒店管理专业）[M]．北京：中国劳动社会保障出版社，2005第一版（2）余炳炎，朱承强主编.饭店前厅与客房管理[M].天津：南开大学出版社，2001第一版2、作业与思考题（1）散客行李服务的程序是什么？（2）“金钥匙”服务的本质及理念是什么？【教学重点和难点】（1）重点：金钥匙服务；行李服务；（2）难点：金钥匙服务；【授课内容】第一节行李服务1、行李服务要求2、行李服务程序与标准3、行李的寄存与提取第二节“金钥匙”服务1、金钥匙的岗位职责2、金钥匙的素质要求第三节问讯服务1、查询服务2、留言、邮件服务【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章总台接待管理【教学目标】（1）了解：贵重物品保管；（2）理解：客房销售基本技巧；（3）掌握：入住登记与结账离店的程序；排房与换房等操作流程。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。323【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）徐文苑主编.酒店客房管理实务[M].广州：广东经济出版社,2005第一版（2）李雯.酒店前厅与客房业务管理[M].大连：大连理工大学出版社,2005第一版2、作业与思考题（1）客房推销的注意事项主要有哪些？（2）简述散客入住登记的程序有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：入住登记与结账离店的程序；排房与换房等操作流程（2）难点：客房销售基本技巧【授课内容】第二节入住登记1、准备工作2、入住登记程序3、VIP客人、团队（GROUP）等的入住程序与标准4、商务行政楼层接待程序5、总台接待中常见问题的处理第二节客房商品推销1、客房推销的注意事项2、客房商品的推销技巧第三节贵重物品保管1、贵重物品保管程序2、保险箱钥匙遗失的处理3、客人贵重物品丢失的处理第四节结账离店1、散客结账离店2、团队结账离店【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例讨论、情境模拟等教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章前厅部的沟通与协调【教学目标】（1）了解：前厅部与各部门的沟通；前厅与客房常用的表格文档（2）理解：客人投诉的方式与心理；处理投诉的流程（3）掌握：处理投诉的流程及注意事项【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孟庆杰，唐飞.前厅客房服务与管理[M].大连：东北财经大学出版社，2010第一版（2）蔡登火，王丹红.前厅与客房管理[M].北京：中国纺织出版社，2009年第一版2、作业与思考题（1）前厅部和客房部常用的表格有哪些？举出4个例子。（2）投诉处理的流程有哪些？324【教学重点和难点】（1）重点：投诉的处理流程与注意事项（2）难点：投诉的处理流程与注意事项。【授课内容】第一节客情预测表的传递1、近期预测、每周预测、翌日抵达客人预测2、前厅常用表格第二节前厅与其他部门的信息沟通1、前厅部与有关部门之间的信息沟通2、信息沟通的主要障碍及纠正方法第三节客人投诉及其处理1、投诉的产生2、对客人投诉的认识3、处理客人的投诉的程序和办法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第六章宾客关系管理与前厅服务质量管理【教学目标】（1）了解：大堂副理的权限与工作职责；（2）理解：客史档案的建立；前厅服务质量的内涵（3）掌握：建立良好的宾客关系；提高前厅服务质量【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孟庆杰，唐飞.前厅客房服务与管理[M].大连：东北财经大学出版社，2010年第一版（2）蔡登火，王丹红.前厅与客房管理[M].北京：中国纺织出版社，2009年第一版2、作业与思考题（1）客史档案有哪些内容？如何建立客史档案？（2）大堂副理的权限有哪些？（3）从哪些方面提高前厅服务质量？【教学重点和难点】（1）重点：客史档案的建立；良好的宾客关系的建立（2）难点：前厅服务质量管理【授课内容】第一节大堂副理1、大堂副理的隶属关系2、大堂副理的权限与岗位职责第二节建立客史档案与良好的宾客关系1、正确认识客人2、客史档案的内容及建立3、建立良好的宾客关系第三节前厅服务质量管理3251、服务质量管理的内涵和维度2、提高前厅服务质量管理的对策【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第七章客房部概述【教学目标】（1）了解：客房类型与客房设备；客房部各岗位职责（2）理解：客房部在酒店经营中的地位、作用及客房的主要任务；（3）掌握：客房部在酒店经营中的地位、作用及客房的主要任务；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）林璧属.前厅、客房服务与管理[M].北京：清华大学出版社，2010年第一版（2）刘伟.前厅与客房管理[M].北京：高等教育出版社，2012年第三版2、作业与思考题（1）客房部在酒店经营中的地位、作用有哪些？（2）客房部的主要任务有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：客房部在酒店经营中的地位、作用及任务（2）难点：客房部在酒店经营中的地位、作用及主要任务【授课内容】第一节客房部的地位及主要任务1、客房部的地位与作用2、客房部的主要任务第二节客房类型与客房设备1、客房类型2、客房设备第三节客房设计与装修的一般原则1、客房设计与装修的一般原则2、卫生间设计与装修的一般原则3、色彩学在客房设计与装修中的应用第四节客房部组织机构1、客房部组织机构设置2、客房部各班组的职能3、客房部各主要岗位的职责【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第八章客房服务质量管理【教学目标】（1）了解：客房工作的组织模式；（2）理解：客房服务项目及服务规程；326（3）掌握：提高客房服务质量的途径。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孟庆杰，唐飞.前厅客房服务与管理[M].大连：东北财经大学出版社，2010年第一版（2）蔡登火，王丹红.前厅与客房管理[M].北京：中国纺织出版社，2009年第一版2、作业与思考题（1）客房服务的项目有哪些？（2）提高客房服务质量的途径有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：客房工作的组织模式。（2）难点：提高客房服务质量的途径【授课内容】第一节客房服务的组织模式1、楼层服务台模式2、宾客服务中心模式第二节客房服务项目及其服务规程1、客人住店期间的服务项目及服务规范2、客人离店时的服务规程第三节提高客房服务质量的途径1、客房服务质量的基本要求2、提高客房服务质量的途径第四节客房服务与管理中的常见问题与对策1、客房服务中常见问题与对策2、客房管理中的若干问题与对策【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第九章客房卫生管理【教学目标】（1）了解：客房清洁知识；客房计划卫生的组织和管理工作；（2）理解：客房清扫程序及其相关管理问题；（3）掌握：客房清扫程序及其相关管理问题。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）徐文苑主编.酒店客房管理实务[M].广州：广东经济出版社,2005年第一版（2）李雯.酒店前厅与客房业务管理[M].大连：大连理工大学出版社,2005年第一版2、作业与思考题（1）怎样清扫整理离店客人的房间？（2）客房清扫的原则是什么？【教学重点和难点】327（1）重点：客房清扫程序及其相关管理问题。（2）难点：客房清扫程序及其相关管理问题。【授课内容】第一节客房清扫作业管理1、不同类型房间的清扫要求2、不同类型房间清扫的先后顺序3、客房清扫的一般原则和卫生标准4、客房清洁剂的种类及使用范围5、客房清扫时的注意事项第二节客房的计划卫生1、计划卫生的组织2、计划卫生的管理第三节客房清洁质量的控制1、强化员工的卫生意识2、制定卫生工作的操作程序和卫生标准3、严格检查制度【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第十章客房部主要安全问题及其防范【教学目标】（1）了解：火灾预防和和扑救的措施（2）理解：客房主要安全问题及其防范措施（3）掌握：客房主要安全问题及其防范措施【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘伟主编.前厅与客房管理[M].北京：高等教育出版社，2012年第三版（2）薛秀芬主编.前厅与客房管理[M].大连：大连理工大学出版社，2011第一版2、作业与思考题（1）客房防火的主要措施有哪些？（2）客房安全管理的特点是什么？【教学重点和难点】（1）重点：客房主要安全问题及其防范措施（2）难点：客房主要安全问题及其防范措施。【授课内容】第一节客房部主要安全及其防范1、各类事故2、传染病3、偷盗及其他刑事案件第二节火灾的预防、通报及扑救1、火灾的危害2、火灾发生的原因3283、火灾的预防4、火灾的通报5、火灾发生时客房员工的职责【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段