中药鉴定学是中药及其相关专业的一门专业课。根据专业培养目标，本课程以学习中医沿用的常用中药为主，继承传统鉴别经验，学习现代鉴定方法，掌握中药鉴定的基础理论、基本方法和基本技能。为从事中药的真伪鉴别、品种整理、质量评价和开发应用打下基础，以保障临床用药的安全有效。三、课程教学总体目标1．掌握中药鉴定的基本理论、基本知识、基本技能，及中药鉴定的依据；掌握基源鉴别、性状鉴别、显微鉴别、理化鉴别等四大基本鉴别方法；2.能执行中国药典有关规定，具备继承和发扬祖国药学遗产、整理发掘中药品种和开发研究中药的初步能力。3．熟悉中药鉴定学的取样要求和方法，熟悉中药的采收加工与贮藏的基本知识和对中药质量的影响。4．了解中药鉴定的新方法和新技术，了解中药鉴定学的发展史和中药资源情况，了解中药材拉丁名的一般组成原则。四、理论教学内容及要求教学内容：1．总论：中药鉴定的定义和任务，中药鉴定学的发展史，中药的采收、加工与贮藏，中药的鉴定方法2．植物药类：根及根茎类中药，茎木类中药，皮类中药，叶类中药，花类中药，果实及种子类中药，全草类中药，藻、菌、地衣类中药，树脂类中药3．动物药类4．矿物药类教学要求：296课程教学要求能使学生1、掌握中药鉴定的定义和任务，中药的采收、加工与贮藏；2、掌握100种中药材的重要本草记载、来源、主要植（动）物形态、主产地、采收加工、性状鉴别、显微鉴别、主要或有效化学成分、理化鉴别、含量测定（部分中药）等；3、熟悉70-90种中药材的来源、主产地、性状鉴别、显微鉴别、主要或有效化学成分等。4、了解82种中药材的来源、性状鉴别、主要或有效化学成分等。总论第一章中药鉴定学的定义和任务【教学目标】（1）了解中药资源的现状，掌握寻找和扩大新药源的方法；（2）熟悉中药鉴定学的研究对象、研究方法和内容；中药目前在品种、质量方面存在的主要问题及其解决方法；（3）掌握中药鉴定学的定义和任务，掌握中药鉴定的基本理论和基本知识。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．中药鉴定学的定义、研究对象和研究内容第二节．中药鉴定学的任务：4.考证和整理中药品种，发掘祖国药学遗产5.鉴定中药真伪优劣，确保中药质量6.研究和制定中药质量标准7.寻找和扩大新药源【教学重点和难点】（1）重点中药鉴定学的性质和任务（2）难点中药质量标准【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李萍.生药学[M].北京:中国医药科技出版社出版，2010.国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）中药鉴定学的定义是什么？2）中药鉴定学的任务有哪些？3）寻找和扩大新药源的途径有哪些？第二章中药鉴定学的发展简史【教学目标】297（1）熟悉中药鉴定学近、现代发展简况；（2）掌握我国古代重要本草著作的成书年代、作者、载药味数及在中药鉴定方面的特色和贡献。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．古代鉴定知识与本草著作第二节．近、现代中药鉴定学发展简况1.中医学院的成立和中药鉴定学的诞生2.国家为中药鉴定学科的发展夯实基础3.中药鉴定学研究方法和技术不断提高【教学重点和难点】（1）重点历代著名本草的重要特征（2）难点历代著名本草的重要特征【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李萍.生药学[M].北京:中国医药科技出版社出版，2010.2.作业与思考题的要求1）什么是“本草”？2）历代著名本草的重要特征？第三章中药的鉴定【教学目标】（1）了解中药鉴定的一般程序；（2）熟悉中药鉴定的其他方法；（3）掌握中药鉴定的依据、中药鉴定的方法（来源鉴定，性状鉴定，显微鉴定，理化鉴定）及中药鉴定的内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．中药鉴定的依据：3.国家药品标准4.地方药品标准第二节．中药鉴定的一般程序：5.取样6.鉴定7.结果298第三节．中药鉴定的方法：6.来源（原植物、动物和矿物）鉴定7.性状鉴定：形状，大小，颜色，表面特征，质地，折断面，气，味，水试，火试8.显微鉴定：显微制片方法、植物细胞细胞壁和内含物性质的鉴定、显微测微、显微常数测定、扫描电子显微镜的应用9.理化鉴定：物理常数的测定、化学定性分析、微量升华、荧光分析、显微化学分析、泡沫指数和溶血指数的测定、色谱法、光谱法、其他鉴定方法（指纹图谱鉴定技术、DNA分子遗传标记技术、中药生物活性测定法、中药材数字化、自动化质量控制技术）10.新技术和新方法简介：指纹图谱鉴定，DNA分子标记，生物活性测定法，中药材数字化、自动化质量控制技术第四节．中药质量标准的制定：5.中药材质量标准的制定6.中药制剂质量标准的制定【教学重点和难点】（1）重点中药的鉴定，中药的质量标准（2）难点中药的鉴定【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）中药鉴定的依据有哪些？2）中药鉴定的方法有哪些？3）性状鉴定包括哪些项目？4）理化鉴定包括哪些项目？5）中药鉴定的内容有哪些？6）中药材质量标准的项目有哪些？各论第一篇植物药类第四章根及根茎类中药【教学目标】（1）了解中药品种23种；（2）熟悉中药品种35种；（3）掌握根类中药的性状鉴定和显微鉴定；根茎类中药的性状鉴定和显微鉴定；重点中药品种38种。299【学时分配】3学时【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】第一节根类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别第二节根茎类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别中药名单：掌握品种：绵马贯众、大黄、何首乌、牛膝、川乌、附子、白芍、黄连、板蓝根、苦参、葛根、甘草、黄芪、人参、三七、白芷、当归、川芎、防风、柴胡、龙胆、紫草、丹参、黄芩、地黄、巴戟天、桔梗、党参、木香、白术、苍术、半夏、百部、川贝母、麦冬、山药、莪术、天麻熟悉品种：狗脊、骨碎补、细辛、川牛膝、商陆、银柴胡、威灵仙、草乌、白头翁、赤芍、升麻、防己、延胡索、远志、西洋参、羌活、北沙参、玄参、胡黄连、茜草、续断、天花粉、南沙参、三棱、泽泻、天南星、石菖蒲、浙贝母、黄精、重楼、知母、粉萆解、射干、干姜、郁金了解品种：虎杖、金荞麦、太子参、北豆根、地榆、山豆根、白蔹、独活、前胡、藁本、明党参、秦艽、白前、白薇、徐长卿、川木香、紫菀、香附、玉竹、土茯苓、姜黄、高良姜、白及【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，认药实训（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求3）单子叶植物和双子叶植物根的性状和显微特征区别。4）蕨类植物、单子叶植物和双子叶植物根茎的性状和显微特征区别？第五章茎木类中药【教学目标】（1）了解中药品种1种；（2）熟悉中药品种4种；（3）掌握茎木类中药的性状鉴定、显微鉴定急理化鉴定，重点中药品种3种。【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】茎木类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别中药名单：掌握品种：木通、鸡血藤、沉香；熟悉品种：大血藤、苏木、通草、钩藤；300了解品种：降香。【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，认药实训（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）茎木类中药的性状和显微特征。2）沉香的三切面显微特征。第六章皮类中药【教学目标】（1）了解中药品种3种；（2）熟悉中药品种4种；（3）掌握皮类中药的性状鉴定、显微鉴定及理化鉴定，重点中药品种4种。【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】皮类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别中药名单：掌握品种：厚朴、肉桂、杜仲、黄柏；熟悉品种：桑白皮、牡丹皮、香加皮、地骨皮；了解品种：合欢皮、白鲜皮、秦皮。【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，认药实训（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）皮类中药的性状和显微特征。2）厚朴、肉桂、杜仲、黄柏的性状特征和粉末显微特征。301第七章叶类中药【教学目标】（1）了解中药品种3种；（2）熟悉中药品种4种；（3）掌握叶类中药的性状鉴定和显微鉴定（气孔指数，栅表比等）；重点中药品种3种。【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】叶类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别中药名单：掌握品种：银杏叶、大青叶、番泻叶；熟悉品种：石韦、侧柏叶、淫羊藿、紫苏叶；了解品种：枇杷叶、罗布麻叶、艾叶。【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，认药实训（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）何谓“气孔指数”，“栅表比”，“脉岛数”？2）番泻叶的横切面显微特征。第八章花类中药【教学目标】（1）了解中药品种2种；（2）熟悉中药品种5种；（3）掌握花类中药的性状鉴定和显微鉴定（气孔指数，栅表比等）；重点中药品种5种。【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】花类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别（2学时）中药名单：掌握品种：辛夷、丁香、金银花、红花、西红花；熟悉品种：松花粉、槐花、洋金花、菊花、蒲黄；了解品种：旋覆花、款冬花。302【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）花类中药的性状和显微特征。2）花粉粒在花类中药的显微鉴定中的意义是什么？3）如何区别红花和西红花？第九章果实及种子类中药【教学目标】（1）了解中药品种23种；（2）熟悉中药品种19种；（3）掌握果实及种子类中药的性状鉴定，显微鉴定及理化鉴定；重点中药品种14种。【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】第一节果实类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别第二节种子类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别中药名单：掌握品种：五味子、木瓜、苦杏仁、枳壳、小茴香、山茱萸、连翘、马钱子、菟丝子、枸杞子、栀子、槟榔、砂仁、豆蔻；熟悉品种：葶苈子、山楂、桃仁、金樱子、沙苑子、决明子、补骨脂、陈皮、化橘红、吴茱萸、鸦胆子、川楝子、巴豆、酸枣仁、牵牛子、瓜蒌、车前子、牛蒡子、薏苡仁；了解品种：火麻仁、马兜铃、地肤子、王不留行、肉豆蔻、覆盆子、乌梅、香橼、佛手、千金子、胖大海、诃子、蛇床子、女贞子、蔓荆子、夏枯草、天仙子、鹤虱、苍耳子、草果、红豆蔻、草豆蔻、益智【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】3031.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）果实类中药的性状和显微特征。2）种子类中药的性状和显微特征？3）小茴香分果横切面显微特征。第十章全草类中药【教学目标】（1）了解中药品种9种；（2）熟悉中药品种7种；（3）掌握全草类中药的性状鉴定，显微鉴定及理化鉴别；重点中药品种11种。【学时分配】自学（0学时）【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】全草类中药：性状鉴别，显微鉴别，理化鉴别（2学时）中药名单：掌握品种：麻黄、槲寄生、紫花地丁、金钱草、广藿香、荆芥、薄荷、肉苁蓉、穿心莲、茵陈、青蒿熟悉品种：肿节风、仙鹤草、益母草、佩兰、豨莶草、淡竹叶、石斛了解品种：鱼腥草、马鞭草、半枝莲、泽兰、香薷、锁阳、白花蛇舌草、大蓟、蒲公英【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）全草类中药的入药范围有哪些？2）草麻黄茎横切面显微特征。3）薄荷叶横切面显微特征。第十一章藻、菌、地衣类中药【教学目标】（1）了解中药品种1种；（2）熟悉藻类的种类、贮存营养；地衣的组成和分类；中药品种4种；（3）掌握菌类相关概念（子座、菌核、子实体）；重点中药品种3种。304【学时分配】自学（0学时）【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】第一节藻类概述第二节菌类概述第三节地衣类概述中药名单：掌握品种：海藻、冬虫夏草、茯苓熟悉品种：灵芝、猪苓、马勃、松萝了解品种：雷丸【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，认药实训（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）冬虫夏草的性状特征？2）如何用理化鉴别方法区分茯苓和猪苓？第十二章树脂类中药【教学目标】（1）了解树脂的形成和分布、采取；（2）熟悉树脂的化学成分和通性；中药品种4种；（3）掌握树脂类中药的分类和鉴定；重点中药品种2种。【学时分配】自学（0学时）【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】第一节树脂的形成和分布、采取第二节树脂的化学成分和通性第三节树脂类中药的分类和鉴定中药名单：掌握品种：乳香、血竭熟悉品种：苏合香、没药、阿魏、安息香【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别305（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，认药实训（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）树脂类中药可以分为哪几类？2）如何区分乳香和没药？第二篇动物药类第十三章动物类中药概述第十四章动物类中药鉴定【教学目标】（1）了解中药品种7种；（2）熟悉动物类中药的应用与研究；药用动物的分类；中药品种14种；（3）掌握动物类中药的鉴定方法；重点中药品种10种。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】第十三章第一节动物类中药概述：1.动物类中药的应用2.动物类中药研究3.动物类中药应用研究第二节药用动物的分类第三节动物类中药的分类第十四章动物类中药鉴定：真实性鉴定（来源鉴定，性状鉴定，显微鉴定，理化鉴定）、安全性检测、质量评价中药名单：掌握品种：水蛭、全蝎、蟾酥、蛤蚧、金钱白花蛇、蕲蛇、乌梢蛇、麝香、鹿茸、羚羊角熟悉品种：地龙、石决明、珍珠、蜈蚣、土鳖虫、斑蝥、僵蚕、蜂蜜、海马、蛤蟆油、龟甲、鳖甲、熊胆粉、牛黄了解品种：牡蛎、海螵蛸、桑螵蛸、海龙、鸡内金、穿山甲、阿胶【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别306（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，认药实训（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）动物类中药可以分为哪几类？2）鹿茸的性状特征。3）何谓“剑脊”，“佛指甲”，“连珠斑”？第三篇矿物药类第十五章矿物类中药概述第十六章矿物类中药鉴定【教学目标】（1）了解中药品种5种；（2）熟悉矿物类中药的应用与研究；矿物及矿物类中药的分类；中药品种5种；（3）掌握矿物类中药的基本性质；重点中药品种5种【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授，提问，总结，认药实训【授课内容】第十五章矿物类中药概述：1.矿物药的应用与鉴定研究简况2.矿物药的基本性质3.矿物及矿物药的分类第十六章矿物类中药鉴定：真实性鉴定、安全性检测、质量评价中药名单：掌握品种：朱砂、雄黄、滑石、石膏、芒硝熟悉品种：赭石、轻粉、炉甘石、硼砂、硫黄了解品种：自然铜、信石、赤石脂、胆矾、龙骨【教学重点和难点】（1）重点要求掌握的中药品种的鉴别（2）难点要求掌握的中药品种的性状、显微鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，认药实训307（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）矿物类中药的基本性质有哪些？2）朱砂的性状特征。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1显微镜的使用及制片方法1、显微镜的使用.2、中药材各种制片方法.3、特化细胞壁的染色1、掌握显微镜的使用2、掌握制片方法1、掌握菊花、1、菊花、红花、红花、蒲黄、蒲黄、海金沙、松海金沙、松花花粉的性状特征.粉的性状鉴别2、红花整体封藏特征.验证每2人一组423菊花、红花等花类显微特征.2、掌握红花、中药的鉴别3、红花、蒲黄、菊花、蒲黄、验证每2人一组4海金沙、松花粉粉海金沙、松花末显微特征.粉的显微鉴4、红花理化鉴别别.反应现象.3、掌握红花的理化鉴别.1.五味子、苦杏1、掌握五味仁、补骨脂、吴茱子、苦杏仁、五味子、苦杏仁、萸的性状特征.补骨脂、吴茱补骨脂等果实及2.五味子横切面萸的性状特种子类中药的鉴显微结构特征.征.别3.五味子、苦杏2、掌握五味仁、补骨脂、吴茱子、补骨脂、萸粉末显微特征.吴茱萸的显微308验证44.苦杏仁理化鉴鉴别特征.别的反应现象.3、掌握苦杏仁的理化鉴别.4、掌握果实类中药的一般结构.1、掌握麻黄、金钱草、益母1、麻黄、金钱草、草、广藿香、益母草、广藿香、香薷、荆芥的香薷、荆芥的性状性状鉴别特麻黄、金钱草、广特征.征.4藿香等全草类中2、广藿香纵切面2、掌握麻黄、验证每2人一组4药的鉴别显微特征.金钱草、广藿3、麻黄、金钱草、香的显微鉴别广藿香粉末显微特征.特征.3、掌握全草类中药的一般组织结构.2．实验报告撰写要求（一）实验次数及名称（二）实验材料的来源（写出品种的学名）（三）内容：（根据所做实验，选择如下内容）1．植物形态：主要鉴别特征或对比主要鉴别特征，文字要精简，重点要突出。2．性状：注意描述的次序，归纳要点同上。3．组织：注意有外到内的观察和描述，各部分的比例、结构特征及内含物的情况等。4．粉末：首先应观察纪录粉末颜色和气味，有的还需注意质地。显微镜下应注意各组分的特征，包括形状、颜色、大小、多少等，并多以绘图表示。5．理化：着重记录反应的条件，反应过程中发生的现象及产生的结果。注：实验报告纸上的注意事项：1．文图必须字迹清楚，布局合理；2．保持纸上整洁，不得乱涂乱画；3．图文均用铅笔。