32211351440EnvironmentalMicrobiology课程编号□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课□√专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）讲授学时实验学时开课学院（部）水产学院开课系（室）海洋生物专业(海洋生物学方向)、生物工程专业本科生微生物学、生物化学、分子生物学等温崇庆审核人张健东丁燏审批人320海洋生物系2015年5月22日环境微生物学是微生物学也是环境科学的一个重要分支，是一门涉及多学科、实践性和应用性强的专业课程。本课程在微生物学等学科基础上，主要介绍微生物在环境中的分布及其相互关系、微生物在物质循环中的作用，微生物与环境污染、微生物与环境净化、微生物与环境工程、以及微生物与环境工程。通过本课程的学习，使学生能掌握微生物引起的环境污染问题和微生物在环境保护中的应用，为今后从事相关的科研或工作奠定基础。三、课程教学总体目标本课程为水产学院海洋科学专业(海洋生物学方向)和生物工程专业本科生的专业任选课。通过本课程学习，使学生掌握微生物在自然环境中的生态分布特征；微生物之间、微生物与其他生物以及微生物与其生存环境间的相互关系；微生物在地球化学循环中的作用；微生物在环境监测、生物修复、废水生物处理以及大气、固体废弃物的处理中的应用等内容，熟悉环境微生物技术及其应用。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解环境科学的研究内容及其分支学科；环境微生物学的发展历程；环境微生物学的重要性。（2）理解微生物分类、鉴定和命名的原则和常用方法；微生物学的研究内容和任务。（3）掌握微生物主要类群和特点；环境微生物学概念和主要研究内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授和课堂讨论【授课内容】第一节微生物与微生物学1微生物2微生物学第二节环境科学与环境微生物学4111环境与环境科学2环境微生物学【教学重点和难点】（1）重点微生物主要类群和特点；环境微生物学概念和主要研究内容。（2）难点无。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]周德庆.《微生物学教程》第3版,高等教育出版社,2011.[2]王家玲.《环境微生物学》第2版,高等教育出版社,2004.2.作业与思考题要求[1]何谓微生物？它主要包括哪些类群？微生物的主要特点有哪些？[2]微生物的分类单元有哪些？其基本分类单位是什么？[3]何谓环境、环境科学和环境微生物学？[4]环境微生物学的主要研究内容有哪些？第二章微生物生态【教学目标】（1）了解微生物群落演替的致因。（2）理解微生物生态系统的结构、组成与功能。（3）掌握微生物间以及微生物与环境间的相互作用关系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节非生物因素对微生物的影响(自学)第二节种群内微生物的相互作用1阿利规律2协同作用3拮抗作用第三节种群间微生物的相互作用1中立2协作3共生4寄生5拮抗6捕食第四节微生物群落的形成与发展1群落的形成与演替2群落的结构与稳定性3群落演替的致因第五节微生物生态系统1生态系统的组成和结构2生态系统的功能【教学重点和难点】（1）重点微生物间以及微生物与环境间的相互作用关系。412（2）难点微生物群落的形成与发展。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈声明等.《微生物生态学导论》,高等教育出版社,2007.[2]许玫英等.微生物生态系统代谢网络研究进展.微生物学通报,2010,50(4):438-443.2.作业与思考题要求[1]何谓种群？何谓群落？何谓生态系统？[2]简述微生物种群内的正相互作用和负相互作用。[3]何谓环境、环境科学和环境微生物学？[4]举例说明微生物种群间的相互作用关系。[5]何谓初级演替和次级演替？群落演替的致因有哪些？[6]生态系统的主要功能是什么？何谓“Lindeman”的百分之十定律？第三章微生物与物质循环【教学目标】（1）了解半纤维素和木质素的分解（2）理解淀粉的分解；磷素循环；硫素循环（3）掌握有机物分解的一般途径；纤维素的分解；氮素循环【学时分配】6学时【授课方式】讲授和课堂讨论【授课内容】第一节碳素循环1概述2有机物分解的一般途径3纤维素的分解4半纤维素的分解5淀粉的分解6木质素的分解第二节氮素循环1概述2生物固氮作用3氨的同化与矿化作用4硝化作用5硝酸盐还原作用6厌氧氨氧化作用第三节硫素循环1概述2硫的同化3脱硫作用4硫化作用5硫酸盐还原作用第四节磷素循环1概述4132磷酸盐同化3有机磷分解4无机磷溶解5磷酸盐还原【教学重点和难点】（1）重点有机物分解的一般途径；氮素循环。（2）难点氮素循环；硫素循环。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]熊冬梅等.纤维素降解菌群的研究进展.酿酒科技,2011,(5):94-97.[2]李敬源等.典型对虾养殖水体中参与硝化与反硝化过程的微生物群落结构.2011,52(4):478-488.2.作业与思考题的要求[1]何谓生物地球化学循环？[2]简述微生物在氮素循环中的作用。氮素循环包括哪些环节？[3]简述有机物厌氧和好氧生物分解的一般途径。[4]硫磺细菌与硫化细菌有何区别？[5]硝化与反硝化作用的生化过程？[6]微生物促进磷酸钙或磷灰石溶解的机理有哪些？第四章微生物与环境污染【教学目标】（1）了解病原菌污染风险评价及其过程。（2）理解微生物传播与危害；微生物代谢产物污染。（3）掌握水体富营养化。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节微生物传播与危害1空气微生物污染2水体微生物污染3土壤微生物污染第二节水体富营养化1水体富营养化概念2水体富营养化的生物学特征3水体富营养化的进程及其影响因素4水体富营养化的测定与评价5水体富营养化的危害及其防治第三节微生物代谢产物污染1生物毒素2气味代谢产物3酸性矿水4甲基化重金属第四节微生物污染风险评价1风险与风险评价概念2病原微生物污染风险评价414【教学重点和难点】（1）重点水体微生物污染；水体富营养化；生物毒素。（2）难点微生物代谢产物污染；微生物污染风险评价【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陆洪省等.水体富营养化控制的研究进展.环境研究与监测,2011,(1):71-73.[2]王新等.海洋微生物毒性研究进展.海洋科学,2006,(7):76-81.2.作业与思考题的要求[1]简述常见水源性病原菌及其所致疾病。[2]简述水体病原菌的来源和传播途径。[3]何谓水体富营养化？有哪些评价指标？[4]简述水体富营养化的过程及其影响因素。[5]简述水体富营养化水平的P/R和AGP评价法。[6]简述生物毒素类型和危害。[7]简述病原菌风险评价过程。第五章微生物与环境净化【教学目标】（1）了解污染土壤的自净作用。（2）理解有机污染物的降解转化；污染水体的自净作用。（3）掌握受污染环境的生物修复。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节有机污染物的降解转化1环境微生物的降解潜力2高效工程菌的构建开发3可生物降解性的测试评定4典型有机污染物的生物降解第二节受污染环境的自净作用1污染水体的自净作用2污染土壤的自净作用第三节受污染环境的生物修复1生物修复的利弊分析2生物修复的微生物原理3生物修复的技术要旨4生物修复的工艺类型【教学重点和难点】（1）重点受污染环境的生物修复。（2）难点典型有机污染物的生物降解；受污染环境的生物修复。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李彦磊等.可生物降解材料及其评价方法研究进展.化工新型材料,2013,(3):8-10.[2]董慧峪等.污染河流原位生物修复技术进展.环境科学学报,2010,(8):1577-1582.4152.作业与思考题的要求[1]简述微生物对有机污染物的降解与转化潜力。[2]何谓可生物降解性？评定有机污染物的可生物降解性有哪些方法？[3]简述有机物的可生物降解性与化学结构的关系。[4]分别简述水体和土壤的自净作用。[5]简述生物修复的技术要点，以及生物修复的利弊。[6]生物修复工艺类型及其原理？第六章微生物与环境工程【教学目标】（1）了解废气生物处理。（2）理解废物生物处理。（3）掌握废水生物处理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节废水生物处理1废水生物处理类型2废水好氧生物处理3废水厌氧生物处理4废水生物脱氮5废水生物除磷第二节废气生物处理1生物除臭原理2生物除臭技术第三节废物生物处理1高温堆肥原理2高温堆肥技术【教学重点和难点】（1）重点废水好氧和厌氧生物处理；废水生物脱氮；废水生物除磷。（2）难点废水厌氧生物处理；废水生物脱氮。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]金明兰等.废水生物处理技术及其研究进展.吉林建筑工程学院学报,2013,(3):36-39.[2]周永莉等.废水生物脱氮技术研究进展.实验科学与技术,2014,(3):10-12,34.2.作业与思考题的要求[1]废水生物处理有哪些类型？[2]何谓活性污泥法？简述其基本原理。[3]简述生物膜的微生物组成和特征，以及生物膜净化污水的原理。[4]简述厌氧生物处理过程和工艺条件。[5]比较硝化和反硝化工艺类型。[6]简述废水生物除磷工艺原理。[7]简述生物除臭原理。[8]高温堆肥的微生物学过程及其特点。第七章微生物与环境监测416【教学目标】（1）了解目标微生物的分子生物学检测技术与应用；空气质量的微生物学检测。（2）理解污染物毒性的细菌学检测；污染物致突变性的细菌学检测。（3）掌握有机物污染指示菌及其检测；粪便污染指示菌及其检测。【学时分配】4学时【授课方式】讲授和课堂讨论【授课内容】第一节水体质量的微生物学检测1有机物污染指示菌及其检测2粪便污染指示菌及其检测第二节空气质量的微生物学检测1空气细菌检测方法2空气细菌总数指标第三节化学污染物的微生物学检测1污染物毒性的细菌学检测2污染物致突变性的细菌学检测第四节目标微生物的分子生物学检测1测序相关技术2BIOLOG技术3FISH技术4基因芯片技术【教学重点和难点】（1）重点水体质量的微生物学检测。（2）难点化学污染物的微生物学检测；目标微生物的分子生物学检测技术及其原理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]吴泳标等.发光细菌在水环境生物毒性检测中应用的研究进展.微生物学通报,2010,37(8):1222-1226.[2]彭永臻等.分子生物学技术在污水处理微生物检测中的应用.环境科学学报,2005,(9):1143-1147.[3]秦楠,等.高通量测序技术及其在微生物学研究中的应用.微生物学报,2011,51(4):445-457.2.作业与思考题的要求[1]简述水质细菌总数和腐生细菌数检测的意义。[2]作为粪便指标菌的理想条件有哪些？[3]总大肠菌群与粪大肠菌群有何差异？[4]简述发光细菌检测法原理。[5]简述Ames试验的原理和优点。[6]常用的目标微生物分子生物学检测技术有哪些？其原理分别如何？