本课程以电化学分析，光学分析法和色谱分析法为主要内容：电位分析法、伏安分析法、库仑分析法、可见分光光度法，紫外光谱法、红外光谱法、原子吸收光谱法、原子发射光谱法、气相色谱法、液相色谱法、质谱法和核磁共振波谱分析法的基本原理和分析测定方法，各类方法的特点及其应用范围；仪器分析历史、现状及总的发展趋势，仪器分析的共性、衡量仪器性能的指标、仪器校正和分析方法、选择何种仪器分析方法时应考虑的各种因素等；仪器分析实验中的方法、步骤和现象，各类常用仪器的基本原理、结构、特点和使用方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握相关基本理论、基础知识和基本操作技能，掌握基本的仪器分析方法及分析数据的处理手段，经过系统地必要理论和操作技能的训练，培养学生严谨、细致、实事求是的科学作风，养成分析工作整洁、有序、珍惜仪器设备的良好实验习惯，培养学生具有分析问题、解决问题的初步能力。1、弄清方法原理（含概念、术语、定性和定量的依据和谱图解析方法等）。2、注重应用特点（含仪器的流程和主要部件、仪器的操作要领和注意事项以及方法的应用范围等）。3、教学过程中应注重课堂气氛，讲求互动教学；开展生动活泼、形式多样的教学手段，包括讲授、讨论、现场实践、随堂小测等手段。此外，应认真批改作业，并及时反馈存在问题。四、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（1）了解：仪器分析的发展史，分析仪器。（2）理解：分析仪器的分类。285（3）掌握：分析仪器的评价指标和校正方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1、分析化学中的仪器分析方法2、仪器分析法的发展史3、仪器分析方法分类4、分析仪器5、分析仪器和分析方法的评价指标6、仪器分析方法的校正【教学重点和难点】（1）重点：仪器分析方法分类。（2）难点：分析仪器和分析方法的评价指标、仪器分析方法的校正。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：张华、刘志广，《仪器分析简明教程》第一章，初步了解仪器分析课程的特点。2、作业与思考题：（1）什么是仪器分析方法；（2）仪器分析方法的分类；（3）评价仪器性能不能指标有那些？第二章气相色谱分析【教学目标】（1）了解：色谱法的发展。（2）理解：色谱法固定相的选择，分离度和定性定量方法。（3）掌握：色谱法原理、分析条件的选择。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】1、色谱分析理论基础2、色谱分离条件的选择3、气相色谱仪4、气相色谱定性方法5、气相色谱定量方法6、气相色谱分析的特点及其应用范围【教学重点和难点】（1）重点：色谱法原理，条件选择和气相色谱仪。（2）难点：色谱法原理和定性定量方法。【授课方法与手段】286（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：复习有机化学、生物化学等基础课的知识。2、作业与思考题：（1）气相色谱的结构？（2）什么是程序升温？（3）如何选择气相色谱的分离条件？（4）气相色谱仪的检测器类型有哪几种?第三章高效液相气谱法【教学目标】（1）了解：液相色谱法的发展。（2）理解：液相色谱仪和各种液相色谱方法。（3）掌握：液相色谱原理和流动相的选择。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】1、高效液相色谱法的特点2、高效液相色谱仪3、高效液相色谱分离流动相的选择4、高效液相色谱法应用实例【教学重点和难点】（1）重点：液相色谱法原理和液相色谱仪。（2）难点：流动相的选择和分离条件的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读与生物化学相关教材。2、作业与思考题：（1）液相色谱和气相色谱的异同点；（2）什么是梯度淋洗？（3）如何选择液相色谱仪的流动相。第四章电位分析法【教学目标】（1）了解：原电池、电解池、指示电极、参比电极、电极的极化及电化学分析基本知识。电化学分析方法分类。（2）理解：电极电位的概念。（3）掌握：玻璃电极的响应原理、特性及pH的测定；直接电位法和电位滴定法方法原理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】1、电分析化学法概要2872、电位分析法原理3、电位法测定溶液的PH4、电位滴定法5、电位滴定法的应用和指示电极的选择【教学重点和难点】（1）重点：玻璃电极及晶体膜电极的响应原理、特性。离子活度的测定方法。电位滴定法。（2）难点：响应原理；离子活度的测定方法；电位滴定法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用自学、讲授、启发式教学方式，并留一定时间进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体的方式通过图表使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，理解概念，讨论PH值测定的影响因素。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：张华、刘志广，《仪器分析简明教程》电化学分析部分，pH计使用说明书。2、作业与思考题：教材147页9、10、11、12。第五章原子发射光谱分析【教学目标】（1）了解：原子发射光谱仪器的组成，激发光源的作用、要求及常用的光源。（2）理解：激发电位，共振线、灵敏线、最后线、分析线。（3）掌握：原子发射光谱法的基本原理；光谱定性分析、半定量分析和定量分析的原理、方法及必要的公式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1、原子发射光谱分析的基本原理2、光谱分析仪器3、光谱定性分析4、光谱定量分析5、光谱半定量分析6、原子发射光谱分析的特点和应用【教学重点和难点】（1）重点：原子发射光谱法的基本原理；光谱定性分析、半定量分析和定量分析的原理、方法及必要的公式。（2）难点：原子发射光谱法的原理、方法及公式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式通过图表使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。讨论原子发射光谱激发光源的特性及应用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：张华、刘志广，《仪器分析简明教程》原子光谱部分。2、作业与思考题：教材224页第11题。288第六章原子吸收光谱分析【教学目标】（1）了解：原子吸收光谱仪器的基本构造。（2）理解：吸收线的轮廓与变宽。（3）掌握：原子吸收光谱法的基本原理；原子吸收光谱法的干扰及其抑制；原子吸收光谱定量分析方法及灵敏度和检出限。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】1、原子吸收光谱分析基本原理2、原子吸收分光光度计3、定量分析方法4、干扰及其抑制5、测定条件的选择6、灵敏度、特征浓度及检出限7、原子吸收光谱分析法的特点及其应用【教学重点和难点】（1）重点：掌握原子吸收光谱法的基本原理，原子吸收光谱法的干扰及其抑制，定量分析方法及灵敏度和检出限。（2）难点：原子吸收光谱法的基本原理，原子吸收光谱法的干扰及其抑制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式通过图表使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。讨论原子吸收光谱的应用前景。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：张华、刘志广，《仪器分析简明教程》原子光谱部分。2、作业与思考题：教材267页第14和15题。第七章紫外吸收光谱分析【教学目标】（1）了解：分光光度法的发展。（2）理解：分子吸收光谱的产生和分光光度计。（3）掌握：原理和光谱图分析。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】1、紫外吸收光谱产生的原理2、紫外吸收曲线3、紫外光谱定性分析2894、溶剂对紫外吸收光谱的影响5、紫外及可见光分光光度计6、紫外吸收光谱的应用【教学重点和难点】（1）重点：原理、光谱图分析和影响因素。（2）难点：光谱图分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读实验室紫外分光光度计的操作规程。2、作业与思考题：教材P284第6和9题。第八章红外吸收光谱分析概述【教学目标】（1）了解：红外光谱的发展。（2）理解：谱图产生的原理、光谱图分析和红外吸收光谱仪。（3）掌握：原理、光谱图分析。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】1、红外吸收光谱的产生条件2、分子振动的形式3、红外光谱的吸收强度4、红外光谱的特征性，基因频率5、红外光谱定性分析6、红外光谱仪【教学重点和难点】（1）重点：红外光谱的产生，影响因素和光谱图分析。（2）难点：光谱图分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：张华、刘志广，《仪器分析简明教程》红外吸收光谱部分。2、作业与思考题:教材P319第7，8和9题。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排290序号实验项目名称内容提要实验实验类教学组要求型织形式学时1气相色谱仪和测试操作，以及谱图的定性和定量分必做综合性演示型4介绍色谱法的原理、气相色谱仪的结构析；多环芳烃的现场测试。紫外分光光度计检验3正己烷中是否含有苯和甲苯的成份根据正己烷（分析纯）的杂质成份，验证其纯度。必做综合性操作型44原子吸收分光光度计采用标准加入法测定水中总铬的浓度。必做综合性操作型42．实验报告撰写要求学生需详细记录操作步骤和实验中出现的问题，并对问题进行分析，提出解决的办法或方案。