本课程是海洋科学、生物工程专业的专业基础课，授课对象为海洋科学、生物工程本科学生。海洋生态学是研究海洋生物与其生存环境间相互关系的科学，其研究对象是海洋生物个体、种群、群落及整个生态系统，包括海洋生物的生存、生长繁殖、数量分布及其与生物因子和非生物因子之间的相互关系，生物群落的自然组合的特点和规律，不同生态类群的组成、分布、数量变化与环境的关系，生态系统的不同类型的特征。本课程以生态系统生态学为中心，从海洋环境、海洋生物生态类群、种群、种间关系、群落，以及初级和次级生产力、能量流动与生物地球化学循环等方面系统阐述生态学的基础知识和理论，并且介绍海洋生物资源科学管理与利用、污染以及海洋生物多样性保护等理论与实践相结合的生态学内容。本课程作为专业基础课程，旨在阐明海洋生物与生存环境之间的相互关系及其规律，为海洋生物资源开发、利用和管理、海洋环境保护和维护海洋生态系统平衡等提供科学依据，为学生学习后续课程及在今后的实践中提供理论基础。三、课程教学总体目标本课程作为专业基础课程，修完该课程后，要求学生掌握海洋生物个体生态学、种群生态学、群落生态学、生态系统生态学的基础知识和理论，正确理解生物与生存环境之间的相互关系、生态系统的生产过程和基本功能以及典型海洋生态系统的特征，掌握一些基本的实验技能和海洋生态学研究的基本方法，为后续专业课程的学习奠定基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：生态学的研究对象和研究意义；（2）理解：现代海洋生态学的研究进展；（3）掌握：现代生态学的定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节生态学的定义、研究对象和研究意义2031.生态学的定义；2.生态学的研究对象；3.生态学的研究意义；4.生态学的发展趋势与重点研究领域。第二节现代海洋生态学的研究进展1.海洋科学各分支学科联合开展的综合性海洋调查推动海洋生态学成为一门发展迅速的前沿学科；2.人类面临的生态危机推动了生态学基础研究与应用实践的紧密结合；3.新技术的开发应用加速海洋生态学的发展。【教学重点和难点】（1）重点：生态学的定义（2）难点：海洋生态学的新进展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外浏览以下网络资料，教师在教学中可进行调整。（1）环境生态网http://www.eedu.org.cn/（2）台湾海洋生态资讯学习网http://study.nmmba.gov.tw/2、作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述“生态学”概念形成的主要过程。（2）试举例说明生态学是一门多学科交叉紧密联系实践学科。第一章生态系统及其功能概论【教学目标】（1）了解：生态系统的主要类型。（2）理解：生态系统能量流动与物质循环的基本过程；生态系统服务的概念、基本特征和生态系统服务的主要内容。（3）掌握：生态系统的概念与基本组成成分；营养结构与空间结构；生态系统的自校稳态与生态平衡。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生态系统的组成结构与功能1.生态系统的概念与基本组成成分；2.营养结构与空间结构；3.能量流动与物质循环的基本过程；4.生态系统的自校稳态与生态平衡；5.生态系统的主要类型。第二节生态系统服务1.生态系统服务的概念及其基本特征2.生态系统服务的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：生态系统的概念、组分，结构和功能（2）难点：生态系统服务的概念及其基本特征204【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论的教学方法，讲授基本概念，指导学生上网查阅各种不同生态系统图片，讨论比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对抽象的生态系统概念有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)徐运忠.生态系统的生态平衡.黔东南民族师范高等专科学校学报,2004.2(3):111-112.(2)李慧蓉.生物多样性和生态系统功能研究综述.生态学杂志,2004,23(3):109-114.(3)王其翔,唐学玺.海洋生态系统服务的产生与实现.生态学报,2009,29(5):2400-2406.2、作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态系统的能量是怎样流动的，能流过程有哪些特点？（2）生态系统的物质是怎样循环的？有哪些特点？（3）生态系统是怎样实现自校稳态的?（4）生态系统服务有哪些基本特征和常见内容？第二章海洋环境与海洋生物生态类群【教学目标】（1）了解：海水某些物理特性的生态学意义，海洋沉积物类型，海洋生物三大生态类群常见生物种类。（2）理解：海洋环境主要分区的划分方法。（3）掌握：海洋环境的基本特征、海洋生物三大生态类群的概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节海洋环境1.海洋环境的基本特征2.海水某些物理特性的生态学意义3.海洋环境的主要分区4.海洋沉积物第二节海洋生物的生态类群1.浮游生物2.游泳生物3.底栖生物【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物三大生态类群的概念。（2）难点：海洋环境主要分区的划分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体的教学方式使学生对海洋环境有一定感性认识，指导学生运用网络查阅海洋生物三大生态类群的图片或照片，认识南海区一些常见生物种类。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李昭栋.海洋浮游生物-植物篇.大自然，1996，（2）（2）李昭栋.海洋浮游生物-动物篇.大自然，1996，（4）（3）蔡立哲.海洋底栖生物生态学和生物多样性研究进展.厦门大学学报(自然科学版),2006,45(S2):83-89.2、作业与思考题的要求205布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）联系海洋主要说明海洋在纬度、深度和从近岸到大洋等三大杯境梯度特征（2）按个体大小可将浮游生物划分为哪些类别?这样划分的类别有何重要生态学意义?（3）按个体大小划分的底栖生物有哪些类群？第三章海洋主要生态因子及其对生物的作用【教学目标】（1）了解：生物与环境的辨证统一。（2）理解：海洋主要非生物因子的分布特征及其生物生态类群。（3）掌握：环境与生态因子的概念、生态因子作用的一般特征、限制因子原理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生态因子作用的一般规律1.环境与生态因子2.生态因子作用的一般特征3.限制因子原理4.生物与环境的辨证统一第二节光照1.光在海洋中的垂直分布和水平分布2.海洋藻类光合色素对光谱中不同波长的吸收3.光与海洋动物物的分布和昼夜垂直迁移现象4.海洋生物的发光现象第三节温度1.海洋水温分布2.海洋生物对温度的耐受限度及海洋生物的地理分布3.温度对新陈代谢和发育生长的影响第四节海流1.海流的类型2.大洋表层的风生环流3.海流的生态作用第五节盐度1.海水主要无机组分与盐度2.盐度对海洋生物的影响第六节溶解气体1.溶解氧(DO)2.二氧化碳(C02)和pH值3.氮和DMS【教学重点和难点】（1）重点：环境与生态因子的概念、生态因子作用的一般特征、限制因子原理。（2）难点：海流的分布及其生态作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的教学方式使学生对海洋非生物因子一定感性认识，指导学生运用网络查阅生态因子作用一般规律的相关文献，理解生物与生存环境的辩证统一。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生物与环境之间的关系http://zhidao.baidu.com/question/35890001（2）杨桂朋.海洋生物对二甲基硫生产的控制作用研究.中国海洋大学学报,2009,39(3):453-460.2062、作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说明利比希最小因子定律和谢尔福德耐受性定律的主要内容。（2）举例说明生态因子作用的一般规律。（3）生态学上的环境概念于环境科学里的环境概念有何异同点？第四章生态系统中的生物种群与动态【教学目标】（1）了解：种群的年龄结构和性比、出生率和死亡率、集合种群动态的Levins模型。（2）理解：种群增长的数学模型、自然种群的数量变动、种群调节和集合种群研究的应用意义。（3）掌握：种群的概念、种群密度与阿利氏规律、种群内禀增长率、种群的生态对策、集合种群的概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节种群的概念与种群统计学基本参数1.种群的概念2.种群密度与阿利氏规律3.种群的年龄结构和性比4.出生率和死亡率5.种群内禀增长率第二节种群的数量变动与生态对策1.种群增长的数学模型2.自然种群的数量变动3.种群的生态对策4.种群调节第三节集合种群1.集合种群的概念2.集合种群动态的Levins模型3.集合种群研究的应用意义【教学重点和难点】（1）重点：种群的基本概念及其数量变动相关规律，生态对策（2）难点：集合种群的概念【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体手段，使学生理解和掌握种群数量变动的基本规律。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡好远.种群内禀增长率精确值的简便求法.安徽农学通报,2010,6(3):173-174.（2）陈世杰,刘敏.挠足类的功能适应与生态对策.福建水产,1994,(4):30-35.(3)惠苍,李自珍,韩晓卓,张锋.集合种群的理论框架与应用研究进展.西北植物学报,2004,24(3):551-55.2、作业与思考题的要求布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）种群有哪些与个体特征不同的群体特征?（2）种群数量变动受哪些种群参数的影响，影响自然种群数量变动的主要外界因素是什么?（3）种群逻辑斯谛增长模型的假设条件是什么?为什么说该模型描述了种群密度与增长率之间存在的负反馈机制?（4）r选择者和K选择者的生活史类型有哪些差别?举例说明种群生活史类型的多样207化。（5）什么叫集合种群？典型的集合种群应满足何种标准？第五章生物群落的组成结构、种间关系和生态演替【教学目标】（1）了解：群落中不同物种的作用、群落种类组成的季节动态、物种多样性与多样性指数、群落演替类型、海洋生物群落的演替实例。（2）理解：群落间种类组成相似性与边缘效应、种间各种关系、影响群落组成结构形成的因素。（3）掌握：生物群落的定义与特征、种间竞争和生态位理论、群落的物种多样性和群落的稳定性、生态演替概念与演替过程群落结构与机能的变化。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生物群落的概述1.生物群落的定义与特征2.群落间种类组成相似性与边缘效应3.群落中不同物种的作用4.群落种类组成的季节动态第二节海洋生物群落中的种间关系1.种间食物关系2.种间竞争和生态位理论3.种间共生关系第三节群落的物种多样性与稳定性1.物种多样性与多样性指数2.群落的物种多样性和群落的稳定性3.影响群落组成结构形成的因素第四节群落的生态演替1.生态演替及演替类型2.海洋生物群落的演替3.演替过程群落结构与机能的变化【教学重点和难点】（1）重点：群落的定义与基本特征、生态位理论、群落演替基本理论（2）难点：群落的物种多样性和群落的稳定性的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体手段，借助于互联网使学生理解和掌握群落基本特征、生态位理论和演替的基本理论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李鑫.生态位理论研究进展.重庆工商大学学报(自然科学版),2008,25(3):307-332.（2）李禄军,曾德慧.物种多样性与生态系统功能的关系研究进展.生态学杂志,27(11):2010-2017.（3）马铭等.生态演替的理论分析.河北农业科学,2009,13(8):68-702、作业与思考题的要求布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫生物群落?试举例说明群落的基本特征？（2）如何理解群落的多样性和群落稳定性的关系?（3）试分析影响群落结构的因素。（4）什么是演替顶极?你对演替顶极理论有何认识?208（5）生态演替过程中群落的组成结构和功能有哪些变化?（6）如何理解高斯假说和生态位理论？第六章海洋初级生产力【教学目标】（1）了解：不同海区初级生产力的分布、新生产力的研究方法，新生产力水平与浮游生物的粒径组成及营养循环特征的关系。（2）理解：海洋初级生产力的测定方法、影响海洋初级力的因素、海洋新生产力的估计、新生产力与营养盐供应特征的关系。（3）掌握：生产力和新生产力的概念、新生产力的研究意义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋初级生产的基本过程和生产力的有关概念1.初级生产过程的基本化学反应2.生产力的有关概念3.海洋初级生产力的测定方法第二节影响海洋初级力的因素1.光2.营养盐3.物理海洋学过程对初级生产力的控制4.牧食作用第三节海洋初级生产力的分布和总量估计1.热带、亚热带大洋区和赤道带2.温带（亚极区海洋）3.极地海区4.沿岸海区5.大型底栖植物生产力6.海洋初级生产力总量的估计第四节海洋新生产力1.新生产力的概念和研究方法2.海洋新生产力的估计3.新生产力与营养盐供应特征的关系4.新生产力水平与浮游生物的粒径组成及营养循环特征的关系5.新生产力的研究意义【教学重点和难点】（1）重点：生产力和新生产力的基本概念（2）难点：新生产力和输出生产力、净生产力的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图手段，结合互联网的使用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宁修仁,刘子琳,蔡昱明.我国海洋初级生产力研究二十年.东海海洋,2000,18(3):13-20.（2）张武昌,孙松.大洋真光层中的新生产力和N的来源.海洋科学,2007,31(1):65-702、作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试分析影响海洋初级生产力的因素。（2）分析不同纬度海区初级生产力分布与物理水文特征的关系。209（3）为什么现在对海洋初级生产力的估计值会大大超过几十年前Ryther等人的估计?（4）为什么说某海区的新生产力可作为估计该海区可持续渔获量的依据?第七章海洋食物网与能流分析【教学目标】（1）了解：营养层次的测定、影响消费者产量的因素、动物种群产量的测定方法、消费者的能量收支模式与生态效率。（2）理解：微食物网中各类生物的生物量与生产力、微型生物食物环在海洋生态系统能流、物流中的重要作用、食物网的上行、下行控制、生物量谱在海洋生态系统能流研究中的应用。（3）掌握：微型生物食物环（网）、简化食物网及营养物种、粒径谱、生物量谱的概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋经典食物链和微型生物食物网1.海洋经典食物链2.微型生物食物环（网）3.微食物网中各类生物的生物量与生产力4.微型生物食物环在海洋生态系统能流、物流中的重要作用第二节海洋简化食物网与营养结构的上行、下行控制1.简化食物网及营养物种2.食物网的上行、下行控制3.营养层次的测定4.粒径谱、生物量谱的概念及其在海洋生态系统能流研究中的应用第三节消费者的能流分析与次级生产力1.消费者的能量收支模式与生态效率2.各类消费者的生物量与生产力3.影响消费者产量的因素4.动物种群产量的测定方法【教学重点和难点】（1）重点：微型生物食物环（网）、简化食物网及营养物种、粒径谱、生物量谱的概念（2）难点：粒径谱的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，结合课堂提问和讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图手段，结合互联网的使用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宁修仁.微型生物食物环.东海海洋,1997,15(1):13-20.（2）张武昌,孙松.大洋真光层中的新生产力和N的来源.海洋科学,2007,31(1):65-702、作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）经典的海洋水层食物链有哪些类型?为什么说说碎屑食物链和牧食食物链是紧密联系的？（2）什么叫简化食物网?为什么说应用简化的食物网的方法才能使海洋生态系统能流结构的研究切实可行?（3）什么叫海洋微型生物食物网?微型生物食物网在海洋生态系统能量流动和物质循环中有何重要作用?（4）海洋食物链与陆地的有何差别，其原因是什么?为什么说食物链营养级不能无限210延长?第八章海洋生态系统的分解作用与生物地化循环【教学目标】（1）了解：生源要素的存在形态和循环过程。（2）理解：氮磷硫循环的关键过程及其生物作用（3）掌握：有机物质的分解作用及其意义、海洋生物泵对大气碳的净吸收作用、海洋生态系统的磷限制、海洋二甲基硫的产生过程及其与气候的关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋生态系统的分解作用1.有机物质的分解作用及其意义2.分解者类别及其在有机物分解过程中的作用第二节海洋碳循环（1）海水中主要有机碳库的容量（2）海洋水层碳的传递与转化（3）沉积物中有机物质的分解（4）有机物在海底埋藏。第三节全球碳循环的汇、源与海洋生物泵的作用1.全球碳循环的汇与源2.海洋生物泵对大气碳的净吸收作用3.关于提高海洋生物泵效率和缓解温室效应的讨论第四节海洋氮循环1.海洋中氮的存在形态与分布2.海洋氮循环的基本过程3.固氮作用和脱氮作用第五节海洋磷循环1.海洋中磷的形态与转化2.磷的生物利用与再生3.海洋生态系统磷循环的汇与源4.海洋生态系统的磷限制第六节海洋磷循环1.硫循环的基本过程2.海洋二甲基硫的产生过程及其与气候的关系【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物泵对大气碳的净吸收作用、海洋二甲基硫的产生过程及其与气候的关系（2）难点：生源要素循环过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，结合课堂提问和讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图手段，结合互联网的使用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）金心,石广玉.生物泵在海洋碳循环中的作用.大气科学,2001,25(5):683-688.（2）殷建平,王友绍,徐继荣.海洋碳循环研究进展.生态学报,2006,26(2):566-575.2、作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫海洋生物泵?说明海洋生物泵(包括碳酸盐泵)对吸收大气CO2缓解全球温室效应的作用机理。（2）为什么某些海区加铁可以提高海洋净吸收CO2的效率？211（3）试说明海水中二甲基硫(DMS)的来源、去向以及它从海洋输入大气后可能对全球气候变化的效应。（4）简述海洋中溶解磷酸盐和溶解有机磷的分布特点，为什么磷也会成为海洋生态系统重要的限制因子？第九章海岸带与浅海生态系统（一）【教学目标】（1）了解：海岸带与湿地的保护意义、海岸湿地生态系统的基本概况（2）理解：海岸湿地典型生态系统的基本特征（3）掌握：海岸带与湿地的概念、红树林及其生境特征【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海岸带概述1.海岸带与湿地的概念及其保护意义2.海岸带环境特征和生物的适应性第二节河口和盐沼1.河口的类型和环境特征2.河口区的生物组成及其适应性3.盐沼第三节沿岸潮间带和沙滩1.沿岸潮间带2.沙滩第四节红树林沼泽1.什么是红树林及其生境特征2.红树对环境的适应机制3.红树林种类的演替特点4.红树林生物群落及生产力5.保护红树林生态系统的意义【教学重点和难点】（1）重点：海岸带与湿地的概念、红树林及其生境特征（2）难点：河口区类型【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，结合课堂提问和讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图手段，结合互联网的使用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）广东湛江红树林国家级自然保护区，http://www.zjmangrove.org/（2）海岸带，http://baike.baidu.com/view/115337.htm#sub1153372、作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫湿地？海洋湿地有哪些？为什么说湿地是有着重要保护价值的生态系统？（2）影响海岸带生物的主要环境因子有哪些？它们有哪些适应机制？（3）河口区有哪些主要环境特征？河口区生物组成有何特征？（4）简述红树林沼泽生境的环境特征和红树植物的适应机制。第十章海岸带与浅海生态系统（二）【教学目标】（1）了解：珊瑚礁的分布及其生境特征、珊瑚礁的类型、珊瑚-藻类共生关系及其意义、生产力与能流特点。（2）理解：珊瑚礁群落的生物多样性、海藻场、海草场的基本特征212（3）掌握：珊瑚的构造及其形成过程、上升流及上升流区生态特征概述【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节珊瑚礁1.珊瑚的构造及其形成过程2.珊瑚礁的分布及其生境特征3.珊瑚礁的类型4.珊瑚-藻类共生关系及其意义5.珊瑚礁群落的生物多样性6.生产力与能流特点第二节海藻场和海草场1.海藻场2.海草场第三节近岸上升流区1.上升流及上升流区生态特征概述【教学重点和难点】（1）重点：珊瑚的构造及其形成过程、珊瑚礁群落的生物多样性（2）难点：珊瑚-藻类共生关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，结合课堂提问和讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图手段，结合互联网的使用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄小平等.华南沿海主要海草床及其生境威胁.科学通报,2006,51(s2):113-119（2）珊瑚礁，http://baike.baidu.com/view/935.htm#sub9352、作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要说明珊瑚礁的分布范围、珊瑚礁生物群落的生物种类有高度多样性的原因以及珊瑚礁生态系统生产力和能流物流主要特征（2）为什么说海獭是控制很多海藻场群落的关键种？（3）盐沼植物、红树植物和海草都是海洋高等有花植物，说明它们的纬度分布和在潮间带的空间分布上有何差异？（4）沿岸上升流区的温度、溶解氧和营养盐含量与其邻近海域有何差别？沿岸上升流区的生产力、食物链营养级有哪些基本特征？第十一章海洋污染、生境破坏与全球气候变化【教学目标】（1）了解：海洋污染、富营养化、生境破坏对海洋生态系统的可能影响（2）理解：全球气候变化带来的后果（3）掌握：海洋污染、富营养化、生物入侵、生境破坏、全球气候变化的概念【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋污染1.海洋污染与环境自净作用2.近岸海洋的富营养化及其生态效应3.有机污染物4.其他污染5.生物入侵第二节近岸海洋生境破坏2131.生境破坏概念2.人类活动对近岸生境的破坏第三节全球气候变化与温室效应1.全球气候变化2.全球气候变化对近岸海洋环境的影响3.全球气候变化的海洋生态效应【教学重点和难点】（1）重点：海洋污染、富营养化、生物入侵、生境破坏、全球气候变化的概念（2）难点：全球气候变化的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，结合课堂提问和讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图手段，结合互联网的使用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王云龙.近岸海域海水富营养化的成因与影响.山东环境,2000,6（2）全球气候变化，http://baike.baidu.com/view/2097170.htm#sub20971702、作业与思考题的要求布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海域富营养化的主要生态影响和产生这些影响的主要原因。（2）为什说盲目引种会造成引入地区原有生态系统的严重破坏？（3）生境破坏为什么会导致生物多样性的减少甚至丧失？（4）如何认识全球气候变化？第十二章保护海洋生物多样性保护与生态系统管理【教学目标】（1）了解：海洋生物多样性与人类的关系、生态系统管理原则、生态系统方法的应用、大海洋生态系的管理目标与实践。（2）理解：海洋保护区与自然保护区概念、生态系统方法、退化生态系统的恢复与恢复生态学。（3）掌握：生物多样性的定义与内涵、生态系统管理的概念、大海洋生态系的内涵【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节生物多样性的概念及其与人类的关系1.生物多样性的定义与内涵2.海洋生物多样性与人类的关系第二节生态系统管理的原则与途径1.生态系统管理的概念与原则2.生态系统方法及其应用3.退化生态系统的恢复与恢复生态学第三节海洋自然保护区1.海洋保护区与自然保护区概念2.我国自然保护区的建设及其意义第四节大海洋生态系1.大海洋生态系的内涵2.大海洋生态系的管理目标与实践【教学重点和难点】（1）重点：生物多样性的定义与内涵、生态系统管理的概念、大海洋生态系的内涵（2）难点：大海洋生态系的内涵【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，结合课堂提问和讨论。214（2）教学手段：采用多媒体、挂图手段，结合互联网的使用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑守仪.保护海洋生物多样性.大自然,2010,4（2）王安利等.中国海洋生物多样性的研究.河北大学学报(自然科学版,2000,20(6)（3）李笑春,曹叶军,叶立国.生态系统管理研究综述.内蒙古大学学报,2009,41(4)（4）佘军.大海洋生态系.百科知识,1994,(6)2、作业与思考题的要求布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说明生物多样性概念包含的基本层次和它们之间的相互关系。（2）什么是生态系统管理？生态系统管理应遵循什么原则？（3）简述恢复退化生态系统的生态学原则和方法？（4）简述大海洋生态的基本概念和管理目标。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1海水盐度的测定2水体叶绿素a含量测定3水体初级生产力的测定4海水中无机氮（亚硝氮）的分光光度法测定称取一定量的海水，烘干后去掉有机质，再烘干至恒重，记录盐分质量，计算盐分与海水比值，求算得海水盐度丙酮溶液提取浮游植物色素，依次在664、647、630nｍ下测定吸光度，按Jeffrey-Humphreyde方程式计算叶绿素ａ的含量黑白瓶测氧法。光照条件下白瓶中的溶解氧量会逐渐增加，以单位时间体积中白瓶增加的溶解氧含量衡量初级生产力。在酸性介质中，亚硝酸盐与磺胺进行重氮化反应，其产物再与盐酸萘乙二胺络合生成红色偶氮染料，于543nm波长测定吸光值。通过构建亚硝酸盐氮浓度与吸光值之间的标准曲线，求算必做验证性操作4必做验证性操作4必做验证性操作4必做验证性操作4215得出待测样品中硝酸盐氮的实际含量，并通过标准样品进行校正。在碱性加热条件下，用已知量并且是过量的高锰酸钾，氧化海水中的需氧物质。然后在硫酸酸性条件下，用碘化钾还原过量的高锰酸钾和二氧化锰，所生成的游离碘用硫代硫酸钠标准溶液滴定。通过计算氧化海水中的需氧物质消耗的高锰酸钾换算化学需氧量（COD）。水样中的细菌经吖啶橙染色，用预先经伊拉克黑染色的微孔滤膜过滤，截留在滤膜上(黑色背景)。在荧光显微镜下观察，可见细菌发荧光绿，由此可直接计数浮游细菌数量5海水化学需氧量（COD）的测定6海洋浮游植物密度的测定必做验证性操作4必做验证性操作42．实验报告撰写要求按照实验指导教材要求撰写实验报告