微观经济学是经济学、管理学专业的理论基础课。该课程以经济数学为基础，同时该学科是管理经济学、公共财政学、市场学、国际经济学、货币银行学、公司财政、国际贸易学、国际金融学等学科和课程的基础。微观经济学以单个经济单位作为研究对象，围绕稀缺资源的配置，研究经济变量的决定，其中心理论是价格理论。具体来说，就是研究均衡价格的决定和变动，消费者行为的决定和变动，生产者行为的决定和变化，市场结构差异，要素市场的价格决定和变化，一般均衡过程以及福利经济等问题。微观经济学通过对以上理论的研究，为市场主体的生产行为和消费行为提供解释和指导。所以，微观经济学的内容包括一般包括均衡价格理论、消费者行为理论，生产者行为理论，市场结构理论，要素市场理论，一般均衡理论，福利经济学以及微观经济政策等。在本课程学习的基础上能初步运用微观经济学知识和理论，分析和探讨生活实践中的实际问题，为有关西方经济学科和相关课程的学习和研究铺设道路，并了解它们在整个西方经济学学科中所占有的地位。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，首先要求学生掌握经济学的基础知识，包括均衡价格理论、消费者理论、厂商理论、市场结构理论、分配理论及市场失灵理论。其次，要求学生能够运用微观经济理论分析和解决现实经济问题。四、理论教学内容及要求第一章引论【教学目标】（1）了解：西方经济学的演变（2）理解：西方经济学及其研究对象（3）掌握：稀缺性和选择；机会成本【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章引论70第一节什么是西方经济学第二节现代西方经济学的由来和演变第三节正确对待西方经济学第四节有关学习西方经济学的几点建议【教学重点和难点】（1）重点：掌握经济学的研究对象，稀缺性和选择（2）难点：机会成本【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式使学生对抽象的内容有一定感性认识；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张培刚.简论现代微观经济学的新进展[J].当代财经，1998，（1）.（2）梁小民.人生离不开选择.微观经济学纵横谈.北京：生活•读书•新知三联书店，2002.（3）罗宾逊.马克思、马歇尔和凯恩斯.北京：商务印书馆，1963.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）西方经济学的研究对象是什么？（2）稀缺性、选择和机会成本的概念第二章需求、供给和均衡价格【教学目标】（1）了解：微观经济学的特点、经济模型、蛛网模型（2）理解：需求弹性和供给弹性（3）掌握：需求曲线、供给曲线、均衡价格理论【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第二章需求、供给和均衡价格第一节微观经济学的特点1.微观经济学的研究对象2.微观经济学的一个基本假设条件3.对微观经济学的鸟瞰第二节需求曲线1.需求的定义2.影响需求的因素3.需求函数714.需求表和需求曲线第三节供给曲线1.供给的定义2.影响供给的因素3.供给函数4.供给表和供给曲线第四节需求、供给和均衡价格1.均衡的含义2.均衡价格的决定3.均衡价格的变动4.供求定理第五节经济模型1.经济模型2.内生变量、外生变量和参数3.静态分析、比较静态分析和动态分析第六节需求弹性和供给弹性1.弹性的一般含义2.需求价格弹性的含义及计算3.需求价格弹性和厂商的销售收入4.影响需求价格弹性的因素4、弹性概念的扩大：需求收入弹性、需求交叉弹性及供给弹性第七节运用供求曲线的事例1.易腐商品的售卖2.支持价格3.限制价格4.案例：谷贱伤农第八节蛛网模型（动态模型的一个例子）【教学重点和难点】（1）重点：需求函数和需求曲线、供给函数和供给曲线、供求定理（2）难点：需求弹性及其计算；均衡价格理论的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅讨论均衡价格理论的应用（案例：人死画值钱）（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）范里安.微观经济学：现代观点.上海：上海三联书店.2006.72（2）岳云华，杨兴礼，陈俊华.需求弹性对产业活动的指示功能研究[J].人文地理,2000,(15).（3）吉芬商品之谜：http://baike.baidu.com/view/484309.html.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“谷贱伤农”，粮食丰收反而会带来农民收入下降，请分析背后的经济学原因，并说明政府在农业领域可以发挥哪些作业。（2）需求量的变动和需求的变动。（3）利用图阐述需求的价格弹性的大小与厂商的销售收入之间的关系，并举例加以说明。第三章消费者选择【教学目标】（1）了解：替代效应和收入效应；不确定性和风险（2）理解：效用论概述、市场需求曲线、恩格尔曲线（3）掌握：无差异曲线、效用最大化与消费者选择、价格变化和收入变化对消费者均衡的影响；根据消费者均衡推导需求曲线【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章消费者选择第一节效用论概述1.效用的定义2.基数效用3.序数效用4.基数效用论和边际效用分析法第二节无差异曲线1.偏好定义及其假定2.无差异曲线及其特点3.商品的边际替代率及其递减规律4.无差异曲线的特殊形状第三节效用最大化与消费者选择1.预算线2.效用最大化和消费者均衡的条件第四节价格变化和收入变化对消费者均衡的影响1.价格—消费曲线2.消费者的需求曲线3.收入—消费曲线4.恩格尔曲线第五节替代效应和收入效应1.替代效应和收入效应的定义732.正常物品的替代效用和收入效应3.低档物品的替代效用和收入效应4.吉芬物品的替代效用和收入效应第六节市场需求曲线第七节不确定性和风险1.不确定性2.不确定性和彩票3.期望效用和期望值的效用4.消费者的风险态度5.风险与保险【教学重点和难点】（1）重点：基数效用和序数效用、边际效用递减规律、消费者均衡的等边际原则、序数效用论的消费者均衡条件、需求曲线的推导（2）难点：需求曲线的推导、替代效应、收入效应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论水与钻石的价格之谜。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘清华.西方效用理论发展史上的三次重心转移[J].经济评论.2000，(1).（2）汪祥春.经济学中水和钻石的价值之谜.中国经济学教育科研网.（3）张世贤.经济学演义.北京：华夏出版社.2004.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。在中国北方许多大城市，由于水资源不足造成居民用水紧张。请根据边际效用递减规律设计一种方案供政府来缓解或消除这个问题，并回答与你的方案有关的下列问题：（1）对消费者剩余有何影响？（2）对生产资源的配置有何有利的影响？（3）对城市居民的收入分配有何影响？有何补救的办法？第四章生产函数【教学目标】（1）了解：厂商及企业的本质（2）理解：厂商的目标；生产函数；总产量、平均产量和边际产量的关系（3）掌握：边际报酬递减规律、等产量曲线、短期生产的三个阶段、规模报酬【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。74【授课内容】第四章生产函数第一节厂商1.厂商的组织形式2.企业的本质3.厂商的目标第二节生产1.生产函数2.短期生产与长期生产第三节短期生产函数1.短期生产函数2.总产量、平均产量和边际产量3.边际报酬递减规律4.总产量、平均产量和边际产量相互之间的关系5.短期生产的三个阶段第四节长期生产函数1.长期生产函数2.等产量曲线3.等产量曲线的具体形状4.规模报酬【教学重点和难点】（1）重点：边际报酬递减规律、等产量曲线、规模报酬、短期生产的三个阶段（2）难点：边际报酬递减规律、等产量曲线的具体形状【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄耕，李小冬，汪滔.我国建筑业三层次规模报酬分析[J].建筑管理现代化,2001,(2).（2）斯蒂格勒.价格理论.北京：北京经济学院出版社。1990.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）等产量曲线有哪些特征，这些特征的经济含义是什么？（2）用图说明短期生产函数的TPL曲线、APL曲线和MPL曲线的特征及其相互之间的关系。第五章成本【教学目标】（1）了解：成本的概念75（2）理解：长期成本和短期成本之间的关系、短期产量曲线与短期成本曲线之间的关系、长期成本曲线的含义及推导（3）掌握：等成本线、生产要素的最优组合、短期成本曲线的变动规律及它们之间的关系【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第五章成本第一节成本的概念1.机会成本2.显成本和隐成本3.经济利润第二节成本最小化1.等成本线2、成本最小化3、对偶问题：产量最大化4.扩展线和生产总成本第三节短期成本曲线1.由短期生产函数到短期总成本函数2.短期成本的分类3.短期成本曲线的综合图4.短期成本变动的决定因素：边际报酬递减规律5.由总成本曲线到平均成本曲线和边际成本曲线6.短期产量曲线与短期成本曲线之间的关系第四节长期成本曲线1.长期总成本函数和长期总成本曲线2.长期平均成本函数和长期平均成本曲线3.长期边际成本函数和长期边际成本曲线4.干中学：降低长期成本【教学重点和难点】（1）重点：生产要素的最优组合、短期成本和长期成本的概念、成本曲线之间的关系（2）难点：LTC、LAC、LMC曲线的推导【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体手段教学使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐维兰.基于科学发展观的社会成本控制与管理[J].商业时代，2006,(35).76（2）斯蒂格利茨.经济学.北京：中国人民大学出版社，1997.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试用图说明短期成本曲线相互之间的关系（2）试用图说明短期成本曲线和长期成本曲线之间的总关系（3）为什么短期平均成本曲线和长期平均成本曲线都是U型曲线？第六章完全竞争市场【教学目标】（1）了解：市场、市场类型的划分、完全竞争市场的福利（2）理解：完全竞争市场的条件、完全竞争行业的短期供给曲线、完全竞争行业的长期供给曲线、生产者剩余（3）掌握：利润最大化的均衡条件、完全竞争厂商的短期均衡和短期供给曲线、完全竞争厂商的长期均衡【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第六章完全竞争市场第一节厂商和市场的类型第二节利润最大化1.完全竞争市场的条件2.完全竞争厂商的需求曲线3.完全竞争厂商的收益曲线4.利润最大化的均衡条件第三节完全竞争厂商的短期均衡和短期供给曲线1.完全竞争厂商的短期均衡2.完全竞争厂商的短期供给曲线第四节完全竞争行业的短期供给曲线1.完全竞争行业的短期供给曲线2.短期生产者剩余第五节完全竞争厂商的长期均衡1.厂商对最优生产规模的选择2.厂商进出一个行业第六节完全竞争行业的长期供给曲线1.成本不变行业的长期供给曲线2.成本递增行业的长期供给曲线3.成本递减行业的长期供给曲线4.长期生产者剩余第七节完全竞争市场的短期均衡和长期均衡771.完全竞争市场的短期均衡和长期均衡2.消费者统治说法的理论基础第八节完全竞争市场的福利1.完全竞争市场的福利最大化2.价格管制3.销售税【教学重点和难点】（1）重点：利润最大化的均衡条件、完全竞争厂商的短期均衡及短期供给曲线（2）难点：完全竞争厂商长期均衡的实现、完全竞争行业的供给曲线、生产者剩余【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析完全竞争厂商的长期均衡（2）教学手段：采用多媒体手段，使学生弄清完全竞争厂商的短期均衡和长期均衡【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李翀.现代西方经济学原理.广州：中山大学出版社，2003.（2）宋承先.现代西方经济学（微观经济学）（第三版）.上海：复旦大学出版社，2005.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说明为什么利润极大化的一般原则是MC＝MR？（2）什么是零利润企业？企业一旦利润为零，它就会退出市场吗？请说明原因。（3）为什么说完全竞争可以导致资源的最优配置？第七章不完全竞争的市场【教学目标】（1）了解：不完全竞争市场的概念、不同市场的比较、古诺模型、（2）理解：垄断竞争市场的条件及短期均衡和长期均衡、斯威齐模型、寡头市场特征（3）掌握：垄断市场的条件及短期均衡和长期均衡、价格歧视【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第七章不完全竞争的市场第一节垄断1.垄断市场的条件2.垄断厂商的需求曲线和收益曲线3.垄断厂商的短期均衡4.垄断厂商的供给曲线5.垄断厂商的长期均衡6.价格歧视78第二节垄断竞争1.垄断竞争市场的条件2.垄断竞争厂商的需求曲线3.垄断竞争厂商的短期均衡4.垄断竞争厂商的长期均衡5.垄断竞争厂商的多余生产能力6.垄断竞争厂商的供给曲线7.非价格竞争第三节寡头1.寡头市场的特征2.古诺模型3.斯威齐模型4.寡头厂商的供给曲线第四节不同市场的比较【教学重点和难点】（1）重点：价格歧视、垄断厂商的短期均衡与长期均衡（2）难点：垄断竞争厂商短期和长期均衡的形成及其条件【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论雷克航空公司的搏斗，说明寡头之间的竞争不适宜价格竞争（2）教学手段：采用多媒体手段使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）夏晓龙.反垄断法：市场经济法制化的重要环节.文汇报，2008.1006.（2）冯涛.微观经济学.西安：陕西人民出版社，2005.（3）夏华强.中国产业加快从分散到寡头垄断竞争，经济导刊，2007（12）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分别解释并比较完全竞争和垄断竞争条件下的厂商长期均衡。（2）完全垄断与寡头垄断的区别。（3）简述实行价格歧视所需的条件及价格歧视的种类。第八章生产要素价格的决定【教学目标】（1）了解：完全竞争厂商使用生产要素的原则、完全竞争厂商对生产要素的需求曲线、要素所有者、要素供给原则（2）理解：劳动供给曲线和工资率的决定、土地的供给曲线和地租率的决定、资本的供给曲线和利息率的决定79（3）掌握：洛伦兹曲线和基尼系数【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章生产要素价格的决定第一节完全竞争厂商使用生产要素的原则1.完全竞争厂商2.完全竞争厂商使用因素的原则第二节完全竞争厂商对生产要素的需求曲线第三节从厂商的需求曲线到市场的需求曲线第四节对供给方面的概述1.要素所有者、最大化行为和供给问题2.要素供给原则3.无差异曲线分析4.要素供给问题第五节劳动供给曲线和工资率的决定1.劳动和闲暇2.劳动供给曲线3.替代效应和收入效应4.劳动的市场供给曲线和均衡工资的决定第六节土地的供给曲线和地租的决定1.土地、土地供给和土地价格2.土地的供给曲线3.使用土地的价格和地租的决定4.租金、准租金和经济租金第七节资本的供给曲线和利息的决定1.资本和利息2.资本的供给3.资本市场的均衡第八节洛伦兹曲线和基尼系数【教学重点和难点】（1）重点：劳动供给曲线和工资率的决定、土地的供给曲线和地租率的决定、资本的供给曲线和利息率的决定（2）难点：劳动供给曲线向后弯折【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析“劣等土地上永远不会有地租”。（2）教学手段：采用多媒体使学生对学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】801、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）茅于轼.要素价格扭曲将导致宏观经济的不均衡.http://blog.tsts168.com/24517/viewspace_2907.html.（2）钟晖，陈顺龙.我国要素市场分割现状及对策[J].开放潮，2006,(2).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述完全竞争厂商的要素使用原则。（2）试述劳动供给曲线。（3）“劣等土地上永远不会有地租”这句话对吗？第九章一般均衡论和福利经济学【教学目标】（1）了解：局部均衡和一般均衡、社会福利函数与阿罗不可能定理、效率和公平（2）理解：瓦尔拉斯一般均衡理论、完全竞争和帕累托最优状态（3）掌握：帕累托最优状态及帕累托最优的条件【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第九章一般均衡论和福利经济学第一节一般均衡1.局部均衡和一般均衡2.一般均衡的存在性3.实现一般均衡的“试探过程”第二节经济效率1.实证经济学和规范经济学2.判断经济效率的标准第三节交换的帕累托最优条件第四节生产的帕累托最优条件第五节交换和生产的帕累托最优条件1.问题和假定2.生产可能性曲线3.生产和交换的帕累托最优条件4.总结第六节完全竞争和帕累托最优状态第七节社会福利函数1.效用可能性曲线2.社会福利函数3.不可能性定理814.惯性和均衡的多样性第八节效率与公平1.效率与公平的矛盾2.“效率优先”和“兼顾公平”3.收入再分配的具体措施【教学重点和难点】（1）重点：帕累托最优状态及实现的条件（2）难点：完全竞争和帕累托最优状态【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析“由于契约曲线上的所有点都是有效率的，因此从社会的观点看它们都是同样理想的”这个观点。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄有光.福利经济学.北京：中国友谊出版公司，1991.（2）平新乔.微观经济学十八讲.北京：北京大学出版社，2001.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）局部均衡分析与一般均衡分析之间的差别是什么？分别在什么情况下适用？（2）完全竞争市场能实现帕累托最优吗？（3）什么是帕累托最优？它需要满足什么条件？第十章博弈论初步【教学目标】（1）了解：博弈论概念、同时博弈、序贯博弈、混合策略均衡（2）理解：纯策略均衡、囚犯困境（3）掌握：支付矩阵、纳什均衡【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十章博弈论初步第一节博弈论和策略行为第二节同时博弈：纯策略均衡1.例子：寡头博弈2.支付矩阵3.条件策略和条件策略组合4.纳什均衡5.寻找纳什均衡的方法826.纳什均衡的存在性、唯一性和最优性7.二人同时博弈的一般理论【教学重点和难点】（1）重点：纳什均衡、囚犯困境（2）难点：纳什均衡【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析混合策略博弈与纯策略博弈有什么不同。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张维迎.博弈论与信息经济学.上海：上海人民出版社，2002.（2）叶德磊.从日常生活看“博弈论”.文汇报.2005.10.232、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是纳什均衡？纳什均衡一定是最优的吗？（2）囚犯困境说明了什么？（3）运用博弈论的相关知识分析寡头厂商的定价行为。第十一章市场失灵和微观经济政策【教学目标】（1）了解：市场失灵的定义及成因、科斯定理（2）理解：垄断、外部影响、公共物品与公共资源、信息的不完全和不对称（3）掌握：垄断的低效率、矫正市场失灵的微观经济政策政策【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十一章市场失灵和微观经济政策第一节垄断1.垄断与低效率2.寻租理论3.对垄断的公共管制4.反托拉斯法第二节外部影响1.外部影响及其分类2.外部影响和资源配置失当3.有关外部影响的政策4.科斯定理83第三节公共物品和公共资源1.排他性与竞用性2.公共物品3.公共资源4.公共选择理论第四节信息的不完全和不对称1.信息、信息的不完全和不对称2.信息与商品市场3.信息与保险市场4.信息与劳动市场5.信息不完全和激励机制：委托—代理问题6.信誉和信息调控【教学重点和难点】（1）重点：垄断、外部影响、公共物品与公共资源、信息的不完全和不对称（2）难点：垄断等现象导致市场失灵的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析公地的悲剧。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）乔新生.改革中出现的“外部性问题”须高度重视[J].上海证券报，2004.11.23.（2）杜娟.企业乱“排毒”鱼类窒息死.广州日报，2008.10.04.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是市场失灵？有哪几种情况会导致市场失灵？（2）什么是公地的悲剧？（3）什么是委托—代理问题？五、实验教学及要求《微观经济学》没有实验教学环节。