《会计电算化》为会计学和财务管理专业基础课，为核心的专业基础课，以培养学生在电子和信息技术发展前提下，财会专业必备实践操作技能的课程。课程以企业财务与业务应用为主线，介绍会计信息系统的基础知识以及用友财务软件部分子系统——账务处理系统、报表处理系统、固定资产处理系统和应收款、应付款处理系统的工作原理及应用技术。具体内容包括:上篇会计信息系统基础，主要介绍会计信息系统概论、账务处理系统、报表处理系统、其他核算管理系统、会计信息系统的实施与管理。下篇会计软件的操作使用，主要介绍用友公司的账务处理系统、报表处理系统、固定资产处理系统和应收款、应付款处理系统的操作使用方法以及相关内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解会计信息系统的基本概念、特点及数据处理的基本方法，将所学知识应用于实际工作；掌握会计信息系统使用和管理的基本内容；使学生熟练掌握会计信息各个子系统的操作、日常的维护；初步具备会计信息系统实施后的管理工作。四、理论教学内容及要求第一章会计信息系统概论【教学目标】（1）了解会计信息系统的相关概念（2）理解会计信息系统的数据流程（3）掌握会计信息系统的功能结构【学时分配】２学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节会计信息系统概念１．数据与信息２．会计数据与会计信息138３．会计信息系统第二节会计信息系统特征１．信息载体与工具２．数据流程３．内部控制４．组织管理第三节会计信息系统的功能结构１．财务管理模块２．供应链模块３．决策支持模块第四节计算机会计信息系统技术基础【教学重点和难点】（1）重点：会计信息系统的功能结构（2）难点：会计信息系统的数据流程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2、作业与思考题（1）会计信息系统与手工会计系统相比较，有哪些基本特征？（2）会计软件的基本构成？第二章系统管理【教学目标】（1）了解：系统管理的相关概念（2）理解：系统管理的功能（3）掌握：账套的建立与管理；操作员及权限的管理【学时分配】２学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节系统管理概述１．账套管理２．年度账管理第二节操作员及权限的管理１．操作人员工作权限的管理２．系统运行安全管理第三节基础信息设置１．基础信息设置139２．基础信息设置的顺序【教学重点和难点】（1）重点：账套管理的功能（2）难点：系统管理员与账套主管的权限【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）系统管理员与账套主管权限比较？（2）如何新建一个账套？第三章账务处理子系统【教学目标】（1）了解：账务处理子系统的工作原理（2）理解：账务处理子系统的功能结构和数据流程（3）掌握：账务处理子系统的初始化、日常业务和期末业务处理和资金管理【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节账务处理子系统的工作原理及功能结构１．计算机账务处理子系统的数据流程２．通用账务处理子系统基本功能结构第二节账务处理子系统的初始化１．初始化的准工作２．会计科目设置３．会计科目辅助核算设置４．凭证类别设置５．初始数据录入６．结算方式设置７．其他设置第三节账务处理子系统日常业务处理１．凭证的处理２．记账第四节账务处理子系统期末业务处理１．期末摊、提、结转业务处理２．自动转账凭证３．试算平衡与对账140第五节账务处理子系统的输出第六节资金管理【教学重点和难点】（1）重点：账务处理子系统的日常业务处理。（2）难点：账务处理子系统的期末业务处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）系统初始化的主要内容？（2）账务处理系统的日常操作包括哪些内容？第四章报表处理子系统【教学目标】（1）了解：报表子系统的工作原理（2）理解：报表处理子系统的功能结构和数据流程（3）掌握：报表的定义、日常工作处理【学时分配】２学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节报表的定义１．报表格式设置２．报表公式设置第二节报表处理子系统日常工作的处理１．报表的编制２．报表的输出３．报表的汇总和分析４．报表的维护第三节现金流量表的编制１．辅助账法２．标志字段法【教学重点和难点】（1）重点；报表的定义（2）难点：报表公式的设置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运141用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）报表处理子系统的数据来源有哪些？（2）如果要编制现金流量表，在账务处理子系统的科目初始设置和凭证输入应该如何处理?第五章工资管理子系统【教学目标】（1）了解：工资子系统的工作原理（2）理解：报表处理子系统的功能结构和数据流程（3）掌握：工资子系统的初始设置、输入、输出和数据处理【学时分配】２学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节工资子系统工作原理１．工资子系统的业务处理流程２．数据处理流程３．功能结构第二节工资子系统的初始设置１．核算单位的建立２．基础数据设置第三节工资管理系统的输入、输出与数据处理１．输入２．数据处理３．输出【教学重点和难点】（1）重点；工资管理子系统的初始设置和业务处理（2）难点：工资管理子系统的初始设置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】１、作业与思考题（1）为什么设置多工资类别的工资账套？（2）在设置工资项目的计算公式时，需要按顺序设置吗?第六章固定资产管理子系统【教学目标】（1）了解：固定资产管理子系统的工作原理142（2）理解：固定资产管理子系统的功能结构和数据流程（3）掌握：固定资产管理子系统的初始设置、输入、输出和数据处理【学时分配】２学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节固定资产管理子系统工作原理１．固定资产管理子系统的业务处理流程２．数据处理流程３．功能结构第二节固定资产管理子系统的初始设置１．系统使用前的准备２．系统初始设置第三节固定资产管理系统的输入、输出与数据处理１．输入２．数据处理：折旧的计算；凭证处理３．输出【教学重点和难点】（1）重点；固定资产管理子系统的初始设置和业务处理（2）难点：固定资产管理子系统的初始设置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）计算机固定资产管理子系统与手工固定资产管理子系统相比，能带来哪些管理与核算上的优势？（2）进行完什么操作后，才能进行固定资产减少的操作?五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123用友系统管理练习用友系统管理及基础设置的操作必做验证型操作企业应用平台企业应用平台基础设置的操作用友总账系统用友总账系统初始化、日常账务处理、必做验证型操作必做综合型操作248143期末处理的操作用友UFO报表系统掌握用友UFO报表4567处理的具体操作必做综合型操作用友薪资管理系统用友薪资管理系统的操作必做综合型操作用友固定资产系统用友固定资产系统初始化、日常账务处理的操作必做综合型操作综合实验应用用友软件完成某公司一个月份的全盘财务处理选做综合型操作44442．实验报告撰写要求内容包括：实验内容及操作过程，操作中的问题及解决方法，实验的心得体会。字数在1500字左右。宋体小4号字，A4纸打印。