本门课程为环境科学专业的院级限选课。本课程主要内容包括环境法的涵义、环境权理论、公民环境权的民法保护、国家环境管理权、环境法律责任、环境权利的司法救济、中国环境保护基本法、环境与发展综合决策性法律、环境要素保护法、特殊区域环境保护法、环境要素污染防治法、有毒有害物质污染控制法等基础知识和理论。通过本课程的学习，使学生初步掌握环境法的基础知识和理论，能初步运用所学知识和理论解决实践中的问题，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程性质本门课程为环境科学专业的院级限选课。《环境法学》旨在使学生全面系统地掌握环境法的基本理论知识和我国环境法律制度的精神与主要内容，提高学生对环境保护重要性的认识，培养学生运用环境法的基本理论分析和解决环境法律问题的能力。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握环境法学的基础理论和知识，帮助学生提高环境保护和依法维护环境权益的意识，培养和提高学生对现实问题进行综合思维与分析的习惯和能力，以适应现代社会对环境科学专业复合型高素质人才培养的要求。五、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：可持续发展观；（2）理解：环境伦理；（3）掌握：环境问题与环境保护。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】121、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）梅雪芹.20世纪80年代以来世界环境问题与环境保护浪潮分析[J].世界历史,2002（1）.（2）徐锦峰.环境问题与环境保护[J].新疆环境保护,1982(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是环境问题，环境问题是如何分类的？（2）环境保护的涵义是什么？【教学重点和难点】（1）重点：什么是环境问题，环境保护的涵义是什么？（2）难点：环境问题与环境保护。【授课内容】第一节环境问题与环境保护1．环境；2．环境问题；3．环境保护。第二节环境伦理与可持续发展观1．2．3．环境伦理；人类环境观；可持续发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章环境法的涵义【教学目标】（1）了解：环境法的立法体系；（2）理解：环境法律关系；（3）掌握：环境法的概念，环境法的本质，环境法的基本原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吕忠梅,环境法的裁判解释初论[J].江苏社会科学,2010(6).（2）蔡守秋.论环境法的正当性的依据[J].政法论丛,2010(6).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。13（1）环境法的概念是什么？（2）环境法的基本原则是什么？（3）环境公平原则的涵义是什么？【教学重点和难点】（1）重点：环境法的概念，环境法的基本原则。（2）难点：环境法的本质。【授课内容】第一节环境法的概念1.环境法的定义2.环境法产生的法律原因第二节环境法的本质1.环境法的社会法属性2.社会利益本位规范3.公法手段干预私法领域的调整方法4.可持续发展的价值目标第三节环境法的基本原则1.环境法的基本原则概述2.风险预防原则3.环境公平原则4.环境民主原则第四节环境法的立法体系1.宪法2.环境保护综合性立法3.环境保护单行法律、法规4.相关部门法中有关环境保护的规定第五节环境法律关系1.环境法律关系概述2.环境法律关系的主体3.环境法律关系的内容4.环境法律关系的客体【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章环境权理论和公民环境权的民法保护【教学目标】（1）了解：环境权理论的变迁；环境权的法律保障，环境权的民法保护与传统民事权利的关系。（2）理解：环境权的法律属性；环境权民法保护的动因。14（3）掌握：环境权的涵义；环境权民法保护方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）任娜.宪法基本权利之环境权浅析[J].法制与社会,2011(8).（2）吴一博.公民环境权的基本人权性质及其法律保护[J].法制与社会,2010(13).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境权的内容是什么？（2）环境权的一般定义是什么？【教学重点和难点】（1）重点：环境权的涵义，环境权的法律属性；民法原则的环境保护内涵，建立环境权的民法保护机制。（2）难点：环境权的涵义；民法原则的环境保护内涵。【授课内容】第一节环境权理论的变迁1.环境权的提出2.立法与司法实践第二节环境权的涵义1.环境权的语义2.环境权的一般定义第三节环境权的法律属性1.环境权的人权属性2.环境权的内容3.环境权涵义的分解组合4.环境权的逻辑构成及其类型第四节环境权的民法保护概念1.环境权的法律保障2.环境权的民法保护与传统民事权利的关系3.环境权民法保护的动因第五节环境权民法保护方法1.民法原则的环境保护内涵2.建立环境权的民法保护机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。15第四章国家环境管理权【教学目标】（1）了解：国家环境管理权的涵义；（2）理解：国家环境管理权的行使——环境行政行为；（3）掌握：国家环境管理权的行使——环境行政合同与环境行政指导。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张普一.环境行政赔偿责任构成要件辨析[J].法制与社会,2010(12).（2）宫丽彦.浅析我国环境管理体制中存在的问题[J].甘肃林业科技,2008,(1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境行政合同的概念及其特征？（2）环境行政指导的必要性是什么？【教学重点和难点】（1）重点：国家环境管理权的行使——环境行政合同与环境行政指导。（2）难点：国家环境管理权的行使——环境行政合同与环境行政指导。【授课内容】第一节国家环境管理权的涵义1.国家环境管理与国家环境管理权2.国家环境权的产生第二节国家环境管理权的行使——环境行政行为1.环境行政立法2.环境行政执法3.环境行政司法第三节国家环境管理权的行使——环境行政合同与环境行政指导1.环境行政合同2.环境行政指导【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章环境法律责任【教学目标】（1）了解：专门环境法律责任；（2）理解：环境法律责任的涵义；（3）掌握：环境行政责任，环境民事责任，环境刑事责任。16【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱利平.完善公司环境法律责任制度的对策[J].人民论坛,2010,(23).（2）赵娜.浅析生态责任和环境法律责任[J].法制与社会,2010,(18).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境行政责任的概念及特征是什么？（2）无过错责任原则的概念和特征是什么？（3）环境刑事责任的概念及特征是什么？【教学重点和难点】（1）重点：环境行政责任，环境民事责任，环境刑事责任。（2）难点：环境刑事责任的概念和特征。【授课内容】第一节环境法律责任的涵义1.环境法律责任的概念2.环境法律责任的特征与功能第二节环境行政责任1.环境行政责任概述2.环境行政主体违法的行政责任3.环境行政相对人违法的行政责任第三节环境民事责任1.环境民事责任概述2.无过错责任3.我国环境侵权责任制度第四节环境刑事责任1.环境刑事责任的概念及特征2.危害环境的犯罪及其犯罪构成3.《刑法》规定的环境资源犯罪第五节专门环境法律责任1.专门环境法律责任的含义2.专门环境法律责任的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章环境权利的司法救济17【教学目标】（1）了解：完善中国环境诉讼机制；（2）理解：环境权利是司法救济概述；（3）掌握：中国的环境司法现状。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒋毅,黄树标.论环境权及其司法救济途径——兼谈我国环境公益诉讼制度的构建[J].环境科学与管理,2006,(6).（2）符继红.我国环境法律效力体系与司法救济途径探讨[J].云南环境科学,2005,(S1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是环境权利的司法救济？（2）环境诉讼难的原因是什么？【教学重点和难点】（1）重点：理解环境权利是司法救济概述，掌握中国的环境司法现状。（2）难点：掌握中国的环境司法现状。【授课内容】第一节环境权利是司法救济概述1.权利救济2.司法救济3.环境权利的司法救济第二节中国的环境司法现状1.环境权利司法救济的兴起2.司法机关的应对措施3.环境司法救济存在的主要问题4.环境诉讼难的原因分析第三节完善中国环境诉讼机制1.环境行政诉讼的尴尬2.环境民事诉讼的尴尬3.环境诉讼机制的构建【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章中国环境保护基本法【教学目标】18（1）了解：中国的环境保护基本法；（2）理解：环境保护基本法的涵义；（3）掌握：环境监督管理体制，环境监督管理制度，保护和改善环境的法律制度，防治环境污染和其他公害的法律制度。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨丹.我国环境监督管理体制的主要不足与完善建议[J].华商,2008(10).（2）李慧玲.我国环境监督管理体制浅议[J].湖南省政法管理干部学院学报,2002(5).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是限期治理制度？限期治理制度的内容有哪些？（2）排污申报登记的范围有哪些？（3）什么是现场检查制度？【教学重点和难点】（1）重点：理解环境保护基本法的涵义，掌握环境监督管理体制，环境监督管理制度，保护和改善环境的法律制度，防治环境污染和其他公害的法律制度。（2）难点：掌握环境监督管理体制，环境监督管理制度，保护和改善环境的法律制度，防治环境污染和其他公害的法律制度。【授课内容】第一节环境保护基本法的涵义1.环境保护基本法的概念2.环境保护基本法的地位3.环境保护基本法的基本类型第二节中国的环境保护基本法1.从“试行法”到现行法2.《环境保护法》的基本结构3.《环境保护法》的再修订第三节环境监督管理体制1.环境监督管理体制概述2.环境管理机构3.环境监督管理机构的职责第四节环境监督管理制度1.环境标准管理制度2.环境监测制度3.环境保护规划制度194.环境影响评价制度5.现场检查制度6.跨区环境问题政府处置制度第五节保护和改善环境的法律制度1.人民政府的环境质量负责制2.自然遗迹与人文遗迹的保护3.特别保护区严格保护制度4.自然资源与生态环境保护5.海洋环境的保护6.城市规划与城乡建设中的环境保护第六节防治环境污染和其他公害的法律制度1.单位环境保护责任制2.环境保护设施配套制度3.排放污染物申报登记制度4.排污费制度5.限期治理制度6.防止污染转嫁制度7.污染事故强制应急制度8.有毒有害物品的管理制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章环境与发展综合决策性法律【教学目标】（1）了解：环境与发展综合决策的提出；（2）理解：环境与发展综合决策法律机制的建立；（3）掌握：环境影响评价法，清洁生产促进法，节约能源法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冯丹晨.浅析环境影响评价制度[J].山西省政法管理干部学院学报,2011(1).（2）白艳英,马妍,于秀玲,尹洁.清洁生产促进法实施情况回顾与思考[J].环境与可持续发展,2010(6).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境影响评价的原则是什么？20（2）清洁生产的法律概念是什么？【教学重点和难点】（1）重点：理解环境与发展综合决策法律机制的建立，掌握环境影响评价法，清洁生产促进法和节约能源法。（2）难点：环境影响评价法，清洁生产促进法和节约能源法。【授课内容】第一节环境与发展综合决策的法律内涵1.环境与发展综合决策的提出2.环境与发展综合决策法律机制的建立第二节环境影响评价法1.环境影响评价及其立法2.环境影响评价法的基本内容3.完善我国环境影响评价法律制度第三节清洁生产促进法1.清洁生产及清洁生产立法2.清洁生产促进法的主要内容第四节节约能源法1.节约能源及节约能源立法2.节约能源法的主要内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章环境要素保护法【教学目标】（1）了解：环境要素的概念及其特征；（2）理解：环境要素保护法的含义；（3）掌握：土地保护法，森林保护法，草原保护法，水土保持及防沙治沙法，渔业资源保护法，水资源的法律保护，海域保护法，矿产资源保护法，野生动物和植物的法律保护。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄志华.关于土地管理立法中若干问题的思考[J].浙江国土资源,2004(12).（2）李冬梅.我国海域使用管理存在的问题和对策[J].黑龙江省政法管理干部学院学报,2010(12).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。21（1）土地开发保护制度有哪些？（2）水土保持的义务有哪些？（3）节约用水制度有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：理解环境要素保护法的含义；掌握土地保护法，森林保护法，草原保护法，水土保持及防沙治沙法，渔业资源保护法，水资源的法律保护，海域保护法，矿产资源保护法，野生动物和植物的法律保护。（2）难点：掌握土地保护法，森林保护法，草原保护法，水土保持及防沙治沙法，渔业资源保护法，水资源的法律保护，海域保护法，矿产资源保护法，野生动物和植物的法律保护。【授课内容】第一节环境要素保护法概述1.环境要素的概念及其特征2.环境要素保护法的含义第二节土地保护法1.土地及土地保护立法现状2.土地保护法的主要内容3.土地管理立法的发展趋势第三节森林保护法1.森林资源及其立法2.森林保护法的主要内容第四节草原保护法1.草原资源及其立法2.草原保护法的主要内容第五节水土保持及防沙治沙法1.水土保持法2.防沙治沙法第六节渔业资源保护法1.渔业资源及其立法2.渔业资源保护法的主要内容第七节水资源的法律保护1.水资源及其立法2.水法的主要内容第八节海域保护法1.海域资源及其立法2.海域使用管理法的主要内容第九节矿产资源保护法1.矿产资源及其立法现状2.矿产资源法的主要内容22第十节野生动物和植物的法律保护1.野生动物及其立法现状2.保护野生动物的主要法律规定3.野生植物的法律保护制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十章特殊区域环境保护法【教学目标】（1）了解：特殊区域环境与特殊区域环境保护；（2）理解：特殊区域环境保护法的概念和特征；（3）掌握：自然保护区法，风景名胜区保护法，国家公园保护法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）肖建华,胡美灵.国内自然保护区的立法争议与重构[J].法学杂志,2009(10).（2）王灿发.自然保护区亟待高位阶立法保护[J].环境保护,2011(4).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）特殊区域环境保护法的概念和特征是什么？（2）风景名胜区的环境质量保护制度有哪些？？【教学重点和难点】（1）重点：理解特殊区域环境保护法的概念和特征；掌握自然保护区法，风景名胜区保护法和国家公园保护法。（2）难点：自然保护区法，风景名胜区保护法和国家公园保护法。【授课内容】第一节特殊区域环境保护法概述1.特殊区域环境与特殊区域环境保护2.特殊区域环境保护法的概念和特征第二节自然保护区法1.自然保护区及其保护2.自然保护区的法律规定第三节风景名胜区保护法1.风景名胜区及其保护2.保护风景名胜区的法律规定第四节国家公园保护法231.国家公园概述2.森林公园的法律规定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十一章环境要素污染防治法【教学目标】（1）了解：环境要素污染及其特征；（2）理解：环境要素污染防治法的概念及特征；（3）掌握：大气污染防治法，水污染防治法，海洋污染防治法，噪声污染防治法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）包玉华,胡夷光.关于完善“大气污染防治法”的探讨[J].环境科学与管理,2011(2).（2）刘旭,秦南茜.我国污染防治法中的总量控制制度概述[J].法制与社会,2011(4).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境要素污染防治法的概念及特征是什么？（2）水污染防治法的适用范围是什么？【教学重点和难点】（1）重点：理解环境要素污染防治法的概念及特征，掌握大气污染防治法，水污染防治法，海洋污染防治法和噪声污染防治法。（2）难点：掌握大气污染防治法，水污染防治法，海洋污染防治法和噪声污染防治法。【授课内容】第一节环境要素污染防治法概述1.环境要素污染及其特征2.环境要素污染防治法的概念及特征第二节大气污染防治法1.大气及大气污染2.防治大气污染的法律规定第三节水污染防治法1.水污染的概念及其类型2.水污染防治的法律规定第四节海洋污染防治法1.海洋污染2.防治海洋污染的法律规定24第五节噪声污染防治法1.噪声污染的概念及危害2.防治噪声污染的法律规定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十二章有毒有害物质污染控制法【教学目标】（1）了解：有毒有害物质污染的概念；（2）理解：有毒有害物质污染控制法的概念及特征；（3）掌握：固体废物控制法，放射性污染控制法，农药污染控制法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）利淑君.对农药污染与环境保护的探讨[J].环境,2010(S2).（2）王黎.农村固体废物污染防治存在的问题及对策.河北农业科技,2008(13).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）有毒有害物质污染控制法的概念及特征是什么？（2）试述农药污染的概念及其危害？【教学重点和难点】（1）重点：理解有毒有害物质污染控制法的概念及特征，掌握固体废物控制法，放射性污染控制法和农药污染控制法。（2）难点：掌握固体废物控制法，放射性污染控制法和农药污染控制法。【授课内容】第一节有毒有害物质污染控制法概述1.有毒有害物质污染的概念2.有毒有害物质污染控制法的概念及特征第二节固体废物控制法1.固体废物的概念及其类型2.固体废物污染的概念及其危害3.固体废物污染防治的法律规定第三节放射性污染控制法1.放射性污染的概念及其危害2.防治放射性污染的法律规定第四节农药污染控制法251.农药污染的概念及其危害2.防止农药污染环境的法律规定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。