《产品开发设计》课程是是面向工业设计专业本科生的一门专业限选课。是在前期《产品改良设计》及《产品系统设计》的基础之上进行深入学习的课程。该课程是工业设计学生在从业前对实际项目产品的开发流程、开发方法以及生产制作过程等实际操作的基本认识。通过开发设计课程，学生比较深入的了解产品开发机会的研究分析、产品市场战略分析、设计研究和社会趋势研究等，同时进行有针对性的创新产品开发设计或未来设计提案开发设计，从而提高学生的理解、计划、综合思考、分析以及设计创新等能力，为走向工作岗位后企业实际生产中的产品开发设计工作奠定一定的基础。该课程是一门应用性极强的学科，是全国高校工业设计专业的必修课程。三、课程教学总体目标《产品开发设计》课程是是面向工业设计专业本科生的一门专业限选课。通过该课程的学习，学生应该掌握实际项目产品的开发流程、开发方法以及生产制作过程等基本知识，对产品开发机会、产品市场战略、设计研究和社会趋势研究等具有较强的分析理解能力。同时通过课程针对性的创新产品开发设计或未来设计提案开发设计学习，学生的理解能力、计划能力、综合思考能力、分析能力以及设计创新等能力有一定的提高。四、理论教学内容及要求第一章产品开发设计概述【教学目标】（1）了解产品开发设计的相关概念、产品开发设计的类型与产品开发设计的方式；（2）理解产品开发设计的动力模式；（3）掌握产品开发设计的一般流程。【学时分配】2学时198【授课方式】理论讲授【授课内容】第三章产品开发设计概述第一节产品生命周期第二节产品开发设计的概念第三节产品开发设计的类型与方式第四节产品开发设计的动力模式第五节产品开发设计的意义第六节产品开发设计的一般流程【教学重点和难点】（1）重点：产品开发设计的类型与方式、产品开发设计的流程。（2）难点：产品开发设计的一般流程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章产品开发的前期规划【教学目标】（1）了解产品开发的机会概念；（2）理解产品开发项目机会缺口的重要性、及可行性；（3）掌握产品开发机会缺口的挖掘、开发项目的规划。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授【授课内容】第二章产品开发的前期规划第一节产品开发的机会缺口第二节产品开发项目的可行性报告第三节产品开发项目的规划【教学重点和难点】（1）重点：产品开发机会的挖掘机可行性分析。（2）难点：产品开发项目的规划。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章产品开发的市场研究199【教学目标】（1）了解市场调研的相关概念及流程；（2）理解市场调研的主要内容；（3）掌握市场调研的方法、调研资料的分析方法以及报告的撰写方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授【授课内容】第三章产品开发的市场研究第一节市场调研的概念及流程第二节市场调研的主要内容第三节市场调研的准备及方法第四节调研资料的分析及报告撰写【教学重点和难点】（1）重点：市场调研的内容与调研资料的分析方法。（2）难点：产品开发设计市场调研的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章产品定义及设计定位【教学目标】（1）了解用户需求的相关概念；（2）理解产品定义的生成；（3）掌握用户需求的挖掘与转换方法；产品设计定位与分析的方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授【授课内容】第四章产品定义及设计定位第一节用户需求的深度挖掘与转换第二节产品定义的生成第三节产品的设计定位及分析【教学重点和难点】（1）重点：用户需求的深度挖掘与转换、产品的设计定位及分析。（2）难点：产品定义的生成。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】2001.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章产品开发设计【教学目标】（1）了解产品开发设计中设计阶段的基本操作流程；（2）理解产品深化的主要内容；（3）掌握产品设计阶段的整个完整环节以及相应的分析、制作技法，设计提案的制作方法、以及设计评价方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授【授课内容】第五章产品开发设计第一节设计构思起草第二节设计细化第三节设计深化第四节设计提案第五节设计评价系统【教学重点和难点】（1）重点：产品的深化设计、提案的制作。（2）难点：产品的深化设计与设计评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章产品开发创新方法【教学目标】（1）了解创造性思维的概念形式与特点；（2）理解产品开发设计的动力模式；（3）掌握产品开发创新设计方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授【授课内容】第六章产品开发创新方法第一节创造性思维的含义、形式与特点第二节创造性思维方法第三节产品开发创新设计方法【教学重点和难点】（1）重点：创造性思维方法及产品开发创新设计方法。（2）难点：产品开发创新设计方法。201【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章新产品样品的开发与试制生产【教学目标】（1）了解新产品样品的开发内容；（2）理解新产品的试制生产；（3）掌握新产品样品的实验方法。【学时分配】1学时【授课方式】理论讲授【授课内容】第七章新产品样品的开发与试制生产第一节新产品样品开发第二节新产品试制生产第三节新产品样品试验【教学重点和难点】（1）重点：新产品样品的开发与实验。（2）难点：新产品样品的实验方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章产品的市场商业化【教学目标】（1）了解新产品的市场商业化的相关概念；（2）理解新产品的市场投放策略；（3）掌握新产品的定价策略与市场营销方法。【学时分配】1学时【授课方式】理论讲授【授课内容】第八章产品的市场商业化第一节新产品的市场投放策略第二节新产品定价策略第三节新产品的市场营销【教学重点和难点】202（1）重点：新产品的市场投放策略、市场营销方法。（2）难点：新产品的市场营销方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章产品专利的保护【教学目标】（1）了解知识产权的相关概念；（2）理解专利权的内容；（3）掌握新产品专利申请的相关程序与方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授【授课内容】第九章产品专利的保护第一节知识产权概述第二节专利权第三节商标权第四节著作权第五节新产品专利的申请【教学重点和难点】（1）重点：专利权及新产品专利的申请。（2）难点：新产品专利的申请。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1市场调研及分析2设计展开及完善根据所选课题进行市场调研报告应展开市场调研该全面、准确方案设计、实物模型功能及人机分析或动画（自选一种）合理、结构图纸完必做参观、操作必做操作88203创新设计实践—3—德国“IF”概念根据大赛内容展开奖2．实验报告撰写要求整、比例准确等根据大赛要求完成选做演示、操作8根据具体实验项目，对实验的内容进行完成、全面、系统的整理、归纳和总结。包括完整的市场调研报告及分析和设计实践的完整环节。最后以设计方案报告册的形式提交。