本课程为园林专业的专业基础课。本课程主要内容包括园林工程建设概预算基础，园林工程建设概预算定额、园林工程量计算方法，园林工程施工图预算编制、广东省园林建筑绿化工程计价办法、园林工程计价软件的应用等基础知识和理论。在学习的基础上能初步运用园林绿化工程概预算的知识和理论及计价应用软件应用于实际园林绿化工程预算，熟练运用园林绿化工程计价软件对园林施工图预算，培养学生掌握园林绿化概预算的理论知识和园林工程计价软件实际操作的能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生了解和掌握园林绿化工程概预算的基本理论知识，了解和理解园林工程量计算方法，园林工程施工图预算的编制、特别是广东省园林建筑绿化工程计价办法要重点理解和掌握，最终是熟练掌握园林计价软件的具体应用。为学生将来参加园林建设打下坚实理论基础。四、理论教学内容及要求第一章园林工程建设概预算基础【教学目标】（1）了解：园林工程概预算的概念（2）理解：园林工程概预算的作用（3）掌握：园林工程概预算编制的程序【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节概述1.园林工程概预算的概念、意义及作用2.园林工程概预算的种类及其作用第二节园林工程概预算编制的依据和程序1.园林工程概预算编制的依据2042.园林工程概预算编制的程序【教学重点和难点】（1）重点：园林工程概预算编制的程序（2）难点：园林工程概预算编制的依据【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林工程概预算的意义是什么？第二章园林工程建设概预算定额【教学目标】（1）了解：工程定额的概念（2）理解：园林工程预算定额作用（3）掌握：园林绿化工程预算定额【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节工程定额的概念、性质、分类和作用1.工程定额的概念2.工程定额性质3.工程定额分类第二节工程概算定额和概算指标1.工程概算定额2.概算指标第三节园林工程预算定额1.园林工程预算定额的概念、作用2.园林工程预算定额的内容和编排形式3.园林工程预算定额的编制第四节园林工程预算定额内容简介1.园林绿化工程2.园林小品工程【教学重点和难点】（1）重点：园林绿化工程预算定额（2）难点：园林绿化工程预算定额的编制【授课方法与手段】205（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程综合定额（上册）2006[M].中国计划出版社.2005.第一版（2）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程综合定额（下册）2006[M].中国计划出版社.2005.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林绿化工程的分项内容有哪些？第三章园林工程量计算方法【教学目标】（1）了解：园林绿化工程量计算的原则（2）理解：工程量计算的步骤（3）掌握：园林绿化工程量计算方法【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节园林工程量计算的原则和步骤1.规格标准的转换和计算2.工程量的计算原则3.工程量的计算步骤第二节园林绿化工程计算方法1.有关规定2.绿化工程的准备工作3.植树工程4.花卉种植与草坪铺栽工程5.大树移植工程6.绿化养护管理工程【教学重点和难点】（1）重点：园林绿化工程量计算方法（2）难点：规格标准的转换和计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版（2）园林工程预决算2006（V5.09）标准版使用手册（网上下载,http://www.engires.com）（3）2006工程量清单V5.07标准版使用手册（网上下载,http://www.engires.com）（4）园林工程计价软件V6.1标准版操作手册(计价二合一)（网上下载,http://www.engires.com）2062、作业与思考题的要求（1）大树移植工程量的计算方法是什么？第四章园林工程施工图预算编制【教学目标】（1）了解：园林工程施工图预算费用的组成（2）理解：园林工程施工图预算的编制依据（3）掌握：园林工程施工图预算的编制程序【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节园林工程施工图预算费用组成1.直接费2.间接费3.差别利润4.税金5.其它费用第二节园林工程施工图预算的编制依据1.施工图纸和设计资料2.施工队组织设计或施工队方案3.现行园林工程预算定额和有关动态调价规定4.工程量计算规则5.工程承包经济合同或协议书6.预算工作手册和有关工具书第三节园林工程施工图预算的编制程序1.分析施工图和有关资料2.计算分项工程量3.工程量汇总4.套预算定额基价5.计算定额直接费、进行工料分析6.计算各项费用7.校核整理8.编制说明、填写封面、装订成册第四节各项取费的计算方法1.直接费2.间接费3.差别利润4.材料差价【教学重点和难点】207（1）重点：园林施工图预算的编制程序、各项取费的计算方法（2）难点：园林工程施工图预算的编制依据【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版（2）2006工程量清单V5.07标准版实例分析资料：某园林工程的广场结算、绿化投标、公厕安装、公厕建筑装饰、绿化喷灌投标等技术经济文件（内部资料）.20082、作业与思考题的要求（1）什么叫直接费和间接费？第五章广东省园林建筑绿化工程计价办法【教学目标】（1）了解：广东省建设工程计价办法的说明（2）理解：广东省建设计工程价办法的总则（3）掌握：广东省建设工程计价办法的工程造价的内容【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节广东省园林建筑绿化工程计价办法1.总则2.工程造价的内容3.建设工程造价4.造价文件的编制5.合同价6.工程价款结算与支付7.建筑工程计价格式8.附则【教学重点和难点】（1）重点：工程造价的内容（2）难点：定额计价程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版2082、作业与思考题的要求（1）工程量清单计价的内容有哪些？第六章广东省园林建筑绿化工程量清单计价指引【教学目标】（1）了解：措施项目（2）理解：广东省园林建筑工程建筑面积计算规则（3）掌握：分部分项工程项目【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节广东省园林建筑工程建筑面积计算规则1.计算建筑面积的范围2.不计算建筑面积的范围第二节广东省园林建筑绿化工程量清单计价指引1.分部分项工程项目2.措施项目3.其它项目4.规费5.税金【教学重点和难点】（1）重点：绿化工程、栽植花木、绿化喷灌的清单计价（2）难点：砌筑工程清单计价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版2、作业与思考题的要求（1）什么叫规费？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要工程预结算2006标准版使学生熟悉工程预结算2006标准版实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1V5.10---操作主界面内容V5.10的工作界面的主菜单的功能和必做验证性操作认识与工程信息输入使用方法，并熟练工程信息输入方法2工程预结算2006标准版运用工程预结算2006标准版V5.10必做验证性操作22209V5.10---实例输入软件输入园林绿化工程的实例，熟练输入方法，对工料、输出的表格内容和总造价进行系统分析工程清单2006标准版使学生熟悉工程清单2006标准版3V5.07---操作主界面内容V5.07的工作界面的主菜单的功能和必做验证性操作2认识与工程信息输入使用方法，并熟练工程信息输入方法运用工程清单2006标准版V5.07软4工程清单2006标准版件输入园林绿化工程的实例，熟练输V5.07---实例的输入入方法，对工料、输出的表格内容和园林计价软件V6.1---操使学生熟悉园林计价软件V6.1的工总造价进行系统分析必做综合性操作25作主界面内容认识与工程作界面的主菜单的功能和使用方法，必做验证性操作4信息输入并熟练工程信息输入方法运用园林计价软件V6.1软件输入园6园林计价软件V6.1---实林绿化工程的实例，熟练输入方法，例的输入对工料、输出的表格内容和总造价进必做验证性操作42．实验报告撰写要求行系统分析写出实验目的和意义、方法原理、操作步骤和工程量输入，表格输出，工料汇总分析，税金规费总造价等的输出显示与分析。