《编辑出版学概论》属于编辑出版理论课。本课程主要讲授编辑出版学学科发展的基本情况；编辑出版活动的性质与功能；构成出版活动的要素（包括出版机构和出版人员、出版物、出版资源、出版物生产流通的具体过程、出版物消费者与出版物市场）的基本知识；编辑与编辑活动；编辑活动的具体过程。三、课程教学总体目标本课程是是高等学校编辑出版学专业本科阶段的专业基础课之一。通过本课程的教学，使学生了解出版业的基本知识，认识编辑出版工作的重要性，掌握编辑出版学领域的基本理论以及我国出版事业组织的基本规律，从而为学习本专业的其他课程以及将来从事编辑出版工作打下基础。通过本课程的学习，要求学生应了解出版业的基本知识，认识编辑出版工作的重要性，掌握编辑出版学领域的基本理论以及我国出版事业组织的基本规律，为从事编辑出版工作打下理论基础，同时应具备一定的分析、解决编辑出版问题的能力。四、理论教学内容及要求绪论：编辑出版学学科与课程介绍【教学目标】（1）了解：中国出版业的历史和现状、编辑出版学的研究方法（2）理解：编辑出版学的研究对象（3）掌握：现代出版的含义和出版物的分类【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】绪论：编辑出版学学科与课程介绍第一节编辑出版学的产生和发展（1学时）一、“出版学”名词的首次提出156二、“出版学”在中国的再次提出三、国外出版学著作的引进与国际间的交流四、出版学学科体系的探索和尝试五、出版学是一门独立的学科第二节编辑出版学的研究对象（1学时）一、出版学的研究任务二、关于出版学研究对象的六种主要观点三、出版学的研究对象第三节编辑出版学的学科性质和学科体系（1学时）一、出版学的学科性质二、出版学的学科体系第四节编辑出版学的研究方法（1学时）一、出版学方法论的构成及其意义二、出版学研究的哲学方法三、出版学研究课题的选择方法四、出版科研论证材料的获取方法五、出版科研课题的综合论证方法第五节本课程的地位与主要内容（1学时）一、编辑出版学专业本科课程体系二、本课程在专业课程体系中的位置与主要内容【教学重点和难点】（1）重点：我国出版业的历史和现状（2）难点：现代出版的含义和出版物的分类【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）罗紫初.出版学原理.太原：：山西人民出版社，20052、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈谈你对出版学研究对象的认识（2）编辑出版学概论课程的性质与主要内容是什么第一章：出版概念、性质与功能【教学目标】（1）了解：中国出版活动起源发展的基本情况（2）理解：出版活动的重要性（3）掌握：出版的概念、出版的性质157【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章：出版概念、性质与功能第一节出版的概念（1学时）一、“出版”的词语来源及意义二、对出版概念的不同界定三、出版的概念第二节出版的起源与发展（1学时）一、我国出版活动的起源二、我国出版活动发展的历史分期三、我国出版活动各个时期的特点第三节出版的性质（2学时）一、出版的文化属性（0.5学时）二、出版的经济属性（0.5学时）三、出版双重属性的关系（1学时）第四节出版的功能（1学时）一、出版的基本功能二、出版的延伸功能【教学重点和难点】（1）重点：出版的概念、出版的性质（2）难点：出版的概念、出版的性质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。余敏.出版学.北京：中国书籍出版社，20022、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述对出版工作的文化性与经济性两者关系应该的认识158（2）谈谈自己对出版工作重要性的认识。第二章：出版组织与出版工作者【教学目标】（1）了解：我国出版教育的基本情况（2）理解：我国出版工作的方针（3）掌握：出版管理的概念、我国出版业宏观管理的特点、出版人员的素质要求【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第二章：出版组织与出版工作者第一节出版系统与出版机构（1学时）一、什么是出版系统二、我国出版系统的构成第二节我国出版业的宏观调控与管理（2学时）一、出版业管理的概念、层次及意义（0.5学时）二、出版业宏观管理的目标与基本内容（0.5学时）三、出版业宏观管理体制（0.5学时）四、出版业宏观管理的手段（0.5学时）第三节我国出版工作的方针（1学时）一、出版方针的概念与作用二、“两为”方针三、“双百”方针四、“两用”方针第四节出版人员的素质与职业道德（2学时）一、出版工作者的构成二、出版工作者的作用和责任三、出版工作者的政治素质四、出版工作者的业务素质五、出版工作者的知识结构六、出版工作者的职业道德第五节出版人员的培养和教育（2学时）一、加强出版人才培养的必要性（0.5学时）二、出版人员任职资格与岗位培训（1学时）三、发展学校教育、培养出版后备人才（0.5学时）【教学重点和难点】159（1）重点：出版管理的概念、我国出版业宏观管理的特点、出版人员的素质要求（2）难点：出版管理的概念、我国出版业宏观管理的特点、出版人员的素质要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。向新阳.编辑学概论.武汉：武汉大学出版社，19952、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述概述我国出版业宏观管理机构的类型。（2）概述我国出版物编辑出版机构的基本情况。（3）如何认识加强出版人才培养的必要性？（4）市场经济条件下，出版工作者应该具备哪些现代经营意识第三章出版资源【教学目标】（1）了解：了解什么是出版资源，它由哪些基本类型构成；认清出版资源与一般经济资源相比所具有的特点（2）理解：出版资源配置的基本手段、原则、要求（3）掌握：出版资源优化配置的涵义、标准及其具体作用【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章出版资源第一节出版资源的概念及其构成（1学时）一、出版资源的含义）二、出版物选题资源三、出版物生产要素资源第二节出版资源的特点及其优化配置的意义（1学时）一、出版资源的特点二、出版资源优化配置的意义第三节出版资源优化配置的手段、原则及要求（2学时）一、出版资源配置的基本手段及其选择（1学时）二、出版资源优化配置的基本原则（0.5学时）160三、我国出版资源优化配置的基本要求（0.5学时）【教学重点和难点】（1）重点：出版资源优化配置的涵义、标准及其具体作用（2）难点：出版资源优化配置的涵义、标准及其具体作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[美]小赫伯特·贝利著.王益译.图书出版的艺术与科学.石家庄：河北教育出版社，20042、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述我国出版资源配置目前必须采用市场配置与政府配置相结合的手段（2）就你所在的地区的情况，谈谈出版资源配置应突出哪些地区优势第四章出版物的生产活动【教学目标】（1）了解：构成出版物生产活动的基本要素及产品类型，出版物生产活动的性质与特征（2）理解：出版物生产的基本流程及各个生产阶段的基本操作要求（3）掌握：出版物生产成本的构成，掌握各项生产成本的具体计算方法及成本控制的要求【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第四章出版物的生产活动第一节出版过程与出版物的生产活动（2学时）一、出版过程的概念与特征（0.5学时）二、出版物生产的概念及构成要素（0.5学时）三、出版物（1学时）第二节出版物生产的一般过程分析（2学时）一、一般项目策划（1学时）二、编辑工作（0.5学时）三、产品物质形态制作（0.5学时）第三节出版物生产成本及其控制（4学时）一、出版物生产成本的构成（1学时）二、各类成本项目的计算（2学时）161三、出版物生产成本的控制（1学时）【教学重点和难点】（1）重点：构成出版物生产活动的基本要素及产品类型，认识出版物生产活动的性质与特征（2）难点：出版物生产成本的构成，掌握各项生产成本的具体计算方法及成本控制的要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[美]小赫伯特·贝利著.王益译.图书出版的艺术与科学.石家庄：河北教育出版社，20042、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述概述出版项目策划在出版物生产中的作用。（2）为什么说出版物产品物质形态制作过程能使出版资本增值（3）选题的准确把握对于生产成本控制的意义何在第五章出版物的流通【教学目标】（1）了解：三种图书流通基本制度的各自特点及其操作要求，我国图书流通渠道的现状及改革要求（2）理解：出版物（主要是图书）流通组织的具体步骤及其工作内容（3）掌握：图书流通渠道的概念及其构成【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章出版物的流通第一节出版物流通与市场沟通过程（2学时）一、信息流通与市场沟通过程（0.5学时）二、出版物商品交易过程（0.5学时）三、出版物流通组织过程（0.5学时）四、货款结算过程（0.5学时）第二节出版物流通制度（2学时）一、买断经营制及其购销形式（1学时）二、图书发行代理制及其实现形式（0.5学时）三、生产商自销制与出版商自办发行（0.5学时）第三节出版物流通渠道（2学时）162一、出版物流通渠道的构成（1学时）二、我国出版物流通渠道现状（1学时）【教学重点和难点】（1）重点：图书流通渠道的概念及其构成（2）难点：出版物（主要是图书）流通组织的具体步骤及其工作内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。罗紫初.图书发行学概论（第二版）.武汉：武汉大学出版社，19922、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述出版物调剂的作用及其基本方式。（2）试述我国图书流通现状及其未来的发展方向（3）以某家出版社为例，说明出版社应该如何开拓发展本版书的流通渠道第六章：出版物消费者与出版物市场【教学目标】（1）了解：出版物市场形成的基本条件，出版物市场的作用（2）理解：出版物市场需求的基本类型与主要特征（3）掌握：各种因素对出版物市场需求的具体影响【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章：出版物消费者与出版物市场第一节出版物市场的构成及其作用（1学时）一、出版物市场的概念二、出版物市场的构成要素三、出版物市场的作用第二节消费者与出版物市场需求（2学时）一、出版物市场需求的概念（0.5学时）二、出版物市场需求的基本类型（0.5学时）三、出版物市场需求的主要特征（0.5学时）四、消费者购买心理与购买行为（0.5学时）163第三节影响出版物市场需求的因素（1学时）一、影响出版物消费的基本因素二、影响出版物消费的重要因素三、其他社会因素【教学重点和难点】（1）重点：出版物市场需求的基本类型与主要特征（2）难点：各种因素对出版物市场需求的具体影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《为赢利而出版――图书出版商底线管理指南（修订增补第二版）》〔美〕托马斯•沃尔著中国人民大学出版社2005年6月第1版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述出版物市场需求的基本类型（2）简述各种因素对出版物市场需求的具体影响第七章：编辑学概说【教学目标】（1）了解：编辑学产生发展的情况（2）理解：编辑学的研究对象、研究任务、学科性质及学科体系（3）掌握：编辑学理论的主要内容与构架【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第七章：编辑学概说第一节编辑学研究的历史与现状（1学时）一、编辑学的产生二、编辑学的发展三、编辑学研究的现状第二节编辑学的研究对象与任务（1学时）一、编辑学的研究对象二、编辑学的研究任务164第三节编辑学的学科性质与学科体系（1学时）一、编辑学的学科性质二、编辑学的学科体系第四节编辑学理论的内容与构架（1学时）一、编辑学的主要内容二、编辑理论的框架【教学重点和难点】（1）重点：编辑学的研究对象、研究任务、学科性质及学科体系（2）难点：编辑学理论的主要内容与构架【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴平.编辑本论.武汉：武汉大学出版社，2005（2）阙道隆.编辑学理论纲要（上、下）.出版科学，2001（3、4）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述对编辑学研究对象的理解。（2）论述编辑学的理论是如何构建的第八章：编辑活动【教学目标】（1）了解：编辑活动产生演变的情况（2）理解：编辑活动的性质与作用（3）掌握：编辑的概念、编辑活动的基本要素与规律【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章：编辑活动第一节编辑的概念（1学时）一、编辑的词源二、编辑概念的流变三、关于编辑概念的不同观点四、广义的编辑的概念与狭义的编辑概念165第二节编辑活动的性质、功能、要素与规律（3学时）一、编辑活动的性质（1学时）二、编辑活动的功能（1学时）三、编辑活动的基本要素（0.5学时）四、编辑活动的基本规律（0.5学时）第三节编辑活动的规范（2学时）一、编辑规范的内涵（0.5学时）二、编辑规范的基本内容（1学时）三、编辑规范化的基本原则（0.5学时）【教学重点和难点】（1）重点：编辑的概念、编辑活动的基本要素与规律（2）难点：编辑的概念、编辑活动的基本要素与规律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴平.编辑本论.武汉：武汉大学出版社，2005（2）阙道隆.编辑学理论纲要（上、下）.出版科学，2001（3、4）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述对编辑概念的理解、谈谈编辑活动的性质与作用（2）简述编辑规范的基本内容是什么第九章：编辑活动的过程【教学目标】（1）了解：编辑过程的含义（2）理解：编辑活动的主要环节（3）掌握：编辑活动中的选题、审稿与加工整理环节【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第九章：编辑活动的过程第一节编前环节（2学时）一、收集信息（0.5学时）166二、选题（1学时）三、组稿（0.5学时）第二节编辑加工（2学时）一、审稿（1学时）二、加工整理（0.5学时）三、装帧设计（0.5学时）第三节编后印制与宣传（2学时）一、发稿与校对（1学时）二、宣传（0.5学时）三、信息反馈（0.5学时）【教学重点和难点】（1）重点：编辑活动的主要环节（2）难点：编辑活动中的选题、审稿与加工整理环节【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴平.编辑本论.武汉：武汉大学出版社，2005（2）阙道隆.编辑学理论纲要（上、下）.出版科学，2001（3、4）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述编辑过程的整体性、选题的原则（2）简述审稿的性质与意义五、实验教学及要求无