本门课程为动物科学专业的专业限选课。本课程主要内容包括配合饲料基本概念、饲料配方设计、饲料的合理选用、饲料加工工艺、配合饲料质量分析和卫生安全控制等配合饲料生产的基本知识和实用技能。在学习的基础上能初步运用配合饲料生产学的知识和理论解决动物生产实践中的实际问题，掌握饲料配方设计、饲料加工工艺、饲料质量检测、饲料安全和卫生质量控制等基本实验技术，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生：1、掌握配合饲料的基本概念、优点及类别。2、掌握不同动物配合饲料、浓缩饲料产品设计的原理与方法。3、掌握配合饲料的生产工艺流程。4、掌握饲料质量和安全卫生控制。5、配合饲料质量的评定方法。6、了解有关配合饲料的法规和质量标准、生产应用等。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：我国饲料工业发展现状、面临的挑战与对策；（2）理解：配合饲料生产学与畜牧业、饲料工业的关系；（3）掌握《配合饲料生产学》的主要内容、学习目的。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）338第一节我国饲料工业发展现状、面临的挑战与对策1.我国饲料工业发展现状；2.我国饲料工业发展面临的挑战与对策。第二节《配合饲料生产学》的主要内容、学习目的1.《配合饲料生产学》的主要内容；2.《配合饲料生产学》的学习的重要性。第三节本课程的教学安排及主要参考文献1.理论教学2.实验教学3.课程实习4.主要参考文献5.学习要求和考核【教学重点和难点】（1）重点：我国饲料工业发展现状、面临的挑战与对策；《配合饲料学》的主要内容、学习目的。（2）难点：我国饲料工业发展现状、面临的挑战与对策。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李德发，《现代饲料生产》[M].北京农业大学出版社，1996。（2）陈代文.动物营养与饲料学[M].中国农业出版社,2005.（3）冯定远.配合饲料学[M].中国农业出版社,2003.2.作业与思考题的要求（1）我国饲料工业发展的制约因素是什么？（2）配合饲料在动物生产中的作用和地位。第二章配合饲料概论【教学目标】（1）了解：配合饲料原料的种类及特性。（2）理解：配合饲料质量的评定。（3）掌握：配合饲料基本概念、分类及其优越性，饲料配方设计的原则与方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节配合饲料基本概念、分类及其优越性1.配合饲料的基本概念2.配合饲料的特点3393.配合饲料的分类4.配合饲料的优越性第二节饲料原料的种类及特性1.青粗饲料2.能量饲料3.蛋白质饲料4.矿物质饲料5.添加剂饲料第三节饲料配方设计的原则与方法1.饲料配方设计的原则2.饲料配方设计的方法第四节配方设计质量的评定1.市场认同性2.配方的稳定性3.可操作性4.灵活性【教学重点和难点】（1）重点：配合饲料基本概念；饲料配方设计的原则与方法。（2）难点：饲料配方设计的原则与方法，配合设计质量的评定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用课堂讲授和操作演示的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片的方式使学生对理论知识有一定感性认识，并利用计算机指导学生掌握计算机设计配方的基本技能。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李德发，《现代饲料生产》[M].北京农业大学出版社，1996。（2）陈代文.动物营养与饲料学[M].中国农业出版社,2005.（3）冯定远.配合饲料学[M].中国农业出版社,2003.2.作业与思考题的要求（1）什么是配合饲料？分为哪几类？它们具体有哪些特点？（2）简述设计日粮配方的基本原则、方法与步骤。第三章畜禽配合饲料产品设计【教学目标】（1）了解：精料补充料配方设计的原则和方法。（2）理解：浓缩饲料、添加剂预混料配方设计的原则和方法。（3）掌握：仔猪、生长育肥猪及肉用仔鸡、产蛋鸡的全价配合饲料配方设计特点。【学时分配】6学时。340【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述1.饲养标准的概念、内容及应用2.日粮、饲粮及日粮配方3.饲料配方的类型4.饲料配方的共性及特殊要求第二节猪配合饲料产品设计1.猪的消化生理特点与饲料选用1.1断奶仔猪1.2生长育肥猪2.猪全价饲料配方设计应考虑的问题1.1配方营养水平的确定1.2饲料原料的选用1.3仔猪、生长育肥猪配合饲料国家标准概述1.4瘦肉型生长育肥猪配合饲料行业标准概述3.举例猪全价饲料配方设计方法步骤第三节鸡配合饲料产品设计1.家禽的消化生理特点与饲料选用1.1肉仔鸡消化生理特点与饲料选用1.2产蛋鸡消化生理特点与饲料选用2.鸡全价饲料配方设计应考虑的问题1.1肉仔鸡配方设计特点1.2产蛋鸡配方设计特点3.举例鸡全价饲料配方设计方法步骤第四节浓缩饲料产品设计1.浓缩饲料配方设计的原则2.浓缩饲料配方设计的方法3.浓缩饲料配方设计的示例第五节添加剂预混料产品设计1.微量元素预混料配方设计2.维生素预混料配方设计3.复合预混料配方设计【教学重点和难点】（1）重点：仔猪、生长肥育猪的全价配合饲料配方设计；肉用仔鸡、产蛋鸡的全价配合饲料配方设计；浓缩饲料、添加剂预混料的配方设计。（2）难点：仔猪的全价配合饲料配方设计；产蛋鸡的全价配合饲料配方设计；浓缩饲料的配方设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）341（1）教学方法：采用讲授式兼课堂练习方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、国家标准等补充文字材料、举例演示等相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生学习猪鸡日粮配方设计的方法和步骤。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李德发，《现代饲料生产》[M].北京农业大学出版社，1996。（2）陈代文.动物营养与饲料学[M].中国农业出版社,2005.（3）冯定远.配合饲料学[M].中国农业出版社,2003.2.作业与思考题的要求（1）试述生长育肥猪及肉用仔鸡全价配合饲料配方设计特点。（2）浓缩饲料、添加剂预混料配方设计的方法。（3）设计一个好的全价配合饲料配方需要把握那几个环节？第四章配合饲料的生产工艺【教学目标】（1）了解：饲料成品的包装、输送、贮存、发放。（2）理解：液体的添加、膨化饲料制作。（3）掌握：接收、清理与贮存、饲料的粉碎、配料与混合及颗粒饲料的制作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节原料的接收、清理与贮存1.原料接收设备和设施2.原料接收工艺流程3.原料的清理4.原料的贮存第二节饲料的粉碎、配料、混合1.饲料粉碎的目的、工艺及机械2.饲料配料的意义、方法、机械和工艺3.饲料混合的意义、方法、机械、工艺和质量第三节液体的添加1.液体添加方法2.液体添加工艺第四节颗粒饲料的制作（制粒）1.颗粒饲料调质2.颗粒饲料制粒、冷却干燥、制粒后涂油3.颗粒饲料制粒的碎粒、分级第五节膨化饲料制作342第六节成品的包装、输送、贮存、发放1.工艺2.注意事项【教学重点和难点】（1）重点：原料的接收、清理与贮存；饲料的粉碎；配料；饲料的混合；颗粒饲料的制作（制粒）；膨化饲料制作。（2）难点：原料的接收、清理与贮存；饲料的粉碎；配料；饲料的混合；颗粒饲料的制作（制粒）。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实物相结合的方式授课和进行讨论分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李德发，《现代饲料生产》[M].北京农业大学出版社，1996。（2）陈代文.动物营养与饲料学[M].中国农业出版社,2005.2、作业与思考题的要求（1）简述配合饲料加工工艺的基本流程。（2）影响饲料制粒质量的因素有哪些？（3）影响饲料混合质量的因素有哪些？第五章配合饲料质量评定和质量管理【教学目标】（1）了解：质量管理概述。（2）理解：饲料卫生安全及其保障体系。（3）掌握：配合饲料质量评定方法和饲料质量控制--原料质量控制、生产过程质量控制、使用过程的质量控制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节配合饲料质量的评定1.实验室化学分析2.饲养效果检查第二节质量管理概述1.质量管理的主要职责2.质量管理的基础工作第三节配合饲料的质量控制1.饲料原料的质量控制2.生产过程质量控制3.使用过程的质量控制343第四节饲料安全卫生及其保障体系1.饲料中存在的有毒有害物质及其危害2.确保饲料安全卫生的措施第五节饲料法规1.饲料原料质量标准2.预混合饲料质量标准3.配合饲料质量标准4.饲料卫生标准【教学重点和难点】（1）重点：配合饲料质量评定方法，配合饲料的质量控制--原料质量控制、生产过程质量控制、使用过程的质量控制；饲料安全及其保障体系；饲料法规。（2）难点：配合饲料的质量控制--原料质量控制、生产过程质量控制、使用过程的质量控制；饲料安全及其保障体系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯、标准资料等手段，使学生弄清饲料质量管理的依据和方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李德发，《现代饲料生产》[M].北京农业大学出版社，1996。（2）张丽英.饲料分析与饲料质量检测技术[M].中国农业出版社,2008.2、作业与思考题的要求（1）饲料原料和成品检验的基本方法有哪些？（2）饲料中可能的有毒有害有哪些？其危害如何？（3）确保饲料卫生安全的措施有哪些？第六章配合饲料的应用【教学目标】（1）了解：饲料添加剂预混料的应用；（2）理解：精料补充料的应用；（3）掌握：全价配合饲料的应用；浓缩饲料的应用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节全价配合饲料的应用1.配合饲料的使用方法；2.反映配合饲料质量的指标；3.使用配合饲料应注意的问题。第二节浓缩饲料的应用3441.浓缩饲料的选择；2.浓缩饲料配制成全价料的方法；3.浓缩饲料的应用。第三节精料补充料的应用1.精料补充料的营养特点2.精料补充料的应用第四节饲料添加剂预混料的应用1.微量元素添加剂预混料2.维生素添加剂预混料3.复合添加剂预混料。【教学重点和难点】（1）重点：全价配合饲料的应用；浓缩饲料的应用；饲料添加剂预混料的应用。（2）难点：浓缩饲料的应用；饲料添加剂预混料的应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李德发，《现代饲料生产》[M].北京农业大学出版社，1996。（2）陈代文.动物营养与饲料学[M].中国农业出版社,2005.2、作业与思考题的要求（1）反映配合饲料质量的指标有哪些？（2）如何正确灵活应用浓缩料？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配预混料配制全价饲料配制设计配方、加工方法及实际操作设计配方、加工方法及实际操作配合饲料加工指标测定原理、操作方法测定及质量评定及实际操作配合饲料钙测定及测定原理、操作方法质量评定及实际操作必做综合性分组进行必做综合性分组进行必做单一性分组进行必做综合性分组进行配合饲料磷测定及质量评定测定原理、操作方法及实际操作参观配合饲料厂或了解配合饲料的生产必做必做综合性分组进行验证性参观123456333335345饲料配方设计及饲养试验方案设计设备，工艺流程及配合饲料的质量标准2.实验报告撰写要求写作提纲：1、目的意义2、内容及操作步骤3、结果及分析4、体会