《社会科学统计软件应用》是行政管理专业的院级限选课，是一门实践性和操作性很强的课程。本课程在具备一定的概率论与数理统计知识，掌握社会调查研究方法的基础上，学习了社会统计学的课程之后开设，为顺利进行社会学的定量研究奠定基础。本课程根据社会学研究进行统计分析的需要，在理清有关社会统计分析理论问题的基础上，主要介绍社会科学研究中的常用统计软件SPSS（StatisticalProductandServiceSolution）有关概念、系统运行管理方式、基本操作与统计分析，并让学生掌握运用这些软件进行数据编辑和基本的统计分析的技巧，初步掌握实际运用案例分析问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生在了解SPSS软件的基础上，能够掌握其操作过程，进行一般的统计分析，并且能够根据结果解释、论证假设，并能够在实际研究中加以初步的运用。具体包括：熟悉SPSS软件的运行环境及运行管理方式，熟练使用数据文件的建立、编辑和分析准备工具；熟练掌握SPSS的数值分析、基本统计分析、相关分析、回归分析技术，并能运用于案例的实际分析和对输出结果的理解与判断；基本掌握方差分析和因子分析技术，并能理解相应案例的运用和对分析结果进行解释；能够运用统计图形的生成与编辑技术展示统计数据。四、理论教学内容及要求第一章……SPSSforWindows概述【教学目标】（1）了解：环境要求和安装方法；统计分析功能（2）理解：系统参数设置（3）掌握：SPSS的窗口及其功能概述【学时分配】2学时151【授课方式】讲授【授课内容】第一节环境要求和安装方法1.SPSS对环境的要求2.SPSS软件安装方法3.SPSS的启动与退出4.SPSS的运行管理方式。第二节SPSS的窗口及其功能概述1.数据编辑窗口2.输出窗口3.语句窗口4.窗口菜单5.对话框及其使用方法6.设置工具栏中的工具图标按钮。第三节系统参数设置1.设置参数基本操作2.通用参数设置3.输出观察窗口参数设置4.草稿观察窗口参数设置5.标签输出设置6.统计图形参数设置7.输出表格参数设置8.数据属性参数设置9.数值型变量自定义格式设置10.交互图形窗口参数设置。第四节统计分析功能概述1.统计分析函数2.统计分析过程3.统计图。第五节获得帮助1.SPSS的帮助系统2.右键帮助。【教学重点和难点】（1）重点：SPSS安装与进入（2）难点：系统参数设置【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：⑴SPSSforWindows软件有几种运行方式？什么是混合运行方式，它有什么特点？⑵SPSSforWindows有几种类型的窗口，每个窗口的主要功能是什么？第二章……数据与数据文件【教学目标】（1）了解：常量与变量；概率事件（2）理解：观测量的加权与选择（3）掌握：变量定义与数据编辑；数据文件操作【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:概述1.常量与变量2.概率事件。第二节:变量定义与数据编辑1.数据编辑器2.定义变量3.定义日期变量4.数据录入与编辑5.根据已有变量定义新变量6.建立值标签的工具与程序7.打开、保存与查看数据文件8.数据库文件的转换9.观测量的152查重。第三节:数据文件操作1.数据文件的拆分与合并2.观测量的排序与排秩3.对变量值重新编码4.数据文件的转换与重新构建。第四节:观测量的加权与选择1.定义加权变量2.选择参与分析的观测量。【教学重点和难点】（1）重点：建立与保存数据文件-File菜单（2）难点：打开其他格式的数据文件【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：⑴SPSS的变量有几种类型？⑵为什么要对变量重新编码？SPSS有几种重新编码的过程？举例说明。⑶如何建立与保存数据文件。第三章……文本文件编辑与输出窗口操作【教学目标】（1）了解：文本编辑的基本方法（2）理解：输出信息的复制与打印（3）掌握：输出窗口中的文本编辑；输出表格中信息的编辑【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:文本编辑的基本方法1.选择操作对象的常用方法2.删除、移动与复制3.撤销与恢复操作4.查询与替换。第二节:输出窗口中的文本编辑1.利用导航器浏览输出信息2.编辑导航器中的输出项。第三节:输出表格中信息的编辑1.编辑工具与常用编辑方法2.表格的转置与行、列、层的处理3.表格外观的设置与编辑。第四节:输出信息的复制与打印1.复制表格2.预览打印内容和设置打印参数3.数据窗口、语句窗口内容的打印。【教学重点和难点】（1）重点：输出窗口中的文本编辑；输出表格中信息的编辑（2）难点：输出信息的复制与打印【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论153（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：（1）输出表格的数据能任意改变吗？为什么？（2）怎样组织输出内容？第四章……构建表格【教学目标】（1）了解：自定义表格的概念；定义表格标题；定义表格选项（2）理解：统计指标与汇总项；表格中的统计检验（3）掌握：自定义表格的操作【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:自定义表格1.自定义表格的概念2.自定义表格的操作。第二节:汇总、统计指标与统计检验1.统计指标与汇总项2.表格中的统计检验。第三节:标题与其他选项1.定义表格标题2.定义表格选项。第四节:自定义表格实例1.不同性别、年龄、婚姻状况的生活方式和首选早餐的统计表2.卡方独立性检验。【教学重点和难点】（1）重点：自定义表格的概念；自定义表格的操作（2）难点：统计指标与汇总项；表格中的统计检验【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：⑴用数据文件data02-01制表，表明不同性别、不同民族的平均工资，以及职务等级作为层变量，自己定义表格标题。⑵用数据文件data02-01，将受教育程度重新分段编码：≤8年的编码为1；9-12年编码为2；13-16年的编码为3，17年以上的编码为4。制表，表明不同受教育年限的各种职务的人数；不同受教育年限的各种职务的平均初始工资。性别做层变量。第五章……基本统计分析【教学目标】（1）了解：最简单的描述统计分析过程；探索分析（2）理解：探索分析过程154（3）掌握：频数分布分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:频数分布分析1.一维频数分布分析2.交叉表分析过程3.频数分布分析实例。第二节:描述统计1.最简单的描述统计分析过程与实例2.探索分析3.探索分析过程4.探索分析实例。【教学重点和难点】（1）重点：Frequencies过程、Descriptives过程（2）难点：Explore过程、Crosstabs过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：见教材习题5第1、2、5、6、7题。第六章……均值比较与检验【教学目标】（1）了解：均值比较的概念；MEANS过程中的统计量。（2）理解：进行均值比较及检验的过程；MEANS过程操作（3）掌握：单一样本T检验；独立双样本T检验；配对样本的T检验【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:均值比较与均值比较的检验1.均值比较的概念2.进行均值比较及检验的过程。第二节:MEANS过程1.MEANS过程中的统计量2.MEANS过程操作3.分析实例。第三节:单一样本T检验1.单一样本T检验的基本概念2.单一样本T检验的功能及应用示例。第四节:独立双样本T检验1.独立双样本T检验的基本概念2.独立双样本T检验的功能及应用示例。第五节:配对样本的T检验1.配对样本T检验的基本概念2.配对样本T检验的功能及应用示例。【教学重点和难点】（1）重点：One-SamplesTTest过程、Independent-SamplesTTest过程、Independent-SamplesTTest过程、One-WayANOVA155（2）难点：Paired-SamplesTTest过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：见教材习题6第3、4、5、6小题。第七章……方差分析【教学目标】（1）了解：方差分析的基本概念；方差分析的一些术语（2）理解：方差分析的功能与应用（3）掌握：单因素方差分析；多因素方差分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:方差分析概念与方差分析过程1.方差分析的基本概念2.方差分析的一些术语3.方差分析的应用示例。第二节:单因素方差分析1.单因素方差分析的基本概念2.单因素方差分析的功能与应用3.单因素方差分析的示例。第三节:多因素方差分析1.多因素方差分析概述2.多因素方差分析过程及实例。【教学重点和难点】（1）重点：两因素方差分析（2）难点：协方差分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：见教材习题7的第1、2、3、4、5小题。第八章……相关分析【教学目标】（1）了解：相关分析的基本概念；相关分析的过程（2）理解：偏相关分析的基本概念、功能和应用（3）掌握：两个变量的相关分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】156第一节:相关分析的概念与相关分析过程1.相关分析的基本概念2.相关分析的过程。第二节:两个变量的相关分析1.二元相关分析的基本概念、功能和应用2.二元相关分析的过程和应用实例。第三节:偏相关分析1.偏相关分析的基本概念、功能和应用2.偏相关分析的SPSS过程和应用实例。【教学重点和难点】（1）重点：Bivariate过程（2）难点：Partial过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：见教材习题8的第1、3、4小题。第九章……回归分析【教学目标】（1）了解：回归分析的意义；回归分析的基本原理（2）理解：建立线性模型的操作步骤；常值的查找；影响点的查找；共线性问题（3）掌握：一元线性回归分析与多元线性回归分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:线性回归1.一元线性回归方程2.一元线性回归方程的假设理论3.方差分析4.Durbin-Watson检验。第二节:多元线性回归1.多元线性回归的概念2.多元线性回归中的统计指标3.零阶相关系数4.部分相关系数与偏相关系数5.多元线性回归分析的检验。第三节:异常值、影响点、共线性诊断1.异常值的查找2.影响点的查找3.共线性问题。第四节:线性回归分析过程1.数据要求2.建立线性模型的操作步骤3.线性回归分析实例。【教学重点和难点】（1）重点：回归分析简介（2）难点：Linear过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学157【课外学习指导的要求】作业与思考题：见教材习题9的第1、2小题。第十章……因子分析【教学目标】（1）了解：因子分析的概念；因子分子中的统计量；因子分析过程的功能（2）理解：利用因子得分进行聚类的操作步骤；利用因子得分变量作散点图；排序后观察因子和原始数据（3）掌握：因子分析过程【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:因子分析概述1.因子分析的概念2.因子分子中的统计量3.因子分析过程的功能。第二节:因子分析过程1.定义变量及标签2.使用默认值进行因子分析3.因子分析过程选项4.因子分析实例。第三节:利用因子得分进行聚类1.利用因子得分进行聚类的操作步骤2.利用因子得分变量作散点图3.排序后观察因子和原始数据。第四节:市场研究中的顾客偏好分析1.数据文件格式2.操作步骤3.输出结果4.结果说明5.作偏好图6.分析与结论。【教学重点和难点】（1）重点：因素分析的应用（2）难点：因素分析基本原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：见教材习题12的第1、4、7小题。第十一章……生成统计图形【教学目标】（1）了解：绘制统计图形的基本要求。（2）理解：统计图形的功能与应用（3）掌握：常用统计图的绘制【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】158第一节:条形图1.条形图的功能与应用2.条形图的生成。第二节:线图1.线图的功能与应用2.线图的生成。第三节:面积图1.面积图的功能与应用2.面积图的生成。第四节:圆图1.圆图的功能与应用2.圆图的生成。第五节:散点图1.散点图的功能与应用2.散点图的生成。第六节:直方图1.直方图的功能与应用2.直方图的生成。第七节:序列图1.序列图的功能与应用2.序列图的生成。【教学重点和难点】（1）重点：常用统计图（2）难点：交互式统计图、统计地图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：见教材习题17的第1、2小题。第十二章……编辑统计图形【教学目标】（1）了解：图形各部分名称；图形组成（2）理解：图形编辑窗口的应用（3）掌握：平面统计图的编辑【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节:认识图形组成1.图形各部分名称2.图形组成。第二节:编辑平面统计图1.图形编辑窗口2.改变图形生成3.图形大小与修饰4.坐标轴5.移动注释框和参照线6.改变条、箱线、误差条、垂线、极差和高低图外观7.线图、圆图、散点图的编辑。【教学重点和难点】（1）重点：平面统计图的编辑159（2）难点：图形编辑窗口的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，实例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：见教材习题18的第1、2小题。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配使学生熟悉SPSS统计软件的运行环境和安装、启动与退出，1SPSS的安装与基本操作熟悉软件的系统运行必做验证性操作22数据文件操作、文本文件编辑与输出窗口操作方式、界面；了解软件的构成模块、命令类型熟悉常用数据文件的建立与编辑，为进行数据分析打好基础；熟悉文本文件编辑的必做验证性操作2基本方法，对输出信息进行编辑、复制与打印。可以根据研究需要，选择变量，并对变量属性进行定义；选择所需要的统计汇总指标，给表格定义标题，3构建表格插入脚注、角注等，必做验证性操作2制作出各种形式的表格：堆栈式、嵌套式、分层式，并能对表格进行分析和解释，进行统计检验。利用SPSS进行单变4SPSS基本统计分析量的基本统计分析、必做验证性操作2交互分类分析和探索160分析，并选择各种描述性统计量，能对直方图、条形图、饼图及输出结果进行解释。懂得单样本T检验、独立双样本T检验、5均值比较与检验配对样本的T检验的必做验证性操作2功能及检验过程，并能对结果进行解释基本掌握单因素方差分析，能够进行多因6方差分析素方差分析，并能对必做验证性操作278分析结果和检验结果进行解释熟悉二元相关分析与偏相关分析的SPSS相关分析过程，并能对分析结必做验证性操作回归分析果和检验结果进行解释。熟悉一元回归分析，多元线性回归分析，并能对分析结果和检验结果进行解释理解因子分析的原理、功能，掌握因子分析的过程，并能够必做验证性操作229因子分析利用因子得分进行聚必做验证性操作4类分析、作散点图，对各项分析结果进行解释。利用SPSS生成基本的统计图形，如条形图、线图、面积图、10生成统计图形圆图、散点图、直方必做验证性操作2图、序列图等，以直观地展现数据和统计结果。161掌握统计图形的功能与应用，熟悉条形图、11编辑统计图形线形图、圆图、散点必做验证性操作2图、直方图、面积图、序列图的编辑技术。