《海洋工程概论》课程是工程管理专业任选课之一，是关于海洋工程的综述性课程。该课程为拓宽本专业学生工程视野、增加海洋工程领域知识服务，与其他专业课程关系不大。三、课程教学总体目标通过课程的讲授使学生掌握海洋工程的专业名词与术语，了解海洋结构物的基本性能、结构、设备和建造过程，初步了解相关动力装置和电气设备的特点。初步系统地了解一些海洋工程领域的基础知识，拓宽学生的视野，增加对未来工作的适应口径，也为以后更深入的学习和研究打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解我国的海洋石油工业的发展现状；了解海洋工程的过去与发展。（2）掌握海洋工程研究的对象和范围。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.海洋工程的过去与发展2.我国的海洋石油工业3.海洋工程研究的对象和范围【教学重点和难点】（1）重点：海洋工程研究的对象和范围。第二章海洋环境【教学目标】（1）了解海洋环境的主要内容；了解海冰的特征及抗冰防冰结构设计。（2）理解风、浪、流的主要特性和表达方法。【学时分配】4270【授课方式】讲授【授课内容】1.海底地貌2.风3.海浪4.海流5.海冰【教学重点和难点】（1）重点：理解风、浪、流的主要特性和表达方法。（2）难点：理解风、浪、流的主要特性和表达方法。第三章海洋石油钻探与生产装置【教学目标】（1）了解海洋平台的发展、石油的生产过程；（2）理解理解早期生产系统的特点；理解海洋工程特种工程船的分类和用途。（3）掌握钻探装置和生产装置的主要类型和结构型式；掌握单点系泊系统的类型和特征。【学时分配】10【授课方式】讲授【授课内容】1.概述2.钻探装置3.生产装置4.单点系泊系统5.早期生产系统6.海洋工程特种工程船【教学重点和难点】（1）重点：钻探装置和生产装置的主要类型和结构型式；单点系泊系统的类型和特征；海洋工程特种工程船的分类和用途（2）难点：钻探装置和生产装置的主要类型和结构型式。第四章海洋平台设计【教学目标】（1）了解海洋腐蚀与防腐蚀的原理与方法；了解设计载荷的类型和计算方法。（2）理解海洋平台结构的设计步骤和方法；理解设计中应考虑的几个问题；理解结构分析及局部详细设计的内容和方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.平台结构的设计步骤和方法2.设计中应考虑的几个问题2713.设计载荷4.结构分析及局部详细设计5.腐蚀与防腐蚀【教学重点和难点】（1）重点：海洋平台结构的设计步骤和方法；设计中应考虑的几个问题；结构分析及局部详细设计的内容和方法。（2）难点：结构分析及局部详细设计的内容和方法。第五章海洋平台建造【教学目标】（1）了解焊接的无损探伤技术；了解海洋平台的日常维护保养内容；海洋平台的焊接工艺方法；（2）理解海洋平台建造的一般原则；理解海洋工程材料的选择。（3）掌握海洋平台的水下与海上安装流程；掌握平台的入级及海事保险内容。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.海洋平台建造的一般原则2.焊接工艺3.焊接的无损探伤4.海洋工程材料5.水下与海上安装6.日常维护保养7.平台的入级及海事保险【教学重点和难点】（1）重点：海洋工程材料的选择；海洋平台的水下与海上安装流程；平台的入级及海事保险内容。第六章海洋发电【教学目标】（1）了解波力发电、潮汐发电的原理和方法以及应用前景。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.波力发电2.潮汐发电【教学重点和难点】本章内容要求一般性了解，不做重点要求。第七章大洋锰结核的开发【教学目标】（1）了解深海锰结核的开采方法；大洋锰结核的储量、分布、开发前景。【学时分配】2272【授课方式】讲授【授课内容】1.大洋锰结核的储量、分布、开发前景2.深海锰结核的开采方法【教学重点和难点】本章内容要求一般性了解，不做重点要求。