本课程介绍中国文化的地理条件、经济基础、社会政治环境、文化模式的形成以及中国文化的近代化历程等基本知识，重点讲授中国文化的类型特质、特点、价值取向、道德观念、思维方式，以及中国文化与佛道宗教的关系、中国文化与西方文化的差异等，并力求紧密结合当代社会中的各种文化现象，在互动中引发学生对中国文化的历史与现状进行思考，培养新时代的人文精神和公民意识。三、课程教学总体目标“中国文化概论”是汉语国际教育专业和秘书学专业学生的必修学科基础课。通过学习这门课程，一是要使学生比较系统地掌握中国文化的基本内容与精神，从总体上把握中国文化的特质、特点及其与现代化的关系，从而更深刻地了解民族文化的历史与现状；二是要使学生能够运用科学的世界观与方法来分析中国文化的精华与糟粕，以理性的态度和务实的精神继承弘扬优秀文化传统，对中国传统文化资源进行创造性的开发利用，为社会主义现代化建设服务；三是通过广泛联系历史及现实实际，引发学生对个人信仰、价值观及人生态度的冷静而深入的思考，重建自己的精神家园，从而能够为中华民族的伟大复兴贡献才智。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】1.了解：文化的各种定义和解释；2.理解：中国文化与中国传统文化的联系和区别；3.掌握：文化的内涵及文化结构的“四层次说”。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】96第一节文化与文化形态第二节中国文化与中国传统文化第三节学习“中国文化概论”的意义和方法【教学重点和难点】1.重点：文化的内涵。2.难点：中国文化与中国传统文化的联系和区别。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国文化概论》（张岱年，方克立），北京师范大学出版社2004年版：绪论；（2）《中西文化比较》（徐行言），北京大学出版社2004年版：第一章（导论）。2.作业与思考题什么是文化？第一章中国文化形成发展的条件【教学目标】1.了解：地理环境对中国文化的形成的影响；2.理解：中国传统自然经济的特点及其对文化发展的影响；3.掌握：传统社会政治结构对中国文化的影响。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，讨论。【授课内容】第一节中国文化的地理环境一、地理环境对人类和人类社会的影响二、地理环境对中国文化形成和延续的影响三、地理环境对中国文化多样性的影响四、地理环境对开放与封闭的影响第二节中国文化的经济基础一、农耕自然经济是中国古代社会经济的主体二、中国传统自然经济的发展阶段和形态三、中国资本主义生产方式难以产生的原因四、中国传统自然经济的基本特点及其对文化发展的影响第三节中国文化的社会政治环境一、宗法制度的产生与确立二、宗法制度影响下中国传统社会结构的特征三、专制制度与中国社会政治结构四、传统社会政治结构对中国文化的影响97【教学重点和难点】1.重点：传统自然经济与中国文化的关系。2.难点：传统社会政治结构与中国文化的关系。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国文化概论》（张岱年，方克立）北京师范大学出版社2004年版：第一章（中国文化的历史地理环境）；第二章（中国文化植根的经济基础）；第三章（中国文化依赖的社会政治结构）；（2）《中国古代文化史》（阴法鲁，许树安），北京大学出版社1989年版：第一章（中华文化的起源于中华民族的形成）。2.作业与思考题（1）历史上哪些地理因素对中国文化的形成和发展产生过较大的影响？（2）中国传统社会的农耕经济有哪些特点？（3）在宗法制度影响下中国传统社会结构的特征是什么？（4）中国君主专制有些什么特点？第二章中国文化的类型特质及其特点【教学目标】1.了解：把握不同类型文化差异的方法；2.理解：中国文化类型特质和特点形成的各方面缘由；3.掌握：中国文化的类型特质和特点。【学时分配】12学时【授课方式】讲授，视频，讨论。【授课内容】第一节大陆型文化一、历史悠久，独立发展二、强烈的中央观念和华夏中心意识三、大一统的观念四、深厚的爱国主义情感与乡土意识五、内向自守的民族性格中国大陆型文化的作用第二节农业文化一、重农、尚农的社会共识二、饮食文化与安土乐天的生活情趣三、重实际黜玄想的务实精神98四、以人为本、摆脱了神学独断的人文精神五、天人合一的自然观与中和思想六、包含着循环与恒久意识的变易观念中国农业型传统文化的作用第三节宗法文化一、家国同构的政治模式二、以家族为本位的宗法集体主义观念三、崇老尚古的心理意识中国宗法文化的作用第四节伦理型文化一、注重血缘关系二、“民胞物与”三、泛道德中国伦理型文化的作用第五节礼乐文化一、礼、乐及礼乐制度二、礼乐治国三、社会和谐论成分和理想主义色彩四、“礼多人不怪”中国礼乐文化的作用【教学重点和难点】1.重点：中国文化的伦理型特质及其特点。2.难点：中国文化特质及其特点的批判。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国文化概论》（张岱年，方克立），北京师范大学出版社2004年版：第十五章（中国文化的类型和特点）；（2）《中国文化要义》（梁漱溟），学林出版社1987年版：第一章（绪论）；第五章（中国是伦理本位社会）；第六章（以道德代宗教）；（3）《中国古代文化史》（阴法鲁，许树安），北京大学出版社1989年版：第十一章（中国古代的礼仪制度）；第二十四章（中国古代农业生产成就）；（4）《中西文化比较》（徐行言），北京大学出版社2004年版：第七章（礼治与法治）。2.作业与思考题（1）从不同的角度说，中国文化有着哪些类型特质？（2）农业型中国文化的特点都有哪些，其正负面作用如何？99（3）伦理型中国文化的特点都有哪些，其正负面作用如何？第三章中国传统文化的价值取向【教学目标】1.了解：不同学派的不同价值取向；2.理解：不同学派的人生哲学模式；3.掌握：儒、释、道三家的人生价值追求。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，视频，讨论。【授课内容】第一节不同学派的不同价值取向一、追求仁义的儒家（一）以“仁”为思想核心（二）以“义”为价值准绳二、崇尚自然的道家（一）“天道”、“无为”（二）超世、顺世、游世三、主张兼爱互利的墨家（一）“兼爱”、“交利”（二）“天志”、“尚同”四、注重功利的法家（一）“欲利”、“功用”：法家价值论的中心（二）“赏功罪过”：法家治国的基本原则第一节不同学派的人生哲学模式一、儒家人生哲学模式（一）人本意识（二）入世精神二、道家人生哲学模式（一）无知无欲，知足常乐（二）无己无功，无为而为三、佛家人生哲学模式（一）苦海无边，回头是岸（二）心如古井，随缘而安【教学重点和难点】1.重点：儒、道、墨、法诸家的价值取向。2.难点：佛家的人生模式。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体100【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中国文化概论》（张岱年，方克立），北京师范大学出版社2004年版：第十七章（中国传统文化的价值系统）。2.作业与思考题（1）儒、道、墨、法诸家的价值取向都是怎样的？（2）儒、释、道三家的人生模式如何？第四章中国传统道德理论【教学目标】1.了解：中国传统道德理论都包括哪些方面；2.理解：中国传统道德理论提出的必然性；3.掌握：天人论、人性论、义利论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，视频，讨论。【授课内容】第一节道德中国一、儒学之前的道德文化二、儒学的道德第二节中国传统道德理论一、德刑论二、天人论三、人性论四、义利论五、理欲论六、公私论七、人生论八、知行论【教学重点和难点】1.重点：天人论、义利论。2.难点：人性论。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国传统道德·理论卷》（罗国杰），中国人民大学出版社1995年版；（2）《中国文化概论》（张岱年，方克立），北京师范大学出版社2004年版：第十七章（中国传统文化的价值系统）。1012.作业与思考题（1）中国传统天人论和公私论的具体内容。（2）传统义利论的价值。（3）如何评价传统人生论的现实意义？第五章中国传统道德规范【教学目标】1.了解：中国传统道德规范都有哪些；2.理解：中国传统道德规范提出的必然性；3.掌握：家庭伦理规范、社会道德规范以及个体道德规范的具体内容。【学时分配】5学时【授课方式】讲授，视频，讨论。【授课内容】第一节家庭伦理规范一、父子有亲二、夫妇有别三、长幼有序第二节社会道德规范一、忠恕二、仁爱三、正义四、诚信五、谦敬六、礼让第三节个体道德规范一、自尊二、持节三、知耻四、明智五、勇毅六、节制七、中庸八、廉洁九、勤俭十、爱物十一、谨慎十二、务实十三、发愤中华民族传统美德（略讲）102【教学重点和难点】1.重点：家庭伦理规范、社会道德规范。2.难点：对“忠恕”、“中庸”的理解。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中国传统道德·规范卷》（罗国杰），中国人民大学出版社1995年版。2.作业与思考题（1）如何评价“夫妇有别”的家庭伦理规范？（2）中国传统社会道德规范的具体内容是什么？（3）“忠恕”、“正义”、“中庸”、“知耻”的现代价值。第六章中国传统思维方式【教学目标】1.了解：中国传统思维方式在几千年的文化中所起的重要作用；2.理解：关于思维方式的概念；3.掌握：中国人的几种传统思维方式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节关于思维方式的概念第二节中国传统思维方式一、整体思维（一）两个典型的思维模式（二）中国传统整体思维方式的评价二、辩证思维(一)对立互补与相生相胜（二）中国传统辩证思维方式的评价三、直觉思维（一）一种非理性思维（二）中国传统直觉思维方式的评价四、经学思维（一）崇古、复古倾向的一种思维方式（二）中国传统经学思维方式的评价【教学重点和难点】1.重点：中国传统整体思维方式与辩证思维方式。2.难点：中国传统直觉思维方式。103【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国传统思维方式研究》（高晨阳），山东大学出版社1994年版；（2）《中国文化概论》（张岱年，方克立），北京师范大学出版社2004年版：第十四章（中国古代哲学）；（3）《中西文化比较》（徐行言），北京大学出版社2004年版：第四章（中西思维方式比较）。2.作业与思考题（1）如何评价中国传统整体思维方式与辩证思维方式？（2）中国传统直觉思维方式的价值。第七章道教、佛教与中国文化【教学目标】1.了解：道教、佛教的一般常识，体认它们在中国传统文化中所起的作用；2.理解：道教、佛教的一些基本概念；3.掌握：道教、佛教对中国文化的影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节中国远古宗教一、何为宗教二、中国远古宗教形式第二节道教与中国文化一、道教的产生及发展二、道教的主要思想渊源三、道教的信仰和基本教义四、道教的修行方法五、道教与中国文化（一）道教与民族文化精神（二）道教与传统处世态度（三）道教与古代科学（四）道教与古代文学艺术（五）道教与民俗第三节佛教与中国文化一、原始佛教的基本教义及其修行方法二、佛教的基本教义三、佛教的修行方法104四、佛学的中国化五、佛教与中国文化（一）佛教与古代哲学（二）佛教与文学（三）佛教与民俗、道德【教学重点和难点】1.重点：道教、佛教对中国文化的深远影响。2.难点：有关佛教的一些基本概念和思想的阐释。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国文化概论》（张岱年，方克立），北京师范大学出版社2004年版：第十三章（中国古代宗教）；（2）《中西文化比较》（徐行言），北京大学出版社2004年版：第六章（中西宗教文化比较）。（3）《中国古代文化史》（阴法鲁，许树安），北京大学出版社1989年版：第二十八章（中国古代的神道观念和主要宗教）；第二十九章（中国古代民间神鬼信仰）。2.作业与思考题道教、佛教对中国文化分别有哪些影响？第八章中西文化的差异【教学目标】1.了解：中西文化差异的原因；2.理解：自然观、社会观等概念；3.掌握：中西文化在自然观、社会观、世界观等方面的具体差异。【学时分配】6学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节中西文化的自然观比较（一）天人合一（二）征服自然第二节中西文化的社会观比较（一）家族为本（二）个体为本第三节中西文化的世界观比较（一）亲仁善邻，以德怀远（二）武力征服天下第四节中西文化差异的文化心理原因105（一）中国文化看重和谐与统一（二）西方文化重视分别与对抗第五节视频：中国式管理之人际关系学（曾仕强）【教学重点和难点】1.重点：中西文化在自然观、社会观方面的差异。2.难点：中西文化差异的文化心理原因分析。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中西文化比较》（徐行言），北京大学出版社2004年版；（2）《中国文化要义》（梁漱溟），学林出版社1987年版：第三章（集团生活的西方人）；第四章（中国人缺乏集团生活）。2.作业与思考题中西文化在自然观、社会观、世界观等方面有哪些具体差异？第九章中国传统文化向近代的转变【教学目标】1.了解：中国传统文化向近代的转变的过程；2.理解：“全盘西化”观点的主观性和片面性；3.掌握：建设社会主义中国新文化的必然性和迫切性。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节中国传统文化的危机一、民族危机与文化危机二、从“开眼看世界”到“师夷长技”第二节中国文化走向近代的艰苦历程一、物质层面的文化变革二、制度层面的文化变革三、观念层面的文化变革第三节中国文化从传统走向近代的动因一、西方文化的冲击二、传统文化的内在活力因素的作用三、中国近代社会发展的需要第四节中国近代文化发展的正确方向一、“中国本位文化”与“全盘西化”的论争二、民族的科学的大众的文化106三、20世纪中后期传统文化及文化传统的流失四、建设社会主义的中国新文化【教学重点和难点】1.重点：建设社会主义中国新文化的必然性和迫切性。2.难点：“民族的科学的大众的文化”的理解。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国文化概论》（张岱年，方克立），北京师范大学出版社2004年版：第十八章（中国传统文化向近代的转变）；（2）《中西文化比较》（徐行言），北京大学出版社2004年版：第十章（建设具有本土特色的现代文化）。2.作业与思考题简述中国传统文化向近代的转变的过程。五、实验教学及要求