本课程介绍了线性规划、线性规划对偶问题、整数规划、图于网络分析、网络规划技术以及对策论等内容。这些都是运筹学中最基本且应用最广泛的内容，涵盖了运筹学的大部分知识。在教学方法上，把运筹学与数学建模相结合，把优化问题管理中的案例分析相结合，把课堂教学与小组讨论相结合，把课堂教学与上机实验相结合，把数学与兴趣相结合。三、课程性质本课程为信息与计算、工业、交通、工管、信息管理等专业的专业基础课。运筹学研究的基本特征是：系统的整体性、多学科的综合性和优化模型的应用。可通过本课程的学习，将优化的思想和方法、系统的整体观念、多学科综合建模思想传达给学生，以提高学生的综合实践能力。四、课程教学目标通过本课程的学习，掌握优化的思想和方法，并通过案例分析和建模，建立系统的整体观念和多学科综合建模思想，并应用于实践。五、理论教学内容及要求第一章：线性规划与单纯形法【教学目标】（1）了解运筹学发展史、基本特征与基本方法、主要分支等（2）理解线性规划的图解法（3）掌握单纯形法原理和迭代【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《运筹学教程》，胡运权,郭耀煌,高等教育出版社119《运筹学》谢胜智陈戈止，机械工业出版社2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：单纯形法原理和迭代过程（2）难点：线性规划的图解法【授课内容】第一节:运筹学发展史、基本特征与基本方法、主要分支等。（1）线性规划问题及其数学模型（2）非标准形式的几种具体情形及其相应的标准化方法。第二节:线性规划的图解法（1）凸集、凸组合、顶点的几何意义。（2）最优解、无穷多最优解、无界解与无可行解的几何意义；（3）若可行域为无界，则可能无最优解，也可能有最优解，若有也必定在某顶点上得到；第三节:单纯形法原理。基、基变量、基解、基可行解和可行基第四节:单纯形法迭代过程：（1）出基变量的确定；（2）入基变量的确（3）判定当前解是否最优；（4）单纯形法思想第五节：单纯形法计算步骤单纯形法的进一步讨论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章：线性规划的对偶理论【教学目标】（1）了解线性规划的对偶问题（2）理解影子价格（3）掌握对偶问题的基本性质【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《运筹学教程》，胡运权,郭耀煌,高等教育出版社《运筹学》谢胜智陈戈止，机械工业出版社1202、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：对偶问题的基本性质（2）难点：影子价格【授课内容】第一节:线性规划的对偶问题第二节:对偶问题的基本性质第三节:影子价格【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章：整数规划【教学目标】（1）了解指派问题（2）理解分枝定界法（3）掌握0-1型整数规划【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《运筹学教程》，胡运权,郭耀煌,高等教育出版社《运筹学》谢胜智陈戈止，机械工业出版社2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：0-1型整数规划（2）难点：分枝定界法【授课内容】第一节:整数规划模型及解的特点第三节:分枝定界法第四节0-1型整数规划第五节指派问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。121第八章：图与网络分析【教学目标】（1）了解图与网络的基本知识（2）理解树（3）掌握最短路问题、最大流问题【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《运筹学教程》，胡运权,郭耀煌,高等教育出版社《运筹学》谢胜智陈戈止，机械工业出版社2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：最短路问题、最大流问题（2）难点：树【授课内容】第一节:图与网络的基本知识:第二节:树第三节:最短路问题第四节最大流问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章：网络计划【教学目标】（1）了解网络图（2）理解网络计划的优化（3）掌握时间参数的计算【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《运筹学教程》，胡运权,郭耀煌,高等教育出版社《运筹学》谢胜智陈戈止，机械工业出版社2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。122【教学重点和难点】（1）重点：时间参数的计算（2）难点：网络计划的优化【授课内容】第一节:网络图第二节:时间参数的计算第三节:网络计划的优化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章：排队论（简介）【教学目标】（1）了解排队论的理论概要（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《运筹学教程》，胡运权,郭耀煌,高等教育出版社《运筹学》谢胜智陈戈止，机械工业出版社2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：排队论的理论概要（2）难点：无【授课内容】择要概述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十二章：对策论【教学目标】（1）了解矩阵对策的概念（2）理解矩阵对策的基本理论（3）掌握矩阵对策的解法123【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，复习2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《运筹学教程》，胡运权,郭耀煌,高等教育出版社《运筹学》谢胜智陈戈止，机械工业出版社2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：矩阵对策的解法（2）难点：矩阵对策的解法【授课内容】第二节矩阵对策的基本理论:第三节矩阵对策的解法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。