海洋中生活着20余万种生物，它们占了地球上整个生物物种的80%。如此众多的海洋生物资源是我们开发医药、食品、化工产品的巨大宝库。海洋中的生物为了生存繁衍，在竞争中取胜并使自己适应海洋的独特环境，如高压、低营养、低温（特别是深海）、无光照、以及局部的高温、高盐等所谓生命极限环境，在漫长的进化中各自形成了特殊的结构和奇妙的生理功能，为人类提供了众多结构新颖、功能独特和生理活性很强的活性物质，包括萜类、甾醇类、生物碱、甙类、多糖、肽类、核酸、蛋白质、酶等。然而，由于海洋生物资源具有种类繁多、成分差异明显、易于腐败变质和采集困难等特点，其有效利用程度显著低于陆地生物资源。随着世界人口剧增、环境恶化问题的加剧，陆地资源日益减少，开发利用海洋生物资源变得日益迫切。海洋生物资源综合利用在于尽可能有效地开发和利用海洋中动植物和微生物资源，为人类的营养、健康和福利提供更多的食品、医药和化工原料。其课程是主要培养具备海洋生物概念与利用方面的基本理论，基本知识和基本技能，并让学生成为在海洋科学领域从事海洋资源的管理、利用、保护的高级科学技术人才。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生全面的、系统地掌握海洋生物资源的基本概念和基本理论，把握综合利用海洋生物资源的相关问题及基本方法，在遵循生态规律前提下，正确运用现代生物技术去开发海洋生物资源、维护生态、管理自然环境。1.使学生了解海洋生物资源利用的意义。通过海洋的认识，了解海洋生物资源利用是关系人类健康生存的大事。随着陆地生物资源的日益减少，开发利用海洋生物资源已迫在眉睫，向海洋索取更多的食品、保健品和医药品是人类社会发展的必然趋势。如何合理有效、可持续地开发利用海洋生物资源是历史赋予我们的责任，也是关系到子孙万代能否健康生存的大事。2.让学生掌握海洋生物资源的特点。海洋生物资源是一类生活在海洋中可更新和再生的特殊资源，具有其自身特有的属性和变化规律。概括起来，海洋生物资源具有多样性、再生有限性、波动性、共享性、游动性和隐蔽性等特点。2413.初步了解掌握海洋生物的分类。4.使学生了解海洋生物的多样性。在特殊的环境中，海洋生物为了在生存竞争中求得个体和种群的生存和延续，经过长期的进化演变形成了复杂的生态学特征。海洋生物相当普遍地存在着具有各种特意功能的生物活性物质，它对海洋生物之间的生态联系、信息传递、化学防御和进攻机制等，往往具有极为重要的作用。海洋生物多样性不仅为人类提供了生存所需要的食品、药品、工业原料和能源等，同时对调节、维持生态平衡，稳定环境具有关键作用。5.使学生了解中国的海洋生物资源概况。6.了解海洋生物资源利用的现状四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：教师的基本情况和沟通渠道（电话、电子邮箱），教材概况。了解海洋生物资源利用的意义和目的（2）理解：海洋生物资源跟人类关系的重要性（3）掌握：洋生物资源利用目的和意义【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，海洋生物资源利用的意义1.海洋是生命的摇篮2.海洋生物资源利用是关系到人类健康生存的大事第二节，海洋生物资源概论1.海洋生物资源的特点2.海洋生物的分类3.海洋生物的多样性4.中国的海洋生物资源第三节，海洋生物资源利用的现状1.海洋渔业暨食物资源的利用2.海洋医药保健产品的开发3.海洋生物材料的开发【教学重点和难点】（1）重点：掌握海洋生物资源的定义及利用的目的（2）难点：涉及到的学科繁多，很难用一个专业说明【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】2421.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求（1）海洋生物资源的范围？（2）考虑如何学好这门课程？第二章鱼贝类化学【教学目标】（1）了解：鱼贝类水产食品的利用和开发（2）理解：鱼贝类水产食品的营养成分（3）掌握：水产食品的特殊保健功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，鱼贝类的肌肉组织与构成成分1.鱼体的主要器官和组织2.鱼贝类肌肉的组织结构3.鱼贝类肌肉的化学组成第二节，鱼贝类的蛋白质和功能1.鱼贝类肌肉蛋白质的分类与构成2.鱼类肌肉蛋白的构成3.鱼肉蛋白质的氨基酸组成4.鱼肉蛋白质的营养价值第三节，鱼贝类的脂类1.鱼类脂类的含量与组成2.鱼贝类肌肉脂类成分的特点第四节，鱼贝类的糖类物质第五节，鱼贝类的浸出物与呈味物质1.含氮成分2.无氮成分第六节，鱼贝类的维生素和矿物质1.维生素2.无机物【教学重点和难点】（1）重点：掌握鱼贝类水产食品定义及利用的目的（2）难点：涉及到的学科繁多，很难用一个专业说明【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法243（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求鱼贝类水产食品的范围？第三章海藻化学【教学目标】（1）了解：海藻化学成分的组成、结构、性质、代谢特点（2）理解：海藻资源和人类的关系（3）掌握：海藻化学成分的分离提取的机理和方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，海藻资源的及利用概况1.世界海藻资源及利用概况2.中国的海藻资源第二节，海藻的一般成分第三节，海藻的碳水化合物1.红藻多糖2.褐藻多糖3.绿藻多糖第四节，海藻中的脂类物质1.脂肪酸组成2.极性脂质的组成3.固醇类化合物第五节，海藻的色素1.叶绿素2.类胡萝卜素2.藻胆蛋白第六节，海藻含氮化合物1.海藻蛋白质2.海藻游离氨基酸3.海藻肽类4.海藻中的特殊氨基酸5.其他含氮物质第七节，海藻无机物244【教学重点和难点】（1）重点：海藻成分的作用（2）难点：海藻成分繁多【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求海藻的利用成果第四章海洋动植物食品的加工【教学目标】（1）了解：传统水产品的加工方法（2）理解：水产品的利用方式（3）掌握：水产品加工的一般工艺【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，传统水产食品的加工1.水产品的腌制加工2.水产品的干制加工3.水产品的熏制加工第二节，水产冷冻食品1.概述2.水产品冻结保藏的原理3.水产品冷冻食品的加工实例第三节，水产罐藏食品1.概述2.罐藏食品生产基本流程和原理3.水产罐头食品杀菌设备4.水产食品罐头加工实例第四节，冷冻鱼糜和鱼糜制品1.鱼糜制品加工的基本原理2.冷冻鱼糜生产技术3.鱼糜制品生产技术4.鱼糜制品加工实例245第五节，海藻食品的加工1.海带食品的加工2.紫菜食品的加工3.裙带菜食品的加工4.螺旋藻食品的加工【教学重点和难点】（1）重点：水产食品加工的方法（2）难点：加工工程的理解【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求水产食品加工概念第五章海洋动物水解蛋白的生产【教学目标】（1）了解：蛋白水解的方法（2）理解：蛋白改性的原理（3）掌握：蛋白水解改性后的产品利用【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，概述第二节，海洋动物蛋白质的水解1.化学水解法2.生化水解法第三节，酶法制造鱼蛋白水解物的工艺1.工艺流程2.底物及其制备3.酶的选择4.酶解程度的测定5.酶反应的终止6.蛋白水解物的浓缩7.蛋白水解液的脱苦和脱色、脱臭处理第四节，海洋动物水解蛋白的功能性质2461.溶解度2.持水性3.乳化性4.发泡性5.脂肪吸附性6.感官性质第五节，海洋动物蛋白酶解产物的生物活性1.降血压2.清除自由基3.其他活性【教学重点和难点】（1）重点：蛋白水解产物的利用（2）难点：水解方法的理解【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求蛋白水解概念第六章甲壳素及其衍生物的制备【教学目标】（1）了解：甲壳素的定义、分布、胡学结构（2）理解：甲壳素及其衍生物的制备（3）掌握：甲壳素及其衍生物的生理功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，甲壳素类物质的来源1.甲壳素的分布2.甲壳素的化学结构3.甲壳素的化学性质第二节，甲壳素及其衍生物的制备1.甲壳素的提取2.甲壳素及其衍生物的生产原理及生产工艺3.壳聚糖的制备技术247第三节，甲壳素及其衍生物的生理功能1.甲壳素及其衍生物的功能性质2.甲壳素及其衍生物的药理活性3.甲壳素及其衍生物的安全性第四节，甲壳素及其衍生物的应用1.在食品工业中的应用2.在医用生物材料方面的应用3.在其他方面的应用【教学重点和难点】（1）重点：甲壳素及其衍生物应用（2）难点：甲壳素及其衍生物的应用机制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求甲壳素及其衍生物的化学构造？第七章海洋食品加工新技术【教学目标】（1）了解：海洋食品加工中的一些新技术的概念（2）理解：海洋食品加工中的一些新工艺（3）掌握：甲海洋食品加工中的一些新技术的运用【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，再组织化技术1.模拟海味食品2.喷丝蛋白3.畜肉状浓缩鱼蛋白4.仿生食品第二节，超高压技术1.概述2.影响超高压效果的因素3.超高压技术的局限与应用前景第三节，栅栏技术248第四节，超临界CO2萃取技术第五节，超微粉碎技术第六节，微胶囊化技术第七节，生物技术【教学重点和难点】（1）重点：各种新技术的概念（2）难点：新技术的应用和开发【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求各种新技术的不同和局限？第八章海洋生物活性物质【教学目标】（1）了解：海洋活性物质的概念、种类、活性研究进展（2）理解：活性物质的活性机制（3）掌握：活性物质种类及活性的关系【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，概论1.抗肿瘤活性物质2.抗心脑血管疾病活性物质3.抗菌、抗病毒活性物质4.海洋生物活性物质的开发利用前景第二节，活性多肽1.抗肿瘤肽2.抗菌肽3.抗血压肽4.抗氧化肽第三节，活性多糖1.海洋活性多糖的种类与结构2.海洋活性多糖的生物活性3.活性多糖的构效关系249第四节，ϖ-3多不饱和脂肪酸1.EPA和DHA的生理功能2.EPA和DHA的生物来源第五节，其他海洋生物活性物质1.大环内脂类化合物2.萜类活性物质3.皂甙类活性物质4.生物碱类活性物质5.聚醚类活性物质【教学重点和难点】（1）重点：活性物质的种类及构造（2）难点：活性物质的构效关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求活性物质构造和活性的关系？第九章海洋生物毒素【教学目标】（1）了解：海洋生物毒素的种类（2）理解：海洋生物毒素的生成和危害（3）掌握：海洋生物毒素的应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，概论1.海洋生物毒素的起源与转移2.海洋生物毒素的特点3.海洋生物毒素的开发利用前景第二节，河豚毒素1.化学本质2.生物来源与分布3.毒理与药理活性4.作用机理2505.应用前景第三节，麻痹性贝类毒素1.化学本质2.生物来源3.毒理与药理活性4.作用机理5.应用前景第四节，腹泻性贝类毒素1.化学本质2.生物来源3.毒理与药理活性4.作用机理5.应用前景第五节，西加鱼毒素1.化学本质2.生物来源3.毒理与药理活性4.作用机理5.应用前景第六节，短甲藻毒素1.化学本质2.生物来源3.毒理与药理活性4.作用机理5.应用前景第七节，芋螺毒素1.化学本质2.生物来源3.毒理与药理活性4.作用机理5.应用前景【教学重点和难点】（1）重点：毒素的种类及构造（2）难点：毒素的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】2511.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求生物毒素构造和毒性关系？第十章海洋生物活性化合物的药理作用评价【教学目标】（1）了解：海洋活性物质的药理研究概况（2）理解：海洋活性物质的药理作用（3）掌握：海洋活性物质的药理作用及应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，药理作用评价的意义1.药物与药理作用2.药物活性与药物作用靶点3.药物安全性与治疗指数第二节，药理作用评价的一般技术和方法1.药理科学与其他自然科学的关系2.药理研究的基本原则3.药理研究的层次与角度4.药理研究的方法学第三节，常见药效评价技术和方法1.药效评价的目的2.药物作用的模型3.量效关系与时效关系4.主要药效学研究的技术5.一般药理学评价第四节，临床前药物动力学研究1.药物动力学研究的目的和意义2.药物动力学的研究内容3.临床前药物动力学研究第五节，毒理学研究与药物安全性评价1.毒理学研究2.新药的安全性评价3.新药临床前安全性评价的内容和要求【教学重点和难点】（1）重点：药理学研究常规的方法252（2）难点：需药理学和毒理学知识的积累【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求药理学和毒理学研究方法？第十一章海洋药物的研究与开发【教学目标】（1）了解：海洋活性物质在海洋药物中的地位（2）理解：海洋药物筛选方法的运用（3）掌握：海洋药物筛选方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，海洋生物活性化合物的筛选1.海洋生物是活性化合物的巨大宝库2.整体动物模型的筛选与专基因动物模型3.组织器官水平的筛选模型和体外药物筛选方法4.细胞、分子水平的药物筛选模型和高通量药物筛选第二节，海洋生物活性物质的提取、纯化与结构鉴定1.小分子海洋活性物质的提取、纯化与结构鉴定2.大分子海洋活性物质的提取、纯化与结构鉴定第三节，海洋活性化合物的结构优化1.先导化合物的发现2.定量构效关系分析与计算机辅助药物设计3.先导化合物的结构优化4.手性药物与手性合成第四节，海洋药物的工业化生产1.发酵工程2.酶工程3.细胞工程第五节，海洋药物的制剂技术1.新型给药系统2.蛋白质多肽药物的非注射给药途径253【教学重点和难点】（1）重点：药物生产过程的各种工艺（2）难点：活性物质的筛选及结构鉴定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求活性物质提取、结构鉴定方法？第十二章海洋药物开发中的生物技术【教学目标】（1）了解：海洋活性物质开发中的生物技术种类（2）理解：海洋药物开发中的生物技术运用（3）掌握：一些常规生物技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，基因工程技术的应用1.海洋生物活性多肽基因的克隆与表达2.利用海水养殖生物生产基因工程药物3.探索海洋生物药用基因4.选择高效的表达系统生产海洋生物活性多肽第二节，细胞工程和发酵工程的应用1.藻种、菌种的分离以及生物活性物质的筛选2.生物活性物质的提取和筛选3.海洋动物细胞的大规模培养4.海洋微生物发酵生产活性物质第三节，生物反应器技术的应用1.光生物反应器2.发酵用反应器第四节，海洋药物大规模筛选系统中的生物技术1.生物芯片2.基因敲除以及基因导入【教学重点和难点】（1）重点：海洋药物开发中的生物技术概念254（2）难点：海洋药物开发中的生物技术的运用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求新的生物技术？第十三章药用海洋微藻的工业化培养【教学目标】（1）了解：工业化培养的概念及应用（2）理解：工业化培养中的难点（3）掌握：工业化培养的目的【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，工业化药用海洋微藻的药理学研究进展第二节，药用海洋微藻的大规模、高密度培养技术1.微藻对光照的反应2.微藻的营养3.微藻大规模培养工艺第三节，常见药用微藻的培养1.螺旋藻2.杜氏藻3.小球藻【教学重点和难点】（1）重点：微藻的培养及药用原理（2）难点：微藻的培养技术及大规模、高密度培养技术【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求微藻药用的范围？255第十四章海洋微生物的基础知识【教学目标】（1）了解：海洋资源中微生物的地位（2）理解：微生物的培养及种类（3）掌握：海洋资源中可利用微生物的种类【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，海洋微生物的种类1.古菌2.细菌3.真核微生物4.病毒第二节，海洋微生物的分离方法1.取样2.海洋微生物的分离与纯化第三节，海洋微生物在海洋物质循环中的作用1.海洋微生物生境2.微生物在海洋碳素循环中的作用3.N素循环【教学重点和难点】（1）重点：微生物的培养和提取（2）难点：微生物提取、鉴定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求微生物药用的范围？第十五章海洋活性物质的微生物生产【教学目标】（1）了解：微生物生产中存在的问题及解决问题方法（2）理解：微生物中活性物质的提取和鉴定（3）掌握：微生物生产方法【学时分配】2学时256【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，ϖ-3系不饱和脂肪酸的微生物生产1.产生EPA和DHA的海洋微生物2.微生物发酵生产EPA和DHA3.DHA和EPA的纯化方法第二节，海洋微生物多糖的开发1.海洋微生物多糖种类2.海洋微生物多糖的分离提纯3.海洋微生物多糖的纯度检验第三节，海洋微生物的抗菌素1.概述2.研究实例第四节，海洋微生物酶制剂1.噬极酶2.生物大分子降解酶3.碱性酶类4.氧化酶类5.其他酶类【教学重点和难点】（1）重点：微生物的培养和提取（2）难点：微生物生产中的污染问题【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，刘承初，海洋生物资源综合利用，化学工业出版社2.作业与思考题的要求微生物生产中存在的问题？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配122．实验报告撰写要求257