法学专业概论是讲述法学专业性质、专业特色、专业学习方法的一门法学专业学习之初的入门课，目的是为了让法学专业的同学们培养专业兴趣，树立专业信仰，为法学专业科目的学习奠定基础。三、课程教学总体目标本课程的教学目的：通过学习，理解法律专业涉及的三个层面的基本问题:一是作为一种思维模式，其核心是法律职业者的思维方式训练及其特训研习；二是一种分权方法，是一种制度性安排和运行的方式；三是作为一种适用法律的具体方法被关切，迅速提高自身的理解法律问题的思维和判断能力。通过接受一定的法律专业知识和技能的训练，形成了一种显然有别于非法法律从业者以及一般大众的思维形式，即法律思维。教学任务：1、了解和掌握法律专业应该掌握的知识体系、法学专业的学习方法、法学专业的发展简史及法学专业的培养目标、人才要求及就业境况等基本问题。2、培养学生的问题意识，培养学生运用法律方法的能力，增强学生初到社会解决实际问题的水平。四、理论教学内容及要求第一章法律方法和法律人【教学目标】（1）了解：法律人、法律方法、法律判断、法律思维、法条主义的概念（2）理解：法律方法和判断者的价值立场（3）掌握：法律方法与法治的关系【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节法律人的概述第二节法律人的职责第三节法律方法与判断者的价值立场第四节法律方法与法治【教学重点和难点】（1）重点：法律方法及法律人的素质（2）难点：法律方法与法律人的素质1【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：杨海坤主编：《法律应用人才培养模式的反思与重构》，法律出版社2002年版。2.作业与思考题的要求讨论如何做一名合格的法律人第二章法学专业的培养目标、培养要求及知识体系……【教学目标】（1）了解：法学专业的培养目标、培养要求及知识体系（2）理解：法学专业的本科教学基本法律体系（3）掌握：法学专业有别于其他专业的基本特色【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节法学专业的培养目标、培养要求第二节法学专业的知识体系第三节法学专业的发展简史【教学重点和难点】（1）重点：法学专业的培养要求（2）难点：法学专业培养目标的实现【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：王泽鉴：《法律思维与民法实例》，中国政法大学出版社2001年版。2.作业与思考题的要求对本科四年作专业学习规划第三章法律判断形成的过程【教学目标】（1）了解：法律事实、事实构成、法律原则、证明事实、案件问题、法律结果、法律规则的概念（2）理解：理解判断力的意义、法律判断形成的过程（3）掌握：分析事实构成的方法、结论如何得出【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节判断力对法律人的意义第二节处理事实和提出案件问题第三节寻找规范第四节分析事实构成第五节做出结论【教学重点和难点】（1）重点：法律判断作出的基础背景（2）难点：法律判断的验证【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论2【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：梁慧星：《裁判的方法》,法律出版社2003年版。2.作业与思考题的要求基于案例给出裁判第四章法律原则、一般条款和不确定概念的适用方法【教学目标】（1）了解：法律原则、制定法外原则、不确定概念、原则冲突、一般条款的概念（2）理解：法律原则为何有冲突、如何解决？法律原则的适用条件（3）掌握：一般法律条款是“条款”还是“规范”？如何适用不确定概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论、视频【授课内容】（细化到章、节、目）第一节法律原则第二节原则的类型第三节原则与规则比较及关系第四节原则的适用与原则之间的冲突及解决【教学重点和难点】（1）重点：法律原则冲突的解决（2）难点：法律原则冲突的解决【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘志斌：《法律方法论》，山东人民大学出版社2007年版。2.作业与思考题的要求基于案例分析法律规则冲突的处理技术五、实验教学及要求（法学专业概论无需实验教学，应该在具体的专业课学习之后或者学习的过程中安排实验教学）1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求