本课程是动物科学、动物医学专业的专业基础课。生物化学是介于生物学与化学之间的一门边缘科学，而《动物生物化学》是生物化学的一个分支。它以动物为主要研究对象，研究其体内基本物质(糖、脂、蛋白质、核酸和酶等)的结构、性质和功能；研究动物的新陈代谢及在代谢过程中能量的转换和调节规律。动物生物化学是动物科学的基础，是动物科学的共同语言，借助它的理论和方法，有利于解决科学实验和生产实践中所遇到的许多问题。动物科学的后续课程都需要坚实的动物化学基础。本课程是动物科学、动物医学专业的专业基础课。《动物生物化学》的主要任务是阐述组成生物体结构的基本物质，如糖、脂、蛋白质、酶和核酸等生物分子的基本结构、性质、功能以及它们在动物体内的代谢规律，阐述物质代谢和能量代谢的基本过程与调节特点。该课程以普通化学、有机化学、分析化学、生物学为基础，同时该学科是动物营养学、微生物学、动物病理学、分子生物学（包括分子遗传与分子免疫学等）的重要基础。三、课程教学目标《动物生物化学》是一门重要的基础课程，与许多学科相互渗透，在现代动物学中占有特别重要的地位。通过本课程的学习，学生应重点掌握蛋白质、糖类和脂类三大类营养物质的代谢规律；掌握核酸、蛋白等生物大分子的基本结构、性质及其在生命活动中的基本功能；掌握生物体对代谢进行调节的方式和水平，并了解生化分离、制备、分析和鉴定的实验技术。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：生物化学的主要内容及其发展史。（2）理解：生物化学与其它学科的关系，认识研究生物化学的现实意义。（3）掌握：生物化学的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时162【授课内容】第一节生物化学的概念与研究内容一、生物化学的概念二、生物化学的研究内容第二节生物化学的发展史一、静态生物化学阶段二、动态生物化学阶段三、现代生物化学阶段第三节生物化学的课程性质及学习的必要性第四节生物化学的发展前景【教学重点和难点】（1）重点：生物化学的概念。（2）难点：生物化学的发展史及当前研究进展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓生物化学？（2）生物化学和生物有什么关系？为什么说生物化学是一门重要的生物基础课程？第二章核酸化学【教学目标】（1）了解：核酸与蛋白质的复合体及核酸生物学功能。（2）理解：DNA的变性和复性概念和特点，解链曲线与Tm值。（3）掌握：核酸的化学组成，结构特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】163第一节核酸的种类和分布第二节核苷酸一、碱基二、戊糖三、核苷四、核苷酸第三节DNA的结构一、DNA的一级结构二、DNA的二级结构三、DNA的三级结构第四节RNA的结构一、tRNA的分子结构二、rRNA的分子结构三、mRNA的分子结构第五节核酸与蛋白质的复合体一、病毒二、染色体第六节核酸的某些理化性质及其应用一、核酸的一般性质二、核酸的解离性质三、核酸的紫外吸收特性四、核酸的变性、复性和分子杂交【教学重点和难点】（1）重点：DNA的二级结构、三级结构和DNA的变性及分子杂交；DNA的一般性质。（2）难点：DNA的超螺旋结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。164以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述核苷酸重要的生理功能（2）核酸的一级结构核小体、超螺旋的概念（3）DNA二级结构即DNA双螺旋结构的特征第三章蛋白质的结构与功能【教学目标】（1）了解：生物活性肽。（2）理解：蛋白质在生命活动中的作用；蛋白质的结构与功能；蛋白质的相对分子量的测定。（3）掌握：蛋白质的化学组成、氨基酸和蛋白质的理化性质。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节蛋白质的生物学功能与分类一、蛋白质的生物学功能二、蛋白质的分类第二节蛋白质的化学组成一、蛋白质的元素组成二、氨基酸第三节肽一、基本概念二、生物活性肽第四节蛋白质的分子结构一、概述二、蛋白质的一级结构三、蛋白质的二级结构四、蛋白质的超二级结构与结构域五、蛋白质的三级结构六、蛋白质的四级结构七．血红蛋白与肌红蛋白的氧合能力第五节多肽、蛋白质结构与功能的关系一、蛋白质的一级结构与功能的关系二、蛋白质的空间结构与功能的关系第六节蛋白质的主要性质一、蛋白质的两性解离、等电点和电泳二、蛋白质的胶体性质与蛋白质的沉淀三、蛋白质的呈色反应四、蛋白质的紫外吸收165五、蛋白质的相对分子量的测定【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质基本概念和α-螺旋、β-折叠结构；蛋白质的结构层次、二面角；蛋白质前体的激活、蛋白质变性与复性，血红蛋白的变构与运输氧的功能。（2）难点：蛋白质的二面角、a-螺旋、ß-折叠、结构域、超二级结构、结构域与功能关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述蛋白质的生理功能（2）维系蛋白质一级和空间结构的力量（3）什么是蛋白质的别构作用？（4）蛋白质的二级结构有哪些？（5）结构域与超二级结构（6）蛋白质变性与变构的比较（7）胰岛素是不是属于具有四级结构的蛋白质？（8）两性电离与等电点第四章酶【教学目标】（1）了解：ribozyme、deoxyribozyme、抗体酶；蛋白质酶及其辅酶的命名和分类。（2）理解：蛋白质酶的结构与功能的关系，维生素与辅酶的关系（3）掌握：蛋白质酶的分子组成；酶的作用机制和影响酶促反应速度的因素；酶活性的测定；维生素的概念。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述166一、酶的概念与酶促反应的特点二、酶的分类和命名三、酶与动物和人类健康的关系第二节酶的化学组成和结构一、酶的化学组成二、酶的辅助因子三、维生素与辅酶四、单体酶、寡聚酶及多酶复合体五、酶的活性中心与必需基团第三节酶的作用机理一、酶降低反应的活化能二、中间产物学说三、诱导契合学说四、酶作用高效率的机理第四节酶促反应动力学一、酶活力测定二、影响酶促反应速度的因素第五节酶的结构与功能的关系一、酶原及酶原的激活二、变构酶三、共价修饰酶四、同工酶第六节核酶、脱氧核酶和抗体酶一、核酶二、脱氧核酶三、抗体酶【教学重点和难点】（1）重点：酶催化作用的特点，酶的一般概念。各种辅酶的名称、缩写符号、功能及所含维生素。各种因素对酶促反应速度的影响，特别是抑制剂的影响，米氏方程及Km的定义。酶活性中心和酶原激活的概念及机制。（2）难点：中间产物学说和诱导契合学说，酶催化机理。底物浓度对酶反应速度的影响。变构酶、共价调节酶和同工酶，酶活性调节的生理意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：167（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是酶？酶的化学本质是什么？（2）什么是维生素？（3）什么是全酶？在酶促反应中酶蛋白与辅助因子分别起什么作用？（4）何谓米-曼氏方程式，其重要性是什么?（5）试述影响酶促反应速度的因素？（6）什么是酶的竞争性抑制作用？举例说明竞争性抑制作用的特点。（7）什么是酶的可逆性抑制作用？可逆性抑制作用可分哪几种？请简述它们的特点。（8）何谓酶的最适温度?酶的最适温度是不是酶的特征性常数？（9）何谓酶的最适pH?酶的最适pH是不是酶的特征性常数？（10）何谓米氏常数？米氏常数的意义是什么？（11）什么是酶的变构调节，试述酶变构调节的特点。（12）什么是酶的共价修饰调节，试述酶共价修饰调节的特点。（13）试比较酶的变构调节与共价修饰调节的异同点。（14）举例说明什么是酶活力的快调节？（15）举例说明什么是酶活力的迟缓调节？（16）举例说明什么是酶活力的迟缓调节？第五章糖类代谢【教学目标】（1）了解：糖的生理功能；维持血糖水平的重要意义。（2）理解：磷酸戊糖途径、糖代谢途径间的联系。（3）掌握：葡萄糖的分解与合成代谢途径及其生理意义。【学时分配】7学时【授课方式】讲授6.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述一、糖的生理功能二、动物体内糖的主要代谢途径第二节糖的无氧一、概念168二、糖酵解的反应过程三、糖酵解的胜利意义第三节糖的有氧氧化一、糖有氧氧化的反应过程二、糖有氧氧化的生理意义三、葡萄糖完全氧化产生的ATP第四节磷酸戊糖途径一、概念二、磷酸戊糖途径的反应过程三、磷酸戊糖途径的生理意义第五节糖原的合成与分解一、糖原的合成代谢二、糖原的分解代谢三、糖原合成与分解的生理性调节第六节糖异生作用一、葡萄糖异生作用的反应途径二、乳酸循环三、葡萄糖异生作用的生物学意义第七节糖代谢途径间的联系及血糖调节一、糖代谢途径间的联系二、血糖及其调节【教学重点和难点】（1）重点：糖的生理功能，糖代谢概况和血糖，磷酸戊糖途径掌握其生理意义，糖异生途径，糖异生作用的生理意义及底物循环，糖原的合成与分解代谢，糖原代谢的调节及其重要意义。（2）难点：糖酵解和三羧酸循环（柠檬酸循环）以及能量的转换，糖代谢各途径的共同中间产物及其联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社1981（6）邹国林.酶学[M].武汉.武汉大学出版社1692、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说明维持血糖浓度恒定的重要性，试述调节血糖浓度恒定的激素及其作用机制。（2）简述糖的无氧酵解和有氧氧化反应过程中产生ATP的方式，并说明哪几步能生成ATP。（3）简述糖的无氧酵解和有氧氧化的概念、反应过程、关键酶、生理意义及调节。（4）计算1分子的丙酮酸和1分子的乳酸彻底氧化各能产生多少个分子的ATP。（5）简述糖原合成与糖原分解的概念、反应过程、关键酶及生理意义。（6）简述糖异生作用的概念、反应过程、关键酶及生理意义。（7）简述磷酸戊糖途径概念及生理意义。（8）简述ATP与GTP在糖代谢中的作用。（9）哪些B族维生素参与糖代谢，从辅酶的形式、参与的代谢及其在反应中的作用等来总结。第六章生物氧化【教学目标】（1）了解：线粒体结构特点。（2）理解：水和二氧化碳的生成；能量的生成、转移、贮存和利用；氧化磷酸化作用机制。（3）掌握：生物氧化的概念、特点及其生物学意义；明确呼吸链的定义、组成及产生ATP的部位；胞液中NADH的氧化。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节概述一、生物氧化的概念和特点二、生物氧化中二氧化碳和水的生成三、体内能量的贮存和利用四、线粒体结构特点第二节线粒体生物氧化体系—呼吸链一、呼吸链的概念二、呼吸链的组成三、两条主要的呼吸链第三节氧化磷酸化一、底物水平磷酸化作用二、氧化磷酸化作用第四节胞液中NADH的氧化一、α-磷酸甘油穿梭作用二、苹果酸穿梭作用【教学重点和难点】170（1）重点：ATP和一些高能磷酸化合物的概念，结构及功能。生物氧化的特点，呼吸链的类型和组成，氧化磷酸化作用与ATP的生成以及两种穿梭作用。体内存在的其它生物氧化体系。（2）难点：化学渗透学说【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何为生物氧化？生物氧化与体外燃烧有何区别？（2）高能键、高能化合物（3）呼吸链、氧化磷酸化、P/O比值的概念（4）呼吸链的组成、氧化磷酸化偶联的部位是什么？（5）呼吸链、氧化磷酸化和物质代谢的关系是什么？（6）两个穿梭系统是什么？（7）试述氧化磷酸化的化学渗透?（8）需氧脱氢酶、加单氧酶系的概念第七章脂类代谢【教学目标】（1）了解：类脂的分解代谢及其转化；脂类在体内转运概况；脂肪代谢调节。（2）理解：脂肪酸的合成代谢；酮体的生成及其意义。（3）掌握：脂类的生理功能及脂肪动员的意义；脂肪的分解代谢。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述一、脂类的分类二、脂类的生理功能三、必需脂肪酸171第二节脂肪的分解代谢一、脂肪的动员二、甘油的转化三、脂肪酸的分解代谢四、酮体的生成第三节脂肪的生物合成一、磷酸甘油的生物合成二、脂肪酸的生物合成三、三酰甘油的生物合成第四节磷脂和胆固醇的代谢一、甘油磷脂的合成与分解二、胆固醇的合成与分解第五节脂肪代谢的调节一、代谢物的调节二、激素的调节第六节脂类在体内转运概况一、血脂二、血浆脂蛋白的组成、分类及结构三、血浆脂蛋白的功能及其代谢【教学重点和难点】（1）重点：脂类的重要生理功能、甘油和脂肪酸的分解代谢以及酮体的生成及意义、脂肪代谢调节的基本途径、甘油磷脂和胆固醇的合成、分解以及转化产物、脂类在体内的运输形式和血浆脂蛋白的分类、各种脂蛋白的功能。（2）难点：掌握脂肪酸和脂肪的合成过程，了解脂肪酸碳链的延长和脱饱和作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。172（1）何为脂类，它有哪些生理功能？（2）试述载脂蛋白定义、分类和主要功能。（3）计算一分子脂肪酸一次β-氧化和氧化的产物彻底氧化分解产生多少ATP？一分子脂肪酰CoA一次β-氧化和氧化的产物彻底氧化分解产生多少ATP？（4）脂肪酸β-氧化的基本过程由哪些反应组成？（5）酮体是如何生成和利用的？（6）丙酸代对反刍动物有何意义？（7）软脂酸合成的部位在哪？过程如何？脂酸延长途径与从头合在碳链延长上有何不同？（8）试述胆固醇的主要转变形式在脂类消化吸收中的作用。第八章含氮小分子物质的代谢【教学目标】（1）了解：个别氨基酸代谢；核甘酸的分解与合成代谢。（2）理解：糖、脂、蛋白质、核甘酸代谢的相互联系；蛋白质的营养作用；α-酮酸的代谢。（3）掌握：氨基酸的一般分解代谢及氨的代谢途径。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节概述一、蛋白质的营养作用二、蛋白质的需要量第二节氨基酸的一般代谢一、动物体内氨基酸的来源和去路二、氨基酸的脱氨基作用三、氨基酸的脱竣基作用第三节α-酮酸的代谢一、经氨基化生成氨基酸二、转变成糖和脂肪三、氧化分解第四节氨的代谢一、体内氨的来源和去路二、氨的转运三、尿素的生成第五节个别氨基酸的代谢一、一碳单位的代谢二、含硫氨基酸的代谢三、芳香族氨基酸的代谢四、肌酸和肌酐的代谢173第六节核苷酸代谢一、核苷酸的分解代谢二、核苷酸的合成代谢【教学重点和难点】（1）重点：饲料蛋白质的生理功能和必需氨基酸；氮平衡，蛋白质的生理价值；氨基酸的脱氨基作用；氨基酸的脱羧基作用和转氨酶、脱羧酶的辅酶；动物体内的氨的来源和去路及尿酸的生成；α-酮酸的三条代谢途径和非必需氨基酸生物合成的途径。（2）难点：糖、脂、氨基酸、核甘酸代谢的相互联系；掌握哺乳动物体内尿素的生成过程和谷氨酰胺生成的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述蛋白质的营养作用及代谢概况？（2）动物体内脱氨基作用有几种？其意义如何？（3）试述体内氨的来源与去路。（4）简述谷氨酰胺的合成反应及在体内的生理意义（5）请详述尿素的合成的过程（鸟氨酸循环）（6）动物体内氨基酸的合成方式有几种？（7）简述α-酮酸的代谢与糖、脂肪和氨基酸代谢间的联系（8）核苷酸在体内的合成有何特点第九章核酸的生物合成【教学目标】（1）了解：真核生物的核酸合成；RNA转录后加工。（2）理解：原核生物的核酸生物合成基本过程；DNA损伤修复的概念、方式及意义；逆转录现象的概念、意义及逆转录酶的概念、催化的反应；（3）掌握：半保留复制的概念、特点和意义；DNA复制的原料、模板、引物及参与复制的酶类和因174子；RNA生物合成的原料、模板和酶【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节DNA的生物合成一、DNA的半保留复制二、DNA复制的方向三、复制的化学反应四、参与复制的主要酶类五、原核生物DNA的合成过程六、真核生物DNA的合成过程七、逆转录第二节DNA的损伤与修复一、DNA的损伤（突变）二、DNA损伤的修复第二节RNA的生物合成一、转录的模板和酶二、转录过程三、转录调控四、转录产物的修饰【教学重点和难点】（1）重点：DNA复制的基本过程；DNA损伤后的修复以及反转录过程；原核生物RNA的转录过程。（2）难点：原核生物操纵子调节；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）DNA聚合酶催化什么反应?需什么条件?175（2）简述复制的基本过程（3）转录有何特征？（4）RNA的加工类型有哪些？（5）以乳糖操纵子为例说明操纵子学说的要点（6）半保留复制的概念、特点（7）DNA损伤的类型、修复的方式第十章蛋白质的生物合成【教学目标】（1）了解：抗生素及其他物质对蛋白质生物合成的干扰和抑制。（2）理解：蛋白质生物合成的过程；翻译后的加工修饰。（3）掌握：遗传密码子的概念及特点；蛋白质生物合成的原料、三类RNA在蛋白质生物合成中的作用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节蛋白质生物合成体系一、翻译模板mRNA与遗传密码二、核糖体是蛋白质合成的场所三、tRNA与氨基酸的活化第二节蛋白质生物合成过程一、原核生物蛋白质的合成二、真核生物的蛋白质合成特点第三节蛋白质合成后的加工和运输一、蛋白质的修饰二、多肽链的折叠三、蛋白质合成后的靶向运输【教学重点和难点】（1）重点：中心法则，反密码子，蛋白质合成过程。（2）难点：蛋白质的生物合成。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999176（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要还是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）遗传密码有何特征？（2）简述中心法则。（3）简述诱导物促进结构基因转录的机理是什么？（4）何谓限制性内切酶？（5）简述翻译过程中3种RNA的作用。（6）比较复制、转录、翻译的异同点。第十一章物质代谢的联系及其调节【教学目标】（1）了解：激素水平、整体水平的调节。（2）理解：细胞水平。（3）掌握：代谢途径的相互联系与影响；代谢调节的一般原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节代谢途径的相互联系与影响一、代谢途径的相互联系二、糖、脂类和蛋白质代谢之间的相互影响第二节代谢调节的一般原则一、代谢调节的目的与意义二、代谢调节的实质三、代谢调节的基本方式四、能荷对代谢的调节第三节细胞水平的调节一、酶区域化的调节二、酶活性的调节第四节激素水平的调节一、激素的化学本质及分类二、激素对代谢的调节机理第五节整体水平的调节一、神经系统调节机制二、饥饿时的代谢调节177三、应激时的代谢调节四、运动时的物质代谢调节【教学重点和难点】（1）重点：糖代谢、脂代谢、氨基酸代谢三者互相之间的联系。（2）难点：细胞内酶的隔离分布；区域化分布、调节、限速反应及限速酶。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要还是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）糖、脂类、氨基酸和核苷酸的相互联系有哪些重要的中间产物？（2）举例说明区域化分布的意义（3）比较别构调节与化学修饰调节的异同第十二章现代生物技术及其在畜牧兽医中的应用【教学目标】（1）了解：蛋白质工程与细胞工程；现代生物技术在畜牧兽医中的应用。（2）理解：基因工程操作的基本过程。（3）掌握：基因工程的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节基因工程一、基因工程的相关概念二、基因工程操作的基本过程第二节蛋白质工程与细胞工程一、蛋白质工程二、细胞工程第三节现代生物技术在畜牧兽医中的应用178一、现代生物技术与畜牧遗传资源的保护二、现代生物技术与畜禽育种三、现代生物技术与饲料资源开发利用四、现代生物技术与动物疫病诊断五、现代生物技术与人药用蛋白和营养保健品【教学重点和难点】（1）重点：基因工程；现代生物技术在畜牧兽医中的应用。（2）难点：蛋白质工程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。运用本课程的网上教学资源配合教学。使学生在课余也可以预习、复习及了解与本门课程教学相关全部内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中本章的相关资料。（2）周顺五.动物生物化学(第三版)[M].北京.中国农业出版社1999（3）郑集编.普通生物化学》(第三版)[M].北京.高等教育出版社1999（4）王镜岩等.生物化学(第三版)[M].北京.高等教育出版社，2002（5）伦宁格［美］著任邦哲等译.生物化学(第一版)[M].北京.科学出版社19812、作业与思考题：本门课的作业与思考主要还是使用广东海洋大学网上资源(blackboard)，动物生物化学课程中的作业和习题。以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）PCR原理及其应用。（2）试述目的基因的获得。（3）以生物技术保存畜禽品种资源主要有哪两种途径？五、实验教学内容及安排详见《动物生物化学实验》教学大纲。