课程主要包括无机化学中的基本概念、溶液浓度的表示方法、物质聚集状态（溶液与胶体）、化学反应基本原理（化学反应的限度与平衡）、物质结构简介、四大溶液平衡（酸碱平衡、沉淀溶解平衡、配位平衡与氧化还原反应）和分析化学中的分析方法简介、定量分析误差、有效数字、分析结果数据处理、四大滴定法（酸碱滴定、沉淀滴定、配位滴定与氧化还原滴定）、吸光光度分析法等理论学习。三、课程性质本课由两门化学科学的二级学科课程无机化学和分析化学合并而成，它的基本理论和实验技术广泛应用于一切与化学、化工和生命科学相关的研究、生产领域，是从事食品科学、食品安全、生物科学等各专业课程学习和研究的基础。因此，无机及分析化学是高等农林水产院校设置的一门必修学科基础课。四、课程教学总体目标通过本课的学习，使学生系统地理解、掌握必需的无机化学及分析化学的基本概念、基本知识、基础理论和经典的化学分析方法，建立准确的“量”的概念，培养学生严谨的工作作风、实事求是的科学态度，提高分析问题、解决问题的能力，为学习无机化学及分析化学实验、后继课程如有机化学、生物化学、物理化学、仪器分析等或将来的专业实践奠定基础。五、理论教学内容及要求第一章溶液和胶体【教学目标】48（1）了解：分散系的分类、分散度和比表面、摩尔分数、水的相图、表面活性物质、乳状液；（2）理解：分散系的概念、溶胶的性质、溶胶的稳定性和聚沉；（3）掌握：物质的量及其单位、物质的量浓度、质量摩尔浓度、质量分数。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.1学时，提问0.1学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】1、作业与思考题：第一章：13、14、16、17、18。【教学重点和难点】（1）重点：物质的量及其单位、物质的量浓度、质量摩尔浓度、质量分数、稀溶液的依数性及胶体溶液；（2）难点：物质的量及其单位、稀溶液的依数性。【授课内容】第一节：分散系1.分散系的概念；2.分散系的分类；3.分散度和比表面。第二节：溶液的浓度1.物质的量及其单位；2.物质的量浓度；3.质量摩尔浓度；4.摩尔分数；5.质量分数。第三节：稀溶液的依数性1.水的相图；2.稀溶液的依数性。第四节：胶体溶液1.溶胶的性质；2.胶团结构；3.溶胶的稳定性和聚沉。第五节：乳状液1.表面活性物质；2.乳状液。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体、动画使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章化学平衡49【教学目标】（1）理解：多重平衡、化学平衡移动规律；（2）掌握：化学平衡及特征、化学平衡常数表达及计算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.1学时，提问0.1学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】1、作业与思考题：第2章：8、18、22、29、30、31。【教学重点和难点】（1）重点：化学平衡常数及计算；（2）难点：多重平衡、化学平衡常数的计算。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节：化学平衡1.化学平衡及特征；2.化学平衡常数；3.多重平衡；4.化学平衡常数的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章分析化学概论【教学目标】（1）了解：分析化学的任务与方法、试样采集、试样的制备、试样的预处理、滴定分析基本概念与方法；（2）理解：误差的来源和减免方法、显著性检验、滴定分析对化学反应的要求与滴定方式；（3）掌握：误差的表示方法、有效数字及运算规则、可疑值的取舍、标准溶液与基准物、滴定分析的计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.6学时，讨论0.2学时，提问0.2学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】1、作业与思考题：第3章：12、13、14、15、16、17。【教学重点和难点】（1）重点：误差的来源和减免方法、误差的表示方法、有效数字及运算规则、滴定分析的计算；（2）难点：有效数字及运算规则、滴定分析的计算。【授课内容】第一节：分析化学的任务、方法501.分析化学的任务与方法。第二节：定量分析的一般程序1.试样采集；2.试样的制备；3.试样的预处理。第三节：定量分析的误差1.误差的表示方法；2.误差的来源和减免方法。第四节：有效数据的统计处理1.有效数字及运算规则；2.可疑值的取舍；3.显著性检验。第五节：滴定分析1.滴定分析基本概念与方法；2.滴定分析对化学反应的要求与滴定方式；3.标准溶液与基准物；4.滴定分析的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章酸碱平衡与酸碱滴定法【教学目标】（1）了解：水溶液中的酸碱反应及其平衡常数、稀释作用、多元弱酸弱碱水溶液酸度的计算、两性物质水溶液酸度的计算；（2）理解：质子酸碱的概念、酸度对弱酸（碱）型体分布的影响、一元弱酸弱碱水溶液酸度的计算、酸碱指示剂的变色原理、常用酸碱指示剂；（3）掌握：同离子效应、质子条件式、缓冲溶液、强酸强碱滴定、一元弱酸（碱）的滴定、多元弱酸（碱）的滴定、酸碱标准溶液的配制和标定、酸碱滴定法的应用。【学时分配】10学时【授课方式】讲授9.6学时，讨论0.2学时，提问0.2学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】1、作业与思考题：第4章：1（1、5、6、9）、2、5、6、9、10（5、6）、11、12、13（3、7）、14（5、6）、15、17、19、20。【教学重点和难点】（1）重点：同离子效应、质子条件式、缓冲溶液、酸碱滴定法的应用；（2）难点：质子条件式、酸度的计算、缓冲溶液、酸碱滴定法的应用。51【授课内容】第一节：酸碱质子理论1.质子酸碱的概念；2.水溶液中的酸碱反应及其平衡常数。第二节：影响酸碱平衡的因素1.稀释作用；2.同离子效应；3.酸度对弱酸（碱）型体分布的影响。第三节：酸碱水溶液酸度的计算1.质子条件式；2.一元弱酸、弱碱水溶液酸度的计算；3.多元弱酸、弱碱水溶液酸度的计算；4.两性物质水溶液酸度的计算；5.缓冲溶液。第四节：酸碱指示剂1.酸碱指示剂的变色原理；2.常用酸碱指示剂。第五节：酸碱滴定曲线和指示剂的选择1.强酸强碱滴定；2.一元弱酸（碱）的滴定；3.多元弱酸（碱）的滴定。第六节：酸碱滴定法的应用1.酸碱标准溶液的配制和标定；2.酸碱滴定法的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章沉淀溶解平衡与沉淀滴定法【教学目标】（1）了解：法扬斯法；（2）理解：沉淀的转化、佛尔哈德法、应用实例；（3）掌握：溶度积常数、溶度积与溶解度（不包括涉及到热力学的知识）、溶度积规则、沉淀的生成、分步沉淀、莫尔法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.6学时，讨论0.2学时，提问0.2学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】521、作业与思考题：第5章：1（2、3、5）、9、11、15、18。【教学重点和难点】（1）重点：溶度积规则、分步沉淀、莫尔法；（2）难点：溶度积与溶解度、分步沉淀、莫尔法。【授课内容】第一节：难溶电解质的溶解平衡1.溶度积常数；2.溶度积规则；3.溶度积与溶解度（不包括涉及到热力学的知识）。第二节：沉淀的生成与溶解1.沉淀的生成；2.分步沉淀；3.沉淀的转化。第三节：沉淀滴定法1.莫尔法；2.佛尔哈德法；3.法扬斯法；4.应用实例。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体、动画使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章配位化合物与配位滴定法【教学目标】（1）了解：配位平衡的移动、EDTA配合物的特点、常用金属指示剂、指示剂的封闭、僵化与变质、利用解蔽作用提高选择性、硫酸盐的测定；（2）理解：配合物的稳定常数、EDTA的性质、配位反应的副反应及条件稳定常数、金属指示剂的变色原理、金属指示剂应具备的条件、使用掩蔽剂提高选择性；（3）掌握：配位化合物的组成、配位化合物的命名、滴定曲线、准确滴定的条件、酸效应曲线、控制溶液酸度进行分步滴定、水的总硬度及Ca2+、Mg2+含量的测定、配位滴定计算。【学时分配】10学时【授课方式】讲授9.6学时，讨论0.2学时，提问0.2学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】1、作业与思考题：第6章：2（2、8、11）、13、14、15、17、19、20、24、25。【教学重点和难点】（1）重点：配位化合物的命名、准确滴定的条件、酸效应曲线、控制溶液酸度进行分步滴定、配位53滴定计算；（2）难点：配位化合物的命名、配位反应的副反应及条件稳定常数、酸效应曲线。【授课内容】第一节：配位化合物的组成与命名1.配位化合物的组成；2.配位化合物的命名。第二节：配位平衡1.配合物的稳定常数；2.配位平衡的移动。第三节：EDTA的性质及配位滴定1.EDTA的性质；2.EDTA配合物的特点。第四节：配位滴定曲线1.配位反应的副反应及条件稳定常数；2.滴定曲线；3.准确滴定的条件；4.酸效应曲线。第五节：金属指示剂1.金属指示剂的变色原理；2.金属指示剂应具备的条件；3.常用金属指示剂；4.指示剂的封闭、僵化与变质。第六节：提高滴定选择性的方法1.控制溶液酸度进行分步滴定；2.使用掩蔽剂提高选择性；3.利用解蔽作用提高选择性。第七节：应用实例1.配位滴定计算；2.水的总硬度及Ca2+、Mg2+含量的测定；3.硫酸盐的测定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章氧化还原反应与氧化还原滴定法【教学目标】（1）了解：条件电极电位、氧化还原滴定中的指示剂；54（2）理解：基本概念、原电池、电极物质浓度对电极电位影响、电极电位的应用；（3）掌握：氧化还原反应方程式的配平、电极电位、能斯特公式、元素电位图及其应用、氧化还原滴定曲线、常用的氧化还原滴定法及滴定计算。【学时分配】10学时【授课方式】讲授9.6学时，讨论0.2学时，提问0.2学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】1、作业与思考题：第10章：1（2、4、7、9）、2、4（2、3、6）、8、11（2、4）、13、15、16、19、20、23、25、26。【教学重点和难点】（1）重点：氧化还原反应方程式的配平、能斯特公式、元素电位图及其应用、常用的氧化还原滴定法及其计算；（2）难点：电极物质浓度对电极电位影响、常用的氧化还原滴定法及其计算。【授课内容】第一节：氧化还原反应1.基本概念；2.氧化还原反应方程式的配平。第二节：原电池与电极电位1.原电池；2.电极电位；3.能斯特公式；4.电极物质浓度对电极电位影响；5.电极电位的应用；6.元素电位图及其应用。第三节：氧化还原滴定法1.条件电极电位；2.氧化还原滴定曲线；3.氧化还原滴定中的指示剂；4.常用的氧化还原滴定法及滴定计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体、动画使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章吸光光度分析法【教学目标】（1）了解：光的基本性质、电磁波谱与分析方法分类、显色反应的要求、光度测量的误差、吸光光度法仪器、显色反应条件的选择；（2）理解：光的选择性吸收；55（3）掌握：吸光分析基本定律、A与T的相互转换计算、测量条件的选择、应用实例及计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.6学时，讨论0.2学时，提问0.2学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】1、作业与思考题：第8章：8、12、13、17、21、23。【教学重点和难点】（1）重点：吸光分析基本定律、A与T的相互转换计算、应用实例及计算；（2）难点：应用实例及计算。【授课内容】第一节：基本原理1.光的基本性质；2.光的选择性吸收；3.电磁波谱与分析方法分类；4.吸光分析基本定律。第二节：显色反应与测量条件的选择1.显色反应的要求；2.显色反应条件的选择；3.光度测量的误差；4.测量条件的选择。第三节：吸光光度分析的方法和仪器1.吸光光度法仪器；2.分析方法；3.应用实例及计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章物质结构简介说明：学习本章部分主要内容旨在为学习有机化学课程中相关内容提供一定的基础知识，故只要求重点介绍描述核外电子运动状态的四个量子数的意义、取值关系及原子轨道（s，p，d，f等）的概念及形状、核外电子的排布、“轨道杂化理论”等知识。【教学目标】（1）了解：氢原子光谱和玻尔理论、微观粒子的波粒二象性、核外电子运动状态的近代描述、多电子原子的能级、原子的电子结构与元素周期律、元素基本性质的周期性变化；（2）理解：原子轨道和电子云的图像、核外电子排布的规则、离子键、共价健、晶体知识；（3）掌握：四个量子数、杂化轨道理论。【学时分配】8学时56【授课方式】讲授7.6学时，讨论0.2学时，提问0.2学时；单班或两个班合班上课。【课外学习指导要求】1、作业与思考题：第9章：16、17、29、32。【教学重点和难点】（1）重点：四个量子数、杂化轨道理论；（2）难点：核外电子运动状态的近代描述、原子轨道和电子云的图像。【授课内容】第一节：氢原子光谱1.氢原子光谱；2.玻尔理论。第二节：原子的量子力学模型1.微观粒子的波粒二象性；2.核外电子运动状态的近代描述；3.原子轨道和电子云的图像；4.四个量子数。第三节：原子核外电子结构1.多电子原子的能级；2.核外电子排布规则；3.原子的电子结构与元素周期律。第四节：原子基本性质的周期性变化1.原子半径；2.电离能和电子亲和能；3.电负性。第五节：离子键1.离子键的形成和性质；2.离子的结构；3.离子键强度。第六节：共价键1.价键理论；2.杂化轨道理论；第七节：分子间力和氢键1.分子间力；2.氢键。第八节：晶体知识简介1.离子晶体；2.分子晶体；3.原子晶体；4.金属晶体。5758【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。六、实验教学1、实验教学内容及安排（必做12个实验、选做另外1-4个实验）序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1大学化学实验安全知识、实验基础知识安全知识；实验要求、基础知识与常用玻璃仪器认知及性能。（1）了解：实验要求；（2）理解：安全知识；（3）掌握：常用玻璃仪器认知及性能。必做；验证型。演示、操作型。单班，1人/组32基本操作与电子天平使用电子天平称量练习。（1）理解：电子天平的工作原理；（2）掌握：电子天平的固定称量法、差减称量法。必做；验证型。演示、操作型。单班，1人/组33酸碱比较滴定（HCl与NaOH的相互滴定）HCl滴定NaOH；NaOH滴定HCl。（1）了解：滴定管的维修方法。（2）理解：HCl和NaOH滴定反应，酚酞、甲基橙变色原理；（3）掌握：滴定管的使用方法，滴定管、锥形瓶的洗涤方法，滴定操作方法，终点观察与判断方法，滴定管刻度的读取方法，数据记录方法，滴定计算。必做；验证型。演示、操作型。单班，1人/组34NaOH的标定基准物称量；NaOH的标定。（1）了解：标准溶液的配制方法；（2）理解：基准物及其干燥方法；（3）掌握：碱标准溶液浓度的标定方法，滴定计算。必做；验证型。操作、单班，1人/组35铵盐中含氮量的测定（甲醛法）铵盐与甲醛反应；含氮量的测定。（1）了解：样品的溶解；（2）理解：质子酸碱的概念、滴定弱酸的条件、甲醛法测定含氮量的有必做；验证型。操作、单班，1人/组3关反应；（3）掌握：滴定分析计算、用容量瓶定容的方法、移液管的使用方法。混合碱的测定（双混合碱的测定。（1）了解：滴定曲线；必做；操作、指示剂法）（2）理解：滴定反应；验证型。单班，（3）掌握：双指示剂法1人/组3测定混合碱含量的方法、滴定分析计算。氯化物中氯含量莫尔法测定氯化（1）了解：AgNO3标准溶选做；操作、的测定（莫尔法）物中氯含量。液的配制方法；验证型。单班，（2）理解：溶度积原理；1人/组3（3）掌握：分步沉淀、莫尔法。EDTA的标定基准物称量；（1）了解：EDTA的性质；必做；操作、EDTA的标定。（2）理解：准确滴定的验证型。单班，条件、配位滴定中酸度的1人/组控制、EDTA标准溶液的配制方法；（3）掌握：EDTA标准溶液浓度的标定方法、配位滴定计算。水样钙镁硬度的测定水样总硬度测定。（1）理解：测定水样总必做；操作、硬度的方法原理；验证型。单班，（2）掌握：缓冲溶液的1人/组选择与使用。（3）掌握：硬度的不同表示与计算。KMnO4的标定基准物称量；（1）了解：KMnO4标准溶必做；操作、KMnO4的标定。液的配制方法；验证型。单班，（2）理解：自身指示剂、1人/组标定反应；（3）掌握：KMnO4标准溶液浓度的标定方法、滴定计算。333678910KMnO4法测定H2O2KMnO4滴定H2O2。（1）了解：KMnO4在不同必做；操作、11的含量酸度溶液中的反应；验证型。单班，3（2）理解：KMnO4自身指1人/组59示剂的作用、KMnO4滴定H2O2的滴定反应；（3）掌握：KMnO4法测定H2O2的含量、滴定计算、容量瓶的使用、移液管的使用。Na2S2O3标准溶液的标定Na2S2O3溶液与碘标准溶液的浓度比较标定。（1）了解：Na2S2O3标准必做；操作、溶液的配制方法；验证型。单班，（2）理解：滴定反应、1人/组淀粉指示剂的变色原理；（3）掌握：Na2S2O3标准溶液浓度的标定方法。碘量法测定Vc的样品称量；（1）了解：I2标准溶液选做；操作、含量碘滴定Vc含量。配制方法；综合型。单班，（2）理解：滴定反应、1人/组淀粉指示剂的变色原理；（3）掌握：直接碘量法测定维生素C的方法，滴定计算，I2、Na2S2O3标准溶液浓度的标定方法。漂白粉（精）有效样品称量；（1）了解：Na2S2O3标准选做；操作、氯的测定滴定漂白粉（精）溶液的配制方法；综合型。单班，的氯含量。（2）理解：滴定反应、1人/组淀粉指示剂的变色原理；（3）掌握：间接碘量法测定漂白粉（精）有效氯的计算。邻二氮菲分光光显色反应；（1）了解：显色反应、必做；操作、度法测微量铁的分光光度计测量显色反应条件；验证型。单班，含量微量铁含量。（2）理解：光的选择性1人/组吸收；（3）掌握：分光光度计的使用方法、吸光分析基本定律、标准曲线法测微量铁方法、标准曲线的绘制方法。分光光度法测定显色反应；（1）了解：配位比的测定选做；操作、配位比分光光度计测定原理；综合型。单班，60121314151633333配位比。（2）理解：铁-邻菲啰啉配1人/组合物配位比的测定方法；（3）掌握：分光光度计的使用注：1.实验类型：验证性、综合性、设计性、创新性实验等；2.实验教学组织形式：指演示、参观、操作等。2、实验报告撰写要求按定量分析实验报告通用格式书写，主要包含用表格形式列出原始数据、结果及误差分析。