肖洪生审批人吴卫祖本课程在《信息管理与信息系统》专业第一学期开设，从信息化在现代社会中的作用、信息管理和信息系统专业的建立、学科领域和专业基础、主要专业课程、信息化建设、信息管理应用和专/职业岗位这七个方面进行阐述，旨在使学生在入学初期就对本专业从产生、发展、研究对象、研究内容、所要解决的问题，以及在社会和经济发展中的作用有一个初步的、概括性的了解，进而明确本专业的社会需求所在，以及今后的学习内容和就业前景展望。三、课程教学总体目标本课程为《信息管理与信息系统》专业导论课，旨在促使学生从学科、专业、知识结构、人才类型、社会应用需求诸多方面加深对本业的认识。通过本课程的学习，便于学生从进入本科学习阶段起，专业目标清晰、要求明确，打好专业基础。具体来说要达到以下培养目标。1.了解《信息管理与信息系统》专业的起源与发展、社会应用；2.理解《信息管理与信息系统》专业和学科领域、专业基础；3.初步了解《信息管理与信息系统》专业的主要专业课、专业知识模块构成；4.掌握信息化建设、信息管理应用、信息技术人才职业岗位等各方面的相关内容；5.培养《信息管理与信息系统》技术人才的专业基础素质。四、理论教学内容及要求第一章信息化是现代社会发展的大趋势【教学目标】（1）了解信息化是现代化社会的必然选择；农业化——工业化——信息化社会的演变。（2）理解我国信息化发展战略：信息带动工业化，工业化促进。（3）掌握信息化信息管理与信息系统：两者之间的关系。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节信息化是现代化社会的必然选择构成当今世界的三大要素1信息化的含义和内容推进信息化与工业化融合第二节信息管理与信息系统数据与信息的概念信息管理信息管理与信息化信息系统是信息化和信息管理的基本方法第三节我国信息化发展战略全球信息化发展的基本趋势我国信息化发展的基本形势我国信息化发展的指导思想和战略目标我国信息化发展的战略重点我国信息化发展的战略行动【教学重点和难点】（1）重点信息管理工作是如何围绕信息系统进行的。（2）难点信息管理工作是如何围绕信息系统进行的。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置1－2个思考题，以巩固所学知识。第二章信息管理与信息系统专业概述【教学目标】（1）了解信息管理与信息系统专业的建立：信管专业的起源，与传统专业的关联、演变。（2）理解信息管理与信息系统专业的培养任务：人材培养方案解析。（3）掌握信息管理与信息系统专业的课程体系：三大模块构成。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节信息管理与信息系统专业的建立管理信息系统专业的起源2我国信息管理与信息系统专业的建立对信息系统学科发展阶段的探讨第二节信息管理与信息系统专业的培养任务培养方向与规格培养要求关于专业特色的讨论应用型大学本专业教学思想案例第三节信息管理与信息系统专业的课程体系课程体系与培养要求的关系课程模块对培养要求的支持第四节涉及本专业的主要期刊和网站主要期刊主要行业网站【教学重点和难点】（1）重点专业演变（2）难点专业课程体系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第三章学科领域和专业基础【教学目标】（1）了解学科领域：信息管理与信息系统学科介绍，领域、边界与专业方向。（2）理解思想基础——系统科学和系统工程：系统科学的理解、事实基础、思维方式；系统工程的方法；技术基础——信息技术：通信、计算机硬件、软件、网络技术的综合应用。（3）掌握理论基础——管理科学：管理科学的概念、内涵。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节学科领域3信息管理与信息系统学科信息系统学科领域和边界信息管理与信息系统专业方向本学科专业的基础第二节思想基础：系统科学和系统工程系统科学系统工程第三节理论基础：管理科学管理与管理科学管理科学是信息管理和信息系统的理论基础第四节技术基础：信息技术通信技术计算机硬件技术计算机软件技术计算机网络技术【教学重点和难点】（1）重点学科与专业的区别、联系（2）难点学科与专业的区别、联系授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。【教学目标】（3）掌握信息管理模块：信息系统分析研究与设计，管理信息系统、现代信息管理系统典型应用，如ERP、CRM、SCM等。【学时分配】2学时【授课方式】面授4【授课内容】（细化到章、节、目）第一节经济管理课程模块经济学管理学管理统计学运筹学第二节计算机课程模块计算机网络基础数据结构数据库原理与应用程序设计第三节信息管理模块管理信息系统信息管理学信息系统分析与设计【教学重点和难点】（1）重点三大课程模块比例不同、导致专业特色不同。理工、文管、市场营销等。（2）难点三大课程模块比例不同、导致专业特色不同。理工、文管、市场营销等【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第五章信息化建设【教学目标】（1）了解信息化管理：战略规划、制度建设、评价体系及标准、组织培训。（2）理解信息系统开发：总体规划与目标，开发管理，开发过程，系统评价；信息网络构建：需求分析、规划设计、网络管理；信息系统运作与维护：运作——操作规程、效果分析、操作应用，维护——硬件、软件、数据三个方面。（3）掌握信息资源开发与利用：需求调研、信息采集管理，信息综合与分析。【学时分配】2学时5【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节信息化管理制订信息化战略规划信息化管理制度建设信息化评价指标体系和标准规范信息化组织与培训信息资源规划第二节信息系统开发信息系统总体规划业务流程改革和系统开发管理系统开发过程第三节信息网络构建网络需求调查与分析网络规划设计网络管理第四节信息系统运作与维护信息系统运作信息系统维护第五节信息资源开发与利用信息应用需求调研信息采集管理信息综合与分析【教学重点和难点】（1）重点信息系统使用、开发、维护、资源利用之间的相互关系（2）难点信息系统使用、开发、维护、资源利用之间的相互关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。6第六章信息管理应用【教学目标】（1）了解电子政务：现代电子政府的必然；电子商务：现代商务的大趋势。（2）理解企业信息化：缓慢肯定被淘汰。（3）掌握国民经济与社会信息化：此为必然之路。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节电子政务电子政务概述我国电子政务发展概况我国电子政务总体框架第二节电子商务电子商务概述我国电子商务发展概况第三节企业信息化企业信息化概述企业信息管理的内容企业信息化集成第四节国民经济与社会信息化信息化的五个层次我国信息化的发展阶段国民经济信息化社会信息化【教学重点和难点】（1）重点网络搜索信息技术应用实例（2）难点网络搜索信息技术应用实例【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：7本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第七章信息管理与信息系统专业的职业领域和要求【教学目标】（1）了解信主要职业领域：企业信息管理、电子工业商务、信息系统开发…。（2）理解企业信息管理师职业资格：学习相关文件。（3）掌握对信息管理人才的要求：职业素质、知识结构、应用能力，晋升之路。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节主要职业领域政府和事业单位的信息管理部门企业中的职业领域第二节企业信息管理师职业资格企业信息管理师简介对企业信息管理师的一般要求对企业信息管理师的工作要求对待证书的正确态度第三节对信息管理人才的要求素质要求知识要求能力要求CIO简介【教学重点和难点】（1）重点专业人才的社会出路（2）难点专业人才的社会出路【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。【教学重点和难点】专业人才的社会出路。8五、实验教学内容及要求本课程无实验学时