本课程是公共事业管理专业、行政管理专业人才培养方案规定的专业必修课，是对学生进行思维开发与创造性方法教育的理论课，属于专业基础课程。本课程是公共事业管理专业、行政管理专业人才培养方案规定的专业必修课，通过本课程的学习，了解公共事业管理、行政管理的基本概念、基本价值观的内涵和外延。主要讲述对公共事业管理专业、行政管理专业的认知与学习方法，是对学生进行思维开发与创造性方法教育的理论课程，即公共管理的思维启蒙性教育，因此，属于专业基础课程三、课程教学总体目标《专业导论》是公共事业管理专业、行政管理一年级新生的专业方向必修课，本课程主要介绍公共事业管理专业、行政管理专业大学四年的主要学习内容，包括课程设置、实验与实验环节、进度安排等；公共管理面临的主要问题；本学科国内外前沿发展；我校公共管理学科在国内外的学术地位；本专业学生的社会需求特点等。通过学习使该专业的学生对公共事业管理专业学什么、如何学、毕业后干什么等有一个较全面的了解。四、理论教学内容及要求第一章专业发展概况【教学目标】（1）了解：学科建设现状（2）理解：加强学科建设的建议1（3）掌握：全国专业研讨会：问题与对策【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节学科建设现状第二节加强学科建设的建议第三节全国专业研讨会：问题与对策【教学重点和难点】（1）重点：学科建设现状（2）难点：加强学科建设的建议【授课方法与手段】采用多媒体教学方式【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、曹现强，王佃利.公共管理学概论.中国人民大学出版社，20052、夏书章.行政管理学.中山大学出版社，2003年8月3、王德高.公共管理学.武汉大学出版社，2005作业与思考题（略）第二章人才培养模式【教学目标】（1）了解：人才培养问题研究现状（2）理解：人才培养观点（3）掌握：应用型人才培养模式的构建【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节问题的提出第二节人才培养问题研究现状第三节人才培养观点第四节人才培养评价第五节应用型人才培养模式的构建【教学重点和难点】（1）重点：人才培养观点（2）难点：人才培养评价【授课方法与手段】采用多媒体教学方式2【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、曹现强，王佃利.公共管理学概论.中国人民大学出版社，20052、夏书章.行政管理学.中山大学出版社，2003年8月3、王德高.公共管理学.武汉大学出版社，2005作业与思考题（略）第三章专业精神【教学目标】（1）了解：背景（2）理解：专业精神建设的重要意义（3）掌握：培育公共精神【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节背景第二节专业精神建设的重要意义第三节培育公共精神【教学重点和难点】（1）重点：培育公共精神（2）难点：专业精神建设的重要意义【授课方法与手段】采用多媒体教学方式【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、曹现强，王佃利.公共管理学概论.中国人民大学出版社，20052、夏书章.行政管理学.中山大学出版社，2003年8月3、王德高.公共管理学.武汉大学出版社，2005作业与思考题（略）第四章实践教学【教学目标】（1）了解：实践教学体系现状及存在问题（2）理解：实践教学体系的构建（3）掌握：实践教学模式的具体内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时3【授课内容】第一节实践教学体系现状及存在问题第二节实践教学体系的构建第三节实践教学模式的具体内容【教学重点和难点】（1）重点：实践教学模式的具体内容（2）难点：实践教学体系的构建【授课方法与手段】采用多媒体教学方式【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、曹现强，王佃利.公共管理学概论.中国人民大学出版社，20052、夏书章.行政管理学.中山大学出版社，2003年8月3、王德高.公共管理学.武汉大学出版社，2005作业与思考题（略）第五章课程体系【教学目标】（1）了解：具体开设课程种类（2）理解：课程功能（3）掌握：两级平台课【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节具体开设课程种类第二节课程功能第三节两级平台课【教学重点和难点】（1）重点：课程功能（2）难点：两级平台课【授课方法与手段】采用多媒体教学方式【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、曹现强，王佃利.公共管理学概论.中国人民大学出版社，20052、夏书章.行政管理学.中山大学出版社，2003年8月3、王德高.公共管理学.武汉大学出版社，20054作业与思考题（略）第六章就业【教学目标】（1）了解：就业理论与就业现状（2）理解：就业若干因素（3）掌握：缓解对策【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节就业理论与就业现状第二节就业若干因素分析第三节缓解对策【教学重点和难点】（1）重点：缓解对策（2）难点：就业若干因素分析【授课方法与手段】采用多媒体教学方式【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、曹现强，王佃利.公共管理学概论.中国人民大学出版社，20052、夏书章.行政管理学.中山大学出版社，2003年8月3、王德高.公共管理学.武汉大学出版社，2005作业与思考题（略）第七章学习方法【教学目标】（1）了解：研究性学习（2）理解：阅读训练法（3）掌握：一到两种有效学习方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节阅读训练法第二节研究性学习【教学重点和难点】（1）重点：研究性学习（2）难点：阅读训练法5【授课方法与手段】采用多媒体教学方式【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、曹现强，王佃利.公共管理学概论.中国人民大学出版社，20052、夏书章.行政管理学.中山大学出版社，2003年8月3、王德高.公共管理学.武汉大学出版社，2005作业与思考题（略）