本课程是软件技术专业基础课，主要讲授C++程序设计语言程序设计结构，结构化设计基础，C++面向对象概念及程序设计方法。三、课程教学总体目标本课程是程序设计的基础，使学生掌握一门高级程序设计语言，了解面向对象程序设计的基本概念和方法，进而学会利用C++语言解决应用实际问题，同时为后续专业课学习奠定程序设计基础。四、理论教学内容及要求第一章C++简单程序设计【教学目标】（1）了解C++发展。（2）理解算法的基本结构。（3）掌握基本数据类型和表达式、分支语句、循环语句。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1C++概述1.2基本数据类型和表达式1.2.1基本数据类型1.2.2常量1.2.3变量1.2.4运算符与表达式1.3算法的基本控制结构（顺序、分支、循环）1.3.1分支语句1.3.2循环语句1.3.3循环嵌套38【教学重点和难点】（1）重点：算法的基本控制结构。（2）难点：循环嵌套。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与实验相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：选择性的完成本章书上习题。第二章函数【教学目标】（1）了解C++系统函数、内联函数。（2）理解函数的参数传递。（3）掌握函数定义形式及调用方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1函数的定义与使用2.1.1函数定义2.1.2函数调用2.1.3函数参数传递2.2内联函数2.3函数重载【教学重点和难点】（1）重点：函数定义与使用。（2）难点：函数递归调用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与实验相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：选择性的完成本章书上习题。第三章类与对象【教学目标】（1）了解面向对象程序设计的基本特点。（2）理解构造函数和析构函数。（3）掌握类的定义和对象的使用方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】393.1面向对象程序设计的基本特点3.1.1抽象3.1.2封装3.1.3继承3.1.4多态3.2类和对象3.2.1类的定义3.2.2对象3.2.3成员函数3.3构造函数与析构函数3.3.1构造函数3.3.2析构函数3.4类的组合3.5结构体和联合体3.5.1结构体3.5.2联合体【教学重点和难点】（1）重点：类的定义、构造函数和析构函数。（2）难点：类的组合。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与实验相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：选择性的完成本章书上习题。第四章数据共享与保护【教学目标】（1）了解多文件结构。（2）理解对象生存期、作用域。（3）掌握共享数据的保护。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1标识符的作用域与可见性4.2对象的生存期4.2.1静态生存期4.2.2动态生存期4.3类的静态成员4.4类的友元404.5共享数据的保护4.5.1常对象4.5.2常引用4.6多文件结构【教学重点和难点】（1）重点：对象的生存期。（2）难点：对象的生存期。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与实验相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：选择性的完成本章书上习题。第五章数组、指针与字符串【教学目标】（1）了解深复制与浅复制、字符串。（2）理解指针概念与指针使用。（3）掌握数组使用【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1数组5.1.1数组声明5.1.2数组初始化5.1.3数组作为参数5.2指针5.2.1指针变量5.2.2指针运算5.2.3指针与数组5.3深复制和浅复制5.4字符串【教学重点和难点】（1）重点：数组、指针。（2）难点：指针。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与实验相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：选择性的完成本章书上习题。41第六章继承与派生【教学目标】（1）了解类的兼容规则。（2）理解派生类的构造函数和析构函数、虚基类。（3）掌握派生类的构造函数和析构函数执行过程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授。【授课内容】6.1类的继承与派生6.1.1派生类的定义6.1.2派生类生成过程6.2访问控制6.2.1公有继承6.2.2私有继承6.2.3保护继承6.3派生类的构造函数和析构函数6.3.1构造函数6.3.2析构函数6.4虚基类【教学重点和难点】（1）重点：类的继承与派生。（2）难点：派生类的构造函数和析构函数。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与实验相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：选择性的完成本章书上习题。第七章多态性【教学目标】（1）了解运算符重载。（2）理解抽象类。（3）掌握抽象类和纯虚函数。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1多态性概述7.2运算符重载7.3虚函数427.4纯虚函数与抽象类7.4.1纯虚函数7.4.2抽象类【教学重点和难点】（1）重点：虚函数、纯虚函数与抽象类。（2）难点：运算符重载。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与实验相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：选择性的完成本章书上习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1C++简单程序设计VisualStudio分支、循环2008C++开发验证、设计上机操作6学时2函数的应用自定义函数、递归函数3类与对象4数据共享与保护类定义、构造函数、析构函数VisualStudio2008C++开发环境程序的多文件结构、静态成员、作用域VisualStudio2008C++开发指针、数组、字符指针、数组、字符5串串6继承与派生继承与派生、复制构造函数环境VisualStudio2008C++开发验证、设计上机操作4学时环境验证、设计上机操作4学时验证、设计上机操作4学时环境VisualStudio2008C++开发验证、设计上机操作6学时环境VisualStudio2008C++开发验证、设计上机操作4学时环境VisualStudio7多态性运算符重载、虚函数2008C++开发验证、设计上机操作4学时