本课程包括害虫生物防治和植物病害生物防治两部分，是植物保护专业的选修课，是一门研究利用有益生物控制植物病虫害的理论与实践的科学。主要内容包括害虫生物防治概念与理论基础、寄生性天敌昆虫的利用、捕食性天敌昆虫的利用、操纵生态环境增强天敌昆虫控害能力、昆虫微生物的利用和植物病害生物防治的概念、植物微生态学与植物病害发生的关系、植物病害生物防治的途径和方法、植物病害生物防治的机制、植物病害生物防治的措施等的一般理论和实践的知识。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握生物防治的基础知识，包括害虫生物防治和病害生物防治两大部分。要求学生掌握害虫生物防治理论基础、不同类型天敌昆虫的种类、天敌的保护和助长、昆虫病原微生物利用等及植物微生态与植物病害发生的关系、植物病害生物防治的一般途径与方法、植物病害生物防治的机制、不同植物病害生物防治的措施等。四、理论教学内容及要求第一部分害虫生物防治第一章绪论【教学目标】（1）了解：了解害虫生物防治的概念及发展。（2）掌握：掌握生物防治的优点、原则、途径和方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)害虫生物防治的概念.292(2)生物防治的优点、原则、途径和方法.【教学重点和难点】（1）重点：害虫生物防治基本概念。（2）难点：：害虫生物防治的原则、途径和方法【授课内容】基本内容：（1）生物防治定义和内容（2）生物防治的重要性（3）生物防治历史和发展※（4）生物防治的原则、途径和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章害虫生物防治理论基础【教学目标】（1）了解：害虫定义和发生规律。（2）掌握：天敌效能、天敌排除的效应。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)害虫定义和发生规律.(2)什么叫天敌效能?(3)如何做好天敌排除的效应？【教学重点和难点】（1）重点：害虫定义和发生规律.（2）难点:：天敌排除的效应.【授课内容】（1）害虫定义（2）害虫的发生规律（3）天敌效能的基本概念（4）天敌排除的效应（5）防治方法的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念.（2）教学手段：采用多媒体,使学生对抽象的内容有一定感性认识。293第三章寄生性天敌昆虫【教学目标】（1）了解：寄生性天敌类群（2）掌握：掌握寄生性天敌昆虫的主要习性和特征.【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）寄生性天敌类群有哪些？（2）寄生性天敌昆虫的主要习性和特征有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：重要寄生性天敌昆虫的生物生态学特性（2）难点：正确的分类识别特征【授课内容】（1）概述（2）寄生性膜翅目（3）寄生性双翅目（4）捻翅目（5）寄生性鞘翅目（6）寄生性鳞翅目【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体,使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第四章捕食性天敌昆虫【教学目标】（1）了解：捕食性天敌类群。（2）理解：掌握捕食性天敌昆虫的主要习性和特征.【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）捕食性天敌类群有哪些？（2）捕食性天敌昆虫的主要习性和特征有哪些？294【教学重点和难点】（1）重点：重要捕食性天敌昆虫的生物生态学特性（2）难点：正确的分类识别特征.【授课内容】（1）概述（2）蜻蜓目（3）半翅目（4）脉翅目（5）鞘翅目（6）膜翅目【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助PPT,直观地理解各目昆虫的形态特征.第五章其他捕食性天敌生物【教学目标】（1）了解：捕食性蜘蛛、螨和其它动物类群。（3）掌握：掌握捕食性蜘蛛的主要习性和特征.【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）捕食性蜘蛛、螨和其它动物类群。（2）捕食性蜘蛛的主要习性和特征有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：捕食性蜘蛛的利用（2）难点：捕食性蜘蛛的识别【授课内容】（1）农田蜘蛛（2）捕食性螨类（3）食虫动物【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析微生物对营养物质的吸收各种方式的特点（2）教学手段：采用多媒体、使学生弄清各种农田蜘蛛捕食性螨类和食虫动物的形态特征.第六章害虫天敌保护与助长.【教学目标】掌握：害虫天敌保护的技术.【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。295【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）害虫天敌保护的技术.【教学重点和难点】（1）重点：害虫天敌保护的技术【授课内容】（1）保护天敌对害虫种群数量控制的重要性（2）害虫天敌保护与助长的基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，掌握害虫天敌保护的技术。（2）教学手段：采用多媒体、使学生弄清害虫天敌保护的技术。第七章天敌的大量繁殖与释放【教学目标】（1）了解：害虫天敌繁殖的基本方法，（3）掌握：掌握常见天敌的繁殖技术【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）害虫天敌繁殖的基本方法。（2）常见天敌的繁殖技术。【教学重点和难点】（1）重点：掌握常见天敌的繁殖技术（2）难点：害虫天敌繁殖的基本方法【授课内容】（1）天敌繁殖的基本方法。（2）天敌主要类群介绍。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，使学生掌握害虫天敌繁殖的基本方法和常见天敌的繁殖技术。（2）教学手段：采用多媒体、使学生掌握常见天敌的繁殖技术.第八章天敌昆虫的助迁、移植和引进【教学目标】掌握：掌握助迁、移植和引进的概念。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。296【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）助迁、移植和引进的概念。（2）天敌引进技术和注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：本地天敌的成功助迁（2）难点：天敌引进技术和注意事项。【授课内容】（1）天敌的助迁（2）天敌的移植（3）天敌的引进及其技术【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、使学生掌握本地天敌的成功助迁和天敌引进技术和注意事项。.第九章昆虫病原微生物及其利用【教学目标】（1）了解昆虫病原微生物类群，（2）掌握昆虫病害流行特点【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）昆虫病原微生物类群有哪些？（2）昆虫病害流行特点有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：昆虫疾病的类型及其特征（2）难点：昆虫病原微生物类群。【授课内容】（1）昆虫的传染病和流行.（2）病原微生物主要类群.（3）病原细菌、真菌和病毒的利用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、使学生掌握昆虫病原微生物及其利用。第二部分植物病害生物防治部分第一章绪论【教学目标】297（1）了解：植物病害生物防治的发展过程。（2）理解：植物病害生物防治的现状。（3）掌握：植物病害生物防治的概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《中国生物防治学报》、《BiologicalControl》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害生物防治的概念？（2）植物病害生物防治的现状与发展趋势。【教学重点和难点】（1）重点：植物病害生物防治基本概念。（2）难点：植物病害生物防治的现状、存在的问题及发展趋势【授课内容】一、植物病害生物防治的定义二、植物病害生物防治的发展历史三、植物病害生物防治存在问题及与发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章植物微生态学及其与植物病害生物防治的关系【教学目标】（1）了解：植物微生态学的基本概念。（2）理解：植物根际、体表、体内微生物与植物病害发生的相关性。（3）掌握：植物根际、体表、体内微生物与植物病害生物防治的相关性。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.0学时，讨论1.0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《中国生物防治学报》、《BiologicalControl》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题298以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物微生态学？（2）植物根际、体表、体内微生物与植物病害生物防治的相关性。【教学重点和难点】（1）重点：植物微生态学的基本概念。（2）难点：植物根际、体表、体内微生物与植物病害生物防治的相关性。【授课内容】一、植物微生态学的基本概念二、植物根际土壤微生物种类、变化规律与优势种二、植物体表微生物种类、变化规律与优势种三、植物体内微生物及根际土壤微生物种类、变化规律与优势种四、植物根际、体表、体内微生物与植物病害的发生及生物防治的相关性【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论，讨论分析植物线虫病的特点（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第三章植物病害生物防治的途径和方法【教学目标】（1）了解：土居与外源生防微生物的引进与利用方法。（2）理解：降低病原物数量及其繁殖体的方法与措施。（3）掌握：植物病害生物防治措施与方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《中国生物防治学报》、《BiologicalControl》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害生物防治措施与方法？（2）降低病原物数量及其繁殖体的方法与措施。【教学重点和难点】（1）重点：植物病害生物防治措施与方法。（2）难点：植物病害生物防治措施与方法。。【授课内容】一、植物病害生物防治的一般措施与方法二、土居与外源生防微生物的引进与利用299三、降低病原物数量及其繁殖体的方法与措施【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论，讨论分析植物线虫病的特点（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第四章植物病害生物防治的机制【教学目标】（1）了解：拮抗作用在防治植物病害发生中的作用。（2）理解：诱导抗病在防治植物病害中的作用。（3）掌握：植物病害生物防治的机制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《中国生物防治学报》、《BiologicalControl》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害生物防治的机制？（2）诱导抗病在防治植物病害发生中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：植物病害生物防治的机制。（2）难点：植物病害生物防治的机制。【授课内容】一、拮抗作用二、溶菌作用三、竞争作用四、寄生作用五、捕食作用六、诱导抗病作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论，讨论分析植物线虫病的特点（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第五章不同植物病害生物防治的措施【教学目标】（1）了解：植物病害生物防治的一般措施。300（2）理解：种传病害生物防治的一般措施。（3）掌握：土传病害生物防治的一般措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《中国生物防治学报》、《BiologicalControl》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害生物防治的一般措施？（2）诱导抗病在防治植物病害发生中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：土传病害生物防治的一般措施。（2）难点：植物病害生物防治的一般措施。【授课内容】一、土传病害发生的基本特点及其生物防治的一般措施二、气传病害发生的基本特点及其生物防治的一般措施三、种传病害发生的基本特点及其生物防治的一般措施四、虫传病害发生的基本特点及其生物防治的一般措施【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论，讨论分析植物线虫病的特点（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第六章植物病害生物防治制剂简介【教学目标】（1）了解：植物病害生物防治制剂概念。（2）理解：现有植物病害生防制剂的种类与作用特点。（3）掌握：植物病害生防制剂研制的基本程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《中国生物防治学报》、《BiologicalControl》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志，阅读有关文献。2、作业与思考题301以下思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害生物防治的一般措施？（2）诱导抗病在防治植物病害发生中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：植物病害生防制剂研制的基本程序。（2）难点：植物病害生防制剂研制的基本程序。【授课内容】一、植物病害生物防治制剂概念二、现有植物病害生防制剂的种类与作用特点三、植物病害生防制剂研制的基本程序【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合生产实际进行课堂讨论，讨论分析植物线虫病的特点（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。五、实验教学及要求无