学生了解港口生产营运的一般知识，以便对港口及其功能有一全貌了解，应初步掌握港口规划与布置的基本原理、原则，初步具有港口总图布置及投资效益分析的能力，为毕业后从事港口规划与总图布置打下初步基础。三、课程教学总体目标：让学生了解掌握港口规划与布置的常规设计手法、要点和流程；通过作业和课程设计，使学生具备用编写设计报告，以及绘图的能力；通过作业和课程设计，培养学生的主动学习精神和创新思维；拓展学生的视野，加强学生对本专业的理解。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解港口组成部分。（2）理解港口营运特点。（3）掌握港口前期调查内容。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1、港及港的组成2、港的宏观功能3、我国港口概况4、货物及其在港内装卸、运输5、港口腹地、港口吞吐量6、自然、经济、社会条件调查第二章码头平面设计【教学目标】（1）了解平面设计原理。307（2）理解不同类型码头布置特点。（3）掌握码头平面设计方法。【学时分配】12学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1、码头分类2、码头规模确定3、泊位优化4、泊位组、泊位利用率、提高装卸效率5、件杂货码头、多用途码头及其装卸作业地带的平面布置。6、集装箱码头规划及平面布置7、散货码码头平面布置8、实堤码头及港池平面尺度、布置第三章水域布置【教学目标】（1）了解水域设计原理。（2）理解不同类型码头水域布置特点。（3）掌握水域设计方法。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1、港口、向尺度确定2、航道、锚地、尺度及布置3、港口波浪计算4、外堤布置及优化设计第四章港口规划【教学目标】（1）了解港口规划原理。（2）理解港口陆域设施。（3）掌握港口发展规划及环境保护。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1、铁路线路基本知识2、港口铁路站、货堤及装卸线布置3、港口道路布置4、港口其它附属设施5、港址选择与港口布置型式、规划层次6、港口区划3087、案例研究五、实验教学及要求无