本课程主要讲述旅游行政管理与旅游行政管理学、旅游行政管理环境、旅游行政组织、旅游行政管理体制、旅游行政管理职能、旅游行政管理的内容、旅游行政文化等内容。本课程是旅游管理专业的一门专业任选课。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生获得旅游行政管理的基本理论、基本知识和基本技能，了解旅游行政管理发展的概况，管理的最新理念和方法，为将来学生从事旅游行政部门管理相关工作打下一定的基础。四、理论教学内容及要求第一章旅游行政管理与旅游行政管理学【教学目标】（1）了解：旅游行政管理的基本概念（2）理解：旅游行政管理的基本关系（3）掌握：旅游行政的发展【学时分配】4【授课方式】理论教学、课堂讲授【授课内容】第一节行政管理与旅游行政管理第二节旅游行政管理中的基本关系第三节旅游行政管理学第四节旅游行政管理的产生和发展趋势【教学重点和难点】（1）重点旅游行政管理中的基本关系（2）难点旅游行政管理的发展趋势407【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】16、课外阅读资料(略）2、作业与思考题:现代行政现象与现代行政精神第二章旅游行政管理环境【教学目标】（1）了解：旅游行政管理环境的基本概念（2）理解：旅游行政管理与环境的平衡和互动（3）掌握：旅游行政管理环境的最主要构成【学时分配】4学时【授课方式】理论教学、课堂讲授【授课内容】第一节旅游行政管理环境概述第二节旅游行政管理与环境的平衡和互动第三节21世纪行政环境对旅游行政管理的挑战【教学重点和难点】（1）重点：旅游行政管理与环境的平衡和互动（2）难点：21世纪行政环境对旅游行政管理的挑战【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题：面对21世纪和新环境,如何创建学习型政府?第三章旅游行政组织【教学目标】（1）了解：旅游组织结构的构成（2）理解：旅游组织结构的设置原则（3）掌握：旅游行政组织的各种模式【学时分配】6学时【授课方式】理论教学、课堂讲授【授课内容】第一节行政组织与旅游行政组织第二节旅游行政组织结构第三节旅游行政组织的设立原则408第四节中外旅游行政组织的类型与模式【教学重点和难点】（1）重点：旅游行政组织结构（2）难点：旅游行政组织的设立原则【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】１课外阅读资料（略）2、作业与思考题：三种行政组织模式比较研究第四章旅游行政管理体制【教学目标】（1）了解：我国旅游行政管理体制改革现状（2）理解：旅游行政管理体制改革中存在的问题（3）掌握：解决旅游行政管理体制改革中存在问题的基本方法【学时分配】４学时【授课方式】理论教学、课堂讲授【授课内容】第一节旅游行政管理体制概述第二节旅游行政管理体制的基本模式第三节我国旅游行政管理体制的历史沿革第四节我国旅游行政管理体制改革第五节我国旅游行政管理体制改革中存在的问题【教学重点和难点】（1）重点：我国旅游行政管理体制改革（2）难点：我国旅游行政管理体制改革中存在的问题【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】１、课外阅读资料（略）2、作业与思考题：日本、泰国、英国、韩国的国家级旅游管理体制及其管理职能第五章旅游行政管理职能【教学目标】（1）了解：旅游行政管理职能的主要内容（2）理解：旅游行政管理职能的发展模式（3）掌握：旅游行政管理职能在具体实践中的运用409【学时分配】６学时【授课方式】理论教学、课堂讲授【授课内容】第一节行政管理职能概述第二节旅游行政管理职能第三节政府主导型旅游发展模式评析【教学重点和难点】（1）重点：旅游行政管理职能（2）难点：政府主导型旅游发展模式评析【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】１课外阅读资料（略）2、作业与思考题：政府主导型旅游发展战略第六章旅游行政管理的内容【教学目标】（1）了解：旅游市场开拓与营销（2）理解：旅游发展规划管理（3）掌握：旅游人力资源管理等相关内容【学时分配】4学时【授课方式】理论教学、课堂讲授【授课内容】第一节提供旅游公共产品和服务第二节旅游市场开拓与营销第三节旅游发展规划管理第四节旅游人力资源管理第五节旅游服务质量与标准管理第六节旅游信息与统计管理第七节旅游法制建设与管理【教学重点和难点】（1）重点：旅游发展规划管理（2）难点：旅游法制建设与管理【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】4101课外阅读资料（略）2、作业与思考题：公共管理制度发展与创新第七章旅游行政文化【教学目标】（1）了解：行政文化与旅游行政文化的含义（2）理解：旅游行政文化的影响（3）掌握：旅游行政文化对旅游市场的深刻影响【学时分配】4学时【授课方式】理论教学、课堂讲授【授课内容】第一节行政文化与旅游行政文化第二节旅游行政文化的范畴和类型第三节旅游行政文化的影响【教学重点和难点】（1）重点：旅游行政文化（2）难点：旅游行政文化的影响【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题：旅游文化的建设应从哪些方面着手?