《海洋资源学》是研究海洋资源的专业课程，通过本门课程的学习将掌握海洋的水资源、盐资源、生物资源、石化资源等各类资源的基本知识，是海洋资源与环境专业学生学习的基础课程。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业的学科基础课，是海洋科学的重要分支学科。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋水体、海洋生物体和海洋沉积层中蕴含的资源，理解资源开发的原理与工艺，掌握开发中对海洋环境或地球环境的影响与保护措施。五、理论教学内容及要求第一章发展简史【教学目标】（1）了解：海洋资源的提取和开发利用的历史；（2）理解：海洋资源研究内容；（3）掌握：海洋资源研究内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周怀忠.海洋资源化学研究与发展[J].海洋科学,1995,4.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋资源化学研究内容。【教学重点和难点】118（1）重点：海洋资源学的内容和特点（2）难点：海洋资源学的研究意义和作用【授课内容】第一节海洋资源的提取和开发利用的历史第二节什么是海洋资源学第三节海洋资源学研究内容1．海洋化学资源分布的调查研究2．海水化学资源提取研究3.浓缩海水中化学资源提取研究4.海洋生物化学资源提取研究5.海底矿物化学资源提取研究6.白泥综合利用技术研究第四节海洋资源学的特点及与其他学科的关系第五节我国海洋资源现状【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章海洋盐资源【教学目标】（1）了解：海洋制盐历史。（2）理解：海水提镁原理与工艺。（3）掌握：海水提溴原理与工艺。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周佳；裘俊红.海水提溴的研究进展[J].浙江水利科技，2012,03.（2）袁俊生；韩慧茹.海水提钾技术研究进展[J].河北工业大学学报，2004,04.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叙述碘的提取方法与工艺？【教学重点和难点】（1）重点：海水提镁原理与工艺。（2）难点：海水提溴原理与工艺。【授课内容】第一节海水制盐历史第二节海水制盐1191.传统工艺2.现代制盐技术第三节海水提镁1.原理2.工艺3.生产现状第四节海水提溴1.原理2.工艺3.生产现状第五节海水提碘1.原理2.工艺3.生产现状第六节海水提钾1.原理2.科学研究现状第七节海水提铀1.原理2.科学研究现状第八节卤水综合利用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对海洋酸度、碱度、酸化的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论人类活动与海洋环境变化的关系。第四章海洋水资源【教学目标】（1）了解：海水淡化简介及历史。（2）理解：海水淡化原理方法（3）掌握：海水淡化工艺。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）伍联营；夏艳；高从堦.海水淡化技术集成的研究进展[J].现代化工,2006,12.(2)谭永文；谭斌；王琪.中国海水淡化工程进展[J].水处理技术，2007.1:.2、作业与思考题120布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水淡化原理方法？（2）海水淡化工艺？【教学重点和难点】（1）重点：海水淡化工艺。（2）难点：海水淡化原理方法。【授课内容】第一节海洋水资源储量第二节海水淡化简介及历史第三节海水淡化原理方法第四节海水淡化工艺1.太阳能法2.低温多效3.多级闪蒸4.电渗析法5.反渗透法第五节海水淡化新技术1.水电联产2.热膜联产3.新技术非加压渗透吸附、碳纳米管薄膜、蛋白质膜【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和网络视频的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、网络纪录片资源，让学生深刻了解当前海洋环境问题。第五章海洋生物资源【教学目标】（1）了解：海洋生物资源概况。（2）理解：海洋药物。（3）掌握：海洋功能材料。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王淑民,管华诗.海洋药物的研究进展[J].中国海洋药物杂志,2006,25（6）.（2）李光壁,王昶,刘占广.海洋药物研究进展与展望[J].盐业与化工，2009，38（5）2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。121【教学重点和难点】（1）重点：海洋功能材料。（2）难点：海洋药物。【授课内容】第一节海洋药物1.海洋抗肿瘤药物2.海洋心脑血管药物3.海洋抗菌、抗病毒药物4.镇痛、神经毒素第二节海洋功能生物材料1.海藻多糖2.海洋动物多糖3.海洋微生物多糖【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋营养盐对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋营养盐对海洋环境的影响。第六章海洋其它资源【教学目标】（1）了解：空间资源。（2）理解：海洋中的各种能源。（3）掌握：海洋中的各种能源。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王传远；贺世杰；李延太；等.中国海洋溢油污染现状及其生态影响研究[J].海洋科学,2009,6.（2）徐明亮.纸厂废水对海洋的污染[J].海洋环境科学，1991,2.2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：海洋中的各种能源。（2）难点：海洋中的各种能源。【授课内容】第一节空间资源第二节海洋风能第三节海洋潮汐能第四节海洋旅游资源【授课方法与手段】122（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋有机物对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋有机物污染对海洋环境的影响。第七章海洋化学资源和可持续发展【教学目标】（1）了解：海洋化学资源的种类。（2）理解：海洋资源、环境与可持续发展的关系。（3）掌握：海洋化学资源的开发利用现状。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水君.海水资源及其开发概况[J].海洋信息,1996,8.（2）王智明;曲海乐;菅志军.中国可燃冰开发现状及应用前景[J].节能，2010,5.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水淡化有哪几种方法？其各自特点是什么？（2）简述海水提取盐、钾、镁、溴的技术路线？【教学重点和难点】（1）重点：海水淡化及海水提取盐、钾、镁、溴的方法。（2）难点：海洋资源的可持续利用的对策。【授课内容】第一节海洋化学资源与利用1.海水淡化2.盐化学工业3.海洋油气资源4.天然气水合物第二节海洋资源，环境与可持续发展1.影响我国海洋资源可持续发展的因素2.为实施可持续发展所采取的措施【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海水淡化及海水提取盐、钾、镁、溴的方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清影响我国海洋资源可持续发展的因素。