《海洋物理化学》是海洋化学及相关学科的理论基础。它是从化学现象与物理现象的联系入2014-8-8邓培昌审核人XXXX审批人XXXX手，借助数学、物理学等基础科学的理论及其提供的实验手段，来探求化学变化中最具普遍性的基本规律的一门学科。三、课程性质《海洋物理化学》是海洋科学系海洋化学专业的一门专业基础课。它是先行课程无机化学、分析化学、有机化学普适规律的理论归纳和定量探讨，是后续专业知识深造和科研工作的理论基础，也是连接化学与其它学科的桥梁。四、课程教学目标本课程的教学目的主要是：（1）使学生在已学过的一些先行课程（无机化学、有机化学、分析化学、高等数学、普通物理学）的基础上，对化学运动作理论和定量探讨。（2）使学生能系统地掌握物理化学的基本知识和基本原理，加深对自然现象本质的认识；（3）使学生学会物理化学的科学思维方法，培养学生提出问题、研究问题的能力，培养他们获取知识并用来解决实际问题的能力五、理论教学内容及要求第一章热力学第一定律【教学目标】（1）了解：初步了解热力学方法的特点；146（2）理解：内能、焓、可逆过程、最大体积功等一些重要概念的理解和应用；内能、热、（3）掌握：理想气体在等温、等容、等压和绝热过程中(cid:4574)U、(cid:4574)H、Q、W的熟练计算。。功的区别与联系；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]邓昭镜.热力学第一定律和黑洞热力学第一定律[J].西南大学学报(自然科学版),2010.092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材课后第5题。（2）本章教材课后第8题。【教学重点和难点】（1）重点：内能、焓、可逆过程、最大体积功等一些重要概念的理解和应用；内能、热、（2）难点：理想气体在等温、等容、等压和绝热过程中(cid:4574)U、(cid:4574)H、Q、W的熟练计算。功的区别与联系。【授课内容】第一节热力学概论9．热力学的基本内容；10．热力学的方法和局限性；第二节热力学的一些基本概念1系统与环境，系统的性质，2热力学平衡态，状态函数，状态方程，3过程与途径，热与功第三节热力学第一定律第四节准静态过程与可逆过程1功与过程，2准静态过程，3可逆过程第五节焓第六节热容第七节热力学第一定律对理想气体的应用1理想气体的内能和焓，1472理想气体的CP与CV的关系，3理想气体的绝热过程。第八节几种热效应化合物的生成焓，燃烧热，由键焓估算生成焓，离子生成焓等【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章热力学第二定律【教学目标】（1）了解：自发过程的共同特征。（2）理解：S、A、G的定义及其物理意义；一些简单过程的ΔS、ΔA、ΔG的计算。热力学函数（S、A、G、H、U等）间的关系式；各种判据的适用条件及其在不同条件下的应用。（3）掌握：S、A、G概念的理解；ΔS、ΔA、ΔG的熟练计算及其判据的正确应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邢修三.物理熵、信息熵及其演化方程[J].中国科学(A辑),2001,1.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材课后第5题。（2）本章教材课后第8题。【教学重点和难点】（1）重点：S、A、G的定义及其物理意义；一些简单过程的ΔS、ΔA、ΔG的计算。热力学函数（S、A、G、H、U等）间的关系式；各种判据的适用条件及其在不同条件下的应用。（2）难点：S、A、G概念的理解；ΔS、ΔA、ΔG的熟练计算及其判据的正确应用。【授课内容】第一节自发过程的共同特征——不可逆性第二节热力学第二定律第三节卡诺定理第四节熵1熵的概念2Clausius不等式与熵增加原理3熵变的计算148等温过程熵的变化值，非等温过程熵的变化值。4热力学第二定律的本质和熵的统计意义第五节反应方向判据1Helmholtz自由能2Gibbs自由能3变化的方向与平衡条件4ΔG的计算物理过程的ΔG，化学过程的ΔG第六节几个热力学函数之间的关系1基本公式，特性函数，Maxwell关系及其应用，2Gibb自由能与温度、压力的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅资料理解光的波粒二象性、屏蔽效应、钻穿效应。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对原子结构和元素周期律。第三章多组分系统热力学【教学目标】（1）了解：多组分系统组成的表示法及其相互之间的关系。（2）理解：偏摩尔量和化学势的定义、理想溶液、稀溶液与实际溶液三者的区别和联系。（3）掌握：各种状态物质化学势的表示方法并理解活度、标准态的概念和意义【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）夏太国.理想溶液新的微观解释[J].长春师范学院学报，2007,22、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材课后第5题。（2）本章教材课后第8题。【教学重点和难点】（1）重点：各种状态物质化学势的表示方法并理解活度、标准态的概念和意义。（2）难点：偏摩尔量和化学势的定义、理想溶液、稀溶液与实际溶液三者的区别和联系。【授课内容】第一节多组分系统的组成表示法149第二节偏摩尔量1偏摩尔量的定义，2偏摩尔量的集合公式，3Gibbs-Duhem公式。第三节化学势1化学势的定义，2化学势在相平衡中的应用，3化学势与温度、压力的关系。第四节气体混合物中各组分的化学势1理想气体及其混合物的化学势，2非理想气体及其混合物的化学势。第五节稀溶液中的两个经验定律1拉乌尔定律，2亨利定律第六节理想液态混合物1理想液态混合物的概念，2理想液体混合物中任一组分的化学势，3理想液体混合物的通性。第七节稀溶液的依数性1稀溶液的依数性2活度与活度因子【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、三维立体示意图加深理解。第四章化学平衡【教学目标】（1）了解：从G-H方程推导反应等压方程式的思路，理解并掌握化学反应等温方程的意义（2）理解：化学反应等温方程的意义与应用；标准生成自由能和化学反应过程自由能变的概念和意义；理想气体反应的平衡常数Kpθ、Kp、Kc、Kx的关系，平衡常数和平衡组成的计算，温度、压力、惰性气体对化学平衡的影响。（3）掌握：平衡常数和平衡组成的熟练计算【学时分配】8学时。150【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李正伟；何业东；齐慧滨；等.金属氧(硫、碳、氮)化物单位体积标准生成自由能图[J].中国有色金属学报,1998,12.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材课后第5题。（2）本章教材课后第8题。【教学重点和难点】（1）重点：化学反应等温方程的意义与应用；标准生成自由能和化学反应过程自由能变的概念和意义；理想气体反应的平衡常数Kpθ、Kp、Kc、Kx的关系，平衡常数和平衡组成的计算，温度、压力、惰性气体对化学平衡的影响。。（2）难点：平衡常数和平衡组成的熟练计算。【授课内容】第一节化学反应的平衡条件1化学反应的平衡条件与反应进度的关系2化学反应的亲和势。第二节化学反应的平衡常数和等温方程1化学反应的平衡常数2等温方程3平衡常数表示式第三节复相化学平衡第四节标准摩尔生成吉布斯自由能第五节温度、压力及惰性气体对化学平衡的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、利用三维立体模型，让学生深刻了解不同晶体间的区别。第五章化学反应动力学【教学目标】（1）了解：典型复杂反应和链反应的动力学特征及其速率方程的建立。（2）理解：简单级数反应的特征及其速率公式（微分式和积分式）的应用，测定反应级数的方法，复杂反应速率的近似处理方法，阿累尼乌斯公式及其应用。（3）掌握：动力学基本公式的综合应用。151【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）夏爽；唐文广；杨朝晖.Origin与MATLAB在求解化学反应级数中的应用[J].西华大学学报2009-7.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题6.（2）本章教材习题7.【教学重点和难点】（1）重点：简单级数反应的特征及其速率公式（微分式和积分式）的应用，测定反应级数的方法，复杂反应速率的近似处理方法，阿累尼乌斯公式及其应用。（2）难点：动力学基本公式的综合应用。【授课内容】第一节化学反应速率的表示法第二节化学反应的速率方程基元反应和非基元反应，反应级数、反应分子数和反应速率常数第三节具有简单级数的反应零级反应，一级反应，二级反应，三级反应，反应级数的测定第四节几种典型的复杂反应对峙反应，平行反应，连续反应第五节温度对反应速率的影响速率常数与温度的关系，反应速率与温度关系的几种类型第六节活化能活化能的物理意义，活化能的估算第七节链反应直链反应，支链反应，稳态近似和平衡态近似【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第六章电化学【教学目标】（1）了解：氧化还原反应的基本概念，熟练氧化还原反应方程式配平。152（2）理解：电导、电导率、摩尔电导率、迁移数、迁移率等概念、能斯特方程及其应用、分解电压和析出电位的计算及其应用（3）掌握：有关电动势的计算及其应用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）廖斯达；贾志军；马洪运；等.电化学基础(Ⅱ)——热力学平衡与能斯特方程及其应用[J].储能科学与技术,2013,1.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题8.（2）本章教材习题9.【教学重点和难点】（1）重点：电导、电导率、摩尔电导率、迁移数、迁移率等概念、能斯特方程及其应用、分解电压和析出电位的计算及其应用（2）难点：有关电动势的计算及其应用。【授课内容】第一节电解质溶液1电化学中的基本概念和电解定律2离子的电迁移率和迁移数3电解质溶液的电导第二节可逆电池1可逆电池和可逆电极2电动势的测定3可逆电池的热力学4电动势产生的机理5电极电势和电池的电动势6电动势测定的应用第三节电解与极化作用1.分解电压、2.极化作用、3.电解时电极上的竞争反应、4.金属的腐蚀与防腐、5.化学电源简介【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第七章表面化学【教学目标】153（1）了解：表面活性物质的性质和用途。（2）理解：表面自由能、表面张力等概念，杨-拉普拉斯公式、Kelvin公式、吉布斯吸附等温式的应用。理解物理吸附与化学吸附的区别、化学吸附与催化反应之间的关系，朗格缪尔吸附理论要点。（3）掌握：对表面自由能、表面张力等概念的理解，一些基本公式（杨-拉普拉斯公式、Kelvin公式、吉布斯吸附等温式、朗格缪尔吸附等温式）的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张世举；程延海；邢方方.接触角与表面自由能的研究现状与展望[J].煤矿机械,2011,10.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题4.（2）本章教材习题5.【教学重点和难点】（1）重点：表面自由能、表面张力等概念，杨-拉普拉斯公式、Kelvin公式、吉布斯吸附等温式的应用。理解物理吸附与化学吸附的区别、化学吸附与催化反应之间的关系，朗格缪尔吸附理论要点。（2）难点：对表面自由能、表面张力等概念的理解，一些基本公式（杨-拉普拉斯公式、Kelvin公式、吉布斯吸附等温式、朗格缪尔吸附等温式）的应用。【授课内容】第一节表面张力及表面吉布斯自由能表面张力，表面热力学基本公式，界面张力与温度的关系，溶液的表面张力与溶液浓度的关系。第二节弯曲液面的附加压力和蒸气压弯曲液面的附加压力，Young-Laplace公式，Kelvin公式第三节溶液的表面吸附溶液表面的吸附——Gibbs吸附公式第四节液-固界面——润湿作用第五节表面活性物质及其作用表面活性剂的分类，表面活性剂的一些重要作用及其应用第六节固体表面的吸附154固体表面的特点，吸附曲线，Langmuir等温式，Freundlich等温式，BET公式，乔姆金方程式，吸附现象的本质——化学吸附和物理吸附第七节气-固相表面催化反应化学吸附与催化反应，气-固相表面催化反应速率【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第八章胶体化学【教学目标】（1）了解：大分子溶液的性质。（2）理解：胶体分散体系的特点。（3）掌握：双电层理论和ξ电势；Donnan平衡。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张荣；罗三来；郑敦胜；生物分子溶液中的弱相互作用研究进展[J].化学研究,2008,3.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题3.【教学重点和难点】（1）重点：胶体分散体系的特点。（2）难点：双电层理论和ξ电势；Donnan平衡。【授课内容】第一节胶体和胶体的基本特征1分散系统的分类，胶团的结构2胶体的制备和净化胶体的制备，胶体的净化，胶体的应用第二节胶体的动力性质Brown运动，扩散和渗透压，沉降和沉降平衡第三节胶体的光学性质Tyndall效应和Rayleigh公式第四节胶体的电学性质电动现象，电泳，电渗155第五节双电层理论和ξ电势第六节胶体的稳定性和聚沉作用溶胶的稳定性，影响聚沉作用的一些因素，高分子化合物对溶胶的絮凝和稳定作用第六节乳状液两种乳状液——O/W型和W/O型乳状液。第七节大分子溶液大分子溶液的界定，聚合物的分级【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。