本课程是船舶与海洋工程专业的一门专业限选课，包括“船体强度”和“结构设计”两部分内容，主要讲述船舶总纵强度的计算与校核，船体型材剖面的设计，船体结构的规范设计等内容。三、课程教学总体目标旨在使学生掌握船舶结构总纵强度分析、局部强度、船体结构规范设计、型材剖面设计的基本知识、技能，培养学生发现问题、分析问题、解决问题的能力，能够灵活运用所学到的基础知识创造性地解决工程实际中的一些简单问题，并要求具有初步的科研能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：本门课程的作用（2）理解：本门课程的教学目标，地位（3）掌握：本门课程教学主要内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点：阐明本门课程的主要内容及其地位和作用。（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第一章引起船体梁总纵弯曲的外力计算【教学目标】200（1）了解：船体梁，总纵强度，总纵弯曲载荷（2）理解：静水及静波浪状态下总纵弯曲外力的计算过程，计算机计算总纵弯曲力矩和剪力，船舶斜置在波浪上的静波浪弯矩计算，波浪浮力修正（3）掌握：重量曲线绘制，浮力曲线绘制，剪力及弯矩计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1船体梁受力与变形1.1.1船体梁的受力与变形特征1.1.2载荷、剪力、弯矩的基本公式和计算的一般步骤1.2重量曲线1.2.1重量的分类及其分布原则1.2.2局部性重量的分布1.2.3总体性重量的分布1.3静水剪力和弯矩的计算1.3.1浮力曲线1.3.2载荷曲线1.3.3静水剪力、弯矩曲线1.3.4计算状态的选取1.4静波浪剪力和弯矩计算1.4.1传统的标准计算方法1.4.2坦谷波形的绘制方法1.4.3静波浪剪力及弯矩计算1.4.4船舶斜置在波浪上的静波浪弯矩计算1.4.5波浪浮力修正1.4.6总纵弯矩1.5计算机计算总纵弯曲力矩和剪力1.5.1重量曲线的计算1.5.2平衡位置及浮力曲线的计算1.5.3剪力和弯矩的计算及程序总框图1.6弯矩和剪力的近似计算公式1.7剪力和弯矩计算实例【教学重点和难点】（1）重点：剪力和弯矩的计算及应用（2）难点：剪力和弯矩的计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体201第二章船体总纵强度计算【教学目标】（1）了解：计算剖面，总纵弯曲应力，构件的稳定性总纵弯曲应力，折减系数，，许用应力，极限弯矩（2）理解：构件的多重作用，总纵弯曲应力近似计算（3）掌握：总纵弯曲应力的第一次近似计算，总纵弯曲应力的第二次及更高次近似计算，极限弯矩的计算，按合成应力校核总纵强度，船体梁弯曲剪应力的计算【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1船体总纵弯曲应力的第一次近似计算2.1.1计算剖面与纵向强力构件2.1.2船体剖面模数的计算及第一次近似总纵弯曲应力2.2船体构件的稳定性检验和总纵弯曲应力的第二次近似计算2.2.1船体构件的工作特征2.2.2船体构件的稳定性检验2.2.3船体板折减系数的计算2.2.4总纵弯曲应力的第二次及更高次近似计算2.3船体构件的多重作用及按合成应力校核总纵强度2.3.1船体构件的多重作用2.3.2底部构件中的应力合成2.4船体梁弯曲剪应力的计算2.4.1船体梁弯曲应力的一般公式2.4.2开式剖面构件的剪应力2.4.3多闭室剖面的剪应力2.4.4多闭室剖面剪流的计算示例2.5许用应力，2.6船体挠度的计算，2.7船体极限弯矩的计算2.7.1极限弯矩与船体结构的过载能力2.7.2极限弯矩的计算2.8总纵强度计算实例【教学重点和难点】（1）重点：总纵弯曲应力近似计算（2）难点：剖面惯性矩及临界应力计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体202第三章船体结构局部强度计算【教学目标】（1）了解：局部强度，带板（2）理解：局部强度计算的力学模型的建立（3）掌握：典型船体结构的局部强度计【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1局部强度计算的力学模型3.1.1建立计算模型的原则3.1.2构件几何尺寸的简化3.1.3骨架支承条件的简化3.1.4结构处理模型化3.1.5载荷模型化3.2船体骨架的带板,3.3典型船体结构的局部强度计算3.3.1船底结构的强度计算3.3.2甲板结构的强度计算3.3.3舷侧结构的强度计算3.3.4舱壁结构的强度计算【教学重点和难点】（1）重点：船体结构弯曲强度计算（2）难点：结构模型建立，应力分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：3.1-3.3第四章船体扭转强度计算【教学目标】（1）了解：扭转强度（2）理解：有长大舱口船舶的强度计算特点。（3）掌握：扭转外力计算【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1有长大舱口船舶的强度计算特点2034.2作用在船体上的扭转外力4.2.1船舶斜浪航行时引起的扭转力矩4.2.2船舶倾斜时的扭矩4.2.3船舶摇摆时引起的扭矩4.2.4扭转强度计算时的标准状态4.2.5波浪扭矩及货物扭矩的实用（规范）公式4.3等直薄壁梁扭转理论4.3.1经典薄壁梁扭转理论4.3.2修正的薄壁梁理论【教学重点和难点】（1）重点：扭转外力计算。（2）难点：计算模型建立【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：4.1-4.2第五章型材剖面设计【教学目标】（1）了解：型材剖面的利用系数，比面积。（2）理解：型材的强度要求，型材剖面设计的一般提法，结构优化设计的基本概念，（3）掌握：剖面要素计算，稳定性计算，型材剖面设计最佳尺寸的实用设计公式，型材剖面设计的基本步骤。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1型材剖面的利用系数和比面积5.1.1船体结构中的型材5.1.2衡量型材剖面材料利用的指标5.2型材的强度要求及剖面要素计算5.2.1型材剖面模数与惯性矩的计算5.2.2腹板的相当面积5.3型材的稳定性计算5.3.1型材的局部稳定性5.3.2型材的总稳定性5.4型材剖面设计的一般提法与结构优化设计的基本概念2045.4.1型材剖面设计问题的一般提法5.4.2结构优化设计的基本概念5.5型材剖面设计最佳尺寸的实用设计公式5.5.1公式推导的基本思路5.5.2腹板的最佳高度5.5.3梁材面板的尺寸5.6型材剖面设计示例5.6.1型材剖面设计的基本步骤5.6.2例题【教学重点和难点】（1）重点：型材剖面优化设计的基本过程及计算（2）难点:结构优化设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：5.1-5.4第六章船体中剖面计算法设计【教学目标】（1）了解：船体结构钢料特点。（2）理解：结构型式的选择，中剖面计算法设计的基本任务和策略，设计要求（3）掌握：纵向构件相当厚度的确定，船体钢料屈服极限的选择，实用设计公式，考虑构件剖面折减后的中剖面设计【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1船体结构钢料和结构型式的选择6.1.1船体结构钢料的选择6.1.2船体结构型式的选择6.2中剖面计算法设计的基本任务和策略6.2.1基本任务6.2.2设计要求与目标6.2.3求解与策略6.3中剖面纵向构件相当厚度的决定6.3.1纵向构件相当厚度的第一次近似决定6.3.2材料沿船体剖面高度分布的变化对船体强度的影响2056.3.3纵向构件相当厚度的第二次近似计算6.3.4船体钢料屈服极限的选择6.4纵向加筋板的设计——板与纵骨间的材料分配6.4.1设计要求6.4.2设计要求分析6.4.3实用设计公式6.5考虑构件剖面折减后的中剖面设计6.6船体中剖面计算法设计示例【教学重点和难点】（1）重点：中剖面纵构件相当厚度的决定，纵向加筋板的设计，考虑构件剖面折减后的中剖面设计（2）难点:纵向加筋板设计要求的分析、【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：6.1-6.3第七章船体结构规范法设计【教学目标】（1）了解：结构规范法设计。（2）理解：船体结构规范法设计的基本考虑，（3）掌握：规范对船体纵向强度的要求，外板及甲板板的设计，船体骨架的设计【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1船体结构规范法设计的基本考虑7.1.1船舶建造规范的产生、发展和作用7.1.2规范法设计的基本步骤7.1.3建造规范的选用7.1.4结构布置的一般原则和规定7.1.5船体构件的材料级别和钢级7.2规范对船体纵向强度的要求7.2.1海洋船舶的纵向强度7.2.2长江客货船的纵向强度7.3外板及甲板板的设计7.3.1外板7.3.2甲板板2067.3.3设计计算示例7.4船体骨架的设计7.4.1船体骨架设计计算的一般注意事项7.4.2规范对船体骨架要求的基本意义7.4.3设计计算示例7.5应力集中区的结构设计7.5.1应力集中及应力集中系数7.5.2开口的应力集中及江都角隅处应力集中的措施7.5.3肘板的应力集中【教学重点和难点】（1）重点：外板及甲板板、船体骨架规范法设计。（2）难点:规范法设计尺寸确定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：第八章上层建筑设计【教学目标】（1）了解：强力上层建筑，轻型上层建筑（2）理解：上层建筑的变形特征（3）掌握：上层建筑设计，主体在上层建筑端部的应力集中及加强设计【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】8.1上层建筑的变形特征8.2上层建筑设计8.2.1强力上层建筑的设计8.2.2轻型上层建筑的设计8.2.3轻合金上层建筑的设计8.2.4上层建筑结构的一般布置8.3主体在上层建筑端部的应力集中及加强设计8.3.1主体在上层建筑端部的应力集中及加强设计8.3.2端部减缓应力集中的措施与加强设计【教学重点和难点】（1）重点：上层建筑设计（2）难点:设计要求及尺寸确定考虑因素207【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：五、实验教学及要求无