《海洋环境材料腐蚀》是研究海洋环境与金属材料腐蚀之间的关系和关联的交叉学科，从而掌握材料的腐蚀原理与防护方法。三、课程性质本课程是海洋化学专业限选课，是海洋化学的分支学科。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋环境中金属材料的腐蚀原理及防护方法五、理论教学内容及要求第一章海洋环境与金属材料腐蚀【教学目标】（1）了解：中国沿海环境特征；（2）理解：海洋腐蚀环境；（3）掌握：海洋环境腐蚀类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李晓刚.我国材料自然环境腐蚀研究进展与展望[J].中国科学基金,2012,3.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。280（1）简述海洋环境腐蚀类型。【教学重点和难点】（1）重点：海洋腐蚀环境（2）难点：海洋环境腐蚀类型【授课内容】第一节概述第二节海洋腐蚀环境1.海洋大气区2.海洋飞溅区3.海水潮差区4.海水全浸区5.海底泥土区第三节中国沿海环境特征1.海水温度2.海水盐度3.降水4.雾5.寒潮6.台风第四节中国海区的自然特征1.渤海2.黄海3.东海4.南海第五节海洋环境腐蚀类型1.均匀腐蚀2.点蚀3.缝隙腐蚀4.湍流腐蚀5.空泡腐蚀6.电偶腐蚀7.腐蚀疲劳第六节海洋环境中金属腐蚀失效分析1.金属本身引起的失效2.环境因素引起的失效3.设计方面引起的失效第七节海水腐蚀试验评定方法1.实海暴露试验281【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章金属腐蚀的电化学原理【教学目标】（1）了解：海水的物理化学性质。（2）理解：影响海水腐蚀的环境因子。（3）掌握：金属的电化学腐蚀原理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读0篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叙述金属的电化学腐蚀原理？【教学重点和难点】（1）重点：金属的电化学腐蚀原理。（2）难点：影响海水腐蚀的环境因子。【授课内容】第一节概述第二节金属的电化学腐蚀基础1.腐蚀原电池2.宏观与微观电池3.电极与电极电位4.极化5.去极化6.析氢腐蚀7.氧去极化腐蚀8.腐蚀极化图9.金属的钝化第二节海洋腐蚀的热力学基础第三节海水的物理化学性质第四节海水腐蚀电化学特征第五节影响海水腐蚀的环境因子1.含盐量的影响2.电导率的影响2823.溶解物质的影响4.PH值的影响5.温度的影响6.流速和波浪的影响7.海生物的影响第六节海水与淡水腐蚀的比较【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对海洋酸度、碱度、酸化的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论人类活动与海洋环境变化的关系。第三章铸铁材料的海水腐蚀【教学目标】（1）了解：铸铁的组织及结晶特点。（2）理解：铸铁的腐蚀电位及其腐蚀形貌（3）掌握：铸铁点蚀的化学电化学溶解机理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）师素粉.铸铁材料在水环境（海水、淡水、盐水）中的腐蚀研究.硕士论文.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）铸铁点蚀的化学电化学溶解机理？【教学重点和难点】（1）重点：铸铁点蚀的化学电化学溶解机理。（2）难点：铸铁的腐蚀电位及其腐蚀形貌。【授课内容】第一节概述第二节铸铁的组织及结晶特点第三节铸铁的腐蚀电位及其腐蚀形貌第四节石墨形态对铸铁腐蚀的影响第五节低合金化对铸铁腐蚀的影响第六节铸铁点蚀的化学电化学溶解机理第七节流动海水对铸铁腐蚀的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和网络视频的教学方法。283（2）教学手段：借助多媒体课件、网络纪录片资源，让学生深刻了解当前海洋环境问题。第四章碳钢及低合金钢在海洋环境中的腐蚀【教学目标】（1）了解：长钢样的腐蚀。（2）理解：全浸区碳钢的腐蚀原理。（3）掌握：飞溅区碳钢的腐蚀原理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨海洋；黄桂桥.碳钢在海水环境中的腐蚀和污损特性研究[J].装备环境工程志,2013，10.2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：全浸区碳钢的腐蚀原理。（2）难点：飞溅区碳钢的腐蚀原理。【授课内容】第一节概述第二节全浸区（浅海区）1.碳钢腐蚀2．低合金钢的腐蚀第三节潮差区1.腐蚀行为2.合金元素影响3.锈层结构分析第四节飞溅区1.腐蚀行为2.合金元素影响第五节长钢样的腐蚀第六节低合金钢在流动海水条件下的腐蚀性能第七节钢之间的电偶腐蚀【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋营养盐对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋营养盐对海洋环境的影响。第五章不锈钢在海洋环境中的腐蚀284【教学目标】（1）了解：海生物污损及对耐蚀性的影响。（2）理解：合金元素对不锈钢耐蚀性的影响。（3）掌握：点蚀和缝隙腐蚀。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄桂桥.不锈钢在海洋环境中的腐蚀[J].腐蚀与防护,1999,9.2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：合金元素对不锈钢耐蚀性的影响。（2）难点：点蚀和缝隙腐蚀。【授课内容】第一节概述第二节全浸区1.常用不锈钢长期暴露的腐蚀行为2.高铬、钼不锈钢长期腐蚀结果3.不锈钢的短期腐蚀结果4.合金元素对不锈钢耐蚀性的影响第三节潮差区1．点蚀和缝隙腐蚀2．腐蚀率3．海生物污损及对耐蚀性的影响第四节飞溅区1.腐蚀外观2.点蚀和缝隙腐蚀3.腐蚀率4.合金元素对耐蚀性的影晌第五节不锈钢在海水中的腐蚀电位1.不锈钢在海水中的腐蚀电位特性2.不锈钢在海水中的耐蚀性与腐蚀电位的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋有机物对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋有机物污染对海洋环境的影响。285第六章铜及铜合金在海洋环境中的腐蚀【教学目标】（1）了解：黄铜的脱锌腐蚀。（2）理解：黄铜的脱锌腐蚀。（3）掌握：黄铜的脱锌腐蚀。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李勇；朱应禄.黄铜脱锌腐蚀的研究进展[J].腐蚀与防护,2006,5.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄铜的脱锌腐蚀的原理？【教学重点和难点】（1）重点：黄铜的脱锌腐蚀。（2）难点：黄铜的脱锌腐蚀。【授课内容】第一节概述第二节全浸区1．青岛海域的腐蚀行为2．其它海域的腐蚀行为3.海生物污损及其对腐蚀的影响第三节潮差区第四节飞溅区第五节黄铜的脱锌腐蚀第七章铝及铝合金在海洋环境中的腐蚀【教学目标】（1）了解：铝及铝合金在潮差区的腐蚀。（2）理解：铝及铝合金在全浸区的腐蚀。（3）掌握：铝及铝合金在飞溅区的腐蚀。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄桂桥.铝合金在海洋环境中的腐蚀研究(Ⅰ)——海水潮汐区16年暴露试验总结[J].腐蚀与防护,2002,1.286（2））黄桂桥.铝合金在海洋环境中的腐蚀研究(Ⅱ)——海水潮汐区16年暴露试验总结[J].腐蚀与防护,2002,2.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水腐蚀对铝及铝合金机械性能的影响？【教学重点和难点】（1）重点：铝及铝合金在潮差区的腐蚀。（2）难点：铝及铝合金在飞溅区的腐蚀。【授课内容】第一节概述第二节铝及铝合金在全浸区的腐蚀1.工业纯铝和锻铝2.防锈铝3.硬铝和超硬铝4.腐蚀电位与耐蚀性的关系5.海生物污损的影响6.不同表面状态对防锈铝的海水腐蚀性的影响第三节铝及铝合金在潮差区的腐蚀1.工业纯铝和锻铝2.防锈铝3.硬铝和超硬铝第四节铝及铝合金在飞溅区的腐蚀1.工业纯铝和锻铝2.防锈铝3.硬铝和超硬铝4．缝隙腐蚀第五节海水腐蚀对铝及铝合金机械性能的影响第八章金属材料的大气腐蚀【教学目标】（1）了解：钛及钛合金的大气腐蚀。（2）理解：环境因素对钢大气腐蚀的影响。（3）掌握：合金元素对钢大气腐蚀的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读0篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题287布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境因素对钢大气腐蚀的影响？【教学重点和难点】（1）重点：环境因素对钢大气腐蚀的影响。（2）难点：合金元素对钢大气腐蚀的影响。【授课内容】第一节概况第二节钢的大气腐蚀1.腐蚀失重规律2.环境因素对钢大气腐蚀的影响3.合金元素对钢大气腐蚀的影响4.大气腐蚀机理第三节不锈钢的大气腐蚀1．腐蚀失重规律2．环境因素对不锈钢大气腐蚀的影响3．合金元轰对不锈钢耐大气腐蚀能力的影响第四节有色金属的大气腐蚀1．铝及铝合金的大气腐蚀2．铜及铜合金的大气腐蚀3．锌的大气腐蚀4.钛及钛合金的大气腐蚀第九章阴极保护技术及应用【教学目标】（1）了解：阴极保护技术在滨海电厂的应用。（2）理解：阴极保护。（3）掌握：高性能铝阳极。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭明.阴极保护技术的研究与应用.硕士研究生论文.（2）王智明;曲海乐;菅志军.中国可燃冰开发现状及应用前景[J].节能，2010,5.2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：阴极保护。（2）难点：高性能铝阳极。288【授课内容】第一节概述第二节阴极保护1．牺牲阳极保护2．外加电流保护第三节热海水环境中高性能铝阳极1.铝阳极选择2.铝阳极电化学性能3.影响铝阳极性能的因素4.铝阳极极化曲线及其影响因素第四节阴极保护技术在滨海电厂的应用1.循环冷却水系统的腐蚀及防护对策2.电厂接地网与基础钢桩的阴极保护3.滨海电厂阴极保护技术部分应用实例4.阴极保护技术在滨海电厂中的发展及应用前景第十章保护层材料防护原理及其海水腐蚀【教学目标】（1）了解：防护层材料海水腐蚀研究方法。（2）理解：金属喷涂层的海水腐蚀。（3）掌握：有机涂层的海水腐蚀行为。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读0篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：环境因素对钢大气腐蚀的影响。（2）难点：合金元素对钢大气腐蚀的影响。【授课内容】第一节概述第二节防护层材料海水腐蚀研究方法1.实海暴露腐蚀试验2.实验室加速腐蚀试验3.电化学测量及其它研究方法第三节金属喷涂层的海水腐蚀1.金属喷涂层实验室条件下的腐蚀2892.喷涂层加有机涂层封闭的海水腐蚀行为第四节有机涂层的海水腐蚀行为第五节防护涂层在流动海水中的腐蚀性能第六节涂层的渗水率及阻抗测量第十一章海洋环境钢结构件防腐蚀涂装的选用【教学目标】（1）了解：海洋环境防腐涂装应用实例。（2）理解：海洋环境结构物防腐涂装。（3）掌握：涂层体系的选择。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读0篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：环境因素对钢大气腐蚀的影响。（2）难点：合金元素对钢大气腐蚀的影响。【授课内容】第一节概述第二节海洋环境结构物防腐涂装1.涂装设计的重要因素2.海洋环境对防蚀涂层破坏的主要因素3.海洋环境对防蚀涂层的性能要求及其选用第三节涂层体系的选择第四节涂装施工工艺的选择第五节海洋环境防腐涂装应用实例