《海洋地质调查方法》属专业任选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《海洋地质学》、《海洋测量学》。海洋地质调查是开展海洋地貌、沉积和构造等的研究及勘测海底矿产资源最重要的基础性工作。通过本课程的学习，使学生掌握海洋地质调查常用的方法、技术、仪器，以及相关仪器的使用与维护等知识，主要包括：海上定位、表层取样和柱状取样、浅剖地形测量、深潜装置观测、海底钻探、海洋重磁测量、海洋地震测量和海底地热流测量等方法，以及相关仪器的用途特点、技术指标、仪器结构与组成、测量基本原理、系统的维护校准、使用注意事项等。为学生将来从事海洋地质调查工作奠定基础。三、课程教学总体目标通过对该课程的学习，使学生了解掌握海洋地质调查常用的各种方法和技术，并能初步掌握常用海洋地质调查仪器设备的操作使用与维护保养，能够在海洋地质调查任务中利用仪器设备获取有效数据，并通过数据分析处理发现海洋科学规律。通过对常用海洋地质调查仪器设备原理及结构等方面的学习，为学生将来使用维护海洋地质调查仪器设备提供坚实的理论基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋地质调查方法的内容（2）理解：海洋地质调查的重要性（3）掌握：海洋地质调查方法、技术、仪器的主要类型292【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一章绪论第一节海洋地质调查方法课程的主要内容第二节海洋地质调查的必要性和重要性第三节海洋地质调查方法、技术、仪器的主要类型【教学重点和难点】（1）重点：海洋地质调查的重要性（2）难点：海洋地质调查方法的主要类型【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）曾宪军,伍忠良,郝小柱，海洋地质调查方法与设备综述,气象水文海洋仪器，2009.3；（2）蓝先洪，我国海域基础地质调查现状与问题，海洋地质动态，2010.26（10）。2.作业与思考题的要求（1）作业：海洋地质地质调查方法主要有哪些内容。第二章海洋地质取样调查方法、常用设备及其操作【教学目标】（1）了解：地质取样的方法（2）理解：地质取样仪器的操作流程（3）掌握：地质取样的工作原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第二章海洋地质取样调查方法、常用设备及其操作第一节地质取样1.拖网取样2.抓斗与箱式取样3.柱状取样第二节钻探取样1.钻探取样概述2.钻探取样方法及设备【教学重点和难点】（1）重点：地质取样的工作原理293（2）难点：地质取样的操作流程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）蓝先洪，海底地质取样的技术标准，海洋地质前沿，2014.2（2）耿雪樵，我国海底取样设备的现状与发展趋势，地质装备，2009.42.作业与思考题的要求作业：（1）海洋地质取样的方法有哪些？分别适用于采集哪种类型的样品？（2）简述拖网取样、抓斗取样、柱状取样、钻探取样的工作流程及原理？第三章地球物理调查方法、常用设备及其操作【教学目标】（1）了解：地球物理调查的方法（2）理解：地球物理调查仪器的工作原理（3）掌握：地球物理调查仪器的操作流程【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】第三章地球物理调查方法、常用设备及其操作第一节地震调查1.单道地震2.多道地震3.海底地震第二节浅地层与海底地形调查（选讲）1.浅地层剖面2.旁侧声纳扫描3.单波束水深测量4.多波束水深测量第三节其他地球物理调查方法1.磁力勘探2.重力勘探3.地热测量【教学重点和难点】（1）重点：多道地震、浅地层剖面、多波束水深测量、磁力勘探（2）难点：多道地震、重力勘探、多波束水深测量【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法294（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）王加林，《海洋调查仪器使用手册》，海洋出版社，2001；（2）王舒畋，浅层物探技术在近海灾害地质与工程地质调查中的应用，海洋石油，2008.3；2.作业与思考题的要求（1）简述地球物理调查常用仪器设备的类型及操作方法？第四章潜水调查技术【教学目标】（1）了解：潜水调查发展史（2）理解：无人潜水系统（3）掌握：有人潜水系统【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第四章潜水调查技术第一节有人潜水系统及其在海洋地质调查中的应用1.高压潜水、常规潜水与饱和潜水2.常压潜水及载人深潜器第二节无人潜水系统1.无人有缆潜水器2.无人无缆潜水器【教学重点和难点】（1）重点：高压潜水和常压潜水的优缺点；常规潜水和饱和潜水的定义；重潜水和轻潜水的定义；潜水员的“潜水病”；载人潜水器与无人潜水器的定义和分别；水下机器人的定义和作用（2）难点：常规潜水和饱和潜水的定义；潜水员的“潜水病”。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1）盛堰,ROV在我国海洋区域地质调查中的应用.海洋地质前沿,2013.29（11）；(2）汤海荣,海洋技术标准涉及知识产权问题浅析汤海荣.海洋技术,2008;(3）齐连明,加速海洋技术产业化探讨齐连明.海洋技术,2003；2.作业与思考题的要求295(1）阐述近代海洋潜水技术的主要进展和成就；（2）简述潜水技术在海洋地质调查中的应用；第五章现场原位地质调查方法【教学目标】（1）了解：现场原位地质调查的必要性和重要性（2）理解：现场原位地质调查的类型（3）掌握：现场原位地质调查设备的原理及使用方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第五章现场原位地质调查方法第一节现场激光粒度仪1.现场激光粒度仪的工作原理2.现场激光粒度仪的操作使用方法第二节海床式海底静力触探仪1.海床式海底静力触探仪的工作原理2.海床式海底静力触探仪的操作使用方法第三节海底表层沉积物孔隙水参数现场原位测量仪1.孔隙水参数现场原位测量仪工作原理2.孔隙水参数现场原位测量仪的操作使用方法【教学重点和难点】（1）重点：现场激光粒度仪的操作使用方法（2）难点：孔隙水参数现场原位测量仪的操作使用方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）兰志刚，现场粒径分析仪与ADCP同步测量悬浮沉积物浓度的粒径，海洋与湖沼，2004.052.作业与思考题的要求（1）简述现场激光粒度仪的操作使用方法；（2）简述孔隙水参数现场原位测量仪的操作使用方法五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1海洋地质取样仪使学生熟悉海洋地质取样仪器的用途及特必做综合性分组操作4296器使用点、技术指标、仪器结构与组成、系统保证测量精度的基本原理、系统的维护校准、使用注意事项等。使学生熟悉现场激光粒度仪的用途及特2现场激光粒度仪点、技术指标、仪器结构与组成、系统保使用证测量精度的基本原理、系统的维护校准、必做综合性分组操作42．实验报告撰写要求使用注意事项等。实验报告，写明每次实验内容、要点、仪器操作过程；统一封面，小四号字，A4纸打印，课程结束后1周内上交。