本课程为食品科学与工程专业的专业限选课。课程主要内容包括厂址选择、总平面设计、产品方案确定、生产工艺流程确定、物料计算、设备生产能力计算及选型、生产车间工艺布置、辅助部门、公用系统、基本建设概算及技术经济分析等。通过本课程的学习，使学生学习食品工厂设计的原理和方法，全面系统地了解和掌握食品工厂设计的工作程序、范围、设计方法、步骤、内容、规范标准、技术经济等，能够综合运用专业基础知识和专业知识，进行食品工厂的初步设计。本课程于第7学期开设，总学时32，2学分。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握食品工厂设计的基本原理及设计方法，了解工厂设计的全过程，了解工厂设计所需要掌握的基础数据资料，为毕业实习提供具体要求和指导实习的依据。为毕业设计打下理论基础和初步的技能训练。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：学习《食品工厂设计和环境保护》的意义和作用。（2）理解：食品工厂设计的特点。（3）掌握：《食品工厂设计和环境保护》的内容和学习要求。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节学习《食品工厂设计和环境保护》的意义和作用第二节食品工厂设计的特点第三节《食品工厂设计和环境保护》的内容和学习要求【教学重点和难点】重点：了解食品工厂设计的意义及特点。259难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：无第二章基本建设程序和工厂设计的组成【教学目标】（1）了解：无。（2）理解：食品工厂设计的职责与组成。（3）掌握：食品工厂设计的基本建设程序。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节基本建设程序1.项目建议书2.可行性研究3.设计计划任务书4.设计工作5.施工、安装、试产、验收、交付生产第二节工厂设计的职责与组成1.工厂设计的职责2.工作设计的组成【教学重点和难点】重点：掌握食品工厂设计的基本程序包括项目建议书、可行性研究、设计计划任务书等。难点：：食品工厂设计的组成，可行性研究和设计计划任务书的撰写。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：思考题1、2、3题。第三章厂址选择及总平面图设计【教学目标】（1）了解：现代食品工厂总平面布置概况。（2）理解：厂址的选择原则，厂址选择报告的基本要求。（3）掌握：总平面图设计的内容、基本原则。260【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节厂址选择1．厂址选择的原则2．厂址选择报告第二节总平面设计1.总平面设计的内容2.总平面设计的基本原则3.不同使用功能的建筑物、构筑物在总平面中的关系4.总平面设计的阶段5.现代食品工厂总平面图布置概况【教学重点和难点】重点：食品工厂厂址的选择，总平面图设计原则和内容。难点：：食品工厂总平面图设计的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：思考题4、5题。第四章食品工厂工艺设计【教学目标】（1）了解：食品工厂管路设计和布置。（2）理解：工艺流程确定，劳动力计算，生产车间水、汽用量估算。（3）掌握：产品方案与班产量的确定，物料计算，设备平衡、设计、选型，生产车间工艺布置。【学时分配】12【授课方式】讲授【授课内容】第一节产品方案与班产量的确定第二节主要产品生产工艺流程的确定及其安全设计1.主要产品及综合利用产品生产工艺流程的确定2.生产工艺流程的安全设计第三节物料计算和食品包装1.食品原辅料的计算2.食品包装概述第四节设备生产能力的计算及选型1.食品工厂选择设备2612.食品工厂部分专业性设备的设计与选型3.食品工厂部分设备生产能力的计算公式第五节劳动力计算1．劳动定员的组成2．劳动定员的依据3．劳动力的计算第六节生产车间工艺布置1.车间布置设计的目的和重要性2.车间布置设计的依据3.生产车间工艺布置的原则4.生产车间工艺布置的步骤与方法5.生产车间工艺设计对建筑、采光、通风、防虫等非工艺设计的要求第七节生产车间水、气用量的估算1.用“单位产品耗水耗气量定额”来估算2.用计算方法来估算用水用汽量第八节管路设计与布置1.管道设计与布置的内容2.管道设计与布置的步骤3.公称直径与常用管材4.生产车间水、汽等总管管径的确定5.管道附件6.管路的保温及标志【教学重点和难点】重点：产品方案与班产量的确定，物料计算，工艺流程确定，设备计算与选型，生产车间工艺布置。难点：食品工厂管路设计和布置。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：思考题6、7、8题。第五章辅助部门【教学目标】（1）了解：辅助部门包括哪些部门（2）理解：中心实验室化验室的任务、组成和装备（3）掌握：各种原料接收站及仓库的特点和要求【学时分配】2【授课方式】讲授262【授课内容】第一节原料接收站1.肉类原料2.水产原料3.水果原料4.蔬菜原料5.收奶站第二节中心实验室化验室1.中心实验室的任务2.中心实验室的装备3.化验室的任务及组成4.化验室的装备5.化验室对土建的要求第三节仓库1.食品工厂库设置的特点2.仓库的类别3.仓库容量的确定4.仓库面积的确定5.食品工厂仓库对土建的要求6.仓库在总平面布置中的位置第四节其他辅助部门1.工厂运输2.机修车间【教学重点和难点】重点：原料接收站、中心实验室化验室和仓库的特点及要求难点：仓库在总平面布置中的位置以及其容量和面积的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：思考题9、10题。第六章工厂卫生及全厂生活设施【教学目标】（1）了解：（2）理解：（3）掌握：【学时分配】2263【授课方式】讲授【授课内容】第一节工厂卫生1.食品厂、库卫生要求2.食品工厂设计中一些比较通行的具体做法3.常用的卫生消毒方法第二节全厂生活设施设计的原则【教学重点和难点】重点：食品厂、库卫生要求。难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：思考题11、12。第七章公用系统【教学目标】（1）了解：公用系统概述（2）理解：给排水，供电，供汽公共系统的要求（3）掌握：给排水，供电，供汽的要求及设计【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述1.公用系统的主要内容2.公用工程区域的划分3.对公用系统的要求第二节给排水1.设计内容及所需的基础资料2.食品工厂对水质的要求3.水源4.全厂性用水量的计算5.给水系统6.配水系统7.冷却水循环系统8.排水系统9.消防系统264第三节供电及自控1.食品工厂供电及自控的内容和所需基础资料2.供电要求及相应措施3.负荷计算4.供电系统5.变配电设施及对土建的要求6.厂区外线7.车间配电8.照明9.建筑防雷和电气安全10.仪表控制和自动调节第四节供汽1.食品工厂的用汽要求2.锅炉容量的确定3.锅炉房在厂区的位置4.锅炉房的布置和对土建的要求5.锅炉的选择6.烟囱及烟道除尘7.锅炉的给水处理8.煤和灰渣的贮运第五节其他公共系统1.采暖与通风2.制冷【教学重点和难点】重点：食品工程给排水、供电及供汽的要求难点：食品工程给排水、供电及供汽的设计及计算【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：思考题13、14。第八章环境工程【教学目标】（1）了解：环境工程评价概述。（2）理解：食品工业废水、固体废弃物、余热、废气、噪声控制处理方法。（3）掌握：食品工业废水的主要污染物质及其危害。【学时分配】2265【授课方式】讲授【授课内容】第一节食品工厂主要影响环境的因素概述食品加工产生的环境问题食品工业废水的主要污染物质及其危害食品工业固体废弃物食品工业余热食品工业废气食品工业噪声第二节对环境保护采取的措施和具体实施办法第三节环境影响评价概述【教学重点和难点】重点：：食品工业废水的主要污染物质及其危害，环境保护采取的措施。难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：思考题15、16、17、18、19、20。第九章项目概算及技术经济评价【教学目标】（1）了解：设计概算的作用，技术经济分析的概述（2）理解：工程造价的构成，工程项目的划分与概算编制法（3）掌握：技术经济分析的内容、步骤、指标及指标体系以及设计方案的选择【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节项目基本建设概算1.编制基本建设概算书的作用2.工程造价的构成3.工程项目的划分与概算编制法第二节技术经济评价1.概述2.技术经济分析的内容和步骤3.技术经济分析的指标及指标体系4.税收与税金5.技术方案经济效果的计算与评价方法2666.设计方案的选择【教学重点和难点】重点：：工程造价的构成，性质和内容，技术经济分析的内容和步骤难点：技术经济效果的计算和评价方法，设计方案的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工厂设计与环境保护》2.作业与思考题的要求：思考题21、22。