《植物保护通论》是农学学科的一门学科基础必修课，是研究植物病虫害发生规律及其防治的一门应用科学。本课程是在学完植物学、微生物学、植物生理生化等课程之后学习的一门课程。通过学习，使学生掌握植物病理学和昆虫学的基本理论、基本知识和基本技能以及主要植物病虫害的诊断方法、发生规律及防治方法，为以后从事病虫害防治工作奠定基础。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握植物保护学基础知识，包括利用现代科学技术不断提高研究水平，加深对农作物病虫害发生发展规律的认识，掌握病虫害的变化动态，防止新的病虫害的发生与危害，同时密切结合生产实际，完善病虫害的治理对策，提高现有的防治水平，开辟防治病虫害新途径。四、理论教学内容及要求第一部分植物病理学部分第一章植物病害的基本概念【教学目标】1．掌握植物病害的定义。2．了解两类植物病害的区别及其特点。3．了解植物病害与虫害、机械伤、鼠害的区别。4．了解影响植物病害消长的各种因素。5．掌握植物病害的症状类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物保护学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题187布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害的定义（2）两类植物病害的区别及其特点（3）植物病害与虫害、机械伤、鼠害的区别（4）植物病害的症状类型【教学重点和难点】（1）重点：植物病害概念（2）难点:植物病害的定义【授课内容】第一节植物病害的定义1．主要内容；介绍植物病害概念，病的本质，病害与伤害、病害与病态的区别，病害发生的原因2．基本概念和知识点；基本概念；病害、病原知识点；病害的准确理解，病三角的关系3．问题与应用（能力要求）病害与非病害的准确区分第二节侵染性病害和非侵染性病害1．主要内容；侵染性病害和非侵染性病害的概念，侵染性病害和非侵染性病害的区分，侵染性病害和非侵染性病害的联系，侵染性病害的病原，常见的非侵染性病害，植物病原物鉴定法则。2．基本概念和知识点基本概念；病原物、侵染性病害、非侵染性病害知识点；侵染性病害和非侵染性病害的区分，常见的非侵染性病害及其识别。3．问题与应用在生产实际中能够准确区分两大类病害，病原物鉴定法则的运用。第三节植物病害症状类型1．主要内容；症状、病状、病征的概念，病状和病征区别，病状的类型，病征的类型。2．基本概念和知识点基本概念；症状、病状、病征。知识点；症状的理解，掌握病状的类型，病征的类型，病状各类型的划分。3．问题与应用掌握各种症状的类型并利用植物病害的症状诊断病害。【教学方法与手段】理论课和实验课结合进行，课堂采用多媒体教学。第二章植物病原物【教学目标】1．掌握植物病原真菌的一般形态2．掌握重要病原真菌的形态特征3．了解病原原核生物的一般性状以及致病特点。1884．了解病原病毒的一般性状以及致病特点。5．了解病原线虫的一般性状以及致病特点。6．了解寄生性种子植物的一般性状以及致病特点【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物保护学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病原真菌的一般形态（2）病原原核生物的一般性状以及致病特点（3）病原病毒的一般性状以及致病特点（4）病原线虫的一般性状以及致病特点（5）寄生性种子植物的一般性状以及致病特点【教学重点和难点】（1）重点：重要病原真菌的形态特征（2）难点:植物病原真菌的一般形态【授课内容】第一节植物病原真菌1．主要内容；（1）认识真菌的营养体、营养体变态及繁殖体形态（2）掌握植物病原菌五个亚门的分类依据和基本特征（3）掌握各亚门主要属的特征及其所致病害特点鞭毛菌亚门：、疫霉属（马铃薯晚疫病菌）、霜霉属（十字花科蔬菜霜霉病菌）、假霜霉属（瓜类霜霉病菌）、霜疫霉属（荔枝霜疫霉病菌）接合菌亚门：匐枝根霉（甘薯软腐病）子囊菌亚门：砖格小球壳属（花生斑枯病菌）、长喙壳属（甘薯黑斑病菌）、核盘菌属（莴苣菌核病菌）担子菌亚门：黑粉菌（甘蔗黑穗病）、单胞锈菌属（豇豆锈病菌）、柄锈菌属（花生锈病菌）半知菌亚门：丝核菌属（稻纹枯病菌）、尾孢属（花生黑斑病菌）、镰刀菌属（稻徒长病菌）粉孢属（瓜类白粉病菌）、炭疽菌属（柑桔炭疽病菌和花生炭疽病菌）.2．基本概念和知识点基本概念；寄生性、致病性、真菌、营养体、无性繁殖、有性繁殖、真菌的生活吏、转主寄主、知识点；真菌的营养体、繁殖体，真菌的主要类群。3．问题与应用认识各类植物病原真菌的形态特征，掌握它们所致植物病害的症状类型和特点第二节植物病原原核生物1891．主要内容；（1）了解植物病原细菌的一般性状、分类及主要属引致病害的特点（2）掌握植物细菌病害的简易鉴别法和防治方法（3）认识类菌原体和细菌引致植物病害的症状特点2．基本概念和知识点；基本概念；原核生物知识点；（1）认识植物细菌病害的症状和掌握植物细菌病害的简易诊断法（2）认识类菌原体病害和类细菌病害的症状和特点和防治要点3．问题与应用掌握细菌性病害的防治原则第三节植物病原病毒1．主要内容；植物病毒病的症状及诊断方法2．基本概念和知识点；基本概念；病毒、稀释终点、致死温度、体外保毒期知识点；认识植物病毒病的各种常见症状类型及其与一些生理病害的区别方法3．问题与应用掌握病毒病害的防治原则第四节植物病原线虫1．主要内容；（1）植物线虫形态（2）植物线虫为害症状2．基本概念和知识点；认识植物线虫的形态及为害状3．问题与应用掌握线虫病害的防治原则第五节寄生性种子植物1．主要内容：菟丝子和桑寄生的形态和寄生方式2．基本概念和知识点；基本概念；寄生性种子植物、全寄生、半寄生。知识点；认识菟丝子和桑寄生的形态3．问题与应用掌握菟丝子和桑寄生的防除要点（三）实践环节【教学方法与手段】理论课和实验课结合进行，课堂采用多媒体教学。190第三章病原物的侵染过程和病害循环【教学目标】(1）了解植物病害的病程及其各阶段对防治措施制定的指导意义（2）了解植物病害的侵染循环及其各阶段对防治措施制定的指导意义【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物保护学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害的病程及其各阶段对防治措施制定的指导意义（2）植物病害的侵染循环及其各阶段对防治措施制定的指导意义【教学重点和难点】（1）重点：植物病害的病程及其各阶段对防治措施制定的指导意义（2）难点:植物病害的侵染循环【授课内容】第一节病原物的侵染过程1．主要内容：（1）病原物的侵染过程的四个时期；侵入前期、侵入期、潜育期、发病期的划分。（2）病原物的侵入途径；直接侵入、自然孔口侵入、伤口侵入。2．基本概念和知识点；基本概念；病程、局部侵染、系统侵染、潜伏侵染、知识点；病原物的侵染过程和病原物的侵入途径3．问题与应用了解病害的病程并据此制定相应的防治措施第二节病害循环1．主要内容：（1）病害循环的过程（2）越冬越夏的场所（3）病原物的传播途径2．基本概念和知识点；基本概念；病害循环、初侵染、再侵染、单循环病害、多循环病害、知识点；病害循环、病原物越冬越夏的场所和传播途径3．问题与应用了解病害侵染循环并据此制定相应的防治措施第四章植物病害的防治【教学目标】191（1）掌握植物病害防治的原理和方法（2）了解常用杀菌剂的性能、防治对象及使用方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物保护学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害防治的原理和方法（2）常用杀菌剂的性能、防治对象及使用方法【教学重点和难点】（1）重点：植物病害防治的原理和方法（2）难点:常用杀菌剂的性能【授课内容】第一节植物检疫1．主要内容：（1）植物检疫的概念（2）植物检疫的任务2．基本概念和知识点；基本概念；植物检疫知识点；植物检疫及其任务3．问题与应用植物检疫在病害防治中的作用第二节农业防治1．主要内容：（1）农业防治的主要措施（2）农业防治的优缺点2．基本概念和知识点；基本概念；农业防治知识点；农业防治的主要措施的运用3．问题与应用在病害防治中如何运用各种农业防治措施第三节抗病育种1．主要内容：（1）抗病品种的选育途径（2）抗病育种的优缺点2．基本概念和知识点；192基本概念；抗病育种知识点；抗病育种的运用3．问题与应用在病害防治中如何运用抗病育种。第四节生物防治1．主要内容：（1）原理生物防治（2）有益微生物的运用（3）生物防治的优缺点2．基本概念和知识点基本概念；生物防治知识点；生物防治的利用3．问题与应用在病害防治中如何运用生物防治第五节物理防治1．主要内容：物理防治以及常用的方法2．基本概念和知识点基本概念；物理防治知识点；物理防治的运用在病害防治中如何运用3．问题与应用在病害防治中如何运用物理防治。第六节化学防治1．主要内容：（1）化学防治的原理（2）化学防治的优缺点（3）化学农药施用方法（4）常用的农药种类介绍（5）化学农药的合理使用2．基本概念和基本概念；化学防治知识点；（1）化学防治的运用（2）化学农药的合理使用3．问题与应用明确植物化学防治的原理及和常用杀菌剂的性能及防治对策；第五章水稻病害【教学目标】（1）了解：水稻一般病害的危害及分布，病原物的生物学特性。193（2）理解：水稻一般病害的发生条件和预测预报。（3）掌握：水稻一般病害的症状、侵染循环和防治方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水稻三大病害的症状、侵染循环和主要的防治方法。（2）试述水稻三大病害综合治理的理论依据和具体措施。（3）水稻苗期及中后期有哪些病害？怎样防治？（4）肥水条件对水稻三大病害发生发展的影响如何？（5）如何诊断作物生理性病害和传染性病害？【教学重点和难点】（1）重点：水稻三大病害防治方法。（2）难点：水稻病害综合治理。【授课内容】第一节稻瘟病3．症状4．病原5．病害循环6．发病条件7．防治第二节稻白叶枯病1．症状2．病原3．病害循环4．发病条件5．防治第四节稻细菌性条斑病1．症状2．病原3．病害循环4．发病条件5．防治第四节稻纹枯病1．症状1942．病原3．病害循环4．发病条件5．防治第五节作物生理性病害和传染性病害的田间诊断1．症状特点2．两类病害的田间分布3．两类病害的田间诊断。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章果树病害【教学目标】（1）掌握上述果树病害的症状（2）掌握上述果树病害的病原、发生规律及防治方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。a)果树病害的症状b)果树病害的病原、发生规律及防治方法【教学重点和难点】（1）重点：果树病害的症状（2）难点：果树病害的病原、发生规律及防治方法【授课内容】1．主要内容：以荔枝霜疫霉病、香蕉束顶病、香蕉枯萎病、番木瓜环斑花叶病等病害为主，介绍荔枝、龙眼、香蕉、香木瓜等果树病害的症状、病原、发生规律及防治方法等2．基本概念和知识点：知识点：（1）重点掌握上述果树病害的症状（2）认识上述果树病害的病原、发生规律及防治方法3．问题与应用在生产实际中能运用所学的知识诊断所学的病害195【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章蔬菜病害【教学目标】（1）掌握上述蔬菜病害的症状（2）掌握霜霉病类、锈病类、白粉病类、腐烂病类、炭疽病类、萎蔫病类等病害的病原、发生规律及防治方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物病理学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）果树病害的症状（2）果树病害的病原、发生规律及防治方法【教学重点和难点】（1）重点：蔬菜病害的症状（2）难点：。蔬菜病害的病原、发生规律及防治方法【授课内容】广东省常见的蔬菜上为害普遍及严重的病害种类；霜霉病类、锈病类、白粉病类、炭疽病类、萎蔫病类、腐烂病类等这些病类的识别，发病规律及防治方法。2．基本概念和知识点：知识点：（1）重点掌握上述蔬菜病害的症状（2）认识霜霉病类、锈病类、白粉病类、腐烂病类、炭疽病类、萎蔫病类等病害的病原、发生规律及防治方法3．问题与应用在生产实际中能运用所学的知识诊断所学的病害【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二部分昆虫学部分第一章昆虫的外部形态【教学目标】196（1）了解：掌握昆虫的发生特点及其在地球上繁荣昌盛的原因。（2）理解：昆虫的主要特征。（3）掌握：昆虫的外部形态特征和功能。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】复习题（1）绘图表示昆虫触角的基本构造。它有哪些主要类型？（2）昆虫口器有哪些主要类型？咀嚼式和刺吸式口器的基本构造？（3）昆虫胸足有几对？基本构造如何？有哪些主要类型？（4）昆虫腹部的基本构造如何？（5）昆虫外生殖器的基本构造怎样？（6）昆虫体壁的主要作用有哪些？有哪些衍生物？（7）绘图表示昆虫体壁的基本结构。各层的性质和作用分别是什么？体壁与害虫防治的关系如何？【教学重点和难点】（1）重点：昆虫的外部形态特征。（2）难点：昆虫一些重要器官的功能。【授课内容】第一节昆虫与其它动物的区别一、昆虫的特征二、昆虫与人类的关系第二节昆虫的头部一、头部的基本构造二、昆虫的触角三、昆虫的眼（四、昆虫的口器第三节昆虫的胸部一、胸部的基本构造二、胸足的基本构造和类型三、昆虫的翅第三节昆虫的胸部一、胸部的基本构造二、胸足的基本构造和类型三、昆虫的翅第四节昆虫的腹部一、腹部的基本构造二、外生殖器的构造三、尾须197四、幼虫的腹足第五节昆虫的体壁一、体壁的构造和特性二、体壁的衍生物三、体壁与药剂防治的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合，理论课和实验课结合进行，建议同学们从学校草坪和农场中捕捉昆虫来辅助教学，帮助部分同学克服怕虫的心理。第二章昆虫的生物学习性及昆虫生态学【教学目标】（1）了解：昆虫的生物学习性和生态学，为害虫的综合防治和益虫的综合利用打下基础。。（2）理解：昆虫的生物学特性，。（3）掌握：昆虫的生态学。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】课后复习（1）昆虫的繁殖方式有哪些？（2）昆虫的主要变态类型及其特点？（3）昆虫的主要习性包括哪些？（4）昆虫一生要经历哪些发育阶段？各发育阶段有什么特点？（5）害虫的天敌有哪几大类？了解他们有什么意义？（6）温度、湿度对昆虫的影响有哪些特点？（7）名词解释：变态孵化羽化补充营养性二型现象世代光周期孤雌生殖有效温区食物链捕食寄生过冷却点【教学重点和难点】（1）重点：昆虫的生物学特性。（2）难点：昆虫的生态学，即不同的因素对昆虫生长发育的影响。【授课内容】第一节昆虫的生物学一、昆虫的生殖方式二、昆虫的变态和发育三、昆虫的世代、生活史四、昆虫的习性第二节昆虫生态学一、农业生态系与农业昆虫二、与草地昆虫有关的物理因子198三、与草地昆虫有关的生物因子四、昆虫的生存对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合。第三章昆虫分类【教学目标】（1）了解：昆虫的分类方法。（2）理解：昆虫的分目及各个目的形态特征。（3）掌握：物种的概念、昆虫的命名，各主要目和科的分类特征。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】课后复习（1）物种的含义是什么？（2）昆虫的学名是如何构成的？（3）昆虫主要包括哪几个目？各自的主要形态特征是什么？（4）如何区别鳞翅目和膜翅目叶蜂的幼虫？（5）天敌昆虫包括哪些科？其主要特征是什么？【教学重点和难点】（1）重点：掌握物种的概念、昆虫的命名和昆虫各重要目及科的分类特征。（2）难点：昆虫各目和科的分类特征。【授课内容】第一节与昆虫分类有关的基本概念一、昆虫分类的基本概念二、昆虫纲的分目第二节昆虫重要目、科概述革翅目、缨翅目、脉翅目分类特征和生活习性；直翅目：蝗科、蝼蛄科、蟋蟀科；同翅目：蝉科、叶蝉科、沫蝉科、飞虱科、蚜科、粉蚧科、盾蚧科、绵蚧科；半翅目：蝽科、土蝽科、缘蝽科、长蝽科、盲蝽科、猎蝽科；鞘翅目：步甲科、虎甲科、金龟子总科、叩甲科、拟步甲科、瓢甲科、天牛科、叶甲科、象甲科、豆象科；双翅目：蚊科、瘿蚊科、大蚊科、食虫芒科、食蚜蝇科、潜蝇科、种蝇科、秆蝇科、寄蝇科、蝇科；鳞翅目：弄蝶科、粉蝶科、眼蝶科、夜蛾科、螟蛾科、麦蛾科、天蛾科；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合。199第四章害虫防治的基本原理和方法【教学目标】（1）了解：影响农药药效的因素和化学农药合理使用的方法。（2）理解：害虫防治的基本原理和方法。（3）掌握：农药的剂型和常用杀虫剂、杀螨剂的性能、防治对象及使用方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】课后复习（1）有害生物综合防治的含义（2）植物检疫的概念和特点（3）农业防治、物理机械防治和生物防治在有害生物防治中的特点和基本措施（4）如何合理地使用农药？（5）如何合理地制定有害生物综合治理方案【教学重点和难点】（1）重点：害虫防治的基本原理和方法。（2）难点：常用杀虫、杀螨剂的性能、防治对象和合理的使用方法。【授课内容】第一节害虫防治的原理一、害虫防治的原理二、综合治理的经济学原理三、害虫防治的途径四、综合治理方案制定的原则与展望第二节植物检疫一、植物检疫的概念及其重要性二、各个国家植物检疫现状及我国植物检疫的发展三、植物检疫法规四、植物检疫名单第三节农业防治一、农业防治的主要措施二、农业防治的优缺点第四节生物防治一、生物防治原理二、生物防治的类型三、生物防治的优缺点第五节物理机械防治第六节化学防治一、化学防治的原理及优缺点200二、化学农药的剂型三、化学农药施用方法四、常用的杀虫剂、杀螨剂种类的介绍五、影响药效的因素及化学农药的合理使用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合。第五章蔬菜害虫【教学目标】（1）了解：蔬菜害虫的种类和为害。（2）理解：识别小菜蛾、黄曲条跳甲和菜蚜的形态特征。（3）掌握：小菜蛾、黄曲条跳甲和菜蚜生物学特性、发生与环境的关系，运用所学知识制定出三类害虫综合防治的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】课后复习（1）运用所学的知识制定出小菜蛾综合防治的方法。（2）运用所学的知识制定出黄曲条跳甲综合防治的方法。（3）运用所学的知识制定出菜蚜综合防治的方法。（4）无公害蔬菜生产常用的农药有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：小菜蛾、黄曲条跳甲和菜蚜的形态特征、生物学特性和发生与环境的关系。（2）难点：小菜蛾、黄曲条跳甲和菜蚜的综合防治。【授课内容】第一节蔬菜害虫概述第二节小菜蛾一、小菜蛾的识别特征及其危害；二、小菜蛾发生规律及生活习性；三、小菜蛾的综合防治方法。第三节黄曲条跳甲一、黄曲条跳甲的识别特征及其危害；二、黄曲条跳甲发生规律及生活习性；三、黄曲条跳甲的综合防治方法。第四节菜蚜一、菜蚜的识别特征及其危害；二、菜蚜发生规律及生活习性；三、菜蚜的综合防治方法。201第五节无公害蔬菜生产一、无公害蔬菜定义二、无公害蔬菜的害虫防治三、无公害蔬菜生产常用农药【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合。第六章果树害虫【教学目标】（1）了解：果树害虫的种类和为害。（2）理解：昆虫的发生特点及其在地球上繁荣昌盛的原因。（3）掌握：昆虫的主要特征，昆虫的外部形态特征和功能。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】课后复习（1）荔枝龙眼害虫有哪些？造成的为害如何？（2）柑橘害虫有哪些？造成的为害有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：昆虫的外部形态特征及其功能。（2）难点：农药的研究进展。【授课内容】第一节果树害虫概述第二节荔枝龙眼害虫一、荔枝龙眼害虫的主要种类；二、荔枝龙眼害虫的发生与危害；三、荔枝龙眼害虫综合防治方法。第三节柑橘害虫一、柑橘害虫的主要种类二、柑橘害虫的发生与为害三、柑橘害虫的综合防治【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合。五、实验教学内容及安排2021.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12植物病害症状观察和临时玻片的制作植物病原菌物主要类群形态特征观察1、植物病害症状特征与各种病状与病征类型观察；2、植物病害诊断（鉴定）必做综合性操作4临时玻片标本制作与观察。1、菌物一般形态特征观察、2、各主要类群病原菌物形必做验证性操作态特征观察42植物病原细菌、线虫1、植物细菌性病害诊断方3形态特征观察及其法；2、植物线虫病害诊断必做验证性操作病害诊断方法4昆虫外部形态观察5昆虫分类2.实验报告撰写要求昆虫形态特征是昆虫分类的基础。观察昆虫的外部形态，对以后学习分类学打下基础。通过昆虫的外部形态，将其分成不同的类群，使害虫得到更好的防治，益虫得到最大限度的利用。必做验证性操作4必做验证性操作4①内容阐述实验目的、实验内容、结果与分析和实验中的注意事项。②写作要求：简单明了，语句通顺，图表数据齐全，语言规范。③注意事项：严禁抄袭。