遗传学是生物学中最富于综合性的中心学科之一，也是现代生物学发展最为迅速的学科之一。本课程主要讲解现代遗传学的基本原理和进展，以基因的结构与功能，基因的传递过程为中心展开，从基本的遗传现象深入到分子基础、基因的精细结构与功能，从核内遗传到核外遗传，从原核生物到真核生物的遗传分析，把经典遗传学与分子遗传学融为一体，并与其它课程如《分子生物学》、《水产动物育种学》、《基因工程》等融会贯通，全面讨论遗传学的研究历史、研究现状与未来发展趋势。三、课程教学总体目标目标是使学生通过《遗传学》的学习，掌握遗传学基本原理，在群体水平、个体水平、细胞水平和分子水平的不同层次上对遗传学系统理论有较完整的认识；能分析和解决遗传育种工作中的一些问题，具备独立进行遗传学相关科学研究的能力；了解遗传学理论知识在育种中的应用，为从事水产生物遗传育种与海洋生命科学研究打下扎实基础。四、理论教学内容及要求第一章遗传学导论【教学目标】（1）了解：遗传学发展历程；（2）理解：遗传与变异概念；（3）掌握：遗传学在农业与医学中的作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节遗传学是研究遗传与变异的科学1.遗传与变异概念；2.孟德尔颗粒式遗传理论。第二节遗传学的发展1.经典遗传学；2.分子遗传学；3.表观遗传学。第三节遗传学的实践意义与应用1.工业应用；2302．农业应用；3.医学应用；4.其他应用。第四节遗传学是生命科学的核心1.遗传学与生物进化；2.遗传学与发育生物学。【教学重点和难点】（1）重点：现代遗传学中重大科研发现与进展；（2）难点：遗传学的实践意义与应用价值。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、课堂讨论。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）沈圣,屈彦纯,张军.下一代测序技术在表观遗传学研究中的重要应用及进展[J].遗传，2014，3:256-275.（2）李明晖.遗传学史在遗传学教学中的作用[J].遗传,2006,8：989-992.2、作业与思考题（1）用于遗传学研究的生物具有什么样的特征？（2）遗传学发的发展的几个主要阶段和重要事件是什么？。第二章遗传学三大基本定律【教学目标】（1）了解：遗传学三大定律的发展过程与涵义。（2）理解：孟德尔定律的扩展与统计学处理。（3）掌握：遗传学三大定律的理论与实践意义。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节孟德尔及其孟德尔定律1.孟德尔的豌豆实验；2.遗传学常用名词；3.孟德尔定律；4.遗传学数据的统计处理。第二节孟德尔定律的扩展1.等位基因间的相互作用；2.非等位基因间的相互作用。第三节遗传的染色体学说1.染色质和染色体；2.细胞分裂过程中的染色体行为；3.染色体周史；4.遗传染色体学说的提出；5.遗传染色体学说的证明。第四节遗传学第三定律1.性状连锁遗传现象的发现；2.完全连锁与不完全连锁；3.交换和重组值。第五节遗传学第三定律1.遗传基本定律在遗传学发展中的作用。【教学重点和难点】231（1）重点：遗传学三大定律及其实验数据的统计学处理。（2）难点：非等位基因间的相互作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邵元健.利用SSR分子标记解析遗传学三大规律[J].生物学通报，2006，3：27-29.（2）吉前华；郭雁君.遗传三大定律的教学设计及其在教学中的应用[J].肇庆学院学报，2011，2：64-66。2、作业与思考题（1）在西红柿中，红色果实对黄色果实是显性，双子房对多子房是显性，高蔓对矮蔓是显性，一位育种者有两个纯种品系：红色、双子房、矮蔓和黄色、多子房、高蔓。由此他想培育出一种新的纯种品系：黄色、双子房，高蔓，应该怎么进行实验?（2）交换值与重组值的有何区别？第三章性别决定与伴性遗传【教学目标】（1）了解：环境对性别决定的影响。（2）理解：染色体性别决定系统。（3）掌握：与性别相关的三种遗传方式。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节染色体性别决定系统1.XY型性决定；2.ZW型性决定；3.植物的性别决定。第二节环境对性别决定的影响1.蜜蜂的性别决定；2.胚胎发育环境对性别的影响。第三节与性别相关的遗传1.伴性遗传；2.限性遗传；3.从性遗传；4.三种性相关遗传方式的比较。【教学重点和难点】（1）重点：性别相关遗传方式。（2）难点：果蝇的性别决定畸变。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授兼讨论方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邹芝英；杨弘；李大宇.罗非鱼性别决定和分化机制的研究进展[J].中国水产科学，2009，1：139-145.（2）尚晓莉；曲宪成.鱼类性别决定和性别分化机制研究进展[J].江苏农业科学，2010，4：245-248.2、作业与思考题232（1）伴性遗传、限性遗传与从性遗传有何区别？（2）怎样利用环境性别决定进行育种实践？第四章数量性状与多基因遗传【教学目标】（1）了解：数量性状与质量性状的区别及环境对其的影响。（2）理解：数量性状的多基因遗传基础。（3）掌握：广义与狭义遗传力的估算方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节数量性状与质量性状的区别1.从基因型到表型：环境对表型作用的影响；2.数量性状的多基因假说。第二节数量性状遗传的规律1.数量性状遗传遵循孟德尔定律2.数量性状与质量性状的关系3.数量性状变异的组成4.分析数量性状遗传的基本统计学方法第三节遗传力的估算及其应用1.广义遗传力的计算2.狭义遗传力的计算3.遗传力的应用。【教学重点和难点】（1）重点：数量性状的遗传规律。（2）难点：狭义遗传力的涵义及其估算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与课堂讨论。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）储明星；吴常信.数量性状主效基因检测方法的介绍与评价(综述)[J].安徽农业大学学报，2010，2：171-174.（2）莫惠栋.数量遗传学的新发展——数量性状基因图谱的构建和应用[J].中国农业科学，1996，2：8-16.2、作业与思考题（1）数量性状的多基因遗传基础怎样理解？（2）广义与狭义遗传力的概念与计算方法怎样区别？（3）数量性状与质量性状如何区别？第五章核外遗传【教学目标】（1）了解：核外遗传物质类型。（2）理解：母性影响与母体遗传的区别。（3）掌握：母体遗传的基本规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节母性影响1.短暂母性影响-麦粉蛾色素遗传；2.永久母性影响-椎实螺外壳旋向遗传。233第二节母体影响1.高等植物叶绿体的遗传；2.线粒体的遗传；3.感染遗传；4.禾谷类作物的雄性不育。【教学重点和难点】（1）重点：细胞质基因与细胞核基因的互作。（2）难点：母性影响与母体遗传的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈晓勇；敦伟涛；孙洪新；杨玉增.畜禽经济性状核外遗传效应的研究进展[J].黑龙江畜牧兽医，2015,1：56-58.（2）徐辰武；敖雁；莫惠栋.籼型杂种稻米品质性状的核外遗传效应[J].扬州大学学报，1998，2：36-40.2、作业与思考题（1）核外遗传的主要特点有哪些?（2）母性影响与母体遗传的本质区别在哪？第六章染色体畸变【教学目标】（1）了解：染色体畸变的形成原因。（2）理解：染色体结构与数目变化的遗传学效应。（3）掌握：染色体结构与数目变化的类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节染色体结构的改变与遗传1.缺失2.重复3.倒位4.易位第二节染色体数目的改变与遗传1.染色体数目改变的起因2.整倍体及其遗传表现3.非整倍体及其遗传表现第三节人类的染色体疾病【教学重点和难点】（1）重点：染色体畸变的类型。（2）难点：染色体畸变的遗传学效应。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与课堂讨论。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）余小艳；龚欣；夏炎枝.单个细胞染色体畸变的遗传学分析及实验对策[J].中国优生与遗传杂志，2010，2：44-47.（2）范洪；孟凡荣；高秀敏；程鸿瑜；邸文治.染色体畸变核型分析[J].中国实用医药，2009，4：26-27.2342、作业与思考题（1）各种染色体结构与数目的改变在自然进化过程中是如何形成的？（2）单体与单倍体有何区别？（3）简述多倍体的形成及其育种学意义。第七章遗传图的制作与基因定位【教学目标】（1）了解：真菌类生物的四分子分析。（2）理解：三点测交与经典遗传图的绘图。（3）掌握：真核生物基因定位的基本方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节真核生物基因定位的基本方法1.两点测验；2.三点测验；3.干涉与并发系数。第二节人类基因定位的基本方法1.家系连锁分析法；2.体细胞杂交定位法；3.核酸杂交法。第三节真菌类生物的遗传分析1.顺序四分子分析。第四节细菌的遗传学分析与基因定位1.转化与基因定位；2.接合与遗传物质转移；3.转导作图。【教学重点和难点】（1）重点：三点测交与经典遗传图的绘图。（2）难点：细菌的基因定位。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李宏.三点测交基因连锁作图计算的新方法[J].生物数学学报，2000，2：233-239.（2）崔映宇；范海燕；尚亚南.浅谈三点测交作遗传图[J].阜阳师范学院学报，1999，3:43-45.2、作业与思考题（1）三点测交是如何获得染色体上基因座之间的遗传距离？（2）细菌的遗传物质交换方式有哪些？（3）如何进行人类的基因定位？第八章基因的分子基础与遗传学中心法则【教学目标】（1）了解：DNA复制及其相关概念。（2）理解：基因的分子结构。（3）掌握：遗传信息的传递与表达。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】235第一节遗传物质本质研究的历史回顾1.遗传物质的基本条件2.证明DNA是遗传物质的著名实验。第二节DNA复制1.DNA基本性质与复制特点2.DNA复制中的末端隐缩问题。第三节基因的分子结构1.基因的不连续性2.基因的侧翼序列3.重叠基因4.RNA基因第四节1.遗传信息的传递与表达2.转录3.遗传密码第五节遗传学中心法则【教学重点和难点】（1）重点：基因的分子结构。（2）难点：遗传学中心法则的修饰。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与课堂讨论。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢兆辉.基因概念的演绎[J].遗传，2010，2：48-554..（2）刁生富.中心法则与现代生物学的发展[J].自然辩证法研究，2000，9:51-55.2、作业与思考题（1）DNA复制过程中涉及到哪些酶与调控蛋白？（2）现代遗传学怎样对中心法则进行了修饰？（3）基因的分子概念如何理解，从孟德尔的遗传因子到现在的DNA基因概念经历了哪些过程？第九章基因表达调控及表观遗传学【教学目标】（1）了解：基因表达调控的多水平性。（2）理解：原核基因表达调控。（3）掌握：真核基因表达调控的若干概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节基因表达调控的多水平性第二节原核基因表达的调控1.乳糖操纵子2.色氨酸操纵子第三节真核基因的表达调控1.调控序列与调控蛋白的调控2.非编码RNA的调控3.选择性剪接4.RNA编辑【教学重点和难点】（1）重点：乳糖操纵子与色氨酸操纵子。236（2）难点：表观遗传调控。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王悦冰；郎志宏；黄大昉.内含子对真核基因表达调控的影响[J].生物技术通报，2008，4：2-8.（2）蒋孝明；邵永富；肖丙秀；郭俊明；.反义长链非编码RNA与基因表达调控[J].生物物理学报，2013，7：471-485.2、作业与思考题（1）原核生物与真核生物遗传物质组成有何区别？（2）乳糖操纵子是怎样调控结构基因表达的？（3）如何真核生物基因表达调控的多水平性。第十章基因突变和表观遗传变异【教学目标】（1）了解：基因突变的类型。（2）理解：基因突变的分子基础。（3）掌握：诱发突变的分子基础。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基因突变的类型第二节基因突变的分子基础1.自发突变的分子基础；2.诱发突变的分子基础；3.Ames测验第三节表观遗传变异1.副突变；2.转基因沉默；3.基因组印记。【教学重点和难点】（1）重点：基因突变类型与分子基础。（2）难点：表观遗传变异。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）兰芬；郭紫芬；邓坤龙；廖端芳；李凯.基因突变敏感性分子开关检测β地中海贫血基因突变[J].实用医学杂志，2012，2：178-180.（2）王淑娟；梁鹏飞；王剑；陈阳；邱建华，50个聋儿家庭再生育前的基因突变分析研究[J].中华耳科学杂志，2015，1：97-99.2、作业与思考题（1）基因突变的类型有哪些？（2）基因突变与蛋白质结构改变的关系？（3）表观遗传变异与遗传物质变异的差别。第十一章遗传重组【教学目标】（1）了解：遗传重组的类型。（2）理解：三种重组类型的区别与重组方式。237（3）掌握：异常重组的遗传学效应。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节遗传重组的类型第二节同源重组1.基因转变2.同源重组与基因转变的分子基础第三节位点专一性重组第四节异常重组-转座遗传因子1.Ac-Ds系统2．原核生物中的转座遗传因子3.果蝇的转座子4.转座的遗传学效应【教学重点和难点】（1）重点：转座遗传因子的转座方式。（2）难点：转座的遗传学效应。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李小军；冯素伟；李淦；董娜；陈向东；宋杰；茹振钢.应用SSR分子标记分析小麦品种(系)的遗传重组[J].作物学报，2013，2：238-248..（2）查向东；张部昌；黄蓓；刘兢；徐康森.RNA病毒遗传重组研究进展[J].病毒学报，2007，3：230-234.2、作业与思考题（1）遗传物质重组方式有哪些？（2）位点专一性重组的意义是什么？（3）转座遗传因子的遗传学效应有哪些，如何与转基因相联系？第十二章基因组研究【教学目标】（1）了解：基因组学的概念。（2）理解：基因组序列的各种名词含义。（3）掌握：遗传图的多种分子标记。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节基因组及基因组学第二节基因组的序列组织1.基因组的复杂性2.基因家族3.重复序列DNA第二节染色体外基因组第三节遗传图谱的发展及分子标记1.遗传图谱的发展过程2.RFLP标记3.微卫星标记和小卫星标记4.SNP标记【教学重点和难点】238（1）重点：基因组序列分析中的多种名词概念。（2）难点：用于遗传图的各种分子标记应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）舒薇；郭勇.人类基因组及后基因组研究进展及其应用与开发研究现状[J].生物技术通报，2000，4：1-5..（2）陈智博；鲍智娟.人类基因组计划及人类基因组研究的应用[J].克山师专学报，2000，3:8-10.2、作业与思考题（1）如何理解基因家族概念。（2）原核与真核生物的基因组大小及重复序列有何差异？（3）用作遗传图谱的分子标记有何要求？。第十三章发育的遗传控制【教学目标】（1）了解：真核生物细胞的全能性。（2）理解：胚胎发育的基因基础。（3）掌握：细胞命运定向与基因表达的相关性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节真核生物体细胞全能性1.植物细胞全能性；2.动物细胞全能性。第二节细胞命运定向1.细胞命运定向的概念；2.控制细胞命运定向的机制。第三节胚胎发育的基因基础1.母源效应基因；2.分节基因；3.同源异型基因。【教学重点和难点】（1）重点：细胞命运定向与细胞分化的关系。（2）难点：决定胚胎发育的基因基础。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙理兰；谷朝勇；潘庆杰；沈伟；.生物技术在棘皮动物研究中的应用进展[J].生物技术通讯，2008，1:120-124.（2）齐力旺；XinminLi；张守攻；安道昌.非编码蛋白RNA的遗传调控[J].中国科学C辑:生命科学，2006，3:193-205.2、作业与思考题（1）细胞全能性与细胞核全能性的区别。（2）何为细胞命运定向？细胞命运定向有几种方式？（3）线虫与果蝇的胚胎发育程序有何差异。第十四章群体基因结构和进化遗传学239【教学目标】（1）了解：群体遗传学的基因频率概念。（2）理解：哈代-温伯格遗传平衡定律的含义与应用。（3）掌握：影响遗传平衡定律的因素。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节群体基因库和基因频率第二节哈代—温伯格遗传平衡定律1.哈代-温伯格遗传平衡定律的描述；2.哈代—温伯格遗传平衡定律的应用。第三节影响遗传平衡定律的因素1.突变对群体基因频率的影响；2.自然选择对群体基因频率的影响；3.遗传漂变与迁移对群体平衡的影响；4.近亲繁殖对基因频率的影响5.杂种优势第四节分子进化1.多基因家族的进化；2.序列进化3.分子种系发生遗传学。第五节进化理论【教学重点和难点】（1）重点：哈代—温伯格遗传平衡定律。（2）难点：影响遗传平衡定律的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）皮建辉；邓莉；雷鸣枝；吴亿中；戴丹；余勇辉.湖南苗族、侗族5项人类群体遗传学特征的调查[J]人类学学报，2007，2:179-182.（2）顾志良；张海峰；朱大海；李辉.鸡Myostatin基因单核苷酸多态性的群体遗传学分析[J].遗传学报，2002，7：565-570.2、作业与思考题（1）孟德尔遗传学群体与生态学的群体概念是否相同？（2）如何理解哈代-温伯格定律遗传平衡的定义与应用？（3）哪些进化因子影响哈代-温伯格定律遗传平衡？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1卡平方测验2核型分析用抛投一枚或两枚硬币的方式，或者用统计培养瓶中果蝇的性别比例或其它性状出现的分离比例，预期某一事件出现的概率。测量，配对，排列，分析树蛙染色体核型，掌握染色体核型分析方法。240实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做验证性操作1必做验证性操作2解剖摇蚊幼虫唾液腺，若摇蚊幼虫来源不足，则用培养的果蝇幼虫代替。用醋酸洋红固定染色后压片。显微镜下观察唾液腺细胞的巨大染色体,显微镜下绘图或者进行数码显微摄影，显示唾液腺细胞染色体上的带纹变化以及一个或几个高活性的基因转录区挑取蝗虫精细管用醋酸洋红固定染色，压片操作，显微镜下观察精母细胞减数分裂过程的不同时期,显微镜下绘图或者进行数码显微摄影，显示减数分裂一中期或后期图像。收获虎纹蛙骨髓细胞分裂相。离心，低渗，固定，滴片、染色等空气干燥制片法操作过程；掌握空气干燥法制备两栖类骨髓细胞染色体玻片标本。收获斑鳢或中国胡子鲶肾细胞分裂相。离心，低渗，固定，滴片、染色等空气干燥制片法操作过程；掌握空气干燥制片法制备鱼类肾细胞染色体玻片标本。必做验证性操作2必做验证性操作2必做综合性操作4必做综合性操作4显微镜下观察银染标本。仔细辨认染色体形态，染色体着丝粒与短臂及长臂，染色体上银染色位置。油镜下对单一细胞分裂相进行分片式染色体计数，更加多次地重复计数不同分裂相，确定二倍体核型染色体众数。必做综合性操作4操作23唾液腺染色体观察4精巢减数分裂观察567蛙染色体标本制备与观察鱼染色体标本制备与观察染色体标本银染色法与染色体计数法8果蝇的培养与性状观察用合适的饲料培养果蝇，再作新的留种培养，亲本的数目保持每瓶5－10对，对果蝇进行性状观察时，用乙醚麻醉，使其保持静止状态，观察其第4与5腹板上刚毛数、翅形、复眼等。必做验证性9人体X染色质的观察10植物多倍体的诱发刮取颊部粘膜上皮细胞（用灭菌玻璃片）→涂片（两片45°角）→60%冰醋酸固定5分钟→吸去冰醋酸，用改良苯酚品红染色1-2分钟→压片→镜检。掌握观察与鉴别X染色质的简易方法，识别其形态特征及所在部位，为进一步研究人体染色体的畸变与疾病提供参考条件。采用种子浸渍法，先在一定浓度秋水仙素中浸种24h，在铺有滤纸的器皿上浸渍种子，再注入低浓度的秋水仙素放入培养箱中，保持适宜的发芽温241必做验证性操作1必做验证性操作2度，待收获大粒种子后，将其萌发，制片根尖压片，检查细胞内的染色体数目。2．实验报告撰写要求实验结束须及时总结实验结果与问题，认真撰写实验报告，绘图时请用铅笔并标注每一结构，每一实验单独作一份报告，分组实验以小组方式交一份实验报告。