《地学软件应用》是海洋科学专业海洋地质方向的一门辅助性专业课程，目标是培养和强化海洋科学人才利用计算机对地学数据的分析、处理能力以及科学图表绘制能力。通过学习该课程，要求学生了解、掌握若干种地学相关绘图软件的基本使用方法，为将来顺利完成本科毕业论文以及未来工作或研究生深造阶段的科研工作奠定基础。三、实验教学目标GoldenSoftwareGrapher、Surfer、Coreldraw、GMT等软件是从事地质学相关工作和研究中必须了解和掌握的几种常用软件。本课程是培养学生初步掌握利用计算机处理地学数据、实现数据可视化的基础课程。要求学生通过学习，了解并初步掌握Grapher、Surfer、Coreldraw、GMT等多种地学常用软件的基本使用方法。四、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验类型教学组织形式课程内容简1介；Grapher软件概述Grapher：绘制线类型图、柱形图Grapher：绘制极坐标类型图和其他图形Surfer软件概述、绘制234课程内容介绍；Grapher的工作环境、工作流程及各种常见数据图形介绍。必做2验证性操作线类型图、柱形图的分类、特征和基本绘制过程，使用Grapher绘制折线/散点图。必做2验证性操作极坐标类型图的分类、特征和基本绘制过程，使用Grapher绘制玫瑰图。了解其它图形的分类、特征和基本绘制过程，使用Grapher绘制饼图。必做2验证性操作Surfer的工作环境、工作流程和数据网格化，掌握等值线图绘制方法；绘制阴影地貌图。必做3验证性操作320用Surfer编辑、绘制shp矢量地图。数据点呈现。必做3验证性操作等值线图、阴影地貌图Surfer：矢量地图的绘制和编辑Coreldraw软件入门介5678910Coreldraw矢量绘图软件的基本操作，贝塞尔工具等常用工具的使用方法，直线、曲线、绍、基本图形绘制折线、矩形、圆形、多边形、网格、螺旋形等基本图形的绘制。Coreldraw：画笔工具、喷笔工具、预设笔触、压力笔等常用绘图工具的使用常用工具的使用；封闭图形、图形填充。绘制地层钻孔柱状图。必做2验证性操作必做3验证性操作GMT软件介绍与基本操作GMT：地图投影GMT：边框、坐标；基本地图绘制GMT软件的体系和绘图思想；基本绘图命令及参数，绘制点线图、柱状图等基本图形；必做2验证性操作线性投影、墨卡托投影、艾伯特投影、正交投影等各种常见投影。绘制海岸线、河流、行政边界；根据经纬度必做2验证性操作落点；填充地图；边框、坐标调整和装饰。必做3验证性操作栅格高程数据提取与剪裁、地形图绘制。五、实验报告撰写要求实验报告要求把每个实验的详细操作过程在计算机上截图，并附简单的说明（含每一个操作步骤的截图及操作的目的说明），制成PPT提交电子版，课程结束后1周内上交。