本课程为交通运输专业的专业任选课。本课程目的在于使学生掌握有关物流企业的仓储管理的基本知识，熟悉有关仓库设施、规划布局、库存控制、商务管理和作业管理等方面的理论知识。三、课程教学目标通过本课程的学习，学生将掌握仓储营运设施与设备的结构；掌握仓库规划与布局设计的基本原则；掌握仓储合同管理的内容；掌握仓储作业管理流程；了解特殊货物仓储管理；理解库存控制与管理方法，具备仓储管理经济分析的基本能力，使学生能够更好地适应现代海运业发展的需要。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：仓储业的历史、国内外仓储现状、仓储在物流管理中的地位和作用（2）理解：仓储业未来发展趋势（3）掌握：仓储管理的对象和内容、仓储的功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】仓储管理的对象和内容、仓储的功能【授课内容】第一部分仓储及仓储业的发展第二部分仓储管理的对象和内容第三部分仓储的功能第四部分仓储在物流管理中的地位和作用258第五部分仓储业未来发展趋势第二章仓库营运设施与设备【教学目标】（1）了解：仓库建筑与设施（2）理解：自动化立体仓库的运作方式（3）掌握：仓库分类、装卸搬运设备及其选择、货架选择的依据、仓储设备【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】仓库分类、装卸搬运设备的选择、仓储设备的种类与特点【授课内容】第一部分仓库分类第二部分自动化立体仓库第三部分仓库建筑与设施第四部分装卸搬运设备第五部分仓储设备第三章仓库规划与布局设计【教学目标】（1）了解：仓库选址（2）理解：仓库规模设计、仓库布局设计、仓库货物布置（3）掌握：仓库设计和布置的原则、货物堆垛设计【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】仓库设计和布置的原则、货物堆垛设计【授课内容】第一部分仓库选址第二部分仓库规模设计第三部分仓库布局设计第四部分仓库货位布置第五部分货物堆垛设计第四章仓库商务管理【教学目标】（1）了解：仓储商务的发展（2）理解：货源组织（3）掌握：仓储合同管理、仓单管理259【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】仓储合同管理、仓单管理【授课内容】第一部分仓储商务概述第二部分货源组织第三部分仓储合同管理第四部分仓单管理第五章仓储作业管理【教学目标】（1）了解：仓库作业流程（2）理解：仓储运营评价指标（3）掌握：入库、存储、盘点、拣选、发货、流通加工各作业的内容【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】仓储作业的内容、仓储运营评价指标【授课内容】第一部分入库作业第二部分储存作业第三部分盘点作业第四部分拣选作业第五部分发货作业第六部分流通加工作业第七部分仓储运营评价指标第六章特殊货物仓储管理【教学目标】（1）了解：特殊货物（2）理解：特殊货物的管理原则（3）掌握：冷场库场、油品仓库、危险品仓库管理的重点、商品养护【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】特殊货物的管理重点和集装箱堆场管理260【授课内容】第一部分冷藏仓库管理第二部分油品仓库管理第三部分危险品仓库管理第四部分商品养护第七章库存控制与管理方法【教学目标】（1）了解：供应链条件下的库存管理（2）理解：定量与定期库存控制方法（3）掌握：ABC、EOQ、MRP、JIT库存控制方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】ABC、EOQ、MRP、JIT库存控制方法【授课内容】第一部分定量与定期库存控制方法第二部分ABC库存控制法第三部分EOQ库存控制模型第四部分MRP库存控制方法第五部分JIT库存控制方法第六部分供应链条件下的库存管理第八章仓储安全管理【教学目标】（1）了解：仓库消防（2）理解：仓储治安（3）掌握：仓储生产安全【学时分配】1学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】仓储生产安全【授课内容】第一部分仓库治安第二部分仓库消防第三部分仓储生产安全第九章仓储管理经济分析【教学目标】261（1）了解：仓储成本与收入（2）理解：仓储经营管理评价指标体系（3）掌握：提高仓储经营管理经济效益的途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】仓库经营管理评价指标体系、提高仓储经营管理经济效益的途径【授课内容】第一部分仓储成本与收入第二部分仓储经营管理评价指标体系第三部分提高仓储经营管理经济效益的途径第十章仓储系统优化【教学目标】（1）了解：仓储系统的可行方案（2）理解：仓储物流系统的合理化（3）掌握：零库存【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】仓储物流系统的合理化、零库存【授课内容】第一部分仓储系统的可行方案第二部分仓储物流系统的合理化第三部分物流系统优化——零库存第四部分仓储增值服务第五部分物流系统中的配送中心第十一章配送与运输方案设计【教学目标】（1）了解：配送及配送中心的概念（2）理解：配送中心的主要功能、配送需求计划（3）掌握：配送路径优化方案的设计方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】配送路径优化方案的设计方法262【授课内容】第一部分概述第二部分配送中心的功能第三部分配送需求计划第四部分节约法、最短路法、表上作业法五、授课方法与手段【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书，适当观看视频。