本课程是港口航道与海岸工程专业的一门专业任选课程，是学生在专业知识学习的基础上，了解港口生产活动和港口装卸设备与工艺，以及装卸工艺设计与技术经济论证的基本内容。完善知识结构，了解本专业相关领域知识的课程。该课程可拓展学生视野，在提高学生专业课程学习能力和工作能力方面有着一定作用。三、课程教学总体目标系统学习各类港口装卸工艺流程、工艺方案的设计和港口装卸工艺系统分析。通过本课程的学习，使学生熟悉港口装卸工艺流程，了解各种装卸设备，学会装卸工艺方案设计和工艺系统分析。基本掌握港口装卸工艺的作用与内容，件杂货装卸工艺、集装箱装卸工艺、木材装卸工艺、煤炭和矿石装卸工艺、散粮装卸工艺、散水泥（化肥）装卸工艺、液体货装卸工艺以及港口装卸工艺设计与技术经济论证方面的知识。四、理论教学内容及要求第一章港口与港口装卸工作【教学目标】（1）了解课程的性质和任务。（2）理解港口的构成和主要功能。（3）掌握港口装卸工装的主要内容和指标。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）港口概述（2）港口生产活动的主要内容（3）港口装卸的主要指标（4）港口通过能力【教学重点和难点】251（1）重点：港口装卸工装的主要内容和指标。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“港口装卸工作”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第二章港口装卸工艺概述【教学目标】（1）了解港口装卸工艺的概念和发展历程。（2）理解港口装卸工艺现场组织与管理的方法。（3）掌握港口装卸机械设备的选择、港口装卸工艺合理化原则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）港口装卸工艺的发展概况（2）港口装卸工艺的概念（3）港口装卸工艺现场组织与管理（4）港口装卸机械设备的选择（5）港口装卸工艺合理化原则【教学重点和难点】（1）重点：港口装卸工艺现场组织与管理、合理化原则。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：无。第三章件杂货装卸工艺【教学目标】（1）了解港口件杂货装卸的特点。（2）理解件杂货装卸工艺系统和组织。（3）掌握件杂货运输机械和装卸典型装卸工艺。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】252（1）概述（2）件杂货装卸运输机械（3）件杂货装卸工艺系统（4）件杂货装卸工艺组织（5）典型件杂货装卸工艺【教学重点和难点】（1）重点：典型件杂货装卸工艺。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“件杂货装卸工艺”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第四章集装箱装卸工艺【教学目标】（1）了解港口集装箱装卸的特点。（2）理解集装箱装卸工艺系统和布置。（3）掌握集装箱起重运输机械和装卸典型装卸工艺。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）概述（2）集装箱吊具（3）集装箱起重运输机械（4）集装箱装卸工艺系统（5）集装箱装卸工艺布置（6）装箱技术（A）（7）集装箱码头新型装卸工艺方案【教学重点和难点】（1）重点：集装箱起重运输机械和典型装卸工艺。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“集装箱装卸工艺”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。253第五章木材装卸工艺【教学目标】（1）了解木材装卸的特点。（2）理解木材装卸工艺系统和布置。（3）掌握木材搬运机械和装卸典型装卸工艺。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）概述（2）木材装卸工具（3）木材装卸搬运机械（4）木材装卸工艺（5）木材装卸工艺案例【教学重点和难点】（1）重点：木材装卸典型装卸工艺。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“木材装卸工艺”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第六章煤炭和矿石装卸工艺【教学目标】（1）了解煤炭和矿石装卸的特点。（2）理解煤炭、矿石出口装卸工艺系统；煤炭、矿石计量及粉尘防治。（3）掌握煤炭水力卸船工艺和典型装卸工艺案例。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）概述（2）煤炭、矿石出口装卸工艺系统（3）煤炭水力卸船工艺（4）煤炭、矿石计量及粉尘防治（4）煤炭、矿石码头装卸工艺案例【教学重点和难点】（1）重点：煤炭水力卸船工艺和典型装卸工艺案例。（2）难点：煤炭水力卸船工艺。254【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“煤炭和矿石装卸工艺”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第七章散装水泥（化肥）装卸工艺【教学目标】（1）了解相关机械设备组成。（2）理解散水泥的储运要求。（3）掌握典型散水泥、散化肥装卸工艺组织。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）概述（2）散水泥卸船及输送机械设备（3）散水泥灌包系统（4）散水泥装车、船设备（5）水泥储存（6）散水泥、散化肥粉尘污染和防治（7）散水泥、散化肥装卸工艺组织【教学重点和难点】（1）重点：散水泥、散化肥装卸工艺组织。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“散装水泥装卸工艺”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第八章散粮装卸工艺【教学目标】（1）了解散粮装卸有关机械、车辆系统。（2）理解散粮码头防尘防爆要求和措施。（3）掌握典型散粮装卸工艺。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】255（1）概述（2）散粮船舶装卸机械设备（3）散粮运输系统（4）散粮筒仓机械化系统（5）散粮装卸车辆工艺（6）散粮码头的除尘防爆（7）散粮码头控制系统（8）散粮装卸工艺【教学重点和难点】（1）重点：散粮装卸机械与典型工艺。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“散粮装卸工艺”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第九章液体货物卸工艺【教学目标】（1）了解石油储存、装卸设备。（2）理解油港污水处理和油库防爆措施。（3）掌握典型石油和天然气装卸工艺。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）概述（2）石油的存储设备（3）石油的装卸设备（4）石油装卸工艺（5）油港污水处理（6）油库的防火防爆措施（7）液化天然气装卸工艺【教学重点和难点】（1）重点：典型石油和天然气装卸工艺。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频256【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“液体货物装卸工艺”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第十章港口装卸工艺设计与技术经济论证【教学目标】（1）了解装卸工艺设计的基本要求。（2）理解装卸工艺方案的拟定的流程。（3）掌握港口装卸工艺设计的主要内容；装卸工艺方案的技术经济论证的内容与经济效益分析方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）港口装卸工艺设计概述（2）装卸工艺方案的拟定（3）船舶装卸时间的计算（4）港口主要建设规模的确定（5）装卸工艺方案的技术经济论证（6）装卸工艺方案经济效益分析【教学重点和难点】（1）重点：课程性质、课程任务、海岸类型、海岸动力因素类别。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“装卸工艺设计”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。五、实验教学及要求无。