《船舶港口防污》是轮机工程（陆上）专业方向专业学生的专业任选课之一。本课程的教学内容包括航运对海洋环境的污染以及海洋环境保护的价值和意义；船舶与港口防污染管理的相关法规；船舶含油污水处理技术；船舶生活污水处理装置的结构和原理；船舶垃圾的分类和垃圾污染的处理技术；船舶造成大气污染的形式和预防；油船原油洗舱技术；船舶惰性气体系统的组成、操作、管理；船舶海上溢油处理技术和港口环境质量评价。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生具备预防现代船舶港口污染的科学理论知识和技能，培养学生具备从事船舶港口污染管理工作和船舶港口污染科学研究工作的初步能力。学生通过学习本课程后，必须达到以下基本要求：1、学习本课程需有《船舶辅机》、《船舶管理》的相关知识为基础。2、全面讲述有关船舶港口防污染的科学知识和技术；3、了解一些有关防止船舶污染的国际公约和管理规定；4、熟悉一些防止船舶造成港口污染的处理装置和处理技术与程序；5、重点了解有关防止船舶港口防污染的新理论、新技术以及新法规。四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解海洋环境保护的意义（2）理解航运对海洋环境的污染【学时分配】2295【授课方式】讲授【授课内容】1.海洋环境保护的意义2.航运对海洋环境的污染【教学重点和难点】（1）重点航运对海洋环境的污染【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、海洋环境保护的意义？2、航运对海洋环境的污染有那些，通过那些途径污染？第2章船舶防污染管理【教学目标】（1）了解相关国际公约的主要内容（2）理解中国船舶防污染管理法则【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.国际防止船舶造成污染公约2.国际油污防备反应合作公约3.《1990年油污染法》4.中国船舶防污染管理法则5.船舶油污事故的损害与赔偿【教学重点和难点】（1）重点中国船舶防污染管理法则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、国际防止船舶造成海洋污染公约的六个附则是什么？2、国际海事界为什么要制定防止船舶造成海洋污染公约？有何背景？3、中华人民共和国船舶防污染法规有那些？4、如何对油污事故的损害进行索赔？5、中华人民共和国船舶防污染法规有那些？2966、如何对油污事故的损害进行索赔？第3章船舶含油污水处理技术【教学目标】（1）了解含油污水的来源及含油污水的特性（2）理解现有的污水处理技术与系统（3）掌握油水分离器的工作原理【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶含油污水来源。2.船舶含油污水特性3.船舶含油污水处理方法4.油水分离器5.港口含油污水处理技术与设备6.船舶油污水排放监控系统【教学重点和难点】（1）重点现有的污水处理技术与系统（2）难点油水分离器的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、船用油水分离器和油污水处理设备的结构和工作原理？2、油污水排放监控系统的工作原理？第4章船舶生活污水处理装置【教学目标】（1）了解船舶生活污水的特性（2）理解船舶生活污水处理方法（3）掌握船舶生活污水处理装置的工作原理【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶生活污水的特性2.船舶生活污水处理方法3.船舶生活污水处理装置297【教学重点和难点】（1）重点船舶生活污水处理方法（2）难点船舶生活污水处理装置的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、船舶生活污水有什么特性？2、船舶生活污水的处理方法以及处理装置有那些？第5章船舶压载水处理装置【教学目标】（1）了解压载水造成生物污染的原因（2）理解船舶压载水处理方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.压载水与生物污染2.船舶压载水处理方法与装置【教学重点和难点】（1）重点船舶压载水处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、船舶压载水的处理方法以及处理装置有那些？第6章船舶垃圾污染处理技术【教学目标】（1）了解船舶垃圾种类与防止垃圾污染的规定（2）理解船舶垃圾的处理方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶垃圾种类与防止垃圾污染的规定2.船舶垃圾的处理方法2983.船用焚烧炉【教学重点和难点】（1）重点船舶垃圾种类与防止垃圾污染的规定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、船舶垃圾的种类有那些？2、船舶垃圾的处理方法有那些？第7章船舶大气污染【教学目标】（1）了解船舶大气污染的种类（2）理解环保制冷剂的开发与应用（3）掌握船舶废气排放与污染控制技术【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.粉尘污染及其防治措施2.散装液体泄漏及其防止措施3.船舶CFCS对大气的危害与环保冷剂的开发4.船舶废气排放与污染控制技术【教学重点和难点】（1）重点船舶废气排放与污染控制技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、船舶对大气造成的污染有那些？2、怎么控制船舶对大气造成的污染第8章油船原油洗舱技术【教学目标】（1）了解原油洗舱特性、意义、要求与程序（2）理解洗舱机的工作原理及构造【学时分配】4299【授课方式】讲授【授课内容】1.原油洗舱特性及意义2.原油洗舱系统的设备和对人员的要求3.洗舱机的工作原理及构造4.洗舱机布置原则和清洗方式5.原油洗舱操作规则和安全检查措施6.原油洗舱系统的效用检验7.原油洗舱作业实施程序【教学重点和难点】（1）重点原油洗舱系统的效用检验与作业实施程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、原油洗舱的有那些优越性？2、洗舱机的结构特点？3、洗舱机的布置方式和布置原则？4、如何实施洗舱和洗舱效果检验？第9章船舶惰性气体系统（IGS）【教学目标】（1）理解船舶惰性气体装置组成及工作原理（3）掌握装置的操作管理与惰性气体系统试验【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶惰性气体装置组成及工作原理2.装置的操作管理3.惰性气体系统试验【教学重点和难点】（1）重点船舶惰性气体装置组成及工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】3001、船舶惰性气体系统有那些构件组成，它们的工作原理？2、如何进行船舶惰性气体系统的系统试验第10章船舶海上溢油处理技术【教学目标】（1）了解溢油处理设备及材料（2）理解船舶溢油在海上的变化（3）掌握溢油的应急处理技术与监测技术【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶溢油在海上的变化2.溢油处理设备及材料3.海上溢油处理的影响因素4.溢油的应急处理技术5.海上溢油的监测技术6.溢油的应急计划【教学重点和难点】（1）重点溢油的应急处理技术与监测技术（2）难点船舶溢油在海上的变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、船舶溢油在海上的变化？2、影响海上溢油处理的因素有那些？3、海面溢油的监测技术有那些？4、海面溢油的应急处理技术有那些？第11章港口环境质量评价【教学目标】（1）了解港口环境质量评价的一般概念（2）理解进行环境质量评价的方法与标准【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.港口环境质量评价的一般概念3012.环境质量现状评价3.环境影响评价作业：【教学重点和难点】（1）重点环境质量现状评价与环境影响评价【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、对环境质量的现状进行评价有那些方法？2、什么是环境质量的影响评价？