《动物生物化学实验》是动物科学和动物医学专业学生必修的一门独立的专业基础课程。本门课程主要侧重于给学生以基本的实验方法和技能的训练，让学生了解并掌握生物化学的四大基本实验方法，即：分光光度法、离心法、层析法和电泳法。训练学生实验的动手能力，熟练地使用各种生物化学实验仪器。让学生学会准确记录实验现象和数据的技能，提高实验报告的写作能力，能够整齐清洁地进行所有的实验，为《动物生理学》、《病理学》、《普通兽医学》、《动物繁殖学》、《家畜传染病学》等后续课程及今后参加科研工作打下坚实的基础。生物化学实验是生化教学重要的组成部分，生化实验技术广泛用于生命科学许多领域研究。通过实验课的教学，使学生掌握比色、层析、电泳、离心等生物化学基本实验方法的原理和操作技能，学会选择正确的方法进行生物材料中多种物质的分离、提纯及鉴定，培养学生严谨的科学态度和分析、解决问题的能力。同时通过实验加深学生对生物化学基本理论的理解。根据实际情况选择6-8个实验，学时数为24学时。三、实验教学目标：本课程教学是以培养学生具有较扎实的生物化学理论基础和较强的实验技能，努力提高学生的独立工作能力、创新思维能力以及发现问题、分析问题和解决问题的能力为总体目标。要求学生熟练地掌握从事生物化学研究的基本理论知识和实验技能以及常用实验仪器的使用、维修和保养方法。进一步提高学生的综合运用技能，为《动物生理学》、《病理学》、《普通兽医学》、《动物繁殖学》、《家畜传染病学》等后续专业课程奠定基础。四、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1、血液样品的采集与制备：熟悉血液分析的整个过程，掌握血清及无蛋白血滤液的制备。2动物血液样品的制2、血液葡萄糖测定：掌必做动物血液样品的制备及分析(之一)1实验要求学时实验类型教学组织形式必做33综合性操作综合性操作181唾液淀粉酶活性的观察动物血液样品的制备及分析(之三)动物组织中DNA的制备备及分析(之二)握血糖的测定方法。3、血清蛋白醋酸纤维薄膜电泳：掌握电泳原理和醋酸纤维薄膜电泳技术。酶活性通常是通过测定酶促化学反应的底物或产物量的变化来进行观察的。本实验用唾液淀粉酶为材料来观察酶活性受理化因素影响的情况。掌握动物组织中DNA的制备方法，为运用分子生物学技术解决生产问题奠定基础。掌握紫外分光光度法测定核酸的原理和操作验证酮体的生成部位，理解酮体生成的生理意义。掌握酶粗提方法，掌握酮体的定性检测。熟练操作径向法纸层析，掌握酶促转氨基作用和层析原理。了解肝糖原的性质并掌握其提取方法；熟悉肝糖原的鉴定方法紫外吸收法测定核酸的含量34567肝组织的生酮作用8纸层析法鉴定酶促转氨基作用9肝糖原提取与鉴定必做3综合性操作必做3验证性操作选做选做必做必做必做22352验证性操作验证性操作验证性操作综合性操作验证性操作五、实验报告撰写要求认真书写实验报告，报告要用广东海洋大学实验报告纸，得到的实验结果，如果是可提交的实体，必须附在实验报告后一并提交，比如：醋酸纤维薄膜电泳、转氨基作用等的结果。应在理解的基础上简单扼要的书写实验原理，不提倡大段抄书。应结合具体的实验现象和问题进行讨论。