本课程内容主要是最常用法律文书的写作标准、基本要求、必备技巧，属于在以往部门法学基础上开展的一门理论和实践相结合的综合性课程。三、课程教学总体目标培训法学专业学生，使之具备从事法学职业工作所必备的职业操作能力。四、理论教学内容及要求第一章民商事、行政诉讼业务文书【教学目标】（1）了解律师诉讼业务文书写作的基本要求；（2）理解这么写的目的、原因；（3）掌握律师诉讼业务文书写作技能。【学时分配】8学时【授课方式】讲授文书模版中的要素、要点，2学时；上网搜索选择、报刊最新热点案例，师生现场同时写作，教师点评并展示范文，6学时。【授课内容】第一节民商事、行政诉讼业务文书写作要点民事起诉状、行政起诉状、刑事自诉状，民事、行政答辩状，辩护词，代理词，上诉状，程序类文书第二节民商事、行政诉讼业务文书写作练习、课堂点评民事起诉状、行政起诉状、刑事自诉状，民事、行政答辩状，辩护词，上诉状，代理词，程序类文书【教学重点和难点】（1）重点4大类文书的实践关系、文体适用（2）难点掌握4大类文书写作的技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）5（1）教学方法讲授来龙去脉、目的，2学时；（2）教学手段通过多媒体搜索热点案例，以此为素材，教师和学生集体在课堂当场同时习作、评点、现场展示范文，4学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读、评点有关律师业务文书。2、作业与思考题的要求：就课堂练习的案例，回去写总结，下次课上检查；鼓励提供最新热点案例供课堂练习分析。第二章刑事侦查环节的文书【教学目标】（1）了解刑事诉讼文书的基本要求（2）理解刑事诉讼文书写作的要点（3）掌握刑事诉讼文书写作的基本技能【学时分配】8课时【授课方式】内容讲述，2课时；通过多媒体搜索、报刊最新热点案例，以此为素材，教师和学生集体在课堂当场同时习作、评点、展示范文，4学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节接受刑事案件登记表、立案登记表1、特点2、课堂练习第二节提请批准逮捕书1、特点2、课堂练习第三节不批准逮捕决定书1、特点2、课堂练习第四节起诉意见书1.特点2、课堂练习【教学重点和难点】（1）重点4种文书的实践关系、写作要点（2）难点4种文书的写作技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授要点（2）教学手段师生课堂同步练习、评点、现场展示范文【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：到图书馆阅读、评点有关文献。2、作业与思考题的要求：就课堂练习的案例练习，回去写总结，下次课上检查；鼓励提供最新热点案例供课堂练习分析。第三章刑事审查起诉环节的文书【教学目标】（1）了解起诉环节文书的特点6（2）理解起诉环节文书写作的要点（3）掌握起诉环节文书的写作技巧【学时分配】6课时【授课方式】讲授文书要点，2课时；通过多媒体搜索、报刊最新热点案例，以此为素材，教师和学生集体在课堂当场同时习作、评点、展示范文，4学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节起诉书1.特点2.课堂练习第二节不起诉决定书1.特点2.课堂练习第三节抗诉书1.特点2.课堂练习【教学重点和难点】（1）重点三种文书的写作思路（2）难点具体运用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授要点（2）教学手段师生课堂同步练习、评点、现场展示范文【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读、评点检察机关有关生效文书2、作业与思考题的要求：就课堂练习的案例练习，回去写总结，下次课上检查；鼓励提供最新热点案例供课堂练习分析。第四章判决书【教学目标】（1）了解审判环节文书的特点（2）理解与其他文书的关系（3）掌握写作要点【学时分配】2学时【授课方式】要点讲授0.5学时，课堂练习、点评1.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）1.判决书的特征2.判决书的写作要点【教学重点和难点】（1）重点判决书的综合性（2）难点判决书的写作技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）7（1）教学方法讲授要点（2）教学手段师生课堂同步练习、评点、现场展示范文【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读、评价生效判决书2、作业与思考题的要求：就课堂练习的案例练习，回去写总结，下次课上检查；鼓励提供最新热点案例供课堂练习分析。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123起诉环节文书写作侦查环节文书写作起诉书，抗诉书课堂进行实况模拟提请批准逮捕书不批准逮捕决定书课堂进行实况模拟起诉意见书审判环节文书写刑事附带民事判决作书课堂进行实况模拟实验教学组织形式学时分配集体进行，抽样诉讼环节文评点书写作集体进行，抽样侦查环节文评点书写作集体进行，抽样审判环节文评点书写作2．实验报告撰写要求