本课程是制药工程专业本科生的专业任选课，主要讲授紫外光谱、红外光谱、核磁共振谱（氢谱）和质谱的基本理论与一般分析方法。要求学生掌握波谱分析的基本概念、基本原理和基本方法，并能应用波谱法进行较简单的有机化合物的结构分析。三、课程性质波谱分析方法在有机化合物的结构研究中起着极为重要的作用，对于从事制药、药学、中药等专业领域工作的人员来说是非常重要的。本课程是制药工程专业本科生的专业任选课，介绍紫外、红外、核磁共振谱和质谱的基本原理和谱图解析方法以及综合应用。学生通对本课程的学习，了解四大谱的原理和特点，掌握波谱分析的基本方法，为今后的工作奠定必要的理论基础四、课程教学目标通过本课程的学习，学生应掌握紫外光谱、红外光谱、核磁共振谱（氢谱）和质谱的基本原理和各种波谱与化合物结构的关系，掌握波谱分析的基本方法，初步学会选择和运用波谱法分析较简单的有机化合物的结构。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）熟悉波谱分析的性质和任务（2）了解波谱分析的主要内容（3）了解波谱的作用及其重要性【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：波谱分析的特点，主要内容。（2）难点：波谱的综合运用。【授课内容】345第一章绪论第一节波谱分析的概念和发展一、波谱分析的概念二、波谱分析的发展第二节波谱分析的特点及应用一、波谱分析的特点二、波谱的性质及应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章紫外光谱【教学目标】（1）了解：波谱分析的概况、研究对象、研究特点和发展动向。（2）理解：吸收光谱的基础知识；非共轭有机化合物的紫外吸收。（3）掌握：紫外光谱的基本概念和原理，影响紫外光谱吸收波长、吸收强度的主要因素，常见有机化合物的紫外光谱特征；利用Woodward—Fieser经验规则计算共轭多烯、α，β-不饱和羰基化合物的π→π*跃迁的紫外最大吸收波长；紫外光谱的分析方法。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授、课堂练习、小测验。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孟令芝何永炳编著，有机波谱分析，武汉大学出版社，1997（2）邓芹英刘岚邓慧敏编著，波谱分析教程（第二版），科学出版社，2007（3）常建华董绮功编著，波谱原理及解析（第二版），科学出版社，20066、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整布置。【教学重点和难点】（1）重点：紫外光谱的分析方法和应用。（2）难点：理解和记忆有机化合物的紫外光谱特征。【授课内容】第一节生活中的紫外光谱第二节吸收光谱的基础知识1．电磁波的基本性质2．分子能级图3．能级跃迁和吸收光谱4．Lambert-Beer定律第二节紫外吸收光谱的基础知识3461．电子跃迁及类型2．紫外光谱的表示法及常用术语3．吸收带4．紫外光谱的max的主要影响因素5．紫外光谱吸收强度的主要影响因素6．测定紫外光谱溶剂的选择第三节紫外吸收光谱与分子结构间的关系1，非共轭有机化合物的紫外光谱2，共轭有机化合物的紫外光谱：（1）共轭烯烃及其衍生物：Woodward—Fieser计算规则；共轭多烯max的计算（四烯以上）（2）共轭不饱和羰基化合物的紫外光谱第四节紫外光谱在有机化合物结构研究中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第三章红外光谱【教学目标】（1）了解：生活中的红外知识。（2）理解：红外光谱的基本概念。（3）掌握：重要官能团的红外吸收特征频率；利用红外光谱推断有机化合物的官能团；红外光谱的分析方法。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授、课堂练习、小测验。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孟令芝何永炳编著，有机波谱分析，武汉大学出版社，1997（2）邓芹英刘岚邓慧敏编著，波谱分析教程（第二版），科学出版社，2007（3）常建华董绮功编著，波谱原理及解析（第二版），科学出版社，20062、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整安排。【教学重点和难点】（1）重点：红外光谱的分析方法和应用。（2）难点：对影响红外吸收峰位因素的理解，记忆有机化合物官能团的红外吸收特征频率。【授课内容】第一节生活中的红外第二节红外光谱基础知识1．红外光谱3472．分子化学键的振动与能级3．分子偶极变化与峰强（1）峰强的表示方法（2）决定峰强的因素4．影响红外光谱吸收峰位、峰强的因素第二节红外光谱的重要吸收区段1．特征频率区、指纹区及相关峰的概念2．几个重要区段3．主要有机化合物的特征吸收第三节红外谱图解析及应用1．红外光谱解析一般程序2．红外光谱解析实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂联系、小测验。（2）教学手段：多媒体、板书。第四章核磁共振【教学目标】（1）了解：生活中的核磁共振。（2）理解：核磁共振谱（氢谱）（1H-NMR）的基本概念、基本原理。（3）掌握：利用核磁共振谱推断有机化合物的结构。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授、课堂练习、小测验【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孟令芝何永炳编著，有机波谱分析，武汉大学出版社，1997（2）邓芹英刘岚邓慧敏编著，波谱分析教程（第二版），科学出版社，2007（3）常建华董绮功编著，波谱原理及解析（第二版），科学出版社，20062、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整安排。【教学重点和难点】（1）重点：核磁共振谱的谱图解析方法和应用。（2）难点：化学位移及影响因素、自旋偶合与自旋裂分。【授课内容】第一节生活中核磁共振第一节核磁共振基础知识1．核磁共振基本原理348（1）原子核的自旋（2）核磁共振现象2．产生核磁共振的必要条件3．屏蔽效应第二节氢核磁共振与化学位移1．化学位移（1）化学位移的定义（2）基准物质（3）化学位移的影响因素（4）化学位移与官能团类型第三节自旋偶合与自旋裂分1．峰的裂分及偶合常数2．峰面积与氢核数目3．核磁共振谱的表示方法4．（n+1）规律第四节核磁共振谱（氢谱）的解析及应用1．1H-NMR谱解析的一般程序2．1H-NMR谱解析实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习。（2）教学手段：多媒体、板书。第五章质谱【教学目标】（1）了解：质谱离子源的种类。（2）理解：质谱的基本概念、基本原理。（3）掌握：利用同位素离子峰的相对丰度，推测分子式；利用质谱判断常见简单有机化合物的结构。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂讨论与练习【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邓芹英刘岚邓慧敏编著，波谱分析教程（第二版），科学出版社，2007（2）常建华董绮功编著，波谱原理及解析（第二版），科学出版社，20062、作业与思考题仅供参考，教师在教学中可进行调整安排。【教学重点和难点】（1）重点：掌握质谱图的分析方法。（2）难点：质谱在各类有机化合物中的应用。349【授课内容】第一节质谱的基本知识1．质谱的基本原理2．质谱的表示方法第二节质谱中的主要离子1．分子离子（1）分子量的确定及分子离子的表示方法（2）分子离子峰的相对丰度（3）判断分子离子峰的原则2，同位素离子与分子式的确定第三节基本有机化合物的质谱第四节质谱解析程序【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、平时小测验。（2）教学手段：多媒体、板书。