322□专业限选课□专业任选课讲授学时32实验学时开课单位法学院开课系（室）WTO大一学生无孟庆玲审核人审批人20110901《法律逻辑学》是一门应用逻辑，主要介绍基本的逻辑知识，结合在法律工作中的应用，它是以法律推理为研究对象的学科。它以法律推理为核心，结合案件事实的侦查与证实、法律的解释与实用、法庭的辩论与法院的裁决等，研究其推理的方法、推理的规则、推理的形式及其规律。三、课程性质法律逻辑学是法律专业的基础课程。无论是立法工作，还是司法工作都要应用逻辑的理论和方法，都要遵循逻辑规律和规则，都要合乎逻辑性。逻辑是正确制定法律、解释法律、适用法律不可缺少的重要工具。因此，对于法律工作者来说，掌握逻辑工具至关重要。四、课程教学总体目标法律逻辑学的教学目的是使学生初步掌握逻辑学的基本概念、思维规律和一般推理方法，通过训练具备基本的逻辑思维能力，培养和提高思维素质，为学习专业课程奠定良好的基础；要求学生系统学习和掌握概念、命题、推理各部分的基本概念和推理部分的基本推理模式；完成课本每章的练习题及教师课堂布置的其他作业；积极阅读教师指定的扩展读物；做到课前预习和课后的复习。五、理论教学内容及要求【教学目标】（1）了解:逻辑学的产生与发展（2）理解:逻辑学的性质与功能（3）掌握:学习逻辑应注意掌握的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节逻辑科学的产生与发展一．逻辑的含义二．逻辑科学的产生三．逻辑科学的发展与走向第二节逻辑学的性质与功能第一章引论334一．什么是逻辑学二．思维同语言的关系三．逻辑学的功能第三节司法工作者学习和掌握逻辑知识的必要性一．司法工作者必须掌握的逻辑二．逻辑学的功能【教学重点和难点】（1）重点：正确理解逻辑学的对象及特点是学好逻辑学的先决条件（2）难点：学习逻辑应注意掌握的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：普通逻辑学（2）作业与思考题：教材P21第二章概念的一般逻辑知识及其应用【教学目标】（1）了解：概念的特征（2）理解：概念的内涵和外延并注意把相关内容联系起来理解（3）掌握：概念的分类知识【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概念的特征一．概念及其表达式——语词和词项二．概念同语词的关系以及把握这种关系的实践意义三．法律概念是客观性与规定性的统一第二节概念的内涵和外延一．概念的内涵及其确立方式——认识性内涵与规定性内涵二．概念的外延及其边缘的模糊性第三节准确运用概念的逻辑基础一．概念分类的知识及其应用二．概念间关系的知识及其应用三．法律概念间的层序关系及司法归类活动第四节明确概念的逻辑方法一．概念内涵的揭示——定义二．概念外延的揭示——列举【教学重点和难点】（1）重点：概念的内涵和外延（2）难点：熟练把握和应用概念的分类知识【授课方法与手段】335（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关概念和外延的论文（2）作业与思考题：教材P61第三章命题的一般特征【教学目标】（1）了解：判断及其表达式（2）理解：描述命题与评价命题（3）掌握：命题形式及其分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节判断及其表达式一．判断的特征二．判断、符号与陈述第二节描述命题与评价命题一．命题的不同性质、作用二．区别两种性质不同的命题的意义第三节命题形式及其分类一．命题的逻辑形式及其逻辑性质二．命题的分类【教学重点和难点】（1）重点：区分描述命题与评价命题（2）难点：准确把握命题形式之间的逻辑关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：描述命题与评价命题的论文（2）作业与思考题：教材P79第四章性质命题【教学目标】（1）了解：性质命题的基本类型（2）理解：性质命题的逻辑特征（3）掌握：揭示性质命题的隐含命题的逻辑方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节性质命题的概述一．性质命题与关系命题336二．性质命题的基本类型第二节性质命题的逻辑特征一．性质命题词项的周延性二．性质命题真假的判断以及揭示其隐含命题的方法第三节性质命题的隐含及其揭示方法一．性质命题的隐含二．揭示性质命题的隐含命题的逻辑方法【教学重点和难点】（1）重点：区分性质命题与关系命题；分析性质命题的逻辑结构（2）难点：正确理解特称量项“有的”的逻辑含义；正确理解性质命题词项的周延性；正确理解性质命题间的对当关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关性质命题的论文（2）作业与思考题：教材P99第五章复合命题【教学目标】（1）了解：复合命题的基本形式（2）理解：复合命题形式间的等值转换及其意义（3）掌握：真值表判定方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节复合命题的概述一．复合命题的特征、组成二．复合命题真假的判定与真值表第二节复合命题的基本形式及其逻辑性质一．联言命题二．选言命题三．假言命题第三节复合命题形式间的等值式及其应用意义一．负命题及其等值式二．复合命题形式的转换及其意义三．多重复合命题及其等值式四．真值表判定方法【教学重点和难点】（1）重点：怎样辨别一个具体语句表达何种类型的复合命题（2）难点：正确理解各种复合命题的性质及其等值式【授课方法与手段】337（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关复合命题的论文（2）作业与思考题：教材P129；解答与常用等值式相关的习题第六章规范命题【教学目标】（1）了解：真值模态命题规范命题（2）理解：规范命题的组成及其分类（3）掌握：规范命题相互间的逻辑关系【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节模态命题与真值模态命题一．模态命题概述二．真值模态命题的特征及其分类三．真值模态命题相互间的逻辑关系第二节规范命题概述一．行为规范的特征与规范命题的表达式二．法律规范及其结构三．规范命题的组成四．规范命题的分类第三节规范命题相互间的逻辑关系一．反对关系二．差等关系三．下反对关系四．矛盾关系第四节刑法规范命题的一般特征和结构特点一．刑法规范命题的一般特征二．刑法规范命题的结构形式【教学重点和难点】（1）重点：正确理解规范命题的“真值”；正确理解规范命题的分类；正确理解复合规范命题之间的逻辑推导（2）难点：怎样分析具体法律条文的类型及其结构形式；注意把握规范词“必须”与“应当”之间的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关规范命题的论文（2）作业与思考题：教材P160338【教学目标】（1）了解：推理的组成及其语言表达形式；推理的其他分类第七章推理的概述（2）理解：推理的类型及其区别与联系（3）掌握：证据的运用与逻辑推理【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节推理的特征一．什么是推理二．推理的组成及其语言表达形式三．推理是预定目的的思维活动第二节推理的类型及其区别与联系一．推理的分类二．不同类型推理的区别三．不同类型推理的联系第三节推理的有效性与合理性第四节证据的运用与逻辑推理一．运用证据证明案件事实的过程是一个复杂的逻辑推理过程二．证据运用中要注意把握逻辑推理与主观臆断的界限【教学重点和难点】（1）重点：熟悉和把握不同类型推理的特点（2）难点：正确理解推理的形式有效性与实质合理性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关推理含义、组成的论文（2）作业与思考题：教材P188第八章演绎推理【教学目标】（1）了解：几种其他的复合命题推理（2）理解：三段论的规则（3）掌握：各种复合推理及其应用【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节三段论一．三段论的特征二．判定三段论形式有效性的标准——三段论的规则三．三段论的格和式以及不同格的逻辑要求339四．三段论的应用形式——省略式第二节复合命题推理一．联言推理及其应用二．选言推理及其应用三．假言推理及其应用四．复合命题推理及其综合应用第三节刑侦工作中怎样正确运用演绎推理第四节法律推理的特征及运用【教学重点和难点】（1）重点：三段论的规则（2）难点：怎样求解综合推理题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关综合推理的论文（2）作业与思考题：教材P244第九章归纳推理【教学目标】（1）了解：归纳推理的作用、性质（2）理解：完全归纳推理不完全归纳推理（3）掌握：探求因果联系的逻辑方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节归纳推理概述一．归纳推理的特征二．归纳推理的作用、性质三．归纳推理的先行条件——搜集和占有材料第二节完全归纳推理一．完全归纳推理的特征及其应用二．完全归纳推理的性质第三节不完全归纳推理一．简单枚举归纳推理二．科学归纳推理第四节探求因果联系的逻辑方法一．契合法二．差异法三．契合差异并用法四．共变法五．剩余法340【教学重点和难点】（1）重点：正确理解归纳推理的实质和特征（2）难点：正确理解因果五法之间的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关归纳推理的论文（2）作业与思考题：教材P282第十章类比推理【教学目标】（1）了解：类比推理的特征及性质（2）理解：类比推理在司法工作中的应用（3）掌握：正确运用比对推理的逻辑要求【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节类比推理的特征及性质一．类比推理的特征二．正确运用类比推理的逻辑要求三．类比推理的认识意义——类比推理与创造性思维第二节类比推理在司法工作中的应用一．类比并案推理二．侦查实验类比推理三．类比法律推理第三节刑事侦查中的比对推理一．比对推理的特征二．比对推理的作用三．正确运用比对推理的逻辑要求【教学重点和难点】（1）重点：注意区分类比的两种形式：横向类比与纵向类比；正确理解类比推理与联想的关系（2）难点：正确理解比对推理的特征及逻辑要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关类比推理的论文（2）作业与思考题：教材P308【教学目标】（1）了解：假说的特征与分类；第十一章假说与侦查假说341（2）理解：侦查假说的性质、作用和特点（3）掌握：怎样正确建立侦查假说【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节假说及其建立程序一．假说的特征与分类二．假说的认识价值三．建立假说的逻辑程序第二节侦查假说及其应用一．侦查假说的性质、作用和特点二．怎样正确建立侦查假说【教学重点和难点】（1）重点：正确理解侦查假说的特点；正确理解验证假说的不同结果（2）难点：正确理解侦查假说的绝对穷尽与相对穷尽【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关假说的论文（2）作业与思考题：教材P328第十二章论证【教学目标】（1）了解：论证的组成；反驳及其方法（2）理解：法庭论辩中常见的非形式谬误（3）掌握：论证中必须遵循的逻辑思维规律【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节论证的特征一．什么是论证二．论证的组成第二节论证的方法一．直接论证二．间接论证第三节反驳及其方法一．反驳的特征二．反驳的对象及其方法第四节论证中必须遵循的逻辑思维规律一．同一律以及论辩中违反同一律而发生的逻辑错误342二．矛盾律以及论辩中违反矛盾律而发生的逻辑错误三．排中律以及论辩中违反排中律而发生的逻辑错误四．充足理由律以及论辩中违反充足理由律而发生的逻辑错误第五节法庭论辩中常见的非形式谬误一．形式谬误与非形式谬误二．法庭论辩中的非形式谬误【教学重点和难点】（1）重点：怎样分析一个具体论证的逻辑结构；正确理解反证法和归谬法的异同点（2）难点：正确把握矛盾律与排中律的区别；正确理解充足理由律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关逻辑思维规律的论文（2）作业与思考题：教材P371