本课程教学大纲适用于园林专业，是一门技术基础课，它研究绘图和阅读工程图样的基础原理和基本方法，为培养学生的绘图枝能，打下必要的基础。本课程的主要任务是：1、学习正投影法的基础原理2、培养绘制和阅读工程图样的能力3、培养空间想象和空间分析能力4、培养认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风此外，在教学过程中还有意识地培养学生的自学能力，分析问题和解决问题的能力及创造能力。三、课程教学总体目标培养学生读图和绘图能力，并通过实践，培养学生的空间想象能力。学生学完本课程后，应达到如下要求：1、掌握常用投影法的基本原理和作图方法，特别是用正投影表达空间形体的图示法。2、能用作图方法解决空间度量问题和定位问题3、能绘制和阅读一般的工程图，所绘制的图样应做到投影正确，尺寸完整清晰，图面整洁，字体工整4、熟悉国家颁布的有关工程建设制图标准，所绘图样符合制图标准的规定能正确使用绘图工具和仪器，掌握徒手作图技巧。四、理论教学内容及要求结论（0.5学时）教学目的：强调本课程的重要地位，让学生重视本课程的学习。明确本课程的地位、性质和学习方法，向学生提出学习本课程的具体要求。第一章制图的基本知识和技能【教学目标】（1）了解：制图的基本知识（2）理解：平面图形的绘制40（3）掌握：绘图工具及仪器使用【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节绘图工具及仪器使用第二节制国基本规定第三节平面图形第四节徒手绘图【教学重点和难点】（1）重点：制图基本规定，要求学生掌握国家关于制图的相关标准。（2）难点：平面图形的绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:建筑制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集上椭圆的画法和平面图形的绘制。第二章正投影法与三视图【教学目标】（1）了解：什么是投影（2）理解：三视图的形成（3）掌握：基本形体三视图的形成及其基本规律【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授0.5学时【授课内容】第一节正投影的基本性质第二节形体的三视图【教学重点和难点】（1）重点：正投影的基本特性。（2）难点：三视图的形成和对应关系。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第三章点、直线、平面的投影【教学目标】（1）了解：点、直线、平面投影和基本规律41（2）理解：投影坐标（3）掌握：掌握点、直线、平面（以平面图形表示为主）在第一角中三面投影的作图方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节点的投影第二节直线的投影第三节平面的投影【教学重点和难点】（1）重点：点、直线和平面投影的特点。（2）难点：直角三角形法。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第四章直线与平面、平面与平面的相对位置【教学目标】（1）了解：直线与平面、平面与平面空间位置关系（2）理解：空间直线与平面投影的位置关系及规律（3）掌握：平行、相交和垂直的空间关系【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节直线与平面、平面与平面平行第二节直线与平面、平面与平面相交第三节直线与平面、平面与平面相互垂直【教学重点和难点】（1）重点：直线与平面、平面与平面的相对位置关系。（2）难点：空间问题的解决【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第五章投影变换【教学目标】（1）了解：投影变化的原理42（2）理解：换面法的原则（3）掌握：换面法方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节概述第二节换面法第三节旋转法（自学）【教学重点和难点】（1）重点：把一般位置直线和平面变换成特殊位置直线和平面。（2）难点：空间想象。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第六章基本形体【教学目标】（2）了解：基本形体的三视图（2）理解：基本形体三视图的表示（3）掌握：基本形体三视图的绘制【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节平面立体第二节曲面立体【教学重点和难点】（1）重点：基本形体三视图的表达。（2）难点：形体上点线的投影。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第七章立体表面的交线【教学目标】（3）了解：立体表面交线的类型（2）理解：立体表面的作图原理43（3）掌握：立面表面交线的作图【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节平面与立体相交第二节直线与立体相交第三节立体与立体相交（选讲）【教学重点和难点】（1）重点：平面与立体相交。（2）难点：两立体相交。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第八章组合体【教学目标】（4）了解：基本立体组合的形式（2）理解：组合体的组合特点（3）掌握：组合方式和表现【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节形体分析法第三节组合体的绘制第三节组合体尺寸标第四节组合体投影图的看图【教学重点和难点】（1）重点：组合体的绘制。（2）难点：组合体的绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第九章轴测投影【教学目标】（5）了解：轴测投影的形成44（2）理解：轴测投影的原理（3）掌握：轴测投影的绘制【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节概述第二节正轴测投影第三节画形体轴测图的基本方法第四节轴测图上的交线的画法第五节轴测投影的剖切画法第六节斜轴测投影第七节轴测投影的选择【教学重点和难点】（1）重点：正轴测投影的画法。（2）难点：轴测投影的剖切画法。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第十章曲线与曲面（选讲）【教学目标】（6）了解：曲线与曲面的投影（2）理解：曲线与曲面的投影（3）掌握：曲线与曲面的绘制【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节曲线第二节曲面【教学重点和难点】（1）重点：曲线曲面的投影。（2）难点：螺旋楼梯的绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第十一章工程形体的表达方法45【教学目标】（7）了解：工程形体的表达（2）理解：视图的形成（3）掌握：工程形体的表达方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节视图第二节剖面图第三节断面图第四节简化画法第五节第三分角投影图（自学）【教学重点和难点】（1）重点：视图的形成与表达。（2）难点：剖面和断面图的绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第十二章建筑施工图【教学目标】（8）了解：建筑施工图的内容（2）理解：建筑施工图的形成（3）掌握：建筑施工图的绘制【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节概述第二节建筑施工图第三节亭的表示第四节园林小品第五节结构施工图（选讲）【教学重点和难点】（1）重点：建筑施工图。（2）难点：亭的表示。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。46【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第十二章园林工程图【教学目标】（9）了解：园林工程图的种类（2）理解：园林工程图的表现（3）掌握：园林工程图的绘制【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节概述第二节园林总体规划设计图第三节土方工程施工图第四节筑山工程施工图第五节园路工程施工图第六节理水工程施工图第七节种植工程施工图【教学重点和难点】（1）重点：园林工程图的表达。（2）难点：园林工程图的绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第十四章阴影与透视【教学目标】（10）了解：阴影与透视的形成（2）理解：阴影与透视的原理（3）掌握：阴影与透视的绘制【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节阴影（选讲）第二节透视投影概述第三节点、直线和平面的透视第四节透视图的分类及透视参数的选择第五节圆的透视第六节透视图画法47第七节透视图上的简捷作图法第八透视中的阴影（选讲）【教学重点和难点】（1）重点：透视图的绘制。（2）难点：透视图绘制原理。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。第十五章标高投影【教学目标】（11）了解：标高投影的形成（2）理解：标高投影的原理（3）掌握：标高投影的绘图【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节点的标高投影第二节直线的标高投影第三节平面的标高投影第四节曲面的表示法第五节地形问题【教学重点和难点】（1）重点：地形问题。（2）难点：地形问题。【授课方法与手段】（1）教学方法;采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及习题讲解。（2）教学手段:采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:制图国家标准。2.作业与思考题的要求：练习配套习题集相关内容。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1图线线型练习认识图纸大小，绘制图幅格式，绘制不同必做绘图讲解、绘制448线型图线。对平面图形进行尺寸分析，认清已知图2平面图形绘制线、中间图线和连接必做绘图讲解、绘制43茶棚剖面图图线，然后进行平面图形的绘制。学习绘制建筑剖面图的表示方法，特别是阶梯剖面图的绘制。学习绘制花台施工图，对花台的平面、必做绘图讲解、绘制44花台施工图立面和剖面详图进必做绘图讲解、绘制4行绘制。学习正确的施工图表达方法。绘制园林小品建筑的施工图，要求全面5园林小品施工图掌握建筑的平面立必做绘图讲解、绘制4面剖面详图的表达方法。亭子是园林中最多的一种建筑形式，造6亭子施工图型美观多样，本实验必做绘图讲解、绘制4要求绘制一个亭子的施工图。学习一点透视的绘制方法，自己设定视7一点透视点、视距和视高，按必做绘图讲解、绘制4透视画法，绘制一点透视并配景。学习两点透视的绘制水运，自己设定视8两点透视点、视距和视高，按必做绘图讲解、绘制4透视画法，绘制两点透视图并配景。2．实验报告撰写要求本课程实验报告以图纸形式提供。