本课程是面向文学院中文系汉语言文学专业的专业任选课，带有专题研究性质，全程讲解宋词发展演进的历史，兼及词体、词人、词集、词论、词史、词学史等。本课程吸收最新的宋词研究成果，旨在提高学生的文学鉴赏能力和审美能力，开拓思路，启迪思维，提高学生的人文素质。三、课程教学总体目标本课程在学生已经获得一定文学史知识的基础上，引导学生更深入地理解宋词繁荣的原因、发展演变的过程和宋词在中国文学史上的地位，深入理解宋词代表作家及流派的风格特征，深入理解宋词代表作品的思想内容和艺术特色，提高学生对宋词代表作家、流派和作品的鉴赏能力。通过本课程的学习，要求学生对宋词的发展繁荣的过程、宋词的代表作家和流派有比较深入的理解，对宋词的鉴赏能力有进一步的提高，能分析宋词名篇。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：词的发生与起源。（2）理解：词的特质。（3）掌握：词的发展与分期。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节词的名称、起源和体制特点1、词的名称2、词的起源3、词体的特点第二节唐宋词的特质1、“狭深文体”和“心绪文学”4812、“忧患意识”和“伤感色彩”3、“南方文学”和“柔美风格”第三节唐五代词坛概述1、词的原始和朴素形态——唐五代民间词2、中唐文人词——文人词的尝试、小品阶段3、“词为艳科”局面的形成——《花间词》4、“南唐词”——“忧患意识”的潜入和勃发第四节宋词的分期【教学重点和难点】（1）重点：唐宋词的发展历程。（2）难点：唐宋词的特质。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨海明.略论唐宋词的发展轨迹[J].西南师范大学学报,1987,(4).（2）王兆鹏.唐宋词的审美层次及其嬗变[J].文学遗产,1994,(1).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）词体具有哪些特点？（2）唐宋词的特质有哪些？（3）概述唐宋词的发展历程。第二章北宋前期词【教学目标】（1）了解：北宋前期主要词人的生平行迹与创作情况。（2）理解：北宋前期词对晚唐五代词风的因革。（3）掌握：北宋前期著名词人的著名作品。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节北宋前期词坛概况第二节晏殊欧阳修1、晏殊作品：《浣溪沙》（一曲新词）2、欧阳修作品：《踏莎行》（候馆梅残）、《蝶恋花》（庭院深深深几许）、《朝中措·平山堂》482第三节张先范仲淹王安石1、张先作品：《天仙子》（《水调》数声持酒听）2、范仲淹作品：《渔家傲》（塞下秋来）3、王安石作品:王安石《桂枝香》（登临送目）【教学重点和难点】（1）重点：北宋前期著名词人的著名词作。（2）难点：北宋前期词对晚唐五代词风的因革。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）乔力.高潮的契机：论北宋前期词的过渡特色与艺术实践[J].文史哲,1995,(6).（2）邹志勇,韩晓东.论北宋前期词的过渡意义[J].晋阳学刊,1997,(2).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解晏殊词中的“富贵闲愁”？（2）范仲淹的词具有何种拓新意义？（3）概述北宋前期词坛概况。第三章柳永词【教学目标】（1）了解：慢词的兴起与发展。（2）理解：柳永的词风与词史地位。（3）掌握：柳永的经典词作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节慢词的兴起及其发展第二节柳永词风及其词史地位1、柳永词风2、柳永对宋词的贡献（创体、创调、创意、创法）作品:《雨霖铃》（寒蝉凄切）、《八声甘州》（对潇潇暮雨）、《定风波》（自春来）第三节柳永词的传播与接受1、从词选、词话看柳永词的传播4832、三大受众群体对柳永词的不同接受景观【教学重点和难点】（1）重点：柳永的词风。（2）难点：柳永的词史地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曹千里.柳三变的“三变”——论柳永词对词坛的贡献[J].理论月刊,2009,(12).（2）孙克强.“柳俗”新论[J].河南大学学报,2000,(6).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）柳永对宋词的发展有哪些贡献？（2）如何看待柳永词的雅与俗？第四章苏轼词【教学目标】（1）了解：苏轼的生平与创作。（2）理解：苏轼的词学观。（3）掌握：苏轼的经典词作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节诗词一体的词学观第二节以诗为词的表现手法第三节苏轼词风的多样性作品:《念奴娇》（大江东去）、《水调歌头》（明月几时有）、《定风波》（莫听穿林打叶声）、《水龙吟》（似花还非花）、《蝶恋花》（花褪残红）第四节苏轼对词的贡献【教学重点和难点】（1）重点：苏轼词风的多样性。（2）难点：以诗为词的表现手法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料484要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘勤慧.在入世与出世之间——兼谈苏轼词风为“旷达”而非“豪放”[J].晋阳学刊,1998,(2).（2）孙虹.苏轼词的诗化对词统的颠覆与重构[J].中国韵文学刊,2005,(1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苏轼词学观的主要内容有哪些？（2）如何看待苏轼词的“豪放”与“婉约”？第五章周邦彦与北宋中后期词【教学目标】（1）了解：北宋中后期词坛概况。（2）理解：周邦彦、晏几道、秦观词的特色。（3）掌握：周邦彦、晏几道、秦观的经典词作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节北宋中后期词坛概况1、苏门词人群2、大晟词人群第二节周邦彦对词艺的规范1、章法结构2、炼字3、长于自度曲作品:《西河·金陵怀古》第三节晏几道1、小令阵地与花间手法2、抒情深度与语言精度作品:《鹧鸪天》（彩袖殷勤捧玉钟）第四节秦观1、将身世之感打并入艳情2、情韵兼胜作品:《满庭芳》（山抹微云）【教学重点和难点】（1）重点：周邦彦词的特色与贡献。（2）难点：周邦彦对词艺的规范。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】4851、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）范晓燕.周邦彦词与柳俗、苏雅[J].求索,2007,(12).（2）张映光.晏几道《小山词》的纯情特质和抒情特色[J].江西社会科学,2007,(10).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周邦彦对词艺的规范表现在哪些方面？（2）晏几道、秦观的词有何特色？第六章李清照和南宋初期词【教学目标】（1）了解：南宋初期词坛概况。（2）理解：李清照词的特色与地位。（3）掌握：李清照与南宋初期主要词人的经典词作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节李清照的词1、李清照的异军突起2、早期：纯真动人、轻盈清妙的“望夫词”3、晚年寡居：执着沉痛的“生死恋歌”作品:《一剪梅》（红藕香残玉簟秋）、《醉花阴》（薄雾浓云愁永昼）、《武陵春》（风住尘香花已尽）、《渔家傲》（天接云涛连晓雾）第二节张元干、张孝祥等人的词作品:张元干《贺新郎》（梦绕神州路），张孝祥《六州歌头》（长淮望断）第三节李纲、岳飞等人的词作品:李纲《喜迁莺》（边城寒早）、岳飞《满江红》（怒发冲冠）【教学重点和难点】（1）重点：李清照词的内容与特色。（2）难点：李清照的词史地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵志英.一种相思，两处闲愁——简析李清照词的女性话语[J].学理论,2011,(3).（2）李杰虎.李清照词艺术魅力初探[J].中州学刊,2010,(5).2、作业与思考题486布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李清照词表现出什么样的阶段性特征？（2）南宋初期有哪些重要词人？各有哪些重要词作？第七章辛弃疾及辛派词人【教学目标】（1）了解：辛派词人概况。（2）理解：辛弃疾、陆游词的内容与特色。（3）掌握：辛弃疾的词学观与词史地位。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节辛弃疾的词学观第二节辛弃疾对词境的开拓1、英雄形象的自我展示作品:《水龙吟·登建康赏心亭》2、苦闷忧患与对社会的理性批判作品:《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》、《摸鱼儿》（更能消几番风雨）3、乡村中风景人物的剪影作品:《清平乐》（茅檐低小）、《西江月·夜行黄沙道中》第三节辛词的艺术风格与词史地位第四节辛派词人1、辛派中坚陆游2、陈亮和刘过【教学重点和难点】（1）重点：辛弃疾的词风。（2）难点：辛弃疾的词学观与词史地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）田劲松.雕弓挂壁无用,照影落清杯——论儒道两种文化心理冲突在辛弃疾词中的表现[J].北方论丛,2005,(1).（2）诸葛忆兵.辛派词人论略[J].华中科技大学学报,2004,(5).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）辛弃疾对词境的开拓体现在哪些方面？487（2）概述陆游词的主要内容与风格。第八章姜夔与南宋中后期词【教学目标】（1）了解：南宋中后期词坛概况。（2）理解：姜夔、吴文词的内容与特色。（3）掌握：姜夔、吴文英的词学贡献与词史地位。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节姜夔1、别立“雅词”一宗2、“白石词”的内容：恋情和咏物3、艺术表现和审美理想的新规范：清空骚雅作品:《暗香》（旧时月色）、《疏影》（苔枝缀玉）第二节吴文英1、萧索时代的天才词人2、“梦窗词”的特色作品:《八声甘州》（渺空烟四远）第三节史达祖作品:《双双燕》（过春社了）【教学重点和难点】（1）重点：姜夔、吴文英的词风。（2）难点：姜夔、吴文英的词学贡献与词史地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谭宇宏.姜夔词作为雅词之典范及其对后世的影响[J].江西社会科学,2007,(6).（2）周茜.吴文英词史地位述略[J].中国文学研究,2002,(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）概述姜夔词的内容与特色。（2）略论吴文英词的主要特色。第九章宋末词坛【教学目标】（1）了解：宋末词坛概况。488（2）理解：周密、王沂孙、张炎、蒋捷的词风与词史地位。（3）掌握：周密、王沂孙、张炎、蒋捷的经典词作。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节词风清丽的周密作品:《闻鹊喜》（天水碧）第二节工于咏物的王沂孙作品:《齐天乐》（一襟余恨）第三节备写身世之感的张炎作品:《高阳台》（接叶巢莺）第四节别开生面的蒋捷作品:《虞美人·听雨》【教学重点和难点】（1）重点：周密、王沂孙、张炎、蒋捷的词风。（2）难点：周密、王沂孙、张炎、蒋捷的词史地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘立祥.论周密词的艺术风格与影响[J].船山学刊,2008,(3).（2）张莉莉.略论王沂孙词的寄意[J].四川师范大学学报,1986,(2).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结合具体作品，概述周密、王沂孙、张炎、蒋捷的词风。五、实验教学及要求