2015-5-10课程类别：专业任选（拓展）课；授课对象：计算机科学与技术本科Oracle数据库系统是目前最优秀的大型数据库管理系统之一，具有强大的功能、极快的速度、友好的界面、简洁的数据存取方式、良好的兼容性、高安全性及可靠性，适用面广；Oracle还提供了与各种高级语言的交互接口，在开发C/S或B/S模式的数据库系统时，可用其构建性能稳定、安全性很强的后台数据服务器。Oracle作为主流的大型关系型数据库管理系统，目前正被广泛使用。通过本课程的学习，学生应具备数据库系统管理的相关知识，为将来从事数据库系统的开发和应用奠定较为坚实的基础。三、课程教学总体目标了解数据库的基本概念、掌握Oracle数据库设计基本思想和实施方法及步骤，能够独立设计、实施及管理Oracle数据库。四、理论教学内容及要求第一章Oracle关系数据库【教学目标】（1）了解：关系与关系模式（2）理解：关系数据库规范化理论（3）掌握：Oracle10g安装【学时分配】2学时【授课方式】讲授法211【授课内容】1.1关系数据模型1.2关系与关系模式1.3数据库的设计关系模式1.4关系数据库规范化理论1.5Oracle数据库的应用系统结构1.6Oracle10g安装1.7创建数据库1.8数据库的启动与关闭1.9Oracle默认用户【教学重点和难点】（1）重点：关系数据模型（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：《Oracle数据库开发基础教程》张晓林等编著，清华大学出版社2．作业与思考题的要求：Oracle10g安装第二章Oracle数据库体系结构【教学目标】（1）了解：物理存储结构（2）理解：逻辑存储结构（3）掌握：实例的进程结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】2.1物理存储结构2.2逻辑存储结构2.3内存结构2.4实例的进程结构2.5数据字典【教学重点和难点】（1）重点：内存结构（2）难点：无【授课方法与手段】212（1）教学方法：课堂教学（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：《Oracle数据库开发基础教程》张晓林等编著，清华大学出版社2．作业与思考题的要求：内存结构第三章SQL基础【教学目标】（1）了解：用户和模式（2）理解：数据完整性（3）掌握：SQLSELECT语句的使用【学时分配】10学时【授课方式】讲授法【授课内容】3.1SQL语句概述3.2SQLSELECT语句3.3在SQL*Plus中使用函数3.4添加、更新、删除数据3.5用户和模式、表、修改表、删除表3.6数据完整性3.7查看表信息、简单连接、使用JOIN连接查询3.8集合操作、子查询【教学重点和难点】（1）重点：添加、更新、删除、查询数据（2）难点：连接查询【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《Oracle数据库开发基础教程》张晓林等编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：数据库的查询、插入、更新及删除第四章PL/SQL编程【教学目标】（1）了解：PL/SQL程序结构（2）理解：游标、依赖性（3）掌握：PL/SQL程序设计、表操作和创建索引及管理索引【学时分配】21310学时【授课方式】讲授法【授课内容】4.1PL/SQL程序结构4.2变量与常量4.3条件判断语句、循环语句4.4游标4.5存储过程4.6函数与程序包4.7依赖性4.8外部表、索引组织表、临时表、对象和对象表、分区表4.9创建索引、索引与约束、管理索引、何时使用索引【教学重点和难点】（1）重点：PL/SQL程序设计、创建索引及管理索引（2）难点：游标及控制结构的使用【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《Oracle数据库开发基础教程》张晓林等编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：表的约束、游标的使用、高级查询操作第五章视图、触发器与事务【教学目标】（1）了解：视图（2）理解：并发控制（3）掌握：视图的创建及使用、触发器的定义及使用【学时分配】6学时【授课方式】讲授法【授课内容】5.1视图、管理序列、管理同义词5.2触发器的组成、Oracle触发器的类型5.3DML触发器、替代触发器、系统事件触发器、用户事件触发器5.4与触发器相关的数据字典5.5事务与事务的ACID特性5.6事务控制语句、并发控制2145.7锁粒度、查询锁、死锁【教学重点和难点】（1）重点：视图及触发器的使用（2）难点：并发控制【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《Oracle数据库开发基础教程》张晓林等编著，清华大学出版社2.作业与思考题的要求：索引及视图的应用、创建存储过程和触发器五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排课程中文名称大型数据库实验英文名称Largedatabase课程编号16752204课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课√专业限选课□专业任选课□方向特色课（双百班课程）学时18学分0开课单位信息学院开课系（室）计算机系授课对象先修课程计算机科学与技术本科数据库技术执笔人邹阿金审核人彭小红审批人吴卫祖2015-5-10修订时间2．实验报告撰写要求（1）实验目的（2）实验任务（3）实验内容与步骤（4）实验结果与分析