本课程为信息与计算科学（金融方向）专业的一门专业基础课。该课程较全面地阐述了金融产品的含义和现代金融学的基本分析方法，主要内容包括金融工程的内涵、思想方法以及主要的金融衍生产品和现代金融风险管理。通过授课，使学生掌握远期、期货、期权、互换等衍生金融产品及其定价的基本原理；掌握运用衍生金融产品进行套期保值的基本原理；掌握金融工程的基本理论和技术，初步学会运用工程技术的方法（如，数学建模、数值计算、仿真模拟等）设计、开发和实施新型金融产品，创造性地解决金融问题，从而为进一步的专业培养打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生深刻领会金融工程的一些本质思想和思维方式，熟练掌握远期、期货、期权和互换等衍生金融产品的含义、市场运作、交易策略等基础知识，并能够深刻理解运用这些衍生金融产品进行套期保值、风险管理和套利的基本方法和思路。通过教学，使学生认识金融工程方法在投资理论和实践中的重要意义，明白金融工程师在投资实践中所扮演的重要角色，能够通晓各种金融工程模型及应用原理，并能运用所学知识处理一些实际问题。通过授课、作业、案例分析和实验教程，培养学生的金融工程思维，了解金融工程的未来发展前景。四、理论教学内容及要求第1章金融工程概述【教学目标】（1）了解全球经济环境的变化、金融创新的影响、市场追求效率的结果（2）理解无套利定价的思想、积木分析法（3）掌握绝对定价法与相对定价法、无套利定价的原理与应用、风险中性定价的原理、无243套利定价与风险中性定价法的关系、衍生金融产品定价的基本假设【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1.1什么是金融工程1.2金融工程的发展历史与背景1.3金融工程的基本分析方法【教学重点和难点】（1）重点：无套利定价的原理与应用、风险中性定价的原理、衍生金融产品定价的基本假设（2）难点：无套利定价与风险中性定价法的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）周洛华.金融工程学[M].上海财经大学出版社,2011.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第2章远期与期货概述【教学目标】（1）了解金融远期和期货市场、期货合约与远期合约的比较（2）理解远期和期货的异同点（3）掌握主要的金融远期和期货合约种类以及远期和期货市场的交易机制【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】2.1远期与远期市场2.2期货与期货市场2.3远期与期货的比较【教学重点和难点】（1）重点：主要的金融远期和期货合约种类以及远期和期货市场的交易机制（2）难点：期货市场的交易机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料244（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）(美)JohnHull.期权、期货和其他衍生产品[M].清华大学出版社,2001.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第3章远期与期货定价【教学目标】（1）了解远期价格与期货价格的关系、远期价格与标的资产现货价格的关系（2）理解远期与期货价格的一般结论（3）掌握无套利定价法、现货－远期平价定理、远期价格的期限结构、支付已知现金收益资产远期合约的定价和支付已知收益率资产远期合约的定价的一般方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，练习1学时。【授课内容】3.1远期价格与期货价格3.2无收益资产远期合约的定价3.3支付已知现金收益资产远期合约的定价3.4支付已知收益率资产远期合约的定价3.5远期与期货价格的一般结论3.6远期（期货）价格与标的资产现货价格的关系【教学重点和难点】（1）重点：现货－远期平价定理、远期价格的期限结构、支付已知现金收益资产远期合约的定价和支付已知收益率资产远期合约的定价的一般方法（2）难点：现货－远期平价定理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）(美)JohnHull.期权、期货和其他衍生产品[M].清华大学出版社,2001.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第4章远期与期货的运用【教学目标】（1）了解运用远期（期货）进行套期保值的类型、运用远期（期货）进行套利与投机（2）理解完美与不完美的套期保值（3）掌握远期（期货）套期保值策略、最优套期保值比率的确定【学时分配】2学时。245【授课方式】讲授2学时。【授课内容】4.1运用远期和期货进行套期保值4.2运用远期和期货进行套利与投机【教学重点和难点】（1）重点：远期（期货）套期保值策略、最优套期保值比率的确定（2）难点：最优套期保值比率的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）宋逢明.金融工程原理（无套利均衡分析）[M].清华大学出版社,1999.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第5章股指期货、外汇远期、利率远期与利率期货【教学目标】（1）了解股票指数期货、外汇远期、利率远期和利率期货的含义（2）理解股票指数期货、外汇远期、利率远期和利率期货的市场运作及交易策略（3）掌握运用股票指数期货、外汇远期、利率远期和利率期货进行套期保值和套利的基本方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】5.1股票指数期货5.2外汇远期5.3远期利率协议5.4利率期货【教学重点和难点】（1）重点：运用股票指数期货进行套期保值和套利（2）难点：长期国债期货价格的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）宋逢明.金融工程原理（无套利均衡分析）[M].清华大学出版社,1999.2462、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第6章互换概述【教学目标】（1）了解互换的定义、种类、原理、特征与功能（2）理解运用利率互换转换资产的利率属性、运用货币互换转换资产和负债的货币（3）掌握利率互换市场的基本运作机制【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】6.1互换的定义与种类6.2互换市场【教学重点和难点】（1）重点：利率互换市场的基本运作机制（2）难点：互换市场的标准化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）宋逢明.金融工程原理（无套利均衡分析）[M].清华大学出版社,1999.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第7章互换的定价与风险分析【教学目标】（1）了解互换的信用风险及应用（2）理解利率互换和货币互换定价的基本原理（3）掌握互换的信用风险、利率互换和货币互换的定价【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】7.1利率互换的定价7.2货币互换的定价7.3互换的风险【教学重点和难点】（1）重点：利率互换和货币互换的定价（2）难点：利率互换市场的基本运作机制247【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）宋逢明.金融工程原理（无套利均衡分析）[M].清华大学出版社,1999.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第8章互换的运用【教学目标】（1）了解信用套利、税收及监管套利、运用互换构造新产品（2）理解信用套利和税收及监管套利的基本原理（3）掌握运用互换进行风险管理【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】8.1运用互换进行套利8.2运用互换进行风险管理8.3运用互换构造新产品【教学重点和难点】（1）重点：运用互换进行风险管理（2）难点：运用利率互换管理利率风险【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）宋逢明.金融工程原理（无套利均衡分析）[M].清华大学出版社,1999.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第9章期权与期权市场【教学目标】（1）了解期权及期权交易、期权与其他衍生产品的区别与联系（2）理解期权市场的基本运行机制和交易机制（3）掌握期权交易机制【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时,练习1学时。248【授课内容】9.1期权的定义与种类9.2期权市场9.3期权交易机制9.4期权与其他衍生产品的区别与联系【教学重点和难点】（1）重点：期权市场的基本运行机制和交易机制（2）难点：期权交易机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）宋逢明.金融工程原理（无套利均衡分析）[M].清华大学出版社,1999.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第10章期权的回报与价格分析【教学目标】（1）了解期权价格的影响因素、期权组合、期权价格的上下限（2）理解期权的内在价值和时间价值、看涨期权与看跌期权之间的平价关系（3）掌握期权的盈亏分析、期权的内在价值和时间价值、看涨期权与看跌期权之间的平价关系【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，练习1学时。【授课内容】10.1期权的回报与盈亏分布10.2期权价格的特性【教学重点和难点】（1）重点：期权的盈亏分析、看涨期权与看跌期权之间的平价关系（2）难点：看涨期权与看跌期权之间的平价关系【授课方法与手段】【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）宋逢明.金融工程原理（无套利均衡分析）[M].清华大学出版社,1999.2、作业与思考题的要求249每节课布置课后思考题。第11章布莱克－舒尔斯－默顿期权定价模型【教学目标】（1）了解证券价格变化过程、布莱克－舒尔斯－默顿期权定价公式的实证研究及应用（2）理解布莱克－舒尔斯－默顿期权定价模型的基本思路（3）掌握马尔可夫随机过程、布莱克－舒尔斯－默顿期权定价公式【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，练习2学时。【授课内容】11.1布莱克－舒尔斯－默顿期权定价模型的基本思路11.2股票价格的变化过程11.3布莱克－舒尔斯－默顿期权定价公式11.4B－S－M期权定价公式的精确度评价与拓展【教学重点和难点】（1）重点：布莱克－舒尔斯－默顿期权定价公式（2）难点：布莱克－舒尔斯－默顿期权定价公式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）钱斯.衍生工具与风险管理[M].机械工业出版社,2015.（2）宋逢明.金融工程原理（无套利均衡分析）[M].清华大学出版社,1999.2、作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配现货远期平价及远期运用相应软件计算现货远期平1合约定价价及远期合约定价2股指期货仿真交易股指期货定价、股指期货风险防范34看涨期权-看跌期权看涨期权-看跌期权之间的平价平价关系实验关系期权定价试验布莱克－舒尔斯－默顿期权定价模型的模拟必做验证操作必做综合操作必做验证操作必做综合操作2．实验报告撰写要求2222250通过上机实践，学会使用Office软件解决相关问题，掌握基本的金融工具和一些成熟的金融模型。