设计透视学属于工业设计专业、产品设计专业的学科基础课，是学习快速表达等一切三维造型课程的基础。是素描、色彩课程的理论补充。在掌握透视理论、提高设计表达能力的同时，为后续的设计课程打好基础。主要介绍阴影与透视的基本概念，形成原理与作图方法。讲授视觉运动中的几种单视域空间透视状态：平行透视、成角透视、俯视透视、仰视透视，以及阴影透视的形成规律与法则。三、课程教学总体目标通过本课程的学习,要求学生熟练掌握平行透视、成角透视、阴影透视的透视原理与规律。使学生在掌握理论基础的同时，在给出平立面设计图纸的前提下，能够较为准确的画出透视图，使之作为设计表达的初步，把透视规律灵活运用到设计表达中。四、理论教学内容及要求第一章设计透视学概述部分【教学目标】（1）了解设计透视学简要的发展历史（2）理解线透视形成的原理（3）掌握设计透视中各个名词及其所代表的含义【学时分配】设计透视学简要的发展历史1学时；线透视形成的原理1学时；设计透视中各个名词及其所代表的含义2学时【授课方式】讲授演示【授课内容】（细化到章、节、目）1设计透视学概述部分1.1设计透视学产生及其历史1.1.1中国绘画及散点透视1.1.2西方透视研究的产生及其背景541.2透视的基本概念及有关用语1.2.1透视的概念1.2.2透视的术语1.2.3透视模型示意图的画法1.3透视的分类与研究内容1.3.1设计透视学的研究内容1.3.2设计透视学的分类1..1商业空间设计的美学特征1..2商业空间设计的风格与流派1..3商业文化与消费文化【教学重点和难点】（1）重点：透视的术语及其代表的含义（2）难点：掌握并默画透视的模型示意图【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《立体透视的绘画训练品牌形象策划设计》《品牌策划与设计教程画法几何与阴影透视》《透视作图法(新编)》2.作业与思考题的要求默画透视模型示意图第二章平行透视基本原理与作图方法【教学目标】（1）了解平行透视产生的空间状态（2）理解平行透视的特征（3）掌握任意比例立方体的平行透视的画法【学时分配】平行透视的概念及特征2学时；平行透视的画法2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）2.平行透视基本原理与作图方法2.1平行透视基本原理2.1.1平行透视的概念2.1.2平行透视的空间关系2.2平行透视的作图方法2.2.1平行透视的特征2.2.2任意比例立方体平行透视的作图方法【教学重点和难点】55（1）重点：平行透视的作图方法（2）难点：平行透视距点的确定方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、研究式（2）教学手段：多媒体、板书【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料《立体透视的绘画训练》《画法几何与阴影透视》《透视作图法(新编)》4.(cid:19)HYPERLINK"http://product.dangdang.com/20070237.html"56任意比例任意角度立方体的成角透视画法第四章阴影透视基本原理与作图方法【教学目标】（1）了解阴影透视产生与光点位置、承接面形状之间的关系（2）理解平行透视、成角透视立方体的阴影透视的特征（3）掌握平行透视、成角透视立方体的阴影透视的画法【学时分配】阴影透视术语与作图方法2学时；平行透视、成角透视立方体阴影透视的规律2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）2.阴影透视基本原理与作图方法2.1阴影透视基本原理2.1.1阴影透视的概念2.1.2阴影透视的术语2.2阴影透视的作图方法2.2.1平行透视阴影透视的作图方法2.2.2成角透视阴影透视的作图方法【教学重点和难点】（1）重点：阴影透视的作图方法（2）难点：理解阴影透视产生形态的规律【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、研究式（2）教学手段：多媒体、板书【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料《立体透视的绘画训练》《画法几何与阴影透视》《透视作图法(新编)》8.作业与思考题的要求立方体平行透视、成角透视的阴影透视绘画练习2.3.1商业空间设计管理2.3.2商业空间设计的表达2.3.3商业企业形象视觉传达系统的设计与应用2.3.4商业空间设计的规范制订与统一管理2.3.5设计的标准化与创新设计五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排57序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234产品设计平行透视图的训练室内设计平行透视图的训练产品设计成角透视图的训练室内设计成角透视图的训练以讲授的平行透视的作图方法为依据指导学生进行产品必做设计性操作4或室内环境透视图的绘制以讲授的平行透视的作图方法为依据指导学生进行产品必做设计性操作4或室内环境透视图的绘制以讲授的平行透视的作图方法为依据指导学生进行产品必做设计性操作4或室内环境透视图的绘制以讲授的平行透视的作图方法为依据指导学生进行产品必做设计性操作4或室内环境透视图的绘制2．实验报告撰写要求实验要求：1.图纸的绘制画面要整洁干净。2.设计表现符合透视规律。3.画面表现重点突出。4.图纸所表现内同具有空间感。5.绘画包含平行透视、成角透视两方面内容