农村社会学课程主要讲授现代化背景下农业、农村、农民的现状和变迁；运用社会学理论，结合中国的实际，从农村社会的视角，揭示社会发展的历程。课程内容分为绪论、农村社会结构、农村社会结构失调和社会控制、农村社会变迁和发展等4大部分。农村社会学的学习可以了解和掌握农村社会相关的专业知识，增强农村社会工作的适应能力、社会责任感，和观察分析农村社会的综合能力。三、课程教学总体目标通过农村社会学的教学，要求社会学专业的学生掌握农村社会学的基本理论、基本知识和基本方法，具备运用农村社会学的理论与方法分析和解释“三农”问题的能力；引导学生正确认识我国农村社会的历史演变与发展趋势，以及当前我国农村、农民、农业“三农问题”的关系与性质。四、理论教学内容及要求第一讲绪论【教学目标】（1）了解什么是农村社会学（2）理解农村经验与理论关系（3）掌握农村社会学何须关注【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一章：绪论第一节、转型农村的乡土1、转型农村2、经验农村第二节、社会学的传统1、中国社会学的传统2、社会学之于农村309第三节、农村社会学何须关注1、理论的阐释2、经验的补白【教学重点和难点】（1）重点：农村社会学何须关注（2）难点：农村经验的补白【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料韩明谟.农村社会学[M].北京:北京大学出版社,2009.李守经.农村社会学[M].北京:高等教育出版社,2002.2、作业与思考题什么是农村社会学？为什么要关注农村社会学？第二讲农村社会学：源于何方？前路何在？【教学目标】（1）了解农村社会学的产生历程（2）理解农村社会学的三条脉络（3）掌握社会调查和社会学调查区别【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第二讲：农村社会学：源于何方？前路何在？第一节、源于何方1、美国农村社会学的产生、演变2、中国农村社会学的引入、传播第二节、前路何在1、当前农村社会学的成就与不足2、农村社会学发展的可能方向【教学重点和难点】（1）重点：农村社会学的实践和学院传统（2）难点：社会调查与社会学调查的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例、实验分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】3101、课外阅读资料韩明谟.农村社会学[M].北京:北京大学出版社,2009.钟涨宝.农村社会学[M].北京:高等教育出版社,2010.2、作业与思考题社会调查与社会学调查的区别？毛泽东农村社会调查的学科贡献？第三讲农村社会主体：农民【教学目标】（1）了解农民的概念（2）理解农业与农民关联（3）掌握农民的当代变迁【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第三讲：农村社会的主体：农民第一节、学界对农民概念的探讨1、语义学的分析2、农学的传统3、农民的界定第二节、农业与农民1、生存方式2、生活方式3、文化形态4、性格要素第三节、传统农民的特性1、社会行为2、经济行为3、政治行为【教学重点和难点】（1）重点：农民的概念（2）难点：农民二重性的理解【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料韩明谟.农村社会学[M].北京:北京大学出版社,2009.钟涨宝.农村社会学[M].北京:高等教育出版社,2010.3112、作业与思考题农民工是否属于农民群体？第四讲人地关系【教学目标】（1）了解中国农村的人地关系（2）理解土地基本经营制度（3）掌握土地流转现象的分析【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第四讲：人地关系第一节、农村社会学的土地研究1、土地对农村社会的影响2、农村社会学的土地研究历史3、社会学对土地的研究方式第二节、人地关系概述1、土地概述2、耕地的自然属性3、人地关系的层面第三节、人地关系变动1、中国历史上的人口变动2、中国历史上的耕地变动第四节、新中国以来的人地关系1、新中国的人口变动2、新中国的耕地变动3、人地关系紧张的基本国情4、土地基本经营制度长期性第五节、土地流转现象1、土地流转的现状2、土地流转的阶层差异3、土地流转的原因与空间【教学重点和难点】（1）重点：土地基本经营制度（2）难点：土地流转现象是否否定了土地制度【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】3121、课外阅读资料黄宗智.长江三角洲小农家庭与乡村发展[M].北京:中华书局2000年.程漱兰.中国农村发展：理论和实践[M].北京:中国人民大学出版社1999.2、作业与思考题为什么中国实施最严厉的耕地保护政策？第五讲乡村爱情、婚姻与家庭【教学目标】（1）了解农村社会单元建立（2）理解农村爱情、婚姻、家庭的当代变动（3）掌握农村爱情、婚姻、家庭的变动趋向【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第五讲：乡村爱情、婚姻与家庭第一节、择偶1、何为择偶？2、择偶的理论解释3、农村择偶问题第二节、走进婚姻1、迟来的爱2、昂贵的婚3、小小的家第三节、农村家庭网络1、家庭网络2、人情圈3、网络迁移【教学重点和难点】（1）重点：农村家庭的变动及其趋向（2）难点：农村家庭的变动及其趋向的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阎云翔.私人生活的变革[M].三联书店2、作业与思考题农村家庭的变动趋向？农村青年的“闪婚”（速婚）现象及其影响313第六讲乡村组织【教学目标】（1）了解农村组织化的历程（2）理解农村组织的运作（3）掌握农村组织化的趋向【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第六讲：乡村组织第一节、农村组织化的历程1、历史的延续2、历史的变奏3、组织的特点第二节、农村政治组织1、乡镇政权组织2、村级政治组织第三节、村级自治组织1、村治的功能2、村治的嵌入3村两委关系4、村委会自治5、流动的参与6、大学生村官第四节、农民合作组织1、农民经济合作的必要性2、中国农民经济合作组织发展现状3、农民合作组织发展的趋势【教学重点和难点】（1）重点：组织何以运转（2）难点：农民何以组织【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料潘维.农民与市场[M].北京:商务印书馆.曹锦清.黄河边的中国[M].上海:上海文艺出版社.2、作业与思考题314农民组织化的困境？乡村组织运作的逻辑？第七讲农民流动【教学目标】（1）了解农民流动的内涵（2）理解农民流动的空间（3）掌握农民流动的可能【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第七讲：农民流动第一节、社会流动的概述1、定义2、特征3、类型第二节、中国社会流动的若干趋势1、社会流动空间结构变化的新趋势2、教育资源和机会分配格局的复杂化3、阶层结构和阶层位序的定型化第三节、农民流动1、原因2、朝向第四节、新生代农民工的流动1、概况2、观念变动3、挑战与适应【教学重点和难点】（1）重点：农民流动的空间（2）难点：新生代农民工流动的可能【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料徐勇等.流动中的乡村治理[M].中国社会科学出版社2、作业与思考题新生代农民工的流动特点第八讲乡村建设315【教学目标】（1）了解乡村建设的状况（2）理解乡村建设的原因（3）掌握乡村建设的趋向【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第八讲：乡村建设第一节、为什么进行新农村建设1、世界产业体系中的结构性位置2、全球性的资源约束与中国发展3、中国农村实现城市化的方式4、中国的特殊国情第二节、新农村建设提出的历史背景1、我国总体进入以工促农、以城带乡的发展阶段2、农业基础薄弱，生产力水平较低3、农村公共事业发展滞后，城乡面貌反差大4、农村安定和谐面临压力，存在不少不稳定因素5、农民收入低、消费低6、韩国等经验借鉴第三节、新农村建设的若干主张1、林毅夫等学者的经济理路的主张2、徐勇等学者的基层民主理路的主张3、华中村治学派的乡村文化理路的主张3、中央提出的二十字方针第四节、新农村实践的若干误区1、农民本位还是村庄本位2、促进农民增收还是重建农民生活方式【教学重点和难点】（1）重点：新农村建设的原因（2）难点：新农村建设的误区【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料贺雪峰.乡村的前途[M].济南:山东人民出版社.2、作业与思考题316为什么进行新农村建设？第九讲农村扶贫【教学目标】（1）了解贫困的内涵（2）理解贫困的原因（3）掌握扶贫的方式【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第九讲：农村扶贫第一节、贫困概所1、定义2、理论解释第二节、现阶段农村贫困的特征1、农村绝对贫困与相对贫困并存，但相对贫困有扩大趋势2、农村贫困人越来越集中于西部地区、少数民族地区和粮食主产区，解决贫困的难度越来越大3、农村特殊群体的贫困发生率高4、“三无”农民中部分成为新的贫困群体第三节、农村扶贫创新1、救济型扶贫2、开发式扶贫3、文化型扶贫4、参与式扶贫【教学重点和难点】（1）重点：农民贫困的原意（2）难点：扶贫工作创新【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料孟德拉斯.农民的终结[M].北京:社会科学文献出版社.2、作业与思考题新时期农村扶贫工作有何创新？第十讲农村社会保障【教学目标】（1）了解农村社会保障的内涵（2）理解建立农村社会保障的原因317（3）掌握农村社会保障建设的方式【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第十讲：农村社会保障第一节、农村社会保障概说1、定义2、内容第二节、新中国农村社会保障体系的历史1、农村社会保障初步建立阶段（1949——1965）2、农村社会保障异常发展阶段（1966——1977）3、农村社会保障回复阶段（1978——1985）4、农村社会保障改革与创新阶段（1986年以后）第三节、现阶段我国农村社会保障建设的主要内容1、农村最低生活保障制度2、新型农村合作医疗制度3、农村基本养老保险制度4、农民工参与社会保险【教学重点和难点】（1）重点：农民社会保障的原因（2）难点：农村社会保障的困境【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料刘豪兴.农村社会学[M].北京:中国人民大学出版.2、作业与思考题新时期农村扶贫工作有何创新？五、实验教学内容与安排:无