本课程是食品质量与安全专业的一门专业任选课。以介绍食品加工时所使用的各类机械与设备及他们的工作原理与机构为主要内容。通过本课程学习专业范围内的机械与设备的主要结构、工作原理，用途等内容，使学生掌握食品生产机械与设备的基础知识，培养具有从事食品全程质量管理和安全技术工作的基本能力，为毕业后从事实际工作或科研工作奠定基础。本课程于第5学期开设，总学时32，2学分。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握食品加工过程中各类主要机械与设备的结构、工作原理及应用，获得必要的有关食品机械与设备的基础理论、基本知识和基本技能，为今后能胜任食品全程质量管理和安全技术工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：食品机械与设备的历史、现状、发展（2）理解：分类、特点、要求（3）掌握：分类、特点【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节食品机械与设备的历史与现状。第二节食品机械与设备的分类、特点和要求。第三节食品机械与设备的研究及发展。【教学重点和难点】（1）重点：食品机械与设备的分类、特点、要求【授课方法与手段】327（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：无第二章原料预处理机械与设备【教学目标】（1）了解：清洗机械与设备。（2）理解：分级机械与设备，切分与破碎机械，混合与均质机械（3）掌握：均质的原理【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节清洗机械与设备第二节分级机械与设备第三节切分与破碎机械绞肉机，斩拌机，螺旋榨汁机第四节混合与均质机械搅拌设备，混合机，打蛋机，高压均质机，胶体磨【教学重点和难点】重点：滚筒分级机、螺旋榨汁机、搅拌设备、高压均质机。难点：高压均质机的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第三章分离机械与设备【教学目标】（1）了解：膜分离基本方法（2）理解：板框压滤机的结构，工作原理；螺旋压榨机的工作原理；碟片式离心分离机、卧式螺旋卸料沉降离心机、三足式离心机工作原理，特点。（3）掌握：分离、过滤分离的原理，离心分离因素【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第一节过滤分离机械328过滤分离工作过程，板框过滤机工作原理过滤分离原理，过滤介质第二节离心分离机械离心分离原理，类型，分离因素，卧式螺旋卸料沉降离心机三足式吊袋上卸料离心机，高速管式离心机，碟片式离心分离机第三节膜分离设备膜分离基本概念、方法，膜组件【教学重点和难点】重点：板框压滤机的结构，工作原理；碟片式离心分离机的结构，工作原理。难点：板框压滤机的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第四章封罐、封袋机械【教学目标】（1）了解：封罐机的卷封机构。（2）理解：封罐机的分类、主要机构，旋开盖真空封口机，压盖封口，真空封口机。（3）掌握：二重卷边的形成原理，无菌包装基本概念。【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节金属罐封罐机二重卷边的形成原理，封罐机的分类封罐机的卷封机构，封罐机的主要机构第二节玻璃瓶封罐机旋开盖真空封口机，压盖封口第三节封袋机械热压封合方法，真空封口机，第四节纸盒无菌包装机械基本概念，L-TBA砖形无菌包装机【教学重点和难点】重点：二重卷边的形成原理与过程。难点：封罐机的卷封机构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式329（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第五章杀菌机械与设备【教学目标】（1）了解：CIP装置（2）理解：立式杀菌锅，卧式杀菌锅，回转式杀菌机，板式杀菌设备。（3）掌握：杀菌设备的分类【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节板式杀菌设备结构，原理，传热片，优点第二节立式杀菌锅卧式杀菌锅立式杀菌锅结构，用途卧式杀菌锅结构，用途第三节回转式杀菌锅结构，特点，工作过程第三节CIP装置【教学重点和难点】重点：回转式杀菌机，板式杀菌设备。难点：板式杀菌设备结构与原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第五章食品冷冻机械与设备【教学目标】（1）了解：制冷剂与载冷剂（2）理解：制冷机的主要装置及辅助装置，冻结装置（3）掌握：制冷工作原理【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节制冷的意义与方法330第二节制冷循环第三节制冷系统主要设备压缩机、冷凝器、膨胀阀、蒸发器、氨液分离器、中间冷却器、贮液器、空气分离器第四节食品冻结装置螺旋式冻结装置、平板式冻结装置流化式冻结装置、直接接触式冻结装置【教学重点和难点】重点：制冷工作原理。螺旋式冻结装置、平板式冻结装置。难点：制冷循环。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第六章挤压与成型机械与设备【教学目标】（1）了解：挤压机的分类。（2）理解：单螺杆挤压机的构成，挤压原理，主要工作构件等。（3）掌握：挤压加工技术的概念及特点。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述挤压加工技术的概念及特点，挤压机的分类及特点第二节单螺杆挤压机构成，挤压原理，主要工作构件第三节双螺杆挤压机分类及特性，挤压过程【教学重点和难点】重点：单螺杆挤压熟化机的挤压原理，主要工作构件。难点：单螺杆挤压熟化机构成。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》3312.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。