《政治学名著选读》是由行政学院面向政治学本科生开设的一门专业必选课。本课程主要通过重读西方政治思想史上的名家名著，了解西方政治思想中的主要代表人物的思想观点以及逻辑特点，同时了解这些名家思想产生的历史背景与理论背景。三、课程教学总体目标学生在学习《政治学理论》与《西方政治思想史》的基础上，通过本课程，学生在点线结合的基础上，重点了解与剖析一个具体人物思想，这个过程既是一个利用原有知识体系的过程，也是学会如何了解与解读一个人思想的过程，同时还是一个应用理论进行研究性阅读的过程。四、理论教学内容及要求第一章近代之前的政治思想【教学目标】（1）了解：古希腊以及中世纪有关思想家的思想（2）理解：有关思想家的思想产生过程与解读具体的文本思想（3）掌握：这些思想如何回应当时的问题以及自身的逻辑体系【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李永采.柏拉图分工理论述论[J].兰州学刊,2000,(02)（2）让-路易·拉巴里埃尔.亚里士多德思想中各种知识的相互关联与等级划分[J].第欧根尼,1998（3）周前程.阿奎那的人性观及其政治思想.河北经贸大学学报.2010，（04）.2、作业与思考题（1）各个思想家的社会时代历史背景与理论背景（2）思想家思想独特之处321【教学重点和难点】（1）重点：思想家们的思想逻辑关系（2）难点：思想创新之处【授课内容】第一节导论1、如何解读思想家的思想2、思想家之间的思想联系第二节柏拉图《理想国》1、背景2、主要内容3。、评述第三节亚里士多德《政治学》1、背景2、主要内容3、评述第四节阿奎那《神学大全》1、背景2、主要内容3、评述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章近代政治思想萌芽期【教学目标】（1）了解：诸位思想家的思想。（2）理解：思想的产生背景与逻辑体系和具体观点。（3）掌握：思想的逻辑关系与社会意义。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢惠媛.国内马基雅维里政治思想研究述评[J].哲学动态,2009,(01).（2）曾裕华.布丹的主权论刍议[J].湘潭师范学院学报(社会科学版),2003,(06)（3）穆姗姗.卢梭的社会契约论[D].大连理工大学,2004.（4）艾克文.论霍布斯的国家起源思想[J].武汉教育学院学报,1999,(01)2、作业与思考题（1）诸位思想的理论产生背景与理论资源？322（2）如何看待诸位思想家的历史意义？（3）如何看待他们各自创新之处？【教学重点和难点】（1）重点：了解诸位思想家的思想（2）难点：他们的创新之处以及意义【授课内容】第一节马基雅维利《君主论》1、背景2、主要内容3、评述第二节莫尔《乌托邦》1、背景2、主要内容3、评述第三节布丹《国家论》1、背景2、主要内容3、评述第四节霍布斯《利维坦》1、背景2、主要内容3、评述第五节哈林顿《大洋国》1、背景2、主要内容3、评述第六节斯宾诺莎《神学政治论》1、背景2、主要内容3、评述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授诸位思想家的思想背景与观点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对文本具体化。第三章近代政治思想形成期【教学目标】（1）了解：诸位思想家的思想观点：。（2）理解：诸位思想家思想产生的社会背景与理论资源。（3）掌握：思想家如何回应社会问题并且进行理论创新323【学时分配】9学时。【授课方式】讲授8学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）丛日云,郑红.论代议制民主思想的起源[J].世界历史,2005,(02).（2）乔贵平.民主时代的自由之钥——托克维尔对民主与自由关系的调和[J].云南行政学院学报,2009,(05).（3）高建.重视对西方近代政治思想的研究[J].浙江学刊,2002,(01)（4）金岳霖,赵文洪.论政治思想[J].清华大学学报(哲学社会科学版),1986,(01)（5）成幸生.三权分立和资产阶级政党制度评析[J].社会科学,1987,(02)2、作业与思考题（1）近代政治思想的核心观念（2）近代政治思想的流派（3）主要思想家之间的思想分歧【教学重点和难点】（1）重点：诸位思想家的思想。（2）难点：诸位思想家之间思想分歧。【授课内容】第一节洛克《政府论》1、背景2、主要内容3、评述第二节孟德斯鸠《论法的精神》1、背景2、主要内容3、评述第三节卢梭《社会契约论》1、背景2、主要内容3、评述第四节伯克《法国革命论》1、背景2、主要内容3、评述第五节潘恩《人权论》1、背景2、主要内容3、评述324第六节汉密尔顿等《联邦党人文集》1、背景2、主要内容3、评述第七节托克维尔《论美国的民主》1、背景2、主要内容3、评述第八节密尔《代议制政府》1、背景2、主要内容3、评述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图以及影视相结合的方式使学生对思想家之间的分歧能够在具体的政治实践中进行区分。第四章近代政治思想发展期【教学目标】（1）了解：诸位思想家的思想观点与社会背景（2）理解：思想家思想的来龙去脉（3）掌握：思想家的创新与分歧【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡志明.尼采与卡夫卡:现代世界两个孤独的行走者[J].安徽师范大学学报(人文社会科学版),2006,(03).（2）李洁.国外尼采研究的新动向──关于尼采著作的新版本以及研究尼采的方法[J].国外社会科学,1995,(01)（3）李峰.迪尔凯姆与韦伯的社会学方法论之比较[J].理论与改革,2005,(03)（4）许曦,刘方.熊彼特的“创新思想”评介——读《经济发展理论》[J].经济师,2004,(07)2、作业与思考题（1）尼采思想对现代思想的影响？（2）古德诺思想对政治学的影响？（3）熊彼特民主理论的特色？【教学重点和难点】（1）重点：思想的思想以及社会背景（2）难点：思想家思想的独特之处325【授课内容】第一节巴枯宁《国家制度与无政府主义状态》1、背景2、主要内容3、评述第二节尼采《查拉图斯特拉如是说》1、背景2、主要内容3、评述第三节古德诺《政治与行政》1、背景2、主要内容3、评述第四节韦伯《新教伦理与资本主义》1、背景2、主要内容3、评述第五节拉斯基《国家的理论和实际》1、背景2、主要内容3、评述第六节熊彼特《资本主义、社会主义与民主》1、背景2、主要内容3、评述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体及影视展示说明思想家的独特之处以及对社会带来的影响。第五章现代政治思想【教学目标】（1）了解：诸位思想家的思想以及产生背景（2）理解：思想家思想的来龙去脉。（3）掌握：思想家思想的独特之处【学时分配】16学时。【授课方式】讲授14学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）徐勇.“回归国家”与现代国家的建构[J].东南学术,2006,(04).326（2）杜文君.关于中国现代政治思想史研究中的几个问题[J].东北师大学报,1991,(02).（3）张建军.民族国家研究综述[J].中南民族大学学报(人文社会科学版),2005,(02)（4）梁峰.规则与自发秩序:哈耶克社会理论的构建[J].学海,2004,(02)（5）韩金玲.个人与社会:一场无尽的拔河——从自由主义到社群主义[J].淮南师范学院学报,2004,(01)（6）唐慧玲.政治哲学视野下的罗尔斯差别原则[J].安徽大学学报(哲学社会科学版),2009,(03).（7）鲁路.哈贝马斯交往概念的思想起源[A].国外马克思主义与当代中国——第三届国外马克思主义论坛会议论文集[C],2008.（8）李炳烁.超越古典共和主义与自由主义——协商性民主与合法性重建[A].2006年江苏省哲学社会科学界学术大会论文集（下）[C],2006.（9）王彦智.萨托利民主理论辨析[J].天水师范学院学报,2005,(04（10）王作印.自由主义和社群主义国家观之争及其启示[J].社会科学辑刊,2007,(03)2、作业与思考题（1）各个思想家的思想观点（2）自由主义与社群主义的分歧（3）对我国的借鉴意义【教学重点和难点】（1）重点：各家各派思想观点以及社会背景（2）难点：思想家之间的分歧与理论预设【授课内容】第一节波普《开放社会及其敌人》1、背景2、主要内容3、评述第二节柏林《自由四论》1、背景2、主要内容3、评述第三节达尔《民主理论的前言》1、背景2、主要内容3、评述第四节阿伦特《人类状态》1、背景2、主要内容3、评述第五节哈耶克《自由宪章》1、背景3272、主要内容3、评述第六节奥克肖特《政治中的理性主义》1、背景2、主要内容3、评述第七节亨廷顿《变化社会中的政治秩序》1、背景2、主要内容3、评述第八节罗尔斯《正义论》1、背景2、主要内容3、评述第九节诺齐克《无政府、国家与乌托邦》1、背景2、主要内容3、评述第十节哈贝马斯《合法性危机》1、背景2、主要内容3、评述第十一节伊斯顿《政治生活的系统分析》1、背景2、主要内容3、评述第十二节麦金泰尔《美德之后》1、背景2、主要内容3、评述第十三节布坎南《自由、市场与国家》1、背景2、主要内容3、评述第十四节萨托利《民主新论》1、背景2、主要内容3、评述328【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析自由主义与社群主义以及其他思想的异同（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生通过案例明白思想家之间观点与立场的分歧之所在。五、实验教学及要求（无）