本课程是《工程管理》本科专业主干专业任选课，是一门理论与实践高度结合的课程，本课程通过理论教学、案例分析、课程实践等教学环节，培养和提高学生从事房地产开发与管理的综合能力。《房地产开发》是工程管理专业与土地管理专业的核心课程，是一门理论与实践可以高度结合的课程，依据学科特点和专业人才培养目标，本课程通过理论教学、案例分析、课程实践等教学环节，培养学生从事房地产开发与管理的综合能力。三、课程教学总体目标:房地产开发课程涉及到投资决策、前期工作、项目建设、竣工验收与交付使用等四个大阶段。本课程围绕这四大阶段进行展开，突出系统性、实用性、前瞻性，将房地产开发与管理有机地结合在一起，力图做到理论与实践的高度统一，使学生能在规定的有限学时内，既能了解具有一定深度的理论知识，又能提高实际操作能力。学完该课程后，学生将知悉房地产开发与管理方面的基本理论、方法和手段，提升学生的“提出问题，分析问题，解决问题”的能力。四、课程教学内容及要求第一章、管理与城市房地产【教学目标】（1）了解：管理内涵、城市发展（2）理解：房地产和房地产业（3）掌握：房地产开发的含义、特征、分类；主要工作阶段和参与者【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1)管理的内涵2)城市的产生和发展3)房地产与房地产业4)房地产开发的含义、特征、分类5)房地产开发的主要工作阶段和主要参与者6)房地产开发企业的人员与组织【教学重点和难点】（1）重点：房地产开发的含义、特征、分类；主要工作阶段和参与者（2）难点：房地产开发主要阶段286【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：城市的产生和发展2.作业与思考题的要求：房地产开发的含义、特征、分类；主要工作阶段和参与者第二章、房地产开发项目选择和土地使用权获取【教学目标】（1）了解：房地产开发项目选择的概念和程序；我国土地制度（2）理解：住宅项目建设用地规划管理、工程规划管理（3）掌握：房地产建设项目选址【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1)房地产开发项目选择的概念和程序2)房地产建设项目选址3)住宅项目建设用地规划管理、工程规划管理4)现行的土地制度土地使用权的获取【教学重点和难点】（1）重点：房地产建设项目选址（2）难点：房地产建设项目选址【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：房地产开发项目选择的概念和程序；我国土地制度2.作业与思考题的要求：房地产建设项目选址第三章、房地产开发项目策划决策和可行性研究【教学目标】（1）了解：房地产开发项目策划和决策概述（2）理解：房地产开发项目的可行性研究、市场研究（3）掌握：房地产投资决策方法、不确定性；房地产项目经济效益评价【学时分配】：8学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1)房地产开发项目策划和决策概述2)房地产投资决策方法3)房地产投资不确定性分析4)房地产开发项目的可行性研究5)房地产市场研究6)房地产开发项目经济效益评价7）案例教学：***房地产开发项目可行性研究报告287【教学重点和难点】（1）重点：房地产投资决策方法、不确定性；房地产项目经济效益评价（2）难点：房地产投资不确定性【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论+案例教学（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：房地产开发项目策划和决策概述、房地产开发项目的可行性研究2.作业与思考题的要求：房地产投资不确定性第四章、房地产规划设计与建筑工程基础知识【教学目标】（1）了解：城市规划管理、基础设施建设（2）理解：建筑工程基础知识（3）掌握：居住区规划设计与技术经济指标【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1)城市规划管理2)居住区规划设计与技术经济指标3)基础设施建设4)建筑工程基础知识【教学重点和难点】（1）重点：居住区规划设计与技术经济指标（2）难点：技术经济指标【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论+案例教学（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：城市规划管理2.作业与思考题的要求：居住区规划设计与技术经济指标第五章、房地产开发的建设过程管理【教学目标】（1）了解：住宅配套建设管理（2）理解：房地产开发工程的监理（3）掌握：住宅建设项目的建设管理、招投标管理、监理【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1)住宅建设项目的建设管理2)住宅建设项目招标投标管理3)房地产开发工程的监理2884)住宅配套建设管理【教学重点和难点】（1）重点：住宅建设项目的建设管理、招投标管理、监理（2）难点：住宅建设项目的建设管理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论+案例教学（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：房地产开发工程的监理2.作业与思考题的要求：住宅建设项目的建设管理、招投标管理、监理第六章、住宅建设项目竣工备案和交付使用许可管理【教学目标】（1）了解：住宅工程竣工备案制度；住宅项目竣工交付使用许可制度（2）理解：物业的交接与前期物业管理（3）掌握：住宅交付时的“两书”提供【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1)住宅工程竣工备案制度2)住宅项目竣工交付使用许可制度3)住宅交付时的“两书”提供4)物业的交接与前期物业管理【教学重点和难点】（1）重点：住宅交付时的“两书”提供（2）难点：住宅工程竣工备案制度；住宅交付时的“两书”提供【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论+案例教学（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：住宅工程竣工备案制度2.作业与思考题的要求：住宅交付时的“两书”提供