本课程是专业介绍的进一步深化，介绍物联网发展背景与技术特征、应用案例，着重探讨本专业人材的知识结构、专业技能、社会需求分析等，介绍本专业人材培养方案，进行专业思想灌注、专业素质培养；同时初步认识专业实验室、明确专业方向，增强专业使命感，为四年大学的。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解与掌握如下技术的原理与应用:了解物联网的发展背景、技术特征，应用现状；了解物联网专业人材的社会需求；了解物联网专业人材的培养方案，认识专业实验室；明确专业方向、做好专业学习初步规划；四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解：定义与起源（2）理解：物联网三大推动力（3）掌握：【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】1.1物联网的定义与起源1.2物联网的三大推动力【教学重点和难点】（1）重点:起源1（2）难点:定义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——物联网发展简史2.作业与思考题的要求：物联网今后十年和发展可能会是什么样子？第2章物联网应用案例【教学目标】（1）了解：智慧城市/校园……（2）理解：智能电网、智能家居（3）掌握：【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】2.1智慧城市2.2智慧校园2.3老年人用物联网信息终端2.4智能电网2.5智能家居【教学重点和难点】（1）重点:RFID基本概念、工作原理（2）难点:编码标准【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——RFID发展2.作业与思考题的要求：RFID应用案例搜索第3章物联网的技术基础【教学目标】（1）了解：三个层次与八个结构；（2）理解：四大支撑技术、去计算；（3）掌握：无线分组网、自组网、传感网、关键技术。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】23.1物联网三个层次与八个结构3.2物联网四大支撑技术3.3两个技术范畴3.4云计算【教学重点和难点】（1）重点:三个层次（2）难点:四大支撑技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——物联网四大支撑技术2.作业与思考题的要求：物联网与互连网的关系？第4章信息处理与软件服务【教学目标】（1）了解：信息处理（2）理解：服务科学分析方法（3）掌握：【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】4.1智能信息处理4.2服务科学分析方法4.3方法与模型【教学重点和难点】（1）重点:智能信息处理（2）难点:服务科学【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——智能信息处理与服务科学的概念2.作业与思考题的要求：第5章IOT知识体系与课程安排【教学目标】（1）了解：物联网的知识体系（2）理解：物联网的课程体系（3）掌握：3【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】5.1物联网的知识体系5.2物联网的课程体系【教学重点和难点】（1）重点:知识体系（2）难点:课程体系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——物联网的知识体系；2.作业与思考题的要求：物联网专业知识主要有哪些？第6章IOT工程师的合格人才标准【教学目标】（1）了解：人才需求（2）理解：做人、做事、做学问（3）掌握：【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】6.1物联人才需求6.2做人、做事、做学问【教学重点和难点】（1）重点:做学问（2）难点:做人【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——IOT人材需求2.作业与思考题的要求：做人与专业创新；五、实验教学内容及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时412智慧教室应用——演示传感网实验室——观摩