软件测试是软件工程专业课程，其目标是使学生了解和掌握为了保证软件产品开发和维护的高质量和高生产率所需要的测试理论和实践技术，为开发高质量软件打下良好基础。三、课程教学总体目标本课程主要讲述软件测试的基本概念、目的、策略和常用工具。通过本课程的学习，使学生掌握软件测试的基本概念，改变对软件测试的错误认识；使学生了解测试的基本原则，掌握测试的常用技术和测试工具的使用。四、理论教学内容及要求第一章软件测试技术基础【教学目标】（1）了解-软件测试的重要性，软件缺陷（2）理解-测试与开发的关系（3）掌握-软件测试的原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1软件的含义:软件开发过程的特性、软件测试的重要性1.2软件测试的基本概念和方法：软件测试的原则、软件缺陷、测试与开发的关系1.3质量保证与测试策略：软件质量、软件质量保证；测试策略、测试计划【教学重点和难点】(1）重点-软件测试原则、测试与开发的关系；(2)难点-软件质量【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式162（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:测试计划模板第二章软件测试策略与过程【教学目标】（1）了解-软件测试的复杂性与经济性（2）理解-软件测试方法：静态测试、动态测试（3）掌握-单元测试、集成测试【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】软件测试策略与过程2.1软件测试的复杂性与经济性2.2软件测试方法：静态测试、动态测试2.3软件测试阶段：单元测试、集成测试、系统测试、验收测试【教学重点和难点】（1）重点-单元测试(2)难点-集成测试策略【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:华为JAVA编程规范、软件需求检查表、系统测试报告实例第三章黑盒测试【教学目标】（1）了解-黑盒测试法（2）理解-基于决策表的测试，组合分析法，场景法（3）掌握-利用等价类方法，边界值分析方法和场景法来设计测试用例【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】3.1黑盒测试法概述3.2等价类方法：等价类方法的思想；运用等价类方法设计测试用例3.3边界值分析方法：边界值分析方法的思想；运用边界值分析方法设计测试用例3.4基于决策表的测试3.5组合分析法3.6场景法163【教学重点和难点】（1）重点-等价类方法，边界值分析方法，场景法(2)难点-如何划分等价类【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：测试用例范例2.作业与思考题的要求：运用等价类方法和边界值分析方法来设计测试用例第四章白盒测试【教学目标】（1）了解-白盒测试的基本概念（2）理解-基于路径的测试（3）掌握-逻辑覆盖的测试【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题【授课内容】4.1白盒测试的基本概念4.2逻辑覆盖的测试：语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、判定条件覆盖、条件组合覆盖、路径覆盖4.3基于路径的测试：程序环路的复杂度计算【教学重点和难点】(1)重点-逻辑覆盖的测试(2)难点-条件组合覆盖、基本路径【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法-讲授式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：测试用例的有效性分析及评估方法2.作业与思考题的要求：运用逻辑覆盖方法设计测试用例第五章自动化测试【教学目标】（1）了解-自动化测试的优点与缺点（2）理解-测试自动化工具的原理（3）掌握-LoadRunner和QTP的使用164【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】5.1软件测试自动化基础：自动化测试的优点与缺点、自动化测试与手工测试比较5.2自动化测试工具的原理及使用：性能测试工具LoadRunner、功能测试工具QTP5.3测试管理技术【教学重点和难点】(1）重点-测试自动化工具的原理(2)难点-LoadRunner的脚本增强技术【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式、案例式。（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料-功能测试报告模板、LoadRunner性能测试实战第六章面向对象软件的测试【教学目标】（1）了解-面向对象软件的特点（2）理解-面向对象测试的层次与数据流（3）掌握-面向对象的单元测试、集成测试【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1面向对象软件的特点6.2面向对象测试的层次与数据流6.3面向对象的单元测试、集成测试【教学重点和难点】(1）重点-面向对象测试的层次与数据流(2)难点-面向对象的单元测试、集成测试【授课方法与手段】）（1）教学方法-讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料-面向对象软件测试用例设计五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排165序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1静态测试2黑盒测试需求说明书进行检查，编写测试计划运用等价类划分方法和边界值分析方法设计例测试用白盒测试对给定测试模块运用逻辑测试和基本路径测试法设计测试用例功能测试运用QTP进行功能测试性能测试运用Loadrunner进行性能测试综合测试实践运用各种测试方法测试应用系统3456必做验证型独立必做验证型独立必做设计型独立必做验证型独立必做设计型独立必做设计型独立2．实验报告撰写要求按实验要求完成相应的内容，记录并分析实验结果。222244