本课程是园艺专业的专业提高课，课程将园艺专业知识同英语词汇、语法水平相结合，通过学习园艺专业的英文文献和资料，介绍专业英语的翻译技巧、词汇特点、语法特点及构词法，介绍设施园艺、园艺植物生长发育、园艺植物育种、植株与产品器官管理及新技术应用等方面的知识及本专业的前沿发展动态。三、课程教学总体目标本课程的教学目标，是使学生能够在普通英语知识的基础上，初步了解专业英语的特点，基本学会借助工具阅读园艺专业文献的方法，在一定程度上掌握专业英语的翻译技巧，能够顺利地阅读和翻译英文的专业刊物，为更好地从事本专业打下较扎实的基础。四、理论教学内容及要求第一章设施园艺【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园艺专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节Thehistoryandthedevelopmentofprotectedcultivation第二节GreenhouseTomatoes第三节GoalsofGreenhouseClimatecontrol第四节Soillesscultivation【教学重点和难点】7（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Earlydevelopmentandstatusofplasticulture.（2）Containernurseryproduction.（3）Conceptsofmicroclimatephysics.（4）Soillessculturetechnique.2.作业与思考题的要求（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第二章园艺植物生长发育【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园艺专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节Drymatterproductionanddistribution.第二节Aperspectiveonpostharvesthorticulture.第三节Flowerdifferentiation,pollinationandfruitsetting第四节Hightemperatureeffects【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】81、课外阅读资料（1）CropproductionSituations.（2）Qualityandharvestofhorticulturalproducts.（3）Floweringhabitsoffruittrees.（4）Low-temperatureeffects.2、作业与思考题（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第三章园艺植物育种【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园艺专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节Biotechnologyandhorticulture第二节Heterosisinvegetablecrops【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Tissueculturehistory.（2）Methodsofproductionofhybridseeds.2、作业与思考题（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第四章园艺植物植株与产品器官管理【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。9（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园艺专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【授课内容】第一节Soilpropertiesofhorticulturalcropcultivation第二节Pruningfruittrees第三节Assortmentofornamentalcrops第四节Irrigation(1)第五节Plantbiologicalcontrolandnaturalpollination【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Characteristicsofsustainablesoils.（2）Pruning.（3）Propagationofornamentalcrops.（4）Irrigation(2)（5）Biologicalpestcontrolinhorticulture2、作业与思考题（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第五章新技术应用【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园艺专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节Thegreenhousehorticultureinformationmodel10【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Decisionsupportsystemsandtheexpertsystems2、作业与思考题（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。五、实验教学及要求无。