编辑与校对是结合书、刊的编辑理论知识与校对实务操作，为中文系秘书学专业开设的专业任选课之一。这是为培养高级秘书人才良好的文字素养、较强的写作能力以及拓展其职业技能服务的。学生在对秘书相关课程的学习、掌握的基础上，本课程侧重在编辑与校对实务与技能的基础训练，同时结合我校学生的特点与实际需要，进行一些系统的相关知识的传授与介绍。三、课程教学总体目标这是中文系秘书学专业的任选课程，这门课程的重要任务是结合学生的专业需要和发展需要，让该专业的学生对编辑学有一个针对性的了解与认识，并能熟悉和运用校对技能知识，提升其文字素养，丰富其秘书职业技能，增强其社会发展适应能力，最终成为社会需要的复合型、技能型人才。四、理论教学内容及要求第一章图书编辑概论【教学目标】（1）了解书的历史（2）理解图书的外衣和内芯（3）掌握图书编辑的职业素养【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）443第一节书的历史1.历史上各类图书形制的演变及其特点2.历史上的图书版本类别第二节图书的外衣和内芯1.图书的外衣2.图书的内芯3.图书的辅文4.图书的版权页第三节图书编辑的职业素养【教学重点和难点】（1）重点：图书的外衣和内芯（2）难点：图书编辑的职业素养【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读2种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鹫尾贤也.编辑力[M].北京：中国人民大学出版社，2006.（2）吴秀丽.出版物编辑与发行[M].沈阳：辽宁大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）图书的外衣有哪些？（2）图书的内芯有哪些？（3）图书编辑的职业素养体现在哪几个方面？第二章图书编辑实务【教学目标】（1）了解图书编辑工作的基本流程与实务（2）理解图书编辑审校实务和写作实务（3）掌握图书成本和定价实务【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节图书编辑工作的基本流程与实务1.图书选题策划2.组稿3.审读与书稿的加工整理4.发稿与签订出版合同4445.校样的审读与付印6.样书检查和图书宣传第二节图书编辑审校实务和写作实务1.审稿的基本流程与技能2.版面审读的基本技术规范3.图书辅文的写作4.业务文件和信函的写作第三节图书成本和定价实务1.图书成本的构成2.图书的定价【教学重点和难点】（1）重点：图书选题策划和组稿（2）难点：图书的成本和定价【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读2种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙万军.西方编辑学入门[M].北京：中国人民大学出版社，2012.（2）廉钢生，李廷芝.编辑修炼[M].北京：中国时代经济出版社，2009.2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何进行图书的选题策划和组稿？（2）图书辅文写作？（3）如何对图书进行定价？第三章期刊编辑概论【教学目标】（1）了解什么是期刊和期刊的种类（2）理解期刊编辑人员职能及其编辑部的管理（3）掌握期刊内容获取的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节期刊及其种类1.期刊的定义2.商业期刊3.公共关系期刊4454.其他期刊第二节期刊编辑人员职能及其编辑部的管理1.主编的角色和要求2.编辑人员的组织3.有效管理的重要性4.做好管理工作的原则第三节期刊内容获取的方法1.期刊内容的来源2.期刊内容构思的形成3.如何与自由撰稿人合作【教学重点和难点】（1）重点：期刊编辑人员职能（2）难点：期刊内容获取的方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读2种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）(美)K.E.P.帕特森著；崔人元译．期刊编辑[M].石家庄：河北教育出版社，2004.（2）(英)吉尔·戴维斯著；宋伟航译．我是编辑高手[M].石家庄：河北教育出版社，2004.2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）期刊编辑人员的职能是什么？（2）期刊内容如何获取？（3）如何与自由撰稿人合作？第四章期刊编辑实务【教学目标】（1）了解设计一期杂志的方法（2）理解标题与副标题优劣的判断与制作（3）掌握展示期刊内容的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节一期杂志的方法1.合适的编辑材料2.书刊编排技巧第二节标题与副标题优劣的判断与制作4461.好标题、差标题和烂标题2.关于副标题3.制作标题应避免的问题第三节展示期刊内容1.展示的要素2.展示的方法3.展示要素的作用4.展示的整体性原则【教学重点和难点】（1）重点：标题的制作（2）难点：期刊内容的展示【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读2种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈凤兰[等]编著．美国期刊理论研究[M].北京：中国传媒大学出版社，2009.（2）孙燕君等著．期刊中国[M].北京：中国社会科学出版社，2003.2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）期刊的编排技巧有哪些？（2）如何制作标题与副标题？（3）如何展示期刊内容？第五章校对概论【教学目标】（1）了解校对的地位和作用（2）理解校对人才需具备的知识结构（3）掌握校对符号的使用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节校对的地位和作用1.校对的地位2.校对的作用第二节校对人才需具备的知识结构第三节校对符号的使用【教学重点和难点】447（1）重点：校对符号的使用（2）难点：校对符号的使用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读2种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周奇．编辑阅读与校对阅读之比较研究[M].北京：首都师范大学出版社，2009.（2）周奇,杜维东．现代书刊校对技能手册[M].北京：中国标准出版社，2011.2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）校对的作用有哪些？（2）校对符号使用练习第六章文字规范和词语规范【教学目标】（1）了解：规范汉字和词语规范的特点。（2）理解：出版物汉字使用管理规定，词和固定词组、自由词组之间的不同特征。（3）掌握：图书校对工作基本规程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节现行汉字的规范化、标准化1．现行汉字的规范化。2．现行汉字的标准化。第二节使用汉字应注意的几个问题1．简化字总表。2．注意特殊繁体字的简化。3．注意简化字与传承字、繁体字的对应关系。4．不要乱用二简字和生造字。5．不要滥用不规范的异体字。6．不能使用不规范的旧字形。7．不要写（造）错字、用别字。第三节异形词的选用1.因异体字而形成；因通假字、古今字而形成。2.由随意拈取同音字而形成。3.由同义或近义语素而形成。4.因构词理据不同而形成。4485．因语言文字的简化趋势促使选用笔画简单的同音字而形成。6．由错别字合法化而形成。第四节词和成语的误用1.误解词义致误用。2.生造词。3.人名、地名、单位名称、方言等不规范。4．任意改变结构、增减或调换成分造成误用。5．修辞和形容不当而误用。【教学重点和难点】（1）重点：规范汉字和词语规范的主要特点。（2）难点：使用汉字应注意的几个问题，词语的误用及辨析。。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒋元卿.校仇学史[M].上海：上海书店，1991.（2）周奇.现代校对学概论[M].苏州：苏州大学出版社，2005.（3）陆俭明，沈阳.汉语和汉语研究十五讲[M].北京：北京大学出版社，2003.（4）周奇.校对培训教程[M].北京：商务印书馆，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说“校对是最重要的出版条件”？（2）汉字使用出错主要规律有哪些？（3）常用的容易混用的词辨析？（4）词语使用出错的主要规律有哪些？第七章标点符号用法规范【教学目标】（1）了解：正确使用标点符号的重要意义。（2）理解：标点符号的两大分类。（3）掌握：标点符号的具体用法规范。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节逗号、顿号、分号的误用1.逗号误用举例分析。2.顿号误用举例分析。4493.分号误用举例分析。第二节问号、冒号、引号、叹号的误用1.问号误用举例分析。2.冒号误用举例分析。3.引号误用举例分析。4.叹号误用举例分析。第三节书名号、括号、省略号、破折号的误用1.书名号误用举例分析。2.括号误用举例分析。3.省略号误用举例分析。4.破折号误用举例分析。第四节间隔号、连接号、省年号的误用1.间隔号误用举例分析。2.连接误用举例分析。3.省年号误用举例分析。【教学重点和难点】（1）重点：十四种标点符号的正确使用。（2）难点：标点符号在科技书刊中的用法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读2种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国出版工作者协会校对研究会编.校对的学问[M].北京：金盾出版社，1998.（2）中国出版工作者协会校对研究会编.校对的学问（三编）[M].杭州：浙江人民出版社、浙江教育出版社，2004.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明标点符号的具体分类？（2）引号的误用一般分几种情况？（3）为什么说书名号误用有扩大化的趋向？第八章数学用法规范【教学目标】（1）了解：数字用法规范的规律性。（2）理解：阿拉伯数字用法与汉字数字用法之间的区别。（3）掌握：出版物上数字用法的规定。【学时分配】2学时450【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节阿拉伯数字和汉字数字的使用1．物理量量值中的数字。2．非物理量量词前的数字。3．定型的词、词组中的数字。4．重排古籍中的数字与非公元纪年的数字。第二节使用阿拉伯数字和汉字数字两可的情况1.整数。2.古籍中的引文。3．部分表示序列的数字。4．表示约数的数字。第三节《出版物上数字用法的规定》适用范围1．文艺作品中的数字。2．重排古籍中的数字。第四节数值和量值范围的表示1．表示数值范围的连接号形式。2．百分数的范围。第五节数字使用中应注意的问题1．局部体例的统一。2．概数、约数应避免表意重复。3．公元前、日月简称、书写小数点前或后4位以上数字等的表示方法。【教学重点和难点】（1）重点：汉字数字的规范使用。（2）难点：阿拉伯数字与汉字数学使用两可的情况。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读2种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋孟寅.实用出版词典[M].太原：书海出版社，1988.（2）李延沛，龚江红.编辑出版手册[M].哈尔滨：黑龙江人民出版社，1999.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阿拉伯数字规范用法的规律是什么？（2）汉字数字使用中容易出现错误的原因？第九章量和单位的用法规范451【教学目标】（1）了解：量和单位的功能。（2）理解：量和单位以及数字间的联系与区别。（3）掌握：量和单位的使用规范。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节量名称量符号的使用不规范1.使用已经废弃的旧名称。2.使用不规范的译名。3．量符号错用正体字母。4．没有使用国际规定的符号。5．量符号的下标不规范。6．大小写、正叙体使用混乱。第二节单位名称书写错误1.把单位的名称当做中文符号使用。2.组合单位中两种符号并用、混用。3．非普及性书刊使用单位的中文符号或名称。第三节使用非法定单位或已废弃的单位名称1.使用市制单位。2.使用早已停用的“公字号”单位。3．使用英美制单位。4．使用已废除的单位旧译名用字。第四节数理公式和数字符号的书写或使用不正确1．字母、符号的正、斜体使用混淆。2．数理公式转行不符合规范。3．其他常见错误。【教学重点和难点】（1）重点：量和单位的用法特点和规律。（2）难点：量、单位与数字用法间的联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读2种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）欧阳广.图书校对学[M].南宁：广西人民出版社，2000.（2）新闻出版总署图书出版管理司.作者编辑常用标准及规范[M].北京：中国标准出版社，4521997.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述我国法定单位的构成。（2）单位的中文符号和国际符号各用于什么场合？（3）数字符号和数理公式中的正、斜体字母各用于哪些场合？五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配让学生选读至少一部现1现代编辑学经典名代编辑学名著，写出不著选读少于1000字的读书报告。①国家资格证考试试题2现代校对实务训练模拟训练。必做②分类校对训练