秘书学是汉语言文学专业（高级文秘方向）的一门专业限选课。根据文学院培养学生能胜任机关和各类企事业单位的行政管理和高级秘书等工作的培养目标，本专业秘书学理论课程分为三大部分：秘书学基本理论的介绍，秘书实务，秘书人员的素质要求，共二十章。秘书学基本理论包括对秘书、秘书工作、秘书部门、秘书学的涵义、对秘书学研究的有关问题作概要阐述；对秘书的基本职能，秘书活动特征和原理作详细阐述。秘书实务包括秘书日常事务与管理，秘书信息与调查研究，会务工作，信访工作，保密工作等。秘书人员素质包括秘书素养，秘书工作方法，秘书工作能力的培养等内容。秘书工作的多样性和具体性、秘书活动的广泛性和社会性，决定了秘书学不是单一的理论科学，而是综合性的应用科学。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握秘书学的基本概念，秘书的基本职能，秘书活动特征和原理；正确处理秘书与领导的关系，秘书与同事的关系；完成办公室事务和日常事务管理工作；完成领导交办的临时事务和办文办会等事务。达到培养合格的、能够适应社会主义现代化建设需要的秘书专业人才的目的，满足用人单位一经录用就能使用，既有实际动手能力又有一定的理论水平的高级秘书的要求。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：秘书学学科发展现状；（2）理解：学习秘书学的方法和要求；（3）掌握：秘书学的学科地位及性质特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节我国秘书学的产生和发展3641.秘书学的产生2.秘书学的发展第二节秘书学的研究对象1.秘书学的研究对象2.秘书学研究的内容与范围第三节秘书学的性质特点1.秘书学的学科归属2.秘书学的性质特点3.秘书学与相关学科的关系第四节秘书学研究的意义和方法1.秘书学研究的重要意义2.秘书学研究的方法【教学重点和难点】（1）重点：秘书学研究的意义与方法。（2）难点：秘书学的学科地位及性质特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书学的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列书籍，教师在教学中可进行调整。（1）梁凤仪.秘书必读[M].北京:中信出版社,1996.第一版.（2）聂世军.机关的逻辑[M].北京:中国出版集团现代出版社，2013，第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.2、作业与思考题的要求布置4道作业题及思考题，仅供参考。教师在教学中均可对后面章节的作业进行调整。（1）秘书与副手有哪些区别？（2）优秀秘书应具备哪些素质？（3）秘书学研究的对象和范围是什么？（4）如何理解秘书学和主要相关学科的关系。第二章秘书职业【教学目标】（1）了解：国外秘书的界定；秘书职业资格证的相关问题；（2）理解：国内秘书的分类；（3）掌握：秘书职业的特点。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示2.5学时，课堂讨论0.5学时。365【授课内容】第一节秘书界定1.国外对秘书的认识和界定2.我国对秘书的认识和界定第二节秘书的分类1.国外秘书的分类2.我国秘书的分类第三节秘书职业的特点1.国外秘书职业特点2.我国秘书职业特点第四节秘书职业资格1.国外秘书职业资格2.我国秘书职业资格【教学重点和难点】（1）重点：不同领域、不同层次秘书的工作重点。（2）难点：秘书的定义。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书的职业特点有一定的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列相关杂志，增强对秘书工作的感性认识。（1）秘书[J].上海:上海大学文学院秘书杂志社,2014,(1)-(12).（2）秘书之友[J].兰州:秘书之友编辑部,2014,(1)-(12).（3）办公室业务[J].北京:办公室业务编辑部,2014,(1)-(12).2、作业与思考题的要求（1）我国目前秘书职业特点是什么？（2）国外秘书职业的特点对我国秘书工作具有哪些指导意义？第三章秘书机构【教学目标】（1）了解：秘书工作绩效测评，秘书团队的组建和团队管理；（2）理解：秘书机构的层次区别；（3）掌握：秘书机构设置的原理及秘书机构的任务。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示2.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书机构及其设置3661.秘书机构的含义与特点2.秘书机构设置的原则3.秘书机构的组织形式4.各级各类秘书机构第二节秘书机构的功能1.秘书机构的基本功能2.秘书机构的特有功能第三节秘书团队的组建与管理1.秘书团队2.秘书团队的内部结构。第四节秘书工作绩效测评1.绩效测评的含义2.绩效测评的内容3.绩效测评的方法【教学重点和难点】（1）重点：掌握秘书机构的构建原则及机构的层次区别。（2）难点：秘书机构的合理分工和高效运作。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书机构的特点有一定的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[美]安娜·L·埃克斯利-约翰逊主编.韦氏秘书手册[M].严华,杨金光等译.北京:北京国际文化出版公司,1989.第一版.（2）方国雄.秘书学[M].北京:高等教育出版社,2001.第二版.2、作业与思考题的要求（1）举例说明生活中秘书机构设置的情况。（2）秘书机构的特点是什么？第四章办公室环境管理【教学目标】（1）了解：办公环境管理的重要性；（2）理解：合理地布置自己的工作环境，管理办公环境；（3）掌握：办公室布局及布置的要求。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节办公室环境概述3671.办公室环境的含义2.办公室环境的构成要素第二节办公室环境的布局1.办公室的布局2.办公室布置。第三节办公室的整理1.办公室的设计2.办公室的整理【教学重点和难点】（1）重点：掌握办公室布局及布置的要求。（2）难点：合理地布置自己的工作环境，管理办公环境。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生具备秘书办公环境的管理能力。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.（2）刘森主编.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（3）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.（4）张丽琍主编.商务秘书实务[M].北京:中国人民大学出版社,2008.第二版.2、作业与思考题的要求（1）简述办公室环境的构成要素。（2）开放式办公室有哪些特点？（3）封闭式办公室有哪些优缺点？（4）秘书如何管理办公区域？第五章日常办公用品管理【教学目标】（1）了解：办公用品的购置及领用过程；（2）理解：办公用品管理基础文件的制作；（3）掌握：办公用品的管理程序和方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节购买办公用品1.办公用品的分类2.办公用品的购买第二节保管办公用品3681.要求2.注意事项第三节发放办公用品1.办公用品管理2.办公用品领用过程【教学重点和难点】（1）重点：办公用品的管理程序和方法。（2）难点：办公用品管理基础文件的制作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）廖金泽.秘书怎么办[M].深圳：海天出版社,2003.第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社，2008.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书购买办公用品要做哪六项工作？（2）如何做到办公用品的安全有序保管？第六章通讯工作【教学目标】（1）了解：认知通话工作的作用；（2）理解：灵活电话处理的技巧；（3）掌握：掌握电话处理的程序、规范与技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、案例、演示1.5学时，课堂练习0.5学时。【授课内容】第一节通话工作的基本要求1.通话工作的基本要求2.通话工作的注意事项第二节拨打接听电话的程序与规范1.通话准备2.正确拨号3.自我介绍4.清楚陈诉5.结束通话6.后续处理369第三节特殊电话处理技巧1.处理技巧2.收发传真【教学重点和难点】（1）重点：电话处理的程序、规范与技巧。（2）难点：灵活处理通话工作。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金正昆著.公务礼仪[M].北京:北京出版公司，2013.06，第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.2、作业与思考题的要求（1）简述通话工作的的基本要求。（2）如何正确处理找领导的电话？第七章值班管理保密工作【教学目标】（1）了解：秘书值班工作、保密的工作的重要性；（2）理解：现代保密工作的特点；秘书保密纪律和责任；（3）掌握：秘书部门值班管理的内容；秘书部门保密工作的内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节值班管理1.值班工作的内涵2.制作值班资料3.值班的主要任务4.值班工作制度第二节保密工作1.保密工作的含义2.秘书部门与保密工作【教学重点和难点】（1）重点：秘书保密纪律和责任。（2）难点：值班管理的内容370【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.2、作业与思考题的要求（1）简述值班的主要任务。（2）简析秘书的保密工作的内容。第八章接待工作【教学目标】（1）了解：能区分接待对象，确认不同的接待规格；（2）理解：接待的礼仪规范，接待工作的基本程序；（3）掌握：具体接待工作的方法，能随机应变地接待，学习拟定接待计划。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节接待工作概述1.接待的含义2.接待的分类。第二节接待工作的准备1.接待的环境准备2.接待的物质准备3.接待的心理准备第三节接待工作的基本程序和礼仪1.接待的原则2.预约接待3.无预约接待4.团体接待。第四节接待规格与接待计划1.接待规格的种类2.接待规格的确定3.制订接待计划。【教学重点和难点】（1）重点：拟定接待计划；做好接待的准备工作。（2）难点：能区分接待对象，确认不同的接待规格；能随机应变地接待。371【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘森.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（2）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.（3）张丽琍主编.商务秘书实务[M].第二版.北京:中国人民大学出版社,2008.第二版.2、作业与思考题的要求（1）列出接待工作的准备内容。（2）简述接待的原则。第九章会议组织与服务【教学目标】（1）了解：会议的含义，会海的危害，信访的内容及要求；（2）理解：会议策划的编写和会议筹备的内容；（3）掌握：会中服务与管理的内容，达到提高会议效率的目的。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节会议概述1.会议的含义2.会议的作用3.会议的类型4.“会海”问题的解决5.会议、会见、会谈的区别第二节会议前的策划与筹备1.会议策划的含义2.会议策划和筹备阶段的会务工作第三节会议中的服务与管理1.接站2.做好报到工作3.会前检查4.会中服务5.会议信息工作6.会议期间后勤工作7.秘书代为主持会议工作第四节会后工作内容和服务技巧3721.工作内容2.服务技巧【教学重点和难点】（1）重点：掌握会前、会中服务与管理的内容，达到提高会议效率的目的。（2）难点：会议策划的编写和准备内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书会务工作的内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.（2）孙荣,杨蓓蕾等著.秘书工作案例[M].上海：复旦大学出版社,2005.第一版.（3）赵中利编著.现代秘书心理学[M].北京:高等教育出版社,2004.第一版.2、作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）列出会前、会中、会后工作内容。（2）会议期间后勤工作包括哪些方面？第十章公务旅行管理【教学目标】（1）了解：公务旅行的准备工作，掌握出差手续办理的流程以及与相关部门沟通的方法，能够办理出差公务。（2）理解：秘书随同出差的随行事务管理。（3）掌握：掌握公务旅行计划、日程表的编制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节上司国内公务旅行1.秘书需要了解的情况2.秘书需要做的准备工作。第二节上司出国公务旅行1.出国手续2.出入境手续3.其他方面。第三节上司出差期间秘书工作1.上司出差期间秘书工作2.上司出差回来后秘书的工作。第四节秘书随行事务3731.旅行安排2.工作安排3.行为举止【教学重点和难点】（1）重点：公务旅行计划、日程表的编制。（2）难点：掌握出差手续办理的流程以及与相关部门沟通的方法，能够办理出差公务。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书对上司公务旅行的管理工作。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）范立荣，崔德立，何梅子.秘书国家职业资格培训教程[M].北京:海潮出版社,2013.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书需要为上司的公务旅行做哪些准备工作？（2）简述秘书随行公务旅行事务。第十一章信息工作【教学目标】（1）了解：秘书信息工作的意义；（2）理解：信息工作的的特征；（3）掌握：掌握秘书信息收集、处理、存储、开发利用的操作规范和要求，为决策者提供高质量信息。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节信息概述1.信息的含义2.信息的主要特征3.信息的种类4.秘书信息工作的意义第二节信息收集1.秘书信息收集的范围2.信息收集的渠道和方法3.信息收集的原则第三节信息处理1.信息整理2.信息储存3743.信息传递4.信息开发5.信息利用【教学重点和难点】（1）重点：信息工作的的特征，秘书对信息的收集、处理、存储和利用工作。（2）难点：信息的开发利用。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书信息工作内容【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王凌,肖传亮主编.新编商务秘书实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（3）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）简述秘书信息工作的意义。（2）简述信息收集的原则。第十二章秘书调查研究工作【教学目标】（1）了解：秘书调查研究的意义及特点；（2）理解：秘书调查研究的一般程序；（3）掌握：秘书调查研究的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节调查研究概述1.调查研究含义2.秘书调查研究的意义3.秘书调查研究的特点第二节秘书调查研究的内容1.基本情况调研2.辅助决策调研3.专题性调研4.突发事件调研5.遗漏问题调研第三节秘书调查研究的一般程序1.准备阶段3752.调查阶段3.研究阶段4.成果报告阶段。第四节秘书调查研究的主要方法1.调查的类型2.调查的方法3.研究的方法【教学重点和难点】（1）重点：秘书调查研究的一般程序。（2）难点：调查研究的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书调查的方法和程序。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈培英主编.国际商务秘书实务考试题解[M].上海:上海财经大学出版社,2008.第一版.（2）宋湘绮,刘伟编著.项目化——秘书综合实训[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书部门的调查研究工作有何特点？（2）简述秘书调查研究的一般程序。第十三章秘书参谋辅助【教学目标】（1）了解：具备管理者宏观视野和全局意识的必要性；（2）理解：准确领会领导意图的重要性；（3）掌握：秘书参谋建议的方法、技巧，培养并优化进言献策的习惯。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，观看视频及讨论0.5学时。【授课内容】第一节参谋辅助的含义和必要性1.含义2.必要性第二节秘书参谋的原则和特点1.秘书参谋的原则2.秘书参谋的特点第三节秘书参谋辅助的方法和局限性1.秘书参谋辅助的方法2.秘书参谋辅助的局限性376【教学重点和难点】（1）重点：秘书参谋建议的方法、技巧。（2）难点：准确领会领导意图。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书参谋辅助的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨宝宏，杜红平.管理学原理[M].北京:科学出版社,2006.第一版.（2）李卫民.如何做好企业秘书[M].北京:中国经济出版社,2006.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书参谋辅助有哪些特征？（2）简述秘书参谋辅助中常用的方法。第十四章秘书沟通与协调工作【教学目标】（1）了解：沟通与协调的含义和基本原理；（2）理解：秘书沟通的类型；（3）掌握：秘书沟通协调的策略和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节沟通产生凝聚力1.沟通的含义及实质2.秘书沟通的类型3.沟通的原则和方法第二节协调解决冲突1.正确认识冲突2.冲突的处理策略【教学重点和难点】（1）重点：沟通与协调的含义和基本原理。（2）难点：掌握秘书沟通协调的策略和方法，能有效地与他人进行沟通协调，解决冲突。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书沟通协调的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料377（1）李卫民.如何做好企业秘书[M].北京:中国经济出版社,2006.第一版.（2）潘月杰,刘琪编著.如何做秘书工作[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2006.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书沟通的原则是什么？（2）秘书沟通的方法有哪些？（3）简述秘书协调的技巧。第十五章信访工作和客户服务【教学目标】（1）了解：信访工作的法规；（2）理解：客户服务基本内容，掌握秘书客户服务工作内容及技巧。（3）掌握：信访工作的原则和制度，提高信访工作处理技能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节信访工作1.信访工作概述2.信访工作原则3.信访工作程序第二节客户服务1.客户服务的基本内容2.秘书客户服务工作3.秘书客户服务技巧【教学重点和难点】（1）重点：信访工作的原则和制度。（2）难点：秘书客户服务工作内容及技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书信访工作和客户服务工作。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈合宜.秘书学[M].第五版.广州：暨南大学出版社,2005.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）信访工作有哪些原则？包括哪几步程序？（2）简述秘书客户服务工作内容及技巧。第十六章企业文化【教学目标】378（1）了解：企业文化在企业运作中的重要性；（2）理解：企业文化的内容；（3）掌握：秘书在企业文化构建中的作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节企业文化概述1.企业管理与企业文化2.企业文化的含义3.企业文化的结构4.企业文化在企业运作中的重要作用第二节秘书在企业文化构建中的地位和作用1.秘书与企业文化方案的设计2.秘书与企业文化方案的实施3.秘书与企业文化的完善与创新【教学重点和难点】（1）重点：秘书在企业文化构建中的作用。（2）难点：秘书如何有效参与企业文化构建。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书在企业文化构建中的地位和作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[日]松下幸之助.实践经营哲学[M].北京:中国社会科学出版社,1989.第一版.（2）张德主编.企业文化建设[M].北京:清华大学出版社,2003,第一版.（3）[美]阿伦·肯尼迪,特伦斯·迪尔.西方企业文化[M].北京:中国对外翻译出版公司,1989.第一版.2、作业与思考题的要求（1）简述企业文化在企业运作中的重要性。（2）简述秘书在企业文化建设中的地位与作用。第十七章秘书的职能环境【教学目标】（1）了解：秘书职能环境要素及其作用；（2）理解：秘书职能环境的适应与优化；（3）掌握：秘书与领导相处的艺术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】379第一节秘书职能环境要素及其作用1.秘书职能环境层次结构2.秘书职能环境要素关系3.秘书职能环境的作用第二节秘书职能环境的适应与优化1.秘书职能场的构成2.秘书对职能环境的适应3.秘书对职能环境的优化4.排除环境障碍与优化职能场第三节秘书与领导的关系1.秘书与领导关系多维性2.秘书处理与领导关系的基础3.秘书处理与领导关系的方法4.秘书与领导班子的关系第四节秘书的人际关系1.秘书人际交往的类型与特征2.秘书人际交往的原则和方法【教学重点和难点】（1）重点：秘书职能环境要素。（2）难点：秘书职能环境的适应与优化。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生能适应与优化秘书职能环境。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗长海，林坚.企业文化要义[M].北京:清华大学出版社,2003.第一版.（2）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）办公室主任的椅子。（2）秘书如何拾遗补缺？第十八章秘书工作方法与规律【教学目标】（1）了解：秘书各项专项业务；（2）理解：秘书工作方法与规律与秘书地位、工作任务、工作内容相联系，科学的工作方法可提高工作效率；（3）掌握：准确把握秘书工作的一般规律和特殊规律。【学时分配】2学时。380【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书专项业务与工作方法1.秘书协调方法2.秘书督促检查方法3.秘书信息沟通方法第二节秘书工作规律及其运用1.秘书工作的一般规律2.秘书工作一般规律的运用3.秘书工作的特殊规律4.对立统一规律在秘书工作中的运用第三节秘书工作的规律性准则1.一般性准则2.专门性准则【教学重点和难点】（1）重点：掌握秘书具体业务工作方法。秘书工作的特殊规律。（2）难点：秘书工作与行政方法、法律方法、经济方法的关系。秘书工作的特殊规律在工作中的灵活运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生能理解秘书工作方法与规律。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗长海，林坚.企业文化要义[M]..北京:清华大学出版社,2003.第一版.（2）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书工作中应遵循哪些一般性原则？（2）秘书受权理事、综合协调、沟通信息中应遵循哪些原则？第十九章秘书的精神素养及知识能力素养【教学目标】（1）了解：秘书的精神素养内容，秘书的知识结构内容；（2）理解：未来社会发展对秘书精神素养、知识结构的要求；（3）掌握：掌握秘书知识、能力结构的基本要求，养成良好的心理素质与职业道德。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书的精神素养1.秘书思想政治素养3812.秘书职业道德与作风修养3.秘书的心理品质第二节秘书的知识能力素养1.秘书的知识结构2.秘书能力结构3.秘书的基本技能4.秘书的文化技术修养【教学重点和难点】（1）重点：秘书的基本技能。（2）难点：如何丰富秘书的文化艺术修养。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗长海，林坚.企业文化要义[M]..北京:清华大学出版社,2003.第一版.（2）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书的基本技能包括哪些内容？（2）结合实际，谈谈个人应该怎样提高秘书人员的文化艺术修养。第二十章秘书着装秘书的招聘【教学目标】（1）了解：秘书着装的基本要求，招聘秘书的一般程序；（2）理解：能纯熟地运用仪表、仪态的相关知识表现自己高雅的气质和良好的职业声誉。（3）掌握：企业秘书选聘条件，面试技巧，灵活、有重点地推介自己。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书着装1.仪容2.仪表第二节秘书的招聘1.企业秘书选聘2.企业招聘秘书的一般程序3.秘书应聘【教学重点和难点】（1）重点：重点掌握企业秘书选聘条件，面试技巧，灵活、有重点地推介自己。（2）难点：能纯熟地运用仪表、仪态的相关知识表现自己高雅的气质和良好的职业声誉。382【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（2）潘月杰,刘琪编著.如何做秘书工作[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2006.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书的基本技能包括哪些内容？（2）结合实际，谈谈个人应该怎样提高秘书人员的文化艺术修养。