《中国现当代文学》是中文系对外汉语专业的学科基础课，包括整个现当代时期的小说、诗歌、散文、戏剧等各类文体的发展史况；各阶段文学思潮和文学现象；重点作家作品欣赏与批评等。本课程采用点面结合，从历时与共时的角度对《中国现当代文学》进行教授。以线性时间为经、以重点作家作品为纬展开对中国现当代文学的介绍和讲述。在学习内容上，注重知识的丰富性、趣味性和创新性；在学习方法上，注重宏观考察与微观分析相结合，以提高学生的赏析能力，扩大学生的知识面。三、课程教学总体目标《中国现当代文学》是从文学史的角度，分析文学思潮，作家作品产生的背景和原因，以及作家作品的文学史地位，使学生较为详细地了解中国现当代作家的创作情况，熟悉并掌握他们代表作品的思想内容和艺术特色并所以如此的原因。通过本课程的学习，除着重在培养学生的人文素养、提高其阅读、评析和独立钻研各类文学作品的能力方面下功夫外，更注重让学生受到形象的爱国主义、共产主义、辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，从而使其将来能够更好地为我们的社会主义现代化建设服务。要用历史唯物主义和辩证唯物主义的态度，全面、科学、实事求是地分析评价各种文学思潮、运动、现象和作家作品等，避免简单化和绝对化；既要认真阅读文学史著作，又要仔细阅读一些重要作家的代表作及有关的研究论著；既要了解发展演变的历史进程和总体概况，又要深入体会这些思潮与现象的社会背景，并对以后文学与社会文化发展有一定的预见性。四、理论教学内容及要求第一章绪论：中国文学现代化的发生【教学目标】（１）了解：中国现代文学产生的背景和原因以及性质、特点和成就。（２）明确：学习中国现代文学的立场、观点和方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：中国文学现代化的起点541、中国文学现代化变革的原因2、中国文学现代化变革的起点第二节：文学观念变革1、文学观念变革的提出者2、文学观念变革的内容3、文学观念变革的意义第三节：文学创作实绩1、诗歌理论及诗歌创作2、戏剧理论及戏剧创作3、散文理论及散文创作4、小说理论及小说创作5、曲折的道路和良莠不齐的特点【教学重点和难点】（1）重点：学习中国现代文学的立场、观点和方法。（2）难点：文学变革的原因和文学何以此时变革。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。激发学生学习现代文学的兴趣，指导学生阅读相关书籍，指导学生观看现代文学相关名著改编的电影。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读其它中国现代文学史和本教材作对照参考：钱理群温儒敏吴福辉著《中国现代文学三十年》（修订本）[M]，北京大学出版社2010年版。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）、简析中国现代文学产生的背景和原因以及性质、特点和成就。第一章五四文学革命的兴起与发展【教学目标】1、了解：文学革命和新文化运动的关系。2、了解：文学革命运动的内容和大致经过。3、掌握：新文化运动和文学革命的伟大功绩；要区别新文化运动和文学革命的差异，文学革命是新文化运动的组成部分。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问。【授课内容】第一节：文学革命的兴起与发展1、新文化运动和文学革命的关系2、文学革命的内容553、文学革命的性质第二节：外来文艺思潮的影响1、胡适和陈独秀等人的引进的西方理论2、鲁迅和周作人对外国作家的翻译3、多种文艺理论和思潮的涌入4、鲁迅和郭沫若等人的小说和诗歌创作第三节：新文学社团与流派1、文学研究会的成立，主张及其贡献2、创造社的成立，主张及其贡献3、其他社团的成立，主张及其贡献第四节：２０年代文学论争1、批《国故》派2、批《学衡》派3、批《甲寅》派第五节：文学革命的历史意义1、语言的变化2、内容的变化3、纵向继承和横向借鉴的成就【教学重点和难点】（1）重点：文学革命的兴起与发展，外来文艺思潮的影响，２０年代文学论争，文学革命的历史意义。（2）难点：外来文艺思潮的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，文学革命和新文化运动的关系要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料此章的课外学习指导的要求，和《绪论》一章相同。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）外来文艺思潮是如何影响中国文学革命的？（2）简析文学革命的历史意义。第二章２０年代小说（一）【教学目标】（1）了解：鲁迅是我国新文化运动的旗手和现代文学的奠基者以及其生平和思想发展道路。（2）掌握：鲁迅两个小说集的思想成就和艺术成就。56（3）重点掌握：《狂人日记》和《阿Ｑ正传》人物形象及其意义和艺术成就；重点分析鲁迅及其作品产生的背景和鲁迅及其作品的独特贡献和地位等。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：鲁迅创作道路第二节：《狂人日记》、《阿Ｑ正传》《狂人日记》1、《狂人日记》的创作原因，2、狂人形象，3、“现实”和“象征”交织使用的表现手法4、《狂人日记》的意义和影响；《阿Ｑ正传》1、《阿Ｑ正传》的创作原因2、阿Ｑ形象3、鲁迅塑造阿Ｑ形象的创作态度4、《阿Ｑ正传》的意义和影响第三节：《呐喊》和《彷徨》1、两部小说集创作的背景2、两部小说集的思想内容3、两部小说集的艺术特色4、两部小说集的历史地位第四节：《故事新编》1、《故事新编》的写作年代2、《故事新编》内容简介3、《故事新编》的写作特点（１）依据古籍和容纳现代（２）不是“将古人写的更死”，而是将古人写活（３）运用“油滑”手段【教学重点和难点】（1）重点：《狂人日记》的创作原因，狂人形象，《狂人日记》的意义和影响；《阿Ｑ正传》的创作原因，阿Ｑ形象，《阿Ｑ正传》的意义和影响。（2）难点：《狂人日记》如何将象征主义的表现方法和现实主义的创作方法相结合，《故事新编》如何不“将古人写的更死”，而是将古人写活，如何运用“油滑”手段。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，《狂人日记》的象征表现手法，《阿Ｑ正传》的意义和影响等要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把57所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料提前要求阅读鲁迅的《呐喊》和《彷徨》两个小说集，除上期刊网阅读3篇关于鲁迅研究的最新论文外，另外上期刊网阅读任课教师李乐平关于鲁迅研究的论文，指导学生观看鲁迅作品改编的电影如《祝福》、《伤逝》和《阿Q正传》等。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）狂人形象分析。（2）阿Ｑ形象及其意义。第三章２０年代小说（二）【教学目标】（1）了解：文学研究会“为人生”的创作主张和叶绍钧对“灰色人生”的冷静观察和客观描写；许地山小说创作的“异域色彩”和“宗教氛围”以及转向现实主义创作的《春桃》；冰心“问题小说”的创作和“爱的哲学”代表作《超人》以及后来创作变化及其原因；了解郁达夫“自叙转”的创作主张和“无所顾忌地抒写主观感受”的特色。（2）掌握《沉沦》思想内容和艺术特色以及反封建的意义。（3）要求重点分析各作家创作的背景和作家创作的关系及其作家作品的独特意义及其价值。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：２０年代小说概述1、２０年代小说创作的主要社团2、２０年代小说创作的主要思潮第二节：叶绍钧许地山冰心1、叶绍钧创作介绍，《潘先生在难中》分析2、许地山创作介绍，《春桃》分析3、冰心创作介绍，《超人》及其它小说分析第三节：郁达夫1、郁达夫创作介绍2、《沉沦》分析【教学重点和难点】（1）重点：叶绍钧对“灰色人生”的冷静观察和客观描写，许地山小说创作的“异域色彩”和“宗教氛围”以及转向现实主义创作的《春桃》，冰心“问题小说”的创作和“爱的哲学”代表作《超人》以及后来创作变化及其原因，郁达夫“自叙转”的创作主张和“无所顾忌地抒写主观感受”的特色，《沉沦》思想内容和艺术特色以及反封建的意义。（2）难点：《沉沦》思想内容和艺术特色以及反封建的意义。郁达夫小说创作的思想内容和艺术特色。【授课方法与手段】58（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，许地山和冰心创作内容的转变，以及《沉沦》的反封建的意义要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读许地山的《春桃》，冰心的《超人》，郁达夫的《沉沦》，上期刊网分别阅读2篇研究这三位作家的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）潘先生形象分析。（2）郁达夫小说创作的特点。第四章２０年代新诗（一）【教学目标】1、了解：２０年代新诗各流派创作概况。2、掌握：掌握徐志摩和闻一多诗歌创作的思想和艺术成就尤其“三美”格律说在中国现代文学史上的影响和地位。3、重点讲清楚“三美”格律说提出的背景和个人审美因素等诸问题。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，让学生朗诵徐志摩的《再别康桥》和闻一多的《死水》等诗，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：２０年代新诗概述1、初期白话诗作家及其创作2、“湖畔诗人”及其创作3、小诗的形成及其作家4、冯至：“最杰出的浪漫主义诗人”5、“异军突起”的创造社浪漫主义诗人6、格律诗派诸作家7、象征派及其诗人8、“普罗”诗派第二节：徐志摩闻一多1、徐志摩诗歌创作的思想内容和艺术特色2、《再别康桥》的艺术成就3、闻一多诗歌的爱国主义内容4、闻一多诗歌的“三美”主张5、闻一多《死水》诗的成就【教学重点和难点】59（1）重点：徐志摩和闻一多诗歌创作的思想和艺术成就尤其“三美”格律说在中国现代文学史上的影响和地位。（2）难点：“三美”格律说何以在中国20世纪中期提出不认为是倒退而是进步。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，徐志摩《再别康桥》艺术风格和闻一多《死水》唯美、颓废和爱国的统一要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读徐志摩的《徐志摩的诗》诗集和闻一多的《死水》诗集，上期刊网各阅读3篇关于徐志摩和闻一多研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）以《再别康桥》为例说明徐志摩诗歌创作的艺术特点。（２）以《死水》为例说明闻一多格律诗之“三美”特点。第五章２０年代新诗（二）【教学目标】1、了解：郭沫若是继鲁迅之后文化战线上又一面光辉的旗帜。2、掌握：郭沫若是新诗运动的奠基者之一，《女神》及其思想和艺术成就；要求讲清楚郭沫若在新诗创作内容乃至风格方面的开创性贡献。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授4学时，让学生朗诵《凤凰涅槃》，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：郭沫若创作道路1、古今中外文艺理论和思潮尤其泛神论思想对郭沫若创作的影响2、郭沫若创作得失总评第二节：《女神》1、《女神》题名的原因2、《女神》开一代诗风3、《女神》的思想和艺术特点4、《凤凰涅槃》的思想和艺术特点5、泛神论思想在《凤凰涅槃》中的表现【教学重点和难点】（1）重点：郭沫若是新诗运动的奠基者之一，《女神》及其思想和艺术成就。（2）难点：《女神》的艺术表现如《凤凰涅槃》诸诗的象征主义内涵及其表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，《女神》题名的含60义，郭沫若泛神论思想在《凤凰涅槃》中的表现要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读郭沫若的《女神》诗集，上期刊网阅读3篇关于郭沫若研究的最新论文。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）郭沫若是如何开一代诗风的？第六章２０年代戏剧【教学目标】1、了解：早期话剧创作的特点。2、了解：田汉话剧创作的内容；讲清楚中国早期话剧和外国话剧的关系以及中国早期话剧的历史意义。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：早期话剧创作1、“文明戏”的开始2、“爱美剧”的提倡3、郭沫若《女神三部曲》和《三个叛逆的女性》4、丁西林的喜剧《压迫》第二节：田汉1、田汉早期的戏剧2、田汉的《获虎之夜》和《名优之死》3、田汉戏剧的思想性和艺术性【教学重点和难点】（1）重点：早期话剧创作的特点和田汉话剧创作的内容。（2）难点：此章无难点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，早期话剧创作的特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读丁西林的《压迫》和田汉的《获虎之夜》剧本，上期刊网阅读2篇关于田汉研究的最新论文。2、作业与思考题61布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）什么是爱美剧和文明戏？（2）分析田汉话剧创作的内容。第七章２０年代散文【教学目标】（1）了解：周作人“美文”的特点。（2）掌握：朱自清《荷塘月色》的艺术特色；（3）重点掌握：《野草》的内容和艺术。要求讲清楚《野草》创作的背景以及作者当时创作的心态，以使学生正确地理解《野草》的内容和艺术表现等。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：２０年代散文概述1、20年代散文种类2、20年代散文风格各异的作家3、20年代散文繁荣的原因4、20年代散文的特点第二节：周作人朱自清1、周作人散文集2、周作人“美文”的风格特点3、朱自清散文创作的特点4、朱自清《背影》的结构表现5、朱自清《荷塘月色》思想性和艺术性第三节：《野草》1、《野草》的内容2、《野草》的艺术表现【教学重点和难点】（1）重点：周作人“美文”的特点，朱自清《背影》和《荷塘月色》的结构艺术，《野草》的内容和艺术表现。（2）难点：《野草》的内容和艺术表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《野草》的内容和艺术表现要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读鲁迅的《野草》散文诗集，上期刊网分别阅读2篇关于鲁迅《野草》研究和周作人以及朱自62清散文研究的最新论文。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）周作人“美文”的特点。（2）《背影》的结构安排对于感情的深化作用。（3）《野草》的艺术性。第八章３０年代文学思潮【教学目标】（1）了解：各种文学思潮的背景和原因。（2）掌握：文学论争的原因和内容。要求讲清楚当时各种文学思潮的背景和原因，无产阶级革命文学倡导的进步意义和不足。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：革命文学运动和思潮1、无产阶级革命文学运动的先导2、无产阶级革命文学运动倡导的组织3、出现无产阶级革命文学运动的原因4、无产阶级革命文学倡导者的主张5、无产阶级革命文学倡导者的过失6、“左联”的成立和活动第二节：人文主义文学思潮1、人文主义内涵解释2、中国的人文主义思潮3、梁实秋和白壁德及新人文主义4、朱光潜的文艺思想第三节：文学论争1、革命文学倡导者最先对鲁迅的围攻记起鲁迅的反围攻2、鲁迅对梁实秋的“文学基于普遍人性”的论争3、关于“文艺自由”的论争4、对周作人、林语堂“性灵文学”的批评5、和朱光潜和沈从文的论争6、论争和批评总结【教学重点和难点】（1）重点：各种文学思潮出现的背景和原因，文学论争的原因和内容。（2）难点：何以当时出现各种文学思潮尤其无产阶级革命文学运动，以及文学论争的历史原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。各种文学思潮的63背景和原因，文学论争的原因和内容要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读鲁迅和梁实秋两人的论争杂文不少于4篇。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）分析革命文学论争的原因和内容。第九章３０年代小说（一）【教学目标】（1）了解：３０年代小说创作的概况。（2）掌握：丁玲和张天翼小说创作的特点。（3）掌握：新感觉派小说创作的特征。要求讲清楚丁玲和张天翼小说创作变化的原因，新感觉派小说创作的背景、原因和特征等。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：３０年代小说概述1、小说流派增多2、长篇小说增多，尤其“三部曲”蔚为壮观3、历史小说有较大发展4、小说题材更加扩展5、作家风格各异，竞相争辉6、小说内容表现出地域特色第二节：丁玲张天翼1、丁玲前期小说《莎菲女士的日记》2、莎菲女士形象的典型意义3、标志着丁玲创作转变的《水》4、张天翼学生时代的侦探和滑稽小说5、张天翼成功的“灰色”人物系列6、张天翼的讽刺小说特点7、张天翼《华威先生》的创作原因8、《华威先生》的艺术表现第三节：新感觉派小说1、新感觉派小说产生的背景和原因2、施蛰存、刘呐鸥、穆时英的新感觉派小说创作3、新感觉派小说创作的特征64【教学重点和难点】（1）重点：丁玲和张天翼小说创作的特点和新感觉派小说创作的特征。（2）难点：新感觉派小说创作的表现艺术。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。新感觉派小说创作的创作的特征和表现艺术要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读丁玲、张天翼和新感觉派三作家的代表作小说，上期刊网分别阅读2篇关于丁玲和张天翼以及新感觉派三作家研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《华威先生》的思想内容和艺术特色。（３）新感觉派小说创作的特征。第十章：３０年代小说（二）【教学目标】（1）了解：茅盾的生平和创作道路。（2）重点掌握：《子夜》、《农村三部曲》等小说的思想和艺术成就及历史地位和社会分析小说特征。要求在归纳的基础上，分析茅盾社会分析小说的特征等。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：矛盾创作道路1、《蚀》三部曲2、《农村三部曲》3、《林家铺子》4、茅盾的散文第二节：《子夜》1、《子夜》的创作背景2、《子夜》的思想和艺术3、《子夜》的人物4、茅盾的社会分析小说【教学重点和难点】（1）重点：《子夜》、《农村三部曲》等小说的思想和艺术成就及历史地位和社会分析小说特征。（2）难点：社会分析小说特征。【授课方法与手段】65（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。社会分析小说特征要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料提前要求阅读茅盾的《子夜》、《农村三部曲》和《林家铺子》等小说，并观看这些小说改编的电影。提前要求上期刊网阅读3篇关于茅盾研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）分析吴荪甫形象。（2）从《子夜》、《春蚕》和《林家铺子》看茅盾的社会分析小说。第十一章：３０年代小说（三）（2学时）【教学目标】（1）了解老舍文学创作的历史地位（２）掌握《骆驼祥子》的艺术成就【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：老舍创作道路1、老舍２０年代末在英国创作的三部长篇小说2、老舍在抗战前创作的六部长篇小说3、老舍的《四世同堂》4、老舍小说创作的特点第二节：《骆驼祥子》1、人物形象分析2、《骆驼祥子》的艺术成就【教学重点和难点】（1）重点：老舍文学创作的历史地位。（2）难点：老舍笔下的北京市民社会特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。祥子形象和老舍笔下的北京市民社会特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把66所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读老舍的小说《骆驼祥子》和《离婚》《二马》等小说，上期刊网阅读2篇关于老舍研究的最新论文。观看《骆驼祥子》小说改编的电影。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）老舍创作的风格。（2）祥子形象分析。第十二章：３０年代小说（四）（2学时）【教学目标】（1）了解巴金在中国文学史上的地位（２）掌握《家》的思想和艺术成就【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：巴金创作道路1、巴金早期思想的复杂性2、标志着巴金文学生涯正式开始的《灭亡》3、巴金的《爱情三部曲》4、３０年代巴金短篇小说的题材分类第二节：《激流三部曲》1、《家》的思想和艺术成就2、《家》的人物形象3、《激流三部曲》的艺术和思想成就【教学重点和难点】（1）重点：掌握《家》的思想和艺术成就。（2）难点：巴金小说创作前后期风格的变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《家》的思想、艺术成就和巴金小说创作前后期风格的变化要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。67【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读巴金的激流三部曲，上期刊网阅读2篇关于巴金研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）觉慧觉新形象之比较。（２）《家》的思想和艺术成就。第十三章：３０年代小说（五）【教学目标】（1）了解沈从文小说创作的总体风貌（２）掌握《边城》的艺术成就和思想内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：沈从文创作道路1、“京派”小说的扛鼎作家2、醉心于人性之“常”的作家3、地方风景的记录人4、沈从文小说创作的风格特点第二节：《边城》1、优美的人情人性美的爱情悲剧2、《边城》的艺术成就【教学重点和难点】（1）重点：《边城》的艺术成就和思想内容（2）难点：沈从文小说文体之特点【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。沈从文的文化选择和《边城》的艺术成就要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读沈从文的《边城》和《短篇小说集》，上期刊网阅读2篇关于沈从文研究的最新论文。观看68《边城》小说改编的电影。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）、分析《边城》的人情人性美（２）、沈从文和美国作家福克纳小说创作之比较第十四章：３０年代新诗（1学时）【教学目标】（1）了解两位诗人后期诗风转变的原因（2）掌握两位诗人前期创作的艺术成就【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：３０年代新诗概述1、忠于时代、忠于人民的“红色”诗歌2、由“中国诗歌会”向“中国诗人协会”的发展及其诗歌创作3、回顾自身精神的后期“新月”派诗歌创作4、“现代派”诗歌的诞生及其趣味和在艺术上的探索第二节：戴望舒卞之琳1、戴望舒诗歌创作的发展2、戴望舒诗歌创作的变化3、戴望舒诗歌创作的特点4、《雨巷》分析5、卞之琳诗歌的历史地位6、多重含义的《断章》7、追求“知性”的特征8、抗战爆发后的诗风转变【教学重点和难点】（1）重点：戴望舒、卞之琳前期创作的艺术成就（2）难点：两位诗人后期诗风转变的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。戴望舒和卞之琳69诗歌创作特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读“中国诗歌会”和“现代派”诗人的诗歌，上期刊网阅读2篇关于戴望舒、卞之琳研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）作者在《雨巷》中的情感世界及其艺术表现（２）《断章》为什么会有多义性第十五章：３０年代戏剧【教学目标】（1）了解曹禺戏剧创作变化的轨迹（2）、掌握《雷雨》的思想和艺术（3）理解《北京人》在思想方面所达到的高度【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：３０年代戏剧概述1、３０年代初的“无产阶级戏剧”及其作家作品2、抗战初期的“国防戏剧”及其作家作品3、洪深及其《农村三部曲》4、李健吾的戏剧作品第二节：曹禺与《雷雨》、《日出》、《原野》1、曹禺的戏剧创作概述2、曹禺的《雷雨》之思想、艺术和人物分析3、光明力量潜滋暗长的《日出》4、将视野转向农村并憧憬反抗压迫的原始生命力的《原野》第三节：《北京人》1、《北京人》的思想和艺术2、《北京人》的人物70【教学重点和难点】（1）重点：掌握《雷雨》的思想和艺术。（2）难点：《原野》的表现主义、《北京人》在思想方面所达到的高度。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《雷雨》的思想与艺术和《原野》的表现主义、《北京人》在思想方面所达到的高度要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读曹禺《雷雨》、《日出》、《原野》洪深《农村三部曲》及其李健吾的戏剧作品，上期刊网阅读3篇关于曹禺研究的最新论文。观看《雷雨》小说改编的电影。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《雷雨》的艺术分析（２）分析周朴园、繁漪、周萍等文学形象。第十六章：３０年代散文【教学目标】（1）了解３０年代的报告文学（2）重点掌握鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：鲁迅和３０年代杂文第二节：３０年代小品散文第三节：３０年代报告文学【教学重点和难点】（1）重点：掌握鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异。（2）难点：鲁迅的杂文的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。71【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读鲁迅的杂文和林语堂小品散文，上期刊网各阅读1篇关于鲁迅和林语堂研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）分析鲁迅杂文的艺术性。（２）林语堂小品散文的特征。第十七章：４０年代文学思潮【教学目标】（１）了解国统区文学进程概况（２）掌握国统区文学论争的原因、内容和结果【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：国统区文学进程第二节：文学沦争【教学重点和难点】（1）重点：国统区文学论争的原因、内容和结果。（2）难点：论争者的态度、立场、方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。国统区文学论争的原因、内容和结果要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读梁实秋、胡风等论争文章，上期刊网阅读1篇关于国统区文学论争研究的最新论文。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）评析国统区文学论争的原因、内容和结果。第十八章：４０年代小说【教学目标】（１）了解４０年代小说的创作概况（２）了解张爱玲和张恨水小说的文学史价值和地位（３）掌握沙丁、钱钟书作品和《四世同堂》及《寒夜》的思想和艺术等72【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：４０年代小说概述第二节：沙丁1、沙丁创作概述2、《在其香居茶馆里》的思想和艺术3、三部长篇小说介绍第三节：钱钟书与《围城》1、钱钟书创作介绍2、《围城》的思想和艺术3、《围城》的文学史地位第四节：《四世同堂》1、《四世同堂》的创作情况2、《四世同堂》文化批判的指向3、《四世同堂》的艺术第五节：《寒夜》1、《寒夜》的思想成就2、《寒夜》艺术风格的转变第六节：张爱玲等的小说1、张爱玲小说作品简介2、张爱玲小说创作特点3、张爱玲小说的文学地位第七节：现代通俗小说与张恨水1、现代通俗小说的特点2、现代通俗小说作家3、张恨水的《春明外史》、《金粉世家》、《啼笑因缘》和《八十一梦》由描写爱情到抨击时弊的转变4、张恨水通俗小说的文学史地位【教学重点和难点】（1）重点：沙丁、钱钟书、张爱玲和张恨水小说的文学史价值和地位73（2）难点：钱钟书作品和《四世同堂》及《寒夜》的思想和艺术等【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。沙丁、钱钟书、张爱玲和张恨水小说创作特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读钱钟书的《围城》、老舍《四世同堂》、张爱玲《金锁记》、沙丁、张恨水等作家的小说，上期刊网阅读3篇关于他们研究的最新论文。2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）分析《在其香居茶馆里》的艺术成就（2）《围城》的喜剧性讽刺特征（3）《四世同堂》文化批判的指向和特征（4）张爱玲小说创作的特点（5）张恨水通俗小说的文学史地位第十九章：４０年代新诗【教学目标】（１）了解４０年代新诗创作概况（２）掌握艾青诗歌所达到的高度(３)理解九叶诗派的思想和艺术成就【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：４０年代新诗概述1、朗诵诗运动和街头诗运动及其作家和作品2、政治讽刺诗的出现3、七月诗派和九叶诗派第二节：艾青1、艾青的成名作《大堰河》2、抗战时期的“太阳组诗”3、艾青诗歌的艺术风格74第三节：九叶诗派1、九叶诗派作家及其命名2、现实主义的内容和现代主义的表现技巧3、代表作家作品简介【教学重点和难点】（1）重点：艾青诗歌所达到的高度（2）难点：九叶诗派的思想和艺术成就【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。艾青诗歌所达到的高度和九叶诗派诗歌特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读艾青诗歌、九叶诗派、七月诗派作品，上期刊网阅读2篇关于他们研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）艾青诗歌和浪漫派、格律派、现代派的差异及其所达到的高度（２）分析九叶诗派如何将现实主义和现代主义结合第二十章：４０年代戏剧【教学目标】（１）了解４０年代戏剧创作概况（２）了解夏衍戏剧创作概况（３）掌握郭沫若《屈原》的思想和艺术成就【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：４０年代戏剧概述1、抗战戏剧《三江好》2、夏衍和田汉的戏剧3、宋之的的《群猴》4、陈白尘的讽刺喜剧及其《升官图》5、吴祖光、郭沫若、阳翰笙的戏剧75第二节：郭沫若的历史剧1、将时代的愤怒复活在屈原时代的历史剧《屈原》2、郭沫若历史剧的创作特点第三节：夏衍１、《上海屋檐下》及其成就【教学重点和难点】（1）重点：郭沫若《屈原》的思想和艺术成就（2）难点：《上海屋檐下》的艺术手法【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。郭沫若历史剧的创作特点和夏衍剧作《上海屋檐下》艺术手法要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读夏衍剧作《上海屋檐下》和郭沫若《屈原》，上期刊网阅读2篇关于他们研究的最新论文。观看《屈原》电影。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）郭沫若历史剧的创作特点第二十一章：解放区文学思潮【教学目标】（１）了解解放区文学社团的共同任务（２）掌握《讲话》的背景和《讲话》后延安文学创作的变化【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，其间配以提问或讨论。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《讲话》的内容【授课内容】1、１９３６年陕甘宁边区中国文艺协会的成立2、１９３７年陕甘宁边区文化界抗日救亡协会的成立3、１９３８年鲁迅艺术学院的成立764、大量文学刊物以及作家作品的出现5、１９４２年毛泽东的文艺讲话6、解放区文艺社团的三种形式7、解放区文艺社团的共同任务【教学重点和难点】（1）重点：《讲话》的内容（2）难点：《讲话》的背景【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《讲话》的背景和《讲话》后延安文学创作的变化要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读１９４２年毛泽东的延安文艺讲话，上期刊网阅读1篇关于１９４２年毛泽东的文艺讲话研究的最新论文。第二十二章：解放区文学创作【教学目标】（１）了解解放区文学创作的概况（２）掌握孙犁创作的特点（３）掌握赵树理创作的特点（４）掌握《桑干河上》和《暴风骤雨》的时代特点【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：解放区文学创作概述1、《讲话》后解放区文学的三个特征2、歌剧创作的独特性成就3、《讲话》所带来的诗风新变化第二节：赵树理1、赵树理创作简介2、赵树理的《小二黑结婚》773、赵树理在小说方面所做出的新贡献第三节：孙犁等的小说1、创立清新细腻风格的孙犁的《荷花淀》2、同是土改题材的长篇小说《桑干河上》和《暴风骤雨》【教学重点和难点】（1）重点：孙犁、赵树理创作的特点（2）难点：赵树理小说创作的民间话语【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。孙犁和赵树理创作特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读孙犁的小说《荷花淀》和赵树理《小二黑结婚》等作家的小说，上期刊网阅读2篇关于他们研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《荷花淀》的艺术贡献（２）赵树理小说创作的民间话语第二十三章十七年文学【教学目标】（1）了解十七年文学的总体概况；（2）把握十七年文学的人物特征；（3）了解50、60年代小说的总体风格；（4）把握干预生活的小说和描写感情的小说。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】1、十七年文学思潮2、十七年文学的主要特征和人物的主要形象3、干预生活的作品4、十七年诗歌78【教学重点和难点】（1）重点：十七年文学的总体概况和人物特征（2）难点：干预生活的小说和描写感情的小说【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。十七年文学的主要特征和人物的主要形象要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读十七年文学作品，上期刊网阅读3篇关于十七年文学研究的最新论文。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）十七年文学的主导方针是什么，三大批判的实质？（2）十七年文学的文学模式主要是什么？（3）政治抒情诗的重要特点是什么？第二十四章1976-1989文学思潮【教学目标】（1）了解此时期的各种文学思潮；（2）掌握寻根思潮和现代派思潮。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】1、伤痕小说、反思小说、改革小说、寻根小说2、先锋小说、新写实小说、新生代小说、女性小说等【教学重点和难点】（1）重点：此时期的各种文学思潮（2）难点：寻根思潮和现代派思潮【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。此时期的各种文学思潮要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料79要求阅读此阶段文学思潮代表性作家的作品，上期刊网阅读4篇关于他们研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）伤痕反思小说现代性的体现？（2）寻根小说的文化特色？第二十五章80年代小说【教学目标】（1）了解各作家的创作历程和创作特色；（2）掌握高晓声对国民性的剖析；（3）掌握韩少功小说的寻根特色；（4）掌握莫言《红高粱》的我爷爷奶奶的人物性格。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授10学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】1、伤痕反思小说：王蒙、高晓声、张弦等2、知青小说：张承志、史铁生、朱晓平3、寻根小说之一：汪曾祺、贾平凹等4、寻根小说之二：王安忆、韩少功、莫言等5、先锋小说：马原、余华等作家【教学重点和难点】（1）重点：高晓声、韩少功、莫言小说创作特点（2）难点：先锋小说的先锋性表现【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。高晓声、韩少功、莫言小说创作特点和先锋小说的先锋性表现要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读莫言《红高粱》和先锋小说等作品，上期刊网阅读2篇关于他们研究的最新论文。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）伤痕、反思小说的现代性体现?（2）寻根小说不同的文化选择?80（3）先锋小说的先锋性表现?第二十六章80年代新诗【教学目标】（1）了解80年代诗歌概况；(2)掌握朦胧诗派的创作特色。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】1、80年代诗歌概述2、朦胧诗派【教学重点和难点】（1）重点：朦胧诗派的创作特色（2）难点：顾城诗歌的矛盾所在【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给予分析或解答。朦胧诗派创作特色要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读朦胧诗派作品，上期刊网阅读3篇关于他们研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）朦胧诗派的艺术特色？(2)顾城诗歌的矛盾所在？第二十七章90年代小说述评【教学目标】（1）了解此时期各作家的创作特点（2）了解此时期长篇小说创作概况（3）掌握新写实小说的创作风格【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：新写实小说811．概述2．王朔、池莉等第二节：女性小说1．身体叙事：林白、陈染2．铁凝的小说第三节：新生代小说1.概述2.朱文、毕飞宇等第四节：长篇小说1.概述2.《心灵史》、《九月寓言》、《白鹿原》【教学重点和难点】（1）重点：新写实小说的创作风格（2）难点：女性小说【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给予分析或解答。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读新写实小说和女性小说，上期刊网阅读4篇关于他们研究的最新论文。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）新写实小说的创作特色？（2）《玫瑰门》的主题意蕴是什么？（3）你怎样看待新生代作家的欲望写作？（4）课后至少阅读2篇90年代出色的两部长篇小说。五、实验教学及要求本课程不像自然科学类课程那样有实验教学内容，而只有课后作业练习。为了教学创新，现将指导学生课外学习实践的内容列表如下：序号实验内容学时1大量阅读课堂讲授外的各类文学作品822寒暑假期间进行文学采风活动3文学鉴赏活动、辩论会、文学讲座等4问卷和测试5