《建筑节能及新能源利用》课程是面向建筑环境与能源应用工程专业本科生的一门学科基础课，课程内容包括：能源、环境与可持续发展，室外环境规划中的节能技术，节能建筑形态设计，区域能源规划与区域能源系统，建筑围护结构采暖节能设计、制冷节能设计、太阳能利用的节能、建筑能效管理及建筑能源审计等，本课程总学时为40。三、课程教学总体目标《建筑节能及新能源利用》是一门集各项专业知识于一体的综合性课程。本课程的主要任务是使学生建立生态可持续能源系统的观念，加深了解建筑节能的理念，不拘泥于局部措施的改进。通过各种教学环境，使学生掌握建筑节能设计的基本理论和方法、施工技术的基本知识，熟悉国家与建筑节能相关的政策法规。通过本课程的教学，培养学生树立起节能意识和提高能源转换和利用效率的观念，要求学生掌握建筑本体节能和各种用能系统节能的技术，了解国内外建筑节能技术的发展状况，能够运用所学理论和知识去分析建筑能耗并提供恰当的建筑节能技术方法、能进行基本的建筑节能设计计算。本课程同时也讲授建筑能效管理及建筑能源审计的内容，培养学生能源管理意识。四、理论教学内容及要求第一章能源、环境与可持续发展【教学目标】掌握能源概论、能源与环境。了解中国的能源与环境、能源与可持续发展。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节能源概论第二节能源与环境第三节中国的能源与环境第四节能源与可持续发展【教学重点和难点】141（1）重点：能源、能源与环境（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第二章节能建筑形态设计【教学目标】掌握基于节能技术的建筑形态设计、新材料、新技术对节能建筑形态的影响【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节传统民居的启示第二节现代建筑师的借鉴与创新第三节基于节能技术的建筑形态设计第四节新材料、新技术对节能建筑形态的影响【教学重点和难点】（1）重点：新材料、新技术对节能建筑形态的影响（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第三章区域能源规划与区域能源系统【教学目标】理解区域能源规划原理、掌握区域供热供冷系统、区域热电冷联供系统构成。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节区域能源规划原理第二节区域供热供冷系统第三节区域热电冷联供系统【教学重点和难点】（1）重点：区域能源规划原理（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第四章建筑围护结构的节能【教学目标】理解建筑围护结构的传热模型、围护结构热工性能对建筑能耗的影响，掌握建筑节能对围护结构热工性能的要求、墙体保温隔热的技术。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】142第一节建筑围护结构的传热模型第二节围护结构热工性能对建筑能耗的影响第三节建筑节能对围护结构热工性能的要求第四节墙体保温隔热技术【教学重点和难点】（1）重点：围护结构热工性能对建筑能耗的影响（2）难点：建筑围护结构的传热模型【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第五章供热系统节能【教学目标】了解热网节能措施、掌握室内供暖系统节能、分户热计量技术。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节热网节能措施第二节室内供暖系统节能第三节分户热计量技术【教学重点和难点】（1）重点：室内供暖系统节能、分户热计量技术（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第六章热泵技术及其在建筑中的应用【教学目标】理解热泵的基本知识、热泵系统的分类、热泵的节能效益和环保效益。掌握空气源热泵系统、地源热泵空调系统、污水源热泵系统、水环热泵空调系统组成。了解热泵在建筑中的应用。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节热泵的基本知识第二节热泵系统的分类第三节热泵的节能效益和环保效益第四节空气源热泵系统第五节地源热泵空调系统第六节污水源热泵系统第七节水环热泵空调系统第八节热泵在建筑中的应用【教学重点和难点】（1）重点：各种热泵系统组成143（2）难点：污水源热泵系统组成。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第七章太阳能与建筑一体化技术【教学目标】掌握太阳能热水系统、太阳能制冷系统、被动式太阳能建筑、建筑一体化光伏系统组成【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节太阳能热水系统第二节太阳能制冷系统第三节被动式太阳能建筑第四节建筑一体化光伏系统【教学重点和难点】（1）重点：建筑一体化光伏系统（2）难点：太阳能制冷系统【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】第八章建筑遮阳与自然通风技术【教学目标】理解建筑遮阳的概念、建筑遮阳的形式、建筑遮阳的效果，掌握遮阳技术的适用性、房间自然通风的节能设计。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节建筑遮阳的概念第二节建筑遮阳的形式第三节建筑遮阳的效果第四节遮阳技术的适用性第五节房间自然通风【教学重点和难点】（1）重点：遮阳技术的应用（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第九章建筑设备和空调系统节能【教学目标】【学时分配】4144【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节泵与风机及其能效第二节锅炉及其能效第三节制冷机及其能效第六节除湿供冷第七节辐射供冷第八节热回收第九节蓄热和蓄冷【教学重点和难点】（1）重点：设备的年效比的提高（2）难点：供冷新技术【授课方法与手段】（1）教学方法组织探讨学习法（2）教学手段采用多媒体教学第十章水资源合理利用与节水【教学目标】掌握建筑中水回用技术，掌握雨水利用、节水器具的应用。【学时分配】2【授课方式】学生进行小组汇报学习【授课内容】第一节建筑中水第二节雨水利用第三节节水器具的应用【教学重点和难点】（1）重点：建筑中水回用（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法学生收集资料，由学生在课堂汇报。（2）教学手段采用多媒体教学第十一章建筑能耗的模拟分析【教学目标】理解建筑能耗模拟基本原理、建筑能耗模拟软件介绍，掌握建筑能耗模拟基本方法。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节概述第二节建筑能耗模拟基本原理第三节建筑能耗模拟软件介绍第四节建筑能耗模拟基本方法【教学重点和难点】145（1）重点：建筑能耗模拟基本原理（2）难点：建筑能耗模拟软件应用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】DOE等能耗模拟软件。第十二章既有建筑节能改造【教学目标】掌握居住建筑节能改造、公共建筑节能改造、节能改造效果评估。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节居住建筑节能改造第二节公共建筑节能改造第三节节能改造效果评估【教学重点和难点】（1）重点：公共建筑节能改造、节能改造效果评估（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第十三章绿色建筑及其评价标准【教学目标】了解绿色建筑发展概述，掌握绿色建筑设计原则，理解绿色建筑评价体系。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节绿色建筑发展概述第二节绿色建筑设计原则第三节绿色建筑评价体系【教学重点和难点】（1）重点：绿色建筑设计原则（2）难点：绿色建筑评价体系【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求学习《绿色建筑评价标准》(GB/T50378-2006)第十四章建筑能源管理技术【教学目标】理解建筑能源管理的实施、建筑能源审计、合同能源管理，了解测试与验证的方法。【学时分配】4146【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节建筑能源管理的实施第二节建筑能源审计第三节合同能源管理第四节测试与验证【教学重点和难点】（1）重点：合同能源管理、建筑能源审计。（2）难点：测试与验证【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第十五章建筑节能的技术经济分析【教学目标】掌握能源效率、烟分析、节能住宅的投资回收分析，了解建筑节能生命周期评价。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节能源效率第二节烟分析第三节节能住宅的投资回收分析第四节建筑节能生命周期评价【教学重点和难点】（1）重点：节能住宅的投资回收分析（2）难点：建筑节能生命周期评价五、实验教学及要求无实验