本门课程是园艺专业的专业限选课，主要内容包括园艺植物种质资源调查、引种驯化、选择育种和人工创造变异、良种繁育等基础知识和理论。能初步综合运用园艺植物植物育种理论分析、解决品种选育和良种繁育过程中的实际问题，掌握园艺植物育种的基本途径和良种繁育的方法。对园艺植物进行有效的遗传改良，从而为园艺植物生产提供优良的新品种和优质种子。三、课程教学目标通过本课程学习，要求学生了解园艺植物种质资源概念、收集、保存、研究及利用的原理和方法；掌握杂交育种、诱变育种、引种、选种、倍性育种、良种繁育等的基本原理和技术，使学生学会综合运用遗传育种的理论知识和技术手段，对园艺植物进行有效的遗传改良，从而为园艺植物生产提供为优良的新品种。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：园艺植物的进化、园艺植物育种的发展与展望；（2）理解：良种的作用；（3）掌握：园艺植物育种学定义、品种定义和特性。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节定义第二节园艺植物的进化1进化的基本要素2自然进化和人工进化263第三节品种的概念和良种的作用1品种的概念2品种的特性3良种的作用第四节园艺植物育种学的任务和内容1园艺植物育种学的任务2园艺植物育种学的主要内容第五节园艺植物育种途径1种质资源调查2引种3选择育种4重组育种5杂种优势育种6诱变育种7离体培养育种8分子育种第六节园艺植物育种的发展与展望1园艺育种的发展趋势2中国园艺植物育种的回顾与展望3园艺植物育种必须主动适应经济体制的改革【教学重点和难点】（1）重点：品种定义和特性（2）难点：品种特性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曹家树.《园艺植物育种学》.中国农业大学出版社，2001.（2）胡延吉.《植物育种学》.高等教育出版社，2003.2、作业与思考题1.作物品种有何特性？园艺植物良种在生产中有什么作用？第一章育种对象和目标【教学目标】（1）了解：制订育种目标的主要根据和原则。（2）理解：主要育种目标性状及制订育种目标的主要原则。（3）掌握：园艺植物主要育种目标。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节育种对象第二节主要目标性状1产量2品质3成熟期4对环境胁迫的适应性2645对病虫害的抗耐性6对保护地栽培的适应性第三节制订育种目标的主要根据和原则1园艺植物育种目标的特点2制订育种目标的主要根据【教学重点和难点】（1）重点：园艺植物育种的主要目标性状。（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生制订园艺植物主要育种目标。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题园艺植物育种的主要目标性状是什么？第二章园艺植物繁殖习性、品种类别和育种特点【教学目标】（1）了解：园艺植物繁殖方式和授粉习性的多样性（2）理解：各类品种的选育特点（3）掌握：园艺植物品种的主要类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园艺植物繁殖方式和授粉习性的多样性1无性繁殖2有性繁殖第二节品种的类型1同型纯合类2同型杂合类3异型纯合类4异型杂合类第三节各类品种的遗传育种特点1繁殖习性及其对遗传变异的影响2各类品种的选育特点【教学重点和难点】（1）重点：品种类型。（2）难点：各类品种的选育特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题265简述不同繁殖方式园艺植物的群体特点和育种关系？第三章种质资源【教学目标】（1）了解：作物起源中心与中国园艺植物种质资源。（2）理解：（3）掌握：种质资源的定义、类别及保存方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节种质资源工作的重要性和迫切性1种质资源的概念及重要性2保护种质资源的迫切性3抢救种质资源刻不容缓第二节作物起源中心与中国园艺植物种质资源1园艺植物的起源2瓦维洛夫的作物起源中心学说3中国园艺植物的种质资源第三节种质资源的考察征集1种质资源的调查2种质资源的收集3种质资源征集的方法第四节种质资源的保存1就地保存和迁地保存2种子保存3资源圃种质保存4离体试管保存5利用保存6基因文库保存7花粉储藏保存8枝条储藏保存第五节种质资源的评价1资源评价的任务和要求2资源评价的内容和项目3资源描述评价的方法和标准第六节种质资源的创新和利用1创新2种质资源的研究3种质资源的利用【教学重点和难点】（1）重点：种质资源的定义、类别及保存方法。（2）难点：种质资源的评价、创新与利用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体结合资源圃现场教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料曹家树.《园艺植物种质资源学》.北京：中国农业出版社，20052662、作业与思考题（1）什么是种质资源？论述种质资源的重要性及保护种质资源的迫切性？（2）种质资源保存的方法有哪些？第四章引种【教学目标】（1）了解：影响引种效果的因素。（2）理解：主要园艺植物引种驯化方法。（3）掌握：引种定义、引种原理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概念及意义1引种的概念2引种的意义第二节引种的原理1引种的遗传学基础2生态学研究与引种3园艺植物引种规律第三节引种驯化的原则和方法1原则2引种驯化的方法3影响引种效果的因素4引种中应注意的事项【教学重点和难点】（1）重点：引种的原理。（2）难点：引种的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）引种驯化的原则是什么？（2）引种与驯化的含义有什么区别和联系？（3）如何进行引种驯化的试验研究，怎样才算引种成功？（4）根据当地的自然生态条件，制订某一园艺植物的引种计划第五章选择育种【教学目标】（1）了解：园艺植物的授粉习性与常用选择法。（2）理解：选种的标准、株选标准。（3）掌握：选择育种定义、实质，单株选择法、混合性状法，影响选择效果的因素；芽变选种、实生选种定义、特点、程序和方法267【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节选择与选择育种1选择育种的概念2选择的实质与作用基础3选择标准的制定原则4选择育种的应用第二节有性繁殖植物的选择育种1两种基本的选择法2两种基本选择法的综合应用第三节无性繁殖植物的常用选择法第四节株选1株选标准的确定2株选时期3株选方法.第五节园艺植物的授粉习性与常用选择法1自花授粉植物2异花授粉植物第六节影响选择效果的因素1遗传力2质量性状3数量性状4提高选择效果的方法第七节有性繁殖植物选择育种的程序1选择育种的一般程序2加速选种进程的措施第八节无性繁殖植物的选择育种1芽变选种2芽变的特点3芽变的原理4芽变选种的时期和方法5芽变选种的程序和方法6营养系微突变选种第九节实生选种1实生选种的概念和意义2实生选种的程序和方法【教学重点和难点】（1）重点：选择育种实质，单株选择法、混合性状法、影响选择效果的因素、芽变选种、实生选种程序和方法。（2）难点：选择的实质与作用基础、影响选择效果的因素、芽变的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）什么是选择？其实质是什么？（2）分析影响选择效果的因素有哪些？提高选择效果的方法？（3）试比较说明两种基本的选择方法有何特点？268（4）何为芽变？何为芽变选种？芽变有何特征？简述芽变的遗传效应。第六章有性杂交育种【教学目标】（1）了解：（2）理解：（3）掌握：有性杂交育种的定义、特点，杂交亲本选择选配的原则和方法，杂交技术，杂种后代的选择方法，回交育种方法，多亲杂交的亲本选配特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节常规杂交育种的概念和意义1概念2意义3特点第二节杂交方式1两亲杂交2多亲杂交第三节杂交亲本的选择与选配1亲本的选择2亲本的选配第四节杂交技术1杂交前的准备2隔离和去雄3花粉的制备4授粉、标记和登录5授粉后的管理第五节杂种后代的处理1杂种的培育2杂种的选择第六节回交育种1回交的遗传效应2回交育种的应用3回交育种的方法第七节多亲杂交的亲本选配特点【教学重点和难点】（1）重点：杂交技术，杂种后代的选择方法。（2）难点：杂种后代的培育、选择方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）有性杂交育种的遗传学原理及亲本选配原则？（2）如何确定园艺植物多亲杂交时亲本配组的先后顺序？269（3）在有性杂交育种中，系谱法、混合法和单子传代法各有什么优缺点？（4）在园艺植物回交育种中，亲本的选择选配应注意什么问题？第七章优势杂交育种【教学目标】（1）了解：杂种优势的早期预测和固定方法。（2）理解：雄性不育系的选育方法。（3）掌握：杂种优势的概念、杂种优势的遗传机制、优势育种与常规育种比较、自交系品种选育的一般程序，杂种种子生产方法、自交不亲和系、雄性不育系的选育方法、CMS系制种法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节杂种优势的概念和应用概况1自交衰退2杂种优势3优势育种与常规育种比较4优势育种的特点5杂种优势利用概况6杂种优势的早期预测和固定第二节选育杂交种品种的一般程序1自交系的选育2配合力的测定第三节杂种种子生产1人工去雄制种2利用苗期标记性状制种3化学去雄制种4利用单性株制种5利用迟配系制种第四节雄性不育系的选育和利用1雄性不育系的概念2雄性不育系的选育第五节自交不亲和系的选育和利用1概念和意义2自交不亲和性的遗传和生理机制3自交不亲和系的选育方法4自交不亲和系制种的方法5自交不亲和系的繁殖【教学重点和难点】（1）重点：杂种优势的概念、优势育种与常规育种比较、优势育种的特点、自交系的选育、杂种种子生产、自交不亲和系、雄性不育系的选育方法、CMS系制种法。（2）难点：杂种优势的遗传机制、配合力测定、GMS系制种法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）杂交优势育种、有性杂交育种和营养系杂交的主要异同点？270（2）优良自交不亲和系应具备什么条件？（3）自交不亲和系的选育和自交亲和选育的异同点？（4）与有性杂交育种相比，杂种优势育种亲本选配的特点是什么？（5）对异花受粉植物来说，为什么自交系间杂种一代自交种×品种，品种×品种间杂种一代优势强？（6）杂种优势利用的途径？（7）以营养器官为产品的园艺植物在利用CMS系配制后代时不要恢复系，而甜椒，番茄等食用器官为果实的园艺植物，需要恢复系，为什么？第八章营养系杂交育种【教学目标】（1）了解：（2）理解：营养系杂交育种亲本选配、杂种培育特点（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节营养系品种的性状遗传特点第二节营养系品种遗传变异的研究方法第三节亲本选配及杂交技术的特点1亲本选配特点2杂交技术特点第四节童期、童性和杂种培育选择特点1童期2童性及其与成年期性状的相关3营养系杂种培育的特点4营养系杂种选择的特点【教学重点和难点】（1）重点：营养系杂交亲本选配特点。（2）难点：营养系杂交亲本选配特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）营养系杂交育种亲本选配特点？第九章远缘杂交育种【教学目标】（1）了解：远缘杂种的分离和选择方法（2）理解：（3）掌握：远源杂交特点、远缘杂交的障碍与克服【学时分配】2学时。271【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节意义与特点1意义2远缘杂交的特点第二节远缘杂交的障碍与克服途径1远缘杂交难交配性及其克服途径2远缘杂种难育性3远缘杂种难稔性第三节远缘杂种的分离和选择1远缘杂种分离的表现2远缘杂种的鉴定和后代分离的控制3远缘杂种的选择第四节远缘杂交在园艺植物育种中的应用【教学重点和难点】（1）重点：远缘杂交的障碍与克服。（2）难点：远缘杂交的障碍与克服。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）远缘杂交的特点？（2）植物植物远缘杂交的障碍及克服措施？第十章倍性育种【教学目标】（1）了解：多倍体的来源及意义（2）理解：人工诱导多倍体的方法（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节多倍体的来源及意义1多倍体的特点2多倍体的种类3多倍体形成的途径第二节人工诱导多倍体的方法1材料的选择2秋水仙素诱变多倍体3有性杂交培育多倍体4通过组织培养获得多倍体第三节多倍体的选择、鉴定与利用1多倍体育种的亲本选择2多倍体鉴定方法2723倍性材料的选择和利用第四节单倍体及其在育种中的应用1单倍体的类型及特点2获得单倍体的方法3单倍体在遗传育种中的应用【教学重点和难点】（1）重点：人工诱导多倍体的方法（2）难点：秋水仙素诱变多倍体的原理及方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）秋水仙素诱变多倍体的原理及方法第十一章诱变(引变、突变)育种【教学目标】（1）了解：空间诱变育种（2）理解：辐射的剂量及其单位（3）掌握：诱变育种的特点，人工诱导多倍体的方法及多倍体的选择和鉴定方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节诱变育种的特点和类别1意义2诱变育种的特点3局限性4诱变育种的类别第二节辐射诱变1辐射种类2辐射的剂量及其单位3辐射诱变4辐射育种程序第三节化学诱变育种1化学诱变的特点2化学诱变源的种类、特性和机理3化学诱变的方法第四节空间诱变育种【教学重点和难点】（1）重点：诱变育种的特点（2）难点：辐射的剂量及其单位【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。273【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）诱变育种的特点？（2）诱变育种可采用哪些材料？M1，M2，M3的种植方式及选择如何进行？第十二章新品种的审定与推广【教学目标】（1）了解：品种登录、品种审定程序（2）理解：（3）掌握：品种登录、品种审定定义【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节品种登录1定义2品种登录的程序3品种登录的作用第二节品种审定1定义）2审定机构及其工作内容3报审条件和程序4品种审定、定名和登记第三节植物新品种保护1植物新品种2品种权3授予品种权的条件4新品种保护意义5国际上有关植物新品种保护的措施6品种审定和品种保护比较第四节品种推广【教学重点和难点】（1）重点：品种登录、品种审定程序（2）难点：品种登录、品种审定程序【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）授予品种权的品种应具有哪些条件？（2）品种保护和品种审定的异同点？第十三章良种繁育【教学目标】（1）了解：良种繁育的意义与任务274（2）理解：（3）掌握：品种混杂退化原因和防止方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节良种繁育的意义与任务第二节良种繁育基本原理与方法1品种混杂退化原因和防止方法2加速良种繁育的方法第三节良种繁育制度与基本程序1良种繁育制度2良种繁育的基本程序第四节种子生产与检验1种子生产2种子检验【教学重点和难点】（1）重点：品种混杂退化原因和防止方法（2）难点：品种混杂退化原因和防止方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）我国种子检验的主要项目有哪些？（2）加速良种繁育的方法？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1园艺植物种质资源调查和性状鉴定学习并掌握园艺植物资源调查的方法，掌握性状鉴定的内容和方法必做验证性操作3园艺植物开花习性通过菜心、萝卜开花习性的调查及调查与花粉生活力花粉生活力的测定，了解园艺植物测定2开花习性的主要特点，熟悉园艺植物开花习性调查的主要观察项目必做和观察方法，学会并掌握用形态法、染色法、发芽法测定花粉生活力的具体技术和方法。综合性操作33园艺植物自交不亲和性、雄性不育材料学习并掌握园艺植物自交不亲和性、雄性不育材料的鉴定和选择方必做综合性操作3275的鉴定和选择法园艺植物多倍体的了解秋水仙素诱变多倍体的原理4诱变和鉴定及鉴定多倍体的依据，掌握多倍体必做诱变和鉴定的技术和方法综合性操作32．实验报告撰写要求做好实验结果观察记录，重视结果分析。