本课程主要介绍人力资源开发与管理的职能及其内容。人力资源开发与管理职能包括人力资源的规划，员工的获取与配置、员工发展以及员工保障与维护。具体内容包括工作分析、人员计划及招聘、雇员测试与甄选、职业向导、人员培训及开发雇员、职业生涯规划、薪酬管理、劳资关系及员工安全等。通过本课程的学习，使学生了解人力资源开发与管理的基本理论和基本知识，并能够在以后的学习及工作中有效地利用。三、课程教学总体目标本课程讲述人力资源开发与管理领域的基本内容，包括人员的招募与甄选，员工培训与开发绩效管理，薪酬管理和劳资关系等，使得学生了解人力资源管理的整个过程。讨论人力资源管理的热点问题及该学科在理论与实践环节所面临的挑战，了解该领域的法律知识并能够运用。引导学生从战略、系统的观点理解人力资源开发与管理。加强学生对人力资源开发与管理领域的理论知识的理解，并引导学生掌握人力资源管理的技巧，能够把理论知识运用到实践中。开发学生批判性思维的能力。促使学生了解人力资源开发与管理的理论知识，为学习经济、管理等专业的学生以及那些将来将从事管理工作的学生夯实工作素质。四、理论教学内容及要求第一章人力资源管理概论【教学目标】（1）了解：人力资源管理的现状与趋势；知识经济对人力资源管理的挑战。（2）理解：人事管理与人力资源管理的区别。（3）掌握：人力资源定义、特点和内容；人力资源管理的定义、内容体系和任务及战略意义。【学时分配】4学时。360【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节人力资源管理概述1．人力资源的定义和特点2.人力资源管理的定义3.人力资源管理的内容体系第二节人力资源管理的演变1．人力资源管理的产生与发展2.人力资源管理的理论基础第三节人力资源管理的原理第四节国外人力资源管理思想第五节现代人力资源管理的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：人力资源管理的任务与活动。（2）难点：人力资源开发与管理的研究方法与意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）北京纽哈斯教育咨询有限公司编著．HiAll求职快车．面试篇．北京：群言出版社．2005．（2）杜林致编著．职业生涯管理．上海：上海交通大学出版社．2005．（3）罗伯特·L．马西斯，约翰·H．杰克逊著，孟丁译．人力资源管理．北京：北京大学出版社．2006．（4）钱永健著．拓展训练．北京：企业管理出版社．2006．（5）詹姆斯·N．巴伦，戴维·M．克雷普斯著．王垒潘莹新等译．战略人力资源－总经理的思考框架．北京：清华大学出版社，2005．2、作业与思考题（1）传统人事管理与人力资源管理的区别是什么？（2）现代人力资源管理发展的趋势是什么？第二章人力资源规划【教学目标】（1）了解：人力资源规划与其它人力资源管理活动的关系。（2）理解：人力资源规划的意义和作用361（3）掌握：人力资源规划的程序和方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时,讨论1学时【授课内容】第一节人力资源规划的概念和意义1．人力资源规划的概念2.人力资源规划的意义和目标第二节人力资源规划的具体步骤1.核查现有人力资源2.人力需求预测3.人力供给预测4.起草计划匹配供需5．执行规划和实施监控6.评估人力资源规划第三节人力资源需求预测的方法1.直觉预测法——定性预测2.数学预测法——定量预测第四节人力供给预测第五节规划的编制与决策实施【教学重点和难点】（2）重点：人力资源规划的步骤与方法（3）难点：人力资源规划的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（4）罗伯特·L．马西斯，约翰·H．杰克逊著，孟丁译．人力资源管理．北京：北京大学出版社．2006．第十章职业生涯和人力资源开发．（5）王垒主编．人力资源管理．北京：北京大学出版社，2005．第一章人力资源规划．（6）萧鸣政主编．人力资源开发与管理-在公共组织中的应用．北京：北京大学出版社，2005．第四章人力资源规划．2、作业与思考题（1）人力资源规划的目的和意义是什么？（2）人力资源规划的具体实施步骤？（3）如何评价人力资源规划的效果？362第三章工作分析【教学目标】（1）了解：职务设计方法（2）理解：工作分析中的信息收集方法（3）掌握：工作分析的概念、工作分析的内容；工作描述、工作说明书的制订方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节工作分析的概念和作用1.工作分析的定义2.工作分析的作用第二节工作分析的实施1.程序内容和主要解决的问题2.工作分析的实施第三节工作说明书的内容1.工作说明书的组成2.工作说明书编制的注意事项第四节工作分析的常用方法1.工作实践2.观察法3.面谈法4.写实法5.典型事例法6.关键事件法【教学重点和难点】（1）重点：工作说明书和工作规范（2）难点：如何进行工作分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗伯特·L．马西斯，约翰·H．杰克逊著，孟丁译．人力资源管理．北京：北京大学出版社．2006．第六章工作岗位．（2）王垒主编．人力资源管理．北京：北京大学出版社，2005．第二章工作分析．（3）萧鸣政主编．人力资源开发与管理-在公共组织中的应用．北京：北京大学出版社，2005．第363三章工作分析、评价与分类．2、作业与思考题（1）工作分析一般应当遵循怎样的流程，在每一步骤中应当达到什么样的目的？（2）工作说明书有哪些部分组成？（3）工作分析常用的方法有哪些，各自的优缺点是什么？第四章人员招聘【教学目标】（1）了解：员工招聘的渠道选择，了解人员流动，人才管理。（2）理解：用人原则，能力、性格与用人的匹配方法（3）掌握：人力资源招聘的定义，及其对企业发展的意义；人力资源招聘与选拔的程序；心理测评的概念和方法；【学时分配】8学时。【授课方式】讲授5学时，讨论3学时。【授课内容】第一节人员招聘概述1.建立人员招聘与录用系统的意义2.招聘的原则第二节人员招聘步骤1.人力需求诊断2.制订招聘计划3.人员招募4.求职者筛选与录用第三节筛选人员的基本方法1.人员评估2.人员选择的方法和评估工具第四节招聘计划与渠道1.招聘计划的制定2.招聘计划的选择第五节人员筛选技术1.笔试2.面试3.心理测试法4.行为模拟法第六节内部招聘和内部劳动力市场1.内部招聘2.内部招聘的常用方法【教学重点和难点】364（1）重点：人员招聘的方法（2）难点：人员招聘的步骤和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式、案例教学（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵钧，周斌等.如何招聘到最合适的员工.企业管理，2010，（03）.（2）陈的非.企业员工招聘的途径和方法探析.人力资源管理，2010，（03）.（3）林朝阳等.基于胜任力的员工招聘探讨.企业经济，2010，（3）.2、作业与思考题（1）人员招聘一般需要经过哪些步骤，每一个步骤需要达到什么样的目标？（2）人员选择有哪些常用的方法，需要评价的要素包括哪些？（3）招聘方法和招聘来源之间应该进行怎样的匹配？（4）筛选人员的四种主要技术是什么，各自有什么样的特点？第五章员工培训【教学目标】（1）了解：评估培训结果的方法（2）理解：员工培训重要意义、原则（3）掌握：培训的理论基础——学习理论；进行培训目标和需要分析的方法；培训课程设计模式和培训方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节培训与开发概述1.培训开发的概念2.培训开发的目的3.培训开发与人力资源管理第二节培训开发的类型和方法1.培训开发的类型2.培训开发的方法3.培训开发体系第三节培训开发程序1.培训开发的需求分析2.培训开发计划的制定3.培训开发的实施4.培训开发效果评估3655.培训开发的监督和改进第四节职业生涯管理2．职业生涯管理的内涵3．职业生涯管理程序4．职业人格【教学重点和难点】（1）重点：培训开发的常用方法和各自适应的情景（2）难点：培训开发的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式、讨论式（2）教学手段：多媒体教学、案例教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗伯特·L．马西斯，约翰·H．杰克逊著，孟丁译．人力资源管理．北京：北京大学出版社．2006．第九章人力资源培训．（2）王垒主编．人力资源管理．北京：北京大学出版社，2005．第七章培训开发．（3）萧鸣政主编．人力资源开发与管理-在公共组织中的应用．北京：北京大学出版社，2005．第七章人员培训．2、作业与思考题（1）培训开发和人力资源管理其他部分有什么关系？（2）培训开发主要有哪些类型？培训开发常用的方法有哪些，各自适用什么对象和情境？（3）掌握培训开发计划的制定方法和实施方法是怎样的？第六章员工绩效管理【教学目标】（1）了解：了解考核的实施、考核的组织与考核结果的处理、反馈和效果评价；评估在人力资源管理中的重要性；评估管理的程序；评估与招聘、评估与培训、评估与个人发展、评估与组织发展的联系；评估与绩效管理的关系，评估与组织变革的关系。（2）理解：个人评估与组织评估的具体操作方法，建立有效激励制度、目的、原则及程序。（3）掌握：员工考核、绩效管理的定义；员工考核的内容；考核表设计的能力；考核指标和内容、标准的设计方法；考核的分类、执行与具体方法；评估分析技术，让评估真正起到激励与改进的作用【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节绩效考核概述3661.绩效管理的概念2.绩效管理过程3.绩效管理对于组织管理的作用第二节绩效计划1.设计绩效目标2.绩效计划的确定第三节绩效反馈与改进1.绩效反馈目的2.绩效反馈方法3.绩效改进第四节绩效结果的运用【教学重点和难点】（1）重点：绩效考核的程序、体系设计和方法选择。（2）难点：绩效考核的体系设计和经常出现的问题的避免。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学、案例教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王垒主编．人力资源管理．北京：北京大学出版社，2005．第十一章绩效管理与评估．（2）萧鸣政主编．人力资源开发与管理-在公共组织中的应用．北京：北京大学出版社，2005．第第八章绩效考评与管理．2、作业与思考题（1）绩效考核应该按照怎样的程序进行？（2）一个有效的评价体系应当具备哪些特征？（3）绩效考评常用的方法有哪些？绩效考核中常出现的问题有哪些，应当如何避免？（4）平衡计分卡的目标和方法包括哪几个方面，实施过程包括哪些步骤第七章薪酬管理【教学目标】（1）了解：工资、奖励、福利的内容（2）理解：薪酬管理的基本方法（3）掌握：薪酬的概念及构成；薪酬管理的基本思想；影响报酬高低的因素；报酬体系结构的设计【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时。讨论2学时【授课内容】367第一节薪酬概述1.一、薪酬概念2.对健全合理的薪酬方案的要求第二节薪酬管理决策及影响因素1.薪酬管理决策2.影响薪酬设定的主要因素第三节薪酬管理的实施1.工作评价2.薪资等级与薪资幅度3.奖金4.其他薪酬形式第四节薪酬设定1.薪资设定的步骤2.薪资结构线的定位及应用3.薪资分级4.技能薪资5.宽带薪酬第五节福利1.福利的概念和功能2.福利的形式3.自助式福利计划第六节特殊群体的薪酬1.管理人员的薪酬2.专业人员的薪酬3.销售人员的薪酬【教学重点和难点】（1）重点：合理薪酬设计（2）难点：薪酬设计步骤与方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗伯特·L．马西斯，约翰·H．杰克逊著，孟丁译．人力资源管理．北京：北京大学出版社．2006．第十二章薪酬战略与实施．第十三章可变工资与管理层薪酬．第十四章员工福利管理．368（2）王垒主编．人力资源管理．北京：北京大学出版社，2005．第六章薪酬设定．（3）萧鸣政主编．人力资源开发与管理-在公共组织中的应用．北京：北京大学出版社，2005．第九章薪酬管理．2、作业与思考题（1）健全合理的薪酬应当满足哪些标准？（2）影响薪酬决策的主要因素包括哪些？（3）公司整体奖金计划有哪几种形式？第八章员工关系管理【教学目标】（1）了解：员工关系管理的基本概念。（2）理解：员工关系管理的重要性；进行晋升、调动、降职、辞职、辞退、退休的目的以及可能后果（3）掌握：组织的员工职业管理模式；合适的操作方式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节概述1.员工关系管理的基本概念2.员工关系管理的重要性第二节员工职位变动与职业管理1.组织的员工职业管理模式2.晋升3.调动4.降职5.辞职6.辞退7.退休8.离职研究第三节劳动纪律与奖惩1.纪律处分的方式2.纪律处分的实施【教学重点和难点】（1）重点:员工关系的重要性（2）难点：员工关系的处理方式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式369（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）左祥琦等.新形势下的员工关系管理.新资本，2009,（03）.（2）曹永刚.企业的员工关系资本.人力资源，2010,(08）.2、作业与思考题（1）请阐述晋升、调动、降职、辞职、辞退、退休的目的以及可能的后果？（2）纪律处分的方式和实施方法有哪些？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123无无无无无无无无无无无无实验教学组织形式无无无学时分配无无无2．实验报告撰写要求