比较政治学是为行政学院政治学专业本科生开设的专业必修课，本课程主要学习比较政治学的方法、理论体系以及比较政治学的发展规律，通过本学科的学习过程，使学生初步掌握比较政治学的基本知识。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握比较政治学研究的基本方法；对比较政治学的性质、方法论、理论体系、发展历史与变迁有一个较为深入的了解；同时对政治制度规律的历史发展和未来趋势有较全面的把握。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：比较政治学的性质，研究对象以及基本作用；（2）理解：比较政治学的基本含义和特色；（3）掌握：比较政治学的特殊性；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）欧阳景根.比较政治学的危机与出路——从理论、问题与方法互动的角度.武汉大学学报(哲学社会科学版)。2009/4；（2）阿伦德·利普哈特;李陈华.比较政治学与比较方法.经济社会体制比较.2006／3；（3）程同顺.比较政治学:走向没落,还是再度辉煌.政治学研究.1997／1；2、作业与思考题（1）比较政治学的研究范式在实际研究的具体作用。【教学重点和难点】245（1）重点：什么是比较政治学（2）难点：比较政治学研究模式在理论上与现实中的不同作用【授课内容】第一节比较政治学的性质一、比较和比较研究二、政治与政治学三、政治学与比较政治学第二节比较政治学的研究对象一、规范性理解意义上的比较政治学二、经验性理解意义上的比较政治学第三节比较政治学的基本功用一、比较政治学的优长二、比较政治研究的基本功能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章比较政治学的历史发展和变迁【教学目标】（1）了解：比较政治学的历史发展过程。（2）理解：比较政治学发展的历史事实与逻辑。（3）掌握：比较政治学发展的历史动力。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.0学时，讨论1.0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张小劲.比较政治学的历史演变:学科史的考察.燕山大学学报(哲学社会科学版).2000／01；（2）吴清.本世纪以来比较政治学在美国的发展.国外社会科学.1994／01；2、作业与思考题（1）了解比较政治学历史发展历程（2）比较不同时期比较政治学主题的转化。（3）比较政治学主题变化的原因何在？【教学重点和难点】（1）重点：比较政治学主题转换以及发展动力。（2）难点：比较政治学历史发展的事实与逻辑关系。【授课内容】第一节比较政治学的历史发展一、早期的比较政治研究246二、近代的比较政治研究三、第二次世界大战后的发展四、比较政治学研究在中国第二节比较政治学主题的变迁一、研究主题的当代状况二、方法论模式的发展第三节比较政治学发展的动力一、学科主流的影响二、主流学科的影响三、比较政治学学科内部的张力关系四、社会政治环境所给定的学科发展条件【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生追溯历史发展特性以及结合现实历史分析发展原因。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章比较政治学的范式争论【教学目标】（1）了解：比较政治学范式一般特征以及典型的两个范式。（2）理解：范式的含义与各种具体范式的内涵。（3）掌握：三种具体的学科范式特征的异同。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘路军.西方比较政治学研究范式的分析与批判.中北大学学报(社会科学版).2009／02；（2）霍伟岸.比较视野下的新范式探索——《比较政治学理论——新范式的探索》读后.燕山大学学报(哲学社会科学版).2008／04；（3）阿尔蒙德;唐培吉.论比较政治学.国外社会科学文摘.1984／12；2、作业与思考题（1）什么是范式？（2）三种学科范式的异同。【教学重点和难点】（1）重点：三种学科范式的异同。（2）难点：范式的含义以及马克思与韦伯的异同。【授课内容】第一节元理论层次的争论及其启示一、主流范式:实证主义及其主张二、非主流范式:后实证主义、批判理论和建构主义247三、范式间的争论及其启示第二节作为先驱者的马克思与韦伯一、马克思主义的范式意义二、韦伯理论的范式功能三、马克思与马克斯·韦伯之于比较政治学第三节不同政治取向型范式间的争论一、多元主义/自由一民主主义范式二、激进主义范式三、社会合作主义、保守主义范式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较各种不同层次与类型范式的具体特点。第四章比较政治学的方法论问题【教学目标】（1）了解：比较政治学比较方法的构成与特征。（2）理解：如何进行比较（3）掌握：比较方法的要点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阿伦德·利普哈特;李陈华.比较政治学与比较方法.经济社会体制比较.2006／3；（2）塞勒;庄周.比较政治学的方法.国外社会科学文摘.1984／12；2、作业与思考题（1）比较方法的一般要求；（2）如何规避比较方法中所出现的不足？（3）如何进行理论建构活动？【教学重点和难点】（1）重点：了解比较政治学比较方法的一般特征与要求以及具体应用比较方法。（2）难点：用比较方法建构理论。【授课内容】第一节比较政治研究的主要方法和操作技术一、比较政治研究的主要方法二、比较政治研究的基本进路第二节比较政治研究的操作技术及其缺陷的控制一、比较政治研究的操作技术二、比较政治研究的缺陷及其控制248第三节理论建构的基本方法一、比较政治研究的推论类型和理论层次二、比较政治研究的模型化形式三、比较政治研究的立论方政治【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：举例说明，辅之以多媒体、幻灯片展示不同比较方法的差异。第五章比较政治学中的国家理论和体系理论【教学目标】（1）了解：国家理论几个变化过程。（2）理解：何谓国家与政治体系。（3）掌握：对政治生活进行研究的基本框架。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）袁峰.论国家分类问题研究的路径、工具及价值标准——比较政治学的视角.晋阳学刊.2008／06；（2）李春成.西方比较政治学理论中的意识形态.求索.2000／02；2、作业与思考题（1）国家理论在政治学研究的作用（2）如何看到政治体系理论与结构功能主义的兴起？（3）如何看待国家理论发展的前景？【教学重点和难点】（1）重点：政治研究框架的转化过程以及具体成果。（2）难点：国家理论的基本特性与生命力。【授课内容】第一节国家理论的历史发展与传统政治学一、国家理论与政体分类法问题二、国家理论与国家概念的发展三、马克思主义的国家观第二节体系理论的兴起及其影响一、传统国家观的困境与体系理论的兴起二、主流体系理论三、对主流体系理论的批评及其替代性理论的产生第三节国家理论的复兴与新多元局面的出现一、体系理论的困境与国家理论的复兴二、当代国家理论的不同流派三、有关国家问题研究的再续与创新249【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析政治研究的基本框架以及特点（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生弄清国家、政治体系以及结构功能主义相互的异同。第六章比较政治文化研究【教学目标】（1）了解：政治文化的含义与具体的作用；（2）理解：政治文化在社会中重要的塑造作用；（3）掌握：了解如何利用政治文化塑造合格的公民。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王会霞;何正玲.网络时代中国公民政治文化建设面临的挑战及对策.辽宁工业大学学报.2010／05；（2）吴韶兰.转型时期中国政治文化分析.中共太原市委党校学报.2010／04；（3）朱海军.当代中国政治文化和政府管理.法制与社会.2010／16；2、作业与思考题（1）政治文化兴起的背景与缘由。（2）政治文化在各种类型的政治活动中的重要作用的具体体现。【教学重点和难点】（1）重点：什么是政治文化？（2）难点：政治文化的具体作用方式【授课内容】第一节政治文化研究的兴起及其意义一、政治文化研究兴起的学术渊源与社会背景二、政治文化的概念及其分析功能第二节公民文化研究及其传统一、公民文化研究:概念与类型学研究二、政治文化研究的"复兴"与"后物质主义"取向的出现第三节政治文化视野中的权威、革命与政治发展一、政治文化与权威主义二、政治文化与革命和政治冲突三、政治文化与政治发展四、对中国政治文化的研究第四节政治文化研究的发展:政治社会化与政治文化研究前瞻一、政治社会化研究的基本内涵二、争论中的政治文化研究三、走向多元的政治文化研究250【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对政治文化的作用有具体了解。第七章现代化的比较研究：发展与欠发展的若干理论【教学目标】（1）了解：现代化理论的内涵和外延。（2）理解：现代化理论的具体模式。（3）掌握：如何应用现代化理论研究具体社会政治现象。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王文兵;王铁成.三种现代化理论视野中的后发国家发展模式比较.考试周刊。2011／11；（2）姜新.运用现代化理论研究中国近代史——评《北洋集团崛起研究(1895～1911)》.探索与争鸣.2010／02；（3）邰哈斯其木格.经典现代化理论的局限性及其重要启示.内蒙古大学学报.2009／02；2、作业与思考题（1）现代化理论研究的积极意义是什么？（2）现代化理论的分歧有哪些？（3）如何看待中国的现代化进程？【教学重点和难点】（1）重点：现代化理论的历史借鉴性。（2）难点：如何看待已经现代化的国家发展路径与后来者之间的关系。【授课内容】第一节现代化理论的起源及其发展一、发展经济学的产生和发展二、社会学领域中的发展问题研究三、历史学领域内的现代化与发展研究第二节比较政治学视野下的现代化发展一、政治发展的基本含义二、政治发展诸问题研究三、对于现代化理论和政治发展理论的批判第三节欠发展论与依附论一、现实的启迪与理论的教益二、相对于发展的欠发展三、相对于欠发展的依附性发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，结合具体案例，讲授基本概念，指导学生对历史现代251化模式的不同路径进行对照，思考我国社会的发展状况。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有具体的认识。第八章社会——政治结构理论【教学目标】（1）了解：各类具体的社会政治结构理论。（2）理解：各类具体政治结构理论的具体含义。（3）掌握：各类政治结构理论在政治观察中的具体特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李建设.精英主义评析.国外理论动态.2008／07；（2）聂兴超.论当代政治哲学视域下的多元主义理论.求索.2011／01；2、作业与思考题（1）比较三种主流的社会政治结构模式的异同？（2）如何看待法团主义的现实意义。（3）我国目前的社会政治结构如何？【教学重点和难点】（1）重点：各类社会政治结构的特征。（2）难点：如何评述以及对比我国社会的政治结构。【授课内容】第一节精英主义一、精英主义的基本概念二、精英主义理论的基本命题三、精英理论的特征四、有关精英理论的争论第二节多元主义一、多元主义的概念及其学术渊源二、多元主义的基本观点三、作为经验民主理论的多元主义四、对多元主义的批判与新多元主义的产生第三节法团主义一、法团主义的概念二、法团主义的政治后果三、精英主义、多元主义与法团主义的关系第四节工具主义与结构主义一、工具主义二、结构主义252三、各种不同理论观点之间的可能联系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、具体影视展示的方式，是学生能有直观的感受。第九章比较政治学的新进展：新理论与新方法【教学目标】（1）了解：经济学方法与国际关系方法对比较政治学产生的影响（2）理解：比较政治学如何吸纳经济学方法的影响（3）掌握：新政治经济学之下的比较政治学【学时分配】4学。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李增刚.国家利益的本质及其实现:一个新政治经济学的分析思路.经济社会体制比较.2010／04；（2）李增刚.新政治经济学的学科含义与方法论特征.教学与研究.2009／01；2、作业与思考题（1）什么是新政治经济学以及新制度经济学？（2）新制度经济学对比较政治学的影响？（3）国家关系理论对比较政治学的影响？【教学重点和难点】（1）重点：新政治经济学与新制度主义以及新国际关系理论具体含义。（2）难点：新学科和理论对比较政治学的影响。【授课内容】第一节新政治经济学对比较政治学的影响一、经济学与政治学关系的历史脉络二、理性选择运用于政治研究三、理性选择理论对于政治学和比较政治学研究转向的推动第二节新制度主义经济学对比较政治学的启发一、从制度主义到新制度主义二、新制度主义的主要理论建树三、新制度主义经济学理论在政治学和比较政治学中的扩散第三节从国际政治学、国际政治经济学到比较政治经济学一、国际政治学的困境与突破二、国际政治经济学的发展三、比较政治经济学的创生与发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：通过案例展示以及具体的现实实例，以多媒体和幻灯片以及影视等方式展示观点，253让学生能更好地体会抽象的内容。第十章比较政治学的新进展：传统主题的深化与发展【教学目标】（1）了解：民主理论。（2）理解：民主发展路径的差异。（3）掌握：民主理论的方法观察世界民主化潮流以及本国民主化的情况。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张铁志.重新思考蒋经国与台湾民主化.文史参考.2010／21；（2）胡琳；任勇.东亚国家民主化的挑战与回应:路径与选择——基于四国的比较研究.世界经济与政治论坛.2010／05；（3）李秘.论民主化的本质——从国家建设的视角.四川行政学院学报2010／01；2、作业与思考题（1）何谓民主化？（2）民主化转型以及巩固需要哪些条件？（3）我国民主化目前面临的问题是什么？【教学重点和难点】（1）重点：了解民主化含义和路径。（2）难点：民主化过程如何掌控。【授课内容】第一节民主化浪潮的兴起及其对于比较政治学研究的刺激一、第三次民主化浪潮的冲击与震撼二、民主概念的经验内涵第二节民主化转型研究一、民主化研究的理论进路二、民主化转型的经验研究第三节民主巩固问题研究一、民主巩固的概念与标志二、回潮与民主巩固三、民主巩固的若干问题【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析民主化进程所遇到的问题。（2）教学手段：采用多媒体、挂图，影视展示等手段，使学生直观感受各国民主化过程中所遇到的各种类型的问题。