本课程为航海学院的交通运输专业的专业任选课。本课程的目的在于让学生借助计算机网络和多媒体方式，在了解物流的基础上，理解电子商务与物理之间的关系，以及在电子商务下的物流运作，开阔学生眼界，拓宽学生知识面。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生将复习物流的七大要素，并且充分理解电子商务下的物流的服务能力、增值服务、高效组织结构和严格的物流成本控制能力，和掌握电子商务和物流的基本理论，使学生基本具备使用电子商务进行物流操作的基本思想和分析能力。四、理论教学内容及要求第一章电子商务和物流基础知识【教学目标】（1）了解：电子商务的概念和分类、现代物流的特征及发展趋势（2）理解：电子商务的基本框架结构（3）掌握：电子商务的基本特征和功能、物流的分类和功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务的基本特征和功能、物流的分类和功能【授课内容】第一部分电子商务的概念和分类第二部分电子商务的基本框架结构第三部分电子商务的基本特征和功能第四部分物流的分类和功能第五部分现代物流的特征及发展趋势232第二章电子商务与物流的关系【教学目标】（1）了解：物流在电子商务中的地位（2）理解：电子商务对物流的影响（3）掌握：物流在电子商务中的作用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务对物流的影响【授课内容】第一部分电子商务对物流的影响第二部分物流在电子商务中的作用和地位第三章电子商务下的物流【教学目标】（1）了解：电子商务下物流的特点和发展趋势、电子商务下的供应链管理的典型模式（2）理解：电子商务下物流管理的特点和内容（3）掌握：电子商务下物流管理基本原理【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务下物流管理基本原理【授课内容】第一部分电子商务下物流的特点和发展趋势第二部分电子商务下物流管理的特点和内容第三部分电子商务下物流管理基本原理第四部分电子商务下物流企业的追求目标第四章电子商务下的供应链管理【教学目标】（1）了解：供应链的概念（2）理解：电子商务下的供应链管理（3）掌握：电子商务下的供应链管理的典型模式【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务下的供应链管理的典型模式233【授课内容】第一部分供应链概述第二部分电子商务下的供应链管理第三部分电子商务下的供应链管理的典型模式第五章电子商务下的物流模式【教学目标】（1）了解：电子商务下的新型物流（2）理解：电子商务下的物流模式及其决策（3）掌握：电子商务下的第三方物流和国际物流【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务下的物流客户服务战略【授课内容】第一部分电子商务下的物流模式概述第二部分电子商务下的物流模式决策第三部分电子商务下的第三方物流第四部分电子商务下的国际物流第五部分电子商务下的新型物流第六章电子商务下的物流模式【教学目标】（1）了解：电子商务下的物流服务（2）理解：电子商务下的物流客户服务战略（3）掌握：电子商务下的物流客户服务内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务下的物流客户服务战略【授课内容】第一部分电子商务下的物流服务第二部分电子商务下的物流客户服务战略第三部分电子商务下的物流客户服务内容第七章电子商务下的物流成本管理【教学目标】（1）了解：电子商务下的企业物流成本构成（2）理解：电子商务下的企业物流成本的管理234（3）掌握：电子商务下的企业物流成本控制及其具体方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务下的企业物流成本控制及其具体方法【授课内容】第一部分电子商务下的企业物流成本的管理第二部分电子商务下物流成本的构成与控制第三部分电子商务下的物流成本控制的具体方法第八章电子商务下的物流配送【教学目标】（1）了解：电子商务下的物流配送概念和物流配送中心的概念（2）理解：电子商务下的物流配送方案的设计（3）掌握：电子商务下的物流配送流程和模式【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务下的物流配送流程和模式【授课内容】第一部分电子商务下的物流配送概述第二部分电子商务下的物流配送流程和模式第三部分电子商务下的物流配送中心第四部分电子商务下的物流配送方案的设计第九章电子商务下的物流信息技术【教学目标】（1）了解：电子商务下物流信息技术的历史及发展（2）理解：各物流信息技术的工作原理（3）掌握：各物流信息技术的功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】各物流信息技术的工作原理【授课内容】第一部分条码技术第二部分无线射频技术235第三部分GIS第四部分GPS技术第五部分EDI技术第十章电子商务下的物流管理信息系统【教学目标】（1）了解：电子商务物流管理信息系统、典型电子商务物流管理信息系统的规划设计（2）理解：电子商务物流管理系统的设计（3）掌握：电子商务物流管理信息系统类型与组成【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务物流管理信息系统类型与组成【授课内容】第一部分电子商务物流管理信息系统概述第二部分电子商务物流管理信息系统类型与组成第三部分电子商务物流管理信息系统的设计第四部分典型电子商务物流管理信息系统的规划设计第十一章电子商务下的物流系统分析与设计【教学目标】（1）了解：电子商务下的物流系统结构（2）理解：电子商务下的物流系统分析（3）掌握：电子商务下的物流系统设计与评价【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】电子商务下的物流系统设计与评价【授课内容】第一部分电子商务下的物流系统概述第二部分电子商务下的物流系统分析第三部分电子商务下的物流系统设计与评价五、授课方法与手段【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。