本课程是一门技术基础课，主要研究绘制和阅读工程图样的基本理论和方法，培养学生的制图技能和空间想象能力，学习制图的有关国家标准，掌握绘制和阅读工程图样的基本理论和方法，为学生后继课程的学习打下必要的基础，在对学生进行工程素质教育方面将发挥重要作用。三、课程性质主要研究绘制和阅读工程图样的基本理论和方法，培养空间想象和空间分析的初步能力；培养认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风；培养自学能力，分析问题和解决问题能力和创新能力；培养绘制和阅读机械图样的初步能力；为学生后继课程的学习打下必要的基础，在对学生进行工程素质教育方面将发挥重要作用。四、课程教学目标培养学生的制图技能和空间想象能力，学习制图的有关国家标准，掌握绘制和阅读工程图样的基本理论和方法，为学生后继课程的学习打下必要的基础。五、理论教学内容及要求第1章制图的基本知识及基本技能【教学目标】（1）了解：了解制图的一般方法和步骤；（2）理解：图样中各种线型的名称、样式及在图中的应用；（3）掌握：常用绘图工具的正确使用方法，图样中各种线型的名称、样式及在图中的应用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、参考资料：133（1）国家质量技术监督局《技术制图国家标准》中国标准出版社1999年（2）《机械制图》第4版，邹宜侯，窦墨林主编清华大学出版社2001年（3）《现代工程制图学》蒋寿伟等编，高等教育出版社1999年3、作业与思考题按照配套的习题集《现代工程制图习题集》布置作业题，按进度全部完成。【教学重点和难点】（1）重点：国家标准《技术制图》和《机械制图》的有关规定。（2）难点：平面图形的尺寸分析。【授课内容】1.1国家标准《技术制图》和《机械制图》的有关规定。1.2尺规绘图1.3平面图形的尺寸分析及画图步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第2章点、直线、平面的投影【教学目标】（1）了解：直线与平面间、二平面间的平行、相交、垂直的投影特性的作图方法。（2）理解：直线上的点的投影特性，及在平面上作点，作直线的方法。（3）掌握：正确图解、判断点线及两直线的相对位置【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、参考资料：（1）国家质量技术监督局《技术制图国家标准》中国标准出版社1999年（2）《机械制图》第4版，邹宜侯，窦墨林主编清华大学出版社2001年（3）《现代工程制图学》蒋寿伟等编，高等教育出版社1999年3、作业与思考题按照配套的习题集《现代工程制图习题集》布置作业题，按进度全部完成。【教学重点和难点】（1）重点：直线上的点的投影特性，及在平面上作点，作直线的方法。（2）难点：图解、判断点线及两直线的相对位置。【授课内容】1.1投影的基本知识1.2点的投影1.3直线的投影1341.4平面的投影【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第3章立体的投影及表面交线【教学目标】（1）了解：立体表面的点线，平面立体截交线。（2）理解：平面上的点线。（3）掌握：立体表面点线的图解方法；截交线的类型判断与作图，相贯线的分析与作图。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、参考资料：（1）国家质量技术监督局《技术制图国家标准》中国标准出版社1999年（2）《机械制图》第4版，邹宜侯，窦墨林主编清华大学出版社2001年（3）《现代工程制图学》蒋寿伟等编，高等教育出版社1999年3、作业与思考题按照配套的习题集《现代工程制图习题集》布置作业题，按进度全部完成。【教学重点和难点】（1）重点：立体表面点线的图解方法。（2）难点：相贯线的分析与作图。【授课内容】3.1平面立体3.2曲面立体3.3两回转体表面相交【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第4章组合体的视图【教学目标】（1）了解：组合体的三视图。（2）理解：组合体的画法。（3）掌握：组合体的读图、补图方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1351、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、参考资料：（1）国家质量技术监督局《技术制图国家标准》中国标准出版社1999年（2）《机械制图》第4版，邹宜侯，窦墨林主编清华大学出版社2001年（3）《现代工程制图学》蒋寿伟等编，高等教育出版社1999年3、作业与思考题按照配套的习题集《现代工程制图习题集》布置作业题，按进度全部完成。【教学重点和难点】（1）重点：组合体的读图、补图方法。（2）难点：尺寸标注的各种规定，能正确标注组合体尺寸。【授课内容】4.1组合体的三视图4.2组合体的画法4.3组合体的尺寸标注4.4组合体的读图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第6章机件的图样画法【教学目标】（1）了解：机件的视图。（2）理解：剖视图断面图、局部放大图、简化画法，绘制组合体三视图并标注尺。（3）掌握：各种视图、剖视图的画法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、参考资料：（1）国家质量技术监督局《技术制图国家标准》中国标准出版社1999年（2）《机械制图》第4版，邹宜侯，窦墨林主编清华大学出版社2001年（3）《现代工程制图学》蒋寿伟等编，高等教育出版社1999年3、作业与思考题按照配套的习题集《现代工程制图习题集》布置作业题，按进度全部完成。【教学重点和难点】（1）重点：注射剂生产工艺的特点。（2）难点：合适工艺流程和设备的选择。136【授课内容】6.1视图6.2剖视图6.3断面图6.4其它表达方法6.5表达方法应用举例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第7章标准件与常用件【教学目标】（1）了解：螺纹、齿轮、键、销、轴承、弹簧等标准常用件的画法。（2）理解：螺纹、齿轮、键、销、轴承、弹簧等标准常用件的标记、标注。（3）掌握：图标的查表方法和规定画法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、参考资料：（1）国家质量技术监督局《技术制图国家标准》中国标准出版社1999年（2）《机械制图》第4版，邹宜侯，窦墨林主编清华大学出版社2001年（3）《现代工程制图学》蒋寿伟等编，高等教育出版社1999年3、作业与思考题按照配套的习题集《现代工程制图习题集》布置作业题，按进度全部完成。【教学重点和难点】（1）重点：螺纹紧固件及其连接的画法。（2）难点：图标的查表方法和规定画法。【授课内容】7.1螺纹7.2螺纹紧固件7.3键和销7.4滚动轴承7.5齿轮7.6弹簧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。137第8章零件图【教学目标】（1）了解：了解零件图的表达方案及其选择；（2）理解：零件图上的技术要求。（3）掌握：掌握零件图的尺寸标注及零件图上技术要求。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、参考资料：（1）国家质量技术监督局《技术制图国家标准》中国标准出版社1999年（2）《机械制图》第4版，邹宜侯，窦墨林主编清华大学出版社2001年（3）《现代工程制图学》蒋寿伟等编，高等教育出版社1999年3、作业与思考题按照配套的习题集《现代工程制图习题集》布置作业题，按进度全部完成。【教学重点和难点】（1）重点：零件的视图选择及尺寸标注。（2）难点：零件图上的技术要求。【授课内容】8.1零件图的内容与作用8.2零件的工艺结构简介8.3零件的视图选择及尺寸标注8.4零件图上的技术要求8.5典型零件图例分析8.6读零件图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第9章装配图【教学目标】（1）了解：装配图的作用和内容。（2）理解：表达部件的基本要求和表达方法。（3）掌握：装配图的画法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1381、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、参考资料：（1）国家质量技术监督局《技术制图国家标准》中国标准出版社1999年（2）《机械制图》第4版，邹宜侯，窦墨林主编清华大学出版社2001年（3）《现代工程制图学》蒋寿伟等编，高等教育出版社1999年3、作业与思考题按照配套的习题集《现代工程制图习题集》布置作业题，按进度全部完成。【教学重点和难点】（1）重点：装配图的图样画法。（2）难点：装配结构的合理性。【授课内容】9.1装配图的作用和内容9.2装配图的图样画法9.3装配图的尺寸标注和技术要求9.4装配图中零、部件序号和明细栏9.5装配结构的合理性9.6装配图的画法9.7读装配图和拆画零件图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。