桥梁工程概论课程是港口航道与海岸工程专业的专业拓展课，它综合介绍桥梁工程的基本特点、主要构造特征、设计和计算理论要点以及桥梁施工方面的知识，旨在拓宽学生学科知识面，增加就业竞争力。三、课程教学总体目标通过系统介绍桥梁工程的基本特点、结构分类和结构型式、主要力学和构造特征、设计计算要点以及制造工艺和施工技术等知识，引导学生接受桥梁工程知识熏陶，要求学生对桥梁工程知识有一定程度的了解。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解基本桥梁专业名词（2）理解各种桥梁分类方法和不同的专业分类结果（3）掌握桥梁的定义、主要体系划分和特点（特别是梁、拱、索体系的受力特点）【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1)桥梁概说2)桥梁的组成、分类和结构体系3)桥梁建筑的历史、现状及发展【教学重点和难点】（1）重点：桥梁的定义和实质特征、桥梁的受力体系（梁、拱、索、组合）划分及其受力特点（2）难点：桥梁的组成及其关于跨度的相关名词定义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法300（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章桥梁工程的规划与设计【教学目标】（1）了解桥梁建设基本流程和设计基本阶段划分（2）理解桥梁设计原则（安全、适用、经济、美观）及其主要含义、桥梁美学的主要原则和观点（3）掌握桥梁总体布置时在立面、横断面、平面布置上的要求内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1)桥梁设计原则和科学依据2)桥梁立面、断面和平面布置3)桥梁设计与建设程序4)桥梁建筑美学的基本观点【教学重点和难点】（1）重点：桥梁的设计原则、桥梁的美学审视要点（2）难点：桥梁的立面、横断面、平面布置要点、桥梁三阶段设计的划分【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章桥梁的设计作用（荷载）【教学目标】（1）了解主要作用名词的具体含义和使用特点（2）理解车辆荷载的特点、车辆荷载使用要求（3）掌握桥梁设计作用的含义和主要分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1)作用分类和作用代表值2)永久作用3)可变作用4)偶然作用5)作用效应组合301【教学重点和难点】（1）重点：作用的定义、分类和特点（2）难点：桥梁结构的作用（荷载）的含义、作用代表值的含义、车辆荷载使用时的横向、纵向折减要求、公路桥梁荷载组合方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章桥面构造【教学目标】（1）了解主要的桥面铺装分类和伸缩装置分类（2）理解桥梁中桥面系的基本组成内容（3）掌握桥面铺装和伸缩缝的作用和要求【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1)桥面组成2)桥面铺装及排水防水系统3)桥梁伸缩装置4)其它桥面构造【教学重点和难点】（1）重点：桥面系的组成、桥面铺装的作用和要求、伸缩缝的作用和要求（2）难点：桥面铺装的受力模式和使用要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章混凝土简支梁桥【教学目标】（1）了解桥面板的分类和计算要点（2）理解桥梁横向分布系数计算的杠杆法和刚性横梁法的适用范围和计算过程（3）掌握混凝土简支梁桥的设计、施工和应用的要点【学时分配】8学时【授课方式】讲授302【授课内容】1)混凝土简支梁桥的设计与构造特点2)混凝土简支梁桥的制造和施工方法3)混凝土简支梁桥的设计计算【教学重点和难点】（1）重点：混凝土简支梁桥的受力特点和应用特点、混凝土简支梁桥的设计计算流程、刚性横梁法计算横向分布系数（2）难点：荷载的横向分布系数计算方法、桥面板的分类和有效宽度计算方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章简支钢板梁和钢桁梁桥【教学目标】（1）了解简支钢板梁桥、简支钢桁梁桥的构造和设计要点（2）理解钢桥制造流程和架设方法（3）掌握钢桥的主要特点和连接方法分类【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1)钢桥概述2)钢板梁桥3)简支钢桁梁桥4)钢桥制造及架设【教学重点和难点】（1）重点：钢桥的特点和连接方法、钢板梁桥和钢桁梁桥的组成、钢桥的架设方法（2）难点：钢梁的制造流程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章桥梁支座、墩台与基础【教学目标】（1）了解支座、墩台的计算要点和施工要点303（2）理解桥梁基础的主要类型（3）掌握支座、桥墩（台）、基础等下部构造的作用和主要分类【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1)桥梁支座2)桥墩和桥台3)桥梁基础【教学重点和难点】（1）重点：支座的作用、桥墩和桥台的分类形式、桥梁基础的主要类型。（2）难点：墩台的计算要点、高墩施工方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章其他桥型【教学目标】（1）了解不同桥型设计总体布置和主要施工方法（2）理解连续梁桥、拱桥、斜拉桥和悬索桥的分类和设计施工要点（3）掌握主要桥型的受力特点和构造要点【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1)预应力混凝土连续梁（刚构）桥2)拱桥3)斜拉桥4)悬索桥【教学重点和难点】（1）重点：不同桥型的受力特点、各桥型间的区别与联系（2）难点：斜拉桥的受力特点、缆索体系桥梁的构造要点（索、吊杆、锚固体系等）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求304五、实验教学内容及安排无。