本课程为大气科学专业（含海洋气象、雷电防护专业方向）的专业基础课，主要介绍天气动力学的基本原理和天气分析的基本方法；大型天气过程的基本结构及其天气特征；短期天气预报的思路及方法。本课程主要内容包括：天气学基础知识和基本研究方法；大气环流；中纬度大型天气系统；天气形势和气象要素预报。要求对大气运动的基本方程组有一定的了解。三、课程性质本课程是大气科学专业的专业基础课。《天气学》是研究大气中各种天气发生、发展的演变规律，并用其规律预报未来天气变化服务于人类的一门科学，它是气象工作直接为社会服务的重要学科之一。该课程以大气科学概论、动力气象学为基础，同时该课程是现代天气分析技术、现代气候学、统计天气预报、数值天气预报、卫星气象学、短期气候预测、应用气象学等课程的基础。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生系统地掌握天气动力学基本原理和天气分析的基本方法，初步认识大气环流、大型天气过程的基本结构和重要天气特征；建立起较正确的天气预报思路；掌握天气分析、预报现场天气手段。毕业后，能担负起各级气象台站天气预报和气象服务工作。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：天气学发展概况；（2）理解：天气学研究的对象、任务和特点；（3）掌握：天气现象、天气系统概念。152【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）BluesteinHB.Synoptic-DynamicMeteorologyinMidlatitudes,Vol.(1)Principlesofkineticsanddynamica.OxfordUnivrsityPress,1992;431（2）EmanuelKAandRRotuno.Polarlowsasarctichurricanes.Tellus,1989;41A:1～172、作业与思考题（1）天气学的研究对象、任务是什么？（2）天气预报的一般方法？【教学重点和难点】（1）重点：天气学的研究对象、任务（2）难点：天气预报的一般方法【授课内容】研究不同地区、不同地理环境下的天气特征与变化规律研究不同尺度天气系统的结构及其相互作用天气现象与天气系统的分析与结合第一节天气学的研究对象3．系统4．尺度5．天气系统的分类第二节天气学的研究方法4．5．6．7．第四节1．单站预报方法阶段2．地面天气图阶段3．单站与天气图预报方法结合阶段4．高空天气图的引入与波动理论的建立阶段5．开展数值天气预报的研究与应用阶段6．数值预报与卫星、雷达等先进探测技术综合应用阶段【授课方法与手段】研究与掌握各种天气的预报方法天气学发展简史与展望（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章天气学基础知识和天气图分析方法【教学目标】（1）了解：天气图的基本知识153（2）理解：等值线的分析原则（3）掌握：常规天气图分析【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨大升,刘玉滨,刘式适.动力气象学.北京：气象出版社（2）CottonWRandRAAnthes.StormandCloudDynamicsAcademicPress,Inc.,1992（3）BluesteinHB.Synoptic-DynamicMeteorologyinMidlatitudes,Vol.(1)Principlesofkineticsanddynamica.OxfordUnivrsityPress,19922、作业与思考题（1）等值线分析的基本规则是什么？（2）地面天气图的分析内容及步骤？（3）高空天气图分析内容及步骤？【教学重点和难点】（1）重点：基本天气图的分析方法（2）难点：大气运动的基本方程组【授课内容】第一节天气图基础知识1.天气图的分类2.等高面天气图3.等压面天气图第二节基本天气图的分析方法1.天气图分析的基本原则及一般步骤2.等值线的分析方法3.辅助图的制作与分析第三节大气运动的基本方程组1.基本方程组2.尺度分析与基本方程组的简化3.气象常用坐标系4.涡度方程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念及基本方法，指导学生分析地面天气图和高空天气图。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章大气环流【教学目标】（1）了解：实际大气环流的平均特征154（2）理解：平均低层环流、对流层平均环流（3）掌握：阻塞高压和切断低压【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）叶笃正等.当代气候研究.北京：气象出版社,1989（2）梁必骐.天气学教程.北京：气象出版社,1989；176－2322、作业与思考题（1）大气环流的平均特征是什么？（2）什么是阻塞高压？（3）什么是切断低压？【教学重点和难点】（1）重点：大气环流的平均特征（2）难点：阻塞高压的垂直结构【授课内容】第一节大气环流的基本概念第二节实际大气环流的平均特征1.平均低层环流2.对流层平均环流第三节大气环流的形成与维持1.太阳辐射2.地球自转3.地面摩擦作用4.海陆分布和大地形对大气环流的影响第四节西风带大型扰动与急流1.西风带长波2.阻塞高压3.切断低压4.急流及其结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知阻塞高压和切断低压特点。第四章气团与锋面【教学目标】（1）了解：气团、锋面的概念及分类（2）理解：锋面坡度、锋生、锋消155（3）掌握：锋面分析方法、锋面附近天气要素特征。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吕克利等.动力气象学.南京:南京大学出版社,1997（2）林元弼等.天气学.南京:南京大学出版社,19882、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）锋面坡度的表示及含义（2）如何判断锋生？如何判断锋消？（3）锋面附近温压场特点是什么？（4）不同类型锋面附近天气特征是什么？【教学重点和难点】（1）重点：锋面附近气象要素的特征、天气特点。（2）难点：锋生锋消的分析判断。【授课内容】第一节气团1.气团及其形成2.气团的分类3.影响我国的气团第二节锋面及锋面坡度1.锋面的概念及其基本特征2.锋面的分类3.锋面坡度第三节锋面附近的气象要素场特征1.锋面附近温度场的特征2.锋面附近风场、气压场和变压场的特征3.锋面附近湿度场特征4.锋面天气5.锋面天气的输送带模式第四节锋面分析1.锋面分析的一般思路2.分析地面天气图上各气象要素场以确定锋面位置3.利用卫星云图辅助分析锋面4.利用探空资料分析锋面第五节锋生与锋消1.锋生、锋消的概念1562.锋生函数及其物理含义3.我国的锋生锋消概况【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论锋面分析的方法及锋面的确定。第五章气旋与反气旋【教学目标】（1）了解：温带气旋和反气旋概念及分类（2）理解：涡度方程、位势倾向方程、ω方程（3）掌握：温带气旋与反气旋的结构及对应的天气特征。【学时分配】16学时。【授课方式】讲授14学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吕克利等.动力气象学.南京:南京大学出版社,1997（2）林元弼等.天气学.南京:南京大学出版社,19882、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）位势倾向方程及ω方程中各项名称及物理意义是什么？（2）什么叫上游效应？什么叫下游效应？（3）如何用位势倾向方程解释高空槽及温带气旋变化？（4）温带气旋发展分哪几个阶段？其温压场特征是什么？【教学重点和难点】（1）重点：涡度方程、位势倾向方程、ω方程。（2）难点：位势倾向方程及ω方程物理含义的理解。【授课内容】第一节气旋与反气旋的特征及分类1.气旋和反气旋的定义2.气旋和反气旋的尺度3.气旋和反气旋的强度4.气旋和反气旋的分类第二节位势倾向方程与ω方程1.涡度及涡度方程2.位势倾向方程3.ω方程第三节温带气旋和反气旋1.概述1572.温带气旋和反气旋的发展理论3.温带气旋的结构和概念模型4.温带气旋与反气旋的天气第四节东亚气旋与反气旋1.东亚气旋的源地、路径与移速2.东亚反气旋的活动地区、移动路径和移速3.蒙古气旋、江淮气旋与黄河气旋4.东亚气旋的发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论气旋反气旋的天气特征及其与锋面的关系。第六章天气形势与要素预报【教学目标】（1）了解：外推法、运动学方法及其应用。（2）理解：高空形势预报方程；地面形势预报方程。（3）掌握：气象要素预报的一般思路。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨国祥.中尺度天气预报:天气预报新的生长点.空军气象学院学报,1993;33-38（2）朱乾根等.天气学原理和方法(修订本).北京:气象出版社,1992;288-3762、作业与思考题（1）什么叫外推法？如何应用?（2）什么叫运动学方法？如何应用?（3）天气形势预报的方法有哪些？（4）气象要素预报的一般思路是什么？【教学重点和难点】（1）重点：外推法、运动学方法及其应用；高空形势预报及地面形势预报的方法。（2）难点：气象要素预报思路的建立。【授课内容】第一节天气形势预报的基本方法1.趋势法2.涡度观点的应用3.位涡思想的应用4.高空、地面形势预报方程5.经验预报法158第二节气象要素预报1.几种主要气象要素形成的宏观条件2.用天气学方法制作气象要素预报的一般思路和方法3.数值预报产品的天气学释用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论高空形势预报及地面形势预报的方法；地面气象要素的预报原理及方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清形势预报方程的涵义，并建立起天气要素预报的一般思路。第七章寒潮天气过程【教学目标】（1）了解：寒潮标准。（2）理解：寒潮天气过程的成因。（3）掌握：寒潮路径及天气形势的预报。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：寒潮路径及天气形势特点及其预报。（2）难点：寒潮天气过程的成因。【授课内容】第一节寒潮概述1.寒潮的定义2.寒潮标准第二节寒潮天气系统1.极涡2.极地高压3.寒潮地面高压4.寒潮冷锋第三节寒潮天气过程1.寒潮中期天气过程2.寒潮的短期天气过程第四节寒潮天气过程成因1.寒潮中期过程各阶段的能量变化特征2.寒潮冷空气堆增强原因分析第五节寒潮的预报1.寒潮的强冷空气堆积预报2.寒潮爆发的预报3.寒潮的路径与强度预报1594.寒潮天气预报【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析寒潮天气系统、寒潮成因、寒潮路径及天气形势。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清寒潮路径特点、寒潮成因。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12345地面天气图初步分析地面天气图综合分析500hpa天气图分析700hpa天气图分析850hpa天气图分析了解地面天气图的填写格式，熟悉各种填图符号的意义，了解地面天气图分必做操作性型集中析内容，基本上掌握地面天气图分析技术。熟悉地面天气图分析内容，掌握地面天气图分析技术、锋面分析方法了解高空天气图的填写格式，熟悉各种填图符号的必做操作性型集中意义，了解高空天气图分必做操作性型集中析内容，基本上掌握500hpa天气图分析技术。熟悉700hpa等压面上各种填图符号的意义，了解700hpa天气图分析内容，基本上掌握700hpa天气图分析技术。熟悉850hpa等压面上各种填图符号的含义，了解850hpa天气图分析内容，基本上掌握850hpa天气图分析技术。了解锋面分析步骤，初步学会根据地面气象要素的必做操作性型集中必做操作性型集中6锋面综合分析分布并结合分析高空锋必做综合型集中区，确定锋面的位置及锋的性质。