审核人张学松审批人姚国军本课程所称中国当代文学，指20世纪后半期的中国文学。本课程为普通高校汉语言文学本科专业的专业基础课，主要讲授中国当代文学的历史发展、重要的文艺思潮和创作现象、有代表性的作家作品，探讨中国当代文学的成就及发展流变过程中的经验教训。在当代文学发展流变的历史框架中，对经典作家作品进行深入讲述和评析是课程内容的侧重点。课程讲授强调整体感、整体观，同样重视对重要的文学现象、文学思潮的介绍和评述。本课程主体内容时限为1949—2000年，新世纪文学只作概观。《中国当代文学》是汉语言文学专业必修的专业基础课，本课程通过对中国当代文学的全面系统的讲授、探讨，为汉语言文学专业的学生较为全面深入地把握中国当代文学的历史发展、从事相应的文学批评和文学研究奠定基础。它既是对中国当代文学史知识的传授，也是从整体上提高学生的专业素质、人文素养的重要途径。三、课程教学总体目标本课程教学，注重引导学生以作家的创作成果为主要研究对象，正确分析、评价代表作家及代表作品，提高学生的人文素质和对文学作品的阅读、鉴赏、分析表述能力。学生学完本课程，应对中国当代文学的历史发展及其阶段性特点、重要的作家作品、重要的文学现象和文学思潮等有较为全面深入的了解，具备一定的当代文学批评、当代文学研究的专业素质，能从历史的和美学的角度科学地评价各个时期的重要作家和代表作品，能进行一定水平的文学鉴赏和文学评论。四、理论教学内容及要求第一章中国当代文学概观【教学目标】（1）了解中国当代文学发展的基本情况（2）理解中国当代文学的艺术传统（3）掌握中国当代文学的历史分期226【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一章中国当代文学概观一、当代文学的起点1949年说；1942年说二、当代文学的艺术传统解放区文学传统（赵树理、李季；周立波、丁玲；孙犁等）三、当代文学的发展分期十七年文学；文革文学；新时期文学【教学重点和难点】（1）重点：当代文学发展分期（2）难点：当代文学传统【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题第二章当代文学思潮【教学目标】（1）了解50-70年代文艺运动、文学思潮（2）理解50-70年代文艺运动的历史教训（3）掌握50-70年代主要文学思潮动向【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第二章当代文学思潮（4学时）1.对《武训传》的批判；对《红楼梦研究》唯心论的批判；对胡风文艺思想的批判；2.双百方针的提出3.文艺界反右运动等4.文革期间的文学思潮【教学重点和难点】（1）重点：胡风文艺思想、双百方针（2）难点：主体性问题论争、寻根文学和先锋文学思潮【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、问题思考227（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：洪子城《中国当代文学史·史料选》长江文艺出版社20022、作业与思考题：50—70年代文学运动的历史教训第三章50—70年代小说【教学目标】（1）了解50-70年代小说发展状况及重要的作家作品（2）理解50-70年代小说的题材类型化倾向（3）掌握农村题材及革命斗争题材有代表性的作家作品【学时分配】16学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第三章50—70年代小说一、50—70年代小说概述1.建国初期的小说；2.50年代中期“写真实”的小说；3.60年代前期的历史小说创作潮流二、50—70年代中短篇小说1.赵树理、孙犁2.王愿坚、茹志鹃3.李准、王蒙等人的小说三、50—70年代长篇小说1．《三里湾》《创业史》《山乡巨变》等农村题材长篇小说2．《青春之歌》《红旗谱》《三家巷》等革命历史题材长篇小说【教学重点和难点】（1）重点：农村题材及革命斗争题材小说（2）难点：农村题材及革命斗争题材小说的主流叙事话语【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论、问题思考（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：陈美兰《中国当代长篇小说创作论》，上海文艺出版社19912.作业与思考题：50—70年代长篇小说中的老农形象塑造第四章50—70年代新诗【教学目标】（1）了解50-70年代新诗发展状况228（2）理解政治抒情诗创作潮流、生活抒情诗创作潮流的颂歌特征（3）掌握政治抒情诗创作潮流、生活抒情诗创作潮流的代表性诗人诗作【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第四章50年代—70年代新诗一、50—70年代新诗概述1.政治抒情诗创作潮流2.生活抒情诗创作潮流3.50—70年代诗歌抒情范式二、郭小川、贺敬之、闻捷等人的新诗创作【教学重点和难点】（1）重点：郭小川、贺敬之、闻捷等人的新诗创作（2）难点：政治抒情诗创作潮流、生活抒情诗创作潮流的颂歌特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：程光炜《中国当代诗歌史》，中国人民大学出版社20032.作业与思考题：政治抒情诗创作潮流、生活抒情诗创作潮流的颂歌特征第五章50—70年代散文戏剧【教学目标】（1）了解50-70年代散文戏剧发展概况（2）理解杨朔散文的个性与局限、《茶馆》的艺术构思及艺术成就（3）掌握50-70年代散文戏剧有代表性的作家作品【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第五章50—70年代散文戏剧一、50—70年代散文1．概述2．杨朔、秦牧等人的散文二、50—70年代戏剧1．概述2．老舍，田汉，郭沫若等人的剧作【教学重点和难点】（1）重点：杨朔散文、老舍《茶馆》229（2）难点：《茶馆》的戏剧结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：沈义贞《中国当代散文艺术演变史》、王新民《中国当代戏剧艺术演变史》，浙江大学出版社20002.作业与思考题：老舍《茶馆》的艺术成就第六章80—90年代文学思潮【教学目标】（1）了解80-90年代文艺运动、文学思潮（2）理解新时期文学思潮从一元到多元的发展（3）掌握寻根文学、先锋文学思潮和女性主义文学思潮的基本走向【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第六章80—90年代文学思潮1.文学的复苏2.主体性论争3.寻根思潮和先锋文学思潮4.重写文学史思潮5.人文精神大讨论6.女性主义文学思潮【教学重点和难点】（1）重点：主体性问题论争、寻根文学和先锋文学思潮（2）难点：寻根文学和先锋文学思潮的意义与局限【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：洪子城《中国当代文学史·史料选》长江文艺出版社20022.作业与思考题：先锋文学思潮的意义与局限第七章80—90年代小说【教学目标】（1）了解80-90年代小说发展概况（2）理解80年代小说的潮流化趋势及90年代小说的艺术互融230（3）掌握80-90年代小说的代表性作家作品【学时分配】16学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第七章80—90年代小说一、80-90年代小说概述1．80年代小说的潮流化趋势2．90年代小说的艺术互融局面二、80-90年代中短篇小说1．高晓声、路遥等人的小说2．汪曾祺、林斤澜等人的小说3．王蒙、张贤亮、刘心武、谌容、张洁等人的小说4.阿城、王安忆，张承志、韩少功等人的小说5．残雪、马原、格非等人的小说6．刘震云、余华、苏童、池莉等人的小说三、80-90年代长篇小说1．古华《芙蓉镇》2．陈忠实《白鹿原》3．韩少功《马桥词典》4．其他作家的长篇小说【教学重点和难点】（1）重点：寻根小说、先锋小说及90年代长篇小说（2）难点：80年代小说的潮流化演进，先锋小说的形式探索，《白鹿原》丰富复杂的艺术世界【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、影视资料观赏、小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金汉《中国当代小说艺术演变史》，浙江大学出版社2000；王又平《新时期文学转型中的小说创作潮流》，华中师范大学出版社20012.作业与思考题：先锋小说的意义与局限第八章80—90年代新诗【教学目标】（1）了解80-90年代新诗发展概况（2）理解朦胧诗的艺术追求及新生代诗歌的艺术探索（3）掌握80-90年代代表诗人诗作及其艺术个性【学时分配】6学时【授课方式】讲授231【授课内容】（细化到章、节、目）第八章80—90年代新诗一、80-90年代新诗概述二、“归来的歌”及其他三、“朦胧诗”及其代表诗人的新诗创作四、探索诗及其他【教学重点和难点】（1）重点：朦胧诗及新生代诗歌（2）难点：朦胧诗的艺术追求及新生代诗歌的艺术探索【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：程光炜《中国当代诗歌史》，中国人民大学出版社20032.作业与思考题：探索诗的艺术取向及其诗学意义第九章80—90年代散文戏剧【教学目标】（1）了解80-90年代散文戏剧发展情况（2）理解80-90年代散文戏剧的艺术创新（3）掌握反思散文、文化散文、探索戏剧的代表作家作品【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第九章80—90年代散文戏剧一、80-90年代散文1.概述80年代散文创作潮流；90年代散文格局2.巴金；余秋雨；贾平凹等人的散文二、80-90年代戏剧1.概述2.沙叶新等人的剧作3.高行健及其探索剧【教学重点和难点】（1）重点：《随想录》、余秋雨散文、高行健的探索剧（2）难点：《随想录》的精神品格、高行健的艺术探索【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、小讨论232（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：沈义贞《中国当代散文艺术演变史》、王新民《中国当代戏剧艺术演变史》，浙江大学出版社20002.作业与思考题：《随想录》的精神品格第十章新世纪文学概观【教学目标】（1）了解新世纪文学发展概况（2）理解新世纪文学发展脉络（3）掌握新世纪文学热点【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第十一章新世纪文学概观一、新世纪文学发展概况二、新世纪文学热点【教学重点和难点】（1）重点：新世纪文学发展概况（2）难点：新世纪文学热点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：张未民等编选《新世纪文学研究》，人民文学出版社，20072.作业与思考题：第十一章台港文学【教学目标】（1）了解台港文学发展概况（2）理解台湾现代文学发展脉络（3）掌握台湾现代文学、香港通俗文学的代表性作家作品【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第十章台港文学一、台湾文学概述1．台湾文学发展概况2332．白先勇、陈映真等作家的小说3．余光中、洛夫等人的新诗二、香港文学概述1．香港文学发展概况2．金庸的小说3．董桥的散文【教学重点和难点】（1）重点：白先勇、金庸的小说，余光中、洛夫的诗（2）难点：台湾现代文学、金庸武侠小说【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：田锐生《台港文学主流》，河南大学出版社，1996；曹慧民《台港澳文学教程》，汉语大词典出版社，20002.作业与思考题：五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232.实验报告撰写要求