本课程主要介绍航海基本知识、轮机设备的结构、工作原理和运行管理等。本课程的任务是使学生了解船舶上船员组织、船员职责、甲板设备、航标、定位、航线设计、避碰及各种动力装置设备的大致情况，使未来的船舶驾驶人员对船舶动力装置部分也有充分的认识，以便更好地适应“驾机合一”的发展趋势，更好地发挥一个船舶驾驶人员的作用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生：1.了解船舶上船员组织、船员职责、甲板设备、航标、定位、航线设计、避碰。2.了解热工的基础知识；了解船舶动力装置的类型及应用情况；了解柴油机的基本构造及工作原理；了解柴油机各系统的工作原理；了解柴油机运行管理的基本知识。3.掌握柴油机的运行特性及在各种航行条件下的操纵；掌握舵机、起货机、锚机和绞缆机的构造及原理。4.了解船舶轴系及螺旋桨的基本知识；了解船用辅助锅炉的技术参数、类型、构造及特点；了解船用泵的技术参数、类型、构造及特点；了解舱底水、压载水、日用水系统、生活污水处理、焚烧炉、海水淡化、空气调节、油船专用系统等船舶系统的一般知识；了解船舶电气设备及系统、主机遥控及机舱自动化有关知识。四、理论教学内容及要求第一章船员【教学目标】了解船员组织、各级船员的主要职责及职业资格。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】1.船员组织，包括船员的配备与编制、船员组织。2.船员职责，包括船长、政委、大副、二副、三副、无线电子员或操作员、水手长、木匠、一级水手、二级水手、轮机长、大管轮、二管轮、三管轮、机工长、机工、管事、大厨、28厨工、船医、服务员。3.船员的职业资格，包括船员注册及船员的任职资格。第二章船舶【教学目标】了解船舶的种类、船舶的主要设备【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】船舶常识（船舶种类、船舶部位、尺度、吨位和水尺）、船舶的各种主要设备、航海仪器、海图及航海资料。第三章船舶定位【教学目标】了解船舶确定船位的各种方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】1.航向、方位的划分。2.船舶定位，包括航迹推算、陆标定位、天文定位及电子定位概念及原理。第四章船舶避碰【教学目标】了解1972年国际海上避碰规则【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】国际海上避碰规则，包括规则的一般定义、号灯号型、互见时的驾驶行动规则等。第五章轮机管理基础【教学目标】1.了解轮机概论的基本内容；船舶动力装置的类型。2.了解热力状态参数；热与工的概念；水蒸气与湿空气；传热的基本方式。【学时分配】1.轮机概述0.5学时2.热工基础知识0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.轮机概述2.热工基础知识【教学重点和难点】重点：掌握船舶动力装置的类型，热力状态参数；热与功的概念；水蒸气与湿空气；传热的基本方式难点：水蒸汽的性质。【授课方法与手段】291.教学方法：讲授式和讨论式教学方法。2.教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关轮机的介绍书籍。第六章船舶柴油机动力装置【教学目标】1.了解船舶柴油机的类型；柴油机的工作原理；柴油机的增压；柴油机的主要部件；柴油机的工作系统；柴油机和功率和效率；柴油机的表示方法；柴油机的运行管理。2.掌握柴油机操纵系统；柴油机的运转特性及在各种航行条件下主机的操纵。【学时分配】1.柴油机工作原理1学时2.柴油机的主要类型和结构实例0.5学时3.柴油机的工作系统0.5学时4.柴油机的操纵系统0.5学时5.柴油机的运转特性0.5学时6.柴油机的主要工作指标0.5学时7.柴油机的运行管理0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.柴油机工作原理2.柴油机的主要类型和结构实例3.柴油机的工作系统4.柴油机的操纵系统5.柴油机的运转特性6.柴油机的主要工作指标7.柴油机的运行管理【教学重点和难点】重点：柴油机的工作原理；柴油机的增压；柴油机的主要部件；柴油机的工作系统；柴油机和功率和效率；柴油机的表示方法；柴油机的运行管理。难点：柴油机的工作原理；柴油机的主要部件；柴油机和功率和效率；柴油机的运转特性及在各种航行条件下主机的操纵。。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。30【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶柴油机的书籍。第七章船舶推进装置【教学目标】1.了解船舶推进装置的传动方式。轴系的组成；螺旋桨及螺旋桨特性曲线；2.理解螺旋桨及螺旋桨特性曲线。3.掌握变距桨的工作原理及操纵。【学时分配】1.船舶推进装置的传动方式0.5学时2.轴系的组成0.5学时3.螺旋桨及螺旋桨特性0.5学时4.可调螺距螺旋桨0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.船舶推进装置的传动方式2.轴系的组成3.螺旋桨及螺旋桨特性4.可调螺距螺旋桨【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【教学重点和难点】重点：掌握船舶推进装置的传动方式。轴系的组成；螺旋桨及螺旋桨特性曲线；变距桨的工作原理及操纵。难点：螺旋桨及螺旋桨特性曲线；变距桨的工作原理及操纵。【授课方法与手段】教学方法：讲授式和讨论式教学方法。教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶推进装置的书籍。第八章船舶辅助设备【教学目标】1.了解船用泵、液压泵和液压马达、船舶海水淡化装置、船舶制冷与空调装置、活塞式空气压缩机、船舶辅锅炉的的主要参数、构造及性能。2.掌握船用泵的工作原理及操作步骤与方法。掌握船用泵、液压泵和液压马达、船舶海水淡化装31置、船舶制冷与空调装置、活塞式空气压缩机、船舶辅锅炉的结构及工作原理。【学时分配】1.船用泵0.5学时2.液压泵和液压马达0.5学时3.船舶海水淡化装置0.5学时4.船舶制冷与空调装置0.5学时5.活塞式空气压缩机0.5学时6.船舶辅锅炉0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.船用泵2.液压泵和液压马达3.船舶海水淡化装置4.船舶制冷与空调装置5.活塞式空气压缩机6.船舶辅锅炉【教学重点和难点】重点：掌握船用泵的工作原理及操作步骤与方法。掌握船用泵、液压泵和液压马达、船舶海水淡化装置、船舶制冷与空调装置、活塞式空气压缩机、船舶辅锅炉的结构及工作原理。难点：液压泵和液压马达、船舶海水淡化装置、船舶制冷与空调装置、活塞式空气压缩机、船舶辅锅炉的结构及工作原理。【授课方法与手段】教学方法：讲授式和讨论式教学方法。教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶辅助设备的书籍及图片。第九章甲板机械【教学目标】1.了解液压传动的基本知识；电动及液压起货机、锚机及绞缆机、舵机的基本概念。2.掌握液压甲板机械的操纵性能与方法。掌握电动及液压起货机、锚机及绞缆机、舵机的结构及工作原理。【学时分配】1.船舶起货机0.5学时322.液压舵机0.5学时3.液压锚机和系缆机0.5学时4.船舶减摇鳍0.5学时5.船舶侧推装置0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1船舶起货机0.5学时2液压舵机0.5学时3液压锚机和系缆机0.5学时4船舶减摇鳍0.5学时5船舶侧推装置0.5学时【教学重点和难点】重点：掌握液压传动的基本知识；电动及液压起货机；锚机及绞缆机；舵机、船舶减摇鳍、船舶侧推装置的结构及工作原理。难点：电动及液压起货机、锚机绞缆机；舵机、船舶减摇鳍、船舶侧推装置的结构与工作原理。【授课方法与手段】教学方法：讲授式和讨论式教学方法。教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶甲板机械的书籍及图片。第十章船舶通用系统【教学目标】1.了解舱底水系统；压载系统；日用水系统；油船专用系统；原油洗舱系统；惰性气体系统的组成及功用。2.掌握舱底水系统；压载系统；日用水系统；油船专用系统；原油洗舱系统；惰性气体系统的操作及注意事项。【学时分配】1.舱底水系统0.5学时2.压载系统0.5学时3.日用水系统0.5学时4.油船专用系统0.5学时5.惰性气体系统0.5学时【授课方式】33多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.舱底水系统2.压载系统3.日用水系统4.油船专用系统5.原油洗舱系统6.惰性气体系统【教学重点和难点】重点：舱底水系统；压载系统；日用水系统；油船专用系统；原油洗舱系统；惰性气体系统的组成及功用。难点：掌握舱底水系统；压载系统；日用水系统；油船专用系统；原油洗舱系统；惰性气体系统的操作及注意事项。【授课方法与手段】教学方法：讲授式和讨论式教学方法。教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶各个系统的书籍及操作说明书。第十一章船舶电力系统【教学目标】1.了解船舶电力系统；轴带发电机；船舶电气安全管理；油船电气系统的安全管理的基本知识。2.掌握船舶电力系统的组成及功用；轴带发电机的结构与工作原理；船舶电气安全管理及油船电气系统的安全管理注意事项；。【学时分配】1.船舶电力系统0.5学时2.轴带发电机0.5学时3.船舶电气安全管理0.5学时4.油船电气系统的安全管理0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.船舶电力系统——0.5学时2.轴带发电机——0.5学时3.船舶电气安全管理——0.5学时344.油船电气系统的安全管理——0.5学时【教学重点和难点】重点：掌握船舶电力系统；轴带发电机；船舶电气安全管理；油船电气系统的安全管理的基本知识。难点：掌握船舶电力系统的组成及功用；轴带发电机的结构与工作原理；船舶电气安全管理及油船电气系统的安全管理注意事项；。【授课方法与手段】教学方法：讲授式和讨论式教学方法。教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶电气及电站的书籍。