《广告设计》课程是针对工业设计系工业设计专业学生开设的一门专业任选课。本课程在讲授广告理论和操作方法的同时，注重理论联系实际，运用启发式教学与实践性教学相结合的方法，侧重对学生的基本实践技能训练，全面培养和提高学生的文化修养，提高学生的就业与创业能力。三、课程教学总体目标本课程以培养学生的平面设计能力、提高鉴赏水平为教学目标，力图构建一个科学的、合理的平面广告设计课程教学体系。使学生通过本课程的系统学习，巩固相关课程理论知识的内在联系，加深对设计基本概念的理解,更好地将设计基础知识与广告设计实践相结合，培养学生的综合设计能力、创造性思维以及艺术修养，逐步掌握平面广告设计的步骤、方法，使学生能够综合运用所学知识，独立完成平面广告作品的创意与设计制图。四、理论教学内容及要求第一章现代广告理论概述【教学目标】（1）了解现代广告的概念、广告的发展历史（2）理解广告的功能与分类（3）掌握广告研究的对象及研究方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．广告的概念2．广告的构成要素3．广告的性质与功能4．广告的分类5．广告简史255（1）中国广告发展简史（2）外国广告发展简史（3）中外广告发展现状【教学重点和难点】（1）重点广告概念及发展（2）难点广告分类标准【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章广告基础理论【教学目标】（1）了解广告定位、整合营销（2）理解4P、4C等重要理论（3）掌握定位理论和5W理论的运用【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．广告定位理论（1）定位的含义（2）不同时期定位的含义（3）定位的意义与分类2．USP理论与整合营销传播（1）USP理论（2）整合营销传播第三节3．4P理论与4C理论（1）4P理论（2）4C理论（3）4P理论与4C理论的互补4．5W理论与广告传播（1）5W理论的含义（2）5W理论与广告传播【教学重点和难点】（1）重点广告定位理论（2）难点广告定位理论、5W理论与广告传播、认知理论256【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式相结合（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章广告创意与表现【教学目标】（1）了解广告创意含义、原则、过程（2）理解广告创意的方法、广告文案的结构要素（3）掌握广告创意方法和表现手法的具体应用【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．广告创意（1）广告创意的含义（2）广告创意的原则（3）广告创意的过程（4）广告创意的方法2．广告表现（1）广告表现的原则（2）广告表现的类型与方法3．广告文案（1）广告文案结构要素（2）不同广告媒体的广告文案（3）不同信息主体的广告文案（4）不同行业内容的广告文案【教学重点和难点】（1）重点广告创意的方法（2）难点广告创意的方法及广告表现的类型与方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式相结合（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求257五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配环境保护类（节能、1公益广告设计减排、保护野生动必做创新性操作4物、乱砍滥伐……）围绕一商品或商业机构，为其进行整体广告设计与策划。2商业广告设计整做出市场调查报告体策划与设计或建议书一份根据必做综合性操作12调查结果进行分析，并提出1-2套方案。2．实验报告撰写要求