《论文选题与写作》是为新闻学与编辑出版学两个专业本科生最后一个学期所开的一门课程，结合学生的本科毕业论文，重点讲授这些专业的学生撰写学术论文的意义与程序，如何划定研究范围及选题，如何获得材料与整理材料，如何选择理论、视角及方法并梳理思路，如何填写开题报告，如何撰写摘要、正文与鸣谢，如何处理论文细节，答辩时注意什么等问题。三、课程教学总体目标《论文选题与写作》这门课程属于补充和深化新闻编辑基础知识、提升专业技能的一门课程。比之其他课程，它更加注重专业知识的综合性运用与写作实践，注重学生写作能力、尤其是科研能力的提高；因此，教师一方面必须尽可能地熟悉学生的写作基础，另一个方面必须逐步培养学生的科研意识，教会学生如何撰写学术论文。这样，他在讲授的时候，必须针对学生在科研道路的各个环节可能出现的错误而重点提示并严格示范。学生应该在学习这门课程的时候，明确写作的每个步骤，熟悉论文的间架结构，掌握段落层次之间的过度等，多读经典，深入思考，不断练笔，最终写出具有较高质量的学术论文。四、理论教学内容及要求第一章撰写学术论文的意义与程序【教学目标】（1）了解学术论文写作程序（2）理解学术论文写作意义（3）掌握学术论文写作的规划与安排【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节撰写学术论文的意义391第二节撰写学术论文的规划与安排第三节撰写学术论文的注意之点一、转益多师是吾师二、相互讨论三、压力与动力【教学重点和难点】（1）重点撰写学术论文的注意之点（2）难点撰写学术论文的意义【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】12.课外阅读资料（1）《撰写学术论文的意义与学术论文的特点》，著者不详，《青岛远洋船员学院学报》，1995年第1期。（2）《论学术论文的特征及其内涵》，侯新毅著，《学会》,2009年第6期。2.作业与思考题的要求什么是学术论文？它的学术性体现在哪些方面？第二章选题的确定【教学目标】（1）了解选题范围的确定（2）理解选题的意义（3）掌握选题方法【学时分配】4学时【授课方式】讨论【授课内容】第三节选题范围的确定三、清理学科积累四、清理科研经历五、清理功利性需要六、清理兴趣爱好第四节选题的确定三、选题意义二、选题要求三、选题原则四、选题方法【教学重点和难点】（1）重点选题原则392（2）难点选题方法【授课方法与手段】（1）教学方法讨论式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《学术论文选题类型、原则与途径》，周成军著，《成都师范学院学报》，2013年第4期。（2）《论学术论文选题的三要三不要》，吴清著，《太原城市职业技术学院学报》,2008年第2期。2.作业与思考题的要求如何清理学术论文的选题范围？第三章材料的获得与整理【教学目标】（1）了解获得材料的途径（2）理解获得材料的意义（3）掌握获得材料的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第五节材料的获得一、利用一切机会二、利用互联网三、“田野作业”第六节阅读理论著作第七节整理材料【教学重点和难点】（1）重点获得材料（2）难点整理材料【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《高校文科学生毕业论文写作指导研究(之二)——材料的收集与使用》，刘志勇;著，《井冈山学院学报》，2006年第1期。（2）《社科论文写作谈》，柳兴华著，《张掖师专学报》,1991年第2期。2.作业与思考题的要求如何整理学术论文的材料？第四章梳理思路与选择方法论393【教学目标】（1）了解方法论（2）理解思路（3）掌握多种方法论【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第二节思路的梳理第三节选择方法论第四节编写提纲一、编写提纲的意义二、编写提纲的方法【教学重点和难点】（3）重点编写提纲（4）难点梳理思路【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《略论整理<川江号子>学术思路的开创性》，赵心宪著，《文艺理论与批评》，2010年第1期。（2）《评臼井佐知子的学术思路》，唐力行著，《安徽史学》,1991年第4期。2.作业与思考题的要求常用的梳理思路的方法有哪些？第五章填写开题报告【教学目标】（1）了解开题报告（2）理解填写开题报告必要性（3）掌握填写开题报告有技巧【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第二节研究目的与意义第三节国内外发展状况与存在问题第四节主要研究内容第五节预期目标与关键问题第六节研究方案与技术路线【教学重点和难点】394（1）重点国内外发展现状（2）难点预期目标与关键问题【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《谈科研课题开题报告的撰写》，阮秀华著，《福建教育学院学报》，2004年第2期。（2）《如何撰写毕业论文开题报告》，朱国著，《赤峰学院学报》,2010年第11期。2.作业与思考题的要求说说填写开题报告的难度主要在哪里？第六章摘要、正文与鸣谢【教学目标】（1）了解正文（2）理解摘要（3）掌握正文撰写要点【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第三节摘要、关键词与正文概述第四节撰写初稿第三节结语与鸣谢第四节修改定稿【教学重点和难点】（1）重点初稿撰写（2）难点摘要撰写【授课方法与手段】（1）教学方法启发式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《学术论文摘要的体裁分析》，杨瑞英著，《现代外语》，2005年第2期。（2）《论学术论文的撰写》，田新华著，《山东理工大学学报》,2003年第5期。2.作业与思考题的要求你是怎样撰写论文摘要的。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分配3951232．实验报告撰写要求