本课程主要研究如何综合利用海洋中的生物资源，是食品科学与工程系水产品加工专业方向的专业限选课程之一。主要介绍海洋中的生物资源，包括蛋白质、碳水化合物、矿物质资源及活性成分等资源的特点，开发利用现状及前景，使学生对海洋资源的综合利用有一定的掌握和了解。学完本课程后，要求学生综合运用已学过的基础课和专业课的理论，掌握海洋生物资源综合利用主要产品的生产原理及生产工艺，以及其应用价值和加工产品，了解海洋资源综合利用领域最新的研究内容、进展及相关的理论、方法等信息，为今后的论文研究和实践工作打下基础，使学生毕业后能胜任水产食品加工厂原料综合利用的研究、开发工作。三、课程教学总体目标要求学生综合运用已学过的基础课和专业课的理论，掌握各海洋生物资源的特点及利用状况及海洋生物资源的综合利用情况，包括主要产品的生产原理及生产工艺，以及其加工产品，了解海洋资源综合利用领域最新的研究内容、进展及相关的理论、方法等信息，为今后的论文研究和实践工作打下基础，使学生毕业后能胜任水产食品加工厂原料综合利用的研究、开发工作。从宏观角度说明在总的培养目标下，学生着重掌握的基本理论、基本知识和基本技能，通过本课程的学习，学生在知识、素质和能力等方面应达到的预期效果。四、理论教学安排及学时分配第一章绪论【教学目标】（1）了解海洋生物资源利用意义（2）理解海洋生物资源的多样性（3）掌握海洋生物资源的特点【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授302【授课内容】第一节海洋生物资源利用的意义第二节海洋生物资源概论【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物资源的特点（2）难点：海洋生物资源利用情况第二章蛋白质资源的开发与利用【教学目标】（1）了解蛋白质资源的分类及特点，营养组成、理化性质。（2）理解海洋蛋白质资源的开发利用现状及主要产品。（3）掌握：鱼粉、水解蛋白、鱼精蛋白及鱼胶蛋白的生产特点及生产工艺。【学时分配】10学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第一节、鱼粉的开发与利用（4学时）1.鱼粉概述：鱼粉的营养价值、鱼粉原料的种类和特点、原料的贮藏。2.鱼粉的生产方法：干法及湿压榨工艺原理、工艺流程及操作要求。3.鱼粉的贮藏：鱼粉的自发热现象、鱼粉的包装与贮运。第二节、鱼胶蛋白的开发与利用（2学时）1、明胶的结构与理化性质2、明胶的生产：生产工艺、产品的应用3、主要的水产动物胶第三节、水解蛋白的开发与利用（2学时）1、水解蛋白的性质2、水解蛋白的生产工艺3、水解蛋白的异味及消除办法4、水解蛋白的应用第四节、鱼精蛋白的开发与利用（2学时）1、鱼精蛋白的化学组成及特点2、鱼精蛋白和精氨酸的提取303【教学重点和难点】（1）重点：鱼粉、水解蛋白、鱼精蛋白及鱼胶蛋白的生产特点及生产工艺。（2）难点：海洋蛋白质资源的开发利用现状及主要产品。第三章鱼油的开发与利用【教学目标】（1）了解鱼油的成分及理化性质（2）理解鱼油，鱼肝油的区别，鱼油的加工和利用（3）掌握鱼肝油的提取工艺、鱼油的精炼【学时分配】6学时【授课方式】多媒体讲授及学生参与讨论【授课内容】第一节鱼油的成分及理化性质第二节鱼肝油的提取工艺第三节鱼油的精炼第四节鱼油的加工利用【教学重点和难点】（1）重点：鱼肝油的提取工艺、鱼油的精炼（2）难点：鱼油的加工和利用第四章甲壳素的开发与利用（2学时）【教学目标】（1）了解虾蟹壳的主要化学组成成分及理化性质（2）理解甲壳素的化学结构和性质（3）掌握甲壳素及其衍生物的制备【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授及学生参与讨论【授课内容】第一节甲壳素的结构与性质第二节甲壳素的制备第三节甲壳素及其衍生物的应用【教学重点和难点】（1）重点：甲壳素及其衍生物的制备（2）难点：甲壳素的化学结构和性质第五章藻类碳水化合物的加工利用（8学时）【教学目标】（1）了解藻类的分类，主要化学成分及组成（2）理解褐藻、红藻、微藻的加工和利用304（3）掌握各提取物的主要加工方法【学时分配】8学时【授课方式】多媒体讲授及学生参与讨论【授课内容】第一节、藻类概述（2学时）第二节、褐藻的综合利用（2学时）（1）、褐藻胶的生产（2）、碘的生产第三节、红藻的加工利用（2学时）（1）、琼胶的生产（2）、卡拉胶的生产（3）、甘露醇的生产第四节微藻的加工利用（2学时）【教学重点和难点】（1）重点：褐藻、红藻、微藻的加工和利用（2）难点：各提取物的主要加工方法第六章活性成分的开发与利用【教学目标】（1）了解活性物质的研究现状（2）理解活性物质研究的方法与原理【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授及学生参与讨论【授课内容】第一节虾青素第二节河豚毒素第七章海洋微生物资源的利用（4学时）课题讨论（4学时）五、考核要求