国际贸易综合实验课是国际贸易专业重要的专业实践课，授课对象是国际贸易专业高年级学生。本实验课的主要内容包括交易磋商、订立合同、贸易结算、备货、租船订舱、出口报检、办理保险、报关、出口收汇和核销等。通过对整个进出口业务流程的上机操作，使学生能将国际贸易实务知识应用到实际的进出口活动中去，为日后从事国际贸易相关工作打下坚实的基础。本实验主要依托南京世格公司的SimTrade外贸实习软件平台来进行，学生通过在实验室上机操作完成课程的学习。三、实验教学目标本实验教学的目标是通过课程的学习，使得学生能在电脑上独立完成国际贸易业务的整个流程,培养学生的实践能力。通过上机模拟，使学生进一步熟悉外贸实务的具体操作流程，增强感性认识，进而牢固掌握进出口业务的实践操作技能。四、实验教学内容及安排内容提要通过SimTrade内置的学时实验类型教学组织形式序号实验项目名称交易磋商12签订合同邮件系统进行交易磋商，要求出口商和进口商之间的往来业务函电必须使用英文实验要求1.参与国际贸易买卖合同的磋商，熟悉询盘、发盘、还盘和接受环节的实践过程。2.熟悉价格术语的使用，掌握报价核算方法。签订1笔结汇方式为1.掌握合同条款44操作型集中操作型集中417信用证业务34备货L/C、价格术语为CIF的外销合同，填写预算表，双方签字确认并开始履行合同。1.进口商：申请开证。2.进口地银行：审核开证申请书，开信用证，交进口商确认。3.进口商：确认信用证。4.进口地银行：通知出口地银行。5.出口地银行：对照合同审核信用证，填写通知书，通知出口商信用证已到。6.出口商：审证并接受信用证。若信用证有问题，可发邮件给进口商要求其修改。1.出口商：与工厂进行邮件磋商，按工厂接受的价格签订国内购销合同。2.工厂：确认购销合同，组织生产，出货。5租船订舱准备相关单据向船公司办理租船订舱手续。6出口报检准备相关单据向检验机构办理检验手续。7办理保险准备相关单据向保险公司办理保险手续。的具体规定与表达。2.掌握进出口价格核算。熟悉与掌握信用证的申请、开证、审证要点。1.熟悉与国内工厂的交易磋商环节。2.了解并掌握国内购销合同的签订与履行。1.了解租船订舱的流程。2.学会制作货物出运委托书。1.了解出口报检的流程。2.学会制作出境货物报检单、商业发票、装箱单。1.了解办理保险的流程。2.学会制作货物运输保险投保单。3.了解如何在国际贸易货物运输过程中减少风险，熟悉与掌握价格术语CIF、CFR、4184操作型集中4操作型集中4操作型集中4操作型集中4操作型集中8出口报关准备相关单据向海关办理核销备案、出口报关等手续。9装船出运在SimTrade中，装船出运的步骤是报关后由系统自动处理的，因此报关(出运)完成后，出口商即应到船公司取提单并向进口商发送装船通知。10出口核销与退税进出口双方到银行办理结汇事宜FOB的细节与运用技巧。1.了解办理报关的流程。2.学会制作出口收汇核销单与出口货物报关单。学会制作装船通知。了解国际贸易买卖中货款的结算方式，熟悉与掌握各种方式的结算程序和运用技巧。4操作型集中4操作型集中4操作型集中五、实验报告撰写要求实验报告撰写要求如下：1，报告整体思路清晰，结构完整；2，报告内容详细，有实验心得；3，报告条理分明，语言流畅；4，符合实验报告规范和篇幅要求。