图书评介是近代图书评论的一种形式。它跟图书评论的含义，通常没有严格的区分。一般指以图书(包括新书和重印书)为对象所写作的评论、介绍文字，在介绍图书内容和特点的基础上，作出分析和评价，以达到宣传图书、影响读者阅读的目的。图书评介是图书宣传推广的一部分，是出版工作的延续。三、课程教学总体目标《图书评介》课程通过学习包括书评的概念，研究的对象、内容和范围等内容，了解我国书评产生的背景与历史的发展，以及书评工作的原则、组织与作用。并通过对国外的书评的学习分析，理解欧美及世界各国书评的历史与其发展的趋势。从而指导学生学习一般书评的写法。四、理论教学内容及要求第一章图书评论和图书评论学【教学目标】（1）了解：图书评论学概况（2）理解：图书评论的标准（3）掌握：图书评论的研究对象、内容和范围【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节图书评论和图书评论学第二节图书评论学的研究对象、内容和范围第三节图书评论在出版发行工作中的地位和作用第四节图书评论的种类及其分类第五节图书评论的标准【教学重点和难点】（1）重点：图书评论的研究对象、内容和范围（2）难点：图书评论的标准309【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《现代书评学》徐柏容苏州大学出版社等。2.作业与思考题的要求：图书评论有哪些主要类型？第二章我国图书评论的产生与发展【教学目标】（1）了解：我国图书评论的产生与发展（2）理解：各时期图书评论的特点（3）掌握：古代图书评论的研究对象、内容和范围【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节先秦两汉时期的图书评论第二节魏晋南北朝时期的图书评论第三节隋唐宋元时期的图书评论第四节明清及近代时期的图书评论第五节现代时期的图书评论【教学重点和难点】（1）重点：我国古代图书评论的研究对象、内容和范围（2）难点：各时期图书评论的标准【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《现代书评学》徐柏容苏州大学出版社等。2.作业与思考题的要求：我国古代书评繁荣时期的特点第三章图书评论工作【教学目标】（1）了解：我国图书评论工作简述（2）理解：当前图书评论的组织、阵地等（3）掌握：图书评论研究情况【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节图书评论工作简述第二节图书评论会议第三节图书评论组织310第四节图书评论阵地第五节图书评论教育第六节图书评论队伍【教学重点和难点】（1）重点：我国图书评论的研究（2）难点：当前图书评论概况【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《现代书评学》徐柏容苏州大学出版社等。2.作业与思考题的要求：书评在出版发行工作中的地位和作用第四章图书评论写作【教学目标】（1）了解：图书评论的写作程序（2）理解：图书评论的写作要求（3）掌握：图书评论的写作【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节图书评论的写作程序第二节怎样挑选图书第三节图书评论的标题第四节图书评论的正文第五节图书评论的语言第六节图书评论的修改【教学重点和难点】（1）重点：图书评论的写作程序（2）难点：图书评论写作要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《书评·书缘·书话》萧乾文洁若浙江大学出版社2010版等。2.作业与思考题的要求：各类书籍的书评写作要求有什么不同第五章各类图书评论【教学目标】（1）了解：各类图书评论的写作311（2）理解：各类图书评论的写作要求（3）掌握：不同图书评论的写作【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节社会科学类图书评论第二节哲学政治类图书评论第三节文学作品类图书评论第四节少儿读物类图书评论第五节科学技术类图书评论第六节工具书类图书评论【教学重点和难点】（1）重点：各类图书评论的重点（2）难点：各类图书评论写作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《现代书评学》徐柏容苏州大学出版社等。2.作业与思考题的要求：各类书籍的书评写作第六章外国图书评论概况【教学目标】（1）了解：外国图书评论的概况（2）理解：国外图书评论的发展（3）掌握：国外图书评论的特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节外国图书评论简史第二节美国与加拿大图书评论第三节欧洲图书评论第四节亚洲与大洋洲图书评论第五节非洲与拉丁美洲图书评论第六节外国图书评论的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：国外图书评论的发展（2）难点：国外图书评论写作【授课方法与手段】312（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《书评·书缘·书话》萧乾文洁若浙江大学出版社2010版等。2.作业与思考题的要求：英美等国的书评特色„„五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求