科学的讲授中外领导学的产生、形成、发展过程和基本理论；引导学生正确地认识领导活动的现象、矛盾、特点和规律；掌握领导学的理论、方法与艺术，使学生加强知识厚度，培养成为领导者的基本素质和打下扎实的专业理论基础。三、课程性质《领导学》教学大纲是广东海洋大学公共事业管理专业本科的专业任选课程，属于该专业本科生必须学习的考查课程之一。《领导学》课程是以马克思主义为指导，综合了政治学、管理学、现代公共管理学和组织行为学、人力资源管理等多学科的相关内容，具有鲜明的理论性、科学性和现实应用性特征，是一门体系完备，结构合理，不断创新发展的独立学科。四、课程教学目标该课程的教学目标是培养学生的领导思维，熟悉领导的管理内容、职能，掌握领导活动规律、领导方法和艺术。具体目标分为了解、基本掌握和重点掌握三个层次，这三个教学要求的层次，亦是本课程考试的基本要求。教学中要求了解的内容，基本上是考试的基础部分；要求基本掌握的内容，基本上是考试的主要范围；要求重点掌握的内容基本上是教学和考试中的重要内容。五、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：领导学的基本内容与学科特色。（2）理解：领导学的研究方法与意义；领导的含义与本质。（3）掌握：领导学的产生和发展；领导的属性与特点、类型与功能；中西方领导理论。【学时分配】2学时【授课方式】389课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导学是如何产生的？有何特色？（2）中国领导理论与西方相关理论的比较。【教学重点和难点】（1）重点：领导的相关理论（2）难点：领导的属性和特点【授课内容】第一节领导学的产生和发展一、领导学的产生和发展二、领导学的基本内容与学科特色三、领导学的研究方法与意义第二节领导学的基本原理一、领导的含义与本质二、领导的属性与特点三、领导的类型与功能第三节领导理论的发展与演变一、中国领导理论概述二、西方领导理论概述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章领导权力与制约【教学目标】（1）了解：领导权力的起源、发展。（2）理解：领导权力的含义与本质属性、特征、结构；领导权力与相关现象、领导权力的合理划分与配置；领导权力行使的方法与艺术。（3）掌握：领导权力行使的原则；领导权力的腐败、制约；领导权力制约机制的建设。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导权力的起源给我们的启示是什么？（2）怎样防止领导权力的腐败？【教学重点和难点】390（1）重点：领导权力的本质（2）难点：领导权力的发挥与制约【授课内容】第一节领导权力的起源与发展一、领导权力的起源二、领导权力的发展第二节领导权力的基本原理一、领导权力的含义与本质属性二、领导权力的特征三、领导权力的结构四、领导权力与相关现象第三节领导权力的行使一、领导权力的合理划分与配置二、领导权力行使的原则三、领导权力行使的方法与艺术第四节领导权力的腐败与制约一、领导权力的腐败二、领导权力的制约三、领导权力制约机制的建设【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章领导体制与改革【教学目标】（1）了解：领导体制演变的历史概况。（2）理解：西方领导体制的变迁及其对我国领导的启示；领导体制的含义与属性、特征与作用、结构与类型；我国领导体制的主要弊端。（3）掌握：我国领导体制的必然选择与本质特征；我国领导体制改革的原则、内容。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导体制的演变历程；（2）我国领导体制改革的原则和内容。【教学重点和难点】（1）重点：领导体制的结构和类型（2）难点：领导体制为什么要变革【授课内容】391第一节领导体制的基本原理一、领导体制的含义与属性二、领导体制的特征与作用三、领导体制的结构与类型第二节领导体制的历史与现实分析一、领导体制演变的历史概况二、西方领导体制的变迁及其对我国领导的启示三、中国领导体制的必然选择与本质特征第三节我国领导体制的改革与完善一、我国领导体制的主要弊端二、我国领导体制改革的原则三、我国领导体制改革的内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章领导环境与文化【教学目标】（1）了解：相关学科关于领导环境的分析举例；一般意义上的文化分析；领导学理论的跨文化研究。（2）理解：领导生态系统与领导环境；领导环境的发展与完善；领导环境的层次划分；外部领导环境；内部领导环境。（3）掌握：外部领导环境和内部领导环境的相互作用；作为特定领域的领导文化。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导环境与领导效果的关系？（2）怎样理解领导环境与领导文化？【教学重点和难点】（1）重点：领导环境与领导效果的关系（2）难点：领导者怎样根据环境形成有效的领导文化。【授课内容】第一节领导环境的基本原理一、领导生态系统与领导环境二、领导环境的发展与完善第二节领导环境的比较分析一、领导环境的层次划分392二、外部领导环境三、内部领导环境四、外部领导环境和内部领导环境的相互作用五、相关学科关于领导环境的分析举例第三节领导文化的基本原理一、一般意义上的文化分析二、作为特定领域的领导文化三、领导学理论的跨文化研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章领导个体素质与群体结构【教学目标】（1）了解：领导素质概说。（2）理解：西方领导素质理论简介；领导群体结构的功能；领导素质的测评；领导者个体素质的提升。（3）掌握：领导群体结构的含义和内容；领导群体结构的优化。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导素质理论有哪些？（2）领导素质与领导效果的关系怎样？【教学重点和难点】（1）重点：领导素质的内涵（2）难点：领导者怎样提升领导素质【授课内容】第一节领导的个体素质一、领导素质概说二、西方领导素质理论简介第二节领导的群体结构一、领导群体结构的含义和内容二、领导群体结构的功能第三节领导素质的测评与提升一、领导素质的测评二、领导者个体素质的提升三、领导者群体结构的优化393【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章领导关系与角色【教学目标】（1）了解：领导关系的分类；群体的分类；领导角色的分类。（2）理解：领导关系的含义与属性、特点；群体的含义与特征；领导角色的含义与特征。（3）掌握：领导关系的作用与影响；非正式群体与领导关系；竞争与合作；冲突与调适；领导角色的学习。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导关系由哪些因素构成？（2）领导关系与领导作用是否有必然联系？【教学重点和难点】（1）重点：领导角色的定位（2）难点：领导关系的作用及影响【授课内容】第一节领导关系的基本原理一、领导关系的含义与属性二、领导关系的特点三、领导关系的分类四、领导关系的作用和影响第二节领导关系与群体行为一、群体的含义与特征二、群体的分类三、非正式群体与领导关系第三节领导关系的运动形态一、竞争与合作二、冲突与调适第四节领导角色与学习一、领导角色的含义与特征二、领导角色的分类三、领导角色的学习【授课方法与手段】394（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章领导战略与决策【教学目标】（1）了解：要求了解：研究危机决策的重要性。（2）理解：领导战略的含义与特征；战略研究的理论与预测；领导决策的含义与特征、类型、要素与模型；危机的含义及其研究趋势。（3）掌握：战略制定与管理；领导决策的程序、方法；领导决策的体制与原则；危机决策；危机与契机。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导战略的内涵；（2）领导战略的制定过程【教学重点和难点】（1）重点：领导战略的制定过程（2）难点：领导决策的程序和方法【授课内容】第一节领导战略的基本原理一、领导战略的含义与特征二、战略研究的理论与预测三、战略制定与管理第二节领导决策的基本原理一、领导决策的含义与特征二、领导决策的类型三、领导决策的要素与模型四、领导决策的体制与原则第三节领导决策的程序与方法一、领导决策的程序二、领导决策的方法第四节现代领导决策的新视点——危机决策一、研究危机决策的重要性二、危机的含义及其研究趋势三、危机决策四、危机与契机395【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章领导选才与用人【教学目标】（1）了解：要求了解：领导者应树立正确的人力资源观念；领导用人的含义与特点。（2）理解：人力资源的含义与特征；领导选才的原则、方法；领导用人的原则和方法；激励的含义与作用、激励方法。（3）掌握：领导用人标准与用人制度；领导用人的心理误区分析；代表性的激励理论；激励原则。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导怎样才能选好人？（2）领导用人的重要性。【教学重点和难点】（1）重点：领导选人的原则（2）难点：领导者怎样用好人、用对人。【授课内容】第一节领导选才与用人的理论基础一、人力资源的含义与特征二、领导者应树立正确的人力资源观念第二节领导选才一、领导选才的原则二、领导选才的方法第三节领导用人一、领导用人的含义与特点二、领导用人标准与用人制度三、领导用人的原则和方法四、领导用人的心理误区分析第四节激励理论与方法一、激励的含义与作用二、激励理论简介三、激励原则四、激励方法【授课方法与手段】396（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章领导思维与创新【教学目标】（1）了解：要求了解：领导思维的基本原理；思维品质与领导活动。（2）理解：思维科学的基本模式；创新与思维创新；思维创新的基本理论。（3）掌握：思维创新与领导实践；领导思维与领导决策。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导思维的基本原理；（2）领导思维创新与领导实践。【教学重点和难点】（1）重点：领导思维的定势（2）难点：领导思维与创新【授课内容】第一节领导思维的基本原理一、思维科学的基本模式二、领导思维的基本原理第二节领导思维的实践一、领导思维与领导决策二、思维品质与领导活动第三节领导思维创新的理论与实践一、创新与思维创新二、思维创新的基本理论三、思维创新与领导实践【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十章领导艺术与方法【教学目标】（1）了解：领导艺术的美学初探；领导艺术的实现途径。（2）理解：领导艺术的特征；领导方法的含义和特点；领导方式与方格图。397（3）掌握：领导团队的艺术；领导沟通的艺术；领导协调的艺术；领导的行为方式分析。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导方法怎样升华为领导艺术？（2）领导团队艺术的重要性。【教学重点和难点】（1）重点：领导艺术的特征（2）难点：领导艺术的实现途径【授课内容】第一节领导艺术的美学分析一、领导艺术的美学初探二、领导艺术的特征第二节领导艺术的实现途径一、领导艺术的实现途径二、领导团队的艺术三、领导沟通的艺术四、领导协调的艺术第三节领导方法的基本原理一、领导方法的含义与特点二、领导的行为方式分析三、领导方式与方格图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十一章领导效能与发展【教学目标】（1）了解：领导效能理论。（2）理解：领导效能的含义、特征与类型；测评的含义与意义；测评的内容与类型；测评的原则与程序；领导发展与培训的含义、特征与意义。（3）掌握：测评的方法；新世纪的领导发展与培训；领导发展与培训的内容、原则与程序。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授398【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导效能的特征是什么？（2）如何测评领导效能？【教学重点和难点】（1）重点：领导效能的特征（2）难点：领导效能的测评【授课内容】第一节领导效能概说一、领导效能的含义与特点二、领导效能的类型三、领导效能理论第二节领导效能测评一、测评的含义与意义二、领导效能测评的内容三、领导效能测评的原则与程序四、领导效能测评的方法第三节领导发展与培训一、领导发展与培训的含义、特点与意义二、领导发展与培训的内容、原则与程序三、新世纪的领导发展与培训【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十二章现代领导与电子政务【教学目标】（1）了解：电子政务的发展阶段和应用类型；发达国家电子政务建设概况。（2）理解：电子政务的含义与内容；电子政务的特点和作用；发达国家建设电子政务的启示；电子政务与网络伦理。（3）掌握：电子政务对现代领导的挑战；中国电子政务的现状；现代领导应对电子政务挑战的策略。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王乐夫编著《领导学》，中山大学出版社2003年2月出版，2008年再版。2、作业与思考题：（1）领导电子政府为什么重要？（2）领导电子政府对领导方法的影响。399【教学重点和难点】（1）重点：领导电子政务的必要性（2）难点：电子政府对领导方法的挑战【授课内容】第一节电子政务的基本原理一、电子政务的含义与内容二、电子政务的发展阶段和应用类型三、电子政务的特点和作用四、电子政务与网络伦理第二节发达国家电子政务的建设与启示一、发达国家电子政务建设概况二、发达国家建设电子政务的启示第三节电子政务对现代领导的挑战与应对一、电子政务对现代领导的挑战二、中国电子政务的现状三、现代领导应对电子政务挑战的策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。合计32学时六、实验教学1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型12领导演讲艺术演讲决策分析案例分析每个学生分析报告实地演讲讨论实验教学组织形式小组小组学时分配三天两天2、实验报告撰写要求：小组完成报告