《商务智能方法与应用》是信息管理与信息系统专业的一门专业限选课。该课程主要讲授商务智能的概念、方法和应用方面的相关内容，培养学生在信息社会中利用大规模数据进行信息分析、获取知识，以支持管理决策的能力。三、课程教学总体目标认识在信息技术飞速进步、互联网+应用日趋广泛的背景下利用大规模数据进行信息分析、获取知识以支持管理决策的重要性；了解商务智能及其过程的基本概念、主要环节和要素特征；理解在线事务处理、在线分析处理和知识发现的含义，以及它们在支持管理决策中的作用；了解商务智能的技术基础，包括数据仓库和数据预处理技术；掌握商务智能的若干基本方法，包括关联规则挖掘、聚类和分类分析等；认识商务智能的广泛应用领域和构建环境；了解商务智能在面向复杂数据类型、实时与移动环境下的应用前景。四、理论教学内容及要求第一章导言【教学目标】（1）了解商务智能的发展历史。（2）理解商务智能的基本概念。（3）掌握商务智能的系统构成。【学时分配】1学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节商务智能的基本概念数据信息和知识第二节商务智能的系统构成233第三节商务智能的发展历史【教学重点和难点】（1）重点信息和知识、商务智能的系统构成。（2）难点信息和知识、商务智能的系统构成。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或数据库有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第二章商务智能过程【教学目标】（1）了解商务智能与决策支持系统。（2）理解数据库与数据仓库、在线分析处理与在线事务处理。（3）掌握商务智能系统的开发方法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节商务智能系统的开发方法商务智能系统的开发过程商务智能系统成功的关键因素第二节数据库与数据仓库第三节在线分析处理与在线事务处理第四节商务智能与决策支持系统【教学重点和难点】（1）重点商务智能系统的开发方法。（2）难点在线分析处理与在线事务处理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放234式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关创建数据仓库等操作方面的实验。第三章关联分析【教学目标】（1）理解频繁模式与关联规则、关联规则的其他类型、关联规则的兴趣度的其他度量。（2）掌握频繁项集的典型挖掘方法、关联规则的生成方法。【学时分配】5学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节频繁模式与关联规则第二节频繁项集的典型挖掘方法逐层发现算法Apriori无候选集发现算法FP-growth第三节关联规则的生成方法第四节关联规则的其他类型多层次关联规则负模式结构化数据中的关联分析第五节关联规则的兴趣度的其他度量【教学重点和难点】（1）重点频繁模式与关联规则、频繁项集的典型挖掘方法。（2）难点关联规则的生成方法、结构化数据中的关联分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：235本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关关联分析等方面的实验。第四章分类【教学目标】（1）了解分类的概念。（2）理解决策树分类方法，七近邻分类、图论法的基本知识和主要分析元素。（3）掌握分类性能的度量方法、朴素贝叶斯分类、决策树分类方法。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节分类的概念第二节决策树分类方法决策树的构建过程属性的类型及分裂条件决策树的剪枝第三节朴素贝叶斯分类第四节七近邻分类第五节分类性能的度量方法测试数据集的构造分类性能的度量指标不同分类模型的比较【教学重点和难点】（1）重点决策树分类方法、朴素贝叶斯分类。（2）难点七近邻分类、决策树的剪枝、分类性能的度量指标。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关分类分析等方面的实验。第五章数值预测【教学目标】236（1）了解数值预测的概念。（2）理解七近邻数值预测。（3）掌握回归树与模型树、回归方法、预测误差的度量。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节数值预测的概念第二节回归方法一元线性回归多元线性回归非线性回归第三节回归树与模型树模型树的构建模型树的剪枝算法第四节七近邻数值预测第五节预测误差的度量【教学重点和难点】（1）重点多元线性回归、非线性回归、模型树的剪枝。（2）难点预测误差的度量、七近邻数值预测。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第六章聚类分析【教学目标】（1）理解聚类的概念、七均值聚类法、DBSCAN方法。（2）掌握相似度衡量方法、层次聚类方法、聚类效果衡量方法。【学时分配】4学时【授课方式】面授237【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述聚类的概念聚类方法分类第二节相似度衡量方法数据类型基于内容的相似度衡量基于链接的相似度衡量第三节七均值聚类法第四节层次聚类方法第五节DBSCAN方法第六节聚类效果衡量方法【教学重点和难点】（1）重点相似度衡量方法、层次聚类方法、聚类效果衡量方法。（2）难点DBSCAN方法、聚类效果衡量方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关聚类分析等方面的实验。第七章数据预处理【教学目标】（1）了解数据预处理的原因和任务。（2）理解数据清洗。（3）掌握数据规范化、数据离散化、特征提取与特征选择。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节数据预处理的原因和任务第二节数据规范化第三节数据离散化238分箱离散化基于熵的离散化离散化方法ChiMerge第四节数据清洗第五节特征提取与特征选择特征选择特征提取【教学重点和难点】（1）重点数据规范化、数据离散化、特征提取与特征选择。（2）难点数据规范化、数据离散化、特征提取与特征选择。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第八章数据仓库【教学目标】（1）了解数据仓库的基本概念（2）理解数据仓库的体系结构、多维数据模型的概念。（3）掌握多维数据模型的构建方法、数据仓库项目的开发。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节数据仓库的基本概念第二节数据仓库的体系结构第三节多维数据模型多维数据模型的概念多维数据模型的构建方法第四节数据仓库项目的开发数据仓库的开发模式数据仓库开发过程【教学重点和难点】239（1）重点多维数据模型的构建方法、数据仓库项目的开发。（2）难点多维数据模型的构建方法、数据仓库项目的开发。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第九章在线分析处理【教学目标】（1）了解在线分析处（2）理解立方体的定义和计算。（3）掌握多维数据模型中的层次设计、OLAP的多维数据分析。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节在线分析处理简介第二节多维数据模型中的层次设计第三节立方体的定义和计算第四节OLAP的多维数据分析【教学重点和难点】（1）重点多维数据模型中的层次设计、立方体的定义和计算、OLAP的多维数据分析。（2）难点多维数据模型中的层次设计、立方体的定义和计算、OLAP的多维数据分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】240（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第十章商务智能可视化【教学目标】（1）理解商务智能可视化的类型。（2）掌握数据可视化、过程和结果可视化。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节商务智能可视化的类型第二节数据可视化第三节过程和结果可视化第四节积分卡和仪表盘【教学重点和难点】（1）重点数据可视化、过程和结果可视化。（2）难点积分卡和仪表盘。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。2.作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第十一章商务智能应用【教学目标】（1）了解关系营销、生产管理（2）理解意见挖掘。（3）掌握基于用户的协同过滤、基于产品的协同过滤、基于内容的推荐方法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）241第一节商务智能应用领域关系营销生产管理第二节推荐系统基于用户的协同过滤基于产品的协同过滤基于内容的推荐方法第三节意见挖掘特征和意见的抽取意见极性判断【教学重点和难点】（1）重点基于用户的协同过滤、基于产品的协同过滤、基于内容的推荐方法。（2）难点基于用户的协同过滤、基于产品的协同过滤、基于内容的推荐方法、意见极性判断。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第十二章商务智能系统【教学目标】（1）了解开源数据挖掘软件概述（2）理解Weka。（3）掌握商品化的商务智能系统。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节开源数据挖掘软件概述Weka商品化的商务智能系统【教学重点和难点】（1）重点242商品化的商务智能系统。（2）难点商品化的商务智能系统、Weka。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第十三章复杂数据的商务智能分析方法【教学目标】（1）理解序列模式挖掘。（2）掌握社会网络分析、数据流数据挖掘、多关系数据挖掘。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节序列模式挖掘序列模式的定义序列模式挖掘算法第二节社会网络分析中心度分析链接分析第三节数据流数据挖掘第四节多关系数据挖掘【教学重点和难点】（1）重点序列模式挖掘、社会网络分析、数据流数据挖掘、多关系数据挖掘。（2）难点序列模式挖掘、数据流数据挖掘、多关系数据挖掘。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段243多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第十四章商务智能的社会影响与发展【教学目标】（1）了解云商务智能。（2）理解商务智能中的隐私保护、移动商务智能。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节商务智能中的隐私保护第二节移动商务智能第三节云商务智能【教学重点和难点】（1）重点商务智能中的隐私保护、移动商务智能。（2）难点商务智能中的隐私保护、移动商务智能。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1数据仓库的构建理解数据库与数据仓库之间的区别与联系，数据仓库建立的基本方法和工具的使用掌握操作型分组2多维数据组织运用AnalysisServer工具进行纬度、度量掌握操作型分组22244与分析数据挖掘应用实验值创建多维数据集、对多维数据进行查询运用数据挖掘工具进行分类分析、关联分析、聚类分析32．实验报告撰写要求任课教师根据实际情况要求。报告和演讲结合形式。