322讲授学时16实验学时16开课单位农学院开课系园林系园艺专业本科生分析化学、仪器分析、生物化学、植物生理学、普通园艺学。王俊宁审核人夏春华审批人陈进军2015-05-25《园艺产品营养与品质分析》是一门集分析化学、仪器分析、生物化学、营养学、普通园艺学为一体的综合性课程，是园艺专业的专业任选课。主要讲解营养学的基础知识、园艺产品产品的营养价值、园艺产品与人体健康、园艺产品安全以及园艺产品品质评定的各种方法，为学生毕业后在从事园艺产品生产、质检等方面的工作提供技术指导。三、课程教学目标让学生了解园艺产品所含功能因子的种类及其应用前景，熟悉园艺产品及其加工品在生产上存在的安全隐患及防止措施，理解园艺产品营养与人体健康的关系，系统地掌握园艺产品品质评定的各种方法和技巧。五、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解园艺产品营养与品质分析的研究任务和研究内容。（2）理解本门课程的主要学习内容（3）掌握园艺产品营养与品质分析的概念及意义。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.75学时，讨论0.25学时。【授课内容】1.学习园艺产品营养与品质分析的意义；2.园艺产品营养与品质分析的研究任务和研究内容。【教学重点和难点】（1）重点：强调学习园艺产品营养与品质分析的意义，明确该课程的研究任务和研究内容。（2）难点：园艺产品生产同其它产品不同的特点，具有季节性、地域性、新鲜易腐等特点。370【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：先让学生根据自己的经验阐述园艺产品与人类健康的关系，再通过图表、举例阐述世界和我国园艺产品生产情况、园艺产品营养与品质分析研究的任务和内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）易美华.食品营养与健康[M].北京：中国轻工业出版社，2000.（2）孙明远，余群力.食品营养学[M].北京：中国农业大学出版社，2002.（3）赵冰.蔬菜品质学概论[M].北京：化学工业出版社，2003.（4）关军锋.果品品质研究[M].河北：河北科学技术出版社，2001.2、作业与思考题：园艺产品生产具有什么特点？第一章营养学基础知识【教学目标】（1）了解食物在体内的过程和我国的膳食指南。（2）理解宏量营养素、痕量营养素的种类、理化性质、来源。（3）掌握食物能值的换算方法、影响人体热能需要的因素及热能的供给及食物来源，宏量营养素、痕量营养素的生理作用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节食物的体内过程1.食物的消化；2.食物的吸收；3.食物的生物转化与排泄。第二节热能1.热能的单位、食物能值、影响人体热能需要的因素；2.热能的供给及食物来源。第三节宏量营养素1.碳水化合物；2.脂类；3.蛋白质；4.水。第四节痕量营养素1.维生素、矿物质的种类、生理作用及其来源；2.矿物质在加工中的变化。【教学重点和难点】（1）重点：食物在体内的过程和我国的膳食指南，宏量营养素、痕量营养素的生理作用。（2）难点：各种宏量营养素、痕量营养素的生理作用。371【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：采用提问、回忆、复习将营养学、食品化学的有关章节同本章联系起来，通过举例、看图表及图片的方法，展示我国居民的膳食结构状况和我国的膳食指南,阐述食物的体内过程，不同营养素的生理作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）金龙飞.食品与营养学[M].北京：中国轻工业出版社，1999.（2）孙明远，余群力.食品营养学[M].北京：中国农业大学出版社，2002.2、作业与思考题：（1）表示热能的单位有哪些？它们之间怎么换算？（2）类维生素物质有哪些？它们有何作用？第二章园艺产品营养价值【教学目标】（1）了解：每种园艺产品的营养素含量情况和功能因子。（2）理解：贮藏加工对园艺产品营养素的影响。（3）掌握：水果和蔬菜的营养价值。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.0学时，讨论1.0学时。【授课内容】第一节园艺产品营养价值1.水果的营养价值；2.蔬菜的营养价值。第二节园艺产品的功能因子1.功能性低聚糖；2.生物类黄酮；3.类胡萝卜素；4.核酸；5.活性多糖；6.超氧化物歧化酶；7.对氨基苯甲酸。第三节贮藏加工对果蔬营养素的影响1.贮藏对产品营养素的影响；2.加工对产品营养素的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：先让学生根据自己的经验阐述果蔬有什么营养价值，有哪些功能因子，再通过图表、视频、举例阐述果蔬功能因子的生理作用、来源及其目前开发情况，贮藏、加工处理对果蔬中各营养372素的影响。【教学重点和难点】（1）重点:常见园艺产品的营养价值，园艺产品功能因子的生理作用，果蔬营养在贮藏、加工过程的变化情况。（2）难点：合理膳食，果蔬营养在贮藏、加工过程的变化情况。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）严泽湘，陈启武，刘建先.食、药用菌疗方1366例[M].北京：农村读物出版社，2002.（2）张家林.实用偏方秘方丛书（果品、蔬菜）[M].北京：中医古籍出版社，2003.2、作业与思考题：（1）花卉植物、食用菌有何营养价值？（2）烹调加热对果蔬营养素有何影响？（3）超氧化物歧化酶有何重要生理功能？第三章园艺产品与人体健康【教学目标】（1）了解园艺产品的美容、医疗保健功能。（2）理解园艺产品的抗衰老功能和贮藏加工对园艺产品营养素的影响。（3）掌握一些具有医疗保健和抗衰老园艺产品的种类和实用方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园艺产品的抗衰老功能1.衰老的概念；2.影响人体衰老的因素、衰老学说及自由基；3.天然抗衰老食品。第二节园艺产品的美容功能1.皮肤健康；2.头发健康；3.明目与固齿；4.形体保持；5.常用天然美容食品。第三节园艺产品的医疗保健功能1.果品的医疗作用；2.蔬菜的医疗作用。【教学重点和难点】（1）重点：人体衰老的原因，具有美容、医疗保健和抗衰老园艺产品的种类、作用及使用方法。（2）难点：人体衰老的原因及影响因素，具有医疗保健和抗衰老园艺产品的种类和实用方法。【授课方法与手段】373（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：先通过提问、讨论让学生自己阐述园艺产品与人体健康的关系，然后再通过图表、举例、视频、归纳阐述园艺产品营养与皮肤健康、头发健康、明目与固齿、形体保持与营养素的关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）严泽湘，陈启武，刘建先.食、药用菌疗方1366例[M].北京：农村读物出版社，2002.（2）张家林.实用偏方秘方丛书（果品、蔬菜）[M].北京：中医古籍出版社，2003.2、作业与思考题：（1）防治黑眼圈的饮食疗法有哪些？（2）食用菌有何医疗保健功能？第四章园艺产品安全【教学目标】（1）了解食品添加剂的毒性及食品加工过程中形成的毒素。（2）理解食物中的真菌毒素的种类、分布及毒性，食物中工业污染毒素的种类、毒性。（3）掌握园艺产品中的天然毒性物质的种类及脱毒方法，农药残留的毒性及农残标准。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节园艺产品中的天然毒性1.致甲状腺肿物质、生氰糖苷、蚕豆病和山黧豆中毒；2.外源凝集素和过敏原、消化酶抑制剂；3.生物碱糖苷、生物活性胺；4.天然诱变剂。第二节食物中的真菌毒素1.黄曲霉毒素；2.蘑菇毒素。第三节食物中工业污染毒素1.多环芳烃；2.重金属如铅、汞、镉。第四节食品中农药残毒1.概述；2.有机氯农药、有机磷农药、氨基甲酸酯农药、拟除虫菊酯农药、除草剂。第五节食品添加剂的毒性1.防腐剂；2.抗氧化剂；3.合成甜味剂；4.食用色素；5.食用香料。374第六节食品加工过程中形成的毒素1.苯并芘；2.美拉德反应产物和杂环胺；3.硝酸盐和亚硝酸盐、N－亚硝胺。【教学重点和难点】（1）重点：园艺产品中存在的天然毒性种类及脱毒方法，食品添加剂及硝酸盐和亚硝酸盐的毒性。农药残留的毒性及农残标准。（2）难点：毒蘑菇的识别和真菌毒素的脱毒方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：通过提问、讨论展示当今园艺产品存在何种安全隐患问题，然后利用图表、图片、举例、总结阐述园艺产品中存在的天然毒物、分布情况、危害及脱毒方法，和农药的富集过程、残留情况及在生物体内的生物转化和毒性，食品加工过程中毒素的形成。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨晓泉，卞华伟.食品毒理学[M].北京：中国轻工业出版社，1999.（2）王晶，王林，黄晓蓉.食品安全快速检测技术[M].北京：化学工业出版社，2002.2、作业与思考题（1）当今食品存在什么安全问题？（2）拟除虫菊酯、除草剂在体内如何转化？有何毒性？第五章园艺产品品质的评定【教学目标】（1）了解园艺产品品质的构成。（2）理解园艺产品品质评定时样品的采集、试样的制备与保存的方法，品质分析时数据的处理与分析结果的表述。（3）掌握园艺产品品质的定义和构成，常见园艺产品的感官鉴别方法和园艺产品营养品质的测定方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园艺产品品质分析基础知识1.园艺产品品质的定义和构成；2.样品的采集与试样的制备；3.数据处理与分析结果的表述；第二节园艺产品感官品质的构成1.园艺产品感官品质的构成；2.园艺产品感官评价.【教学重点和难点】375（1）重点：园艺产品品质评定时样品的采集，常见园艺产品的感官鉴别方法。（2）难点：样品的采集，常见园艺产品的感官鉴别方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：通过提问、图表、举例、归纳、比较、视频展示展示新鲜园艺产品的品质构成要素，阐述园艺产品的感官鉴别的要点，不同园艺产品品质鉴别的方法等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨月欣，王光亚.实用食物营养成分分析手册[M].北京：中国轻工业出版社，2002.（2）叶世柏等.食品理化检验方法指南[M].北京：北京大学出版社，1991.（3）于信令等.食品添加剂检验方法[M].北京：中国轻工业出版社，1992.（4）黄伟坤等.食品检验与分析[M].北京：中国轻工业出版社，1989.（5）李锡香.《新鲜果蔬的品质及其分析法》[M].北京：中国农业出版社，1994.2、作业与思考题（1）什么叫新鲜度？（2）怎样从不均匀的物品中获得有代表性的样品？（3）怎样来挑选葡萄、香菇？五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1VC含量测定总酚物质、类2黄酮与花青素含量测定了解维生素C是果蔬中重要的营养元素，掌握其测定的原理与方法。了解类黄酮是果蔬中重要的功能因子，掌握其测定的原理与方法。34硝酸盐含量了解食品中硝酸盐对人体的危害，掌测定握硝酸盐测定的原理与方法。果蔬中农药了解果蔬中农药残留对人体健康带残留的测定来危害，掌握农药残留速测的方法。实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配必做验证性操作4必做验证性操作4必做验证性操作必做验证性操作44