付海梅审核人李安平审批人2015-5-23课程是政治学与行政学专业的实践性教学环节课程。它是政治学与行政学专业大学生接受专业训练的重要环节。通过行政能力社会实践，使学生更进一步地理解和掌握、运用行政技能，把相关的专业理论知识和管理实际紧密地联系起来，加深对专业知识的了解和领悟。三、课程教学目标政治学与行政学专业实习生在指导教师的指导下，通过参与具体的社会实践，对所学的政治学、行政学的基本理论知识形成更加深化的掌握与理解；学生通过实习了解党政机关、社会团体、新闻出版机构、教育及其他企事业单位从事科研、教学、行政管理以及其他有关专门业务工作的基本要求，了解有关政治体制、决策过程以及党政管理、法律、制度、方针、政策，掌握文献检索和资料查询的基本方法和手段，从而锻炼自己的科学研究能力和实际工作能力。四、实习方式与场所方式：在实习单位指导老师的指导下，从事某一岗位的具体工作。场所：根据教育部培养目标要求和本专业目前课程设置，学院根据就地、就近；相对稳定；勤俭节约的原则在湛江市区选择党政机关、社会团体、新闻出版机构、教育及其他企事业单位。五、实习教学内容及安排（一）实习动员内容与安排实习前一周，指导教师以班为单位对学生进行实习动员及安全教育，向学生阐述实习的目的、意义和要求，做好各项准备工作。（二）实习教学内容1了解和熟悉各级各类单位办公室工作的基本职责；2.掌握处理办公室日常事务的基本技能；3.掌握常用公文的拟写以及处理流程；4.初步熟悉会议组织流程；5.熟练应用操作各种现代化的办公设备，如复印机、传真机、计算机等；6.了解和熟悉所在业务科室的工作流程和工作方法。475【教学组织形式】以班为单位分散到实习单位各部门，由实习单位指定一位经验丰富的同志作为实习同学的指导老师，全程指导实习同学的实习。【天数】两星期，共十个实习工作日。（三）实习总结与经验交流要求实习结束后，实习结束后每人写一份实习总结报告，以班为单位总结交流实习收获、体会。指导教师要对学生的实习日记和学生成绩评定进行讲评和总结。（四）实习方式与场所要求实习方式：集中人员、集中时间在实习单位实习场所要求：因为实习采用集中实习并且需实习单位指定专人负责指导。因此实习地点必须是有固定地点、固定人员，国家认可的具有法人资格的单位。实习地点可在学校各党政机关办公室、各学院办公室，也可在湛江市区党政机关、社会团体、新闻出版机构、教育及其他企事业单位。六、实习活动要求学生在实习活动中应遵守以下基本规范及对组织纪律等方面的要求：1．必须遵守实习纪律，遵守国家法律，遵守实习单位的有关规章制度，遵守社会公德。2．不准在实习期间擅自离开实习地点，外出游山玩水。3．不准无故旷工、迟到、早退，不准寻衅闹事、打架斗殴。4．实习结束后应按时返校。5．若有违纪、违规现象，依据学校管理有关规定予以处罚。七、实习报告撰写的要求实习报告的具体要求如下：1、客观真实的反映实习情况，将整个实习内容进行总结归纳，写出这次实习对你在思想上和业务上的帮助，不得弄虚作假。2、全面具体的反映实习情况，不能粗枝大叶。既要有具体工作内容的介绍，也要有切身的思想体会；既要反映实习中取得的成绩，也要查摆实习中存在的问题；既要看到实际工作对做事能力的要求；也要分析为人处事对工作的影响；既要看到学校教育与实际工作的距离，也要分析其中的原因和改进的方向。3、实习报告要求有一定见解，内容充实，语言流畅，字迹工整清晰，总字数不少于4000字。4、格式规范，结构完整，层次清晰，表述清楚。报告的内容主要包括：实习时间、实习单位、实习内容、实习阶段、实习体会、存在问题及改正建议。