□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课√专业任选课24讲授学时24实验学时01.5开课单位政治与行政学院开课系（室）行政学系社会学专业本科生经济学原理、经济社会学向仁康审核人2015-5-28审批人海洋经济包括为开发海洋资源和一览海洋空间而进行的生产活动，以及直接或间接为开发海洋资源及空间的相关服务性产业活动，这样一些产业活动而形成的经济集合均视为现代海洋经济范畴。海洋文化是相对于大陆文化的一种文化现象，是一种商业文化。海洋文化在任何时代都代表了当时的一种先进文化，其显著特点就是开放、开拓和进取。它是千百年来沿海人民不畏艰险、勇于拼搏、敢于冒险的精神的结晶。通过学习海洋经济与文化专题研究课程，了解中国海洋经济和海洋文化的发展状况，更好地增强海洋意识，弘扬海洋文化，发展海洋经济。三、课程教学总体目标本课程要求学生从经济和文化两个方面，较为全面地了解海洋经济和海洋文化的基本内容，海洋经济与海洋文化的关系，了解中国海洋经济和海洋文化的发展状况，更好地增强海洋意识，弘扬海洋文化，发展海洋经济。四、理论教学内容及要求第一章海洋与海洋经济【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋经济的内涵，理解海洋对人类的重要性【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海洋一、海洋是资源的宝库二、海洋是全球的通道三、海洋是人类发展的新空间第二节海洋经济456一、海洋经济的概念二、海洋经济研究的范围【教学重点和难点】（1）重点：理解海洋对人类的重要性（2）难点：海洋经济的内涵【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。2、作业与思考题海洋经济学的概念和研究范围是什么？第二章海洋产业经济【教学目标】通过本章的教学，学生清楚海洋产业经济如何划分，了解海洋第三产业的发展对一个国家与地区经济发展的重要性【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海洋第一产业一、海洋第一产业的内涵二、我国海洋产业的发展第二节海洋第二产业一、海洋第二产业概述二、海洋第二产业的发展第三节海洋第三产业一、海洋运输业二、海洋旅游业三、海洋服务业【教学重点和难点】（1）重点：海洋三次产业的划分（2）难点：海洋第三产业的发展对经济发展的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运457用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。2、作业与思考题海洋第三产业内容及研究范围。第三章海洋区域经济【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋区域经济的四个组成部分，认识到海域经济对国家的重要性，树立国家发展的海洋观。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海岸带经济一、海岸带的概念（B）二、海岸带的自然与环境特点（A）三、海岸带经济（A）第二节海岛经济一、海岛的概念类型与分布特点（B）二、海岛的地位与作用（B）三、海岛的经济特点（C）第三节河口三角洲经济一、河口三角洲的概念和分类（B）二、河口三角洲经济的特点（C）三、我国河口三角洲经济（B）第四节国家管辖海域经济一、国家管辖海域经济布局（A）二、国家管辖海域自然资源开发（A）【教学重点和难点】（1）重点：海洋区域经济包括的范围（2）难点：海洋区域经济各个组成部分如何协调协调【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】4581、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。2、作业与思考题如何实现海洋区域经济的可持续发展？第四章海洋生态经济【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋生态经济系统的优化与模式，认识到可持续发展在海洋经济开发中的重要性，树立科学的发展观。【学时分配】6学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海洋资源的可持续利用一、海洋资源和海洋环境二、海洋资源的可持续利用第二节海洋生态经济一、海洋生态经济系统二、海洋生态经济系统的优化与模式【教学重点和难点】（1）重点：海洋生态经济学系统的优化（2）难点：理解可持续发展海洋经济开发中的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。2作业与思考题海洋生态环境保护的对策研究。第五章海洋文化产业【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋文化产业的内涵与分类，理解海洋文化产业开发的重要性，并对海洋文化产业的开发形成自己的思路。【学时分配】6学时459【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【教学重点和难点】（1）重点：海洋文化产业的分类（2）难点：海洋文化产业开发的思路【授课内容】第一节海洋文化产业的内涵一、文化产业（B）二、海洋文化产业（A）第二节海洋文化产业的构成一、文化产业的分类（B）二、海洋文化产业分类（A）第三节发展海洋文化产业一、海洋文化产业化开发的意义（A）二、海洋文化产业化开发的思路（B）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙斌、徐质斌著：《海洋经济学》，青岛出版社2000年版。（2）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（3）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。2、作业与思考题海洋文化产业开发的意义。五、实验教学内容及安排无