《鲁迅研究》是汉语言文学专业的一门提高课程，具有研究性、学术性、前沿性、思想性特点，作为一门“重量级”的“显学”，鲁迅及鲁迅研究在中国现代史、现代文学史上具有很重要的地位。从学习角度看，全面、深入地了解，探讨一下某一领域的某个课题，可以取得经验，指导一般，对提高学生学术修养及人文素养很有意义。三、课程教学总体目标《鲁迅研究》这门课程属于专题研究。相对于其它课程来说，理论深度要求更高，因此要求教师必须具有渊博的鲁迅研究知识，在讲授时将知识性、学术性和趣味性融为一体，尤其要理论联系实际，将不同时期研究者的不同观点和当时的背景相联系，在科学的分析中求真。为学以致用，将来能够在鲁迅研究方面有较大突破，学生应以思辨能力培养为指导，将理论接受和评论实践相结合，并结合《中国现当代文学》等课程，针对着当前学术界对于鲁迅的不同评价，科学地论证自己的正确观点。四、理论教学内容及要求第一章海内外鲁迅研究概况【教学目标】（1）了解：大陆鲁迅研究可分为四个阶段以及海外鲁迅研究情况。（2）理解：不同时期对鲁迅的各种评价。（3）掌握：鲁迅在中国现代史、现代文学史上具有很重要的地位。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节大陆鲁迅研究可分为四个阶段：1、第一时期：从起步ёё1928年2、第二时期：1928ёё1949年3、第三时期：1949ёё1976年4134、第四时期：1976ёё现在第二节台湾、香港、日本等鲁迅研究情况台湾：1、1949ё1970年代末查封、禁堵、攻击、污蔑鲁迅2、1980年代ёё现在开始突破禁区日本:几乎是与我国同步进行，其次是前苏联。美国：美籍华人林毓生、李欧梵、夏志清等。第三节鲁迅研究的奠基期1、鲁研中的社会人生派代表人物是傅斯年、吴虞、周作人、沈雁冰、张定璜等。2、青年浪漫派的鲁迅研究：以成仿吾为代表。3、离开作品的研究：陈西滢、高长虹、向陪良等第四节鲁迅研究的形成期1、马克思主义学派的鲁迅研究2、三十年代人生ёё艺术派的鲁迅研究3、三四十年代英美派自由主义知识分子的鲁迅研究第五节毛泽东时代的鲁迅研究1、1949年以后的文化整合2、马克思主义精神启蒙派鲁迅研究的衰落3、50年代初马克思主义务实派鲁迅研究的成就和不足4、马克思列宁主义国家政治派与鲁迅研究5、1949年ёё1976年业务派的鲁迅研究第六节新时期的鲁迅研究文革结束到九十年代，鲁迅研究中存在下列五种不同的学派：1、马克思主义正统派的鲁迅研究2、启蒙主义派的鲁迅研究3、人生哲学派的鲁迅研究4、三四十年代英美自由主义知识分子鲁迅观的重新活跃鲁迅研究5、中国先锋派的鲁迅研究【教学重点和难点】（1）重点：不同时期对鲁迅评价的角度。（2）难点：为什么有这些不同的评价？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】4141、课外阅读资料要求课外阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王富仁《中国鲁迅研究的历史与现状》，浙江人民出版社，1999年。2、作业与思考题布置1道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）应该如何看待20世纪90年代以来鲁迅研究中的“反鲁”问题？第二章鲁迅生平思想及鲁迅传记研究中的几个悬案【教学目标】（2）理解：鲁迅传记研究中的几个悬案。（1）了解：鲁迅生平思想变化。（3）掌握：鲁迅身世对其创作的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授与讨论结合。【授课内容】第一节鲁迅的生平与思想1、思想变化2、文学活动第二节鲁迅传记研究中的几个悬案1、鲁迅婚恋及兄弟失和问题2、鲁迅的死因之谜3、弃医从文与幻灯片事件4、鲁迅给中共中央致贺电事件5、鲁迅与国民党的关系【教学重点和难点】（1）重点：鲁迅思想变化。（2）难点：鲁迅生平疑案。【授课方法与手段】（1）教学方法：以教师讲授为主，学生补充为辅。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王锡荣《鲁迅生平疑案》，上海辞书，2002年。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鲁迅的思想变化轨迹？（2）鲁迅生平疑案主要表现在哪些方面？第三章鲁迅在传统批判的偏激问题415【教学目标】（1）了解：鲁迅对传统文化的批判主要表现在什么地方？（2）理解：鲁迅作品的文化批判。（3）掌握：鲁迅杂文和小说对封建专制文化的批判。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论结合。【授课内容】第一节鲁迅对传统文化的批判1、封建文化的吃人2、国民性批判第二节鲁迅对文化转型的思考1、鲁迅既主张对传统进行批判，又主张对外来文化的吸收2、片面追求发展科学与物质文化，有可能带来负面影响和潜在危机ёё文明病3、关于“现代化范式”的思考【教学重点和难点】（1）重点：鲁迅国民性批判。（2）难点：鲁迅小说对传统文化的批判。【授课方法与手段】（1）教学方法：以教师讲授为主，学生讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鲁迅.鲁迅全集:第一卷[M]北京:人民文学出版社,1981.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鲁迅对国民性的批判主要表现在几个方面？（2）鲁迅对传统文化的态度如何？为什么会受到有的人的指责？应该怎样看待鲁迅的这种态度？第四章鲁迅精神的当代意义【教学目标】（1）了解：鲁迅精神的实质是始终坚持知识分子独立精神与自由思想。（2）理解：鲁迅思想的时代性和超越性。（3）掌握：鲁迅的人生观。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节鲁迅的精神实质ёё社会责任感1、对中国人精神的深刻反思4162、以改造社会和国家为己任3、对黑暗的坚韧反抗鲁迅精神最主要的是：始终坚持知识分子独立精神与自由思想。知识分子要有强烈的社会责任感和独立精神，这样才能成为一个积极的社会群体。第二节鲁迅思想的时代性和超越性1、鲁迅对中国传统封建文化的非人性的批判在新文学第一篇小说《狂人日记》中，鲁迅提出了一个惊人的命题“仁义道德吃人”。鲁迅又从日常生活和细节中对中国传统文化劣根性进行批判。2、鲁迅对中国知识分子的奴性的批判中国知识分子的最大悲剧就一直跪倒在皇权的脚下，从来没有站起来过。中国知识分子从来就是“亡我奴”。鲁迅率先发现了这一秘密。3、对人性的阴郁和残忍的认识《孔乙己》《祝福》等。4、鲁迅的人生观ёё可以用四个字概括：自由意志人生的最大意义就在于自由意志的实现。《过客》就是鲁迅人生哲学ёё自由意志的最充分的体现。【教学重点和难点】（1）重点：鲁迅思想的时代性和超越性。（2）难点：鲁迅精神的实质。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）钱理群.与鲁迅相逢[M]北京:北京大学出版社2003年9月第一版.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鲁迅过时了吗？当今应怎样学习鲁迅？第五章鲁迅小说研究ёё《呐喊》、《彷徨》【教学目标】（1）了解：鲁迅主要小说内容。（2）理解：鲁迅小说的主题。（3）掌握：中国现代小说开端与成熟的标志。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节鲁迅人文精神1、鲁迅绝望之因4172、鲁迅的哲学主题第二节鲁迅小说的主题1、哲理角度看2、审美角度看第三节《伤逝》1、故事情节2、女性主义第四节鲁迅小说主要艺术形象1、“奴隶”2、“看客”3、“孤独者”第五节鲁迅小说的复仇主题1、无血的大戮对戏剧看客的复仇《复仇》2、无词的言语对以怨报德者的复仇《复仇其二》《颓败线的颤动》3、无声的冷笑对社会与自我的复仇《孤独者》《死火》4无忌的肉搏对残酷暴君的复仇《铸剑》【教学重点和难点】（1）重点：鲁迅对传统小说的革命性突破。（2）难点：鲁迅小说的哲理主题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、具体实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）金隐铭校勘.鲁迅小说全编[M]广西漓江出版社1996年6月第一版.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）从哲学角度看，鲁迅小说的主题是什么？（2）为什么说《呐喊》、《彷徨》是中国现代小说的开端与成熟的标志？（3）鲁迅小说的复仇主题？第六章鲁迅的散文【教学目标】（1）了解：《朝花夕拾》主要内容。418（2）理解：《野草》的主要写法。（3）掌握：《过客》《狗的驳诘》《影的告别》的象征意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论结合。【授课内容】第一节《朝花夕拾》的篇目和方法1、《朝花夕拾》的篇目2、《朝花夕拾》的方法第二节《野草》主要内容及写作手法1、篇目2、主要内容3、主题4、写作手法【教学重点和难点】（1）重点：《野草》的主要内容及写作手法。（2）难点：隐喻手法的大量运用及《野草》的哲学主题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鲁迅.鲁迅全集:第二卷[M]北京:人民文学出版社,1981.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）从《野草》看鲁迅“孤寂的情怀”。第七章鲁迅的杂文【教学目标】（1）了解：鲁迅杂文命名的原因。（2）理解：鲁迅杂文主要内容。（3）掌握：鲁迅杂文对封建传统文化的批判。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节鲁迅杂文篇目和命名1、杂文篇目2、杂文命名第二节鲁迅杂文内容4191、前期杂文2、后期杂文3、《坟·我们现在怎样做父亲》、《灯下漫笔》、《随感录》等【教学重点和难点】（1）重点：鲁迅杂文的主要内容。（2）难点：杂文对封建传统文化的批判。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴中杰.论鲁迅的杂文创作[M].南京：江苏文艺出版社，1988.（2）王嘉良.诗情传达与审美构造ёё鲁迅杂文的诗学意义阐释[M].天津：天津人民出版社，1997.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1)鲁迅杂文如何艺术地表现其深刻的思想内容。第八章最后的创新ёё《故事新编》【教学目标】（1）了解：《故事新编》主要内容。（2）理解：《故事新编》的三种写法。（3）掌握：《奔月》《理水》《铸剑》等小说中的看客现象。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论结合。【授课内容】第一节《故事新编》的篇目和方法1、《故事新编》的篇目2、《故事新编》的方法第二节《铸剑》1、主要内容2、人物形象3、主题第三节《起死》1、主要内容2、庄周人物形象第三节《理水》1、历史背景2、主要内容4203、人物形象4、看客现象第四节《故事新编》的特色1、油滑2、浪漫主义【教学重点和难点】（1）重点：《故事新编》的主要内容及采用的方法。（2）难点：《故事新编》中的看客现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鲁迅.鲁迅全集:第二卷[M]北京:人民文学出版社,1981.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《故事新编》中对故事的新编方法是哪几种？（2）你怎样看待《故事新编》的油滑？