数学实验是信息与计算数学专业的专业基础课。该课程是继数学建模课程之后，为填补传统数学类课程在实际应用与数学理论之间缺乏沟通与桥梁这一空白，为促进数学内容与计算机及有关的数学软件的密切结合、推动学生亲自参加相应的实践及实验，而开设出来的一门新兴的课程。该课程用实验的方法来验证数学理论，以及应用数学理论来解决实际问题，强调以学生动手动脑为主的学习方式。有助于学生更好地学习数学理论课，并获得用数学方法解决实际问题的能力。三、课程教学总体目标数学实验的目的是使学生掌握数学实验的基本思想与方法，使学生从问题出发，借助计算机及数学软件，通过亲自设计和动手，体验解决问题的全过程，培养学生进行数值计算与数据处理的能力；通过从实验中学习，探索和发现数学规律，激发学生学习数学的兴趣。通过本课程的学习，使学生深入理解数学基本概念和基本理论，熟悉主要的数值算法、统计方法和优化方法，熟悉MATLAB，SPSS等常用的数学软件，能对简化的实际问题，应用数学理论和方法建立数学模型并求解和分析。四、理论教学内容及要求第一章数学实验简介&建模初步【教学目标】（1）了解数学实验课程的目的和主要内容；了解所用的软件；（2）理解数学建模的基本方法、步骤以及重要意义；（3）理解差分方程模型、指数增长模型、Logistic模型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论127【授课内容】1.1什么是数学实验1.2数学实验举例1.3什么是数学建模1.4数学建模举例1.5数学建模的基本方法、步骤及重要意义。【教学重点和难点】（1）重点：什么是数学实验；什么是数学建模；建模的基本步骤；（2）难点：差分方程模型、指数增长模型、Logistic模型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：采用多媒体授课，并以图像和程序演示帮助理解各种离散动态过程，学生讨论实际问题中的变量关系、模型性质。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李建全,杨亚莉,张小水.一类种群数量比的差分方程分析[J].空军工程大学学报(自然科学版),2007,(02)[2]余根坚.蚤种群与其宿主关系动态的非线性差分方程模型[J].福州大学学报(自然科学版),2000,(04)[3]樊永红,王琳琳.一类高阶差分方程的全局渐近稳定性[J].兰州大学学报(自然科学版),2008,(S1)[4]李建全,杨亚莉,张小水.一类种群数量比的差分方程分析[J].空军工程大学学报(自然科学版),2007,(02).[5]刘双,李海龙.用差分方程模型模拟北京2003年SARS疫情[J].生物数学学报,2006,(01)[6]杨萍,易世华,叶红兵,周卫军.SARS预测模型及分析[J].陕西师范大学学报(自然科学版),2004,(S1)2、作业与思考题本章的作业是用差分方程、Logistic模型等建立离散动态过程的数学模型，并用MATLAB计算其数值解。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第二章插值与数值积分【教学目标】（1）了解广义积分的数值计算方法。（2）理解3种插值方法，理解梯形求积公式、辛普森求积公式、高斯求积公式。（3）掌握用MATLAB计算拉格朗日、分段线性、三次样条插值的方法，掌握用MATLAB及梯形公式、辛普森公式计算数值积分。128【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。【授课内容】2.1实例及其数学模型2.23种插值方法2.3数值积分【教学重点和难点】（1）重点：3种插值方法、3种求积方法、用MATLAB进行插值和数值积分的方法。（2）难点：三次样条插值、辛普森求积公式、高斯求积公式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以图像和程序演示帮助理解几种常用的插值方法和数值积分方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]刘劲松,陈辉,杨彬云,王卫,相云,赵超.河北省年均降水量插值方法比较[J].生态学报,2009,(07)[2]金菊良,丁晶,魏一鸣,付强.水质综合评价的插值模型[J].水利学报,2002,(12)[3]卓飞豹,郭躬德,黄添强.移动对象轨迹的双重插值[J].福建师范大学学报(自然科学版),2008,(05)[4]魏二虎,柴华.GPS精密星历插值方法的比较研究[J].全球定位系统,2006,(05)[5]胡辉,徐璐超.GPS卫星轨道插值及拟合研究[J].河南师范大学学报(自然科学版),2009,(05)[6]何学秋.煤巷瓦斯涌出规律及其连续性积分模型[J].矿业安全与环保,1994,(01)[7]王峰,李建全,齐素英.一类带有因病死亡率的SIS流行病积分模型的分析[J].河南师范大学学报(自然科学版),2003,(01)2、作业与思考题本章的作业是通过实例学习用插值和数值积分解决实际问题。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第三章常微分方程数值解【教学目标】（1）了解龙格-库塔方法的基本思想和计算公式，及解的稳定性、刚性现象等概念。（2）理解欧拉方法，局部截断误差。（3）掌握用MATLAB软件求微分方程初值问题数值解的方法，能用微分方程模型解决简化的实际问题129【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。【授课内容】3.1实例及其数学模型3.2欧拉方法和龙格-库塔方法3.3龙格-库塔方法的MATLAB实现3.4算法的收敛性、稳定性及刚性方程【教学重点和难点】（1）重点：欧拉方法，局部截断误差、用MATLAB软件求微分方程初值问题数值解的方法。（2）难点：龙格-库塔方法的基本思想和计算公式，解的稳定性，刚性现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以图像和程序演示帮助理解常微分方程的欧拉法和龙格-库塔法，分析实际问题的求解结果。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]唐启义,胡国文,冯明光,唐健.生物种群动态微分方程模型参数估计方法[J].生物数学学报,1996,(S1)[2]王鑫,郭玉翠.用常微分方程模型分析预防和隔离措施对SARS发病率的影响[J].数学的实践与认识,2004,(12).[3]施晓青.微分方程模型在交通领域的应用[J].交通科技,2006,(06)[4]叶小青.人口问题的随机微分方程模型[J].统计与决策，2008，（06）[5]杨水龙.一个传染病常微分方程模型的定性分析[J].山西师范大学学报(自然科学版),1996,(03)2、作业与思考题本章的作业是通过实例学习用微分方程模型解决简化的实际问题。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第四章线性方程组的数值解法【教学目标】（1）了解线性方程组直接解法中的病态矩阵、迭代法的收敛性和收敛速度（2）理解求解线性方程组的高斯消元法、LU分解、雅克比迭代、高斯-塞德尔迭代方法。（3）掌握用MATLAB软件数值求解线性代数方程组的方法，能用线性代数方程组解决简化的实际问题。【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。130【授课内容】4.1实例及其数学模型4.2求解线性代数方程组的直接法4.3求解线性代数方程组的迭代法4.4超定线性代数方程组的最小二乘解4.5线性方程组数值解法的MATLAB实现【教学重点和难点】（1）重点：求解线性方程组的高斯消元法、LU分解、雅克比迭代、高斯-塞德尔迭代方法，及用MATLAB实现这些算法。（2）难点：病态矩阵、LU分解、高斯-塞德尔迭代方法、迭代法的收敛性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以图像和程序演示帮助理解求解线性代数方程组的直接法和迭代法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]郎奎建.森林生态效益的线性联立方程组模型的研究[J].应用生态学报,2004,(08)[2]李霞.上海市房地产供需状况研究的联立方程组模型[J].金融经济，2010，（18）[3]石新华.应用线性方程组解决运输问题的一个实例[J].现代财经-天津财经学院学报,2000,(09)[4]李荣昉,吴敦银.建立线性方程组求各种历时时段最大洪量的方法及其电算程序[J].江西水利科技,1989,(02)2、作业与思考题本章的作业是通过实例学习用线性代数方程组解决简化的实际问题。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第五章非线性方程求解【教学目标】（1）了解求解非线性方程组的牛顿法、分岔与混沌现象。（2）理解求解非线性方程的二分法、迭代法、牛顿法。（3）掌握求解非线性方程与方程组的MATLAB命令，能用非线性方程和方程组建立实际问题的模型并求解。【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。【授课内容】5.1实例及其数学模型1315.2非线性方程和方程组的基本解法5.3MATLAB解非线性方程和方程组5.4分岔与混沌现象【教学重点和难点】（1）重点：求解非线性方程的二分法、迭代法、牛顿法、对应的MATLAB命令（2）难点：求解非线性方程的迭代法、牛顿法。分岔与混沌现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以图像和程序演示帮助理解求解非线性方程的二分法、迭代法、牛顿法以及分岔与混沌现象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读与非线性方程相关的论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题本章的作业是练习用非线性方程和方程组建立实际问题的模型并进行求解。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第六章无约束优化【教学目标】（1）掌握无约束优化模型的特征；（2）理解无约束优化的基本方法；（3）掌握用MATLAB实现无约束优化的方法；（4）能对无约束优化的实际问题建立模型并求解。【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。【授课内容】6.1实例及其数学模型6.2无约束优化的基本方法6.3最小二乘法6.4用MATLAB解无约束优化【教学重点和难点】（1）重点：无约束优化的基本方法；MATLAB解无约束优化问题的相关函数用法。（2）难点：无约束优化的基本方法；无约束优化模型的建立。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以程序演示帮助理解无约束优化求解的相应命令的用法。132【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]朱训芝,唐焕文.一种新的无约束优化线搜索算法[J].运筹与管理.2005(05)[2]屈晓军.非凸无约束优化问题的修正拟牛顿算法[D].湖南大学2014.[3]陈晶.两类无约束优化算法的改进[D].重庆师范大学2014.[4]张恒新,吕柏权.一种新型无约束优化方法的研究[J].工业控制计算机.2011(02).[5]潘翠英,陈兰平.求解无约束优化问题的一类新的下降算法[J].应用数学学报.2007(01)2、作业与思考题本章的作业是无约束优化模型的建立和求解。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第七章线性规划【教学目标】（1）理解线性规划的基本原理和解法（2）能用MATLAB优化工具箱求解线性规划问题；（3）能用LINGO软件求解线性规划问题；（4）能对线性规划的实际问题建立模型并求解。【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。【授课内容】7.1实例及其数学模型7.2线性规划的基本原理和解法7.3用MATLAB优化工具箱解线性规划7.4用LINGO软件解线性规划【教学重点和难点】（1）重点：线性规划的基本原理和解法；MATLAB求解线性规划；LINGO求解线性规划。（2）难点：线性规划的基本原理和解法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以程序演示帮助理解MATLAB优化工具箱的相应命令的用法以及LINGO相应命令的用法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]戴彧虹,刘新为.线性与非线性规划算法与理论[J].运筹学学报.2014(01).[2]吴杰康等.基于连续线性规划的梯级水电站优化调度[J].电网技术.2009(08).133[3]路应金等.证券组合投资的区间数线性规划方法[J].系统工程学报.2004(01).[4]史加荣,刘三阳,熊文涛.区间数线性规划的一种新解法[J].系统工程理论与实践.2005(02)[5]赵玉梅,鲍宏伟.含无风险投资的证券组合投资线性规划模型[J].合肥学院学报(自然科学版).2009(01).[6]杨桂元.一类组合投资问题的线性规划解法[J].运筹与管理.2004(06)2、作业与思考题本章的作业是练习线性规划模型的建立和求解。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第八章数据的统计与分析【教学目标】（1）了解用随机模拟计算数值积分的方法。（2）理解随机变量的概率分布及数字特征。（3）掌握概率统计的基本概念及用MATLAB实现的方法，并能用这些方法解决实际问题。【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。【授课内容】8.1实例及其分析8.2数据的整理和描述8.3随机变量的概率分布及数字特征8.4用随机模拟计算数值积分8.5实例的建模和求解【教学重点和难点】（1）重点：概率统计的基本概念及用MATLAB实现的方法，并能用这些方法解决实际问题。（2）难点：概率统计的基本概念及用MATLAB实现的方法，并能用这些方法解决实际问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以程序演示帮助理解MATLAB统计工具箱的相应命令的用法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]金华.利用概率模型估算广东篮球彩票的中奖概率[J].统计研究,2007,(07)[2]于晶贤,李金秋.乐透型彩票N选M中奖号码的概率分析[J].统计与决策,2008,(03).[3]陈莉琳.新规则下羽毛球得分率的概率模型及其应对策略[J].福建体育科技，2008，（06）134[4]戴彤宇,刘伟力,聂武.船撞桥概率分析与预报[J]哈尔滨工程大学学报,2003,(01).2、作业与思考题本章的作业是练习用MATLAB解决实际中的概率统计问题。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第九章统计推断【教学目标】（1）了解两总体的假设检验、0-1分布的假设检验、总体分布正态性检验。（2）理解总体均值与方差的区间估计、总体均值与方差的假设检验。（3）掌握数据的参数估计、假设检验的基本原理、算法，及用MATLAB实现的方法，能用这些方法解决简单的实际问题。【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。【授课内容】9.1实例及其分析9.2参数估计9.3假设检验9.4实例的求解【教学重点和难点】（1）重点：总体均值与方差的区间估计、总体均值与方差的假设检验、对应的MATLAB命令（2）难点：总体均值与方差的区间估计、总体均值与方差的假设检验。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以程序演示帮助理解MATLAB统计工具箱的相应命令的用法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李鸿.二项分布的参数估计问题研究[J].应用数学学报,2010,(03)[2]严齐斌.河流水质参数估计的蒙特卡罗方法[J].水利水电技术,2006,(10)[3]张平.水文统计中参数估计的渐近性质[J].应用概率统计,1988,(02)[8]朱喜安,郜元兴.统计指数的贝叶斯方法[J].统计研究,2006,(02)[5]杨桂元.正态总体均值已知情况下方差的统计推断问题[J].数理统计与管理,1993,(04)[6]乔晓春.关于出生性别比的统计推断问题[J].中国人口科学,2006,(06)[7]张建同,吕碧玉.基于假设检验方法的考试及格线确定[J].统计与决策,2009,(03).2、作业与思考题135本章的作业是练习用MATLAB解决实际中遇到的参数估计、假设检验问题。每次对应的实验课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第十章回归分析【教学目标】（1）了解回归分析的基本原理。（2）理解几个简单的回归分析的实例。（3）掌握用MATLAB实现回归分析的方法。【学时分配】2课时【授课方式】讲授与讨论相结合，实例与软件求解相结合。【授课内容】1.实例及其数学模型2.一元线性回归分析3.多元线性回归分析4.非线性回归分析【教学重点和难点】（1）重点：几个简单的回归分析的实例的理解、用MATLAB实现回归分析的方法。（2）难点：回归分析的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以图像和程序演示帮助分析数据的分布与回归模型的拟合结果。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]黄俊钦,刘整社.多项式回归的快速算法[J].应用数学学报,1986,(02)[2]崔文善,闫培生,张金政.木耳高产栽培配方的数学模型及优化研究[J].数理统计与管理,1997,(04)[3]罗姗.对重庆市居民收入与教育需求的回归分析[J].统计与决策,2005,(23)[4]陈平,达庆利.我国农作物受灾及成灾面积的综合预测分析[J].应用概率统计,2000,(03)[5]阴俊,谈建国.上海城市空气质量预报分类统计模型[J].气象科技,2004,(06)[6]寇业富，孙晓静.基于模糊线性回归分析的我国人口估计[J].统计与决策，2011，（04）[7]史秉璋,赵光胜,黄淑铃等.原发性高血压的病因学研究——血压影响因素的多因子逐步回归分析[J].应用概率统计,1987,(02)2、作业与思考题本章的作业是练习用回归分析解决实际问题，并用MATLAB求解。每次对应的实验课后136137可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业以实验报告形式提交，要求学生在实验报告中建立数学模型，并附MATLAB求解的程序代码。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1差分方程和数值微分用差分方程建立模型，用MATLAB计算数值解必做综合性操作22插值与数值积分用MATLAB进行插值与数值积分必做综合性操作23常微分方程数值解用常微分方程建立模型，用MATLAB计算数值解必做综合性操作24线性代数方程组的数值解法求线性代数方程组的数值解，以解决实际问题必做综合性操作25非线性方程求解建立非线性方程模型，用MATLAB求其数值解必做综合性操作26无约束优化建立无约束优化模型，用MATLAB求解必做综合性操作27线性规划建立线性规划模型，用MATLAB优化工具箱或LINGO求解必做综合性操作28数据的统计与分析用MATLAB求解概率问题的数值解必做综合性操作29统计推断用MATLAB实现数据的参数估计、假设检验必做综合性操作210回归分析学习用MATLAB实现回归分析必做综合性操作22．实验报告撰写要求（1）自己独立完成，数据真实可靠；（2）表达清晰，结构合理。