《新闻学概论》是高等院校新闻专业的专业基础课程之一，是研究新闻的性质、特征、发生、发展、传播及其规律的一门学科。它以人类社会客观存在的新闻现象作为自己研究对象的，既是对新闻学基本原理的理论阐述，也是对人类新闻实践活动的高度概括和总结，对新闻以及新闻传播活动内在规律的认识与把握。在教学过程中主要涉及以下内容：人类新闻活动主要是新闻事业产生、发展的特殊规律；新闻学的基本概念和知识；新闻事业的性质、任务、功能、效果；新闻事业和社会的关系、和大众的关系、和政治的关系；新闻事业的工作原则和指导思想；新闻道德和新闻工作者的修养；新闻媒介经营管理的原理和运行机制等等。通过学习，帮助学生树立马克思主义新闻观，在从事新闻工作中善于发现新闻、发掘新闻，提供从事新闻工作的基本技能技巧和思维方式。三、课程教学总体目标通过对本课程的学习，学生能够主动运用马克思主义新闻思想阐述和表达新闻学的基本原理、基本原则、基础观点和基础概念，使学生掌握新闻学的基础理论知识，树立起正确的马克思主义新闻观。能够理论联系实际，运用本课程所学的基础理论去观察、分析和解决新闻实践中遇到的问题，提高学生分析和解决问题的能力。并在不断地实践中巩固、发展和完善这些理论。对以后的新闻史、新闻理论和新闻业务的探索和研究起到很好的指导作用。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：新闻理论的研究对象、新闻学概论与其他课程的关系、学习的意义、世界主要的几种新闻理论背景；（2）理解：新闻学学科框架、课程设置；（3）掌握：四种理论的基本观点，掌握新闻理论的研究对象与方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1401、课外阅读资料（1）《报刊的四种理论》，韦尔伯.斯拉姆等著，中国人民大学新闻系译，新华出版社，1980；2、作业与思考题（1）资料查询：新闻有学说和新闻无学说（2）如何认识自由主义理论？【教学重点和难点】（1）重点：了解新闻学概论的学科性质和框架（2）难点：四种理论的基本观点【授课内容】第一节新闻理论的研究对象和方法1.新闻学与新闻理论；2.新闻理论的研究对象；3.新闻学的研究方法第二节新闻学的框架1.新闻学学科框架与课程设置；2.新闻学概论与新闻学其他课程的关系；3.学习新闻学概论的意义第三节自由主义与社会责任论1.自由主义理论的背景、基本观点；2.社会责任论背景、基本观点(A)第四节党报理论与发展新闻学1.党报理论沿革、基本观点；2.发展新闻学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、有代表性的媒介使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章新闻【教学目标】（1）了解：人类原始形态的新闻传播活动、关于新闻起源的认识、各个历史时期的新闻传播活动的起源和特点、新闻定义的几种主要说法、新闻难以定义的原因；（2）理解：新闻的产生、关于新闻本源的两种观点、教材中关于新闻的两种定义；（3）掌握：新闻的本源、定义、特点、新闻要素、新闻类别。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陆定一：《我们对于新闻学的基本观点》，载《中国新闻史文集》第264－272页，复旦大学新闻141系新闻史教研室编，上海人民出版社，1987；（2）王中：《论新闻》，《新闻大学》第一期2、作业与思考题（1）资料查询：新闻鼻、新闻欲。（2）阐述几种主要的新闻定义的优缺点。（3）统计《羊城晚报》硬新闻、软新闻的比例；国际新闻、国内新闻、地方新闻的比例。【教学重点和难点】（1）重点：掌握古今中外新闻学的定义、新闻的本源、新闻的特点、要素和类别。（2）难点：关于新闻的各种定义的优缺点。【授课内容】第一节新闻的起源1.人类原始形态的新闻传播活动；2.关于新闻起源的认识第二节新闻的本原是事实1.事实是新闻的唯一本源2.各个历史时期的新闻传播活动的起源和特点3.新闻的产生第三节关于新闻本源的两种观点1.两种观点的内容2.坚持事实是新闻的唯一本源第四节新闻的定义1.新闻的定义2.新闻定义的几种主要说法3.新闻难以定义的原因4.教材的定义第五节新闻的特点1.真实2.新鲜第六节新闻的要素与类别1.新闻的要素2.新闻的类别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、有代表性的媒介使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章新闻与信息、宣传、舆论【教学目标】（1）了解：宣传的词源、西方对宣传的态度；（2）理解：新闻与信息的区别与联系、决定宣传成败的几个关键因素；新闻与舆论的区别与联系；142（3）掌握：信息的定义、特点、宣传的定义、特点、新闻与宣传的联系和区别、舆论的定义、舆论的作用【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）作者：沃尔特·李普曼著《公众舆论学》（2）陈力丹著《舆论学—舆论导向研究》（3）王中：《论宣传》，《新闻大学》第三期（或《王中文集》第243－255，复旦大学出版社，2004）；《宣传学导论》，李良荣著，福建人民出版社，1989；（4）《公众舆论》，沃尔特.李普曼著，阎克文、江红译，上海人民出版社，2002。2、作业与思考题（1）新闻媒介如何利用信息的特点以开发新闻产品的？（2）新闻和信息之间有什么区别和联系？（3）选择一个成功或失败的广告宣传案例，利用所学的理论分析其原因。（4）查阅美国总统选举期间外国报纸对美国总统候选人的报道，分析候选人的宣传策略上有什么特点。【教学重点和难点】（1）重点：掌握信息、舆论、宣传的定义和特点。（2）难点：信息、舆论、宣传三者分别与新闻的关系。【授课内容】第一节信息的定义和特点1.信息的定义2.信息的特点第二节信息与新闻1.信息的特点2.新闻与信息的区别与联系第三节宣传1.宣传的含义2.宣传的特点第四节新闻与宣传的区别和联系1.新闻和宣传的区别、联系2.决定宣传成败的几个关键因素第五节舆论1.舆论的含义2.舆论的特点第六节舆论与新闻1.舆论的作用1432.新闻与舆论的区别和联系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析使学生更好地理解新闻与信息、宣传、舆论的联系和区别。第四章新闻事业的产生发展及其基本规律【教学目标】（1）了解：几种古代传播工具、近代汉字报纸产生的简单脉络、代表的报纸、新闻教育的产生和发展；（2）理解：西方报纸产生的原因和背景、三大传统媒体诞生的时间、背景、报纸的分类、、电视频道专业化；（3）掌握：新闻体制的定义、新闻事业的基本规律、报纸、广播、电视、网络、新媒体的特点、各种新闻体裁【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料长期阅读《人民日报》、《参考消息》、《南方周末》、《南风窗》、《三联生活周刊》、《中国青年报》、《21世纪经济报道》、《广州日报》、《南方都市报》。2、作业与思考题(1)中国为什么没有自发形成现代报纸的雏形？(2)决定新闻事业的性质有哪些有因素？(3)新闻事业的发展受那些客观规律的制约？【教学重点和难点】（1）重点：掌握新闻事业产生和发展的基本脉络及其基本规律。（2）难点：新闻事业产生发展受到的制约条件。【授课内容】第一节中国古代社会的新闻传播工具几种古代传播工具第二节西方报纸是商品经济的产物1.产生的原因2.背景第三节报纸广播电视的产生1.三大传统媒体诞生的时间2.背景第四节近代汉字报纸产生的特殊1.近代汉字报纸产生的简单脉络2.代表的报纸第五节政治经济体制决定新闻体制1441.新闻体制定义2.公营、国营、私营体制的特点第六节生产力水平决定新闻事业的发展规律1.表现2.原因第七节传播工具的物理性能决定传播工具的多样化报纸、广播、电视、网络的传播特点第八节受众的多元化需求决定新闻媒体的多样化1.报纸的分类2.电视频道专业化第九节反映现实生活的需要决定新闻体裁的多样化1.消息、评论、通讯、调查报道、解释性报道2.新闻教育适应新闻事业而产生和发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地理解新闻事业产生和发展的基本脉络及其基本规律和新闻事业产生发展受到的制约条件。第五章新闻事业的性质【教学目标】（1）了解：中国特色的社会主义新闻体系；（2）理解：新闻媒介产品的商品性；中国新闻事业的双重属性；（3）掌握：新闻媒介的共性、特性与个性、新闻媒介产品的双重属性、新闻事业的阶级性、中国新闻事业的双重属性、中国新闻事业的基本特点【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《主体与喉舌》，童兵著，河南人民出版社，1994年（2）资料搜索与阅读：中国新闻事业的双重属性下所产生的种种问题，各专家有什么样的见解。2、作业与思考题（1）如何理解“事业单位企业管理”？（2）如何理解新闻产品的商品性？重视新闻的商品性具有什么样的意义？（3）联系前面学过的报纸的分类，理解我国新闻事业以党报为核心的多品种、多层次媒介并存的格局。【教学重点和难点】（1）重点：掌握新闻事业的共性、特性与个性、我国新闻事业的特点。（2）难点：新闻事业的阶级性和我国新闻事业的双重属性。【授课内容】第一节新闻媒介的共性、特性与个性1451.新闻媒介的共性2.新闻媒介的特性3.新闻媒介的个性第二节新闻媒介产品与新闻事业1.新闻媒介产品的双重属性2.新闻媒介产品的商品性第三节中国新闻事业的基本性质1.新闻事业的阶级性2.中国新闻事业的双重属性3.中国新闻事业的基本特点4.中国特色的社会主义新闻体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地从考察新闻事业的性质入手，认识纷繁复杂的新闻现象，并依此解释新闻学的理论问题。第六章新闻事业的社会功能与效果【教学目标】（1）了解：选择性因素论、使用满足理论、模式示范论、.电视人；（2）理解：新闻事业的一般功能、两级传播论、议程设置论；（3）掌握：新闻媒介的功能定位、魔弹论【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）拉扎斯菲尔德（美国著名传播学者）的“两级传播”理论（2）《报纸的力量——世界十二家大报》，马丁.沃克，新华出版社，1987年；（3）《娱乐至死》，尼尔.波兹曼著，章艳译，广西师范大学出版社，2004。2、作业与思考题（1）如何看待媒介功能的正效应与负效应？（2）媒介功能负效应的出现的原因何在？（3）理解各种传播理论的内容，思考这些传播理论各自的应用条件是什么？（4）现代传播过程中我们是否可以找到第四节所涉及的传播理论的影子？请举例说明。【教学重点和难点】（1）重点：掌握新闻事业的功能定位。（2）难点：新闻事业的根本特性所决定的新闻事业的社会功能，传媒在社会中所起到的正反作用。【授课内容】第一节新闻事业的一般功能1.沟通情况，提供信息1462.进行宣传，整合社会3.实施舆论监督传4.播知识，提供娱乐5.作为企业，赢得利润第二节新闻媒介的正效应与负效应1.虚假欲求2.电视人3.信息污染第三节新闻媒介的功能定位1.信息+赢利型2.信息+宣传+赢利型3.消闲+服务+赢利型4.知识+赢利型第四节新闻媒介的传播效果1.魔弹论2.选择性因素论3.使用满足理论4.两级传播论5模式示范论6.议程设置论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地理解传媒的功能和在传播中起到的正反作用。第七章大众传媒与社会【教学目标】（1）了解：媒介生态系统在社会系统中的作用；（2）理解：媒介生态系统之间的关系及其对媒介的影响、媒介生态系统在社会系统中的作用、大众传媒与文化、经济的关系；（3）掌握：.媒介生态系统的概念及其构成要素、政治对大众传媒的作用【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)资料查询：银广厦事件与《财经》（2）阅读w兰斯著《新闻政治的幻象》（3）阅读李希光关于“妖魔化中国”的理论。2、作业与思考题147（1）媒介在社会系统中发挥着哪些重要的作用，举例说明？（2）外国媒体是如何妖魔化中国的？（3）中国应该如何塑造自己的国家形象？【教学重点和难点】（1）重点：了解大众传媒与社会系统之间的关系。（2）难点：大众传媒对政治、经济、文化的影响和作用。【授课内容】第一节大众传媒与社会系统1.媒介生态系统的概念及其构成要素2.媒介生态系统之间的关系及其对媒介的影响第二节媒介生态系统在社会系统中的作用1.个人社会化2整合社会3.社会总目标第三节大众传媒与政治1.政治对大众传媒的作用2.大众传媒对政治的影响第四节大众传媒与经济1.现代经济对大众传媒的决定性影响2.大众传媒对经济的作用第五节大众传媒与文化1.大众传媒与文化的关系2.大众传媒对文化的消极影响第六节大众传媒与国际关系大众传媒对国际关系的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地理解大众传媒对政治、经济、文化的影响和作用。第八章新闻自由与新闻事业的社会控制【教学目标】（1）了解：新闻自由的提出和古典新闻自由观、新闻自由伴随着历史发展的发展而变化、新闻自由始终伴随着一定的义务和责任、社会控制的必然性；（2）理解：资本主义近代报业和近代新闻自由观、现代新闻自由观、社会控制的途径、新闻自由与社会全面进步、新闻自由是相对的、具体的；（3）掌握：新闻自由是人民的权利【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。148【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)《自由主义》，李强著，中国社会科学出版社，1998；(2)黄旦：《从新闻职业化看西方新闻自由思想的历史演变》，《浙江大学学报》，2004年第一期，110－16页；(3)孙旭培：《论社会主义新闻自由》，载《新闻学新论》，孙旭培著，当代中国出版社，1994；(4)《论出版自由》，弥尔顿著，吴之椿译，商务印书馆，1958；(5)《美国自由的故事》，埃里克.方纳著，王希译，商务印书馆，2002；2、作业与思考题（1）如何理解新闻自由的内涵？（2）西方国家的新闻工作者拥有绝对的新闻自由吗？如何理解资本主义新闻自由的本质？（3）新闻控制和新闻自由是否矛盾？【教学重点和难点】（1）重点：了解新闻自由思想的历史嬗变和、内涵。（2）难点：新闻自由与社会控制之间的辩证关系。【授课内容】第一节新闻自由思想的历史嬗变1.新闻自由的提出和古典新闻自由观2.资本主义近代报业和近代新闻自由观3.现代新闻自由观第二节新闻自由内涵1.新闻自由是人民的权利2.新闻自由是相对的、具体的3.新闻自由伴随着历史发展的发展而变化4.新闻自由始终伴随着一定的义务和责任5.资产阶级新闻自由的实质第三节新闻自由与社会控制1.社会控制的必然性2.社会控制的途径3.新闻自由与社会全面进步【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地理解新闻自由的内涵、新闻自由与社会控制和媒介自身承担的责任与义务之间的辩证关系。第九章新闻媒介的运行体制与管理模式（4学时）【教学目标】（1）了解：世界新闻媒介的三大运行体制、视听费收入、多种经营；（2）理解：.经营管理的概念、和理论依据、西方媒介的管理与业务机构、报刊的发行、节目的播出、149广告业务；（3）掌握：我国媒体的管理与业务机构【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料资料搜索：广东省是全国最早有报业集团的，也是目前报业集团最多得省份，搜索查询广东的报业集团，以及报业集团在经营上的相同点和不同点。2、作业与思考题（1）如何评价媒介集团化？（2）如何认识广播电视的频道专业化？（3）分析某一媒介的经营管理之道。【教学重点和难点】（1）重点：了解经营管理的概念、理论依据、媒介集团化、广播电视专业化。（2）难点：产业化经营的本质、我国媒体的管理与业务机构。【授课内容】第一节经营管理的基本常识1.经营管理的概念2.媒介经营管理的理论依据3.世界新闻媒介的三大运行体制第二节新闻媒介的内部管理与运行1.西方媒介的管理与业务机构2.我国媒体的管理与业务机构第三节新闻媒介的经营（1学时）1.报刊的发行2.节目的播出3.广告业务4.视听费收入5.多种经营第四节媒介竞争的路径选择1.媒介集团化2.广播电视的专业化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生认识到加强对新闻事业经营管理的研究，是深化新闻改革的需要，是社会主义市场经济体制的社会变革在新闻事业和新闻学研究方面的深刻反映。通过教学，使学生了解中西各自的媒介管理的层级设置和业务机构的组成，了解新闻事业经营管理的内容、产业化经营的本质和方向等基本理论问题。150第十章新闻媒介的受众【教学目标】（1）了解：.受众的权利；（2）理解：受众的细分与媒介定位、受众对媒介的影响；（3）掌握：受众的角色扮演与特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《受众分析》，丹尼斯.麦奎尔著，刘燕南、李颖、杨振荣译，中国人民大学出版社，2006；（2）《媒介.人.现代化》，陈崇山、孙五三主编，中国社会科学出版社，1997；（3）《大众传媒对儿童的影响》，卜卫著，新华出版社，20022、作业与思考题分析《南方周末》和《南方都市报》的受众定位【教学重点和难点】（1）重点：受众的角色、权利、特点。（2）难点：受众对媒介的影响。【授课内容】第一节受众1.受众的角色扮演与特点2.受众的权利第二节受众与媒介1.受众的细分与媒介定位2.受众对媒介的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、案例分析相结合使学生学生能够掌握受众的特点，受众和媒介之间的相互作用。第十一章中国社会主义新闻事业【教学目标】（1）了解：马克思、恩格斯的报刊实践与新闻思想、列宁的办报实践与新闻思想、党性原则的提出及其发展、舆论的主旋律和多样化；（2）理解：中国共产党的办报实践与新闻思想、新闻事业依赖群众的需要而存在、满足群众需要是我们的天职、坚持党性原则的重要性、新闻宣传的度的把握；（3）掌握：必须坚持社会主义的政治方向、党性原则的基本要求、必须坚持为人民服务的宗旨、必须坚持以正面宣传为主的方针【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。151【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《聚焦〈焦点访谈〉》，郭镇之、赵丽芳主编，清华大学出版社，2004；（2）《冰点故事》，李大同著，广西师范大学出版社，2005；2、作业与思考题（1）如何理解正面宣传？正面宣传是报喜不报忧吗？（2）从报纸上找出近期的假新闻，分析新闻失实的表现、原因。（3）群众路线对现代的报道工作提出了什么要求？（4）如何理解党性原则？坚持党性原则的意义何在？【教学重点和难点】（1）重点：了解经营管理的概念、理论依据、媒介集团化、广播电视专业化。（2）难点：产业化经营的本质、我国媒体的管理与业务机构。【授课内容】第一节社会主义新闻事业的渊源1.马克思、恩格斯的报刊实践与新闻思想2.列宁的办报实践与新闻思想3.中国共产党的办报实践与新闻思想第二节为社会主义服务为人民服务1.必须坚持社会主义的政治方向2.必须坚持为人民服务的宗旨3.必须坚持以正面宣传为主的方针第三节群众观点和群众路线1.新闻事业依赖群众的需要而存在2.满足群众需要是我们的天职第四节新闻工作的党性原则1.党性原则的提出及其发展2.坚持党性原则的重要性3.党性原则的基本要求第五节把握正确的舆论导向1.舆论导向2.主旋律和多样化第六节反映实际指导实际1.一切从实际出发，实事求是—新闻工作的根本出发点2.新闻失实的表现3.正确把握新闻宣传的度4.坚持实事求是，严防报道失实【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。152（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、案例分析相结合使学生对新形势下我国新闻事业的发展有一个较为全面了解。第十二章新闻选择【教学目标】（1）了解：新闻选择是一门艺术；（2）理解：新闻选择的具体运用；（3）掌握：新闻选择的标准。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《传者图像：新闻专业主义的建构与消解》，黄旦著，复旦大学出版社，2005；（2）《传播学概论》，威尔伯.施拉姆、威廉.波特著，陈亮、周立方、李启译，新华出版社，1984；2、作业与思考题选择同一天的广州三大报，分析其同一个新闻版，看同题新闻分别都是怎么安排的，各自的选择标准是什么？【教学重点和难点】（1）重点：新闻选择的标准。（2）难点：新闻选择的具体运用。【授课内容】1.新闻选择是一门艺术2.新闻选择的标准3.新闻选择的具体运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、案例分析相结合使学生学生，学会如何判断新闻价值，学会运用这些选择标准选择适宜的新闻。第十三章新闻队伍建设【教学目标】（1）理解：新闻工作者的自律和他律；（2）掌握：新闻工作者的素质和修养【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】《新闻道德评价》，罗恩•史密斯/著，李青藜/译，新华出版社，2001；作业与思考题（1）联系实际说明新闻工作者应具备怎样的素质和修养。（2）理解“新闻专业主义”153【教学重点和难点】（1）重点：新闻工作者的素质和修养。（2）难点：如何培养新闻工作者的素质和修养。【授课内容】第一节新闻工作者的素质和修养1.政治理论修养2.文化知识修养3.专业技能修养第二节新闻工作者的自律和他律1.新闻工作者的职业道德2.新闻工作者的社会责任【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、案例分析相结合使学生学生认识到新闻工作的全部功能，都要通过新闻工作者的实践才能实现提高新闻工作者的素质、修养和职业道德水平，加强新闻队伍的全面建设，对于我国新闻事业至关重要。