行政职业能力是国家机关单位选拔公务员职业必考的一门课程，主要讲授言语理解与表达、数量关系、判断推理、常识判断、资料分析等五个方面的内容。从公务员考试的需求出发，进行题型分析与解题技巧的讲解。三、课程教学总体目标行政职业能力是国家公务员最低限度的要求，通过课程授课促使学生具备做好行政工作的必要条件。本课程的教学目标是使学生对我国行政职业能力测试情况有一个初步认识。通过教学，能对报考国家及地方公务员录用考试的学生顺利通过行测笔试有一定帮助。本课程要求学生首先要对公务员考试有正确认识，要把公务员考试作为就业渠道之一，而不是唯一渠道；其次，在准备过程中注重解题方法，能够做到举一反三。四、理论教学内容及要求第一章行政职业能力测试概述【教学目标】本章教学目的在于使学生对中国职业能力测试情况有一个总体认识。要求学生认识考试的形势，端正考试态度，掌握备考方法，提高考试信心。【学时分配】3【授课方式】讲授2，习题1【授课内容】第一节公务员考试的起源1、中国科举制度2、西方国家文官公开考试选拔录用制度3、中国传统干部人事制度与当代公务员制度的形成第二节中国公务员考试介绍1、公务员考试现状2、公务员考试报名条件3、考试程序4、行政职业能力测试题型题量474第三节行政职业能力测试备考问题1、备考时间、重点、难点2、复习参考书、辅导班3、备考方法与技巧4、心理素质培养【教学重点和难点】（1）重点：中国公务员考试（2）难点：行政职业能力测试备考问题【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授加习题的方式（2）教学手段：教学手段现代化，采用多媒体教学，着力于网络资源建设【课外学习指导的要求】课外阅读资料[1]国家公务员录用考试规划教材——《行政职业能力测试》，中共中央党校出版社2007；[2]国家公务员录用考试专用教材——中央地方五年真题精选2009版，中共党史出版社2009作业与思考题：国家公务员制度的历史演进？第二章言语理解与表达题型分析与解题技巧【教学目标】言语理解与表达主要考察对语言信息的准确理解、概括、阐述、评价的能力。包括对词和句子一般意思和特定意义的理解，对比较复杂的概念和观点的准确理解，对语句隐含信息的合理推断，在干扰因素较多的情况下，能比较准确的辨明句子的意思，筛选信息等。【学时分配】6【授课方式】讲授3，习题3【授课内容】第一节词汇理解与表达1、选词填空2、词语替换第二节语句理解与表达1、病句判断2、歧义辨析第三节段落理解与表达1、长句理解2、片段阅读第四节短文理解与表达1、短文题材2、解题技巧【教学重点和难点】（1）重点：词汇理解与表达、语句理解与表达（2）难点：段落理解与表达、短文理解与表达【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授加习题的方式475（2）教学手段：教学手段现代化，采用多媒体教学，着力于网络资源建设【课外学习指导的要求】课外阅读资料[1]国家公务员录用考试规划教材——《行政职业能力测试》，中共中央党校出版社2007；[2]国家公务员录用考试专用教材——中央地方五年真题精选2009版，中共党史出版社2009作业与思考题：在报刊杂志上需找一篇政论性文章归纳其中心思想？第三章数量关系题型分析与解题技巧【教学目标】主要考察对数量关系的理解、计算和判断推理的能力，使学生能够快速准确理解和发现这些数字之间规律，并能进行快速运算。【学时分配】8【授课方式】讲授4，习题4【授课内容】第一节数字推理1、等差数列2、等比数列3、加法规律4、乘除法规律5、幂数列规律6、组合数列规律7、特殊规律第二节数学运算1、四则运算2、大小比较3、数学应用题【教学重点和难点】（1）重点：数字推理（2）难点：数学运算【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授加习题的方式（2）教学手段：教学手段现代化，采用多媒体教学，着力于网络资源建设【课外学习指导的要求】课外阅读资料[1]国家公务员录用考试规划教材——《行政职业能力测试》，中共中央党校出版社2007；[2]国家公务员录用考试专用教材——中央地方五年真题精选2009版，中共党史出版社2009作业与思考题：梳理数量关系存在的类型，并举例说明？第四章判断推理【教学目标】考察逻辑推理能力和分析判断能力。根据一定的先知条件，通过知识、思维进行判定、推断，从而得出结论。学生能有效掌握这种题型的解题方法和技巧。476【学时分配】9【授课方式】讲授5，习题4【授课内容】第一节图形推理1、图形对比推理2、图形辨析3、图形空间还原4、图形坐标推理5、图形重组第二节定义判断与类比推理1、定义判断2、类比推理第三节逻辑判断1、形式比较2、论证推理【教学重点和难点】（1）重点：图形推理、定义判断与类比推理（2）难点：逻辑判断【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授加习题的方式（2）教学手段：教学手段现代化，采用多媒体教学，着力于网络资源建设【课外学习指导的要求】课外阅读资料[1]国家公务员录用考试规划教材——《行政职业能力测试》，中共中央党校出版社2007；[2]国家公务员录用考试专用教材——中央地方五年真题精选2009版，中共党史出版社2009作业与思考题：梳理判断推理存在的类型，并举例说明？第五章常识判断【教学目标】学生能有效掌握常识判断的解题方法和技巧。要求学生平时注意知识的积累，关注时事要闻，尤其要注意一些基本的法律、政治、管理方面的知识。【学时分配】3【授课方式】讲授2，习题1【授课内容】第一节常识归类1、法律常识2、管理常识3、经济常识4、政治常识第二节部分常识介绍1、宪法2、国务院组织法4773、公务员法【教学重点和难点】（1）重点：政治、法律、管理方面的知识点（2）难点：自然科学知识【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授加习题的方式（2）教学手段：教学手段现代化，采用多媒体教学，着力于网络资源建设【课外学习指导的要求】课外阅读资料[1]国家公务员录用考试规划教材——《行政职业能力测试》，中共中央党校出版社2007；[2]国家公务员录用考试专用教材——中央地方五年真题精选2009版，中共党史出版社2009作业与思考题:简述我国政治、经济、文化等方面发展的基本状况？第六章资料分析【教学目标】学生能有效掌握资料分析的解题方法和技巧。要求学生能根据资料提供的信息，对资料后面提出的问题进行分析、比较、计算、处理。【学时分配】3【授课方式】讲授2，习题1【授课内容】第一节文字资料1、考题分析2、解题思路第二节图形资料1、考题分析2、解题思路第三节表格资料1、考题分析2、解题思路【教学重点和难点】（1）重点：文字资料、图形资料（2）难点：表格资料【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授加习题的方式（2）教学手段：教学手段现代化，采用多媒体教学，着力于网络资源建设【课外学习指导的要求】课外阅读资料[1]国家公务员录用考试规划教材——《行政职业能力测试》，中共中央党校出版社2007；[2]国家公务员录用考试专用教材——中央地方五年真题精选2009版，中共党史出版社2009作业与思考题：简述政府信息资源的类型、分析方法？五、实验教学及要求4781．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123无无无无无无无无无无无无实验教学组织形式无无无学时分配无无无2．实验报告撰写要求