《海洋环境与旅游》是海洋资源与环境专业必修的一门专业任选（拓展）课。本课程从海洋经济的角度分析了滨海旅游对沿海城市经济发展的促进作用，阐明了滨海旅游对海洋环境的影响，介绍了海洋生态旅游环境管理的方法，生态环境与旅游产业的协同发展。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生掌握滨海旅游对海洋环境的影响及控制。了解我国沿海地区旅游环境面临的生态环境与自然资源的压力和挑战。培养学生辨证唯物主义观点，理解海洋生态旅游与环境保护的矛盾统一。为后续课程的学习和从事科技工作奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章滨海旅游相关概述【教学目标】（1）了解：滨海旅游业的定义，滨海旅游业的范围。（2）掌握:滨海旅游价值分析。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节海洋经济的相关概念1.海洋经济的定义。2.海洋产业的定义。第二节滨海旅游业的界定及历史1.滨海旅游业的定义。2.滨海旅游业的范围。3.滨海旅游业的兴起。第三节滨海旅游业的地位及特点1.滨海旅游业的地位。2.滨海旅游业的特点。371第四节滨海旅游价值分析第五节中国海滨旅游气候分析1.中国海滨气候带。2.中国海滨旅游地适宜旅游期。3.光照条件对海滨旅游的影响。4.灾害天气对海滨旅游的影响。【教学重点和难点】重点：滨海旅游价值分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：1郭晋杰,等.广东省滨海旅游与海洋经济的关系及发展前景.海洋开发与管理,2001(1):63~65。2李志强.广东省海滨旅游现状与发展初探.海洋开发与管理,2004(4)3海洋经济统计,http://www.coi.gov.cn第二章我国沿海地区旅游业发展环境分析【教学目标】（1）了解：沿海地区旅游业发展现状。（2）掌握:旅游信息化建设方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节沿海地区基础环境1经济实力2资源环境3政策制度第二节沿海地区旅游业发展现状1旅游资源及其开发状况2旅游产业发展分析3旅游产品开发4旅游信息化建设5旅游发展政策【教学重点和难点】（1）重点：旅游发展政策（2）难点：旅游信息化建设方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：3721.王庆生,金媛媛.天津滨海新区都市旅游可持续发展对策初探m.中州大学学报,2007.(02):27-30.2.刘忠秀,谢爱良.山东滨海旅游可持续开发研究[J].商业研究,2007(07):195-198.3.庄晨辉,余希,李闽丽,张惠光,陈星.福建省滨海湿地生态旅游功能区划研究[J].林业资源管理,2007(03):1-7.4.刘志能.福建莆田风腾龙滨海生态旅游度假区总体规划[J].广东园林,2006(01):34-38.5.刘康,刘洪滨.国家海滨公园开发与保护的平衡[J].海洋开发与管理,2006.6.张广海,李雪.青岛市海洋功能区划分[J]国土与自然资源研究,2006.7.张莉。中国南海发展滨海生态旅游的思考[J].生态经济,2002.8.徐菲,江苏滨海生态旅游的理想开发模式与管理对策[J].江苏科技信息,2000(08):39-41.第三章滨海旅游对海洋环境的影响【教学目标】（1）了解：旅游对社会环境的影响。（2）掌握:旅游对水体环境的影响，旅游对生物环境的影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】第一节旅游对土地环境的影响。第二节旅游对水体环境的影响。第三节旅游对生物环境的影响。第四节旅游对大气环境的影响。第五节旅游对社会环境的影响。【教学重点和难点】重点：旅游对水体环境的影响，旅游对生物环境的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1.齐平.浅析生态旅游与加强海洋自然保护区建设的关系.海洋环保,2003(1):66-702.崔红艳。营口市海水浴场资源环境容量分析[J].哈尔滨师范大学自然科学学报,2004(2):104-105.3.章锦河.旅游废弃物生态影响评价[J].生态学报,2008(6):2764-2772.4.丁丽英.福建沿海旅游环境承载力预警系统研究——以平潭岛为例.佳木斯教育学院学报，2011，(1)：371~3725.杨松艳.海岛旅游环境承载力及其预警研究：[硕士学位论文].青岛：中国海洋大学，20126.刘佳.基于可持续发展的山东半岛城市群旅游环境承载力研究：[硕士学位论文].青岛：中国海洋大学，2007第四章海洋生态旅游环境管理【教学目标】（1）了解：海洋生态旅游与环境保护应遵循的原则（2）理解:海洋生态旅游与环境保护的矛盾统一373【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节海洋生态旅游与环境保护的矛盾统一第二节发展海洋生态旅游与环境保护应遵循的原则第三节海洋生态旅游管理对策1行政管理2技术管理3运用经济手段促进旅游景区环境保护4海洋生态环境教育手段【教学重点和难点】重点：海洋生态旅游与环境保护的矛盾统一【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章中国滨海旅游业的前景及趋势分析【教学目标】（1）了解：中国滨海旅游业的发展趋势（2）掌握:中国滨海旅游业未来的空间结构布局【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节中国滨海旅游业预测分析。第二节中国滨海旅游业的发展趋势。第三节未来我国海滨旅游业发展方向。第四节中国滨海旅游业未来的空间结构布局。【教学重点和难点】重点：未来我国海滨旅游业发展方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1.楼东，谷树忠，钟赛香.中国海洋资源现状及海洋产业发展趋势分析.资源科学，2005，27(5)：21~22[98]2.马勇，何彪.我国海滨旅游开发的战略思考.世界地理研究，2005(01)：102~1073.周国忠，张春丽.我国海洋旅游发展的回顾与展望.经济地理，2005(05)：724~7253744.张广海，王佳.我国海洋旅游资源发展实践及其理论研究.资源开发与市场，2013.29(11)：1192~1197五、实验教学及要求无