本课程为园艺专业任选课，本课程主要内容包括园林工程施工概述、园林施工的定点放线、园林绿化施工、大树移植施工、园林建筑施工、园林广场施工、园路施工、园林小品、园林工程建设概预算基础，园林工程建设概预算定额、园林工程量计算方法，园林工程施工图预算编制、广东省园林建筑绿化工程计价办法、园林工程计价软件的应用等基础理论和实用技术，在学习的基础上能初步掌握运用所学的理论知识解决在园林实际施工和预算的问题，掌握园林施工的定点、放线、园林建筑与绿化工程等施工基本技术，能熟练使用掌握的理论知识正确解决施工和运用园林绿化工程计价软件对园林施工图预算的问题，培养学生现代园林施工的高级园林管理和施工技术与掌握园林绿化概预算的理论知识和园林工程计价软件实际操作的能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生掌握园林施工的基础知识，包括园林施工定点放线、园林绿化工程施工、园林附属工程施工等。掌握园林工程的施工方法和具体技术要求，严格按施工图纸要求进行科学施工，同时掌握园林绿化工程概预算的基本理论知识、园林工程量计算方法、园林工程施工图预算的编制、特别是广东省园林建筑绿化工程计价办法要重点理解和掌握，并熟练掌握园林计价软件的具体应用。为园艺专业学生毕业从事园林施工与管理工作打下坚实的理论基础。四、理论教学内容及要求第一章园林工程施工概述【教学目标】（1）了解：园林工程的特征（2）理解：园林工程的种类（3）掌握：园林工程的施工程序【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】401第一节园林工程的特征1．生物性2．艺术性3．广泛性4．安全性第二节园林工程的种类1．土方工程2．给排水工程3．水景工程4．园路工程5．假山工程6．种植工程7．园林供电工程第三节园林工程施工程序1．园林工程项目建议书阶段2．园林工程项目可行性研究报告阶段3．园林工程立项及设计工作阶段4．园林工程项目的建设准备阶段5．园林工程项目的建设实施阶段6．园林工程施工管理阶段7．园林工程项目的竣工验收及后评价【教学重点和难点】（1）重点：园林施工程序（2）难点：园林工程的艺术性创造【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助图片与三维实体（3D）专家模式操作教学，使它直观和形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）麓山工作室.AutoCAD2010园林设计与施工图绘制实例教程[M].机械工业出版社,2010.7.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林工程施工程序是什么？第二章园林工程施工的定点放线【教学目标】（1）了解：园林施工测量（2）理解：园林工程施工测量原则（3）掌握：园林工程定点放线的基本方法402【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节园林测量概述1．施工测量的目的和内容2．园林工程施工放线的特点3．园林工程施工测量的原则第二节园林施工测量放线的准备工作1．测量放线的准备2．园林工程施工测量中测设点位的基本方法第三节规则式园林总平面施工放线1．定点2．定线3．平面放线4．附属设施放线第四节自然式园林总平面施工放线1．建立坐标方格网2．测设坐标网3．用坐标网定点4．用角度交会法定点5．用坐标网放线【教学重点和难点】（1）重点：规则式园林总平面施工放线（2）难点：自然式园林总平面施工放线【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助图片与CAD（2D＆3D）专家模式操作教学，使它直观和形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈祺等编著.植物景观工程图解与施工[M].化学工业出版社,2008.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林工程施工测量的原则是什么？第三章园林绿化工程施工【教学目标】（1）了解：园林绿化工程施工的特点（2）理解：园林绿化工程施工的基本步骤（3）掌握：大树移植植工程403【学时分配】3学时【授课方式】理论讲授2.5学时，0.5学时图片展示与大树移植视频片段。【授课内容】第一节乔灌木种植工程施工1.绿化现场整理2.树木栽植定与放线3．种植穴挖掘4．选苗5．起苗6．栽植修剪7．栽植8．栽后管理9．非适宜季节的移植技术第二节大树移植工程1.大树移植工程概念2.大树的选择3．大树移植时间4．大树移植前的准备工作5．大树的移植第三节草坪的工程施工1.草坪的建植2.成坪后的栽培管理第四节水生植物种植工程施工1.种植池的准备2.材料准备3．栽植4．栽后管理第五节垂直绿化施工1．棚架植物栽植2．墙垣绿化施工第六节绿篱色带工程施工1．选苗2．放线3．栽植4．定型修剪第七节花坛施工1．平面花坛施工2．立体临时性花坛施工404【教学重点和难点】（1）重点：大树移植工程（2）难点：水生植物种植工程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助图片与CAD（三维实体）专家模式操作教学，使它直观和形象相结合。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）麓山工作室.AutoCAD2010园林设计与施工图绘制实例教程[M].机械工业出版社,2010.7.第一版（2）陈祺等编著.植物景观工程图解与施工[M].化学工业出版社,2008.第一版2、作业与思考题的要求（1）大树移植的步骤和方法是什么？第四章园林附属工程施工【教学目标】（1）了解：园林附属工程施工种类（2）理解：园林附属工程施工的意义（3）掌握：园路、广场、花架、亭的施工步骤和技术【学时分配】3学时【授课方式】理论讲授3学时。【授课内容】第一节假山工程施工1．施工前的准备2．山石材料选用3．假山基础施工第二节园路工程施工1．地基与路面基层的施工2．路面面层施工3．水泥路面的装饰施工4．安装路牙第三节广场施工1．材料准备2．场地放线3．地形复核4．场地整平与找坡5．地面施工第四节园桥施工1．桥梁的基本组成4052．桥梁的结构特点3．桥梁的施工（下部结构施工、上部结构施工、桥面铺装）第五节花架施工1．现浇混凝土花架施工2．预制混凝土花架施工第六节园林水池施工1．施工放线2．挖土方、清理土基、打垫层3．砌体水池施工4．钢筋混凝土水池施工5．水泥砂浆防水6．沥青油毡卷材防水层施工7．水池饰面贴面砖施工8．水池喷泉工程的管道安装与调试第七节围墙与隔墙施工1．仿古围墙施工2．空花隔墙施工3．石墙施工4．篱栅围栏施工5．隐墙施工第八节园林小品施工1．休息设施施工2．游乐设施施工3．运动设施施工4．卫生设施施工第九节六角亭施工1．按施工图定点放线2．挖亭子基础穴3．填充混凝土并找平表面4．重新在基础桩上定点放线5．安装螺纹钢和保护铁线圈6．安装亭柱模板7．填充混凝土8．喷水保湿和加保湿处理措施9．亭顶施工（模板制作、螺纹钢铺设与固定、填充混凝土）10．亭冠的施工11．亭的装饰（内外）施工12．亭的凳和靠背等施工406【教学重点和难点】（1）重点：花架、亭、园路、广场工程施工（2）难点：假山工程施工【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助图片与CAD（三维实体3D）操作教学，使它直观和形象相结合。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）屈永健.园林艺术[M].西北农林科技大学出版社,2006.第一版（2）张加勉.中国园林分类图典[M].化学工业出版社,2008.第一版（3）刘付东标.AutoCAD2008—2D＆3D在园林施工与管理中的应用实例（补充讲义）.20112、作业与思考题的要求（1）花架、亭的施工过程是什么？第五章园林工程建设概预算基础【教学目标】（1）了解：园林工程概预算的概念（2）理解：园林工程概预算的作用（3）掌握：园林工程概预算编制的程序【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节概述1.园林工程概预算的概念、意义及作用2.园林工程概预算的种类及其作用第二节园林工程概预算编制的依据和程序1.园林工程概预算编制的依据2.园林工程概预算编制的程序【教学重点和难点】（1）重点：园林工程概预算编制的程序（2）难点：园林工程概预算编制的依据【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版2、作业与思考题的要求407（1）园林工程概预算的意义是什么？第六章园林工程建设概预算定额【教学目标】（1）了解：工程定额的概念（2）理解：园林工程预算定额作用（3）掌握：园林绿化工程预算定额【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节工程定额的概念、性质、分类和作用1.工程定额的概念2.工程定额性质3.工程定额分类第二节工程概算定额和概算指标1.工程概算定额2.概算指标第三节园林工程预算定额1.园林工程预算定额的概念、作用2.园林工程预算定额的内容和编排形式3.园林工程预算定额的编制第四节园林工程预算定额内容简介1.园林绿化工程2.园林小品工程【教学重点和难点】（1）重点：园林绿化工程预算定额（2）难点：园林绿化工程预算定额的编制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程综合定额（上册）2006[M].中国计划出版社.2005.第一版（2）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程综合定额（下册）2006[M].中国计划出版社.2005.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林绿化工程的分项内容有哪些？第七章园林工程量计算方法【教学目标】（1）了解：园林绿化工程量计算的原则408（2）理解：工程量计算的步骤（3）掌握：园林绿化工程量计算方法【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节园林工程量计算的原则和步骤1.规格标准的转换和计算2.工程量的计算原则3.工程量的计算步骤第二节园林绿化工程计算方法1.有关规定2.绿化工程的准备工作3.植树工程4.花卉种植与草坪铺栽工程5.大树移植工程6.绿化养护管理工程【教学重点和难点】（1）重点：园林绿化工程量计算方法（2）难点：规格标准的转换和计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版（2）园林工程预决算2006（V5.09）标准版使用手册（网上下载,http://www.engires.com）（3）2006工程量清单V5.07标准版使用手册（网上下载,http://www.engires.com）（4）园林工程计价软件V6.1标准版操作手册(计价二合一)（网上下载,http://www.engires.com）2、作业与思考题的要求（1）大树移植工程量的计算方法是什么？第八章园林工程施工图预算编制【教学目标】（1）了解：园林工程施工图预算费用的组成（2）理解：园林工程施工图预算的编制依据（3）掌握：园林工程施工图预算的编制程序【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节园林工程施工图预算费用组成4091.直接费2.间接费3.差别利润4.税金5.其它费用第二节园林工程施工图预算的编制依据1.施工图纸和设计资料2.施工队组织设计或施工队方案3.现行园林工程预算定额和有关动态调价规定4.工程量计算规则5.工程承包经济合同或协议书6.预算工作手册和有关工具书第三节园林工程施工图预算的编制程序1.分析施工图和有关资料2.计算分项工程量3.工程量汇总4.套预算定额基价5.计算定额直接费、进行工料分析6.计算各项费用7.校核整理8.编制说明、填写封面、装订成册第四节各项取费的计算方法1.直接费2.间接费3.差别利润4.材料差价【教学重点和难点】（1）重点：园林施工图预算的编制程序、各项取费的计算方法（2）难点：园林工程施工图预算的编制依据【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版（2）2006工程量清单V5.07标准版实例分析资料：某园林工程的广场结算、绿化投标、公厕安装、公厕建筑装饰、绿化喷灌投标等技术经济文件（内部资料）.20082、作业与思考题的要求410（1）什么叫直接费和间接费？第九章广东省园林建筑绿化工程计价办法【教学目标】（1）了解：广东省建设工程计价办法的说明（2）理解：广东省建设计工程价办法的总则（3）掌握：广东省建设工程计价办法的工程造价的内容【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节广东省园林建筑绿化工程计价办法1.总则2.工程造价的内容3.建设工程造价4.造价文件的编制5.合同价6.工程价款结算与支付7.建筑工程计价格式8.附则【教学重点和难点】（1）重点：工程造价的内容（2）难点：定额计价程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版2、作业与思考题的要求（1）工程量清单计价的内容有哪些？第十章广东省园林建筑绿化工程量清单计价指引【教学目标】（1）了解：措施项目（2）理解：广东省园林建筑工程建筑面积计算规则（3）掌握：分部分项工程项目【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节广东省园林建筑工程建筑面积计算规则4111.计算建筑面积的范围2.不计算建筑面积的范围第二节广东省园林建筑绿化工程量清单计价指引1.分部分项工程项目2.措施项目3.其它项目4.规费5.税金【教学重点和难点】（1）重点：绿化工程、栽植花木、绿化喷灌的清单计价（2）难点：砌筑工程清单计价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助园林绿化工程实例分析相结合教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省建设厅.广东省园林建筑绿化工程计价办法2006[M].中国计划出版社.2005.第一版实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做验证性操作32、作业与思考题的要求（1）什么叫规费？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要使学生熟悉工程预工程预结算2006标结算2006标准版1准版V5.10---操作V5.10的工作界面主界面内容认识与的主菜单的功能和工程信息输入使用方法，并熟练工程预结算2006标2准版V5.10---实例输入工程信息输入方法运用工程预结算2006标准版V5.10软件输入园林绿化工程的实例，熟练输入方法，对工料、输出的表格内容和总造价进行系统分析必做验证性操作333工程清单2006标准使学生熟悉工程清必做验证性操作412版V5.07---操作主单2006标准版界面内容认识与工V5.07的工作界面程信息输入的主菜单的功能和使用方法，并熟练工程信息输入方法运用工程清单2006标准版V5.07软件输入园林绿化工程的实例，熟练输入方法，对工料、输出的表格内容和总造价进行系统分析工程清单2006标准4版V5.07---实例的输入2．实验报告撰写要求必做综合性操作3写出实验目的和意义、方法原理、操作步骤和工程量输入，表格输出，工料汇总分析，税金规费总造价等的输出显示与分析。