本课程为新闻学专业的专业限选课程。本课程的主要内容包括公共关系学概论、公共关系史、公共关系的职能和原则、公共关系的三大要素、公共关系处理、公共关系的工作程序、公关语言艺术、公共关系文书、公共关系礼仪、公共关系宣传和公共关系广告、政府和企业的公共关系实务、公共关系危机处理、专题公共关系活动等。三、课程教学总体目标学科以建立社会组织与社会公众之间良好的沟通关系，在社会公众心目中树立社会组织的良好形象为主线贯穿始终。通过这门课的教学，使学生正确认识“公共关系学”与市场经济的关系，与其它相关科学之间的关系，树立公共关系为市场经济服务、为社会发展服务的观念，掌握公共关系为社会实践服务的本领。四、理论教学内容及要求第一章公共关系学概论【教学目标】（1）了解：公共关系学的研究范畴；（2）理解：公共关系的构成要素；（3）掌握：公共关系的定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：公共关系的概念1.“公共关系”一词的来源3022.公共关系的表现形式3.公共关系的定义4.公共关系的构成要素第二节：公共关系学1.公共关系学的研究对象2.公共关系学的学科归属3.公共关系学是一门独立的科学4.公共关系学的研究范畴【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【教学重点和难点】（1）重点：公共关系学的研究范围。（2）难点：公共关系的基本定义。【课外学习指导的要求】18、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。公共关系科学定义探源：http://www.ygi.edu.cn/dzjg/jwc/gongguan/bjing/bjing14.htm19、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共关系的构成要素主要有哪些？（2）不同的公共关系定义的共同之处有哪些？第二章公共关系的起源与发展【教学目标】（1）了解：公共关系的发展阶段及特点；（2）理解：了解公共关系的发展趋势；（3）掌握：公共关系在中国的发展趋势。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：公共关系的发展阶段1.早期公共关系2.中期公共关系3.现代公共关系第二节：公共关系发展趋势1.公共关系在中国的传播与发展2.国际公共关系发展趋势303【教学重点和难点】（1）重点：公共关系学的发展阶段。（2）难点：公共关系在中国的本土化过程。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本著作，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[美]爱德华·伯内斯.美国公共关系发展史[M].中国公共关系协会,1964.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）世界公共关系的发展有哪些发展阶段？（2）公共关系在中国的发展呈现出哪些特点？第三章公共关系的三大要素之社会组织【教学目标】（1）了解：社会组织的定义和类型；（2）理解：公共关系机构的分类；（3）掌握：公共关系人员的基本素质。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：社会组织的定义和类型1.社会组织的定义2.社会组织的类型第二节：公共关系机构和从业人员1.公共关系机构2.公共关系从业人员【教学重点和难点】（1）重点：社会组织的类型。（2）难点：公共关系人员的基本素质。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。304和谐社会视野下我国社会组织发展探析:http://www.studa.net/shehuiqita/090118/11281274.html2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共关系部有哪些组织结构模式？（2）公共关系人员必需具备什么基本素质？第四章公共关系的三大要素之公众【教学目标】（1）了解：公众的概念；（2）理解：公众的特征和分类方法；（3）掌握：公众的心理分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：公众的定义和构成1.公众的概念2.公众的特征第二节：公众的分类1.内部公众2.外部公众第三节：公众的心理分析1.知觉和社会知觉2.常见心理定势：首次效应；晕轮效应；近因效应。3.需要和公众行为第四节：公众的心理分析1.态度和公众行为2.性格和公众行为3.逆反心理和公众行为4.流行心理和公众行为【教学重点和难点】（1）重点：公众的各种分类方法。（2）难点：在公关工作中如何把握公众心理。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本著作，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。305张云.公关心理学[M].复旦大学出版社,2009.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）根据公众对组织的态度,公众可被划分为哪几类？如何分别对待他们?（2）性格与公众行为之间有何联系？第五章公共关系的三大要素之传播【教学目标】（1）了解：公共关系传播的定义；（2）理解：公共关系传播的特征；（3）掌握：公共关系传播的类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：公共关系传播的定义和特征1.公共关系传播的定义2.公共关系传播的特征第二节：公共关系传播的类型1.个体自身传播2.人际传播3.组织传播4.大众传播【教学重点和难点】（1）重点：公共关系传播的原则。（2）难点：各种大众传播媒介的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。卓悦.传统媒体与新媒体，对手还是朋友?[J].2006(5),中国报业.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析公共关系传播过程中的障碍；（2）如何改善公共关系的传播效果？第六章公共关系的职能和原则306【教学目标】（1）了解：公共关系学的作用；（2）理解：公共关系的职能；（3）掌握：公共关系的原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：公共关系的职能1.沟通信息2.建立信誉3.协调关系4.决策咨询第二节：公共关系的原则1.满足公众需求2.注重社会效益3.实事求是4.不断创新【教学重点和难点】（1）重点：公共关系的职能和作用的发挥。（2）难点：公关人员如何收集和向外传递信息。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。公共关系的职能与作用:http://www.docin.com/p-62663831.html2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何有效地沟通信息？（2）公共关系工作中如何注重社会效益？第七章公共关系四步工作法【教学目标】（1）了解：公共关系四步工作法的基本内容；（2）理解：公共关系策划和实施的基本方法；（3）掌握：公共关系调查研究。【学时分配】4学时。307【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节：公共关系调查1.公共关系调查的准备2.公共关系调查内容3.公共关系调查的方法4.公共关系调查资料的分析与应用第二节：公共关系策划1.公共关系策划的原则2.公共关系策划的内容第三节：公共关系实施1.公共关系实施的意义2.公共关系实施过程的特点3.影响公共关系实施的障碍第四节：公共关系效果评估1.公共关系评估的作用2.公共关系评估的程序3.公共关系评估标准4.公共关系活动评估方法【教学重点和难点】（1）重点：公共关系调查的方法和技巧。（2）难点：怎样进行公共关系评估？【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，组织学生外出进行实践。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1部著作，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。风笑天.社会学研究方法.北京:中国人民大学出版社,2003.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共关系调查包括哪些内容？（2）围绕某个主题进行一项小型公共关系调查第八章公共关系广告【教学目标】（1）了解：公共关系广告的定义；（2）理解：公关广告与商业广告的区别；308（3）掌握：公共关系广告的制作原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：公共关系广告的特点与分类1.公共关系广告的特点2.公共关系广告的分类第二节：公共关系广告的宣传要求1.公共关系广告的基本原则2.实事求是的原则3.独具风格的原则4.富于创新的原则5.寻求佳时的原则6.避免商迹的原则7.注重效果的原则【教学重点和难点】（1）重点：公共关系广告的特点、类型、制作程序。（2）难点：公共关系广告的效果检测。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。徐雅琴.广告新宠——网络游戏广告[J].经济论坛，2006,(22):82.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何在公关广告宣传中坚持实事求是原则？（2）公共关系广告有哪些分类？第九章公共关系语言艺术【教学目标】（1）了解：公共关系语言艺术的特点；（2）理解：公关语言交流的一般要求；（3）掌握：公关语言交流的常用技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】309第一节：公关语言交流的一般要求1.适合语境2.互补合作3.善用副语言和体态语第二节：公关语言交流的常用技巧1.幽默法2.委婉法3.暗示法【教学重点和难点】（1）重点：公关语言交流的常用技巧。（2）难点：解读人类的体态语。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂演示。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。戴昭铭.语言习惯、约定俗成和语言描写——答《发展链》[J].语文建设.1992(4).2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析语言和文化的关系。（2）公关语言交流中如何使用副语言和体态语？第十章公共关系礼仪【教学目标】（1）了解：礼节及公共关系礼仪的定义；（2）理解：日常交往礼仪、外事往来礼仪的内容；（3）掌握：聚会与庆典礼仪的要求。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：公关礼仪概述1.礼仪2.礼貌第二节：个人的仪表风度1.服饰2.仪容与卫生习惯3.举止风度310第三节:日常交往礼仪1.见面与介绍礼仪2.握手礼仪3.交谈礼仪：语言交谈；非语言交谈；聆听艺术4.通讯礼仪第四节:庆典与外事往来礼仪1.聚会与庆典礼仪2.与外商交往的礼仪【教学重点和难点】（1）重点：日常交往礼仪。（2）难点：外事礼仪。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本著作，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。张敬慈.公关礼仪[M].四川大学出版社，2005.第三版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对外交流中，如何使用外事礼仪？（2）如何塑造个人的仪表风度？第十一章公共关系危机处理【教学目标】（1）了解：公共关系危机与危机管理的定义；（2）理解：危机事件的起因；（3）掌握：处理危机公关的程序及对策。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：危机与危机管理1.公关危机的定义2.危机管理第二节：公关危机事件处理1.危机事件处理的基本程序2.危机事件的处理原则【教学重点和难点】311（1）重点：公共关系危机的基本处理程序。（2）难点：如何防范公共关系危机?【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。王想平,宫宇.危机传播的舆论形态与引导策略[J].2005(11),求实.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）危机事件有哪些类型？（2）政府部门如何处理危机事件？第十二章公共关系专题策划【教学目标】（1）了解：公共关系专题活动的种类；（2）理解：公共关系专题活动的作用；（3）掌握：灵活组织各类公关专题活动。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节：企业形象识别系统第二节：新闻发布会与记者招待会第三节：公益赞助第四节：展览与展销第五节：对外开放参观第六节：公关专题活动的经典案例【教学重点和难点】（1）重点：各类公关专题活动的具体策划方法。（2）难点：对外开放参观的途径。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。高伟富.企业形象与CIS战略[D].广西商专学报,1995(04)3122.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新闻发布会与记者招待会有何异同？（2）展览与展销活动有何不同？第十三章公关文书【教学目标】（1）了解：公共文书的种类；（2）理解：公共文书的特点；（3）掌握：公共文书的写作技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，写作训练0.5学时。【授课内容】第一节：公关文书概述1.公关文书的概念2.公关文书的写作原则3.公关文书的分类第二节：各类公关文书1.公文2.新闻稿3.演讲稿4.合同5.公共关系宣传资料的编写【教学重点和难点】（1）重点：各种常用公关文书的写作技巧。（2）难点：编写公关宣传资料的技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本著作，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。关彤.交际写作[M].北京:北京师范大学出版社,1999.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）演讲稿的语言要求有哪些？（2）合同的基本要素有哪些？313第十四章公关谈判与国际公关【教学目标】（1）了解：公关谈判的内容；（2）理解：国际公关的范畴；（3）掌握：公关谈判的技巧。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节：公关谈判及特点1.谈判与公关谈判2.公关谈判的特点第二节：公关谈判的过程1.准备过程2.洽谈过程3.结果公证过程第三节:公关谈判的策略1.开局策略2.对抗策略3.让步策略4.打破僵局的策略第四节:国际公关1.国际公关的职能2.国际公关运作【教学重点和难点】（1）重点：国际公关与谈判；（2）难点：公关谈判的策略【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。华人.联合利华怎样在华打开“本土化”之门[J].公关世界.2002(9).2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）运用谈判策略进行一次模拟谈判练习。（2）分析某一组织国际公关成功案例。五、实验教学及要求314无实验。