本课程是热能与动力工程专业热动方向本科生的一门专业限定选修课程。通过本课程的学习，可以对船舶动力装置设计的基本理论和方法有比较清楚的认识，同时对能够根据实际情况对船上主要动力装置进行计算及其设计，为将来从事发船舶行业设计、运行、检修和科研、管理工作奠定基础。本课程的任务是介绍船舶动力装置设计的基本理论和方法，包括主机选型，轴系设计，转动部件配置与选型设计，船舶供电和供热装置设计与余热利用，管路系统设计和机舱布置设计等。三、课程教学总体目标通过学习，使学生了解船舶动力装置设计的任务、内容；掌握主机的选型设计方法；掌握轴系设计思想和方法；掌握传动部件的配置与选型设计方法；掌握船舶供电和供热装置设计和余热利用的方法；掌握管道系统设计与设备估算及其选型的方法；掌握船舱布置设计方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解√（2）理解（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】275第一章第一节船舶动力装置设计的任务、内容及要求；第一章第二节船舶动力装置设计的观点、方法与步骤；第一章第三节船舶动力装置计算机辅助设计；第一章第四节船舶动力装置优化设计。【教学重点和难点】（1）重点船舶动力装置优化设计（2）难点船舶动力装置优化设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《船舶动力装置设计》，金铭主编，国防工业出版社，2006年编。2.作业与思考题的要求1第二章主机与螺旋浆选型设计【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】8学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第二章第一节主推进装置设计目的与内容；第二章第二节主推进装置型式、螺旋桨类型与数目；第二章第三节利用统计数据或母型船数据概算、由船的功率图谱进行估算、计算方法、根据早期模型试验结果计算、功率估算的控制；第二章第四节机浆匹配的一般方法、初步匹配设计、终结匹配设计；第二章第五节空泡校验—柏利尔限界线；高恩限界线。【教学重点和难点】（1）重点机浆匹配的一般方法、初步匹配设计、终结匹配设计（2）难点机浆匹配的一般方法、初步匹配设计、终结匹配设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《船舶动力装置设计》，金铭主编，国防工业出版社，2006年编。2.作业与思考题的要求1第三章轴系设计276【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】10学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第三章第一节轴系的任务、组成与设计要求；第三章第二节轴系的布置设计：轴线的确定、轴线的长度与位置；中间轴承的位置与间距；轴承负荷；尾轴轴承布置、尾轴轴承的间距、尾轴承支点位置；第三章第三节传动轴的组成、材料与计算：传动轴的组成；传动轴的材料；传动轴计算、基本轴径计算、传动轴的强度教核；第三章第四节轴系合理校中设计；轴系校中计算内容与要求第三章第五节力矩分配法：基本概念、传递系数、单位刚度和分配系数、习惯符号；平衡和分配力矩的步骤；力矩分配法中的捷径；节点变位计算、范例。【教学重点和难点】（1）重点传动轴计算、基本轴径计算、传动轴的强度（2）难点轴系合理校中设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《船舶动力装置设计》，金铭主编，国防工业出版社，2006年编。2.作业与思考题的要求1第四章传动部件的配置与选型设计【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】8学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第四章第一节离合器选型设计：摩擦离合器的传扭能力和主要参数的选择、片式摩擦离合器、摩擦面的摩擦力矩、离合器各主要参数间的关系；圆锥摩擦离合器、锥面的摩擦力277矩、接合力的确定、锥角的确定、锥面宽度的确定、双锥体摩擦离合器；摩擦离合器设计中的几个问题、船体对离合器的基本要求、离合器设计扭矩的确定；第四章第二节齿轮传动装置设计选型设计：船用齿轮船动装置的选型要求、承载能力特点、超负荷能力；齿轮传动装置的选型、按主机的型式与数量来考虑、按机仓布置情况来考虑；齿轮传动装置参数的合理选择、减速比、齿型、模数、压力角、螺旋角、齿宽；常用齿轮箱的尺寸与特性参数；第四章第三节齿轮传动机组总体设计中考虑的几个问题、齿轮机组属入、输出端的扰性连接、减少来自双层底机座的影响、齿轮机组的抗噪声；第四章第四节液力偶合器的选型设计：几何尺寸的确定；母型偶合器的选型；偶合器的轴向力和冷却。弹性联轴节的选型和设计。【教学重点和难点】（1）重点齿轮传动装置设计选型设计（2）难点齿轮传动装置参数的合理选择、减速比、齿型、模数、压力角、螺旋角、齿宽；常用齿轮箱的尺寸与特性参数【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《船舶动力装置设计》，金铭主编，国防工业出版社，2006年编。2.作业与思考题的要求1第五章船舶供电和供热装置设计与余热利用【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】8学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第五章第一节船舶供电装置设计；船舶电站型式及其选择；电站容量及配置；原动机选择与布置、原动机的型式、原动机的功率；第五章第二节船舶供热装置设计；辅锅炉与废气锅炉的选型；锅炉容量估算、蒸汽耗量计算和辅锅炉容量的确定、各热交换器的蒸汽耗量、各油仓柜加热蒸汽耗量、生活杂用所需蒸汽量及漏损；第五章第三节余热利用及其计算机辅助设计：余热的合理利用及利用方式、冷却热的利用、排气余热的利用；柴油机动力装置排气余热利用系统设计、排气余热转换为加热热能的利用系统、排气余热转换成加热热能电能的利用系统、余热发电系统的热平衡计算；278第五章第四节供热系统的布置设计、单管布置、双管布置；第五章第五节余热发电系统的计算机辅助设计、介质热工参数计算、热能转换系统计算。【教学重点和难点】（1）重点船舶供热装置设计；辅锅炉与废气锅炉的选型；锅炉容量估算、蒸汽耗量计算和辅锅炉容量的确定（2）难点供热系统的布置设计、单管布置、双管布置【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《船舶动力装置设计》，金铭主编，国防工业出版社，2006年编。2.作业与思考题的要求1第六章管路系统设计与设备估算及选型【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】6学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第六章第一节管系设计：管系设计的要求、可靠性、操纵性、经济性；管系布置设计、冷却管系、燃油管系、滑油管系、压缩空气管系、排气管系；第六章第二节管路计算：管径、水管、油管、压缩空气管系、蒸汽管；第六章第三节管壁厚度、碳钢和低合金钢管的壁厚、铜和铜合金管的壁厚；第六章第四节管路水力计算、简单管路、复杂管路。【教学重点和难点】（1）重点管系布置设计、冷却管系、燃油管系、滑油管系、压缩空气管系、排气管系（2）难点管路水力计算、简单管路、复杂管路【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《船舶动力装置设计》，金铭主编，国防工业出版社，2006年编。2.作业与思考题的要求1第七章机舱布置设计【教学目标】279（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第七章第一节机舱的位置；机舱的大小；机舱的数目；第七章第二节机器设备在机舱内的布置：应考虑的问题、质量分布、有利于机舱管理工作、安全要求；机舱布置的原则及要求、倾斜、摇摆、平衡与重心；机舱布置方法及步骤、主机和传动设备的布置、发电机组及配电板布置、锅炉布置；第七章第三节机舱布置实例。【教学重点和难点】（1）重点机器设备在机舱内的布置（2）难点机舱布置方法及步骤、主机和传动设备的布置【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《船舶动力装置设计》，金铭主编，国防工业出版社，2006年编。2.作业与思考题的要求1五、实验教学及要求无