《计算方法》课程是海洋科学专业的专业基础课，是研究数学问题的数值近似解方法，主要内容包括误差、插值法与数值微分、数据拟合法、数值积分、解线性代数方程组的直接法、迭代法、非线性方程及非线性方程组解法、常微分方程初值问题的数值解法等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握数值计算的基本理论和基本方法，掌握数值方法解决数学问题的技巧。四、理论教学内容及要求第一章误差【教学目标】（1）了解：误差来源，误差、误差限、相对误差、相对误差限概念。（2）理解：计算方法中的误差、误差运算及分析、近似计算中应注意的问题、算法的数值稳定性、收敛性与收敛速度等基本概念。（3）掌握：计算机中数的表示；浮点数的运算特点；误差的来源与分类；绝对误差和绝对误差限；相对误差和相对误差限；有效数字；算术运算的误差；算法的数值稳定性概念;设计算法的若干原则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节误差的来源1.模型误差2.观测误差1573.截断误差4.舍入误差第二节浮点数，误差、误差限和有效数字1.浮点数2.误差、误差限和有效数字第三节相对误差和相对误差限1.相对误差2.相对误差限第四节误差的传播1.基本算术运算结果的误差限2.函数求值的误差估计第五节在近似计算中需要注意的一些现象【教学重点和难点】（1）重点：计算机中数的表示；浮点数的运算特点；误差的来源与分类；绝对误差和绝对误差限；相对误差和相对误差限；有效数字；算术运算的误差；算法的数值稳定性概念;设计算法的若干原则。（2）难点：算术运算的误差;算法的数值稳定性概念;设计算法的若干原则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘平，数值计算误差初步理解及简单分析，地理空间信息，2011.2.作业与思考题的要求：P13,6,10,11,12第二章插值法与数值微分【教学目标】（1）了解：分段线性插值的特点。（2）理解：插值函数与原函数的误差。（3）掌握：插值函数的构造，拉格朗日插值、牛顿插值、Hermite插值表达式。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节线性插值1.线性插值2.拉格朗日插值3.牛顿插值第二节二次插值1.拉格朗日二次插值2.牛顿二次插值1583.逐次线性插值第三节N次插值1.N次拉格朗日插值2.范德蒙德行列式3.差分性质4.N次插值多项式余项定理第四节分段线性插值1.Runge现象2.分段线性插值函数第五节Hermite插值1.第六节样条插值函数Hermite插值第七节数值微分1.两点式2.三点公式【教学重点和难点】（1）重点：几种插值函数的构造。（2）难点：Hermite插值。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：张学宏，水文资料插值方法探讨，海洋预报，2008.2.作业与思考题的要求：P45－46：1，2，4，5，8利用拉格朗日插值法、分段线性插值法编写p28例2的程序第三章数据拟合法【教学目标】（1）了解：范数，正规方程组。（2）理解：最小二乘原理。（3）掌握：常用的正交多项式，离散数据的最小二乘数据拟合。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节问题的提出及最小二乘拟合1.数据拟合问题的提出2.最小二乘步骤159第二节多变量的数据拟合第三节非线性曲线的数据拟合第四节正交多项式拟合【教学重点和难点】（1）重点：离散数据的最小二乘数据拟合。（2）难点：离散数据的最小二乘数据拟合，正交多项式的拟合。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马修斯，芬克，周璐（译），数值方法（matlab版），电子工业出版社，2010.2.作业与思考题的要求：64,1,2,3第四章数值积分【教学目标】（1）了解：求积公式的特点、加速收敛技巧。（2）理解：代数精度概念，Newton-Cotes公式解决数值积分思想，Romberg求积方法。（3）掌握：梯形公式和抛物线公式及其余项，复合梯形公式和复合抛物线公式及其余项，并会进行误差估计。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节梯形求积公式、抛物线求积公式和牛顿－科茨（Newton-Cotes）公式1.梯形求积公式2.抛物线求积公式3.牛顿－科茨（Newton-Cotes）公式第二节复化公式及其误差估计1.复化梯形公式及其误差估计2.复化抛物线公式及其误差估计第三节逐次分半法Romberg方法第四节Romberg方法和Gauss积分简介1.2.【教学重点和难点】Gauss积分（1）重点：牛顿-柯特斯(Newton-Cotes)求积公式的构造；求积公式的代数精度，梯形公式和抛物线公式的误差估计；复化梯形公式及其余项。（2）难点：复化公式的推导，Romberg求积方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式160（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马修斯，芬克，周璐（译），数值方法（matlab版），电子工业出版社，2010.2.作业与思考题的要求：P103,1.1,2.1,3,4，5，11，12第五章解线性代数方程组的直接法【教学目标】（1）了解：误差分析。（2）理解：向量范数、矩阵范数、谱半径概念及性质。（3）掌握：高斯消去法、主元素消去法、LU分解。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节高斯消去法1.高斯消去法计算过程2.高斯消去法的矩阵解释第二节主元素消去法1.列主元高斯消去法算法第三节LU分解1.第四节误差分析1.向量范数2.矩阵范数3.谱半径【教学重点和难点】LU分解算法（1）重点：Gauss消去法、主元素消去法、LU分解算法。（2）难点：谱半径与误差分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马修斯，芬克，周璐（译），数值方法（matlab版），电子工业出版社，2010.2.作业与思考题的要求：P135,1,2,5第六章解线性方程组的迭代法【教学目标】（1）了解：迭代法收敛速率。（2）理解：迭代法的基本思想。（3）掌握：Jacobi迭代法、seidel迭代法、松弛法迭代法。【学时分配】4学时161【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）Jacobi迭代法第一节几种常用的迭代格式1.2.seidel迭代法3.松弛法迭代法第二节迭代法的收敛性及误差估计1.收敛的充要条件2.误差估计式第三节判断收敛的几个常用条件第四节收敛速率1.平均收敛速率2.渐近收敛速率【教学重点和难点】（1）重点：Jacobi迭代法、seidel迭代法、松弛法迭代法。（2）难点：收敛性判断。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马修斯，芬克，周璐（译），数值方法（matlab版），电子工业出版社，2010.2.作业与思考题的要求：P183,2第七章矩阵特征值和特征向量计算【教学目标】（1）了解：求解矩阵特征值和特征向量的基本原理（2）理解：幂法和QR算法。（3）掌握：矩阵的QR分解，矩阵化成Hessenberg的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节幂法第二节反幂法QR算法的基本步骤第三节QR算法1.2.3.【教学重点和难点】Householder变换Hessenberg矩阵（1）重点：矩阵的QR分解，矩阵化成Hessenberg的方法。162（2）难点：矩阵的QR分解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马修斯，芬克，周璐（译），数值方法（matlab版），电子工业出版社，2010.2.作业与思考题的要求：P205,1,4第八章非线性方程及非线性方程组解法【教学目标】（1）了解：p阶收敛、线性收敛、非线性收敛。（2）理解：非线性方程求根公式的构造特点和适用范围。（3）掌握：二分法、迭代法、牛顿法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节二分法第二节迭代法第三节牛顿法第四节弦位法、抛物线法第五节最速下降法【教学重点和难点】（1）重点：几种求根方程。（2）难点：求根方程的收敛性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马修斯，芬克，周璐（译），数值方法（matlab版），电子工业出版社，2010.2.作业与思考题的要求：P233,4,6第七章常微分方程初值问题的数值解法【教学目标】（1）了解：常微分方程数值解法的思想，稳定性和收敛性意义。（2）理解：总体截断误差和局部截断误差。（3）掌握：欧拉方法、改进的欧拉方法、经典R-K方法、Adams方法的流程图。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节几种简单的数值解法1631.欧拉方法2.向后欧拉方法3.梯形公式第二节R-K方法第三节线性多步法第四节预估-校正公式【教学重点和难点】（1）重点：欧拉方法、改进的欧拉方法、经典R-K方法、Adams方法的流程图。（2）难点：经典R-K方法、Adams方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马修斯，芬克，周璐（译），数值方法（matlab版），电子工业出版社，2010.2.作业与思考题的要求：P258,1,2,3,4,5,6五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求无