本门课程为轮机专业的专业基础课，也是海船船员适任考试科目之一。本课程主要介绍船舶的类型及布置特点，以及各种船舶性能的基本概念和影响因素。内容包括：船舶类型、船舶尺度及布置、船舶浮性、船舶稳性、船舶抗沉性、船舶阻力、船舶推进、船舶摇摆、船舶操纵性和船体强度与结构等基础知识和理论。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生对船舶的结构有一个较全面的了解，从感性到理性地掌握船舶整体及各种船舶性能的基本知识，为后续合理、有效地使用船舶奠定坚实的基础，为今后走上岗位能更好地胜任船上工作。学生学习本课程，必须达到如下要求：1.掌握船舶分类及其主要参数。2.掌握船舶浮性、稳性、抗沉性的概念及判断方法。4.掌握船舶阻力分类及螺旋桨的空泡现象。5.掌握船舶摇摆和船舶强度的概念。6.理解船舶发展的趋势，船舶型线图。7.理解船舶浮性、稳性的影响因素，船舶几种平衡态。8.理解阻力特性曲线，船舶摇摆规律和螺旋桨参数。9.了解各种典型的船舶，船舶总体布置，各种船舶特性试验方法。10.了解船舶推进方式和具体船舶结构。四、理论教学内容及要求第一章船舶类型【教学目标】（1）了解：典型的运输船舶；132（2）理解：运输船舶的发展趋势。（3）掌握：船舶及分类。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示，讲授2学时。【授课内容】第一节船舶及分类1．船舶概述2．船舶类型3．运输船舶的发展趋势第二节典型的运输船舶1．2．3．客船干货船液货船第三节发展中的高性能船舶1．水翼船（艇）2．气垫船3．冲翼船（艇）4．高速双体船5．高速单体船【教学重点和难点】（1）重点：船舶类型（2）难点：运输船舶的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶类型相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）通常按某种共同特征来划分，一般船舶有几种分类方法？（2）船舶发展趋势可归纳为哪几方面？第二章船舶尺度及布置【教学目标】（1）了解：船舶总布置。（2）理解：船舶型线图。（3）掌握：运输船舶的主要参数。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示，讲授4学时。133【授课内容】第一节船舶外型的一般特征1．船舶外型的一般特征及术语2．船体（主船体）的三个互相垂直的典型剖面3．船体形状特征第二节运输船舶的主要参数1.船舶主要尺度2.船体的主尺度比3.船型系数第三节船舶型线图第四节船舶总布置1.船舶总布置2.船舶主船体部分的划分3．船舶上层建筑的布置4．船舶总布置的体现——船舶总布置图【教学重点和难点】（1）重点：运输船舶的主要参数。（2）难点：船舶型线图。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶尺度及布置相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶主尺度分成几类？各有何用途？（2）船舶的主船体部分和上层建筑各用于布置哪些舱室？第三章船舶浮性（1）了解：船舶在静水中的平衡条件和船舶吨位。（2）理解：船舶重心与浮心。（3）掌握：船舶平均吃水的变化。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示，讲授4学时。【授课内容】第一节船舶在静水中的平衡条件1.船舶浮态及其表示方法2.船舶在静水中的平衡条件第二节船舶排水量与总重量1341.船舶排水量2.船舶总重量3.载重线标志4.载重线海图第三节船舶重心与浮心1.船舶重心2.船舶浮心3.储备浮力4.水尺第四节船舶平均吃水的变化1．船舶平均吃水变化2．每厘米吃水吨数3．水密度变化对船舶浮态的影响第五节船舶吨位1．货舱容积2．舱容系数与积载因素3．船舶登记吨位【教学重点和难点】（1）重点：船舶在静水中的平衡条件和载重线标志。（2）难点：船舶重心与浮心和船舶平均吃水的变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂讨论及课堂提问的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶浮性相关的论文和文献。2、作业与思考题：布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶在静水中的平衡条件是什么？（2）从其位置是否受货物分布的影响，来比较船舶重心与浮心的特征，。第四章船舶稳性【教学目标】（1）了解：船舶静水力资料和倾斜试验。（2）理解：船舶稳性、船舶的三种平衡状态和悬挂货物、自由液面对船舶稳性的影响。（3）掌握：初稳性高度与初稳性公式、船上货物移动对浮态与稳性的影响、大倾角稳性与静稳性、动稳性和稳性衡准。【学时分配】10学时。【授课方式】多媒体演示，讲授10学。【授课内容】135第一节稳性分类1.船舶稳性2.稳性分类第二节船舶的三种平衡状态1.稳定平衡2.不稳定平衡3.中性平衡第三节初稳性高度与初稳性公式1.船舶初稳性的简化假定2.横稳性第四节船舶静水力资料1.静水力曲线2.载重表尺第五节船上货物移动对浮态与稳性的影响1.重量重心移动原理2.货物垂向移动对浮态与稳性的影响3.货物横向移动对浮态与稳性的影响第六节悬挂货物、自由液面对船舶稳性的影响1．悬挂货物对船舶稳性的影响2．自由液面对船舶稳性的影响第七节倾斜试验1．倾斜试验的原理2．倾斜试验方法与步骤第八节大倾角稳性与静稳性1．大倾角稳性与初稳性的比较2．大角度倾斜时的回复力矩3．静稳性曲线第九节动稳性1．动稳性与静稳性的区别2．动稳性的衡量标准3．静稳性曲线的应用4．动稳性曲线与静稳性曲线的关系第十节稳性衡准1．IMO关于适合各种类型船舶的完整稳性规则2．中国船级社《船舶与海上设施法定检验规则》的要求【教学重点和难点】（1）重点：稳性分类和船舶的三种平衡状态。（2）难点：初稳性高度与初稳性公式、动稳性、大倾角稳性与静稳性和稳性衡准。136【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂讨论及课堂提问的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶稳性相关的论文和文献。第五章船舶抗沉性【教学目标】（1）了解：船舶海损及抗沉性。（2）理解：船舶分舱。（3）掌握：破舱进水对浮态与稳性的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节船舶海损及抗沉性第二节破舱进水对浮态与稳性的影响1.三类典型破损进水情况2.破舱的浮态与稳性计算原理3.渗透率第三节船舶分舱1.船舶分舱考虑的因素2.船舶抗沉性要求3.按抗沉性要求分舱4．和浸长度5．许可舱长【教学重点和难点】（1）重点：抗沉性和破舱进水对浮态与稳性的影响。（2）难点：渗透率和船舶分舱。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂讨论及课堂提问的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶抗沉性相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶破损后，根据船舱进水情况可分为哪几类？（2）渗透率的定义是什么？第六章船舶阻力【教学目标】137（1）了解：快速性的基本概念和受限制航道的船舶阻力。（2）理解：船舶基本阻力曲线。（3）掌握：船舶阻力分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节快速性的基本概念第二节船舶阻力分类1.船舶阻力的划分2.船舶摩擦阻力3.船舶旋涡阻力4.船舶兴波阻力5．船舶附加阻力第三节船舶基本阻力曲线第四节受限制航道的船舶阻力1．浅水航道对船舶阻力的影响2．狭窄航道对船舶阻力的影响【教学重点和难点】（1）重点：船舶阻力分类和快速性的基本概念。（2）难点：船舶基本阻力曲线和受限制航道的船舶阻力。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂讨论及课堂提问的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶阻力相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在实际应用中，船舶阻力是如何分类的？（2）船舶快速性的定义是什么？快速性概念涉及到哪些方面？其优劣取决于哪些因素？第七章船舶推进【教学目标】（1）了解：船舶推进方式和船舶的功率与效率。（2）理解：螺旋桨外型及几何参数。（3）掌握：螺旋桨的空泡现象。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节船舶推进方式1381．风帆2．明轮3．直叶推进器4．螺旋桨第二节螺旋桨外型及几何参数1．螺旋桨的外型2．螺旋桨的几何参数3．螺旋面与螺旋桨的桨叶4．可调螺距螺旋桨5．螺旋桨的滑脱与滑脱比第三节螺旋桨的空泡现象1.螺旋桨产生空泡的原因与条件2.空泡的形态及其危害3．避免空泡产生的措施第四节船舶的功率与效率【教学重点和难点】（1）重点：螺旋桨的空泡现象。（2）难点：螺旋桨外型及几何参数。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂讨论及课堂提问的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶推进相关的论文和文献。第八章船舶摇摆【教学目标】（1）了解：减摇装置。（2）理解：舶摇摆运动的规律。（3）掌握：船舶摇摆的基本概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节船舶摇摆的基本概念1．船舶摇摆2．船舶摇摆的运动形式3．船舶摇摆运动危害4．衡量船舶摇摆运动的参数第二节舶摇摆运动的规律1.船舶在静水中的无阻尼摇摆1392.船舶在静水中的有阻尼摇摆3.船舶在波浪中的摇摆4．船舶在波浪中运动的谐摇避免第三节减摇装置1.舭龙骨2.减摇鳍3.减摇水舱4．回转仪减摇装置【教学重点和难点】（1）重点：船舶摇摆的基本概念和减摇装置。（2）难点：舶摇摆运动的规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂讨论及课堂提问的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶摇摆相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶在风浪中的复杂摇摆运动可分解成几个自由度的运动？（2）谐摇的定义是什么？谐摇区域相当于什么范围？避免谐摇产生的方法有哪些？第九章船舶强度与结构【教学目标】（1）了解：船体结构。（2）理解：船体主要构件名称及骨架形式。（3）掌握：船舶强度概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节船舶强度概念1．总纵强度2．横向强度和局部强度3．扭转强度第二节船体主要构件名称及骨架形式1．船体主要构件名称2．船体骨架的排列形式第三节船体结构1.船底结构2.舷侧结构1403．甲板结构4．舱壁结构5．首位结构【教学重点和难点】（1）重点：船舶强度概念和船体主要构件名称及骨架形式。（2）难点：船体结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂讨论及课堂提问的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶强度与结构相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶强度分几类？船体骨架形式有几种？各有什么特点？适用于何种船舶或部位？（2）根据船体结构的特点和受力情况，船体强度可分为几种类型？