本门课程为航海技术专业的专业限选课。参考国家GMDSS通信英语考试大纲的要求，比较系统地向学生讲授GMDSS原版技术资料知识和GMDSS相关国际公约，介绍船舶遇险紧急安全和日常英文函电的阅读与写作。通过学习，学生能加深对GMDSS系统知识和相关公约规定的了解，能熟练掌握各种通信函电的使用，能自行阅读相关GMDSS设备技术说明书，并顺利通过GMDSS通信英语的国家考试，为考取《GMDSS通用操作员证书》打下坚实的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习,学生掌握船舶通信中各种英文函电的阅读和应用，能阅读英文版本的GMDSS系统资料和技术资料，能阅读英文版本的GMDSS相关国际公约，满足国家GMDSS通用操作员考试大纲对GMDSS通信英语的知识要求，并能顺利通过国家GMDSS通用操作员考证的通信英语考试。四、理论教学内容及要求第一章GMDSS相关国际公约和规则阅读【教学目标】（1）了解：STCW公约对GMDSS培训、考证和值班的规定。（2）理解：SOLAS公约第四章的内容，专业技术名称和缩写词。（3）掌握：ITU无线电规则内容和IMO对海上搜救的相关规定。【学时分配】16学时【授课方式】讲授【授课内容】第四节STCW公约相关内容讲授2.5学时187第五节SOLAS公约第四章相关内容讲授3.5学时第三节IMO对海上搜救的有关规定讲授3学时第四节ITU无线电规则相关内容讲授6学时第五节PSC检查相关内容讲授1学时【教学重点和难点】（1）重点：第一到第四节都是重点内容。（2）难点：STCW公约相关内容，SOLAS公约第四章内容和ITU无线电规则内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合GMDSS综合业务讲解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料ITU无线电规则，STCW公约相关内容，国际海上搜救手册.2、作业与思考题要求学生完成每个段落后的问答题，同时能概括本段落的内容。第二章GMDSS系统原版资料选读【教学目标】（1）了解：GMDSS系统组成（2）理解：各分系统的组成和作用，专业技术名称和缩写词。（3）掌握：各分系统的工作原理及其技术特点。【学时分配】14学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国际移动卫星系统讲授5学时第二节地面通信系统讲授3学时第三节海上安全信息播发系统讲授2学时第四节COSPAS-SARSAT卫星搜救系统讲授3学时第五节寻位系统与雷达应答器SART讲授1学时【教学重点和难点】（1）重点：第一到第五节都是重点内容。（2）难点：国际移动卫星系统和地面通信系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合GMDSS原理和综合业务讲解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无线电信号书第五卷.2、作业与思考题188要求学生完成每个段落后的问答题，同时能概括本段落的内容。第三章GMDSS通信电文选读【教学目标】（1）了解：GMDSS通信电文的分类（2）理解：各种电文的格式，专业技术名称和缩写词。（3）掌握：熟读各种通信电文，并能应用规定的格式进行电文写作。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节遇险紧急安全电文选读讲授0.5学时第二节船舶日常通信电文选读讲授0.5学时【教学重点和难点】（1）重点：遇险紧急安全电文的写作和阅读。（2）难点：电文写作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合GMDSS原理和综合业务讲解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无线电信号书第五卷，船舶信号与VHF通信.2、作业与思考题熟悉各种电文的格式，书写遇险紧急安全和常规通信电文。五、实验教学及要求本课程无实验安排。