本课程是工业设计本科专业家具与室内设计方向限选课课程，是使学生从专业理论知识学习到具体实践应用的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下的作用，有助于学生了解家具发展及设计流行发展趋势；研究家具的造型设计原理和方法；整合家具功能、材质、色彩、形态和装饰的之间的关系。三、课程教学总体目标了解家具行业的属性与现状，掌握家具基本形态要素和领悟家具功能设计和家具造型设计的基本美学法则。并通过实际设计案例分析和设计练习，还配有课程实验、课程设计等实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解家具行业的发展现状（2）理解当代家具行业发展三十年的历程和各个阶段的特点（3）掌握家具文化的流行趋势，需要掌握的相关文化知识【学时分配】2学时【授课方式】理论+实验教学【授课内容】第八节家具行业的属性与现状1．1当代家具业30年历程1．2家具行业的属性1．3中国家具市场全景分析【教学重点和难点】（1）重点：理清当代家具行业产生与发展历史；把握家具造型设计的流行趋势；如何正确看待215现代中国家具发展现状（2）难点：如何在多变复杂的家具设计现状中融入我国的传统文化和自已对家具造型的深入理解和把握【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。（2）教学手段：多媒体，板书，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅家具发展现状的相关文章和相关报导2.作业与思考题的要求：1、当代家具行业面临的难题？2、在家具设计中如何更好渗入中国传统文化？第二章设计、家具、家具设计【教学目标】（1）了解设计的定义（2）理解家具的相关概念（3）掌握对家具设计的概念理解【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授为主，演示为辅【授课内容】2．1设计2．2家具2．3家具设计【教学重点和难点】重点：理解家具设计与设计、家具的联系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。（2）教学手段：多媒体，板书，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求：家具设计的定义在什么背景下产生第三章家具造型设计和家具形态设计【教学目标】（1）了解家具造型设计的基本类型（2）理解家具造型设计的不同形态（3）深度掌握家具产品造型设计和家具艺术造型设计的区别和应用【学时分配】6学时【授课方式】教师讲授为主，演示为辅【授课内容】2163．1家具产品造型设计3．2家具艺术造型设计3．3家具造型形态类型分析3．4家具功能形态3．5家具技术形态3．6家具色彩形态3．7家具装饰形态3．8家具整体形态【教学重点和难点】（1）重点：对家具不同形态的理解和应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。（2）教学手段：多媒体，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课后通过书籍和互联网平台查阅资料，找出不同形态类别的家具作品进行比较加深理解。2.作业与思考题的要求：用一张平面的A4纸裁剪出不同造型的立体形态的家具。第四章家具造型形态要素及其构成、家具造型形态形式美法则以及家具造型的表现形式【教学目标】（1）深入了解家具不同形态要素以其构成（2）理解家具造型形态的形式美法则及正确应用；（3）深度掌握造型的不同表现形式【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授，案例式【授课内容】4．1家具造型要素及其构成4．1．1家具的形式要素及其构成法则4．1．2家具的色彩要素与配色原理4．1．3家具的肌理要素与肌理设计4．1．4家具的装饰要素与装饰设计4．2家具形式美法则4．2．1统一、协调与对比4．2．2对称与均衡4．2．3尺度与比例4．2．4韵律4．2．5重点处理4．2．6稳定与轻巧4．2．7仿生与模拟4．3家具造型设计的表现形式【教学重点和难点】217（1）难点：通过理解不同造型要素特点及其构成后，如何在实际设计案例中融入这些理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：案例式，讨论时，启发式。（2）教学手段：多媒体，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课后通过书籍和互联网平台查阅资料，查找成功案例并做出相应分析2.作业与思考题的要求：（1）找出一件成功作品分析其形式美法则的应用五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1家具效果图绘制用计算机绘制家学生独立完具效果图成创新型实验教学组织形式集中、分组学时分配448成综合型集中、分组学生独立完成综合型集中、分组设计制图是将设计方案用机械制图原理绘制成生家具造型设计制产用图纸,包括生学生独立完23图设计实施制作家具样品产中所需的装配图、部件图、零件图以及大样图等全部图纸以2～4人分组制作家具样品,以检验设计的成功与否。2．实验报告撰写要求以展板和相关设计手册的形式完成实验报告的撰写