本课程是环境类和海洋类相关专业的专业任选课。本课程介绍了环境风险评价、风险管理、源项分析、环境污染的健康风险评价、应急计划等，以及我国船船、石油勘探和赤潮的环境风险和应急预案。通过对目前国内外常用环境风险评价技术和方法进行的系统汇总，有利于加强这一领域工作的安全和环保管理，推动我国环境风险评价更快发展。三、课程教学总体目标通过对本课程的学习，要求学生熟练掌握环境风险的一些基本理论，了解环境风险分析的基本方法、风险的识别及源项的分析，掌握对突发性环境污染事故的预防措施及应急处置技术和方法，从而逐渐培养和提高分析和解决实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章环境风险评价概述【教学目标】（1）了解：环境风险评价国内外进展概况；（2）理解：环境风险评价与环境影响评价的主要区别；（3）掌握：环境风险评价的基本概念、评价内容和程序。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】1.1环境风险评价概述（1）风险与风险评价（2）环境风险与环境风险评价（3）环境风险评价的目的和意义1.2环境风险评价的基本内容（1）环境风险评价的内容390（2）环境风险评价的程序1.3环境风险评价的形成与发展（1）环境风险评价的形成（2）环境风险评价的发展1.4环境风险评价与安全评价、环境影响评价的异同【教学重点和难点】重点：环境风险评价的基本概念、评价内容和程序；难点：环境风险评价与环境影响评价的主要区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】思考：海洋环境风险评价和海洋环境影响评价的差异性。第二章源项分析【教学目标】（1）了解：源项分析的内容、目的、程序、术语；（2）理解：风险识别及基础，物质危险性、化学反应危险性，工艺过程危险性识别；（3）掌握：事故源项分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】2.1概述（1）源项分析内容和目的（2）源项分析程序（3）源项分析中的相关术语2.2风险识别（1）风险识别及其基础（2）物质危险性识别（3）化学反应危险性识别2.3事故源项分析（1）源项分析及其基础（2）原因-结果分析【教学重点和难点】重点：源项分析的内容、目的、程序、风险识别；难点：事故源项分析，原因-结果分析，最大可信灾害事故及其源项。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授兼讨论方式组织教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】391案例讨论：某码头建设的风险识别。第三章环境污染的健康风险评价【教学目标】（1）了解：环境（大气、水体、土壤、微量元素）污染与健康危害；（2）理解和掌握：环境污染的健康风险评价方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】3.1环境污染的健康风险评价方法（1）引言（2）危害判定3.2剂量反应评估3.3暴露量评估3.4风险表征（1）风险表征的步骤（2）多种物质同时作用的综合风险（3）评估并给出不确定性3.5风险管理【教学重点和难点】重点：环境（大气、水体、土壤、微量元素）污染与健康危害；难点：环境污染危害判定、剂量反应评估、暴露量评估、危险表征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】第四章船舶污染海洋环境风险评价技术规范【教学目标】（1）了解：船舶污染海洋环境风险评价的意义；（2）理解：船舶污染海洋环境风险评价的程序、降低风险对策；（3）掌握：基本术语和定义、评价等级、范围和方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】4.1术语和定义4.2总则（1）评价的目的（2）评价等级和评价范围（3）评价的基本内容4.3现状分析3924.4风险识别4.5源项分析4.6风险影响预测4.7风险评价4.8降低风险对策4.9案例分析【教学重点和难点】重点：评价等级划分和评价方法；难点：风险识别和源项分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法（2）教学手段：采用多媒体、新闻报道视频【课外学习指导的要求】资料查阅：国内外典型的船舶污染事件，以及带来的环境风险。第五章海洋石油勘探开发环境风险和应急预案【教学目标】（1）了解：应急预案的意义；（2）理解：应急预案的程序、组织；（3）掌握：应急响应的等级和管理程序。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】5.1国内外石油勘探开发的现状5.2石油勘探的风险识别和评价5.3我国海洋石油勘探应急预案（1）总则（2）组织机构及职责（3）应急管理程序（4）附则5.4案例分析【教学重点和难点】重点：应急等级划分和应急管理程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：采用多媒体、新闻报道视频。【课外学习指导的要求】资料查阅：勃海湾溢油和墨西哥溢油事件相关报道和视频资源。第六章赤潮灾害环境风险和应急预案【教学目标】393（1）了解：国内外赤潮发生的概况和原因；（2）理解：赤潮应急预案的分级和工作程序；（3）掌握：赤潮监测指标和评价方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】6.1国内外赤潮灾害的现状6.2赤潮灾害环境风险识别和评价6.3赤潮灾害环境风险和应急预案（1）总则（2）赤潮应急组织体系及职责（3）赤潮应急工作程序（4）赤潮信息发布（5）技术规定6.4案例分析【教学重点和难点】重点：评价等级划分和评价方法；难点：赤潮指标的选择和监测技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：采用多媒体、新闻报道视频。【课外学习指导的要求】作业：我国历年来赤潮发生的时间和空间特征，以及带来的损害分析。五、实验教学内容及安排