社会思想史乃社会学的史前史。《中国社会思想史》系统讲授中国社会思想史的基本内容、发展脉络和研究方法，侧重于筛取思想家们的社会思想，从而尽可能客观而全面地追踪中国历史上某一特定时期的社会思想的流变。通过此，使学生对中国传统文化及其渊源与创生有所把握，提高中国传统文化及社会思想的素养。三、课程教学目标本课程旨在引导学生形成对于中国社会思想史的基本认识，对中国传统文化及其渊源有所把握，提高学生的中国传统文化素养，为日后从事社会学以及其它相关学科的研究打下基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解学习中国社会思想的意义。（2）理解中国社会思想史的研究对象。（3）掌握中国社会思想的历史脉络。【学时分配】4【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料（1）胡翼鹏.中国社会思想史的社会学品格论略[J].社会科学.2011.02.11.(2)王君柏.中国社会思想史研究的思路[J].宁夏社会科学.2007.11.15.2、作业与思考题（1）论中国社会思想的发展脉络。（2）西周封建的社会意义。【教学重点和难点】269（1）重点社会思想含义及研究对象。（2）难点中国社会思想发展特点。【授课内容】第一节中国社会思想史的研究对象1、社会思想含义2、社会思想研究对象与范围第二节中国社会思想的历史脉络1、中国社会思想史分期2、中国社会思想发展脉络特点第三节学习中国社会思想史方法与意义1、学习中国社会思想史的方法2、学习中国社会思想史的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章原始社会及夏商周时期的社会思想【教学目标】（1）了解原始社会的社会思想（2）理解周公的社会思想。（3）掌握掌握周公的社会思想。【学时分配】4【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王洪亮.论周公的礼教思想[J].商丘师范学院学报.2006.02.28.（2）吴晓强.论西周宗法制度特征[J].陕西广播电视大学学报.1999.11.15.2、作业与思考题（1）论周公社会思想及其影响.（2）简述西周宗法文化思想.【教学重点和难点】（1）重点周公的社会思想。（2）难点宗法思想。【授课内容】第一节原始社会及其社会思想1、原始社会简介2、原始社会思想第二节夏商社会及其社会思潮1、夏商社会简介2702、夏商社会思想第二节周时期社会思想1、西周宗法社会与宗法文化2、周公的社会思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章春秋战国时期的社会思想【教学目标】（1）了解法家、墨家的社会思想（2）理解道家及儒家的社会思想。（3）掌握掌握老子及孔子的社会思想【学时分配】8【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)黄忠晶.“无欲”、“愚民”、“小国寡民”——老子社会思想略论[J].中共浙江省委党校学报.2008.1.15.(2)魏悦.孔子与柏拉图财富思想比较[J].孔子研究.2006.01.25.2、作业与思考题论“知礼节，衣食足而知荣辱”中的思想。怎么样理解“无为而治”思想。【教学重点和难点】（1）重点儒家孔子的思想.（2）难点老子的思想.【授课内容】第一节春秋战国社会简介1、春秋战国第二节老子及庄子的社会思想3、中国社会思想史分期4、中国社会思想发展脉络特点第三节孔子、孟子及荀子的社会思想2、学习中国社会思想史的方法3、学习中国社会思想史的意义第四节墨家的社会思想1、墨家简介2、墨子的社会思想271第五节法家及其他社会思想1、商鞅的社会思想2、韩非子的社会思想3、管子的社会思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章秦汉朝时期的社会思想【教学目标】（1）了解秦汉社会概况、谶纬学说。（2）理解汉初黄老之学与文景之治的关系。（3）掌握贾谊与董仲舒的社会思想。【学时分配】4【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)赵定东,李效生.董仲舒的社会控制理论——循环论探讨[J].吉林工程技术师范学院学报.2008.04.15.(2)董永存,马丽娜.贾谊民生思想及当代价值[J].平顶山学院学报.2009.06.25.2、作业与思考题（1）论贾谊的社会思想.（2）论董仲舒的社会思想及其影响.【教学重点和难点】（1）重点董仲舒的社会思想.（2）难点董仲舒及贾谊的社会思想【授课内容】第一节秦汉社会简介1、秦时社会简介3、汉朝社会简介第二节西汉社会思想1、汉初黄老之学思想及《淮南子》中的社会思想2、贾谊与董仲舒的社会思想第三节东汉及三国时期的社会思想1、《白虎通》谶纬学说2、王冲《论衡》的唯物思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。272（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章魏晋南北朝时期的社会思想【教学目标】（1）了解魏晋南北朝时期的社会状况.（2）理解玄学思想.（3）掌握佛道宗教思想.【学时分配】4【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）徐淸祥.论东晋士族是玄学信仰与佛教信仰[J].陕西师范大学学报.2006.01.05.（2）举人.魏晋玄学发展的几个阶段[J].南京理工大学学报(社会科学版).2005(02)2、作业与思考题（1）简述玄学思想。（2）简述佛家社会思想。【教学重点和难点】（1）重点佛道宗教思想（2）难点玄学思想。【授课内容】第一节玄学社会思想1、玄学思想简介2、玄学代表人思想第二节宗教社会思想1、道教社会思想2、佛教社会思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章隋唐时期的社会思想【教学目标】（1）了解隋唐社会状况。（2）理解韩愈、柳宗元思想（3）掌握贞观统治集团的社会思想。【学时分配】4【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】2731、课外阅读资料(1)孙景坛.唐代“贞观之治”的儒治问题新探[J].南京社会科学.2006(06)(2)曹升生.以史为鉴:唐太宗构建和谐君臣关系的成功实践[J].船山学刊.2009(01)2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点贞观集团统治思想。（2）难点韩愈柳宗元的社会思想。【授课内容】第一节隋末初唐社会及贞观集团的社会统治思想1、隋末唐初社会2、贞观社会统治思想第二节韩愈、柳宗元的社会思想1、韩愈的社会思想2、柳宗元的社会思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章宋元明时期的社会思想【教学目标】（1）了解了解王安石的社会思想（2）理解理学思想（3）掌握功利学派及反专制民主思想【学时分配】8【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张义德.叶适关于和谐社会的思想[J].今日中国论坛.2006.905.（2）蒋建华.朱熹理、性、情、欲的逻辑联系及理欲之辩的理论实质[J].1988.06.29.2、作业与思考题（1）怎么样理解“存天理灭人欲”的主张。（2）简述功利学派的社会思想。【教学重点和难点】（1）重点功利学派的思想、反君主专制思想。（2）难点理学思想。【授课内容】第一节宋元明社会思想概述1、宋元明清社会简介2742、宋元明清社会思想发展概述第二节王安石及李觏的社会思想1、王安石的社会改革思想2、李觏的社会思想第三节理学思想1、理学简介2、理学代表人思想第四节功利学派的社会思想1、陈亮的社会思想2、叶适的社会思想第五节社会民主变革思想1、顾炎武的社会思想2、黄宗羲的社会思想3、王夫之的社会思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章清及民国时期的社会思想【教学目标】（1）了解魏源、龚自珍的社会思想。（2）理解维新派社会思想及太平天国的社会思想。（3）掌握维新派的社会思想，孙中山三民主义思想。【学时分配】8【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈旭麓.戊戌维新派的社会观——群学[J].近代史学研究.1984.04.30.（2）田洪远.孙中山晚年对三民主义的发展[J].辽宁高职学报.2000.12.5.2、作业与思考题（1）论孙中山的社会思想。（2）简述维新派的社会思想。【教学重点和难点】（1）重点孙中山的社会思想（2）难点维新派的社会思想.【授课内容】第一节清与民国时期社会及社会思想概述1、清及民国时期社会简介2752、清及民国社会思想概述第二节龚自珍与魏源的社会变革思想1、龚自珍的社会思想2、魏源的社会思想第三节太平天国的革命思想1、太平天国运动简介2、洪秀全的理想社会思想3、洪仁玕的发展资本主义的社会思想第四节维新派的社会思想1、维新变法运动简介2、维新派代表人的社会思想第五节资产阶级革命与治国思想1、章太炎、邹容、陈天华的革命思想2、孙中山的三民主义思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验无