本课程是轮机工程（陆上）专业的专业限选课，主要培养学生专业英语阅读和书写能力，其主要内容既包括：船舶及其主推进动力装置、船舶辅助机械、船舶电气电子控制设备、轮机自动化及船舶修造方面的英文出版物和技术资料的阅读与理解。教学任务是使学生能阅读与轮机工程专业相关的英语文献、技术资料及业务报表，并有一定的笔译速度；能看懂英文书写轮机日志，修理单等。学生通过本课程的学习，能顺利地阅读本专业有关英文资料和业务报表等，在英语的读、写方面可基本满足今后的专业工作需要。三.课程教学总体目标1.了解和掌握专业英语文献常见的句型和语法特点。2.能够阅读有关船舶及其动力装置、船舶辅机、船舶电气及自动化方面的英文文献和技术资料；3.能看懂英文书写的与船舶动力装置相关的船舶修造业务报表。四.理论教学内容及要求第一单元船舶工程SHIPINTRUDUCTION【教学目标】（1）了解：专业英语文献常见的句型和语法特点。（2）理解：能够阅读有关船舶工程方面专业英语文献及技术资料。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)Lesson1Theship–itsfunction,featuresandtypes(2)Lesson2Principaldimensions13(3)Lesson3Seakeepingperformances【教学重点和难点】（1）重点：英语课文整体意义的理解（2）难点：课文中长句特别是复合句及出现频率较高的定语从句的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《轮机英语》.陈海泉.北京：人民交通出版社，2002.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第二单元船舶动力装置SHIPPOWEREQUIPMENT【教学目标】（1）了解：专业英语文献常见的句型和语法特点。（2）理解：能够阅读有关船舶动力装置方面专业英语文献及技术资料。【学时分配】16学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)Lesson1Shaftingandpropeller(2)Lesson2Marinedieselengine(3)Lesson3Shipsystems(4)Lesson4Shiphydraulicequipment(5)Lesson5Marinerefrigeration(6)Lesson6Airconditioningsystem(7)Lesson7Alternatingcurrentgenerator(8)Lesson8Controlsystems；【教学重点和难点】（1）重点：英语课文整体意义的理解（2）难点：课文中长句特别是复合句及出现频率较高的定语从句的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《轮机英语》.陈海泉.北京：人民交通出版社，2002.14（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第三单元船舶修造SHIPREPAIR【教学目标】（1）了解：专业英语文献常见的句型和语法特点。（2）理解：能够阅读有关船舶动力装置方面专业英语文献及技术资料。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)Lesson1Classificationsocieties(2)Lesson2Surveyandmaintenance(3)Lesson3Seatrial(4)Lesson4Repairlist【教学重点和难点】（1）重点：英语课文整体意义的理解，修理单的编写格式。（2）难点：修理单的常用词汇。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《轮机英语》.陈海泉.北京：人民交通出版社，2002.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课外阅读材料和习题，以拓展阅读面并巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。