□专业限选课□√专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）讲授学时实验学时开课单位海洋与气象学院开课系（室）240海洋科学系海洋科学2015.05审核人李明明审批人《极地海洋学》主要讲授两极海域的主要物理海洋学、化学海洋学、海洋生态学等现象及其变化规律，主要的数据获取手段，采用的主要研究方法，海洋和海冰的基本动力学理论。本课为海洋科学专业方向课程之一，为专业任选课。本课程的任务是使学生从应用角度出发，在理论和实践上掌握两极海域的主要物理海洋学现象及其变化规律，从而使学生具有全球大尺度海洋过程的意识，培养学生看待科学问题、分析问题和解决问题的能力。本课程是从事海洋科学与技术等专业本科生的必备知识。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生获得两极地区海洋和海冰的基本概念，这包括极地海洋气象、极地海洋化学、极地海洋地质、极地海洋资源、极地海洋生态与极地海洋环境保护等。对极地与地球其他区域联系有基本了解，拓宽学生的海洋科学知识，提高海洋意识，有助于学生对全球大尺度海洋过程的认识，培养学生分析问题和解决问题的能力，并为其深入开展极区海洋学研究打下良好基础。四、理论教学内容及要求第一章总论【教学目标】（1）了解：南北极的地理环境；（2）理解：极地研究的科学意义；（3）掌握：南极与南大洋南大洋的地形特点。315【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章极地介绍1.1地理-地球两极1.2南北极的地形特点1.3极地的矿藏1.4冰雪圈-极地海洋特殊性根源1.5极地海洋-大洋输送带的驱动器1.6气候变化-极地的敏感与贡献1.7极地的科学研究【教学重点和难点】（1）重点：南北极的特殊性和重要性。（2）难点：南极与北极的地理异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）夏立平.北极环境变化对全球安全和中国国家安全的影响[J].世界经济与政治，2011(1).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么我国要进行极地科学考察研究？第二章极地观测手段【教学目标】（1）了解：冰下潜艇观测；（2）理解：极地常用的观测手段；（3）掌握：极地观测主要的指标。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章极地观测手段2.1海冰观测2.2极区海洋观测2.3船基观测，浮冰上观测，锚碇观测2.4特殊平台上的观测3162.5冰站观测，冰浮标观测2.6冰下潜艇观测，水下机器人观测2.7中国南北极考察观测【教学重点和难点】（1）重点：极地常用的观测手段。（2）难点：根据冰站漂流记录推测表层海流。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对极地观测手段有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）魏立新,张海影.北极海冰减少的气候效应研究[J].海洋预报,2005,(S1).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述极区海洋观测的注意事项。第三章极区大气【教学目标】（1）了解：极地的大气环流；（2）理解：南北极气温差异的原因；（3）掌握：影响南极和北极气温的因素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章极区大气3.1热力3.1.1大气辐射平衡3.1.2南北极气温3.1.3垂直结构：逆温层3.2动力3.2.1大气环流：极地环流圈、极地东风、西风带3.2.2气压场：极地高压、亚极地低压3.2.3下降风、气旋【教学重点和难点】（1）重点：影响南极和北极气温的因素。（2）难点：南北极气温差异的原因。【授课方法与手段】317（1）教学方法：讲解法与现场提问互动，通过生动的图解和互动调动学生的学习热情，使学生积极主动学习，同时对问题进行分析和拓展。。（2）教学手段：多媒体+板书，多样化的教学模式是学生的学习过程不在枯燥范围，并使学生获得更多的信息和主动性。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李凯.第25次南极科考中山站越冬海洋气象考察总结[J].海洋预报，2011，(05).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海冰溶化对极地太阳辐射反射率的影响。第四章极区海冰【教学目标】（1）了解：冰山、冰架、河冰的区分；（2）理解：海冰盐分的排出；（3）掌握：淡水与海水冻结的差异，海冰的发展、融化过程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第四章极区海冰4.1海冰定义4.2海冰的冻结与融化4.3海冰的分类4.4海冰的物理性质（盐度、密度、热性质、反射率）4.5海冰对海洋的影响（海洋：混合、热力、动力）4.6海冰特征参数（范围、密集度、面积、厚度）4.7南北极海冰的变化4.8海冰动力学【教学重点和难点】（1）重点：南北极海冰的季节变化和长期变化。（2）难点：海冰的漂移的规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体+板书，多样化的教学模式是学生的学习过程不在枯燥范围，并使学生获得更多的信息和主动性。。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料318要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）雷瑞波,李志军,张占海,程言峰,窦银科.南极中山站附近海域固定冰的夏季变化[J].极地研究,2007,(04).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海冰的发展过程。第五章南极环流和水团【教学目标】（1）了解：南极主要的环流和锋面；（2）理解：南极环流和水团的特点；（3）掌握：各个水团形成机制和运移规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章南极环流和水团5.1南大洋简介5.2南极水团5.3南极水团性质、形成过程、运移路径5.4锋面5.5锋面性质、位置、时空变化5.6南大洋环流【教学重点和难点】（1）重点：南极中层水的运移规律。（2）难点：绕极深层上升的机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解法与现场提问互动，通过生动的图解和互动调动学生的学习热情，使学生积极主动学习，同时对问题进行分析和拓展。。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对南极环流和水团有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋洁,李崇银.南极涛动和北半球大气环流异常的联系[J].大气科学,2009,(4).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述南极冬季水的形成过程。319第六章北极环流和水团【教学目标】（1）了解：北极主要的环流和水团；（2）理解：北冰洋与大西洋的水交换；（3）掌握：太平洋水在楚科奇海的输运特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章北极环流和水团6.1北冰洋地理6.2北冰洋环流6.3驱动机制6.4太平洋水和大西洋水在北冰洋的输运6.5表层、中层和深层（底层）水团6.6北冰洋盐跃层【教学重点和难点】（1）重点：太平洋水在楚科奇海的输运特征。（2）难点：东格陵兰流对北大西洋深层水的形成有重要的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对北极环流和水团有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）柴晶品,刁一娜.北大西洋涛动指数变化与北半球冬季阻塞活动[J].大气科学,2011,(02).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述北冰洋表层海流的两大特征：。第七章极地海洋化学【教学目标】（1）了解：极地海洋化学的特点；（2）理解：目前南北极海洋地球化学研究的主要内容；（3）掌握：南北极海洋地球化学循环的特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】320第七章极地海洋化学7.1极地海洋化学的特点7.2目前南北极海洋地球化学研究的主要内容7.3南北极海洋地球化学循环的特征7.4南北极营养盐的生物地球化学过程【教学重点和难点】（1）重点：目前南北极海洋地球化学研究的主要内容。（2）难点：南北极海洋地球化学循环的特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解法与现场提问互动，通过生动的图解和互动调动学生的学习热情，使学生积极主动学习，同时对问题进行分析和拓展。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李宏亮,陈建芳,高生泉,卢勇,金海燕,金明明,王奎,白有成,张海生.西北冰洋中太平洋入流水营养盐的变化特征[J].海洋学报,2011,(2).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述南北极海洋地球化学循环的特征。第八章极地生态系统【教学目标】（1）了解：极地生态系统的脆弱性；（2）理解：极地生态系统与其他海域生态系统的异同点；（3）掌握：海冰减少对北冰洋和南大洋生态系统的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章极地生态系统8.1海冰里的生物——冰藻8.2极地沿岸的底栖生物8.3冰架下的特殊生物8.4南大洋生物食物链8.5北冰洋生物食物链8.6海冰减少对北冰洋和南大洋生态系统的影响【教学重点和难点】（1）重点：海冰减少对北冰洋和南大洋生态系统的影响。321（2）难点：极地生态系统特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对极地生态系统有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈杰.人类活动对南极陆地生态系统的影响[J].极地研究,2000,(1).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海冰减少对北冰洋和南大洋生态系统的影响。第九章极地海洋与全球变化【教学目标】（1）了解：全球变化；（2）理解：极地海洋在全球变化中的地位；（3）掌握：极地海洋的保护措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第九章极地海洋与全球变化9.1全球变化9.2极地海洋在全球变化中的地位9.3极地海洋的保护【教学重点和难点】（1）重点：海冰减少对北冰洋和南大洋生态系统的影响。（2）难点：极地海洋的保护。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体+板书，多样化的教学模式是学生的学习过程不在枯燥范围，并使学生获得更多的信息和主动性。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陆龙骅,卞林根,程彦杰.中国南极气象考察与全球变化研究[J].地学前缘,2002,(02).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。322（1）简述海冰减少对北冰洋和南大洋生态系统的影响。五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求