本课程是《工业工程》本科专业限选课程。通过本课程的学习，学生可以掌握设施规划与设计的基本概念、基本原则和基本方法，初步具备以系统物流分析和系统布置设计为核心的规划与设计能力。三、课程教学总体目标教学目标是借助于大量实例引导和激发学生对物流系统规划的能力，使学生熟悉物流规划与设计概念、设计方法以及具体应用，培养学生应用规划与设计的理论知识分析和解决实际生产问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解现代物流的发展方向。（2）理解现代物流的特点。（3）掌握设施规划与设计的原则、发展趋势等。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】物流的概念、发展，现代物流的发展趋势、特点，设施规划与设计的原则、内容以及不同生产方式对物流规划与设计的影响。【教学重点和难点】（1）重点：现代物流的发展趋势、特点，设施规划与设计的原则、内容。（2）难点：设施规划与设计的影响因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助、小组讨论与课堂提问相结合的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，小组讨论和案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关文献资料1～2篇。2452.作业与思考题的要求设施规划与物流的发展趋势。第二章物流通用设备教学目标】（1）了解现代物流通用设备的性能和特点。（2）理解物流设备的使用要求。（3）掌握物流设备的智能化应用。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】集装单元设备的标准化、单元化，装卸搬运设备的选择和使用，采取视频辅助教学，增加学生对设备的感官认识。【教学重点和难点】（1）重点：集装设备的应用标准化、单元化。（2）难点：无。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料百度和优酷视频网站查询物流通用设备的种类以及应用场合。2.作业与思考题的要求无。第三章生产线物流设备【教学目标】（1）了解现代物流通用设备的性能和特点。（2）理解链式输送机、辊子输送机的使用要求。（3）掌握物流设备的设计理念和应用场合。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】链式输送机、悬挂式输送机等设备的使用要求和应用场合，采取视频辅助教学，增加学生对设备的感官认识。【教学重点和难点】（1）重点：集装设备的应用标准化、单元化。（2）难点：无。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，案例教学为辅。【课外学习指导的要求】2461.课外阅读资料百度和优酷视频网站查询物流通用设备的种类以及应用场合。2.作业与思考题的要求无。第四章工厂物流分析【教学目标】（1）了解物流分析的概念、分析工具。（2）理解物流分析过程及物流移动分析、搬运方案的选择，方案的评价。（3）掌握线路布置原则、线路设计与生产工艺、物料流程图。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】物流分析的概念、分析工具，分析过程及物流移动分析、搬运方案的选择，方案的评价，线路布置原则、线路设计与生产工艺及物料流程图的绘制和分析。【教学重点和难点】（1）重点：物流分析过程及物流移动分析、搬运方案的选择，方案的评价。（2）难点：线路设计与生产工艺及物料流程图的绘制和分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助、小组讨论与课堂提问相结合的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，小组讨论和案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关书籍和文献资料1～2篇。2.作业与思考题的要求按照工厂物流分析的要点，分析某超市的物流分析。第五章设施选址及其评价【教学目标】（1）了解设施选址的意义及步骤。（2）理解影响场址选择的主要因素。（3）掌握选址的评价方法。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】设施选址的意义及步骤，影响场址选择的主要因素，选址的评价方法，如重心法、成本因素评价法、综合因素评价法。【教学重点和难点】（1）重点：影响场址选择的主要因素，选址的评价方法。（2）难点：选址的评价方法，如重心法、成本因素评价法、综合因素评价法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助、小组讨论与课堂提问相结合的教学方法。247（2）教学手段：课堂教授为主，小组讨论和案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关书籍和文献资料1～2篇。2.作业与思考题的要求选址要考虑的因素以及选址方法。第六章工厂布局设计【教学目标】（1）了解设施规划与设计的研究范围、阶段结构。（2）理解布局形式、工艺过程图。（3）掌握设施规划设计的方法及系统布置设计模式，物流分析与物流相关表、作业单位相互关系分析、作业单位位置相关图。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】设施规划与设计的研究范围、阶段结构，设施规划设计的方法及系统布置设计模式，物流分析与物流相关表、作业单位相互关系分析、作业单位位置相关图、面积相关图，布局方案的评价。【教学重点和难点】（1）重点：设施规划设计的方法及系统布置设计模式，物流分析与物流相关表、作业单位相互关系分析。（2）难点：螺旋法求解，单项指标比较评价，综合指标比较评价。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助、小组讨论与课堂提问相结合的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，小组讨论和案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关文献资料1～2篇。2.作业与思考题的要求针对生活中的实例，利用系统化布局方法，求解合理布局图。第七章自动化仓储系统【教学目标】（1）了解自动化仓库的货架，巷道式堆垛起重机分类及结构组成。（2）理解功能及发展、优点及作用。（3）掌握AS/RS的自动化技术，AS/RS的设计规程。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】自动化仓库的货架，巷道式堆垛起重机分类及结构组成，功能及发展、优点及作用，AS/RS的自动化技术，AS/RS的设计规程。【教学重点和难点】248（1）重点：巷道式堆垛起重机分类及结构组成，功能及发展、优点及作用。（2）难点：AS/RS的自动化技术，AS/RS的设计规程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，案例教学和视频辅助为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读自动化仓库的相关文献资料1篇。2.作业与思考题的要求无。第八章分拣系统【教学目标】（1）了解摘取式及播种式系统的功能。（2）理解电子辅助分拣系统组成及举例，分拣信息及分拣作业。（3）掌握分拣指令的输入、种类及性能、系统的布局。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】摘取式及播种式系统的功能；电子辅助分拣系统组成及举例，分拣信息及分拣作业；分拣指令的输入、种类及性能、系统的布局；自动分拣机组成及工作过程。【教学重点和难点】（1）重点：电子辅助分拣系统组成及举例，分拣信息及分拣作业。（2）难点：分拣指令的输入、种类及性能、系统的布局。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助、课堂提问相结合的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，案例教学和视频辅助为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关文献资料1篇。2.作业与思考题的要求人到货与货到人的分拣方式的优缺点。第九章自动导引车【教学目标】（1）了解AGV的发展、作用及组成。（2）理解AGV的预定路径方式，非预定路径及智能引导。（3）掌握路径规划的模型、基于模型的路径规划。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】AGV的发展、作用及组成，AGV的预定路径方式，非预定路径及智能引导，路径规划的249模型、基于模型的路径规划。【教学重点和难点】（1）重点：AGV的预定路径方式，非预定路径及智能引导。（2）难点：路径规划的模型、基于模型的路径规划。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关文献资料1篇。2.作业与思考题的要求无。第十章条形码及标签识别【教学目标】（1）了解一维条形码、二维条形码的概念和组成。（2）理解一维条形码、二维条形码的应用，标签的射频识别技术的应用。（3）掌握一维条形码、二维条形码的构成和编制。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】一维条形码、二维条形码的概念和组成，一维条形码、二维条形码的应用，标签的射频识别技术的应用。【教学重点和难点】（1）重点：一维条形码、二维条形码的应用，标签的射频识别技术的应用。（2）难点：一维条形码、二维条形码的构成和编制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助、小组讨论与课堂提问相结合的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，小组讨论和案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关文献资料1～2篇。2.作业与思考题的要求无。第十一章GPS导航系统【教学目标】（1）了解GPS的功能、应用。（2）理解GPS在物流系统中的应用。（3）掌握GPS的应用。【学时分配】2学时250【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】GPS的功能、应用，GPS在物流系统中的应用。【教学重点和难点】（1）重点：GPS的功能、应用。（2）难点：无。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关文献资料1～2篇。2.作业与思考题的要求无。第十二章物流工位器具【教学目标】（1）了解物流工位器具的作用。（2）理解工位货架，工位升降台、旋转台，工位装夹具的特点及构造。（3）掌握工位器具的使用。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体+板书。【授课内容】物流工位器具的作用，工位货架，工位升降台、旋转台，工位装夹具的特点及构造；工位器具的使用。【教学重点和难点】（1）重点：工位货架，工位升降台、旋转台，工位装夹具的特点及构造。（2）难点：无。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例教学结合视频辅助、小组讨论与课堂提问相结合的教学方法。（2）教学手段：课堂教授为主，小组讨论和案例教学为辅。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关文献资料1～2篇。2.作业与思考题的要求无。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1业务员根据库存学生独立操综合型实验教学组织形式集中、学时分配2251生成订货单和到作自动化立分组自动立体仓库订货预报单；预检，体模拟仓库货发货运行模式生成预检单；入库控制台完成实验登帐；根据要货单生成发货单；仓库保管员根据发货单，配货出库；验货，签字；送货。业务员根据库存生成订货单和到货预检单；用扫描仪扫描所需货物的条形码；在进货中放入没有扫描的货物，系统检测报警；入库登账；直接把没有扫描的货物放到立体仓库中；在仓库监测系统上观测仓库中的货物情况。用Flexsim软件，建立流水线仿真模型，连续仿真一个月系统运行情况。2物性检测,条形码识别及传动实验流水作业线的仿3真2．实验报告撰写要求学生独立操作自动化立体模拟仓库控制台完成设计型集中、分组2学生独立完成设计型集中、分组2(1)认真完成实验报告，报告要用广东海洋大学实验报告纸。(2)报告中的图、表格必须符合图和表格的要求规范。(3)应在理解的基础上简单扼要的书写实验原理、步骤，不提倡大段抄写实验指导书实验步骤。(4)应结合具体的实验对象、过程和问题进行讨论。