公共事业管理概论是高等院校公共管理类专业的一门必修课。本课程主要探讨现代社会公共事业管理的基本理论问题和当前热点的改革问题。在具体讲述公共事业的概念、特征，公共事业管理的主体、客体、内容、特征、职能方法和意义等基本理论基础上，分章别类地介绍了有关科技管理、教育管理、卫生管理、文化管理、体育管理等几大具体公共事业领域的基本理论问题和实践改革问题。同时，本课程还以开阔的视野，对西方公共事业管理的实践进行概括和比较，并对当前我国公共事业管理体制改革提出具体的政策建议。三、课程教学总体目标本课程的教学目标是使学生全面了解公共事业管理的概念、特征、职能、方法和意义等基本的理论知识，进而掌握科技管理、教育管理、卫生管理、文化管理等几大重要的公共事业领域的特点和发展趋势。在认清公共事业管理的总体发展状况同时，对当前公共事业领域的主要问题有所了解和把握。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解公共事业及公共事业管理的基本内涵（2）理解公共事业管理与企业管理、行政管理的区别（3）掌握公共事业管理的研究方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共事业管理的客体一、公共事业的含义二、公共组织三、公共事业管理的定义223第二节公共事业管理与其他管理的区别一、管理的一般理论二、公共事业管理区别于企业管理三、公共事业管理区别于行政管理第三节公共事业管理的研究意义和方法一、研究公共事业管理的意义二、公共事业管理的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：公共事业的内涵，公共事业管理的定义（2）难点：公共事业管理与企业管理、行政管理的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）赵立波.公共事业管理[M].济南：山东人民出版社,2005.（2）周义程.公共利益、公共事务和公共事业的概念界说[J].南京社会科学,2007(1).2．作业与思考题：（1）案例讨论：收费的义务教育（2）案例讨论：行业协会能罢免集体企业厂长吗?第二章公共事业管理的主体【教学目标】（1）了解公共事业管理主体的内涵与范畴，非政府组织含义和特征（2）理解政府和非政府组织成为公共事业管理主体的原因（3）掌握非政府组织在中国公共事业管理中的发展现状、存在的问题和解决对策【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节政府是公共事业管理的主体一、市场管理公共事业的局限二、政府管理的优势三、政府管理的局限第二节非政府组织扩充公共事业管理的主体一、非政府组织的概念二、与非政府组织相近的几个概念三、非政府组织的特征四、非政府组织的作用第三节中国非政府组织的发展概况224一、中国非政府组织的发展历程二、非政府组织在中国的发展意义三、中国非政府组织的特点和问题四、促进中国非政府组织的发展【教学重点和难点】（1）重点：公共事业管理主体的内涵和范畴，非政府组织含义和特征（2）难点：政府管理的优势与政府失灵，非政府组织成为公共事业管理主体的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）王名.非营利组织管理概论[M].北京：中国人民大学出版社,2002.（2）朱广忠.公共事业管理主体与客体的本土化分析[J].云南社会科学,2006(6).2．作业与思考题：（1）案例讨论：进入中国的外国非政府组织是“天使”还是“妖魔”?（2）案例讨论：企业家的环保情结与NGO的环保梦想第三章中国的非政府公共组织【教学目标】（1）了解中国非政府组织的三种类型（2）理解事业单位、社会团体和民办非企业单位的含义和特征（3）掌握政府对社会团体和民办非企业单位的管理体制【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节事业单位一、事业单位的概念与特征二、中国事业单位管理体制的形成与主要特征三、事业单位的改革四、事业单位改革的目标和趋势第二节社会团体一、社会团体概述二、社会团体的分类三、社会团体管理体制第三节民办非企业单位一、民办非企业单位的概念和特征二、民办非企业单位的分类三、民办非企业单位的管理体制225【教学重点和难点】（1）重点：事业单位、社会团体和民办非企业单位的含义和特征（2）难点：事业单位、社会团体和民办非企业单位的区别和联系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）成思危.中国事业单位改革——模式选择与分类引导[M].北京：民主与法制建设出版社,2000.（2）王名,刘国翰,何建宇.中国社团改革——从政府选择到社会选择[M].北京：社会科学文献出版社,2001.2．作业与思考题：（1）案例讨论：事业单位分类改革试点真的能达到预想的成效吗?（2）案例讨论：为何“最不和谐的三大职业”都在事业单位?第四章科技管理【教学目标】（1）了解科技管理的内涵，加强科技管理的意义（2）理解科技管理与科研管理的联系和区别（3）掌握中国科技管理体制的发展历程，改革的深层次原因和完善途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节科技与科技管理一、科技与科技管理的内涵二、科技管理的职能和任务三、科技管理的特点和原则四、加强科技管理的意义第二节各国科技管理体制比较一、多元分散型科技管理体制及模式二、高度集中型科技管理体制及模式三、多元与集中相结合型科技管理体制及模式四、各国科技管理体制的共同特点第三节中国科技管理体制改革及创新一、中国科技管理体制及弊端二、中国科技管理体制的改革三、建立创新型国家的科技管理体制【教学重点和难点】（1）重点：中国科技管理体制改革的深层次原因和完善途径226（2）难点：发达国家科技管理体制的内容和特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）刘立夫.科技管理概论[M].南京：南京大学出版社,1989.（2）邓心安,王世杰.现代科技管理[M].北京：经济管理出版社,2002.2．作业与思考题：（1）案例讨论：我国科学在自主创新方面为何举步维艰?（2）案例讨论：唐山大地震中的奇迹第五章教育管理【教学目标】（1）了解教育管理、教育管理体制的含义和内容（2）理解教育管理的地位和三种教育体制模式的特点（3）掌握中国教育管理体制存在的弊端以及未来变革的趋势【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节教育与教育管理一、教育的概念二、各类教育活动的功能三、教育管理的基本内容第二节外国教育管理体制比较一、教育管理体制的含义二、集权制教育管理体制三、分权制教育管理体制四、混合制教育管理体制第三节中国教育管理体制及其改革一、中国教育管理体制及其弊端二、教育管理体制的改革三、深化教育管理体制改革【教学重点和难点】（1）重点：中国教育管理体制存在的弊端以及未来变革的趋势（2）难点：国外教育体制模式的内容和特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等227【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）陈孝彬.教育管理学（修订版）[M].北京：北京师范大学出版社,1999.（2）方宏常.试谈我国高等教育管理体制的创新[J].教育探索,2014(11).2．作业与思考题：（1）案例讨论：新《义务教育法》确定的义务教育管理体制能保证义务教育均衡发展吗?（2）案例讨论：“孟母堂”违背《义务教育法》吗？第六章文化管理【教学目标】（1）了解文化管理的相关概念和基本内容（2）理解典型的外国文化管理体制及模式（3）掌握中国文化管理体制存在的问题和改革的途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节文化与文化管理一、文化与文化事业二、文化管理及其必要性第二节外国文化管理体制比较一、社会调节型管理体制二、多元复合型管理体制三、政府主导型管理体制四、政府严控型管理体制第三节中国文化管理体制及其改革一、中国文化管理体制的建立及其弊端二、文化管理体制的改革三、深化文化管理体制改革【教学重点和难点】（1）重点：中国文化管理体制存在的问题和改革的途径（2）难点：外国文化管理体制及模式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）林国良.现代文化行政学[M].北京：学林出版社,1996.（2）朱仁显.公共事业管理概论[M].北京：中国人民大学出版社,2003.2．作业与思考题：228（1）案例讨论：艺术院团转企改制的困惑（2）案例讨论：博物馆——是什么阻止了参观者的脚步？第七章卫生管理【教学目标】（1）了解卫生事业的特点、卫生事业管理的必要性和影响因素（2）理解国外卫生事业管理的主要模式及其当前改革的主要趋势（3）掌握当前我国卫生事业改革所面临的严峻形势、改革的基本思路及工作【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节卫生事业管理概述一、卫生和卫生事业二、卫生事业管理的概念三、政府卫生事业管理的必要性第二节外国卫生事业管理模式比较一、政府导向型卫生管理模式二、社会导向型卫生管理模式三、市场导向型卫生管理模式四、外国卫生管理模式的改革第三节中国卫生事业管理体制改革及创新一、中国卫生事业管理体制及其弊端二、中国卫生事业管理的改革三、深化卫生事业管理改革【教学重点和难点】（1）重点：当前我国卫生事业改革所面临的严峻形势、改革的基本思路及工作（2）难点：国外卫生事业管理的主要模式及其当前改革的主要趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）周力主.卫生事业管理[M].重庆：重庆大学出版社,2003.（2）解亚红.西方国家医疗卫生改革的五大趋势[J].中国行政管理,2006(5).2．作业与思考题：（1）案例讨论：医改在路上：正方反方激辩“政府埋单”（2）案例讨论：改善医疗环境，政府正在努力第八章体育管理【教学目标】229（1）了解体育管理的定义、主要职能（2）理解主要发达国家的体育管理体制的优点和局限（3）掌握我国体育管理体制改革的主要内容和途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节体育与体育管理一、体育的含义二、体育管理的基本内容三、体育管理体制的含义第二节外国体育管理体制比较一、政府管理型体制二、社会管理型体制三、政府与社会共同管理型体制四、世界各国公共体育组织的发展趋势第三节中国体育管理体制及其变革一、中国体育管理体制的建立及其弊端二、体育管理体制的改革三、中国体育管理组织系统四、深化体育管理体制改革【教学重点和难点】（1）重点：我国体育管理体制改革的主要内容和途径（2）难点：主要发达国家的体育管理体制的优点和局限【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）刘兵.新编体育管理学教程[M].上海：复旦大学出版社,2004.（2）刘春华,张立,邵雪梅,苏连勇.我国体育管理体制改革探索[J].体育文化导刊,2014(3).2．作业与思考题：（1）案例讨论：“邹春兰”事件拷问我国的体育管理体制（2）案例讨论：国有企业能否退出中国足坛？第九章公共事业管理决策【教学目标】（1）了解公共事业管理决策定义、特征和分类（2）理解公共事业管理决策在公共事业管理过程中的地位和作用（3）掌握公共事业管理决策的前提条件、基本方法和运行过程230【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共事业管理决策概述一、公共事业管理决策的特征和意义二、公共事业管理决策与公共政策的联系和区别三、公共事业管理决策的分类第二节公共事业管理问题的确认一、作为公共事业管理对象的社会问题二、公共事业管理决策问题的界定与分析三、公共事业管理问题分析的方法第三节公共事业管理决策的动态过程一、确定决策目标二、决策方案的设计三、决策方案的评估四、方案的抉择【教学重点和难点】（1）重点：公共事业管理决策方案的可行性分析和选择依据（2）难点：公共事业管理决策的前提条件和基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）陈振明.公共政策分析[M].北京：中国人民大学出版社,2002.（2）刘小康.从政府决策到公共决策:我国行政决策模式的转换[J].新视野，2014(6).2．作业与思考题：（1）案例讨论：08奥运票价方案体现公众参与（2）案例讨论：农民工子女教育的“两难”困境第十章中国公共事业管理的法律制度【教学目标】（1）了解我国公共事业管理法律制度的主要内容及其特点（2）理解我国公共事业管理法律法规体系（3）掌握事业单位、社会团体、民办非企业单位和基金会法律制度【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节我国公共事业管理的法律制度概述231一、公共事业管理法律制度的一般内容二、我国公共事业管理的法律法规体系第二节事业单位管理的法律制度一、关于事业单位登记管理和监督的法律制度二、关于事业单位财务监管的法律制度第三节社会团体管理法规文件一、社会团体登记管理制度二、社团的财务管理和会计制度第四节民办非企业单位管理法规文件一、《民办非企业单位登记管理暂行条例》二、其他法律法规第五节基金会管理法规文件一、基金会的界定和分类二、基金会的组织监管三、基金会的财产管理第六节其他相关法律法规一、《中华人民共和国公益事业捐赠法》二、《民间非营利组织会计制度》三、税法【教学重点和难点】（1）重点：事业单位、社会团体、民办非企业单位和基金会法律制度（2）难点：我国公共事业管理法律制度的主要内容及其特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）吴东民、董西明.非营利组织管理[M].北京：中国人民大学出版社,2003.（2）陆建桥.我国民间非营利组织会计规范问题[J].会计研究,2004(9).2．作业与思考题：（1）案例讨论：民间组织的“双重管理”体制能否取消？（2）案例讨论：捐赠减免税政策鼓励“第三次分配”第十一章公共事业管理的方法和技术【教学目标】（1）了解公共事业管理传统方法和社会化、市场化方法的内涵（2）理解行政、法律、经济三种方法的特点和利弊（3）掌握目标管理技术、绩效管理技术和经费管理技术【学时分配】4学时232【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共事业管理的传统方法一、行政管理方法二、法律管理方法三、经济管理方法四、对传统管理方法的评价第二节公共事业管理的社会化和市场化方法一、社会化和市场化方法及其出现的背景二、社会化和市场化方法的基本形式三、社会化和市场化方法的优势和局限第三节公共事业管理的基本技术一、公共事业部门的目标管理二、公共事业部门的绩效管理三、公共事业部门的经费管理【教学重点和难点】（1）重点：目标管理技术、绩效管理技术和经费管理技术（2）难点：行政、法律、经济三种方法的特点和利弊【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）魏娜.公共管理的方法与技术[M].北京：中国人民大学出版社,2005.（2）戴维·奥斯本、特德·盖布勒改革政府——企业精神如何改革者公营部门[M].上海：上海译文出版社,1996.2．作业与思考题：（1）案例讨论：政府出面购买阶段性服务岗位（2）案例讨论：民营化破解公共服务领域的难题第十二章推进公共事业管理现代化进程【教学目标】（1）了解公共事业管理现代化的基本内涵（2）理解中国特色现代事业管理制度的基本内容（3）掌握政府在推进公共事业管理现代化中的作用【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共事业管理现代化的内容233一、管理观念现代化二、管理体制现代化三、管理手段现代化第二节建立中国现代事业制度一、现代事业法人制度二、现代事业组织管理制度三、现代事业监管制度四、现代事业社会保障制度第三节充分发挥政府的主导作用一、制定公共事业管理改革的总体规划二、推进事业单位改革三、培育市场与社会动员四、建立和完善监管制度五、推动配套制度建设【教学重点和难点】（1）重点：政府在推进公共事业管理现代化中的作用（2）难点：中国特色现代事业管理制度的基本内容【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）珍妮特·V·登哈特、罗伯特·B·登哈特.新公共服务——服务而不是掌舵[M].北京：中国人民大学出版社,2004.（2）赵立波.事业单位改革——公共事业发展新机制探析[M].济南：山东人民出版社,2003.2．作业与思考题：（1）案例讨论：服务还是掌舵？（2）案例讨论：“欣弗”事件背后的监管漏洞