水资源学是人类在长期水事活动实践过程中形成和发展起来的一门新兴分支学科，主要研究水资源的形成、转化、运动规律以及水资源开发、利用、规划、管理、保护等。课程内容包括相互交叉、相互联系的三方面：①对水资源的基本认识，包括对水资源形成、转化、利用的认识；②水资源学的基本理论，这是水资源学形成一门学科的理论支撑，包括水量平衡原理、水环境容量理论、水资源价值理论、水资源优化配置理论、水资源可持续利用理论；③对水资源工作主体内容的介绍，包括水资源评价，水资源保护，水权、水价与水市场，水资源规划与水资源管理等。三、课程教学总体目标通过学习，学生能够尽快了解水资源学的研究对象、学科体系、特点和研究方法，理解水资源学的相关理论，掌握水资源的质量评价及其管理的方法。为学生毕业后的相关工作奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章水资源学概论【教学目标】（1）了解水资源学的形成和发展（2）理解水资源学与相关学科的联系（3）掌握水资源及水资源学的概念及特点【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节水资源的概念及特点一、水资源的概念二、水资源的组成三、水资源的特点370第二节水资源学的形成和发展一、水资源学的概念二、水资源学的研究内容三、水资源学的发展过程四、水资源学的研究进展第三节水资源学的研究对象和学科体系一、水资源学的研究对象二、水资源学的学科体系第四节水资源学的特点和研究方法一、水资源学的特点二、水资源学的研究方法第五节水资源学与相关学科的联系第六节水资源学教程的任务及主要内容一、水资源学的任务二、水资源学的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：水资源的概念及特点（2）难点：水资源学的研究对象和学科体系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]根据水资源的特点，分析保护水资源的重要意义。[2]在介绍水资源特点时，既说水资源是可再生的，又说水资源是有限的，二者是否矛盾？你是如何理解的？[3]讨论水资源学的概念与学科体系。[4]分析水资源学与水文学之间的关系。第二章水资源概况【教学目标】（1）了解世界水资源的概况（2）理解水问题带来的社会影响及解决水问题的途径（3）掌握我国水资源的特点【学时分配】1学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节世界水资源状况371一、地球上水的组成二、世界水资源的概况第二节中国水资源状况一、我国水资源的概况二、我国水资源的特点第三节水问题及其影响一、当前世界及我国面临的三大问题二、解决三大水问题的途径三、我国水问题出现的根源四、水问题带来的社会影响【教学重点和难点】（1）重点：水资源的概念及特点（2）难点：水资源学的研究对象和学科体系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]从中国水资源时间和空间分布不均匀性，分析由于自然原因给人们用水带来的困难，并论证采取跨流域（或区域）调水、兴建水库的必要性。[2]人类主要面临哪些水问题？你是如何看待这些问题的？第三章水资源形成及转化关系【教学目标】（1）了解自然水循环过程及水资源形成（2）理解水循环的机理及特点、人类活动和气候变化对水资源的影响（3）掌握水资源转化关系【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节水循环过程及水资源形成一、水循环的认识二、自然水循环过程及水资源形成三、水循环的机理及特点四、水循环的作用及意义第二节水资源转化关系一、自然水循环形成的水资源转化关系二、社会水循环形成的水资源转化关系372第三节人类活动和气候变化对水资源的影响一、人类活动对水资源的影响二、气候变化对水资源的影响【教学重点和难点】（1）重点：水资源转化关系、人类活动和气候变化对水资源的影响（2）难点：水循环的机理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]叙述水循环的机理与特点。从水循环过程来分析水资源特点。[2]以一个你比较熟悉的地区为例，分析社会水循环与自然水循环的关系。[3]简述人类活动、气候变化对水资源的影响，以及为了避免这些影响应采取的措施。第四章水资源利用【教学目标】（1）了解我国生活用水状况、农业用水状况、工业用水状况、、水力发电的概念及基本原理（2）理解生态系统与水资源的关系（3）掌握生活用水量的计算、农业用水量的计算、工业用水量的计算、生态用水量的计算、用水矛盾的协调【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节水资源利用途径综述一、水资源利用的概念及分类二、中国水利事业取得的成就第二节生活用水一、概念二、生活用水途径三、生活用水量的计算四、我国生活用水状况五、生活节水第三节农业用水一、农业用水的概念二、农业用水途径三、农业用水量的计算四、我国农业用水状况373五、农业节水第四节工业用水一、工业用水的概念二、工业用水途径三、工业用水量计算四、我国工业用水状况五、工业节水第五节水力发电一、水力发电的概念及基本原理二、河川水能资源蕴藏量估算及我国水能资源概况三、我国水力发电状况第六节生态用水一、生态用水的概念二、生态系统与水资源的关系三、生态用水量计算第七节各用水部门间的矛盾与协调一、用水矛盾二、用水矛盾的协调【教学重点和难点】（1）重点：生活用水量的计算、农业用水量的计算、工业用水量的计算、生态用水量的计算、用水矛盾的协调（2）难点：河川水能资源蕴藏量估算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]分析各用水部门间可能出现的矛盾，论述我们应该如何协调或解决这些矛盾？[2]分析生态用水的重要性，论述如何保证生态用水？[3]从我国水资源开发利用现状来分析，该如何做好水资源工作？第五章水资源学的基本理论【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。374【授课内容】第一节水量平衡原理一、水量平衡原理二、水资源转化模型第二节水环境容量理论一、污染物在水体中的迁移转化机理二、水质迁移转化基本方程三、水质迁移转化基本方程的求解四、水环境容量计算方法第三节水资源价值理论一、水资源价值的理论基础二、水资源价值的内涵三、水资源价值流四、水资源耦合价值第四节水资源优化配置理论一、水资源优化配置的概念二、水资源优化配置模型三、优化技术与模拟技术简介四、优化技术在水资源配置中的应用第五节水资源可持续利用理论一、水资源可持续利用理论概述二、可持续发展的量化准则三、可持续发展的量化研究方法四、水资源可持续利用优化模型【教学重点和难点】（1）重点：水量平衡原理，污染物在水体中的迁移转化机理，水环境容量计算方法，水资源价值理论，水资源优化配置理论，水资源可持续利用理论。（2）难点：水质迁移转化基本方程及其求解，水资源优化配置模型，可持续发展的量化研究方法，水资源可持续利用优化模型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]以某一区域或流域为例，搜索相关资料，建立该区域或流域的水量平衡方程。[1]简述一个闭合流域的水资源转化模型。[3]污染物在水体中的物理化学过程有哪些？试简要说明。375[4]选择一个小河流，搜索相关资料，计算该河流的水环境容量。[5]简要介绍水资源价值的内涵。[6水资源价值流是由什么来决定的？结合某地区实际情况，展开讨论。[7]简述水资源优化配置概念、模型及应用。[8]综述基于“社会净福利函数”和基于“发展综合指标测度”的可持续发展量化方法。[9]阐述水资源可持续利用优化模型建立方法和应用。第六章水资源评价【教学目标】（1）了解水资源评价的要求。（2）理解水资源数量的计算方法。（3）掌握水资源的数量评价、质量评价及其影响评价的方法。【学时分配】7学时【授课方式】讲授，演示，讨论，网络浏览。【授课内容】第一节水资源评价概述一、水资源评价工作发展进程二、水资源评价的要求第二节水资源数量评价一、降水二、蒸发三、地表水资源量四、地下水资源量五、水资源总量六、水资源可利用量计算第三节水资源质量评价一、评价的内容及要求二、常见水质指标介绍三、水质标准四、评价方法第四节水资源开发利用及其影响评价一、经济社会发展现状调查分析二、供用水现状调查分析三、水资源开发利用对环境的影响评价四、水资源综合评价【教学重点和难点】（1）重点：水资源数量评价，水资源质量评价，水资源开发利用及其影响评价。（2）难点：流域平均降雨量的计算方法，地下水资源量计算方法，【授课方法与手段】（可根据需要填写）376（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]简述水资源评价的内容。[2]在区域径流系列计算时，讨论不同河川径流方法的应用范围。[3]某河道监测断面的监测结果如下：DO浓度为8.5mg/L；CODMn浓度为6.38mg/L；氨氮浓度为1.13mg/L；镉浓度为0.005mg/L；氟化物浓度为1.0mg/L；石油类浓度为0.02mg/L；总磷浓度为0.25mg/L。用评分法来评价该河段水质状况。[4]介绍供水调查和用水调查的内容。[5]选定某一水利工程，从网上查阅资料，讨论其对环境的影响。第七章水资源保护【教学目标】（1）了解水污染特征，水资源保护的内容、步骤及措施。（2）理解污染源预测及其生态需水量的估算。（3）掌握水功能区划分，水环境容量的计算与分配。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示，讨论，网络浏览。【授课内容】第一节水污染特征分析一、水体中污染物的来源二、水污染的分类三、水污染的主要危害第二节水功能区划分一、水功能区划分的目的二、水功能区划分的指导思想及原则三、水功能区划分的步骤和依据四、水功能区水质目标拟定第三节污染源调查与预测一、污染源调查二、污染源预测第四节水环境容量的计算与分配一、水环境容量的计算二、污染物排放总量控制三、水环境容量的分配第五节生态需水量的估算一、生态需水量的界定377二、生态需水量的计算方法第六节水资源保护的内容、步骤及措施一、水资源保护的内容和目标二、水资源保护的步骤三、水资源保护主要措施【教学重点和难点】（1）重点：水功能区划分，污染源调查与预测，水环境容量的计算与分配，生态需水量的估算。（2）难点：污染源预测，生态需水量的计算方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]水污染有哪些类型？讨论其各自特点。[2]在网上查阅有关“水俣病”和“骨痛病”方面的知识，讨论水污染对人类健康带来的危害。[3]叙述水功能一级区和二级区的划分依据。[4]水功能区相应陆域的污染物排放控制量与削减量是如何确定的？[5]目前，水污染防治的关键技术为什么由浓度控制转化为总量控制？[6]为什么在制定水资源保护措施时，要保证生态需水？[7]通常在计算河道内生态需水量时需要考虑哪几方面的需水要求？叙述其各自计算方法。[8]简要叙述水资源保护的主要步骤。第八章水权、水价与水市场【教学目标】（1）了解水权制度和水市场。（2）理解水权的基础知识。（3）掌握水价的内涵及其制定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节水权基础知识一、产权和产权制度二、水权的概念三、水权的界定和转让第二节水权制度一、水权制度概述378二、国外代表性国家的水权制度三、中国的水权制度第三节水价一、水价内涵二、水价的制定第四节水市场*一、水市场的概念及内涵二、国外水市场基本情况三、我国水市场的建设【教学重点和难点】（1）重点：水权基础知识，水价。（2）难点：水权制度，水市场。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]结合“一权说”、“二权说”和“多权说”，讨论水权的构成。[2]在水权管理过程中，为什么要先界定初始水权？[3]目前，国外的基本水权制度都有哪几种形式？请举例说明。[4]结合“东阳—义乌”水权转让实例，谈谈水权转让的意义和启示。[5]水价是由哪几部分构成的？[6]为什么说水权交易对于有效利用水资源具有积极的促进作用？[7]说明水市场的运行机制，并讨论它们之间的相互关系。[8]讨论水权、水价、水市场之间的关系。第九章水资源规划【教学目标】（1）了解水资源规划的任务、内容、目的、类型。（2）理解水资源规划应遵循的原则及指导思想，水资源规划方案的比选与制定。（3）掌握水资源规划的概念，水资源规划的工作流程，水资源供需预测及供需平衡分析，水资源规划报告书编写。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节水资源规划的概念及意义一、水资源规划的概念二、水资源规划的任务、内容和目的379三、水资源规划的类型四、水资源规划的重要意义第二节水资源规划应遵循的原则及指导思想一、水资源规划应遵循的原则二、水资源规划的指导思想第三节水资源规划的工作流程一、确定规划目标二、资料的收集、整理和分析三、区划工作四、水资源评价五、水资源供需分析六、拟定和制定规划方案七、实施的具体措施及综合评价八、成果审查与实施第四节水资源供需预测及供需平衡分析一、水资源开发利用情况调查评价二、需水预测三、供水预测四、供需平衡分析第五节水资源规划方案的比选与制定一、规划方案的比选二、规划方案涉及的内容第六节水资源规划报告书编写一、水资源规划报告书编写的基本要求二、水资源规划报告书的内容目录【教学重点和难点】（1）重点：水资源规划的工作流程，水资源供需预测及供需平衡分析，水资源规划报告书编写。（2）难点：水资源规划方案的比选与制定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]简述水资源规划的重要意义。[2]水资源规划为什么需要坚持可持续发展的指导思想？[3]需水预测包括哪些内容，请说明生产、生活、生态需水量的计算步骤。380[4]选择某一城市，搜索相关资料，并通过简单计算，分析该城市是否达到水资源的供需平衡。[5]试选择某一地区，搜索相关资料，完成一个水资源规划的工作任务，并撰写水资源规划报告。第十章水资源管理【教学目标】（1）了解水资源管理体制，水法律，水资源管理信息系统。（2）理解水资源管理的原则、工作流程。（3）掌握水资源管理的基本内容，水资源管理措施，水资源行政管理，水事活动与水事纠纷，资源可持续利用管理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节水资源管理的基本内容及工作流程一、水资源管理的基本内容二、水资源管理的原则三、水资源管理的工作流程第二节水资源管理体制综述一、美国水资源管理体制二、英国水资源管理体制三、法国水资源管理体制四、日本水资源管理体制五、中国的水资源管理体制第三节水资源管理措施一、改善管理体制与加强公众参与二、采用经济运行体制三、制定水资源方案并进行实时调度第四节水资源行政管理一、水资源行政管理的概念二、水资源行政管理的职能三、水资源行政管理的组织结构及我国现行组织结构四、水资源行政管理的手段第五节水事活动与水事纠纷一、水事活动二、水事纠纷三、水事纠纷的预防与处理第六节水法律一、水法律概述381二、水法律体系三、我国水法律介绍第七节水资源可持续利用管理一、水资源管理坚持可持续发展观点的必要性和意义二、水资源可持续利用管理应用实例简介第八节水资源管理信息系统一、水资源管理信息系统的特点二、水资源管理信息系统的建设目标三、水资源管理信息系统的结构及主要功能【教学重点和难点】（1）重点：水资源管理的基本内容，水资源管理措施，水资源行政管理，水事活动与水事纠纷，资源可持续利用管理。（2）难点：水资源管理信息系统。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]简述水资源管理的主要内容，并说明其重要意义。[2]根据你的理解，水资源管理应该坚持哪些原则？为什么？[3]简述水资源管理工作流程。[4]结合某一地区，介绍当地的水资源管理主要措施，其存在的问题以及需要改进的方面。[5]试选择某一地区，搜索相关资料，制定一套水资源管理对策方案。[6]什么是水资源行政管理？水资源行政管理有哪些职能？哪些手段？并介绍我国水资源行政管理的组织结构。[7]什么是水事活动？水事纠纷？如何做好水事纠纷的预防和处理？[8]进一步学习《中华人民共和国水法》，论述水法规建设的意义。[9]举例说明水资源管理坚持可持续发展观点的重要意义。[10]举例阐述水资源管理信息系统的作用和意义。第十一章水资源学展望【教学目标】（1）了解水资源学研究的热点问题。（2）理解（3）掌握【学时分配】1学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。382【授课内容】第一节水资源学研究的热点问题*一、水资源可持续利用量化理论研究二、水资源承载能力量化研究三、水安全量化研究四、人水和谐理论量化研究五、生态需水量的计算第二节水资源学展望【教学重点和难点】（1）重点：水资源学研究的热点问题（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]分组讨论水资源学研究的热点问题。[2]阅读相关文献，展望水资源学发展前景。五、实验教学及要求无