161制药工程讲授学时16实验学时开课单位理学院开课系（室）应用化学系李先文审核人许河峰审批人师文庆2015-05-30《制药工程专业导论》是制药工程专业本科生的学科基础必修课。本门课程的重点是了解制药工程专业的设置、培养目标、课程体系及学科建设，国内外制药工业的现状与发展前景、国内外高校制药工程专业教育。了解化学制药工程、中药制药工程、生物制药工程、药物制剂工程等制药工程的研究方向，药物质量工程、药品生产质量管理工程、制药分离工程等在制药工业领域的应用等。三、课程性质本课程是制药工程专业本科生的学科基础必修课。通过介绍制药工程专业的培养目标、培养要求、课程设置、主干学科及课程、专业方向等；国内制药工程专业的基本情况以及药剂学研究、药物化学及天然药物化学研究、药物分析研究、中药现代化生产关键技术、新药研究等新进展。了解我国制药工业的发展现状，树立正确地专业观念，对本专业的学生在今后的公共基础课、专业基础课及专业课的学习过程中提供一定的指导作用。四、课程教学目标本门课程为制药工程专业入门知识介绍课，重点介绍本专业的研究内容及进展、课程设置等，通过生动的实例讲解激发学生的学习热情，热爱本专业。五、理论教学内容及要求第一章制药工程专业介绍【教学目标】（1）了解国内外制药工业的现状与发展前景、国内外高校制药工程专业教育。（2）理解制药工程专业的设置、制药工程专业的学科建设。（3）掌握制药工程专业的培养目标、制药工程专业课程体系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）毕开顺.药学导论[M].北京：人民卫生出版社，2007.1（2）宋航.制药工程技术概论[M].北京：化学工业出版社，2006.2.作业与思考题（1）写出你了解的10个制药企业的相关信息及该企业的代表产品？（2）结合本科教学培养计划写出你在未来四年要学的学科基础课和专业课有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：什么是制药工程专业（2）难点：怎样学好制药工程专业【授课内容】一、专业设置1.教育部本科专业设置简介2.制药工程专业介绍二、专业培养目标，课程体系三、国内外发展概况【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第二章化学制药【教学目标】（1）了解国内外化学制药工业的现状与发展前景。（2）理解化学制药的内容。（3）掌握化学制药方向的课程体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑虎.药物化学[M].5版.北京：人民卫生出版社，2002.（2）许文方.药物设计学[M].北京：人民卫生出版社，2007.2.作业与思考题（1）学习好化学制药要学好哪些基础课程和专业课程？（2）化学制药的研究范围有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：什么是化学制药（2）难点：怎样学好化学制药【授课内容】一.化学制药概述二.化学制药研究进展三.化学制药研究范围2四.化学制药方向的课程体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第三章中药制药【教学目标】（1）了解中药制药工业的现状与发展前景。（2）理解中药制药的内容。（3）掌握中药制药方向的课程体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）曹光明.中药制药工程学[M].北京：化学工业出版社，2004.（2）吴立军.天然药物化学[M].5版.北京：人民卫生出版社，2007.2.作业与思考题（1）中药如何走向世界、走向现代化？（2）中药制药工程的研究范围有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：什么是中药制药（2）难点：怎样学好中药制药【授课内容】五.中药制药概述六.中药制药研究进展七.中药制药研究范围八.中药制药方向的课程体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第四章生物制药【教学目标】（1）了解生物制药工业的现状与发展前景。（2）理解生物制药的内容。（3）掌握生物制药方向的课程体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料3（1）熊宗贵.生物技术制药[M].北京：高等教育出版社，2002.（2）吴梧桐.生物制药工艺学[M].北京：中国医药科技出版社，1993.2.作业与思考题（1）了解生物技术与生物制药的发展？（2）生物制药的研究范围有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：什么是生物制药（2）难点：怎样学好生物制药【授课内容】一.生物制药概述二.基因工程制药三.蛋白质工程制药四.生物制药方向的课程体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第五章药物制剂【教学目标】（1）了解药物制剂的现状与发展前景。（2）理解药物制剂的内容。（3）掌握药物制剂方向的课程体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）崔福德.药剂学[M].6版.北京：人民卫生出版社，2007.（2）袁其朋.现代药物制剂技术[M].北京：化学工业出版社，2005.2.作业与思考题（1）你知道哪些药物新剂型？其临床意义如何？（2）写出5个常用的药物剂型及每个剂型的3-5个代表药物？【教学重点和难点】（1）重点：什么是药物制剂（2）难点：怎样学好药物制剂【授课内容】一.药物制剂概述二.药物制剂进展三.药物制剂方向的课程体系【授课方法与手段】4（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第六章药品质量控制【教学目标】（1）了解药品质量的的含义。（2）理解药品质量的控制。（3）掌握药品质量控制方向的课程体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘文英.药物分析[M].6版.北京：人民卫生出版社，2007.（2）杨永杰.制药企业管理概论[M].北京：化学工业出版社，2005.2.作业与思考题（1）了解现代分析仪器及其在药品质量控制中的作用？（2）如何理解药品是一种特殊的商品？【教学重点和难点】（1）重点：什么是药品质量（2）难点：怎样控制药品质量【授课内容】一.药品质量概述二.药品质量的研究领域三.药品质量的相关课程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第七章课程学习讨论【教学目标】深入了解制药工程专业的内涵和发展前景【学时分配】2学时【授课内容】学生分组结合所学内容，选择一个题目，通过广泛查阅资料，深入讨论，制作10分钟的ppt讲稿，在全班进行报告并进行讨论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂报告、课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。