《比较新闻学》是一门学习和研究中外新闻传播的历史轨迹、表现特征、运作特点及思维观念的课程，它是新闻学专业的选修课程。通过教学，使学生能够对中外新闻传播进行全方位的、多侧面的和历史纵深度的考察，全面了解新闻传播的大局，正确认识新闻传播的客观规律，全面把握不同历史时期、不同政治经济背景下的新闻传媒的特征、形态和支配新闻传播的方针政策，从而更好地为有中国特色社会主义新闻事业服务。三、课程教学总体目标《比较新闻学》主要讲解新闻传播的客观规律，不同政治经济背景下的新闻理念、报道特征和支配新闻传播的方针政策等内容，并指导学生研究的方法和思路；通过教学，使学生了解中西方文化交流的特点，对比我国和西方新闻事业在演进过程中的异同，分析产生这种异同的社会根源，了解中西新闻事业比较的依据和难题，学会中西新闻事业比较的方法。四、理论教学内容及要求引言【教学目标】（1）了解：东西方文化交流情况（2）理解：东西方文化的比较（3）掌握：了解课程概况【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】比较与交流：中国的两次革命一、东西方文化交流的不平衡二、文化比较：中国的第一次革命（1840-1920）三、文化比较：中国的第二次革命（1978-）【教学重点和难点】（1）重点：东西方文化交流的情况（2）难点：课程要求。381【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《比较新闻学》童兵著中国人民大学出版社2002年等。2.作业与思考题的要求：东西方文化交流的不平衡体现在哪些地方第一章比较新闻学的界定、依据和研究方法【教学目标】（1）了解：比较新闻学学科产生的条件（2）理解：比较的范围（3）掌握：比较新闻学的内容和一般方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】一、关于界定二、比较新闻学学科产生的条件三、比较新闻学的可比性问题四、比什么？怎么比？——比较新闻学的内容和一般方法五、比较新闻学学者应具备的素质【教学重点和难点】（1）重点：比较新闻学学科产生的条件（2）难点：比较新闻学的内容和一般方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《比较新闻学》童兵著中国人民大学出版社2002年等。2.作业与思考题的要求：比较新闻学的内容和一般方法有哪些？第二章比较新闻学的历史、现状与难题【教学目标】（1）了解：比较新闻学发展回顾（2）理解：比较的难题（3）掌握：比较新闻学的现状【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】一、中西百年比较新闻学发展回顾二、比较的难题之一：意识形态阴影下的学术领域三、比较的难题之二：简单化倾向四、比较的难题之三：西方中心论与妖魔化中国【教学重点和难点】（1）重点：比较新闻学的现状（2）难点：比较新闻学的难题【授课方法与手段】382（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《比较新闻学》童兵著中国人民大学出版社2002年等。2.作业与思考题的要求：如何看待比较新闻学的难题？第三章比较新闻学与文化误读【教学目标】（1）了解：文化误读（2）理解：误读的情况（3）掌握：中美记者眼中的新闻理念【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】一、误读是文化交流中的普遍现象二、两种误读方式三、中美记者眼中的新闻理念【教学重点和难点】（1）重点：比较新闻学与文化误读（2）难点：中美记者眼中的新闻理念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《比较新闻学》童兵著中国人民大学出版社2002年等。2.作业与思考题的要求：如何看待当下的文化误读？第四章比较新闻学的社会因素【教学目标】（1）了解：比较新闻学的社会因素（2）理解：政治因素在比较新闻学中的意义（3）掌握：文化传统在比较新闻学中的意义【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】一、政治因素在比较新闻学中的意义二、文化传统在比较新闻学中的意义【教学重点和难点】（1）重点：文化传统在比较新闻学中的意义（2）难点：政治因素在比较新闻学中的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《比较新闻学》童兵著中国人民大学出版社2002年等。2.作业与思考题的要求：如何看待政治因素在比较新闻学中的意义？383第五章“新闻”作为一种概念【教学目标】（1）了解：划分世界传媒体系（2）理解：新闻的价值（3）掌握：新闻的社会功能【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】一、划分世界传媒体系二、“新闻”是什么三、“新闻价值”：理论同一与实践悖谬四、新闻的社会功能【教学重点和难点】（1）重点：划分世界传媒体系（2）难点：新闻的社会功能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：郝明工著《无冕国度的对舞——中外新闻比较研究》云南人民出版社2002年等。2.作业与思考题的要求：如何看待新闻的社会功能？第六章信息流动：怎样面对挑战【教学目标】（1）了解：影响信息流动的因素（2）理解：如何理解信息流动的因素（3）掌握：自我审查等【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】一、为信息自由流动而斗争的实践二、“完全信息”和“全面告知”三、对“全面告知”的挑战四、影响信息流动的因素之一：权力五、影响信息流动的因素之二：媒体决策者六、影响信息流动的因素之三：自我审查【教学重点和难点】（1）重点：信息流动（2）难点：影响信息流动的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：郝明工著《无冕国度的对舞——中外新闻比较研究》云南人民出版社2002年。2.作业与思考题的要求：如何看待影响信息流动的因素？384„„五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求