《图形设计》是针对工业设计系工业设计专业本科生开设的专业任选课程，对于培养学生掌握形象思维能力具有重要的意义。本课程通过写生、变形、再创作、培养学生认识和创造美的能力，提高学生的创造性思维能力，摆脱习惯的思维方式，从新的角度去观察、认识、理解、表达事物。了解和运用设计的形式美法则，为其它设计设计打下良好的创意基础。三、课程教学总体目标使学生了解图形设计的基本概念，学习目的及意义，理解图形作为一种形象信息，同样起着传递信息的作用。进一步研究图形作为一种符号要素的表现力和语言式的传达能力，引导出出色的立意和精妙的视觉语言，使他们掌握开发新形象的手段和全新的思维方式，在正确的设计理念下着重培养学生创造性能力。四、理论教学内容及要求第一章图形设计的基本概念【教学目标】（1）了解图形语言创造的基本知识（2）理解图形的类别（3）掌握图形设计的基本含义和基本特性【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．图形概述2．起源及变革3．图形的类别【教学重点和难点】（1）重点图形的定义及类别（2）难点图形设计的发展与其它艺术门类的关系243【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章图形基本元素【教学目标】（1）了解点、线、面构成图形的视觉效果（2）理解理解图形创意元素的概念和特性（3）掌握基本元素创造图形【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．创意元素的发现2．意、形的转换【教学重点和难点】（1）重点线的结构（2）难点创意表现【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章图形创意的基本思维方法【教学目标】（1）了解图形创意的思维方法种类（2）理解想象在图形创意中的重要作用，扩展思维想象空间（3）掌握单元元素视觉想象、特定元素视觉想象、空间视觉想象【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、习题讲解【授课内容】（细化到章、节、目）1．创意与策略2．联想与创新3．创意的分析与选择4．创意的基本程序【教学重点和难点】（1）重点了解各部分的创作方法和技巧。244（2）难点培养创造性思维的意识和思维方法，丰富设计效果【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章复合图形设计——进阶训练【教学目标】（1）了解综合图形设计的种类（2）理解综合图形设计的方法（3）掌握图形的综合表现【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、习题讲解【授课内容】（细化到章、节、目）1．极端的图形2．形的综合表现【教学重点和难点】（1）重点掌握综合图形的表现手法（2）难点综合图形创意设计在平面设计（海报、广告等）中的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1形相似的基本练习三元素的联想。以三元素为依据，通过联想捕捉生活中的相必做创新性操作4似视觉形象，加以艺术化的手法体现。245以生活中的常见事2特定元素的视觉物为原型，进行象想象形、象物、象意、象音的创作。利用正负图形、影子必做创新性操作3多维图形设计图形、同构图形等方必做综合性操作式来表现。2．实验报告撰写要求