《工程经济学》课程面向工程管理专业、工业工程专业学生开设，是工程管理、工业工程专业课中的一门专业基础课，是经济与工程相结合的交叉学科。主要介绍工程项目经济评价的基本原理和基本方法，为工程作出合理决策提供依据。三、课程教学总体目标《工程经济学》课程的目的就是通过本课程的教学，使学生了解工程技术与经济效果之间的关系，熟悉工程技术方案选优的基本过程，全面掌握工程经济的基本原理和方法，具备进行工程经济分析的基本能力。通过本课程的学习，使学生了解和初步掌握工程项目的经济决策方法，对从事项目的可行性分析、项目过程中的投融资管理、项目的后评价等工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解工程经济学的产生与发展、研究对象及特点。（2）掌握工程经济的相关概念及工程经济的主要内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.工程经济的产生与发展2.工程经济的相关概念3.工程经济学的研究对象及特点(1)研究对象(2)主要特点4.工程经济评价与决策的一般流程【教学重点和难点】（1）重点是工程、技术、经济、工程技术、技术经济、工程技术经济的概念143（2）难点是工程、工程技术与经济之间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：（1）工程经济学的概念（2）如何正确理解工程技术与经济的关系。（3）工程经济学的研究特点是什么。第二章资金时间价值与资金等值计算【教学目标】（1）了解现金流量的构成和现金流量图的绘制；（2）理解资金时间价值的概念及其影响因素、理解资金等值的概念。（3）掌握工程资金等值的换算、掌握名义利率和实际利率的区别与计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.现金流量的构成(1)现金流量的概念(2)现金流量图2.资金时间价值(1)资金时间价值的概念(2)资金时间价值的影响因素3.资金时间价值计算的基本公式(1)利息(2)资金等值计算(3)资金时间价值的六个基本公式4.名义利率和实际利率（1）离散式复利（2）连续式复利（3）名义利率和实际利率应用的几种典型情况【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1442.作业与思考题的要求：思考题：（1）什么是现金流量？它包括哪些内容？（2）什么是现金流量图？它的构成要素有哪些？绘制现金流量图应注意哪些问题？（3）什么是资金的时间价值？影响资金时间价值的因素有哪些？（4）什么是单利？复利？二者的关系呢？（5）什么是名义利率和实际利率？二者的关系呢？作业：主要考核资金时间价值计算以及资金等值计算、名义利率与实际利率的转换和应用考核要求：（1）识记：单利、复利、等值计算、名义利率、实际利率等概念。（2）领会：等值计算具体内涵、名义利率与实际利率转换公式。（3）简单应用：不同还款方式的等值比较。（4）综合应用：名义利率和实际利率应用的几种典型情况。第三章工程经济分析的基本要素【教学目标】（1）了解国家现行工程投资相关税收的相关规定；（2）理解投资、成本、收入与利润等经济分析要素的概念和计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1工程项目投资及构成现金流量的构成3.2工程项目运营期的成本费用3.3营业收入和营业税金及附加3.4利润【教学重点和难点】（1）重点是投资、成本、收入与利润等经济分析要素（2）难点是折旧的概念、税收与附加的种类及相关规定【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第四章工程项目经济效益评价的方法【教学目标】（1）了解经济效益的概念。（2）理解投资项目经济效益的指标体系分类方式和主要内容。（3）掌握投资项目经济效益的评价原则，项目经济效益评价的静、动态投资回收期和投资收益率指145标的概念及计算；掌握项目经济效益评价的净现值、净现值率、将来值、净年值、费用现值、费用年值、内部收益率和外部收益率等评价指标的概念及计算；掌握多方案的类型和多方案的比较方法与计算，并能针对实际工程进行方案的比选。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.经济效益评价的基本原理(1)经济效益的概念(2)评价的指标体系(3)评价的基本原则2.经济效益评价的静态指标(1)静态投资回收期(2)投资收益率3．经济效果评价的动态指标(1)动态投资回收期(2)净现值(3)将来值和净年值(4)费用现值和费用年值(5)内部收益率(6)外部收益率4.基准折现率的讨论5.多方案的比选(1)备选方案及其类型(2)多方案比选的常用指标(3)不同类型方案的评价与选择6.寿命期不同的方案的评价与选择【教学重点和难点】（1）重点是各种经济效益评价值指标的概念、优缺点、计算及应用（2）难点是多方案的类型和多方案的比较与计算【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：思考题：（1）什么是经济效益？其评价指标体系有哪些？（2）经济效益的评价原则有哪些？试简述满足需要可比原则的具体内容。146（3）什么是相对投资回收期？如何应用它来对多方案进行比选。（4）在多方案的比选中，资金有约束时怎样比选？寿命期不等时应如何来进行处理？作业题：各经济评价指标的计算与应用考核要求：（1）领会：经济效益评价概念、指标体系、基本原则。（2）简单应用：经济效益评价的静态指标、动态指标。（3）综合应用：多方案的评选指标、方法。第五章工程项目的不确定性分析【教学目标】（1）了解不确定性的概念及产生的原因；风险分析的模拟方法。（2）理解不确定分析的一般思路。（3）掌握不确定性分析中盈亏平衡分析、敏感性分析和风险分析（期望值、决策树）的基本原理计算方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.风险与不确定性分析2.盈亏平衡分析(1)线性盈亏平衡分析(2)非线性盈亏平衡分析3.敏感性分析(1)作用与基本原理(2)敏感性分析的一般步骤(3)敏感性分析的局限性(4)单因素敏感分析(5)多因素敏感分析4.概率分析(1)基本原理(2)概率分析的方法(3)期望值决策分析5.决策树方法(1)基本形式(2)多级决策问题6.其它风险分析方法(1)贝叶斯概率方法(2)蒙特卡罗模拟方法【教学重点和难点】（1）重点是不确定性分析中盈亏平衡分析、敏感性分析、期望值计算与决策树的基本原理和的计算147方法（2）难点是多因素敏感分析、其它风险分析技术与方法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：思考题：（1）风险和不确定性产生的原因有哪些？（2）不确定性分析的常用方法有哪些？各自适用的条件是什么？（3）敏感性分析的一般程序有哪些？如何选择敏感性分析指标？（4）决策树决策的依据和基本条件是什么？考核要求：（1）识记：风险与不确定性产生的原因，盈亏平衡分析、敏感性分析的基本概念。（2）领会：敏感性分析、盈亏平衡分析、概率分析、决策树分析的基本要点。（3）简单应用：决策树分析一般方法（4）综合应用：敏感性分析、盈亏平衡分析、概率分析的基本理论与实际应用。第六章工程项目的财务评价【教学目标】（1）了解固定资产、流动资金估算方法。（2）理解各种财务报表的编制以及财务指标的计算。（3）掌握工程项目财务评价的过程。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.财务评价概述2.工程项目的盈利能力分析(1)现金流量表的编制(2)损益表的编制(3)财务盈利能力指标的分析3.工程项目偿债能力分析(1)资金来源与运用表的编制(2)资产负债表的编制(3)财务外汇平衡表的编制4.项目财务评价案例分析【教学重点和难点】（1）重点是财务指标的计算以及各种报表的关系148（2）难点是财务报表的编制【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：思考题：（1）财务评价的主要目的是什么？（2）财务评价有哪些报表，各报表的联系如何？考核要求：（1）识记：财务评价基本概念。（2）领会：财务评价各指标及计算方法。（3）简单应用：工程项目的融资、盈利能力、偿债能力分析。（4）综合应用：对工程项目进行全面的财务评价。第七章工程项目的国民经济评价【教学目标】（1）了解了解国民经济评价、费用与效益的概念及国民经济评价的作用。（2）理解国民经济评价步骤及其与财务评价的关系，国民经济评价指标的内容；影子价格、影子汇率、影子工资、贸易费用率等参数的意义和确定方法。（3）掌握费用与效益的识别原则、直接效果、外部效果与转移支付的内容。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.国民经济评价概述(1)国民经济评价的概念与作用(2)国民经济评价与财务评价的关系(3)内容与步骤2.国民经济评价中费用与效益的分析(1)费用与效益的概念和识别原则(2)直接效果(3)外部效果(4)转移支付3.国民经济评价参数(1)影子价格(2)影子汇率(3)影子工资(4)社会折现率1494.影子价格的确定(1)外贸货物的影子价格(2)非外贸货物的影子价格(3)特殊投入物的影子价格(4)影子价格的换算系数5.国民经济评价指标(1)国民经济盈利能分析指标(2)工程项目外汇效果分析指标【教学重点和难点】（1）重点是国民经济评价的作用、步骤及其与财务评价的关系，国民经济评价指标的内容，掌握费用与效益的识别原则、直接效果、外部效果与转移支付的内容，影子价格、影子汇率、影子工资、贸易费用率等参数的意义。（2）难点是影子价格、影子汇率、影子工资、贸易费用率等参数的意义和确定方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：思考题：（1）什么是工程项目的国民经济评价？它与财务评价有何异同？（2）国民经济评价中，费用与效益识别原则有哪些？（3）什么是直接效益、直接费用、间接效益、间接费用？（4）什么是转移支付？常见的转移支付有哪些？（5）什么是影子价格？在国民经济评价中为什么要采用影子价格来度量工程项目的费用与效益？（6）国民经济评价的指标主要有哪些？它们的判别标准各是什么？考核要求：（1）识记：国民经济评价、影子价格、影子汇率、影子工资、社会折现率等基本概念。（2）领会：国民经济评价与财务评价的关系及国民经济评价的内容与步骤。（3）简单应用：影子价格的确定。（4）综合应用：国民经济盈利能力的分析与应用。第八章设备更新分析【教学目标】（1）了解设备麿损的类型、概念、规律、特点。（2）理解各种麿损的区别及补偿方式及设备经济寿命的意义。（3）掌握设备经济寿命确定的计算方法及设备更新方案的经济分析、设备现代化改装的经济分析和设备租赁的经济分析，并能灵活地进行方案的选择。【学时分配】4学时150【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.设备的磨损与补偿(1)设备的磨损(2)设备磨损的补偿2.设备的寿命(1)设备寿命的类型(2)设备经济寿命的确定3.设备更新的经济分析(1)设备更新方案比较的特点和原则(2)设备更新方案的比较(3)各种因素下设备更新方案的比较4.设备现代化改装的经济分析(1)基本理论(2)方法5.设备租赁的经济分析【教学重点和难点】（1）重点是设备经济寿命的意义，设备经济寿命确定的计算方法及设备更新方案的经济分析、设备现代化改装的经济分析和设备租赁的经济分析及方案的选择。（2）难点是设备经济寿命确定的计算方法及设备更新方案的经济分析、设备现代化改装的经济分析和设备租赁的经济分析，方案的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：思考题：（1）设备的有形磨损与无形磨损指什么？（2）设备的技术寿命、经济寿命、自然寿命分别指什么？经济寿命的意义是什么？如何来确定？（3）如何进行设备更新方案的经济分析？（4）什么是设备租赁？设备租赁有哪几种方式？设备租赁有哪些好处？（5）如何进行设备租赁的经济分析？考核要求：（1）识记：设备有形麿损、无形磨损、局部补偿、完全补偿等基本概念。（2）领会：设备寿命的类型，设备更新方案比较的特点，原则等。（3）简单应用：设备经济寿命的确定方法。（4）综合应用：各种因素下设备更新方案的比较及设备现代化改装的经济分析。151第九章价值工程【教学目标】（1）了解价值工程的发展历史及发展趋势。（2）理解价值工程的概念及意义、提高价值的途径。（3）掌握价值工程的工作程序、价值工程的寿命周期和成本寿命周期等分析方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.价值工程概述(1)价值工程的产生和发展(2)价值工程相关概念及其特点(3)价值工程的指导原则及工作程序2.功能系统分析和评价(1)功能系统分析(2)功能评价3.方案的创造与评价(1)方案的创造(2)方案的评价4.活动成果的评价(1)企业技术经济效果评价(2)社会效果的评价【教学重点和难点】（1）重点是价值工程的工作程序、价值工程的寿命周期和成本寿命周期等分析方法。（2）难点是价值工程的寿命周期和成本寿命周期等分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与案例教学（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：思考题：（1）什么是价值工程？价值工程中的价值含义是什么？提高价值有哪些途径？（2）价值功能的工作程序是什么？（3）ABC分析法和强制确定法选择分析对象的基本思路和步骤是什么？（4）什么是功能整理？（5）什么是功能评价？常用的功能评价方法有哪些？其基本思想和特点是什么？考核要求：（1）识记：价值、价值工程的概念。152（2）领会：价值工程的指导原则、工作程序等。（3）简单应用：功能系统的分析与评价，方案的创造与评价。（4）综合应用：活动成果的综合评价五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求