《中国传统文化与设计》课程是面向工业设计专业本科生的一门专业任选课。该课程结合中国传统文化的相关知识，介绍中国传统文化的类型、特点、衣食住行、风俗习惯、文学艺术、科学技术、教育科举等。并就中国传统文化在设计领域的运用做相关介绍，分析现代设计中的中国传统文化元素。培养学生较为全面的理解中国传统文化，同时掌握文化在设计中的运用方法。三、课程教学总体目标《中国传统文化与设计》课程是面向工业设计专业本科生的一门专业任选课。通过该课程的学习，提高学生文化素质和人文修养，激发学生对于祖国的荣誉感和归属感，进一步陶冶身心，同时为今后从事设计工作积累文化艺术方面的知识。在理解中国传统文化相关知识的基本理论后，进一步提高学生对设计作品中文化属性的分析解读能力，掌握适合自己设计与文化相结合的表现方法。四、理论教学内容及要求第一章中国传统文化概述【教学目标】（1）了解中国传统文化的概念；（2）理解中国传统文化的特征、设计与文化的关系；（3）掌握中国传统文化的内容。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第四章中国传统文化概述第一节：何为中国传统文化第二节：中国传统文化的内容238第三节：中国传统文化的特征第四节：学习中国传统文化的意义第五节：设计与文化的关系【教学重点和难点】（1）重点：中国传统文化的内容与特征、设计与文化的关系。（2）难点：设计与文化的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求:思考中国传统文化与工业设计之间的关系。第二章中国传统绘画、书法文化艺术与设计【教学目标】（1）了解中国传统绘画艺术、书法艺术文化的概念；（2）理解中国传统绘画、书法艺术与设计的内容；（3）掌握中国传统绘画、书法艺术在设计中的运用方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示、课题讨论【授课内容】第二章中国传统绘画、书法文化艺术与设计第一节：中国传统绘画艺术与设计第二节：书法艺术文化与设计【教学重点和难点】（1）重点：中国传统绘画艺术、书法艺术的内容。（2）难点：中国传统绘画艺术、书法艺术在设计中的运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：文化研究专题：市场调研及分析第三章中国传统建筑文化与设计【教学目标】（1）了解中国古代建筑文化的特点及基本组成；（2）理解中国古达建筑的文化内涵；（3）掌握中国古代民居建筑和园林艺术特征，建筑文化在设计中的应用方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示、课题讨论239【授课内容】第三章中国传统建筑文化与设计第一节：中国古代建筑的主要特点及文化内涵第二节：中国古代建筑的基本组成第三节：中国古代民居建筑第四节：中国古代园林艺术第五节：中国古代建筑的深层次文化理念第六节：建筑文化在设计中的应用【教学重点和难点】（1）重点：中国古代民居建筑和园林艺术。（2）难点：建筑文化在设计中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：文化研究专题：设计实践开展第四章中国传统饮食文化与设计【教学目标】（1）了解中国传统饮食文化的发展历史、中国八大菜系；（2）理解中国传统饮食文化的特点；（3）掌握中国酒文化、茶文化；。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第四章中国传统饮食文化与设计第一节：中国传统饮食文化的发展与特点第二节：中国“八大菜系”第三节：中国酒文化第四节：中国茶文化第五节：饮食文化在设计中的应用【教学重点和难点】（1）重点：中国酒文化、中国茶文化。（2）难点：饮食文化在设计中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2402.作业与思考题的要求：思考中国南北饮食文化与现代家居环境空间、家居产品的关系。第五章中国传统民间工艺文化与设计【教学目标】（1）了解中国传统民间工艺的概念；（2）理解中国传统民间剪纸工艺和玩具；（3）掌握中国传统民间工艺文化在设计中的应用。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示、课题讨论【授课内容】第五章中国传统民间工艺文化与设计第一节：中国传统民间艺术概述第二节：中国传统民间剪纸工艺第三节：中国传统民间玩具第四节：中国传统民间工艺文化在设计中的应用【教学重点和难点】（1）重点：中国传统民间剪纸工艺和玩具。（2）难点：中国传统民间工艺文化在设计中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章中国传统图形文化与设计【教学目标】（1）了解中国传统纹样的概念；（2）理解中国传统纹样的类别、几何纹；（3）掌握中国传统纹样在设计中的应用。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第六章中国传统图形文化与设计第一节：中国传统纹样的概述第二节：中国传统纹样的类别第三节：中国传统纹样之几何纹第四节：中国传统图形纹样在设计中的应用【教学重点和难点】（1）重点：中国传统纹样的类别、几何纹。（2）难点：中国传统纹样在设计中的应用。241【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：创新设计实践——文化再生设计