园艺植物栽培学是园艺专业的主干课，主要研究园艺植物的栽培管理技术，是园艺生产的主要理论基础。园艺植物栽培学着重介绍园艺植物种质资源，阐述园艺植物栽培的基本原理和方法，包括生长发育规律、繁殖、种植园的规划设计和种植制度、综合栽培技术。要求学生了解园艺品种资源的地理分布和栽培的适宜环境条件，能承担种植园的规划设计，掌握园艺植物的栽培管理技术，胜任农业科教、技术推广等部门工作，并能自主创业。三、课程教学总体目标使学生了解园艺产业的内涵及其在现代农业中的地位和作用，以及园艺植物资源的分类、分布及利用，掌握园艺植物的生长发育规律及其对环境条件的需求，懂得种植园的规划设计及施工，能建立适应当地条件的种植制度，掌握园艺植物栽培技术。通过本课程的课堂授课、实验操作和教学实习，能应用所学的知识和掌握的技术解决实际问题，并能参与科学研究及指导生产等工作，将学生们培养成为既有理论又有一定操作技能，并有创新精神的园艺工作者。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：园艺植物发展简史。（2）理解：园艺植物生产的发展趋势、热点；主要的园艺植物分类方法。（3）掌握：园艺学、园艺植物栽培学的概念、研究对象、园艺业的发展趋势和热点、园艺植物资源和分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园艺学的意义、发展简史和现状1．意义2032．简史3．现状第二节园艺植物栽培的重要意义1．经济效益2．社会效益3．生态效益第三节园艺业发展趋势和当前的几个热点1．世界性2．社会化3．一体化4．机械化和自动化5．有机园艺6．可持续发展第四节园艺植物资源和分类1．植物学分类2．栽培学分类3．生态学分类【教学重点和难点】（1）重点：园艺学、园艺植物栽培学的概念、研究对象、园艺业的发展趋势和热点、园艺植物资源和分类。（2）难点：园艺植物资源和分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料要求课外阅读至少3篇正式出版物上发表的学术论文，教师在教学中可根据实际情况指定最新的若干篇文献。2、作业与思考题布置以下几道参考作业题，教师在教学中可根据实际情况调整或重新选题。①中国园艺业发展趋势如何？②试述果树、蔬菜、花卉的栽培分类。第二章园艺植物的生长发育【教学目标】（1）了解：园艺植物生长发育规律与园艺植物生产的关系。（2）理解：影响园艺植物生长发育的环境因子及其调控方法。（3）掌握：园艺植物各个器官的生长发育规律、生长相关性、生长周期及其对环境的要求。【学时分配】8学时。204【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节营养生长1．根2．茎3．叶第二节生殖生长1．花芽分化2．开花与坐果3．果实发育第三节生长发育与环境条件1．温度2．水分3．光照4．地势5．海拔6．污染第四节器官生长相关性1．地上与地下2．营养与生殖3．同化与贮藏第五节生长发育周期1．生命周期2．年生长发育周期【教学重点和难点】（1）重点：园艺植物各个器官的生长发育规律、生长相关性、生长周期及其对环境的要求。（2）难点：器官生长相关性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读至少3篇正式出版物上发表的学术论文，教师在教学中可根据实际情况指定最新的若干篇文献。2、作业与思考题布置以下几道参考作业题，教师在教学中可根据实际情况调整或重新选题。①试述园艺植物落花落果原因与调控途径。②怎样减少污染，生产无公害园艺产品？③园艺植物器官205间有那些相关性，生产上如何应用？第三章园艺植物种植园的规划设计和种植制度【教学目标】（1）了解：园艺植物种植园规划设计和种植制度对园艺植物生产的影响。（2）理解：在园艺植物种植园规划设计和种植制度上的一些最新进展。（3）掌握：园艺植物种植园规划设计内容、种植制度分类、定植技术、园艺生产计划的制定和生产技术档案的建立方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节种植园规划设计1．论证2．道路3．小区4．防护林5．梯田（C）第二节种植制度1．连作2．轮作3．套种4．混种5．间作6．种植制度的多样性第三节定植1．定植时期2．定植密度和定植方式3．定植前种苗的准备和整地4．定植与定植后管理第四节园艺生产计划的制定和生产技术档案的建立1．生产计划2．技术档案【教学重点和难点】（1）重点：园艺植物种植园规划设计内容、种植制度分类、定植技术、园艺生产计划的制定和生产技术档案的建立方法。（2）难点：种植制度分类、定植技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络206教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读至少3篇正式出版物上发表的学术论文，教师在教学中可根据实际情况指定最新的若干篇文献。2、作业与思考题布置以下几道参考作业题，教师在教学中可根据实际情况调整或重新选题。①园艺种植园规划设计的依据是什么？②园艺作物种植制度主要有那些？第四章园艺植物的繁殖【教学目标】（1）了解：园艺植物育苗在园艺植物生产中的地位。（2）理解：园艺植物育苗及其繁殖技术上的一些最新进展。（3）掌握：园艺植物育苗技术、主要繁殖方法和技术。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节育苗场地的条件与规划1．条件2．规划第二节种子繁殖1．检验2．前处理3．播种技术第三节营养繁殖1．嫁接2．压条3．扦插4．分生繁殖【教学重点和难点】（1）重点：园艺植物育苗技术、主要繁殖方法和技术。（2）难点：主要繁殖方法和技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读至少3篇正式出版物上发表的学术论文，教师在教学中可根据实际情况指定最新的若干207篇文献。2、作业与思考题布置以下几道参考作业题，教师在教学中可根据实际情况调整或重新选题。①园艺植物的繁殖方法有那些？简述它们在生产上的应用。②影响嫁接成活的因素有那些？第五章种植园的土肥水管理【教学目标】（1）了解：园艺植物土肥水管理技术对园艺植物产量和品质的影响。（2）理解：园艺植物土肥水管理技术上的一些最新进展。（3）掌握：园艺植物土肥水管理技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节土壤1．耕作方法2．土壤改良3．土壤消毒第二节营养和施肥1．营养元素2．缺素诊断3．施肥技术第三节灌溉、排水和节水栽培1．灌水排水方式2．节水途径【教学重点和难点】（1）重点：园艺植物土肥水管理技术。（2）难点：园艺植物土肥水管理技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读至少3篇正式出版物上发表的学术论文，教师在教学中可根据实际情况指定最新的若干篇文献。2、作业与思考题布置以下几道参考作业题，教师在教学中可根据实际情况调整或重新选题。①土壤改良的主要措施是什么？②植物营养诊断有那些方法？③节水栽培有那些技术环节？第六章园艺植物的植株管理208【教学目标】（1）了解：园艺植物植株管理技术对园艺植物产量和品质的影响。（2）理解：园艺植物植株管理技术上的一些最新进展。（3）掌握：园艺植物植株管理技术。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节一般修剪技术1．意义2．一般修剪方法第二节果树与观赏树木的树形1．树形2．树形结构3．整形的基本方法第三节果树修剪的技术1．结果初期修剪技术2．结果中期修剪技术3．结果后期修剪技术第四节草本植物的植株调整技术1．摘心2．绑蔓3．打老叶4．引蔓5．支架【教学重点和难点】（1）重点：园艺植物植株管理技术。（2）难点：园艺植物植株管理技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读至少3篇正式出版物上发表的学术论文，教师在教学中可根据实际情况指定最新的若干篇文献。2、作业与思考题布置以下几道参考作业题，教师在教学中可根据实际情况调整或重新选题。①试述各修剪方法的意义？②果树不同生长时期的修剪有什么不同？209第七章园艺植物产品器官管理【教学目标】（1）了解：园艺植物产品器官管理技术对园艺植物产量和品质的影响。（2）理解：园艺植物产品器官管理技术上的一些最新进展。（3）掌握：园艺植物产品器官管理技术。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节根用类园艺产品器官管理1．形成条件2．异常发育3．生长调控第二节茎用类园艺产品器官管理1．地上茎2．地下茎第三节叶用类园艺产品器官管理1．叶菜类2．鳞茎类3．观叶类第四节花类园艺产品器官管理4．花期调控5．菜用花球第五节果实类园艺植物产品器官管理1．果实负载调控2．果实品质【教学重点和难点】（1）重点：园艺植物产品器官管理技术。（2）难点：园艺植物产品器官管理技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读至少3篇正式出版物上发表的学术论文，教师在教学中可根据实际情况指定最新的若干篇文献。2、作业与思考题布置以下几道参考作业题，教师在教学中可根据实际情况调整或重新选题。210①试述花期调控技术。②园艺植物落花落果的原因是么？③试述提高果实品质的途径。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12345扦插繁殖比较不同试验材料、不同生根处理方法、不同扦插方式对园艺植物生根的影响；学会园艺植物扦插技术。嫁接繁殖练习南方园艺植物繁殖常用的嫁接方法；学习园艺植物嫁接繁殖中的接穗选择、嫁接和嫁接后管理技术。土壤管理与施肥学习园艺植物常用的土壤管理制度和管理技术；学习南方常见园艺植物的施肥技术，掌握施肥量的确定方法。播种育苗学习不同园艺植物的常见播种方法；掌握不同园艺植物的播种量和播种深度的确定方法；比较各种播种方式对园艺植物种子萌发和出苗质量的影响。一般修剪技术的学习南方园艺植物的常用修应用剪技术；学习南方园艺植物的常用树形及其整形技术；学习园艺植物修剪技术在园艺植物促花保果提质中的具体应用。必做综合操作必做操作操作必做综合操作444必做综合操作4必做综合操作42．实验报告撰写要求实验后要认真撰写实验报告，实验报告内容应条理清楚、文字简练、结论明确、书写整洁。