《政治学原理》主要研究国家，以国家为中心的各种社会政治现象及其发展规律，包括国家理论、国家机构和体制、政治行为、政治团体、政治民主和政治发展等内容。是公共管理基础课程的核心基础课程，具有理论和知识基础性的功能，其主要特点是研究政治学领域中具有共同性和根本性的问题，这些问题对学习公共管理其他学科以及各分支学科都具有指导意义。因此，本课程目标定位在培养学生的政治学基础知识和政治分析基本方法，使其能够运用这些知识和方法分析与研究公共事务中的政治现象，为进一步研究其他行政管理或公共事业管理课程奠定理论基础能力。三、课程总体教学目标掌握政治学理论的基本概念、观点和结构，掌握马克思主义政治学的观点、方法和基本内容，为学习其它学科奠定理论基础。掌握分析政治现象的基本观点、原则和方法，增强政治意识、提高政治觉悟，能够理论联系实际，提高本专业学生执政、参政、议政的能力。四、理论教学内容及要求绪论政治的概念与政治学概述【教学目标】（1）了解：政治与政治学的研究对象（2）理解：何为政治现象（3）掌握：政治概念；政治学学科特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】163第一节政治的概念1.政治的传统含义2.对政治概念的理论分析3.政治概念在中国的特殊性：广义政治概念与狭义政治概念第二节政治学概略1.政治学的研究对象2.政治学的主要分支3.宏观政治学和微观政治学4.政治学的科学性和学科特点问题5.政治学与思想政治教育理论的关系6.马克思主义政治学的研究方法第三节政治学的发展沿革1.政治学的发展沿革2.现代西方政治学的发展概况和主要特点3.中国政治学重建二十年的回顾和展望【教学重点和难点】（1）重点：何为政治现象（2）难点：政治概念；政治学学科特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[3]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[4]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题的要求（1）课后练习题（2）案例解析第一章政治现象的起源【教学目标】（1）了解：基础知识（2）理解：国家是阶级矛盾不可调和产物（3）掌握：国家产生的必然性【学时分配】2学时【授课方式】2学时【授课内容】第一节原始社会的社会组织1.氏族是原始社会组织的基本单位2.氏族组织和制度的政治化是一个历史过程164第二节阶级的产生1.阶级产生的两个基本条件2.历史上最早的两大对立阶级——奴隶主和奴隶第三节国家的产生1.政治性的社会管理机构的出现是历史发展的必然2.国家是阶级矛盾不可调和的产物3.国家和氏族组织的三个原则区别4.西方国家产生的三种主要形式5.关于东方国家产生的特殊性问题第四节法律的产生1.强制性共同规则的产生是一个历史过程2.法律是在私有制的基础上产生的3.法律与国家相伴而生【教学重点和难点】（1）重点：国家是阶级矛盾不可调和产物（2）难点：国家产生的必然性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第二章阶级、阶层和社会关系【教学目标】（1）了解：阶级理论（2）理解：阶级、阶层与等级的差别（3）掌握：阶级概念、中国社会主要矛盾及其对策【学时分配】2时【授课方式】2时【授课内容】第一节阶级和阶级斗争的基本概念1.阶级的概念2.阶级的政治属性问题3.阶级关系与阶层等非阶级关系问题1654.阶级斗争及其在社会发展中的作用第二节资本主义社会的阶级阶层和社会关系1.传统资本主义国家的一般阶级结构I2.现代资本主义国家阶级阶层构成和社会关系的新变化3.关于白领工人阶层的若干理论分析4.资本主义国家社会成员构成的显著流动性5.资本主义社会现阶段阶级阶层关系的一般状况6.现代社会阶级斗争的三种基本形式第三节中国社会主义初级阶段的阶级、阶层和社会关系1.当代中国社会成员构成和社会关系发展变化的三个阶段2.当代中国社会的基本阶级和主要阶层3.中国现阶段特殊形式的阶级关系的主要特点4.当代中国阶层分化的基本情况5.当代中国现存的主要社会矛盾6.关于正确处理当代中国社会矛盾的方法【教学重点和难点】（1）重点：阶级、阶层与等级的差别（2）难点：阶级概念、中国社会主要矛盾及其对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第三章国家(一)：国家的本质和基本职能【教学目标】（1）了解：西方与我国国家职能的异同（2）理解：国家的职能（3）掌握：国家概念与对内对外职能【学时分配】4学时【授课方式】4学时【授课内容】第一节国家的本质1.国家是阶级统治的机关1662.国家权力的三个主要特征第二节国家的基本职能1.国家的基本职能2.关于国家的社会性和国家的社会职能问题第三节社会主义国家和资本主义国家是两大并存而又对立的政治体系1.社会主义国家和资本主义国家在本质上的对立2.中国的人民民主专政3.社会主义国家和资本主义国家在职能上的显著区别4.社会主义国家和资本主义国家在具体职管理形式方面的某些共性方面【教学重点和难点】（1）重点：国家的职能（2）难点：国家概念与对内对外职能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第四章国家(二)：国家的内容和形式【教学目标】（1）了解：国家分类方法；一国两制（2）理解：国体与政体的不同（3）掌握：国体与政体、国家结构概念【学时分配】4学时【授课方式】4学时【授课内容】第一节国家的分类和划分标准1.国家分类问题的提出和传统的分类方法2.唯物史观指导下的国家分类方法第二节国家的历史类型1.国家历史类型的概念2.国家历史类型的演进第三节国体1.国体的概念2.当代几种主要的政治制度167第四节政体1.政体的概念2.政体的特点第五节国家结构形式1.单一制国家2.联邦制国家3.邦联第六节“一国两制”1.一国两制的概念和政治特点2.一国两制构想的提出和发展过程3.一国两制构想的认识基础和伟大意义【教学重点和难点】（1）重点：国体与政体的不同（2）难点：国体与政体、国家结构概念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第五章国家(三)：关于国际政治的若干问题【教学目标】（1）了解：国际政治的含义（2）理解：当代世界的基本政治格局（3）掌握：国际组织的新发展和新特点【学时分配】4学时【授课方式】4学时【授课内容】第一节国际政治的基本概念1.国际政治的含义2.国际政治理论研究的重要性3.国际政治和国际政治研究的特殊性第二节关于当代国际政治的若干问题1.关于当代世界的基本政治格局2.关于战争和和平的理论问题3.国际组织的新发展和新特点4.国际政治环境为中国的现代化建设提供了有力的条件168【教学重点和难点】（1）重点：当代世界的基本政治格局（2）难点：国际组织的新发展和新特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第六章国家机构(一)：西方社会国家机构的构成【教学目标】（1）了解：西方国家的司法、军队和地方政权机关状况（2）理解：能够辨别不同机关特征（3）掌握：基础知识，如国家元首的特【学时分配】6学时【授课方式】6学时【授课内容】第一节国家机构的概念1.“国家机构”与“政府”的关系2.国家机构的主要特点第二节西方国家的国家元首1.国家元首概说2.立宪君主制国家的国家元首3.共和制国家的国家元首第三节西方国家的立法机构1.立法机关的由来和不同类型2.立法机关的组成3.立法机关的职权4.议会的性质和作用第四节西方国家的行政机构和政府首脑1.行政机关的概念2.行政机关的组成3.西方国家的政府首脑4.行政机关的主要职权第五节西方国家的司法机关1691.司法机关和“司法独立原则”2.审判机关的组成和法官3.审判机关行使职权的特点第六节西方国家的军队1.作为国家机构一部分的军队2.军队的户主要任务第七节西方国家的地方政权机关1.地方政权机关和中央政权机关的关系2.地方政权机关的职权【教学重点和难点】（1）重点：能够辨别不同机关特征（2）难点：基础知识，如国家元首的特【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第七章国家机构(二)：西方国家机构体制【教学目标】（1）了解：西方国家主要体制（2）理解：三权分立主要思想（3）掌握：分权制衡理论【学时分配】4学时【授课方式】4学时【授课内容】第一节三权分立1.“三权分立”的概念2.“三权分立”原则的历史渊源和发展过程3.“三权分立”原则的性质第二节西方国家机构的主要体制1.总统制2.内阁制3.总统——内阁混合制4.委员制5.核心问题：总统制和内阁制比较170第三节分权制度和分权论的历史地位1.从反封建专制斗争的武器到巩固资产阶级统治的工具2.从阶级分权到技术分权3.从三权并重到行政权地位的显著增强【教学重点和难点】（1）重点：国家的职能（2）难点：国家概念与对内对外职能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）三权分立与议行合一的区别及其启示第八章政治行为【教学目标】（1）了解：一般知识（2）理解：主要思想（3）掌握：基本概念和理论【学时分配】4学时【授课方式】4学时【授课内容】第一节政治统治1.政治统治的概念2.政治统治的基础3.政治统治的基本类型4.政治统治的的方式和作用第二节政治参与1.政治参与的概念2.政治参与的方式和条件3.政治参与的作用和发展方向【教学重点和难点】（1）重点：政治参与（2）难点：政治参与【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。171（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第九章官员制度和官员理论【教学目标】（1）了解：一般知识（2）理解：西方国家的官员制度主要思想（3）掌握：改革中的中国官员制度【学时分配】2学时【授课方式】2学时【授课内容】第一节现代官员1.官员的基本概念2.官员的基本要素第二节现代官员制度1.西方国家的官员制度2.改革中的中国官员制度第三节现代官员理论1.现代官员理论的要点2.现代官员制度的特点分析3.现代官员制度的性质分析（2）难点：改革中的中国官员制度【教学重点和难点】（1）重点：西方国家的官员制度主要思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年172[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第十章选举理论和选举制度【教学目标】（1）了解：现代选举理论的要点（2）理解：西方国家选举制度的性质分析（3）掌握：我国选举制度的地位与历史发展【学时分配】2学时【授课方式】2学时【授课内容】第一节选举理论和选举制度1.现代选举理论的要点2.资本主义国家选举制度的主要内容3.西方国家选举制度的性质分析第二节当代中国的选举制度1.我国选举制度的地位与历史发展2.我国选举制度的基本原则3.我国选举制度的的主要内容和组织程序【教学重点和难点】（1）重点：西方国家选举制度的性质分析（2）难点：我国选举制度的地位与历史发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第十一章政党和政党制度【教学目标】（1）了解：西方和社会主义国家政党制度173（2）理解：现代资产阶级政党的主要特点（3）掌握：无产阶级国家政党制度【学时分配】2时【授课方式】2时【授课内容】第一节政党概述1.政党的概念和特征2.政党的分类3.跨国政党4.绿色和平运动与绿党的发展5.政党的功能第二节西方国家的政党1.资产阶级政党的产生和特点2.现代资产阶级政党的主要特点3.资产阶级政党对政治生活施加影响的途径第三节西方国家的政党制度1.多党制度与“合法反对原则”2.两党制3.多党制4.一党制5.西方国家政党制度的地位和作用第四节无产阶级国家政党制度1.无产阶级政党的产生和发展2.无产阶级政党的特征3.无产阶级政党在国家政权中的领导地位和领导作用【教学重点和难点】（1）重点：现代资产阶级政党的主要特点（2）难点：西方和社会主义国家政党制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析十二章政治团体174【教学目标】（1）了解：政治团体的概念、团体的特征、政治团体的额地位和作用（2）理解：集团政治产生的原因和背景（3）掌握：压力集团的院外活动【学时分配】2时【授课方式】2时【授课内容】第一节政治团体概述1.政治团体的概念2.政治团体的特征3.政治团体的额地位和作用第二节压力集团1.集团政治产生的原因和背景2.压力集团的院外活动3.集团政治与现代西方政治的发展【教学重点和难点】（1）重点：集团政治产生的原因和背景（2）难点：压力集团的院外活动【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析第十三章政治民主【教学目标】（1）了解：民主概念以及观念的历史发展（2）理解：中国社会主义民主政治建设（3）掌握：现代社会主义民主和社会主义民主的区别【学时分配】4学时【授课方式】4学时【授课内容】第一节民主概念以及观念的历史发展1.民主的概念2.现代西方民主的要点1753.现代社会主义民主和社会主义民主的区别4.资本主义民主社会主义民主的区别第二节中国社会主义民主政治建设1.中国的民主进程与中国的现代化2.中国民主的实质3.民主建设与法制建设的关系4.中国的民主化是一个历史过程【教学重点和难点】（1）重点：国家的职能（2）难点：国家概念与对内对外职能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）如何推进中国社会主义民主政治建设第十四章政治发展与政治现象的消亡【教学目标】（1）了解：政治革命与改革差异（2）理解：政治发展规律（3）掌握：基本概念和政治发展理论【学时分配】4学时【授课方式】4学时【授课内容】第一节政治发展1.政治发展概述2.西方的政治发展观3.政治发展的动力和形式第二节政治革命1.政治革命与广义的革命2.革命的根源、历史作用和历史条件3.资产阶级革命4.社会主义革命第三节政治改革1.革命与改革（改良）的关系1762.政治改革的特征和意义第四节政治现象的消亡1.阶级的消亡2.政治国家的消亡【教学重点和难点】（1）重点：政治发展规律（2）难点：基本概念和政治发展理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[2]赵宝煦主编《政治学概要》，北京大学出版社，1982年[3]王浦劬主编《政治学基础》，北京大学出版社，1995年[4]里普森《政治学的重大问题：政治学导论》，华夏出版社，2001年[5]亚里斯多德著《政治学》，商务印书馆，1965年2、作业与思考题（1）课后练习题（2）案例解析