《农业推广学》是一门新型的、交叉性学科，与农村社会学、教育心理学、行为学以及农学等许多自然科学关系密切。该课程主要包括农业推广的涵义、性质和作用，农业推广的发展史，农业推广的基本原理和方法，农业推广的基本原则和程序，农业推广教育与培训，农业推广组织与人员管理，农业推广工作的评价等。三、课程教学总体目标学习农业推广的基本原理，认识、掌握农业推广的本质和规律，主要是农民的心理特征和行为改变规律、农业科技成果转化规律；掌握农业推广的程序和方法，了解农业推广体系的变革趋势；提高农业院校学生的推广素质与技能；了解农业推广工作的评价方法与研究方法。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解农业推广的发展史，以及目前国内农业推广的现状，激发学生的学习兴趣。（2）理解农业推广的学科性质，研究对象，农业推广的主要模式，农业推广学的理论体系。（3）掌握农业推广的基本内涵，农业推广的主要社会功能，以及中国特色的农业推广概念的界定。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广发展的历史与模式第二节现代农业推广的含义与功能第三节农业推广学研究进展【教学重点和难点】（1）重点农业推广的基本内涵，学科性质，研究对象，以及中国特色的农业推广概念的界定，农业推广学的理论体系，农业推广的主要社会功能。232（2）难点农业推广学的理论体系，农业推广的主要社会功能。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料高启杰.农业推广模式研究.北京：北京农业大学出版社,1994.2.作业与思考题的要求农业推广的社会功能有哪些？第二章农业推广对象行为改变【教学目标】（1）了解行为及其产生的机理，需要理论和期望理论。（2）理解我国农民行为特征，农民行为改变的过程，农民行为改变的动力与阻力。（3）掌握农民行为改变的策略，农民行为改变的方法。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广对象行为产生第二节我国农业推广对象行为特征第三节农业推广对象行为改变【教学重点和难点】（1）重点我国农民行为特征，农民行为改变的过程，农民行为改变的动力与阻力，农民行为改变的策略，农民行为改变的方法。（2）难点农民行为改变的策略，农民行为改变的方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料梁福有等.农业推广心理基础.北京：经济科学出版社,1997.2.作业与思考题的要求改变农民行为的方法主要有哪些？第三章农业推广沟通【教学目标】（1）了解农业推广沟通的概念和分类、农业推广沟通要素、程序和特点。233（2）理解农业推广沟通网络及障碍，掌握农业推广沟通的一般准则、基本要领和技巧。（3）掌握影响沟通的因素、农业推广沟通的一般准则、基本要领和技巧。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节沟通概述第二节沟通模型与网络第三节农业推广沟通【教学重点和难点】（1）重点影响沟通的因素，农业推广沟通网络及障碍，掌握农业推广沟通的一般准则、基本要领和技巧。（2）难点影响沟通的因素、农业推广沟通的一般准则、基本要领和技巧。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料甘华鸣,李湘华.沟通（上、下册）.北京：中国国际广播出版社,2001.2.作业与思考题的要求简述农业推广沟通的特点。第四章创新的采用与扩散【教学目标】（1）了解创新的概念和特性，理解农民对创新的采用过程。（2）理解扩散曲线与扩散过程，采用者的分类。（3）掌握创新采用者的分类及其分布规律、农业创新的扩散方式、过程和影响因素。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节扩散曲线与扩散过程第二节创新的采用过程第三节采用率及其决定因素【教学重点和难点】（1）重点创新采用者的分类及其分布规律、农业创新的扩散方式、过程和影响因素。（2）难点农业创新的扩散方式、过程和影响因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）234（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料高启杰.农业技术创新：理论、模式与制度.贵阳：贵州科学技术出版社,2004.2.作业与思考题的要求创新采用率的影响因素主要有哪些？第五章农业推广的基本方法【教学目标】（1）了解农业推广的基础程序及其灵活，各种农业推广方式。（2）理解农业推广的基本类型与特点，参与式农业推广。（3）掌握农业推广方法的选择与综合运用。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节推广方法的基本类型与特点第二节参与式农业推广第三节农业推广的程序与方法选择【教学重点和难点】（1）重点农业推广程序、农业推广方法及其综合运用。（2）难点农业推广方法及其综合运用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料高启杰.现代农业推广学.北京：中国科学技术出版社,1997.2.作业与思考题的要求如何选择和综合应用农业推广方法？第六章农业推广写作与语言运用【教学目标】（1）了解农业推广论文的选题原则，农业推广论文的结构与格式。（2）理解农业推广科技报告写作，农业推广应用与宣传文体写作。（3）掌握农业推广语言运用的原则，农业推广人员的语言运用技巧，农业推广演讲技能。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合235【授课内容】第一节农业推广论文与报告写作第二节农业推广应用与宣传文体写作第三节农业推广语言与演讲【教学重点和难点】（1）重点农业推广科技报告写作，农业推广应用与宣传文体写作，农业推广语言运用的原则，农业推广人员的语言运用技巧，农业推广演讲技能。（2）难点农业推广语言运用的原则，农业推广人员的语言运用技巧，农业推广演讲技能。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料高启杰.现代农业推广学.北京：中国科学技术出版社,1997.2.作业与思考题的要求简述农业推广论文的基本结构。第七章农业推广试验与示范【教学目标】（1）了解农业推广试验的类型和基本要求，成果示范和方法的概念和作用。（2）理解试验设计与误差控制方法。（3）掌握成果示范和方法示范步骤。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广试验第二节农业推广成果示范第三节农业推广方法示范【教学重点和难点】（1）重点农业推广试验方案的拟定与实施、成果示范和方法的步骤。（2）难点成果示范和方法的步骤。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】2361.课外阅读资料南京农业大学.田间试验和统计方法.2版.北京：中国农业出版社,1999.2.作业与思考题的要求怎样扩大农业科技创新成果示范的影响？第八章农业推广培训与咨询【教学目标】（1）了解农业推广培训的特点和教学原则，了解农民学习心理。（2）理解农业推广人员在职培训的重要性。（3）掌握农业推广培训活动的实施和教学方法，掌握农民技术培训方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广培训的基本原理第二节农业推广培训的方式第三节农业推广咨询【教学重点和难点】（1）重点农业推广培训的基本方式与新型模式，农业咨询的基本方法及新型模式，农业推广的教学方法、农民技术培训方法。（2）难点农业推广的教学方法、农民技术培训方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张宝文.新阶段中国农民教育战略研究.北京：中国农业出版社,2005.2.作业与思考题的要求简述农业推广培训的基本方式与新型模式。第九章农业科技成果推广【教学目标】（1）了解农业科技成果的概念与特点、我国农业科技成果转化常见的几种运行机制。（2）理解农业科技成果转化的效益。（3）掌握农业科技成果转化的要素与条件。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业科技成果推广概述237第二节农业科技成果推广的主要方式第三节我国农业科技成果推广的问题与对策【教学重点和难点】（1）重点农业科技成果转化的特点和效益。（2）难点我国农业科技成果推广的问题与对策。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张雨.农业科技成果转化运行机制.北京：中国农业科学技术出版社,2005.2.作业与思考题的要求影响农业科技成果推广的主要因素有哪些？第十章农村家政推广与社区发展【教学目标】（1）了解家政与家政推广教育，农村家政推广的内容，社区与社区发展，发达国家与地区的社区发展经验。（2）理解发展农村家政推广事业的意义，社区发展规划。（3）掌握农村社区发展的基本理论。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农村家政推广第二节社区发展及其基本原理第三节社区发展实务【教学重点和难点】（1）重点发展农村家政推广事业的意义，社区发展规划，农村社区发展的基本理论。（2）难点农村社区发展的基本理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料侯钧生,陈钟林.发达国家与地区社区发展经验.北京：机械工业出版社,2004.2382.作业与思考题的要求简述农村社区发展应遵循的基本原则。第十一章农业推广信息服务【教学目标】（1）了解信息的含义、形态与特征，农业推广信息的种类与来源。（2）理解农业推广信息系统的概念与组成。（3）掌握农业推广信息系统的分类与运用保障，农业推广信息服务的方式和手段。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广信息概述第二节农业推广信息系统第三节农业推广信息服务【教学重点和难点】（1）重点农业推广信息系统的概念与组成，农业推广信息系统的分类与运用保障，农业推广信息服务的方式和手段。（2）难点农业推广信息系统的分类与运用保障，农业推广信息服务的方式和手段。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料曹卫星.农业信息学.北京：中国农业出版社,2005.2.作业与思考题的要求农业推广信息服务的方式主要有哪些？第十二章农业推广经营服务【教学目标】（1）了解农业推广经营服务的含义与内容。（2）理解农业推广信息系统的概念与组成农业推广经营服务的指导思想及原则，农业推广经营实体的类型与农资连锁经营。（3）掌握农业推广经营服务的程序及技巧，兴办农业推广经营实体应注意的事项。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广经营服务概述第二节农业推广经营服务的程序与技巧239第三节农业推广经营实体的兴办【教学重点和难点】（1）重点农业推广信息系统的概念与组成农业推广经营服务的指导思想及原则，农业推广经营实体的类型与农资连锁经营，农业推广经营服务的程序及技巧，兴办农业推广经营实体应注意的事项。（2）难点农业推广经营服务的程序及技巧，兴办农业推广经营实体应注意的事项。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料吴健安.市场营销学.北京：高等教育出版社,2001.2.作业与思考题的要求在兴办农业推广经营实体时应注意哪些方面的事项？第十三章农业推广组织与管理【教学目标】（1）了解组织设计原理与程序。（2）理解农业推广组织设计的基本原则，农业推广组织的主要类型。（3）掌握农业推广组织设计评价，农业推广组织管理。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广组织设计原理与原则第二节农业推广组织类型与组织设计评价第三节农业推广组织的管理【教学重点和难点】（1）重点农业推广组织设计的基本原则，农业推广组织的主要类型，农业推广组织设计评价，农业推广组织管理。（2）难点农业推广组织设计评价，农业推广组织管理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料聂闯等.国外农业推广经验及其对中国的借鉴.北京：农业出版社,1993.2402.作业与思考题的要求农业推广组织设计应当遵循哪些基本原则？第十四章农业推广人员【教学目标】（1）了解我国农业推广人员的素质状况，农业推广人员管理的内容。（2）理解农业推广人员的类型及其职责，农业推广人员的素质要求。（3）掌握农业推广人员管理的方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广人员的类型与职责第二节农业推广人员素质第三节农业推广人员管理【教学重点和难点】（1）重点农业推广人员的类型及其职责，农业推广人员的素质要求，农业推广人员管理的方法。（2）难点农业推广人员管理的方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料林玳玳,叶龙.人力资源开发与管理.北京：中国铁道出版社,2000.2.作业与思考题的要求简述农业推广人员管理的主要内容。第十五章农业推广计划【教学目标】（1）了解农业推广计划的含义与类型。（2）理解制定农业推广计划的方式与程序，农业推广项目计划和工作计划的编制。（3）掌握农业推广计划的执行，农业推广计划的管理。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广计划概述第二节农业推广计划的编制与执行第三节农业推广计划的管理【教学重点和难点】241（1）重点制定农业推广计划的方式与程序，农业推广项目计划和工作计划的编制，农业推广计划的执行，农业推广计划的管理。（2）难点农业推广计划的执行，农业推广计划的管理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杨秋林.农业项目投资评估.3版.北京：中国农业出版社,2003.2.作业与思考题的要求简述农业推广项目计划制定的一般程序。第十六章农业推广工作评价【教学目标】（1）了解农业推广工作的评价的作用、目的与原则。（2）理解农业推广工作评价的内容框架，农业推广工作评价的方式与方法。（3）掌握农业推广工作的评价体系和步骤。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广工作评价概述第二节农业推广工作评价的指标体系第三节农业推广工作评价的步骤与方法【教学重点和难点】（1）重点农业推广工作评价的内容框架，农业推广工作评价的方式与方法，农业推广工作的评价体系与评价步骤。（2）难点农业推广工作的评价体系和步骤。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料农业部发展计划司.农业项目经济评价实用手册.北京：中国农业出版社,1999.2.作业与思考题的要求简述农业推广工作评价的方法。242第十七章农业推广政策与法规【教学目标】（1）了解农业推广政策和法规的含义与区别，国外农业推广法律制度及其启示。（2）理解农业推广政策制定的原则。（3）掌握中国农业推广的主要政策，中国农业推广的有关法律。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广政策与法规概述第二节农业推广政策第三节农业推广法规【教学重点和难点】（1）重点农业推广政策制定的原则，中国农业推广的主要政策，中国农业推广的有关法律。（2）难点中国农业推广的主要政策，中国农业推广的有关法律。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陈文宽.农业政策与法规.北京：经济科学出版社,2001.2.作业与思考题的要求简述农业推广政策的作用。第十八章农业推广研究方法【教学目标】（1）了解农业推广研究的程序。（2）理解实验研究法，调查研究法，个案研究法，行动研究法。（3）掌握农业推广研究资料收集方法。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业推广研究的程序第二节农业推广研究的基本方法第三节农业推广资料收集方法【教学重点和难点】（1）重点实验研究法，调查研究法，个案研究法，行动研究法，农业推广研究资料收集方法。243（2）难点农业推广研究资料收集方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料风笑天.现代社会调查方法.2版.北京：中国人民大学出版社,1999.2.作业与思考题的要求如何制定农业推广研究计划？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求