“轮机自动化”是50年代初逐渐发展并走向成熟的一门学科。国内海运高等院校从60年代初设置了《轮机自动化》课程，主要内容包自动控制原理和自动化技术两大部分。随着船舶技术和自动化技术的发展，课程内容的不断扩充和更新，《轮机自动化》课程不仅是我国高等学校轮机工程专业的必修课和主干专业课，还是我国海事局高级船员资格考试的必考科目。三、课程教学总体目标使学生掌握自动调节原理、自动化仪表、船舶辅助设备的自动控制、参数的检测与集中监视、主机遥控、微机在船上应用的基本知识，熟悉无人机舱主要设备的日常管理方法和技能；为培养具有一定的分析问题和解决问题能力的自动化船舶管理人员打好基础。四、理论教学内容及要求第一章参数的自动控制系统【教学目标】（1）了解组成反馈控制系统的变送器、调节器等自动化仪表在控制系统中的作用，特点和基本结构；（2）理解搭建反馈控制回路的基本原理；（3）掌握反馈控制的基本原理和船舶设备各种控制系统组成、工作原理、参数调整和维修保养的专业知识。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】2151.MR-II型冷却水温控制系统2.NAKAKITA燃油粘度控制系统【教学重点和难点】（1）重点如何用运算放大器搭建PID控制电路；压差变送器的基本原理以及如何调零调量程；（2）难点气动PID控制的基本原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.何谓反馈控制系统？反馈控制系统一般由哪几部分组成？2.通常在船上对于温度自动控制有哪几种方案，各有何特点？3简述柴油机冷却水温度控制系统的组成？各组成部分有何作用？4.MR-II型温度控制系统的输入电路中，如何来实现信号转换的？5.在MRB板上如何设置冷却水温度给定值？6.运算放大器TU1上的电容C1、C2、C6各有何作用？7.在MRV板上如何实现PD控制的？如何整定PB和微分时间Td？8.在MRD板上，脉冲宽度调制器有何作用？由哪些元件组成来实现？9.NAKAKITA燃油粘度控制系统有哪几部分组成？各有何作用？10.何谓差压变送器的调零和调量程？如何调整？11.NAKAKITA燃油粘度控制系统的调节器为何采用反作用式？12.NAKAKITA燃油粘度控制系统如何实现PID控制？第二章辅助设备的自动控制【教学目标】（1）了解锅炉水位控制，压力控制以及燃烧控制的基本特点；（2）理解锅炉燃烧、分油机以及油水分离器控制的基本原理；（3）掌握机舱中辅助设备的自动控制系统的组成、工作原理和维修保养知识；【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】1.辅锅炉的自动控制辅锅炉水位的自动控制辅锅炉压力的自动控制辅锅炉燃烧时序的自动控制2162.分油机的控制系统FOPX型分油机的基本工作原理FOPX型分油机的控制系统FOPX型分油机的控制单元电路FOPX型分油机的运行状态监测和参数调整3.油水分离器的自动控制油份浓度检测的工作原理油水分离器的自动控制系统的组成原理【教学重点和难点】（1）重点锅炉燃烧控制的内容；分油机的自动控制；（2）难点锅炉燃烧的自动控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.锅炉的水位和压力控制有哪几种？通常用在何种场合？2.为何蒸发量较大的油轮锅炉给水控制用双冲量？用哪两个参数作被控量？3.锅炉燃烧时序控制通常有哪几个程序？4.压变送器迁移的作用是什么？如何进行正迁移？5.辅锅炉的自动控制包括哪些内容？如何用继电器以及PLC来实现？6.辅锅炉燃烧火焰感受器有哪几种常见的型式？它们各有什么特点？7.延时继电器的组成以及工作原理是什么？8.油水分离器的自动控制包括哪些内容？9.简述双电极式自动排油的工作原理。10.FOPX型分油机为什么取消了比重环？11.简述FOPX型分油机自动控制系统的基本控制过程。第三章主机遥控的基本知识【教学目标】（1）了解主机遥控系统的基本概念以及各个阀件的功能及特点；（2）理解起动、制动以及换向逻辑的满足条件；（3）掌握各个逻辑回路以及转速与负荷控制回路的功能以及实现；【学时分配】10学时【授课方式】讲授217【授课内容】1.主机遥控的基本概念2.常用的气动阀件和气源装置3.起动逻辑控制4.换向与制动逻辑控制5.转速与负荷控制回路【教学重点和难点】（1）重点起动，制动以及换向逻辑回路的功能及实现（2）难点主机转速与负荷的自动控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.何谓主机遥控？它一般由哪些部分组成？2.简述目前使用的主机遥控系统的类型。3.介绍气动主机遥控系统中常用的阀件，并加以分类。4.起动逻辑回路的基本功能是什么？它由哪些基本逻辑回路组成？5.何谓慢转起动？实现慢转起动要满足哪些逻辑条件？6.换向逻辑回路应满足那些条件？7.强制制动与能耗制动有什么不同？8.画出转速－负荷联合控制方案图，并加以说明。9.设计气动主机遥控系统的即避上限又避下限的临界转速避让回路。第四章柴油机气动操纵系统【教学目标】（1）了解气动控制的优点与特点；（2）理解典型气动主机遥控系统组成，工作原理；（3）掌握典型气动主机遥控系统各参数调整和维修管理的基本方法；【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.气动主机遥控系统的组成；2.气动主机遥控系统的操作原理；3.气动主机遥控系统的维护要点；【教学重点和难点】（1）重点218整个气动主机遥控系统的工作原理；（2）难点气动控主机遥控系统的设计与实现；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.气动遥控用车钟(指令发送器)有哪些主要部件组成？2.正、倒车控制阀的结构及工作原理怎样？逻辑符号是什么？3.说明气动遥控系统操纵部位转换的工作原理。4.分析气动遥控系统车的停油原理。5.分析气动遥控系统正车全速到倒车时的换向过程。6.分析气动遥控系统正常起动以及重复起动的工作原理。7.分析气动遥控系统正车全速到倒车并按下应急按钮时的制动过程。8.上题中不按下应急按钮，制动过程又将如何进行？9.说明气动遥控系统起动油量是如何设定的？10.说明气动遥控系统30%以下、30%~70%以及70%以上转速时速率是如何发送的？11.说明气动遥控系统增压空气压力限制以及最大负荷限制的工作原理。12.说明气动遥控系统机旁操纵的工作原理。13.说明气动遥控系统换向、起动功能以及发火转速的模拟检查原理。第五章AUTOCHIEF-IV主机遥控系统【教学目标】（1）了解AUTOCHIEF-IV主机遥控系统各按钮与指示灯的意义；（2）理解AUTOCHIEF-IV主机遥控系统工作原理；（3）掌握AUTOCHIEF-IV主机遥控系统各参数调整的方法和日常管理；【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.AUTOCHIEF-IV主机遥控系统的结构组成2.AUTOCHIEF-IV主机遥控系统的控制单元3.AUTOCHIEF-IV主机遥控系统的功能原理4.DGS8800e数字调速系统5.AUTOCHIEF-IV主机遥控系统的安全保护装置6.AUTOCHIEF-IV主机遥控系统的故障分析和维护管理【教学重点和难点】（1）重点AUTOCHIEF-IV主机遥控系统的功能原理219（2）难点DGS8800e数字调速系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.在AUTOCHIEF-IV主机遥控系统中，若出现“启动阻塞（STARTBLOCK）”的声光报警，则可能的原因是哪些？如何复位”启动阻塞“报警信号？2.在AUTOCHIEF-IV主机遥控系统中，如何利用DGS8800e数字调速器，在主机运行的情况下，将操纵地点从驾驶室转换到集控室？3.在AUTOCHIEF-IV主机遥控系统中，若气动前忘记将机旁操纵台上的冲击手轮转至“RE－MOTE”位置，则能否遥控启动主机？为什么？4.在DGS8800e调速器中，DSU的作用是什么？5.DGS8800e数字调速器采用何种调节规律？6.在AC-4主机遥控系统中，驾驶台的转速设定信号依次经过哪些环节后最终才使主机的油门杆动作？7.在AC-4主机遥控系统中，适配器的作用是什么？第六章机舱监视与报警系统【教学目标】（1）了解机舱监视与报警系统的种类及各自特点；（2）理解典型机舱监视与报警系统的组成与功能；（3）掌握曲柄箱油雾浓度监视报警器的参数调整和维修管理方法；【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.概述2.单元组合式监视与报警系统3.微机型监视与报警系统4.网络型监视与报警系统5.曲柄箱油雾浓度监视报警器【教学重点和难点】（1）重点各种传感器功能以及应用；（2）难点Mark5曲柄箱油雾浓度监视报警器的工作原理；【授课方法与手段】220（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.集中监视与报警系统有何作用？2.一个完整地集中监视与报警系统应包括哪些主要功能？3.通常故障报警与短时故障报警有何区别？4.监视与报警系统有哪些种类？各有何特点？5.。监视与报警系统由哪几部分组成？各有何作用？6.简述补偿电桥法进行冷端温度补偿的原理。7.简述磁脉冲传感器检测主机转向的原理。8.简述温升式火警探测器的工作原理。9.分析MARK5是如何对系统正常运行时进行采样电磁阀故障检测的。10.如何调整MARK5的报警设定值。11.模拟量报警控制单元由哪几部分组成？并介绍各部分的作用。12.SIMOS-31S系统本身故障时会有哪些现象？13.简述分布式微机监控系统SIMOS-IMA32C的系统组成。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配12柴油机的冷却水搭建电路是实现冷却水温的PID控制，温控制调整PID参数观察控制过程的变化。主机遥控系统的通过轮机模拟器对主机遥控系统的运操作行进行仿真必做综合型操作必做综合型演示22