课程地位：测试是一切工程技术人员从事工程设计、科学研究所必备的技术手段之一，测试技术是机械类专业的基础课程。课程要求：测试技术是关于如何获取、分析和处理工程中有用信息的课程，涉及信号和测试系统的基础、传感器工作原理及特性、信号调理（调制、放大和滤波）、信号采样基础知识、信号处理（相关分析）及振动测试等相关知识。通过本课程学习，培养学生能正确地确定测试方案，合理地选用测试装置，并初步掌握静、动态测量和工程试验所需的基本知识和技能，为进一步学习、进行科学研究和处理机械工程技术问题打下基础。三、课程教学总体目标（1）通过学习工程信号的时域，频域（重点）描述方法，能够通过信号分析去提取有用的信息；（2）研究测试装置的静、动态特性，以指导选择一个测试系统中的各个环节；（3）了解现有传感器及测试装置的工作原理、特点及应用，能根据工程研究的要求选择和组成一较合理的测试系统，包括计算机辅助测试系统；（4）能正确利用模拟信号数字化、信号数字处理的基本理论和方法。（5）培养学生进行动态测试分析的基本技能。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解测试技术的发展概况与专业定位、课程的主要内容和学习方法（2）理解测试技术的研究目标193（3）掌握测试技术的组成环节、测试技术的基本概念【学时分配】2学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）测试技术的发展概况与专业定位（2）测试技术的研究目标（3）测试技术的组成环节（4）测试技术的基本概念（5）课程的主要内容和学习方法【教学重点和难点】（1）重点测试技术的组成环节（2）难点测试技术的基本概念【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘经燕等.测试技术及应用[M].华南理工大学出版社,2010.2.作业与思考题的要求0-2，0-3，0-5，0-7第一章信号及其描述【教学目标】（1）了解随机信号（2）理解周期信号与离散频谱（3）掌握信号的分类与描述、瞬变非周期信号与连续频谱【学时分配】7学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）信号的分类与描述（2）周期信号与离散频谱（3）瞬变非周期信号与连续频谱（4）随机信号【教学重点和难点】（1）重点信号的分类与描述194（2）难点瞬变非周期信号与连续频谱【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料贾民平.测试技术[M].高等教育出版社,2010.2.作业与思考题的要求1-2，1-3，1-5，1-8第二章测试装置的基本特性【教学目标】（1）了解测量装置动态特性的频率响应法测量（2）理解实现不失真测试的条件（3）掌握测量装置的静态特性、测量装置的动态特性【学时分配】6学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）测量装置的静态特性（2）测量装置的动态特性（3）实现不失真测试的条件（4）测量装置动态特性的频率响应法测量【教学重点和难点】（1）重点实现不失真测试的条件（2）难点测量装置的静态特性、测量装置的动态特性【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料严钟豪,谭祖根.非电量电测技术[M].机械工业出版社,2010.2.作业与思考题的要求2-1，2-2，2-3，2-6，2-7，2-11第三章常用传感器与敏感元件【教学目标】（1）了解机械式传感器（2）理解常用传感器分类、热电传感器、半导体传感器195（3）掌握电阻、电容与电感式传感器、磁电、压电与热电式传感器【学时分配】6学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）常用传感器分类（2）机械式传感器（3）电阻、电容与电感式传感器（4）磁电、压电与热电式传感器（5）热电传感器（6）半导体传感器【教学重点和难点】（1）重点常用传感器分类（2）难点电阻、电容与电感式传感器、磁电、压电与热电式传感器【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料郁有文,常健,程继红.传感器原理及工程应用[M].西安电子科大出版社,2011.第二版.2.作业与思考题的要求3-4，3-7，3-13第四章信号调理与记录【教学目标】（1）了解信号的基本放大电路（2）理解频率调制与解调（3）掌握电桥、滤波器、幅值调制与解调【学时分配】5学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）电桥（2）幅值调制与解调（3）频率调制与解调（4）滤波器196（5）信号的基本放大电路【教学重点和难点】（1）重点电桥（2）难点幅值调制与解调【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料严钟豪,谭祖根.非电量电测技术[M].机械工业出版社,2010.2.作业与思考题的要求4-4，4-5，4-9，4-10第五章信号处理初步【教学目标】（1）了解功率谱分析及其应用、现代信号分析方法（2）理解数字信号处理的基本步骤、相关分析及其应用（3）掌握信号数字化出现的问题及解决方法【学时分配】6学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（1）数字信号处理的基本步骤（2）信号数字化出现的问题及解决方法（3）相关分析及其应用（4）功率谱分析及其应用（5）现代信号分析方法【教学重点和难点】（1）重点数字信号处理的基本步骤（2）难点信号数字化出现的问题及解决方法【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料卢文祥,杜润生.工程测试与信息处理[M].华中科技大学出版社,2010.第二版2.作业与思考题的要求5-1，5-2，5-3，5-6197第六章振动测试【教学目标】（1）了解压电加速度计（2）理解振动的基本概念（3）掌握惯性式传感器的力学模型【学时分配】2学时【授课方式】本课程采用理论与实验教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）振动概述（2）惯性式传感器的力学模型（3）压电加速度计【教学重点和难点】（1）重点振动的基本概念（2）难点惯性式传感器的力学模型【授课方法与手段】（1）教学方法理论与实验教学（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘经燕等.测试技术及应用[M].华南理工大学出版社,2010.2.作业与思考题的要求7-4，7-5五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时织形式分配123传感器的标定传动器的特性标定传感器的特性参学生独立操作仪器完数成通过实际操作了解传学生独立操作仪器完感器的特性成电桥电路特性与应变片性能比较通过实际操作了解电桥电路和应变片的特性学生独立操作仪器完成2．实验报告撰写要求验证型集中、分组2验证型集中、分组2验证型集中、分组2以加深学生对所学知识的理解，掌握实验方法与技能为目的，验证课堂所讲某一原理、理论或结论，以学生为具体实验操作主体，通过现象衍变观察、数据记录、计算、分析直至得出198被验证的原理、理论或结论的实验过程。