《民间文学》是劳动人民的口头创作，它在广大人民群众当中流传，主要反映劳动人民的生活和思想感情，表现他们的审美观念和艺术情趣，具有自己的艺术特色。这门课程在明确民间文学起源、本质、特征、功能的理论前提下，主要讲授由神话、传说、民间故事、寓言、笑话组成的散文类，由歌谣、史诗、民间叙事诗、谚语、谜语组成的韵文类，由民间说唱、民间小戏组成的韵散结合类，结合具体作品，重点阐述每一类别的思想内容和艺术特色。三、课程教学总体目标《民间文学》这门课程属于补充和深化文学基础知识、拓展文学视野的一门课程。比之其他文学课程，它与广大劳动人民的实际生活有着更为水乳交融般的紧密联系，因此，教师一方面必须尽可能地熟悉底层社会各行各业之从业人员的生存现状，另一个方面必须具有说话、动作、演奏、舞蹈、歌唱等多方面的模仿才能和相对宽广深厚的知识积淀，尤其需要怀有热爱劳动人民、热爱民间艺术的诚挚之心。这样，他在讲授的时候，才能饶有兴趣地将这门课程讲真、讲美，也能纵横开合地将这门课程讲深、讲透。学生应该在学习这门课程的时候，明确每个概念的内涵与外延，熟悉每个类艺术，掌握基本理论的巨细构架，走进民间，贴近民众，深入采风，不断练笔，有效地汲取民间艺术的人文素养，多数人能够创作出反映民众生活的艺术作品，撰写出民间文学方面的简单论文。四、理论教学内容及要求第一章民间文学的范围和特性【教学目标】（1）了解民间文学的概念（2）理解民间文学的类别（3）掌握民间文学的源流及其创作和流传特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】428第一节民间文学的概念与分类第二节民间文学在内容方面的特性一、传统民间文学的内容二、新时期民间文学的内容第三节民间文学在创作和流传方式上的特点一、口头性与流传变异性二、传统性与集体性【教学重点和难点】（1）重点民间文学的概念与分类（2）难点民间文学的源流【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《试论社会主义时期民间文学作者的范围》，侬易天著，《广西民族学院学报》，1982年第3期。（2）《试论民间文学的特性ёё以天津民间文学为例》，张虹著，《民间文化论坛》,2010年第2期。2.作业与思考题的要求什么是民间文学？民间文学在创作和流传方式上有什么特征？第二章民间文学的价值【教学目标】（1）了解民间文学的实用价值（2）理解民间文学的娱乐价值（3）掌握民间文学的科学价值与艺术价值【学时分配】3学时【授课方式】讨论【授课内容】第一节民间文学的实用价值一、社会生活中的实用价值二、日常生活中的娱乐价值第二节民间文学的科学价值一、自然科学价值二、社会科学价值第三节民间文学的艺术价值【教学重点和难点】（1）重点民间文学的艺术价值（2）难点民间文学的实用价值【授课方法与手段】429（1）教学方法讨论式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《再论民间文学的价值和功能ёё与作家文学相比较》，徐赣丽著，《民间文学论坛》，2013年第2期。（2）《民间文学艺术保护的价值与模式选择》，黄汇著，《西南民族大学学报》,2008年第5期。2.作业与思考题的要求民间文学在社会科学当中具有那些价值？第三章民间故事【教学目标】（1）了解民间神话（2）理解民间故事（3）掌握民间传说【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节神话第二节传说第三节故事第四节笑话与寓言【教学重点和难点】（1）重点民间神话（2）难点民间故事【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《民间故事与意识形态建构ёё对民间故事观念研究的思考》，周福岩著，《西北民族研究》，2006年第1期。（2）《民间故事类型丛中的故事范型及其序列组合方式ёё以中国巧女故事为例》，康丽著，《民族文学研究》,2008年第1期。2.作业与思考题的要求神话与传说有哪些区别？第四章民间歌谣【教学目标】（1）了解民歌民谣430（2）理解号子、山歌与小调（3）掌握歌谣艺术特色【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节、民间歌谣的形式与体制一、民歌与民谣二、号子、山歌与小调第二节、民间歌谣的思想内容一、古代歌谣与传统歌谣二、红色歌谣与新民歌第三节、民间歌谣的艺术特点【教学重点和难点】（1）重点民间歌谣（2）难点新民歌【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《略论民间歌谣在汉代的政治作用及相关迷思》，吕宗力著，《社会科学战线》，2008年第9期。（2）《民间歌谣的社会史意涵》，向德彩著，《浙江学刊》,2009年第4期。2.作业与思考题的要求“歌”与“谣”之间、“山歌”、“号子”与“小调”之间有哪些联系与区别？第五章民间俗语【教学目标】（1）了解民间谜语（2）理解民间谚语（3）掌握民间歇后语【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节民间谚语第二节谜语与歇后语【教学重点和难点】（1）重点民间谚语（2）难点民间谜语【授课方法与手段】431（1）教学方法讲授式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《西域民族民间谚语谜语概说ёё西域民族民间文学研究之七》，李竟成著，《西部学刊》，1994年第2期。（2）《南船北马”析ёё谈游牧民族与农耕民族民间谚语中的民俗价值》，杨万娟著，《西北民族研究》,2003年第1期。2.作业与思考题的要求搜集谚语、谜语、歇后语。第六章民间长诗【教学目标】（1）了解民间叙事长诗（2）理解民间抒情长诗（3）掌握民间长诗的艺术特色【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节民间抒情长诗第二节民间叙事长诗一、中国三大史诗二、婚姻爱情长诗第三节民间长诗的艺术特色【教学重点和难点】（1）重点民间抒情长诗（2）难点民间叙事长诗【授课方法与手段】（1）教学方法启发式（2）教学手段板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中华多民族民间叙事诗谫论》，贺学君著，《民族文学研究》，2000年第3期。（2）《评回族民间叙事诗<吆骡子>》，何克俭著，《固原师专学报》,1982年第3期。2.作业与思考题的要求部分学者把民间长诗分为民间叙事诗与史诗，你认为那一种分类方法更好。第七章民间曲艺【教学目标】（1）了解我国曲艺概况432（2）理解我国曲种简介（3）掌握我国曲艺的分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节我国曲艺概况第二节我国主要曲种简介一、评书与相声二、快书与鼓词【教学重点和难点】（1）重点评书与相声（2）难点快书与鼓词【授课方法与手段】（1）教学方法研究式（2）教学手段网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《泰山民间曲艺与曲艺习俗》，袁爱国著，《民俗研究》，1997年第4期。（2）《佛山地区民间曲艺社团“私伙局”文化研究》，万钟如著，《中国音乐学》,2005年第4期。2.作业与思考题的要求观看一场曲艺节目演出。第八章民间小戏【教学目标】（1）了解我国民间小戏概况（2）理解我国民间小戏种类（3）掌握我国民间小戏的特色【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节我国民间小戏概况第二节民间小戏的内容和艺术【教学重点和难点】（1）重点中国民间小戏分类（2）难点中国民间小戏的共性【授课方法与手段】（1）教学方法案例式（2）教学手段视频【课外学习指导的要求】4331.课外阅读资料（1）《从民间小戏到经典折子戏ёё以<思凡>为个案的研究》，杨晴帆著，《戏剧(中央戏剧学院学报)》，2009年第3期。（2）《民间小戏产生的途径与形态特征》，朱恒夫著，《文艺研究》,1991年第1期。2.作业与思考题的要求民间小戏与民间大戏有什么区别。第九章民间文学的搜集、整理和编选、研究【教学目标】（1）了解民间文学的搜集（2）理解民间文学的整理（3）掌握民间文学的编选【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节历史概况第二节搜集整理民间文学的目的与任务第三节民间文学搜集整理的基本原则第四节调查搜集的具体办法第五节民间文学作品编选第六节民间文学的研究工作【教学重点和难点】（1）重点民间文学搜集（2）难点民间文学研究【授课方法与手段】（1）教学方法讨论式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《谈各民族民间文学搜集整理问题》，贾芝著，《文学评论》，1961年第4期。（2）《民间文学研究方法泛说》，刘守华著，《湖北民族学院学报(哲学社会科学版)》,2002年第1期。2.作业与思考题的要求你对研究民间文学的哪种方法更感兴趣？为什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1243432．实验报告撰写要求