《室内设计》是园林本科专业任选课。室内设计是以依附于建筑内部的环境设计来实现其自身的美学价值。作为建筑内部环境思维创造活动的室内设计，既是建筑设计的有机组成部分，也是建筑设计的继续和深化。它是以功能的科学性、合理性为基础，以形式的艺术性、民族性为表现手法，为塑造出物质与精神兼而有之的室内生活环境而采用的思维创造活动。通过相关基础知识的学习，进行实例设计，了解室内设计的流程，感悟设计创意，将学习建筑设计和内部环境设计的知识与审美素质提高相结合，在传授专业知识的同时，培养学生的综合素质与修养。三、课程教学总体目标本课程交融、渗透着人体科学、工程技术、艺术美学等多学科的知识与技术，实践性强。通过理论教学，要求学生掌握基本概念，室内设计的不同风格及发展趋势，掌握室内空间设计的实质和要点。结合经典案例教学，要求绘制实景的设计图，掌握住宅室内设计的基本技能。学完本课程后，学生应具备内部环境设计的知识与审美素质，能以较为熟练的技术，以图纸表达室内设计思想。四、理论教学内容及要求第一章室内设计概述【教学目标】（1）了解：了解住宅室内设计的定义，以及与相关学科的关系。逐步进入住宅室内设计领域。（2）理解：室内设计的基本方法。（3）掌握：住宅室内设计的主要内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，案例讨论1学时。【授课内容】第一节室内设计的概念和特征第二节室内设计的基本方法300第三节住宅室内设计的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：住宅室内设计的主要内容（2）难点：室内设计的基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关网站及优秀设计作品。（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下论文及网站，教师在教学中可进行调整。（1）中国建筑与室内设计师网http://www.china-designer.com/index.asp（2）中华室内设计网http://www.a963.com/（3）湖州师院住宅室内设计精品课程网http://ysxy.hutc.zj.cn/sn/art/2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结合住宅环境，谈室内设计的内容？第二章住宅室内设计的风格与流派【教学目标】（1）了解：通过本章的学习，了解国内外室内设计的发展史。（2）理解：室内设计艺术风格的形成。（3）掌握：室内设计艺术派别所表现的艺术特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论1学时。【授课内容】第一节传统住宅的室内风格1.中国皇家室内风格及符号2.中国私家室内风格及符号第二节现代住宅的室内风格1.“波普”艺术风格2.超现实风格3.现代材料唯美主义风格第三节室内设计流派1.光亮派2.白色派3.风格派4.新洛可可派3.巴洛克风格与洛可可风格4.拜占庭风格与哥特式风格4.欧陆风格5.自然风格5.超现实派6.解构主义派7.高技派8.装饰艺术派301【教学重点和难点】（1）重点：中西方住宅室内设计风格和流派的区别。（2）难点：住宅室内设计风格和流派的历史延续。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本原理，指导学生查阅相关作品，讨论不同类型空间设计的特点。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个网站，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）家庭装修图片网http://www.tumanduo.com/（2）焦点别墅网http://villa.focus.cn/2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解析新中式风格与符号。第三章室内设计实务【教学目标】（1）了解：室内设计的基本程序和表现方法。（2）理解：室内陈设设计及灯光效果。（3）掌握：室内空间设计及界面设计【学时分配】10学时。【授课方式】讲授7学时，案例讨论3学时。【授课内容】第一节室内空间设计1.室内人体工学与行为空间2.室内空间与尺度3．室内空间构成第二节室内空间的界面设计1．表现结构的面2．表现材质的面第一节室内空间感的调节4．室内空间艺术处理5．空间的分隔与联系3．表现层次的面4．表现趣味的面1．室内色彩设计与居室合理配色3．室内陈设设计2．室内照明设计与艺术效果【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【教学重点和难点】302（1）重点：空间构成。（2）难点：空间设计及调节。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个网站，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）设计艺术家网http://www.chda.net/（2）视觉同盟http://www.visionunion.com/（3）拓者设计吧http://www.tuozhe8.com/forum.php2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）讨论空间的分隔与联系？（2）结合网络资源的查找，讨论室内空间构成？五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号1实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配优秀家装设计赏培养作品鉴赏能力，学习精品家装设计的析创意设计思路。提供有一定家装设计场景，运用必做综合型操作32室内设计实务1AUTOCAD、3DMAX软件，学会居室模型制作，掌握造型的方法，透视原理和制必做设计型操作3图方法，训练空间感和立体感。提供有一定家装设计场景，运用3DMAX3室内设计实务2软件，掌握材质渲染，训练色彩感和混色必做设计型操作3能力。提供有一定家装设计场景，设计一定主题4手绘实战的家装设计作品，训练素描写生、手绘制必做设计型操作3图能力。2.实验报告撰写要求实验报告以图纸形式完成，根据不同实验要求，可用手绘图与电脑图，或者图文结合等形式，重点是表达方案规划构思、主题、理念及规划分析等内容，有平面、立面、剖面及效果图等。