本课程属于专业限选课，授课对象是汉语国际教育专业的学生，本课程在专业人才培养目标中具有非常重要的地位和作用。其先修课程是《古代汉语》、《现代汉语》等，它以汉字发展史为纲，主要讲述有关汉字的知识和汉字研究的情况，包括汉字的起源、性质、形体和结构、规律和变化，汉字基本类型的划分及汉字的字量、字形、字音、字序等属性问题。汉字学是古代汉语、现代汉语等课程中的文字部分抽出并扩展开的，它研究的是动态的汉字，是从符号学和认识论的角度研究汉字的一些情况，着重于研究解决文字的现实运用，解决文字运用的规范化问题。这对以后本专业学生从事语文教学、汉字教学以及相关文职工作将奠定良好的基础。三、课程教学总体目标为达到培养合格的、能够适应社会主义现代化建设需要的大学生的目的，《汉字学》要求着重阐述以下几个方面：１．学习汉字的起源、造字规律、形音义关系、文献用字、书体演变等基本理论知识，从而提高学生认识和研究汉字的能力。2．认识汉字发展的历史和客观规律，了解汉字的发展与汉语发展的关系，理解语言与文字是如何互相影响制约的。3．通过汉字形体的学习，理解文字的规范化标准。4．认识汉字在汉文化发展过程中所起的重要作用。5．正确理解汉字的形音义之间的关系，能对汉字进行科学的分析，从而推动汉字的健康发展。6．通过文字学基本知识的讲授和基本能力的训练，使学生具备深厚的语言文字功底，了解和掌握国家现行的语言文字政策，培养民族自尊心和自豪感，为今后从事文字类工作如编辑、记者、文秘等铺平道路。四、理论教学内容及要求第一章汉字概说【教学目标】（1）了解：汉字的总字数、汉字文化圈的过去和现在；303（2）理解：汉字和汉文化；（3）掌握：汉字的性质和特点。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节汉字的起源第二节汉字的性质和特点第三节汉字和汉文化第四节汉字文化圈的过去和现在【教学重点和难点】（1）重点：汉字的性质和特点。（2）难点：汉字和汉文化的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述汉字的性质和特点。（2）汉字和汉文化是一种什么样的关系。第二章现代汉字和现代汉字学【教学目标】（1）了解：什么是现代汉字。（2）理解：研究现代汉字的意义。（3）掌握：现代汉字学研究的内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节现代汉字第二节现代汉字学【教学重点和难点】（1）重点：现代汉字学研究的内容。（2）难点：现代汉语用字和古代汉语用字的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。304汉字拼音化你怎么看？第三章现代汉字的字频统计与分析【教学目标】（1）了解：综合性的字频统计。（2）理解：字频统计有什么应用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节综合性的字频统计第二节字频统计的应用【教学重点和难点】（1）重点：字频统计。（2）难点：字频统计的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。练习统计分析一篇小文章。第四章现代汉字的字量【教学目标】（1）了解：现代汉字的总字数。（2）理解：通用字和常用字。（3）掌握：专门用字和专业用字的区别。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节现代汉字的总字数第二节通用字和常用字第三节专门用字第四节专业用字第五节限制和减少汉字的字数【教学重点和难点】（1）重点：通用字和常用字。（2）难点：怎样限制和减少汉字的字数。305【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。字数和词数的关系。第五章现代汉字的构形法【教学目标】（1）掌握：什么是笔画、部件和整字。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节笔画第二节部件第三节整字【教学重点和难点】（1）重点：什么是笔画、部件和整字。（2）难点：部件的拆分。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼用课堂讨论、演练。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生明白什么是笔画、部件、整字。【课外学习指导的要求】布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。比较不同语言文字构成符号的差别。第六章现代汉字的构字法【教学目标】（1）了解：字符和字符的分类；（2）理解：现代汉字的理据性；（3）掌握：现代汉字的新六书。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节古代的六书第二节现代汉字的新六书第四节现代汉字的理据性306【教学重点和难点】（1）重点：现代汉字的新六书。（2）难点：现代汉字的理据性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。思考汉字的理据性，评价六书对现代汉字的作用。第七章现代汉字的简化和整理【教学目标】（1）了解：现代汉字发展的总趋势。（2）理解：现代汉字简化的争论。（3）掌握：有关异体字的内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节现代汉字的简化第二节现代汉字的整理【教学重点和难点】（1）重点：现代汉字的简化。（2）难点：现代汉字简化和整理的原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。汉字是越简越好吗？第八章现代汉字的字音【教学目标】（1）了解：现代汉字的读音标准。（2）理解：异读字、多音字和同音字的区别。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节现代汉字的读音标准307第二节异读字第三节多音多义字第四节同音字【教学重点和难点】（1）重点：异读字、多音字和同音字的区别。（2）难点：多音多义字。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】布置1思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。对语音的变化，你怎么看？怎么对待？第九章现代汉字的字量【教学目标】（1）了解：中国古代的字序法。（2）掌握：中国现代的字序法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节中国古代的字序法第二节中国现代的字序法【教学重点和难点】（1）重点：中国古代的和现代的字序法都是什么。（2）难点：中国古代的字序法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。拼音排序的优越性在哪里？第十章熵和多余度【教学目标】（1）了解：什么是信息量。（2）理解：汉字的熵。308（3）掌握：汉语书面语的多余度【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节信息量第二节汉字的熵第三节汉语书面语的多余度【教学重点和难点】（1）重点：汉字的多余度。（2）难点：熵。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼用课堂讨论、演练。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书列表等手段，使学生明白什么是熵和多余度。【课外学习指导的要求】布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。什么是熵和多余度？第十一章汉字和中文信息处理【教学目标】（1）了解：什么是汉字的交换码和内部码；（2）理解：什么是汉字的输入和输出；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中文信息处理第二节汉字的交换码和内部码第三节汉字的输出第四节汉字的输入【教学重点和难点】（1）重点：汉字的输入和输出的方法。（2）难点：汉字的交换码和内部码的设定。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼用课堂讨论、演练。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生明白什么是汉字的交换码，以及怎样进行输入和输出。【课外学习指导的要求】布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。你选择哪种输入法，为什么？309第十二章现代汉字的规范化【教学目标】（1）了解：汉字在人际界面的应用有哪些；（2）理解：现代汉字的正字法；（3）掌握：现代汉字的“四定”。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节现代汉字在人际界面的应用第二节现代汉字的正字法第四节现代汉字的“四定”【教学重点和难点】（1）重点：现代汉字的“四定”。（2）难点：现代汉字的“四定”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。你怎么看待繁体字在社会中的使用，该不该禁止？第十三章海峡两岸的书同文【教学目标】（1）了解：台湾地区使用汉字的情况和海峡两岸汉字异同的研究。（2）理解：海峡两岸书同文的可能性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节台湾地区汉字使用的情况第二节海峡两岸汉字异同的研究第三节海峡两岸书同文的展望【教学重点和难点】（1）重点：海峡两岸在汉字使用上有什么异同。（2）难点：海峡两岸书同文的展望。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】310布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。你怎么看待海峡两岸的书同文？第十四章汉字的评价与前途【教学目标】（1）了解：新中国的汉字政策。（2）理解：汉字的评价和前途。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节汉字的评价第二节新中国的汉字政策第三节汉字的前途【教学重点和难点】（1）重点：对汉字的评价。。（2）难点：汉字发展前途的展望。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。对汉字的发展前途你怎么看？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求