园林效果图制作I是园林专业的一门专业任选课，是学习图像处理软件photoshop的一门课程。通过本科程的学习，掌握园林平面效果的制作，和立体效果图的后期制作。三、课程教学总体目标掌握photoshop的基本操作，能绘制园林平面效果图和立体效果图的后期制作。四、理论教学内容及要求第一章PS基础知识【教学目标】（1）了解：photoshop的基本功能（2）理解：photoshop的界面操作（3）掌握：photoshop的基本操作【学时分配】4【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】1.基本概念2.Photoshop的工作环境【教学重点和难点】（1）重点：photoshop的基本概念（2）难点：photoshop工作环境的认识【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，【课外学习指导的要求】2581.课外阅读资料：浏览相关网站。2.自己电脑装上PS，并进行基本操作。第二章PS绘图修饰及图像编辑【教学目标】（1）了解：photoshop修饰编辑功能（2）理解：photoshop修饰编辑方法（3）掌握：photoshop修饰编辑技能【学时分配】4【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】1.关于工具外形的设置2.颜色设定3.画笔面板4.绘图工具5.图像修饰工具6.图像的恢复7.工具的绘图模式【教学重点和难点】（1）重点：photoshop工作使用（2）难点：photoshop操作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：浏览相关网站。2.自己电脑装上PS，并进行基本操作。第三章创建选区【教学目标】（1）了解：photoshop选区的概念（2）理解：photoshop选区的含义（3）掌握：photoshop选区的操作【学时分配】4【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】1.基本概念2.创建选区的基本方法3.修改选区4.将路径转化为选区5.从背景中抽出图像6.调整边缘【教学重点和难点】259（1）重点：photoshop选区操作（2）难点：photoshop选区操作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：浏览相关网站。2.自己电脑装上PS，并进行基本操作。第四章通道和蒙板【教学目标】（1）了解：photoshop通道和蒙板概念（2）理解：photoshop通道和蒙板含意（3）掌握：photoshop通道和蒙板操作【学时分配】4【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】1.通道的概念2.通道的操作3.通道在运用4.蒙板的概念5.蒙板的操作6.蒙板的运用【教学重点和难点】（1）重点：photoshop通道蒙板操作（2）难点：photoshop通道的操作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：浏览相关网站。2.自己电脑装上PS，并进行相关操作。第五章图层的应用【教学目标】（1）了解：photoshop图层的概念（2）理解：photoshop图层的作用（3）掌握：photoshop图层的操作【学时分配】4【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】1、基本概念2602、图层的基本操作3、图层组4、剪贴蒙板5、图层蒙板和蒙板面板6、填充图层和调整图层7、智能对象8、图层复合9、自动对齐图层10、自动混合图层【教学重点和难点】（1）重点：photoshop图层操作（2）难点：photoshop图层的操作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：浏览相关网站。2.自己电脑装上PS，并进行相关操作。第六章矢量图形和矢量蒙板【教学目标】（1）了解：photoshop矢量概念（2）理解：photoshop矢量的作用（3）掌握：photoshop矢量的操作【学时分配】4【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】1、矢量图形和矢量蒙板的基本操作2、创建矢量图形【教学重点和难点】（1）重点：photoshop矢量操作（2）难点：photoshop矢量的操作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：浏览相关网站。2.自己电脑装上PS，并进行相关操作。第七章平面效果图【教学目标】（1）了解：平面效果图的制作方法（2）理解：平面效果图的过程（3）掌握：效果制作的操作261【学时分配】4【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】第七章平面效果图的制作1、从CAD导出线稿2、制作平面效果图【教学重点和难点】（1）重点：线稿的导入（2）难点：色彩的配置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：浏览相关网站。2.自己电脑装上PS，并进行相关操作。第八章立体效果图的制作（1）了解：立体效果图的制作方法（2）理解：立体效果图的制作过程（3）掌握：立体效果制作的操作【学时分配】4【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】第八章立体效果图的制作1、从SU导出立体模型2、制作立体效果图【教学重点和难点】（1）重点：模型的导入（2）难点：色彩的配置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：浏览相关网站。2.自己电脑装上PS，并进行相关操作。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1PS基本操作熟悉PS界面，和基必做操作实验教学组织形式单独完成学时分配4262PS绘画与装饰工PS绘画与装饰工具本操作的使用必做PS选区的操作必做PS通道和蒙板的使用必做PS图层的使用PS图层的使用必做PS矢量工具的使用必做具的使用PS选区PS通道和蒙板PS矢量工作的使用平面效果图的制作2345678操作操作操作操作操作单独完成单独完成单独完成单独完成单独完成4444444平面效果图的制作必做操作单独完成立体效果图后期立体效果图后期制制作作的方法必做操作单独完成2．实验报告撰写要求绘图作品作为实验报告。