区域经济学是应用经济学的一门分支学科,是研究经济活动空间布局、区域经济的形成发展规律和区域经济联系以及与此有关的政府决策的科学。区域经济学产生于第二次世界大战以后,作为一门新兴学科,尚未形成自己独立的学科体系,但其理论与方法发展十分迅速,在各国解决区域开发问题,缩小区际差异,促进区域之间协调发展方面发挥了重要作用,在我国的应用前景也十分广阔。现代区域经济学尤其强调区域竞争理念，强调创新和聚集对经济空间布局的影响。本课程主要内容包括：区位论、区域经济发展环境、产业地理集聚与专业化、区域供给与需求、区域投入产出、区域创新、区域与城市发展、区域经济发展战略、区域产业结构优化，区际分工、要素流动与协作发展，区域发展战略、区域政策与管理等相关知识。本门课程为48学时，3学分。区域经济学这一新兴应用经济学科，区域经济学课程是经济学专业基础课，它完善了微观经济学、宏观经济学等基础经济理论学科对经济现实的解释，从新的角度对经济现实进行了解释。同时，区域经济学融合了财政学、宏观经济学等学科相关知识，是区域发展与区域政策决策的理论基础。本课程的学习对于学生从事区域发展相关工作有较强实践意义。三、课程教学目标通过学习区域经济学这一新兴应用经济学科，使学生掌握，学会区域经济研究现实问题的方法，培养创新能力，培养实际解决区域增长和区域规划等相关经济问题的思想和能力。通过区域经济学的学习，使学生建立正确的区域观，掌握简单的分析问题的方法，增强解决实际问题的能力。学完本课程后，应达到以下基本要求：1．掌握人口和企业的区位决定、区域经济发展环境、生产布局与区域产业结构优化，区际分工协作发展，区域发展战略与区域规划等基础理论知识；2．学会运用区域经济理论研究现实问题的方法。四、理论教学内容及要求141第一章导论【教学目标】（1）了解区域经济活动特征事实区域经济学基本框架（2）理解（3）掌握区域经济学【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料：腾笼换鸟政策相关新闻2、作业与思考题：思考广东经济发展水平的分布特征，给出你的解释。【教学重点和难点】（1）重点区域经济学框架（2）难点【授课内容】第一节经济活动空间布局特征第二节区域经济学框架第三节区域经济学学习的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学案例教学第二章区域经济基本模型【教学目标】（1）了解（2）理解中心-外围模型引力模型（3）掌握中心-外围模型的应用【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：克鲁格曼，《地理与贸易》2.作业与思考题：1）以引力模型解释为什么世界贸易格局？2）以中心-外围模型解释为什么广东珠三角和其他地区经济发展差异持续维持？【教学重点和难点】（1）重点中心-外围模型（2）难点中心-外围模型应用【授课内容】第一节国内经济活动分布特征第二节中心-外围模型142第三节引力模型第四节区域分工、产业结构与区域布局【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授案例教学（2）教学手段：多媒体第三章产业区位【教学目标】（1）了解区位指向等概念（2）理解产业区位布局决定（3）掌握产业布局与区际分工的解释【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：俄林，《区际贸易与国际贸易》2、作业与思考题：思考为什么顺德能够实现快速发展？【教学重点和难点】（1）重点产业布局决定（2）难点【授课内容】第一节区域贸易与区域分工第二节H-O模型：要素秉赋差异与产业分布第三节需求规模、交通运输与动态竞争优势第四节产业转移：要素、运输与动态竞争优势【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授案例教学（2）教学手段：多媒体第四章单一区域发展【教学目标】（1）了解（2）理解区域发展机制（3）掌握如何推动区域发展的政策应用【学时分配】8学时【授课方式】讲授实验【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料：深圳高新科技产业园区发展资料。2、作业与思考题：思考为什么湛江经济技术开发区发展远远落后于很多国家级开发区？【教学重点和难点】（1）重点区域产业发展环境塑造143（2）难点企业成长过程模型【授课内容】第一节区域输出发展与区域经济第二节企业区位选择第三节企业成长与区位环境第四节基础产业与辅助产业发展【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授案例教学（2）教学手段：多媒体第五章区域内部结构演进【教学目标】（1）了解（2）理解城市化机制（3）掌握如何推动城市化【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料：广东城市化相关资料2、作业与思考题：为什么我国很多区域城市化速度滞后于工业化速度？【教学重点和难点】（1）重点城市化机制（2）难点城市化机制【授课内容】第一节城市化的世界第二节城市化动力：产业结构演进与居住格局第三节城市化的优势：聚集第四节城市化的障碍：交通成本【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授案例教学（2）教学手段：多媒体第六章可持续发展【教学目标】（1）了解可持续发展原则（2）理解为什么可持续发展很重要？（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1444、课外阅读资料：珠江环境变化相关材料2、作业与思考题：为什么需要推动可持续发展战略？如何实现可持续发展？【教学重点和难点】（1）重点如何实现可持续发展？（2）难点【授课内容】第一节区域发展的环境基础第二节资源与区域经济发展第三节中国环境问题及可持续发展的必要性第四节解决环境问题的基本方式【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授案例教学（2）教学手段：多媒体第七章区域开发【教学目标】（1）了解区域开发概念（2）理解区域引资政策内在原因（3）掌握区域环境优化措施【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料：重庆市高新科技园区招商政策2、作业与思考题：根据所学知识为湛江市开发区发展提出相应区域环境优化建议。【教学重点和难点】（1）重点区域环境优化区域发展战略区域规划（2）难点区域发展战略区域规划【授课内容】第一节落后区域特征第二节区域开发战略第三节园区环境塑造第四节区域规划【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授案例教学（2）教学手段：多媒体第八章区域政策【教学目标】（1）了解问题区域概念协调发展（2）理解为什么需要协调发展如何实现协调发展145（3）掌握问题区域转型选择【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料：我国西北大开发的相关材料。2、作业与思考题：我国西北开发效果如何？如何改进现行政策获得更好开发效果？【教学重点和难点】（1）重点问题区域转型选择（2）难点区域协调发展【授课内容】第一节区域经济政策第二节区域协调发展第三节问题区与区域发展政策【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授案例教学（2）教学手段：多媒体五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配区域环境调查参观问题区域必做验证性实验参观4123