湍流流体力学是流体力学课程的后续课程，主要介绍湍流及其研究方法和边界层及其研究方法。由于本课程是面对的海洋有关专业的学生，因此对海洋环流、海水波动、海水涡旋运动等有关的力学问题会有所介绍和分析，同时在流体力学理论的学习中结合运用数学工具处理问题，使学生认识数学与物理的密切关系，培养学生运用数学工具解决物理问题的能力。《湍流流体力学》是海洋有关专业选修的理论基础课，要求学生有较强的高等数学和普通物理基础。它的任务使学生系统掌握流体运动的一般规律及其有关的基本概念，基本理论和基本研究方法，典型流动的流动规律，以及流体力学实验原理与操作技能。为以后的专业课学习打基础。三、课程教学总体目标（1）理解并掌握湍流流体力学的基本原理，掌握湍流流体力学的基本概念、基本物理量和基本模型以及流体运动的基本方程。（2）学会用数学理论和方法解决湍流流体力学问题和边界层流体力学问题。四、理论教学内容及要求第一章引论【教学目标】（1）了解湍流流体力学中的基本问题（2）掌握各个概念的应用【学时分配】12学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】2721.梯度、涡度、散度（1学时）2.涡度定理和散度定理（斯托克斯公式和奥高公式）（3学时）3.速度分解定理（泰勒公式）（2学时）4.张量初步（1学时）5.矢量微分（哈密顿算符和拉普拉斯算符在柱坐标球坐标中的表示、旋转坐标系中的科里奥利力）（3学时）6.复速度与复势（留数法求解问题）（2学时）【教学重点和难点】（1）重点涡度定理和散度定理，矢量微分（2）难点速度分解，张量【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书【课外学习指导的要求】课外阅读资料林建忠等；流体力学；清华大学出版社，2005。第二章湍流【教学目标】（1）了解湍流的基本性质、湍流研究的方法（2）理解湍流半经验理论、能量方程（3）掌握湍流平均运动方程和雷诺应力【学时分配】10学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.概述（2学时）讲解湍流的基本性质、湍流研究的方法。2.湍流平均运动方程和雷诺应力（3学时）讲解湍流平均运动方程和雷诺应力的推导，讲解雷诺应力的物理概念。3.湍流半经验理论（2学时）讲解普朗特湍流动量输送理论、卡曼湍流相似理论。4.湍流能量方程（3学时）讲解湍流平均运动能量方程、脉动动量方程和脉动动能方程、雷诺数作为湍流判据的力学意义。【教学重点和难点】（1）重点湍流的基本性质与研究方法、湍流平均运动方程和雷诺应力（2）难点湍流半经验理论、湍流能量方程【授课方法与手段】（1）教学方法讲授273（2）教学手段多媒体和板书第三章层流边界层【教学目标】（1）了解层流边界层的物理性质，边界层厚度的基本概念（2）理解普朗特层流边界层方程、湍流边界层方程（3）掌握层流边界层解例【学时分配】10学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.概述（2学时）讲授边界层理论，讲解边界层的物理性质2.普朗特层流边界层方程（3学时）讲解普朗特边界层方程组的推导，讲解边界层厚度的定义与计算方法，讲解边界层分离的物理意义。3.层流边界层解例（2学时）讲解用布拉休斯法和动量积分关系式法求解普朗特边界层方程4.湍流边界层方程（3学时）讲解湍流边界层平均风速的分布、大气边界层的平均风速分布【教学重点和难点】（1）重点边界层理论、边界层的物理性质、普朗特层流边界层方程（2）难点层流边界层解例、湍流边界层方程【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求无