本课程为新闻系本科生开设的专业限选课。媒介经营管理是一门从经济学、管理学、市场营销学和新闻学、传播学的理论角度研究我国新闻媒介实行企业化管理和集约化、规模化经营的特点和规律的课程，通过本课程教学，加强学生对媒介经营管理的认识，使学生掌握媒介市场营销、目标管理、策略运用等基本知识，为学习新闻传播学科和进一步学习媒介经营管理其他专业课程奠定理论基础，能成为新闻传播行业既懂新闻业务又懂媒体经营的复合型人才。三、课程教学总体目标通过教学，使学生掌握媒介经营管理的基本理论、基本知识、基本方法，知晓报社、广播电台、电视台等媒介经营管理的主要实务。正确理解经济活动的内在和外在动因。能掌握实务运作和管理创新之间的互动关系，能对周围的媒介经营环境和媒介经济现象进行解剖。四、理论教学内容及要求第一章媒介经营概论【教学目标】（1）了解媒介经营理论的基本框架。（2）理解媒介经营的研究范畴和基本概念。（3）掌握媒介经营的基本原理。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节产业化进程中的媒介经营第二节媒介经营理论的研究范畴第三节媒介经营的利润来源第四节媒介经营视角下的媒介市场20第五节媒介经营的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点媒介经营理论的研究范畴（2）难点媒介经营的发展趋势【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料喻国明．传媒影响力［Ｍ］．南京：南京日报出版社，２００３．第一版2.作业与思考题的要求媒介产品的属性？第二章媒介市场的形成、特征与评价【教学目标】（1）了解我国媒介市场的现状。（2）理解媒介市场的基本含义、特征、要素和主要结构。（3）掌握媒介市场的评价。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介市场的形成与发展第二节媒介市场的特征第三节媒介市场的构成要素第四节媒介市场结构第五节媒介市场评价【教学重点和难点】（1）重点媒介市场的特征及构成要素。（2）难点媒介经济景气、内容资源、广告资源、受众资源、竞争力评价分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料［美］艾尔布兰．传媒经济学——市场、产业与观念［Ｍ］．北京：中国传媒大学出版社，２００９年．第二版2.作业与思考题的要求21媒介市场的特征有哪些？媒介市场的结构是什么？第三章媒介产品的组织与生产【教学目标】（1）了解媒介产品的生产对于媒介经营管理的重要性。（2）理解媒介产品的特征、类型。（3）掌握不同类型媒介产品生产的一般流程。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介产品及其特征第二节媒介产品的类型第三节媒介产品的生产机构第四节媒介产品生产的一般流程第五节我国媒介产品生产的现状【教学重点和难点】（1）重点媒介产品及其特征、媒介产品的类型。（2）难点媒介产品生产的一般流程。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料蔡雯．新闻报道策划与新闻资源开发［Ｍ］．北京：中国人民大学出版社，２００９年．第一版．2.作业与思考题的要求媒介融合下的媒介产品生产的特征及主要内容。第四章媒介广告资源开发与运营【教学目标】（1）了解媒介广告资源的开发和运营对媒介组织的重大意义。（2）理解广告资源的内容、分类、开发及运营特点。（3）掌握媒介广告定价、广告效果评估方法。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介广告的界定第二节媒介广告经营在媒介经营中的地位与作用第三节媒介广告资源分类第四节媒介广告资源开发第五节媒介广告形式设计和广告编排22第六节媒介广告定价第七节媒介广告销售和广告服务第八节媒介广告经营方式第九节媒介广告市场的现状及发展趋势【教学重点和难点】（1）重点媒介广告经营的主要内容和操作实务。（2）难点媒介广告经营的多种模式。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料花家明．大转型与新视野：当代中国广告批评研究［Ｍ］．北京：华夏出版社，２００８年．第一版2.作业与思考题的要求媒介广告资源开发的方式？第五章媒介受众分析【教学目标】（1）了解受众是大众传媒组织生存和发展的基础。（2）理解受众的一般特征以及受众群体的变化趋势。（3）掌握受众市场调查分的方法。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介受众第二节媒介受众需求第三节媒介受众细分第四节媒介受众研究【教学重点和难点】（1）重点媒介受众细分。（2）难点媒介受众研究。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】２．课外阅读资料杨华钢．受众为王——数字时代的电视频道品牌营销战略［Ｍ］．北京：中国传媒大学出版社，２００９年．第一版232.作业与思考题的要求媒介受众细分的策略有哪些？媒介目标市场选择的模式有哪些？第六章媒介形态与跨媒介经营【教学目标】（1）了解各种媒介形态的传播特征及经营特性。（2）理解充分发挥媒介资源效用的跨媒介经营之道。（3）掌握媒介利润窗口开发以及跨媒介经营的意义与可能的模式。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介形态第二节传统媒介形态及其特征第三节新媒介形态及其特征第四节媒介利润窗口与跨媒介经营第五节跨媒介经营实践与媒介聚合【教学重点和难点】（1）重点传统媒介、新媒介形态及其特征、媒介利润窗口与跨媒介经营。（2）难点跨媒介经营实践与媒介聚合。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料王基国．国内跨媒介经营分析［Ｊ］．新闻前哨，２００８年，第３期。2.作业与思考题的要求１、影响媒介利润窗口的因素有哪些？２、媒介聚合的影响力？第七章媒介管理概论【教学目标】（1）了解媒介管理在媒介组织活动中的特殊地位和作用。（2）理解媒介管理的基本原则。（3）掌握媒介管理研究的主要范畴。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介管理概述第二节媒介管理研究的范畴第三节媒介管理的基本原则第四节我国媒介管理面临的问题与挑战24【教学重点和难点】（1）重点媒介管理的基本原则。（2）难点我国媒介管理面临的问题与挑战。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料冷述美．媒介管理案例研究［Ｍ］．北京：中国传媒大学出版社，２００６年．第一版2.作业与思考题的要求我国媒介管理面临哪些问题与挑战？第八章媒介战略管理【教学目标】（1）了解媒介战略与媒介组织长远目标的实现和未来兴衰成败的关系。（2）理解企业战略管理的一般概念及相关理论。（3）掌握分析媒介战略管理的内部和外部环境。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节战略与战略管理第二节媒介战略管理的环境分析第三节媒介战略管理的实现第四节媒介战略管理的层次【教学重点和难点】（1）重点分析媒介战略管理的内部和外部环境。（2）难点媒介战略管理的实现。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】１．课外阅读资料喻国明，张小争．媒介竞争力：产业价值链案例与模式［Ｍ］．北京：华夏出版社，2005年.第一版2.作业与思考题的要求1、社会文化环境对媒介战略决策的影响。2、媒介运营的战略有哪些？第九章媒介管理的政策规制和法律环境【教学目标】（1）了解大众媒介法律和政策制定的必要性。25（2）理解媒介组织的经营活动应遵行的基本规则。（3）掌握主要媒介的法律和政策。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节大众媒介法律和政策制定的必要性第二节我国的媒介管理法律体系第三节我国的媒介政策体系第四节我国的大众媒介管理机构第五节各种大众传媒形态的管理与规制【教学重点和难点】（1）重点各种大众传媒形态的管理与规制。（2）难点我国的媒介政策体系。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料褚建勋.中外传播政策[M].北京：科学出版社,2009年.第一版2.作业与思考题的要求几种大众传媒形态主要管理与规制有哪几个方面？第十章媒介组织【教学目标】（1）了解媒介组织及其组织结构对媒介经营管理的重要性。（2）理解媒介组织的内涵和特点。（3）掌握各类媒介组织的结构。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介组织的内涵第二节媒介组织结构第三节未来媒介组织结构的特点【教学重点和难点】（1）重点媒介组织结构的基本形式。（2）难点影响媒介组织结构的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体26【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李红艳.媒介组织学[M].北京：中国传媒大学出版社，2007年.第一版2.作业与思考题的要求1、媒介组织结构的基本形式有哪些？2、影响媒介组织结构的因素有哪些？第十一章媒介人力资源管理【教学目标】（1）了解人力资源管理的作用。（2）理解媒介人力资源的特征及各种影响素。（3）掌握媒介人力资源管理的操作方法。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介人力资源的特征与意义第二节媒介人力资源管理的影响因素第三节媒介人力资源管理的主要内容【教学重点和难点】（1）重点媒介人力资源管理的影响因素。（2）难点媒介人力资源管理的主要内容。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘社瑞，张丹.媒介人力资源管理[M].长沙：湖南大学出版社，2006年.第一版2.作业与思考题的要求1、媒介人力资源管理的影响因素有哪些？2、媒介人力资源管理的主要内容是什么？第十二章媒介营销渠道管理【教学目标】（1）了解媒介渠道的概念与意义。（2）理解媒介渠道的主要流程和功能。（3）掌握印刷媒体、电子媒体及其他新媒体的渠道运作和管理。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介渠道的界定、流程及功能第二节印刷媒体的渠道运作和管理第三节电子媒体的渠道运作和管理27第四节新媒体渠道运作和管理第五节媒介渠道管理的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点印刷媒体、电子媒体及其他新媒体的渠道运作和管理。（2）难点媒介渠道管理的发展趋势。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料董潞.媒体经营：数字时代的传媒动力学[M].北京：北京大学出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求印刷媒体、电子媒体及其他新媒体的渠道运作和管理的具体方式。第十三章媒介技术管理【教学目标】（1）了解媒介技术演进的历程和发展趋势。（2）理解媒介技术是媒介管理科学化的重要支撑。（3）掌握数字化时代媒介产品生产、流通方面的技术管理。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介技术的演进历程与发展第二节技术对媒介的影响第三节数字化时代的媒介技术管理【教学重点和难点】（1）重点技术对媒介的影响。（2）难点数字化时代的媒介技术管理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料童兵.技术、制度与媒介变迁：中国传媒改革开放30年论文集[M].上海：复旦大学出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求数字化时代媒介产品生产、流通方面的技术管理的实现方式与应用价值？第十四章媒介财务管理【教学目标】28（1）了解媒介财务管理的重要性。（2）理解媒介成本控制的分类与手段，媒介预算和利润管理。（3）掌握媒介运营绩效评价的主要内容和方式。【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介财务管理的概念、内容与作用第二节媒介组织的资本运作第三节媒介成本控制第四节媒介预算与利润管理第五节媒介运营绩效评价【教学重点和难点】（1）重点媒介成本控制，媒介预算与利润管理。（2）难点媒介运营绩效评价。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料黄晓兰.媒体财务管理[M].北京：中国传媒大学出版社，2006年.第一版2.作业与思考题的要求1、媒介成本控制的基本原则、环节和手段？2、媒介运营绩效评价的内容、具体评价方式及指标？第十五章媒介创新【教学目标】（1）了解媒介创新的基本含义和重要意义。（2）理解媒介创新的四个切入点。（3）掌握媒介创新的四个切入点，媒介创新的现状及存在的问题。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节媒介创新的含义与内容第二节媒介创新的必要性第三节媒介创新的切入点第四节我国媒介创新的现状及存在的问题【教学重点和难点】（1）重点媒介创新的切入点。（2）难点我国媒介创新的现状及存在的问题。【授课方法与手段】29（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料马建平，卞华.媒介经营管理创新思维[M].北京：中国传媒大学出版社，2008年.第一版2.作业与思考题的要求媒介机构的经营管理创新主要涉及几个方面？