土地资源调查是人们获得土地信息的手段，也是土地资源评价规划、开发利用、整治保护的基础。本课程是土地管理相关专业本科学生的重点专业课程之一，是土地资源管理专业中的一门理论性、技术性和实践性结合较强的主要课程。本课程主要分为土地资源调查和土地评价两部分。土地资源调查主要包括土地利用现状调查和土地类型调查，土地利用现状调查是土地管理工作中的重要部分。课程中主要介绍调查的程序、方法及成果；土地评价是在土地调查的基础上进行的，内容主要有土地潜力评价、适宜性评价、经济评价及数值方法和土地资源信息系统在土地评价中的应用。三、课程教学总体目标本课程通过理论与实践相结合的教学，使学生掌握土地资源调查的基本方法，培养学生调查制图的基本实践能力，并掌握土地资源评价的基本理与方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：土地资源调查的一般工作程序（2）理解：土地和土地资源的概念（3）掌握：土地资源调查的目的与任务【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一章土地资源调查的基本内容和方法第一节土地资源调查的目的和任务1.土地和土地资源的概念；2土地资源调查的目的与任务第二节土地资源调查的一般工作程序1841.准备工作的内容；2.路线调查的方法；3.土地分类系统的拟定；4.野外调查的的内容；5.室内工作的内容【教学重点和难点】（1）重点：土地资源调查的目的与任务（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)为什么要进行土地资源调查？土地资源调查的主任务是什么？(2)根据不同的目的和任务，土地资源调查一般有哪些不同的类型？(3)土地资源调查中常用的有哪些基本方法？(4)系统地阐述土地资源调查的一般工作程序。第二章土地类型调查【教学目标】（1）了解：土地类型分类：分类原则；中国土地分类系统。（2）理解：土地类型调查制图原则、方法、系列成图、分类单元与制图单元、调查的比例尺。（3）掌握：土地构成要素的野外调查和分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土地构成要素的野外调查和分析1.气候调查和分析2.地形地貌调查和分析3.地质调查和分析4.水资源调查和分析5.土壤调查6.植被调查第二节土地类型分类1.分类原则2.中国土地分类系统第三节土地类型调查制图1.土地类型调查制图的原则1852.土地类型调查制图方法3.系列成图4.分类单元与制图单元5.调查的比例尺【教学重点和难点】（1）重点：土地构成要素的野外调查和分析；土地类型调查制图的分类单元与制图单元。（2）难点：土地类型分类的原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅支原体、衣原体、立克次氏体图片、幻灯，讨论比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)什么是土地类型？阐述土地类型的分类思想和分类系统。(2)土地类型调查制图中常用的有哪2种方法？请详细说明。(3)土地类型分类单元与土地类型制图单元的区别与联系？第三章土地利用现状调查【教学目标】（1）了解：土地调查外业调绘的检查验收。（2）理解：土地利用分类的原则；我国使用的土地利用现状分类系统的基本结构。（3）掌握：我国土地利用分类标准中各主要类型的含义；土地调查中的外业调绘工作内容与方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节土地利用分类1.利用现状与利用类型2.土地利用分类的方法和原则3.我国土地利用分类系统第二节土地利用利用调查的外业调绘方法1.土地利用调查的外业调绘的一般方法2.地类调绘、线状地物调绘、补测地物、境界和权属界调绘3.调绘记载表4.整饰、验收第三节土地利用变更调查方法1.土地利用变更调查概念2.土地利用变更调查方法3.土地利用变更调查成果第四节土地利用现状调查中的几个问题1861.土地利用类型的质量调查2.土地利用类型与土地利用制图单元3.调查图的比例尺选择【教学重点和难点】（1）重点：我国土地利用分类标准中各主要类型的含义；土地调查中的外业调绘工作内容与方法。（2）难点：土地利用分类的原则；我国使用的土地利用现状分类系统的基本结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题1)土地利用分类和土地利用类型的概念？2)土地利用分类的方法及应遵循的原则？3)我国土地利用现状分类标准(2007)各主要类型的含义。4)土地调查中外业调绘的路线和站立点的选择？5)什么是土地变更调查？为什么要？6)土地利用类型与土地利用制图单元的比较？第四章土地资源的航空遥感调查方法【教学目标】（1）了解：土地资源航空遥感调查的一般判读方法。（2）理解：土地资源的航空遥感调查的基本理论（3）掌握：土地资源航空遥感调查的主要工作程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节航空遥感调查的理论基础1.航空摄影与航空像片2.自然地理综合体理论及景观光谱学基础第二节航空遥感土地利用现状类型判读1.判读方法2.耕地、水体、植被、道路、地貌、居民点判读第三节航空遥感调查的主要工作程序1.准备工作2.野外概查3.室内预判及外业调绘4.外业补测5.转绘187【教学重点和难点】（1）重点：土地资源航空遥感调查的主要工作程序。（2）难点：土地资源的航空遥感调查的基本理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)外业补测的几种方法的具体步骤？(2)几种道路的判读？(3)植被判读标志的应用注意事项？第五章土地资源调查图的编制【教学目标】（1）了解：土地类型图编制方法。（2）理解：土地资源调查图编制的基本原理。（3）掌握：土地利用现状图编制的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土地资源调查图编制的基本原理1.编制的一般过程专题地图的地理底图2.土地资源图的作者原图第二节土地类型图和土地资源图的编制第三节土地利用现状图的编制1.现状图的类型、内容及图例2.标准分幅现状图的编制3.乡土地利用现状图的编制4.县级现状图的编制第四节土地权属界线图的编制1土地权属界线图.概念、用途和要求2.土地权属界线图编制方法【教学重点和难点】（1）重点：了土地利用现状图编制的方法。（2）难点：土地资源调查图编制的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络188教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)土地资源调查图的类型有哪些？(2)土地利用现状图的类型及内容？(3)如何编制标准分幅土地利用现状图？第六章面积量算与调查成果的整理验收【教学目标】（1）了解：面积量算的要求，土地资源调查成果的检查验收。（2）理解：土地资源调查报告的编写内容。（3）掌握：面积量算的原则、面积量算图制作方法、控制面积与碎部面积量算步骤、面积统计汇总方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第一节面积量算方法1.精密解算法、图解法、计算机法；2.方格法、求积仪法第二节面积量算的要求与原则1.量算的要求2.量算的原则第三节面积量算前的准备工作1.工具资料准备2.图幅接合图3.制作面积量算图第四节控制面积量算1.理论面积查取2.图幅变形系数求得3.控制区划分4.求积仪量算步骤第五节碎部面积量算1.量算单元(图斑)的划分碎部面积量算的方法及要求2.线状地物量算3.各种类型图斑量技巧耕地扣除系数；第六节量算结果的汇总与统计第七节土地资源调查报告的编写及土地资源调查成果的检查验收1.土地类型调查报告的编写2.土地利用现状调查报告的编写1893.检查验收的制度与方法【教学重点和难点】（1）重点：面积量算图制作方法、控制面积与碎部面积量算步骤、面积统计汇总方法。（2）难点：土地资源调查报告的编写。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)面积量算的主要方法有哪些？(2)试述面积量算的基本原则和基本程序。(3)简述控制面积量算的碎部面积量算的主要过程和方法。(4)简述县、乡级土地利用调查报告的撰写内容。第七章土地评价概述【教学目标】（1）了解：土地评价的两种类型方法比较。（2）理解：土地评价的基本原理。（3）掌握：什么是土地评价，为什么要进行土地评价、及基本工作程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节土地评价的目的与类型1.土地评价的概念2.土地评价的目的3.土地评价的类型第二节土地评价的基本原理和方法1.土地评价的基本原理2.土地评价的原则3.土地评价的方法第三节土地评价的工作程序1.土地评价的准备阶段2.土地评价的中间过程3.土地评价的资料管理和成果汇报【教学重点和难点】（1）重点：什么是土地评价，为什么要进行土地评价、及基本工作程序。（2）难点：土地评价的基本原理。【授课方法与手段】190（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)什么是土地评价？为什么要进行土地评价？(2)土地一般应遵守哪些原则？(3)系统阐述土地评价的工作程序。(4)土地评价的两阶段法和平行法各有什么特点？(5)土地评价的成果有哪些？土地评价报告包括哪些内容？第八章土地质量评价【教学目标】（1）了解：土地质量的时空变异。（2）理解：土地利用要求。（3）掌握：土地质量与土地特性的的概念及相互关系；土地质量评价方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节土地质量与土地特性1.土地特性2.土地质量3.土地质量与土地特性的关系4.土地质量的相互关系5.土地质量的时空变异特点第二节土地利用要求1.作物要求2.管理要求3.水土保持要求第三节土地质量评价方法1.土地质量的选择2.土地质量的估算方法3.土地质量评定结果的表示【教学重点和难点】（1）重点：土地质量与土地特性的的概念及相互关系；土地质量评价方法。（2）难点：土地利用要求；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络191教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)土地特性和土地质量的含义是什么？它们之间有什么联系？(2)什么是土地利用要求？包括几方面的内容？(3)简述土地质量选取原则和方法。(4)简述土地质量的估算方法和步骤，土地质量评定结果如何表示？举例说明。第九章土地自然适宜性评价【教学目标】（1）了解：土宜的概念。（2）理解：土地自然适宜性评价的理论依据。（3）掌握：土地自然适宜性评价的定义；土地自然适宜性评价方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土地自然适宜性评价的定义和理论依据1.土地自然适宜性评价的定义2.土地自然适宜性评价的理论依据3.土地自然适宜性的分类方法第二节土地自然适宜性评价方法1.主观判断法2.因子分析法3.模糊综合判断法第三节土宜评价1.土宜的概念2.土宜的实例【教学重点和难点】（1）重点：土地自然适宜性评价的定义；土地自然适宜性评价方法。（2）难点：土地自然适宜性评价的理论依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)简述土地适宜性评价的定义与内涵。(2)简述联合国粮农组织的土地适宜性分类体系及其特点。(3)土宜的概念与内涵是什么？土宜与一般的土地适宜性有什么不同？192(4)评价因子的选择和因子权重的确定在土地适宜性评价中有什么重要意义？第十章土地生产潜力评价【教学目标】（1）了解：美国的土地潜力分类系统。（2）理解：土地资源人口承载潜力分析。（3）掌握：作物生产潜力评价方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节作物生产潜力评价方法及其理论依据1.单因素的经验模型2.农业生态区法第二节土地的综合生产潜力评价和人口承载潜力分析1.美国的土地潜力分类系统2.土地资源人口承载潜力分析【教学重点和难点】（1）重点：作物生产潜力评价方法。（2）难点：土地资源人口承载潜力分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)什么是土地生产潜力评价？它与土地适宜性评价在内涵上有何区别？(2)什么是土地资源人口承载力？它研究的内容和方法是什么？(3)系统理论和系统工程方法应用于土地利用研究的必要性。(4)土地利用系统有哪特性？第十一章土地经济评价【教学目标】（1）了解：城镇土地分等定级。（2）理解：土地经济评价与土地适宜性评价区别，农用地分等定级的原理。（3）掌握：土地经济评价指标体系与评价步骤；农用地分等定级的方法与步骤。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土地经济评价概述一、土地经济评价与土地适宜性评价区别193二、土地经济评价指标体系三、土地经济评价的步骤四、土地经济分析方法第二节农用地分等定级1.农用地分等定级的目的、定级体系、评价指标、评价方法2.农用地分等的步骤3.农用地定级的步骤第三节城镇土地分等定级1.城镇土地分等定级概述2.城镇土地分等定级的步骤【教学重点和难点】（1）重点：土地经济评价指标体系与评价步骤；农用地分等定级的方法与步骤。（2）难点：土地经济评价与土地适宜性评价区别，农用地分等定级的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)什么是土地经济评价？常用的土地经济评价指标有哪些？(2)什么是土地经济适宜性？土地经济适宜性等级划分的标准是什么？(3)什么是土地经济分级？其分级目的、分级标准、分级对象是什么？(4)进行土地经济分级单元划分？(5)土地经济分级的指标体系包括哪些内容？指标选取的原则是什么？五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1234土地调查中地形图的运用定位辨向、地形识别与描述、比例尺换算调查区航片室内预判调查区土地利用现状调绘制作面积量算图分类系统制定、判读依据说明、草图制作境界、权属界调绘；线状地物调绘；地类调绘求积线确定、划分控制区、图斑编号、清绘5控制面积量算查图幅理论面积、计算必做综合性194必做综合性操作操作实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作44444变形系数、面积量测、平差量算各图斑面积，统计汇总出土地现状表必做综合性操作46碎部面积量算与面积统计汇总