单证是进出口商交接货物的凭证，又是双方权益的保证，对外贸易单证工作是进出口贸易中的一个重要环节，贯穿于每笔交易的全过程。本课程根据单证工作技术性、政策性和操作规范性都很强的特点，对进出口贸易操作中各项单证的种类、作用、内容、缮制方法及缮制中应注意的问题加以详细介绍和说明，同时介绍制作各类外贸单证的相关知识及有关国际贸易惯例。本课程是国际贸易、商务英语专业的核心主干课程。通过对本课程的学习，学生要掌握对外贸易单证的操作流程，以及各种外贸单证的制作方法及制单技巧，并能够独立制作和审核各种外贸单证。三、课程教学总体目标本课程根据单证工作技术性、政策性和操作规范性都很强的特点，对进出口贸易操作中各项单证的种类、作用、内容、缮制方法及缮制中应注意的问题加以详细介绍和说明，同时介绍制作各类外贸单证的相关知识及有关国际贸易惯例。本课程是国际贸易、商务英语专业的核心主干课程。通过对本课程的学习，学生要掌握对外贸易单证的操作流程，以及各种外贸单证的制作方法及制单技巧，并能够独立制作和审核各种外贸单证。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：要求学生了解对外贸易单证工作的意义、单证的种类、作用及其发展过程。（2）理解：要求学生了解对外贸易单证工作的意义、单证的种类、作用及其发展过程。（3）掌握：掌握单证的基本概念和对外贸易单证工作的基本要求。317【学时分配】2学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法【授课内容】第一节外贸单证的分类。第二节外贸单证的作用第三节外贸单证工作的内容与要求第四节外贸单证员的基本要求第五节外贸单证的标准化与电子化【教学重点和难点】（1）重点：单证工作的具体要求、有关国际标准代号和代码（2）难点：单证工作的具体要求、有关国际标准代号和代码【授课方法与手段】（1）教学方法案例导课，分析引出内容，精讲与案例教学法，比较法（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料案例一：我某进出口公司向香港一进口商出口货物一批，香港开来的信用证中的唛头为三角形中一个大写的“东”字，我出口公司缮制唛头时使用了简体“东”字，结果遭到开证行的拒付，理由是唛头属于货物包装上的标志，原则上必须和指定的字体和符号相同，不得随意更改，后经开证行联系开证人方予付款，延迟收汇一个月。案例二：我一公司曾出口阿联酋一批货物，信用证方式支付，证中规定贸易术语为CIFDubai，但在缮制商业发票时没有显示贸易术语，交单时遭到了银行的拒付。该出口商认为，虽然发票上未显示贸易术语，但海运提单注明了“运费已付”并提交了保险单，说明了该批货物是按CIF条件成交的，但银行仍不同意付款，经与买方反复磋商后收回了90%的货款，使出口商蒙受了很大的损失。2.作业与思考题的要求：学生能够阐明进出口合同签订的步骤，背诵进出口合同品名、品质、数量、包装、价格、运输、保险、结算方式等主要英文单词，从而能够认识和阅读英文的进出口合同。学生能够阐述外贸单证在合同履行中的作用、种类，概述外贸单证的操作程序和基本要求。第二章信用证【教学目标】（1）了解：信用证的基本概念，分类，特点（2）理解：在整个信用证结算过程中，买卖双方的角色，信用证的流转（3）掌握：信用证方式存在的风险，如何应对【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析作为最重要的讲授方法【授课内容】318第一节信用证基本概念一、信用证的含义与本质二、信用证的当事人三、信用证的主要内容四、信用证的一般流转程序五、信用证的种类六、信用证的格式七、信用证的开立方式第二节信用证的审核第三节信用证审核中发现问题的处理第四节跟单信用证业务一、信用证打包贷款二、信用证转让三、受益人提交单据四、对不符单据的处理五、信用证议付六、开证申请人赎单【教学重点和难点】（1）重点：信用证流程；信用证审核以及发现问题后的处理；信用证业务（2）难点：信用证的审核以及改错【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2004年1月10日，芝加哥F银行向A银行开立了一笔金额为15783美元的即期信用证。该证装船期分别为2月25日和3月8日，受益人为B市某外贸公司，货物名称为铁钉。2月12日，A银行收到该信用证项下第一次修改，要求将装船期分别提前至2月15日和2月24日，并修改货物描述等内容。A银行立即与受益人联系，请求答复。受益人于2月19日向A银行发出书面确认，拒绝修改，A银行即向F行发出同样内容的电报。3月3日受益人交单，A银行经审核无误后议付单据，并按开证行要求寄单索汇。A银行编号为BP95I1327／97。3月13日，A银行收到F银行电报，称该单据迟装并超过有效期，以此拒付并准备退单。经查，此笔单据的装船日为2月25日，交单日为3月3日，完全符合修改前信用证的要求。据此，A银行据理力争，反驳F银行提出的不符点。此后，F银行又多次来电坚持上述不符点，并两次将单据退回A银行，但A银行毫不退让，又两次将单据重寄开证行。由于A银行有理有力的反驳，F银行最终于4月25日付款。2.作业与思考题的要求：学生能够说出信用证的性质和含义、描述信用证的使用程序、辨别和区别信用证的种类，背诵信用证各项内容的主要英文单词，从而能够准确地阅读信用证各项主要内容，能够在所319给信用证范例找出信用证相关内容，学会阅读信用证，根据所给的合同等资料审核和修改信用证。○1.什么是信用证？它的主要作用有哪些？○2.如何理解信用证是银行信用，开证行承担第一性付款责任？○3.信用证与合同之间的关系如何？○4.什么是可撤销信用证和不可撤销信用证？第三章汇票【教学目标】（1）了解：汇票在贸易过程中的应用（2）理解：汇票的概念、种类（3）掌握：如何缮制汇票以及汇票的使用【学时分配】4学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节汇票的概念第二节汇票的当事人第三节汇票的种类第四节汇票的缮制一、缮制汇票的总原则二、汇票的内容与缮制第五节汇票的使用一、出票二、提示三、承兑四、付款五、背书六、拒付【教学重点和难点】（1）重点：汇票的概念、缮制及使用（2）难点：汇票的缮制【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料信用证项下汇票的出票日期受两个条件的限制：一个条件是信用证的有效期，例如信用证的有效期是2005年1月20日，则汇票的出票日期不能迟于2005年1月20日；另一个条件是提单的签发日期，再如假设上例中提单的签发日为2004年12月28日，因为，根据国际惯例的规定，银行不接受超过提单签发日后21天提交单据，因此，尽管信用证的有效期320是2005年1月20日，但是单据的提交日期也必须在2005年1月18日之前。所以信用证项下汇票的出票日期要兼顾信用证有效期和提单签发日期两个方面，以便能顺利地收回货款。2.作业与思考题的要求：学生能够说出汇票的含义与作用、描述汇票的使用程序、辨别和区别汇票的种类，背诵汇票各项内容的主要英文单词，从而能够准确地阅读汇票中各项主要内容，根据所给的合同和信用证等资料查找汇票填制错误以及正确填制汇票。○1.国际货款的支付大部分用汇票来支付，还是用现金来支付，为什么？○2.信用证项下的汇票和托收项下的汇票在填制上有何不同？第四章商业单据【教学目标】（1）了解：了解发票、运输单据、保单的概念（2）理解：了解海运险别、投保行为（3）掌握：学会缮制发票、重点掌握运输单据中海运提单的性质、使用【学时分配】6学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节发票一、商业发票二、海关发票第二节运输单据一、运输单据的分类二、海运提单三、不可转让海运单四、多式联运单据五、航空运单六、承运货物收据七、国际货协运单第三节保险单据一、保险单据的基本概念二、保险条款与险别【教学重点和难点】（1）重点：发票的各项填写；海运提单的性质；保险险别（2）难点：缮制发票；提单涉及的行为；保险险别的划分【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《UCP600》对商业发票的缮制有以下一些规定：321○1.商业发票必须表明是由信用证中指定的受益人出具(可转让信用证除外)；○2.商业发票必须做成以开证申请人的名称为抬头(可转让信用证或信用证另有规定除外；○3.商业发票无须签字；○4.除非信用证另有规定，银行可拒绝接受金额超过信用证所允许的金额的商业发票。○5.商业发票中的货物描述，必须与信用证规定相符等。2.作业与思考题的要求：学生能够阐明商业发票的含义、作用，熟悉商业发票的内容，背诵商业发票内容中的主要英文单词，从而能够准确地阅读商业发票的主要内容，能够在所给信用证的范例中找出信用证的有关发票的条款并详细解析，根据所给的合同和信用证的资料查找商业发票填制错误以及缮制商业发票。学生能够说出航空运单的含义与作用，背诵航空运单各项内容的主要英文单词，从而能够准确地阅读航空运单各项主要内容，根据所给的合同和信用证等资料。○1.外贸业务中通常有哪些包装单据？○2.装箱单与商业发票之间存在着怎样的关系？第五章公务证书【教学目标】（1）了解：原产地的概念，原产地证书的分类、签发；商品检验的概念（2）理解：商检证书的签发，各项的填写以及与其他贸易环节的关系（3）掌握：出口配额以及出口许可证的概念【学时分配】6学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节原产地证明书一、原产地证明书的概念与种类二、普遍优惠制产地证明书三、一般原产地证明书四、政府间协议规定的特殊原产地证第二节商品检验证书一、商品检验证书的概念二、报检规定与要求三、商品检验证书的签发四、签发商品检验证书应注意的事项五、商品检验证书种类六、缮制商品检验证书应注意的事项第三节出口配额第四节出口许可证322【教学重点和难点】（1）重点：原产地证书的分类；商检证书的填写以及如果办理；出口配额概念（2）难点：原产地证书以及商检证书的填写，如何定义原产地，如何办理商检。出口配额如何分配【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关电子口岸的资料，并且了解电子报关和电子报检的全过程。2.作业与思考题的要求：学生能够说出原产地证书的含义与作用，描述原产地证书的概念和分类，背诵原产地证书各项内容的主要英文单词，从而能够准确地阅读一般原产地证书和普遍优惠制原产地证书，同时学会制作厂商签发的原产地证书。○1.简述一般原产地证书的主要作用。○2.普惠制原产地证明书在何种情况下使用？其申请步骤如何？○3.缮制商品检验证书应注意哪些问题？○4.申领出口许可证应提供哪些文件？第六章其他单据【教学目标】（1）了解：了解贸易环节除了之前学过的单据外其他单据的概念，作用（2）理解：箱单、装运通知单等单据的缮制（3）掌握：掌握各项资料并灵活缮制【学时分配】4学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节包装单据一、包装单据的概念与种类二、包装单据的缮制第二节装运通知单一、装运通知的概念与内容二、装运通知的格式与缮制要求第三节运输证明第四节寄单证明第五节寄样证明【教学重点和难点】（1）重点：包装单据缮制；其他单据概念以及格式（2）难点：学会灵活缮制单据，必不可少的内容体现出来【授课方法与手段】323课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料电子签证，是指申领原产地证的企业，通过网络将申报原产地证的有关数据以电子方式传输给检验检疫机构，由检验检疫机构审查符合要求后办理证书实现电子远程申请办理原产地证。即为便利出口企业申请原产地证，提高原产地证签证管理水平和签证效率，以电子方式签发的普惠制原产地证书FORMA和一般原产地证书C.O。2.作业与思考题的要求：○1.买方在什么情况下要求卖方提供受益人证明？○2.申领出口许可证应提供哪些文件？第七章出口收汇核销与退税【教学目标】（1）了解：出口退税是国家给予出口企业的便利（2）理解：出口收汇核销的概念，存在的意义（3）掌握：出口收汇核销如何办理以及相关的程序【学时分配】2学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节出口收汇核销一、出口收汇核销制度二、出口收汇核销报告制度的特点三、出口收汇核销的对象、范围及备案四、出口收汇业务核销的基本程序五、核销单的缮制第二节出口退税一、出口退税的含义与原则二、出口退税的企业三、出口退税的货物四、出口退税的方法五、出口退税率六、出口退税提供的单证七、出口退税程序【教学重点和难点】（1）重点：出口收汇核销制度概念、核销单缮制、办理该项业务的程序（2）难点：核销单的缮制、办理程序【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】3241.课外阅读资料2001年10月15日某进出口公司业务部与尼日利亚BiksonNigeriaCompany签订一份1001件毛巾的销售合同，作为买方的推销样。金额USD6476.47美元。T/T付款，款到发货。运输方式为空运。10月25日，业务部收到Bikson公司的划线支票一张，票面金额为4500英镑。按划线支票的要求，此支票须交银行办理托收。11月15日，进出口公司收到结汇银行的结汇水单，并经电话确认此水单系上述支票项下货款。随后，业务部门安排备货，并于12月5日装货空运。期间，Bikson公司来电查询货物装运情况，业务部回复确切装运日期，Bikson公司不再查询。12月7日，结汇银行电话通知该公司，称接到总行的指示，上述支票办理托收时已遭出票人拒付退票。因此，该支票项下6476.47美元须从该公司账上划回。业务部很奇怪，难道煮熟的鸭子飞了？2.作业与思考题的要求：出口收汇核销与出口退税是对外贸易工作中的一个重要组成部分。通过本章的学习，要求学员了解国家出口收汇核销和退税管理的有关政策法规，熟悉出口收汇核销和出口退税业务程序，掌握相关单证的缮制要求。○1.出口收汇核销的含义是什么？出口收汇后不核销可以吗？○2.出口收汇核销的基本程序有哪些？第八章外贸单证工作程序【教学目标】（1）了解：外贸出口操作流程、涉及的当事人、需要那些单据以及单据的流转，存档（2）理解：外贸进口流程、单据的处理、货物的提取（3）掌握：办理进出口核销的手续【学时分配】2学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节出口单证工作程序一、收发订单与备货二、催证、登记、审证与改证三、缮制出口单据四、审单与交单结汇五、办理出口退税六、单证归档保管第二节进口单证工作程序一、申请开立信用证二、租船订舱与投保三、审单付汇四、清关与报检五、进口索赔六、进口核销325七、进口单证的归档保管【教学重点和难点】（1）重点：进出口操作流程（2）难点：进出口操作过程中单据的流转及相关单据的有效收回【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读相关的外贸流程，并且思考进出口有哪些区别？2.作业与思考题的要求：○1.开立信用证应注意哪些问题？○2.进口商品报验时，一般需提交哪些单证？○3.汇票的审单要点？○4.商业发票的审单要点？○5.提单的审单要点？○6.保险单的审单要点？○7.进口索赔的几种情况？○8.在进口业务中对外索赔应注意的几个问题第九章单证风险及其防范【教学目标】（1）了解：制作单据过程中需要注意的问题（2）理解：采用信用证时小心诈骗及应对（3）掌握：如何找出信用证中的软条款【学时分配】2学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节单证制作瑕疵风险与对策一、综合性单证瑕疵风险与对策二、各主要单证瑕疵风险与对策第二节信用证的常见风险及其防范一、信用证诈骗风险二、信用证诈骗的防范对策三、海运提单的风险及其防范措施四、票据的风险及其防范措施【教学重点和难点】（1）重点：制作单据的风险防范；采用信用证时小心诈骗及应对（2）难点：如何找出信用证中的软条款【授课方法与手段】326课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料请根据下述要求拟写一份建立业务关系的传真。注意：本公司的业务范围主要是轻工业品。TonevealProductsCorp.的Mr.ShaheenKamal今早发来传真，准备增订20000打木尺，同时还提到加拿大的ShideTradingCo．想进口一些儿童玩具。请你马上发一份传真给加拿大客户，询问一下详细情况，推荐一下我们的长毛绒玩具。另寄一份原来的价目表，并告知对方上面有些品种的价格与实际价格稍有不同，有些新产品还没有编进去。新的价目表正在印制，完成后会立即寄给他们。2．刘先生接到印尼客户来函，客户认为我方牛肉罐头价格太高，希望能降价20%。因为该客户以前从未经营过我方产品，当地消费者不熟悉我们这个品牌，需要客户去做宣传，发广告，以便消费者了解、认可。这些需要花费，才能挤入这个市场，占领市场后，再通过扩大销售量来弥补这部分损失。该客户在当地市场经营该项商品已有30余年，经营渠道畅通。鉴于我方产品质量优秀、交货期适当，客户才予以还盘，以期将我方产品推入市场。基于上述情况，请根据产品成本、质量、数量、支付方式等条件，仔细分析研究一下，给客户做一答复。（进货成本：24元/罐，对外报价CIF雅加达USD4．50/罐，每月可共20000罐）2.作业与思考题的要求：○1.市场调研的主要内容有哪些？如何制定出口经营方案？○2．贸易谈判的原则和策略有哪些？○3．交易磋商一般要经过那些环节？它们的含义是什么？○4．一项有效的发盘必须具备那些条件？○5．没有具体规定有效期的发盘可否为对方接受而订立合同？为什么？327