本课程是船舶与海洋工程专业的主要课程，是一门专业基础课。主要是了解船体结构的基本知识，船体制图有关标准，掌握船体图样及其表达内容和表达方法，船体图样的识读和绘制方法等，获得识读船舶图样，绘制船舶图纸的技能。三、课程教学总体目标1.了解船舶的类型与特点；熟悉几种常见船舶结构特点，熟悉船体各部分结构形式、构件组成、构件名称、作用和受力情况以及对结构的要求；2.熟悉船体制图有关标准并能正确使用；3.了解船体图样的组成、表达特点，掌握船体图样的识读和绘制方法。4.能联系结构、工艺知识读懂一般船舶图样；能熟练地使用船体制图工具，并按所给资料正确地绘制船体图样；5.能根据船体结构图样制作船体结构模型。使学生具备高级专门人才所必需的船体专业基本知识和基本职业技能；为学生进一步学习专业知识和职业技能，为将来从事造船事业打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章船舶类型和船体结构的形式【教学目标】（1）了解船舶类型和船体结构的形式。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.1船舶类型1.2船体结构的形式【教学重点和难点】（1）重点：常见的船舶的分类方法以及船体的机构形式等内容。（2）难点：船体的结构形式148【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第二章外板和甲板板【教学目标】（1）了解外板和甲板板。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】2.1船体外板2.2甲板板【教学重点和难点】（1）重点：船体外板和甲板板的主要构件及其材料的选择。（2）难点：船体的结构形式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第三章船底结构【教学目标】（1）了解船底结构。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】3.1单底结构3.2横骨架式双层底结构3.3纵骨架式双层底结构3.4油船和散货船船底结构的特点【教学重点和难点】（1）重点：单底结构、双层底结构以及油船和散货船船底结构的特点。（2）难点：横骨架式双层底结构和纵骨架式双层底机构【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式149（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第四章舷侧结构【教学目标】（1）了解横骨架式舷侧结构、纵骨架式舷侧结构、油船、散货船和集装箱船舷侧的结构特点。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】4.1横骨架式舷侧结构4.2纵骨架式舷侧结构4.3油船、散货船和集装箱船舷侧的结构特点【教学重点和难点】（1）重点：横骨架式、纵骨架式舷侧结构以及油船、散货船和集装箱船舷侧的结构特点。（2）难点：横骨架式、纵骨架式舷侧结构以及布置的方式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第五章甲板结构【教学目标】（1）了解横骨架式甲板结构；纵骨架式甲板结构、货舱口结构和舱口悬臂梁结构、支柱结构、油船和散货船甲板结构特点。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】5.1横骨架式甲板结构5.2纵骨架式甲板结构5.3货舱口结构和舱口悬臂梁结构5.4支柱结构5.5油船和散货船甲板结构特点【教学重点和难点】（1）重点：横骨架式、纵骨架式甲板结构和支柱的形式，油船和散货船甲板结构特点。（2）难点：横骨架式、纵骨架式甲板结构和支柱的形式【授课方法与手段】150（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第六章舱壁结构【教学目标】（1）了解平面舱壁、槽型舱壁和轻舱壁的结构特点。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】6.1平面舱壁6.2槽型舱壁6.3轻舱壁【教学重点和难点】（1）重点：平面舱壁、槽型舱壁和轻舱壁的结构特点（2）难点：平面舱壁、槽型舱壁和轻舱壁的结构特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第七章艏艉端结构【教学目标】（1）了解艏艉端的形状及加强、艏端的结构、艉端的结构。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】7.1艏艉端的形状及加强7.2艏端的结构7.3艉端的结构【教学重点和难点】（1）重点：艏艉端的形状及加强以及艏艉端的结构（2）难点：艏艉端的结构特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体151【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第八章上层建筑和机舱棚结构【教学目标】（1）了解船楼、甲板室、机舱棚的结构。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】8.1船楼的结构8.2甲板室的结构8.3机舱棚的结构【教学重点和难点】（1）重点：船楼、甲板室、机舱棚的结构（2）难点：船楼、甲板室、机舱棚的结构【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第九章船体上的其他结构【教学目标】（1）了解基座、轴隧、舷墙、挡浪板、护舷材、舭龙骨的结构。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】9.1基座的结构9.2轴隧的结构9.3舷墙、挡浪板、护舷材的结构9.4舭龙骨的结构【教学重点和难点】（1）重点：基座、轴隧、舷墙、挡浪板、护舷材、舭龙骨的结构（2）难点：基座、轴隧、舷墙的结构【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1521.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十章几种典型运输船的结构特点、军用舰艇及其结构特点【教学目标】（1）了解几种典型运输船的结构特点、军用舰艇及其结构特点。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】10.1几种典型运输船的结构特点10.2军用舰艇及其结构特点【教学重点和难点】（1）重点：几种典型运输船的结构特点（2）难点：散货船的结构特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十一章船体制图的有关规定【教学目标】（1）了解图纸幅面和图样比例、标题栏及明细栏、船体图样中的图形符号、图线及其应用、尺寸注法、金属船体构件理论线。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】11.1图纸幅面和图样比例11.2标题栏及明细栏11.3船体图样中的图形符号11.4图线及其应用、尺寸注法、11.5金属船体构件理论线【教学重点和难点】（1）重点：图纸、标题栏，尺寸标注等的有关规定（2）难点：金属船体构件理论线的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1531.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十二章船体结构节点的绘制和识读【教学目标】（1）了解板材和常用型材的表达方法，绘制和识读节点视图。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】12.1板材和常用型材的表达方法12.2绘制和识读节点视图【教学重点和难点】（1）重点：板材和常用型材的表达方法，绘制和识读节点视图（2）难点：绘制和识读节点视图的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十三章型线图【教学目标】（1）了解型线图的三视图、型线图的尺寸标注、识读型线图、绘制型线图的步骤和方法、绘制任意位置横剖线、水线和纵剖线的方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】13.1型线图的三视图13.2型线图的尺寸标注13.3识读型线图13.4绘制型线图的步骤和方法13.5绘制任意位置横剖线、水线和纵剖线的方法【教学重点和难点】（1）重点：绘制型线图和任意位置横剖线、水线和纵剖线的方法（2）难点：绘制型线图的方法和步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1541.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十四章总布置图【教学目标】（1）了解总布置图的组成、表达内容和特点、识读总布置图、绘制总布置图的步骤和方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】14.1总布置图的组成、表达内容和特点14.2识读总布置图14.3绘制总布置图的步骤和方法【教学重点和难点】（1）重点：识读总布置图和绘制总布置图的步骤（2）难点：绘制总布置图的步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十五章中横剖面图【教学目标】（1）了解中横剖面图的组成和表达内容；识读中横剖面图；绘制中横剖面图的步骤和方法。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】15.1中横剖面图的组成和表达内容15.2识读中横剖面图15.3绘制中横剖面图的步骤和方法【教学重点和难点】（1）重点：识读中横剖面图和绘制中横剖面图的方法和步骤（2）难点：绘制中横剖面图的方法和步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容155第十六章基本结构图【教学目标】（1）了解基本结构图的组成和表达内容；识读基本结构图；绘制基本结构图的步骤和方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】16.1基本结构图的组成和表达内容16.2识读基本结构图16.3制基本结构图的步骤和方法【教学重点和难点】（1）重点：识读基本结构图和绘制基本结构图的方法和步骤（2）难点：绘制基本结构图的方法和步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十七章肋骨型线图和外板展开图【教学目标】（1）了解肋骨型线图的组成和表达内容；识读肋骨型线图、绘制肋骨型线图的步骤和方法、外板展开图的组成、表达特点和内容；识读外板展开图、绘制外板展开图的步骤和方法。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】17.1肋骨型线图17.2外板展开图【教学重点和难点】（1）重点：肋骨型线图和外板展开图（2）难点：肋骨型线图和外板展开图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十八章船体分段划分图和分段结构图【教学目标】156（1）了解分段划分图的组成、表达内容和特点；识读分段划分图；绘制分段划分图的步骤和方法、分段结构图的组成和表达内容；识读分段结构图；绘制分段结构图的步骤和方法。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】18.1分段划分图18.2分段结构图【教学重点和难点】（1）重点：船体分段划分图和分段结构图（2）难点：船体分段划分图和分段结构图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配AutoCAD制图1绘制船体图线，理论线，船舶焊缝代号计算机操作型分组教学AutoCAD制图2简单型线图的绘制计算机操作型分组教学AutoCAD制图3绘制总布置图计算机操作型分组教学AutoCAD制图4绘制节点图计算机操作型分组教学AutoCAD制图5绘制中横剖面图计算机操作型分组教学AutoCAD制图6识读基本结构图计算机操作型分组教学1234562222222．实验报告撰写要求将绘制好的电子档打印成A4或A3纸并和电子档交付。