本课为法学专业学生开设的具有国际关系特色的国际公法基础课，课程内容包括：国际法的历史；国际法基本法理和原理；国际法与中国的关系。三、课程教学总体目标通过这门课的学习，使学生了解和掌握国际法和国际关系的基础理论；国家作为国际法的基本主体的法律制度；个人在国际法上的法律规则；国际法的领土主权构成；国际组织的法律地位以及国际法在人权、外交、战争、海洋、环境和条约等方面的具体规定，从而正确分析国际关系，认清国际形势，促进国际法学的发展，服务于我国日益开放的社会主义建设事业。四、理论教学内容及要求第一章国际关系的演变与国际法基本原则【教学目标】了解和掌握国际法的概念、基本原则以及国际法与国内法的关系等基本内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际关系的演变及其基本规则的确立第二节国际法基本原则与强行法第三节国际法基本原则的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：国际法的基本原则（2）难点：强行法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合539450【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《国际法学》，曾令良著，中国社会科学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓国际法基本原则？一般公认的基本原则包括哪些？（2）你认为国际法与国内法关系如何？第二章国际关系的行为体与国际法的主体【教学目标】（1）了解和掌握国家的构成要素对国家的形成和持续存在的影响（2）掌握国家的不同类型【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际关系的行为体第二节国际法的主体第三节国家的构成与类型【教学重点和难点】（1）重点：国际法的主体（2）难点：国家的构成要素【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《近现代国际关系史》，唐贤兴著，复旦大学出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国际法的主体有哪些？（2）国家的构成要素有哪些？第三章国家的实力地位与国家的基本权利【教学目标】（1）掌握国家基本权利的产生于发展（2）掌握国家基本权利的主要内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国家实力及其在国际关系中的作用540451第二节国家基本权利的概念和不同认识及其产生和发展第三节国家基本权利的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：国家实力及其在国际关系中的作用（2）难点：国家基本权利的主要内容【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《近现代国际关系史》，唐贤兴著，复旦大学出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（3）什么叫国家实力？（4）国家基本权利的主要内容有哪些？第四章国家在国际关系中的过错与国家责任【教学目标】（1）掌握国家责任的概念、构成、内容、形式执行；（2）能运用关于国家责任的国际法律规则对国际实践中有关行为的国际法律责任进行准确的分析和认定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国家在国际关系中的过错及其纠正规则第二节国家责任的概念与构成要件第三节国家责任的认定与援引第四节国家责任的承担与解除【教学重点和难点】（1）重点：国家责任的概念、构成、内容、形式执行（2）难点：国家责任的构成【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《国际公法案例选》，边永民编著，对外经济贸易大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。541452（1）国家责任的构成要件是什么？（2）国家责任的形式有哪些？第五章新国家或新政府的出现及其国际法上的承认与继承【教学目标】（1）理解国家承认和政府承认（2）掌握国家继承【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节新国家或新政府的出现及其对国际社会的影响第二节既存国家对新国家和新政府的承认第三节新国家和新政府的继承问题【教学重点和难点】（1）重点：国家的基本权利（2）难点：国家承认【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《近现代国际关系史》，唐贤兴著，复旦大学出版社2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。简述国家承认和政府承认的区别。第六章国家对个人的管辖与国际法上的居民【教学目标】（1）掌握国际人权法确认的保护对象和保护措施；（2）能运用国际人权法的规则对国际实践中存在的与人权的国际保护有关的问题进行准确的分析。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国籍及其作用第二节外国人的法律地位第三节庇护与引渡【教学重点和难点】（1）重点：国际人权法的渊源和保护对象（2）难点：国际人权法的保护措施和监督机制542453【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《近现代国际关系史》，唐贤兴著，复旦大学出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“国际人权法案”包括哪些文件？（2）人权保护的国际监督机制有哪些？第七章国际社会的人权问题与国际人权法【教学目标】（1）掌握国际人权法确认的保护对象和保护措施；（2）能运用国际人权法的规则对国际实践中存在的与人权的国际保护有关的问题进行准确的分析。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人权的概念及其历史发展第二节人权与国际关系第三节国际法上的人权【教学重点和难点】（1）重点：国际人权法的渊源和保护对象（2）难点：国际人权法的保护措施和监督机制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际人权法》，万鄂湘著，武汉大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“国际人权法案”包括哪些文件？（2）人权保护的国际监督机制有哪些？第八章国家的管辖空间与国际法上的领土【教学目标】543454（2）掌握领土的概念和法律地位（3）掌握国际法上的领土变更方式【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节领土及其对于国家的意义第二节领土的构成第三节领土的取得与丧失第四节边界与边境制度【教学重点和难点】（1）重点：领土的构成、领土主权的限制（2）难点：领土的取得与变更方式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《近现代国际关系史》，唐贤兴著，复旦大学出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对领土主权的限制方式有哪些？（2）传统国际法关于领土的取得方式有哪些？是否还有现实意义？第九章海洋在国际关系中的地位与国际海洋法【教学目标】（1）了解和掌握不同海域的国际法律地位。（2）掌握其他有关的原则、规则和制度等国际海洋的基本知识。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋在国际关系中的地位与作用第二节国际海洋法的出现及其主要规则【教学重点和难点】（1）重点：领海基线、群岛水域的法律地位及航行制度、专属经济区的概念及法律制度（2）难点：领海无害通过制度、公海自由的含义及公海上的管辖权【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合544455【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。陈德恭.现代国际海洋法【M】.北京:法律出版社出版社,2009。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述领海无害通过制度。（2）简述专属经济区和大陆架的法律制度。第十章人类航空航天技术的进步与国际空间法【教学目标】（1）了解和掌握空气空间的外层空间的法律地位、国际民用航空制度、防止和惩治危害国际民航安全的犯罪的原则和规则。（2）理解外空活动的原则和各种法律制度。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人类航空航天技术的发展第二节国际航空法第三节国际外层空间法【教学重点和难点】（1）重点：地面国的领空主权、外层空间法的基本原则、外空损害责任制度（2）难点：危害民用航空安全的非法行为的范围与管辖【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际空间法问题新论》，凌岩著，人民法院出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述地面国领空主权的主要内容。（2）有关国际公约是如何惩治危害民用航空安全的非法行为的？（3）各国进行外层空间活动应当遵守哪些法律原则?第十一章外交与领事关系及其国际法律制度【教学目标】（1）了解和掌握调整国家间外交关系和领事关系的国际法的原则、规则和制度。（2）着重掌握使馆制度、外交特权与豁免、领事制度、领事特权与豁免等问题。545456【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节外交与领事关系概论第二节现代外交制度第三节现代领事制度【教学重点和难点】（1）重点：外交特权与豁免的依据、内容和适用范围；领事特权与豁免的内容；（2）难点：外交关系与领事关系的比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《近现代国际关系史》，唐贤兴著，复旦大学出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阐述外交代表的特权。（2）区分外交关系和领事关系。第十二章国际交往与条约【教学目标】（1）掌握条约的定义及特征：缔约能力和缔约权。（2）着重掌握关于条约的缔结程序、条约的保留、条约必须遵守原则、条约的适用、条约对第三国的效力、条约的解释等方面的条约法规则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十二章国际交往与条约第一节国际交往及其规则第二节条约以及条约关系【教学重点和难点】（1）重点：条约的概念；条约的一般缔结程序；条约的解释；条约的修改；条约的终止；条约的保留；我国缔结条约和批准的程序（2）难点：条约的修改；条约的终止【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合546457【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际法》（第五版），杨泽伟主编，武汉大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（3）条约的缔约程序是怎么样的？（4）阐述条约对第三方的效力五、实验教学内容及安排无