本课程是为汉语言文学专业学生开设的专业任选课。在当今大众传播媒介迅猛发展，媒介与社会生活的关系越来越密切的背景下，媒介素养教育越来越受到社会各方面的重视，本课程对于培养大学生的媒介素养――理性地认识媒介、使用媒介的能力有着重要的作用。通过本课程的学习，使学生了解大众传播活动的基本状况，掌握大众传播的基本知识与理论、获得使用大众传播媒介的基本技能，为将来从事与大众传播活动、大众传播媒介相关的工作奠定基础。三、课程教学总体目标《大众传播学》课程的教学目的是：通过系统的教学活动，使学生掌握大众传播学的基本理论知识，能运用大众传播学理论，对现代信息社会中的报纸、广播、电视、网络等大众传媒进行相应的分析和研究。学完本课程，学生应掌握的基本知识有：传播、大众传播的概念、类型与特点；社会对大众传播实施控制的主体与具体控制；大众传播内容的类型与特点；传播媒介的性质，传播媒介发展的历史、现状与趋势；受众接受信息的过程与特点；传播效果的概念与类型等。应掌握的基本理论有：“把关人”理论；媒介规范理论；麦克鲁汉的媒介理论；“使用与满足”理论；议程设置理论、沉默的螺旋理论等。应掌握的基本技能有：对大众传媒的活动及其内容进行判断分析的能力；使用大众传播媒介的能力。四、理论教学内容及要求第一章大众传播学绪论【教学目标】（1）了解什么是大众传播学、大众传播学的主要内容。（2）理解学习大众传播学的意义。（3）掌握传播的定义、大众传播的定义与特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节大众传播与大众传播学460一、大众传播的定义和特点二、大众传播学及其主要内容第二节学习大众传播学的意义一、具备一定的媒介素养二、为将来从事与大众传播相关的工作做准备【教学重点和难点】（1）重点：传播与大众传播的定义；学习大众传播学的意义。（2）难点：传播的定义。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1](美)E·M·罗杰斯，殷晓蓉译．传播学史—一种传记式的方法[M]．上海译文出版社，2005．第一版．2.作业与思考题的要求（1）什么是大众传播？大众传播有哪些特点？（2）你如何看待大众传播的社会影响？第二章大众传播者【教学目标】（1）了解什么是传播者与大众传播者。（2）理解大众传播者的责任与权利，关于传播制度的几种媒介规范理论。（3）掌握“把关人”理论，社会对大众传播的具体控制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节大众传播者及其信息控制一、传播者与大众传播者二、“把关人“理论－大众传播者对信息的控制三、大众传播者的责任与权利第二节社会对大众传播者的控制一、社会控制的实施主体与具体控制二、关于传播制度的几种媒介规范理论【教学重点和难点】（1）重点：“把关人”理论；关于传播制度的几种媒介规范理论。（2）难点：关于传播制度的几种媒介规范理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。461（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1](美)弗雷德里克﹒S.西伯特，西奥多﹒彼得森，威尔伯﹒施拉姆，戴鑫译．传媒的四种理论[M].中国人民大学出版社,2008.第一版.2.作业与思考题的要求（1）试析传媒组织在信息生产中的“把关”作用及其实质。（2）国家和政府对传媒的政治控制主要包括哪些方面？（3）资本主义制度下的媒介理论经历了一个由“自由主义”到“社会责任”再到“民主参与”的变化过程，试析这种变化的原因和背景。第三章大众传播内容【教学目标】（1）了解什么是大众传播内容、大众传播内容的主要研究目的。（2）理解大众传播内容研究的主要方法。（3）掌握大众传播内容的类型与特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节大众传播内容研究的目的与方法一、什么是大众传播的内容二、大众传播内容研究的目的三、大众传播内容研究的方法第二节大众传播的具体内容一、大众传播内容的类型二、大众传播内容的特点【教学重点和难点】（1）重点：大众传播内容的类型与特点。（2）难点：大众传播内容研究的目的与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（美）波兹曼（Postman，N.）著，章艳，吴燕莛译.娱乐至死[M].广西文本师范大学出版社，2009．第一版．[2]（德）罗尔夫•魏格豪斯著，孟登迎，赵文，刘凯译.法兰克福学派史[M].上海人民出版社，2010．第一版．2.作业与思考题的要求462（1）什么是符号？符号的意义有哪些层次？（2）大众传播的内容有哪些类型与特点？第四章大众传播媒介【教学目标】（1）了解什么是大众传播媒介。（2）理解麦克鲁汉与梅罗维茨的媒介理论。（3）掌握当代主要大众传播媒介的特点与媒介的发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节当代主要大众传播媒介的特点一、印刷媒介的特点二、广播电视媒介的特点三、网络媒介的特点四、媒介系统的结构和功能变化第二节当代主要的媒介理论一、麦克鲁汉的媒介研究二、梅罗维茨的媒介理论三、日本学者的研究：“电视人”与“容器人”【教学重点和难点】（1）重点：当代主要大众传播媒介的特点（2）难点：麦克鲁汉与梅罗维茨的媒介理论【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（加）马歇尔•麦克卢汉．理解媒介[M].商务印书馆，2000．第一版．[2]（美）JosephStraubhaar,RobertLaRose.今日媒介：理解媒介、文化与技术（英文影印版）[M].清华大学出版社，2004．第一版．[3]（美）安德鲁·基恩著，丁德良译.网民的狂欢：关于互联网弊端的反思[M].南海出版社，2010．第一版．2.作业与思考题的要求（1）谈谈你对大众传播媒介未来发展趋势与格局的看法。（2）结合实际谈谈你对麦克鲁汉媒介观的认识。第五章大众传播受众【教学目标】（1）了解什么是大众传播的受众。463（2）理解大众传播研究中受众观念的变化。（3）掌握受众在大众传播活动中的地位、作用和具体的媒介活动。【学时分配】2学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节大众传播的受众概念一、什么是大众传播的受众二、大众传播学研究中的受众观第二节大众传播受众的媒介参与活动一、选择与使用信息二、反馈信息【教学重点和难点】（1）重点：“使用与满足”理论（2）难点：受众选择使用信息的特点与原因【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（美）丹尼斯·麦奎尔著，刘燕南，李颖，扬振荣译．受众分析[M]．中国人民大学出版社，2006．第一版[2]（澳）奈廷格尔.批判性读本：媒介与受众（英文影印版）[M].北京大学出版社，2007．第一版．2.作业与思考题的要求（1）受众选择信息的过程与特点是什么？（2）什么是“使用与满足”理论？如何理解受众的需求？第六章大众传播效果【教学目标】（1）了解什么是大众传播效果。（2）理解传播效果产生的过程与制约因素。（3）掌握议程设置理论、沉默的螺旋理论、“知识沟”理论、培养理论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节传播效果产生的过程与制约因素一、霍夫兰：影响态度变化的诸因素的研究二、获取传播效果的具体方法研究：宣传与说服第二节大众传播的宏观社会效果一、议程设置理论464二、沉默的螺旋理论三、“知识沟”理论四、培养理论【教学重点和难点】（1）重点：影响传播效果的具体因素；议程设置理论、沉默的螺旋理论、“知识沟”理论、培养理论。（2）难点：议程设置理论、沉默的螺旋理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；式讨论；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（美）格兰·G·斯帕克斯．媒介效果研究概论（英文影印版）[M]．北京大学出版社，2004．第一版[2]（美）哈罗德·M·拉斯韦尔著，张洁，田青译，展江校．世界大战中的宣传技巧[M]．中国人民大学出版社，2003．第一版[3]（美）洛厄里，（美）德弗勒著，刘海龙等译．大众传播效果研究的里程碑（第三版）[M]．中国人民大学出版社，2009．第一版．[4]（美）麦库姆斯著，郭镇之，徐培喜译．议程设置：大众媒介与舆论[M]．北京大学出版社，2008．第一版2.作业与思考题的要求（1）传播效果分为哪些层面？（2）谈谈传播效果研究的四个时期和效果观的变化。（3）结合实际谈谈影响传播效果的具体因素。（4）联系实际，谈谈不同媒介的议程设置具有什么不同的特点。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232.实验报告撰写要求