《信号与系统》课程是电类专业的重要专业基础课之一。通过本课程的学习，使学生掌握信号与系统的基本概念，线性时不变系统的基本特性，信号通过线性系统的基本分析方法，其主要内容包括：信号与系统概述、LTI连续时间系统的时域分析、频域分析、复频域分析，LTI离散时间系统的时域分析及Z域分析。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，使学生牢固掌握信号与系统的基本概念和理论；牢固掌握确定性信号经过LTI系统传输与处理的基本分析方法，包括连续系统与离散系统的时域分析、连续系统的频域分析、连续系统的复频域分析和离散系统的z域分析等；了解上述各种分析方法相互间的联系及其具体应用；初步具备应用信号与系统的观点和方法处理实际问题的能力，为进一步学习后续课程和今后参加工作奠定坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章信号与系统概述【教学目标】（1）了解：信号与系统的概念；按照时间特性信号的分类，会判别信号所属的类别；基本信号及其主要特性。（2）理解：单位冲激信号的概念及其性质；典型序列及其特性，会判断序列的周期。（3）掌握：信号的三种基本变换，理解信号变换的过程；掌握续信号与序列的基本运算；系统的分类与基本性质，会判断系统的类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】1.1信号与系统的概念。1391.2）信号的分类：掌握按照时间特性信号的分类，会判别信号所属的类别。1.3典型连续时间信号：掌握基本信号及其主要特性，重点掌握单位冲激信号的概念及其性质。1.4典型离散时间信号——序列：掌握典型序列及其特性，会判断序列的周期。1.5信号的变换与运算：熟悉信号的三种基本变换，理解信号变换的过程，掌握连续信号与序列的基本运算。1.6系统的性质：掌握系统的分类与基本性质，会判断系统的类型。【教学重点和难点】（1）重点：典型信号特征及系统性质（2）难点：连续信号与序列的基本运算【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：作业1—2次第二章连续时间系统的时域分析【教学目标】（1）了解：基本连续信号和基本离散序列的形式和特点。（2）理解：卷积积分的公式，卷积的图解过程；冲激响应与阶跃响应的概念及物理意义；零输入响应与零状态响应的概念；理解自然响应、受迫响应的概念。（3）掌握：冲激响应与阶跃响应的求解方法；卷积的计算方法及其基本性质；零输入响应与零状态响应的求解方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】2.1卷积积分：熟记卷积积分的公式，理解卷积的图解过程，掌握卷积的计算方法及其基本性质，重点掌握任意信号与奇异信号的卷积。2.2线性微分方程的经典解法。2.3冲激响应与阶跃响应：理解冲激响应与阶跃响应的概念及物理意义，掌握冲激响应与阶跃响应的求解方法。2.4零输入响应与零状态响应：理解零输入响应与零状态响应的概念，掌握零输入响应与零状态响应的求解方法，了解全响应的分解方式，理解自然响应、受迫响应的概念。【教学重点和难点】（1）重点：任意信号与奇异信号的卷积。（2）难点：冲击响应的求取及系统的卷积积分。140【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：作业2—3次。第三章连续时间信号与系统的频域分析【教学目标】（1）了解：信号在正交函数集中的表示方法。（2）理解：信号频谱、信号带宽、滤波器、无失真传输条件、信号通过线性系统的延时。（3）掌握：傅里叶级数的展开方法，掌握an，bn及An的求解方法；傅里叶变换的性质，熟练应用傅里叶变换的性质求解正、反傅里叶变换。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授。【授课内容】3.1典型周期信号的傅里叶级数：了解信号正交分解的原理，掌握周期信号的两种傅里叶级数形式，理解周期信号频谱的特性，会求解常用周期信号的傅里叶级数。。3.2典型非周期信号的傅里叶变换：理解傅里叶变换定义的推导过程及其物理意义，掌握常用非周期信号的傅里叶变换，熟记公式。3.3傅里叶变换的性质：深刻理解傅里叶变换的基本性质，明白这些性质揭示的信号在时域特性与频域特性之间的内在联系，能够熟练应用傅里叶变换的性质求解非周期信号的频谱。3.4周期信号的傅里叶变换3.5抽样信号与抽样定理：熟悉理想抽样及抽样定理的概念，理解在系统分析中的应用。3.5连续时间系统的频域分析：掌握系统的频域分析原理，深刻理解频域系统函数H(jw)的定义、物理意义及求解方法，能够用系统函数H(jw)求解非周期信号激励下系统的响应。3.6无失真传输：掌握信号无失真传输的条件。3.7理想低通滤波器：理解理想低通滤波器的定义，了解理想低通滤波器的传输特性，了解系统的物理实现条件。【教学重点和难点】（1）重点：频谱的概念、傅立叶变换的性质及系统的频域特性及响应问题。（2）难点：应用傅里叶变换的性质求解正、反傅里叶变换。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体141【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：作业2—3次。第四章连续时间信号与系统的复频域分析【教学目标】（1）了解：拉氏变换的性质，熟悉应用拉氏变换的性质计算正、反拉氏变换；（2）理解：熟练求解线性系统的系统函数H(S)，理解H(S)的含义；由H(S)的零极点画出频率特性。（3）掌握：由系统的数学模型画出系统模拟图（级联、并联、串联模拟图）；利用拉氏变换求解系统响应；熟悉系统稳定性的判断。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】4.1典型信号的拉氏变换：理解拉氏变换定义的推导过程及其收敛域，理解拉氏变换与傅里叶变换的关系，掌握常用信号的单边拉氏变换并熟记公式。4.2拉氏变换的性质：熟练掌握单边拉氏变换的基本性质，正确理解拉氏变换性质的应用条件。4.3拉氏反变换：掌握利用部分分式展开法或留数法求解函数的拉普拉斯反变换。4.4连续时间系统的复频域分析：掌握利用拉氏变换求解微分方程或S域电路模型的方法，深刻理解S域系统函数H(s)的定义、物理意义以及零极点概念，会用各种方法求解H(s)，并能用H(s)分析系统特性。深刻理解系统函数H(s)的零极点分布与系统的时域特性和频率特性的关系，会根据H(s)的零极点分布判断系统的稳定性。4.5连续时间系统的模拟：掌握根据微分方程绘制时域和S域模拟框图的方法，并能够根据模拟框图写出微分方程，同时求出系统函数。【教学重点和难点】（1）重点：系统S域特征、利用几何求值法描述系统的频域特性。（2）难点：系统函数H(s)的零极点分布与系统的时域特性和频率特性的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料。2.作业与思考题的要求：作业2—3次。第五章离散时间系统的时域分析【教学目标】（1）了解：离散时间信号的序列142（2）理解：系统的数学模型（3）掌握：线性差分方程的求解【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】5.1离散时间系统的描述与经典解法：学会离散系统的数学模型——差分方程的建立，了解前向差分与后向差分的关系，掌握根据差分方程绘制模拟框图的方法，了解差分方程的经典解法。5.2零输入响应与零状态响应：掌握零输入响应、单位冲激响应以及利用离散卷积求解零状态响应的方法，熟悉离散卷积的定义和性质，理解全响应的分解及意义。【教学重点和难点】（1）重点：零输入响应、单位冲激响应以及利用离散卷积求解零状态响应的方法。（2）难点：离散系统的数学模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料。2.作业与思考题的要求：作业2—3次。第六章离散时间信号与系统的Z域分析【教学目标】（1）了解：离散时间序列的z变换的概念及求解方法。（2）理解：系统函数的基本概念。（3）掌握：离散时间系统响应的z域分析方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授。【授课内容】6.1典型序列的Z变换：理解Z变换的定义、收敛域及Z变换与拉氏变换的关系，能够根据Z变换的定义求一些常用序列的Z变换并熟记公式。6.2Z变换的性质：熟练掌握Z变换的基本性质，正确理解Z变换性质的应用条件。6.3Z反变换：了解幂级数展开法求解Z反变换，掌握利用部分分式展开法或留数法求解Z反变换的方法。6.4离散时间系统的Z域分析：掌握用Z变换求解差分方程的方法，熟悉应用Z变换分析法求解离散系统的零输入响应、零状态响应和全响应。深刻理解Z域系统函数H(z)的定义、143物理意义及其零极点概念，熟悉系统函数H(z)的极点分布与单位冲激响应的关系，并会用H(z)分析系统特性。掌握离散系统稳定性和因果性的充要条件，能够根据系统函数H(z)的极点分布判定系统的稳定性。【教学重点和难点】（1）重点：根据系统函数H(z)的极点分布判定系统的稳定性。（2）难点：应用Z变换分析法求解离散系统的零输入响应、零状态响应和全响应。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料。2.作业与思考题的要求：作业2—3次。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称连续信号与系内容提要实验实验类实验教学组学时分要求型织形式配掌握常用的用于信号与系统时域仿真分析的MATLAB必做验证性操作212统的时函数域分析连续时间信号的频域分析1.掌握各种典型的连续时间非周期信号的频谱特征以及傅里叶变换的主要性质。2.掌握利用MATLAB语言编写计算CTFS、CTFT和必做验证性操作2DTFT的仿真程序，并能利用这些程序对一些典型信号进行频谱分析，验证CTFT、DTFT的若干重要性质。1.掌握拉普拉斯变换的物理意义、基本性质及应用。2.掌握用拉普拉斯变换求解连续时间LTI系统的时域响应。3.掌握系统函数的概念，掌握系统函数的零、极点分布（零、极点图）与系统的稳定性、时域特性等之间必做验证性操作2的相互关系。4.掌握用MATLAB对系统进行变换域分析的常用函数及编程方法。1.在时域中仿真离散时间系统，进而理解离散时间系统对输入信号或延时信号进行简单运算处理，生成具有所需特性的输出信号的方法。必做验证性操作22.仿真并理解线性与非线性、时变与时不变等离散时间系统。144连续时间信号3与系统的复频域分析4离散时间系统的时域分析3.掌握线性时不变系统的冲激响应的计算并用计算机仿真实现。4.仿真并理解线性时不变系统的级联、验证线性时不变系统的稳定特性。离散时1.求出系统的零极点位置。间信号5与系统的Z域分析2.绘出系统零极点图，根据零极点判断系统的稳定性。3.绘出系统单位响应的时域波形，并分析系统稳定性与系统单位响应时域特性的关系。2．实验报告撰写要求必做验证性操作2实验报告中应当包括：实验目的、实验内容、实验体会。其中实验内容里面包括设计思想、步骤和流程和实验结果等。