本课程是文学院中文系汉语国际教育专业的一门学科基础课，主要讲授中国古代魏晋南北朝、隋唐五代的文学/文化知识，介绍此期文学发展的历史脉络、著名作家的生平资料、文学与其他艺术的相互影响等；对经典作品进行解读，对作品创作的历史环境、艺术特色、以及作品所反映的当时的文化特色等进行分析；进行知识拓展，介绍相关知识研究的前沿性问题及最新成果。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生能较全面系统地掌握魏晋南北朝、隋唐五代的文学史知识和重点作家作品，提高学生查找、阅读魏晋南北朝、隋唐五代文献的能力，培养学生高层次的审美鉴赏能力。通过学习本课程，学生要能全面、科学、实事求是地分析评价魏晋南北朝、隋唐五代的各种文学思潮和现象，既要全面认识此期文学史，又要切实理解重点作家的经典作品，并能够独立解读古代文学作品及善于发现一些问题。四、理论教学内容及要求第一章魏晋文学【教学目标】（1）了解：魏晋社会思潮。（2）理解：魏晋主要诗歌、小说现象。（3）掌握：魏晋主要诗人诗作与小说作品。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节魏晋社会思潮与文学意识1、士族的兴起与专制制度的削弱2、思想的多元化3、文学的兴盛与文学的自觉第二节建安诗文1221、曹操作品：《蒿里行》、《短歌行》、《观沧海》、《龟虽寿》2、建安七子及其他作家作品：王粲《七哀诗》、《登楼赋》，蔡琰《悲愤诗》3、曹丕与曹植作品：曹丕《燕歌行》，曹植《赠白马王彪》第三节正始诗文1、阮籍作品：《咏怀》（选二）、《大人先生传》2、嵇康作品：《幽愤诗》、《与山巨源绝交书》第四节西晋诗文1、陆机、潘岳等作品：陆机《猛虎行》，潘岳《悼亡诗》（选一）2、左思与刘琨作品：左思《咏史》（选一），刘琨《扶风歌》第五节东晋诗文1、郭璞2、玄言诗风3、陶渊明作品：《饮酒》（选一）、《杂诗》（选一）、《读〈山海经〉》（选一）、《挽歌诗》（选一）、《咏荆轲》第六节魏晋小说1、《搜神记》2、《搜神后记》【教学重点和难点】（1）重点：―建安风骨‖，―正始之音‖，―左思风力‖，陶渊明诗歌的主要内容与艺术特色。（2）难点：―文学自觉‖。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）闵虹.文学的自觉时代——魏晋文学创作与文学观念的自觉[J].内蒙古大学学报,2001,(6).（2）赵敏俐.―魏晋文学自觉说‖反思[J].中国社会科学,2005,(2).2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓―文学自觉‖？―文学自觉‖的标志是什么？123（2）何谓―建安风骨‖？（3）何谓―左思风力‖？左思咏史诗在诗歌史上有哪些主要贡献？（4）陶渊明的诗歌有哪些艺术特色？试举具体作品加以分析。第二章南北朝与隋代文学【教学目标】（1）了解：北朝及陈、隋诗文，南北朝乐府民歌，南北朝小说。（2）理解：南朝主要诗歌现象。（3）掌握：南朝主要诗人诗作。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节南北朝与隋代文学思想1、南朝文学的唯美倾向与―新变‖要求2、《文心雕龙》与《诗品》3、儒家文学观的再度提出第二节刘宋诗文1、谢灵运与山水诗的兴起2、鲍照作品：《拟行路难》（选二）第三节齐梁诗文1、沈约、谢朓与―永明体‖作品：谢朓《晚登三山还望京》、《之宣城郡出新林浦向版桥》2、江淹等人第四节北朝及陈、隋诗文1、北朝土著作者作品：郦道元《水经注·三峡》，杨衒之《洛阳伽蓝记·景明寺》2、庾信等人3、隋朝诗人第五节南北朝乐府民歌1、南朝乐府民歌作品：《子夜歌》（选五）、《大子夜歌》（选二）、《读曲歌》（选四）、《那呵滩》（选二）2、北朝乐府民歌作品：《企喻歌辞》、《琅琊王歌辞》、《地驱歌乐辞》（选二）、《陇头歌辞》（选三）、《折杨柳歌辞》（选三）、《敕勒歌》、《木兰诗》第六节南北朝小说1、《幽明录》及其他2、《世说新语》【教学重点和难点】124（1）重点：南朝主要诗歌现象与诗人诗作。（2）难点：―永明体‖，宫体诗。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马芹芬.南北朝文学审美特征刍议[J].浙江社会科学,2010,(12).（2）林家骊.―永明体‖的形成及影响[J].文史知识,1997,(3).2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谢灵运和谢朓的山水诗各有何特点？用具体作品比较说明。（2）鲍照在七言诗形式发展上有何贡献？（3）何谓―永明体‖？代表诗人？何谓宫体诗？代表诗人？（4）南北朝民歌在题材、内容、艺术风格方面有什么不同？举例说明。（5）《世说新语》有哪些艺术特点？举例说明。第三章初、盛唐诗文【教学目标】（1）了解：初、盛唐散文的变化。（2）理解：初、盛唐主要诗歌现象。（3）掌握：初、盛唐主要诗人诗作。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节初唐诗歌1、唐初诗坛：宫廷诗的时代2、王绩作品：《野望》3、初唐四杰作品：王勃《送杜少府之任蜀川》、杨炯《从军行》、卢照邻《长安古意》、骆宾王《在狱咏蝉》4、沈、宋等宫廷诗人与律诗的成熟和定型作品：沈佺期《古意呈补阙乔知之》、宋之问《渡汉江》5、陈子昂的文学革新与创作实践作品：《感遇》（选一）、《登幽州台歌》6、―孤篇盖全唐‖——张若虚《春江花月夜》第二节盛唐诗歌1、盛唐前期的几位诗人125作品：王湾《次北固山下》，张九龄《望月怀远》，贺知章《回乡偶书》、《咏柳》，王翰《凉州词》2、盛唐山水田园诗派作品：孟浩然《夏日南亭怀辛大》、《临洞庭》、《过故人庄》、《夜归鹿门歌》，王维《汉江临泛》、《山居秋暝》、《竹里馆》、《终南山》、《渭川田家》3、盛唐边塞诗派作品：高适《燕歌行》，岑参《走马川行奉送封大夫出师西征》、《白雪歌送武判官归京》、《轮台歌奉送封大夫出师西征》、《逢入京使》，王之涣《凉州词》（黄河远上白云间）、《登鹳雀楼》，崔颢《黄鹤楼》，王昌龄《出塞》、《从军行》、《闺怨》4、盛唐诗坛的双子星座：李白与杜甫作品：李白《行路难》（选一）、《宣州谢朓楼饯别校书叔云》、《登金陵凤凰台》、《玉阶怨》、《春夜洛城闻笛》、《月下独酌》，杜甫《蜀相》、《登高》、《登岳阳楼》、《月夜》、《自京赴奉先县咏怀五百字》第三节初、盛唐散文的变化作品：骆宾王《讨武氏檄》，王勃《滕王阁序》，王维《山中与裴秀才迪书》【教学重点和难点】（1）重点：初、盛唐主要诗歌现象与诗人诗作。（2）难点：沈、宋对律诗的贡献，陈子昂的诗歌革新主张，李白、杜甫诗歌的风格特色与比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴邦江.初唐诗歌的渐进式革新[J].学术界,2009,(2).（2）孙学堂.盛唐诗歌精神论[J].文艺研究,2004,(3).2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）―初唐四杰‖是指哪四位诗人？简述其创作特色及文学史地位。（2）初唐宫廷诗人对律诗的成熟与定型有何贡献？（3）陈子昂的诗歌理论主张主要有哪些？（4）结合具体诗人诗作，谈谈盛唐山水田园诗派与盛唐边塞诗派的创作特色与成就。（5）结合具体作品，谈谈李白、杜甫诗歌创作的特色、成就与不同之处。第四章中、晚唐诗文【教学目标】（1）了解：中、晚唐散文。（2）理解：中、晚唐主要诗歌现象。（3）掌握：中、晚唐主要诗人诗作。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论0.5学时。126【授课内容】第一节中唐诗歌1、大历诗风的总体特征2、刘长卿、韦应物作品：刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》，韦应物《寄全椒山中道士》、《滁州西涧》3、大历十才子作品：钱起《省试湘灵鼓瑟》、卢纶《和张仆射塞下曲》（选二）、韩翃《寒食》4、李益作品：《夜上受降城闻笛》、《江南曲》5、元白诗派作品：元稹《遣悲怀》、《离思》、《连昌宫词》，白居易《卖炭翁》、《问刘十九》、《长恨歌》、《琵琶行》、《赋得古原草送别》6、韩孟诗派作品：韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》、《山石》，孟郊《游子吟》、《落第》，李贺《金铜仙人辞汉歌并序》7、独具个性的刘禹锡、柳宗元作品：刘禹锡《乌衣巷》、《酬乐天扬州初逢席上见赠》，柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》第二节晚唐诗歌1、晚唐的时代特征、文人心理与文学风貌2、杜牧作品：《赤壁》、《题乌江亭》、《江南春绝句》、《山行》、《泊秦淮》3、李商隐作品：《锦瑟》、《无题》、《贾生》、《夜雨寄北》第三节中晚唐散文1、古文运动与古文理论2、韩愈散文的多样风格作品：《张中丞传后叙》、《杂说》、《进学解》、《送董邵南序》、《论佛骨表》3、柳宗元散文的丰富内容作品：《永州八记》（选三）、《三戒并序》（《临江之麋》、《黔之驴》、《永某氏之鼠》）、《种树郭橐驼传》、《段太尉逸事状》4、晚唐散文【教学重点和难点】（1）重点：中、晚唐主要诗歌现象与诗人诗作。（2）难点：刘禹锡、柳宗元诗歌的独特个性，对杜牧、李商隐诗歌的评价与定位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料127要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姜晓霞.浅谈大历诗歌与盛中之变[J].西南民族民院学报,1998,(S3).（2）陈铭.晚唐诗风略论[J].浙江学刊,1986,(3).2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）元白诗派有什么主要特征？（2）韩孟诗派有什么主要特征？（3）杜牧的诗歌主要有哪些方面的内容？（4）李商隐诗歌的主要艺术特色是什么？第五章唐代的传奇与俗文学【教学目标】（1）了解：唐代的俗文学。（2）理解：唐传奇的分期与艺术成就。（3）掌握：唐传奇的代表作品。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节唐传奇1、唐传奇概况2、唐传奇的发展分期3、唐传奇的艺术成就作品：王度《古镜记》、无名氏《补江总白猿传》、张鷟《游仙窟》、李公佐《南柯太守传》、沈既济《任氏传》、李朝威《柳毅传》、蒋防《霍小玉传》、白行简《李娃传》、元稹《莺莺传》、杜光庭《虬髯客传》第二节唐代的俗文学1、俗赋及词文2、讲经文与变文3、话本小说【教学重点和难点】（1）重点：唐传奇的分期与代表作品。（2）难点：唐传奇的艺术成就及在中国古代小说史上的地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄仁生.论唐传奇在中国文学史上的演进与贡献[J].复旦学报,2011,(1).1282、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述唐传奇的发展分期与艺术成就。第六章唐五代词【教学目标】（1）了解：词的发生与起源。（2）理解：花间词派，南唐词人。（3）掌握：此期主要词人词作。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节词的起源第二节从民间词到文人词第三节温庭筠与花间词派1、温庭筠——第一个全力作词的人作品：《菩萨蛮》（小山重叠）、《梦江南》（梳洗罢）、《梦江南》（千万恨）、《更漏子》（玉炉香）2、花间词派作品：韦庄《菩萨蛮》（人人尽说江南好）、《思帝乡》（春日游）第四节李煜与南唐词人1、冯延巳作品：《谒金门》（风乍起）2、李璟作品：《摊破浣溪沙》（菡萏香销）3、李煜作品：《虞美人》（春花秋月）、《浪淘沙》（帘外雨潺潺）、《乌夜啼》（无言独上西楼）、《相见欢》（林花谢了春红）【教学重点和难点】（1）重点：花间词派，南唐词人。（2）难点：词的发生与起源。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）左其福,谈宝丽.论花间词的色彩与情感[J].中国韵文学刊,2009,(2).（2）高峰.南唐词的审美特质[J].江苏社会科学,2007,(2).2、作业与思考题129布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）花间词派是如何得名的？有哪些代表词人？主体风格如何？（2）概述李煜词的特色与成就。五、实验教学及要求