本课程是高等院校新闻学、广告学本科学生重要的专业选修课之一。主要介绍社会舆论形成的规律、基本特征、社会作用和影响，以及分析舆论的基本方法、原则和技巧等有关舆论学的基本知识、几本概念和原理。三、课程教学总体目标通过舆论学的学习，使学生了解舆论学基本知识、基本概念，掌握分析舆论的方法和技巧，提高分析社会舆论的能力，树立对待社会舆论的正确态度。四、理论教学内容及要求第一章认识舆论学【教学目标】（1）了解舆论学产生和发展历史。（2）理解舆论学的学科特征。（3）掌握舆论学的学习方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节舆论学产生和发展1．舆论学的产生2．舆论学的发展第二节舆论学的学科特征和学科地位1．舆论学的学科特征2．舆论学的学科地位第三节为什么要学习舆论学1．舆论在现代社会生活中作用2．舆论在新闻传播活动中的意义第四节如何学习舆论学1．理论学习2．观察3．案例分析354【教学重点和难点】（1）重点：舆论学的学习方法。（2）难点：舆论学的学科特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中根据实际情况采用互动、问答手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）韩运荣，喻国明.舆论学原理、方法和应用[M].北京：中国传媒大学出版社，2005.（2）林语堂.中国新闻舆论史[M].上海：上海人民出版社，2008.（3）[美]李普曼.公众舆论[M].上海：上海人民出版社，2006.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述舆论学的学科特征。（2）简述舆论学发展的几个阶段。（3）如何才能学好舆论学？第二章舆论和舆论的结构【教学目标】（1）了解舆论概念的演变。（2）理解舆论学科概念。（3）掌握舆论的结构要素。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时,讨论1学时。【授课内容】第一节舆论概念的演变1．古代的舆论概念。2．近代舆论概念的变化及其原因。3．现代对舆论概念的认识和争论。第二节舆论的结构要素1．舆论主体2．舆论客体3．观点【教学重点和难点】（1）重点：舆论的结构要素。（2）难点：舆论概念的演变。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论和启发式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整.（1）徐静.舆论学概论[M].北京：北京大学出版社，2009.（2）刘建明.社会舆论原理[M].北京：华夏出版社，2002.355（3）吕文凯.舆论学简明教程[M].郑州：郑州大学出版社，2008.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样认识与理解舆论概念？（2）简述舆论的结构要素。（3）结合所学知识分析你身边的案例。第三章舆论的形成【教学目标】（1）了解舆论形成的过程。（2）理解舆论客体对舆论形成的影响。（3）掌握舆论形成的规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时,讨论2学时。【授课内容】第一节舆论形成的的条件1．舆论客体出现2．公众心理受到重大冲击第二节舆论形成的过程1．个体意见表达2．中介连接3．共同意见的出现【教学重点和难点】（1）重点：舆论形成的规律。（2）难点：舆论形成的条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）任贤良.舆论引导艺术：领导干部如何面对媒体[M].北京：新华出版社，2010.（2）[美]麦库姆斯.议程设置：大众媒介与舆论[M].北京：北京大学出版社，2010.（3）叶皓.突发事件的舆论引导[M].苏州：江苏人民出版社，2009.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么情况下可能形成舆论？（2）舆论客体在舆论形成中有何作用？（3）舆论的形成是否有规律可循，谈谈你的认识？第四章舆论的非常规演变【教学目标】（1）了解舆论的常规演变和非常规演变等变化类型。（2）理解舆论性质、方向、强度等突变的原因。（3）掌握舆论突变的基本规律。【学时分配】4学时。356【授课方式】讲授2学时，讨论2学时。【授课内容】第一节舆论突变的形式1．舆论的常规变化。2．舆论性质的突变。3．舆论走向的突变。4．舆论强度的突变。第二节舆论突变的原因1．客体突变2．客体真相有变3．新的相关客体出现4．部分主体以某种目的有意推动【教学重点和难点】（1）重点：舆论突变的规律。（2）难点：舆论突变的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐正.传播的博弈：数字媒体环境下的舆论引导研究[M].杭州：浙江人民大学出版社，2011.（2）曾婕.重大突发公共事件中的广播电视舆论引导能力研究[M].武汉：湖北人民出版社，2010.（3）龙力莉.突发公共事件中媒体运用和舆论应对案例与启示[M].北京：人民出版社，2010.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述舆论变化的几种类型。（2）简述舆论突变的原因。（3）简述舆论突变的基本规律。第五章舆论的平息【教学目标】（1）了解舆论平息的几种形式。（2）理解舆论平息的原因。（3）掌握舆论平息的规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，讨论2学时。【授课内容】第一节舆论平息的形式1．消极平息。2．积极平息。第二节平息舆论的原则和方法1．积极应对的原则2．平息的方法。【教学重点和难点】357（1）重点：舆论平息的方法和原则。（2）难点：舆论平息的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李煜.新闻学与传播学全球化的研究、教育与实践[C].北京：中国传媒大学出版社，2009.（2）李珮.新闻学研究录（第一卷）[C].北京：法律出版社，2010.（3）童兵.中国高校哲学社会科学发展报告：1978-2008新闻学与传播学[M].桂林：广西师范大学出版社，2008.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述舆论平息的几种形式。（2）什么是舆论平息的最佳形式？（3）如何主动地平息舆论？第六章舆论的建构、引导和控制【教学目标】（1）了解建构、引导和控制舆论的基本含义和区别。（2）理解建构、引导和控制舆论的意义。（3）掌握建构、引导和控制舆论的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，讨论2学时。【授课内容】第一节舆论建构、引导和控制的意义1.积极舆论对社会的影响和作用。2.消极舆论对社会的影响。第二节舆论建构、引导和控制的方法1.现代大众媒体在舆论调控中的作用。2.现代大众媒体建构、引导和控制舆论的方法。【教学重点和难点】（1）重点：舆论建构、引导和控制的方法。（2）难点：舆论建构、引导和控制的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王强华.新闻舆论监督理论与实践[M].上海：复旦大学出版社，2007.（2）邵培仁.媒介舆论学[M].北京：中国传媒大学出版社，2009.熊澄宇.西方新闻传播学名著选读[M].北京：中国人民大学出版社，2004.（3）朱金平.舆论战[M].北京：中国言实出版社，2005.3582、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你认为大众媒体在舆论建构方面有何作用？（2）你如何评价当前大众媒体对舆论的引导？（3）舆论能否控制，谈谈你的认识？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求