本课程为航海专业本科生一年级公共必修课，该课程的设置以教育部最新颁布的《大学英语课程教学要求》中的教改精神为依托，结合我校人才培养模式的定位、教学实际情况以及学生的具体情况而制定，作为我校大学英语教学的指导依据。三、课程教学总体目标本课程是以国家教育部最新颁布的《大学英语课程教学要求》为导向，着重强调航海专业学生的实际英语应用能力的培养，特别是在教学中突出听说能力的训练。确立学生在教学中的主体地位，以现代信息技术，特别是网络技术为支撑的，逐步体现并达到学生个性化学习和自主式学习的新模式。本课程要求分为听力能力与口语表达能力两部分。听力理解能力：能听懂英语授课，能听懂日常英语谈话和一般性题材讲座，能基本听懂慢速英语节目；对题材熟悉、句子结构比较简单、基本上没有生词，语速为每分钟130-140词的简短会话、谈话和讲座，能正确理解其中心大意，抓住要点和有关细节。能运用基本的听力技巧帮助理解。口语表达能力：能在学习过程中用英语进行交流，能就日常话题和英语国家的人士进行交谈，能就某一主题稍做准备后作简短发言，表达比较清楚，语音、语调基本正确。能在交谈中使用基本的会话策略。四、理论教学内容及要求英语听力与会话着重培养、提高学生的综合语言运用能力，使学生具有较好的语言基础和较强的跨文化交际意识，以适应我国航海事业发展对人才素质要求的提升。通过本课程的学习，使学生达到《大学英语课程教学要求》所规定的英语听力与口语水平要求，并掌握良好的学习方法，打下扎实的语言基础，具备一定的语言运用能力，使学生能流利的应用英语30进行日常生活的各种交流。本课程选取由上海外语教育出本社引进出版的牛津原版系列教材《let’stalk》（《大学英语基础口语教程》第二版第二册），主要提高学生听力以及口语表达能力。第一章GettingtoKnowYou【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握描述喜爱的地方以及颜色的表达方法，学会描述人物性格，并学会如何与陌生人开始一段对话。2、听力技巧：听懂关于颜色和性格的听力材料，并且能理解双方第一次见面的听力材料。3、重点词汇：adjectivestodescribeplaces;colors;expressionstokeepaconversationgoing【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第二章MakingAGoodImpression【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握与陌生人谈话的技巧，和打电话的习惯用法。2、听力技巧：听懂关于第一印象的听力材料，并且记录电话的内容信息。313、重点词汇：waystogreetpeople;phonebehavior;expressionsforusingthephone【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第三章FoodAndCooking【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握评论食物以及烹饪的表达方法，和在餐厅的常用语。2、听力技巧：听懂关于菜肴配料以及做法的听力材料，并且能理解在餐厅场景中的听力材料。3、重点词汇：typesoffood;cookingtechniques;foodmeasurements;internationalfoods;foodsonamenu【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第四章Weather【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配32（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握讨论天气的表达方法，学会描述极端天气和如何应对极端天气。2、听力技巧：听懂天气预报的听力材料，并且能理解极端天气下的政府指令。3、重点词汇：typesofweather;adjectivetodescribemoods;timesofday;extremeweather【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第五章WorkingForALiving【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握对职业喜好的表达方法，学会讨论职场中的重要影响因素与分享职场经验。2、听力技巧：听懂关于第一天上班的听力材料，并且能理解对职场中一些特殊职业的描述。3、重点词汇：jobs;workplaces;jobfeatures【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。33（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第六章LeisureTime【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握描述兴趣爱好的表达方法，学会如何谈论常见的活动并策划活动。2、听力技巧：听懂关于娱乐活动的听力材料。3、重点词汇：adjectivestodescribehobbies;leisureactivities;everydayactivitiesandchores【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第七章SportsAndGames【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握谈论体育运动的表达方法，学会描述体育运动和比赛。342、听力技巧：听懂关于体育比赛的听力材料，并且能理解部分运动项目的指令。3、重点词汇：gamesandsports;gamecategories【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第八章TransportationAndTravel【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）4、口语技巧：掌握描述交通的表达方法，学会描述不同的交通工具并计划自己的行程。1、听力技巧：听懂关于交通问题以及解决办法的听力材料，并且能理解难忘的旅程的谈话。2、重点词汇：waystotravel;trafficandtransportationproblems;trafficsigns【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第九章VacationTime【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法35（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握描述以往旅程的表达方法，学会描述旅游景点。2、听力技巧：听懂关于外出旅行的听力材料，并且能理解关于出国旅游的谈话。3、重点词汇：vacationactivities;geographicalfeatures【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第十章InventionsAndGadgets【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握描述数码产品的表达方法，学会描述新产品及新发明。2、听力技巧：听懂关于产品说明的听力材料，并且能理解对新型电子产品的广告。3、重点词汇：namesofgadgets;featuresandfunctionsofelectronicitems【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新36闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第十一章TheEnvironment【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握描述谈论动物及植物的表达方法，学会描述环境问题及解决办法。2、听力技巧：听懂关于动物园及自然保护区的听力材料。3、重点词汇：animalsandanimalspecies;environmentproblems;waystohelptheenvironment【教学重点和难点】（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文第十二章NewsAndCurrentEvents【教学目标】（1）了解课本中出现的单词、短语以及固定搭配（2）理解词语搭配和对话的用法（3）掌握与本单元有关的背景知识【学时分配】2学时【授课方式】1课时为教师带领学生听本话题相关对话以及介绍实用句型，1课时为教师带领学生按照教材设计进行语言实际运用练习，上课以小班为宜。【授课内容】（细化到章、节、目）1、口语技巧：掌握描述新闻以新闻来源的表达方法，学会描述新闻调查。2、听力技巧：听懂广播新闻的听力材料。3、重点词汇：newssources;newspapersections【教学重点和难点】37（1）重点：重点单词，重点词组，重点表达方式。（2）难点：使学生熟悉运用所学内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:谈话式，讨论式，研究式教学方法。（2）教学手段：多媒体，视频，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：配合大学英语教学课程要求;英语报刊杂志，收听英文广播、英文电视新闻等。2.作业与思考题的要求：练习课堂学习内容，并能熟练运用，并预习下篇课文