海洋地质灾害是本科海洋科学专业（海洋地质方向）的一门专业任选课。课程将具体讲述海洋灾害地质学产生的历史背景、研究进展以及我国海域的灾害地质环境，海洋灾害地质分类和海洋地质灾害的分类分级方案；对我国海域主要的海洋灾害的孕灾环境、灾变机制、发育规律与成灾过程、存在的或潜在的危险性以及防治对策等进行详细阐述。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生系统的了解海洋地质灾害的基本理论体系与研究方法，掌握海洋地质灾害的概念、基本类型及分布。特别是要理解当今自然作用和人为活动影响下，形成的海洋地质灾害的类型与分布特点、发生机制；学习各种海洋地质灾害的监测预报方法和防治措施；使学生掌握从事有关灾害地质、海洋地质灾害研究的基本专业知识。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】(1）了解：海洋灾害地质研究的历史回顾与主要进展；（2）理解：海洋灾害地质学产生与发展背景；（3）掌握：海洋灾害地质学的研究对象与内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一章绪论第一节地质灾害的概念和内涵第二节海洋灾害地质学产生与发展背景第三节海洋灾害地质学的研究对象与内容353第四节海洋灾害地质研究的历史回顾与主要进展第五节海洋灾害地质学发展前景展望【教学重点和难点】（1）重点：海洋灾害地质学的研究对象与内容；（2）难点：地质灾害的概念和内涵。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）叶银灿,中国海洋地质灾害学，海洋出版社,2012；2．作业与思考题(1)海洋灾害地质学的研究对象与内容；(2)海洋灾害地质研究的历史回顾与主要进展；(3)海洋灾害地质学发展前景展望。第二章海洋灾害地质分类与海洋地质灾害的分类分级方案【教学目标】(1）了解：海洋地质灾害类型；（2）理解：海洋地质灾害分级原则；（3）掌握：海洋地质灾害分类原则及划分方案。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章海洋灾害地质分类与海洋地质灾害的分类分级方案第一节海洋灾害地质分类原则与划分方案第二节海洋地质灾害分类分级原则与划分方案【教学重点和难点】（1）重点：海洋地质灾害分类分级原则与划分方案。（2）难点：海洋灾害地质分类原则与划分方案。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）叶银灿,中国海洋地质灾害学，海洋出版社,2012；2.作业与思考题354（1）海洋灾害地质分类原则与划分方案；（2）海洋地质灾害分类分级原则与划分方案。第三章海域活动断层【教学目标】(1）了解：中国海域活动断层（2）理解：活动断层类型与识别标志；；（3）掌握：海域活动断层灾害及其工程评价。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章海域活动断层第一节活动断层类型与识别标志第二节中国海域活动断层第三节海域活动断层灾害及其工程评价【教学重点和难点】（1）重点：海域活动断层灾害及其工程评价；（2）难点：活动断层类型与识别标志【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）叶银灿,中国海洋地质灾害学，海洋出版社,2012；2.作业与思考题（1）如何识别海域活动断层？（2）海域活动断层对海洋工程的影响？如何避免？第四章海底地震与海底海啸【教学目标】(1）了解：海域地震灾害；（2）理解：海洋工程场地地震安全性评价；（3）掌握：地震海啸及预报。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【授课内容】第四章海底地震与海底海啸第一节海域地震灾害355第二节地震烈度与加速度第三节中国海域地震第四节海洋工程场地地震安全性评价第五节地震海啸及预报【教学重点和难点】（1）重点：中国海域地震分布；（2）难点：海洋工程场地地震安全性评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）叶银灿,中国海洋地质灾害学，海洋出版社,2012；2.作业与思考题（1）中国海域地震分布及特点？（2）如何进行工程场地地震安全性评价？第五章海底滑坡【教学目标】（1）了解：海底滑坡的分类及其特征；（2）理解：海底斜坡稳定性分析方法；（3）掌握：海底滑坡的成因与动力机制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章海底滑坡第一节海底斜坡稳定性研究进展第二节海底滑坡的分类及其特征第三节海底滑坡的成因与动力机制第四节海底斜坡稳定性分析方法第五节中国海域海底滑坡及其分布特征第六节海底滑坡的工程危害及其防治对策【教学重点和难点】（1）重点：海底滑坡的成因与动力机制；（2）难点：海底斜坡稳定性分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，356指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1）叶银灿,中国海洋地质灾害学，海洋出版社,2012；2．作业与思考题（1）海底滑坡的分类及特征？（2）阐述海底滑坡的成因及动力机制？（3）海底滑坡的危害及防治对策？（4）如何进行海底稳定性分析？第六章海底浊流【教学目标】（1）了解：浊流理论；（2）理解：海底浊流形成机理；（3）掌握：中国海域浊流的分布特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章海底浊流第一节浊流理论的创立与发展第二节海底浊流形成机理第三节海底浊流产生的动力过程第四节中国海域浊流的分布特征第五节海底浊流形成的影响因素第六节海底浊流的工程危害与防治【教学重点和难点】（1）重点：海底浊流的分布及影响因素；（2）难点：海底浊流的形成机制及动力特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）叶银灿,中国海洋地质灾害学，海洋出版社,2012；（2）《近岸与海岸带地质灾害》，海洋出版社，李培英，吕瑞花，20102.作业与思考题（1）海底浊流的危害与防治？（2）中国海域浊流的分布特征？形成影响因素有哪些？357第七章海岸侵蚀和港口淤积【教学目标】(1）了解：海岸侵蚀与动态；（2）理解：海岸侵蚀及其防治；（3）掌握：港口淤积及其防治【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第七章海岸侵蚀和港口淤积第一节海岸类型与动态特征第二节海岸侵蚀及其防治第三节港口淤积及其防治【教学重点和难点】（1）重点：科技报告及其检索、会议文献及其检索、学位论文及其检索；（2）难点：学位论文及其检索。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）叶银灿,中国海洋地质灾害学，海洋出版社,2012；（2）《近岸与海岸带地质灾害》，海洋出版社，李培英，吕瑞花，20102．作业与思考题（1）海岸侵蚀类型？（2）如何防治港口淤积？第八章海工建筑物基础冲刷及工程防护【教学目标】（1）了解：冲刷现象及其工程危害；（2）理解：海洋构筑物基础冲刷机制；（3）掌握：海洋构筑物基础冲刷稳定性分析及其工程防护。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章海工建筑物基础冲刷及工程防护第一节冲刷现象及其工程危害第二节海洋构筑物基础冲刷机制第三节海洋构筑物基础冲刷研究基本方法358第四节海洋构筑物基础冲刷稳定性分析及其工程防护【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：海洋构筑物基础冲刷稳定性分析及其工程防护；（2）难点：海洋构筑物基础冲刷机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。1.课外阅读资料（1）叶银灿,中国海洋地质灾害学，海洋出版社,2012；（2）《近岸与海岸带地质灾害》，海洋出版社，李培英，吕瑞花，20102．作业与思考题（1）海洋灾害地质学的研究对象与内容；（2）海洋灾害地质研究的历史回顾与主要进展；（3）海洋灾害地质学发展前景展望。五、实验教学内容及安排无