本课程是建筑环境与能源应用工程专业的专业任选课。学生了解本行业技术发展前沿的一门专业选修课，主要介绍一二十年发展较快的的制冷与空调新技术，尤以通风空调新技术为主。包括置换通风、地板送风、蓄能空调与低温送风、温湿度独立控制空调系统、地源热泵、地板辐射供暖等。着重阐述其原理，国内外现状与发展趋势、设计方法，应用实例等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能了解目前国内外的最新研究动向、现状和发展趋势，熟悉基本原理、系统特点和组成，基本掌握设计方法，从而达到拓展学生知识面，开阔眼界、使学生树立对新事物不断探索的精神，养成终身学习的习惯。四、理论教学内容及要求第一章置换通风【教学目标】（1）理解置换通风概念、原理、特点、设计方法和要点。（2）了解工程案例、技术现状和发展趋势。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】1.1置换通风原理相关概念、原理、置换通风与其他送风方式的比较1.2置换通风技术现状与发展趋势技术现状、发展趋势1.3置换通风设计方法垂直温度分层、设计方法、两种方法的比较、设计要点2991.4置换通风适用场所与工程实例适用场所、工程实例【教学重点和难点】重点：置换通风概念、原理、特点、设计方法和要点。难点：原理和研究内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例。（2）教学手段：多媒体、网络资料与视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的课件、论坛等。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第二章地板送风和工位送风【教学目标】（1）理解地板送风和工位空调原理、特点、设计方法和要点。。（2）了解研究现状和发展趋势、工程案例。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、启发式。【授课内容】2.1地板送风原理原理概述、系统运行方式、系统特点、送风末端简介、系统分类、适应范围2.2地板送风研究2.3地板送风设计要点设计要求和要点、系统控制、调试与运行2.4工作空调原理概念、优点以及限制、系统组成与工作过程、背景区系统和工作空调末端装置2.5工位空调研究现状与趋势末端装置研究、舒适性研究、室内空气品质研究、能耗方面的研究2.6工位空调设计方法2.7工位空调工程案例【教学重点和难点】重点：地板送风和工位空调原理、特点、设计方法和要点。难点：原理和研究现状。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。300第三章蓄冷空调与低温送风【教学目标】（1）理解蓄冷空调的原理和意义，低温送风的特点和分类及应用，冰蓄冷低温送风的概况。（2）了解蓄能空调的设计方法、运行模式，低温送风技术的设计方法和国内外发展趋势。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】3.1蓄能空调的意义应用背景、意义、不足及解决对策、国内外发展状况3.2蓄能空调的原理基本原理、蓄能介质、蓄冷系统3.3蓄能空调的设计设计方法、几种模式、设计举例3.4低温送风技术介绍低温送风以及冰蓄冷低温送风系统简介、低温送风技术的特点、分类及作用、应用、设计、国内外的发展趋势【教学重点和难点】重点：理解蓄冷空调的原理和意义，低温送风的特点和分类及应用，冰蓄冷低温送风的概况。难点：蓄能空调和低温送风的设计方法，及蓄能空调运行策略。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第四章地源热泵【教学目标】（1）理解地源热泵的分类、意义和设计方法概述。（2）了解研究和应用现状及工程案例。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】4.1地源热泵分类及意义分类、意义4.2地源热泵研究与应用现状4.3地源热泵设计设计方法综述、设计步骤、设计方法评价、地下水与地表水地源热泵设计4.4地源热泵工程应用实例301【教学重点和难点】重点：地源热泵的分类、意义和设计方法概述。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第五章太阳能空调【教学目标】（1）理解太阳能与几种制冷方法的结合应用概述和工程案例。（2）了解太阳能空调的研究现状、设计方法。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】5.1太阳能空调概述太阳能吸收式制冷技术、太阳能吸附式制冷技术、太阳能喷射式制冷技术、太阳能溶液除显蒸发冷却空调系统5.2太阳能空调研究应用现状与趋势太阳能吸收式制冷的研究现状与趋势、太阳能吸附式制冷的研究现状与趋势、太阳能喷射式制冷的研究现状与趋势5.3太阳能空调系统设计方法太阳能空气集热器的设计、喷射器的设计、其他部件的设计5.4太阳能空调应用实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合。【教学重点和难点】重点：理解太阳能与几种制冷方法的结合应用概述和工程案例。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第六章温湿度独立控制空调【教学目标】（1）理解温湿度独立控制空调系统基本组成、工作原理、显热排除方法、新风处理方法和适用范围。（2）了解湿度独立控制空调系统工程案例和注意事项。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。302【授课内容】6.1现有空调系统存在的问题和新空调系统应具备特点现有问题、对新空调方式的要求6.2温湿度独立控制空调系统基本组成、工作原理、显热排除方法6.3新风处理方法转轮除湿、盐溶液除湿、热湿单元交换模块、自带热泵的溶液执收型新风机组、热源驱动溶液除湿新风处理系统6.4高温冷源的制备天然冷源的利用、机械制冷6.5温湿度独立控制空调系统适用范围6.6温湿度独立控制空调系统工程案例【教学重点和难点】（1）重点：温湿度独立控制空调系统基本组成、工作原理、显热排除方法、新风处理方法和适用范围。（2）难点：温湿度独立控制空调系统设计注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第七章冷却吊顶【教学目标】（1）理解冷却吊顶原理、分类和设计要点。（2）了解冷却吊顶研究现状和工程实例【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等【授课内容】7.1冷却吊顶原理及分类原理、特眯、系统形式、辐射吊顶+独立新风系统组成和特点、分类7.2冷却吊顶设计要点7.3冷却吊顶研究与应用现状节能研究、自然供冷研究、舒适性研究、辐射板的冷却能力研究、凝露研究7.4冷却吊顶应用工程实例【教学重点和难点】重点：冷却吊顶原理、分类和设计要点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）303（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第八章蒸发冷却空调技术【教学目标】（1）理解蒸发冷却空调的基础理论和复合式蒸发冷却空调系统的分类和系统形式。（2）了解蒸发冷却空调技术相关问题及应用案例。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等【授课内容】8.1蒸发冷却空调的基础理论8.2复合式蒸发冷却空调系统集中式蒸发冷却空调系统、半集中式蒸发冷却空调系统8.3蒸发冷却空调技术相关问题蒸发冷却技术与其他空调新技术的结合、建筑物被动蒸发冷却技术8.4蒸发冷却空调的应用及工程案例【教学重点和难点】重点：蒸发冷却空调的基础理论和复合式蒸发冷却空调系统的分类和系统形式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第九章地板辐射供暖（1）理解地板辐射供暖系统原理、系统构成、特点。（2）了解地板辐射供暖设计方法和工程应用实例。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等【授课内容】9.1地板辐射供暖系统原理原理、系统构成9.2地板辐射供暖技术现状研究现状、技术特点、系统特点和应用9.3地板辐射供暖设计方法供暖负荷计算、管路系统设计与选用、辐射供暖的热源、存在的问题3049.4地板辐射供暖工程应用实例【教学重点和难点】重点：理解地板辐射供暖系统原理、系统构成、特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第十章家用中央空调（1）理解家用中央空调研究定义、分类、优点、形式和设计要点。（2）了解家用中央空调工程应用实例。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、课堂讨论等【授课内容】9.1家用中央空调概述定义、分类、优点、发展优势9.2家用中央空调研究与应用现状发展现状、几种系统简介、家用冰蓄冷中央空调9.3家用中央空调设计要点空调负荷计算和设备容量的确定、系统选择与设计、房间气流组织、管路系统设计9.1家用中央空调应用工程实例【教学重点和难点】重点：家用中央空调研究定义、分类、优点、形式和设计要点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求305