本课程是面向能源与动力工程专业学生开设的一门专业任选课。在学习《画法几何及机械制图》课程之后，利用计算机辅助进行工程图和机械图的设计，主要掌握二维计算机绘图和编辑方面的基本命令和知识，使学生具有较强的数字化绘图应用能力和实验技能。三、课程教学总体目标以二维机械平面图为主，掌握AutoCAD的绘图环境设置，基本绘图命令，编辑图形，精确制图，工程图形标注，图形组织和管理，并掌握工程制图和机械制图方面相关的国建标准和规范。四、理论教学内容及要求第一章二维基本图形的绘制【教学目标】掌握各种二维基本图形绘制【学时分配】6学时【授课方式】理论+案例【授课内容】第一节点第二节直线第三节圆、圆弧、圆环第四节椭圆和椭圆弧第五节矩形第六节多边形第七节多线第八节构造线和射线第九节二维多段线第十节样条曲线354【教学重点和难点】（1）重点点、直线、圆、圆弧的多种参数条件下绘制方法（2）难点特殊条件下圆和圆弧的绘制方法第二章二维基本图形的编辑【教学目标】掌握各种二维基本图形的编辑功能【学时分配】6学时【授课方式】理论+案例【授课内容】第一节构造对象选择集1．构造对象选择集2．设置对象选择方式第二节辅助工具1．对象的捕捉功能2．使用正交方式3．使用栅格功能4．对象追踪第三节图形编辑命令1．删除2．复制3．镜像4．偏移5．阵列6．移动7．旋转8．比例缩放9．拉伸第四节修改属性10.拉长11.修剪与延伸12.断开13.倒角14.倒圆15.分解16.撤消和重做1．使用“特性”窗口修改对象属性2．其他命令3．“对象特性”工具栏【教学重点和难点】（1）重点对象捕捉和对象追踪（2）难点对象追踪第三章尺寸标注【教学目标】（1）了解工程制图方面有关尺寸标注的规范（2）掌握尺寸标注样式的组成和设置方法，能正确进行尺寸标注355【学时分配】2学时【授课方式】理论+案例【授课内容】第一节尺寸标注的组成第二节标注样式1．“直线和箭头”选项卡2．文字1．调整2．主单位3．换算单位4．公差第三节标注命令1．线性尺寸标注2．对齐尺寸标注3．角度尺寸标注第四节形位公差第五节标注对象编辑1．编辑标注2．修改尺寸文字的位置3．替代4．更新【教学重点和难点】重点正确进行尺寸标注第四章文字、图层和线型【教学目标】掌握图层的颜色、线型设置【学时分配】2学时【授课方式】理论+案例【授课内容】第一节线型1．概述2．线型设置3．使用线型第二节颜色1．颜色设置2．使用颜色第三节图层1．图层的概念3562．图层特性管理器3．命名图层过滤器4．图层的特性设置5．使用图层6．保存和恢复图层状态第四节文字样式【教学重点和难点】重点图层的特性设置和线型设置难点图层关闭和冻结的区别第五章外部参照【教学目标】掌握外部参照的管理【学时分配】1学时【授课方式】理论+案例【授课内容】第一节外部参照第二节插入外部参照第三节管理外部参照第四节绑定依赖符和编辑外部参照1．绑定依赖符2．编辑外部参照第五节部分参照第六节日志文件【教学重点和难点】重点外部参照的管理第六章信息查询【教学目标】掌握距离、长度、面积等图形基本信息的查询功能【学时分配】1学时【授课方式】理论+案例【授课内容】第一节点坐标第二节距离第三节面积第四节列表第五节质量特性第六节数据库特性第七节状态显示357第八节时间信息【教学重点和难点】重点距离、面积、列表等功能的使用第七章块及其属性【教学目标】掌握块的定义、插入和修改【学时分配】1学时【授课方式】理论+案例【授课内容】第一节块的特点第二节定义块1．用对话框定义块2．将块保存到文件中第三节插入块第四节块的修改第五节块属性1．属性定义2．修改属性定义3．显示控制4．编辑属性5．属性提取【教学重点和难点】重点块的插入和修改第八章图案及其填充【教学目标】掌握创建边界进行图案填充和编辑【学时分配】1学时【授课方式】理论授课【授课内容】第一节基本概念1．填充边界和边界集2．岛和填充方式3．关联填充和非关联填充第二节填充命令1．Bhatch命令2．通过命令行创建图案填充第三节创建边界第四节编辑图案填充358第五节填充的显示控制【教学重点和难点】重点图案填充和编辑五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做操作型集中必做操作型集中必做操作型集中必做操作型集中4222二维图形绘制与基本绘制和编辑命1编辑令2综合案例训练13综合案例训练24综合案例训练3图层特性设置与使用尺寸标注样式设置与进行尺寸标注图案填充与信息查询2．实验报告撰写要求1、上机前要做充分预习；2、每次上机需要完成布置的作业；3、上机结束需要进行作业考核与评分。