本课程是园林专业的专业基础课。主要从园林生态环境（光、温、水、大气、土壤），植物种群，植物群落，生态系统，景观生态学和城市生态学等六个方面出发，以城市环境和园林植物为主要研究对象，讲授相关的生态学知识，并通过试验教学教授基本的生态学理论、原理及研究和调查方法。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，应达到以下的目的和要求：1.保证和加强园林生态学的基础理论、应用知识和基本技能的训练，使学生掌握园林生态学的系统知识并能在实践中加以运用。2.为学生进一步学习园林规划设计、园林植物配置等后继课程打下良好的基础。3.通过课程内容的讲授和园林生态学研究方法的介绍，培养学生的辩证唯物主义观点。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：生态学的形成与发展。（2）理解：城市化与现代园林发展。（3）掌握：园林生态学概念、研究内容和发展。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生态学的形成与发展1．生态学的概念2．生态学的研究对象和生态学的分支3．生态学的发展简史第二节城市化与现代园林发展1701．城市化带来的问题2．生态城市的特点3．现代园林的发展阶段第三节园林生态学1．园林生态学的概念和研究内容2．园林生态学的发展【教学重点和难点】（1）重点：生态学有关的概念，园林生态学研究的实质及产生的背景，园林生态学研究的对象、任务和目的等。（2）难点：园林生态学研究的实质及产生的背景。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）通过查阅文献，进一步理解园林生态学的研究内容和了解园林生态学的发展趋势和现状。第二章城市环境与生态因子【教学目标】（1）了解：城市环境和生态因子作用规律对园林设计的意义。（2）理解：城市环境和生态因子作用规律在生态化园林设计中的应用。（3）掌握：城市环境特征、成因、相关概念及生态因子的概念、特征和作用规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市环境1．环境的概念、尺度和类型2．城市环境的组成、特征和环境容量3．城市的环境问题第二节生态因子作用分析1．生态因子的概念、分类和变化规律2．生态因子的一般特征3．生态因子的作用规律【教学重点和难点】171（1）重点：城市环境特征、成因、相关概念及生态因子的概念、特征和作用规律。（2）难点：生态因子作用规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考自己在从事园林相关实践活动过程和自己的日常生活中，有哪些生态因子以及他们的作用特点符合上述的哪个规律？第三章光与园林植物【教学目标】（1）了解：城市光环境及光与植物互作关系在园林设计中的意义。（2）理解：如何运用生态化园林设计来改善城市光环境或设计出适应城市光环境特点的现代园林。（3）掌握：光对园林植物的生态作用、园林植物对光的生态适应及城市的光环境。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市光环境1．光的性质、变化2.植物群落中的太阳辐射3.城市光照条件的特点、光污染及城市的光污染4．城市中太阳辐射对园林植物的影响第二节光对园林植物的生态作用1．光照强度对光合作用的影响、光饱和点、光补偿点的概念2．光照强度对植物生长和形态的影响3．光质对植物光合作用和形态的影响第三节园林植物对光的生态适应1．按园林植物对光强适应的而进行的分类2．耐荫性及其影响因素3．日照长度和光周期现象与园林植物分类及其生长发育的关系【教学重点和难点】（1）重点：光对园林植物的生态作用、园林植物对光的生态适应及城市的光环境。（2）难点：相关的生态学概念、理论及植物生理学方面的概念、理论。172【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考校园环境中的光因子有些什么特点及如何通过园林设计加以改善？第四章温度与园林植物【教学目标】（1）了解：城市温度环境及温度与植物互作关系在园林设计中的意义。（2）理解：如何运用生态化园林设计来改善城市温度环境或设计出适应城市温度环境特点的现代园林。（3）掌握：温度对园林植物的生态作用、园林植物对温度的生态适应、调节及城市的温度环境。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市温度环境1．热量平衡、温度变化规律2．城市热岛效应及其形成原因3．城市小环境温度变化第二节温度对园林植物的生态作用1．温度对植物生理活动和植物生长发育的影响2．极端温度对植物的影响3．温度与植物分布、积温、有效积温、活动积温、生物学零度等概念第三节园林植物对温度的适应1．园林植物对极端温度的适应2．昼夜变温与温周期现象3．季节变温与物候现象、物候的概念第四节园林植物对气温的调节作用1．园林植物的热量平衡2．园林植物的降温作用【教学重点和难点】（1）重点：温度对园林植物的生态作用、园林植物对温度的生态适应、调节及城市的温度环境。（2）难点：相关的生态学概念、理论及植物生理学方面的概念、理论。173【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考校园环境中的温度有哪些特点及如何通过园林设计加以改善？第五章水与园林植物【教学目标】（1）了解：城市水环境及水与植物互作关系在园林设计中的意义。（2）理解：如何运用生态化园林设计来改善城市水环境或设计出适应城市水环境特点的现代园林。（3）掌握：水对园林植物的生态作用、园林植物对光分条件的适应、调节及城市的水环境。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市水环境1．水分循环2．陆地上的水分形式及其分布3．城市水环境4．水污染的概念及其类型第二节水对园林植物的生态作用1．水对园林植物生长发育的影响2．水势概念3．植物体内的水分平衡4．水分与植物分布及干燥度的概念第三节园林植物对水分条件的适应1．按植物对水分条件的适应进行的分类及各类植物的特点2．异型叶第四节园林植物对水分条件的调节作用1．园林植物对水分条件的调节作用【教学重点和难点】（1）重点：水对园林植物的生态作用、园林植物对光分条件的适应、调节及城市的水环境。2．（2）难点：相关的生态学概念、理论及植物生理学方面的概念、理论。【授课方法与手段】174（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。3．（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考校园环境中的水分条件有哪些特点及如何通过园林设计加以改善？第六章大气与园林植物【教学目标】（1）了解：城市大气环境及大气与植物互作关系在园林设计中的意义。（2）理解：如何运用生态化园林设计来改善城市大气环境或设计出适应城市大气环境特点的现代园林。（3）掌握：大气对园林植物的生态作用、园林植物对大气的净化作用及城市的大气环境。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市大气环境1．空气成分及其生态作用2．城市大气污染的概念、类型及污染物的种类3．影响大气污染的环境因素第二节大气污染与园林植物1．各类大气污染物对园林植物的危害2．剂量、临界剂量3．确定植物抗性的方法和三级抗性标准4．园林植物的环境监测作用和监测方法（A）。第三节园林植物对空气的净化作用1．园林植物对空气的净化作用【教学重点和难点】（1）重点：大气对园林植物的生态作用、园林植物对大气的净化作用及城市的大气环境。2．（2）难点：相关的生态学概念、理论及植物生理学方面的概念、理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。3．（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1751、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考校园环境中的大气有何特点及如何通过园林设计加以改善？第七章土壤与园林植物【教学目标】（1）了解：城市土壤环境及土壤与植物互作关系在园林设计中的意义。（2）理解：如何运用生态化园林设计来改善城市土壤环境或设计出适应城市土壤环境特点的现代园林。（3）掌握：土壤的理化性质与园林植物及城市土壤的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节土壤理化性质与园林植物1．土壤的质地、土层结构、团粒结构及促进其形成的措施2．土壤水分、空气、温度、酸碱度、矿物质、有机质及腐殖质的作用3．土壤微生物及其作用、土壤动物及其作用、根际及其作用第二节城市土壤特点1．土壤污染的概念及类型2．土壤污染的治理3．城市土壤的特点及其成因【教学重点和难点】（1）重点：土壤的理化性质与园林植物及城市土壤的特点。（2）难点：相关的生态学概念、理论及植物生理学方面的概念、理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考校园环境中的土壤有何特点及如何通过园林设计加以改善？第八章植物种群176【教学目标】（1）了解：植物种群在自然环境形成和发展中的作用。（2）理解：如何运用植物种群生态学的相关原理和理论来设计生态化的园林。（3）掌握：种群的概念，种群的数量和密度、种群年龄结构、种群空间格局等种群特征，分析密度效应、化感作用等种内关系及竞争、互利共生等种间关系。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物种群及其基本特征1．植物种群的概念、的数量和密度2．出生率和死亡率、性比3．种群年龄结构的概念、年龄结构模型和园林植物的年龄级划分方法4．种群的空间格局概念和类型、集群分布格局的形成原因5．植物的构件种群概念和意义第二节植物种群的数量动态1．生命表的编制及类型2．存活曲线的概念及类型3．种群增长的基本模型、内禀增长率和环境容纳量4．种群的实际数量动态、种群调节的理论5．生物入侵第三节生态对策1．3种生态对策理论第四节种内和种间关系1．密度效应及自疏2．高斯竞争排斥原理3．种间捕食、植食作用及其后果4．种间寄生5．种间共生的类型与概念6．化感作用【教学重点和难点】（1）重点：种群的概念，种群的数量和密度、种群年龄结构、种群空间格局等种群特征，密度效应、化感作用等种内关系及竞争、互利共生等种间关系。（2）难点：种群年龄结构、种群空间格局，种间关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1771、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考如何将种群生态学的理论运用到园林设计实践中。第九章植物群落【教学目标】（1）了解：植物群落在自然环境形成和发展中的作用。（2）理解：如何运用植物群落生态学的相关原理和理论来设计生态化的园林。（3）掌握：群落的概念，群落的基本特征，群落的种类组成及各成分在群落中的作用，群落的水平、垂直结构及边缘效应，生物多样性及其与群落稳定性的关系以及群落的动态及干扰对动态的影响，城市植被的特点及重建恢复方法。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物群落及其种类组成1．植物群落的概念、基本特征2．植物群落种类组成的性质分析、种类组成的数量特征3．植物群落的表现面积4．种间关联第二节生物多样性1．生物多样性的概念及其层次类型2．各层次生物多样性的测度方法3．物种多样性梯度变化及其决定因素4．多样性与群落稳定性的关系第三节植物群落结构1．生活型的概念和类型、生活型谱2．层片的概念和特征3．群落垂直结构的概念和成层结构4．群落的水平镶嵌性及其成因5．群落的外貌与季相6．群落交错区与边缘效应7．岛屿效应8．干扰的概念及干扰对群落结构的影响第四节群落中的生态位1．生态位的概念2．生态位的变化1783．物种间生态位的关系第五节植物群落动态1．群落波动的概念及其成因2．群落演替的含义及其成因3．群落演替的类型4．群落演替顶极学说第六节城市植被1．城市植被的概念2．城市植被的群落分类3．城市植被的变化4．城市植被的演替5．城市植被的恢复与重建【教学重点和难点】（1）重点：群落的概念，群落的基本特征，群落的种类组成及各成分在群落中的作用，群落的水平、垂直结构及边缘效应，生物多样性及其与群落稳定性的关系以及群落的动态及干扰对动态的影响，城市植被的特点及重建恢复方法。（2）难点：群落的基本特征、边缘效应，生物多样性，干扰假说。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考如何将群落生态学的相关理论运用到园林设计实践中。第十章生态系统【教学目标】（1）了解：植物生态系统在自然环境形成和发展中的作用。（2）理解：如何运用植物生态系统学的相关原理和理论来设计生态化的园林。（3）掌握：生态系统的概念，介绍生态系统的基本组成，介绍生态系统的基本类型，分析生态系统的基本特征，分析生态系统的结构与功能，分析生态系统平衡与失衡及其原因和保护措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生态系统基本概念1791．生态系统的概念、成分2．生态系统的结构、基本特征3．生态系统的分类第二节生态系统的能量流动与贮存1．食物链与食物网2．营养级与生态金字塔3．生态效率4．生态系统的能流特点第三节生态系统的物质循环1．物质循环的概念、种类2．几种主要元素的循环第四节生态平衡1．生态平衡的概念、判断方法和基本特征2．生态平衡失调的基本特征3．生态系统内稳定、调节机制和平衡的保持【教学重点和难点】（1）重点：生态系统的概念，生态系统的基本组成，生态系统的基本类型，生态系统的基本特征，生态系统的结构与功能，生态系统平衡与失衡及其原因和保护措施。（2）难点：生态系统的基本特征，生态系统的结构与功能，生态系统平衡与失衡及其原因和保护措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考在园林设计实践活动中如何恢复和保持生态系统的平衡。第十一章城市生态系统【教学目标】（1）了解：城市生态系统在自然环境形成和发展中的作用。（2）理解：如何运用城市生态系统学的相关原理和理论来设计生态化的园林。（3）掌握：城市生态系统的概念，城市生态系统的基本特点，城市生态系统的组成及结构，城市生态系统的功能和特点。【学时分配】4学时。180【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市与城市生态学1．城市的发展与城市化2．城市生态学的概念第二节城市的土壤与生物群落1．城市的土壤2．城市的生境类型3．城市植物4．城市植物的区系特征、影响城市植被的植物区系种类组成的因素5．城市土地利用对植物区系的影响6．城市植物群落的结构特征7．城市植物群落中植物种的生态学特征第三节城市生态系统1．城市生态系统的概念、组成和结构2．城市生态系统的特点和功能3．城市生态系统中存在的问题4．城市生态系统的能量流5．城市生态系统的物质流第四节城市中的环境问题1．城市主要环境问题2．城市噪声公害及其控制3．城市环境卫生4．城市固体废物利用与资源化第五节城市园林绿地及绿化1．城市园林绿地的生态效应2．城市绿化3．城市绿地系统树种规划的原则【教学重点和难点】（1）重点：城市生态系统的概念，城市生态系统的基本特点，城市生态系统的组成及结构，城市生态系统的功能和特点。（2）难点：城市生态系统的基本特点，城市生态系统的功能和特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料181要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考城市生态系统的特点及如何通过园林设计实践加以改善？第十二章景观生态学简介【教学目标】（1）了解：景观生态学在自然环境形成和发展中的作用。（2）理解：如何运用景观生态学的相关原理和理论来设计生态化的园林。（3）掌握：景观的概念，景观生态学研究的内容和基本原理，城市景观要素的基本类型，城市景观退化与景观异质性建设的要求。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节景观与景观生态学1．景观和景观生态学的概念2．景观的基本特征、要素3．景观生态学的特点和研究内容第二节景观结构1．景观结构的概念模型2．斑块－廊道－本底模型及其相关概念3．网络－结点模型及其相关概念第三节景观格局与景观异质性1．景观格局的概念、类型2．景观多样性3．景观异质性及城市景观异质性的表现第四节景观生态过程1．景观元素间的物质流2．景观元素间的生物运动第五节景观发育和变化1．景观发育的因素2．景观变化模式及景观稳定性3．城市景观变化的动因4．城市景观退化的表现第六节城市生态评价1．城市生物多样性保护的方法【教学重点和难点】（1）重点：景观的概念，景观生态学研究的内容和基本原理，城市景观要素的基本类型，城市景观182退化与景观异质性建设的要求。（2）难点：景观生态学研究的内容和基本原理，城市景观要素的基本类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外至少阅读3篇正是刊物上发表的学术论文或阅读一篇园林设计的案例介绍。具体内容由任课教师在教学过程中指定或推荐最新的文献或案例。2、作业与思考题布置以下几道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考如何将景观生态学的相关理论运用到城市园林规划设计和自然保护区的规划设计中。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1树种遮荫效果测定2园林植物根系的测定与研究必做综合性操作3每组确定2种成龄大树，每株3株以上，测定每株树木的生长特征，包括冠幅、冠长、树高、枝下高；测定每株树木阴影中心部位1.5cm高处的光照强度，气温，附近全光照下的光照度和温度；测定树木阴影面积；计算不同种树木的遮光率、降温率、荫质、遮荫效果。选择自然土壤地段和典型城市土壤地段各一株园林植物，测定生长状况（年选做综合性操作3龄，高度，胸径，冠幅，冠长，生长势），采用挖掘法调查植183物的分层根量，并绘制剖面上植物的根系分布图。选择物种丰富均匀和物种较少及个体差异较大的两种不同类型植物群落，记载群落类型（按外貌分类）、生境特点；在群落的代表地段按一定大小的样地调查群落种类及其个体数目；统计群落中物种的各种多样性指标。利用种类－面积曲线法，确定群落的表必做综合性操作3现面积，群落的植物必做综合性操作3种类名录，群落生活型谱。3园林植物群落的物种多样性测定4群落种类组成、表现面积与生活型谱调查2．实验报告撰写要求（1）实验报告需完整，具有实验目的、实验方法、实验结果及讨论与分析等章节。（2）实验报告须与实际的实验情况吻合，数据不得造假。（3）在实验报告中，须对数据结果进行讨论分析。