本课程坚持以马克思主义理论为指导，运用现代西方经济理论、现代管理理论和方法，结合中国农业发展的实际情况，阐述社会主义市场经济条件下，农业经济管理的基本规律和基本方法。并根据我国农业发展的实际情况，增加了“农业中的产权结构”、“农业产业化经营”、“农产品国际贸易”等新理论、新内容、新方法，反映了本学科前沿的知识。三、课程性质农业经济管理是生物技术系各专业的限选专业课。考虑到本门课程是该专业唯一的一门经济管理类综合课程，因而要求在学习这门课程时，适当引导学生的学习兴趣，利用课余时间学习经济学和管理学方面的基本知识，以便通过讲解，加强学生对农业生产经营过程中的各种经济问题和经济现象的理解。四、课程教学目标通过该门课程的学习，要求学生能够运用农业经济管理学的一般原理和方法，来观察和理解农业生产中的各种问题，并能够运用该门课程中的经济学原理来分析和解决各种生产经营问题，掌握该门课程中的管理学原理，来对农业生产过程进行有效的组织和调控，以提高农业生产的社会经济效益。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：农业的起源与演进、中国古代传统农业管理思想与实践、中国近代农业经济（2）理解：社会主义农业经济、农业在国民经济中的地位和作用（3）掌握：农业经济管理学的研究对象、任务和方法【学时分配】2课时【授课方式】2.0课时讲解【课外学习指导的要求】作业与思考题：中国社会主义农业经济的内涵/查找有关中国农业的现代化进程方面的文献【教学重点和难点】（1）重点：农业经济管理学的研究对象、任务和方法211（2）难点：社会主义农业经济、农业在国民经济中的地位和作用【授课内容】第一节农业的起源与演进第二节中国古代传统农业管理思想与实践第三节中国近代农业经济第四节社会主义农业经济第五节农业在国民经济中的地位和作用第六节农业经济管理学的研究对象、任务和方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第二章农业经济管理的目标、职能与手段【教学目标】（1）了解：农业经济管理的职能（2）理解：农业经济管理的手段（3）掌握：农业经济管理的目标【学时分配】2课时【授课方式】讲解，课堂提问或讨论【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：农业经济管理的目标是什么？【教学重点和难点】（1）重点：农业经济管理的目标与手段（2）难点：农业经营的手段【授课内容】第一节农业经济管理的目标第二节农业经济管理的职能第三节农业经济管理的手段第三章农业经济管理体制与经营方式【教学目标】（1）了解：农业经济管理体制概述（2）理解：农业经济管理体制的改革与创新（3）掌握：农业经营方式与产业化经营、产权【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：农业家庭经营广泛存在的原因何在？家庭承包制实施多年后出现哪些弊端？212【教学重点和难点】（1）重点：农业经营方式与产业化经营（2）难点：农业中的产权组织形式【授课内容】第一节农业经济管理体制概述第二节农业经济管理体制的改革与创新第三节农业经营方式与产业化经营第四节农业产权组织形式【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第四章农产品供求平衡管理【教学目标】（1）了解：农产品供求的形成（2）理解：农产品供求的规律（3）掌握：农产品供求平衡【学时分配】7学时【授课方式】讲授6.0学时，课堂讨论或提问1学时【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：农产品供求的形成条件及规律如何？【教学重点和难点】（1）重点：农产品供求规律（2）难点：农产品供求平衡管理【授课内容】第一节农产品供给及形成第二节农产品需求及形成第三节农产品供需平衡管理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第五章农业增长与效益管理【教学目标】（1）了解：农业增长含义及的影响因素（2）理解：农业增长方式及转变（3）掌握：农业经济效益管理【学时分配】2学时213【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论或提问0.5学时【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：简述农业经济效益的内涵及宏观经济效益的主要评价指标【教学重点和难点】（1）重点：农业经济效益管理（2）难点：宏观经济效益的主要评价指标【授课内容】第一节农业增长的含义与度量第二节农业增长的影响因素第三节农业增长方式及转变第四节农业经济效益管理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第六章农业产业结构与布局【教学目标】（1）了解：农村产业结构（2）理解：农业产业结构（3）掌握：农业产业结构优化的内容及原则【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，课堂讨论2学时【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：中国现在的农业布局情况【教学重点和难点】（1）重点：农业产业布局（2）难点：农业产业结构的优化和调整【授课内容】第一节农村产业结构第二节农业产业结构第三节农业生产布局第四节中国农业产业结构的优化和调整【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第七章农业自然资源与环境管理【教学目标】（1）了解：农业自然资源的特征与合理利用（2）理解：农业可持续发展与生态农业214（3）掌握：农业环境及其保护【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：我国农业生态环境存在哪些问题？【教学重点和难点】（1）重点：农业环境及其保护（2）难点：农业可持续发展与生态农业【授课内容】第一节农业自然资源的概念与分类第二节农业自然资源的特征与合理利用第三节农业环境及其保护第四节农业可持续发展与生态农业建设【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第八章农业中的土地管理【教学目标】（1）了解：土地及其在农业生产中的作用（2）理解：我国农用土地资源的状况（3）掌握：土地资源的合理开发利用与管理【学时分配】2.0学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：土地资源的合理开发利用的原则是什么？【教学重点和难点】（1）重点：土地资源的合理开发利用与管理（2）难点：土地资源的合理开发利用【授课内容】第一节土地及其在农业生产中的作用第二节土地资源的经济特征第三节我国农用土地资源的状况第四节土地资源的合理开发利用与管理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第九章农业其他生产要素管理【教学目标】215（1）了解：农业生产要素的内涵及种类（2）理解：农业生产要素的组合（3）掌握：农业劳动力、资金管理【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，课堂讨论或提问0.5学时【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：农业生产要素的组合与管理的影响因素【教学重点和难点】（1）重点：农业生产要素组合（2）难点：农业生产要素的管理，农业投资评价【授课内容】第一节农业劳动力管理第二节农业资金管理第三节农业科学技术管理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第十章农产品市场体系【教学目标】（1）了解：农产品市场体系的构成及作用（2）理解：农产品市场体系的运作机理（3）掌握：农产品集贸市场与零售市场、批发市场的运转过程【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：农产品市场的重要性表现在哪些方面？【教学重点和难点】（1）重点：农产品市场体系的结构及作用（2）难点：农产品批发零售及期货市场的运作机理【授课内容】第一节农产品市场体系概述第二节农产品集贸市场与零售市场第三节农产品批发市场第四节农产品期货市场【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学216六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123