一、课程基本概况课程中文名称土地资源学课程英文名称LandResourceScience课程编号13131405课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课√专业基础课□专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）总学时总学分483授课对象国土讲授学时48实验学时0开课学院（部）农学院开课系（室）资环系先修课程普通地质学、测量学执笔人吴明发审核人陈士银审批人陈进军修订时间2015年5月14日本课程主要讲解土地资源的组成要素及区域分异、土地资源调查与评价、区域土地资源生产潜力及人口承载潜力，土地资源持续利用与保护、区域土地资源概述等基本理论及相关的专业技能技巧。为合理利用保护土地资源提供充分的理论依据，强化土地资源管理的科学性。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是力求学生们了解土地资源组成的自然要素及社会经济特性；了解土地类型与土地资源类型之间的相互关系，掌握土地类型与土地资源类型划分的方法和原则；掌握土地资源调查的一般工作程序；熟悉土地利用现状分类及其含义；掌握土地资源评价的一般方法、原理、原则与工作程序，能开展土地资源的适宜性评价工作，了解经济评价、生产潜力评价、单一利用的土地评价及特产植物的土宜评价等的一般方法、原理及工作程；了解土地资源的生产潜力与人口承载力研究的基本方法，熟悉作物的气候潜力（光温潜力、光温水潜力）和土地生产潜力（光温水土潜力）的计算以及土地人口承栽能力的分析；了解土地资源持续利用的制约因素，土地生态系统的构成，土地资源保护和复垦的基本知识。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解该门课程研究的对象、内容、方法和发展简史以及与其它学科之间的关系，清楚本课程在各专业中的地位和作用。（2）理解土地资源的基本特性；土地资源学的学科任务和研究内容；土地资源学的研究方法。（3）掌握土地、土地资源的概念，以及土地与土地资源的相互关系。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】1.1土地资源学的研究对象：土地与土地资源1.2土地资源学的学科任务和研究内容1.3土地资源学的研究方法1151.4土地资源学的发展历史与前景【教学重点和难点】（1）重点土地、土地资源的概念，以及土地与土地资源的相互关系。（2）难点土地资源的基本特性；土地资源学的学科任务和研究内容；土地资源学的研究方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘彦随,杨子生.我国土地资源学研究新进展及其展望.自然资源学报,2008,23(2):353-360.2.作业与思考题的要求阐述土地、土地资源概念以及土地资源的基本特征。第二章土地资源构成要素分析【教学目标】（1）了解土地资源的各个构成要素对区域土地资源的空间分布、质量特征及其开发利用的影响规律。（2）理解土地资源的气候、地学、土壤、生物要素特征分析，土地资源的水文及地球化学特征分析，以及土地资源的社会经济特征分析。（3）掌握土地资源组成的各种自然要素，特别是地学组成要素。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】2.1土地资源学的气候要素特征分析2.2土地资源学的地学要素特征分析2.3土地资源学的水文及地球化学特征分析2.4土地资源学的土壤要素特征分析2.5土地资源学的生物要素特征分析2.6土地资源学的社会经济特征分析【教学重点和难点】（1）重点土地资源的气候、地学、土壤、生物要素特征分析，土地资源的水文及地球化学特征分析，以及土地资源的社会经济特征分析。（2）难点土地资源组成的各种自然要素，特别是地学组成要素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1161.课外阅读资料林培.土地资源学.2版.北京:中国农业大学出版社,1996.2.作业与思考题的要求影响土地资源类型分布、质量特征和利用的气候学因子有哪些方面？试述生物多样性保护与土地利用的相互关系。第三章土地类型及土地资源分类【教学目标】（1）了解土地类型的划分方法及分类系统。（2）理解土地类型的分布规律；土地利用类型的划分。（3）掌握土地类型和土地资源类型的概念，土地类型和土地资源类型的关系，土地类型划分的原则，土地类型的演替，土地利用分类的原则和依据等。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】3.1土地类型和土地资源类型概述3.2土地类型的划分方法及分类系统3.3土地类型的分布规律3.4土地利用类型的划分【教学重点和难点】（1）重点土地类型和土地资源类型的概念，土地类型和土地资源类型的关系，土地类型划分的原则，土地类型的演替，土地利用分类的原则和依据等。（2）难点土地类型和土地资源类型的关系，土地类型划分的原则，土地类型的演替，土地利用分类的原则和依据等。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料倪绍祥.土地类型与土地评价概论.2版.北京:高等教育出版社,1999.2.作业与思考题的要求阐述中国土地类型的分类系统、原则和命名方法。第四章土地资源调查【教学目标】（1）了解土地资源调查的一般工作程序、各构成要素的调查以及调查成图的系列要求。（2）理解土地资源调查的目的和任务，土地资源调查方法，土地资源图的编制与成果报告。（3）掌握土地利用现状调查及变更调查的方法、原理及全部工作流程；熟悉相应的调查制图技术。117【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】4.1土地资源调查的基本内容4.2土地资源调查方法4.3土地资源图的编制与成果报告【教学重点和难点】（1）重点土地资源调查的目的和任务，土地资源调查方法，土地资源图的编制与成果报告。（2）难点土地利用现状调查及变更调查的方法、原理及全部工作流程；熟悉相应的调查制图技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陈焕伟.土地资源调查.北京:中国农业大学出版社,1997.2.作业与思考题的要求土地利用现状调查内容是什么？第五章土地资源评价【教学目标】（1）了解土地评价的基本程序与内容，土地资源评价的原理及方法；熟悉土地资源评价的种类，适宜性评价、生产潜力评价及经济评价。（2）理解土地资源评价的概念、目的及意义。（3）掌握土地资源自然适宜性评价，能熟悉撑握其操作步骤及技巧。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】5.1土地资源评价概述5.2土地评价的基本程序与内容5.3土地资源自然适宜性评价5.4土地资源生产潜力评价5.5土地经济评价【教学重点和难点】（1）重点土地资源评价的概念、目的及意义，土地资源自然适宜性评价，能熟悉撑握其操作步骤及技巧。（2）难点土地资源自然适宜性评价，其操作步骤及技巧。118【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘黎明.土地资源调查与评价.北京:中国农业大学出版社,2005.2.作业与思考题的要求试述土地评价的作用。第六章土地资源人口承载潜力分析【教学目标】（1）了解与生产潜力有关的各种土地资源组成要素的清查，熟悉农业生态区域在土地人口承载潜力研究中的应用状况。（2）理解粮食安全与耕地保护：我国未来粮食安全对耕地保护的要求，耕地保护的内容、保护耕地的对策。（3）掌握土地资源生产潜力及其计算方法，土地综合生产潜力评价与土地人口承载潜力研究。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】6.1土地资源人口承载潜力研究概述6.2土地资源生产潜力的计算6.3土地资源人口承载力分析6.4中国的粮食安全与耕地保护对策【教学重点和难点】（1）重点粮食安全与耕地保护，土地资源生产潜力及其计算方法，土地综合生产潜力评价与土地人口承载潜力研究。（2）难点土地资源生产潜力及其计算方法，土地综合生产潜力评价与土地人口承载潜力研究。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料周兆德.农业生产潜力及人口承载理论探索.北京:中国林业出版社,2007.2.作业与思考题的要求试述耕地综合生产能力对实现我国粮食安全的意义及保障对策。第七章土地资源的可持续利用与管理【教学目标】119（1）了解土地资源利用的制约因素，弄清土地利用优化与多目标决策以及土地持续利用的原则。（2）理解可持续土地利用理论。（3）掌握持续土地利用原则、评价方法及土地利用规划与设计、土地利用动态监测的原理与方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】7.1土地利用系统分析7.2可持续土地利用理论7.3土地利用规划与设计7.4土地利用动态监测与管理【教学重点和难点】（1）重点可持续土地利用理论，持续土地利用原则、评价方法及土地利用规划与设计、土地利用动态监测的原理与方法。（2）难点持续土地利用原则、评价方法及土地利用规划与设计、土地利用动态监测的原理与方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料唐华俊.中国土地资源可持续利用的理论与实践.北京:中国农业科技出版社,2000.2.作业与思考题的要求简述持续土地利用的5大基本原则的具体含义，论述持续土地利用思想对当前我国土地利用和管理的指导意义。第八章土地资源保护与整治【教学目标】（1）了解土地退化的类型、现状，土地整理规划编制与程序、土地复垦技术体系的一般知识。（2）理解土地生态系统的基本特征，土地生态系统健康与生态安全，土地生态设计。（3）掌握土地生态系统、土地退化、土地整理、基本农田保护、土地复垦的基本概念，土地退化防治措施，基本农田保护与耕地质量管理，土地整理，土地复垦。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】8.1土地生态系统8.2土地退化防治8.3基本农田保护与耕地质量管理8.4土地整理8.5土地复垦120【教学重点和难点】（1）重点土地生态系统、土地退化、土地整理、基本农田保护、土地复垦的基本概念，土地退化防治措施，基本农田保护与耕地质量管理，土地整理，土地复垦。（2）难点土地退化防治措施，基本农田保护与耕地质量管理，土地整理，土地复垦。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料吴次芳,徐保根,等.土地生态学.北京:中国大地出版社,2003.2.作业与思考题的要求土地退化的主要形式有哪些？土地生态系统的主要特征是什么？第九章区域土地资源开发【教学目标】（1）了解区域土地资源开发的基本知识。（2）理解区域土地资源开发的一般理论，区域土地资源开发的可行性研究。（3）掌握区域土地资源开发的概念、内容、方式及区域土地资源开发规划编制。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】9.1区域土地资源开发的一般理论9.2区域土地资源开发的内涵、形式和原则9.3区域土地资源开发的可行性研究9.4区域土地资源开发规划【教学重点和难点】（1）重点区域土地资源开发的一般理论，区域土地资源开发的可行性研究，区域土地资源开发的概念、内容、方式及区域土地资源开发规划编制。（2）难点区域土地资源开发的内容、方式及区域土地资源开发规划编制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料121赵言文.区域土地利用规划方法与实践.北京:中国农业科技出版社,2007.2.作业与思考题的要求试述区域土地资源开发的原则。第十章中国土地资源的概况及区域分析【教学目标】（1）了解我国土地资源的基本特征。（2）理解我国土地资源的数量、质量、区域特征，我国的后备土地资源特征。（3）掌握我国土地资源利用现状和存在的主要问题，及解决土地资源问题的对策。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】10.1中国土地资源的国情分析10.2中国土地资源的主要类型分述10.3中国土地资源的区域分析10.4我国西部土地资源的特点及其开发战略【教学重点和难点】（1）重点我国土地资源的数量、质量、区域特征，我国的后备土地资源特征，我国西部土地资源的特点及其开发战略。（2）难点我国西部土地资源的特点及其开发战略。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料林培.中国耕地资源与可持续发展.南宁:广西科学技术出版社,2000.2.作业与思考题的要求根据我国土地资源状况，应采取哪些对策来实现资源、环境、人口的协调发展？第十一章中国土地资源管理战略和体系建设【教学目标】（1）了解我国土地资源利用和管理中存在的问题。（2）理解我国土地资源管理面临的问题和挑战，我国土地资源管理的宏观战略，我国土地资源管理的宏观体系建设。（3）掌握我国土地资源利用与管理的主要问题，我国土地资源管理面临的挑战，土地资源管理的指导思想与基本原则。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】12211.1我国土地资源管理面临的问题和挑战11.2我国土地资源管理的宏观战略11.3我国土地资源管理的宏观体系建设【教学重点和难点】（1）重点我国土地资源利用与管理的主要问题，我国土地资源管理面临的挑战，土地资源管理的指导思想与基本原则。（2）难点我国土地资源管理的宏观体系建设。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料姜志德.中国土地资源可持续利用战略研究.北京:中国农业出版社,2004.2.作业与思考题的要求阐述我国土地资源管理的指导思想与基本原则。第十二章世界土地资源的现状分析【教学目标】（1）了解全球土地资源状况和存在的问题。（2）理解世界土地资源问题分析，世界土地资源利用与保护的共同对策。（3）掌握世界土地资源利用现状，世界人口增加对土地资源的压力，世界土地资源数量、质量的变化。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】12.1世界土地资源的现状12.2世界土地资源问题分析12.3世界土地资源利用与保护的共同对策【教学重点和难点】（1）重点世界土地资源利用现状，世界人口增加对土地资源的压力，世界土地资源数量、质量的变化，世界土地资源利用与保护的共同对策。（2）难点世界土地资源利用与保护的共同对策。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1231.课外阅读资料郎一环.全球资源态势与中国对策.武汉:湖北科学技术出版社,1999.2.作业与思考题的要求世界土地资源质量变化在哪些方面？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求