课程地位：本门课程为机械设计制造及其自动化专业的专业任选课。本课程主要内容包括自动化制造系统的基本概念、内容、发展和应用；人机一体化系统分析与设计的基本理论和方法；自动化制造系统的组成及典型设备、总体方案设计及各分系统方案设计基本方法、计算机仿真原理及方法、技术经济分析原理及评价方法；自动化制造系统的实施步骤及实例。课程要求：本课程是机械设计制造及其自动化专业的专业任选课。制造业是国民经济的支柱产业，但其发展必须满足科学进步时代的需求。制造自动化是制造技术的主要发展方向之一，它对提高产品质量和劳动生产率、降低制造成本、减轻劳动强度、提高制造系统的适应性、进而提高企业的市场竞争能力都具有极其重要的意义。三、课程教学总体目标本课程应在技术基础课完成后，且在机械制造技术基础、机床电气控制、机床液压传动、数控技术等专业课完成后进行，并且与其它课程一道配合，完成对本专业学生的目标培养。通过本课程的学习，要求学生掌握自动化制造系统，重点是面向多品种、中小批量生产的柔性自动化制造系统的基本知识，以及规划、设计、分析、评价及其优化运行的基本理论和方法，使学生初步具备对柔性自动化制造系统进行分析和设计的综合能力。四、理论教学内容及要求第一章自动化制造系统概论【教学目标】（1）了解自动化制造的意义及发展历程（2）理解自动化制造系统的定义、组成及学科特点、自动化制造系统的特点、适用范围及实现原则、自动化制造系统的评价指标394（3）掌握自动化制造系统基本概念【学时分配】2学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（细化到章、节、目）（1）自动化制造系统的基本概念（2）自动化制造系统的定义、组成及学科特点（3）自动化制造的意义及发展历程（4）自动化制造系统的特点、适用范围及实现原则（5）自动化制造系统的评价指标（6）系统工程技术与自动化制造系统方法论【教学重点和难点】（1）重点自动化制造系统的评价指标（2）难点自动化制造系统的基本概念【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料汪应洛.系统工程[M].机械工业出版社,2012.2.作业与思考题的要求1-1，1-3，1-5，1-8第二章自动化制造系统的人机一体化分析与设计【教学目标】（1）了解自动化制造系统的人机一体化基本概念（2）理解自动化制造系统设计的人机工程评价（3）掌握自动化制造系统的人机一体化总体设计、自动化制造系统的人机一体化运行与维护【学时分配】3学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（1）自动化制造系统的人机一体化基本概念（2）自动化制造系统的人机一体化总体设计395（3）自动化制造系统的人机一体化运行与维护（4）自动化制造系统设计的人机工程评价【教学重点和难点】（1）重点自动化制造系统的人机一体化运行与维护（2）难点自动化制造系统的人机一体化总体设计【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁玉兰.人机工程学[M].北京理工大学出版社,2012.2.作业与思考题的要求2-1，2-2，2-4，2-8，2-9第三章自动化制造系统的组成【教学目标】（1）了解自动化制造系统的常见类型、辅助设备、控制与通讯系统（2）理解自动化加工设备、刀具准备及储运系统、检测与监控系统（3）掌握工件储运系统【学时分配】5学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（1）自动化制造系统的常见类型（2）自动化加工设备（3）工件储运系统（4）刀具准备及储运系统（5）工业机器人（6）质量控制与运行监控系统（7）辅助设备【教学重点和难点】（1）重点自动化加工设备、刀具准备及储运系统、检测与监控系统（2）难点工件储运系统【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】3961.课外阅读资料辛宗生.自动化制造系统[M].北京大学出版社,2012.2.作业与思考题的要求3-1，3-3，3-6，3-7，3-12，3-14第四章自动化制造系统的总体设计【教学目标】（1）了解系统可行性论证、系统可行性论证、控制结构体系及通信网络方案设计（2）理解类型选择的意义与原则、总体设计的内容及步骤、设备配置及布局设计、自动化制造系统的可靠性分析（3）掌握零件族的确定及工艺分析【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（1）系统可行性论证（2）类型选择的意义与原则（3）总体设计的内容及步骤（4）零件族的确定及工艺分析（5）设备配置及总体布局设计（6）自动化制造系统的控制与生产管理【教学重点和难点】（1）重点自动化制造系统的可靠性分析（2）难点零件族的确定及工艺分析【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料吴天林.机械加工系统自动化[M].机械工业出版社,2012.2.作业与思考题的要求4-1，4-2，4-4，4-6，4-8第五章自动化制造系统各分系统的设计【教学目标】（1）了解检测与监控系统设计（2）理解作业计划与调度系统设计（3）掌握加工设备选择、工件储运及管理系统方案设计、刀具储运及管理系统方案设计397【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（1）加工设备选择（2）工件储运及管理系统方案设计（3）刀具储运及管理系统方案设计（4）作业计划与调度系统设计【教学重点和难点】（1）重点工件储运及管理系统方案设计（2）难点刀具储运及管理系统方案设计【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料赵东福.自动化制造系统[M].机械工业出版社,2013.2.作业与思考题的要求5-2，5-3，5-4，5-7第六章自动化制造系统的可靠性分析与设计【教学目标】（1）了解可靠性分析的概念、目的和意义（2）理解自动化制造系统可靠性分析与设计的主要内容（3）掌握系统可靠性分析与设计的流程和基本方法【学时分配】2学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（1）可靠性分析的概念、目的和意义（2）自动化制造系统可靠性分析的特点与一般要求（3）自动化制造系统可靠性分析与设计的主要内容（4）自动化制造系统可靠性分析指标（5）系统可靠性分析与设计的流程和基本方法（6）提高自动化制造系统可靠性的途径398【教学重点和难点】（1）重点自动化制造系统可靠性分析与设计的主要内容、分析指标（2）难点系统可靠性分析与设计的流程和基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料宋保维.系统可靠性设计与分析[M].西北工业大学出版社,2011.2.作业与思考题的要求6-6，6-9，6-12，6-14第七章自动化制造系统的计算机仿真及优化【教学目标】（1）了解仿真语言、仿真实例（2）理解仿真的基本概念及意义、计算机仿真的基本理论及方法（3）掌握自动化制造系统仿真研究的主要内容【学时分配】2学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（1）仿真的基本概念及意义（2）计算机仿真的基本理论及方法（3）自动化制造系统仿真研究的主要内容（4）仿真语言介绍（5）仿真实例【教学重点和难点】（1）重点计算机仿真的基本理论及方法、仿真的基本概念及意义（2）难点自动化制造系统仿真研究的主要内容【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料谭益智.柔性制造系统[M].兵器工业出版社,2013.2.作业与思考题的要求7-1，7-2，7-4399第八章自动化制造系统的技术经济分析【教学目标】（1）了解自动化制造系统项目评价的内容、特点与指标体系、战略效益与社会效益、综合评价（2）理解风险分析（3）掌握技术性能评价、经济评价【学时分配】2学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（1）自动化制造系统项目评价的内容、特点与指标体系（2）技术性能评价（3）经济评价（4）战略效益与社会效益（5）风险分析（6）综合评价【教学重点和难点】（1）重点技术性能评价（2）难点经济评价【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料邵颖红.工程经济学概论[M].电子工业出版社,2013.第二版.2.作业与思考题的要求8-1，8-2，8-3第九章自动化制造系统的实施及实例分析【教学目标】（1）了解自动化制造系统的实施基本内容（2）理解自动化制造系统的实例分析规划（3）掌握自动化制造系统的实例设计实施过程【学时分配】2学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。使学生对抽象的内容有一定感性认识，运400用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【授课内容】（1）自动化制造系统的实施基本内容（2）自动化制造系统的实例分析规划、设计及实施过程【教学重点和难点】（1）重点自动化制造系统的实施基本内容（2）难点自动化制造系统的实例分析规划、设计及实施过程【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料辛宗生.自动化制造系统[M].北京大学出版社,2012.2.作业与思考题的要求9-2，9-3，9-4，9-5五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配观看教学录相片1（机械加工自动线）几种刚性机械加工自动线展示23观看教学录相片几个典型柔性制（柔性制造系统）造系统展示自动化制造系统计算机仿真操作自动化制造系统的综合，用仿真软件上机操作，模拟一个自动化制造系统的运行2．实验报告撰写要求掌握其组成、工作原演示型集中理及特点。掌握其组成、工作原演示型集中理及特点学生独立完成综合型分组222以加深学生对所学知识的理解，掌握实验方法与技能为目的，验证课堂所讲某一原理、理论或结论，以学生为具体实验操作主体，通过现象衍变观察、数据记录、计算、分析直至得出被验证的原理、理论或结论的实验过程。