本课程是在学生学完《大学英语》、《船员英语口语》、《航海专业英语》及其它航海技术专业课程后开设的一门专业英语课程，属专业基础课程，旨在增强学生的实用英语的听说能力。十三、课程教学总体目标航海人员会随船去往世界各地港口而且船舶配员也越来越国际化，在很多远洋航行船舶上英语被用作工作语言。因此，航海技术专业的学生必须具有较强的英语实用能力。交通部2004年8月1日颁布实施的《中华人民共和国海船船员适任证书考试、评估和发证规则》要求航海专业的毕业生必须通过中华人民共和国海事局组织的全国海船船员英语评估才可获得中华人民共和国海船船员适任证书。本课程采用由中国海事服务中心组织专家编写的《航海英语听力与会话》一书为教材，对学生进行实用英语的听说能力的强化训练，以便使他们顺利通过海船船员英语评估，并适应未来海上工作和生活的要求。十四、理论教学内容及要求第一章公共用语【教学目标】掌握：船上生活所需的英语日常用语【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话133（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用较地道的语言用法和较标准的语音和语调来做日常英语表达。【授课方法与手段】（5）教学方法：讲授式、启发式及问答式（6）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第二章进出港业务【教学目标】了解：如何用英语为工作语言来实施进出港业务【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用较地道的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（5）教学方法：讲授式、启发式及问答式（6）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第三章靠离泊与锚泊业务【教学目标】掌握：抛锚和靠离泊的操作指令【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述134（5）问答【教学重点和难点】(3)重点：抛锚和靠离泊操作指令(4)难点：用具有航海英语特点的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（5）教学方法：讲授式、启发式及问答式（6）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第四章装卸作业【教学目标】掌握：如何用英语为工作语言来实施装卸作业【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用具有航海英语特点的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（3）教学方法：讲授式、启发式及问答式（4）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第五章航行【教学目标】掌握：如何用英语为工作语言来实施航行【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答135【教学重点和难点】用标准海事通信用语、用具有航海英语特点的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（3）教学方法：讲授式、启发式及问答式（4）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第六章修船与船体保养【教学目标】掌握：如何用英语为工作语言来实施修船和船体保养【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用较地道的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（3）教学方法：讲授式、启发式及问答式（4）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第七章事故处理【教学目标】掌握：如何用英语为工作语言来处理各种事故【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】136用较地道的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（3）教学方法：讲授式、启发式及问答式（4）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第八章消防与船员自救【教学目标】掌握：如何用英语为工作语言来实施消防和船员自救【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用较地道的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（3）教学方法：讲授式、启发式及问答式（4）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第九章救助【教学目标】掌握：如何用英语为工作语言来要求救助和实施救助【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用标准海事通信用语和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】137（3）教学方法：讲授式、启发式及问答式（4）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第十章遇险【教学目标】掌握：如何用英语来发送、接收确认以及转发遇险信息【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用标准海事通信用语和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（3）教学方法：讲授式、启发式及问答式（4）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第十一章港口国检查【教学目标】掌握：如何用英语为工作语言来实施和接受港口国检查【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用较地道的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式及问答式（2）教学手段：板书及多媒体138【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第十二章ISPS【教学目标】掌握：如何用英语为工作语言来执行ISPS规则【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】（1）单句（2）对话（3）短文（4）口述（5）问答【教学重点和难点】用较地道的语言用法和较标准的语音和语调来做英语表达。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式及问答式（2）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后反复练习课上所学内容，以便达到能自如运用的程度。第十三章朗读【教学目标】掌握：如何用较标准的语音和语调来朗读所选的短文【学时分配】2课时【授课方式】领读【授课内容】所有短文【教学重点和难点】用较标准的语音和语调来朗读英语短文。【课外学习指导的要求】课后反复朗读，以达到准确和流畅的程度。十五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1234听力训练听力训练听力训练听力训练第一章的听力部分第二章的听力部分第三章的听力部分第四章的听力部分体验体验体验体验听懂听懂听懂听懂139实验教学组织形式学时分配全班/上机2全班/上机全班/上机全班/上机23356789101112听力训练听力训练听力训练听力训练听力训练听力训练听力训练听力训练第五章的听力部分第六章的听力部分第七章的听力部分第八章的听力部分第九章的听力部分第十章的听力部分听懂听懂听懂听懂听懂听懂第十一章的听力部分听懂第十二章的听力部分听懂