本课程的教学内容分为总论和分论两部分。总论部分阐述国际法基本的理论问题，包括国际法的性质与基础、国际法的基本原则、国际法的主体、国家等。分论部分阐述国际关系各个领域中的国际法原则、规则的规章制度，包括领土法、海洋法、空间法、国际法上的个人、国际组织法、外交和领事关系、条约法、国际经济法、国际争端法和战争法等。国际法的定义及渊源，国际法主体，国家领土，海洋法，空间法，外交及领事法，战争法等。三、课程教学总体目标通过这门课的学习，使学生了解和掌握国际法的基础理论；国家作为国际法的基本主体的法律制度；个人在国际法上的法律规则；国际法的领土主权构成；国际组织的法律地位以及国际法在人权、外交、战争、海洋、环境和条约等方面的具体规定，从而正确分析国际关系，认清国际形势，促进国际法学的发展，服务于我国日益开放的社会主义建设事业。四、理论教学内容及要求导论【教学目标】（1）了解国际法的研究对象、产生和发展历程（2）理解国际法在法学体系中的地位（3）掌握国际法体系【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际法的概念第二节国际法的发展第三节国际法的主体第四节国际法的渊源263195第五节国际法的编纂第六节国际法的效力根据与学派第七节国际法与国内法的关系第八节国际法的基本原则【教学重点和难点】（1）重点：国际法效力根据、国际法与国内法关系的理论与实践（2）难点：国际法的法律性质【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《国际法》（第五版），程晓霞、余民才主编，中国人民大学出版社。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国际法与国内法的区别主要有哪些？（2）国际法的渊源有哪些？第二章国际法上的国家【教学目标】（1）了解国家的特征及权利（2）理解国家承认和政府承认（3）掌握国家继承【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章国际法上的国家第一节国家概说第二节国家和政府的承认第三节国家的继承【教学重点和难点】（1）重点：国家的基本权利（2）难点：国家承认【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】2641961、课外阅读资料《国际公法案例选》，边永民编著，对外经济贸易大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述国家的基本权利。（2）简述国家承认和政府承认的区别。第三章国际法上的居民【教学目标】（1）理解国籍的取得方式（2）掌握引渡和庇护制度【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章国际法上的居民第一节国籍制度第二节外国人的法律地位第三节引渡和庇护制度第四节难民的国际保护【教学重点和难点】（1）重点：国籍取得的血统主义和出生地主义（2）难点：引渡规则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《国际法》（第五版），杨泽伟主编，武汉大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阐述引渡规则（2）阐述庇护制度第四章国家领土【教学目标】（1）掌握领土的概念和法律地位（2）掌握国际法上的领土变更方式以及对国家领土主权的限制形式【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】265197第一节国家领土与领土主权第二节国家领土的组成部分第三节国家领土变更的方式第四节国家的边界和边境第五节中国的领土和边界第六节南北极地区的法律地位【教学重点和难点】（1）重点：领土的构成、领土主权的限制、南极法律地位（2）难点：领土的取得与变更方式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际公法案例选》，边永民编著，对外经济贸易大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对领土主权的限制方式有哪些？（2）传统国际法关于领土的取得方式有哪些？是否还有现实意义？第五章国际海洋法【教学目标】（1）了解和掌握内水、领海、毗连区，用于国际航行的海峡、群岛水域、专属经济区、大陆架、公海、国际海底区域等海域的国际法律地位。（2）掌握其他有关的原则、规则和制度等国际海洋的基本知识。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际海洋法的概念，历史发展及编纂第二节内水，领海，毗连区第三节群岛水域，用于国际航行的海峡第四节专属经济区，大陆架第五节公海第六节国际海底区域【教学重点和难点】（1）重点：领海基线、群岛水域的法律地位及航行制度、专属经济区的概念及法律制度、大陆架的范围和法律制度、用于国际航行的海峡的过境通行制、国际海底区域的法律地位（2）难点：领海无害通过制度、公海自由的含义及公海上的管辖权266198【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。陈德恭.现代国际海洋法【M】.北京:法律出版社出版社,2009。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述领海无害通过制度。（2）简述专属经济区和大陆架的法律制度。第六章航空法和外层空间法【教学目标】（1）了解和掌握空气空间的外层空间的法律地位、国际民用航空制度、防止和惩治危害国际民航安全的犯罪的原则和规则。（2）理解外空活动的原则和各种法律制度。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节航空法的概念，发展第二节空气空间的法律地位第三节空中航行的法律制度第四节国际航空运输第五节国际航空的损害赔偿责任第六节国际航空安全的法律保护第七节外层空间法的原则和制度第八节联合国大会通过的关于空间技术及其应用的原则【教学重点和难点】（1）重点：地面国的领空主权、外层空间法的基本原则、外空损害责任制度（2）难点：危害民用航空安全的非法行为的范围与管辖【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际空间法问题新论》，凌岩著，人民法院出版社。2、作业与思考题267199布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述地面国领空主权的主要内容。（2）有关国际公约是如何惩治危害民用航空安全的非法行为的？第七章国际组织法【教学目标】（1）掌握国际组织的概念、产生与发展及其对国际法的影响、国际组织法的概念、渊源及其制度（2）着重掌握联合国各机关的职权、特别是在维持国际和平与安全方面的职能以及联合国与其专门机构、区域性国际组织的关系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际组织概说第二节联合国第三节区域性国际组织【教学重点和难点】（1）重点：国际组织的概念和特征、国际组织主要法律制度、联合国专门机构的概念（2）难点：联合国主要机关的职权【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际组织法》，饶戈平著，北京大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）联合国大会的主要职权包括什么？（2）安理会的表决制度如何？第八章外交和领事关系法【教学目标】（1）了解和掌握调整国家间外交关系和领事关系的国际法的原则、规则和制度。（2）着重掌握使馆制度、外交特权与豁免、领事制度、领事特权与豁免等问题。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节外交特权和豁免第二节领事特权和豁免第三节联合国和各专门机构的特权和豁免268200【教学重点和难点】（1）重点：外交特权与豁免的依据、内容和适用范围；领事特权与豁免的内容；（2）难点：外交关系与领事关系的比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际公法案例选》，边永民编著，对外经济贸易大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阐述外交代表的特权。（2）区分外交关系和领事关系。第九章国际人权法【教学目标】（1）掌握国际人权法确认的保护对象和保护措施；（2）能运用国际人权法的规则对国际实践中存在的与人权的国际保护有关的问题进行准确的分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人权国际保护的概念，发展与现状第二节人权国际保护的基本文书第三节专门性国际人权文书第四节人权国际保护机构【教学重点和难点】（1）重点：国际人权法的渊源和保护对象（2）难点：国际人权法的保护措施和监督机制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际人权法》，万鄂湘著，武汉大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“国际人权法案”包括哪些文件？269201（2）人权保护的国际监督机制有哪些？第十章国际条约法【教学目标】（1）掌握条约的定义入特征：缔约能力和缔约权。（2）着重掌握关于条约的缔结程序、条约的保留、条约必须遵守原则、条约的适用、条约对第三国的效力、条约的解释等方面的条约法规则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概说第二节条约的缔结与生效第三节条约的遵守，适用及解释第四节条约的修改，终止，停止执行与无效【教学重点和难点】（1）重点：条约的概念；条约的一般缔结程序；条约的解释；条约的修改；条约的终止；条约的保留；我国缔结条约和批准的程序（2）难点：条约的修改；条约的终止【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际条约法》，朱文奇主编，人民大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）条约的缔约程序是怎么样的？（2）阐述条约对第三方的效力第十一章和平解决国际争端【教学目标】（1）掌握国际争端的概念、种类、强制解决争端的方法和国际组织解决争端的方法。（2）着重掌握联合国国际法院在解决国际争端中的作用.【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述第二节和平解决国际争端原则的确立及其意义第三节解决国际争端的政治方法270202第四节解决国际争端的法律方法第五节联合国与和平解决国际争端【教学重点和难点】（1）重点：国际争端的概念和种类；解决国际争端的政治方法；解决国际争端的法律方法；国际组织与国际争端的解决。（2）难点：解决国际争端的政治方法；解决国际争端的法律方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际公法案例选》，边永民编著，对外经济贸易大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解决国际争端的政治方法有哪些？（2）解决国际争端的法律方法有哪些？第十二章战争与武装冲突法【教学目标】（1）了解和掌握战争的概念及其法律地位、战争开始的法律后果、战争法规、战时中立法、战争的结束、战争犯罪的惩治等战争法的基本内容（2）明确国家战争行为的合法与非法的标准和对违法者追究刑事责任的原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概说第二节武装冲突法的基本内容和特点第三节对作战手段和方法的限制第四节对战争受难者的保护第五节中立第六节战争罪和严重违反国际人道主义法等罪行及其责任【教学重点和难点】（1）重点：战争的概念、禁止使用的作战手段和作战方法、战争的开始和结束及其法律效果。（2）难点：战争与武装冲突的区别；国际人道主义法；1949年日内瓦公约及其主要内容；战争法的基本原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合271203【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。《国际法》（第五版），杨泽伟主编，武汉大学出版社。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓战争？其与武装冲突的区别如何？（2）交战国应当遵守哪些作战规则？五、实验教学内容及安排无