□公共必修课□公选课□院级限选课学科基础课□专业基础课□专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）讲授学时实验学时开课学院（部）海洋与气象开课系（室）大气科学系640大气科学《高等数学》、《大学物理》、《地球科学概论》、《大气科学概论》宋星灼审核人薛宇峰审批人2015.05.25流体力学是经典力学中的一个重要分支，是研究流体宏观运动规律、流体和固体之间相互作用等方面的一门学科。流体力学历史悠久，应用广泛，是大气科学专业的一门理论性较强的学科基础课程。通过本课程的学习，使学生对流体力学的基本概念和基本理论有较深刻的理解和掌握，为进一步学习《动力气象学》、《天气学原理与方法》和《数值天气预报》等后续专业课程打下较为坚实的理论基础。三、课程教学总体目标本课程要求学生有较强的高等数学和普通物理基础。教学目标是：掌握流体力学的基本概念、基本物理量和基本模型以及流体运动的基本方程；理解实验流体力学的基本知识，内容包括相似原理与量纲分析；了解小雷诺数流体运动，斯托克斯流动的速度场分布、压力场分布以及斯托克斯阻力计算；掌握涡旋动力学的基础知识，环流及涡度随时间变化的规律以及影响其变化的因子；掌握流体波动的概念、势流波动、重力表面波和界面波以及群速的内容。四、理论教学内容及要求第一章基本概念【教学目标】（1）了解：流体的物理性质和宏观模型；（2）理解：描述流体运动的拉格朗日方法、欧拉方法；（3）掌握：迹线和流线，速度的分解，涡度、散度和形变率，势函数和流函数【学时分配】14学时【授课方式】讲授13学时，讨论1学时【授课内容】第一节流体的物理性质和宏观模型1141．流体的物理性质2．流点和连续介质假说第二节流体速度和加速度1．两种表述流动的方法2．两种变量的转换3．流体的加速度第三节流线和迹线1．流线和迹线的定义2．流线和迹线的方程【教学重点和难点】（1）重点：流点的概念，连续介质假说的内容（2）难点：速度的分解；涡度、散度和切形变率【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）仲跻芹,张朝林,范水勇.北京稳定天气条件下城市边界层环流特征数值研究[J].气象科技,2005,(12).（2）王文兰,王元,伍荣生.北太平洋夏季热带海区大气运动的平衡关系[J].海洋学报,2006,(5).2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）习题一中，第1题（2）习题一中，第2题（3）习题一中，第5题第二章描述大气运动的基本方程组【教学目标】（1）了解：简单情况下纳维-斯托克斯方程的一些准确解（2）理解：作用于流体的力、应力张量（3）掌握：连续方程、运动方程、能量方程【学时分配】12学时【授课方式】讲授11学时，讨论1学时【授课内容】第一节连续方程1151.拉格朗日型连续方程2.欧拉型连续方程3.流体质量通量第二节作用于流体的力、应力张量1.质量力2.表面力3.应力张量4.流体黏性应力第三节运动方程1.纳维-斯托克斯方程2.欧拉方程3.静力方程第四节能量方程1.能量方程2.动能方程3.热流量方程4.伯努利方程第五节简单情况下纳维-斯托克斯方程的一些准确解1.平面库埃特流动2.平面普瓦瑟耶流动3.埃克曼流动【教学重点和难点】（1）重点：连续方程、运动方程和能量方程（2）难点：作用于流体上的力、运动方程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅连续方程、运动方程、能量方程的推导，讨论比较认识其结构特点和物理意义。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鞠丽霞,王勤耕,张美根,雷孝恩,韩志伟.济南市城市热岛和山谷风环流的模拟研究[J].气候与环境研究,2003,(12).（2）宋洁慧,卢海琦,刘旭,徐明娥.海陆风研究进展概况[J].科技信息,2008,(23).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）习题二中，第3题（2）习题二中，第11题116第三章相似原理与量纲分析【教学目标】（1）了解：量纲分析和π定理（2）理解：相似判据、特征无量纲数（3）掌握：无量纲方程【学时分配】10学时【授课方式】讲授9学时，讨论1学时【授课内容】第一节流体力学的模型实验和相似概念1.几何相似2.运动相似3.动力相似第二节相似判据1.动力相似的充分必要条件2.无量纲数第三节无量纲方程1.特征值2.无量纲方程3.特征相似第四节特征无量纲数1.雷诺数2.弗罗劳德数3.马赫数4.克努森数等第五节量纲分析和π定理1.量纲分析2.π定理【教学重点和难点】（1）重点：相似判据（2）难点：无量纲方程和量纲分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知推导无量纲方程。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。117（1）蒲朝霞,邱崇践.兰州地区山谷风环流的二维数值模拟[J].兰州大学学报,1991,(2).（2）朱丽霞,窦立宝.浅析山谷风特征[J].甘肃环境研究与监测，1993,(6).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）习题三中，第2题（2）习题三中，第5题第四章黏性流体缓慢运动【教学目标】（1）了解：奥森方程。（2）理解：流体对小球的斯托克斯阻力。（3）掌握：小雷诺数缓慢粘性流动问题、斯托克斯流动【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节小雷诺数缓慢粘性流动问题1.纳维-斯托克斯方程的简化2.二维不可压缩流体的小雷诺数流动第二节斯托克斯流动1.斯托克斯解2.斯托克斯流动的流线分布第三节流体对小球的斯托克斯阻力1.斯托克斯阻力公式2.阻力系数第四节奥森方程1.奥森方程2.纳维-斯托克斯方程的逐级近似【教学重点和难点】（1）重点：小雷诺数缓慢粘性流动问题、斯托克斯流动（2）难点：流体对小球的斯托克斯阻力【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知黏性流体缓慢运动程【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶笃正,张捷过.青藏高原加热作用对夏季东亚环流影响的初步模拟试验[J].中国科118学,1974,(5).（2）梁潇云,刘屹岷,吴国雄.热带、副热带海陆分布与青藏高原在亚洲夏季风形成中的作用[J].地球物理学报,2006,(7).2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）习题四中，第1题第五章涡旋动力学基础【教学目标】（1）了解：两直线涡旋及其运动（2）理解：由涡度场确定速度场（3）掌握：环流定理、涡度方程【学时分配】12学时【授课方式】讲授11学时，讨论1学时【授课内容】第一节环流定理1.开尔文定理2.亥姆霍兹定理3.环流的起源第二节涡度方程1.斜压项2.散度项3.扭曲项4.黏性扩散项第三节由涡度场确定速度场1.点源所确定的流速分布2.散度场所确定的流速分布3.由涡度场确定速度场第四节两直线涡旋及其运动1.任意曲线涡旋所决定的速度场分布2.直线涡旋引起的流体运动3.两点涡所引起的流场【教学重点和难点】（1）重点：环流定理、涡度方程的理论知识（2）难点：由涡度场确定速度场【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论涡度方程中各项的意义（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清环流的起源、涡度方程中各项的119意义【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘式达,辛国君.大气中尺度涡旋的三维螺旋结构理论[J].气象学报.2000,(2).（2）刘刚,刘式达,刘峰,刘式适.天气图上的涡旋动力学[J].北京大学学报,2007,(1).2.作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）习题五中，第1题（2）习题五中，第3题（3）习题五中，第4题（4）习题五中，第6题第六章流体波动【教学目标】（1）了解：波动的概念（2）理解：重力表面波和界面波（3）掌握：势流波动、群速【学时分配】10学时【授课方式】讲授9学时，讨论1学时【授课内容】第一节波动的概念1.波参数2.水面重力波第二节势流波动1.波表面轮廓方程2.浅水波和深水波第三节重力表面波和界面波1.重力表面波2.界面波第四节群速1.群速2.频散波【教学重点和难点】（1）重点：重力表面波和界面波的理论知识。（2）难点：势流波动、群速【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论波参数的意义120（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清重力表面波、界面波方程【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）岳显昌,易帆,刘迎杰,李芳.小振幅大气重力波传播的数值研究[J].科学通报.2005,(16).（2）李俊,张绍东.重力波在中层大气温度波导中的传播模式研究[J].地球物理学报,2010,(2).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）习题六中，第1题（2）习题六中，第3题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配无教学实验1232．实验报告撰写要求