工程统计学是工业工程专业的专业限选课。它是统计学基本规律、基本原理的概括、提炼，是一门综合性很强的学科，具有很强的理论性和抽象性，同时，统计学原理又是一门应用性很强的学科。本课程包括2个知识模块：（1）基础知识模块，包括统计资料收集及其分析，工程管理中常用的分布；（2）突出了工程性的统计应用模块，包括参数估计、假设检验、方差分析、回归分析，试验设计、统计过程控制、抽样检验。三、课程教学总体目标通过课程的学习，使学生掌握统计学的基本原理和统计方法，培养学生合理运用统计方法进行工程管理有关实际统计工作的基本能力，能够运用统计分析软件对实际问题进行统计分析，有效利用统计信息掌握工程建设活动的实际运行状况并进行有效的工程管理决策的基本能力。四、理论教学内容及要求第一章统计资料的收集和整理【教学目标】（1）了解问卷设计时注意问题（2）理解统计分组、频数分布。（3）掌握统计资料的定义，统计资料的构成要素，统计资料的收集，统计调查的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节统计调查的概念和方案的设计1、统计调查的概念2、统计调查方案的设计第二节统计调查的方式和方法1、统计调查的方式2、统计调查的方法第三节问卷的设计1、问卷的概念和作用2222、问卷的基本要素3、设计问卷时应注意的问题第四节统计分组1、统计分组的意义2、统计分组的标志3、统计分组体系第五节频数分布1、频数分布的概念2、频数分布表的编制3、频数分布表示方法第六节统计汇总方法和统计表1、统计汇总的组织方法2、统计汇总的技术方法3、次级资料的汇总整理方法4、统计表【教学重点和难点】（1）重点：统计资料的定义，统计资料的构成要素，统计资料的收集，统计调查的方法。（2）难点：问卷的设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以调查问卷设计为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曾五一,黄炳艺.调查问卷的可信度和有效度分析[J].统计与信息论坛,2005,20(6):11-15.（2）余海滨.调查问卷研制与评价的相关问题初探[J].中国药物经济学,2014,2:193-195.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是统计报表？统计报表的种类及其作用（2）什么是统计分组？它有什么作用？第二章常用统计分布【教学目标】（1）了解工程各类分布应用环境。（2）理解工程中常用的统计分布和函数特征。（3）掌握表示数据集中位置的特征数，表示数据离散程度的特征数以及表示变异的特征数和偏倚程度的特征数的含义及其求解方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授223【授课内容】第一节统计数据基本特征1、数据集中程度2、数据离散程度第二节随机变量分布1、离散型随机变量的分布2、连续型随机变量的分布3、随机变量的特征第三节正态分布及对数正态分布1、正态分布2、对数正态分布第四节贝塔分布第五节均匀分布第六节应用于抽样检验的分布1、二项分布2、泊松分布3、超几何分布第七节常用的寿命分布1、指数分布2、伽马分布3、威布尔分布第八节卡方分布第九节t分布第十节F分布【教学重点和难点】（1）重点：掌握表示数据集中位置的特征数，表示数据离散程度的特征数以及表示变异的特征数和偏倚程度的特征数的含义及其求解方法。（2）难点：各种分布函数在工程中应用环境。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以复习和回顾概率论相关知识为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）林正炎.概率论[M].浙江大学出版社,2014,第三版.2.作业与思考题的要求可选择教材后4-6题练习题，加深学生对概率论和数理统计知识的回顾，教师在教学中可进行调整。第三章单样本决策【教学目标】224（1）了解衡量估计量的优良准则，样本容量的确定。（2）理解非正态总体参数的推断，总体分布的推断。（3）掌握估计量、置信区间与置信水平的概念；参数估计的两种方法：矩法估计和极大似然估计；方差已知和未知下总体均值的假设检验。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节统计推断第二节点估计1、矩估计法2、极大似然估计法第三节点估计的优良性准则1、无偏性2、有效性3、一致性4、均方误差第四节假设检验1、统计假设2、假设检验的基本原理和基本步骤第五节方差已知的正态总体均值的推断1、总体均值的假设检验2、检验的P值3、总体均值的置信区间第六节方差未知的正态总体均值的推断1、总体均值的假设检验2、总体均值的置信区间第七节正态总体方差的推断1、总体方差的假设检验2、总体方差的置信区间第八节非正态总体参数的推断1、方差已知的大样本均值的推断2、方差未知的大样本均值的推断第九节样本容量的确定第十节总体分布的推断【教学重点和难点】（1）重点：参数估计的两种方法：矩法估计和极大似然估计；正态总体的分布参数点估计，区间估计的方法，方差已知和未知下总体均值的假设检验。（2）难点：极大似然估计，非正态总体参数的推断。225【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以参数估计和假设检验相关知识为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）盛骤,谢式千,潘承毅.概率论与数理统计[M].高等教育出版社,2010,第四版.2.作业与思考题的要求选择教材后5-6题练习题，加深学生对参数估计和假设检验，教师在教学中可进行调整。第四章双样本决策【教学目标】（1）了解方差未知的两正态总体均值的推断。（2）理解两正态总体方差比的推断。（3）掌握方差已知的两正态总体均值的推断。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节方差已知的两正态总体均值的推断1、均值差的假设检验2、均值差的置信区间第二节方差未知的两正态总体均值的推断1、均值差的假设检验2、均值差的置信区间第三节两正态总体方差比的推断1、两正态总体方差比的假设检验2、两正态总体方差比的置信区间【教学重点和难点】（1）重点：方差已知和未知下两正态总体均值的推断。（2）难点：两正态总体方差比的推断。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以双样本的参数估计和假设检验相关知识为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐国祥.统计学[M].上海人民出版社，2009.2.作业与思考题的要求选择教材后3-4题练习题，加深学生对双样本参数估计和假设检验的理解和计算，教师在教学中可进226行调整。第五章方差分析【教学目标】（1）了解Minitab对方差分析的实现。（2）理解双因素试验的方差分析。（3）掌握单因素试验的方差分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节单因素试验的方差分析1、单因素试验方差分析基本问题2、单因素试验方差分析基本步骤3、单因素方差分析的Minitab实现第二节双因素试验的方差分析1、双因素无重复试验的方差分析2、双因素无重复试验方差分析的Minitab实现3、双因素重复试验的方差分析4、双因素重复试验方差分析的Minitab实现【教学重点和难点】（1）重点：单因素试验的方差分析（2）难点：双因素试验的方差分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以方差分析为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）贾俊平.统计学[M].中国人民大学出版社,2009.2.作业与思考题的要求选择教材后3-4题练习题，加深学生对方差分析的理解和计算，，教师在教学中可进行调整。第六章回归分析【教学目标】（1）了解多元线性回归模型与多元线性回归方程的建立方法及显著性检验方法。（2）理解回归分析的基本思想。（3）掌握一元线性回归模型的建立与总离差平方和的分解和样本相关系数的计算方法，掌握一元线性回归显著性检验与模型适合性的分析方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】227第一节回归分析的基本概念第二节一元线性回归分析模型第三节一元线性回归分析1、最小二乘法估计2、一元线性回归分析中的显著性检验3、一元线性回归分析中的置信区间4、预测和控制5、非线性回归分析第四节多元线性回归分析1、多元线性回归分析模型2、多元线性回归分析中的参数估计3、多元线性回归分析中的显著性检验4、预测第五节多项式回归分析1、多项式回归分析的一般方法2、一元二次多项式回归分析【教学重点和难点】（1）重点：一元线性回归模型的建立与总离差平方和的分解和样本相关系数的计算方法。（2）难点：多元线性回归模型与多元线性回归方程的建立方法及显著性检验方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以一元线性回归为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒙哥马利著,代金译.工程统计学[M].中国人民大学出版社,2005.2.作业与思考题的要求选择教材后1-2题练习题，加深学生对一元线性回归的理解和计算，教师在教学中可进行调整。第七章试验设计【教学目标】（1）了解水平相等的多指标正交试验分析。（2）理解水平不等的多指标正交试验分析。（3）掌握正交试验设计的基本思想、正交试验设计及其直观分析、正交试验设计的方差分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节正交试验设计1、正交表2、正交试验的基本步骤3、正交试验设计结果分析228第二节正交试验设计实例分析1、水平相等的单指标正交试验分析及Minitab实现2、水平不等的单指标正交试验分析及Minitab实现3、水平相等的多指标正交试验分析及Mimtab实现4、水平不等的多指标正交试验分析及Mimtab实现【教学重点和难点】（1）重点：正交试验设计的基本思想，单指标正交试验分析。（2）难点：多指标正交试验分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以正交实验在实际应用为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姜宏.正交实验在改善手机涂装色差上的应用研究[D].上海交通大学,2007.2.作业与思考题的要求选择教材后2-3题练习题，加深学生对水平相等和水平不等的单指标正交试验分析理解和计算，教师在教学中可进行调整。第八章稳健性设计【教学目标】（1）了解信噪比试验设计法。（2）理解产品的三次设计。（3）掌握稳健性设计及稳健性设计的思想。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节稳健性设计及稳健性设计的思想1、稳健性2、稳健性设计的思想第二节SN比及其试验设计应用1、SN比的概念及其表达2、SN比计算式的几种类型3、SN比在寻求最佳工艺条件中的应用第三节产品的三次设计1、产品的三次设计的定义2、质量波动及其损失3、参数设计4、参数设计的应用案例【教学重点和难点】（1）重点：掌握稳健性设计及稳健性设计的思想，信噪比试验设计法。（2）难点：产品的三次设计。229【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以稳健设计在实际应用为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨方.面向产品质量改进的多目标稳健性设计优化[D].青岛大学,2010.2.作业与思考题的要求选择教材后2-3题练习题，加深学生对稳健性设计理解和计算，教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123统计抽样及抽样运用spss软件做统分布计分布和抽样分布参数估计假设检验运用spss软件对总体参数估计运用spss进行假设检验运用spss软件进行必做综合型操作选做综合型操作选做综合型操作4方差分析单因素和双因素方必做综合型操作必做综合型操作5回归分析差分析运用spss软件进行回归分析2．实验报告撰写要求实验报告应包括如下内容：（1）实验内容、软件操作过程中的重要截图；（2）分析结果和结论。