主要介绍食品英语科技论文的特点、翻译技巧与写作方法及食品英语科技论文的阅读与理解，使学生在掌握大学英语的基础上结合食品专业知识，大量扩充食品专业英语词汇，短语，并熟悉食品专业英语的常用表达方式，从而具备查阅、翻译食品专业文献及用英语写作论文摘要等的能力。本课程的授课对象为食品质量与安全专业的学生，在食品质量与安全专业的人才培养目标中，本课程的开设有利于学生阅读最新文献，了解本学科最新的前沿科技动态。本课程与生物化学、食品化学、食品微生物学和食品安全卫生学等课程紧密相关。通过本课程的学习，学生可以具备基础的英语科技文献阅读、翻译和写作哪些知识和技能，为以后的进一步深造和更深入的科研工作奠定基础。三、课程教学总体目标本课程为院级限选课，本课程为的开设有利于学生了解食品化学、食品管理学、食品科学、食品安全学等方面的国际最新前沿动态，增加专业知识的贮备，对于将来进一步深造和从事食品领域的生产加工、分析检测、质量控制、企业管理、安全评价及科学研究等内容有着较为深远的意义和影响。因此本课程在专业人才培养中本课程占有较重要的地位。本课程要求学生着重掌握专业英语词汇，短语，并熟悉食品专业英语的常用表达方式，从而具备查阅、翻译食品专业文献及用英语写作论文摘要等的能力。通过本课程的学习，使学生能在未来的自主学习过程中具备阅读英语科技文献和基础的翻译能力。四、理论教学安排及学时分配第一章，英语科技论文的特点及实例【教学目标】（1）了解英语科技论文的框架（2）理解英语科技论文的结构特点、修辞特点和其它特点（3）掌握英语科技论文的结构，特别是题目、前言和正文的内容和写法【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授7【授课内容】1．科研论文及其结构科研论文的总体结构，特别是题目、前言和正文的内容和写法。2．修辞特点被动语态和过去时态的使用。3．其它语言特点【教学重点和难点】（1）重点：科研论文的总体结构，特别是题目、前言和正文的内容和写法（2）难点：科研论文的总体结构，特别是题目、前言和正文的内容和写法第二章，食品科技论文的翻译【教学目标】（1）了解英语科技论文翻译的两个基本技巧。（2）理解英语科技论文翻译的五种方法。（3）掌握英语科技论文翻译的一种方法，即分清主从法。（4）掌握汉译英的基本方法。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第一节，英译汉1．分清主从法，举例说明主句和从句的准确判断和翻译的方法，并能在翻译中灵活应用。2．选词用字法，选译合适的词语进行翻译。3．增字法和省略法，适当地增减词语。4．转换法，转换词性并保持意义不变。5．长句的翻译第二节，汉译英1．汉英语言对比，一词多意与一意多词2．汉译英标准：信，达，雅3．科技文献翻译：以具体的翻译为例讲授汉语竹节式结构和英语葡萄串式结构。汉语的竹节式句子一般是按照思维程序的先后、逻辑和时间顺序，一节一节展开。而英语则是依主次，先理出主要意思，确定主语和谓语的框架，然后再修饰主干。本节内容以讲解为主，以学生在课上练习为辅。【教学重点和难点】（1）重点：分清主从法（2）难点：分清主从法；科技文献翻译过程中的英语句子的结构要点。第三章，食品化学与营养【教学目标】（1）了解食品原料、食品营养、氨基酸、蛋白与脂类、维生素与矿物质、酶等相关食品化学与营养方面的专业知识。（2）理解课文的主要内容。（3）掌握本课的生词和重点句子翻译。8【学时分配】12学时【授课方式】多媒体讲授及学生参与讨论【授课内容】第一节Cereals1．单词和字根讲解2．课文翻译【教学重点和难点】（1）重点：单词和字根的讲解（2）难点：课文翻译第二节nutrition【授课内容】1．单词和字根讲解2．食物与营养的关系的相关段落的翻译3．营养素段落的提问翻译【教学重点和难点】（1）重点：生词（2）难点：RDA值的定义与理解第三节Aminoacids【授课内容】1．单词和字根讲解2．四种氨基酸生产过程的翻译3．最后一段的提问翻译【教学重点和难点】（1）重点：所有氨基酸的名称（2）难点：所有氨基酸的名称和生产方法第四节ProteinandLipid【授课内容】1．单词和字根讲解2．课文的提问翻译，本课句子及内容较粗浅，以学生自学和课堂学生自主讲解为主。【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质与脂质相关的单词（2）难点：蛋白质与脂质相关的单词第五节VitaminsandMinerals【授课内容】1．单词和字根讲解2．课文的提问翻译，本课句子及内容较粗浅，以课堂讲解为主。【教学重点和难点】（1）重点：维生素与矿物质相关的单词（2）难点：维生素与矿物质相关的单词第六节Enzyme【授课内容】91．单词和字根讲解2．微生物酶的作用这一段的课文的翻译3．酶的特征和分类这两段的课文的翻译【教学重点和难点】（1）重点：六大酶类的生词（2）难点：六大酶类的定义和微生酶类的作用。第四章．食品安全【教学目标】（1）了解食品安全与食源性疾病等相关方面的专业知识。（2）理解课文的主要内容。（3）掌握本课的生词和重点句子翻译。【学时分配】8学时【授课方式】多媒体讲授及学生参与讨论【授课内容】第一节FoodSafety（4学时）【授课内容】1．单词和字根讲解2．食品安全的六大类内容，特别是微生物和农药引起的安全性问题的翻译以讲授为主。3．最后一段提问翻译【教学重点和难点】（1）重点：生词（2）难点：FDA对农药的管理内容的翻译第二节FoodborneDiseasesandFoodSafety（4学时）【授课内容】1．单词和字根讲解2．食源性疾病的概念、发展趋势和目前问题等，以讲授为主。3．最后一段提问翻译【教学重点和难点】（1）重点：生词（2）难点：课文翻译第五章，食品加工【教学目标】（1）了解几种食品加工方面的专业知识。（2）理解课文的主要内容，理解各种加工中各生产步骤的作用。（3）掌握本课的生词和重点句子翻译。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授及学生参与讨论【授课内容】第一节BasicStepsinVegetablesCanning10【授课内容】1．单词和字根讲解2．蔬菜罐头的生产步骤及各步骤的具体内容进行讲授翻译3．最后一段的提问翻译【教学重点和难点】（1）重点：蔬菜罐头的生产步骤的单词（2）难点：蔬菜罐头的生产步骤的单词第二节QuickFreezingofFood【授课内容】1．单词讲解2．速冻保藏的几种原理；几种工艺的含义的准确翻译3．果蔬速冻保藏一段的提问翻译，特别是对速冻对营养方面的影响的翻译进行提问。【教学重点和难点】（1）重点：生词（2）难点：速冻保藏原理段落的翻译第六章，食品科技论文写作：摘要写作【教学目标】（1）了解摘要的意义。（2）理解摘要所包含的内容。（3）掌握摘要写作的要领。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】1．摘要写作的意义。2．摘要包含的要素：目的，方法，结果，结论。3．摘要实例讲解，讲解过程以实例对比讲解为主，即写作摘要的四要素如何把握。4．练习写一段摘要。【教学重点和难点】（1）重点：摘要所包含的要素。（2）难点：摘要的写作过程。五、考核要求