本课程是工业设计、产品设计本科专业家具与室内设计方向的现选课，是使学生从专业理论知识学习到具体实践应用的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着综合总结作用，有助于学生在前期对家具结构、家具开发和家具造型等课程的学习后知识点的汇合。旨在培养学生的系统综合应用能力。三、课程教学总体目标掌握家具结构在综合家具案例中的应用、家具工艺在综合案例中的分析、家具造型在综合案例中的具体应用、家具的整体综合设计。通过具体案例设计提高学生的全面综合能力，使学生能够独立全面进行家具整体设计。再通过具体的实物模型制作实践，使学生达到独立完成家具设计和制作的能力。四、理论教学内容及要求第一章家具结构设计综合分析【教学目标】（1）了解：家具的结构分类和结构设计案例的分析方法。（2）掌握：多种家具结构的综合设计与应用案例分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论【授课内容】第一节框架结构分析第二节板式结构分析第三节钢木家具结构分析第四节家具总装配结构分析【教学重点和难点】（1）重点：多种家具结构的综合设计与应用案例分析。（2）难点：家具的结构分类和结构设计案例的分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体。211【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：查阅中外家具的相关家具设计优秀作品。第二章家具造型设计综合分析【教学目标】（1）了解：中外家具不同的造型设计风格种类。（2）掌握：家具造型设计与工艺的案例分析方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论【授课内容】第一节造型设计与功能件的艺术处理第二节造型设计与制造工艺相结合第三节造型设计与使用环境相匹配【教学重点和难点】重点：家具造型设计与制造工艺相结合的设计方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，演示。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：查阅中外家具的相关家具设计优秀作品。第三章家具工艺综合应用【教学目标】（1）了解：家具涂饰常用的涂料工具与设备。（2）掌握：家具表面装饰的种类和方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节家具表面贴面装饰第二节雕刻与镶嵌装饰工艺第三节钢家具电镀装饰工艺第四节家具涂饰常用的涂料工具与设备【教学重点和难点】（1）重点：家具表面装饰的种类和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2122.作业与思考题的要求：第四章家具设计实务【教学目标】（1）掌握：家具课题综合设计的内容和程序方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授，案例分析。【授课内容】第一节家具设计选题和设计定位第二节家具造型与结构功能综合构思设计第三节家具实物模型制作工艺流程【教学重点和难点】（1）难点：掌握家具设计课题的创新设计方法，以及实物模型制作的工艺流程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅成功案例并做出相应分析。2.作业与思考题的要求：五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型设计构思草图手绘家具构思草图独立完成设计型12综合设计分析3方案确定表现图材料、结构、工艺的综合设计分析用计算机绘制效果图、三视图独立完成设计型集中独立完成设计型集中实验教学组织形式集中学时分配4444实物样品模型制作分组制作家具样品实物，合作完成分组合作完成制作设计型集中、分组122．实验报告撰写要求：内容包括设计构思草图、确定方案的效果图、三视图、零件结构图、设计说明、模型制作步骤过程照片、最终完成作品照片。A4版面打印，装订成册。