本门课程为公共事业管理专业的专业任选课,课内学时数为32学时，本课程2学分，一学期完成教学任务。政务礼仪，是指国家公务员所必须遵守的，用来维护国家行政机关和自身形象，用来对自己的交往对象表示尊重、友好的方式与惯例。它是国家公务员行为规范的一个重要组成部分。是为提高学生处理人际关系的能力和培养良好的政务礼仪技巧而开设的一门素质教育课。三、课程教学总体目标通过学习本课程，使学生掌握修饰礼仪、行政礼仪、外事礼仪、接待礼仪及社交礼仪的基本内容和原则，使学生明确政务礼仪的重要意义，了解政务活动中礼仪的基本要求，提高学生的政务礼仪修养，训练学生的政务礼仪技巧，培养和提高学生的社交能力；课程有助于公务员提高个人素质，有助于公务员开展正常的工作，有助于公务员顺利地进行国际交往，课程也有助于国家行政机关树立起勤政、廉洁的崭新形象。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：礼仪的学习与操作（2）理解：礼仪的界定与内容；（3）掌握：礼仪的概念和构成要素；礼仪的功能与原则【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是礼仪13．礼仪的界定14．礼仪的内容41015．礼仪的归属16．礼仪的扬弃第二节礼仪的特征与原则、功能10．礼仪的特征11．礼仪的原则12．礼仪的功能13．礼仪的学习14．礼仪的操作【教学重点和难点】（1）重点：礼仪的界定与内容（2）难点：礼仪的概念和构成要素；礼仪的功能与原则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]张晓梅.晓梅说礼仪[M].北京：中国青年出版社，2008.[2]邵凌霞.现代礼仪与公共关系[M].北京：科学出版社,2007.[3]周敏.现代公务礼仪[M].杭州：浙江大学出版社，2007.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述礼仪的含义。（2）简述礼仪、礼貌、礼节的区别与联系。（3）简述礼仪的功能与原则。第二章形象礼仪【教学目标】（1）了解：个人修饰的重要性；（2）理解：公务员修饰礼仪的基本要求，公务员举止的基本规范；（3）掌握：公务员基本修饰礼仪的内容【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，实操1学时。【授课内容】第一节着装礼仪1.应时2.应景3.应事4114.应己5.应制第二节妆饰礼仪的要求1.风格淡雅2.扬长避短3.力戒怪异4.遵守成规第三节仪容礼仪的要求1.干净2.整洁3.卫生4.简约5.端庄第四节举止礼仪1.规范与自然2.文明与稳重3.美观与大方4.优雅与敬人第五节视频教学观看“金正昆公务员礼仪讲座”，讨论：1、学习公务员礼仪的重要性2、公务员礼仪与政府形象之间有何联系？【教学重点和难点】（1）重点：公务员修饰礼仪的基本要求，公务员举止的基本规范（2）难点：公务员基本修饰礼仪的内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，引导学生思考。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王伟伟.礼仪形象学[M].北京：人民出版社,2005.[2]彭林选编，中华传统礼仪[M].北京：燕山出版社,2004.[3]周芙蓉.礼仪教程[M].北京：中国长安出版社，20032、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是公务员的形象？412（2）什么是修饰避人原则？（3）公务员修饰礼仪的基本要求是什么？第三章行政礼仪【教学目标】（1）了解：公务活动规范化的重要性；（2）理解：公务活动的基本内容与要求（3）掌握：会议礼仪、会见礼仪、电话礼仪【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节办公礼仪1.维护形象2.勤于政务3.处理人际关系第二节政务会见礼仪1.迎客待客礼仪2.称呼、介绍礼仪3.握手、递接名片礼仪、4.奉茶、接受礼物礼仪5.会见场合礼仪第三节会议礼仪1.端正会风2.认真准备3.遵守会纪第四节电话、电子邮件礼仪1.待人客气2.用语简洁3.态度殷勤4.勿碍于人【教学重点和难点】（1）重点：会见礼仪、会议礼仪（2）难点：力戒公务活动中的不规范行为【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料.【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料413要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]周裕新.现代办公礼仪.上海：同济大学出版社，2006[2]葛晨虹.中国礼仪文化[M].北京：经济科学出版社，2001[3]朱庆芳主编.中国公务员大辞典[M].中国社会出版社，19902、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是行政礼仪？其核心思想是什么？（2）什么是行政礼仪的适用范围？（3）公务员在从事公务活动时应如何处理好人际关系？第四章政务座次礼仪【教学目标】（1）了解：位次、座次礼仪的重要性（2）理解：以左为尊、以右为尊的适用场合（3）掌握：以左为尊、以右为尊适用场合的具体排列【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，案例分析2学时。【授课内容】第一节以左为尊的座次礼仪1.民间的传统礼仪2.官方内部会议的主席台排序第二节以右为尊的座次礼仪1.餐桌场合2.公共场合3.商务场合4.国际场合5.外交场合第三节位次礼仪1.引领的位次礼仪2.行进的位次礼仪3.楼梯、电梯位次礼仪4.乘车座次礼仪【教学重点和难点】（1）重点：五大场合的基本内容（2）难点：以左为尊、以右为尊适用场合的具体排列【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论的方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，使学生更易掌握讲授内容。【课外学习指导的要求】4141、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]郝铭鉴等主编.中国应用礼仪大全[M].上海：上海文化出版社,1991.[2]陈美秋编.交往礼仪指南[M].北京：语文出版社，19942、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是官方单位？对会议座次排列有什么要求？（2）简述电梯位次礼仪的要点。（3）简述五大场合的位次排列要点。第五章政务宴会礼仪【教学目标】（1）了解：宴会活动的重要性（2）理解：中餐、西餐组织基本内容（3）掌握：中、西餐位次排列、上菜次序、就餐礼仪规范【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节中餐宴会礼仪1.宴会的组织2.用餐的规范3.中餐酒水及敬酒的规范做法第二节西餐宴会礼仪1.宴会的组织2.用餐的规范3.西餐酒水的基本内容【教学重点和难点】（1）重点：中、西餐位次排列、上菜次序、就餐礼仪规范（2）难点：宴会礼仪中的细节【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]于明等主编.礼仪全书[M].北京：中国国际文化出版公司，1993[2]金正昆.社交礼仪教程[M].北京：中国人民大学出版社，2009[3]沈因编著.错误的礼仪.[M].上海：复旦大学出版社，19994152、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）西餐酒水有何主要特点？（2）组织宴会要做好哪些方面的工作？（3）简述中餐的上菜次序。第六章外事礼仪【教学目标】（1）了解：遵守外事礼仪的重要性。（2）理解：外事礼仪的基本内容（3）掌握：国际礼仪、外交礼仪、习俗礼仪、宗教礼仪的基本要点【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2.5学时，案例讨论1.5学时【授课内容】第一节国际礼仪1.信守时间2.勿碍他人3.女士优先4.不得纠正5.维护隐私6.以右为尊7.保护环境第二节外交礼仪1.适用范围2.基本原则3.我国的常规第三节习俗礼仪1.知识的掌握2.理解与尊重3.正确的态度第四节宗教礼仪1.端正个人的认识2.三大宗教的礼仪【教学重点和难点】（1）重点：外事礼仪的基本内容（2）难点：国际礼仪、外交礼仪、习俗礼仪、宗教礼仪的基本要点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，拓展学生知识；【课外学习指导的要求】4161、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]朱立安.国际礼仪[M].广州：南方日报出版社,2001.[2]陈红编著.国际交往实用礼仪[M].北京：清华大学出版社,2004.[3]周国宝.现代国际礼仪[M].广州：华南理工大学出版社，20062、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公务员因何要学习外事礼仪？（2）在国际交往中遵守国际礼仪有何必要性？（3）公务员应怎样对待宗教信仰？