本课程的基本内容主要由三个方面构成：社会保障的基础理论、社会保障的管理体制和社会保障的制度体系。本课程由两大部分组成：基础篇和制度篇，分别介绍了社会保障的基础理论、社会保障的相关管理体制以及社会保障制度构成体系中社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚及补充保障和社区保障的相关原理、政策和运行情况。三、课程教学总体目标本课程通过讲授国内外的一些社会保障制度及其相关的理论、政策和各国的实施情况，使学生为学好本专业课程奠定扎实的社会保障基础知识。了解社会保障的体系、特征及其在现代社会中的地位和作用，了解社会保障产生的理论基础。了解世界社会保障发展的基本进程、社会保障的模式、存在问题及改革方向。了解社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置的基本理论知识，把握我国各种社会保障制度的运行情况及发展思路。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：社会保障的理论界定及差异的形成；（2）理解：社会保障的学科性质与理论框架以及社会保障的基本特征与原则（3）掌握：社会保障学的研究意义和研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节社会保障的定义和特点1.社会保障的定义2.社会保障的特点第二节社会保障的体系和功能1.社会保障的体系2.社会保障的功能379【教学重点和难点】（1）重点：社会保障理论界定。（2）难点：社会保障目标的变迁。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.2、作业与思考题（1）如何理解社会保障理论界定的差异？（2）如何理解社会保障目标的变迁？（3）社会保障具有哪些基本特征？第二章社会保障的发展【教学目标】（1）了解：社会保障的发展线索与发展规律；（2）理解：影响社会保障制度的诸种因素；（3）掌握：中国社会保障制度的发展与改革进程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节西方社会保障制度的建立和发展1.社会保障制度的萌芽2.社会保障制度的建立3.社会保障的发展第二节国外社会保障的模式和改革1.国外社会保障制度的模式2.发达国家社会保障制度的改革第三节中国社会保障制度的发展进程1.中国古代的社会保障制度2.近代中国的社会保障制度3.中国社会保障制度的建立和发展4.中国社会保障制度存在的问题及改革思路【教学重点和难点】（6）重点：社会保障的发展规律、影响社会保障制度的诸种因素。（7）难点：中国社会保障制度的发展与改革进程。【授课方法与手段】380（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.2、作业与思考题（11）社会保障发展受哪些因素的影响？（12）社会保障发展经历了哪些阶段。（3）现代社会保障制度的发展有哪些基本规律？（4）社会保障的国际经验与教训有哪些？第三章社会保障管理体制【教学目标】（1）了解：国家和政府组织实施的社会保障法规政策的过程（2）理解：国家和政府组织实施的社会保障法规政策的过程（3）掌握：具体实施过程当中所提供的一系列服务【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节社会保障管理体制的架构1.社会保障管理机构与分类2.社会保障管理的内容3.社会保障管理的方式4.社会保障管理的发展趋势第二节我国社会保障管理体制1.传统社会保障管理的利与弊2.建立新型管理体制的原则【教学重点和难点】（1）重点：政府失灵的含义和原因。（2）难点：城市公共产品的多中心供给机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.（3）邹根宝，社会保障制度——欧盟国家的经验与发展，上海财经大学出版社，20013812、作业与思考题（1）简述社会保障管理体制的架构。（2）试论我国社会保障管理体制。第四章社会保障基金【教学目标】（1）了解：社会保障基金的概念、了解社会保障作用（2）理解：社会保障基金来源、筹集渠道（3）掌握：社会保障基金运营方式【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会保障基金的作用1.社会保障基金的概念2.社会保障基金的特点3.社会保障基金的作用第二节社会保障基金的筹集1.社会保障基金的筹集原则2.社会保障基金的来源3.社会保障基金的筹集方式4.社会保障基金的缴纳方式第三节社会保障基金的运营和使用1.社会保障基金的筹集模式比较2.社会保障基金的投资原则3.社会保障基金的投资方向4.社会保障基金投资的运作机构5.社会保障基金投资的政策调控【教学重点和难点】（1）重点：社会保障基金的概念、特点、作用、筹集（2）难点：社会保障基金的筹集原则、来源、筹集方式、缴纳方式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.（3）时正新，中国社会救助体系研究，中国社会科学出版社，20022、作业与思考题382（1）社会保障基金的融资渠道有哪些？（2）社会保障基金是如何运营的？第五章社会保障管理【教学目标】（1）了解：社会保障管理概念及其运行（2）理解：我国的社会保障管理现状（3）掌握：社会保障管理的体制【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会保障管理的内容1.社会保障的行政管理2.社会保障的基金管理3.社会保障对象的管理第二节社会保障管理体制1.政府直接管理的社会保障2.政府和公法机构共同管理的社会保障3.工会管理的社会保障第三节社会保障管理的历史经验和发展趋势1.实行社会化的组织管理2.建立和完善法制化的保证措施3.构建系统化的管理体制第四节我国社会保障管理体制改革1.改革前我国社会保障管理体制存在的问题2.建立新的社会保障管理体制的基本原则【教学重点和难点】（1）重点：社会保障的管理（2）难点：社会保障管理的体制改革【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.2、作业与思考题（1）我国社会保障管理的现状如何？（2）简述社会保障管理的体制？383第六章社会救助【教学目标】（1）了解：社会救助、贫困问题的基本理论（2）理解：最低生活保障制度、农村五保制度、灾害救助制度等目标、原则（3）掌握：最低生活保障制度、农村五保制度、灾害救助制度的基本内容【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述1.社会救助的含义2.社会救助的发展历程3.社会救助的基本特征4.社会救助的功能第二节社会救助的基本内容1.社会救助体系2.社会救助的对象3.救助标准及确定方法4.社会救助管理第三节最低生活保障1.最低生活保障及其基本原则2.最低生活保障制度的建立与发展3.最低生活保障制度的基本内容第四节农村五保制度1.农村五保制度及其发展2.农村五保制度的基本内容第五节灾害救助1.灾害与灾害救助2.灾害救助的基本特征3.灾害救助的内容【教学重点和难点】（1）重点：最低生活保障制度、农村五保制度、灾害救助制度（2）难点：最低生活保障制度、农村五保制度、灾害救助制度的实施【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.384（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.（3）时正新，中国社会救助体系研究，中国社会科学出版社，20022、作业与思考题（1）社会救助有哪些特征？（2）社会救助有哪些内容？（3）简述最低生活保障制度的程序？第七章社会保险【教学目标】（1）了解：社会保险的一般知识（2）理解：养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险等主要项目的内容。（3）掌握：社会保险制度运行的一般规则。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1小时。【授课内容】第一节概述第二节养老保险1.养老保险及其特征2.养老保险的模式划分3.养老保险的基本内容4.中国的基本养老保险第三节医疗保险1.医疗保险及其特征2.医疗保险的基本内容3.其他医疗保障模式4.中国的医疗保险第四节工伤保险7．工伤保险与工伤责任的认定8．工伤保险的原则及作用9．工伤保险的基本内容10．工伤预防与职业康复第五节失业保险1.失业与失业保险2.失业保险的基本内容3.中国的失业保险【教学重点和难点】（1）重点：养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险等主要项目的内容。（2）难点：社会保险制度运行的一般规则。【授课方法与手段】385（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.（3）孙树涵，工伤保险，中国人民大学出版社，2000（4）乌日图，医疗保障制度国际比较，化学工业出版社，20012、作业与思考题（1）社会保险是如何产生的？有何历史背景？（2）试分析人口老龄化与养老保险之间的关系。（3）为什么中国现在要强调多层次的医疗保障体系？第八章社会福利【教学目标】（1）了解：社会福利的概念、类型及相关概念。（2）理解：中国社会福利政策的现状及问题。（3）掌握：老年人福利、残疾人福利、妇女儿童福利和社区福利服务的内容。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概述1.社会福利的概念界定2.社会福利的分类第二节人的需要与社会福利1.关于人的需要的理论2.生命周期与人的需要3.社会福利制度与人的需要4.社会福利的内容第三节老年人福利1.老年人福利需求2.老年人福利理论基础3.老年人福利的主要内容第四节残疾人福利1.残疾人群体的分类及特征2.残疾人福利及其主要内容3.中国的残疾人福利第五节妇女儿童福利1.妇女福利3862.儿童福利【教学重点和难点】（1）重点：老年人福利、残疾人福利、妇女儿童福利和社区福利服务的内容（2）难点：中国社会福利政策的现状及问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.（3）陈银娥，社会福利，中国人民大学出版社，20042、作业与思考题1.简述社会福利制度的基本框架？2.社区的要素有哪些？3.试述社区福利服务的含义和内容？4.试述人口老龄化与老年人福利的关系。5.比较社会福利、社会救助、社会保险的差异。第九章社会优抚和安置制度【教学目标】（1）了解：社会优抚和安置制度的概念、特征。（2）理解：社会优抚和安置制度原则和目标（3）掌握：社会优抚和安置制度对我国的优抚安置制度的建立和发展。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节社会优抚制度1.社会优抚制度的含义2.社会优抚的内容3.社会优抚的资金来源与运行4.我国社会优抚事业的建立与发展第二节社会安置制度1.安置制度的对象和内容2.复员退伍军人的社会安置3.军队离退休人员的社会安置4.我国社会安置工作的思路【教学重点和难点】（1）重点：军人保障的独特性。387（2）难点：社会优抚与安置的制度安排。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和春雷.社会保障的国际比较.北京：法律出版社，2001.（2）郑功成.社会保障概论.湖北人民出版社,1994.2、作业与思考题（1）如何理解军人保障的独特性？（2）军人保障系统包括哪些制度安排？（3）比较军人优抚与工伤保险的异同。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123无无无无无无无无无无无无实验教学组织形式无无无学时分配无无无2．实验报告撰写要求