本课程是社会学专业的专业限选课，主要介绍组织的基本概念和基本理论；组织的分类和研究方法；组织的目标、组织的结构设计、群体与群体之间的关系、组织文化、权力与冲突、组织的决策过程、组织的沟通过程、组织的领导过程、组织的变迁及组织的发展等内容。三、课程教学总体目标组织社会学是社会学中一门较新的、独立的分支学科。社会进步和发展取决于创新组织规则的完善和效率的高低，组织社会学正是从理论和实践上提供这方面的答案。通过学习，学生能够了解组织社会学的基本理论，以及组织发展的过程，从而指导自己的今后的工作实践。四、理论教学内容及要求第一讲绪论【教学目标】（1）了解组织社会学的范畴（2）理解组织社会学的对象（3）掌握组织社会学的方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一章组织的概念及其运行第一节组织社会学的研究对象1、组织社会学的研究对象2、组织社会学的基本任务3、组织社会学研究的特点4、组织社会学的意义第二节组织的概念及其运转过程1、组织的概念2772、组织的运转过程3、组织与社会的关系第三节我国社会组织研究状况1、传统组织结构的特点2、改革开放后组织结构的分化3、对“单位现象”的研究【教学重点和难点】（1）重点：为什么要理解组织（2）难点：如何学组织社会学【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题简述组织的概念及其运转过程第二讲组织社会学的历程【教学目标】（1）了解组织社会学的发展历程（2）理解组织社会学的代表性阶段（3）掌握组织社会学的脉络【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第二章组织社会学的发展历程第一节序曲阶段1、背景2、代表性成果第二节黄金阶段1、背景2、代表性成果第三节拓展阶段1、背景2、代表性阶段【教学重点和难点】（1）重点：组织社会学的发展脉络（2）难点：组织社会学的脉络代表278【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题简述组织社会学的发展脉络第三讲组织社会学的理论【教学目标】（1）了解组织社会学的理论脉络（2）理解组织社会学的理论体系（3）掌握组织社会学的理论分析【学时分配】8【授课方式】讲授【授课内容】第二章组织社会学的理论发展第一节科学管理理论1、科学管理理论的基本观点2、科学管理理论的意义第二节科层组织理论1、产生的历史背景2、韦伯的权威类型3、韦伯科层制的基本观点4、古德纳对科层制与现实关系的研究5、科层组织理论的影响第三节人际关系理论1、人际关系理论产生的历史背景2、人际关系理论的基本观点3、人际关系理论的地位与影响4、巴纳德的组织协作理论5、弗利特的伙伴关系理论第五节系统理论与权变理论1、组织的系统理论2、组织的权变理论第六节制度学派理论1、自然与有机系统2792、揭示内幕的传统3、制度学派的新发展第七节组织环境理论1、组织与环境2、一般环境与具体工作环境之间的关系3、人口区位学模式第八节组织经济理论1、康芒斯的交易概念2、科斯的交易费用概念3、威廉森的交易费用理论【教学重点和难点】（1）重点：组织社会的理论流派（2）难点：各流派的贡献【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例、实验分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题组织社会学的理论流派及其贡献？第四讲组织的分类与方法【教学目标】（1）了解组织的分类（2）理解组织分类准则（3）掌握组织分类研究方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第四章组织分类与研究方法第一节一般组织的分类原则1、帕森斯的分类方案2、布劳和斯科特的分类方案3、埃特奥尼的分类方案4、卡茨和卡恩的分类方案5、汤普逊的分类方案第二节我国社会组织的分类2801、以产业为基础进行的分类2、以企事业、国家机关、党派及人民团体机构编制的性质为标准的分类第三节组织研究的系统方法1、系统研究法的基本概念2、组织与系统3、组织系统的分析层次4、系统分析的优点和缺点5、组织研究的其他方法【教学重点和难点】（1）重点：组织的分类（2）难点：组织的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.2、作业与思考题试述一般组织的分类原则第五讲组织目标【教学目标】（1）了解组织目标含义（2）理解组织目标管理（3）掌握目标管理方法【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第五讲：组织目标第一节组织目标的性质1、组织目标的含义2、影响目标制定的因素3、目标制定的方法与原则第二节目标管理的理论与实践1、目标管理的意义2、目标管理的要素与过程3、目标管理的优点及可能出现的问题4、目标置换第三节目标实现的评估2811、组织目标的有效性标准2、组织目标的效率标准3、组织目标的人道主义标准【教学重点和难点】（1）重点：组织目标与组织多元（2）难点：组织目标的设定方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题无第六讲组织结构【教学目标】（1）了解组织结构的性质（2）理解组织结构特征（3）掌握组织结构设计【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第六讲：组织结构第一节组织结构的性质1、组织结构的传统研究2、组织结构的假设与变项3、组织结构的分化与整合第二节组织设计的原则与理论1、组织设计的性质2、组织设计的原则3、组织设计的程序第三节组织设计的基本形式与特征1、组织设计的基本形式2、组织设计的基本特征【教学重点和难点】（1）重点：组织结构何以有效（2）难点：有效组织结构的设计282【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题试述有效结构的基本特征。第七讲组织文化【教学目标】（1）了解组织文化特性（2）理解组织文化概念（3）掌握组织文化建设【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第七讲：组织文化第一节组织文化的性质1、组织文化的概念2、组织文化形成的基础3、组织文化的发展阶段与层次4、组织文化的类型5、组织文化的功能第二节组织文化的研究方法1、组织文化的研究步骤2、组织文化的研究方法第三节组织文化的调查与实施1、组织文化的基本变项2、组织文化形成的基础3、文化渗透4、跨文化管理【教学重点和难点】（1）重点：组织文化的建设（2）难点：组织文化的建设【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。283【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题组织文化有何功能？如何建设组织文化第八讲组织决策【教学目标】（1）了解组织决策内涵（2）理解组织决策有限理性（3）掌握组织决策方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第八讲：组织决策第一节决策的性质1、决策概念2、决策类型第二节组织决策的程序1、判明问题和目标2、收集和处理有关信息3、方案的制定和选择4、决策方案的实施和评价第三节影响个人决策的因素1、对问题的感知2、能力和知识3、个人价值观4、个人信仰和信念第四节群体决策1、群体决策的优点2、群体决策的问题第五节组织决策的方法和技术1、头脑风暴法2、列单法3、德尔菲法4、决策树5、定量辅助方法【教学重点和难点】284（1）重点：组织决策方法（2）难点：组织决策方法使用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题组织决策有何常用方法？第九讲组织沟通【教学目标】（1）了解组织沟通内涵（2）理解组织沟通渠道（3）掌握组织沟通方式【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第九讲：组织沟通第一节组织沟通的性质与功能1、组织沟通的含义2、组织沟通的过程3、组织沟通的功能第二节组织沟通的类型1、正式沟通与非正式沟通2、纵向沟通与横向沟通3、语言沟通与非语言沟通4、现代社会的沟通趋势第三节信息沟通的障碍1、感知障碍2、语言歧义3、信息过量4、地位差异的冲突5、其他因素第四节改善沟通的技术方法1、了解信息沟通的步骤2、表达方式2853、换位思考4、理解动作语言5、学会接收和反馈信息6、改善写作技巧7、组织的制度性补充措施【教学重点和难点】（1）重点：组织沟通的方式（2）难点：组织沟通的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题无第十讲组织的未来【教学目标】（1）了解组织变迁（2）理解组织变动趋向（3）掌握组织发展方向【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第十讲：组织的未来第一节组织变迁的性质、过程1、组织变革的性质2、组织变革的过程3、组织变革的方式第二节组织发展的含义和模式1、社会变迁与组织发展2、组织发展的定义和理论基础3、组织发展的模式第三节科层制的发展前景1、科层制的结构2、科层制的运行与环境3、对科层制的修正2864、日本企业组织的新变化第三节未来组织的特征1、等级制的消失2、组织形式扁平化3、组织从集权走向分权4、组织的多元化与全能化5、组织的虚拟化6、组织结构更加弹性化7、组织规模的小型化8、组织的生命周期【教学重点和难点】（1）重点：组织发展趋向（2）难点：组织发展趋向【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料于显洋.组织社会学[M].中国人民大学出版社.周雪光.组织社会学十讲[M].社会科学文献出版社.2、作业与思考题现今组织的变动趋向？五、实验教学内容与安排:实验项目名称内容提要实验要求实验类实验教学型组织形式学时分配序号学生掌握组织决策的方式方法，选定调研项目，选取决策方法、决策领域和小组工作围绕选定领域，展开小组工作，充分使用观察法、必做探索性操作实验法、访谈法等获取相必做探索性操作关领域信息数据，为决策提供参考2221组织决策筹备组织决策实施进行23组织决策实验形成决策参考报告，进行反馈指导和反馈必做探索性操作2．实验报告撰写要求287按照设定的实验报告格式进行填写