本门课程是以流体力学为基础研究船舶航行性能的一门学科，是航海技术专业的一门重要的专业基础课。根据本校长期以来形成的“起点高、基础厚、要求严、重实践、求创新”的办学传统以及本课程理论性和实践性均很强的特点，本课程的目标是，通过理论教学、实验教学和工程实践等各个教学环节，注重对学生创新精神和实践能力的培养，使学生具备运用流体力学基本理论、基本方法分析和解决船舶航行性能相关问题的能力，并初步具备从事本领域工程实际工作和研究工作的能力，为学习后续的航海技术专业课打好基础，以满足我国航海对新世纪高层次创新人才的需求。总共32学时。三、课程教学总体目标通过理论教学、实验教学和工程实践等各个教学环节，注重对学生创新精神和实践能力的培养，使学生具备运用流体力学基本理论、基本方法分析和解决船舶航行性能相关问题的能力，并初步具备从事本领域工程实际工作和研究工作的能力，为学习后续的航海技术专业课打好基础。四、理论教学内容及要求第一章流体力学中的基本概念、船行波、摩擦阻力、形状阻力等基本概念【教学目标】（1）了解：船舶力学的范畴（2）理解：船舶的受力（3）掌握：船舶阻力【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】2521)流体力学中的基本概念2)船行波摩擦阻力、形状阻力【教学重点和难点】（1）重点：船舶运动受力的基本分析。（2）难点：船舶阻力。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、船舶matlab模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶阻力的种类。（2）船舶形状阻力的影响因子。第二章流体运动学【教学目标】（1）了解：积分形式和微分形式的连续方程及其应用。（2）理解：有旋运动的一般性质。（3）掌握：有旋运动和无旋运动。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】1)积分形式和微分形式的连续方程及其应用；2)流体微团的运动形式；3)有旋运动的一般性质；4)有旋运动和无旋运动；5)速度势和流函数【教学重点和难点】（1）重点：流体微团的运动形式。（2）难点：速度势和流函。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生讨论比较认识各结构和作用特点。（2）教学手段：采用计算机多媒体、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2531、预习本单元内容2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶流体力学描述的对象？第三章流体动力学基本定理及其应用【教学目标】（1）了解：欧拉运动微分方程及其物理含义。（2）理解：动量方程和动量矩方程及其在定常流动中物体受力的应用。（3）掌握：旋涡运动的Kelvinv定理、拉格朗日定理和亥姆霍兹定理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】1)欧拉运动微分方程及其物理含义；2)伯努利积分方程及其应用；3)动量方程和动量矩方程及其在定常流动中物体受力的应用；4)旋涡运动的Kelvinv定理、拉格朗日定理和亥姆霍兹定理；【教学重点和难点】（1）重点：旋涡运动的Kelvinv定理、拉格朗日定理和亥姆霍兹定理。（2）难点：动量方程和动量矩方程及其在定常流动中物体受力的应用。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、仿真教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述欧拉的学术经历。第四章势流理论【教学目标】（1）了解：势流问题基本方程和边界条件。（2）理解：流体中物体受力求解过程基本思路。（3）掌握：有环流流动和无环流流动的圆柱体表面压力分布、速度分布和受力。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】1)势流问题基本方程和边界条件；2)均匀流动、源汇、偶极、点涡及其简单组合构成流动的速度势、流函数和复势；3)流体中物体受力求解过程基本思路；2544)有环流流动和无环流流动的圆柱体表面压力分布、速度分布和受力；5)附加质量，能求解单位长度圆柱体在流体中做非定常运动的附加质量和物体运动方程；【教学重点和难点】（1）重点：有环流流动和无环流流动的圆柱体表面压力分布、速度分布和受力。（2）难点：附加质量，能求解单位长度圆柱体在流体中做非定常运动的附加质量和物体运动方程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用计算机多媒体、仿真教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述有环流流动和无环流流动的圆柱体表面压力分布。（2）试述附加质量，能求解单位长度圆柱体在流体中做非定常运动的附加质量和物体运动方程。第五章水波理论【教学目标】（1）了解：水波问题的基本方程和定解条件。（2）理解：平面行进波的基本概念，波速、波长和周期的关系，质点运动速度和轨迹，压力分布。（3）掌握：船行波的基本概念，波能的转移。。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】1)水波问题的基本方程和定解条件；2)熟练掌握线性自由表面边界条件，有限和无限水深的色散关系；3)平面行进波的基本概念，波速、波长和周期的关系，质点运动速度和轨迹，压力分布；4)船行波的基本概念，波能的转移。【教学重点和难点】（1）重点：水波问题的基本方程和定解条件。（2）难点：熟练掌握线性自由表面边界条件，有限和无限水深的色散关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用计算机多媒体、案例教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2552、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述水波问题。（2）试述熟练掌握线性自由表面边界条件，有限和无限水深的色散关系。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无2．实验报告撰写要求无