本课程属工程管理专业必修的专业基础课，是一门实践性很强与现行的规范、规程等相关的专业基础课，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。本课程系统介绍工程结构的“基本构件”的基本理论、设计方法、各类构件（弯、剪、压、拉、扭）的受力性能、计算和配筋构造；“结构设计”部分包括钢筋混凝土结构、单层厂房、钢结构、多层框架和砌体结构的设计计算方法、构造要求及施工图绘制。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，通过本课程的学习，使学生掌握混凝土结构学科的基本理论和基本知识，为在校继续学习《建筑施工》、《工程概预算》等专业课以及毕业后在混凝土结构学科领域继续学习提供坚实的基础。主要任务是研究钢筋砼及砌体基本构件及结构的计算原理和设计方法。通过课堂教学与课程设计，使学生掌握钢筋砼与砌体结构基本构件的计算原理、方法，掌握混合结构、框架结构的设计、计算方法及施工图的绘制，培养学生计算、绘图技能，并训练学生结构设计规范、结构设计手册，标准图集等设计资料的运用能力。四、理论教学内容及要求第0章绪论【教学目标】（1）了解：工程结构的一般概念（2）理解：各类结构的特点（3）掌握：工程结构的分类【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）工程结构的一般概念及各类结构的特点2）各类结构在工程中的应用3）本课程的主要内容、任务和学习方法【教学重点和难点】197（1）重点：各类结构的特点（2）难点：工程结构的分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程结构的类型2.作业与思考题的要求：各类工程结构特点与应用第一章钢筋和混凝土材料的力学性能【教学目标】（1）了解：钢筋和混凝土材料的概念、类型、编号（2）理解：钢筋和混凝土材料的力学性能（3）掌握：钢筋和混凝土材料的相互作用【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）钢筋：品种、级别；钢筋的应力应变关系，钢筋的强度、变形和弹性模量。钢筋的冷加工。2）混凝土:强度等级，抗压强度（立方抗压强度、轴心抗压强度），轴心抗拉强度及复合应力状态下的强度；混凝土的变形：短期荷载作用下的应力应变关系，弹性模量和变形模量，收缩和徐变。3）钢筋与混凝土的共同工作：钢筋与混凝土的粘结、锚固及钢筋的连接【教学重点和难点】（1）重点：钢筋与混凝土的粘结、锚固及钢筋的连接（2）难点：粘结、锚固【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢筋和混凝土材料2.作业与思考题的要求：钢筋与混凝土之间的粘结作用的组成，粘结强度及其影响因素。第二章混凝土结构基本计算原则【教学目标】（1）了解：结构上的作用、作用效应、抗力的含义（2）理解：荷载及材料强度的标准值、设计值及分项系数的意义（3）掌握：结构的功能要求，两种极限状态实用表达式的应用【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学198【授课内容】（细化到章、节、目）1）建筑结构的功能要求和极限状态2）结构上的作用与作用效应S3）结构抗力R4）概率极限状态的实用设计表达式5）混凝土结构的耐久性【教学重点和难点】（1）重点：建筑结构的功能要求和极限状态（2）难点：概率极限状态的实用设计表达式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢筋混凝土结构2.作业与思考题的要求：结构的功能要求、结构的极限状态、结构的设计原则、实用设计表达式、建筑结构设计的一般过程。第三章受弯构件正截面承载力【教学目标】（1）了解：受弯构件正截面承载力基本概念（2）理解：受弯构件正截面受力性能、单、双筋矩、T形截面承载力计算。（3）掌握：计算方法、过程与构造要求【学时分配】：9+1学时【授课方式】：理论+现场教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）受弯构件正截面受力性能试验3）受弯构件正截面承载力计算的基本原则4）单筋矩形截面受弯构件正截面承载力计算5）双筋矩形截面受弯构件正截面承载力计算6）T形截面受弯构件正截面承载力计算7）现场教学：正截面钢筋分布【教学重点和难点】（1）重点：受弯构件正截面受力性能、单、双筋矩、T形截面承载力计算（2）难点：计算方法、过程与构造要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论+现场（2）教学手段：多媒体+黑板+实物+挂图【课外学习指导的要求】1991.课外阅读资料：受弯构件正截面承载力分析2.作业与思考题的要求：受弯构件正截面单、双筋矩、T形截面承载力计算。第四章受弯构件斜截面承载力【教学目标】（1）了解：受弯构件斜截面承载力基本概念（2）理解：受弯构件斜截面受力性能与承载力计算。（3）掌握：计算方法、过程与构造要求【学时分配】：5+1学时【授课方式】：理论+现场教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）斜截面破坏的主要形态3）影响斜截面受剪承载力的主要因素4）斜截面受剪承载力计算公式及适用范围5）斜截面受剪承载力的计算步骤和方法6）纵向钢筋的截面和弯起7）现场教学：斜截面钢筋分布【教学重点和难点】（1）重点：受弯构件斜截面受力性能与承载力计算（2）难点：计算方法、过程与构造要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论+现场（2）教学手段：多媒体+黑板+实物+挂图【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：受弯构件斜截面承载力分析2.作业与思考题的要求：受弯构件斜截面承载力计算。第五章受扭构件承载力【教学目标】（1）了解：基本概念（2）理解：纯扭构件的破坏特征和承载力计算（3）掌握：弯剪扭构件的承载力计算【学时分配】：3学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）纯扭构件的破坏特征和承载力计算2003）弯剪扭构件的承载力计算【教学重点和难点】（1）重点：弯剪扭构件的承载力计算（2）难点：纯扭构件的破坏特征和承载力计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：弯剪扭构件的承载力计算2.作业与思考题的要求：弯剪扭构件的承载力计算第六章轴向受力构件承载力【教学目标】（1）了解：轴向受力构件的概念（2）理解：轴心受力构件承载力计算（3）掌握：偏心受力构件承载力计算【学时分配】：7学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）轴心受压构件正截面承载力计算3）偏心受压构件正截面承载力计算4）偏心受压构件斜截面剪承载力5）受拉构件承载力计算【教学重点和难点】（1）重点：偏心受力构件承载力计算（2）难点：小偏心受力构件承载力计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：轴向受力构件2.作业与思考题的要求：大、小偏心受力构件承载力计算。第七章钢筋混凝土构件变形及裂缝宽度验算【教学目标】（1）了解：了解钢筋混凝土构件的变形特点及刚度的概念。（2）理解：变形和裂缝宽度的验算方法。201（3）掌握：减少构件变形和裂缝宽度的措施。【学时分配】：3学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）裂缝宽度验算3）受弯构件变形验算【教学重点和难点】（1）重点：变形和裂缝宽度的验算方法。（2）难点：减少构件变形和裂缝宽度的措施【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：变形和裂缝宽度的验算2.作业与思考题的要求：变形和裂缝宽度的验算。第八章预应力混凝土结构的基本概念【教学目标】（1）了解：预应力混凝土的基本概念和基本原理（2）理解：预应力混凝土轴心受拉构件的应力分析（3）掌握：预应力混凝土轴心受拉构件的计算和验算。【学时分配】：4+1学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）预应力混凝土构件设计的一般规定3）预应力混凝土轴心受拉构件的应力分析4）预应力混凝土轴心受拉构件的计算和验算5）预应力混凝土构件的基本构造要求6）现场教学：预应力钢筋混凝土构件制作【教学重点和难点】（1）重点：预应力混凝土构件的基本构造要求。（2）难点：预应力混凝土轴心受拉构件的应力分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论+现场（2）教学手段：多媒体+黑板+实物+挂图【课外学习指导的要求】2021.课外阅读资料：预应力混凝土结构2.作业与思考题的要求：预应力混凝土轴心受拉构件的应力分析。第九章钢筋混凝土现浇楼盖设计【教学目标】（1）了解：混凝土楼盖的分类及其计算方法和构造要求（2）理解：现浇整体式单向板肋梁楼盖的设计计算方法及配筋构造要求（3）掌握：现浇整体双向板肋梁楼盖要求和其内力按弹性理论的计算方法和配筋构造要求。。【学时分配】：9+1学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）整体式单向板肋梁楼盖3）整体式双向板肋梁楼盖4）楼梯和雨篷5）现场教学：楼盖结构与钢筋布置【教学重点和难点】（1）重点：整体式单向板肋梁楼盖。（2）难点：整体式双向板肋梁楼盖。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论+现场（2）教学手段：多媒体+黑板+实物+挂图【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：整体现浇式钢筋混凝土楼盖设计2.作业与思考题的要求：现浇整体式单向板肋梁楼盖的设计计算。第十章多层框架结构【教学目标】（1）了解：框架结构的相关概念（2）理解：框架结构内力与水平位移的近似计算方法（3）掌握：框架结构构件设计【学时分配】：8学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）框架结构内力与水平位移的近似计算方法3）多层框架内力组合4）框架结构构件设计2035）多层结构框架基础【教学重点和难点】（1）重点：框架结构内力与水平位移的近似计算方法（2）难点：多层框架内力组合【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：框架结构2.作业与思考题的要求：框架结构内力与水平位移的近似计算方法。第十一章砌体结构【教学目标】（1）了解：砌体结构的相关概念（2）理解：砌体结构压承载力计算（3）掌握：砌体结构构件设计【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）砌体材料及力学性能3）无筋砌体受压构件承载力计算4）砌体的局部受压承载力计算5）其他构件的承载力计算6）混合结构房屋墙柱的设计7）过梁、圈梁与构造柱【教学重点和难点】（1）重点：砌体结构压承载力计算（2）难点：砌体结构构件设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：砌体结构2.作业与思考题的要求：砌体结构压承载力计算。第十二章钢结构【教学目标】204（1）了解：钢结构的相关概念（2）理解：钢结构的连接（3）掌握：钢结构构件设计【学时分配】：8学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）钢结构的材料2）钢结构的连接3）轴心受力构件4）受弯构件【教学重点和难点】（1）重点：钢结构的连接（2）难点：钢结构构件设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢结构2.作业与思考题的要求：钢结构的连接设计计算。第十三章房屋抗震设计基础设计【教学目标】（1）了解：抗震设计的相关概念（2）理解：地震作用的计算（3）掌握：抗震设计构造措施【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）地震作用的计算3）结构抗震验算4）钢筋混凝土框架结构抗震设计与抗震构造5）多层砌体房屋结构的抗震措施【教学重点和难点】（1）重点：钢筋混凝土框架结构抗震设计与抗震构造（2）难点：地震作用的计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论205（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：抗震结构设计2.作业与思考题的要求：钢筋混凝土框架结构抗震设计与抗震构造。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求