《工程估价》课程是理论与实践紧密结合、政策性、技能操作性和应用性较强的一门专业技术课程，课程全面系统地阐述了我国现行工程造价构成、工程造价的定额计价方法、工程造价工程量清单计价方法以及建筑面积和工程量的计算规则等方面的问题。该课程是工程管理专业课程体系中的主干课程之一，为学生日后从事工程造价相关工作奠定了一个扎实的理论基础，课程内容对国家注册造价工程师、咨询工程师的主要业务工作有着重大影响。该课程技术性、专业性、政策性和实践性都很强，教学中注重学生计价理论知识的掌握和计价实践能力的培养。三、课程教学总体目标通过本课程的教学使学生熟悉工程估价的基础知识，掌握工程估价的基本原理和方法，具备工程估价的基本能力通过本课程的教学，使学生了解工程估价在建筑工程项目管理中的作用和意义，学生熟悉《建设工程工程量清单计价规范》和建筑与装饰装修工程计价依据，熟悉定额计价和工程量清单计价的基本原理，掌握建筑与装饰装修工程算量和计价的基本方法，具备对建筑工程、装饰装修工程项目全过程造价编制、审核的基本能力，具备对专业工程进行造价确定的独立分析和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章工程估价概述【教学目标】（1）了解工程估价的概念及工程估价的定义；工程估价的发展历史；与工程估价相关的行业组织以及建筑业的工程估价工作范畴。（2）掌握工程估价的特征；工程估价相关执业资格。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.工程估价概述217工程估价含义工程估价的特点（3）工程估价的分类及作用2.工程估价的一般原理工程估价的基本方法建设项目分解工程量计算概述工程估价程序3.工程估价的发展历史4.工程估价相关执业资格【教学重点和难点】（1）重点是工程估价的特点、阶段分类及作用（2）难点是工程估价的含义及原理【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：网上搜索工程估价相关的行业组织，自己整理简介第二章工程造价的构成与计算【教学目标】（1）了解工程造价的含义。（2）掌握工程造价的构成与计算。（3）熟悉建安工程费用的计算【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1.工程造价的含义及构成（1）工程造价的含义、特点及作用（2）我国现行工程造价的构成2.建筑安装工程费用（1）直接费（2）间接费（3）利润（4）税金3.设备及工、器具购置费用（1）设备购置费（2）工、器具及生产家具购置费2184.工程建设其他费用（1）土地使用费（2）与项目建设有关的其他费用（3）与未来企业生产经营有关的其他费用5.预备费、建设期贷款利息、固定资产投资方向调节税（1）预备费（2）建设期贷款利息（3）固定资产投资方向调节税【教学重点和难点】（1）重点是工程造价建安工程费用的构成与计算（2）难点是设备及工、器具购置费用的构成与计算【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授与案例分析（2）教学手段：板书与多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：网上搜索并整理建设部建标【2003】206号文《建筑安装工程费用项目组成》以及广东省地方计费相关规定第三章工程估价依据【教学目标】（1）了解工程估价各种定额及造价指标。（2）掌握预算定额及单位估价表的基本特点及使用方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1工程建设定额1定额的含义2工程建设定额的分类和作用3.2施工定额1施工定额的概念、组成及编制原则2施工过程、工作时间及技术测定法3劳动定额消耗量的确定4材料定额消耗量的确定5机械定额消耗量的确定3.3预算定额1预算定额的概念、性质和作用2预算定额的内容3预算定额的编制2193.4工程单价及单位估价表1工程单价和单位估价表的概念2工程单价的种类3直接费单价的编制4人工工日单价的确定5材料预算单价的确定6机械台班单价的确定7预算定额或单位估价表的应用3.5概算定额和概算指标1概算定额的概念和作用2概算定额的编制原则和依据3概算定额的编制步骤4概算指标3.6投资估算指标1投资估算指标及作用2投资估算指标的编制原则3投资估算指标的内容【教学重点和难点】（1）重点是工程预算定额及单位估价表（2）难点是人、材、机等消耗定额的确定与编制【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：了解广东省建筑工程综合定额2.作业与思考题的要求：第四章投资估算【教学目标】（1）了解投资估算的作用及要求。（2）掌握投资估算的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授与案例分析【授课内容】1.投资估算概述(1)投资估算的概念(2)投资估算的作用(3)投资估算的划分(4)投资估算编制内容220(5)投资估算编制依据及步骤2.投资估算的编制(1)固定资产投资的估算(2)方法铺底流动资金估算3.投资估算编制实例(1)项目的基本情况(2)投资费用的估算【教学重点和难点】（1）重点是投资估算的编制【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与案例分析（2）教学手段：板书与多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：投资估算文件的编制第五章设计概算【教学目标】（1）了解设计概算的作用。（2）掌握设计概算编制的内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.概述(1)设计概算的含义(2)设计概算的作用2.设计概算编制依据3.设计概算编制内容4.单位工程设计概算编制方法(1)建筑工程概算的编制(2)设备及安装工程概算的编制5.工程建设项目总概算编制方法(1)总概算书的组成(2)总概算书的编制方法与步骤(3)回收金额和预备费【教学重点和难点】（1）重难点是设计概算的编制【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授221（2）教学手段：板书与多媒体相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：设计概算的编制第六章施工图预算【教学目标】（1）了解施工图预算的作用。（2）掌握施工图预算编制的方法与内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.定额计价方法(1)概述(2)直接费计算(3)间接费计算(4)利润计算(5)税金计算2.清单计价方法(1)概述(2)分部分项工程费计算(3)措施项目费计算(4)规费计算(5)税金计算【教学重点和难点】（1）重点是定额计价与清单计价的方法（2）难点是定额计价与清单计价的联系与区别【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：施工图预算的编制第七章建筑面积计算【教学目标】（1）了解建筑面积计算的含义与作用。（2）掌握建筑面积计算范围与计算规则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授222【授课内容】1.建筑面积的含义2.不计算建筑面积的范围3.建筑面积计算规则4.术语5.计算实例【教学重点和难点】(1)重点是定额计价与清单计价的方法(2)难点是定额计价与清单计价的联系与区别【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《建筑工程面积计算规范》（GB/T50353-2013）2.作业与思考题的要求：建筑工程面积的计算第八章房屋建筑与装饰工程工程量计算与计价【教学目标】（1）了解房屋建筑与装饰工程量计算的清单规则。（2）掌握房屋建筑与装饰工程量的计算以及采用预算定额拟定工程单价的方法。【学时分配】24学时【授课方式】讲授【授课内容】1.土石方工程2.地基处理与边坡支护工程3.桩基工程4.砌筑工程5.混凝土和钢筋混凝土工程6.门窗工程7.屋面及防水工程8.保温、隔热、防腐工程9.楼地面装饰工程10.墙、柱面装饰与隔断、幕墙工程11.天棚工程12.油漆、涂料、裱糊工程13.其他装饰工程14.措施项目15.工程量清单工程量计算案例【教学重点和难点】223(1)重难点是工程的计量规则与计价方法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例分析（2）教学手段：板书与多媒体相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《建筑安装工程费用项目组成》（建标〔2013〕44号）、《建设工程工程量清单计价规范》（GB50500-2013）、《房屋建筑与装饰工程工程量清单计算规范》（GB50854-2013）、广东省建筑工程综合定额2.作业与思考题的要求：建筑工程计量与计价五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型计量计价工程量输出工程单价拟定必做必做综合性综合性123实验教学组织形式操作操作学时分配442．实验报告撰写要求