了解国内外动物保护学发展状况和有关动物保护的法律法规，掌握动物保护的基本内涵，了解主要养殖动物及护佑陪伴动物的福利与保护，明确动物保护及福利与人类健康的关系。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生能够了解国内外动物保护的有关法律、法规和国家标准；掌握动物保护的基本内涵，了解主要养殖动物及护佑陪伴动物的福利与保护，明确动物保护及福利与人类健康的关系。四、理论教学内容及要求第一章总论【教学目标】（1）了解：国内外动物保护发展概况和现状。（2）理解：动物保护的作用及意义，动物保护的概念及其内涵。（3）掌握：影响动物保护的因素及动物保护的手段。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、动物保护的概念及范畴1动物保护的概念及其内涵2.动物保护的对象3.人类对动物保护益或害的认识第二节、动物保护的意义1.经济效益5052.社会效益3.生态效益第三节、影响动物保护的因素1.观念2.宗教3.文化习惯4.心理因素第四节、动物保护的手段1．加强动物保护的宣传和立法2．建立动物保护区及收养中心3．动物标识4．人工繁殖第五节、科学合理保护和利用动物1.积极开发利用2.寻求替代品3.控制动物疫病4.加强动物检疫5.谨防生态入侵【教学重点和难点】（1）重点：动物保护内涵及手段。（2）难点：影响动物保护的因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】10、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。1马月辉，陈幼春，冯维祺.中国家养动物多样性概况.畜牧兽医学报，2000,31:394-3992王献博，刘玉凯.生物多样性的理论与实践.北京：中国环境科学出版社，19953周霞，郑日昌，付纳.宠物与儿童社会情趣的关系.中国心理卫生杂志社，2007,21:804-8082、作业与思考题下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1解释下列名词动物标识灭绝生态入侵2动物保护的主要内涵？与你理解的有何差异？动物保护与发展经济的关系是什么？3动物标识的意义及使用范围？对动物保护有何意义？4动物保护能否要求世界各国观点和做法一致？5065动物保护的主要措施是什么？6生态入侵在现代社会对动物保护产生的后果是什么？第二章异常行为与动物保护【教学目标】（1）了解：动物异常行为表现（2）理解：动物异常行为与痛苦的关系（3）掌握：行走规癖的特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节、行为的功能1.生存的手段2.适应的工具第二节、动物行为的剥夺与动物痛苦1.行为需要2.行为缺失3.行为剥夺与动物痛苦第三节、园养野生动物的异常行为1.行走规癖2.自残3.食仔4.笼养鸟的异常行为第四节、家庭动物的异常行为1．犬的异常行为2．猫的异常行为第五节、家畜家禽的异常行为1.猪的异常行为2．鸡的异常行为3．牛的异常行为4．羊的异常行为【教学重点和难点】（1）重点：动物异常行为（2）难点：动物异常行为与痛苦的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授为主兼课堂讨论（2）教学手段：幻灯片和动画结合【课外学习指导的要求】5071、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。1李世安.应用动物行为学.哈尔滨：黑龙江科学技术出版社，19852FraserAF,BroomDM.FarmAnimalBehaviourandWelfare,CABInternation,UK,19972、作业与思考题1解释下列名词：反应性行为行为缺失行走规癖2如何理解行为是动物的“语言”？3何谓行为剥夺？有几种表现形式？4异常行为产生的机制是什么？5异常行为与痛苦存在怎样的关系？6行走规癖的特征是什么？第三章动物福利与畜牧生产【教学目标】（1）了解：动物福利概念及与人类健康的关系。（2）理解：现代畜牧生产对动物福利的影响（3）掌握：动物福利对生产的影响【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节动物福利1.动物福利生产的背景2.动物福利的定义3.动物福利的目的4.动物福利的原则第二节现代畜牧生产对动物福利的影响1.现代动物生产的特点2.集约化生产模式第三节动物福利对生产的影响1.运输的影响2.屠宰的影响第四节未来的畜牧生产1.以提高福利为目的的养殖工艺改进2.以提高动物福利为目标的改进的养殖模式【教学重点和难点】（1）重点：动物福利与人类健康的关系。（2）难点：动物福利与畜牧生产的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。508（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题1解释名词动物福利工厂化养殖限位饲养刺激过度2如何理解动物福利与动物康乐？3如何理解动物福利与动物生产之间的关系？4试述当今畜牧生产中影响动物福利的主要弊端？5如何预测未来动物生产方式的发展方向。第四章动物的保健【教学目标】（1）了解：动物保健的概念及与人类健康的关系。（2）理解：动物健康的检测指标及动物的防疫与检疫。（3）掌握：动物保健的一般措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、动物保健的概念1.动物的日常保健2．野生动物的保健3．动物保健的检测指标第二节、动物健康与人类健康1.人与动物共患的传染病2.人与动物共患的地方病第三节、动物的防疫与检疫1.动物保健的机构与法规2.我国的兽医卫生法规3.动物传染病的预防第四节、动物传染病的检疫1.检疫分类2.检疫基本技术3.畜禽及其产品检疫后的处理第五节、动物保健的一般措施1.制定和落实动物保健计划2.改善环境条件3.合理使用动物保健添加剂第六节、动物的运输1.动物的运输应激反应5092.抗应激措施3.运输与疾病第七节、风险评估1.基本概念2.风险评估程序3.风险评估举例【教学重点和难点】（1）重点：动物保健与人类健康的关系。（2）难点：动物保健的一般措施及风险评估。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2、作业与思考题1解释名词：动物保健检疫风险风险评估2简述动物健康与人类健康的关系？3简述动物防疫的意义及基本措施？4动物检疫分哪几类？5动物保健的措施有哪些？6运输对动物健康有哪些影响？可采取哪些相应的保护措施?7简述风险评估的基本程序。第五章动物试验与动物保护【教学目标】（1）了解：动物试验的必要性及意义（2）理解：动物试验涉及的动物保护（3）掌握：动物试验的替代方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时,课堂讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、动物试验的必要性1.动物试验的目的及意义2.动物试验的应用范围3.动物试验在未来生命科学中的地位第二节、动物试验设计的动物保护1．关于动物试验的不同观点2．发达国家有关在动物试验中保护动物的法律和法规3．动物保护法规在动物试验中作用于效果4.科研部门和科学工作者的责任和义务5105.动物试验中实施动物保护的基本原则第三节、动物试验的替代方法1.组织与器官培养2.数学方法3.单克隆抗体的应用4.检测疫苗等生物制品的替代方法5.替代方法在其他领域的进展6.替代方法的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：动物实验中的替代、减少和优化的基本内容（2）难点：动物试验中的动物保护【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题1名词解释动物试验3R原则半数致死量2为什么说动物试验是不可取消的？3动物试验中为什么要注意动物保护？4举例说明有效的动物试验的替代方法。5试述动物试验的替代方法的发展趋势。。第六章人类娱乐活动与动物保护【教学目标】（1）了解：人类利用动物从事娱乐活动对动物的危害（2）理解：人类娱乐活动的动物保护（3）掌握：生态旅游与动物保护的关系【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、生态旅游1.生态旅游的发展趋势2.开展生态旅游的原则3.生态旅游中的动物保护第二节、动物艺术品第三节、狩猎1.狩猎原则2.可持续狩猎业的发展3.狩猎的工具4.狩猎的方法511第四节、渔钓1.渔钓资源的保护2.渔钓的工具3.渔钓的方法第五节、动物的表演与竞技1.斗鸡2.斗牛表演【教学重点和难点】（1）重点：人类娱乐活动和动物的关系（2）难点：人类娱乐活动中的动物保护【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读材料1贾竞波.野生动物爱好者是美国最大的消费团体.野生动物，1997,18:72李振营.狩猎知识手册.北京：中国林业出版社，19893马建章，邹红菲，贾竞波.野生动物管理学.第二版.哈尔滨：东北林业大学出版社，20044种群生态理论与可更新资源的科学管理——关于最大持续收获量.动物学杂志，1980,15:102、作业与思考题1解释名词生态旅游狩猎剩余量环境容纳量2生态旅游涉及哪些领域？3开展生态旅游应注意哪些问题？4自然保护区开展生态旅游应注意哪些问题？5为什么说在野外遇见的小动物不能随便带回家？6为什么说人类没有必要完全禁猎？7什么是现代狩猎业得内涵？8国际上通行的猎取量应当如何计算？9你是怎样看待斗牛、斗鸡与动物保护之间的关系第七章动物保护立法及动物保护组织【教学目标】（1）了解：动物保护的立法及从动物保护组织（2）理解：动物保护立法的必要性（3）掌握：动物保护的国际法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、动物保护立法的必要性512第二节、动物保护的国际法1.《国际捕鲸规则公约》2．《南极海洋生物资源保护公约》3.《国际重要湿地特别是水禽栖息地公约》4.《濒危野生动植物物种国际贸易公约》5.《保护野生动物迁徙物种公约》6.《生物多样性公约》第三节、动物保护的国家法第四节、动物保护的国家法第五节、国内外的动物保护组织【教学重点和难点】（1）重点：动物保护的法律法规（2）难点：动物保护组织的工作范围及成绩【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1王福兴.贯彻实施《野生动物保护法》发展我国野生动物保护事业.野生动物，1998,9:2~52杨源.论我国动物保护法律体系的完善.国土与自然资源研究，2003,1:69~713魏可钟.我国实施濒危野生动植物进出口管理专项法规.中国林业，2006,9B：14~152、作业与思考题1解释名词：国际动物保护法湿地生物多样性《捕鲸公约》蓝鲸单位《南极公约》《拉姆萨尔公约》《CTTES公约》《伯恩公约》《生物多样性公约》2IUCN在物种保护方面起到什么作用？3WWF和WCS的主要职能是什么？4国际爱护动物基金会有哪些工作成绩？5我国的动物保护民间组织起到什么作用？第八章畜禽的保护【教学目标】（1）了解：畜禽生产中生物学需要的满足情况（2）理解：畜禽生产中的动物保护问题（3）掌握：不同畜禽品种的保护措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、商品肉鸡生产中的福利问题第二节、蛋鸡生产中的福利问题1.饲养管理中的问题5132.笼养限制行为表现第三节、猪生产中的福利问题1.分娩母猪限位栏2.妊娠母猪栓系饲养与圈养3.仔猪的福利问题4.舍饲育肥第四节、肉牛生产中的福利问题1.集中育肥2.犊牛生产第五节、乳牛生产中的福利问题【教学重点和难点】（1）重点：畜禽生产中的福利问题（2）难点：现代畜牧业生产中福利问题与动物生产及人类健康之间的关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。、【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1AreyD,BrookP.AnimalWelfareAspectsofGoodAgriculturePractice:PigProduction,CIWFTrust,20062、作业与思考题1解释名词：平养笼养限位饲养2试述集约化畜牧生产有哪些涉及动物福利的共性问题？3举例说明现代家禽生产的主要福利问题。4母猪限位分娩栏是否可取？为什么？5母牛及奶牛舍饲条件怎样才能符合动物福利的要求？第九章实验动物的保护【教学目标】（1）了解：实验动物的意义（2）理解：实验动物的主要作用（3）掌握：实验动物的保护与福利【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、实验动物的定义第二节、实验动物饲养设施的标准化第三节、实验动物的饲养与管理1.实验动物饲养的物质环境条件5142.动物房舍的建筑和设施3.实验动物的饲养4.实验动物的管理第四节、实验动物的选择1.实验动物的状态2.常用的式样动物第五节、转基因动物1.转基因动物的概念2.转基因动物的应用3.转基金动物的保护问题4.转基因技术与动物保护【教学重点和难点】（1）重点：实验动物的保护措施（2）难点：实验动物及转基因动物的保护【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1濮俊毅，黄欣欣，路承平.用斑马鱼检测链球菌2型的致病力.中国农业科学，2007,40:2655~26582吴淑勤，黄志斌，等.水生实验动物——剑尾鱼.北京：中国农业出版社，20052、作业与思考题1解释名词：实验动物医学动物无菌动物清洁动物纯系动物2实验动物的保护主要从哪几方面考虑？3为什么尽量不用或少用灵长类动物做动物试验？4在做动物试验时应注意如何对待实验动物？5转基因动物的保护涉及哪些方面的问题？第十章家庭动物的保护【教学目标】（1）了解：家养动物的主要生理特征（2）理解：家养动物存在的福利问题（3）掌握：家养动物的保护方式【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、猫的保护1.猫的习性2.日常保健措施5153.调教与保护4.预防接种第二节、家庭犬的保护1.日常护理与保护2.调教与保护第三节、家庭笼鸟的保护1.鸟类的主要生理特征2.鸟类的食性与保护3.鸟类的营巢繁殖与保护4.家养笼鸟的日常护理5.疾病预防第四节、家养观赏型水生动物的保护1.家庭水生动物的生活条件2.日常管理中的保护3.病害的防治【教学重点和难点】（1）重点：家养动物生理学特点及其保护（2）难点：家养动物的保护【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1陈明华，董常生.骆驼科动物的比较生物学特征.家畜生态学报，2007,28:153~1572张立波.实用养鸟大全.北京：中国农业出版社，19963朱心玲，卢全章，刘建雄，等.淡水养殖动物疾病及防治.哈尔滨：黑龙江科学技术出版社，19972、作业与思考题1解释名词：调教鸟类的“三浴”2家养动物的内涵是什么？3猫的那些生理习性与动物保护有关？4家庭犬保护有哪些特点？5试述家庭养鸟与鸟类保护的关系。6观赏型水生动物的保护应注意哪些问题？第十一章经济动物的保护【教学目标】（1）了解：经济动物的种类与饲养（2）理解：经济动物保护的必要性（3）掌握：经济动物保护的措施及方法516【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、经济动物养殖的种类1.药用动物2.毛皮动物3.其他经济动物第二节、经济动物的饲养第三节、经济动物的保护【教学重点和难点】（1）重点：经济动物生产存在的问题（2）难点：经济动物的保护【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1张振兴.我国特种养殖业的现状与发展.经济动物学报，2002,6：1~42朴厚坤，赵世臻.鹿、貂、狐、貉养殖业应纳入畜牧业范畴.经济动物学报，2006,10:130~1322、作业与思考题1解释名词：经济动物药用动物毛皮动物2解释圈养、放养及散养的要领及优缺点。3经济动物与家畜家禽相比有哪些特点？4经济动物保护与动物园动物保护有何异同？5怎样才能使经济动物养殖业健康发展？第十二章园养及野生动物的保护【教学目标】（1）了解：园养动物及野生动物现状。（2）理解：现有条件下园养动物及城市野生动物保护现状（3）掌握：园养及野生动物的保护方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、动物园的现状第二节、水族馆的现状第三节、野生动物的迁地保护第四节、动物园动物的饲养管理1.饲养和日常管理5172.人工环境下的繁殖3.疾病的防治4.提升动物的“幸福指数”第五节、园养动物的捕捉、运输和保定第六节、监禁动物的异常行为与克服第七节、野生动物的多样性1.野生动物的生境和类型2.野生动物的生态功能和作用第八节、野生动物的受危与灭绝第九节、中国野生动物物种和生境的保护第十节、野外救助和放生【教学重点和难点】（1）重点：城市流浪动物带来的社会问题（2）难点：对野化的家养动物的处理方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1常红，张忠潮.我国动物园动物保护问题探析.安徽农业科学，2008,36:10504~105052谭邦杰.国际动物园对濒危物种的保护工作.中国动物园年刊，1986（7）：184~1863杨秀梅，李枫.中国野生动物园发展中的突出问题及可持续发展的决策.野生动物，2008,29（8）：152~1564蒋志刚，郭晓辉.北京市区流浪猫密度的初步抽样调查.野生动物，2007,28:3~65孔维荛，周宏力，邹红菲，等.城市野生动物与生态城市建设.野生动物，2005,26:30~336张谦，殷光文.国外流浪动物的救助与管理.中国牧业通讯，2007,19:86~872、作业与思考题1解释名词：动物园水族馆野生动物园旗舰物种环境丰富度人工繁殖野生动物城市野生动物流浪动物2动物园有哪三大职能？3动物园对动物的日常管理应注意哪些问题？4如何提高动物园动物的“幸福指数”？5城市野生动物适应城市生活有哪些策略？6野化的家养动物带来哪些社会问题？7谈谈如何对待流浪动物？