本门课程为行政管理专业的专业基础课。管理心理学是专门研究一定组织中人的心理活动与行为规律、协调人际关系、满足员工需要、调动人的积极性、提高管理效能的科学。它是一门多学科、多层次相交叉的学科，理论性、应用性非常强，边缘性特点异常突出，它是心理学应用的新成果，是管理学、行为学的新发展。这一学科的研究和运用，对于提高管理水平，特别是对于人员的心理和行为的预测、引导和控制能力，及时地协调个人、群体、组织之间的关系，充分调动和发挥人们的积极性、主动性和创造性，有效地实现组织目标，取得最佳的经济效益和社会效益，具有十分重要的意义。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生对管理心理学的研究领域、研究任务、学科发展机遇、研究方法、学科发展沿革和基本内容有较为明确的认识。为学生提供一个管理心理学的知识框架，帮助学生摆脱关于行为的直觉观点，学会系统地分析人的行为，认识和分析组织中的人的心理和行为问题，提高学生解释行为和预测行为的准确性，并培养他们对管理心理学研究的兴趣及鉴赏力。在此基础上，培养学生认识和分析相应的管理问题以及解决问题的能力，从而帮助人们改进在组织中的行为和提高组织的工作效率等。四、理论教学内容及要求第一章绪论255【教学目标】（1）了解：管理心理学的知识体系和思维方式；（2）理解：管理心理学的研究意义和研究方法；（3）掌握：管理心理学的学科性质与特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节管理心理学概述1.什么是管理心理学；2.管理心理学研究什么第二节管理心理学与其他学科关系及发展历程1.管理心理学与管理学；2.管理心理学与行为科学；3.管理心理学与社会心理学；4.管理心理学与人类学；5.管理心理学的发展历程第三节管理心理学的研究方法与研究意义1．主要的研究方法：经验研究，包括观察法、问卷法、谈话法；实验研究，包括现场实验法、实验室实验法；测验研究，包括标准化测验、社会心理测验2．研究意义：有助于个体的自我完善、有助于企业和组织提高工作效率【教学重点和难点】（1）重点：了解管理心理学是研究什么的？它的知识体系是什么？（2）难点：它与其他学科如《管理学》《人力资源管理》等有何区别？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）弗雷德.鲁森斯著.王垒等教译.组织行为学.北京:人民邮电出版社,2003.第一章关于人和组织的动力学（2）斯蒂芬.P.罗宾斯著.孙建敏李原译.组织行为学(第10版).北京:中国人民大学出版社,2005第一章什么是组织行为学2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请思考管理心理学对组织而言为什么重要？请列举一些具体的有价值的应用例子。（2）有人说“管理心理学是为管理层服务的，是一门自私的、操纵别人的学科”，你将如何答对？第二章管理心理学的理论基础【教学目标】（1）了解：管理心理学的三个研究层次，。（2）理解：四种不同的管理模型及其使用的组织环境。（3）掌握：两种基本的人性假设及对应的管理实践。【学时分配】4学时。256【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节管理心理学的基础理论1.泰勒的科学管理2.行为科学管理3.现代管理理论第二节人的本质与行为1.X理论与经纪人2.Y理论与自我实现的人3.超Y理论第三节四个模型和三个层次1.四个模型：独裁模型、看护模型、支持模型、社团模型2.三个层次：个体层次、群体层次、组织层次【教学重点和难点】（1）重点：X理论与Y理论及其运用环境。（2）难点：独裁模型、看护模型、支持模型、社团模型的差别，及各自适用的组织。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅相关书籍与文献（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、课堂讨论相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）弗雷德.鲁森斯著.王垒等教译.组织行为学.北京:人民邮电出版社,2003.第二章组织行为模型（2）斯蒂芬.P.罗宾斯著.孙建敏李原译.组织行为学(第10版).北京:中国人民大学出版社,2005第一章什么是组织行为学2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你是支持X理论还是支持Y理论？请给出你的理由（2）请简述独裁模型、看护模型、支持模型、社团模型的差别，及各自适用于什么样的组织。第三章个性差异与管理【教学目标】（1）了解：个性差异对组织管理的重要意义。（2）理解：职业兴趣的测量。（3）掌握：智力与情绪智力的区别与相互关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节个性心理概述1.个性的概念与影响因素2.个性心理包含的内容3.个性的测量257第二节能力与管理1.能力与智力、情绪智力的概念及区别2.能力的分类3.能力与工作的匹配第三节职业测量1.职业兴趣纬度2.MBTI与大五人格模型3.职业与工作的匹配【教学重点和难点】（1）重点：职业测量。（2）难点：个性差异、智力与情绪智力的比较【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）斯蒂芬.P.罗宾斯著.孙建敏李原译.组织行为学(第10版).北京:中国人民大学出版社,2005第二章个体行为的基础第四章人格与情绪（2）王垒著.实用人事测量.北京经济科学出版社.19992、作业与思考题（1）请阐述智力与情绪智力的区别？（2）对高层领导而言，哪些能力是最重要的？第四章态度与管理【教学目标】（1）了解：了解态度的形成、改变理论以及测量的方法。（2）理解：态度形成与改变的理论（3）掌握：态度形成与改变的理论及其应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节态度的实质及影响1.态度的实质2.态度的作用3.态度的测量第二节态度的形成与改变1.态度的形成2.态度改变的理论与方法【教学重点和难点】（1）重点：理解态度的实质，了解态度对社会知觉的影响，掌握态度形成与改变的理论与方法。（2）难点：态度形成的理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例讨论教学方法。258（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪雪兴主编.管理心理学.第一版.上海.上海交通大学出版社，2004年（2）苏东水著.管理心理学.第三版.上海.复旦大学出版社，2002年2、作业与思考题（1）态度形成理论有哪些？（2）如何改变一个人的态度？第五章知觉【教学目标】（1）了解：知觉的含义和特点以及知觉的过程（2）理解：知觉的影响因素。（3）掌握：知觉偏差和归因理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节知觉概述1.知觉含义与特性2.知觉过程3.知觉影响因素第二节社会知觉1.社会知觉分类2.社会知觉中的各种偏见第三节归因理论1.凯利的三维归因理论2.凯尔曼的三程序理论3.基本归因误差【教学重点和难点】（1）重点：社会知觉及其各种偏见。（2）难点：归因理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）斯蒂芬.P.罗宾斯著.孙建敏李原译.组织行为学(第10版).北京:中国人民大学出版社,2005第三章知觉与个人决策.（2）赫尔雷格尔著.组织行为学.第九版华东师范大学出版社,2003第三章知觉与归因.2、作业与思考题（1）知觉的特性和影响因素有哪些？（2）有哪些主要的社会知觉偏差？（3）就某同学今天没来上<管理心理学>的课这一行为进行归因.第六章激励理论【教学目标】259（1）了解：需要、动机与行为关系（2）理解：激励形成的机制及三种激励理论。（3）掌握：各种及理论理论要掌握一到两种。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节激励概述1.激励的概念2.激励形成的内在机制3.激励的类型及意义第二节内容型激励理论1.马斯洛需要层次论、双因素理论2.成就需要论及ERG理论第三节过程型激励理论1.公平理论2.期望理论3.目标设置理论第四节改造型激励理论挫折理论强化理论【教学重点和难点】（1）重点：掌握激励的概念、过程与意义，熟悉过程型、内容型及改造型激励理论的原理及应用。（2）难点：双因素理论、期望理论及强化理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《新编管理心理学》，刘玉玲等主编，北京：中国经济出版社，2001（2）《管理心理学》，孔祥勇主编，北京：高等教育出版社，20012、作业与思考题（1）激励形成的机制是什么？（2）用期望理论解释为什么员工在组织中能够受到激励？第六章群体及群体动力【教学目标】（1）了解：群体的概念和分类；群体的功能;（2）理解：群体结构特征；非正式群体的功能。（3）掌握：群体动力理论及其应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节群体概述1.群体含义与特性2602.群体的分类与非正式群体的作用3.群体的功能第二节群体动力1.群体规范与群体凝聚力2.社会助长作用、社会惰化作用、社会从众作用第三节群体结构1.群体规模2.地位与角色3.地位与公平【教学重点和难点】（1）重点：社会助长作用、社会惰化作用、群体凝聚力（2）难点：群体规范与群体压力、群体凝聚力。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张国民等著.管理心理学.第一版.北京.中国社会出版社，2003年（2）汪雪兴主编.管理心理学.第一版.上海.上海交通大学出版社，2004年2、作业与思考题（1）请举例说明什么是社会助长作用？社会惰化作用？（2）影响群体凝聚力的因素有哪些？第七章群体决策【教学目标】（1）了解：群体决策与个体决策相比，它的优缺点（2）理解：群体决策技术。（3）掌握：群体决策行为。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节群体决策管理1.群体决策优点2.群体决策缺点3.管理群体决策第二节群体思维与群体转移1.群体思维2.群体转移第三节群体决策技术1.头脑风暴法2.德尔菲法3.名义小组法【教学重点和难点】（1）重点：管理决策的优缺点与群体决策技术。（2）难点：群体转移、群体思维。261【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）俞文钊著.管理心理学.第二版.沈阳.东北大学出版社,2004年（2）王重鸣著，管理心理学，第一版，北京，人民教育出版社，2002年2、作业与思考题（1）管理决策的优点和缺点各有哪些？（2）在群体决策中容易出现什么现象？第八章群体人际关系与冲突【教学目标】（1）了解：舒茨的人际关系学说、影响人际关系的因素（2）理解：人际交往的原则。（3）掌握：冲突的过程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节人际交往1.舒茨的人际关系学说2.人际关系的影响因素3.人际交往的基本原则第二节冲突1.冲突的定义2.冲突的过程【教学重点和难点】（1）重点：人际交往的影响因素、人际交往的原则。（2）难点：冲突的过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）斯蒂芬.P.罗宾斯著.孙建敏李原译.组织行为学(第10版).北京:中国人民大学出版社,2005.（2）赫尔雷格尔著.组织行为学.第九版华东师范大学出版社,2003.2、作业与思考题（1）人们在面对冲突时，有哪5种基本的行为倾向？（2）人际交往的原则有哪些？第九章领导心理与行为【教学目标】（1）了解：领导与管理的区别、领导的函数（2）理解：领导的基本理论。262（3）掌握：领导的基本理论及应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节领导概述1.领导的定义2.领导者与管理者的区别3.领导的函数第二节领导理论1.领导特质论2.领导行为论3、领导权变论【教学重点和难点】（1）重点：领导行为论及权变论。（2）难点：费德勒模型、赫-布的领导情境论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪雪兴主编.管理心理学.第一版.上海.上海交通大学出版社，2004年（2）苏东水著.管理心理学.第三版.上海.复旦大学出版社，2002年2、作业与思考题（1）领导者与管理者的区别有哪些？（2）比较费德勒模型与路径目标理论的区别与联系？第十章组织结构与组织文化【教学目标】（1）了解：组织结构设计的原则、组织文化的作用（2）理解：组织结构的影响因素、组织文化的构建。（3）掌握：组织结构类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节组织结构1.组织结构的影响因素2.组织结构的类型3.机械组织与有机组织第二节组织文化1.组织文化的含义与层次2.组织文化的作用3、组织文化的构建4、跨文化的组织心理【教学重点和难点】（1）重点：组织结构的影响因素、组织结构类型。263（2）难点：虚拟组织、组织文化的构建。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪雪兴主编.管理心理学.第一版.上海.上海交通大学出版社，2004年（2）苏东水著.管理心理学.第三版.上海.复旦大学出版社，2002年2、作业与思考题（1）组织结构的影响因素有哪些？（2）如何构建组织文化？第十一章组织发展与组织变革【教学目标】（1）了解：组织发展与变革的意义、动因（2）理解：组织变革的过程与方法。（3）掌握：组织变革的方法、学习型组织的含义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节组织变革与发展概述1.组织变革与发展的概念2.组织变革与发展的动因3.组织变革与发展的过程第二节组织变革与发展的方法1.组织变革与发展的途径2.组织变革的阻力及克服【教学重点和难点】（1）重点：组织变革的内容及方法。（2）难点：组织变革的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）俞文钊著.管理心理学.第二版.沈阳.东北大学出版社,2004年(2)王重鸣著，管理心理学，第一版，北京，人民教育出版社，2002年2、作业与思考题（1）组织变革的方法有哪些？（2）组织变革的内容有哪些？