水土保持学是一门研究水土流失规律和水土保持综合措施，防治水土流失，保护、改良与合理利用水土资源以保障农业生产的新的自然科学，也是一门应用技术学科。本课程的主要教学内容包括水土流失基本知识和防治水土流失的综合措施两部分。前一部分讲授水土流失，地表径流，土壤侵蚀发生的原因、过程，以及影响水土流失的因素及其危害等；后一部分包括水土保持农业技术，工程措施，林业措施，牧业措施与流域总体规划设计知识。三、课程性质水土保持学是农业资源与环境专业的一门主干专业课程。既是研究水土流失规律和水土保持综合措施的自然科学，同时也是维护和提高土地生产力以利于充分发挥水土资源生态效益、经济效益和社会效益的应用技术科学。水土资源是人类赖以生存的物质基础，是环境与农业生产的基本要素。防治水土资源的损失与破坏，保护、改良与合理利用水土资源，对发展水土流失地区的生产、改善生态环境，整治国土，治理江河，减少水、旱、风沙等自然灾害，具有重要意义。四、课程教学目标通过对本课程的学习，要求学生掌握水土保持的基本原理、土壤侵蚀的基本特征及水土流失的原因及发展过程，并运用综合性技术措施防治水土流失，了解风沙区沙漠化原理及沙漠化综合防治治理体系。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：国内外水土保持历史沿革与发展趋势（2）理解：水土保持学的主要研究内容与国内外水土流失的现状208（3）掌握：水土保持的基本概念及其重要性、水土流失的主要危害；【学时分配】2学时。【授课方式】结合理论部分辅助以视频、图片等多媒体教学手段与课堂讨论。讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）水土保持工程学，王礼先，中国林业出版社，2000（2）中国水土保持，唐克丽，科学出版社，2004（3）http://finance.ifeng.com/roll/20100824/2545793.shtml2、作业与思考题（1）如何协调水土保持的生态效益、社会效益、经济效益之间的关系？（2）水土流失的主要危害有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：水土保持的基本概念及其重要性、水土流失的主要危害；（2）难点：水土保持在农业生产中的实际意义。【授课内容】一、水土保持的重要性及其意义二、基本概念1．水土流失2．水土保持3．水土保持学三、国内外水土流失的现状1．世界水土流失状况2．我国水土流失状况四、水土流失的危害五、水土保持学的主要研究内容1．水土流失基本理论2．水土保持综合治理措施治理规划措施、工程措施、林业技术措施、农牧业技术措施等六、国内外水土保持历史沿革与发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体讲授、视频相结合的方式使学生增加感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章土壤侵蚀原理【教学目标】（1）了解：冻融侵蚀与冰川侵蚀的特点。（2）理解：土壤侵蚀按其发生速率划分的类型。影响土壤侵蚀的人为因素。209（3）掌握：土壤侵蚀的概念及导致土壤侵蚀发生的基本营力，以及土壤侵蚀按其外营力划分的主要类型；掌握水蚀、重力侵蚀与混合侵蚀的主要形式与特点；影响土壤侵蚀的主要自然因素及其原理；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，视频及习题分析与讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）水土保持工程学，王礼先，中国林业出版社，2000（2）中国水土保持，唐克丽，科学出版社，2004（3）http://v.ku6.com/show/9mA7F-YW3_5y430G.html（4）http://v.youku.com/v_show/id_XNjM4MTEyOA==（5）http://v.youku.com/v_show/id_XNjM4MDUzNg==2、作业与思考题（1）试述土壤侵蚀、水土流失、水土保持之间的关系。（2）侵蚀沟的发育分哪几个阶段？在生产实际中如何根据其特点加以准确识别？（3）植被在防治土壤侵蚀过程中具有哪些积极作用？【教学重点和难点】（1）重点：土壤侵蚀的概念及导致土壤侵蚀发生的基本营力，以及土壤侵蚀按其外营力划分的主要类型。水蚀、重力侵蚀与混合侵蚀的主要形式与特点。降雨、地形因子、土壤及植被因子对土壤侵蚀的影响及其原理。（2）难点：加速侵蚀。侵蚀沟发育的各阶段的特点与识别。降雨强度及降雨总量对土壤侵蚀的作用原理。【授课内容】第一节土壤侵蚀的概念及侵蚀力一、土壤侵蚀的概念二、导致土壤侵蚀发生的基本营力第二节土壤侵蚀的类型及类型划分一、按土壤侵蚀发生速率分二、按导致土壤侵蚀的外营力种类划分第三节土壤侵蚀的形式一、水蚀二、重力侵蚀三、风力侵蚀四、混合侵蚀五、冻融侵蚀与冰川侵蚀六、植物侵蚀第四节影响土壤侵蚀的因素及其分析一、气候因子对土壤侵蚀的影响210二、地形因子对土壤侵蚀的影响三、地质因素对土壤侵蚀的影响四、土壤因子对土壤侵蚀的影响五、植被对土壤侵蚀的影响六、人为因素对土壤侵蚀的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅相关资料理解土壤侵蚀的原理与类型。（2）教学手段：采用多媒体、图片吗、网路教学及实例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章水土保持工程措施【教学目标】（1）了解：了解拦沙坝、淤地坝工程及小型水库工程的组成与作用。（2）理解：斜坡固定工程与沟头防护工程的主要内容。（3）掌握：沟床固定工程的作用及谷坊工程的主要技术要素；坡面治理工程的作用、山坡截流沟与梯田工程的主要技术要素；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3..5学时，实例分析与讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）水土保持工程学，王礼先，中国林业出版社，2000（2）中国水土保持，唐克丽，科学出版社，20042、作业与思考题（1）谷坊间距设计的原则是什么？在水土流失地区如何正确确定谷坊的高度与间距？（2）梯田的断面设计的关键因素是什么？如何设计梯田的最优断面？（3）修筑梯田当年高产的主要措施有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：坡面治理工程的作用、山坡截流沟与梯田工程的主要技术要素。沟床固定工程的作用及谷坊工程的主要技术要素。（2）难点：谷坊设计与施工；梯田的最优断面设计。【授课内容】第一节坡面治理工程一、坡面治理工程的作用二、坡面治理工程的措施（一）、山坡截流沟（二）、梯田工程（三）、鱼鳞坑（四）、斜坡固定工程211（五）、沟头防护工程第二节沟床固定工程一、沟床固定工程的作用二、谷坊工程三、拦沙坝第三节淤地坝工程第四节小型水库工程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例分析与讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体讲授与实际案例分析与讨论相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，进一步理解水土保持工程措施第四章水土保持林业措施【教学目标】（1）了解：坡薪炭林、护坡放牧林的目的及树种选择。（2）理解：水土保持林的消减洪峰与水源涵养。分水岭防护林的配置；（3）掌握：水土保持林的概念、水土保持林对降雨的再分配作用与水土保持林对林地土壤水文性质的改良作用等水文效应；护坡用材林、护坡薪炭林、护坡放牧林的配置特点；山地、丘陵地区的水土保持林体系的概念与山丘地区水土保持林体系的配置模式；【学时分配】6学时。【授课方式】多媒体讲授、视频及讨论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）水土保持工程学，王礼先，中国林业出版社，2000（2）中国水土保持，唐克丽，科学出版社，2004(3)http://bbs2.zhulong.com/forum/detail2713269_1.html(4)http://bbs2.zhulong.com/forum/detail2713269_3.html2、作业与思考题（1）试述水土保持林的林冠特征对降雨的截留量的影响。（2）水土保持林维持土壤较高的入渗能力主要通过什么途径？（3）山丘地区水土保持林体系的水平配置与立体配置的主要特点是什么？【教学重点和难点】（1）重点：水土保持林的概念、水土保持林对降雨的再分配作用与水土保持林对林地土壤水文性质的改良作用等水文效应。山地、丘陵地区的水土保持林体系的概念与山丘地区水土保持林体系的配置模式。护坡用材林的配置特点。（2）难点：水土保持林林冠对降雨的截留作用原理。生态经济型防护林体系：护坡用材林的配置。【授课内容】第一节水土保持林的水文效应212一、水土保持林的概念二、水土保持林的水文效应第二节山地、丘陵地区的水土保持林体系一、山地、丘陵地区的水土保持林体系的概念二、水土保持林在水土保持工作中的地位三、水土保持林体系的组成第三节山地丘陵区水土保持林的配置一、山丘地区水土保持林体系的配置模式二、分水岭防护林的配置三、坡面水土保持林四、水文网与侵蚀沟道防护林五、山地池塘、水库防护林六、河岸（滩）防护林第四节山地丘陵水土保持林营造技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼案例分析与讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网路教学及实例视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章水土保持农牧业技术措施【教学目标】（1）了解：土壤培肥的主要技术措施。节水农业技术与集水农业技术在防治水土流失方面主要作用（2）理解：沟垄耕作与等高带状间作的技术要素与对防治水土流失的作用（3）掌握：横坡耕作技术、深耕技术、免耕法等水土保持耕作技术措施以及草田轮作，间作、套种与混种技术等水土保持栽培技术措施对防治水土流失的作用；农林复合生态系统的概念、特点与农林复合生态系统的类型；【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，视频及习题讲解0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）水土保持工程学，王礼先，中国林业出版社，2000（2）中国水土保持，唐克丽，科学出版社，20042、作业与思考题（1）横坡耕作技术与较之于沿用已久的顺坡耕作在防治水土流失方面有哪些积极作用？（2）如何根据水土流失的实际合理选择农林复合生态系统的类型？【教学重点和难点】（1）重点：横坡耕作技术、深耕技术、免耕法等水土保持耕作技术措施以及草田轮作，间作、套种与混种技术等水土保持栽培技术措施对防治水土流失的作用。农林复合生态系统的213概念、特点与农林复合生态系统的类型。（2）难点：横坡耕作技术与等高带状间作。农林复合生态系统在农业生产上的运用。【授课内容】第一节水土保持耕作技术措施一、横坡耕作技术二、沟垄耕作三、深耕技术四、少耕与免耕法第二节水土保持栽培技术措施一、草田轮作二、间作、套种与混种技术三、等高带状间作第三节土壤培肥技术第四节旱作农业技术一、节水农业技术二、集水农业技术第五节农林复合生态系统一、农林复合生态系统的概念二、农林复合生态系统的特点三、农林复合生态系统的类型【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，案例讨论与分析。（2）教学手段：采用多媒体讲授与实际案例分析与讨论相结合的方式使学生增加感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，进一步掌握与理解农业措施的应用。第六章水土保持规划【教学目标】（1）了解：我国土地资源及利用概况。掌握熟悉综合治理措施规划的基本原则。（2）理解：水土保持分区与水土流失类型区划分与土地利用规划的原则；水土保持规划的程序。（3）掌握：水土保持规划的概念、作用及程序，水土保持综合调查与评价的主要内容；土地利用规划的依据与方法；水土保持综合治理措施的规划与综合治理模式；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，视频习题讲解与讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）水土保持工程学，王礼先，中国林业出版社，2000（2）中国水土保持，唐克丽，科学出版社，2004（3）http://www.ohnly.com:8080/html/main/nycdView/2005121654344.html214（4）http://fq.2000y.net/wenhua/Print.asp?ArticleID=45（5）http://www.swcc.org.cn/page1_view.asp?id=159742、作业与思考题（1）试述水土保持规划的全过程（2）如何设计小流域综合治理的模式？（3）小流域综合治理对防治水土流失有哪些作用？（4）试述水土保持规划的主要程序。【教学重点和难点】（1）重点：水土保持规划的概念、作用及其程序，水土流失调查与评价水土保持综合治理措施的规划与综合治理模式。土地利用规划的依据与方法。（2）难点：水土保持坡面治理措施的规划。土地利用规划的线性规划法。水土流失评价。第一节第一节水土保持规划概述【授课内容】一、水土保持规划的概念及作用二、水土保持规划的原则及内容三、水土保持规划的程序第二节水土保持综合调查一、自然条件调查二、社会经济条件调查三、水土流失调查四、水土保持现状调查第三节资源、环境及经济要素的评价一、环境因子与社会经济状况的评价二、水土流失评价三、土地资源及其他资源评价第四节水土保持分区与规划一、水土保持分区与水土流失类型区划分二、土地利用规划三、水土保持综合治理措施规划第五节水土保持投资概算与效益评估一、投资概算二、水土保持效益评估第六节小流域综合治理规划【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合课堂讨论与分析（2）教学手段：采用多媒体讲授与实例分析与讨论相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，掌握水土保持规划的主要程序。第七章农田防护林215【教学目标】（1）了解：林带高度、林带宽度等有关林带的其他概念。（2）理解：林带防风效应的常用参数；农田防护林的热力效应。（3）掌握：农田防护林、疏透度与透风系数的概念及林带结构的类型与特点；农田防护林的防风效应、水文效应与土壤改良作用；【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，实例及习题讲解0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）水土保持工程学，王礼先，中国林业出版社，2000（2）中国水土保持，唐克丽，科学出版社，20042、作业与思考题（1）紧密结构、疏透结构与通风结构的林带的防风效果有何不同？（2）试述林带结构特征、气象条件及地形因子对林带防风效应的影响。【教学重点和难点】（1）重点：农田防护林、疏透度与透风系数的概念及林带结构的类型与特点。农田防护林的防风效应、水文效应与土壤改良作用。（2）难点：各种林带结构的特点与防风效应。影响林带防风效应的因素分析。【授课内容】第一节农田防护林的基本知识一、农田防护林的概念二、林带结构三、疏透度与透风系数四、有关林带的其他概念1、林带高度2、林带宽度3、林带断面形状4、林带走向5、林带夹角与偏角第二节林带防风效应的常用参数一、林带防护距离；二、相对风速；三、防风效能。第三节农田防护林的生态效益一、农田防护林的防风效应二、农田防护林的热力效应三、农田防护林的水文效应四、农田防护林的土壤改良作用216【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。结合习题进行课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体讲授与实例分析与习题讨论相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，掌握农田防护林的营林技术。