细胞工程是现代生物工程中涉及面及其广泛的一门生物技术，它与基因工程一起代表着现代生物技术最新的发展前沿。该课程既有理论和发展历史的叙述，也注重实际应用现状的概括。其主要内容包括：植物组织与细胞培养、动物细胞与组织培养、细胞融合、染色体与染色体组工程、细胞重组与克隆技术、转基因动物与生物反应器等。在学习理论知识的基础上，要求学生掌握细胞工程常用实验仪器的使用、细胞培养等基本实验技能，并训练和培养学生科学、严谨的思维方法、观察、分析和解决问题的能力，为学生学习及生产实践提供必要的基础。三、课程教学总体目标本课程要求学生掌握细胞工程的基本原理、常规的细胞培养方法。了解工艺操作及相关设备；了解有关细胞工程产品产业化的基础知识和关键技术。四、理论教学内容及要求第一章细胞工程简介【教学目标】（1）了解生物工程组成及相互关系；（2）理解细胞工程主要的研究内容；（3）掌握细胞工程的定义和应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生物工程（一）生物工程的定义；（二）发展简史；（三）现代生物工程的特点。第二节细胞工程（一）定义；（二）发展简史；（三）主要研究内容；（四）重要应用；（五）与其它生物工程的关系。第三节细胞工程基础【教学重点和难点】（1）重点：细胞工程的研究内容与实际应用成功范例；（2）难点：细胞工程的工艺流程设计理论基础与实践的有机结合。304【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）细胞工程在生产中的应用；（2）细胞工程的发展简史。第二章植物组织与细胞培养【教学目标】（1）了解植物体外培养的研究现状；（2）理解植物组织细胞体外培养的基本原理；（3）掌握植物组织培养基本技术操作要点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物组织与器官培养第二节人工种子与植物脱毒第三节植物细胞培养与次级代谢产物制备（一）植物细胞培养及其特点；（二）植物细胞培养技术；（三）植物细胞培养生产次级代谢产物。第四节原生质体培养与诱变【教学重点和难点】（1）重点：植物组织和细胞体外技术（2）难点：次级代谢产物【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，并放教学录象《植物组织培养技术》，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用、多媒体、VCD等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）植物组织培养在育种中的应用，安徽农业科学.祝剑峰，2014，42（35）：12415-17.（2）植物细胞培养技术新领域—植物干细胞培养，食品与药品.于荣敏，周良彬.2012，14（1）：52-55.（3）SamiraChugh,SatyakamGuha,I.UshaRao.Micropropagationoforchids:Areviewonthepotentialofdifferentexplants.ScientiaHorticulturae.2009，122:507–520.2、作业与思考题（1）简述人工种子的制作流程以及相关的研究进展。（2）简述植物组织体外培养的基本技术要点。第三章细胞融合与转基因植物【教学目标】（1）了解细胞融合的原理；（2）理解体细胞杂交的应用；（3）掌握细胞融合和转基因的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节细胞融合（一）生物法；（二）化学法；（三）物理法；305第二节体细胞杂交（一）杂种细胞筛选；（二）杂种植物鉴定；第三节转基因植物（一）转基因植物；（二）基因改良植物；（三）转基因植物生物制药；（四）转基因植物的安全性问题；【教学重点和难点】（1）重点：细胞融合和体细胞杂交的方法和应用；（2）难点：体细胞杂交；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）细胞融合的主要应用有哪些；（2）转基因植物的安全性问题第四章动物细胞与组织培养【教学目标】（1）了解动物细胞体外培养的研究现状等；（2）理解动物细胞体外培养的基本原理；（3）掌握动物细胞体外培养的基本技术操作等。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，录像1学时。【授课内容】第一节定义第二节细胞体外培养的生长特点（一）贴附型细胞；（二）非贴附型细胞；第三节培养工具与条件第四节体外培养细胞生长和增殖过程（一）原代培养；（二）传代培养；第五节细胞株与保存第六节动物细胞小规模培养（一）悬滴培养；（二）灌注小室培养；（三）培养瓶培养；（四）培养板培养；第七节动物细胞大规模培养（一）悬浮培养；（二）微载体培养；（三）中空纤维法培养；第八节动物细胞培养的生物反应器第九节动物细胞大规模培养的影响因素第十节动物细胞表达制备药用蛋白【教学重点和难点】（1）重点：动物细胞体外培养技术要点；（2）难点：动物细胞生物反应器。【授课方法与手段】306（1）教学方法：讲授式教学方法，并放教学录象《动物细胞体外培养》兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蛋白水解物在动物细胞培养中的应用研究进展，生物技术通报.谷瑞增，刘艳，林峰，刘文颖，马涛，蔡木易.2012，9：21-29。（2）动物细胞培养技术研究的现状与思考，辽宁中医药大学学报.侯雪芹，林小桦，李薇.2010，12（11）:37-39.（3）动物细胞大规模培养技术，中国生物工程杂志.梅建国，庄金秋，王金良，王玉茂，丁壮，沈志强.2012，32（7）：127-132.2、作业与思考题（1）动物细胞体外培养的生长特定；（2）无菌操作的要点；（3）细胞冷冻保存技术及研究进展；第五章、杂交瘤技术与单克隆抗体【教学目标】（1）了解动物细胞融合技术的主要应用领域；（2）理解动物细胞融合的原理；（3）掌握杂交瘤细胞制备抗体的技术流程与要点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节杂交瘤技术第二节单克隆抗体第三节融合技术（一）生物法；（二）化学法；（三）物理法。第四节融合细胞的选择第五节应用第六节进展与展望【教学重点和难点】（1）重点：杂交瘤技术原理；（2）难点：杂交瘤技术要点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、VCD等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）单克隆抗体制备技术的最新进展及应用前景，免疫学杂志.孔君，刘箐，韩跃武，王天昌，刘金芝.2011，27（2）：170-173.(2)基于新兴技术的单克隆抗体药物的研究进展，中国新药杂志.王志明，杨立霞，贾寅星，贺丞.2012，21（18）：2149-55.2、作业与思考题（1）试述目前常用的动物细胞融合方法及其优缺点。第六章体外受精与核移植动物【教学目标】（1）了解胚胎工程和试管婴儿的研究进展；（2）理解细胞重组与克隆技术的原理与方法；（3）掌握细胞重组与克隆技术操作要点。307【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，录像0.5学时。【授课内容】第一节胚胎工程第二节体外受精动物第三节试管婴儿（一）控制性超排卵与取卵（二）精子采集与获能处理（三）体外受精（四）胚胎培养（五）胚胎移植与观察第四节核移植动物（一）核移植动物培育流程（二）胚胎细胞克隆动物（三）体细胞克隆动物第五节冷冻保存技术【教学重点和难点】（1）重点：细胞重组的原理；（2）难点：克隆动物的早衰现象；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用flash、多媒体等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）试管婴儿技术的发展与探讨，自然杂志.彭靖，卢大儒.2010，32（6）:338-343.（2）试管婴儿新生儿情况分析，实用医学杂志.米弘瑛，麻新梅，许小艳.2014，29（4）：593-94（3）体外受精与试管婴儿—2010年诺贝尔生理学或医学奖简介，首都医科大学学报.张婷，王晓民.2010，31（5）:678-682.2、作业与思考题（1）细胞核移植技术和试管婴儿的研究进展。第七章多倍体与转基因动物【教学目标】（1）了解多倍体诱导技术在水产生物中的应用；了解转基因技术的发展历史及研究现状；（2）理解转基因技术的基本原理；（3）掌握多倍体诱导技术的技术要点（以贝类多倍体诱导为例）。掌握转基因技术的具体操作方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节多倍体动物（一）多倍体动物培育（二）多倍体动物鉴定第二节转基因动物（一）转基因方法；（二）转基因动物鉴定；（三）基因改良动物；【教学重点和难点】（1）重点：多倍体诱导和转基因的方法；（2）难点：转基因的方法。【授课方法与手段】308（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）多倍体生物研究进展，中国科学.宋灿，刘少军，肖军，等.2012，42（3）：173-184.（2）蟹类多倍体诱导的研究进展，海洋科学.张成松，李富花，相建海.2014，38（7）:110-113.（3）水产动物多倍体育种技术研究，北京水产.宋保坤，王辉，叶富良，陈刚.2004，6：37-40.（4）转基因家蚕的研究进展及应用前景，昆虫学报，周启升,于奇,刘庆信.2011，54(2):197-210.2、作业与思考题多倍体技术在水产技术中的应用。第八章干细胞和组织工程【教学目标】（1）了解干细胞的研究现状；（2）理解组织工程基本原理；（3）掌握组织工程的三要素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节干细胞第二节胚胎干细胞（一）胚胎干细胞的分离（二）胚胎干细胞的鉴定（三）胚胎干细胞的体外培养（四）胚胎干细胞的体外诱导分化与筛选（五）胚胎干细胞研究存在的问题第三节成体干细胞第三节组织工程及其三要素（一）种子细胞（二）支架材料（三）影响因子第四节组织工程产品（一）组织工程皮肤（二）组织工程骨（三）组织工程血管【教学重点和难点】（1）重点：干细胞和组织工程的概念；（2）难点：组织工程的三要素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肿瘤干细胞的研究进展，中国组织工程研究与临床康复.侯萍，李剑平.2011，15(14):2629-2632.2、作业与思考题（1）转基因技术的研究进展。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排309序号实验项目名称内容提要1细胞培养基本技能2鱼肾细胞的原代培养3HEK293T细胞的复苏4HEK293T细胞传代培养5HEK293T细胞计数67HEK293T细胞爬片的制备HEK293T细胞爬片的观察8HEK293T细胞冻存认识并掌握生理学常用实验仪器及软件的使用本实验采用无菌操作的方法，将肾组织从鱼体内取出，经酶消化处理，使分散成单个细胞，然后在人工条件下培养，使其不断地生长和繁殖本实验采用无菌操作的方法，将肾组织从鱼体内取出，经酶消化处理，使分散成单个细胞，然后在人工条件下培养，使其不断地生长和繁殖本实验采用胰蛋白酶消化，把生长状态好的培养细胞分散成单细胞再添加到培养瓶中，使其不断地生长和繁殖。将消化后的HEK293T细胞充分混匀，用微量枪吸取10ul的细胞悬液，小心加入血细胞计数板，并在显微镜下进行读数将消化后的HEK293T细胞充分混匀，并计数，计算105个细胞的需要加的细胞悬液体积，将相应的细胞悬液加入到含有载玻片的培养板。学生自己设计实验观察细胞爬片中细胞的形态。将生长状态良好的细胞消化下来并加入细胞冻存液中，采用逐渐降温的方式冻存保存。实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做综合性操作2必做综合性操作4必做验证性操作2必做验证性操作4必做验证性操作2必做验证性操作4必做设计性操作必做验证性操作242．实验报告撰写要求实验后要写实验报告,实验报告应条理清楚、文字简练、结论明确、书写整洁。重点讨论实验结果及课后思考题。