本课程的内容分为三部分内容：即植物病害资料收集、试验研究方法、研究结果的整理与报告。植病研究方法涉及的面很广，各种病害又有特殊的研究方法，本课程很难将各种方法一一介绍，所以主要介绍与植物病害研究有关的一般性的方法，如植物病害调查方法、植物病原菌的分离、纯化、培养、致病性测定、病原菌鉴定；病原菌生长的营养要求以及影响病原菌生长的因素等植物病害试验研究的方法和内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习掌握植物病害研究方法和植物病理学实验技术的基本原理和基本技能的一门课程，以训练学生基本操作技能为主，要求学生独立完成各项实验要求，使学生具备独立开展病理学研究的基本技能，为学生进一步开展毕业论文和科学研究工作奠定基础。在课程结束前要求每位学生系统完成一种植物病害病研究实验，在课余查阅相关的文献资料，并写一篇专题研究报告。具体包括掌握植物病害的调查方法；常用培养基的制作；病原物的分离、纯化，接种；资料的收集整理和科技论文的写作等课程内容。五、理论教学内容及要求第一章植物病害的调查【教学目标】（1）了解:了解掌握植物病害文献收集的方式和方法。（2）理解:病害调查后对掌握的文献分析整理。（3）掌握:植物病害调查的基本程序、内容。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、配合实验.利用多媒体、幻灯片。【授课内容】一、调查前准备1、文献收集2、确定调查类型：（1）一般调查（2）重点调查3、调查地点了解4、出发前准332备二、调查和取样方法1、调查策略：梯级调查策略2、样本类别3、样本容量三、发病程度记载方法1、原则2、发病率和严重度3、感染指数四、撰写调查报告【教学重点和难点】（1）重点：调查和取样方法（2）难点：调查前的准备和发病程度的记载【课外学习指导的要求】（5）课外阅读资料:阅读一篇植物病害调查的文献。2、作业与思考题：（1）植物病害调查取样方法影响调查结果的准确性，在实际调查中有哪些措施可以减少调查结果的误差？（2）如何准确记载植物病害发病程度？第二章培养基制作【教学目标】（1）了解：培养基的成分和种类（2）理解：培养植物病原微生物的营养要素。（3）掌握：培养基的制作方法【学时分配】2学时【授课方式】：讲授，适当提问和讨论。【授课内容】一、病原菌的营养（一）碳源（carbonsource）（二）氮源(nitrogensource)（三）能源（四）生长因子(growthfactor)（五）无机盐（六）水二、培养基的种类1、按培养基的成份分类2、按照培养基的物理状态分3、按照培养基用途分三、选用和设计培养基的原则和方法1、四个原则：目的明确营养协调理化适宜经济节约2、四种方法：生态模拟查阅文献精心设计试验比较四、培养基的制备1、原料称量、溶解2、调PH3、分装4、包扎5、灭菌五、培养基的保存【教学重点和难点】（1）重点：培养基制作的工艺流程（2）难点：培养基的营养要素和种类【课外学习指导的要求】3332．课外阅读资料：2、作业与思考题：简述培养基制作的工艺流程？第三章灭菌操作技术【教学目标】（1）了解：灭菌的原理和方法、灭菌和消毒的区别。（2）理解：化学杀菌剂、消毒剂和治疗剂的基本种类和杀菌机理。（3）掌握：高压蒸汽灭菌和细菌过滤器除菌的操作方法。【学时分配】2学时【授课方式】：讲授+讨论【授课内容】一、几个基本概念（一）灭菌（二）消毒（三）化疗（四）防腐二、灭菌的方法及操作（一）物理灭菌1、高温灭菌的种类2、干热灭菌3、湿热灭菌法（1）常压法（2）加压法4、高温对培养基成分的影响：（1）有害影响（2）防止方法5、紫外线灭菌（二）化学杀菌剂、消毒剂和治疗剂1、评价杀菌剂的毒效和毒性的指标：2、按照抗生素化学成分分类3、测定抗菌物质活性的方法：抑菌圈法和最低抑制浓度（MIC）的测定方法（三）熏蒸消毒法1、甲醛熏蒸消毒法2、硫磺熏蒸【教学重点和难点】（1）重点:实验室常用消毒和灭菌的方法。（2）难点：抗菌物质活性测定的方法。【课外学习指导的要求】第四节课外阅读资料：教师根据实际情况，选定参考文献。2、作业与思考题：叙述进行高压蒸汽灭菌和细菌过滤除菌的基本操作步骤以及注意事项。第四章植物病原菌分离与纯化【教学目标】（1）了解：植物病原菌分离流程。（2）理解：植物病原菌分离纯化的基本原理。（3）掌握：植物病原菌分离纯化的基本过程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】334一、植物病原菌分离流程二、分离的准备1、分离的准备工作2、分离材料选择3、组织表面消毒4、培养基的准备三、植物病原细菌的分离技术1、植物病原细菌分离常用的消毒方法2、分离培养基3、分离方法：稀释分离法和平板划线分离法4、培养及结果观察四、植物病原真菌的分离1、组织分离法2、细菌的排除3、病原真菌的分离举例4、特殊类型真菌的分离五、影响病原菌分离失败的原因六、病原菌的纯化技术1、平板稀释纯化法2、稀释纯化法3、玻璃毛细管分离法4、单孢子分离法、5、微操作仪分离法七、真菌的培养性状八、植物病原菌的生长量测定直接法（测体积、称干重、离心法（细菌）、过滤法）间接法（生理指标法、测细胞总含氮量、含碳量的测定、比浊法）计数法（直接计数法、比例计数法、血球计数板法、平板菌落计数法（PlateCountingmethod）植物病原真菌生长量的测定（目力估测、直线生长法、湿重测定法、干重测定法）【教学重点和难点】（1）重点：植物病原菌分离纯化的基本过程（2）难点：杂菌的排除【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：2、作业与思考题：分离植物病原真菌时可以采取哪些措施排除细菌的污染？第五章致病性测定【教学目标】（1）了解：进行致病性测定采用的接种方法。（2）理解：致病性测定在植物病理学研究中意义。（3）掌握：土传和气传病害致病性测定的接种方法。【学时分配】2学时【授课方式】：讲授+讨论【授课内容】一、致病性测定的意义和柯赫法则二、过敏性反应三、常规接种测定1、接种物的准备2、接种方法（1）种子传染病害的接种335（2）土壤传染病害的接种（3）气流和雨水传播病害的接种（4）昆虫传染病害的接种四、影响接种试验的因子1、病原菌的致病性和致病力2、植物的感病性和抗病性3、环境条件的影响五、侵染现象的观察1、侵入前阶段2、侵入期的观察3、潜育期和发病期的观察4、生理和生化变化的测定六、接种试验的记载【教学重点和难点】（1）重点：应用常规接种法测定病原菌的致病性。（2）难点：应用致病性测定观测植物病害侵染过程。【课外学习指导的要求】(3)课外阅读资料：阅读Koch'Slaw2、作业与思考题：为什么土传和气传病害进行致病性测定时需要采用不同的方法？第六章菌种保存技术【教学目标】（1）了解：病原微生物菌种保存的基本原理和方法。（2）理解：菌种的衰退和复壮的措施。（3）掌握：实验室保存菌种的基本方法和操作过程。【学时分配】2学时【授课方式】:讲授【授课内容】一、菌种的衰退与复壮（一）衰退的防止（二）、菌种的复壮二、菌种的保存（一）菌种保存的原理（二）保存方法1、斜面冰箱保存法2、沙土管保存法3、菌丝速冻法4、石蜡油封存法5、液氮超低温保存法三、植物病原菌常用保存法1、室温保存法2、低温保存3、矿物油保存4、土壤保存5、干燥保存6、冷冻干燥保存四、注意问题五、国内外主要菌种保存机构【教学重点和难点】（1）重点：菌种保存的原理、菌种衰退的防止和复壮的措施。（2）难点：菌种衰退原因。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:2、作业与思考题：对植物病原微生物菌种进行复壮有哪些措施？336第七章植物病原菌的分类与鉴定【教学目标】（1）了解：植物病原菌的通用的分类单元（2）理解：种的命名原则和微生物的分类系统纲要（3）掌握：分类鉴定的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节通用的分类单元一、种以上的系统分类单元（一）7级分类单元（taxoncategory）（二）、种的概念二、种的命名（一）双名法（binominalnomenclature）（二）三名法三、各大类微生物的分类系统纲要（一）Bergey氏原核生物分类系统纲要（二）Aisworth等的菌物分类系统纲要第二节微生物分类鉴定的方法一、经典分类鉴定方法二、微生物分类鉴定现代方法（一）遗传特征分类法（二）化学特征分类法（三）数值分类法（numericaltaxonomy）（四）多位点序列型MultilocusSequenceTyping（MLST）【教学重点和难点】（1）重点：植物病原菌的分类鉴定方法（2）难点：各大类微生物的分类系统纲要的特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：MolecularIdentificationofFungi2、作业与思考题：植物病原细菌和真菌常采用哪种分类系统纲要，其特点如何？第八章真菌孢子的产生、萌发和计数【教学目标】（1）了解：促使真菌孢子产生的途径。（2）理解：植物病原真菌孢子产生的条件。（3）掌握：孢子萌发方法和计数方法。【学时分配】2学时【授课方式】：讲授+讨论【授课内容】337一、真菌孢子产生的条件二、促使真菌孢子产生的途径1、培养基的种类和成分2、培养基的理化性状3、培养条件4、培养方法三、孢子萌发的条件（1）温度（2）湿度（3）空气（4）氢离子浓度（5）养分和其他刺激萌发的物质（6）光照（7）孢子的寿命和生活力（8）孢子的成熟度和休眠期四、孢子萌发的方法（1）悬滴法（2）载玻片上的萌发法（3）培养皿中萌发法（4）琼胶平板表面萌发法五、孢子萌发的记载六、真菌孢子的计数（1）计数器计数法（2）培养皿计数法（3）混浊度计数法【教学重点和难点】（1）重点：促使真菌孢子产生的途径和孢子萌发的条件（2）难点：真菌孢子计数和孢子萌发方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查阅一篇有关真菌子实体诱导的文献。2、作业与思考题：有哪些途径途径可以诱导真菌产生孢子？第九章论文写作【教学目标】（1）了解：科技论文分类和特性（2）理解：科技论文的结构、内容。（3）掌握：科技论文的写作过程。【学时分配】2学时【授课方式】：以实例进行讲授【授课内容】一、科技论文的结构二、科技论文的内容三、科技论文的风格四、科技论文的写作过程五、科技论文的常见错误及防范【教学重点和难点】（1）重点：科技论文的写作过程。（2）难点：科技论文的结构、风格、内容。【课外学习指导的要求】（6）课外阅读资料：阅读国家标准GB7713-87。2、作业与思考题：一个科研工作者如何才能完美完成一篇科技论文的撰写工作？338六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配了解校园内外常见园林花卉病害的种类、分布、校园内外植物病危害；学会植物病害调查以及植物病害诊断的害调查与诊断一般方法，熟悉调查资料的整理、计算方法和必做综合参观调查4分析等。培养基的制作与了解培养植物病原菌培养基的基本要素、培养灭菌基制作的基本过程和高压灭菌的原理和操作。必做综合操作3了解分离与纯化植物病原微生物的基本原理和植物病原菌的分方法。熟悉掌握倒平板、组织分离、稀释分离、离培养和纯化平板划线分离的基本操作技术。掌握植物病原必做综合操作3植物病原菌的致病性测定菌的培养方法及培养性状观察的方法。学习了解植物传染性病害研究中常用的接种方法，掌握喷雾法、喷撒法等不同人工接种方法，必做验证操作2了解病害发生发展过程与外界环境的差异。真菌孢子的诱导明确诱导孢子产生的基本原理，掌握几种真菌产生产孢的主要诱导方法及孢子诱导的基本条件。选做验证操作212345