本课程是建筑环境与能源应用工程专业城市燃气工程方向的主干专业课程。通过课堂教学等环节，使学生系统掌握燃气的生产与净化工艺，燃气的供需工况及调节，燃气的长距离输送系统，城镇燃气管网系统，燃气的储存与压送，燃气的调压与计量，室内燃气供应系统，液化石油气供应与燃气加气站，燃气用具及工程施工技术等内容。三、课程教学总体目标（１）掌握用户及用气量的计算。（２）了解燃气的组分和特性及质量要求。（３）了解燃气生产与净化。（４）掌握燃气流动的基本方程与燃气管网水力计算，会进行燃气管网设计与计算。（５）掌握确定城镇管网压力降的方法，以及分析管网的水力工况与水力可靠性。（６）了解燃气室内燃气系统的构成及形式，掌握室内燃气系统水力计算原理及方法。（７）了解液化石油气供应方式及燃气加气站。（８）掌握燃气工程施工技术，熟悉燃气系统的各类辅助附件。（９）掌握燃气燃烧的基本原理，熟悉燃气常用用具。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解燃气工程授课任务和燃气的分类及相关性质。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】（1）燃料与燃气；（2）燃气的分类与组成；（3）燃气的基本性质；253（4）城镇燃气的质量要求。【教学重点和难点】重点介绍燃气分类及性质。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体+网络第二章燃气的生产与净化工艺【教学目标】了解燃气的分类，以及燃气的生产与净化工艺。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）人工燃气；（2）天然气；（3）液化石油气；（4）其他燃气；（5）燃气的净化工艺。【教学重点和难点】（1）重点不同燃气的净化工艺。（2）难点燃气净化工艺技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+讨论式+启发式（2）教学手段多媒体+网络第三章燃气的供需工况及调节【教学目标】了解燃气的供需工况，并掌握调节方法。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）燃气供应量；（2）燃气需用工况；254（3）燃气的供需调节。【教学重点和难点】重点燃气供需调节。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第四章燃气的长距离输送系统【教学目标】掌握燃气输气工艺。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）输气系统的构成；（2）输气工艺与输气线路；（3）输气系统的运行与管理。【教学重点和难点】（1）重点输气工艺与输气线路；（2）难点城市燃气管道的布线。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第五章城镇燃气管网系统【教学目标】了解燃气管网系统及水力计算方法。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）城镇燃气管网系统组成；（2）城镇燃气管网的类型及选择；（3）城镇燃气管网的布置；（4）城镇燃气管网的水力计算；255（5）城镇燃气管网的运行管理。【教学重点和难点】重点城镇燃气管网的类型及选择；城镇燃气管网的水力计算；【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第六章燃气的储存与压送【教学目标】掌握燃气储存与压送方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）储气罐储存；（2）燃气的其他储存方法；（3）燃气的压送；（4）燃气储配站。【教学重点和难点】重点燃气的储存与压送【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+案例式（2）教学手段板书+多媒体+网络第七章燃气的调压与计量【教学目标】掌握燃气的调压与计量方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）压力调节的基本原理；（2）常用调压器；（3）调压室；（4）燃气的计量。256【教学重点和难点】（1）重点压力调节的基本原理。（2）难点压力调节原理及燃气计量原理【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+案例式（2）教学手段板书+多媒体+网络第八章室内燃气供应系统【教学目标】了解室内燃气供应系统；掌握室内燃气管网的水力计算。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）室内燃气系统的构成；（2）室内燃气系统的布置；（3）室内燃气管网的水力计算；（4）室内燃气系统的运行管理。【教学重点和难点】（1）重点室内燃气系统的布置；（2）难点室内燃气管网的水力计算；【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第九章液化石油气供应与燃气加气站【教学目标】了解液化石油气供应与燃气加气站。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）液化石油气的储运和灌装；257（2）液化石油气的用户供应；（3）液化石油气瓶装供应站；（4）燃气汽车及加气站。【教学重点和难点】（1）重点液化石油气供应方式。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第十章燃气用具【教学目标】了解燃气末端用具；理解燃气燃烧原理。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）燃气燃烧的基本原理；（2）燃气燃烧器；（3）民用燃气用具；（4）其他用户常用燃气用具。【教学重点和难点】（1）重点燃气燃烧的基本原理。（2）难点不同用具燃气燃烧的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第十一章燃气工程施工技术【教学目标】了解燃气附件设备。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】258（1）燃气工程常用材料及配件；（2）土石方工程；（3）室外燃气管道和配件的安装；（4）室内燃气管道及用具的安装；（5）燃气设备与储罐的安装。【教学重点和难点】（1）重点室内外各燃气附件设备的安装【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求