海洋生态学是海洋类专业的专业课，是认识海洋生物与海洋环境之间的相互关系，并合理开发利用和保护海洋的课程，具有较强的理论性和系统性。通过本课程的教学使学生了解生态学基础知识，了解海洋环境、海洋生物、各种生境特点以及生物生产、数量分布变化、与各种环境之间的相互关系，了解海洋生物资源与开发利用、人类活动对海洋环境与海洋生物的影响、海洋生态学与可持续发展等，培养当代大学生可持续利用海洋的意识，树立正确的海洋观。海洋生态学是按环境划分的一个生态学分支学科，是海洋科学的重要组成部分，是一门发展迅速的前沿学科。课程从海洋生态学的基本概念和原理出发，在系统理论指导下，分别从海洋环境与生物生态类群及其相互作用，种群、群落、生态系统等不同层次入手，阐述了物流、能流及生物地化循环等生态学问题。通过本课程，能培养学生综合分析问题的能力，动态、整体考虑海洋生物的行为、分布、种群结构变化等对生态系统的影响，拓展学生的知识面，为学习海洋科学专业的后续课程打基础。三、课程教学总体目标教师在课堂上应该对海洋生态学的基本概念、研究对象、研究内容、研究方法、研究特点、研究结果等进行必要的讲解，并详细讲授每章的重点、难点部分，通过大量的图文资料给学生以直观的认识，并通过提问、讨论、课外作业等形式，加深学生对讲授内容的理解。课程主要内容包括海洋非生物环境、浮游植物和初级生产力、浮游动物、物质和能量循环等。教师将结合国内外生物海洋学研究的最新成果、公众关注的事件、以及本校相关研究课题等，在课堂上进行介绍并组织讨论，激发学生对海洋生态学的热情。四、理论教学内容及要求102绪论【教学目标】（1）了解：生态学的定义、研究对象、研究意义及海洋生态学的发展趋势；（2）理解：不同层次的生态学研究内容（3）掌握：生态学研究对象【学时分配】：1学时【授课方式】：课堂讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、生态学的定义、研究对象和研究意义二、现代海洋生态学的研究进展【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料郁慧芳。奇妙的海洋[M]。2000，广西科学技术出版社。2、作业与思考题：1）海洋生态学的重要发展趋势和研究成果。第一章生态系统及其功能概论【教学目标】（1）了解：生态系统的概念及基本组成；生态系统的营养结构和空间结构；生态系统服务的基本特征和内容；（2）理解：生态系统的能量流动和物质循环；生态系统的自校稳态和生态平衡；（3）掌握：生态系统的概念及基本组成；生态系统的能量流动和物质循环；生态系统的自校稳态和生态平衡；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节生态系统的组成结构与功能一、什么叫生态系统二、生态系统的基本组成成分三、生态系统的营养结构和空间结构四、生态系统能量流动和物质循环的基本过程五、生态系统的自校稳态和生态平衡103第二节生物圈的形成与进化第三节生态系统服务一、生态系统服务的概念及其基本特征二、生态系统服务的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1）徐姗楠,陈作志,何培民.杭州湾北岸大型围隔海域人工生态系统的能量流动和网络分析.生态学报，2008.2)陈作志，邱永松.南海北部生态系统食物网结构、能量流动及系统特征.生态学报，2010.3)徐永福,赵亮,李阳春.海洋碳循环与海洋生态系统动力学.海洋环境科学，2007.2．作业与思考题1.生态系统概念强调的核心理念是什么？2.生态系统的能量流动和物质循环各有什么特点？3.生态系统是如何实现自校稳态的？4.生态系统服务有哪些基本特点？第二章海洋环境与海洋生物生态类群【教学目标】（1）了解：海洋环境的基本特征及生态学意义；海洋浮游生物、底栖生物、游泳生物的主要类别；（2）理解：海水的溶解性、透光性、流动性及pH缓冲性能对海洋生物的重要意义；海洋生境的的复杂性及各生境中生物对环境的适应特征；生物大小的划分在生态系统中能流、物流研究中的重要意义；（3）掌握：海水的溶解性、透光性、流动性及pH缓冲性能对海洋生物的重要意义；海洋生境的的复杂性及各生境中生物对环境的适应特征；生物大小的划分在生态系统中能流、物流研究中的重要意义；【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海洋环境一、海洋环境的基本特征二、海水某些物理特性的生态学意义三、海洋环境的主要分区四、海洋沉积物第二节海洋浮游生物一、浮游生物概述104二、浮游植物主要类别三、浮游动物主要类别四、漂浮生物第三节游泳生物一、概述二、游泳动物的主要类别第四节底栖生物一、底栖生物的主要类别二、根据底栖生物与底质关系划分的生态类群三、根据个体大小划分的底栖类群【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1）郑重，李少菁，许振祖。海洋浮游生物学[M]。1984，海洋出版社。2）刘健康。高级水生生物学[M]。1999，科学出版社。2．作业与思考题1）联系海洋主要分区说明海洋在纬度、深度和从近岸到大洋的三大环境梯度特征；2）海水的溶解性、透光性、流动性及pH缓冲性能对海洋生物有何重要意义；3）简述海洋浮游生物的共同特点及其在海洋生态系统中的作用；第三章海洋主要生态因子及其对生物的作用【教学目标】（1）了解：主要的生态因子种类；生物与环境的辩证关系；（2）理解：不同环境因子对生物的影响的机理和规律；（3）掌握：不同环境因子对生物的影响的机理【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节生态因子作用的一般规律一、环境与生态因子二、限制因子的原理三、生物与环境的辩证关系第二节光照一、光在海洋中的垂直分布和水平分布105二、海洋藻类光合色素对光谱中不同波长的吸收三、光与海洋动物的分布和昼夜垂直移动现象四、海洋生物的发光现象第三节温度一、海洋水温分布二、海洋生物对温度的耐受限度及海洋生物的地理分布三、温度对新陈代谢和发育生长的影响第四节海流一、海流的类型二、大洋表层的风生环流三、海流对海洋生物的作用第五节盐度一、海水主要无机组分与盐度二、盐度对海洋生物的影响第六节溶解气体一、溶解氧(O2)二、二氧化碳(CO2)和pH三、氮(N2)和二甲基硫(DMS)【教学重点和难点】（1）重点：光在海洋中的垂直分布和水平分布；光与海洋动物的分布和昼夜垂直移动现象；海流对海洋生物的作用；盐度对海洋生物的影响；二氧化碳(CO2)和pH；（2）难点：海流对海洋生物的作用；盐度对海洋生物的影响；二氧化碳(CO2)和pH；【授课方法与手段】（（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2．作业与思考题1）何谓限制因子？利比希最小因子定律和谢尔福德耐受性定律的主要内容？2）简述光在海洋中的分布规律及其主要生态作用；第四章生态系统中的生物种群与动态【教学目标】（1）了解：种群、生命表种群增长模型、生长对策、种群灭绝等概念；（2）理解：r-对策者和k-对策者的异同；动态生命表和静态生命表的的区别和联系；种群集群的生态意义；（3）掌握：种群的数量变动与生态对策；种群的衰退与灭绝；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授106【授课内容】（细化到章、节、目）第一节种群的概念与种群统计学基本参数一、种群的概念二、种群密度与阿利氏规律三、种群的年龄结构和性比四、出生率和死亡率五、种群增长率和世代时间第二节种群的数量变动与生态对策一、种群增长的数学模型二、自然种群的数量变动二、种群的生殖对策四、种群调节第三节种群的衰退与灭绝一、种群的建立和种群的衰退与灭绝二、导致种群灭绝的内在机制三、灭绝旋涡第四节集合种群一、集合种群的概念二、集合种群动态的levins模型三、集合种群研究的应用意义【教学重点和难点】（1）重点：种群增长的数字模型；种群的衰退与灭绝；集合种群的模型；（2）难点：种群增长的数字模型；集合种群的模型；【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题1）种群有哪些与个体不同的群体特征？2）为什么说应用生命表可以分析种群动态及其影响因素？3）为什么人们更应该注意保护珍稀物种？第五章生物群落的组成结构、种间关系和生态演替【教学目标】（1）了解：生物群落的定义；种间食物关系；生态演替类型；（2）理解：群落中不同物种的作用；种间关系；影响群落结构变化的因素；海洋生物群落演替的的机能变化；（3）掌握：群落中不同物种的作用；种间关系；影响群落结构变化的因素；海洋生物群落演替的的107机能变化；【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节生物群落概述一、生物群落的定义和特征二、群落间种类组成相似性与边缘效应三、群落中不同物种的作用四、群落种类组成的季节动态第二节海洋生物群落中的种间关系一、种间食物关系二、种间竞争和生态位理论三、种间共生关系第三节群落的物种多样性和稳定性一、物种多样性和多样性指数二、群落的物种多样性和群落的稳定性三、影响群落组成结构形成的因素第四节群落的生态演替一、生态演替及演替类型二、海洋生物群落的演替三、演替过程群落结构与机能的变化【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物群落中的种间关系；群落的物种多样性和稳定性；群落的生态演替类型及机能变化；（2）难点：物种多样性指数；群落演替过程中群落结构与机能的变化；【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题1）如何认识群落交错区和边缘效应？2）捕食者与被捕食者之间的辩证关系？3）物种多样性的地理分布规律？4）生态演替过程中群落的组成结构和功能有哪些变化？第六章海洋初级生产力【教学目标】（1）了解：海洋初级生产力的概念及影响因子；海洋初级生产力的分布和总量估计；（2）理解：影响海洋初级生产力的因子；海洋初级生产力的分布和总量估计；海洋新生产力的研究方法及其与营养盐供给之间的关系。（3）掌握：影响海洋初级生产力的因子；海洋初级生产力的分布和总量估计；108海洋新生产力的研究方法及其与营养盐供给之间的关系。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海洋初级生产的基本过程和生产力的有关概念一、光合作用二、生产力的有关概念三、海洋初级生产力的测定第二节影响海洋初级生产力的因素一、光二、营养盐三、物理海洋学过程对初级生产力的控制四、牧食作用第三节海洋初级生产力的分布和总量估计一、热带、亚热带大洋区和赤道带二、温带（亚极区）海洋三、极地海区四、沿岸区五、大型底栖植物生产力六、海洋初级生产力总量估计第四节海洋新生产力一、新生产力的有关概念和研究方法二、海洋新生产力的估计三、新生产力与营养盐供应特征的关系四、新生产力水平与浮游生物的粒径组成及营养循环特征的关系五、新生产力的研究意义【教学重点和难点】（1）重点：影响海洋初级生产力的因子；海洋初级生产力的分布和总量估计；海洋新生产力的研究方法及其与营养盐供给之间的关系。（2）难点：海洋初级生产力的分布和总量估计；海洋新生产力的研究方法及其与营养盐供给之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题1）简要说明光合作用中光反应、暗反应的基本化学反应及其作用？2）结合酶动力学的米氏方程说明光合作用速率与光照强度的关系以及浮游植物生长速率与介质中无机营养盐的关系。3）不同海区物理、水文特征组成及新生产力水平有什么关系？109第七章海洋食物网与能流分析【教学目标】（1）了解：海洋经典食物链；食物网的上行控制和下行控制；粒径谱、生物量谱的概念；（2）理解：海洋微型生物网及营养结构的上行、下行控制；营养层次的测定；粒径谱和生物量谱的应用；消费者的能量收支模式和生态效率；（3）掌握：海洋微型生物网及营养结构的上行、下行控制；营养层次的测定；粒径谱和生物量谱的应用；消费者的能量收支模式和生态效率；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】（细化到章、节）第一节海洋经典食物链和微型生物食物网一、海洋经典食物链二、微型生物食物环（网）三、微食物网中各类生物的生物量与生产力第二节海洋简化食物网及营养结构的上行、下行控制一、简化食物网及营养物种二、食物网的上行控制和下行控制三、营养层次的测定四、粒径谱、生物量谱的概念及其在海洋生态系统能流研究中的应用第三节消费者的能流分析与次级生产力一、消费者的能量收支模式与生态效率二、各类消费者的生物量与生产力三、动物种群产量的测定方法第四节生态系统层次的能流分析一、英吉利海峡西部沿岸能流分析二、生态系统能流的Ecopath模型简介【教学重点和难点】（1）重点：海洋微型生物网及营养结构的上行、下行控制；营养层次的测定；粒径谱和生物量谱的应用；消费者的能量收支模式和生态效率；（2）难点：海洋微型生物网及营养结构的上行、下行控制；营养层次的测定；粒径谱和生物量谱的应用；消费者的能量收支模式和生态效率；【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题1）海洋食物链的类型及各类型之间的区别与联系？2）微型生物食物网在海洋生态系统能量流动和物质循环中有何重要作用？3）简化食物网？4）寡营养和富营养水域生物量谱线有何不同特征？110第八章海洋生态系统的分解作用与生物地化循环【教学目标】（1）了解：有机质的分解过程及意义；分解者的协同作用；（2）理解：沉积物中的有机分解；全球碳循环的汇与源；海洋生物泵的作用；海洋氮循环的基本过程；固氮、脱氮作用；磷的生物利用与再生；硫循环的基本过程，DMS的产生过程及其与气候的关系；（3）掌握：沉积物中的有机分解；全球碳循环的汇与源；海洋生物泵的作用；海洋氮循环的基本过程；固氮、脱氮作用；磷的生物利用与再生；硫循环的基本过程，DMS的产生过程及其与气候的关系；【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海洋生态系统的分解作用一、有机物质的分解作用及其意义二、分解者类别及其在有机物分解过程中的作用第二节海洋碳循环一、海水中的主要有机碳库及来源二、海洋水层碳的传递与转化三、沉积物中有机物质的分解四、有机物在海底的埋藏第三节全球碳循环的汇、源与海洋生物泵的作用一、全球碳循环的汇与源二、海洋生物泵对大气碳的净吸收作用三、关于提高海洋生物泵效率和缓解温室效应的讨论第四节海洋氮循环一、海洋中氮的存在形态与分布二、海洋氮循环的基本过程三、固氮作用四、脱氮作用第五节海洋磷循环一、海洋中磷的形态与转化二、磷的生物利用与再生三、海洋生态系统磷循环的源与汇四、海洋生态系统的磷限制第六节海洋硫循环一、硫循环的基本过程二、海洋二甲基硫的产生过程及其与气候的关系【教学重点和难点】（1）重点：沉积物中的有机分解；全球碳循环的汇与源；海洋生物泵的作用；海洋氮循环的基本过程；磷的生物利用与再生；硫循环的基本过程，DMS的产生过程及其与气候的关系；（2）难点：沉积物中的有机分解；全球碳循环的汇与源；海洋生物泵的作用；海洋氮循环的基本过程；固氮、脱氮作用；磷的生物利用与再生；硫循环的基本过程，【授课方法与手段】111（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题1）“海雪”的形成及生态作用？2）说明海洋氮的生物内循环过程。3）海洋磷循环中的输入与输出过程。4）概述海洋二甲基硫的来源与去向及其调节气候的作用。五、实验教学内容及安排无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求无