本课程是建筑环境与能源利用专业本科生的一门学科基础选修课，主要讲授建筑设计的内容、步骤及与其他专业设计的关系；掌握住宅建筑、公共建筑的组成、类型、特点和使用要求；建筑工程材料；建筑构造的原理和建筑各组成部分的基础知识；掌握各种基本构件的要求、组成和类型；熟悉建筑与建筑设备的关系；以及建筑识图与设备识图的方法，通过一些施工图的具体实例，理论与实际相互结合，使学生更快地读懂图纸。三、课程教学总体目标本课程是研究建筑空间和构造的设计理论和设计方法的一门工程技术型课程。主要培养学生对建筑空间和构件的理解能力，使学生了解建筑空间及建筑构造的基本知识，掌握建筑制图、识图的相关知识，快速和准确地识读施工图，能够绘制简单的施工图，为以后学习专业课打下建造与识图的知识基础。四、理论教学内容及要求PartⅠ绪论【教学目标】了解建筑设计行业中的几个专业的情况，了解暖通与建筑其他专业的配合，掌握建筑及其基本功能，理解建筑构成要素，掌握建筑物的分类与分等，理解建筑与建筑设备的关系，了解建筑的产生与发展。【学时分配】4学时【授课方式】课堂授课【授课内容】PartⅠ绪论0.1引言0.0.1建筑设计行业中的几个专业的情况2320.0.2暖通与建筑其他专业的配合0.0.3为什么要学习建筑概论0.2建筑及其基本功能，现代人对建筑环境的要求0.3建筑构成要素0.4建筑的产生与发展0.5建筑物的分类与分等0.5.1建筑物的分类0.5.2建筑物分等0.5.3建筑抗震设防分类0.6建筑与建筑设备的关系【教学重点和难点】（1）重点建筑及其基本功能，建筑物的分类建筑物分等建筑与建筑设备的关系（2）难点建筑与建筑设备的关系PartⅡ第一章建筑工程材料【教学目标】掌握常用的建筑工程材料的组成、特点及用途。【学时分配】4学时【授课方式】课堂授课【授课内容】PartⅡ第1章建筑工程材料1.1建筑工程材料的分类1.2常用建筑工程材料1.2.1气硬性胶凝材料1.2.2水泥1.2.3混凝土1.2.4建筑砂浆1.2.5烧结砖及石材1.2.6木材1.2.7建筑钢材1.2.8补充玻璃在建筑上的应用1.3新型建筑材料1.4防水和密封材料1.5绝热与吸声材料1.6其他建筑材料【教学重点和难点】（1）重点建筑工程材料的分类，常用的建筑工程材料的组成、特点及用途。（2）难点常用的建筑工程材料的组成、特点及用途。PartⅢ建筑设计【教学目标】掌握建筑的基本组成，了解建筑设计的内容、原则、依据，理解建筑模数的概念，了解233民用建筑的平面设计的过程，了解建筑的使用空间、交通空间的设计原理及方法，了解建筑平面组合形式。了解基地红线的概念，了解建筑外部空间环境设计的意义和主要内容。【学时分配】2学时【授课方式】课堂授课【授课内容】PartⅢ建筑设计第2章房屋建筑设计2.1建筑的基本组成2.2建筑设计概述2.2.1建筑设计的内容2.2.2建筑设计的原则2.2.3建筑设计的依据2.3建筑模数协调与构件尺寸2.4民用建筑的平面设计2.6建筑平面组合第3章建筑与外部空间环境【教学重点和难点】（1）重点建筑的基本组成，建筑设计的内容、依据，建筑模数的概念，民用建筑的平面设计的过程，建筑的使用空间、交通空间的设计原理及方法。（2）难点民用建筑的平面设计的过程，建筑的使用空间、交通空间的设计原理及方法。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：思考一间教室的建筑平面设计。PartⅣ建筑构造与结构体系【教学目标】掌握建筑构造的定义，建筑构造与建筑类型，掌握建筑的构造组成，理解各组成部分的定义，作用及要求，类型，及构造特点。掌握建筑结构的定义、分类。理解墙体承重结构体系，骨架结构体系，框剪和框简结构体系的构成与形式。了解高层建筑的发展，建筑设计，结构设计，理解高层建筑的公用设备系统。【学时分配】10学时【授课方式】课堂授课【授课内容】PartⅣ建筑构造与结构体系第4章房屋建筑构造4.1建筑构造概述4.1.1建筑构造与建筑类型4.1.2建筑的构造组成4.1.3建筑构造的影响因素4.1.4建筑构造的设计原则4.2地基与基础工程2344.2.1地基与基础的关系4.2.2基础的类型4.2.3地下室的防潮和防水构造4.3墙体4.3.1墙体的作用及技术要求4.3.2墙体的类型4.3.3砖墙4.3.4砌块墙4.3.5复合墙体4.3.6隔墙与隔断（对暖通专业）总结：墙体的热工要求4.4楼地层4.4.1楼地层的组成及设计要求4.4.2楼板层的类型4.4.3钢筋混凝土楼板4.4.4地坪层与地面4.4.5阳台与雨棚4.5屋顶4.5.1屋顶的作用及要求4.5.2屋顶的类型4.5.3屋顶的构造4.6楼梯与台阶4.7门窗4.7.1门窗的作用与类型4.7.2铝合金门窗4.7.3塑钢门窗4.7.4遮阳构件4.7.5门窗的隔声设施4.8变形缝4.8.1伸缩缝4.8.2沉降缝4.8.3防震缝第5章建筑结构体系5.1概述5.2墙体承重结构体系5.3骨架结构体系5.5框剪和框简结构体系等5.6空间结构体系235第6章高层建筑高层建筑的发展，建筑设计，结构设计，高层建筑的公用设备系统【教学重点和难点】（1）重点建筑的构造组成，各组成部分的定义，作用及要求，类型，及构造特点。建筑结构的定义、分类，墙体承重结构体系，骨架结构体系，框剪和框简结构体系的构成与形式。（2）难点空间结构体系的构成。高层建筑的建筑设计，结构设计，高层建筑的公用设备系统。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：思考并调查常见的住宅商品房的构造组成和结构体系。PartⅤ建筑识图【教学目标】掌握建筑构造的定义，建筑构造与建筑类型，掌握建筑的构造组成，理解各组成部分的定义，作用及要求，类型，及构造特点。掌握建筑结构的定义、分类。理解墙体承重结构体系，骨架结构体系，框剪和框简结构体系的构成与形式。【学时分配】上机12学时【授课方式】机房边授课边上机实践【授课内容】见实验教学内容及安排五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配建筑制图标准，绘1图的方法和步骤，投影的基础知识通过上机练习学习制图的基础知识，如建筑制图标准，绘图必做，学生的方法和步骤，学习投影的基独立完成础知识。操作型上机1通过上机学习建筑施工图图必做，学生操作型上机2图例例、结构施工图图例、设备施独立完成工图图例、建筑装修施工图图例。施工图的形成分通过上机学习施工图的形成、必做，学生操作型上机4类、编排顺序、阅分类、编排顺序、阅读施工图独立完成读方法、一般规定的方法、施工图的一般规定学习房屋建筑识图的一般知必做，学生操作型上机识；识读建筑施工图包括建筑独立完成3识读建筑施工图总平面图、建筑平面图、建筑立面图、建筑剖面图、建筑详图。绘制简单的建筑平面图通过使用天正或鸿业软件学习必做，学生操作型上机基本的绘图命令，绘制简单的独立完成建筑平面图23612225识读设备施工图绘制简单的空调6风管图和空调水管图2．实验上机操作要求通过上机学习识读建筑空调系必做，学生操作型上机统设计图。独立完成通过使用天正或鸿业软件学习必做，学生操作型上机基本的管线画法、设备布置、独立完成设备连管、标注等绘图命令，绘制简单的空调平面图22上机操作是学生学习建筑制图、识图相关知识的重要过程，一人一机近距离快速和准确地识图以及动手操作绘制简单的施工图，对提高学生实践能力、分析问题和解决问题能力有重要作用。因此，每个学生必须高度重视，并珍惜每一节上机操作课。课前要认真作好预习，复习常用的CAD操作命令，明确操作目的、内容、要求、步骤和注意事项。上机操作前须认真听取教师讲解有关制图、识图相关知识以及操作内容和要求。识图过程要严格按照教师要求进行，跟随老师进度，认真分析和思考，学习了绘图命令要积极动手实践，每位同学都要完成课堂操作任务，努力提高绘图效率，出现问题及时向老师提出或同学间讨论解决，绘图完成后要在座位上等待老师逐个检查，经老师查看过上机成果确认画法正确，方可离开计算机室。