一、课程基本概况课程中文名称气象资料的可视化处理课程英文名称GraphicalAnalysistoMeteorologyData课程编号29152105课程类别总学时总学分□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）讲授学时实验学时开课学院（部）海洋与气象学院开课系（室）大气科学系241.5816大气科学专业《天气学》、《动力气象学》、《Fortran语言程序设计》等徐华审核人审批人授课对象先修课程执笔人修订时间《气象资料的可视化处理》是大气科学专业的一门辅助性专业课程，目标是培养和强化2015-05-15大气科学人才读取、处理和分析数据的能力以及绘图能力。通过学习该课程，要求学生系统掌握读取和处理多种类型大气海洋数据的方法以及GrADS专业绘图软件的基本使用方法；为将来顺利进行本科毕业论文以及研究生阶段的科研工作奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握GrADS基本概念及基本绘图指令，学会简单编程。掌握大气海洋数据可视化处理的基本方法和技巧，初步学会运用GrADS软件进行数据处理，画出类型多样化、美观的大气海洋图形，为大气本科毕业论文及科研打下基础。四、理论教学内容及要求第一章GrADS基本概念与基本操作【教学目标】（1）了解：GrADS的简介、安装与设置；（2）理解：GrADS数据集的维数环境；（3）掌握：GrADS基本概念与基本操作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课堂演示0.5学时。【授课内容】第一节GrADS简介与基本概念1、GrADS简介2、GrADS安装与设置3、GrADS基本概念4、GrADS数据集的维数环境445第二节GrADS基本操作1、GrADS基本绘图指令2、GrADS交互式绘图举例3、GrADS基本操作流程【教学重点和难点】（1）重点：GrADS环境内的基本概念和基本操作（2）难点：二进制数据场的排放顺序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、软件操作演示相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)LASG.GrADS使用手册.(2)朱禾.GrADS绘图实用手册[M].北京:气象出版社.20112.作业与思考题的要求自行安装GrADS软件，练习常用的基本绘图指令，达到熟练程度。第二章数据文件的打开及一维绘图【教学目标】（1）了解：GRADS所能处理的数据格式。（2）理解：无格式格式文件的生成和打开。（3）掌握：无格式、NetCDF、GRIB格式资料文件的打开；一维绘图参数设置。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课堂演示0.5学时。【授课内容】第一节数据文件的打开1、无格式文件的生成与打开2、NetCDF、GRIB格式资料文件的下载与打开第二节一维绘图参数设置1、维数环境设置2、图形类型设置3、一维绘图参数设置【教学重点和难点】（1）重点：一维绘图参数设置（2）难点：无格式文件的生成与打开【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生Fortran程序的编写和*.ctl描述文件的编写。446（2）教学手段：采用多媒体、软件演示操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并熟悉一维绘图的流程和常用的基本设置。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)LASG.GrADS使用手册.(2)朱禾.GrADS绘图实用手册[M].北京:气象出版社.20112.作业与思考题的要求编程实现无格式格式文件的生成和打开，并绘图。第三章二维绘图【教学目标】（1）了解：各项参数功能意义（2）理解：地图投影、坐标要素等常用参数设置（3）掌握：二维绘的图维数环境、图形类型和要素设置【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课堂演示0.5学时。【授课内容】第一节二维绘图参数设置1、维数环境设置2、图形类型设置3、图形要素设置4、地图投影、坐标要素等其他参数设置第二节精致绘图举例【教学重点和难点】（1）重点：维数环境、图形类型和要素设置（2）难点：地图投影、坐标要素等其他参数设置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，拓展绘图知识，了解图形类型和要素的设置。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)LASG.GrADS使用手册.(2)朱禾.GrADS绘图实用手册[M].北京:气象出版社.20112.作业与思考题的要求自行下载数据，绘制二维图形。第四章变量、函数及高级操作方法【教学目标】（1）了解：高级操作方法（2）理解：变量名和表达式的使用方法447（3）掌握：常用函数的使用方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课堂演示0.5学时。【授课内容】第一节变量和函数1、变量名2、表达式3、函数第二节高级操作方法1、变量2、运算符3、表达式4、选择、循环结构5、赋值【教学重点和难点】（1）重点：函数的使用（2）难点：GrADS高级操作【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析变量和函数的使用。（2）教学手段：采用多媒体、软件演示等手段，使学生弄清变量的定义和函数的使用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)LASG.GrADS使用手册.(2)朱禾.GrADS绘图实用手册[M].北京:气象出版社.20112.作业与思考题的要求练习GrADS中的函数使用五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12使学生熟悉GrADSGrADS交互式绘基本绘图指令，能够图操作训练无格式文件的生成和打开熟练的进行交互式绘图。使学生熟练使用Fortran生成无格式文件；能够熟练编写ctl文件，理解描述必做操作性操作必做操作性操作44822345678222222文件各记录的意义；熟练打开无格式文件。使学生熟悉绘图的一般流程；熟练打开NetCDF、GRIB格式必做操作性操作文件；掌握一维绘图参数设置。熟练打开NetCDF、GRIB格式文件；掌握二维填色及等值线绘图参数设置。熟练打开NetCDF、GRIB格式文件；掌握矢量图绘图参数设置及其他要素设置；进行精致绘图。熟练使用GrADS常用函数和部分常用高级操作方法。必做操作性操作必做操作性操作必做操作性操作GrADS一维绘图操作训练GrADS二维绘图操作训练GrADS二维绘图操作训练GrADS函数使用及高级操作训练操作操作操作性练必做必做操作性站点绘图操作训熟悉站点数据；掌握站点绘图方法。上机考试综合操作训练2．实验报告撰写要求格式要求（提供模板）：1、页眉部分填写姓名班级和学号；2、实验报告正文前标明实验序号和实验项目名称。内容要求：3、根据实验指导书，完成实验内容及思考与讨论部分；4、每个题目按照要求提交内容有实验题目、程序代码（Fortran、ctl、gs）及结果图。提交方式：A4纸双面打印。