环境与发展是当今国际社会普遍关注的重大问题。人类在经过漫长的奋斗历程后，在改造自然和发展社会经济方面取得了辉煌的成就，与此同时，生态破坏与环境污染又对人类的生存和发展构成了现实的威胁。因此，保护与善待环境，实现人类社会的可持续发展，已经成为全人类紧迫而艰巨的历史任务。要保护好人类的环境，首先要认识环境，了解什么是生态破坏和环境污染，环境问题的产生与发展，以及如何保护环境与实现可持续发展，并从中找出人类与环境相互作用的基本规律。《环境学》是环境科学专业的基础课程之一。本书对环境科学基础理论作了探索性研究，将环境基本规律概括为环境多样性、人与环境的和谐、规则与规律以及五律协同，并由此提出环境学的四个基本原理。三、课程性质环境学是环境科学的核心，着重于对环境科学基本理论和方法论的研究，阐述环境科学体系中最基本的问题，揭示人与环境相互作用中的基本规律；同时也是环境科学专业本科认识专业的启蒙课程，并为学习后续专业课程奠定基础。四、课程教学目标通过课程的教学，使学生掌握环境基本规律和原理；从人口与环境、大气环境、水环境、土壤环境、废弃物管理、生物环境、人居环境以及可持续发展等方面认识人与环境的相互作用；了解环境问题产生的原因、发展趋势和解决的基本途径；强调环境类专业课程体系的整合与优化，探索环境规律之源。五、理论教学内容及要求第一章环境学基本原理【教学目标】（1）了解：我国环境状况和当前世界环境热点问题；（2）理解：学习环境科学的目的、任务和方法；（3）掌握“环境、环境问题和环境科学的基本概念”。162【学时分配】7学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境的定义（2）环境问题的实质是什么?（3）为什么说解决环境问题的关键是人类与环境和谐相处。【教学重点和难点】（1）重点：环境要素之间的关系、环境的四个基本原理；（2）难点：当今的环境问题。【授课内容】第一节环境1．人类环境2．自然环境3．人工环境第二节环境多样性1．自然环境多样性2．人类需求与人类创造多样性3．人与环境的和谐第三节人与环境和谐1．人类与环境相互作用的历程2．环境问题3．人与环境的和谐第四节环境规律1．环境规律2．五律协同3．规则与规律4．环境调控第五节环境科学1．环境学2．环境科学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章人口与环境【教学目标】163（1）了解：人口变迁的基本情况；（2）理解：人口爆炸对环境的影响；（3）掌握“影响人口总量与分布的因素”。【学时分配】6【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试简述自然因素对人口总量与分布的影响；（2）人口爆炸与环境的辨证关系。【教学重点和难点】（1）重点：人口爆炸对环境的影响（2）难点：影响人口总量与分布的因素【授课内容】第一节人口变迁1．渔猎文明阶段2．农业文明阶段3．工业文明阶段4．绿色文明阶段第二节人口爆炸对环境的影响1．人口爆炸对土地资源的压力2．人口爆炸对生物资源的压力3．人口爆炸对水资源的压力4．人口爆炸对气候资源的影响5．人口爆炸对矿产资源的压力第三节影响人口总量与分布的因素1．自然因素2．社会因素3．经济因素4．技术因素5．环境因素6．五律协同看中国人口变化趋势【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章大气环境【教学目标】164（1）了解：大气污染的类型，造成的危害和防治原理；（2）理解：全球变暖、臭氧层破坏和酸雨等三大环境问题的成因、危害及防治对策；（3）掌握“大气污染和大气的污染控制”。【学时分配】8【授课方式】讲授5.5学时，讨论2.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）大气污染的类型？（2）全球变暖、臭氧层破坏和酸雨等三大环境问题的成因、危害及防治对策？【教学重点和难点】（1）重点：大气污染和大气的污染控制（2）难点：全球变暖、臭氧层破坏和酸雨等三大环境问题的成因、危害及防治对策【授课内容】第一节大气概述1．大气的成分2．大气的分层3．大气边界层主要特征第二节大气污染1．大气污染源与污染物2．几种典型的大气污染3．大气污染的危害第三节大气污染控制1．清洁能源2．绿色交通3．末端治理4．环境自净第四节全球大气环境变化1．全球变暖2．臭氧层破坏【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章水环境【教学目标】（1）了解：水体富营养化及其危害，水资源、水灾害和水污染；（2）理解：人与水的这种关系就集中在三个层面上：水资源、水灾害、水污染；165（3）掌握“水体主要污染物的分类、来源及危害”。【学时分配】7【授课方式】讲授4.5学时，讨论2.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水资源的特性是什么?（2）我国水资源的特点。（3）水灾害的形成与环境问题的关系。（4）主要污染物与环境的效应。【教学重点和难点】（1）重点：水资源、水灾害和水污染（2）难点：衡量水体污染的主要指标【授课内容】第一节地球上的水1．水的形成2．水的分布3．水的循环4．人与水的关系第二节水资源1．水资源的基本含义2．水资源短缺3．水资源开发与利用对策第三节水灾害1．洪水灾害2．干旱灾害第四节水污染1．天然水的化学性质2．水污染的主要来源3．主要的水污染物及其环境效应4．水污染的特征5．水污染的控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章土壤环境【教学目标】166（1）了解：土壤中的主要污染物的来源及危害，土壤重金属污染和化肥农药污染；（2）理解：土壤的组成、性质，土壤的净化能力和土壤污染等概念；（3）掌握“防治土壤污染控制的基本途径和方法”。【学时分配】6【授课方式】讲授4.0学时，讨论2.0学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）土壤污染的特点?（2）土壤污染的类型?(3)污染物在土壤中的迁移转化规律。(4)为什么土壤污染没有国家的统一标准?【教学重点和难点】（1）重点：土壤的组成、性质，土壤的净化能力和土壤污染等概念（2）难点：防治土壤污染控制的基本途径和方法【授课内容】第一节土壤的组成和基本性质1.土壤的组成2.土壤的结构3.土壤环境的基本性质第二节土壤污染和自净1.土壤污染2.土壤污染物类型3.污染物在土壤中的迁移和转化规律4.土壤的自净能力5.土壤污染的防治6.污水土地处理系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章物理环境【教学目标】（1）了解：物理环境中的声、光、电、热、磁等在环境中存在状况；（2）理解：物理环境中的声、光、电、热、磁等在环境中造成污染的因素；（3）掌握“光污染、热污染、声污染和电磁辐射污染对人类日常生活和生产活动产生的影响和防治措施”。167【学时分配】8【授课方式】讲授5.5学时，讨论2.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是噪声污染?（2）为什么说电磁辐射是第四大污染源?【教学重点和难点】（1）重点：光污染、热污染、声污染和电磁辐射污染对人类日常生活和生产活动产生的影响（2）难点：物理环境中的声、光、电、热、磁等在环境中造成污染的因素【授课内容】第一节声学环境1.噪声概述2.噪声来源3.噪声危害4.噪声控制第二节电磁幅射1.电磁幅射的来源2.电磁幅射的危害3.电磁污染的控制第三节放射性污染1.放射性污染的来源2.危害和影响3.放射性污染的分类4.放射性污染的控制第四节光污染1.光污染及其来源2.光污染的危害4.光污染的控制第五节热污染1.热污染的类型2.热污染的危害3.热污染控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章生物环境168【教学目标】（1）了解：生物多样性的价值；（2）理解：环境污染对生物多样性的影响；（3）掌握“现代生物物种的大量灭绝本质上是一个环境问题”。【学时分配】8【授课方式】讲授5.5学时，讨论2.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是生物安全?（2）为什么说生物入侵也是生态杀手之一？【教学重点和难点】（1）重点：生物多样性的价值、人类活动对生物多样性的影响（2）难点：生物安全和生物污染【授课内容】第一节生物多样性1.生物多样性2.人类活动对生物多样性的影响3.生物多样性保护第二节生物安全1.食品安全2.转基因技术的生物安全第三节生物污染1.污染物在环境中的循环2.污染物在生物体内的归宿3.污染对生物的影响4.污染对种群和生态系统的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章人居环境【教学目标】（1）了解：人类聚居发生、发展的客观规律；（2）理解：热岛效应形成的机制；（3）掌握“评价人居环境舒适度的标准”。【学时分配】6169【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是热岛效应?（2）热岛效应形成的机制是什么?【教学重点和难点】（1）重点：人类聚居发生、发展的客观规律（2）难点：城市人居环境和人居环境舒适度的评价【授课内容】第一节人居环境的发展和类型1.人居环境的发展历程2.理想人居环境的探索3.人居环境的类型和差别第二节城市人居环境1.自然环境2.人工环境3.人文环境第三节人居环境舒适度评价1.从城市生活居住环境的角度进行评价2.从人居环境的角度进行评价3.从生态环境和生态学的角度进行评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章景观环境【教学目标】（1）了解：景观环境的概念及分类；（2）理解：景观结构与生物多样性保护的关系；（3）掌握“自然景观的欣赏”。【学时分配】5【授课方式】讲授3.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题170布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何评价景观环境的使用价值？（2）试用你的知识设计校园景观，并加以说明。【教学重点和难点】（1）重点：自然景观的构成与分类（2）难点：人文景观和城市景观【授课内容】第一节景观环境的概念及分类第二节自然景观1.自然景观的构成与分类2.自然景观的欣赏第三节人文景观和城市景观1.人文景观2.城市景观【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章可持续发展【教学目标】（1）了解：可持续发展的概念与内涵；（2）理解：可持续发展的指标体系；（3）掌握“可持续发展的实施途径”。【学时分配】6【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）可持续发展的概念与内涵？（2）可持续发展的指标体系。【教学重点和难点】（1）重点：可持续发展的概念与内涵（2）难点：可持续发展的指标体系【授课内容】第一节可持续发展的由来1.早期的反思——《寂静的春天》2.一服清醒剂——《增长的极限》1713.全球的觉醒——联合国人类环境会议4.可持续发展的提出——《我们共同的未来》5.重要的里程碑——联全国环境与发展大会第二节可持续发展的基本理念1.可持续发展的概念2.可持续发展的内涵3.可持续发展的实施途径第三节可持续发展的理论探讨与实践1.可持续发展的支撑结构2.可持续发展与五律协同3.可持续发展案例分析——湛江的水系污染控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123