本课程为环境科学专业的专业基础课，为学生进行大气环境监测与环境影响评价的学习与工作提供气象学方面的基础知识和理论，是学习环境监测与环境影响评价的基础。通过本课程学的学习，使学生掌握与大气环境有关的气象学基本知识和理论，为学生进行大气环境监测与环境影响评价的学习与工作奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生着重掌握与大气环境有关的辐射、温度、风等气象要素的变化规律及其与大气环境及污染扩散关系；理解天气系统与天气过程对大气环境的影响；了解气候的形成及气候变化对人类活动的影响，使学生具备影响大气环境的气象要素的监测与评价的基本理论、基本知识和基本技能。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：了解气象学、环境气象学研究对象及发展进程。（2）理解：气象学、环境气象学与人类生产生活的关系。（3）掌握：气象学、环境气象学的定义。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节气象与气象学1.气象与气象学的定义2.气象学的研究对象、气象与社会经济发展的关系第二节气象学的历史、现状及发展趋势1.气象学的发展历史与现状2.气象学的发展趋势174第三节环境气象学及其发展概况1.环境气象学的定义及研究对象2.环境气象学的研究内容3.环境气象学的发展概况【教学重点和难点】（1）重点：气象学与环境气象学的定义（2）难点：气象学与人类的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授，兼课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李时蓓,戴文楠.对环境空气质量预测中不利气象条件的研究[J].环境科学研究,2007,(05)（2）朱玉强几种空气质量预报方法的预报效果对比分析[J].气象,2007,(05).（3）余卫东,张弘我国环境气象灾害评估研究现状和发展方向[J].气象与环境科学,2009,(03)2、作业与思考题（1）名词解释：气象学、环境气象学（2）环境气象学的研究对象和研究任务？第一章地球大气【教学目标】（1）了解：人类活动对大气成份的影响。（2）理解：大气的铅直结构，保护大气臭氧层的方法。（3）掌握：掌握大气的成分及对流层的特点。【学时分配】1时。【授课方式】讲授1.0学时。【授课内容】第一节大气的组成1.干洁大气2.水汽3.水气气溶胶粒子第二节气的铅直结构1.大气的热力学分层2.大气和其他分层方法及大气上界【教学重点和难点】（1）重点：对流层的特点，大气层中臭氧的作用。（2）难点：人类活动对大气成份的影响。175【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杜仲.地球大气的演变[J].大科技(科学之谜),2010,(03)（2）胡德良,JackieGrom.气候变化对臭氧层的区域性影响[J].气候变化研究进展,2010,(01)（3）王利.后《京都议定书》时代的前景探析[J].武汉科技大学学报(社会科学版),2009,(03)2、作业与思考题（1）大气的组成？干洁大气的主要成分是什么？（2）大气中臭氧的分布及其在气象学和生物学上的意义？臭氧层的形成，氯氟烃如何破坏臭氧层？（3）二氧化碳的分布及其在气象学和生物学上的意义？（4）大气热力学分层的主要依据是什么？将地球大气分为哪几个层次？（5）对流层、平流层的特点？第二章辐射【教学目标】（1）了解：地面辐射差额的变化规律。（2）理解：地面有效辐射的变化与影响因子。（3）掌握：掌握太阳常数、太阳高度角、太阳方位角、可照时数、实照时数、日照百分率，太阳高度角、昼长的变化规律。地面接受的总辐射与影响因子。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节辐射的基本知识1.辐射及其特性2.辐射的基本定律第二节太阳辐射1.太阳辐射强度和太阳常数2.太阳高度角和昼长3.大气对太阳辐射的减弱4.到达地面的太阳辐射强度5.太阳辐射光谱第三节地面辐射差额1.地面辐射、大气辐射2.地面有效辐射3.地面辐射差额176【教学重点和难点】（1）重点：昼长随季节、纬度的变化规律；影响到达地面的太阳总辐射强度的因素。（2）难点：太阳高度角的计算及变化规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和清华,谢云.我国太阳总辐射气候学计算方法研究[J].自然资源学报,2010,(02)（2）肖金香.环境气象学[M].南昌：江西高校出版社，2000.第一版.2、作业与思考题（1）名词解释：太阳常数、太阳高度角、昼长、光照时间、可照时数、日照时数、日照百分率、大气量、透明系数、太阳直接辐射、散射辐射、太阳总辐射、太阳辐射总量、大气逆辐射、地面有效辐射（2）昼夜长短变化和季节更替的根本原因（3）太阳高度角的日变化、年变化和随纬度的变化规律（4）太阳高度角的计算式？（5）昼长随季节、纬度的变化规律？（6）影响到达地面的太阳直接辐射强度的因素（7）地面有效辐射的影响因素第三章温度【教学目标】（1）了解：空气的绝热变化。（2）理解：温度变化规律及影响因子。（3）掌握：地面热量平衡方程，大气静力稳定度。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节热量收支1.物质的热属性2.热量收支（交换）方式3.热量收支（平衡）第二节地面和土壤的温度1.地面温度和热量收支的关系2.土壤温度的变化第三节水体的温度1.水体热量传播的特点2.水体温度的变化177第四节空气温度1.大气中的热量交换方式2.空气温度的时间变化3.气温的空间分布4.空气的绝热变化5.大气静力稳定度6.大气中的逆温【教学重点和难点】（1）重点：影响温度变化的因子。（2）难点：大气静力稳定度。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖金香.环境气象学[M].南昌：江西高校出版社，2000.（2）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.2、作业与思考题（1）名词解释：容积热容量、温度日较差、温度年较差、干绝热变化、大气稳定度（2）地面热量平衡方程，各项的意义？用地面热量平衡方程解释沙漠空气温度变化特点（3）影响温度变化的因子主要有哪些？比较：山顶与山谷温度的日变化，水体与陆地温度的日变化（4）土壤、空气和水的热量交换方式有何异同（5）、、有何区别（6）如何判别大气静力稳定度（7）逆温有哪几类，各自中如何形成的第四章大气中的水分【教学目标】（1）了解：了解降水的形成过程。（2）理解：蒸发的影响因子。（3）掌握：各湿度参量和降水量参量的定义。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节空气湿度1.空气湿度参数2.空气湿度的时间变化178第二节蒸发和蒸散1.水面蒸发第三节凝结和凝结物1.凝结条件2.凝结物第四节降水1.暖云降水2.冷云降水3.降水特征量及其分析4.干燥度【教学重点和难点】（1）重点：各湿度参量的换算。（2）难点：饱和水汽压。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖金香.环境气象学[M].南昌：江西高校出版社，2000.（2）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.2、作业与思考题（1）名词解释：水气压、饱和水汽压、相对湿度、饱和差、露点温度、降水量、蒸发量（2）降水形成的条件和过程（3）霜、雾形成的有利条件第五章气压与风【教学目标】（1）了解：大气层中的风。（2）理解：地转风、梯度风的形成过程。（3）掌握：空气质点所受的力。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气压1.气压的概念和单位2.气压随高度和时间的变化3.气压的水平分布第二节作用于空气上的力1.水平气压梯度力1792.水平地转偏向力3.惯性离心力4.摩擦力第三节风1.自由大气中的风2.摩擦层中的风【教学重点和难点】（1）重点：作用于空气上的力。（2）难点：作用于空气上的力。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.（2）徐玉貌,刘红年,徐桂玉.大气科学概论.南京：南京大学出版社，2000.2、作业与思考题（1）气压与风的定义（2）作用于空气上的力，北半球，风与气压的关系（3）地转风、梯度风的形成过程，摩擦层中的风的特点（4）近地层风速的影响因子第六章大气环流【教学目标】（1）了解：大气活动中心。（2）理解：大气环流模式。（3）掌握：季风。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节大气环流模式1.单圈环流2.三圈环流第二节大气活动中心1.大气活动中心第三节季风和地方性风1.季风2.地方性风【教学重点和难点】180（1）重点：季风。（2）难点：三圈环流的形成。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.（2）徐玉貌,刘红年,徐桂玉.大气科学概论.南京：南京大学出版社，2000.2、作业与思考题（1）单圈环流、三圈环流的形成，全球气压带与风带的分布（2）季风形成的原因，中国季风的特点（3）各种地方性风的形成原因第七章天气系统与天气过程【教学目标】（1）了解：气象业务与气象服务。（2）理解：热带气旋过程。（3）掌握：基本天气系统。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节天气系统1.气团2.锋3.气旋4.反气旋第二节天气过程1.寒潮天气过程2.台风天气过程【教学重点和难点】（1）重点：热带气旋。（2）难点：副热带高压的活动和我国夏季天气的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）寿绍文.天气学分析[M].第二版北京：气象出版社，2006.181（2）徐玉貌,刘红年,徐桂玉.大气科学概论.南京：南京大学出版社，2000.2、作业与思考题（1）名词解释：气团、锋、气旋、反气旋、热带气旋、寒潮（2）影响我国天气的主要气团？（3）气旋、反气旋天气特征（4）副热带高压影响下的天气特征？（5）热带气旋的形成条件（6）热带气旋的天气特征，移动路径？第八章气候（1）了解：世界气候，中国气候、广东气候。（2）理解：气候型。（3）掌握：气候形成因素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气候和气候系统1.气候的概念2.气候系统的组成第二节气候形成因素1.气候形成因素第三节世界气候及其分类1.气候带2.气候型第四节中国气候1.中国气候特征2.四季的划分与二十四节气3.广东气候【教学重点和难点】（1）重点：气候形成因素。（2）难点：气候形成因素。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.（2）刘继韩.气候学.[M].北京：北京大学出版社，1995.2、作业与思考题（1）名词解释：气候、（2）气候形成的因素（3）比较：海洋性与大陆性气候的特点、季风气候与地中海气候的特点182（4）中国气候的特点（5）气候四季的划分方法第九章气候变化【教学目标】（1）了解：气候变化对人类社会政治经济的影响。（2）理解：“温室”效应。（3）掌握：气候变化的定义。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节气候变化的史实1.地质时期的气候变化2.历史时期的气候变化3.近代气候变化第二节气候变化的可能原因1.外部因素2.内部因素第三节人类活动对气候变化的影响1.“温室”效应2.改变下垫面性质与气候效应【教学重点和难点】（1）重点：人类活动对气候变化的影响。（2）难点：气候变暖的可能原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.（2）刘继韩.气候学.[M].北京：北京大学出版社，1995.2、作业与思考题（1）名词解释：气候变化、“温室”效应（2）气候变暖的特征及其原因的解释第十章污染气象【教学目标】（1）了解：大气湍流扩散的理论及处理。（2）理解：大气污染物浓度分布的模式计算。（3）掌握：空气污染物散布的气象影响因子。183【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节大气污染物的种类及来源第二节空气污染物散布的气象影响因子第三节大气湍流扩散的理论及处理第四节大气污染物浓度分布的模式计算第五节大气环境影响评价的内容和方法【教学重点和难点】（1）重点：空气污染物散布的气象影响因子。（2）难点：大气湍流扩散的理论及处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄美元，大气环境学[M].气象出版社，2005..（2）蒋维楣.空气污染气象学[M].南京大学出版社,2004.第二版.2、作业与思考题（1）名词解释：空气污染指数、（2）空气污染指数API的计算方法及相应的空气质量级别（3）影响空气污染物散布的主要气象因子（4）试描述不同的大气温度层结下高架连续点源烟流的散布特征（5）气象学教材上P378，7，8，9（6）大气环境影响评价的内容、方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配了解日照计、照度计的结构，掌握1日射观测其测量原理；掌握日照时数、光照必做综合性操作度的观测方法2温度、湿度观测了解温度表的结构，类型、安装，掌握温度、湿度观测的方法3风、云的观测及掌握风、云的观测方法；掌握风向气候资料整理频率的计算及风向玫瑰图的绘制必做综合性操作必做综合性操作4442．实验报告撰写要求184