食品微生物卫生检验是为食品质量与安全专业的学生开设一门专业限选课，本课程需具备生物化学、食品微生物学的基础知识，该课程为重要的专业课程，也是食品行业较重要的检测技术。教学主要内容包括食品微生物检验绪论、食品微生物检验方法、出口食品中微生物学检验三部分。通过本课程的学习，学生应了解食品微生物检验的特点和范围，掌握食品微生物检验的基本原则，常见的食品微生物指标的检验方法，掌握微生物检验的基本技能。为以后从事食品微生物检验以及食品监督等打下坚实的基础。三、课程教学总体目标本课程的教学目标是要求学生了解食品微生物检验概述，掌握食品中微生物检验的基本原则，常见的食品卫生微生物指标的检验方法，掌握微生物卫生检验的基本技能，课程结束后要求能独立进行相关的检验工作。四、理论教学安排及学时分配序号章名学时授课方式授课手段1食品微生物检验绪论2食品微生物检验方法3出口食品中微生物学检验3讲授多媒体4讲授、课堂讨论多媒体3讲授、课堂讨论多媒体注：1.授课方式：讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等。2.授课手段：板书、多媒体、视频、网络等。五、理论教学内容及要求第一章食品微生物检验绪论【教学目标】（1）了解食品微生物检验的对象以及发展概况。（2）掌握食品微生物检验的概念、特点、任务、范围。【授课内容】（细化到章、节、目）274第一节食品微生物检验的定义及特点食品微生物检验的定义，特点，任务第二节食品微生物检验的范围及发展概况食品微生物检验的范围、涉及的不同检验方法，发展概况等第三节无菌取样与ICMSF推荐的抽样方案无菌取样，抽样方案，ICMSF抽样方案第四节食品微生物检验快速检测技术快速检测技术的基本原理，快速检测方法类型【教学重点和难点】（1）重点：食品微生物检验的概念和特点，ICMSF抽样方案。（2）难点：ICMSF抽样方案及标准。第二章食品微生物检验方法【教学目标】（1）了解微生物检验的实验室基本要求。（2）理解检验的生物安全与质量控制，理解各检验指标的检测原理。（3）掌握样品的采集要求和样品送检，掌握各指标的检验程序、操作步骤和结果判断。第一节食品微生物学检验总则实验室基本要求、样品的采集、样品送检，生物安全与质量控制第二节菌落总数测定检验程序、操作步骤、结果与报告第三节大肠菌群计数第一法大肠菌群MPN计数法：检验程序、操作步骤、结果报告第二法大肠菌群平板计数法：检验程序、操作步骤、结果报告第四节大肠杆菌计数检验程序、操作步骤、结果报告第五节粪大肠菌群计数检验程序、操作步骤、结果报告第六节沙门氏菌检验检验程序、操作步骤、结果报告第七节副溶血性弧菌检验检验程序、操作步骤、结果报告第八节金黄色葡萄球菌检验检验程序、操作步骤、结果报告【教学重点和难点】（1）重点：各检验指标的检验程序和操作步骤。（2）难点：检验指标的结果报告。第三章出口食品中微生物学检验【教学目标】（1）理解各检验指标的检测原理以及设备材料和培养基的要求。（2）掌握检验的取样、样品的验收、存放和检验样品的制备，掌握各指标的检验程序和结果报告。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节出口食品中微生物学检验通则：检验的取样、样品的验收、存放和检验样品的制备第二节出口食品平板菌落计数：检验程序和结果报告275第三节出口食品中大肠菌群、粪大肠菌群和大肠杆菌检验方法：检验程序和结果报告第四节出口食品中金黄色葡萄球菌检验方法：检验程序和结果报告第五节出口食品沙门氏菌属的检验方法：检验程序和结果报告第六节出口食品副溶血性弧菌的检验方法：检验程序和结果报告【教学重点和难点】（1）重点：各检验指标的检验程序和结果报告。（2）难点：检验结果判断和报告。六、实验教学安排及学时分配序号实验项目名称实验类型组织形式学时分配1食品中大肠菌群、粪大肠菌群的检验2食品中大肠杆菌的检验3食品中沙门氏菌的检验4食品中金黄色葡萄球菌检验5副溶血性弧菌的检验6食品中霉菌和酵母计数7食品平板菌落计数及环境的细菌总数检验综合型综合型综合型综合型综合型综合型综合型操作操作操作操作操作操作操作5554533注：1.实验类型：验证性、综合性、设计性、创新性实验等。2.实验教学组织形式：指演示、参观、操作等。七、实验目的、内容与要求实验1食品中大肠菌群、粪大肠菌群的检验实验目的：学习出口食品中大肠菌群、粪大肠菌群的检验，并比较与国标的区别。实验内容：样品制备、大肠菌群的测定、粪大肠菌群的测定。实验要求：每组独立实验，要求充分掌握检验程序，学会查MPN表及数据处理。实验2食品中大肠杆菌的检验实验目的：学习大肠杆菌的检验，并掌握一般致病菌的检验程序。实验内容：增菌培养、伊红美蓝平板分离、生化鉴别。实验要求：掌握大肠杆菌的检验程序，特征菌落形态的鉴别，四项生化鉴定。实验3食品中沙门氏菌的检验实验目的：学习沙门氏菌的检验，三糖铁的接种及结果观察，学习血清学试验。实验内容：样品制备，增菌培养，分离培养和鉴定。实验要求：掌握相关的基本操作以及沙门氏菌结果判断需要考虑的相关内容。实验4食品中金黄色葡萄球菌检验实验目的：学习金黄色葡萄球菌检验方法，并了解不同的样品需采用不同的方法。实验内容：样品处理，涂布法接种，可疑菌落分类计数，凝固酶试验，报告结果。276实验要求：能根据样品不同选择检验方法，学会正确的结果判断及结果处理。实验5副溶血性弧菌的检验实验目的：学习副溶血性弧菌的检验，了解取样量与取样部位有不同要求。实验内容：样品制备，增菌培养和分离，生化鉴定。实验要求：学会选择合适的稀释度和培养基，了解什么情况要进行扩大生化鉴别。实验6食品中霉菌与酵母计数实验目的：学习食品中霉菌与酵母计数方法，学习真菌的计数方法。实验内容：采样，样品稀释，培养，观察与计数等。实验要求：学会食品中霉菌与酵母检测方法，真菌计数范围与数据处理。食品平板实验7食品平板菌落计数及环境的细菌总数检验实验目的：学习食品平板菌落计数及环境的细菌总数检验，学习环境微生物检验常用的取样方法。实验内容：样品制备，平板接种，菌落计数和结果报告。实验要求：学会食品平板菌落计数的数据处理方法，学会环境微生物检验常用的取样方法以及结果报告规范。八、作业与思考题结合各章课程教学的要求及内容，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成课程作业4-8题。九、考核要求