《管理学原理》作为社会学专业的学科基础课程，其主要任务就是要研究管理活动的一般规律，总结出管理工作的一般理论、基本原理、一般方法和手段等，并使同学们能够与社会学基础课程的知识结合起来，在认识社会、认识社会问题时能够正确运用这些原理与方法，指导社会实践，提高同学们分析问题、解决问题的能力，增强自我管理的有效性。三、课程教学总体目标了解管理学的研究对象不仅是企业，而且还包括一般的社会经济组织，管理学的一般性决定了它有很大的适应性；管理职能不是孤立存在的，他们之间存在着非常密切的内在联系；管理过程的主要工作内容是决策、计划、组织、领导、激励、控制、创新；课堂教学时要让学生利用相关知识积极参与案例讨论，以提高分析问题和解决问题的实际能力。四、理论教学内容及要求第一章管理与管理理论【教学目标】（1）了解管理理论形成和发展的主要脉络以及著名的一些代表人物（2）理解作为管理者的相关角色和技能（3）掌握管理的定义及管理的主要职能【学时分配】8学时【授课方式】讲授式、讨论式【授课内容】第一节管理的概念一、管理的定义管理是指通过决策、计划、组织、领导、激励、控制和创新等职能的发挥来分配、协调包括人力资源在内的一切可以调用的资源，以实现组织目标的活动过程。二、管理的职能62（一）决策（二）计划（三）组织（四）领导与激励（五）控制（六）创新三、管理的科学性与艺术性（一）管理的科学性管理的科学性是指管理作为一个活动过程，具有自身的客观规律。管理的科学性强调管理活动必须要以反映管理客观规律的管理理论和方法为指导，掌握科学的方法论。（二）管理的艺术性管理的艺术性强调管理的实践特征，管理者必须因地制宜地将管理知识与具体管理活动相结合，同时还要有灵活的技巧和诀窍。（三）管理的科学性和艺术性的关系1、管理艺术是以对它所依据的管理理论的理解为基础的。2、要保证管理的成功，管理者还必须懂得如何在实践中运用科学的理论。第二节管理者的角色与技能一、管理者的角色明茨伯格的管理者角色理论认为，管理者的角色分为三大类，十种角色：（一）人际角色代表人，领导者，联络者（二）信息角色监督者，传播者，发言人（三）决策角色企业家，干扰对付者，资源分配者，谈判者二、管理者的技能（一）技术技能（二）人际技能（三）概念技能第三节管理理论的形成与发展一、管理理论发展的脉络二、泰罗的“科学管理”理论三、法约尔的一般管理理论四、韦伯的“理想的行政组织体系”理论五、梅奥的人际关系理论六、彼德•圣吉的学习型组织理论63学习型组织是一个具有持续创新能力、能不断创造未来的组织，能够在内部建立起完善的学习机制，将成员与工作持续地结合起来，从而使组织在个人、工作团队及整个系统三个层次上得到共同发展的组织。（一）学习型组织的“五项修炼”（二）系统思考是学习型组织的核心【教学重点和难点】（1）重点：管理的定义、管理的职能（2）难点：管理理论发展的脉络【课外学习指导的要求】1．什么是管理？2．管理有那些基本职能？如何理解这些职能？3．管理者角色有哪几种？如何理解管理者所扮演的各种角色？4．何谓管理者的概念技能、人际技能、技术技能，请分别说明高层管理、中层管理、基层管理所需的管理技能比例。5．泰罗、法约尔、韦伯、梅奥各自创立了什么理论？简述这些理论的主要内容？第二章道德与社会责任【教学目标】（1）了解道德及社会责任与经营业绩的关系（2）理解相关观念的内涵（3）掌握道德与社会责任的含义【学时分配】6学时【授课方式】讲授式、讨论式、案例式【授课内容】第一节道德一、道德的定义道德是指那些用来辨明是非的规则或原则，旨在帮助决策人判断某种行为是正确的或错误的，或这种行为是否为组织所接受。二、四种道德观（一）道德的功利观（二）道德的权利观（三）公平理论道德观（四）综合社会契约理论观三、影响管理者道德素质的因素（一）道德发展阶段（二）个人特征（三）结构变量（四）组织文化64（五）问题强度第二节社会责任一、社会责任的定义如果企业在承担法律上和经济上的义务的前提下，还承担追求对社会有利的长期目标的义务，那么，我们就认为该企业是有社会责任的。二、两种社会责任观（一）古典观管理者的主要责任就是最大限度地满足股东的利益，关心财务收益。（二）社会经济观公司不是一个仅对股东负责的独立实体，同时要对产生和支持它的社会负责。三、赞成和反对企业承担社会责任的理由（一）赞成企业承担社会责任的理由（二）反对企业承担社会责任的理由四、社会责任与经营业绩的关系【教学重点和难点】（1）重点：管理的定义、管理的职能（2）难点：管理理论发展的脉络【课外学习指导的要求】1．道德的含义是什么？比较分析四种不同的道德观。2．什么是社会责任？有哪两种社会责任观。3．企业是否应当承担社会责任，请谈谈你的理由。第三章决策【教学目标】（1）了解决策方法（2）理解决策的基本准则（3）掌握决策的含义、过程、类型【学时分配】6学时【授课方式】讲授式、讨论式【教学内容】第一节决策与决策过程一、决策的定义决策是指管理者识别并解决问题以及利用机会的过程。二、决策过程（一）识别机会或诊断问题（二）识别目标（三）拟定备选方案（四）评估备选方案65（五）作出决定（六）选择实施战略（七）监督与评估三、决策准则（一）最优准则（二）满意准则（三）合理性准则第二节决策的类型一、战略决策、战术决策与业务决策二、集体决策与个人决策四、初始决策与追踪决策初始决策是零起点决策，是在有关活动尚未进行从而环境未受到影响的情况下进行的。追踪决策是指随着决策实施，组织环境发生变化的情况下所进行的决策，是非零起点决策。五、程序化决策与非程序化决策程序化决策涉及的是例行问题，而非程序化决策涉及的是例外问题。六、确定型决策、风险型决策与不确定型决策第三节决策方法一、集体决策方法（一）头脑风暴法（二）名义小组技术（三）德尔菲技术二、有关活动方案的决策方法（一）确定型决策方法量本利分析法（二）风险型决策方法（决策树法，单级）（三）不确定型决策方法1、悲观法2、乐观法3、折中法（乐观系数法）4、最小后悔值法【教学重点和难点】（1）重点：决策过程与决策方法（2）难点：决策类型【课外学习指导的要求】1．什么是决策？如何理解。2．试说明决策的过程。3．为什么说现代决策应当遵循满意准则而非最优准则。4．组织中大部分决策是追踪决策，何为追踪决策？与初始决策相比，其特点是什么？665．确定型决策、风险型决策与不确定型决策有什么区别？6．掌握定量决策方法，包括决策树法、不确定型决策方法。第四章计划【教学目标】（1）了解相关计划制定的方法（2）理解计划的编制程序（3）掌握计划的含义和类型【学时分配】8学时【授课方式】讲授式、讨论式、案例式【授课内容】第一节计划的概念及其性质一、计划的概念计划是对决策所确定的任务和目标提供一种合理的实现方法。它包括5W1H。二、计划与决策1．决策是计划的前提，计划是决策的逻辑延续；2．在实际工作中，决策与计划是相互渗透的，有时甚至是不可分割地交织在一起。三、计划的性质1．计划工作是为实现组织目标服务；2．计划工作是管理工作的桥梁，是组织、领导和控制等管理活动的基础；3．计划工作具有普遍性和秩序性；4．计划工作要追求效率。四、计划的层次体系（1）目的和使命；（2）目标；（3）战略；（4）政策；（5）程序；（6）规则；（7）方案；（8）预算第二节计划编制过程一、确定目标二、认清现在三、研究过去四、预测并有效地确定计划的重要前提条件五、拟定和选择可行的行动计划六、制定主要计划七、制定派生计划八、制定预算，用预算使计划数字化第三节计划的组织实施一、目标管理（一）目标管理的基本思想（二）目标的性质671．目标的层次性2．目标的网络性3．目标的多样性4．目标的可考核性5．目标的可接受性6．目标的挑战性（三）目标管理的过程1．制定目标2．明确组织的作用3．执行目标4．评价成果5．实行奖惩6．制定新目标并开始新的目标管理循环二、滚动计划法（一）滚动计划法的基本思想（二）滚动计划法的评价三、网络计划技术（一）网络计划技术的基本步骤（二）网络图（一）网络计划技术的评价【教学重点和难点】（1）重点：计划编制过程；目标管理（2）难点：网络计划技术【课外学习指导的要求】1．为什么说计划与决策既是相互区别又是相互联系的？2．计划编制包括哪几个阶段的工作。3．网络计划技术的基本原理是什么？4．何为目标管理？其特点是什么？如何利用目标管理组织计划的实施？5．滚动计划法有何基本特点？第五章战略性计划【教学目标】（1）掌握战略环境分析的思路（2）熟悉各种战略选择方案（3）了解三大竞争战略【学时分配】4学时【授课方式】讲授式、讨论式、案例式【授课内容】68第一节组织的使命一、核心价值观二、核心目标三、组织使命的描述第二节战略环境分析一、外部一般环境（一）政治环境（二）经济环境（三）技术环境（四）社会文化环境（五）自然环境二、行业环境（一）行业竞争结构分析（二）行业内战略群分析三、竞争对手四、企业自身五、顾客（目标市场）（一）总体市场分析（二）市场细分（三）目标市场确定（四）产品定位第三节战略选择一、核心能力（一）概念：核心能力是组织内的集体知识和集体学习，尤其是协调不同生产技术和整合多种多样技术流的能力。（二）特征1．用户价值2．独特性3．延展性二、基于核心能力的战略类型（一）核心能力企业内扩张战略1．一体化战略2．多元化战略3．加强型战略（二）核心能力企业外扩张战略1．战略联盟2．虚拟运作3．出售核心产品69三、三种竞争战略（一）成本领先战略（二）差别化战略（三）目标集中战略【教学重点和难点】（1）重点：战略类型；核心能力（2）难点：组织使命的描述【课外学习指导的要求】1．举例说明确立组织的核心价值观与核心目标的意义。2．简要说明行业竞争结构分析和行业内战略群分析的主要内容。3．什么是核心能力，有什么基本特征。4．从核心能力的角度，试比较分析各种战略类型。5．联系实际说明应用三种竞争战略的基本原则。第六章组织设计【教学目标】（1）了解人员配备的方法和原则（2）理解常见的部门化结构模式（3）掌握组织含义及组织设计理论【学时分配】6学时【授课方式】讲授式、讨论式、案例式【授课内容】第一节组织与组织设计一、组织的定义定义：组织是指按照一定的目的和程序而组成的一种权责角色结构。二、组织设计的必要性三、组织设计的任务和原则（一）组织设计的任务：1、职能与职务的分析与设计2、部门设计3、层级设计（二）组织设计的原则1、统一指挥的原则2、控制幅度原则3、权责对等原则4、柔性经济原则四、组织设计的影响因素（一）环境的影响70（二）战略的影响（三）技术的影响（四）组织规模与生命周期的影响第二节组织的部门化一、组织部门化的基本原则（一）因事设职和因人设职相结合的原则（二）分工与协作相结合的原则（三）精简高效的部门设计原则二、组织部门化的基本形式与特征比较（一）职能部门化（二）产品或服务部门化（三）地域部门化（四）顾客部门化（五）流程部门化第三节组织的层级化一、组织的层级化与管理幅度（一）管理幅度与组织层级的互动性（二）管理幅度设计的影响因素二、组织的层级化与集分权（一）职权的形式职权有三种形式：直线职权、参谋职权和职能职权。（二）组织层级化中的权力来源强制权、奖励权、合法权、专家权和感召权。（三）组织层级化设计中的集权与分权1集权与分权的概念2影响组织分权程度的主要因素（四）组织层级化设计中的有效授权1授权的概念：组织为了共享内部权力，增进员工的工作努力而把某些权力或职权授予下级。2有效授权的原则三、组织的层级化与结构的有机化（一）组织层级化设计中的两种结构形式（二）组织结构的基本类型1．职能型结构2．分部型结构（事业部制）3．矩阵型结构4．动态网络型【教学重点和难点】（1）重点：组织的部门化；组织的层级化71（2）难点：组织设计的影响因素【课外学习指导的要求】1．什么是组织？2．简述组织设计的原则。3．简述职能部门化的形式。4．简述扁平结构与直式结构的优缺点。5．什么是集权和分权，请说明影响组织分权程度的因素。6．试分析组织结构的基本类型（包括职能型结构、分部型结构、矩阵型结构和动态网络型组织结构）第七章领导【教学目标】（1）了解领导方式理论（2）理解领导者的类型（3）掌握领导的含义及作用【学时分配】4学时【授课方式】讲授式、讨论式、案例式【授课内容】第一节领导的内涵一、领导与管理二、领导的作用（一）指挥作用（二）协调作用（三）激励作用三、权力与领导第二节领导者的类型一、集权式领导者与民主式领导者二、维持型领导者与创新型领导者第三节领导方式及其理论一、领导方式的基本类型二、领导方式行为论（一）李克特的领导方式理论（二）布莱克和穆顿的管理方格理论三、领导方式情景论（一）菲德勒权变理论（二）罗伯特•豪斯的路径——目标理论【教学重点和难点】（1）重点：领导的概念；管理方格理论（2）难点：领导方式情景论72【授课方法与手段】（1）教学方法：双语授课（2）教学手段：全英PPT+关键词汇中文提示【课外学习指导的要求】1．领导的涵义及作用是什么？2．比较集权式领导者与民主式领导者的区别，并谈谈它们的应用价值。3．比较维持型领导者与创新型领导者的不同特点，并谈谈它们的不同适用条件。4．试述管理方格论的内容及意义。第八章激励【教学目标】（1）了解激励的基本原理（2）理解著名的激励理论（3）掌握激励的含义【学时分配】4学时【授课方式】讲授式、讨论式、案例式【授课内容】第一节激励的原理一、激励的概念激励是指影响人们的内在需求或动机，从而加强、引导和维持行为的活动或过程。二、激励与行为三、激励产生的内因与外因四、需要的管理学意义第二节人性假设理论一、经济人假设二、社会人假设三、自我实现人假设四、复杂人假设第三节激励理论一、需要层次论二、双因素理论三、公平理论四、期望值理论五、强化理论第四节激励方法一、合理的工资福利制度二、目标管理三、员工参与73四、工作丰富化【教学重点和难点】（1）重点：人性假设理论；期望值理论；公平理论（2）难点：双因素理论；运用激励理论设计激励方法【课外学习指导的要求】1．什么是激励？2．结合实际论述人性假设理论在激励工作中的作用。3．试述双因素理论的内容及意义。4．期望值理论的基本观点是什么？对管理者有何启示？5．试述公平理论的基本观点及其启示。第九章控制与控制过程【教学目标】（1）了解相关控制方法（2）理想控制类型（3）掌握控制的含义及控制过程【学时分配】4学时【授课方式】讲授式、讨论式、案例式【授课内容】第一节控制活动一、控制的必要性二、控制理论三、控制类型（一）前馈控制（二）同期控制（三）反馈控制第二节控制过程一、确立标准（一）确定控制对象（二）选择控制重点（三）制定标准的方法二、衡量绩效（一）通过衡量成绩，检验标准的客观性和有效性（二）确定适宜的衡量频度（三）建立信息管理系统三、纠正偏差（一）找出偏差产生的原因（二）确定纠偏措施的实施对象74（三）选择恰当的纠偏措施第三节有效控制一、适时控制二、适度控制三、客观控制四、弹性控制第四节控制方法一、预算控制（一）预算的含义（二）预算的种类（三）预算的作用及其缺点二、非预算控制三、成本控制【教学重点和难点】（1）重点：控制类型；控制过程；预算控制（2）难点：ISO9000质量控制体系【课外学习指导的要求】1．简述前馈控制、同期控制、反馈控制的涵义。2．简述控制的过程。3．如何进行有效控制？4．简述ISO9000质量控制体系的作用。第十章创新及创新管理【教学目标】（1）了解创新的源泉（2）理解创新职能的内涵（3）掌握创新的含义及其作用【学时分配】4学时【授课方式】讲授式、讨论式、案例式【授课内容】第一节创新及其作用一、作为管理基本职能的创新任何组织系统的任何管理工作无不包含在“维持”或“创新”中。维持和创新是管理的本质内容，有效的管理在于适度的维持与适度的创新的组合。二、创新与维持的关系及其作用三、创新的类别1．从创新规模以及创新对系统的影响程度分：局部创新与整体创新2．从创新与环境的关系分：消极防御型创新与积极攻击型创新753．从创新的组织程度分：自发创新和有组织的创新第二节创新职能的基本内容一、目标创新二、技术创新（一）要素创新（二）要素组合方法的创新（三）产品创新三、制度创新四、组织机构和结构的创新五、环境创新第三节创新的过程和组织一、创新的过程（一）寻找机会（二）提出构想（三）迅速行动二、创新活动的组织（一）正确理解和扮演“管理者”的角色（二）创造促进创新的组织氛围（三）制定有弹性的计划（四）正确地对待失败（五）建立合理的奖酬制度第四节创新的源泉一、意外的成功或失败二、企业内外的不协调三、过程改进的需要四、行业和市场结构的变化五、人口结构的变化六、观念的改变七、新知识的产生【教学重点和难点】（1）重点：创新的概念及内容；创新的源泉（2）难点：创新的过程和组织【课外学习指导的要求】1．试论述创新与维持的关系。2．试述创新的内容体系。3．以产品创新为例，谈谈创新活动的组织。4．请举例说明创新的七个源泉。五、实验教学内容与安排:76无