《广告学概论》是一门为新闻系新闻学和编辑出版学两专业学生开设的一门专业基础必修课，该课程系统介绍广告基础理论和主要实务，并训练学生综合应用这些基础理论和基本知识的能力。主要内容有：广告概述、广告产业、广告与营销、广告运作、广告创意、广告媒介、整合营销传播等。三、课程教学总体目标本课程作为一门重要的专业基础课，主要目的是为了学生全面掌握广告学的基本理论。本课程的基本要求是：系统掌握广告学的基本理论、基础知识、基本概念、基本原则、基本方法以及操作艺术及技巧，并应用本课程的相关理论与知识对具体案例进行分析；要求学生具备初步的策划能力，能够以策划小组为单位完成较为简单的策划工作。四、理论教学内容及要求第一章广告概述【教学目标】（1）了解广告传播活动过程与人类基本传播活动之间的区别（2）理解广告演变的历史及其影响因素（3）掌握广告常用的基本术语【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第一章广告概述第一节广告定义与内涵1．广告概念的流变2.广告的内涵3.广告与人类其他传播活动的不同第二节广告的分类1.从受众角度划分1292.从传播范围划分3.从媒介形式划分4.根据功能划分5.根据目的划分第三节广告的功能1.广告的经济功能2.广告的社会影响【教学重点和难点】（1）重点：广告的定义、广告的经济功能（2）难点：影响广告定义演变的因素【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）刘宏涛、杨彬、王维华.虚假广告治理模式的三方博弈分析[J]企业经济，2012年09期。（2）余春秋.论广告社会责任的缺失与对策[D]江西师范大学，2009年2.作业与思考题的要求：（1）广告与公共关系的区别在哪里？（2）什么因素对广告的发展产生了重大影响？（3）广告是如何降低销售成本的？第二章广告产业【教学目标】（1）了解广告产业的构成，广告行业的发展史；（2）理解广告代理制的内涵及现代流变；（3）掌握广告公司的组织结构及其业务运作内容。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第二章广告产业第二节广告产业的构成1.广告产业的定义2.广告产业的构成第三节广告代理制及其现代流变1．广告代理制的定义2．广告代理制的发展3．广告代理制收费方法第四节广告公司的组织结构及其业务运作1301.广告公司的组织结构2.广告公司的业务运作【教学重点和难点】（1）重点：广告代理制及其现代流变（2）难点：广告代理制的流变【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：(1)张金海、黎明.国家经济发展战略与中国广告产业发展[J]广告大观（理论版），2011年03期(2)张金海、廖秉宜.广告代理制的历史检视与重新解读[J]广告大观（理论版），2007年02期2.作业与思考题的要求：（1）广告产业的发展受哪些因素影响？（2）广告公司和广告客户之间容易出现哪些问题？为什么？第三章消费者行为研究—广告活动的基础【教学目标】（1）了解消费者行为研究的意义和作用；（2）理解消费者的认知模式与决策模式；（3）掌握消费者分析模式。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第三章消费者行为研究—广告活动的基础第一节消费者的感知过程与决策模式1.消费者感知过程2.消费者决策模式第二节影响消费者行为的因素1.外在影响2.内在影响3.市场刺激第三节消费者研究模式【教学重点和难点】（1）重点：消费者研究模式（2）难点：影响消费者行为的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体131【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）王琦.消费者行为因素与广告传播关系考[D].武汉大学，2005年。（2）李华敏、崔瑜琴.基于情境理论的消费者行为影响因素研究[J]商业研究，2010年3月。2.作业与思考题的要求：（1）消费者的行为模式会受到哪些因素影响？（2）我们要洞察消费者，需要从哪些方面入手分析？第四章企业营销—广告活动的出发点【教学目标】（1）了解营销概念的历史演变、营销与广告的关系（2）理解营销观念的流变（3）掌握营销战略与品牌的定义与构成【学时分配】8学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第四章企业营销—广告活动的出发点第一节营销概念及其流变1.营销的概念2.营销观念的变化第二节市场细分与目标市场选择1.市场细分的概念2.市场细分的标准3.市场细分的原则4.市场细分的流程与方法5.目标市场选择策略第三节产品与品牌1.品牌的定义及与产品的关系和区别2.品牌资产的构成及营销价值【教学重点和难点】（1）重点：营销观念、市场细分、目标市场选择（2）难点：营销观念【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）奚广宇.企业如何用市场细分找出市场机会[J]科技经济市场，2015年3月。（2）清华.探讨市场细分与目标市场选择[J]现代营销，2011年1月。1322.作业与思考题的要求：（1）模拟实践市场细分流程。（2）营销观念经历了哪些变化？它们之间的根本不同之处是什么？第五章调查：为广告策划收集信息【教学目标】（1）了解调查在营销与广告中的必要性（2）理解广告活动中各阶段调查的内容与作用（3）掌握广告调查的方法【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第五章调查：为广告策划收集信息第一节调查的必要性1.广告调查的定义2.广告调查的必要性第二节广告活动中的调查类型与内容1.策略调查2.概念调查3.广告前测4.广告效果测试第四节广告调查的方法1.量化方法2.定量方法【教学重点和难点】（1）重点：广告活动的调查类型与内容（2）难点：广告调查的方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）隗辉.中国广告调查业的问题分析[J]现代视听，2010年6月。（2）张华.基于网络调查的广告效果研究[D]华东师范大学，2012年。2.作业与思考题的要求？（1）广告调查有哪些方法（2）模拟实践广告调查的某一方法。第六章广告战略分析【教学目标】133（1）了解广告战略分析的构成（2）理解广告战略分析的内容（3）掌握广告战略分析的流程【学时分配】10学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第六章广告战略分析第一节企业营销计划分析1.产品计划2.价格计划3.通路计划4.促销计划5.营销目标6.预算7.品牌状况第二节环境分析1.自然环境2.人口环境3.技术环境4.文化环境5.经济环境6.法律法规环境第四节行业及竞争分析1.行业分析2.竞争分析第五节产品分析1.产品核心竞争力分析2.产品成长情况分析第六节消费者分析1.消费群体的细分2.目标群体的锁定3.目标群体的描述第七节SWOT总结分析1.优势2.劣势3.机遇4.威胁【教学重点和难点】134（1）重点：营销计划分析与战略分析内容（2）难点：SWOT分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）司子强.基于两种广告战略的企业选择[J]商业研究，2004年5月（2）王岩.面向竞争对手分析的广告信息利用研究[D]华东师范大学，2012年。2.作业与思考题的要求：（1）模拟广告战略分析。（2）为什么在制定广告战略之前需要分析企业的营销计划？第七章广告目标与广告执行方案【教学目标】（1）了解广告目标制定的原则与要求（2）理解广告执行方案的内容构成（3）掌握广告执行方案的写作方法【学时分配】10学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第七章广告目标与广告执行方案第一节广告目标1.广告目标制定的原则2.广告目标的构成要素第二节广告执行方案1.广告执行方案的构成2.广告执行方案的写作原则【教学重点和难点】（1）重点：广告目标（2）难点：广告预算控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）赵立勤.如何确立合理有效的广告目标[J]企业改革与管理，2006年。（2）曹辰波.浅谈企业广告预算的方法[J]传播与版权，2014年。2.作业与思考题的要求：135（1）模拟广告执行方案的书写。（2）广告预算的方法有哪些？有何优点和缺点？第八章广告创意与表现【教学目标】（1）了解广告创意的思维方式（2）理解广告创意讯息战略方法（3）掌握广告创意表现元素与方法【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第八章广告创意与表现第一节广告创意的定义和内涵1.广告创意的定义2.广告创意的内涵第二节广告创意的思维方式1.线性思维法2.发散思维法3.脑力激荡法第三节广告创意表现元素与方法1.色彩2.图形3.文字4.空间【教学重点和难点】（1）重点：广告创意表现元素（2）难点：创意思维方式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）钟玲玲.平面广告创意与表现—基于视觉思维的研究[D]田径工业大学，2006年。（2）2.作业与思考题的要求：（1）模拟广告创意与表现。（2）平面广告作品的表现元素有哪些？第九章广告媒介策略【教学目标】（1）了解主要广告媒体及其特征136（2）理解广告媒介策划的要点及流程（3）掌握广告媒体的评估与选择【学时分配】6学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第九章广告媒体策略第一节主要广告媒体及其特征1.电波媒体2.平面媒体3.户外媒体4.新媒体第二节媒体策划的要点及流程1.媒介目标2.媒介比重的安排3.媒体区域的选择4.媒体行程5.媒体的选择与组合6.预算第三节广告媒体的评估与选择【教学重点和难点】（1）重点：媒体策划的要点（2）难点：广告媒体的评估【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）李璐.新媒体广告的发展及传播策略分析—以手机广告为例[J]品牌，2015年3月。（2）隗建华.关于互联网广告媒体的经济传播价值探究[J]中国商贸，2015年2月2.作业与思考题的要求：（1）模拟媒体策划。（2）评估各类媒体的指标有哪些？它们的含义和作用是什么？第十章整合营销传播【教学目标】（1）了解整合营销传播思想出现的背景（2）理解整合营销传播的思想内涵（3）掌握整合营销传播的流程【学时分配】4学时137【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第十章整合营销传播第一节整合营销传播的定义和内涵1.整合营销传播思想出现的原因2.整合营销传播思想的定义及内涵第二节整合营销传播所用传播工具1.广告2.公关3.终端传播4.促销5.体验第三节整合营销传播的流程1.整合营销传播的层次2.整合营销传播的流程【教学重点和难点】（1）重点：整合营销传播定义和内涵（2）难点：整合营销传播流程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）窦光华.网民“碎片化”环境中的广告整合策略探析[J]新闻传播，2015年1月。（2）张晓帆.三星店在中国的整合营销传播策略及其启示[J]商场现代化，2015年3月。2.作业与思考题的要求：（1）整合营销传播能运用的传播工具有哪些。（2）整合营销传播的流程是什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1平面广告摄影广告摄影的布光造掌握布光规律综合分组实践在摄影实验室学习型2平面广告表现设学习平面广告表现计元素的设计掌握平面广告表现元素及其综合分组实践设计方法1384432．实验报告撰写要求要求内容实事求是，文字简练通顺，撰写清楚整洁。