本课程是建筑环境与能源应用工程专业的专业任选课，面向建能专业本科三年级学生开设。是继《画法几何与机械制图》和《建筑设备概论与识图》课程之后的后续绘图实践应用训练，该课程的知识也在于为下一学期毕业设计制图打基础，有针对性重点加强培养学生暧通空调工程的绘图能力。三、课程教学总体目标课程内容主要包括掌握基本绘图基础，天正暧通软件操作技术以及其在暧通空调制图中的应用。通过本课程的学习，让学生全面系统学习暧通空调制图的国家标准，详细学习暧通空调工程图纸、图线、字体比例、房屋建筑图样以及空调设备图样的画法，介绍采暖工程、空调通风工程和冷热源与供热工程制图的要求、内容、方法和步骤。本课程的授课任务主要包括：暧通空调制图的基本知识，天正暧通软件的基本操作，重点学习暧通空调绘图规范及技能，熟练掌握采暖工程制图、空调通风工程制图、冷热源与供热工程制图的过程。为提高学生实际绘图能力，课程相应安排了12个学时的上机操作课程。四、理论教学内容及要求第一章AutoCAD制图基础【教学目标】了解计算机绘图基本知识。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+案例教学【授课内容】1)计算机绘图基本知识；2)AutoCAD快速入门；3)AutoCAD图形的环境设置；4)命令操作；5)管理命名对象；6)创建图层；2447)专业的正正暧通设计软件THvac。【教学重点和难点】重点概述软件绘图及THvac软件设置。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体+视频+网络第二章暧通空调二维基本图形的绘制【教学目标】掌握二维基本图形的绘制方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)二维图形绘制的基本方法2)选择对象3)点的绘制及应用4)直线、射线和构造线的绘制5)矩形和正多边形的绘制6)圆、圆弧、椭圆和椭圆弧的绘制7)多线的绘制和编辑8)绘制与编辑多段线9)绘制样条曲线陡手绘图【教学重点和难点】（1）重点二维图形绘制的基本方法；多线的绘制和编辑。（2）难点二维图形绘制的基本方法；【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+讨论式+启发式（2）教学手段多媒体+视频+网络第三章暧通空调图形的精确绘制【教学目标】掌握图形精确绘制方法。245【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)坐标系的使用；2)利用捕捉、栅格和正交模式辅助定位点；3)捕捉对象上的几何点；4)使用自动追踪；5)动态输入。【教学重点和难点】重点掌握绘图的辅助功能【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第四章暧通空调制图中图形对象的编辑【教学目标】掌握绘图基本方法【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)使用夹点编辑图形；2)删除、移动、旋转和对齐对象；3)复制、镜像、偏移和陈列对象；4)修改对象的形状与大小；5)倒角、圆角和打断；6)操作实例——绘制室内地板采暖盘管布置图。【教学重点和难点】（1）重点绘图命令使用分户采暖系统水力计算【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第五章暧通空调制图面域绘制与图案填充246【教学目标】掌握绘制图面域与图案填充【学时分配】１学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)图形转化为面域；2)图案填充；3)圆环、宽线与二维填充图形的绘制；4)操作实例——橡胶减振器剖面图填充。【教学重点和难点】重点图形转化为面域；图案填充；【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第六章暧通空调制图中图形尺寸的标注【教学目标】掌握图形标注方法。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)尺寸标注概述；2)标注样式的创建与设置；3)标注的创建；4)标注的编辑。【教学重点和难点】重点标注样式的创建与设置【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+案例式（2）教学手段视频+多媒体+网络第七章暧通空调制图中文字和表格的应用【教学目标】247掌握制图中文字和表格输入方式。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)设置文字样式2)创建与编辑文字3)创建表样式和表4)暧通工程中的表格【教学重点和难点】（1）重点文字和表格编辑【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+案例式（2）教学手段视频+多媒体+网络第八章使用块、外部参照和设计中心【教学目标】掌握使用块和外部参照方法。【学时分配】１学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)创建与编辑块2)编辑与管理块属性3)创建动态块4)使用外部参照5)使用AutoCAD中心【教学重点和难点】（1）重点创建与编辑块。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第九章暧通空调制图中图形显示的控制【教学目标】掌握图形显示控制方法。248【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)视图的缩放与平移2)使用命名视图3)使用鸟瞰视图4)使用平铺视口【教学重点和难点】（1）重点不同视图的转换。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第十章暧通制图的国家标准【教学目标】了解制图标准。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)图纸规格2)图线、字体与比例3)房屋建筑图样的画法4)暧通空调图样的画法5)标高的画法【教学重点和难点】（1）重点房屋与暧通空调图样画法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第十一章采暧工程制图【教学目标】掌握采暧工程制图方法。【学时分配】2学时249【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)采暧制图概述2)单户水平式采暧系统的制图表达3)地板采暧系统的制图表达4)采暧系统CAD制图设置技巧【教学重点和难点】（1）重点采暖系统制图方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第十二章空调通风工程制图【教学目标】掌握空调通风工程制图方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)线型与比例2)风管系统的绘制方法3)空调通风工程图组成与图例4)空调通风系统制图基本方法【教学重点和难点】（1）重点空调通风工程制图方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第十三章冷热源与供热工程制图【教学目标】掌握冷热源与供热工程制图方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】2501)冷热源制图的一般规定2)冷热源机房识图3)冷热源CAD制图设置4)供热工程制图标准【教学重点和难点】（1）重点冷热源与供热工程制图方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络第十四章天正暧通与暧通制图【教学目标】了解天正暧通与暧通制图软件。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+案例教学【授课内容】1)用户界面2)设置3)THvac功能概述与特色功能4)采暧平面图5)空调平面图【教学重点和难点】（1）重点详细介绍天正暧通软件。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段视频+多媒体+网络五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1暧通空调制图基本训练掌握使用AutoCAD绘图的基本必做操作型集中2技巧，熟悉暧通空调制251图标准234采暧工程制图上绘制采暧工程系统图、平机操作面图，管路系统图必做操作型集中通风工程制图上机操作绘制通风空调工程系统原理图，风管、水管平面必做操作型集中布置图，剖面图冷热源与供热工冷热源工程、设备和管道程制图上机操作平面图，剖面图必做操作型集中3432．实验报告撰写要求（１）上机前要做充分预习；（２）每次上机需要完成布置的作业；（３）上机结束需要进行作业考核与评分。