本课程是面向公共事业管理专业学生的专业限选课程，主要涉及秘书工作概论、中国政府与公共管理等相关理论。通过管理秘书课程的学习，目的是使学生能够初步了解有关秘书学的基本理论和秘书实际工作实务，掌握文秘工作的基本职能，能力、素质的基本要求以及工作技巧等，为将来可能从事行政管理部门文秘工作奠定坚实的理论基础。使学生对我国公共事业管理工作形成更系统的认识并掌握一定的实践能力。三、课程性质是公共事业管理专业的一门应用性非常强的重要专业课程。本课程上承《大学语文》、《公文写作与处理》、《公共关系学》等课程的相关内容。通过本课程的学习，使学生初步了解公关事务管理与沟通管理的内容、方式与技巧；基本掌握管理秘书工作性质、特点，掌握办公室事务管理的基本职能；熟悉文件管理、会议管理、信息管理、档案管理等管理秘书实务的理论与方法。四、课程教学目标本课程秉持以学生为导向的理念，在教学中鼓励学生的参与式学习，采取课堂教学（PPT）为主，辅以小组讨论、机构参观、调研等多种教学形式，让学生带着问题去学习交流，培养学生独立研究的兴趣与能力。在教学过程中，通过讲授理论知识、专题讨论、案例分析等环节，做到理论与实际、课堂与社会相结合，使学生从理论上掌握现代管理秘书系统的基础理论知识和实际操作的专业技能，缩短社会适应期，尽快适应管理秘书角色并成为合格的现代高级秘书人才五、理论教学内容及要求第1章管理秘书学概述【教学目标】（1）了解我国公共事业管理体制及管理秘书在公共事业管理中的作用和地位，管理秘书实务的理论框架（2）理解管理秘书学的基本概念（3）掌握管理秘书实务的特点及原则【学时分配】2学时345【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】一、管理秘书学的学科性质与理论体系二、管理秘书实务的特点及原则三、我国公共事业管理体制与管理秘书实务【教学重点和难点】（1）重点：管理秘书实务的特点及原则。（2）难点：全面质量管理对秘书工作的要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料：查阅《教育的大类与学科划分》，了解秘书学的学科性质2、思考题：管理秘书实务的原则有哪些，秘书学与管理秘书学的关系如何？课堂提问。第2章公关事务管理【教学目标】（1）了解秘书人员对仪表、礼仪的管理，对组织形象的管理。（2）理解几种常见的秘书公关活动及其控制（3）掌握礼仪的内容与原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】2.1秘书职业形象管理2.1.1秘书仪容2.1.2秘书仪态2.1.3秘书服饰2.2秘书交际礼仪2.2.1秘书交际礼仪原则2.2.2秘书交际礼仪的内容2.3常见的秘书公关活动2.3.1开放参观活动2.3.2宴请活动2.3.3签字仪式2.3.4开业典礼活动2.3.5信息发布会2.4接待工作3462.4.1接待前的准备工作2.4.2制定接待工作计划2.4.3内宾接待工作的组织2.4.4外宾接待工作的组织【教学重点和难点】（1）重点：常见秘书公关活动的类型与管理（2）难点：礼仪原则及其在公共事务管理中的运用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：丰田公司的开放参观活动2、思考题：内宾和外宾接待工作中的不同表现在哪里？课堂提问第3章沟通管理【教学目标】（1）了解沟通的含义、种类与形式（2）正确理解有效沟通的7C原则（3）掌握管理秘书口头沟通与书面沟通的技巧【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】3.1沟通概述3.1.1沟通的含义3.1.2沟通的三要素3.1.3沟通的两种方式3.1.4有效沟通的7C原则3.1.5沟通的种类3.1.6有效沟通技巧3.2横向沟通3.2.1横向沟通概述3.2.2秘书与同事关系的沟通3.2.3秘书与职能部门的关系沟通3.2.4秘书与协作单位的关系沟通3.3纵向沟通3.3.1纵向沟通概述3.3.2秘书与上司关系的沟通协调【教学重点和难点】（1）重点：管理秘书口头沟通与书面沟通的技巧347（2）难点：有效倾听的方法与技巧、赞美与肯定别人在口头沟通中的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：有效沟通原则案例2、作业与思考题：分析阅读资料中的王秘书在中有哪些地方应该改进？第4章办公室管理【教学目标】（1）了解办公室管理的含义，办公室环境管理的主要内容。（2）理解日常办公事务管理是促使办公室的参谋职能、管理职能、服务职能、协调职能、监督职能等得以发挥良好作用的辅助性服务工作，具有服务性、分散性、专业性、主动性、繁杂性特点。办公用品管理的方法。（3）掌握现代管理秘书对效率和时间管理的方法与技巧【学时分配】4学时【授课方式】讲授，讨论【授课内容】4.1办公室的环境管理4.1.1优化办公环境的内涵4.1.2优化办公环境的原则4.1.3优化办公环境的方法4.1.4正确选择办公的模式4.2日常办公事务的管理4.2.1日常办公事务概述4.2.2电话管理4.2.3值班管理4.2.4印信管理4.2.5办公室零用现金管理4.2.6商务旅行管理4.2.7邮件管理4.3文件管理4.3.1文件概述4.3.2文件工作的管理4.4时间管理4.4.1时间管理概述4.4.2秘书时间管理的方法【教学重点和难点】（1）重点：效率和时间管理的方法与技巧348（2）难点：时间计划的形式，时间表、工作日志的编制方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：某经理旅游计划表，分析编制中缺失的要素。2、思考题：管理秘书工作中如何克服各种浪费时间的症状？第5章办公用品和设备管理【教学目标】（1）了解办公用品的管理流程和使用方法。（2）理解办公用品的采购进货程序、库存保管方法。（3）熟悉掌握各类办公用品的使用方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】5.1办公用品的管理5.1.1办公用品的采购与进货5.1.2办公用品的库存保管与发放5.2办公设备的使用和管理5.2.1复印机的使用和管理5.2.2传真机的使用和管理5.2.3打印机的使用和管理5.2.4数码相机的使用和管理【教学重点和难点】（1）重点：办公用品的管理（2）难点：各类办公用品的使用方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式，案例式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】课后作业：办公设备和用品的采购程序是什么？第6章会议管理【教学目标】（1）了解会议的要素、种类和功能（2）理解会议的策划与协调（3）掌握会议的组织与控制。【学时分配】4学时349【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】6.1会议概述6.1.1会议的含义6.1.2会议的要素6.1.3会议的种类6.1.4会议的功能6.2会前筹备6.2.1会议方案的制定6.2.2会前物品准备6.3会中管理与服务工作6.3.1接站6.3.2会议签到6.3.3协助正确使用会场设备6.3.4协助完成与会人员的食宿安排6.3.5会议的进程控制6.3.6做好会议记录6.3.7会议信息工作6.3.8做好会议值班、保卫工作6.4会议的善后处理工作6.4.1会议用品、文件资料的收集、清退和立卷归档6.4.2会议经费结算工作6.4.3安排与会人员返程6.4.4整理编写会议纪要6.4.5会议决定事项的反馈【教学重点和难点】（1）重点：会议策划与会议中的管理工作。（2）难点：会场的布局形式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式，讨论式，案例式（2）教学手段：多媒体，板书，网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：会展之都——瑞士达沃斯小镇2、思考题：不同类型的会议中会场布局形式如何选择，为什么？课堂讨论、提问第7章信息管理【教学目标】（1）了解信息的含义、特征、种类与作用，信息管理工作的原则与程序。（2）理解信息收集的内容、渠道、方法与一般程序，信息传递、存储与反馈的主要方式。350（3）掌握信息整理工作的程序包括分类、筛选、校核、综合、编写，信息的开发利用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1信息管理概述7.1.1信息的含义7.1.2信息的特征7.1.3信息的种类7.1.4信息的作用7.1.5信息工作的基本原则7.1.6信息管理工作的基本程序和基本要求7.2信息的收集7.2.1信息收集的含义7.2.2信息收集的内容7.2.3信息收集的渠道7.2.4信息收集的方法7.2.5信息收集的一般程序7.3信息的整理7.3.1分类7.3.2筛选7.3.3校核7.3.4综合7.3.5编写7.4信息的传递7.4.1信息传递的方式7.4.2信息传递的方向7.5信息的存储7.5.1信息存储的步骤7.5.2信息存储的方式7.6信息的反馈7.6.1信息反馈的主要内容7.6.2信息反馈的形式7.6.3信息反馈的方法7.6.4信息反馈的途径7.6.5做好信息反馈工作的策略7.7信息的开发利用7.7.1信息开发和利用的定义7.7.2信息开发和利用的分类3517.7.3我国信息开发和利用的几种典型形式【教学重点和难点】（1）重点：信息的整理工作，各种信息分类方法的优缺点。（2）难点:信息分类方法及其优缺点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：三菱公司的信条：企业的成败在于经营，经营的关键在于信息和预测2、思考题：如何根据信息收集的具体目的和所在组织的业务内容选择信息收集方法？第8章档案管理【教学目标】（1）对档案的概念、特点与档案工作内容、原则全面的了解和熟悉，了解档案价值鉴定及保管工作。（2）理解档案收集与检索工作具体要求，为更好地开展管理秘书的档案工作打下良好的基础。（3）掌握档案整理的操作，档案的利用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】8.1档案概述8.1.1档案的概念和特点8.1.2档案的作用8.1.3档案的种类8.1.4档案管理工作的内容8.1.5档案管理工作的性质和意义8.1.6档案管理工作基本原则8.2档案收集8.2.1归档制度8.2.2做好档案收集工作应注意的事项8.2.3档案装订8.3档案整理8.3.1区分全宗8.3.2全宗内档案分类工作8.3.3立卷8.3.4排列案卷8.3.5编目8.4档案价值鉴定及保管工作8.4.1档案价值鉴定工作的主要内容8.4.2档案保管工作的主要内容3528.4.3确定保管期限8.5档案检索工作8.5.1概念和意义8.5.2常用档案检索工具的编制和使用8.6档案利用工作8.6.1档案利用的概念8.6.2档案利用的意义8.6.3档案利用工作的主要方式和途径8.6.4开展档案信息的深层次开发【教学重点和难点】（1）重点：档案立卷、排列案卷与编目工作，档案利用工作的主要方式和途径。（2）难点：档案信息的深层次开发。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：某生产性企业全宗：年度－问题－保管期限分类2、思考题：档案利用工作有哪些主要方式？