《无机化学》是研究无机物质组成、结构、性质和变化规律的科学，研究范围极其广泛，无机化学在化学中处于基础和母体地位，且随着现代化学内容的拓展和加深及与其它学科的融合和交叉，元素化学被确认为无机化学的中心内容。三、课程性质《无机化学》是海洋资源与环境系海洋资源与环境专业的一门专业基础课。对中学化学和以后专业的学习起到承上启下的作用。四、课程教学目标学生通过本大纲所规定的教学内容的学习，学习化学的基本概念、基本原理，元素的单质及化合物结构、性质、制备方法及应用，为后续课程学习打好必要的专业基础。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：无机化学学习方法、要求；（2）理解：无机化学学习方法、要求；（3）掌握：无机化学学习方法、要求。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读“无机化学发展史”文献资料2、作业与思考题53布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《无机化学》的学习方法总结。【教学重点和难点】（1）重点：无机化学学习方法、要求（2）难点：化学海洋学的研究意义和作用【授课内容】第一节绪论4．化学是研究物质变化的科学；5．无机化学的发展简史6．无机化学学习方法、要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章原子结构和元素周期律【教学目标】（1）了解：氢原子光谱、波尔理论概率密度概念、原子轨道、电子云图形。（2）理解：核外电子运动规律，用4个量子数描述电子的运动状态。（3）掌握：核外电子排布并确定在周期表中的位置。周期、族、区的划分。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张明亮.氢原子光谱和玻尔原子理论[J].中学物理,2012,30(23).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试计算氢原子光谱中Hϒ谱线的频率和波长？（2）什么叫做屏蔽效应、有效核电荷和钻穿效应？【教学重点和难点】（1）重点：重点是四个量子数的物理意义，取值范围；核外电子排布；元素基本性质的周期性变化规律。（2）难点：概率概率密度概念。【授课内容】第一节氢原子光谱和波尔理论1.氢原子光谱2.波尔理论第二节核外电子运动的波粒二象性1.光的波粒二象性、2.德布罗意的预言543.电子衍射实验第三节核外电子运动状态的描述1.不确定原理、2.薛定谔方程第四节核外电子运动和元素周期律1.屏蔽效应、钻穿效应、2.多电子原子中电子的能级、电子排布原则、3.原子的电子层结构与元素周期系的关系第五节元素基本性质的周期性原子半径、电离能、电子亲和能、电负性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅资料理解光的波粒二象性、屏蔽效应、钻穿效应。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对原子结构和元素周期律。第三章化学键与分子结构【教学目标】（1）了解：金属键理论并解释金属的性质。（2）理解：共价键理论。（3）掌握：化学键参数、分子的性质、离子键的形成过程及离子键的本质和特征，离子晶体主要性质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）闫世才.价键理论的产生与发展[J].天水师范学院学报，2003,30（2）：15-18.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）共价键为什么具有饱和性和方向性？（2）下列化合物的分子之间是否有氢键存在？为什么?C2H6、NH3、C2H5OH、H3BO3、CH4【教学重点和难点】（1）重点：共价分子构型判断。（2）难点：共价分子构型判断。【授课内容】第一节离子键1.离子键理论的基本要点2.离子键形成过程中能量变化3.晶格能第二节价键理论551.共价键理论2.轨道杂化理论3.价层电子对互斥理论4.分子轨道理论第三节金属键1.自由电子理论、2.能带理论第四节分子间作用力和氢键1.键的极性和分子的极性2.分子间力3.氢键【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、三维立体示意图加深理解。第四章晶体结构【教学目标】（1）了解：了解晶体类型与物质性质的关系，原子半径、离子半径的定义及其与对化合物性质的影响。（2）理解：离子极化的概念及其应用。（3）掌握：掌握四种晶体类型的特征，质点间相互作用力。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐勇；王志刚；刘科高；等.MaterialsStudio(MS)结构模拟重构在晶体结构教学中的应用[J].中国现代教育装备,2013,12:.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）金属K具有体心立方紧密堆积，问一个晶胞中有多少K原子？（2）根据结构解释下列事实：A．石墨比金刚石软的多BSiO2与SO2相比，SiO2的熔沸点高的多。【教学重点和难点】（1）重点：四种晶体类型的特征，质点间相互作用力。（2）难点：离子极化的概念及其应用。【授课内容】4-1晶体的特征固体物质的分类、固体物质的宏观特征、无定形物质的特征4-2离子晶体离子晶体的晶格能、离子晶体的离子半径比、离子晶体的几种最简单的结构型式4-3原子晶体、分子晶体和金属晶体56原子晶体、分子晶体、金属晶体的比较4-4离子极化离子极化作用和变形性离子极化对化学键的影响离子极化对化合物性质的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、利用三维立体模型，让学生深刻了解不同晶体间的区别。第五章电离平衡【教学目标】（1）了解：酸碱理论发展、拉平效应区分效应。（2）理解：掌握沉淀溶解平衡，Ksp意义及溶度积规则。沉淀的生成、溶解和转化的条件。Ksp与S的换算关系。（3）掌握：PH与氢离子浓度的换算，一元、多元弱酸弱碱离子浓度的计算。缓冲溶液配制及计算。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董玉琳；雷家珩.醋酸铵对醋酸电离平衡及电离度的影响[J].武汉工业大学学报1999-10.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题6.（2）本章教材习题7.【教学重点和难点】（1）重点：PH与氢离子浓度的换算，一元、多元弱酸弱碱离子浓度的计算。缓冲溶液配制及计算。（2）难点：掌握沉淀溶解平衡，Ksp意义及溶度积规则。沉淀的生成、溶解和转化的条件。Ksp与S的换算关系。【授课内容】第一节电解质溶液理论和酸碱理论简介1.电离理论、2.强电解质溶液、酸碱理论简介第二节溶液的酸碱性1.拉平效应和区分效应、2.水的电离3.溶液的酸度、酸碱指示剂第三节水溶液中酸碱平衡的计算1.一元弱酸（碱）、2.同离子效应、3.缓冲溶液、4.多元弱酸电离平衡、575.盐的水解第四节沉淀溶解平衡1.溶度积常数、2.沉淀的生成和溶解、3.分步沉淀与沉淀的转化【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第六章氧化还原反应【教学目标】（1）了解：氧化还原反应的基本概念，熟练氧化还原反应方程式配平。（2）理解：标准电极电势的意义，并运用标准电极电势判断氧化剂和还原剂的强弱，氧化还原反应的方向，计算平衡常数。（3）掌握：电池表示方法，掌握能斯特方程的应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）廖斯达；贾志军；马洪运；等.电化学基础(Ⅱ)——热力学平衡与能斯特方程及其应用[J].储能科学与技术,2013,1.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题8.（2）本章教材习题9.【教学重点和难点】（1）重点：电池表示方法，掌握能斯特方程的应用。（2）难点：标准电极电势的意义，并运用标准电极电势判断氧化剂和还原剂的强弱，氧化还原反应的方向，计算平衡常数。【授课内容】第一节基本概念氧化数、氧化和还原的定义、氧化还原半反应第二节氧化还原反应方程式的配平第三节氧化还原反应与电化学1.原电池、电极电势、标准电极电势、2.电池电动势与氧化还原反应吉布斯自由能的关系、3.氧化还原反应的平衡常数、4.能斯特方程、5.电极电势的应用第四节电极电势有关的图表及其应用第五节电源与电解。58【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第七章配位化合物【教学目标】（1）了解：基本概念、命名，了解配合物的类型。（2）理解：配合物价键理论的基本要点，并能解释配合物的磁性、配位数空间构型和稳定性。（3）掌握：配合物稳定常数的定义、应用、及其计算。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）丁彦滨；彭丽.配位化合物的进展[J].化学工程师,2003,1.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题4.（2）本章教材习题5.【教学重点和难点】（1）重点：配合物价键理论的基本要点，并能解释配合物的磁性、配位数空间构型和稳定性。（2）难点：配合物稳定常数的定义、应用、及其计算。【授课内容】第一节基本概念配位化合物的定义、配位化合物的组成、配位化合物的类型、命名第二节配位化合物空间结构及几何异构现象配位化合物的空间构型、配位化合物的几何异构现象第三节配位化合物的化学键理论现代价键理论、晶体场理论第四节配位平衡常数。配合物稳定常数和不稳定常数、配合物稳定常数的应用、影响配合物稳定性的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第八章氢和稀有气体【教学目标】（1）了解：熟悉稀有气体的重要性质、用途。（2）理解：稀有气体化合物的空间构型。（3）掌握：掌握氢的性质和用途，氢气的主要制备方法，氢能源的优点，氢的储存。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0学时。59【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）傅卫东.稀有气体同位素地球化学应用前景[J].福建地质,2005,6.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题3.【教学重点和难点】（1）重点：稀有气体化合物的空间构型。（2）难点：掌握氢的性质和用途，氢气的主要制备方法，氢能源的优点，氢的储存。【授课内容】第一节氢氢在自然界的分布、氢的性质和用途、氢的化合物、氢的制备、氢能源第二节稀有气体稀有气体的存在和分离、性质和用途、稀有气体化合物的性质和结构【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第九章卤素【教学目标】（1）了解：卤素单质的结构、制法、性质、应用。（2）理解：卤化氢的还原性、酸性、稳定性变化规律。（3）掌握：氯的含氧酸的酸性及盐的稳定性的变化规律。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）葛茂发；马春平.活性卤素化学[J].化学进展,2009,3.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题5.（2）本章教材习题6.【教学重点和难点】（1）重点：卤化氢的还原性、酸性、稳定性变化规律。（2）难点：氯的含氧酸的酸性及盐的稳定性的变化规律。【授课内容】第一节卤素的通性卤素结构特点性质、成键特征、自然界分布第二节卤素单质60物理性质、化学性质、制备用途第三节卤素的化合物卤化氢和氢卤酸、卤化物、多卤化物、卤素互化物、卤素氧化物、含氧酸及盐第四节拟卤素【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第十章氧族元素【教学目标】（1）了解：臭氧、过氧化氢的结构、性质、用途。（2）理解：氧化物的分类、离域Π键的概念。（3）掌握：SO2、SO3、H2SO3、H2SO4和它们相应的盐、硫代硫酸盐、过二硫酸及其盐的结构、性质、制备、用途以及它们之间的相互转化。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑芬芬；郑卫新；吴阳锋.氧族元素取代的烯基锆化合物的合成及应用研究进展[J].杭州师范大学学报(自然科学版),2010,5.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题5.（2）本章教材习题6.【教学重点和难点】（1）重点：氧化物的分类、离域Π键的概念。（2）难点：：SO2、SO3、H2SO3、H2SO4和它们相应的盐、硫代硫酸盐、过二硫酸及其盐的结构、性质、制备、用途以及它们之间的相互转化。【授课内容】第一节氧族元素的通性第二节氧及其化合物氧、臭氧、氧的成键特征、氧化物、过氧化物第三节硫及其化合物硫的同素异形体、硫化物多硫化物、硫的含氧化合物、其他化合物、硫的成键特征第四节硒和碲【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第十一章氮族元素61【教学目标】（1）了解：N2、NO、NO2、HNO3、HNO2、NO2-、NO3-、白磷、红磷、P4O6、P4O10、PO43-、结构；（2）理解：氮磷及它们的氢化物、氧化物、含氧酸和含氧酸盐的性质。（3）掌握：砷酸的氧化性。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈同斌；韦朝阳；黄泽春.砷超富集植物蜈蚣草及其对砷的富集特征[J].科学通报,2002,22、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题5.（2）本章教材习题6.【教学重点和难点】（1）重点：氮磷及它们的氢化物、氧化物、含氧酸和含氧酸盐的性质。（2）难点：：N2、NO、NO2、HNO3、HNO2、NO2-、NO3-、白磷、红磷、P4O6、P4O10、PO43-、结构【授课内容】第一节氮族元素概述第二节氮和氮的化合物氮氮的氢化物氮化物氮的卤化物氮的含氧化合物第三节磷及其化合物单质磷磷的氢化物、卤化物和硫化物磷的氧化物、含氧酸及盐第四节砷、锑、铋单质砷、锑、铋的氢化物和卤化物砷、锑、铋的氧化物及其水化物砷、锑、铋的硫化物和硫代酸盐第五节惰性电子对效应【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第十二章碳族元素【教学目标】（1）了解：碳族元素化学性质的递变规律；（2）理解：锡与铅的单质、氧化物、氢氧化物、卤化物及硫化物的性质；铅蓄电池的充放电原理。（3）掌握：碳及硅的单质、卤化物和含氧化合物的结构、制备与性质。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。62【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周敏.环境铅污染与铅毒危害[J].中国煤炭工业医学杂志,2005,8（3）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题3.（2）本章教材习题5.【教学重点和难点】（1）重点：碳及硅的单质、卤化物和含氧化合物的结构、制备与性质。（2）难点：锡与铅的单质、氧化物、氢氧化物、卤化物及硫化物的性质；铅蓄电池的充放电原理。【授课内容】第一节碳族元素通性第二节碳1成键特征2碳的单质3碳的化合物第三节硅1单质硅的制备、性质、用途2硅烷3硅的卤化物和氟硅酸盐4硅的含氧化合物第四节锗分族1锗、锡、铅的存在、冶炼、性质和用途2氧化物和氢氧化物3卤化物硫化物【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第十三章硼族元素【教学目标】（1）了解：硼族元素性质的变化规律；（2）理解：硼铝及其化合物的结构和性质。（3）掌握：硼铝元素的单质、氢化物、卤化物和含氧化合物的性质，制备方法及用途。缺电子性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘然；薛向欣；姜涛.硼及其硼化物的应用现状与研究进展[J].材料导报,2006,20（6）2、作业与思考题63布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题2.（2）本章教材习题4.【教学重点和难点】（1）重点：硼铝及其化合物的结构和性质。（2）难点：硼铝元素的单质、氢化物、卤化物和含氧化合物的性质，制备方法及用途。缺电子性。【授课内容】第一节硼族元素的通性1.硼族元素的通性2.硼族元素的电势图第二节硼族元素的单质及其化合物1单质2氢化物3含氧化合物4卤化物【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第十四章碱金属和碱土金属【教学目标】（1）了解：碱金属和碱土金属的通性；（2）理解：碱金属和碱土金属单质的保存、性质、制备、用途。（3）掌握：碱金属和碱土金属氧化物、氢氧化物、氢化物及盐类的主要性质及其变化规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阎建辉；刘强；关鲁雄.碱土金属复合氧化物的光催化性能研究[J].功能材料,2006,8（6）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题5.（2）本章教材习题7.【教学重点和难点】（1）重点：碱金属和碱土金属单质的保存、性质、制备、用途。（2）难点：碱金属和碱土金属氧化物、氢氧化物、氢化物及盐类的主要性质及其变化规律。【授课内容】第一节碱金属和碱土金属的通性第二节碱金属和碱土金属的单质1.物理性质642.化学性质3.制备第三节碱金属和碱土金属的化合物1氧化物氢氧化物氢化物盐类配合物钠、钾化合物的比较2锂、铍的特殊性【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第十五章铜族元素锌族元素【教学目标】（1）了解：Cu+和Cu2+、、；Hg2+和Hg22+之间的相互转化；（2）理解：Cu、Ag、Zn、Hg、的单质、氧化物、氢氧化物及其盐的性质和用途。（3）掌握：ⅠA族和ⅠB族；ⅡA族与ⅡB族元素性质的不同点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李夏.用电子松紧效应解释铜族元素中银的某些特殊性[J].化学教育,1994,72、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题3.（2）本章教材习题6.【教学重点和难点】（1）重点：Cu、Ag、Zn、Hg、的单质、氧化物、氢氧化物及其盐的性质和用途。（2）难点：ⅠA族和ⅠB族；ⅡA族与ⅡB族元素性质的不同点。【授课内容】第一节铜族元素1.铜族元素铜族元素的通性单质的性质2铜族元素的存在和冶炼3铜族元素的重要化合物第二节锌族元素1.锌族元素的通性2单质的性质锌、汞的存在和冶炼3锌族元素的重要化合物铜族和锌族元素性质比较【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第十六章过渡元素（一）【教学目标】65（1）了解：第一过渡系元素的价电子层构型的特点；（2）理解：第一过渡系元素的价电子层构型的特点及其元素的性质。（3）掌握：掌握钛副族、钒副族、铬副族、锰副族的单质及其化合物的性质、用途。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡杰珍；邓培昌.卤族元素掺杂改性TiO2光催化剂研究进展[J].钛工业进展,2010,62、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题3.（2）本章教材习题6.【教学重点和难点】（1）重点：第一过渡系元素的价电子层构型的特点及其元素的性质。（2）难点：掌握钛副族、钒副族、铬副族、锰副族的单质及其化合物的性质、用途。【授课内容】第一节过渡元素的基本性质电子构型过渡元素的氧化态及其稳定性元素的原子半径离子半径单质的性质过渡元素的含氧化合物过渡元素及其化合物的磁性过渡元素离子及化合物的颜色过渡元素的配位化合物第二节钛副族概述钛、锆、铪的化合物第三节钒副族概述钒、铌、钽的化合物第四节铬副族概述铬、钼、钨的化合物第五节锰副族概述Mn(IIIVVII)化合物【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。第十七章过渡元素（二）【教学目标】（1）了解：能利用自由能-氧化态图系统地描述第VIIIB族元素不同氧化态的氧化还原性变化规律；（2）理解：Fe、Co、Ni的+2、+3氧化态稳定性变化规律，及性质差异。（3）掌握：Fe、Co、Ni的重要配合物。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】661、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张琰.昔日荒野变宝地罗布泊200万吨超大型镍矿床“浮出水面”--——新疆地矿局第六地质大队坡北镍矿找矿纪实.新疆日报(汉),2012,11.32、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章教材习题3.（2）本章教材习题6.【教学重点和难点】（1）重点：Fe、Co、Ni的+2、+3氧化态稳定性变化规律，及性质差异。（2）难点：Fe、Co、Ni的重要配合物。【授课内容】第一节铁系元素1概述2铁、钴、镍的单质3铁、钴、镍的重要化合物第二节铂系元素1概述2铂系金属3铂和钯的重要化合物【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件授课。