景观地理学,即本课程解读的地貌学，其研究内容包括：地球表面的各种起伏、形态特征；地貌形成的各种内外营力作用；各种地貌的形成和发展演变规律性；地貌的内部结构及其空间分布规律。本课程在学科与专业中的具有基础学科的地位，补充园林专业及其它非地理专业学生的地理学知识，对园林规划设计与生态旅游与工农业及城市建设等规划与管理等专业的学习有重要的意义。三、课程教学总体目标本课程的教学目标主要在于学完本课程后，学生应掌握各种地貌的分类及其地质与地貌形成过程的理论知识，具备根据对不同地貌情况开展调查与分析能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：地质与地貌学的含义；（2）理解：树立地质与地貌学的“时空观”；（3）掌握：景观地理学的景观应用方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节地质学与地貌学及其应用：地质学研究的内容；地质学研究对象的特殊性；地貌学研究的内容；地质与地貌学分支学科体系。第二节地质与地貌学和农业资源环境科学的关系。【教学重点和难点】（1）重点:理解地质与地貌学的含义及其与农业资源环境的关A。（2）难点：树立地质与地貌学的“时空观B。【授课方法与手段】305（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）地质的概念（2）地貌的类别第二章地球的基本知识【教学目标】（1）了解：地球知识；（2）理解：地球构造；（3）掌握：地表形态、地质作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节地球的大小、形状、重力、地磁和地温第二节地球内部、外部圈层构造第三节地表形态、地质作用【教学重点和难点】（1）重点：了解地球大小、形状、磁场、温度及其地质意义；理解地球内部、外部圈层构造；掌握地质作用的含义及其分类。（2）难点：四大圈相互作用关系及其影响；地壳运动是内力地质作用的主导因素；外力地质作用序列。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）地球构造？（2）地表形态与地质作用？第三章矿物【教学目标】（1）了解：矿物的形成；306（2）理解：矿物的识别特征；（3）掌握：矿物的分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节矿物的形成第二节矿物的识别特征，包括矿物的形态、物理性质和化学性质第三节矿物的分类及硅酸盐矿物、常见矿物的典型特征【教学重点和难点】（1）重点：理解矿物的含义及其成因；了解矿物的分类；掌握矿物的认识方法及常见矿物的典型特征。（2）难点：解理产生的实质；矿物的晶体构造及其对矿物性质的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）矿物的形成主要有哪些条件？（2）如何区别矿物？第四章岩石【教学目标】（1）了解：岩浆岩特点；（2）理解：沉积岩形成过程；（3）掌握：变质岩形成过程。【学时分配】学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节岩浆岩第二节沉积岩第三节变质岩【教学重点和难点】（1）重点：理解三大岩石的成因及其相互转化；了解岩石的分类；掌握岩石的认识方法及常见岩石的典型特征。（2）难点：三大岩石的结构与构造特征；岩浆岩的生成环境与结构构造的关系；沉积岩的胶结物与【授课方法与手段】307（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）三大岩石的结构与构造特征主要有哪些？（2）常见岩石的典型特征？第五章地质构造与构造地貌【教学目标】（1）了解：地壳运动的基本方式；（2）理解：地壳运动与地质构造的关系；（3）掌握：各种地质构造特征及构造地貌。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6时【授课内容】第一节地壳运动的基本方式第二节岩层产状第三节褶皱构造第四节断裂构造第五节地质构造与农业生产的关系第六节板块构造第七节构造地貌【教学重点和难点】（1）重点：了解地壳运动的基本方式；理解地壳运动与地质构造的关系；掌握各种地质构造特征及构造地貌。（2）难点：各种构造现象的分析；板块构造与地质作用的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）构造现象有哪些？（2）板块构造与地质作用的关系？308第六章风化作用【教学目标】（1）了解：风化作用及影响因素；（2）理解：风化作用阶段性及元素迁移顺序；（3）掌握：风化壳的层次性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2时【授课内容】第一节风化作用类型第二节影响风化作用的因素第三节矿物岩石在风化作用中的变化第四节风化壳的形成及分布特点【教学重点和难点】（1）重点：了解风化作用及影响因素；理解风化作用阶段性及元素迁移顺序；掌握风化壳的层次性。（2）难点：矿物岩石在风化作用中的变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）风化壳的层次性？（2）矿物岩石在风化作用中的变化？第七章坡地重力地貌【教学目标】（1）了解：了解坡地重力；（2）理解：崩塌、滑坡、错落及蠕动的含义；（3）掌握：坡地重力地貌发育过程及防治措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2时【授课内容】第一节崩塌及其堆积地貌第二节滑坡第三节错落第四节蠕变【教学重点和难点】309（1）重点：理解崩塌、滑坡、错落及蠕动的含义；掌握坡地重力地貌发育过程及防治措施。（2）难点：坡地重力地貌发育及其影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）崩塌、滑坡、错落及蠕动的含义有哪些？（2）坡地重力地貌发育及其影响因素？第八章流水地貌【教学目标】（1）了解：流水地质作用分类；（2）理解：各类流水地质作用水文特征；（3）掌握：各种流水地质作用的侵蚀作用与侵蚀地貌及水土流失的防治措施。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4时【授课内容】第一节流水作用第二节片流地貌第三节沟谷流水第四节河流地貌【教学重点和难点】（1）重点：了解流水地质作用分类；理解各类流水地质作用水文特征；掌握各种流水地质作用的侵蚀作用与侵蚀地貌及水土流失的防治措施；掌握各类流水作用的沉积物特征及堆积地貌。（2）难点：各种流水地貌的演化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）各种流水地貌的演化有哪些？（2）各类流水作用的沉积物特征及堆积地貌？310第九章喀斯特地貌【教学目标】（1）了解：岩溶作用含义；（2）理解：地下水地质作用的特点；（3）掌握：各种喀斯特地貌的成因及其变化规律。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2时【授课内容】第一节喀斯特发育的条件第二节喀斯特地貌第三节喀斯特堆积物第四节喀斯特旅游开发【教学重点和难点】（1）重点：了解岩溶作用含义；理解地下水地质作用的特点；掌握各种喀斯特地貌的成因及其变化规律。（2）难点：喀斯特地貌时空变化规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）地下水地质作用的特点？（2）喀斯特地貌时空变化规律？第十章风成地貌与黄土地貌【教学目标】（1）了解：风的吹扬和磨蚀作用；（2）理解：流水侵蚀与黄土地貌形成与演化；（3）掌握：黄土高原区水土保持措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2时【授课内容】第一节风沙流第二节风蚀地貌第三节风积地貌第四节荒漠的类型311第五节黄土地貌【教学重点和难点】（1）重点：了解风的吹扬和磨蚀作用；认识风蚀地貌的形成及风蚀的危害；掌握风沙防治措施。了解黄土的特性；理解流水侵蚀与黄土地貌形成与演化；掌握黄土高原区水土保持措施。（2）难点：荒漠化的防治；黄土地层的特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）黄土地层的特性？（2）荒漠化的防治？第十一章冰川地貌与冻土地貌【教学目标】（1）了解：冰川类型；（2）理解：冰蚀作用及侵蚀地貌、沉积作用及冰碛物特性；（3）掌握：冰川研究的古地理、古气候意义。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2时【授课内容】第一节冰川形成与类型第二节冰川地貌第三节冰水沉积物及其地貌第三节第四纪冰期第四节冻土地貌【教学重点和难点】（1）重点：了解冰川类型；理解冰蚀作用及侵蚀地貌、沉积作用及冰碛物特性；掌握冰川研究的古地理、古气候意义。（2）难点：第四纪冰期与全球气候波动。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料312梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）冰蚀作用及侵蚀地貌、沉积作用及冰碛物特性？（2）第四纪冰期与全球气候波动的关系？第十二章海岸和湖沼地貌【教学目标】（1）了解：海岸及湖岸地貌形成的动力；（2）理解：海岸及湖泊的侵蚀地貌；（3）掌握：湖泊及沼泽沉积物分布规律。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4时【授课内容】第一节海岸地貌第二节湖泊地貌第三节沼泽地貌【教学重点和难点】（1）重点：了解海岸及湖岸地貌形成的动力；认识海岸及湖泊的侵蚀地貌；掌握湖泊及沼泽沉积物分布规律。（2）难点：湖泊、沼泽沉积物特性及其演化规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料梁成华主编《地质与地貌学》(中国农业出版社)2、作业与思考题（1）海岸及湖泊的侵蚀地貌有哪些？（2）湖泊、沼泽沉积物特性及其演化规律？五、实验教学内容及安排（无）