本课程是工业工程专业的专业任选课。本课程是一门应用和实践性很强的课程，让学生初步具备从事企业采购工作的能力，为以后从事企业管理的实践工作和学习奠定理论基础。其主要内容包括：现代采购管理的相关理念，采购过程中的模式选择方法、供应商选择技术、决策技术、策略技巧和管理方法。三、课程教学总体目标通过课程的学习，要求学生掌握各种不同类型的采购模式，能科学地进行不同条件、不同企业的采购模式选择决策；掌握企业采购成本分析与控制技术，能进行简单的数量折扣分析、学习曲线分析、综合采购成本分析等；掌握企业供应商选择的过程和策略技巧，能自行进行供应商评价指标体系的制订；初步具备进行采购谈判工作的能力，了解基本的谈判程序，能运用谈判过程中的基本策略和技巧；理解现代企业采购管理的基本理念，了解未来企业采购管理的发展趋势。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解采购与供应在供应链管理的地位（2）理解采购理论基础和演化（3）掌握采购与供应的概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节采购与供应的概念1、采购的概念2、供应的概念第二节采购与供应管理的演化1、采购理论的基础2、采购管理演化2703、采购职能演化第三节采购与供应管理在供应链管理中地位1、SCOR模型2、全球网络化制造【教学重点和难点】（1）重点：采购管理演化。（2）难点：采购与供应在供应链管理的地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐杰,鞠颂东.采购管理[M].机械工业出版社,2014.（2）马士华,林勇.供应链管理(第四版)[M].机械工业出版社,2014.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）论述企业资源观的转变对采购的影响？（2）解释采购杠杆的作用和概念？第二章采购与供应组织【教学目标】（1）了解采购组织的类型，采购岗位的设置及职责。（2）理解面向供应链协调的采购模式。（3）掌握采购的职能和目标，采购组织设计原则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节采购的职能1、采购和供应的职能2、采购管理的目标第二节采购组织1、采购组织的含义2、采购策略与组织第三节采购组织设计1、采购组织的设计原则2、采购组织的类型第四节采购人员1、采购岗位设置及其职责2、采购人员的选拔标准3、采购人员应具备的基本素质第五节面向供应链协调的采购模式2711、VMI采购供应模式2、JIT采购模式3、CPFR模式下的采购第六节供应组织1、供应组织的类型【教学重点和难点】（1）重点：采购的职能和目标，采购组织设计原则。（2）难点：面向供应链协调的采购模式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吕磷.VMI方法在汽车制造企业原材料采购过程中的应用[D].吉林大学2008.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是VMI采购？如何实现VMI模式？（2）JIT采购模式的有点和特点是什么？2.作业与思考题的要求第三章采购策略【教学目标】（1）了解项目采购、转售采购、商品采购、服务采购的概念和特点。（2）理解供应战略。（3）掌握传统采购流程和电子化采购流程，采购物资的分类。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节采购流程1、传统的采购流程2、电子化采购第二节采购物资分类1、帕累托原理2、Kraljic采购定位模型第三节基本的供应战略1、合作战略2、竞标3、供应的连续性4、系统合同第四节项目采购1、项目和项目采购管理2722、项目采购管理过程第五节转售采购1、批发和零售中货物的再销售2、零售业的采购与工业采购的区别3、零售商品采购过程管理第六节商品采购1、商品价格波动性与稳定价格方案2、利用期货合同进行套期保值第七节服务采购1、服务采购的概念2、采购部门从事服务采购的情况3、服务采购的特点4、服务的采购过过程【教学重点和难点】（1）重点：传统采购流程和电子化采购流程，采购物资的分类。（2）难点：供应战略。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陆力斌,梁占东,仉福江等.供应战略分类及其实践差异、制造绩效改进差异的实证研究[J].管理工程学报2009,23(1):145-4472.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）ABC分类法和Kraljic采购定位模型的基本原理和主要用途是什么？（2）零售商品采购过程管理与控制主要包括哪些内容？第四章自制与外包决策【教学目标】（1）了解外包方式和存在风险。（2）理解自制与外包决策的方法。（3）掌握外包的概念，自制与外包决策的影响因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节外包的基础理论1、外包的概念和理论发展2、业务外包的方式3、业务外包中存在的风险273第二节自制与外包影响因素1、识别企业的核心竞争力2、成本3、质量4、时间5、技术6、供应商的能力7、其他因素第三节自制与外包决策方法1、自制与外包决策中的盈亏平衡分析2、自制与外包决策分析矩阵3、基于MICK-4FI资源运营模式的自制与外包决策方法【教学重点和难点】（1）重点：外包的概念和风险，自制与外包决策的影响因素。（2）难点：自制与外包决策方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）于波.物流自营与外包问题研究[D].西南财经大学,2003.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）当成本结构与价格因素不变时，需求量是如何影响自制与外包决策的？（2）试着设计新的自制与外包决策分析模型？第五章供应商选择与评价【教学目标】（1）了解供应商信息搜集，供应商的认证。（2）理解供应商选择与评价方法。（3）掌握供应商选择与评价指标。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节供应商信息搜集1、信息来源2、调查内容3、信息搜集方式第二节供应商选择与评价指标1、质量2、价格2743、交货能力4、服务水平5、供应商的地理位置6、供应商的信誉7、供应商的财务状况第三节供应商的认证1、国际认证标准2、供应商认证体系的建立3、供应商认证过程第四节供应商选择步骤和评价方法1、选择步骤2、评价方法【教学重点和难点】（1）重点：供应商选择与评价指标。（2）难点：供应商选择与评价方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）关志民.供应链环境下供应商选择方法及其应用研究[D].东北大学,2006.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）用作业成本法评价供应商有哪些优点？（2）AHP法评价供应商的步骤？第六章采购价格【教学目标】（1）了解价格确定方法，价格谈判。（2）理解学习曲线在定价中的应用。（3）掌握影响价格的因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节影响价格的因素1、供应与需求2、竞争和其他市场因素3、产品生命周期与定价4、价格与生产成本5、价格与需求价格弹性第二节采购方确定价格的方法2751、招标2、谈判方法3、询价采购方法第三节价格分析和成本分析1、价格分析2、成本分析第四节价格谈判1、谈判的方法2、采购谈判过程3、谈判战略第五节折扣1、即时折扣2、数量折扣3、地位折扣4、季节性折扣和促销折扣第六节学习曲线在定价中的应用1、学习曲线的含义2、学习曲线的基本模型【教学重点和难点】（1）重点：影响价格的因素。（2）难点：价格确定的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姚长鑫.汽车零部件采购成本控制系统研究开发与应用[D].重庆理工大学,2012.2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试分析供应商一般在什么情况下报高价或低价？第七章采购与供应计划【教学目标】（1）了解采购时间与数量的关系。（2）理解基于JIT的采购计划。（3）掌握经济订货批量概念和计算，基于MRP的物料需求计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节采购数量与库存1、采购时间与数量的关系2762、订单数量和库存控制第二节经济订货批量1、经济订货批量的定义2、经济订货批量公式3、库存周转率与经济订货批量4、价格间断和大量购买折扣模式5、库存控制方法第三节基于MRP的采购计划1、MRP的定义2、实施MRP的前提条件3、MRP的逻辑流程图4、物料需求计算方法第四节基于JIT的采购计划1、JIT的定义及其特点2、JIT模式下的采购职责和优点3、丰田公司的JIT计划模式【教学重点和难点】（1）重点：物料需求计算方法。（2）难点：经济订货批量的概念和计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《运筹学》教材编写组.运筹学[M].清华大学,2013,第四版.2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）JIT采购的主要优点是什么？与MRP相比有什么不同？第八章供应商绩效与关系管理【教学目标】（1）了解供应商关系管理。（2）理解供应商绩效评价方法。（3）掌握供应商绩效评价准则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节供应商绩效评价准则1、质量2、供货及时性和柔性3、价格2774、配合与服务第二节供应商绩效评价方法第三节供应商关系管理1、供应商关系管理基础2、供应商分类3、供应商开发4、供应商关系维护5、友好结束采供关系【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵潮钢.供应商选择和绩效评价研究[D].上海交通大学,2009.2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）采用供应商管理能够带来哪些好处？第九章国际化采购【教学目标】（1）了解国际化采购生产的背景和原因。（2）理解国际化采购的风险。（3）掌握国际化采购特点、准备工作和一般流程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国际化采购产生的背景和原因1、国际化采购产生的背景2、国际化采购产生的原因第二节国际化采购特点、准备工作和一般流程1、国际化采购的特点2、进行国际化采购的准备3、国际化采购的一般流程第三节国际化采购的风险分析1、语言与宗教文化的差异带来的风险2、外汇风险3、贸易手续复杂性与多限制性带来的风险4、时间差异带来的风险2785、运输成本的风险6、交货准确性带来的风险7、交货后服务困难带来的风险第四节国际化采购的途径1、直接采购2、进口代理商或销售代理3、进口经营商4、贸易公司5、国际采购中心第五节信息技术在国际化采购中的应用1、数据和信息收集整理2、数据和信息的传递交换3、辅助决策和决策支持4、远程沟通和谈判协调第六节国际化采购在我国的发展趋势第七节国际化采购对中国经济的影响1、微观层面的影响2、宏观层面的影响【教学重点和难点】（1）重点：国际化采购特点、准备工作和一般流程（2）难点：国际化采购的风险控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈浩.吉利公司汽车零部件国际采购管理研究[D].华东理工大学,2014.2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何评价国际化采购对中国经济的影响？第十章采购与供应管理的发展趋势【教学目标】（1）了解采购内涵的变化。（2）理解供应商对策建议。（3）掌握采购模式的变化。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节采购内涵逐步发生改变第二节采购模式的变化2791、全球化采购日益普遍2、电子化采购手段的应用3、重视价值采购4、租赁或成未来采购趋势第三节供应商对策建议1、关注最终顾客需求2、关注质量和成本3、关注服务【教学重点和难点】（1）重点：采购模式的变化。（2）难点：采购内涵的变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑新.企业采购管理发展趋势研究.管理观察,2009,3:81-82.