审核人审批人本课程是行政管理专业课程体系中的重要组成部分，课程以当今主要西方国家的政治制度作为比较分析的对象，讲授西方政治制度基本原则，分别研究西方基于代议制的各种具体政治制度，包括立法制度、行政制度、司法制度、政党制度、选举制度、人事制度、监督制度参与制度等进行对比分析。三、课程性质比较政治制度为专业任选课，在培养学生行政管理能力中具有基础性作用，由于学生提高对世界各国政治制度的认识和了解。四、课程教学目标比较政治制度课程教学的目的在于使学生对各国资本主义制度的具体特点和运行机制有进一步的、更为系统的认识和理解，从而对资本主义政治制度和社会主义政治制度的有效性和局限性有一个科学的评价，对我国政治制度改革的基本方向、基本内容、基本环节形成理性和科学的认识。五、理论教学内容及要求第一章比较政治制度原则【教学目标】⑴了解：了解宪政制度是当今各国政治制度的普遍形式，宪法是行政国家管理的最高准则⑵理解：宪政都包含一些基本的制度原则，本章主要使学生理解这些原则。⑶掌握：掌握私有制和私有财产不可侵犯原则，人权和人民主权原则，民主和法治原则，分权制衡和有限政府原则。【学时安排】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节私有制与财产权不可侵犯原则4011、私有制的产生2、私人财产权不可侵犯第二节人权与人民主权原则1、资产阶级人权理论与实践2、主权理论与人民主权的实质第三节政治民主与法治原则1、资产阶级民主政治的确立及其意义2、法治的含义第四节分权制衡与有限政府原则1、西方分权理论的发展2、分权理论在西方的实践【教学重点与难点】⑴重点主权与治权的关系、法治的含义、分权理论的主要内容。⑵难点资产阶级人民主权理论的演进和实质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】⑴课外阅读资料[1]曹沛林、徐宗士．比较政府体制．上海：复旦大学出版社，1993年⑵作业和思考题的要求第二章比较立法制度【教学目标】（1）了解：各个主要资本主义国家立法机构的内部结构、立法机构的职权和议事规则及西方国家立法制度的某些局限性；（2）理解：立法权是首要的国家权力，立法机构是国家政治体系中最重要的部门，立法制度是国家政治制度中最重要的组成部分（3）掌握：相关知识【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节立法机构的组织体系1.议会的组成形式：两院制和一院制2.议会的内部机构及运行机制：第二节议会的职权和议事规则1、议会的职权：立法权、财政权、监督权、其他权利2、议会的议事程序和规则3、西方国家立法制度的局限性【教学重点和难点】402（1）重点：议会的职权和议事规则、西方国家立法制度的局限性。（2）难点：比较行政制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】10、课外阅读资料[1][美]劳伦斯•迈耶、约翰•伯内特、苏姗•奥格登.比较政治学．北京:华夏出版社,2001年2、作业与思考题的要求第三章比较行政制度【教学目标】（1）了解：各主要资本主义国家行政制度的具体特点和运行方式、各个主要资本主义国家的行政体制与职能。（2）理解:任何国家其管理职能都主要是通过行政部门执行议会的立法来实现的。（3）掌握:各主要西方国家行政制度的共性。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节行政制度的类型1、内阁制行政制度3、混合制行政制度4、委员会行政制度第二节行政部门的职能1、行政职能2、立法职能3、司法职能第三节行政体制1、行政首脑体制2、行政决策体制4、行政权力的膨胀及其限制5、行政权力膨胀的主要原因6、限制行政权力膨胀的主要措施【教学重点和难点】（1）重点|：行政制度的类型和行政体系的结构是本章教学的重点。（2）难点：，行政权力膨胀的主要原因及限制措施是本章的教学难点所在【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】403⑴课外阅读资料[1][日]田口富久治．当代世界政治体制．北京：光明日报出版社，1988年11、作业与思考题的要求[作业]西方国家行政权膨胀的原因与对策分析[要求]1000字左右，小短文第四章比较司法制度【教学目标】（1）了解：西方国家司法制度（2）理解：西方国家司法制度的单位（3）掌握：各主要资本主义国家的司法制度的特点、司法体系的结构及运作方式，以及司法体系在整个国家政权结构中的地位【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节司法制度概述第二节法院的组织体系：英美法系法院和大陆法系法院。第三节司法独立与“法官独立”。第四节司法权与立法、行政权的关系1、分立－制衡型2、合作－对抗型3、从属型【教学重点和难点】（1）重点：美国和英国的司法体系结构的基本形式（2）难点：美国和英国的司法体系结构的基本形式及相互之间的区别【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】⑴课外阅读资料[1]李敬德、连俊沛．当代世界政治体制比较．北京:中国物价出版社，1997年[2]杨祖功等．西方政治制度比较．北京：世界知识出版社，1992年2、作业与思考题的要求第五章比较政党制度【教学目标】（1）了解：西方国家的政党制度状况（2）理解：政党如何在西方国家影响政治过程（3）掌握：政党的功能及各主要资本主义国家政党制度的特点、政党在各主要资本主义国家的政治地位。404【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节政党的产生及其政治功能１、政党的产生２、政党的政治功能第二节政党制度的类型１、多党一极正常体制２、多党两极正常体制第三节政党竞争的目标第四节执政党与反对党的关系【教学重点和难点】（1）重点：政党的政治功能和各国政党制度的不同特点。（2）难点：西方国家政党制度之异同【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]李敬德、连俊沛．当代世界政治体制比较．北京:中国物价出版社，1997年2、作业与思考题的要求第六章比较选举制度【教学目标】（1）了解：各主要资本主义国家的选举保障制度。（2）理解：普选制度的重要性。（3）掌握：普选权对于民主制的重要意义以及各主要资本主义国家选举制度的不同特点，【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节普选权的实现及其历史意义１、普选权在主要西方资本主义国家的实现２、普选权的意义与局限第二节选举权与被选举权１、享有选举权的条件２、享有被选举权的条件３、制约竞选公职的条件第三节选举方式及其弊端１、选举方式２、当选标准３、比例代表制405４、混合选举制５、资本主义选举制度的实质第四节选举保障制度１、组织保障２、经费保障３、司法保障4、选举制度与政治制度的关系【教学重点和难点】（1）重点：选举制度的基本类型；（2）难点：各国选举制度的具体内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无2、作业与思考题的要求：无第七章比较人事制度【教学目标】（1）了解：文官制度（2）理解：文官制度的地位和意义（3）掌握：各主要资本主义国家的文官制度的基本特点、运行机制及其改革的基本历程。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节政务官员的产生１、行政首脑的政治任命权限２、立法机构在政治任命中的作用３、政党在政治任命中的影响４、制约政治任命的其他因素第二节文官制度及其改革１、代文官制度的建立与发展２、官制度的基本原则３、西方文官制度的主要机制第三节政治任命与择优选拔的关系１、文官与政务官的区别２、文官与政务员的关系３、西方文字制度的改革【教学重点和难点】（1）重点：西方文官的选拔方式和文官制度的主要原则与保障机制（2）难点：各国文官制度的主要内容及文官制度改革406【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题的要求第八章比较监督制度【教学目标】（1）了解：了解西方国家的政府监督制度和各国之不同特点。（2）理解：西方国家的政府监督制度运用机制。（3）掌握：各西方国家政府监督制度的不同特点、具体监督形式与运用机制。【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节政府机构之间的监督和政党的监督１、政府机构之间的监督２、政党之间、政党对政府的监督第二节社会监督１、利益集团的监督２、社会组织的监督第三节新闻媒体的监督１、舆论监督与政治民主２、体对政府的监督与制约３、财团与媒体相互依存４、出版自由的法律保障与限制【教学重点和难点】（1）重点：政府之间的监督、政党对政府的监督。（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题的要求第九章比较参与制度【教学目标】（1）了解：西方国家公民进行政治参与的基本方式、方法，以及政治参与的程度和广泛407性。（2）理解：西方国家公民参与的制度环境（3）掌握：关于政治参与的条件和方式的知识【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节政治参与主体第二节政治参与意识与行为1、政治参与意识2、政治参与行为【教学重点和难点】（1）重点：西方国家公民参与政治的主要方式、方法是本章的教学重点（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]李敬德、连俊沛．当代世界政治体制比较．北京:中国物价出版社，1997年2、作业与思考题的要求[思考题]如何在扩大公民参与的同时保障政治稳定？408