本课程为生物技术专业的专业限选课。主要内容包括生化制药工艺、生物制品制造与相关的生物医药药品的生产工艺，主要讨论各类生物药物的来源、结构、性质、制造原理、工艺过程、生产技术操作和质量控制，是一门理论与实践紧密结合的综合性制药工艺学。从事各种生物药物的研究、生产和制剂的综合性应用技术科学，是一门崭新的综合性科学。三、课程教学总体目标通过各个教学环节，使学生了解生物药物的来源及其原料药物生产的重要途径和工艺过程，掌握生物药物的一般提取、分离纯化原理与方法，了解主要生物药物的结构、性质、用途和生产方法、生产工艺原理与过程。通过本课程的学习，学生应具备生物药物研究、生产、开发的基本知识、基本理论与基本技能，具有应用现代生物技术和生物分离工程技术研究、开发生物药物的初步能力。四、理论教学内容及要求第一章生物药物概述【教学目标】（1）了解：生物制药工业的历史、现状和发展前景；（2）理解：生物制药产业在生物技术产业的地位、重要性；（3）掌握：生物药物的概念、特点和研究范围。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节生物药物与生物制药工艺学一、生物药物及相关概念二、生物制药工业的历史与现状三、生物制药工艺学的性质与任务第二节生物药物的特性、分类与用途一、生物药物的特性301二、生物药物的分类三、生物药物的用途第三节生物药物的特性、分类与用途一、生物药物的发展现状二、生物技术药物的研究发展前景三、天然生物药物的研究发展前景【教学重点和难点】（1）重点：生物药物的概念、特点和研究范围（2）难点：基因药物与基因工程药物的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料：参考书有关章节。2、作业与思考题的要求：复述本章重点；讨论:生物技术专业与生物制药产业。第二章生物制药工艺技术基础【教学目标】（1）了解：生物制药中试放大工艺设计；（2）理解：各种提取方法的异同及其对生化物质溶解度的影响；（3）掌握：生化活性物质的存在特点、生物材料的选取与处理、主要提取分离方法和工艺要点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节生化制药技术工艺基础一、生物材料与生化活性物质二、生化活性物质的提取三、生化活性物质的浓缩与干燥四、生化活性物质的分离与纯化第二节生物制药中试放大工艺设计一、生物制药中试放大工艺特点二、中试放大方法与内容【教学重点和难点】（1）重点：生化活性物质的主要提取方法和工艺要点（2）难点：各种提取方法的异同及其对生化物质溶解度的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络视频。【课外学习指导的要求】302（1）课外阅读资料：参考书有关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第三章生物材料的预处理、细胞破碎和液一固分离【教学目标】（1）了解：生物材料预处理的目的；（2）理解：各种细胞破碎方法的优缺点与适用范围；（3）掌握：去除杂蛋白和金属离子的方法和原理、常用的细胞破碎方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节生物材料的预处理一、确定预处理方法的依据二、动物材料的预处理三、细胞培养液的预处理第二节细胞破碎一、机械法二、物理法三、化学法四、生物法五、选择破碎方法的依据【教学重点和难点】（1）重点：去除杂蛋白和金属离子的方法和原理、常用的细胞破碎方法（2）难点：去除杂蛋白和金属离子的方法和原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第四章萃取分离法【教学目标】（1）了解：反胶束萃取原理；（2）理解：双水相萃取原理及影响因素；（3）掌握：萃取的基本原理、萃取方式、破乳化方法、熟悉萃取设备。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节溶剂萃取法303一、基本概念二、萃取方法的基本原理三、萃取方法和理论收率的计算第二节影响溶剂萃取的因素一、乳化和破乳化二、pH的影响三、温度和萃取时间的影响四、盐析作用的影响五、溶剂种类、用量及萃取方式的选择第三节双水相萃取一、双水相的形成二、双水相的基本概念三、影响双水相萃取的因素四、双水相萃取的应用第四节反胶束萃取纯化一、反胶束的概念及萃取原理二、反胶束体系三、反胶束萃取过程四、影响因素【教学重点和难点】（1）重点：萃取的基本原理、萃取方式（2）难点：萃取的基本原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第五章固相析出分离法【教学目标】（1）了解：等电点沉淀法；（2）理解：有机溶剂沉淀法的基本原理和影响沉淀效果的因素；（3）掌握：盐析法基本原理、影响盐析的因素、盐析操作。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节盐析法一、基本原理304二、影响盐析的因素三、盐析操作第二节有机溶剂沉淀法一、基本原理二、影响沉淀效果的因素第三节其他沉淀方法第四节结晶【教学重点和难点】（1）重点：盐析法、有机溶剂沉淀法的基本原理和影响因素。（2）难点：影响盐析的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第六章吸附分离法【教学目标】（1）了解：常用吸附剂的性质和使用要点；（2）理解：大孔网状聚合物吸附剂；（3）掌握：吸附的基本原理、特点、影响吸附的因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节吸附的基本原理一、吸附作用二、影响吸附的因素第二节常用吸附剂一、活性炭二、人造沸石三、磷酸钙凝胶四、白陶土（白土、陶土、高岭土）五、氢氧化铝凝胶六、氧化铝七、硅胶八、滑石粉九、硅藻土十、皂土305十一、聚酰胺粉第三节大孔网状聚合物吸附剂一、大孔网状聚合物吸附剂的类型二、大孔网状聚合物吸附法操作过程【教学重点和难点】（1）重点：吸附作用、影响吸附的因素（2）难点：影响吸附的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第七章凝胶层析【教学目标】（1）了解：常用凝胶的结构与性质；（2）理解：凝胶层析的特点与应用范围；（3）掌握：凝胶层析的原理和试验条件的选择。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节凝胶层析的基本原理一、分离原理二、凝胶层析的特点第二节凝胶的结构和性质一、葡聚糖凝胶二、聚丙烯酰胺凝胶三、琼脂糖类凝胶第三节凝胶层析的实验条件和操作一、凝胶的选择和处理二、凝胶层析柱的设计和制备三、凝胶层析操作四、主要参数测算第五节凝胶层析的应用一、脱盐和浓缩二、分子量测定【教学重点和难点】（1）重点：凝胶层析的原理和试验条件的选择306（2）难点：凝胶层析的原理和试验条件的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第八章离子交换法【教学目标】（1）了解：离子交换剂的结构、分类、命名和主要性能的测定。（2）理解：离子交换的基本操作和离子交换色谱的基本原理；（3）掌握：离子交换的基本原理和提高离子交换选择性的方法；影响吸附、洗脱、交换速度和交换容量诸因素的作用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节基本原理第二节离子交换树脂的结构与分类一、离子交换树脂的分类二、离子交换树脂的命名三、离子交换树脂的骨架（载体）第三节离子交换动力学一、离子交换平衡二、离子交换速度第四节离子交换树脂的性能一、离子交换树脂的基本要求二、影响树脂性能的几个因素三、主要理化常数的测定第五节离子交换的选择性一、离子化合价与水合半径的影响二、离子化合价与离子浓度的影响三、交换环境的影响四、树脂结构的影响五、偶极离子排斥作用第六节离子交换操作方法一、树脂的选择二、树脂的处理和再生三、基本操作方法307第七节新型离子交换剂一、大孔、均孔树脂二、多糖基离子交换剂第八节应用实例一、猪血粉水解制备6种氨基酸二、无盐水制备【教学重点和难点】（1）重点：离子交换的基本原理和提高离子交换选择性的方法；影响吸附、洗脱、交换速度和交换容量诸因素的作用。（2）难点：离子交换的基本原理和提高离子交换选择性的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第九章亲和纯化技术【教学目标】（1）了解：亲和层析的用途、发展和主要化学反应；（2）理解：亲和层析的基本操作、洗脱条件的控制及提高分辨率的方法；（3）掌握：亲和层析的基本原理、亲和吸附剂的制备要点。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节亲和层析一、亲和层析的特点二、亲和层析载体三、亲和配基四、载体的活化与偶联五、影响吸附剂亲和力的几个因素【教学重点和难点】（1）重点：亲和层析的基本原理、亲和吸附剂的制备要点（2）难点：亲和层析的基本原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。308（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第十章离心技术【教学目标】（1）了解：常用离心机的种类、性能和用途；（2）理解：超离心有关概念和术语；（3）掌握：超离心工作原理、制备超离心和分析超离心的基本方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节基本原理和设备一、沉降和离心二、离心机三、离心力第二节制备超离心一、制备超离心的设备二、离心方法三、密度梯度技术四、离心操作五、离心制备的步骤六、制备超离心注意事项第三节分析性超离心一、分析超离心的设备二、沉降速度和沉降系数【教学重点和难点】（1）重点：超离心工作原理、制备超离心和分析超离心的基本方法（2）难点：超离心工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节；网站生物秀、生物谷有关文章和视频。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第十一章膜分离技术【教学目标】（1）了解：各种滤膜的制备和检验方法；（2）理解：常用滤膜的性质、用途；（3）掌握：各种膜分离技术的类型、特征及应用范围；膜极化的影响与消除。【学时分配】3学时309【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节透析一、透析膜二、透析方法与装置第二节超滤技术一、超滤的特征和用途二、超滤膜三、超滤过程与装置四、超滤操作和应用【教学重点和难点】（1）重点：各种膜分离技术的类型、特征及应用范围；膜极化的影响与消除（2）难点：膜极化的影响与消除【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”、“生物谷”等网站相关文章和视频。第十二章生化药物制造工艺【教学目标】（1）了解：氨基酸类药物、多肽和蛋白质类药物、核酸类药物、酶类药物、多糖类药物和脂类药物等六类生化药物的特点和一般制造方法；（2）理解：各类生化药物的代表品种的性质、用途和质量控制；（3）掌握：各类生化药物的代表品种和分离纯化方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节氨基酸类药物一、氨基酸类药物概述及分类二、氨基酸类药物的制造方法三、氨基酸输液第二节多肽与蛋白质类药物一、多肽与蛋白质类药物概述二、多肤与蛋白质类药物的制造方法三、重要的多肽与蛋白质类药物的制备第三节核酸类药物一、核酸类药物概述二、核酸类物质的分离提取及其发酵生产310第四节酶类药物一、酶类药物的原料来源二、酶类药物的提取和纯化第五节糖类药物一、糖类药物概述二、糖类药物制备的一般方法第六节脂类药物一、脂类药物概述二、脂类药物的制备方法第七节维生素及辅酶类药物一、维生素及辅酶类药物概述二、维生素及辅酶类药物的一般生产方法【教学重点和难点】（1）重点：各类生化药物的代表品种和分离纯化方法（2）难点：各类生化药物的代表品种和分离纯化方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”、“生物谷”等网站相关文章和视频。（2）参考资料相关章节第十三章生物制品制造工艺【教学目标】（1）了解：生物制品的一般生产工艺；（2）理解：生物制品的分类、制造技术和质量控制；（3）掌握：生物制品的基本要求和制造原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节生物制品的基本概念1、了解生物制品的分类2、了解生物制品的质量要求第二节疫苗和菌苗1、了解疫苗与菌苗的种类与发展2、了解疫苗与菌苗的制造方法3、了解生物制品的质量检定【教学重点和难点】（1）重点：生物制品的基本要求和制造原理311（2）难点：生物制品的基本要求和制造原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”、“生物谷”等网站相关文章和视频。（2）参考资料相关章节五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123采用索氏提取发从绿茶中提取咖啡因，然后用升华茶叶中咖啡因的法精制得到纯的咖啡因晶提取、纯化与鉴定体；采用薄层层析鉴定咖必做综合性操作8啡因纯度并用生物碱试剂对咖啡因进行鉴定。以新鲜猪心为材料，经过酸溶液提取，人造沸石吸附，硫酸铵溶液洗脱和三必做综合性操作8氯乙酸沉淀等步骤制备细胞色素C，并测定其含量。以葡聚糖凝胶SephadexG50分离血红蛋白、核黄素和染色葡聚糖2000，观察必做应用型演示2不同大小分子流经凝胶层析柱后依次洗脱顺序。细胞色素C的制备和测定凝胶层析分离大小不同分子