《生物化学》是以化学的原理和方法为主要手段来研究生物体内基本物质的化学成分、分子结构及其与生物功能之间的关系，以及在生命活动过程中化学变化规律的一门科学。生物化学是生命的化学，内容包括生命的物质基础及生命的概念，生物体与外界环境之间的关系，生物体内的物质代谢、能量代谢、一切生化过程及其规律，药物对机体的作用，以及药物和机体代谢之间的关系等，从而阐明生命现象的本质，并把这些基础理论、原理和方法应用于有关科学领域和生产实践，已达到征服自然和改造自然的目的。本课程是制药工程专业的专业基础课，生物化学的理论和技术已经渗透到其它基础医学和药学的各个领域，使之产生了许多新兴的交叉学科，因此生物化学对医药学的发展起着促进作用，成为生命科学的共同语言和前沿学科。学习和掌握生物化学知识，除了理解生命现象的本质与人体正常生理过程的分子机制外，更重要的是为进一步学习药学其它各课程打下扎实的生物化学基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握生物化学的基本概念，了解分子水平上生物化学现象和过程的基本原理，理解以蛋白质为核心的生物大分子结构和功能的基本规律，使学生掌握生物体代谢过程的基本概念和基本规律，熟悉主要代谢途径生化反应及其调控的过程和特点，了解代谢研究的一般方法。生物化学课程设置的目的是培养学生从分子水平认识生命现象的能力与技术，通过生物化学课程的学习，使学生系统地掌握现代生物化学的基础知识、基本理论，掌握生物化学的基本实验技术，为学生进一步学习与生物学有关的后续课程准备必要的生物化学知识，并为以后从事与药学科学有关的教学、科研或生产打下基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：生物化学的发展概况、趋势及在药学类专业中的地位和作用。（2）理解：生物化学的研究对象、内容与任务。87（3）掌握：生物化学的概念。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】1、生物化学的概念和任务。2、生物化学与药学科学：生物化学的基本内容,生物化学在医药卫生和生产生活实践中的地位，生物化学在药学专业中的地位和重要性。3、发展中的生物化学：生物化学的发展和最新成就，近代生物化学的研究方向和我国在生物化学领域中的贡献。【教学重点和难点】（1）重点：生物化学的涵义、任务和研究内容。（2）对生物化学的概念的理解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2.作业与思考题的要求（1）生物化学的概念。（2）生物化学的研究对象、内容与任务有些？第一章糖的化学【教学目标】（1）了解：糖的分类、多糖提取、杂多糖和多糖结构分析。（2）理解：多糖的结构和主要性质和分离纯化的原理。（3）掌握：重要单糖、双糖、多糖的结构及生理功能。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述:糖的概念,糖的主要生物学作用1、糖的概念、分布及主要生物学作用2、糖的分类第二节多糖化学1、多糖的分类2、重要多糖的化学结构与生理功能3、多糖的分离、纯化及降解4、多糖的理化性质测定885、多糖的结构分析6、糖链与糖蛋白的生物活性第三节以糖类为基础的药物研究1、以糖类为基础的药物2、糖基化工程【教学重点和难点】（1）重点：重要单糖、双糖的结构及生理功能，多糖的结构和主要性质。（2）难点：重要单糖、双糖的结构，多糖的结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授糖类的基本概念，指导学生讨论比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对糖的抽象的立体异构有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2.作业与思考题的要求（1）糖的生物学功能（2）辨别醛糖和酮糖，D-型糖和L-型糖，吡喃糖和呋喃糖，-糖和-糖。（3）比较直链淀粉、支链淀粉、糖原与纤维素的异同。第二章脂类的化学【教学目标】（1）了解：脂类的化学结构、生物学功能。（2）理解：甘油三脂、磷脂和胆固醇的主要性质及其功能。（3）掌握：必需脂肪酸概念磷脂的结构特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节脂类的概念、分类及生理功能1、脂类的概念2、脂类的分类3、脂类的生理功能第二节单脂的化学1、脂肪的化学结构2、脂肪酸第三节复合脂类的化学1、磷脂892、糖脂3、胆固醇和胆酸第四节脂类的提取分离与分析1、脂类的提取与分离2、脂类的组成与结构分析【教学重点和难点】（1）重点：脂类的分类与生理功能。（2）难点：脂类的化学结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知真核生物与原核生物结构与功能特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题（1）天然脂肪酸在结构上有哪些共同的特点？何为必需脂肪酸？哺乳动物体内所需的必需脂肪酸都有哪些？（2）简述脂质的结构特点和生物学作用（3）生物体内有哪些重要的甘油磷脂？分别有何功能？第三章维生素与微量元素【教学目标】（1）了解：维生素的概念、分类。人体所需的微量元素及其生物学功能（2）理解：维生素A、D、E、K的生物学功能及其缺乏症（3）掌握：B族维生素、维生素C的生物学功能及其缺乏症，B族维生素与酶的关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章维生素与微量元素第一节概述1、维生素的定义2、维生素的命名与分类3、维生素的需要量第二节脂溶性维生素1、维生素A2、维生素D3、维生素E904、维生素K第三节水溶性维生素1、维生素B12、维生素B23、维生素PP4、维生素B65、泛酸6、生物素7、叶酸8、维生素B129、α-硫辛酸10、维生素C第四节微量元素1、铁2、碘3、铜4、锌5、钴6、锰7、硒8、氟【教学重点和难点】（1）重点：各种维生素与辅酶（2）难点：各种维生素的结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题（1）B族维生素有哪些？分别是哪些辅酶的组成部分?（2）怎样防止夜盲症、佝偻病、脚气病和坏血症？（3）人体所需的微量元素有哪些？分别有何功能？第四章蛋白质的化学【教学目标】（1）了解：蛋白质的分子组成，氨基酸的分类，蛋白质分子结构与功能的关系与分类。（2）理解：蛋白质的理化性质，维持蛋白质胶体溶液稳定的因素。维持蛋白质各级结构稳定的因素。（3）掌握：蛋白质的元素组成，蛋白质的含氮量，肽键与肽链，蛋白质的一、二、三、四级结构，超二级结构，结构域，蛋白质的等电点，蛋白质的变性作用，蛋白质的盐析作用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】91第一节蛋白质是生命的物质基础:1、蛋白质是构成生物体的基本成分2、蛋白质具有多样性的生物学功能第二节蛋白质的化学组成:1、蛋白质的元素组成2、蛋白质的基本结构单位(氨基酸)的结构、分类和主要性质。第三节蛋白质的分子结构:1、蛋白质的一级结构2、蛋白质的二、三、四级结构3、维持蛋白质构象的化学键4、化学合成多肽法及生物合成多肽法第四节蛋白质的结构与功能1、一级结构与功能的关系2、高级结构与功能的关系3、蛋白质的结构与生物进化第五节蛋白质的性质1、蛋白质的大小、形状2、蛋白质的两性电离与等电点3、蛋白质胶体性质变性沉淀反应4、蛋白质的颜色反应第六节蛋白质的分离与纯化的基本原理1、蛋白质的提取2、蛋白质的分离与纯化3、蛋白质的纯度鉴定、含量的测定与结构分析第七节蛋白质的分类:【教学重点和难点】（1）重点：肽键与肽链、蛋白质的一、二、三、四级结构、超二级结构、结构域，蛋白质的等电点、蛋白质的变性作用、蛋白质的盐析作用等概念。蛋白质的分子组成，氨基酸的分类。（2）难点：蛋白质结构与功能的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以课堂讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式加深学生对蛋白质空间立体结构、蛋白质盐溶、盐析、有机溶剂沉淀蛋白质等内容的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络下载资料《生物化学》、《生物化学简介》。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：92（1）为什么说蛋白质是生命活动最重要的物质基础？（2）试比较较Gly、Pro与其它常见氨基酸结构的异同，它们对多肽链二级结构的形成有何影响？（3）为什么说蛋白质水溶液是一种稳定的亲水胶体？（4）试举例说明蛋白质结构与功能的关系（包括一级结构、高级结构与功能的关系）。（5）什么是蛋白质的变性？变性的机制是什么？举例说明蛋白质变性在实践中的应用。（6）何谓蛋白质的变性与沉淀？二者在本质上有何区别？第五章核酸化学【教学目标】（1）了解：了解核酸的化学组成及其分类、理化性质、分离及含量测定。（2）理解：某些重要核苷酸的结构特点和生理功能，DNA的变性、复性和分子杂交、增色效应、DNA的解链温度（Tm）、核酶等概念。（3）掌握：核苷酸之间的连接方式、DNA双螺旋结构及维持稳定的因素。三种RNA分子的结构特点及功能。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节核酸的化学组成与结构1、核酸的生物学功能2、核酸的分子组成与基本结构单位3、核酸的分子结构第二节核酸的理化性质1、核酸的分子大小2、核酸的溶解度与粘度3、核酸的酸碱性质4、核酸的紫外吸收5、核酸的变性、复性和杂交第三节核酸的分离与含量测定1、核酸提取分离和纯化的方法2、核酸含量测定的原理【教学重点和难点】（1）重点：DNA双螺旋结构及维持稳定的因素。三种RNA分子的结构特点及功能。DNA的变性、增色效应、DNA的解链温度（Tm）、核酶等概念。了解微生物营养类型的特点及多样性，以及根据不同微生物各自的营养要求，配制相应的培养基对微生物培，养的理论知识。（2）难点：DNA的超螺旋结构及功能，核酶的作用机制。【授课方法与手段】1、教学方法：以课堂讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片及网络下载的视频短片相结合的方式加深学生对核酸结构等内容的理解。93【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络下载资料《核酸》。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：（1）DNA和RNA的结构和功能在化学组成、分子结构、细胞内分布和生理功能上的主要区别是什么？（2）DNA双螺旋结构有些什么基本特点？这些特点能解释哪些最重要的生命现象？（3）比较tRNA、rRNA和mRNA的结构和功能。（4）DNA热变性有何特点？Tm值表示什么？（5）影响DNA的复性的因素有哪些？是如何影响的？（6）简述tRNA二级结构的组成特点及其每一部分的功能。第五章酶【教学目标】（1）了解：酶的概念、酶的分子组成。单纯酶、结合酶、酶蛋白、辅酶、辅基的概念。（2）理解：酶与一般催化剂相比的共性、辅酶与维生素的关系，酶作用的主要特点，酶催化具有高效催化效率的因素。（3）掌握：酶的的活性中心、酶作用的专一性、Km值、酶原及酶原激活、变构酶和酶的共价修饰调节、同工酶的概念。米氏方程，竞争性抑制、非竞争性抑制和反竞争性抑制的特点。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节酶是生物催化剂1、酶的生物学意义2、酶作用的专一性3、酶的分类及命名第二节酶的化学本质、结构与功能1、酶的化学本质与分子组成2、酶蛋白的结构3、酶的辅助因子与功能4、酶的结构与功能第三节酶的作用机制1、酶能显著降低反应活化能2、中间复合物学说和酶作用的过渡态3、酶作用高效率的机制4、核糖酶(核酶)及抗体酶的催化作用第四节酶促反应动力学1、底物浓度对酶促反应速度的影响2、pH的影响与最适pH943、温度的影响与最适温度4、酶浓度的影响5、激活剂的影响6、抑制剂的影响第五节酶的分离、提纯及活性测定1、酶的分离与纯化2、酶的活力测定第六节重要的酶类1、寡聚酶2、同工酶3、诱导酶4、调节酶第七节酶在医药学上的应1、酶在疾病诊断的应用,2、酶在疾病治疗上的应用3、固定化酶及其在医药领域的应用【教学重点和难点】（1）重点：酶的的活性中心、酶作用的专一性、Km值、酶原及酶原激活、变构酶和酶的共价修饰调节、同工酶等。（2）难点：酶的作用机制、酶促反应动力学、米氏方程、竞争性抑制、非竞争性抑制和反竞争性抑制的特点。【授课方法与手段】1、教学方法：以课堂讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式加深学生对酶活性中心、酶的变构、诱导契合、竞争、非竞争抑制作用相关内容的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络下载资料《酶》。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：（1）简述酶作为生物催化剂与一般化学催化剂的共性及其个性？（2）影响酶促反应的因素有哪些？用曲线表示并说明它们各有什么影响。（3）试比较酶的竞争性抑制作用与非竞争性抑制作用的异同。（4）什么是米氏方程，米氏常数Km的意义是什么？（5）阐述酶活性部位的概念、组成与特点。（6）举例说明酶的结构和功能之间的相互关系。第六章维生素与微量元素【教学目标】95（1）了解：维生素的概念、分类。人体所需的微量元素及其生物学功能（2）理解：维生素A、D、E、K的生物学功能及其缺乏症（3）掌握：B族维生素、维生素C的生物学功能及其缺乏症，B族维生素与酶的关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章维生素与微量元素第一节概述1、维生素的定义2、维生素的命名与分类3、维生素的需要量第二节脂溶性维生素1、维生素A2、维生素D3、维生素E4、维生素K第三节水溶性维生素1、维生素B12、维生素B23、维生素PP4、维生素B65、泛酸6、生物素7、叶酸8、维生素B129、α-硫辛酸10、维生素C第四节微量元素1、铁2、碘3、铜4、锌5、钴6、锰7、硒8、氟【教学重点和难点】（1）重点：各种维生素与辅酶（2）难点：各种维生素的结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料96中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题（1）B族维生素有哪些？分别是哪些辅酶的组成部分?（2）怎样防止夜盲症、佝偻病、脚气病和坏血症？（3）人体所需的微量元素有哪些？分别有何功能？第七章激素及其作用机制【教学目标】（1）了解：激素的定义、特性及分类（2）理解：主要激素的化学本质、结构特点及生理功能（3）掌握：激素的作用机制，受体的概念，受体和配体结合的特性，常见的第二信使，cAMP蛋白激酶A途径。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节概述；1、定义2、激素的特性3、激素的化学本质和分类第二节主要激素的化学与生理生化功能1、甲状腺2、甲状旁腺3、胰腺4、其它第三节激素作用机制与受体1、受体与配体的概念2、受体-配体结合的特性3、受体的分类4、膜受体类型第四节细胞膜受体作用机制1、通过第二信使介导的信号传导2、通过相关蛋白激酶的信号转导3、有丝分裂原激活蛋白激酶的信号转导4、靶细胞对配体信号的响应第五节细胞内受体作用机制【教学重点和难点】（1）重点：激素的作用机制，受体和配体结合的特性，第二信使，cAMP蛋白激酶A途径。（2）难点：激素参与代谢调节的作用机制97【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题（1）概述激素的特性（2）概述受体-配体结合的特性（3）简述G蛋白是如何调控细胞膜上腺苷酸环化酶活性的。（4）简述受细胞内第二信使调节的主要蛋白激酶的种类和作用特点（5）概述甾体激素受体的结构特点及作用机制第八章生物氧化【教学目标】（1）了解：生物氧化的特点；了氧化磷酸化形成的结构基础(线粒体)（2）理解：高能化合物的概念及常见的高能化合物；呼吸链的主要成分及其作用.熟悉呼吸链复合体（3）掌握：呼吸链的概念、排列顺序。底物水平磷酸化、氧化磷酸化、P/O值的概念，呼吸链抑制剂、解偶联剂、氧化磷酸化抑制剂。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述1、生物氧化的基本概念2、生物氧化的特点第二节线粒体氧化体系1、呼吸链的主要组分；2、呼吸链中传递体的排列顺序；3、主要的呼吸链4、ATP的生成、利用与储存发展期；5、胞液中NADH的氧化成熟期第三节非线粒体氧化体系1、微粒体氧化体系2、过氧化物酶体氧化体系3．超氧化物歧化酶【教学重点和难点】（1）重点：呼吸链的组成和排列顺序。底物水平磷酸化、氧化磷酸化，呼吸链抑制剂、解偶联剂、98氧化磷酸化抑制剂（2）难点：氧化磷酸化偶联机制，化学渗透假说，ATP合酶。【授课方法与手段】（1）教学方法：以课堂讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及网络下载的视频短片相结合的方式加深学生对呼吸链组成、电子传递、能量产生等内容的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络下载资料《生物氧化》。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：（1）什么是生物氧化？有何特点？试比较体内氧化和体外氧化的异同？（2）什么是氧化磷酸化？（3）NADH呼吸链各传递体的排列顺序。第九章糖代谢【教学目标】（1）了解：糖的生理功能，血糖的来源与去路，巴斯德效应、乳酸循环及意义、血糖等概念。胰岛素、胰高血糖素调节血糖的机制。（2）理解：磷酸戊糖途径的反应部位、关键酶和意义。糖原合成与分解的关键酶。糖异生的反应过程、关键酶、限速步骤及生理意义。（3）掌握：糖酵解途径、糖酵解、糖的有氧氧化、底物水平磷酸化。糖酵解和糖的有氧氧化的反应部位、反应过程、关键酶、能量的生成及意义。三羧酸循环反应特点、过程、关键酶和意义。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节糖的消化吸收1、糖的消化2、糖的吸收第二节糖的分解代谢1、糖的无氧分解2、糖的有氧氧；3、磷酸戊糖途径发展期；第三节糖原的合成与分解1、糖原的合成作用2、糖原的分解作用3、糖原代谢的调节4、糖原累积症）5、糖异生99第四节血糖水平的调节1、血糖的来源与去路2、血糖水平的调节3、血糖水平异常【教学重点和难点】（1）重点：糖异生的反应过程、关键酶、限速步骤及生理意义，糖酵解和糖的有氧氧化的反应部位、反应过程、关键酶、能量的生成及意义。三羧酸循环反应特点、过程、关键酶和意义（2）难点：糖酵解和糖的有氧氧化的反应部位、反应过程、关键酶、能量的生成，三羧酸循环反应特点、过程、关键酶【授课方法与手段】（1）教学方法：以课堂讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式加深学生对糖代谢相关内容的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络下载资料《糖代谢》。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：（1）糖酵解和发酵有何异同？糖酵解过程需要那些维生素或维生素衍生物参与？（2）何谓三羧酸循环？它有何特点和生物学意义？（3）磷酸戊糖途径有何特点？其生物学意义何在？（4）试述糖异生与糖酵解代谢途径有哪些差异。第十章脂类代谢【教学目标】（1）了解：脂类消化与吸收、脂类在体内贮存与动员脂类的运输和血浆脂蛋白组成及其功能，脂类代谢调节和代谢紊乱（2）理解：甘油三脂合成部位、原料。脂肪酸合成的部位、原料、关键酶。酮体的生成过程、关键酶、酮体生成意义。（3）掌握：必须脂肪酸脂、肪酸β-氧化的概念。脂肪酸β-氧化的过程、关键酶、限速步骤、能量计算。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节脂类在体内的消化和吸收1、脂肪的消化和吸收；2、类脂的消化和吸收第二节脂类的体内贮存和运输1、脂类的体内贮存和动员2、血浆脂蛋白和脂类的运输100第三节脂肪的分解代谢1、脂肪的水解2、甘油的氧化分解3、脂肪酸的氧化分解4、酮体的生成和利用第四节脂肪酸的合成代谢1、α-磷酸甘油的合成2、脂肪酸生物合成3、脂肪生物合成第五节类脂的代谢（概述）1、磷脂的代谢2、胆固醇的代谢第六节类二十烷酸生物合成（略）1、类二十烷酸生物合成前体2、前列腺素和凝血噁烷的合成3、白三烯类化合物生物合成过程第七节脂类代谢的调节（概述）1、激素对脂类代谢调节2、代谢物的调节【教学重点和难点】（1）重点：脂肪酸合成的部位、原料、关键酶。脂肪酸β-氧化的过程、关键酶、限速步骤、能量计算（2）难点：脂肪酸合成、脂肪酸β-氧化的过程、关键酶、限速步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：以课堂讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式加深学生对脂类代谢相关内容的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络下载资料《脂代谢》。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：（1）试比较饱和脂肪酸的β-氧化与从头合成的异同。（2）为什么人摄入过多的糖容易长胖？（3）试述油料作物种子萌发时脂肪转化成糖的机理。（4）写出1摩尔软脂酸在体内氧化分解成CO2和H2O的反应历程，并计算产生的ATP摩尔数。第十一章蛋白质的分解代谢【教学目标】（1）了解：蛋白质的需要量和营养价值，食物的互补作用、氮平衡、蛋白质的消化、吸收101（2）理解：蛋白质消化过程、必需氨基酸、一碳基团的概念；一碳基团的来源、种类及生理功能（3）掌握：联合脱氨基、转氨基、L-谷氨酸氧化脱氨基的反应及区别、个别氨基酸脱氨基作用的产物及功能。尿素合成的部位、关键酶及限速反应。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节蛋白质的营养1、食物蛋白质的生理功能；2、氮平衡3、蛋白质的营养价值第二节蛋白质的消化、吸收和腐败1、蛋白质的消化2、肽和氨基酸的吸收3、蛋白质及其消化产物在肠中的腐败作用:第三节细胞内的蛋白质降解1、细胞内蛋白质降解过程中的重要物质2、细胞内蛋白质降解机制3、细胞内蛋白质降解过程第四节氨基酸的一般代谢1、氨基酸在体内的代谢动态2、氨基酸的脱氨基作用3、氨的代谢4、α—酮酸的代谢第五节个别氨基酸的代谢1、氨基酸的脱羧作用2、氨基酸与"一碳基团"代谢3、个别氨基酸代谢降解与疾病【教学重点和难点】（1）重点：氨基酸的分解代谢及代谢产物的去路尿素循环（2）难点：联合脱氨基尿素循环循环过程及调节【授课方法与手段】（1）教学方法：以课堂讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式加深学生对蛋白质的酶促降解及氨基酸代谢相关内容的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络下载资料《氨基酸代谢》。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html1022、作业与思考题：（1）催化蛋白质降解的酶有哪几类？它们的作用特点如何？（2）氨基酸脱氨后产生的氨和a-酮酸有哪些主要的去路？第十二章核酸与核苷酸代谢【教学目标】（1）了解：核酸的消化、吸收、嘌呤核苷酸及嘧啶核苷酸分解代谢的产物。（2）理解：从头合成途径的概念及特点、补救合成途径的概念，补救合成的意义（3）掌握：核苷酸的生物学功用，嘌呤环及嘧啶环的元素来源。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节核酸的消化与吸收第二节核酸的分解代谢1、核酸的分解2、单核苷酸的分解3、嘌呤的分解4、嘧啶的分解第三节核苷酸的合成代谢1、核糖的来源与PRPP的生成2、嘌呤核苷酸的合成3、嘧啶核苷酸的合成4、脱氧核糖核苷酸的合成【教学重点和难点】（1）重点：核苷酸合成的从头合成途、补救合成途径的概念，补救合成的意义？（2）难点：嘌呤环及嘧啶环的元素来源【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料.中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题（1）嘌呤和嘧啶环合成的原料有哪些?（2）人类体内嘌呤碱基分解代谢的主要产物是什么？人类患痛风病的原因是什么？（3）嘌呤核苷酸合成的主要途径基本过程如何？第十三章代谢和代谢调控总论103【教学目标】（1）了解：代谢抑制剂和抗代谢物的的种类及意义。（2）理解：熟悉细胞或酶水平的调节机制；（3）掌握：新陈代谢（同化作用和异化作用）的概念；糖、脂肪、蛋白质三者代谢相互关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节新陈代谢的概念和研究方法1、物质代谢的概念2、能量代谢的概念3、物质代谢的研究方法第二节物质代谢的相互关系1、蛋白质与糖代谢的相互联系2、糖与脂类代谢的相互联系3、蛋白质与脂类代谢的相互联系4、核酸与糖,脂类和蛋白质代谢的相互联系第三节代谢调控总论1、细胞或酶水平的调节2、激素和神经系统的调节第四节代谢抑制剂和抗代谢物1、代谢抑制剂2、抗代谢物【教学重点和难点】（1）重点：糖、脂肪、蛋白质三者物质代谢的相互关系。（2）难点：胞或酶水平的代谢调控方式，代谢抑制剂和抗代谢物的概念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：网络下载资料《物质代谢与调控》。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：（1）为什么说三羧酸循环是糖、脂、蛋白质三大物质代谢的共同通路？哪些化合物可以被认为是联系糖、脂、蛋白质和核酸代谢的重要环节？为什么？（2）举例说明核苷酸及其衍生物在代谢中的作用。（3）试比较变构调节与化学修饰调节作用的异同？104（4）何谓操纵子学说？试以大肠杆菌乳糖操纵子为例说明酶合成的诱导和阻遏。第十四章DNA生物合成【教学目标】（1）了解：基因突变及DNA的损伤和修复：光修复、切除修复（2）理解：原核细胞与真核细胞起始的含义与特点，参与解旋与超螺旋作用的酶及其作用。DNA聚合酶(包括原核细胞与真核细胞)的特点与作用，熟悉大肠杆菌DNA复制的基本过程，复制方向。（3）掌握：DNA复制的主要特点；DNA半保留复制半不连续复制冈崎片段的概念.。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节DNA复制1、DNA的半保留复制2、DNA复制的方式3、DNA的半不连续复制4、参与DNA复制的蛋白质因子5、DNA复制过程第二节反转录与端粒1、反转录2、端粒第三节DNA的损伤与修复1、DNA的损伤2、损伤的DNA修复合成3、单核苷酸多态性【教学重点和难点】（1）重点：DNA复制的主要特点DNA复制的基本过程（2）难点：参与DNA复制过程的主要酶和蛋白质因子及其作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络下载资料《DNA复制》、《DNA复制过程》、《DNA的复制》、《DNA复制》互动百科等。中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：（1）为什么说DNA的复制是半保留半不连续复制？试讨论之。（2）DNA复制与RNA转录各有何特点？试比较之。105（3）DNA复制的高度准确性是通过什么来实现的？（4）什么是基因工程?工程和DNA重组的关系如何？基因工程有何理论意义和实践意义？第十五章RNA的生物合成【教学目标】（1）了解：RNA(mRNA,tRNA,rRNA)转录后加工的特点、原核细胞转录调节概况、真核细胞转录调节概况、逆转录过程。癌基因(病毒癌基因),细胞癌基因(原癌基因)的概念，癌基因及其表达产物的分类，癌基因与癌变的关系；RNA复制的概况.（2）理解：DNA转录单位的特点、原核细胞RNA聚合酶的组成、各亚基的功能，全酶与核心酶的概念，真核细胞RNA聚合酶的种类、分布与作用，聚合酶Ⅱ的作用特点。启动子、增强子的概念及σ因子的作用，RNA合成的起始特点及合成方向。（3）掌握：转录模板的有意义链、反意义链、不对称转录等概念。原核生物转录的过程。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节转录1、转录的模板2、RNA聚合酶3、启动子4、转录过程第二节转录后加工1、原核生物mRNA后加工2、真核生物mRNA后加工3、tRNA和rRNA的加工RNA的复制第三节基因转录调控1、原核细胞转录水平的调节—操纵子学说2、真核细胞基因转录的调节3、RNA聚合酶与起始复合物相互作用【教学重点和难点】（1）重点：RNA聚合酶的种类、分布与作用，聚合酶Ⅱ的作用特点。转录基本过程（2）难点：转录过程及特点参与转录的酶RNA聚合酶启动子增强子【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm106沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题（1）简述原核细胞和真核细胞的RNA聚合酶有何不同（2）简述转录的过程（3）真核生物中的转录后加工过程有那些？各自有意义？（4）以乳糖操纵子为例说明酶诱导合成的调控过程？第十六章蛋白质生物合成【教学目标】（1）了解：线粒体中蛋白质合成的特点参与蛋白质折叠的酶类的作用,熟悉分子伴侣的概念和作用；抗生素与某些药物对蛋白质合成过程的影响（2）理解：中心法则的概念，反密码子的概念及特点；核糖体的化学组成与结构(大,小亚基)（3）掌握：mRNA,tRNA,rRNA在蛋白质生物合成中的作用.密码子的概念及特点。蛋白质生物合成的过程(氨基酸的活化多肽链的合成起始延伸终止)【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节RNA在蛋白质生物合成中的作用1、mRNA2、tRNA3、rRNA第二节蛋白质生物合成过程1、氨基酸的活化2、肽链合成的起始3、肽链的延长——核糖体循环4、肽链合成的终止5、真核细胞肽链合成第三节肽链合成后的加工修饰与转运1、多肽链的修饰2、多肽链的折叠3、亚基聚合和辅基连接4、蛋白质合成后的转运5、药物对蛋白质合成的影响【教学重点和难点】（1）重点：mRNA,tRNA,rRNA在蛋白质生物合成中的作用.密码子的概念及特点。蛋白质生物合成的过程(氨基酸的活化多肽链的合成起始延伸终止)（2）难点：蛋白质生物合成的过程(氨基酸的活化多肽链的合成起始延伸终止)【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。107（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国药科大学生物化学精品课网站http://202.119.189.236:8087/ec3.0/C36/Course/Index.htm沈阳药科大学生物化学精品课网站http://www1.syphu.edu.cn/shwhx/kcjj.html2、作业与思考题：（1）什么是遗传密码？简述其基本特点。（2）mRNA、tRNA、rRNA在蛋白质生物合成中各具什么作用？（3）肽链合成后的加工处理主要有哪些方式？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配血液中葡萄糖的测定血液中葡萄糖的测定（邻甲苯胺法）原理及必做验证性操作3相关操作操作等。掌握邻苯二甲醛法测定血清总胆固醇的血清总胆固醇的原理和测定（硫磷铁法）方法。掌握胆固醇定量必做验证性操作312测定的醋酸酐法。醋酸纤维薄膜电泳的一醋酸纤维薄膜电般原理，电泳仪结构、3泳法分离血清蛋使用、薄膜的操作，图必做综合性操作3白质谱分析与定量测定操作等。了解DNA和RNA的不同4动物肝脏DNA的溶解性质。学习用盐溶提取与测定液法从动物组织中提取DNA的原理和操作技术影响酶促反应的温度、pH、激活剂及抑必做验证性操作35因素-温度、pH、制剂影响酶促反应的原必做综合性操作6激活剂及抑制剂。理及及相关操作等。6血清谷丙转氨酶酶活的测定2．实验报告撰写要求了解转氨酶的性质及临床意义。掌握谷丙转氨备选验证性操作3酶活力的测定方法108撰写实验报告时，实验目的和要求、原理以及操作方法部分应作简单扼要的叙述，但对实验条件和操作的关键环节必须写清楚。对于实验结果部分，应根据实验的要求，把所得的实验结果和数据进行整理、归纳、分析和对比，并尽量总结成各种图表，如标准曲线图以及实验组与对照组实验结果的比较表等。