基因组学（Genomics），是研究生物基因组的组成,组内各基因的精确结构、相互关系及表达调控的科学。该学科提供基因组信息以及相关数据系统利用，试图解决生物，医学和工业领域的重大问题。研究基因组学的主要工具和方法包括：生物信息学，遗传分析，基因表达测量和基因功能鉴定。基因组研究包括两方面的内容：以全基因组测序为目标的结构基因组学和以基因功能鉴定为目标的功能基因组学，又称为后基因组学。三、课程教学总体目标基因组学是海洋生物系学生的专业任选课。通过本课程学习，学生可系统掌握有关基因组学的发展历程、基本内容和研究方法，了解和掌握生物基因组结构和功能，基因组的结构和分子表达的机理，基因组序列的测序方法，表达基因鉴定的手段，基因组信息学与基因组变异的基本机制，基因组的进化与细胞分子机制的进化，功能基因组学，人类基因组计划和后人类基因组计划以及各物种基因组计划的前沿动向及基因治疗研究进展等内容。四、理论教学内容及要求第一章基因与基因组学【教学目标】（1）了解基因组的研究历程，人类基因组计划（2）理解基因组、基因组学的概念及研究任务和研究意义（3）掌握基因组学的概念、研究内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节基因组的研究历程第二节基因组学的概念及研究任务1、概念2、研究任务第三节人类基因组发展、成绩、未来1、发展情况2、存在问题【教学重点和难点】（1）重点基因组学的概念、研究内容及人类基因组计划（2）难点基因组学的概念、研究内容和研究方法376【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】8、课外阅读资料（1）麻省理工学院生物学导论之基因组学http://v.163.com/movie/2010/1/3/8/M6S8NS5PR_M6S8R9838.html（2）功能基因组学科学出版社徐子勤著2007年出版（3）基因组学军事医学科学出版社宋方洲主编2011年出版2、作业与思考题（1）什么是基因组？什么是基因组学？（2）基因组学的研究内容和研究方法特点有哪些？（3）查阅资料，试述你对人类基因组计划的理解。（4）试述基因组学研究的成就和意义。第二章遗传图谱【教学目标】（1）了解经典遗传图谱（2）理解现代遗传图谱（3）掌握现代遗传图谱【学时分配】4学时【授课方式】教授3.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节经典遗传图谱1、家系分析法2、伴性遗传法3、体细胞杂交定位法4、染色体区域定位法第二节现代遗传图谱1、几种常见多态性DNA标记的概念和特点2、多态性标记的检测方法——原位杂交与荧光原位杂交3、多态性标记连锁图谱的应用【教学重点和难点】（1）重点染色体区域定位法、几种常见多态性DNA标记、多态性标记的检测方法（2）难点几种常见多态性DNA标记、多态性标记的检测方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡燕平.关于遗传系谱的分析[J].生物学通报,2005,(09)（2）张琴,赵胜,何凯.动物基因图谱的研究现状及其应用[J].西南民族大学学报(自然科学版),2004,(04)（3）赵淑清,武维华.DNA分子标记和基因定位[J].生物技术通报,2000,(06).（4）聂谷华,廖亮,向其柏,伍仕林.荧光原位杂交技术及其在植物研究中的应用[J].西北植物学报,2006,(12)2、作业与思考题⑴基因组作图的类型有哪些？377⑵什么是遗传图谱？什么是物理图谱？它们的区别和联系？⑶遗传图谱的标记类型有哪些？如何制作？⑷什么是卫星、小卫星和微卫星DNA？⑸遗传图谱的缺陷？第三章物理图谱【教学目标】（1）了解完整物理图谱的构建策略（2）理解物理图谱的构建方法（3）掌握物理图谱的构建方法【学时分配】4学时【授课方式】3.8学时讲授，0.2学时讨论【授课内容】第一节物理图谱的构建方法1、物理作图的原理2、物理图谱的标记类型3、物理作图中的大克隆载体与序列拼接策略第二节完整物理图谱的构建策略1、构建完整物理图谱的基本要素2、完整图谱构建的步骤【教学重点和难点】（1）重点物理图谱的构建方法（2）难点物理图谱的标记类型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张海英,许勇,王永健.基因组图谱综述[J].分子植物育种,2003,(Z1)（2）万海伟,杜立新.表达序列标签(EST)在基因组学研究中的应用[J].生物技术通报,2004,(01)（3）樊颖伦,赵开军.大片段克隆载体研究进展[J].中国生物工程杂志,2004,(03)2、作业与思考题（1）物理图谱的含义？（2）试述物理图谱的标记类型。（3）什么是荧光原位杂交？它在物理图中的应用？（4）物理作图中的大克隆载体与序列拼接策略是什么?第四章基因组测序与序列组装【教学目标】（1）了解大规模DNA测序的途径、未来的测序技术（2）理解DNA测序的策略（3）掌握DNA芯片的测序技术【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节DNA测序的基本方法1、Maxam-Gilbert的化学降解测序法2、Sanger的酶降解测序法(链终止法第二节DNA测序的策略3781、了解定向测序策略2、掌握随机测序战略3、了解多路测序战略4、掌握聚合酶链式反应(PCR)5、大规模DNA测序的途径第三节未来的测序技术【教学重点和难点】（1）重点DNA测序的基本方法、DNA测序的策略（2）难点DNA芯片的测序技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）解增言,林俊华,谭军,舒坤贤.DNA测序技术的发展历史与最新进展[J].生物技术通报,2010,(8).（2）周晓光,任鲁风,李运涛,张猛,俞育德,于军.下一代测序技术:技术回顾与展望[J].中国科学:生命科学,2010,(1).（3）徐晓宇,刘和.454测序法在环境微生物生态研究中的应用[J].生物技术通报,2010,(1)2、作业与思考题（1）基因组测序的策略有哪两种？（2）大规模自动化测序在基本方法上的改进及新的非常规测序方法有哪些？（3）DNA测序的原理是什么？试述DNA序列的组装过程。第五章表达基因图谱【教学目标】（1）了解基因表达图谱的意义（2）理解基因表达图谱的概念、表达基因的克隆策略、分离表达基因序列的技术方法（3）掌握基因表达图谱的概念、分离表达基因序列的技术方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节基因表达图谱的概念和意义1、基因表达图谱的概念2、基因表达图谱的意义第二节表达基因的克隆策略第三节分离表达基因序列的技术方法【教学重点和难点】（1）重点基因表达图谱的概念、基因表达序列分析的原理（2）难点基因表达序列分析的原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）基因表达绘制与基因表达图谱http://www.tjagri.ac.cn/html/keji/20090617/16915.html（2）表达基因克隆技术与图谱构建策略研究379http://www.51protocol.com/DNA/base/200809062、作业与思考题（1）表达基因图谱的构建有什么意义？（2）试述基因差异表达研究策略。（3）试述基因表达序列分析的原理和过程。第六章比较基因组学与模式生物【教学目标】（1）了解比较基因组学的研究策略（2）理解比较基因组学研究原理（3）掌握比较基因组学研究原理【学时分配】2学时【授课方式】1.8学时讲授，讨论0.2学时【授课内容】第一节比较基因组学1、比较基因组学研究原理2、比较基因组学的研究策略第二节模式生物1、大肠杆菌基因组研究与应用2、酿酒酵母基因组研究与应用3、其他真核生物基因组研究与应用【教学重点和难点】（1）重点比较基因组学研究原理几种典型模式生物（2）难点比较基因组学研究原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂提讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张森，李辉.功能基因组学研究的有力工具--比较基因组学[J].东北农业大学学报，2005，（5）（2）景志忠.模式生物与比较基因组学研究进展[J].中国实验动物学杂志，2002，（4）（3）黎裕,王天宇,贾继增.植物比较基因组学的研究进展[J].生物技术通报,2000,(05)（4）赵贵军,何智良,王珣章,徐安龙.以大肠杆菌为参照基因组的比较基因组学系统的建立[J].科学通报,2001,(04)2、作业与思考题（1）基因组研究中有哪些模式生物？（2）描述大肠杆菌的基因组物理结构，并解释其中不同于其他原核生物的特点。（3）真核生物基因组由哪几部分组成？真核生物核基因组的结构和基因内容有什么特点？第七章进化基因组学与人类基因组多样性【教学目标】（1）了解基于生活方式进化的基因组学观点、人类基因组多样性进化（2）理解直向进化同源基因的鉴定、基因组中的分子钟、水平基因转移的基因组基因重复、基因缺失和其他进化过程的基因组学（3）掌握直向进化同源基因的鉴定、基因组中的分子钟、水平基因转移的基因组基因重复、基因缺失和其他进化过程的基因组学【学时分配】4学时380【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节进化基因组学1、直向进化同源基因的鉴定2、基因组中的分子钟3、水平基因转移的基因组4、基因重复、基因缺失和其他进化过程的基因组学5、系统进化树5、基于生活方式进化的基因组学观点第二节人类基因组多样性进化1、人类基因组多样性的研究进展2、分子多态的生物学特性与基因组多样性3、分子多态的产生途径4、分子多态的识别和检出5、基因组多样性与人类进化【教学重点和难点】（1）重点直向进化同源基因的鉴定、基因组中的分子钟、水平基因转移的基因组基因重复、基因缺失和其他进化过程的基因组学、人类基因组多样性的研究进展（2）难点水平基因转移的基因组【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨坤.进化基因组学[J].生物学通报,2006,(12)（2）周冬生,杨瑞馥.细菌比较基因组学和进化基因组学[J].微生物学杂志,2003,(05)（3）强伯勤,方福德.中国人类基因组研究的现在与未来[J].生物化学与生物物理展,2000,(05)2、作业与思考题（1）如何进行直向进化同源基因的鉴定？（2）试述你对进化基因组学的理解。（3）查阅文献，了解人类基因组多样性的研究进展。第八章功能基因组学【教学目标】（1）了解功能基因组学的定义和特点、模式生物的功能基因组学（2）理解功能基因组学研究的方法（3）掌握功能基因组学研究的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节功能基因组学的概念和特点1、概念2、特点第二节功能基因组学研究的方法1、微阵列分析2、RNA干扰3、基因敲除4、基因敲入5、基因诱捕6、转基因动物381第三节模式生物的功能基因组学1、大肠杆菌：模式真细菌2、酿酒酵母：高等真核生物的模型【教学重点和难点】（1）重点功能基因组学研究的方法（2）难点功能基因组学研究的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）苗向阳,刘海涛.功能基因组学研究进展[J].中国畜牧兽医,2004,(06)（2）樊金娟,赵开军,徐正进.cDNA微阵列技术在植物功能基因组学研究中的应用[J].生物技术通报,2004,(03)（3）师科荣,王爱国.功能基因组学的研究方法[J].生物技术通讯,2002,(04)2、作业与思考题（1）什么是RNA干扰？试述其作用原理。（2）各种求证基因功能的代表方法是什么？（3）小鼠基因敲除系统的工作原理？第九章蛋白质组学【教学目标】（1）了解蛋白质组研究的现状与展望（2）理解蛋白质组学的研究内容、蛋白质组研究的主要手段（3）掌握蛋白质组学的研究内容、蛋白质组研究的主要手段【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节蛋白质组学的研究内容1、概念2、研究内容第二节蛋白质组研究的主要手段1、双向电泳2、蛋白质鉴定技术第三节蛋白质组研究的现状与展望1、研究范围2、研究进展3、蛋白质结构研究4、蛋白质组研究的应用【教学重点和难点】（1）重点蛋白质组学概念、蛋白质组学的研究内容、蛋白质组研究的主要手段（2）难点蛋白质组研究的主要手段【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵旭东.蛋白质组学研究[J].国外医学.分子生物学分册,2002,(02)382(2)张树军,狄建军.蛋白质组学的研究方法[J].内蒙古民族大学学报(自然科学版),2008,(06)(3)卫功宏,印莉萍.蛋白质组学相关概念与技术及其研究进展[J].生物学杂志,2002,(04)(4)张曼.蛋白质组学研究中的核心技术—双向凝胶电泳[J].现代医学,2004,(4)2、作业与思考题（1）试述蛋白质组学的研究内容。（2）蛋白质组研究的主要手段有哪些？（3）查阅文献，试述蛋白质组学研究的应用。第十章基因治疗【教学目标】（1）了解艾滋病的基因治疗、肿瘤的基因治疗（2）理解基因治疗的机理、基因组学对抗菌药物发现及毒理学的影响（3）掌握基因治疗的机理【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节基因治疗的机理1、基因治疗的途径2、基因转移载体的分子生物学特性3、基因治疗的步骤第二节艾滋病的基因治疗1、艾滋病病毒简介2、抗HIV感染的基因治疗第三节肿瘤的基因治疗1、癌细胞与正常细胞的区别2、癌症的发生原因3、癌基因的类型4、抗癌基因的类型5、染色体畸变和肿瘤的发生第四节基因组学对抗菌药物发现及毒理学的影响1、微生物基因组学与药物靶点的筛选2、基因组学和毒理学【教学重点和难点】（1）重点基因治疗的机理、基因组学对抗菌药物发现及毒理学的影响（2）难点基因治疗的机理、基因组学和毒理学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）范岚，张伟.与人类疾病的发病和治疗相关的全基因组关联研究进展[J]中国临床药理学杂志,2010，（4）（2）陶铭.基因治疗及其研究[J].生物学通报,2008,(4).（3）姚娟，李永平.肿瘤基因治疗的应用及挑战[J].分子诊断与治疗杂志,2011，（1）2、作业与思考题