细胞生物学是生物技术专业重要的专业基础课之一。该课程包括理论部分和实验部分。理论部分在介绍细胞（真核细胞、原核细胞）概念的基础上，重点阐述细胞膜与细胞表面、物质跨膜运输与信号传递、细胞质基质与细胞内膜系统、细胞能量转换系统、细胞核与染色体、核糖体与蛋白质合成、细胞骨架等内容，扼要介绍细胞增殖与分化、衰老与刁亡等生命现象。实验部分通过细胞凝集反应、细胞膜渗透性、线粒体和叶泡系超活染色、巨噬细胞吞噬现象观察、联会复合体染色与观察、细胞染色体标本制备等，进一步认识掌握细胞各组成部分的生物学特性。三、课程性质细胞生物学是生物技术专业的专业基础课之一，属必修课。该课程在已学习生物化学、遗传学、植物学、动物学、微生物学等知识的基础上，以物理学、化学与分子生物学为研究手段，以细胞结构与功能，增殖与分化，衰老与凋亡，基因表达与调控，细胞信号传递与社会联系，细胞起源与进化等为主要研究内容，从细胞个体、细胞器及分子水平等层次，探讨细胞生命活动的基本规律，为进一步学习生物技术专业课奠定基础。四、课程教学目标细胞生物学课程包括理论部分和实验部分。理论部分要求学生掌握细胞的概念，重点掌握细胞膜、细胞器（内质网、高尔基体、溶酶体、叶绿体、线粒体、核糖体）及细胞核的基本结构与功能，理解细胞内物质转运与信号传递的路径，领会细胞增殖与分化、衰老与刁亡的基本过程、影响因素及调控途径，深刻认识细胞生物学及其研究内容与动物生产、植物生产、微生物发酵的关系及应用前景。实验部分要求学生通过细胞凝集反应、细胞膜渗透性、线粒体和叶泡系超活染色、巨噬细胞吞噬现象观察、联会复合体染色与观察及细胞染色体标本制备等实验，进一步认识掌握细胞各组成部分的生物学特性，提高生物技术操作水平。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）掌握细胞的概念、细胞的基本生物学特性；131（2）理解细胞生物学的定义、细胞生物技术在动植物生产中的应用；（3）了解细胞生物学的产生和发展。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）MillerNW,RycyzynMA,WilsonMR,etal.DevelopmentandcharacterizationofchannelcatfishlongtermBcelllines.JImmunol.1994(5).（2）徐庆毅.我国生物技术发展的回顾与展望[J].生物工程进展.1995(1).（3）赵雅琳,王桂梅.生物技术在水产养殖方面的研究及应用[J].中国生物工程杂志,2004(7).2.作业与思考题（1）什么是细胞？细胞有哪些基本生物学特性？（2）简述细胞生物技术在动植物生产中的应用。（3）什么是细胞生物学？试述细胞生物学的发展史。【教学重点和难点】1.重点：细胞的概念、细胞的基本生物学特性2.难点：细胞生物学的概念、细胞生物技术在动植物生产中的应用【授课内容】第一节细胞1.细胞的概念2.细胞的基本特性第一节细胞生物学的产生和发展1.细胞生物学的概念2.细胞生物学的产生和发展第三节细胞生物技术在动植物生产中的应用1.创造新产品,新物种2.提高动植物产品质量3.增加动植物产品数量4.降低产品成本----抗逆性强动植物品种5.利用转基因动植物进行药品生产----生物制药6.环境保护：生物环境工程，利用改良的生物降解废弃物。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章细胞基本知识【教学目标】（1）掌握细胞的基本共性、原核细胞的特性、真核细胞的特性；132（2）理解原核细胞与真核细胞的异同点；；（3）了解病毒的生物学特性。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张帆,王建华,刘立恒,等.嗜酸乳杆菌的培养条件及其生物学特性[J].食品与发酵工业,2005,(3).（2）东秀珠.古菌──原核生物到真核生物的过渡?微生物学通报,1999,(6).（3）陈峰,朱祯.具有重要应用价值的真核表达系统.生物工程进展,1998,(1).2.作业与思考题（1）细胞有哪些基本共性？（2）何为原核细胞？有何特性？（3）何为真核细胞？有何特性？（4）试比较原核细胞与真核细胞的异同点。【教学重点和难点】1.重点：细胞的基本共性、原核细胞的特性、真核细胞的特性2.难点：真核细胞与原核细胞的异同点【授课内容】第一节细胞的基本共性1.细胞具有相同的元素与物质组成2.细胞都有细胞膜2.细胞都有两种核酸3.细胞都含有核糖体4.细胞具有分裂增殖的特性第二节原核细胞1.定义2.特性3.类型第三节古核细胞第四节真核细胞1.概念2.特性第五节真核细胞与原核细胞的区别1.结构与功能的区别2.遗传表达系统的比较第五节动物细胞与植物细胞之比较1.细胞壁1332.叶绿体3.液泡【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第三章细胞膜与细胞表面【教学目标】（1）掌握细胞膜的基本结构、特性及功能，细胞外基质成分及功能，细胞表面黏着分子及功能；（2）理解细胞连接方式及其生物学作用；（3）了解细胞壁结构特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张嵘,楼定安,等.培养的内皮细胞和平滑肌细胞之间间隙连接形成及连接通讯的研究[J].实验生物学报，1993,(2).（2）袁发焕.细胞外基质,基质金属蛋白酶及其抑制因子的研究进展[J].国外医学：临床生物化学与检验学分册,2000,(2).（3）周同,王锋,孙桂芝,等.粘附分子及其细胞粘附的糖生物学某些进展[J].中国微循环,2003,(3).2.作业与思考题（1）简述细胞膜的基本结构、特性及功能。（2）细胞外基质有哪些主要成分？各有何生物学功能？（3）细胞表面黏着分子有哪些？各有何生物学功能？（4）细胞连接有哪些方式？各有何生物学作用？【教学重点和难点】1.重点：细胞膜基本结构、特性及功能，细胞外基质及生物学作用、细胞黏着分子及生物学功能2.难点：细胞连接方式及生物学功能【授课内容】第一节细胞膜1.概念2.化学组成3.基本结构4.特性5.功能第二节细胞表面结构1.多糖外被2.细胞外基质3.细胞表面黏着分子134第三节细胞连接1.紧密连接2.锚定连接3.通讯连接第四节细胞壁1.半纤维素2.果胶【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第四章物质的跨膜运输与信号转导【教学目标】（1）掌握物质跨膜运输的方式及特点；（2）理解细胞信号转导的基本路径；（3）了解信号转导路径间的关系。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙大业.植物细胞信号转导研究进展[J].植物生理学通讯,1996,(2).（2）蔡文琴,钱桂生.几条重要的信号转导通道研究的概况及临床意义[J].第三军医大学学报.2003,(2).（3）王若曦.物质跨膜转运的通道转运[J].生物学通报,2007,(6).2.作业与思考题（1）物质跨膜运输的方式有哪些？各有何特点？（2）什么是细胞通讯？有何生物学意义？（3）试述cAMP信号转导路径。（4）试述磷酸肌醇通路。（4）试述酪氨酸信号转导路径。【教学重点和难点】1.重点：物质跨膜运输的方式及特点2.难点：细胞信号转导的基本路径【授课内容】第一节物质跨膜运输1.被动运输2.主动运输3.被动运输与主动运输的特点4.协同运输1355.胞吞6.胞吐7.膜电位与神经脉冲第二节细胞通讯1.概念2.基本组成3.细胞外信使及其受体4.细胞信号转导的基本路径5.信号转导路径间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第五章细胞质基质与内膜系统【教学目标】（1）掌握内质网、高尔基体、溶酶体、过氧化物酶体的形态、结构及功能；（2）理解信号假说、伴侣蛋白学说、蛋白质分选。（3）了解膜泡运输机制。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）朱美财,刘成刚.分子伴侣蛋白结构与功能的研究进展[J].空军总医院学报,1999,(4).（2）韦雪芳,王冬梅,刘思,等.信号肽及其在蛋白质表达中的应用[J].生物技术通报,2006,(6).（3）彭佳师,龚继明.信号肽与蛋白质的分选转运[J].植物生理学报,2011,(1).2.作业与思考题（1）什么是细胞基质？有何生物学功能？（2）简述粗面内质网的生物学功能。（3）分泌蛋白如何通过信号假说进入粗面内质网？（4）内质网中伴侣蛋白如何纠错？（5）简述滑面内质网的生物学功能。（6）试述高尔基体的基本结构与生物学功能。（7）什么是溶酶体？有何生物学功能？（8）什么是过氧化物酶体？有何生物学功能？（9）核编码蛋白如何分选？（10）何为小泡运输？有那些类型?各如何运输物质？【教学重点和难点】1.重点：内质网、高尔基体、溶酶体、过氧化物酶体的形态、结构及功能2.难点：信号假说、伴侣蛋白学说、蛋白质分选、膜泡运输136【授课内容】概述第一节细胞质基质1.概念2.组成3.结构4.功能第二节细胞内膜系统1.概念2.动态本质第三节内质网1.定义2.结构3.粗面内质网的功能4.滑面内质网的功能第四节高尔基体1.定义2.结构与不对称性3.功能第五节溶酶体1.定义2.结构3.包含的酶4.特性5.功能6.发生途径第六节过氧化物酶体第七节蛋白质分选1.定义2.真核细胞核蛋白分选第八节膜泡运输1.COPII小泡运输2.COPI小泡运输3.网格蛋白小泡运输【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第六章细胞的能量转换——线粒体和叶绿体137【教学目标】（1）掌握线粒体的氧化磷酸化机制、叶绿体的光合作用机制；（1）理解线粒体和叶绿体是半自主性细胞器；（3）了解线粒体和叶绿体的形态结构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）沈允钢.光合作用在世纪之交的研究动向[J].生物学通报,1999,(6).黄冲,吴乃虎.叶绿体分子生物学研究进展[J].中国生物工程杂志,1990,(6).（2）鞠艳芳,高建恩,孙启鸿.线粒体蛋白质组学研究进展[J].第四军医大学学报,2006,(8).（3）郭新红,刘少军,刘巧.鱼类线粒体DNA研究新进展.遗传学报,2004,(9).2.作业与思考题（1）线粒体如何进行氧化磷酸化？（2）叶绿体如何进行光合作用？（3）为什么说线粒体和叶绿体是半自主性细胞器？【教学重点和难点】1.重点：线粒体的氧化磷酸化功能、叶绿体的光合作用2.难点：氧化磷酸化机制、光合作用机制【授课内容】概述第一节线粒体的形态与结构1.概念2.形态3.结构第二节线粒体的功能—氧化磷酸化1.机制2.过程第三节叶绿体1.概念2.形态与结构第四节叶绿体的功能—光合作用1.概念2.过程3.光反应4.暗反应第五节线粒体和叶绿体是半自主性细胞器1.概念1382.遗传信息的表达【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第七章细胞核与染色体【教学目标】（1）掌握核小体的组成与结构、核仁的功能；（2）理解基因转录起始；（3）了解核膜、核基质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王珏,李升和,刘斌,顾有方.粮钒水平对闽中麻鸡血细胞的影响[J].中国兽医科学,2008,(6).GentaVM,KaufmanDG,KaufmannWK,etal.EukaryoticDNAreplicationcomplex.Nature.1976,(5543).（2）黄鹰.真核生物细胞质tRNA生物合成研究的进展.中国科学C辑:生命科学,2009,(1).（3）何正义,李福宝,吴翠娟,刘伟,王圣瑾,刘小宝.中药制剂对猪T淋巴细胞转化率和白细胞吞噬率的影响[J].动物医学进展,2008,(12).2.作业与思考题（1）什么是核孔复合体、亲核蛋白质、核定位序列、组蛋白、非组蛋白、基因、核小体、活性染色质、染色体、核仁、核基质、核骨架？（2）核小体是如何构成的？（3）简述核仁的结构与功能。（4）活性染色质有哪些主要特征？（5）基因转录如何起始？【教学重点和难点】1.重点：核小体的组成与结构、核仁的功能2.难点：基因转录起始【授课内容】第一节细胞核的基本概念1.分布2.大小3.形态4.主要组成第二节核被膜1.组成2.核孔复合体1393.亲核蛋白质4.RNA及核糖体亚单位转运出核第三节染色质1.染色质2.基因3.染色质的基本组成4.染色质的组织形式5.核小体的结构第四节染色体1.染色体2.中期染色体形态3.染色体主要组成4.核型与染色体显带5.巨大染色体第五节核仁1.结构2.功能3.周期第六节活性染色质与基因转录起始1.活性染色质2.活性染色质的主要特征3.基因转录起始第七节核基质与核体1.核基质2.核骨架3.核体【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第八章核糖体与蛋白质合成【教学目标】（1）掌握核糖体合成蛋白质；（2）理解核糖体的结构与功能；（3）了解核糖体的形成与解聚。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料140（1）王珏,李升和,刘斌,顾有方.粮钒水平对闽中麻鸡血细胞的影响[J].中国兽医科学,2008,(6).（2）Grunberg-ManagoM,GrosF.Initiationmechanismsofproteinsyntehesis[J].ProgNucleicAcidResMolBiol.1977,(20).（3）何正义,李福宝,吴翠娟,刘伟,王圣瑾,刘小宝.中药制剂对猪T淋巴细胞转化率和白细胞吞噬率的影响[J].动物医学进展,2008,(12).2.作业与思考题（1）简述核糖体的结构与功能。（2）核糖体如何合成蛋白质？【教学重点和难点】1.重点：蛋白质生物合成2.难点：蛋白质生物合成【授课内容】第一节核糖体1.概念2.分布3.数量4.类型5.组成6.组织形式7.形成与解体8.rRNA的作用9.r蛋白质的作用第二节蛋白质合成1.肽键的形成2.蛋白质生物合成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第九章细胞骨架【教学目标】（1）掌握细胞质骨架的组成与功能；（2）理解肌肉收缩原理；（3）了解细胞核骨架的组成与功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李云峰.细胞骨架与信号转导.国外医学：药学分册,1998,(5).141（2）文建凡.从低等单细胞真核生物的核骨架看核骨架的起源进化[J].大自然探索,1996,(2).（3）王英杰,董萍.微管蛋白参与跨膜信号的传递[J].生命的化学,1994,(5).2.作业与思考题（1）简述细胞质骨架的组成与功能。（2）肌肉如何收缩？（3）简述细胞核骨架的组成与功能。【教学重点和难点】1.重点：细胞质骨架的组成与功能2.难点：细胞核骨架的组成与功能【授课内容】第一节细胞骨架概念1.广义细胞骨架2.狭义细胞骨架第二节细胞质骨架1.微丝2.肌肉收缩3.微管4.中间纤维第三节细胞核骨架1.核基质2.染色体支架3.核纤层【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第十章细胞增殖、分化及衰老【教学目标】（1）掌握细胞周期及细胞周期调控；（2）理解真核细胞基因表达的调控；（3）了解细胞增殖、分化及衰老的特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）JohnsonK,LenhardM.Geneticcontrolofplantorgangrowth[J].NewPhytol.2011,(4).（2）鞠传丽,孔冬冬,王东,等.原核生物细胞分裂的调控机制.中国生物工程杂志,2002,(4).（3）李文裕.真核细胞基因表达调控的研究进展[J].遗传工程,1986,(1).2.作业与思考题142（1）什么是细胞增殖、细胞周期、细胞分化、去分化、细胞全能性、细胞衰老、细胞刁亡？（2）哪些因素影响细胞周期？（3）试述真核细胞基因表达的调控。【教学重点和难点】1.重点：细胞周期和细胞周期的调控2.难点：真核细胞基因表达的调控【授课内容】第一节细胞增殖与细胞周期的概念1.细胞增殖2.细胞增殖的意义3.细胞周期4.细胞周期同步化第二节细胞周期的调控1.细胞外界因素2.细胞质因素3.细胞核基因4.调控细胞周期的药物第三节细胞分化1.概念2.意义3.实质4.去分化5.基因的调控6.影响因素7.细胞全能性8.细胞多能性第四节真核细胞基因表达的调控1.转录水平的调控2.加工水平调控3.翻译水平的调控第五节细胞衰老1.概念2.表现3.机制第六节细胞刁亡1.概念2.特征3.诱导因子1434.检测【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配细胞凝集反应（1）鸡翅血静脉采，制备血细胞悬液；（2）土豆去皮、浸泡，提取凝集素；（3）观察掌握细胞黏在载玻片上滴鸡血附现象，认识禽细胞悬液、土豆凝集类红细胞形态，素各1滴，混匀；（4）掌握显微镜使用观察红细胞凝集现方法。1象，记录实验结果。操作、验证型集中4（1）给小鼠腹腔注通过对小鼠腹腔射淀粉肉汤；（2）小巨嗜细胞吞噬鸡鼠腹腔注射鸡红细红细胞活动的观胞悬液；（3）处死小察，认识掌握细鼠，取少量腹腔液，胞的胞吞作用巨噬细胞吞噬现象观察显微镜下观察记录腹腔巨嗜细胞吞噬淀粉颗粒的过程。（1）制备家兔血细胞悬液；（2）在细胞悬液中加入不同性通过观察各种物质溶液；（3）观察、质进入家兔红细2细胞膜的渗透性判定家兔红细胞对胞的状况，认识操作、验证型集中2各种溶液的渗透性；掌握细胞膜的渗（4）记录实验结果。透性。144（1）人口腔粘膜上皮细胞詹纳斯绿B染色，观察其线粒体；（2）取小鼠肝3线粒体和叶泡系的脏组织块进行詹纳超活染色与观察斯绿B染色，观察其线粒体；（3）黄豆芽中性红染色，观察植物液泡。通过活性染料詹纳斯绿B和中性红染色，认识掌握动物线粒体和操作、验证型集中4植物液泡的形态、数量及分布等。4联合复合体标本制备与观察5染色体标本制备与观察通过观察小鼠睾（1）处死成年公鼠，丸细胞第一次减取出曲细精管，释放数分裂前的染色精子细胞；（2）低渗、体，认识理解细固定、银染；（3）观胞染色体联会现察染色体联会现象。象。（1）小鼠腹腔注射秋水仙素，阻抑细胞停于染色体中期分裂相；（2）剖解，取采用秋水仙素阻抑体内细胞停于中期分裂相，制股骨、胫骨，冲出骨备骨髓细胞染色髓细胞；（3）低渗，体标本，观察分固定，制片，染色；析染色体特点。（4）显微镜下观察操作、验证型集中4综合型集中4中期分裂相染色体。