重要必修专业课和主干课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。三、课程教学总体目标本门课程的教学总目的与任务是使学生掌握数控系统的组成和工作原理，数控系统的功能要求和实现，数控系统硬件和软件构成，系统位置控制原理和方法；学会数控机床和设备的基本使用方法，包括学会编制简单的数控加工程序；了解数控系统硬件和软件设计思路，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。为其它课程（如：先进制造技术、CAD/CAM技术、计算机集成制造技术、专业课课程设计、毕业设计）的学习，为学生将来从事该领域的技术应用、科学研究和系统设计奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解数控机床发展简史、发展趋势。（2）理解机床数控技术的基本概念。（3）掌握数控机床的组成和分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）机床数控技术的基本概念（2）数控机床的组成和分类（3）数控机床的特点及适用范围，数控机床发展简史、发展趋势206【教学重点和难点】重点是数控机床的组成和分类【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第二章数控加工编程基础【教学目标】（1）理解数控编程的工艺处理、程序编制中的数值计算。（2）掌握数控编程常用功能指令的编程方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）概述（2）编程的基础知识（3）常用功能指令的编程方法：坐标轴相关指令，运动控制指令，刀具补偿指令。（4）数控编程的工艺处理（5）程序编制中的数值计算【教学重点和难点】重点和难点是常用功能指令的编程方法【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第三章数控加工程序的编程【教学目标】（1）了解自动编程方法。（2）理解固定循环功能指令编程方法。（3）掌握数控车床、铣床基本功能指令编程方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）数控车床程序编制数控车床的编程特点，车削固定循环功能，车削加工编程实例（2）数控铣床与加工中心的程序编制数控铣床的编程特点，数控铣床编程中的特殊功能指令，数控铣床编程实例,加工中心的编程实例（3)自动编程简介【教学重点和难点】重点和难点是数控车床、铣床基本功能指令编程方法【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。207对重点内容要求书面作业。第四章计算机数控装置【教学目标】（1）了解工程数据的类型及其数字化处理方法。（2）理解数表的程序化处理，线图的程序化处理。（3）掌握产品数据交换标准。【学时分配】4学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）概述（B）（2）CNC装置硬件结构单微处理机的CNC装置，多微处理机的CNC装置，开放式体系结构系统（3）CNC装置软件结构CNC装置软硬件的分工，CNC装置软件结构的特点，典型CNC装置软件结构（4）CNC装置的数据预处理【教学重点和难点】重点是CNC装置硬件结构【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第五章数控装置的轨迹控制原理【教学目标】（1）理解数控装置的数据采样插补和进给速度控制。（2）掌握脉冲增量插补方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）概述（2）脉冲增量插补（3）数据采样插补（4）数控装置的进给速度控制【教学重点和难点】重点是脉冲增量插补方法，难点是数据采样插补和速度人制。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第六章数控机床的饲服系统【教学目标】（1）了解闭环伺服系统分析。（2）理解闭环和半闭环伺服系统208（3）掌握开环步进式饲服系统，数控机床的检测装置【学时分配】6学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）概述（2）开环步进式伺服系统（3）数控机床的检测装置光栅，脉冲编码器，旋转变压器，感应同步器，（4）闭环伺服系统（5）闭环伺服系统分析【教学重点和难点】重点开环步进式伺服系统和数控机床的检测装置难点是数控机床的检测装置【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第七章数控机床机械结构【教学目标】（1）了解数控机床的结构和性能要求和机床的布局。（2）理解数控机床的自动换刀装置和换刀方法。（3）掌握数控机床主运动部件结构和进给系统结构。【学时分配】6学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）数控机床的结构和性能要求（2）常见数控机床布局（3）数控机床主运动部件（4）数控机床进给系统（5）数控机床的自动换刀装置【教学重点和难点】重点是数控机床主运动部件结构和进给系统结构、数控机床的自动换刀装置和换刀方法。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第八章数控机床的故障诊断【教学目标】（1）了解人工智能在故障诊断中的应用。（2）理解数控系统的故障诊断。（3）掌握数控机床的机械故障诊断方法。209【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）概述（2）数控机床的机械故障诊断（3）数控系统的故障诊断（4）人工智能在故障诊断中的应用【教学重点和难点】重点是了解逆向工程的研究内容及其基本步骤和快速原型制造技术。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型数控铣床基本结构及操作数控铣床加工实验了解铣床的结构特点、铣床的基本操作以及对刀等老师指导学生操作通过实际操作数控学生自编程综合型铣床，完成蜡制零件序，操作机床创新型的整个加工完成数控机床机电控了解数控机床的机老师指导，学制调试电控制原理和方法生操作综合型12345实验教学组织形式集中、分组集中、分组集中、分组学时分配22222X-Y工作台控制实验螺距误差补偿实验制定一个中等复杂程度机械零件的加选作验证型分组工工艺规程使用花岗岩步距规，了解误差的测量和选作综合型补偿原理集中、分组2．实验报告撰写要求必做实验必须完成实验报告。