根据轮机工程专业本科教学大纲，结合《船舶检验》课程教材的要求及船舱检验实践而编写，主要内容包括：船舶检验概述、船舶法定检验、船舶入级检验、船用产品检验和体系审核、营运船舶轮机主要技术要求及检验前准备工作。主要提供航海类专业师生、船检人员及轮机人员学习，也可提供船舱机务部门及修造船厂等到有关技术人员学习。三、课程教学总体目标《船舶检验》课程在学科中是专业知识的扩展、在专业中是船舶检验行业的基础、课程的性质是船舶检验的基本理论和相关国际公约、规定，教学任务是使学生对船舱检验行业的基本知识有全面了解。本课程的教学目的是：使学生掌握除船舶柴油机等专业课程知识外，也了解船检验行业的有关法规和国际公约。目的也在于扩大学生的知识面。课程与学生的专业学习和将来的工作紧密关联，增强了学生运用知识解决工作中相关问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章：船舶检验概述（4学时）【教学目标】1.了解船舶检验机构、船舶检验的性质和种类。2.理解船舶检验证书。3.掌握标验船师业务要求及IAcs道德标准。【学时分配】1.船舶检验机构——1学时2.船舶检验的性质和种类——1学时3.船舶检验证书——１学时4.验船师业务要求及IAcs道德标准——１学时282【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节船舶检验机构第二节船舶检验的性质和种类第三节船舶检验证书第四节验船师业务要求及IAcs道德标准【教学重点和难点】（1）重点：船舶检验的性质和种类。（2）难点：船舶检验证书。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍的船舶检验的性质和种类、船舶检验证书、验船师业务要求及IAcs道德标准的内容。第二章船舶法定检验（6学时）【教学目标】9.了解法定检验概述、船舶安全检验的概念。10.理解防止船舶污染检验、船舶载重线检验、船舶吨位丈量检验、船员舱室设备检验。11.掌握起重设备检验、船舶消防检验、非公约船舶检验与发证、附加检验、拖航检验。【学时分配】12.法定检验概述、船舶安全检验——2学时13.防止船舶污染检验、船舶载重线检验、船舶吨位丈量检验、船员舱室设备检验——2学时14.起重设备检验、船舶消防检验、非公约船舶检验与发证、附加检验、拖航检验——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节法定检验概述第二节船舶安全检验第三节防止船舶污染检验第四节船舶载重线检验第五节船舶吨位丈量检验第六节船员舱室设备检验第七节起重设备检验第八节船舶消防检验第九节非公约船舶检验与发证283第十节附加检验第十一节拖航检验【教学重点和难点】（1）重点：法定检验概述、船舶安全检验。（1）难点：防止船舶污染检验、船舶载重线检验、船舶吨位丈量检验、船员舱室设备检验。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中法定检验概述、船舶安全检验、防止船舶污染检验、船舶载重线检验、船舶吨位丈量检验、船员舱室设备检验的内容。第三章船舶入级检验（6学时）【教学目标】（1）了解船级检验的一般规定。（2）理解新建船舶检验(建造中检验)、营运船舶检验(建造后检验)。（3）掌握货物冷藏装置检验，环境保护附加标志检验，国内船舶检验。【学时分配】1.船级检验的一般规定——1学时2.新建船舶检验(建造中检验)——1学时3.营运船舶检验(建造后检验)——1学时4.货物冷藏装置检验——1学时5.环境保护附加标志检验——1学时6.国内船舶检验——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节船级检验的一般规定第二节新建船舶检验(建造中检验)第三节营运船舶检验(建造后检验)第四节货物冷藏装置检验第五节环境保护附加标志检验第六节国内船舶检验【教学重点和难点】（1）重点：船级检验的一般规定、新建船舶检验(建造中检验)、营运船舶检验(建造后检验)。（2）难点：货物冷藏装置检验、环境保护附加标志检验、国内船舶检验。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】284课外阅读资料：有关书籍中船级检验的一般规定、新建船舶检验(建造中检验)、营运船舶检验(建造后检验)、货物冷藏装置检验、环境保护附加标志检验、国内船舶检验的内容。第四章船用产品检验和体系审核（4学时）【教学目标】（1）了解船用产品检验。（2）理解船舶安全管理体系认证与审核。（3）掌握船舶保安体系认证与审核。【学时分配】1.船用产品检验——2学时2.船舶安全管理体系认证与审核——1.5学时3.船舶保安体系认证与审核——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节船用产品检验第二节船舶安全管理体系认证与审核第三节船舶保安体系认证与审核【教学重点和难点】（1）重点：船用产品检验。（2）难点：船舶安全管理体系认证与审核、船舶保安体系认证与审核。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中船用产品检验、船舶安全管理体系认证与审核、船舶保安体系认证与审核的内容。第五章营运船舶轮机主要技术要求及检验前准备工作（4学时）【教学目标】（1）了解船舶轮机检验中的主要技术要求。（2）理解人员安全防范。（2）掌握营运船舶检验前的准备工作。【学时分配】７、船舶轮机检验中的主要技术要求——1.5学时８、营运船舶检验前的准备工作——1.5学时９、人员安全防范——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节船舶轮机检验中的主要技术要求第二节营运船舶检验前的准备工作285第三节人员安全防范【教学重点和难点】（1）重点：船舶轮机检验中的主要技术要求。（2）难点：营运船舶检验前的准备工作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中船舶轮机检验中的主要技术要求、营运船舶检验前的准备工作的内容。