GPS气象学是以GPS技术在气象学研究及应用为主要内容形成的一门新兴的交叉学科，利用GPS理论和技术来遥感地球大气，进行气象学的理论和方法研究，如测定大气温度及水汽含量，监测气候变化等。三、课程教学总体目标通过课程的学习，了解GPS气象学的形成以及国内外GPS气象学研究及应用的现状及最新发展，学习和掌握GPS原理及GPS测量的误差源，地基GPS气象学原理，GPS气象网的建设、运行和维护，地基GPS气象网的资料解算，地基GPS反演水汽结果的精度检验和误差分析，空基GPS气象学的基本原理等基本内容。四、理论教学内容及要求第一章GPS系统和定位原理【教学目标】（1）了解：全球导航卫星系统的发展（2）理解：GPS系统的组成（3）掌握：GPS卫星定位的基本原理【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节引言第二节GPS系统第三节GPS卫星定位的基本原理【教学重点和难点】（1）重点：GPS卫星定位的基本原理479（2）难点：GPS卫星定位方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《GPS气象学及其应用》，丁金才著，气象出版社(2)《地基GPS气象学》，李国平著，科学出版社2.作业与思考题的要求查询资料：全球导航卫星定位系统发展历史。第二章地基GPS气象学原理【教学目标】（1）了解：地基GPS气象学的发展（2）理解：大气延迟的计算（3）掌握：利用大气延迟计算可降水量的方法【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节引言第二节大气对GPS信号传播的影响第三节大气延迟，天顶延迟和地图函数第四节大气天顶延迟和可降水量的计算第五节地基GPS气象学的发展【教学重点和难点】（1）重点：大气天顶延迟和可降水量的计算（2）难点：大气延迟的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《GPS气象学及其应用》，丁金才著，气象出版社(2)《地基GPS气象学》，李国平著，科学出版社2.作业与思考题的要求描述地基GPS遥感水汽的流程。第三章GPS气象网的建设、运行和维护480【教学目标】（1）了解：GPS气象网的建设（2）理解：GPS气象网的运行和维护（3）掌握：GPS气象应用产品的生成【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节GPS气象网的基本组成第二节GPS气象网的站点布局第三节GPS基准站的建设第四节GPS和气象观测数据的采集第五节GPS资料的解算第六节GPS气象应用产品的生成第七节GPS气象网的运行维护【教学重点和难点】（1）重点：GPS气象应用产品的生成（2）难点：GPS和气象观测数据的采集【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《GPS气象学及其应用》，丁金才著，气象出版社(2)《地基GPS气象学》，李国平著，科学出版社2.作业与思考题的要求预习GPS资料的解算第四章地基GPS气象网的资料解算【教学目标】（1）了解：GAMIT解算软件的下载和安装，软件参数设置（2）理解：解算前的资料准备（3）掌握：实时解算软件的使用【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节引言第二节实时解算软件（以GAMIT软件为例）第三节GAMIT解算软件的下载和安装481【教学重点和难点】（1）重点：实时解算软件的使用（2）难点：天顶总延迟量及可降水量的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《GPS气象学及其应用》，丁金才著，气象出版社(2)《地基GPS气象学》，李国平著，科学出版社2.作业与思考题的要求下载并安装GAMIT解算软件，练习使用。第五章地基GPS反演水汽结果的精度检验和误差分析【教学目标】（1）了解：地基GPS反演水汽结果的精度检验工具比较（2）理解：GPS/PwV的精度检验（3）掌握：GPS/PwV的误差源分析【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节检验工具和方法第二节GPS/PwV的精度检验第三节GPS/PwV的误差源分析【教学重点和难点】（1）重点：GPS/PwV的精度检验（2）难点：GPS/PwV的误差源分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《GPS气象学及其应用》，丁金才著，气象出版社(2)《地基GPS气象学》，李国平著，科学出版社2.作业与思考题的要求查询资料，地基GPS反演水汽结果的精度检验方法第六章空基GPS气象学的基本原理482【教学目标】（1）了解：空基GPS气象学的发展历史（2）理解：GPS掩星反演技术中存在的问题和改进（3）掌握：GPS掩星技术反演中性大气原理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节空基GPS气象学的发展历史第二节GPS掩星技术反演电离层的原理第三节GPS掩星技术反演中性大气的原理第四节GPS掩星技术反演中性大气的特点第五节GPS掩星反演的折射率的一维变分同化方法第六节GPS掩星反演技术中存在的问题和改进【教学重点和难点】（1）重点：GPS掩星技术反演中性大气原理（2）难点：GPS掩星反演技术中存在的问题和改进【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《GPS气象学及其应用》，丁金才著，气象出版社(2)《地基GPS气象学》，李国平著，科学出版社2.作业与思考题的要求描述空基GPS反演中性大气流程。五、实验教学及要求无