海洋调查与监测是用各种仪器设备直接或间接对海洋的物理学、化学、生物学、地质学、地貌学、气象学及其他海洋状况进行调查研究的手段。一般是在选定的海区、测线、测点上布设和使用适当的仪器设备，获取海洋环境要素资料，揭示并阐明其时空分布和变化规律，为海洋科学研究、海洋资源开发、海洋工程建设、航海安全保证、海洋环境保护、海洋灾害预防提供基础资料和科学依据。课程大纲一、课程的性质与任务：海洋调查与监测技术是一门专业基础课，具有基础理论与实验技术相结合的特点，是用各种仪器设备直接或间接对海洋的物理、化学、生物、地质、气象及其它海洋状况进行观测和研究。本课程以海洋水文调查和监测为主线，目的是使学生了解和掌握海洋调查的原理方法、仪器设备及其数据基本处理等，加深学生对相关理论课程知识的理解和掌握，同时提高学生将来参加调查工作的动手能力。二、课程的目的与基本要求：通过本课程的学习，要求学生了解和掌握海洋调查与监测的原理方法、仪器设备及其数据基本处理等，加深对相关理论课程知识的理解和掌握，能根据实际需求，充分利用设备，设计海洋调查与监测的海上航次。三、面向专业：海洋科学，海洋技术四、教学内容安排、要求、学时分配及作业：520第一章，绪论，多媒体教学，0.51.1，海洋调查简史，c1.2，全球海洋观测系统简述，c1.3，海洋调查的分类和内容，a1.4，海洋调查的重要性，b第二章，海洋深度测量，多媒体教学，0.52.1，深度测量目的和意义，b2.2，深度测量基本要求，b2.3，深度测量方法和资料订正，a第三章，水温观测，多媒体教学，13.1，水温观测的基本要求，b3.2，各种测温计简述，c3.3，表层水温测量，b3.4，深层水温测量，b3.5，温深盐仪(CTD)测温，a3.6，遥感测温，b第四章，盐度测量，多媒体教学，14.1，盐度定义和演变，c4.2，盐度测量，b4.3，实验室海水盐度计操作，a4.4，温深盐仪(CTD)测盐，a第五章，透明度、水色及海发光观测，多媒体教学，15.1，透明度观测，a5.2，水色观测，a5.3，海发光观测，b第六章，海冰观测，多媒体教学，16.1，海冰概况，b6.2，冰量和和浮冰密集度观测，b6.3，冰型、冰的外貌特征和冰状观测，b6.4，浮冰运动参数和固定冰堆积状况、范围观测，b5216.5，测绘冰情图，b6.6，海冰监测系统，a第7章，海流观测，多媒体教学，17.1，海流观测方法，b7.2，海流计简介，b7.3，海洋观测的持续时间选择，b7.4，海流时间及误差分析，a7.5，直读式海流计使用，a7.6，声学多普勒海流剖面仪使用，a7.7，近岸异重流现象与观测，b7.8，近地层海流的观测，b7.9，海流观测资料的整理与发现，a7.10，计算余流中误差分析，a第八章，海浪观测，多媒体教学，18.1，海浪基本要素，b8.2，测波方法简述，b8.3，目测海浪，a8.4，光学测波仪，a8.5，其它测波仪，c第九章，潮位观测，多媒体教学，19.1，基本概念，b9.2，测站设置，a9.3，水准联测，a9.4，水尺观测潮位，a9.5，浮洞式水位仪，b9.6，其它验潮仪，b9.7，验潮井设置参数的选取，c第十章，海洋遥感、浮标观测及内波调查，多媒体教学，210.1，遥感使人类获得大面积同步资料，c10.2，海洋遥感的主要对象，c10.3，浮标与潜标观测，a52210.4，内波调查，a10.5，水下探测技术，a第十一章，海洋气象、化学、生物、地质及声光调查，多媒体教学，211.1，海洋气象观测，a11.2，海洋化学调查，b11.3，海洋生物调查，b11.4，海洋地质调查，b11.5，海洋声光调查，b第十二章，海洋工程环境调查，多媒体教学，112.1，海洋工程水文，a12.2，海洋工程地质，b12.3，悬移质与推移质，c12.4，海洋环境质量评价，b第十三章，海洋水文要素非直接观测量的计算，多媒体教学，113.1，海水密度和比容的计算，b13.2,1978年国际实用盐标与1980年国际海水状态方程，b13.3，海水中声速的计算，a13.4，海水的动力计算，a第十四章，海洋要素图，多媒体教学，114.1，要素随时间变化图形绘制，b14.2，要素空间分布图，b14.3，点距图和频率分布图，b14.4，跃层的确定，a第十五章，海洋观测中的误差极其处理，多媒体教学，115.1，概述，b15.2，海洋观测中的误差与误差的产生，a15.3，精密度和准确度，b七、实验名称与类别：序号实验名称学时实验类别523124注:实验类别指:演示型、操作型、验证型、综合型、设计型、研究创新型八、实验目的、内容与要求九、教材与参考书：本课程选用教材:海洋调查方法，侍茂崇等，中国海洋大学出版社，2000.7本课程推荐参考书:1．海洋科学导论，冯士筰等，高等教育出本社；2．航海气象学与海洋学，陈家辉，大连海事大学出版社；3．海洋水文气象调查技术规程，国家海洋局908专项办公室编，海洋出版社；十、本课程理论课及实验课的考核方式:理论课考核方式：笔试闭卷实验课考试方式：实验考察执笔:王湘文审核:批准人:时间:524j2910001《大气探测学课程实习》大纲一、课程概况课程设计中文名称大气探测学课程实习课程设计英文名称MeteorologicalExplorationCoursePractice课程编号j2910001课程设计周数2学分2开课单位海洋与气象学院开课系所大气科学实习时间安排形式√集中□分散授课对象大气科学起草人修订时间二、课程设计简介范伶俐审核人薛宇峰审批人2015-5-20大气探测课程实习包括气象要素的观测和地面气象业务系统的使用两部分，第一部分介绍了各种气象要素的观测和记载规范；第二部分介绍地面气象业务系统的使用。三、课程设计教学目标通过课程实习使学生掌握各气象要素的观测规范；掌握地面气象业务系统的使用；熟悉陆地地面测站的工作流程。四、课程设计的内容与安排第一部分：陆地地面气象要素的观测顺序1、人工观测程序（1）正点前30分巡视仪器；（2）45～60分完成云、能见度、天气现象、空气的温度和湿度、降水、风、气压等项目观测；（3）40～正点后10分完成地温、雪深、雪压、冻土、蒸发等项目观测；（4）日落后换日照记录纸；（5）观测项目顺序全站统一，气压近正点；（6）天气现象连续观测。2、自动观测程序（1）日出后和日落前巡视仪器；（2）正点前10分钟查看实时数据；（3）00分正点数据采样；（4）00～01分数据采样、显示，有缺测和异常时补测；（5）01～03分录入人工观测数据；（6）完善数据文件。第二部分：气簿—1的填写与统计记录气簿—1上的要素值，必须做到：正确、整洁、及时。525第三部分：熟练使用地面测报业务系统软件。五、课程实习考核要求1、考核方式：考查2、成绩评定：实习态度：10％，课程设计报告：20％，实习内容完成情况：70％。六、参考资料[1]张霭琛.《现代气象观测》.北京：北京大学出版社，2000.[2]中国气象局.《地面气象观测规范》.北京：气象出版社,2003.[3]胡玉峰.《自动气象站原理与测量方法》.北京：气象出版社,2004.[4]李黄.《自动气象站实用手册》.北京：气象出版社,2014.七、说明大气探测技术日新月异，应紧跟现代气象业务的步伐，及时调整实习内容。526j2910007《天气学》课程实习教学大纲一、课程概况实习课程中文名称实习课程英文名称天气学课程实习SynopticMeteorology课程编号j2910007实习类别√课程实习（包括金工实习、技能训练）□专业实习（包括、认知实习、见习实习、生产实习）□毕业实习实习周数开课单位2学分2讲授学时海洋与气象学院开课系（室）大气科学实习时间安排形式√集中□分散授课对象大气科学专业（含海洋气象、应急减灾方向）起草人薛宇峰审核人审批人2015-5-20修订时间天气学课程实习是天气学实践教学的重要内容，也是大气科学专业主干课程《天气学》的具体实践和应用。其内容主要包括两部分：(1)天气分析，以分析典型历史天气个例为重点教学内容，主要教授学生天气图分析的最基本操作方法及个例剖析技能；(2)在校内气象台连续进行当天天气图的分析与预报综合实习，在进一步提高学生分析技能的同时，重点引导学生逐步建立预报思路、将有关专业内容的理论知识应用于实际并最终制作出形势预报和要素预报。三、课程性质天气学课程实习是大气科学专业学生必修的一门综合性、实践性课程，是培养学生业务能力的重要途径。目的是为了强化理论与实践的联系，加深对理论课程的理解和消化，掌握天气分析预报的基本原理和综合预报方法的思路和基本技能，培养学生具有从事气象台天气分析预报业务的基本能力以及进行重要天气过程总结的能力。该课程以天气学、动力气象学、卫星气象学为基础，同时也是现代气候学、短期气候预测、应用气象学等课程的基础。四、课程教学目标通过本课程学习使学生掌握天气图分析的基本知识和基本方法，巩固和加深对《天气学》的理解，学会应用所学知识及技能解决和处理实际问题，初步建立以天气图方法为主的天气预报思路，以及提高对主要天气过程和天气系统演变的分析认识和总结能力，培养学生具有从事气象台天气分析预报等的业务基本能力和素质。五、实习方式与场所以集中的方式在校内气象台天气预报实习室实习。六、实习教学内容及安排（一）实习动员内容与安排实习动员内容主要包括：实习的作用及意义；实习的纪律；实习的安全；实习的注意事527项等。实习是锻炼自身、提高自我、理论联系实际的过程，要求同学们在思想上高度重视，以满腔的热情和高昂的斗志投入实习；行动上要自觉遵守实习方面的相关规定；工作上要认真，虚心向实习指导老师请教。希望同学们能够通过自身的努力，圆满顺利地完成实习工作。（二）实习教学内容1、天气图分析及预报【教学内容】每天手工或在电脑上分析高空、地面天气图各一张，结合卫星云图和数值预报图制作天气预报。【教学组织形式】讲授、实际操作、初步建立预报思路。【天数】5天2、综合分析与预报【教学内容】“无纸化实习”阶段，在微机平台上，学会操作和使用MICAPS系统，通过局域网，调用实时天气图、数值预报图和卫星云图等，进行“无纸化”天气分析预报训练，并制作天气预报。【教学组织形式】讲授、天气实况分析、小组讨论、全班会商、写出天气形势分析、做出综合预报。【天数】5天（三）实习总结与经验交流要求召开“总结与实习经验交流”会，各实习小组推荐一名同学进行交流，讲述自己的实习经历及收获，重点向大家展示课程实习的情况及深刻体会，并结合自己实习中的日常工作，提出实习时需注意的问题等，最后由指导老师作总结。（四）实习方式与场所要求天气预报会商实验室必须提供每个学生一台计算机的网络平台，安装了包括MICAPS系统等多种软件应用系统；可以实时调阅最新的天气实况和数值预报、卫星云图等资料。七、实习活动要求要求学生遵守各项规章制度，认真听取教师讲解和辅导，服从教师安排，按照《实习大纲》和《实习指导书》，细心操作，独立完成，积极参加会商讨论，认真书写实习报告。要求学生爱护设备，保持卫生，不做与实习内容无关的事。八、实习报告撰写的要求实习过程中要勤于思考，善于总结，积极主动查阅资料，并将遇到的问题及解决的方法记录下来，最后总结编写课程实习报告。报告至少应包括：1.实习目的；2.实习概况；3.实习内容；4.中高纬度高空形势分析（环流型、主要系统的演变）；5285.影响湛江地区未来天气的各层次影响系统的演变分析；6.区域要素“笼统”预报及其理由；7.对预报经验教训进行总结；8.实习心得体会。