操作系统是计算机系统的基本组成部分，是整个计算机系统的基础和核心。它对下操纵硬件的动作，控制各种资源的分配与使用，扩充硬件的功能；对上为用户程序和其他软件、工具提供环境和服务，方便用户的使用。因而，“操作系统”是物联网专业课程中的专业基础课程，其特点是概念多、较抽象和涉及面广，其整体实现思想和技术又往往难于理解。该课程的主要内容包括：操作系统概论、进程管理、存储管理、设备管理、文件管理、操作系统接口等部分。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，应使学生深刻理解操作系统的基本概念和运行机理，系统掌握操作系统基本原理、设计方法和实现技术，并熟悉主流操作系统的内部算法和外部界面，同时了解操作系统前沿性研究问题；应使学生具备研制、维护和使用操作系统的基本能力，并具有从事操作系统方面研究的理论基础；使学生系统科学地受到分析问题和解决问题的训练，提高运用理论知识解决实际问题的能力，从而为今后在相关领域开展工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章操作系统概论【教学目标】（1）了解操作系统的历史、操作系统基本类型和、操作系统结构设计。（2）理解操作系统设计的目标和原则，几种有代表性OS的特点。（3）掌握操作系统的定义，基本特征和主要功能。【学时分配】（2学时）（1）操作系统的目标、作用、发展过程和基本特征（1学时）114（2）操作系统的主要功能、操作系统的结构设计（1学时）【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】（1）操作系统的目标和作用。（2）操作系统的发展过程。（3）操作系统的基本特征。（4）操作系统的主要功能。（5）操作系统结构设计。【教学重点和难点】（1）重点：操作系统的基本特征和主要功能（2）难点：操作系统结构设计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第1章引论）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过课堂讲授和课外知识扩充，理解操作系统发展的推动力和设计现代操作系统的主要目标；扩展了解微内核及其应用的新技术。第二章进程管理【教学目标】（1）了解线程的引入和定义；进程和线程的区别；多线程的实现机制；进程通信类型和管程机制。（2）理解多道程序环境下程序的并发执行；进程运行的特征；进程间通信的机制和实现。（3）掌握进程的基本状态和转换；进程的控制实现；临界资源和临界区的概念；信号机制和使用信号量实现进程间的同步和互斥。【学时分配】（8学时）（1）进程的基本概念、进程控制（2学时）（2）进程同步与互斥（2学时）（3）经典的同步问题（2学时）（4）进程通信；线程（2学时）【授课方式】讲授，课堂讨论，讲解习题【授课内容】（1）前趋图；程序的顺序和并发执行。（2）进程的定义和特征；进程的基本状态及转换；进程管理中的数据结构。115（3）进程的创建、终止、阻塞、唤醒、挂起和激活。（4）进程同步的基本概念；进程同步机制的规则；进程同步的硬件机制、信号量机制和管程机制。（5）进程同步经典问题：生产者-消费者问题、哲学家进餐问题、读者-写者问题。（6）进程通信的类型；消息传递通信的实现。（7）线程的引入和基本概念；线程和进程的比较；线程的属性和状态。（8）线程的实现方式。【教学重点和难点】（1）重点：进程的引入；多进程并发执行的特点；进程同步机制的规则；信号量机制（2）难点：信号量机制和使用信号量实现进程同步和互斥。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第1章引论）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过作业和思考题理解在OS中引入进程和线程的目的；理解程序、进程和线程的关系；掌握进程的特性，组成和控制；掌握进程同步和互斥的实现。第三章处理机调度与死锁【教学目标】（1）了解实时调度，死锁的检测和与解除。（2）理解处理机调度的层次和调度算法的目标；进程调度的机制和方式；死锁产生的原因。（3）掌握进程（作业）调度算法，死锁产生的必要条件和处理方法；银行家算法的实现。【学时分配】（4学时）（1）处理机调度（2学时）（2）死锁（2学时）【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】（1）处理机调度的层次和调度算法的目标（2）批处理系统中的作业；作业调度的主要任务；作业调度算法：先来先服务（FCFS）、短作业优先（SJF）、高响应比优先调度算法；（3）进程调度的任务、机制和方式；（4）时间片轮转调度算法；优先级调度算法；多级队列反馈队列调度算法；实时调度；（5）计算机中资源使用和死锁现象；引起死锁的原因；（6）死锁的定义、必要条件和处理方法；（7）死锁的预防和避免；银行家算法；（8）死锁的检测与解除。116【教学重点和难点】（1）重点：处理机调度算法；死锁的产生和处理。（2）难点：高响应比优先调度算法；银行家算法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第6章死锁）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过作业与思考题，巩固掌握FCFS、SJF和HRRN进程调度算法的实现，会计算各种算法的平均带权周转时间；掌握银行家算法的实现和应用。第四章存储器管理【教学目标】（1）了解存储器的层次结构；多道程序环境下的对换技术。（2）理解程序的装入和链接；分段存储管理的基本原理和实现，段页式存储管理的基本思想。（3）掌握连续分区存储管理、分页管理的基本原理和实现。【学时分配】4学时（1）存储管理概述；连续分配存储管理。（2学时）（2）分页存储管理；分段存储管理；段页式存储管理。（2学时）【授课方式】讲授，课堂讨论，讲解习题【授课内容】（1）存储器的层次结构；（2）程序的绝对装入方式和可重定位装入方式；程序的静态链接和动态链接；（3）连续分配存储管理：连续区分配、固定分区分配、动态分区分配、动态可重定位分区分配；（4）多道程序环境下的对换技术；（5）分页存储管理的基本原理和实现；（6）分段存储管理方式的引入；分段系统的基本原理和实现；（7）段页式存储管理方式的基本原理。【教学重点和难点】（1）重点：页式存储管理的基本原理和实现（2）难点：地址重定位；页式存储管理中的地址结构和地址换算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】117（1）课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第3章存储管理）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过作业与思考题，掌握分页管理和段页式管理的基本思想；掌握分页存储管理中地址转换结构的表达和地址换算的方法。第五章虚拟存储器【教学目标】（1）了解常规存储管理方式的特征和局部性原理；抖动与工作集。（2）理解虚拟存储器的特征；请求分页和分段存储管理的基本思想。（3）掌握请求分页存储管理的实现；常用页面置换算法；。【学时分配】4学时（1）虚拟存储器概述；请求分页存储管理。（2学时）（2）页面置换算法；抖动与工作集；请求分段存储管理。（2学时）【授课方式】讲授，课堂讨论，讲解习题【授课内容】（1）常规存储管理方式的特征和局部性原理；（2）虚拟存储器的定义和特征；（3）请求分页存储管理的原理和实现、内存分配策略和页面调入策略；（4）页面置换算法：最佳置换算法、先进先出（FIFO）算法、最近最久未使用（LRU）算法和最少使用（LRU）算法、Clock置换算法；（5）“抖动”现象和工作集的基本概念；“抖动”的预防方法；（6）请求分段存储管理的原理和实现；分段的共享与保护。【教学重点和难点】（1）重点：虚拟存储器的定义和实现；请求分页存储管理方式；页面置换算法。（2）难点：请求分页的地址变换；页面置换策略。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第3章存储管理）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过作业与思考题，掌握虚拟存储技术实现的理论基础和实现原理；掌握请求页式管理中FIFO、LRU和Clock页面置换算法的实现，懂得计算各种算法的缺页中断率。第六章输入输出系统【教学目标】（1）了解I/O系统的基本功能、层次结构和模型；I/O设备和I/O控制器的功能；中断机构。（2）理解设备驱动程序的处理过程；与设备无关的I/O软件；中断处理过程。118（3）掌握I/O设备的控制方式；设备分配的过程；假脱机（Spooling）系统的工作原理和应用；缓冲区管理技术。【学时分配】4学时（1）I/O系统的功能、层次结构；I/O设备和设备控制器（1学时）（2）中断机构和中断处理；设备驱动程序；与设备无关的I/O软件（1学时）（3）I/O设备控制方式；设备分配（1学时）（4）Spooling系统；缓冲技术（1学时）【授课方式】讲授，课堂讨论，讲解习题【授课内容】（1）I/O系统的基本功能、层次结构和模型；（2）I/O设备的类型；设备与控制器之间的接口；中断机构和中断处理程序；（3）设备驱动程序的功能和特点；设备驱动程序的处理过程；（4）对I/O设备的控制方式（5）与设备无关的I/O软件；（7）设备分配中的数据结构和分配算法；（8）假脱机（Spooling）系统的工作原理、组成和典型应用；（9）缓冲区管理技术；【教学重点和难点】（1）重点：设备控制方式；设备分配；设备独立性；缓冲技术。（2）难点：Spooling系统；缓冲池机制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第5章输入/输出）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过作业与思考题，理解设备独立性的引入和实现；掌握Spooling系统的基本思想、实现和应用。第七章文件管理【教学目标】（1）了解文件系统的层次结构；文件操作实现；文件类型。（2）理解文件和文件系统的基本概念；文件保护的实现。（3）掌握文件的逻辑结构；文件目录的组织；树型目录结构和目录查询过程；文件共享实现的方法。【学时分配】4学时（1）文件和文件系统；文件的逻辑结构；（2学时）（2）文件目录；文件共享和保护（2学时）【授课方式】讲授，课堂讨论，讲解习题119【授课内容】（1）文件和文件系统的基本概念；文件类型；（2）文件系统的层次结构；文件操作；（3）文件的逻辑结构；顺序文件、索引文件和索引顺序文件；（4）文件目录的作用；简单的文件目录结构；树型目录结构；相对路径和绝对路径；目录查询技术；（5）文件共享实现的方法；（6）文件保护的实现：访问权、保护域访问矩阵。【教学重点和难点】（1）重点：文件的逻辑结构；文件目录管理机制。（2）难点：文件“按名查找”的实现过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第4章文件系统）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过作业与思考题，理解文件的逻辑结构和文件目录的作用；掌握文件创建、删除和“按名查找”的实现过程。第八章磁盘存储器的管理【教学目标】（1）了解NTFS的文件组织方式；磁盘存储设备的物理结构；提高磁盘I/O速度和可靠性的方法。（2）理解外存的组织方式（文件物理结构）；FAT文件组织方式。（3）掌握文件存储空间的管理方法；常用磁盘调度算法。【学时分配】4学时（1）外存的组织方式；文件存储空间的管理。（2学时）（2）磁盘存储器的性能和调度；提高磁盘I/O速度和可靠性。（2学时）【授课方式】讲授，课堂讨论，讲解习题【授课内容】（1）外存的组织方式：连续组织、链接组织和索引组织方式；（2）FAT文件系统；NTFS文件系统；（3）文件存储空间的管理方法：空闲表法、空闲链表法、位示图法和成组链接法；（4）磁盘存储设备的物理结构；磁盘访问时间；磁盘调度算法：先来先服务（FCFS）、最短寻道时间优先（SSTF）和扫描（SCAN）算法。（5）提高磁盘I/O速度的方法；（6）提高磁盘可靠性的技术【教学重点和难点】120（1）重点：文件存储空间的管理方法；常用磁盘调度算法。（2）难点：位示图存储空间管理方法；基于扫描的磁盘调度算法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第4章文件系统）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过作业与思考题，掌握文件存储空间管理的位示图方法；掌握FCFS、SCAN和CSCAN磁盘调度算法的实现和计算平均寻道长度的计算。第九章操作系统接口【教学目标】（1）了解用户接口类型；联机命令的类型；实例操作系统的命令接口和系统调用。（2）理解系统调用的实现机制；联机命令接口的实现。【学时分配】2学时（1）用户接口；联机命令接口的实现。（1学时）（2）系统调用的概念、类型和实现。（1学时）【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】（1）用户接口类型：字符显示式联机用户接口、图形化联机用户接口（2）联机命令的类型；联机命令接口的实现；（3）系统调用的基本概念和类型；系统调用的实现机制；（4）实例操作系统的命令接口和系统调用；【教学重点和难点】系统调用的实现机制；联机命令接口的实现。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料课外阅读资料：现代操作系统(第三版).pdf（第11章实例研究2：WindowsVisa）（http://download.csdn.net/detail/kingvenll/3985013）（2）作业与思考题的要求：通过作业与思考题，了解不同的用户接口方式，理解系统调用的实现机制；掌握常用的联机命令。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1211生产者消费者问题使用VC的多线程编程方法实现生产者消费者问题必做验证操作2处理机调度按照轮转（时间片）算法设计模拟进程调度程序。必做设计操作345死锁的避免――银行家算法设计有n个进程共享m个系统资源的系统，进程可动态的申请和释放资源。虚拟页式存储管理编写程序从文件中读入页面序列，按照LRU算法，计算出页面调出序列和缺页次数模拟SPOOLING技术设计一个SPOOLING假脱机输出的模拟程序必做设计操作必做设计操作必做设计操作6文件系统模拟实现文件的混合索引分配必做设计操作7磁盘调度实现磁盘调度三种算法：先来先服务（FCFS）、最短寻道时间优先（SSTF）和扫描算法（scan）必做设计操作2．实验报告撰写要求2244224每个实验项目提交一份实验报告，实验报告内容包括：实验目的、实验内容、实验步骤、实验结果和实验总结。