本课程是轮机工程专业的主干专业课，也是国家海事局适任证书统考课程。课程是以船舶柴油机为主要研究对象，系统地论述了柴油机的工作循环、柴油机的换气和燃烧过程、柴油机组成零件的结构及特点、柴油机的润滑与冷却、柴油机动力学等内容。介绍了柴油机的性能指标、影响因素以及提高性能的途径和措施。对船舶柴油机的调速与操纵、常见故障与维护管理方法都作了全面介绍。结合课程实验和《航海认识实习》、《适任证书考试综合训练》等实践环节，使学生学习本课程之后掌握船舶柴油机的结构、原理、性能以及日常管理方法和技能，培养学生具有一定的分析和解决柴油机在运转中出现问题的能力。三、课程教学总体目标通过柴油机课程的学习，使学生具备科学管理现代船舶柴油机的理论知识和技能，适任船上值班时对柴油机的管理，满足《STCW公约马尼拉修正案》的要求，为今后从事船舶高级轮机管理工作打下基础，并具有从事一定的科学研究工作的能力。并能顺利通过国家海事局的全国海船船员适任证书统考。学生通过学习本课程后，必须达到以下基本要求：1、掌握有关船舶柴油机的工作原理、热力循环、性能指标、燃油燃烧理论、增压技术、燃油、滑油理化性质、起动、换向及调速原理等方面的理论知识。掌握柴油机的运行特性和影响柴油机性能的主要因素；2、熟悉船舶柴油机主要系统的结构原理与构造特点。了解有关船舶柴油机基本结构并掌握船舶柴油机使用和维护管理知识。3、掌握柴油机燃油喷射设备、气阀机构的结构原理和维护管理知识。4、熟悉柴油机增压系统的类型、废气涡轮增压器的结构及工作原理、增压系统的维护管理及喘振的预防和消除方法；1795、能正确地进行本课程实验所涉及的船舶柴油机主要部件及其附属设备的拆卸与安装；6、能分析与解决船舶柴油机的常见故障，学会运行管理与应急处理的一般方法；7、了解主要热工测量仪表的用途并学会常用热工仪表的使用方法。能正确地进行船舶柴油机主要部件及其附属设备的拆卸与安装，掌握常用的测量、检查、试验、调整的一般方法。8、了解船舶柴油机振动及其平衡的基本理论知识。9、了解船舶柴油机技术的发展动态。四、理论教学内容及要求第一章船舶柴油机总论【教学目标】（1）了解船舶柴油机的基本概念、特点、发展及其技术水平【学时分配】第一节船舶柴油机及其在船舶动力装置中的地位的基本工作原理及总体构造——0.5学时第二节柴油机的发展——0.5学时第三节船舶柴油机当前的技术水平——0.5学时第四节船舶柴油机的发展趋势——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授【授课内容】1、船舶柴油机及其在船舶动力装置中的地位的基本工作原理及总体构造2、柴油机的发展3、船舶柴油机当前的技术水平4、船舶柴油机的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点柴油机的定义、特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：船舶柴油机的发展第二章柴油机的工作原理和性能指标【教学目标】（1）了解柴油机的类型和基本结构参数（2）理解柴油机的工作原理（3）掌握柴油机的性能指标和工作参数【学时分配】1.柴油机的类型和基本结构参数——1学时2.柴油机的工作原理——2学时3.掌握柴油机的性能指标和工作参数——1学时180【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.柴油机的类型和基本结构参数2.柴油机的工作原理3.掌握柴油机的性能指标和工作参数【教学重点和难点】（1）重点：掌握船用柴油机基本工作原理和特点，四冲程柴油机工作原理，二冲程柴油机工作原理，增压柴油机工作原理，二冲程柴油机的扫气型式。掌握船用柴油机特点、压缩比概念及其影响因素、气阀正时及正时圆图的概念；二、四冲程柴油机的工作特点，废气涡轮增压的概念。理解二冲程柴油机扫气型式，柴油机的分类。（2）难点：掌握柴油机的性能指标和工作参数的定义及计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：柴油机工作原理，性能指标的计算的内容。第三章柴油机的结构与主要部件【教学目标】（1）了解船舶柴油机总体结构。（2）理解船舶柴油机的主要部件的主要部件的作用、工作条件及材料；结构与工作原理。（3）掌握船舶柴油机主要部件的故障与维护管理【学时分配】第一节柴油机的总体结构——2学时第二节燃烧室部件——2学时第三节曲柄连杆机构——2学时第四节柴油机的主要固定件——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授，课堂讨论，现场教学【授课内容】1.柴油机的总体结构2.燃烧室部件3.曲柄连杆机构4.柴油机的主要固定件【教学重点和难点】（1）重点：掌握柴油机主要运动部件与固定部件的结构与工作原理。（2）难点：柴油机主要部件的故障及维护管理。【授课方法与手段】181（1）教学方法：讲授式、启发式和现场教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：柴油机的主要运动部件与固定部件的结构图册。第四章燃油喷射与燃烧【教学目标】（1）了解燃油与燃油添加剂。（2）理解燃油的喷射和雾化、喷油设备、可燃混合气的形成、燃油的燃烧的过程。（3）掌握掌握回油孔式喷油泵的结构、工作原理、油量调节原理和方式、出油阀的功用与卸载方式。【学时分配】第一节燃油与燃油添加剂——1学时第二节燃油的喷射和雾化——1学时第三节喷油设备——2学时第四节可燃混合气的形成——2学时第五节燃油的燃烧的过程——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.燃油与燃油添加剂2.燃油的喷射和雾化3.喷油设备4.可燃混合气的形成5.燃油的燃烧的过程【教学重点和难点】（1）重点：喷油设备的工作原理、结构组成、检查调整、主要故障及管理。（2）难点：供油规律、喷油规律及影响因素，回油阀调节式喷油泵的检查与调整，燃烧过程、影响因素及控制措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式和现场教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、视频。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：柴油机喷油设备的故障与维护管理。第五章柴油机的有害排放及控制【教学目标】（1）了解船舶柴油机的排放与危害、控制船舶柴油机排放的有关法规。（2）理解柴油机有害排放的控制措施。【学时分配】182第一节船舶柴油机的排放与危害——0.5学时第二节控制船舶柴油机排放的有关法规——0.5学时第三节柴油机有害排放的控制措施——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.船舶柴油机的排放与危害——0.5学时2.控制船舶柴油机排放的有关法规——0.5学时3.柴油机有害排放的控制措施——1学时【教学重点和难点】（1）重点：控制船舶柴油机排放的有关法规。（2）难点：柴油机有害排放的控制措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、网络。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：《MARPOL公约》。第六章柴油机的换气与增压【教学目标】（1）了解柴油机换气过程及换气质量评定参数。（2）理解换气机构、废气涡轮增压、废气涡轮增压器与增压系统。（3）掌握增压系统故障与维护管理【学时分配】第一节柴油机换气过程及换气质量评定参数——2学时第二节换气机构——2学时第三节废气涡轮增压——2学时第四节废气涡轮增压器与增压系统——2学时第五节增压系统故障与维护管理——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.柴油机换气过程及换气质量评定参数2.换气机构3.废气涡轮增压4.废气涡轮增压器与增压系统5.增压系统故障与维护管理【教学重点和难点】（1）重点：换气机构的构成、结构及工作原理，废气涡轮增压系统组成和特点。183（2）难点：废气涡轮增压器结构及工作原理，增压系统的常见故障产生的原因及维护管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式和现场教学的教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、视频。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：BBC公司增压器的使用手册。第七章柴油机系统【教学目标】（1）理解柴油机燃油、润滑及冷却系统的功用、组成、设备及管理。（2）掌握离心式分油机的结构、工作原理及常见故障与维护管理。【学时分配】第一节燃油系统——2学时第二节分油机——2学时第三节曲轴箱润滑系统——1学时第四节气缸润滑系统——1学时第五节冷却系统——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.燃油系统2.分油机3.曲轴箱润滑系统4.气缸润滑系统5.冷却系统【教学重点和难点】（1）重点：燃油、润滑系统、冷却系统的功用、组成、设备及管理。（2）难点：分油机的结构、工作原理及故障和维护管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式和现场教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、视频。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：ALFA-LAVAL分油机的使用手册。第八章柴油机及推进轴系的振动【教学目标】（1）了解柴油机推进轴系振动的基础知识，（2）理解柴油机的振动与平衡、轴系扭转振动及减振措施、轴系的纵向振动及减振措施。【学时分配】第一节柴油机推进轴系振动的基础知识——2学时184第二节柴油机的振动与平衡——2学时第三节轴系扭转振动及减振措施——1学时第四节轴系的纵向振动及减振措施——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.柴油机推进轴系振动的基础知识2.柴油机的振动与平衡3.轴系扭转振动及减振措施4.轴系的纵向振动及减振措施【教学重点和难点】（1）重点：柴油机的振动与平衡。（2）难点：轴系扭转振动及减振措施、轴系的纵向振动及减振措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、网络。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：柴油机的振动及减振措施相关论文。第九章柴油机特性及选型【教学目标】（1）了解柴油机特性有关术语和定义。（2）理解柴油机各类特性曲线的测取及分析。（3）掌握柴油机的选型。【学时分配】第一节概述——1学时第二节柴油机特性——1学时第三节柴油机的选型及使用范围——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.概述2.柴油机特性3.柴油机的选型及使用范围【教学重点和难点】（1）重点：速度特性、负荷特性、推进特性的定义及测取。（2）难点：特性曲线分析、柴油机选型及船机桨的配合。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和启发式教学方法。185（2）教学手段：多媒体演示、视频。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：阅读各类柴油机的特性曲线图谱。第十章柴油机的调速装置【教学目标】（1）了解柴油机调速有关术语和定义。（2）理解柴油机调速器的结构和工作原理。（3）掌握柴油机调速器的故障及维护管理。【学时分配】第一节柴油机的调速——2学时第二节调速器的结构和工作原理——2学时第三节调速器的调节与管理——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、柴油机的调速2、调速器的结构与工作原理3、调速器的调节与管理【教学重点和难点】（1）重点：调速的必要性和调速器的类型，调速器的性能指标，机械调速器的工作原理和特点，各种反馈形式液压调速器的工作原理。（2）难点：液压调速器的工作原理，WoodwardUG-8及WoodwardPGA调速器的结构特点，电子调速器的工作原理及组成，液压调速器的调节，调速器的维护管理与故障排除。。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、视频。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：Woodward公司的液压调速器原版英文用户使用手册。第十一章柴油机电子控制技术【教学目标】（1）了解柴油机电子控制技术的定义。（2）理解柴油机电子控制的组成及工作原理。（3）掌握高压共轨技术的工作过程。【学时分配】第一节电子控制式柴油机的基本概念——2学时第二节典型的船用电子控制式柴油机——2学时第三节电子调速器——1学时第四节电子注油器——1学时186【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.电子控制式柴油机的基本概念2.典型的船用电子控制式柴油机3.电子调速器4.电子注油器【教学重点和难点】（1）重点：电子控制式柴油机的基本组成及工作原理。（2）难点：高压共轨技术的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、网络。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：船舶柴油机新技术。第十二章柴油机的起动、换向和操纵系统【教学目标】（1）了解柴油机起动装置、换向装置及操纵装置的定义。（2）理解机起动装置、换向装置及操纵装置的组成部件的结构及工作原理。（3）掌握起动装置、换向装置及操纵装置的故障及维护管理。【学时分配】第一节起动装置——2学时第二节换向装置——2学时第三节柴油机的操纵装置——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.起动装置2.换向装置3.柴油机的操纵装置【教学重点和难点】（1）重点：压缩空气起动装置的组成、原理和起动条件，起动装置各主要设备的结构、原理及要求，起动装置的故障及处理，换向基本原理、方法及要求。（2）难点：起动装置各主要设备的结构原理，单凸轮换向装置的换向原理及特点。。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、视频。【课外学习指导的要求】187课外阅读资料：柴油机起动装置和换向装置的书籍。第十三章示功图的测录与分析【教学目标】（1）了解柴油机示功图的定义和分类。（2）理解机械示功器的结构与工作原理。（3）掌握示功图的分析。【学时分配】第一节示功图的测录——2学时第二节示功图的分析与计算——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.示功图的测录2.示功图的分析与计算【教学重点和难点】（1）重点：示功图的种类、机械示功器的结构与工作原理。（2）难点：示功图的分析与计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、视频。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：阅读船舶柴油机的各类示功图。第十四章柴油机的运转管理与应急处理【教学目标】（1）了解柴油机备车、运转管理与应急处理的概念。（2）理解柴油机备车、完车的内容及柴油机运转中各种紧急情况下的应急处理措施。（3）掌握柴油机运转中的管理要点，柴油机停车和完车的工作程序和管理要点，柴油机拉缸、敲缸的现象、分类、原因、应急处理方法。【学时分配】第一节备车与机动操纵——2学时第二节运行中的管理与完车——1学时第三节柴油机停车期间的日常检查——0.5学时第四节封缸运行——0.5学时第五节停增压器运行——0.5学时第六节拉缸——1学时第七节敲缸——0.5学时第八节扫气箱着火——1学时第九节曲轴箱爆炸——1学时188第十节烟囱冒火——1学时第十一节连杆螺栓断裂——0.5学时第十二节紧急刹车——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.备车与机动操纵2.运行中的管理与完车3.柴油机停车期间的日常检查4.封缸运行5.停增压器运行6.拉缸7.敲缸8.扫气箱着火9.曲轴箱爆炸10.烟囱冒火11.连杆螺栓断裂12.紧急刹车【教学重点和难点】（1）重点：柴油机备车、起动、操车程序和注意事项。柴油机的运行管理，拉缸的原因及处理，敲缸的原因及处理，扫气箱着火的原因及处理，曲轴箱爆炸的原因及处理，紧急刹车的操作和注意事项。（2）难点：拉缸的原因及处理，敲缸的原因及处理，扫气箱着火的原因及处理，曲轴箱爆炸的原因及处理，烟囱冒火的原因及处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式和案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示、视频。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：柴油机拉缸、敲缸、扫气箱着火、曲轴箱爆炸的学术论文。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配测量气阀间隙并按1气阀间隙测量照柴油机说明书中与调整规定的数值检查并加以调整必做综合性实验演示与操作22高压油泵泵油正检查与调整柴油机必做综合性实验演示与操作2189时测量与调整供油定时高压油泵拆拆装、检查与调整3装、检验与调高压油泵必做综合性实验演示与操作2456整喷油器拆装、检验与调整拆装、检查与调整喷油器必做综合性实验演示与操作2柴油机负荷特测取绘制柴油机的性测取负荷特性曲线柴油机速度特测取绘制柴油机的性测取速度特性曲线2．实验报告撰写要求必做综合性实验演示与操作必做综合性实验演示与操作22写清楚实验目的、实验设备、实验内容和实验要求，记录实验数据，绘制相应的实验曲线并完成实验思考题。