本课程是工业设计本科专业中的专业限选课程，展示设计是一门包含广泛、综合性很强的设计课程，它与产品设计、视觉传达设计、环境艺术设计、建筑设计等具有极为密切的关系。主要学习展示设计的空间设计手法、浏览动线的设计、展示空间主题营造、现代材料科技应用等方面的内容。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，对会展工作的性质、任务、作用及其意义应有比较全面的了解；同时培养学生良好的广告业、会展业从业意识，开拓会展市场的精神和竞争意识；并初步具备从事展示设计方面工作的能力和处理问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章展示设计概述部分【教学目标】（1）了解展示设计设计的分类方式（2）理解展示设计概念与内涵概念与内涵（3）掌握展示设计的特点【学时分配】展示设计的分类方式室内设计的概念2学时；展示设计的特点与构成内容2学时；当代展示设计的发展趋势2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1展示设计的概念与分类1.1展示设计的概念1.2展示设计的分类1.2.1商业展示设计1.2.2博物馆展示设计2781.2.3展览类展示设计1.2.4庆典礼仪展示设计1.3展示设计的特征1.3.1商业空间展示设计的美学与科技发展特征1.3.2商业空间设计的风格与流派展示设计与室内空间设计1.3.3商业文化展示设计与消费文化的四维特征【教学重点和难点】（1）重点：展示设计所涵盖的范畴（2）难点：理解展示设计中蕴含的时间性与空间性的关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】29.1.课外阅读资料《品牌形象策划设计会展策划》《品牌策划与设计教程会展管理》《会展概论》30.2.作业与思考题的要求会展设计的时间性主要体现在哪里？第二章各类型展示设计的特征与要求【教学目标】（1）了解各类型展示设计的功能组成（2）理解展示设计的设计流程（3）掌握安排各类型展示设计的基本方法【学时分配】各类型商业空间的特征与要求6学时；【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）2.1各类型展示设计的特征与要求2.1.1商业展示设计2.1.2博物馆展示设计2.1.3展览类展示设计2.1.4庆典礼仪展示设计【教学重点和难点】（1）重点：了解各类型展示设计特点与需求（2）难点：理解展示设计中策划的方式方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体279【课外学习指导的要求】31.课外阅读资料《会展心理(cid:19)HYPERLINK"http://product.dangdang.com/20070237.html"280序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配制定一类展示空间，布置设计任务，学生通过收集资料，进行设计创意。进行设计表达，手绘和计算机模拟表达。效果图具有真实感、艺术感对设计方案进行施工图纸绘制1234展示设计的具体设计展示设计的具体设计展示设计的具体设计展示设计的具体设计2．实验报告撰写要求实验要求：18.图纸的绘制要规范准确。19.创意方案切实可行。20.快速表达要美观达意。必做设计性操作必做设计性操作必做设计性操作必做设计性操作555521.熟练掌握设计软件，理论联系实践，利用所学知识解决现实问题。22.熟练掌握设计软件，根据材料与施工工艺，按照制图规范，利用所学知识解决现实问题。23.工作量饱满，设计方案表现全面深入，设计报告书排版具有美感，能较好地展示设计方案。