一、课程基本概况课程中文名称专业文献检索课程英文名称SpecializedInformationRetrieval课程编号19381433课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课√专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）总学时总学分241.5讲授学时16实验学时8开课学院（部）理学院开课系（室）应用化学系授课对象制药工程专业本科生先修课程《无机及分析化学》、《有机化学》、《药物化学》、《制药工程专业外语》执笔人李思东审核人许河峰审批人师文庆修订时间2015-5-27本课程主要内容包括科技文献检索的基本知识，科技期刊论文（主要为化学和药学专业），图书，会议文献，标准文献，专利文献和学位论文的检索，中英文检索刊物、数据库概述及使用。三、课程教学总体目标《专业文献检索》是制药工程本科专业设置的一门重要的专业选修课。在完成了基础课，专业基础课和专业课后，该专业学生将进入毕业实习和学位论文的学习，这是一大转折，本课程可使学生顺利完成这一转折。该课程的主要任务是通过教学使学生掌握专业文献检索的基本知识和技能，培养和提高学生分析问题，解决问题的能力，为毕业论文和今后从事专业工作打下良好基础。四、理论教学内容及要求第一章科技文献检索的基本知识【教学目标】（1）了解：中文检索工具；（2）理解：科技文献的类型；（3）掌握：文献检索的重要性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节文献检索的重要性1、科技文献的含义2、文献的主要形式3、文献的发展及特点3734、文献检索的重要性第二节文献的种类1、科技期刊2、科技图书3、科技会议文献4、学位论文5、标准文献6、专利文献7、产品资料第三节文献检索的工具1、检索工具概述2、检索途径3、中文检索工具第四节科技文献的检索方法1、追溯法2、常用法3、分段法第五节文后参考文献的著录规则【教学重点和难点】（1）重点：文献检索的基本知识；（2）难点：文献检索的重要性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书（1）《化学文献检索与应用导引》，陈子康编著，北京师范大学出版社，1999年第1版；（2）《化学文献及查阅方法》，余向春编著，科学出版社，2003年第12版。第二章科技期刊【教学目标】（1）了解：科技期刊的种类；（2）理解：各类科技期刊的检索；（3）掌握：中文科技期刊的检索。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。374【授课内容】第一节概述第二节综合性化学期刊第三节化学各专业主要期刊第四节药学类主要期刊第五节Nature和Science、SCI和EI第六节中文科技期刊的检索第七节外文科技期刊的检索【教学重点和难点】（1）重点：国内外科技期刊的概述（2）难点：国外科技期刊的检索【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《化学文献检索与应用导引》，陈子康编著，北京师范大学出版社，1999年第1版。（2）《化学文献及查阅方法》，余向春编著，科学出版社，2003年第12版。第三章图书【教学目标】（1）了解：国际十进分类法；（2）理解：中国图书馆分类法；（3）掌握：海大图书检索。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节杜威图书分类法第二节国际图书十进分类法（UDC）第三节中国图书馆分类法第四节海大图书检索【教学重点和难点】（1）重点：图书及分类法的概述（2）难点：图书的检索【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体方式。375【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《化学文献检索与应用导引》，陈子康编著，北京师范大学出版社，1999年第1版。（2）《化学文献及查阅方法》，余向春编著，科学出版社，2003年第12版。第四章会议文献【教学目标】（1）了解：会议文献类型（2）理解：会议文献的检索工具（3）掌握：会议文献的检索【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节会议文献类型第二节国内会议文献的检索工具第三节国际会议文献的检索工具【教学重点和难点】（1）重点：国内外会议文献的概述（2）难点：国外会议文献的检索【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《化学文献检索与应用导引》，陈子康编著，北京师范大学出版社，1999年第1版。（2）《化学文献及查阅方法》，余向春编著，科学出版社，2003年第12版。第五章技术标准文献【教学目标】（1）了解：技术标准文献（2）理解：国外标准检索方法（3）掌握：中国标准检索方法【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节概述第二节中国标准376第三节国际标准第四节美国和日本标准【教学重点和难点】（1）重点：国内外标准的概述（2）难点：国外标准的检索【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《化学文献检索与应用导引》，陈子康编著，北京师范大学出版社，1999年第1版。（2）《化学文献及查阅方法》，余向春编著，科学出版社，2003年第12版。第六章专利文献【教学目标】（1）了解：专利文献的分类。（2）理解：国外专利检索方法。（3）掌握：中国专利检索方法。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节基础知识第二节专利说明书第三节国际专利分类法第四节中国专利文献及其检索第五节美国专利文献及其检索【教学重点和难点】（1）重点：国内外专利概述（2）难点：国外专利检索【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《化学文献检索与应用导引》，陈子康编著，北京师范大学出版社，1999年第1版。（2）《化学文献及查阅方法》，余向春编著，科学出版社，2003年第12版。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时377学习并掌握CNKI，维普和万方等期刊网站必做验证性操作组织形式分配必做综合性操作必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作必做综合性操作必做综合性操作111111111234中文期刊论文的检索文献综述中文论文的检索方法通过中文期刊的检索，撰写一篇综述论文英文期刊学习SCI，EI期刊网站论文的检索英文论文的检索方法学位论文学习并掌握博士和硕的检索士论文的检索方法5图书的检索学习并掌握海大图书馆图书的检索方法678会议论文学习并掌握会议论文的检索的检索方法标准文献学习中外技术的检索标准的检索方法专利文献学习中外专利的检索文献的检索方法2．实验报告撰写要求实验报告内容是文献的检索结果，《文献综述》实验在第二次课前交，其它7次实验下课时交作业。