《土壤农化分析》是研究土壤、植物及肥料分析的科学，是一门以实验为主、技术性和应用性很强的课程，是农业资源与环境专业必修的一门专业课。通过本课程的教学，使学生比较全面系统地掌握土壤、植物及肥料分析的基本理论、基本知识和基本操作，并且学会现代分析仪器的使用技术，达到能够熟练掌握土壤农化分析的基本技能及分析方法，准确规范的进行土壤、植物及肥料样品的分析得出正确的分析结果，并能应用到生产实际和科学研究中去。三、课程教学总体目标掌握土壤农化分析的基本知识及基本操作技能；掌握分析结果的质量控制和数据处理的方法；了解常用现代分析仪器的分析原理、简单构造及操作方法做到熟练使用正确分析；理解并正确掌握土壤、植物及肥料样品的采集、制备与保存，试验仪器设备的准备及试剂的配制；掌握试验操作技术及土壤、植物和肥料常规分析项目的意义目的分析的基本原理方法、操作步骤、结果分析及注意事项；能将分析结果正确地应用到生产实际和科学研究中去。四、理论教学内容及要求第一章土壤农化分析的基本知识【教学目标】（1）了解：土壤农化分析用纯水的制备及检验的一般知识。（2）掌握：试剂的标准、规格及选用和保藏，并熟悉试剂配制的要求及操作；实验室常用器皿的性能、选用和洗涤；滤纸的性能与选用。【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授251【授课内容】第一节土壤农化分析用水1.1实验室用水制备1.2实验室用水检验第二节试剂的标准、规格、选用、保藏和配制2.1试剂标准2.2试剂规格2.3试剂选用2.4试剂保藏2.5试剂配制第三节常用器皿的性能、选用和洗涤3.1玻璃器皿3.2其它器皿第四节滤纸的性能与选用【教学重点和难点】（1）重点：土壤农化分析工作对实验用水、试剂的技术要求。（2）难点：实验用水的制备与检验；试剂配制与保存。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.完成课后思考题第1-8题。第二章土壤样品的采集与制备【教学目标】（1）理解：土壤正确采集土壤样品的重要性。（2）掌握：各种土壤样品采集的方法及要求；土壤水分含量测定【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节土壤样品的采集1.1概述1.2混合土壤样品采集1.3特殊土壤样品采集1.4土壤样品采集工具第二节土壤样品的制备与保存2.1新鲜样品与风干样品2.2样品的风干、制备与保存第三节土壤水分的测定2523.1方法原理3.2仪器设备3.3试样选取与制备3.4测定步骤3.5方法计算【教学重点和难点】（1）重点：土壤样品采集与制备的方法。（2）难点：如何采集典型性和代表性样品？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。第三章土壤有机质的测定【教学目标】（1）了解：我国土壤有机质含量分布特点。（2）理解：土壤有机质测定方法原理。（3）掌握：土壤有机质含量测定方法和步骤。【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节概述1.1我国土壤有机质含量分布特点1.2不同土壤有机质测定方法的比较与选用1.3土壤有机C的校正系数1.4土壤有机质含量的计算第二节土壤有机质含量的测定1.1重铬酸钾容量法-外加热法【教学重点和难点】（1）重点：土壤有机质含量测定的方法与步骤。（2）难点：有机碳校正系数、有机质含量计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.完成课后思考题第1和4题。第四章土壤N的测定【教学目标】（1）了解：我国土壤N素含量分布特点及其影响因素；土壤全氮量测定方法类型。（2）理解：半微量蒸馏滴定测定土壤全氮和碱解扩散测定土壤有效氮的方法原理。253（3）掌握：土壤全氮和有效氮的测定方法和步骤。【学时分配】4学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节土壤中N的测定1.1概述1.2土壤全氮量的测定1.3土壤无机氮的测定1.4碱解氮的测定（碱解扩散法）【教学重点和难点】（1）重点：土壤全氮与碱解氮测定方法与步骤。（2）难点：半微量蒸馏滴定法与碱解扩散法的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.完成课后思考题第1-5题。第五章土壤P的测定【教学目标】（1）了解：我国土壤磷素含量分布特点及其影响因素；（2）理解：钼锑抗法测P的原理；土壤有效磷浸提剂选择依据。（3）掌握：土壤全P和有效P的测定方法和步骤。【学时分配】4学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节土壤全磷的测定1.1土壤样品消解与溶液中磷的测定1.2高氯酸-硫酸消解+钼锑抗比色法测定土壤全磷量第二节土壤速效磷的测定1.1概述1.2土壤速效磷的含义与浸提剂的选择1.3中性土壤和石灰性土壤速效磷含量测定（0.5mol/LNaHCO3浸提）1.4酸性土壤速效磷含量测定（0.03M–0.025HCl浸提）【教学重点和难点】（1）重点：土壤全磷与速效磷的测定方法与步骤。（2）难点：钼锑抗比色法测定溶液磷的原理；土壤速效磷浸提剂选择的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。254（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.完成课后思考题第1-4题。第六章土壤K的测定【教学目标】（1）了解：我国土壤钾素含量分布特点及其影响因素；（2）理解：土壤钾素形态；土壤全钾消解原理；土壤有效钾的浸提方法（3）掌握：土壤速效钾的测定方法和步骤。火焰分光光度计的使用方法【学时分配】3学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节概述1.1我国土壤钾素含量分布特点1.2土壤钾素形态第二节土壤全钾的测定1.1土壤样品的消解与溶液中钾的测定第三节土壤速效钾、有效性钾和缓效钾的测定1.1概述1.21mol/LNH4Ac浸提+火焰分光光度法测定土壤速效钾1.3有效性钾的测定1.4土壤缓效钾的测定【教学重点和难点】（1）重点：土壤全磷与速效钾的测定方法与步骤。（2）难点：土壤钾素形态；土壤速效钾浸提剂选择的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.完成课后思考题第1-5题。第七章土壤微量元素的测定【教学目标】（1）了解：我国土壤微量元素含量分布特点及其影响因素；（2）理解：土壤微量元素有效态的含义及其浸提方法。（3）掌握：土壤有效硼、铁、锰、铜、锌的测定方法与步骤。【学时分配】4学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节土壤硼2551.1概述1.2土壤全B的测定1.3土壤有效硼的测定第二节土壤铜和锌1.1概述1.2土壤全铜和锌的测定1.3土壤有效铜和锌的测定第三节土壤锰1.1概述1.2土壤有效性锰的测定1.3土壤易还原性锰的测定第四节土壤钼1.1概述1.2土壤全钼的测定1.3土壤有效性钼的测定【教学重点和难点】（1）重点：土壤有效性微量元素的测定方法与步骤。（2）难点：土壤有效态微量元素的浸提方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.完成课后思考题第1-4题。第八章土壤阳离子交换性能的测定【教学目标】（1）理解：土壤阳离子交换性能与土壤肥力的意义。（2）掌握：酸性土壤阳离子交换量的测定方法与步骤。【学时分配】3学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节酸性土交换量与交换性阳离子的测定1.1酸性土壤交换量的测定1.2酸性土壤交换性阳基及其组成的测定1.3土壤活性酸与交换性酸的测定【教学重点和难点】（1）重点：土壤CEC、pH的测定方法与步骤。（2）难点：pH电极工作原理与土壤pH测定。【授课方法与手段】256（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.完成课后思考题第1-3题。第九章土壤水溶性盐的分析【教学目标】（1）理解：土壤水溶性盐测定与盐碱土利用改良的关系。（3）掌握：盐碱土中水溶性盐含量及其他盐分离子的测定方法。【学时分配】4学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节酸性土交换量与交换性阳离子的测定1.1酸性土壤交换量的测定1.2酸性土壤交换性阳基及其组成的测定1.3土壤活性酸与交换性酸的测定【教学重点和难点】（1）重点：土壤CEC、pH的测定方法与步骤。（2）难点：pH电极工作原理与土壤pH测定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.完成课后思考题第1-3题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配土壤样品采集与含水量测定田间土壤样品采集、测定含水量掌握土壤样品采集的要求与方法土壤样品制备土壤样品制备掌握土壤样品制备与pH测定与pH测定与pH测定方法重铬酸钾-浓验证型集中教学4验证型集中教学4土壤有机质含硫酸外加热法掌握土壤有机质含量测定方量测定测定土壤有机法验证型集中教学41232．实验报告撰写要求质1）报告应包含实验原理、材料与方法、实验结果与讨论等部分，且表达清晰、文字工整。2572）实验数据客观、准确；有伪造数据、抄袭等情形，本次实验成绩以零分计。3）实验报告提交截至时间为下一次实验课时间，延误提交本次实验成绩扣减10分计。