本课程是港口航道与海岸工程专业的专业基础课，是学习和掌握海岸与海洋工程专业知识，培养海岸与海洋工程设计、施工实际应用能力的基础课程。本课程的主要任务是使学生了解波浪和潮流的基本概念和理论，掌握波浪作用下的泥沙输运规律、岸滩演变规律以及波浪对近海结构物的作用理论，从而为今后从事专业技术工作或科学研究奠定基础。三、课程教学总体目标过本课程的学习，要求学生(1)、掌握海岸动力因素（主要是波浪、近岸波浪流和海岸带潮波）的基本理论以及它们在海岸地区的变化规律。（2）、掌握在波浪作用下的泥沙运动基本规律，初步掌握波浪或波流共同作用下输沙率的估算方法。（3）、掌握海滩上泥沙运动的基本规律及其对海岸变形、港口及航道淤积的影响。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解课程性质和研究方法；海岸类型。（2）理解海岸剖面类型；海岸和河口地貌特征。（3）掌握课程研究任务；海岸秦时与淤积；海岸动力因素类别。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节引言第二节海岸类型和基本概念第三节海岸地貌特征第四节河口地貌特征（*）第五节海岸侵蚀和淤积第六节海岸动力因素195第七节海岸工程概述第八节本课程的研究内容和方法【教学重点和难点】（1）重点：课程性质、课程任务、海岸类型、海岸动力因素类别。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“海岸动力学”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：思考题和习题：3、5、7。第二章波浪理论【教学目标】（1）了解微幅波描述参数；非线性波浪理论分类；波群。（2）理解微幅波理论的控制方程、边界条件及求解；斯托克斯波的特征（与微幅波比较）。（3）掌握微幅波理论的色散关系、水质点轨迹方程。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述第二节微幅波理论第三节斯托克斯波理论第四节浅水非线性波理论第五节随机波浪理论简介【教学重点和难点】（1）重点：微幅波理论，斯托克斯波理论。（2）难点：本章各节难度都挺大。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”和教材附录所列相关参考文献。2.作业与思考题的要求：思考题和习题：4、6、10、17。第三章波浪传播和破碎【教学目标】（1）了解波浪传播过程中的变形类型；波浪破碎的原因和种类。（2）理解波浪边界层引起的底摩阻计算公式；水流对波浪运动引起的参数变化趋势。（3）掌握波浪变形的波高计算方法；波浪破碎水深计算。196【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节波浪边界层和底摩擦力第二节波浪浅水变形、折射和绕射第三节水流对波浪运动的影响第四节波浪破碎【教学重点和难点】（1）重点：波浪变形的波高计算方法：底摩阻、浅水变形、折射、绕射、水流作用。破波计算。（2）难点：波浪绕射。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”和教材附录所列相关参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题和习题1、3、5、7、9。第四章近岸水流运动特性【教学目标】（1）了解潮波基本理论。（2）理解自由潮波方程；地转影响-开尔文波；河口区变形、水流影响；波浪对水流垂向分布的影响。（3）掌握开尔文波动方程应用；水流垂向分布；波流共同作用下底摩阻计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节潮波运动简介第二节水流速度垂向分布第三节波浪对水流垂向分布的影响第四节波浪和水流共同作用的底摩擦力【教学重点和难点】（1）重点：开尔文波方程应用；波流共同作用下底摩阻计算。（2）难点：波动方程；波流共存。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”和教材附录所列相关参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题和习题5、8197第五章海岸波生流【教学目标】（1）了解辐射应力的概念；海岸波生流的基本结构；裂流和近岸环流产生机理；垂向环流；海岸低频波浪。（2）理解辐射应力梯度与海岸带水流的关系。（3）掌握波浪增减水公式；沿岸流计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节波浪破碎引起的动量转移第二节辐射应力表达式第三节波浪增水和减水第四节平直海岸沿岸流第五节裂流和近岸环流的产生机理第六节海岸垂向环流第七节海岸低频波浪【教学重点和难点】（1）重点：辐射应力；沿岸流计算。（2）难点：辐射应力梯度与海岸波生流系的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”和教材附录所列相关参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题和习题3、5、6。第七章沙质海岸泥沙运动【教学目标】（1）了解海岸泥沙运动与河流泥沙运动的区别与联系。（2）理解近岸泥沙运动的界限水深；波浪形成的沙纹及变化。（3）掌握波浪和波生流作用下的泥沙输运。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节泥沙起动与界限水深第二节沙纹和沙纹上泥沙运动第三节推移质输沙率第四节悬移质含沙量和输沙率（*）第五节全沙输沙率（*）198第六节平衡输沙与不平衡输沙第七节沿岸输沙【教学重点和难点】（1）重点：沿岸输沙计算。（2）难点：各情况下输沙率公式的理解和应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”和教材附录所列相关参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1、3；习题2、3、4。第八章沙质海岸形态和变形【教学目标】（1）了解沙质海岸变形计算方法。（2）理解沙质海岸剖面形态及转化；海岸平面形态-平衡岸线。（3）掌握海岸工程建筑物对剖面形态及岸线的影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节海岸剖面形态第二节海岸平面形态第三节海岸变形的计算【教学重点和难点】（1）重点：海岸剖面形态；建筑物对海岸剖面形态及岸线的影响。（2）难点：沙质海岸变形计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”和教材附录所列相关参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题和习题3、4。第九章淤泥质海岸泥沙运动和岸滩演变【教学目标】（1）了解淤泥流变特性。（2）理解波浪作用下粘性泥沙的响应与反作用。（3）掌握淤泥质海岸工程建筑物附近的岸滩演变规律。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论199【授课内容】第一节淤泥流变特性第二节粘性细颗粒泥沙运动规律第三节淤泥质海岸地形变化第四节港池和航道回淤计算【教学重点和难点】（1）重点：港池和航道回淤计算。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”和教材附录所列相关参考文献。2.作业与思考题的要求：思考题：1、2、5；习题：1、4、5。第十章海岸防护【教学目标】（1）了解海岸防护工程的分类和种类；海岸变形的估计方法。（2）理解各种防护方式的用途与原理。（3）掌握。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节海岸硬防护第二节海岸软防护第三节海岸保护措施的组合应用第四节海岸变形的估计方法【教学重点和难点】（1）重点：各种防护方式的用途与原理。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”和教材附录所列相关参考文献。2.作业与思考题的要求：思考题和习题2、5。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排200序号实验项目名称内容提要实验实验要求类型实验教学组织形式学时分配波浪的演示实验通过水槽实验室观测波浪水槽内规则波和不规则波的运动规律并测量波浪要素和波压力，使得必做验证型分组演示2学生更好的理解波浪理论。要求学生了解波浪在水深变浅过程中出现的增波浪浅水水、减水、破碎、爬高等现象及出现这些现象的变形实验原因及其物理机制。加强学生对波浪及其变形的必做综合型分组操作212物理意义与作用机制的认识理解。2．实验报告撰写要求按实验指导书要求撰写实验报告，一般阐述实验原理，列明实验仪器设备、实验步骤，实验结果和结论。实验报告应书写工整、图表清晰、成果正确。