数字信号处理是用“数字计算机来处理现实世界中的信号”，主要内容包括信号的采集、离散时间信号的分析、信号处理中的快速算法、数字滤波技术等内容。三、课程教学总体目标本课程介绍了数字信号处理的基本概念、基本理论、分析方法和处理技术。主要介绍离散时间信号和系统的基础理论,离散傅里叶变换DFT理论及其快速算法FFT，IIR和FIR数字滤波的设计以及有限字长效应。通过本课程的学习使学生掌握利用DFT理论进行信号频谱分析,以及数字滤波器的设计原理和实现方法。四、理论教学内容及要求第一章数字信号处理概述【教学目标】（1）了解信号与系统的基本概念、信号处理的基本概念、信号处理系统的组成（2）理解信号处理的几种有效方法（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一章数字信号处理概述第一节信号与系统第二节数字信号处理系统1.模数与数模转换2.数字信号及其频谱2983.数字信号处理第三节数字信号处理的发展【教学重点和难点】（1）重点：信号与系统的基本概念、信号处理的基本概念、信号处理系统的组成（2）难点：信号处理的几种有效方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式兼讨论方式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.深入浅出：数字信号处理2.数字信号处理与数字信号处理器的区别第二章离散时间信号与系统【教学目标】（1）了解离散时间信号与系统的基本概念、基本理论（2）理解离散时间信号的分析方法（3）掌握离散时间信号的表示方法、线性时不变系统、卷积【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第二章离散时间信号与系统第一节离散时间信号—序列1.离散时间信号的定义与表示2.常用序列3.序列的基本运算第二节离散时间系统分析1.系统的定义和描述2.线性、移不变、因果、稳定系统3.数字信号处理第三节卷积第四节滤波【教学重点和难点】（1）重点：离散时间信号的定义与表示，线性、移不变、因果、稳定系统，卷积（2）难点：线性、移不变、因果、稳定系统【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式兼讨论方式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.matlab实现信号的描述及运算2992.p33页，1（1、6），3，4，5，6，7第三章离散时间信号的变换【教学目标】（1）了解离散时间信号的几种最主要变换方法（2）理解离散时间信号的变换方法是分析、处理离散时间信号和离散时间信号系统最主要的手段（3）掌握z变换、离散时间傅立叶变换DTFT、周期信号的离散傅立叶级数DFS【学时分配】10学时【授课方式】讲授10学时【授课内容】第三章离散时间信号的变换第一节Z变换1.z变换的定义2.几种序列的z变换及其收敛域3.z变换的基本性质4.逆z变换第二节离散时间信号的傅立叶变换（DTFT）1.离散时间傅立叶变换的定义2.离散时间信号傅里叶变换的收敛性3.离散时间傅立叶变换的性质4.z变换与系统分析第三节离散傅立叶级数（DFS）及其性质1.离散傅立叶级数2.离散傅立叶级数的性质第四节离散傅立叶变换（DFT）1.离散傅立叶变换—有限长序列的傅立叶表示2.离散傅立叶变换的性质第五节快速傅立叶变换1．DFT的计算量和快速傅立叶变换算法的基本思想2．时间抽取基-2FFT算法3．频率抽取基-2FFT算法4．离散傅立叶反变换快速算法【教学重点和难点】（1）重点：Z变换与系统分析与处理、离散时间傅立叶变换DTFT、周期信号的离散傅立叶级数DFS（2）难点：离散时间傅立叶变换DTFT、周期信号的离散傅立叶级数DFS、快速傅立叶变换【授课方法与手段】（可根据需要填写）300（1）教学方法：讲授式兼讨论方式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1.matlab实现信号的频谱分析2.p99页，1，2，3，4，5，7，11第四章滤波器设计方法及基本结构【教学目标】（1）了解滤波器设计的基本方法（2）理解模拟低通滤波器的设计方法，巴特沃斯，切比雪夫模拟低通滤波器设计（3）掌握无限长冲激响应滤波器和有限长冲激响应滤波器的设计【学时分配】10学时【授课方式】讲授10学时【授课内容】第四章滤波器设计方法及基本结构第一节模拟滤波器设计1.低通模拟滤波器特性及幅度平方逼近2.巴特沃斯滤波器设计3.切比雪夫滤波器设计第二节无限长冲激响应数字滤波器设计1.冲激响应不变法2.双线性变换法3.低通数字滤波器设计4.高通、带通和带阻数字滤波器设计第三节有限冲激响应数字滤波器设计1.FIR数字滤波器的线性相位特性2.窗函数设计法3.线性相位FIR滤波器设计4.高通、带通、带阻FIR数字滤波器的频率移位设计第四节数字滤波器的基本结构IIR数字滤波器的基本结构2.FIR数字滤波器的基本结构【教学重点和难点】（1）重点：无限长冲激响应滤波器和有限长冲激响应滤波器的设计（2）难点：无限长冲激响应滤波器和有限长冲激响应滤波器的设计1.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式兼讨论方式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】3011.基于matlab的数字滤波器设计2.p180页，1，2，3，4，5，7，8，9，11，12五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123matlab实现信号的描述及运算matlab实现信号的频谱分析Matlab实现信号的描述与运算必做设计操作利用fft函数分析离散信号的频谱必做设计操作基于matlab的数字滤波器设计利用matlab设计IIR数字滤波器；FIR数字滤波器窗函数设计必做设计操作2．实验报告撰写要求实验报告，写明每次实验内容、要点、仪器操作过程；统一封面，小四号字，A4纸打222印，课程结束后1周内上交。