《海域管理》是介绍我国海域管理基本概念、发展历程、宗旨内容和法律法规基本体系的一门管理类学科，包括海域管理的法律法规和技术规范、海洋功能区划、海域使用、海域动态监视监测、海域海岸带整治与修复等管理内容，是提高海洋科学专业学生海洋素质教育的必修课程。三、课程教学总体目标本课程的总体目标是，通过本课程的系统教学，使学生熟悉在海洋开发和可持续利用过程涉及海域管理方面的法律法规，掌握实施海域有效管理的基本内容和管理方式，及在海域管理过程中涉及的监测监视技术，使培养出来的海洋人才具有较深的法律法规基础和较强的海域管理能力，为以后在涉及海洋开发与利用过程中打下良好的海域管理基础，更有效的保护海洋生态环境，促进海洋开发的可持续利用。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：海域管理历程，海域管理行政体系。（2）理解：海域管理基本概念，海域管理的宗旨和内容，海域管理的业务体系；（3）掌握：海域管理的宗旨和内容，海域管理的业务体系。【学时分配】2学时。【授课方式】以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意严谨性的原则下，着重讲解教材的重点内容与难点内容；教学中应运用实际测试的便携式仪器设备，加强学生对不同水文测量仪器设备了解，更好的培养学生的实际工作能力。【授课内容】§1.1海域管理基本概念284（11）海域、领海、内水；（12）海域管理。§1.2海域管理发展历程（11）20世纪50～60年代；（12）20世纪80～90年代；（13）现阶段的海域管理。§1.3海域管理的宗旨和内容（12）海域管理的宗旨；（13）海域管理的内容。§1.4海域管理行政体系（8）国家级管理机构；（9）沿海地市海洋管理机构；（10）沿海县海洋管理机构。§1.5海域管理业务体系（8）海洋功能区划管理；（9）海域使用管理；（10）海域动态监测监视管理。【教学重点和难点】（1）重点：海域管理基本概念，海域管理内容，海域管理业务体系。（2）难点：海域管理基本概念。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在促进学生加深理解的前提下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以课堂讲授为主，从海域管理的基本概念到海域管理的业务体现，体现我国海域管理的开始、发展及完善的过程，让学生理解加强海域管理的重要性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读下列资料关于海域管理基本概念和发展的相关章节内容。（15）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（16）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（17）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（18）《海域使用权属管理与执法对策》，张惠荣主编，海洋出版社，2009；285（19）《关于海域使用管理问题的量化研究》，王铁民等著，海洋出版社，2003；（20）《海域使用管理法及其配套规定》，中国法制出版社编，中国法制出版社，2002。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域管理的基本概念和相关内容；（2）本章不少于1道思考题。第二章海域管理主要制度【教学目标】（1）了解：国家、省有关涉海部门规章、其他技术性文件。（2）理解：海域管理的法律，海洋功能区划、海域使用管理、海域动态监测监视的技术规程。（3）掌握：海洋功能区划、海域使用管理、海域动态监测监视的技术规程。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§2.1海域管理法律法规（11）法律；（12）行政法规与国务院文件；（13）国家、省有关涉海部门规章。§2.2海域管理技术规范（9）海洋功能区划；（10）海洋权属管理；（11）海域有偿使用；（12）围填海管理及专项管理（13）海域使用论证；（14）海域动态监视监测；（15）其他技术性文件。【教学重点和难点】（1）重点：海洋功能区划、海域使用论证、海域动态监视监测等方面的技术规范。（2）难点：海域管理的法律法规。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。286（2）教学手段：以系统讲授为主，从基本概念到复杂的法律法规及相关的技术规程进行介绍，结合我国海域使用的现状介绍，以增强学生对合法用海、节约用海、科学海域等的法律法规理解，提升可持续利用海域、保护海洋生态环境的思想在学生心目中的重要性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读以下相关资料的相应章节内容（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）《海域使用权属管理与执法对策》，张惠荣主编，海洋出版社，2009；（5）《关于海域使用管理问题的量化研究》，王铁民等著，海洋出版社，2003；（6）《海域使用管理法及其配套规定》，中国法制出版社编，中国法制出版社，2002。2.作业与思考题的要求（1）主要考核本章海域管理主要的法律、海域管理的主要技术规程等内容；（2）本章不少于2道思考题。第三章海洋功能区划【教学目标】（1）了解：海洋功能区划体系发展历程、海洋功能区划审批与实施。（2）理解：海洋功能区划的基本概念、区划范围、分类体系、编制大纲、广东省海洋功能区划。（3）掌握：海洋功能区划的基本概念、区划范围、分类体系、编制大纲。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§3.1海洋功能区划概述（8）海洋功能区划基本概念；（9）海洋功能区划的范围；（10）海洋功能区划体系发展历程。§3.2海洋功能区划体系（9）区划分类体系；（10）区划管理体系。§3.3海洋功能区划编制（9）编制依据；（10）编制内容；287（11）编制大纲。§3.4海洋功能区划审批与实施（1）海洋功能区划的审批；（2）海洋功能区划的实施。§3.5国家及省市海洋功能区划（1）全国海洋功能区划；（2）广东省海洋功能区划。（3）湛江市海洋功能区划。【教学重点和难点】（1）重点：海洋功能区划的基本概念、区划范围、分类体系、编制大纲。（2）难点：本章节内容均容易理解，无难以理解的内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实践性的原则下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以课堂讲授为主，从海洋功能区划的基本概念到复杂的大纲编制进行介绍，教学中应运用多种现代教学媒体和海洋功能区划的实例，强化学生对海洋功能区划必要性的理解，增强学生对宏观管理海域的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（9）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（10）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（11）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（12）《海洋功能区划理论和方法初探》，王江涛著，海洋出版社，2012；（13）《中国海洋功能区划研究:基于海洋环境保护考量》，董琳著，上海交通大学出版，2016。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海洋功能区划的基本概念、编制内容；（2）本章不少于2道思考题。第四章海域物权【教学目标】（1）了解：海域物权的发展。（2）理解：海域所有权、海域使用权、海域使用权的管理。（3）掌握：海域所有权、海域使用权。【学时分配】2882学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§4.1海域物权概述（7）海域物权基本概念；（8）海域物权的发展。§4.2海域所有权（6）海域所有权的界定依据；（7）我国海域的所有权属。§4.3海域使用权（5）海域使用权含义；（6）海域使用权的特征。§4.4海域使用权的管理创新（5）海域法颁布前后的管理；（6）物权法颁布前后的管理。【教学重点和难点】（1）重点海域所有权、海域使用权、海域使用权的管理。（2）难点海域使用权、海域使用权的管理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以顺序讲授为主，从海域物权从概念提出到法律界定的历史发展顺序进行介绍，教学中强调海域的物权属性，强化学生对海域物权的理解，更好的培养学生处理海域物权纠纷的实践和应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（8）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（9）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（10）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（11）《物权法》(第四版)，于通海、马翔生主编，中山大学出版社，2013；（12）《中华人民共和国物权法实用版》，中国法制出版社，中国法制出版社，2016。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域物权基本概念和海域物权归属；289（2）本章不少于2道思考题。第五章海域使用申请审批【教学目标】（1）了解：临时用海的审批与管理。（2）理解：海域使用权申请程序、海域使用权的审批程序。（3）掌握：海域使用权申请程序、海域使用权的审批程序。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§5.1海域使用权审批权限（4）国家级及重大项目用海的审批；（5）省级审批项目；（6）县市级审批项目。§5.2海域使用权申请审批（5）海域使用权申请程序；（6）海域使用权审批程序。§5.3临时用海审批与管理（6）临时用海的审批；（7）临时用海的管理。【教学重点和难点】（1）重点海域使用权申请程序、海域使用权的审批程序。（2）难点本章无难以理解的内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以课堂讲授为主，从国家管理权限到地方管理权限进行介绍，教学中应运用问答互动教学手段，激活学生的学习兴趣，更好的培养学生的专注力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（8）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；290（9）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（10）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（11）《海域使用权研究》，李永军主编，中国政法大学出版社，2006；（12）《海域使用权制度研究》，张洪波，哈尔滨工程大学出版社，2015。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域使用权申请程序、海域使用权的审批程序；（2）本章不少于1道思考题。第六章海域使用权招标拍卖和挂牌【教学目标】（1）了解：海域使用权招标拍卖挂牌的发展历程。（2）理解：海域使用权招标拍卖挂牌方案制定、海域使用权招标拍卖挂牌实施。（3）掌握：海域使用权招标拍卖挂牌方案制定、海域使用权招标拍卖挂牌实施。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§6.1海域使用权招标拍卖挂牌概述（6）海域使用权招标拍卖挂牌涵义；（7）海域使用权招标拍卖挂牌依据；（8）海域使用权招标拍卖挂牌的发展历程。§6.2海域使用权招标拍卖挂牌方案制定（4）海域使用权招标拍卖挂牌方案制定依据；（5）海域使用权招标拍卖挂牌方案基本内容。§6.3海域使用权招标拍卖挂牌实施（4）海域使用权招标拍卖挂牌实施机构；（5）海域使用权招标拍卖挂牌实施程序。【教学重点和难点】（1）重点海域使用权招标拍卖挂牌方案制定、海域使用权招标拍卖挂牌实施。（2）难点海域使用权招标拍卖挂牌方案制定、海域使用权招标拍卖挂牌实施。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点内容。291（2）教学手段：以课堂讲授为主，从方案制定到实施环节进行介绍，教学中应运用问答互动教学手段，激活学生的学习兴趣，让学生更好的理解海域使用权招标拍卖挂牌的操作程序。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）《海域使用权研究》，李永军主编，中国政法大学出版社，2006；（5）《海域使用权制度研究》，张洪波，哈尔滨工程大学出版社，2015；（6）国家、省市等相关部门制定的海域使用权招标拍卖挂牌方案或制度。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域使用权招标拍卖挂牌方案制定和实施；（2）本章不少于1道思考题。第七章海域使用权续期变更和转让【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：海域使用权续期、变更、及转让的范围、申请及审批程序。（3）掌握：海域使用权续期、变更、及转让的范围、申请及审批程序。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§7.1海域使用权续期（4）海域使用权的续期范围；（5）海域使用权续期的申请；（6）海域使用权续期的审批。§7.2海域使用权变更（5）海域使用权变更的范围；（6）海域使用权变更的申请；（7）海域使用权变更的审批。§7.3海域使用权转让（4）海域使用权转让的范围；（5）海域使用权转让的申请；292（6）海域使用权转让审批。【教学重点和难点】（1）重点海域使用权续期、变更、及转让的范围、申请及审批程序。（2）难点本章无难点内容，所有内容均容易理解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以顺序讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以课堂讲授为主，围绕海域使用权可能发生的变化进行介绍，教学中应运用问答互动教学手段，激活学生的学习兴趣，让学生更好的理解海域使用权变化后的管理程序。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（8）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（9）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（10）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（11）《海域使用权研究》，李永军主编，中国政法大学出版社，2006；（12）《海域使用权制度研究》，张洪波，哈尔滨工程大学出版社，2015；（13）国家、省市等相关部门制定的海域使用权招标拍卖挂牌方案或制度。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海洋调查质量控制的理解及应用；（2）本章不少于1道思考题。第八章海域使用论证【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：海域使用论证含义，海域使用论证报告的编制和审批、海域使用论证的管理。（3）掌握：海域使用论证含义，海域使用论证报告的编制和审批。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§8.1海域使用论证概述（1）海域使用论证的含义；（2）海域使用论证的发展；293（3）海域使用论证的工作程序。§8.2海域使用论证报告编制和评审（1）海域使用论证报告编制；（2）海域使用论证报告评审。§8.3海域使用论证管理（1）海域使用论证管理内容；（2）海域使用论证管理权限。【教学重点和难点】（1）重点海域使用论证含义，海域使用论证报告的编制和审批、海域使用论证的管理。（2）难点海域使用论证报告的编制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以顺序讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以课堂讲授为主，围绕海域使用论证报告编制和审批可能涉及的各环节进行介绍，教学中应实际海域使用论证报告的编制和审批为案例，提升学生在编制海域使用论证报告的应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）《海域使用论证案例评析》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（5）《海域使用论证技术方法》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（6）《海域使用论证技术研究与实践》，苗丰民、杨新梅、于永海主编，海洋出版社，2007；（7）《海域使用论证技术导则-2010》，国家海洋局，2010。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域使用论证报告的编制和审批；（2）本章不少于1道思考题。第九章海籍管理【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：海籍管理含义、海域使用权的登记、管理及统计。（3）掌握：海域使用分类、海籍调查。【学时分配】2942学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§9.1海籍管理概述（1）海域管理的含义；（2）海籍管理的内容；（3）海籍管理的发展。§9.2海域使用分类（1）海域使用分类基本概念；（2）海域使用分类体系。§9.3海籍调查（1）海籍调查内容；（2）海籍调查技术规范；（3）海籍调查报告。§9.4海域使用权登记（1）海域使用权登记内容；（2）海域使用权的登记部门。§9.5海域使用权证书管理（1）海域使用权证书包含内容；（2）海域使用权证书管理部门；（3）海域使用权证书管理程序。§9.6海域使用统计（1）海域使用统计意义；（2）海域使用统计内容；（3）海域使用统计部门。第十章海域有偿使用【教学目标】（1）了解：海域使用金使用概述。（2）理解：海域使用金的征收标准、减免及管理。（3）掌握：海域使用金的征收标准和管理。【学时分配】2学时。295【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§10.1海域有偿使用概述（1）海域有偿使用的含义；（2）海域有偿使用的范围；（3）海域有偿使用的发展。§10.2海域使用金征收标准（1）海域使用金；（2）海域使用金征收标准。§10.3海域使用金征缴（1）海域使用金征缴范围；（2）海域使用金征缴部门。§10.4海域使用金减免（1）海域使用金减免；（2）海域使用金减免范围。§10.5海域使用金使用管理（1）海域使用金使用管理范围；（2）海域使用金使用管理部门。§10.6海域评估（1）海域评估目的和意义；（2）海域评估依据；（3）海域评估内容和评估报告。【教学重点和难点】（1）重点海域使用金的征收标准、减免及管理。（2）难点海域评估。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以顺序讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解海域使用金的重点和难点内容。（2）教学手段：以课堂讲授为主，围绕海域使用金的征收标准、减免及管理等环节进行介绍，教学中应以实际海296域使用金为案例，提升学生解决涉及海域使用金征收、减免及管理等方面的应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）《海域使用论证案例评析》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（5）《中国海域有偿使用制度研究》，徐祥民等著，中国环境出版集团有限公司，2009。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域使用金的征收标准、减免及管理等相关内容；（2）本章不少于1道思考题。第十一章围填海管理【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：围填海计划、区域用海规划、填海项目的竣工验收。（3）掌握：围填海计划、区域用海规划、填海项目的竣工验收。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§11.1围填海管理概述（1）围填海及其管理基本涵义；（2）围填海的社会效益与生态环境影响；（3）围填海的发展。§11.2围填海计划（1）围填海计划的目的与意义；（2）围填海计划的制定和实施。§11.3区域用海规划（1）区域用海规划目的与意义；（2）区域用海规划的编制与实施。§11.4填海项目竣工验收（1）填海项目竣工验收条件；（2）填海项目竣工验收的管理。【教学重点和难点】297（1）重点围填海计划、区域用海规划、填海项目的竣工验收。（2）难点本章节内容无难点内容，所有内容均容易理解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以顺序讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解围填海的生态环境影响，增强学生对节约用海、可持续用海等政策的理解。（2）教学手段：以课堂讲授为主，围绕围填海计划、区域用海规划等环节进行介绍，教学中应以实际围填海项目的社会效益与生态环境影响为案例，提升学生评估围填海项目正面和负面影响的应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）《围填海适宜性评估方法与实践》，于永海等编著，海洋出版社，2013；（5）《围填海评估方法研究》，于永海等编著，海洋出版社，2013；（6）《中韩围填海环境影响与管理政策研讨会论文集》，王曙光等主编，海洋出版社，2012；（7）《海湾围填海规划环境影响评价技术导则GB/T29726-2013》，中国标准出版社编，中国标准出版社，2014。2.作业与思考题的要求（1）主要考核围填海计划、区域用海规划、填海项目的竣工验收等相关内容；（2）本章不少于2道思考题。第十二章海域界线管理【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：海岸线管理、海域行政区界线管理。（3）掌握：海岸线管理。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§12.1海岸线管理（1）海岸线概述；（2）海岸线的管理。298§12.2海域行政区域界线管理（1）海域行政区域界线划分；（2）海域行政区域界线管理。【教学重点和难点】（1）重点海岸线管理、海域行政区界线管理。（2）难点本章节内容无难点内容，所有内容均容易理解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以顺序讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解海岸线管理的重要性和意义，增强学生对海岸线涉及国家安全政策的理解。（2）教学手段：以课堂讲授为主，围绕海岸线管理、海域行政区界线管理等环节进行介绍，教学中应以实际海域海岸线管理及国与国之间岸线争议的管理为案例，强化学生对海岸线管理的理解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）《海岸线》，谢冠华著，暨南大学出版社，2010。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海岸线管理、海域行政区界线管理等相关内容；（2）本章不少于1道思考题。第十三章海域海岸带整治与修复【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：海域海岸带整治修复及其规划。（3）掌握：海域海岸带整治修复及其规划。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§13.1海域海岸带整治修复概述（1）海岸带生态环境概况；299（2）海岸带整治修复的目的和意义；（3）海岸带整治修复的技术。§13.2海域海岸带整治修复规划（1）规划海岸带整治修复的目的与意义；（2）海岸带整治修复规划的编制和实施。【教学重点和难点】（1）重点海域海岸带整治修复及其规划。（2）难点本章节内容无难点内容，所有内容均容易理解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以顺序讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解海岸带退化的实际概况，增强学生对海岸带环境整治和生态修复的理解。（2）教学手段：以课堂讲授为主，教学中应以实际海岸带整治和修复为案例，从区域规划的角度加强学生对海岸带环境退化、生态保护与修复等方面的理解能力与实际应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）《海岸带复合生态系统评价、模拟与调控关键技术及其应用》，石洪华等著，海洋出版社，2012；（5）《海岸带空间规划与综合管理——面向潜在问题的创新方法》，郭振仁，科学出版社，2016；（6）《近50年我国典型海岸带演变过程与原因分析》，丁平兴主编，科学出版社，2013。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域海岸带整治修复及其规划相关内容；（2）本章不少于1道思考题。第十四章海域动态监视监测【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：海域动态监视监测系统及其业务。（3）掌握：海域动态监视监测系统及其业务。【学时分配】2学时。【授课方式】300课堂讲授。【授课内容】§14.1海域动态监视监测概况（1）海域动态监视监测含义；（2）海域动态监视监测内容；（3）海域动态监视监测发展。§14.2海域动态监视监测系统（1）海域动态监视监测技术；（2）海域动态立体监视监测系统。§14.3海域动态监视监测业务（1）海域动态监视监测业务范围；（2）海域动态监视监测实施部门和职责。【教学重点和难点】（1）重点海域动态监视监测系统及其业务。（2）难点本章节内容无难点内容，所有内容均容易理解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以顺序讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解海域动态监视监测管理的目的、意义、技术等概况，强化学生对海域动态监视监测系统及其业务管理的实际实践能力。（2）教学手段：以课堂讲授为主，教学中应以实际海域动态监视监测管理为案例，从提高管理效率和精度的角度加强学生对海域动态监视监测系统及其业务管理的理解能力与实际应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）《土地利用动态遥感监测规程》（TD/T1010-1999），地质出版社，2000；（5）《黄河三角洲生态环境动态监测与数字模拟》，刘高焕叶庆华刘庆生，科学出版社，2003（6）《土地利用动态遥感监测技术与方法》，柴渊、李万东，地质出版社，2010。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域动态监视监测系统及其业务相关内容；（2）本章不少于1道思考题。301第十五章海域使用监督检查【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：海域使用监督检查、执法检查、行政监察。（3）掌握：海域使用监督检查、执法检查、行政监察。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§15.1海域使用监督检查概述（1）海域使用监督检查含义；（2）海域使用监督检查内容；（3）海域使用监督检查实施机关。§15.2海域使用执法检查（1）海域使用执法含义；（2）海域使用执法内容；（3）海域使用执法实施机关。§15.3海域使用行政监察（1）海域使用行政监察含义；（2）海域使用行政监察内容；（3）海域使用行政监察实施机关。【教学重点和难点】（1）重点海域使用监督检查、执法检查、行政监察。（2）难点本章节内容无难点内容，所有内容均容易理解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以顺序讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解海域监督监察的目的、意义、实施部门等概况，强化学生对海域使用监督检查、执法检查、行政监察等方面实际管理的能力。（2）教学手段：以课堂讲授为主，教学中应以实际海域使用的监督检查、执法检查、行政监察管理为案例，从合法合规用海的角度加强学生对海域使用监督检查、执法检查、行政监察等管理的理解能力与实际应用能力。【课外学习指导的要求】3021.课外阅读资料（1）《海域管理概论》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（2）《海域管理法律法规文件汇编》，海域管理培训教材编委会编，海洋出版社，2014；（3）《中华人民共和国海域使用管理法》，法律出版社，2001；（4）前述各章节中所列参考资料中涉及海域使用监督检查的相关内容。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海域使用监督检查、执法检查、行政监察相关内容；（2）本章不少于1道思考题。五、实验教学及要求本课程不安排实验教学。