本课程是土木工程相关专业的基础课程，属专业必修课程。任何建筑工程都是在一定的地质环境中建设的，工程师应能解决工程中出现的地质问题。《工程地质与勘探》正是研究人类工程活动与地质环境之间相互关系的一门学科，因此作为土木工程相关专业的学生必需要掌握一些基本的工程地质知识。三、课程教学总体目标通过本课程，学习到地壳与地质作用；矿物与岩石；地质构造；第四纪地质及地貌；水文地质等。工程地质学基本原理和勘察、测试技术，包括岩土的物质组成及其工程特性与工程地质分类；地质构造及工程地质评价；地下水、河流、海岸带、岩溶、边坡、风化等地质作用的基本规律与灾害防治以及工程地质勘察、现场原位测试、工程地质报告和图件的编制。并且，使学生能对一般工程地质问题进行分析，对不良地质现象采取正确处理措施，为学习专业课程及从事实际工作中分析应用工程地质资料打下坚实的基础，以适应现代工程对工程师的要求。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解工程地质学的主要人物和研究方法、土木工程中的主要工程地质问题简介；（2）理解地质学和工程地质学的概念、地质环境的概念、土木工程与地质环境的相互影响、工程地质条件的含义及内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1地质学、工程地质学的概念1.2工程地质学的主要任务和研究方法1.3地质环境的概念、土木工程与地质环境的相互影响1.4工程地质条件的含义及内容、土木工程中的主要工程地质问题简介【教学重点和难点】259（1）重点是地质学和工程地质学的概念、工程地质条件的含义及内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第二章地壳的物质组成【教学目标】（1）了解常见矿物、岩石的主要物理性质和力学性质（2）理解矿物的形态及物理性质、影响岩石物理力学性质的因素；（3）掌握三种岩石的特征等。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1矿物2.1.1矿物的形态2.1.2矿物的物理性质2.1.3常见矿物2.2岩石2.2.1火成岩2.2.2沉积岩2.2.3变质岩2.3岩石的主要物理性质和力学性质2.3.1岩石的主要物理性质2.3.2岩石主要的力学性质2.3.3影响岩石物理力学性质的因素【教学重点和难点】（1）重点是矿物的形态及物理性质、影响岩石物理力学性质的因素、三类岩石特征等；（2）难点是矿物的形态及物理性质与三类岩石特征等。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第三章地质年代与第四纪地质【教学目标】260（1）了解我国地史概况、第四纪沉积物——不同地质成因的土层；（2）理解相对年代与绝对年代、第四纪地质概况；（3）掌握地质年代表、地方性岩石地层单位。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1地质年代3.1.1相对年代与绝对年代3.1.2地质年代表3.1.3地方性岩石地层单位3.1.4我国地史概况3.2第四纪地质概述3.2.1第四纪地质概况3.2.2第四纪沉积物——不同地质成因的土层【教学重点和难点】（1）重点是相对年代与绝对年代、地质年代表、地方性岩石地层单位；（2）难点是地质年代表、地方性岩石地层单位【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第四章地质构造【教学目标】（1）了解地震与活动性断裂；（2）理解褶皱、节理、断层；（3）掌握岩层产状与地层接触关系。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1岩层产状与地层接触关系4.1.1构造运动与地质构造4.1.2岩层的产状4.1.3岩层露头线特征4.1.4地层接触关系4.2褶皱4.2.1褶皱要素2614.2.2褶皱的类型4.2.3褶皱构造的工程地质评价4.3节理4.3.1节理的类型4.3.2节理的观测与统计4.4断层4.4.1断层要素4.4.2断层的类型4.4.3断层存在的标志4.4.4断裂构造的工程地质评价4.5地震与活动性断裂4.5.1地震4.5.2活动性断裂【教学重点和难点】（1）重点岩层产状与地层接触关系、褶皱、节理、断层；（2）难点岩层产状与地层接触关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第五章地下水【教学目标】（1）了解地下水的补给、径流与排泄；（2）理解地下水的类型；（3）掌握地下水的基本概念。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1地下水的基本概念5.1.1岩石的空隙5.1.2含水层与隔水层5.1.3地下水的物理化学性质5.2地下水的类型5.2.1上层滞水、潜水、承压水5.2.2孔隙水、裂隙水、岩溶水5.3地下水的补给、径流与排泄2625.3.1地下水的补给5.3.2地下水的排泄5.3.3地下水的径流5.3.4地下水运动的基本定律5.3.5地下水与工程【教学重点和难点】（1）重点地下水的基本概念、地下水的类型；（2）难点是地下水的物理化学性质、上层滞水、潜水、承压水。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第六章地表地质作用【教学目标】（1）了解岩溶（喀斯特）作用、海岸带的地质作用；（2）理解斜坡与边坡地质作用、河流的侵蚀、搬运与沉积作用；（3）掌握风化作用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1风化作用6.1.1基本概念6.1.2凤化作用的类型6.1.3影响风化作用的因素6.1.4岩石风化的勘察评价与防治6.2河流的侵蚀、搬运与沉积作用6.2.1河流的侵蚀、搬运与沉积6.2.2河流地貌6.2.3河流侵蚀、淤积作用的防治6.3岩溶（喀斯特）作用6.3.1基本概念与研究意义6.3.2岩溶作用的基本条件6.3.3岩溶地貌6.3.4岩溶区的主要工程地质问题6.4斜坡与边坡地质作用6.4.1崩塌2636.4.2泥石流6.4.3滑坡及其工程地质勘测6.4.4斜坡稳定性评价6.4.5斜坡变形破坏的防治6.5海岸带的地质作用【教学重点和难点】（1）重点风化作用、斜坡与边坡地质作用、河流的侵蚀、搬运与沉积作用；（2）难点风化作用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第七章岩土工程地质分级与分类【教学目标】（1）了解工程岩体分级与土的工程分类的名称；（2）理解工程岩体分级与土的工程分类的标准。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1工程岩体分级7.2土工程分类【教学重点和难点】（1）重点工程岩体分级与土的工程分类的标准。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第八章工程地质勘察【教学目标】（1）了解工程地质勘探、现场原位测试、现场监测；（2）理解工程地质测绘、工程地质勘察报告。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2648.1概述8.2工程地质测绘8.3工程地质勘探8.4现场原位测试8.5现场监测8.6工程地质勘察报告【教学重点和难点】（1）重点工程地质测绘及工程地质勘探、现场原位测试的主要方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。