家禽生产学是动物科学及相关专业的传统核心课程，是在学生较为完整地学习了本专业各门基础课和专业基础课后开设的，是应用各科专业基础理论阐述家禽生产实践的课程。通过本门课程的学习，使学生较为全面系统地掌握①国内外家禽生产的过去、现在和未来（特别是现代家禽生产的概况），②禽类的生物学特性，③家禽的品种和育种，④人工孵化，⑤家禽的管理⑥蛋鸡和肉鸡生产，⑦水禽生产，⑧禽场的疫病综合防制等。同时使学生熟练地掌握基本的操作技能，为适应现代化家禽生产打下坚实基础。家禽生产学是专业生产课，它的任务是将专业基础课所学的知识在生产中加以具体应用，让学生熟悉家禽生产的全过程，培养学生组织和发展家禽生产的能力，为今后从事科研、教学打下一定的生产基础，同时培养学生的动手能力和独立工作能力。313三、课程教学总体目标（一）系统了解国内外现代家禽业的特点、支柱及我国家禽业的发展历程和成就；（二）全面掌握各种家禽的生物学特性、遗传原理、育种技术、孵化方法、管理特点、疫病防制措施、生产规程及产品质量控制技术等；（三）培养出的学生既要有坚实的理论基础，又要具备扎实的实践操作技能，真正做到理论与实践的统一。四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解：我国家禽业的发展历程和已取得的成就。（2）理解：我国养禽发展现状和发展趋势，以及发展养禽对发展农村经济的重要性。（3）掌握：现代家禽业的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】第四节课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄松滨.中国家禽业的过去、现在与将来[J].中国禽业导刊,1997,(10).（2）SteveLeeson,张红霞,程金花.全球家禽业发展现状及未来展望[J].中国家禽,2007,(08)（3）吴敏瑾,张春娟.我国家禽业可持续发展中的难点问题[J].中国禽业导刊,2007,(16).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是家禽繁育体系？（2）养禽的四大技术支柱是什么？【教学重点和难点】（1）重点：遗传与变异的关系。（2）难点：近年来遗传学发展的新技术介绍。【授课内容】第一节现代家禽生产5.为什么发展养禽6.现代家禽生产的特点7.现代家禽生产的支柱第二节我国的家禽业9、我国家禽业养殖现状10、我国养禽业存在的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络314教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章家禽的生物学【教学目标】（1）了解：家禽的生理解剖特点。（2）理解：家禽的生物学特性。（3）掌握：蛋的生成及产蛋机制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5小时。【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料要求课外阅读6篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄淑坚,李明,辛朝安.家禽的解剖生理特点[J].养禽与禽病防治,2003,(06).（2）张德斌.家禽解剖图谱(上)[J].养禽与禽病防治,2002,(04).（3）张德斌.家禽解剖图谱(中)[J].养禽与禽病防治,2002,(05)（4）张德斌.家禽解剖图谱(下)[J].养禽与禽病防治,2002,(06).（5）黄炎坤,孟国良.双输卵管鸡的生理解剖特点[J].中国家禽,1997,(12)（6）马现永,林映才,张罕星,阮栋.蛋鸭的产蛋机制及其营养调控[J].动物营养学报,2010,(05)2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）相比哺育动物，家禽不同的繁殖特征；（2）公禽生殖器官结构特点及精子的产生；（3）母禽输卵管的结构和功能及卵细胞的发育；（4）蛋的形成过程及蛋的构成；（5）精子在输卵管中的运行及早期胚胎发育。【教学重点和难点】（1）重点：家禽的生理特点及生殖特征。（2）难点：蛋的形成机理。【授课内容】第一节家禽的外貌特征第十节一般特征第十一节鸡的外貌第十二节鸭鹅的外貌第十三节体尺测量第二节家禽的生理解剖6.家禽的生理特点7.家禽的解剖第三节家禽的生殖系统3153.家禽的生殖特征4.雄性家禽的生殖生理5.雌性家禽的生殖生理6.受精和早期胚胎发育【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章家禽品种和育种【教学目标】（1）了解：家禽品种的分类及繁育体系的结构，育种原理和基本方法。（2）理解：传统与现代家禽品种的区别。（3）掌握：家禽的繁育体系和主要家禽品种，重点掌握世界上著名蛋鸡和肉鸡商业品种，牢记目前优良禽种的生产性能。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】6.课外阅读资料要求课外阅读6篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘海良.我国家禽良种繁育体系建设中存在的问题及对策[J].中国畜牧杂志,1996,(06)（2）朱庆,杨志勤,杨爱民.蛋鸡慢羽羽型的分布及其与生产性能的关系探讨[J].四川农业大学学报,1996,(01).（3）张细权,梁少东,张德祥.广东优质鸡新品种选育回顾[J].中国家禽,2006,(01).（4）黎寿丰,王桂朝.我国优质鸡育种技术现状与创新方向探讨[J].中国家禽,2006,(15).（5）杜炳旺,贾汝敏,黄毓青.隐性白肉鸡羽速自别雌雄系的选育(2)[J].中国家禽,2005,(S1).（6）吴常信.关于优质鸡育种与生产中几个问题的探讨[J].中国禽业导刊,2005,(10).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）标准品种与商业配套系有何联系和区别？（2）伴性遗传及其应用。（3）自别雌雄系及节粮型家禽配套系的选育。【教学重点和难点】（1）重点：传统与现代家禽品种的区别、家禽的遗传特性、品种、品系配套及繁育体系的建立。（2）难点：传统与现代家禽品种的区别、家禽的遗传特性。【授课内容】第一节禽的品种和繁育体系6.禽的起源和品种形成3167.标准品种、地方品种与现代品种8.家禽的繁育体系第二节重要性状的遗传7、产蛋性状8、肉用性状9、生理性状10、伴性性状11、其它性状第三节育种原理和基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章家禽的人工孵化技术【教学目标】（1）了解：家禽胚胎发育规律和胚胎发育所需的条件。（2）理解：通风换气、翻蛋和卫生对孵化率的影响。（3）掌握：人工孵化操作技术和孵化效果的分析，学会雏鸡传统肛鉴技术和现代伴性遗传鉴别技术。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（16）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王志强,李国兵.贮存时间对不同日龄种鸡所产种蛋孵化效果的影响[J].中国畜牧杂志,2010,(22)（2）贾汝敏,黄伟霖.自然环境下种蛋保存条件对孵化性能影响的研究[J].中国家禽,2004,(13).（3）杨庆琳.种蛋贮存机理及最佳保存条件[J].中国家禽,2008,(03).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说说胚胎的死亡分布规律及原因。（2）如何衡量孵化效果？【教学重点和难点】（1）重点：胚胎发育规则、人工孵化技术及孵化效果的检查与分析。（2）难点：孵化效果的检查与分析。【授课内容】8.孵化厂和孵化设备第4节孵化厂的设计原则第5节孵化厂的设备3179.种蛋的管理第六节种禽质量第七节种蛋的选择第八节种蛋的消毒第九节种蛋的保存第十节种蛋的收集、包装和运输10.胚胎发育5.家禽的孵化期6.母体内胚胎发育7.孵化过程中的胚胎发育11.孵化条件1.温度2.相对湿度3.通风换气8.转蛋9.卫生条件12.孵化管理技术1.孵化前的准备2.孵化期的操作管理技术3.出雏期的操作管理技术4.孵化记录第六节孵化效果的检查与分析1.衡量孵化效果的指标2.孵化效果的检查3.孵化效果的分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章家禽的管理【教学目标】根据家禽的生理特点和行为表现，在家禽的饲养管理环境上施以理想的控制条件，以达理想的管理效果。（1）了解：家禽的正常行为与异常行为。（2）理解：家禽的生理特点和行为表现，家禽的饲养方式。（3）掌握：家禽的饲养环境控制及光照机理。【学时分配】6学时。318【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（17）课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）D.G.M.Wood-Gush,张元珏.家禽行为学的历史和发展[J].中国畜牧兽医,1988,(06)（2）家禽改良计划行动:美国VS欧盟VS中国路径选择各不相同(下)欧盟的家禽福利计划,是为了保护自家的市场资源[J].中国牧业通讯,2011,(02)（3）贾汝敏,王润莲.平养种鸡产蛋习性的观察及初产期的调教[J].中国家禽,1999,(05)（4）贾汝敏,叶红,叶昌辉.炎热季节肉鸡生产使用湿帘降温系统效果评价[J].中国家禽,2007,(13)2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）养禽场如何进行疾病预防？（2）免疫接种有那些基本方法？（3）如何检查鸡只的生长发育？【教学重点和难点】（1）重点：光照管理、空气质量控制、热应激、不同管理方式的最佳化条件以及如断喙、断趾、剪冠、强制换羽技术。（2）难点：光照的机理及开放式禽舍的光照制度。【授课内容】第十二节家禽的行为学10、家禽的主要行为表现11、笼养家禽的异常行为12、应激第十三节家禽的饲养环境控制2.禽舍类型3.禽舍的温热环境控制4.禽舍空气质量的控制5.光照管理第十四节家禽的饲养设备（自学）第十五节家禽的饲养方式1.放养2.半舍饲3.舍饲第十六节家禽管理中的技术操作3、疾病预防4、免疫接种5、检查鸡只的生长发育6、断喙3197、强制换羽【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章蛋鸡生产【教学目标】（1）了解：强制换羽的四个时期。（2）理解：育成鸡体重、均匀度及性成熟的调控原理与方法。（3）掌握：雏鸡的培育，育成鸡体重、均匀度及性成熟的调控，种用蛋鸡的饲养管理及商品蛋鸡的饲养管理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（18）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）任艳娥.培育高产蛋鸡的几大要点[J].现代畜牧兽医,2011,(03).（2）吕明臣,王春辉.商品蛋鸡育雏期饲养管理[J].现代畜牧兽医,2010,(01).（3）霍清合,李芳,类成霞.罗曼蛋种鸡的饲养管理要点[J].中国家禽,2005,(03).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样提高种蛋的合格率？（2）谈谈你对产蛋曲线的认识？（3）如何选择与培育种公鸡？何谓互补作用？【教学重点和难点】（1）重点：雏鸡阶段保证成活率和正常的生长发育，育成鸡重点掌握体重和均匀度的控制，掌握限饲的各种方法和均匀度的计算方法；产蛋鸡阶段重点掌握营养对产蛋的影响和产蛋期几项技术，种鸡主要掌握种鸡饲料和蛋鸡饲料的差别和种公鸡的一些管理措施，最后需要掌握强制换羽的方法——饥饿法。（2）难点：掌握蛋鸡生产中不同阶段、不同目的的饲养管理原理与技术，以获蛋鸡生产的最好效率。【授课内容】第七节蛋用雏鸡的培育9.培育阶段的划分与培育目标10.雏鸡的生理特点和习性11.育雏前的准备12.雏鸡的选择和运输13.雏鸡的饲养32014.雏鸡的管理第八节蛋用育成鸡的培育3.育成鸡的生理特点4.育成鸡的培育目标5.育成鸡的饲养6.育成鸡的管理第九节产蛋鸡的饲养管理6.产蛋前的准备7.产蛋鸡的饲养8.产蛋鸡的管理9.产蛋曲线10.蛋重大小的控制11.蛋鸡的生产标准第十节蛋种鸡的饲养管理3.后备种鸡的饲养管理4.产蛋阶段的饲养管理5.种公鸡的选择与培育6.留用种蛋的时间7.提高种蛋合格率的措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章肉鸡生产【教学目标】（1）了解：肉鸡饲养中经常发生的一些问题及对策。（2）理解：肉鸡生产中不同目的、不同阶段、不同类型肉鸡的饲养管理技术。（3）掌握：快大型白羽肉用种鸡的饲养管理技术特别是限制饲养技术、肉用仔鸡生产及优质肉鸡的生产特点与生产技术。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（19）课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）肖智远.“优质肉鸡”与“中国黄鸡”[J].中国家禽,2008,(07).（2）刘丹鹤.世界肉鸡产业发展模式及比较研究[J].世界农业,2008,(04).（3）杨志刚,王雷,王宝维,孙付堂.影响优质肉鸡肉质的主要因素[J].家禽科学,2005,(04)潘家强,孙卫东,谭勋,李锦春,王小龙.321（4）早期限饲对肉鸡体内脂质过氧化作用和抗氧化酶活性的影响[J].畜牧兽医学报,2005,(05)2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是优质肉鸡，怎样分类？（2）怎样进行绿色肉鸡生产？（3）如何改善肉质风味？【教学重点和难点】（1）重点：快大型白羽肉用种鸡的饲养管理技术特别是限制饲养技术、肉用仔鸡生产及优质肉鸡的生产特点与生产技术。（2）难点：快大型肉用种鸡的限制饲养技术。【授课内容】9.白羽肉种鸡的饲养管理7、雏期饲养管理8、育成期饲养管理9、开产前的饲养管理10、产蛋期的管理11、肉种鸡选种10.快大型肉仔鸡生产第六节肉仔鸡生产的特点第七节肉仔鸡的饲养第八节肉仔鸡的管理11.优质肉鸡生产1.优质肉鸡概述优质肉种鸡的饲养管理优质肉仔鸡的生产绿色肉鸡生产技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章水禽生产【教学目标】（1）了解：我国水禽生产的现状及发展趋势。（2）理解：水禽的习性及生产特点。（3）掌握：肉鸭生产的关键技术，肉鹅生产的关键技术。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】322（20）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沈广,宫桂芬,吕淑艳,王忠强,张晶鑫,王宁,高海军.2009年我国水禽生产状况及2010年前景分析[J].中国禽业导刊,2010,(06)（2）杜金平,吴艳,刘章武,刘焱.我国水禽产品加工现状与展望[J].水禽世界,2010,(02)（3）王生雨,程好良,张全臣,吴俊,刘海军,程双勇,王凤东,吕如国.肉种鸭旱养技术探讨[J].水禽世界,2009,(02)2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国水禽生产的现状及存在的主要问题。（2）简述水禽的生活习性及繁殖特性。（3）什么是骡鸭，如何进行骡鸭生产？（4）鹅的反季节繁殖技术。【教学重点和难点】（1）重点：水禽的生物学特性，关键生产技术。（2）难点：鹅的季节性繁殖特性、就巢性。【授课内容】专题一：我国水禽生产的现状及发展趋势专题二：肉鸭生产的关键技术专题三：肉鹅生产的关键技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要实验类求型实验教学组织形式学时分配外貌部位识别、性别和年龄鉴定，1家禽的外貌鉴定及体尺测量母禽产蛋性能的外貌和生理特征必做综合型操作鉴定，家禽的体尺测量32蛋的构造和品质测定蛋重→蛋形指数→比重→照检→蛋壳强度→壳重→壳厚→气孔数（染色）必做操作型操作3蛋白高度→蛋黄色泽→蛋黄重32334家禽的屠宰、屠宰率的测定、泌尿家禽的屠宰测定和体内器官的观生殖器官和消化器官的观察察孵化综合性实验胚胎发育特征识别；生物学检查；必做操作型操作3雏鸡的分级、剪冠、去爪和断喙；必做综合型操作3初生雏禽性别鉴定。