设计与制造知识、拓展知识面的重要课程。该课程对理解现代数字化企业生产和管理方式和过程有着重要作用。三、课程教学总体目标本课程系统介绍现代产品的数字化设计与制造的过程和手段，产品数据的现代管理方法。通过本课程的学习，使学生了解现代设计与制造的过程和手段，理解产品数据在不同阶段的形式和内涵，掌握数字化设计与制造的相关基本理论、基本知识和基本技能，以培养学生应用本专业知识在现化企业中分析和解决实际生产问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章数字化设计与制造引论【教学目标】（1）了解工业发展的历史。（2）理解现在正处于信息化时代，信息化在工业生产中的重要作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（细化到章、节、目）(1）第一次工业革命(2）第二次工业革命(3）信息革命【教学重点和难点】重点是信息化在工业生产中的作用【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。226对重点内容要求书面作业。第二章数字化设计与制造概述【教学目标】（1）了解现代制造业面临的挑战及其发展趋势，数字化设计与制造技术的特点与发展。（2）理解数字化设计与制造的内涵学科体系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）制造与制造业（2）现代制造业面临的挑战及其发展趋势（3）数字化设计与制造的内涵学科体系（4）数字化设计与制造技术的特点（5）数字化设计与制造技术的发展（6）数字化设计与制造技术的应用案例【教学重点和难点】重点是数字化设计与制造的内涵学科体系【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第三章数字化设计与制造系统组成【教学目标】（1）了解数字化设计与制造技术系统的功能。（2）理解数字化设计与制造系统的组成。（3）掌握数字化设计与制造系统的建立方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】(1）数字化设计与制造技术系统的功能分析(2）数字化设计与制造系统的组成(3）数字化设计与制造系统的建立【教学重点和难点】重点是数字化设计与制造系统的组成和建立方法【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第四章产品数据在计算机中的表示与处理【教学目标】（1）了解工程数据的类型及其数字化处理方法。227（2）理解数表的程序化处理，线图的程序化处理。（3）掌握产品数据交换标准。【学时分配】4学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】(1）工程数据的类型及其数字化处理方法(2）数表的程序化处理(3）线图的程序化处理(4）数据文件(5）数据结构与数据库技术(6）产品数据交换标准【教学重点和难点】重点是掌握产品数据交换标准【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第五章产品数字化造型技术【教学目标】（1）理解数字化造型相关技术。（2）掌握使用一种数字化造型软件做产品的基本造型。【学时分配】8学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】(1）数字化造型技术概述(2）几何形体在计算机内部的表示(3）线框、曲面及实体的造型技术(4）特征及参数化造型技术(5）产品的数字化装配技术(6）几何形体的渲染技术(7）主流数字化造型软件介绍【教学重点和难点】重点是了解产品的各种数字化造型技术【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第六章数字化仿真技术【教学目标】（1）了解常用数字化仿真技术。228（2）理解数字化仿真技术在工业生产中的重要作用。（3）掌握如装配、运动和注塑等仿真方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】(1）数字化仿真技术概述(2）数字化仿真技术中的有限元法(3）虚拟样机技术【教学重点和难点】重点是用实例讲述数字化仿真技术【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第七章数字化制造技术【教学目标】（1）了解计算机辅助工艺规划技术、成组技术、DNC技术。（2）理解数控加工技术。（3）掌握基本数控编程技术。【学时分配】8学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】(1）概述(2）计算机辅助工艺规划技术(3）成组技术(4）数控加工技术概述(5）数控编程技术(6）DNC技术【教学重点和难点】重点是了解数控加工技术和编程步骤，难点是掌握基本数控编程方法，针对具体指令，多讲例子。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第八章逆向工程与快速原型制造技术【教学目标】（1）理解快速原型制造技术。229（2）掌握逆向工程的内容及其基本步骤及其关键技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）逆向工程技术概述（2）逆向工程的研究内容及其基本步骤（3）实物逆向工程及其关键技术（4）逆向工程技术应用实例（5）逆向工程软件介绍（6）快速原型制造技术【教学重点和难点】重点是了解逆向工程的研究内容及其基本步骤和快速原型制造技术。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第九章产品数字化开发的集成技术【教学目标】（1）了解产品数字化开发的集成的各项技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）柔性制造系统（2）计算机集成制造系统（3）协同设计技术并行工程（4）网络化制造技术（5）并行工程（6）产品全生命周期管理技术（7）数字化企业【教学重点和难点】重点是了产品数字化开发的集成的各项技术。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排230序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型参数特征造型和1渲染零件特征造型渲染通过数字化装配、仿2数字化装配、仿真真练习，了解虚拟装模具一体化设计3仿真配和仿真方法。通过模具一体化设计仿真练习，了解理化模具设计方法。学生独立操作完成学生独立操作完成综合型综合型学生独立操作完成综合创新型2．实验报告撰写要求实验教学组织形式集中、分组集中、分组集中、分组学时分配222本课程实验都为操作型实验，实验成绩在实验课堂上当时检查给予本次实验成绩