本课程包括了模拟电子技术和数字电子技术两大部分。其中模拟电子技术部分包括：二极管、稳压管、三极管、场效应管、单结晶体管、晶闸管及运算放大器等电子元器件的构造、工作原理及主要参数等；基本交、直流电压放大电路的电路组成、工作原理、静态和动态计算；基本功率放大电路的组成及其工作原理；集成运算放大器的常用应用电路；电子电路中的反馈；直流稳压电源的组成及其工作原理；晶闸管及其应用。数字电子技术包括：各种门电路的电路结构及其特点；逻辑代数基础知识；组合逻辑电路的分析和综合；加法器、编码器、译码器、数据分配器和数据选择器等电路的设计及其应用；常用触发器的电路组成及其工作原理；寄存器、计数器、由555定时器组成的单稳态触发器和无稳态触发器等时序逻辑电路的设计思想及其应用；数-模转换器和模-数转换器的电路组成及其工作原理。三、课程教学总体目标通过学习，使学生了解各种半导体器件的功能和电子技术的发展概况，掌握电子技术中的基本理论和电子电路的基本分析计算方法，锻炼必要的实验技能。四、理论教学内容及要求第一章、二极管和晶体管【教学目标】（1）了解半导体的导电特性（2）理解PN结及其单向导电性（3）掌握二极管【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】961.半导体的导电特性2.PN结及其单向导电性。3.二极管4.稳压二极管5.晶体管6.光电器件【教学重点和难点】（1）重点-PN结及其单向导电性（2）难点-二极管【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第二章、基本放大电路【教学目标】（1）了解共发射极放大电路的组成（2）理解放大电路的静态分析（3）掌握静态工作点的稳定【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.共发射极放大电路的组成2.放大电路的静态分析3.放大电路的动态分析4.静态工作点的稳定5.放大电路的频率特性6.射极输出器7.差分放大电路8.互补对称功率放大电路9.场效晶体管及其放大电路场【教学重点和难点】（1）重点-静态工作点的稳定97（2）难点-差分放大电路【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第三章、集成运算放大器【教学目标】（1）了解集成运算放大器的组成与特点（2）理解运算放大器在信号运算方面的应用（3）掌握运算放大器在信号处理【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.集成运算放大器2.运算放大器在信号运算方面的应用3.运算放大器在信号处理方面的应用4.使用运算放大器应注意的几个问题【教学重点和难点】（1）重点-运算放大器在信号处理（2）难点-运算放大器在信号运算方面的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第四章、反馈【教学目标】（1）了解反馈的基本概念（2）理解振荡电路中的正反馈（3）掌握放大电路中的负反馈【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.反馈的基本概念982.放大电路中的负反馈3.振荡电路中的正反馈【教学重点和难点】（1）重点-放大电路中的负反馈（2）难点-振荡电路中的正反馈【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第五章、直流稳压电源【教学目标】（1）了解整流电路（2）理解滤波器（3）掌握直流稳压电源【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.整流电路2.滤波器3.直流稳压电源【教学重点和难点】（1）重点-直流稳压电源（2）难点-滤波器【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第六章、电力电子技术【教学目标】（1）了解电力电子器件（2）理解交流调压电路（3）掌握可控整流电路【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授99【授课内容】1.电力电子器件2.可控整流电路3.交流调压电路【教学重点和难点】（1）重点-可控整流电路（2）难点-交流调压电路【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第七章、门电路和组合逻辑电路【教学目标】（1）了解基本门电路及其组合（2）理解脉冲信号（3）掌握组合逻辑电路的分析和综合【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.脉冲信号2.基本门电路及其组合3.TTL门电路4.CMOS门电路5.逻辑代数6.组合逻辑电路的分析和综合7.加法器8.编码器9.译码器和数字显示10.数据分配器和数据选择器【教学重点和难点】（1）重点-组合逻辑电路的分析和综合（2）难点-数据分配器和数据选择器【课外学习指导的要求】1001.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第八章、触发器和时序逻辑电路【教学目标】（1）了解寄存器（2）理解计数器（3）掌握双稳态触发器【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.双稳态触发器2.寄存器3.计数器4.时序逻辑电路的分析5.由555定时器组成的单稳态触发器和无稳态触发器【教学重点和难点】（1）重点-双稳态触发器（2）难点-时序逻辑电路的分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第九章、模拟量和数字量的转换【教学目标】（1）了解转换器原理（2）理解D/A转换器（3）掌握A/D转换器【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.D/A转换器2.A/D转换器101【教学重点和难点】（1）重点-A/D转换器（2）难点-D/A转换器【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配12晶体管共射单学会放大器静态分析测试和动态分管放大器析测，熟悉常用电子仪器的使用。集成运算放大研究由集成运算放大器组成的基本器基本应用运算电路的功能。必做必做3直流稳压电源研究整流电路、滤波电路、集成稳必做压器的特点和性能指标的测试方法。4567译码器、触发器及其应用掌握中规模集成译码器、基本RS、JK、D和T触发器的逻辑功能和使用方必做法。组合逻辑电路掌握组合逻辑电路的设计与测试方的设计实验法，锻炼学生的综合能力和创新能力。A/D转换器A/D转换器D/A转换器D/A转换器2．实验报告撰写要求实验报告应包括以下各部份的内容：1、实验的名称2、实验目的3、实验所依据的原理必做必做必做验证性验证性验证性验证性设计性设计性综合性分组分组分组分组分组分组分组22222224、实验用的几种主要设备的名称和型号5、实验电路图（切忌徒手画图！）6、简要的操作步骤（只写明简要步骤，不要细述）7、数据表格及数据（忠实记录原始数据，数据中应标明物理量的单位和换算常数<如用功率表时>）8、数据处理及结果（只列出计算用的公式和计算结果，不要列出计算过程。若认为计算过程很重要时，可作为附录写出）1029、有必要时画出相量图和相关曲线10、实验所得出的结论11、其它