园艺高等数学、数理统计刘素青审核人审批人2015-4-25本课程是研究地球表面形状和大小及其确定空间点位的科学。主要内容包括测量基本工作、地形测量和施工测量。测量基本工作主要介绍高程、角度和距离测量的原理方法。地形测量主要介绍小地区控制测量的分类与施测方法，大比例尺地形图的测绘，地形图的使用。施工测量主要介绍施工测量的基本工作、基本方法。通过学习使学生获得测量学基本理论知识，了解现代测量技术发展的趋势，通过测量实践使学生熟练掌握测量仪器的操作技能。对学生今后从事的勘测、规划、设计、施工和管理中使用测量资料、测量仪器，解决有关工程问题均有实际意义。三、课程教学目标：测量学是园艺专业的的专任选择基础。本课程主要学习有关测量的基本原理和基本方法，通过掌握有关测量仪器的使用方法，学会测量地形、平面图和其他各种专业图；另一方面，解决如何把图纸上的规划和设计准确地测设到地面上。测量学是为调查、规划、制图等有关课程服务。本课程涉及的内容有地形测量、工程测量、土地测量与房产测量等。通过本课程的学习，要求达到：1学习和掌握测量学的基本原理和原本方法。2熟悉和掌握常见测量仪器3了解和熟悉一些新仪器、新设备4了解测量学的发展新动向四、理论教学内容及要求：328第一章绪论（2学时）【教学目标】（1）了解：测量学的任务。（2）理解：理解地面点燃表示的方法（3）掌握：掌握测量的内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节测量学的任务第二节地球的形状第三节地面点位置的表示地理坐标；高斯坐标；高程系第四节曲率对测量工作的影响对距离测量的影响；对水平角的影响；对高程的影响第五节测量工作的基本内容和程序工作内容；测量原则；基本步骤【教学重点和难点】（1）重点：杂交技术，杂种后代的选择方法。（2）难点：杂种后代的培育、选择方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题测量学教学及其基本问题第二章水准测量（4学时）【教学目标】（1）了解：水准测量的方法。（2）理解：理解水准测量的原理（3）掌握：掌握水准测量的技术【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节水准测量的原理第二节水准测量仪器和工具的构造及使用仪器构造；水准尺和尺垫；水准仪的使用第三节水准测量的实施与校核方法水准点；水准测量的实施；校核方法与精度329第四节内业计算第五节误差来源与减弱【教学重点和难点】（1）重点：水准测量的技术（2）难点：水准测量的原理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题水准测量的原理、方法及注意事项第三章经纬仪与角度测量（4学时）【教学目标】（1）了解：角度测量的方法。（2）理解：理解角度测量的原理（3）掌握：掌握角度测量的技术【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节角度测量原理水平角；竖角第二节DJ6光学经纬仪构造；读数第三节水平角测量仪器安置；水平角没量第四节竖角测量竖盘和读数系统；竖角计算；坚角观测第五节误差来源与减弱水平角；竖角【教学重点和难点】（1）重点：角度测量的技术（2）难点：角度测量的原理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业：角度测量（水平角、竖角）测量原理、方法及注意事件330第四章距离测量与直线定向（4学时）【教学目标】（1）了解：距离和直线定向测量的方法。（2）理解：理解距离和直线定向的原理（3）掌握：掌握距离和直线定向的技术【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节距离丈量工具；点的标点与直线定线；距离丈量第二节误差来源与减弱第三节视距测量第四节直线定向标准方向；方向表示；罗盘仪与磁方位角【教学重点和难点】（1）重点：距离和直线定向测量的技术（2）难点：距离和直线定向测量的原理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业：距离测量的方法种类及其特点和注意事项第五章误差理论【教学目标】（1）了解：了解误差累积过程。（2）理解：误差传播的影响因子（3）掌握：掌握误差传播定律【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基本概念第二节观测的算术算术平均值第三节精度中误差；相对误差；允许误差第四节误差传导定律与应用传播定律；误差分析【教学重点和难点】331（1）重点：误差传播定律（2）难点：误差传播定律【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业：误差及精度的种类、误差传导定律五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号123456实验名称内容提要实验实验要求类别实验教学组织形式学时水准仪的认识与学习和掌握仪器的使用方法必做使用综合操作普通水准测量学习和掌握水准测量的原理、必做综合技术和方法型经纬仪认识与使学习和掌握仪器的使用方法必做综合用型方向观测法学习和掌握水平角测量的原必做综合理、技术和方法型竖角与视距测量学习和掌握竖角测量的原理、必做综合技术和方法型直线定线与距离学习和掌握距离及定线的原必做综合丈量理、技术和方法型操作操作操作操作操作2222222．实验报告撰写要求做好实验结果观察记录，重视结果分析。