《当代西方政治思想》是由行政学院为政治学专业学生开设的一门专业基础课。本课程主要介绍自近代西方政治思想之后的思想，也就是密尔之后的西方政治思想。其中不仅包括占据主流的三大派别的思想意识，而且还包括了由主流思想延伸出来的其它流派的思想和观点。三、课程教学总体目标《当代西方政治思想》属于专业基础课，学生通过学习本课程，能够具体了解西方政治思想的新变化，通过对新理论观点的分析了解，对西方国家的公共政策将有更好的了解和把握，也有利于对我国现实社会问题进一步思考四、理论教学内容及要求第一章导言现代自由主义政治思想【教学目标】（1）了解：现代自由主义的思想观点（2）理解：现代自由主义思想的逻辑（3）掌握：近代与现代政治思想的变化【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）曹兴平.浅析霍布豪斯的社会和谐思想[D].天津师范大学,2008.（2）李静.对格林自由主义政治思想的研究[D].吉林大学,2009.（3）刘明贤.格林的新自由主义理论评析[J].广东社会科学,2001,(05).2、作业与思考题（1）自由主义的转变过程与原因284（2）新旧自由主义的差异【教学重点和难点】（1）重点：新旧自由主义的变化（2）难点：新旧自由主义变化的原因以及影响【授课内容】导论概述现代西方政治思想第一节现代自由主义的发展及其政治思想的特征1、从传统自由主义到现代自由主义2、现代自由主义的形成与发展3、现代自由主义政治思想的基本特征第二节英国新自由主义的政治思想1、英国新自由主义的形成和发展2、格林的政治思想3、霍布豪斯的政治思想4、霍布森的政治思想第五节美国现代自由主义政治思想1、现代自由主义在美国的发展2、罗尔斯的政治思想第四节现代自由主义政治思想的影响与趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章现代保守主义政治思想【教学目标】（1）了解：保守主义思想的起源与变化。（2）理解：保守主义思想的新变化。（3）掌握：保守主义思想产生的社会特征。【学时分配】学3时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘北成.论柏克的保守主义思想[J].北京师范大学学报,1993,(03).（2）陈家琪.保守的自由主义与激进的民主主义[J].读书,1994,(05).（3）李景.新保守主义在美国的发展和嬗变[J].科技信息(科学教研),2008,(08).2、作业与思考题（1）保守主义思想背景与观点（2）保守主义思想家的观点285（3）保守主义与自由主义的关系【教学重点和难点】（1）重点：保守主义思想产生的背景与观点（2）难点：保守主义与自由主义的关系【授课内容】第一节现代保守主义的形成、发展和特征1、保守主义的起源2、保守主义的演变现代保守主义的基本特征第二节精英派政治思想1、莫斯卡的阶级理论2、帕累托的劲精英理论3、奥尔特加的群众理论第三节专家治国派政治思想1、巴纳姆的管理革命理论2、加尔布雷斯的技术建构理论第四节自由保守派政治思想1、哈耶克的自由理论2、弗里德曼的自由理论第五节现代保守主义的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，观念的含义。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生通过对公共政策的差异掌握不同流派的思想差异。第三章社会民主主义政治思想【教学目标】（1）了解：了解社会民主主义政治思想的背景与观点。（2）理解：社会民主主义政治思想的含义。（3）掌握：社会民主主义政治思想的独特之处【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王学东,曹军.第三条道路与社会民主主义的转型[J].当代世界与社会主义,2000,(03)（2）安勒·库泼鲁斯,约翰·康德尔.社会民主主义的复兴与变革[J].当代世界与社会主义,1999,(02)2、作业与思考题（1）何谓社会民主主义？（2）社会民主主义与传统马克思主义的关系286（3）社会民主主义的价值【教学重点和难点】（1）重点：社会民主主义的含义。（2）难点：社会民主主义的时代性特征。【授课内容】第一节社会民主主义政治思想的形成与发展第二节社会民主主义政治思想的特征第三节前期主要思想刘跑1、费边主义的政治思想2、伯恩斯坦主义3、基尔特社会主义的政治思想4、拉斯基的政治思想5、亨利·德曼的政治思想第四节战后西欧“民主社会主义”政治思想1、福利国家论2、伦理社会主义国家观3、当代西欧社会党人对国际政治的思考和主张第五节社会民主主义政治思想的理论价值【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使明白社会民主主义思想对以往马克思思想的反思与改变第四章西方马克思主义【教学目标】（1）了解：西方马克思主义的社会背景（2）理解：西方马克思主义的思想特征（3）掌握：西方马克思主义变化的原因【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）沈学明.马克思主义哲学的发展与创新[J].江海纵横,2000,(02).（2）梁树发,于乐军.关于“经典西方马克思主义”的研究[J].理论视野,2010,(08).2、作业与思考题（1）西方马克思主义与传统马克思主义的差异？（2）西方马克思主义的批判精神？（3）西方马克思主义的社会意义？【教学重点和难点】287（1）重点：西方马克思主义的思想特征（2）难点：西方马克思主义的独特之处【授课内容】第一节西方马克思主义的概括和特征1、西方马克思主义的产生与发展2、西方马克思主义的主要流派3、西方马克思主义的一般特征第二节马尔库塞的政治思想1、额外压抑与单面人2、非压抑性社会3、总体革命第三节弗罗姆的政治思想1、异化的世界2、健全的社会第四节高兹的政治思想1、争取社会主义的劳工战略2、群众性的革命政党3、政治生态化与后工业社会第五节西方马克思主义的历史地位【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：通过多媒体以及影视展示思想家所体现出来的社会图景，增强直观性。第五章现代无政府主义的政治思想【教学目标】（1）了解：现代无政府主义思想的产生过程（2）理解：现代无政府主义思想的特征。（3）掌握：现代无政府主义思想的社会意义【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张彭松.社会乌托邦理论反思[D].清华大学,2004.（2）谭杰,段小松.当代西方无政府主义的思想逻辑[J].当代世界社会主义问题,2010,(01).2、作业与思考题（1）现代无政府主义的思想基础（2）现代无政府主义的积极意义（3）现代无政府主义的思想核心【教学重点和难点】288（1）重点：现代无政府主义思想观点（2）难点：现代无政府主义思想的积极意义【授课内容】第一节无政府主义的产生、演变和特征1、无政府主义的产生、发展和演变2、无政府主义的基本特征第二节无政府主义的主要派别1、无政府个人主义派2、无政府主义共产主义派第三节无政府主义命运【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论无政府主义的合理性与批判性。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清无政府主义思想的合理内核。第六章法西斯主义的兴起和特征【教学目标】（1）了解：法西斯主义的历史过程。（2）理解：法西斯主要的实质。（3）掌握：法西斯主义与独裁的关系。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）雷颐.致命的诱惑:法西斯主义理论剖析[J].南风窗,2005,(11).（2）许惠芬.德国自由主义走向法西斯主义的原因探析[J].嘉兴学院学报,2006,(02).（3）陈硕.论法西斯主义的群众心理基础[J].法制与社会,2010,(24).2、作业与思考题（1）法西斯主义兴起的原因（2）法西斯主义的社会危害（3）法西斯主要的基本观点【教学重点和难点】（1）重点：法西斯主义的观点（2）难点：法西斯主义起源【授课内容】第一节法西斯主义的兴起和特征1、法西斯主义的兴起2、法西斯主义的基本特征3、法西斯主义的理论渊源第二节意大利法西斯主义2891、非理性主义2、民族主义3、极权国家4、组合经济5、扩张主义第三节德国民族社会主义1、非理性主义2、种族主义3、极权国家4、纳粹经济5、扩张主义第四节法西斯主义的命运【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生讨论法西斯主义的来龙去脉。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图以及影视等相结合的方式使学生认识到法西斯主义给世界带来的危害。第七章存在主义政治思想【教学目标】（1）了解：存在主义的产生过程与背景。（2）理解：存在主义的理论含义。（3）掌握：存在主义的逻辑关系【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴晓云.历史的身体——梅洛-庞蒂对他人问题的解答[J].北方论丛,2008,(06).（2）.汪帮琼.萨特本体论思想研究[D].复旦大学,2004.2、作业与思考题（1）存在主义思想的基本观点（2）存在主义的影响（3）如何看待存在主义思想【教学重点和难点】（1）重点：存在主义思想的基本观点。（2）难点：存在主义的理论逻辑。【授课内容】第一节存在主义的产生、流传及特征1、存在主义的产生和流传2、存在主义的基本特征290第二节海德格尔的政治思想第三节雅斯贝尔斯的政治思想第四节萨特的政治思想1、自由学说2、存在主义的马克思主义第五节存在主义的影响和前途【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对存在主义的思想有更具体的了解。第八章现代基督教政治思想【教学目标】（1）了解：现代基督教思想特征（2）理解：现代基督教思想的社会适应性（3）掌握：现代基督教的思想逻辑【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）安希孟.现代基督教末世论评析[J].山西大学学报(哲学社会科学版),2004,(05)（2）卓新平.当代西方基督宗教思想研究[J].国外社会科学,2002,(01).2、作业与思考题（1）现代基督教思想实质（2）现代基督教思想的改变（3）现代基督教思想的社会意义【教学重点和难点】（1）重点：现代基督教思想的基本内涵（2）难点：现代基督教与传统基督教思想的区别【授课内容】第一节现代基督教及其政治理论的特征1、现代基督教的演变2、现代基督教神学政治理论的特征第二节新托马斯主义的政治思想1、新托马斯主义的产生及其理论特征2、马利坦的政治思想第三节新正统派神学政治思想1、新正统派的产生及其理论特征2、巴尔特的政治思想3、布龙纳尔的政治思想2914、尼布尔的政治思想第四节基督教政治理论现代化的得失和发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授与讨论相结合教学方法。（2）教学手段：借助多媒体等手段，展示新基督教思想下的政治观念与具体的行为。第九章科学哲学家的政治思想【教学目标】（1）了解：科学哲学家的思想含义（2）理解：科学哲学家思想的社会条件。（3）掌握科学哲学家思想的合理性与批判性：【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）艾战胜.波普尔理解理论的理解[D].中南大学,2002.（2）徐卫国.评当代西方科学哲学家的科学发现观[J].湖北大学学报(哲学社会科学版),2004,(03)2、作业与思考题（1）科学哲学家的思想特点（2）波普思想的逻辑与特点（3）科学哲学家思想的合理性与不足【教学重点和难点】（1）重点：科学哲学家思想特征与内涵（2）难点：科学哲学家思想的逻辑关系【授课内容】第一节科学哲学的历史演变及其政治思想的特点第二节罗素的逻辑实证主义政治思想1、以冲动为基础的政治哲学2、以自由、民主为核心的国家观3、社会改造论第三节波普的批判理性主义政治思想1、普的方法论及其对历史决定论的批判2、逐步社会工程及其对乌托邦的批判3、开放社会及自由主义的基本主张第四节科学哲学家政治思想的启示【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析科学哲学家思想的特点（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清科学哲学家思想的本质与社会意义。第十章现代西方法学流派的政治思想292【教学目标】（1）了解：现代西方法学派的思想特征（2）理解：西方法学派思想的政治意义（3）掌握：西方法学派的含义【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邓春梅.论古典自然法学与分析实证主义法学[J].求索,2007,(09).（2）杨长泉.法律与道德的关系问题——以对自然法学派与分析法学派的论战的解读为视角[J].凯里学院学报,2008,(01).2、作业与思考题（1）西方法学派思想的含义（2）西方法学派的社会意义（3）西方法学派与政治的关系【教学重点和难点】（1）重点：西方法学派思想的含义（2）难点：西方法学派的政治含义【授课内容】第一节现代西方法学派与政治学1、法学与政治学关系的历史2、法学与政治学的关系第二节社会法学派1、社会法学派概况2、狄冀的政治法律思想3、庞德的法律思想第三节分析实证主义法学派1、分析实证主义学派概况2、凯尔森的政治法律思想第四节新自然法学派1、新自然法学派概况2、富勒的自然法思想3、德沃金的自然法学思想第五节现代西方法学的得失及其发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析西方法学派的含义及其对政治的意义。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清西方法学派的政治意义。293第十一章行为主义政治学【教学目标】（1）了解：行为主义产生的时代背景（2）理解：行为主义的含义（3）掌握：行为主义对政治的意义【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）隋美荣,高峰强,潘光花.行为主义学习理论的兴衰及其启示研究[J].山东教育学院学报,2004,(01)（2）汪志强,袁方成.西方行为主义政治学方法论评述[J].江汉论坛,2005,(06).（3）钱满素.价值中立的两难[J].江苏社会科学,2004,(01).2、作业与思考题（1）行为主义对政治的积极推动作用（2）价值中立与政治学【教学重点和难点】（1）重点：行为主义思想内涵（2）难点：行为主义与政治学的关系【授课内容】第一节行为主义的产生和发展第二节研究方法和主要理论1、研究方法2、主要理论形式第三节后行为主义政治学1、行为主义的危机2、后行为主义的产生和基本观点第六节行为主义政治学的学术地位和发展动态【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，通过对照，更加清楚行为主义前后的差异。第十二章行为主义政治学的主要流派【教学目标】（1）了解：各个流派的思想特征。（2）理解：各个流派的思想观点与应用。（3）掌握：各个流派的具体观点。【学时分配】3学时。294【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈潇,吴清一.建立透明政府——解读伊斯顿的政治体系理论[J].海南大学学报(人文社会科学版),2004,(01).（2）王卓君.政治文化研究与跨文化比较[J].江苏社会科学,1997,(06)（3）朱士群.亨廷顿的政治稳定理论及其借鉴意义[J].安徽大学学报,2000,(05).2、作业与思考题（1）各个思想家的思想特征（2）亨廷顿思想对发展中国家的影响（3）政治系统论对政治学发展的影响作用【教学重点和难点】（1）重点：各个思想家的思想特征（2）难点：如何评述思想家的思想及其地位【授课内容】第一节政治系统论1、伊斯顿的输入-输出系统论2、阿尔蒙德的结构——功能系统论第二节西蒙的决策论1、行政人的模型2、决策理论第三节亨廷顿的政治发展论1、政治发展的环境和目标2、政治发展的动力第四节派伊的政治文化论第五节国际关系理论1、多伊奇的一体化理论2、卡普兰的国际系统论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，理论整体逻辑关系。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，明确行为主义理论对政治学的积极推动作用与拓展效果。第十三章未来学派的政治学说【教学目标】（1）了解：未来学派的思想观点。（2）理解：未来学派思想的社会基础。（3）掌握：未来学派思想的可能性【学时分配】3学时。295【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡义成.未来学中乐观主义和悲观主义的论战与可持续发展战略的产生[J].海南大学学报(社会科学版),1997,(04)（2）.姜竹松.从后现代主义艺术现象看传统文化的精神回归[J].苏州大学学报(工科版),2002,(03)（3）祁阜东.“第四次工业革命”简介[J].纯碱工业,1984,(04)2、作业与思考题（1）未来学预测的社会基础（2）未来学思想家思想的评价（3）信息社会中的政治设想【教学重点和难点】（1）重点：未来学预测的方式。（2）难点：如何看待未来学的预测作用。【授课内容】第一节未来学的产生、发展及一般理论1、未来学的产生和发展2、未来学派的一般理论第二节贝尔的社会政治思想1、未来研究的必要性和可行性2、后工业社会的来临3、后工业社会的政治第三节托夫勒的社会政治思想1、未来的震荡2、第三次浪潮3、信息社会的政治第四节未来学的贡献和意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对未来学的合理性与可能性有一定的了解，同时可以要求学生依据一定的社会趋势作出一定的预测设想。五、实验教学及要求（无）