本门课程为农业资源与环境专业的专业基础课，为学生利用信息技术实现对农业资源与环境的管理与开发学习与工作提供基础知识和理论，是学习土地资源调查与制图、土地资源管理的基础，通过本课程学的学习，使学生掌握遥与地理信息系统的基本原理与应用的基本知识和理论，为学生进行信息技术实现对农业资源与环境的管理、开发的学习与工作奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生着重掌握遥感的原理；掌握遥感影像能认识、判读、处理；掌握地理信息系统的基本原理；掌握空间数据库的建立理解地理信息系统的空间分析方法；了解资源遥感与信息技术在农业资源中的实际应用，了解地理信息系统的开发方法等。使学生具备利用信息技术实现对农业资源与环境的管理与开发学习与工作的基本理论、基本知识和基本技能。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：RS与GIS技术的发展史；（2）理解：RS与GIS技术的应用；（3）掌握：遥感技术，地理信息系统在空间和数据上的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节RS的概述1.遥感的基本概念2.遥感系统2273.遥感的类型4.遥感的特点5.遥感发展简史第二节GIS的概述1.地理信息系统的基本概念2.地理信息系统的发展概况3.地理信息系统的构成4.地理信息系统与相关学科及技术的关系5.地理信息系统的应用第三节RS与GIS的结合【教学重点和难点】（1）重点：地理信息系统及遥感的概念及特点（2）难点：地理信息系统及遥感的结合与应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）韩秀梅,张建民,农业遥感技术应用现状农业与技术2006/06（2）高玉凤,焦峰,叶喜文,农田土壤监测上的GIS技术应用黑龙江八一农垦大学学报2006/03（3）李养兵,土地整理中的GIS技术应用滁州学院学报2007/03.2、作业与思考题（1）什么是遥感？有何特点？如何分类？有何应用？（2）什么是地理信息系统？有何特点？如何分类？有何应用？（3）怎样使遥感技术与地理信息系统结合加以应用？第二章：遥感的物理基础【教学目标】（1）了解：电磁波谱与黑体辐射对大气环境的影响；（2）理解：摇杆的物理作用；（3）掌握：大气和环境对摇杆的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节电磁波谱与黑体辐射1.电磁波谱2.电磁波谱的度量3.黑体辐射第二节大气和环境对遥感的影响2281.大气对遥感的影响2.环境对遥感的影响【教学重点和难点】（1）重点：电磁波谱的概念和黑体辐射的特性。（2）难点：大气和环境对遥感的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李彦华,郑秀仁,潘剑君,林海,4种混合地物的光谱特征研究.南京农业大学学报,2004/04（2）贺容,杨存建,云南省腾冲县不同覆盖物的光谱特征分析.亚热带资源与环境学报,2009/02.（3）刘克,赵文吉,郭逍宇,野鸭湖典型湿地植物光谱特征.生态学报2010/212、作业与思考题（1）电磁波谱的特点？（2）黑体辐射的特性及影响？（3）大气如何对遥感影响？（4）环境如何对遥感影响？第三章航空航天遥感及其像片【教学目标】（1）了解：了解航空航天的图像特征。（2）理解：理解遥感成像原理，掌握遥感成像的种类。（3）掌握：掌握遥感图像的特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节航空摄影1.气象卫星系列2.陆地卫星系列3.海洋卫星系列第二节航空像片的几何特征1.摄影机2.摄影成像的几何特征3.摄影胶片的物理特性第三节航空像片的立体观察与测量1.航空像片的立体观察2292.航空像片的测量第四节陆地卫星第五节陆地卫星图像第六节地球观测实验卫星及其它【教学重点和难点】（1）重点：航天航空遥感图像的特征。（2）难点：遥感成像原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）国家遥感中心：http://www.nrscc.gov.cn/index.asp（2）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003.2、作业与思考题（1）航空航天遥感图像的特征？（2）陆地卫星图像的特点？（3）像片立体观察的特点？（4）如何进行航天图片的测量？（5）航空摄影分为哪些系列？第四章遥感图片图像的判读【教学目标】（1）了解：航空像片和卫星图像的判读方法；（2）理解：加色法和减色法的原理，标准假彩色影像合成；（3）掌握：航空图像和卫星图像判读的步骤。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】【授课内容】第一节航空像片目视判读的方法和步骤1.航空像片目视判读的方法2.航空像片目视判读的步骤第二节卫星图像的判读特点1.卫星图像的判读方法2.卫星图像的判读步骤【教学重点和难点】（1）重点：航空图像和卫星图像目视判读的步骤（2）难点：航空图像和卫星图像目视判读的步骤230【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。1、课外阅读资料（1）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003..（2）胡著智等.遥感技术与地学应用.南京：南京大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）航空图像的目视判读方法是怎样的？（2）航空图像目视判读的步骤？（3）卫星图像的判读特点？第五章遥感图像目视解译【教学目标】（1）了解：地理空间信息和地理信息数字化描述方法（2）理解：地理信息数字化的特点（3）掌握：空间数据的类型和关系【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节常规地理空间信息描述方法1.地理空间信息的特点2.地理空间信息的描述方法第二节地理信息数字化描述方法第三节空间数据的类型和关系1.空间数据的特点2.空间数据的类型【教学重点和难点】（1）重点：地理空间信息的特点（2）难点：空间数据的类型和特点【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，使学生理解目视解译的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003.（2）胡著智等.遥感技术与地学应用.南京：南京大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）常规地理空间信息有哪些？（2）地理信息数字的描述方法是怎样的？231（3）空间数据有什么关系？第六章空间数据结构【教学目标】（1）了解：数据结构的特点；（2）理解：各种数据结构的转换；（3）掌握：栅格数据和矢量数据的结构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节栅格数据结构第二节矢量数据结构第三节两种数据结构的比较和转换【教学重点和难点】（1）重点：栅格数据结构和矢量数据结构的比较和转换（2）难点：栅格数据结构和矢量数据结构的比较和转换【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003.（2）胡著智等.遥感技术与地学应用.南京：南京大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）栅格数据结构的特点？（2）矢量数据结构的特点？（3）栅格数据结和矢量数据结构转换的形式？1.两种数据结构的比较2.矢量数据结构向栅格数据结构的转换3.栅格数据结构向矢量数据结构的转换第七章空间数据库【教学目标】（1）了解：数据库的概述；（2）理解：地理信息系统在空间数据库的组织形式；（3）掌握：数据库系统【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节数据库概述232第二节传统数据库系统的数据模型第三节GIS中空间数据库的组织方式第四节面向对象数据库系统【教学重点和难点】（1）重点：地理信息系统中空间数据库的组织方式（2）难点：地理信息系统中空间数据库的组织方式【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003.（2）胡著智等.遥感技术与地学应用.南京：南京大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）数据库的特点是什么？（2）传统数据库的模型是怎样的？（3）GIS中空间数据库的组织方式是怎样的？第八章空间数据采集与处理【教学目标】（1）了解：数据源的种类、特点；（2）理解：空间数据的采集；（3）掌握：空间数据的编辑与处理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节数据源的种类第二节空间数据的采集第三节空间数据的编辑与处理第四节空间数据质量及其精度的分析【教学重点和难点】（1）重点：空间数据的编辑与处理（2）难点：空间数据的精度分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.233（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社.2、作业与思考题（1）数据源的种类和特点是什么？（2）空间数据的采集过程是怎样的？（3）如何对空间数据的精度进行分析？第九章GIS空间分析原理与方法【教学目标】（1）了解：两种数据结构的转化。（2）理解：矢量数据结构的编码方法和栅格数据有压缩编码方式。（3）掌握：矢量数据和栅格数据的定义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节GIS空间分析模型第二节栅格数据分析的基本模式1.简单栅格数据结构2.栅格数据的压缩编码方式第三节矢量数据分析的基本模式1.矢量数据结构编码的基本内容2.矢量数据结构编码方法第四节空间数据的其它分析方法第五节数字地面模型及其应用【教学重点和难点】（1）重点：矢量数据和栅格数据的定义。（2）难点：矢量数据结构的编码方法和栅格数据有压缩编码方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社..（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社.2、作业与思考题（1）何谓矢量数据？矢量数据结构编码方法有哪些？（2）何谓栅格数据？栅格数据有压缩编码方式有哪些？（3）矢量数据和栅格数据各有什么特点？在实际工作中如何选择？（4）GIS空间分析的模型是怎样的？（5）数字地面模型如何应用？234第十章GIS产品输出【教学目标】（1）了解：空间信息输出的特点；（2）理解：GIS输出产品的类型；（3）掌握：地理信息系统输出的过程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节空间信息输出系统第二节GIS输出产品类型第三节计算机地图制图与GIS电子地图系统【教学重点和难点】（1）重点：GIS输出产品的类型（2）难点：CIS输出产品的过程【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社..2、作业与思考题（1）GIS输出产品的类型是怎样的？（2）GIS如何输出产品的？（3）计算机地图制图与GIS电子地图系统的特点？第十一章GIS的设计与标准化【教学目标】（1）了解：GIS的设计过程；（2）理解：GIS的开发步骤（3）掌握：GIS的设计【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节GIS的设计第二节GIS的设计模型第三节GIS的设计与开发的步骤第四节用户需求分析235第五节GIS的软、硬件配置设计第六节用户界面设计第七节GIS的评价第八节GIS的人员配置第九节GIS的标准化【教学重点和难点】（1）重点：GIS的设计（2）难点：GIS的开发步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社.2、作业与思考题（1）GIS设计的步骤包括哪些？（2）GIS设计的模型有什么特点？（3）如何进行用户需求分析？(4)GIS标准化是怎样的？第十二章GIS新技术与数字地球【教学目标】（1）了解：网络GIS的特点；（2）理解：数字地球的特点；（3）掌握：GIS的组成。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节网络GIS第二节组件式GIS第三节数字地球【教学重点和难点】（1）重点：空间数据查询、叠置分析、缓冲分析。（2）难点：网络分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】2361、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社..2、作业与思考题（1）网络GIS的特点？（2）数字地球的特点与形式是怎样的？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要遥感像片基本要素1认识及相关要素的测定与计算23初识ENVI及遥感图像处理遥感影像数字增强、卫片解译4初识ArcViewGIS5空间数据库建立航空像片、卫星像片的基本要素；学会计算比例尺、重叠度；理解横坐标、左右视差和左右视差较的概念，并计算像点间高程差；理解航片投影误差产生的原因，计算投影误差。了解ENVI的基本功能、基本操作方法；掌握图像处理的基本方法；掌握影像几何纠正的方法与步骤。学习遥感影像数字增强的方法；加深对密度分割、彩色合成、彩色变换的理解。认识和掌握TM图像各波段的光谱效应；掌握陆地卫星遥感图像的解译方法。熟悉桌面GIS软件ArcView的界面环境，初步掌握ArcView主要工具、菜单命令的使用，掌握ArcView中要素及属性的简单查询。了解图像配准的意义，掌握对栅格图像进行配准的方法；掌握空间数据库的建库方法与步骤栅格数据空间分掌握栅格数据的叠合分析、窗口分析；掌握缓冲实验要求实验类型组织形式学时分配必做综合性操作4必做综合性操作4必做综合性操作4必做综合性操作4必做综合性操作46析、矢量数据空间分析、空间数据的可视化及输出区、叠置分析、网络分析方法、掌握版面设计的步骤与方法、图形输出的方式与方法必做综合性操作42．实验报告撰写要求