我国食用菌的自然资源，人工栽培历史、产量水平、营养价值及我国食用菌生产在世界上的地位和我国发展食用菌的广阔前景。食用菌的生物学特性：食用菌的形态结构、分类、生活史及食用菌生长发育对环境条件的要求和管理方法。食用菌生产全过程的基本操作技术：制种程序及设备仪器的使用、培养基的制备和灭菌，各级菌种的制作方法，菌种质量检查及选育和保藏等。介绍蘑菇、香菇、平菇、木耳、草菇等等食用菌的栽培方法和技术。三、课程教学总体目标要求掌握食用菌栽培的理论基础知识，掌握食用菌的制种技术，实践学会多种具有代表性的食用菌栽培技术。期未考查为评分依据。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：了解食用菌的发展前景；（2）理解：食用的营养价值及药用价值；（3）掌握：食用菌(ediblefungi)概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节食用菌的基本概念3．广义概念；4．狭义概念第二节食用的营养价值及药用价值4141．2．3．营养价值；药用价值观赏价值第四节食用菌的发展前景1．中国食用菌产业的发展有其鲜明的特色2．国内现状3．国际现状4．农村发展潜力【教学重点和难点】（1）重点：了解食用菌的概念（2）难点：食用菌发展意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、事例，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孟凡军;,食用菌发展现状与主要对策[J].农场经济管理,2009年07期.2、作业与思考题（1）食用菌的概念与蘑菇的概念的比较。（2）食用菌对人类食物结构调整中有何作用？第二章食用菌的生物学知识【教学目标】（1）了解：食用菌的主要种类。（2）理解：食用菌的分类地位；食用菌生活的营养物质；用菌生长的生态条件；食用菌的营养类型。（3）掌握：掌握一般毒菌的识别的特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节形态结构与分类地位1.食用菌的一般形态结构与主要识别特征2.分类地位及主要种类第二节食用菌生理及生态4151．食用菌生活的营养物质2．食用菌生长的生态条件【教学重点和难点】（1）重点：食用菌的种类、毒菌的识别、食用菌生长的生态条件。（2）难点：毒菌的识别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：利用图片来指导学生识别不同的食用菌类别及毒菌的种类。讨论曾在身边发生的毒蘑菇中毒事件。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）毛新武;李迎月;何洁仪;景钦隆;广州市2000～2005年蘑菇中毒调查.中国热带医学,2007年01期2、作业与思考题（1）食用菌的典型形态结构？（2）食用菌的营养类型？第三章食用菌的菌种制作及菌种保藏【教学目标】（1）了解：母种培养基、原种及栽培种培养基；菌种的制作：母种的制作程序、原种及栽培种的制作程序；菌种保藏技术。（2）理解：母种（一级种）、原种（二级种）、栽培种（三级种或生产种）概念。（3）掌握：孢子分离法和组织分离法等。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节菌种的概念1.母种（一级种）2.原种（二级种）3.栽培种（三级种或生产种）第二节菌种制作的基本设施1.菌种制作的基本设施2.厂房布局3.厂房设施第三节制种技术1.菌种的分离2.培养基的种类3.菌种的制作流程416第四节菌种保藏技术1．保藏现状2．保藏原理保藏技术和方法【教学重点和难点】（1）重点：菌种的制作。（2）难点：母种的分离技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实物相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛春梅;许龙;吴玉德;六种培养基对平菇(Ph06)母种分离对比试验。呼伦贝尔学院学报,2008年03期2、作业与思考题（1）母种、原种和栽培种的异同？（2）母种分离有哪些方法？（3）菌种厂地址的选择要优先考虑哪些条件？第四章食用菌的污染菌及病虫害防治【教学目标】（1）了解：真菌性病害、细菌性病害、病毒性病害、软体动物、生理性病害。（2）理解：食用菌的主要虫害：食用菌双翅目主要害虫种类、蟎类；虫害的主要为害特征、虫害的综合防治（3）掌握：常见杂菌。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节食用菌的主要病害1.常见杂菌2.真菌性病害3.细菌性病害4.软体动物5.生理性病害第二节食用菌的主要虫害1.食用菌双翅目主要害虫种类2.蟎类3.虫害的主要为害特征4.虫害的综合防治417【教学重点和难点】（1）重点：食用菌的主要病害：常见杂菌、真菌性病害、细菌性病害、病毒性病害、软体动物、生理性病害。食用菌的主要虫害：食用菌双翅目主要害虫种类、蟎类；虫害的主要为害特征、虫害的综合防治。（2）难点：虫害的综合防治。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授结合视频教学方法。（2）教学手段：借助生产中出现的污染杂菌种类，发生的病害种类及害虫种类来增强学生的感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）康玉妹;林坚贞;季洁;陈霞;双孢蘑菇主要害虫防治及其无公害栽培福建农业科技,2004年06期2、作业与思考题（1）母种主要的污染菌有哪些，如何控制？（2）菇房的主要害虫有哪些，如何防治？第五章食用菌的保鲜与加工【教学目标】（1）了解：食用菌保鲜与包装技术。（2）理解：食用菌的采后生理变化。（3）掌握：罐头、干制、盐渍常用的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节食用菌的采后生理变化1.后熟作用2.水分散失3.生化变化：酶活性的变化，自动氧化，蛋白质的变化，乙烯的变化第二节食用菌保鲜1.食用菌的保鲜原理2.食用菌保鲜方法【教学重点和难点】（1）重点：食用菌冷藏保鲜技术。（2）难点：食用菌干制和盐渍技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。418（2）教学手段：采用多媒体、视频，使学生理解食用菌保鲜和加工常用的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨学美;王芳;食用菌的保鲜加工.农产品加工,2009年07期.2、作业与思考题（1）食用菌采后生理发生哪些变化？（2）常用食用菌保鲜方法有哪些？第六章香菇的栽培技术【教学目标】（1）了解：目前香菇生产和销售状况。（2）理解：熟料栽培技术。（3）掌握：香菇的代料栽培。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】第一节概述1.发展概况2.市场趋势3.食用价值第二节生物学特性1.形态特征2.生活史及生活条件第三节栽培、管理、采收及加工技术。1.菌棒（筒）制作技术要求2.转色管理与催蕾技术3．出菇管理技术4．优质花菇培育5．采收6．加工【教学重点和难点】（1）重点：菌棒（筒）制作技术要求。（2）难点：转色管理与催蕾技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频，使学生双孢蘑菇的栽培方法。419【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周广田;王运杰;夏季林下香菇栽培技术农家参谋,,2010年08期2、作业与思考题（1）菌棒（筒）制作流程？（2）如何培育花菇？第七章草菇的栽培技术【教学目标】（1）了解：目前草菇生产和销售状况。（2）理解：生料栽培技术。（3）掌握：生料栽培草菇技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】第一节概述1.发展概况2.市场趋势3.食用价值第二节生物学特性1.形态特征2.生活史及生活条件3．菌种特性第三节栽培、管理、采收及加工技术。1.季节安排与气温要求2.栽培料选配原则及预处理3．接种与现蕾前管理4．出菇管理5．采收6．加工【教学重点和难点】（1）重点：培养料的预处理。（2）难点：季节及菌种的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频，使学生草菇的栽培方法。420【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吕作舟;港式草菇栽培法.农村新技术,2010年09期2、作业与思考题（1）石灰水在培养料处理中有哪些作用？（2）如何鉴别优良菌株？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配掌握食用菌斜面菌1食用菌母种培养基培养基的配制方法；的制备与灭菌学会高压蒸气灭菌器的使用方法掌握食用菌母种的组织分离法和孢子必做验证性操作3分离法；加强无菌观2母种的分离与培养念，熟悉掌握无菌操必做验证性操作3作技术。掌握母种的扩大技3母种的纯化与扩大术；掌握污染的母种必做验证性操作3的纯化技术掌握原种培养基的45原种培养基的制备配制方法；熟练高压与接种蒸气灭菌器的使用方法。草菇的生料栽培技掌握用稻草生料栽术培草菇的技术掌握草菇出菇期的必做验证性操作必做验证性操作6草菇的出菇管理温度、水份、光照、必做验证性操作通气等管理措施3332．实验报告撰写要求（1）使用广东海洋大学实验报告专用表格撰写（2）内容包括题目、目的、原理、材料、方法、结果、分析