本课程系统地介绍了社会统计学的基本原理、基本概念和主要内容，按照变量的四个测量层次（定类、定序、定距和定比），详细阐述了统计描述和统计推论的操作程序和具体方法，并结合生动的实例说明了统计分析在社会研究中的作用和地位。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，掌握统计学的基本概念、原理、类型、方法、程序、作用以及应用等。能够针对具体的研究问题和研究目的选择恰当有效的统计类型和统计方法，能够进行该统计方法的运算，并能够对统计分析的结果做出合理和恰当的解释。四、理论教学内容及要求第一章社会学研究与统计分析【教学目标】（1）了解：统计分析的作用及主要内容（2）理解：选用统计分析方法的依据；（3）掌握：社会学研究的科学性、社会调查资料的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会学研究的科学性1.确定课题；2.了解情况；3.建立假设；4.确立概念和测量方法；5.设计问卷；6.试填问卷；7.调查实施；1408.校核与登录；9.统计分析与命题的检验。第二节社会调查资料的特点和统计学的运用1.社会调查资料的特点；2.统计学的运用；3.统计分析的作用及主要内容。第三节怎样选用统计分析方法1.全面调查与抽样调查；2.单变量与多变量；3.变量的层次。【教学重点和难点】（1）重点：选用统计分析方法的依据、社会调查资料的特点；（2）难点：选用统计分析方法的依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）如何理解社会学研究的科学性？（2）社会调查资料的特点是什么？（3）怎样选用统计分析方法？第二章单变量统计描述分析【教学目标】（1）了解：分布图分析；（2）理解：图和表的累计表示；（3）掌握：分布、统计表、统计图，集中趋势测量法，离散趋势测量法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，习题讲解0.5学时。【授课内容】第一节分布统计表统计图1.分布；2.统计表；3.统计图；1414.图和表的累计表示；5.分布图分析。第二节集中趋势测量法1.众值；2.中位值；3.均值；4.众值、中位值和均值的比较。第三节离散趋势测量法1.异众比率；2.级差；3.四分互差；4.方差与标准差。【教学重点和难点】（1）重点：分布、统计表、统计图，集中趋势测量法，离散趋势测量法；（2）难点：分布图分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）试述为什么低层次的变量不能使用高层次变量的集中值和离散值。（2）中位值和均值在实际中一定存在吗？（3）统计关系是否意味着因果关系？（4）直方图的高度有什么意义？什么情况下，直方图的高度也可以用频次或频率来表示？第三章概率【教学目标】（1）了解：概率分布、矩、偏态与峰态；（2）理解：随机现象、概率；（3）掌握：概率的计算方法、数学期望、方差与标准差。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，习题讲解1学时。【授课内容】第一节基础概率1421.随机现象；2.概率；3.概率的计算方法；4.概率的运算。第二节概率分布、均值与方差1.概率分布；2.数学期望；3.方差与标准差；4.矩、偏态与峰态。【教学重点和难点】（1）重点：概率的计算方法、数学期望、方差与标准差；（2）难点：概率的计算方法，概率分布，矩、偏态与峰态。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）根据统计，由出生活到60岁的概率为0.8，活到70岁的概率是0.4，问现年60岁的人活到70岁的概率是多少？（2）某产品由甲、乙两家乡镇企业生产，其中甲厂提供95％的产品，乙厂提供5％的产品。甲厂产品的合格率为95％；乙厂产品的合格率为70％。现抽得一件是次品的情况下，问来自甲厂得概率是多少？（3）居民楼共有12户居民，其中有9户为干部，3户为工人。现从中任抽一户，若抽到得是工人户，则不放回再抽一户，直到抽到干部户为止。求在抽到干部户以前已抽出的工人户的概率分布、均值和方差。第四章二项分布及其他离散型随机变量的分布【教学目标】（1）了解：多项分布、超几何分布、泊松分布；（2）理解：排列与组合；（3）掌握：二点分布、二分变量、二项分布。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，习题讲解1学时。【授课内容】143第一节二点分布1.二点分布；2.二分变量。第二节排列与组合1.排列；2.组合。第三节二项分布1.二项分布；2.二项分布的讨论。第四节多项分布1.多项分布；2.三项分布与二项分布的关系；3.三项分布的期望与方差；4.二项分布、多项分布条件的讨论。第五节超几何分布1.超几何分布；2.超几何分布的数学期望与方差；3.超几何分布与二项分布的关系；4.多项超几何分布。第六节泊松分布1.泊松分布公式；2.泊松分布的性质。【教学重点和难点】（1）重点：二点分布、二分变量、二项分布；（2）难点：多项分布、超几何分布、泊松分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）某地区回族占全体居民人数的6％，今随机抽取10名，问其中恰有2名是回族的概率是多少？（2）在100箱出口商品中，有10箱为乡镇企业的产品，问第三次才抽到箱中是乡镇企业产品的概率是多少？（假定是非重复抽样）144第五章正态分布、常用统计分布和极限定理【教学目标】（1）了解：正态分布的概率密度表达式；（2）理解：标准分的实际意义、常用统计分布、大数定理与中心极限定理；（3）掌握：正态分布、正态分布的特点、正态分布和标准正态分布面积之间的对应关系、标准分、标准正态分布表的使用方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，习题讲解0.5学时。【授课内容】第一节什么是正态分布1.正态分布；2.正态分布的特点；3.正态分布的概率密度表达式；4.正态曲线下的面积。第二节标准正态分布1.标准分；2.正态分布和标准正态分布面积之间的对应关系；3.标准分的实际意义。第三节标准正态分布表的使用1.标准正态分布表的使用方法。第四节常用统计分布1.χ²分布；2.t分布；3.F分布。第五节大数定理与中心极限定理1.切贝谢夫不等式；2.贝努里大数定理；3.切贝谢夫大数定理；4.中心极限定理。【教学重点和难点】（1）重点：正态分布、正态分布的特点、正态分布和标准正态分布面积之间的对应关系、标准分、标准正态分布表的使用方法（2）难点：正态分布的概率密度表达式、大数定理与中心极限定理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料145（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）已知随机变量ξ满足正态分布ξ～N(50,5²),求P(ξ＞61)=？（2）接上题，求P(44≤ξ≥55)＝？（3）根据调查，儿童智商分布为N(100,10²),某幼儿园共有儿童100人，问智商在110－120之间的儿童有多少名？第六章参数估计【教学目标】（1）了解：总体参数的点估计公式、大样本区间估计；（2）理解：样本均值的分布、样本方差S²的分布；（3）掌握：参数估计，假设检验，总体、样本与简单随机样本及统计量的概念，正态总体均值的区间估计。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，习题讲解1学时。【授课内容】第一节统计推论1.统计推论；2.参数估计；3.假设检验。第二节名词解释1.总体；2.样本与简单随机样本；3.统计量。第三节参数的点估计1.总体参数的点估计公式；2.评价估计值的标准。第四节抽样分布1.样本均值的分布；2.样本方差S²的分布。第五节正态总体的区间估计1.有关区间估计的几个概念；2.正态总体均值的区间估计。第六节大样本区间估计1.大样本总体均值μ的区间估计；2.总体成数（二项总体参数P）的估计；1463.大样本二总体均值差的区间估计；4.大样本二总体成数差的区间估计。【教学重点和难点】（1）重点：参数估计，假设检验，总体、样本与简单随机样本及统计量的概念，正态总体均值的区间估计。（2）难点：样本均值的分布、样本方差S²的分布、总体参数的点估计公式、大样本区间估计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）根据居民区100户抽样家计调查，居民用于食品费用占总收入的比例，平均为75％，比例的标准差为20％。求食品费用占居民总收入比例的区间估计（置信度为95％）。（2）接上题，如果置信度改为99％，求区间估计值？并与上题结果比较之。（3）某工厂根据200名青年职工的抽样调查，其中60％参加各种形式的业余学习。求青年职工参加业余学习比例的区间估计（置信度为90％）。第七章假设检验的基本概念【教学目标】（1）了解：假设检验的两类错误；（2）理解：假设检验的基本原理、统计检验中的假定、双边检验和单边检验；（3）掌握：统计假设、原假设和备择假设、假设检验的步骤、统计检验中的统计量、显著性水平、临界值、接受域和拒绝域。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节统计假设1.统计假设；2.原假设和备择假设；3.假设检验的基本原理。第二节统计检验中的名词1.统计检验中的假定；2.统计检验中的统计量；1473.显著性水平；4.临界值、接受域和拒绝域；5.双边检验和单边检验。第三节假设检验的步骤和两类错误1.假设检验的步骤；2.两类错误。【教学重点和难点】（1）重点：统计假设、原假设和备择假设、统计检验中的统计量、显著性水平、临界值、接受域和拒绝域、假设检验的步骤；（2）难点：假设检验的基本原理、统计检验中的假定、双边检验和单边检验、假设检验的两类错误。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）假设检验的步骤是什么？（2）假设检验的两类错误是什么？第八章单总体假设检验【教学目标】（1）了解：单正态总体方差检验；（2）理解：大样本总体成数检验；（3）掌握：单正态总体的均值检验、大样本总体均值检验。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，习题讲解0.5学时。【授课内容】第一节大样本假设检验1.大样本总体均值检验；2.大样本总体成数检验。第二节小样本假设检验1.单正态总体的均值检验；2.单正态总体方差检验。【教学重点和难点】（1）重点：单正态总体的均值检验、大样本总体均值检验；148（2）难点：单正态总体方差检验。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）某研究人员为证实知识分子家庭的平均子女数低于工人家庭的平均子女数（后者平均子女数为2.5人）。做了共100名知识分子的抽样调查。结果为：X(平均子女数)＝2.1人；S(标准差)＝1.1人。问以上看法是否得以证实(α＝0.05)？（2）根据原有资料，某城市居民彩色电视机的拥有率为60％。现根据最新的100户的抽样调查，彩色电视机的拥有率为62％。问能否认为彩色电视机的拥有率有所增长(α=0.05)?第九章二总体假设检验(二分变量-二分变量；二分变量-定距变量)【教学目标】（1）了解：配对样本的检验；（2）理解：小样本总体均值差检验；（3）掌握：独立样本与配对样本的概念、大样本总体均值差检验、大样本总体成数差检验。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，习题讲解0.5学时。【授课内容】第一节引言1.独立样本；2.配对样本。第二节大样本二总体假设检验1.大样本总体均值差检验；2.大样本总体成数差检验。第三节小样本二总体假设检验1.小样本总体均值差检验。第四节配对样本的比较1.配对样本的检验。【教学重点和难点】（1）重点：独立样本与配对样本的概念、大样本总体均值差检验、大样本总体成数差检验；（2）难点：配对样本的检验、小样本总体均值差检验。【授课方法与手段】149（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）为了对甲、乙两校学习成绩进行比较，从甲、乙两校进行了抽样调查。甲校抽查50名，平均成绩是69.2，S1²=49.3,乙校抽查80名，平均成绩是67.5，S2²=64.5。问：甲校成绩是否优于乙校成绩(α=0.05)？（2）为了解大学生对不包分配的看法。对文科100名学生的抽样调查中，有45人表示赞成，对理科100名学生的抽样调查中，有63人表示赞成。问，文、理科学生赞成的比例是否有显著性差异(α=0.05)？（3）试述小样本总体均值差检验有哪些假定。第十章列联表(定类变量-定类变量)【教学目标】（1）了解：变量间的相关强度的计算；（2）理解：列联表中变量的分布；（3）掌握：列联表的概念、列联表中变量的相对独立性、列联表检验的原假设、列联表检验的统计量－χ²。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，习题讲解1学时。【授课内容】第一节什么是列联表1.列联表；2.列联表中变量的分布；3.列联表中变量的相对独立性。第二节列联表的检验1.列联表检验的原假设；2.列联表检验的统计量－χ²。第三节列联强度1.变量间的相关；2.2×2表——φ系数和Q系数；3.r×c列联表。（1）重点：列联表的概念、列联表中变量的相对独立性、列联表检验的原假设、列联表检验的统计量－χ²；150（2）难点：列联表中变量的分布、变量间的相关强度的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）以下（见教材368页第一题）是老、中、青三代对某影片的抽样调查，问：a、能否认为三代人对该影片的评价有显著性差异(α=0.05)？b、如果有，计算τ系数。（2）某工厂为了了解职工对厂内福利是否满意，作如下抽样调查（结果见教材369页第三题），问：a、男女职工对厂内福利的满意与否是否有显著性的差异(α=0.05)？b、如果有，求φ值，并作条件分布表。第十一章等级相关(定序变量-定序变量)【教学目标】（1）了解：肯氏τ系数系列、d系数；（2）理解：斯皮尔曼等级相关系数的检验、Gamma系数的检验；（3）掌握：斯皮尔曼等级相关系数、同序对、异序对、同分对、Gamma系数。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，习题讲解0.5学时。【授课内容】第一节：斯皮尔曼等级相关系数1.斯皮尔曼等级相关系数；2.斯皮尔曼等级相关系数的检验。第二节Gamma等级相关1.同序对；2.异序对；3.同分对；4.Gamma系数；5.Gamma系数的检验。第三节其他等级相关系数1.肯氏τ系数系列；2.d系数。【教学重点和难点】（1）重点：斯皮尔曼等级相关系数、同序对、异序对、同分对、Gamma系数；151（2）难点：肯氏τ系数系列、d系数。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）以下（见教材397页第一题）是两位评判员对10名参赛人名次得打分，试用一系数值来描述两位评判员打分相近的程度。（2）为了解学生活动能力与智商间是否有关，作了共10名同学的抽样调查(结果见教材398页第二题)，问：学生活动能力与智商间是否有显著性差异(α=0.05)？（3）以下（见教材398页第三题）是关于婚姻美满与文化程度的抽样调查，问：a、计算G值。b、G值是否具有推论道总体的意义(α=0.05)？第十二章回归与相关(定距变量-定距变量)【教学目标】（1）了解：线性回归模型的基本假定、回归分析在非实验性设计中运用的问题；（2）理解：回归直线方程的建立、最小二乘法、回归方程的检验、相关与回归的比较；（3）掌握：回归方程与线性回归方程、相关系数、用回归方程进行预测。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，习题讲解1学时。【授课内容】第一节回归研究的对象1.回归；2.散布图；3.回归方程与线性回归方程。第二节回归直线方程的建立与最小二乘法1.回归直线方程的建立；2.最小二乘法。第三节回归方程的假定与检验1.线性回归模型的基本假定；2.回归方程的检验。第四节相关1.相关系数；2.相关与回归的比较。152第五节用回归方程进行预测1.用回归方程进行预测；2.回归分析在非实验性设计中运用的问题。【教学重点和难点】（1）重点：回归方程与线性回归方程、相关系数、用回归方程进行预测；（2）难点：回归直线方程的建立、最小二乘法、回归方程的检验、相关与回归的比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）设研究的两相关变量，有如下的抽样观测值（见教材440页第一题的表格）。求：a、作散布图。b、将根据什么准则或方法作回归线？c、计算回归直线的a＝？b＝？，并在图上画出回归线。d、计算x＝1；x=2；x=3；x＝4时y的各估计值是什么？e、计算TSS，RSS。f、根据TSS，RSS计算r²,并解释r²的意义。g、检验r值是否具有推论意义(α=0.05)？(2)以下（见教材440页第三题）是生活期望值与个人成就的抽样调查。求a、回归直线。b、相关系数和判定系数，并解释其意义。c、是否具有推论意义(α=0.05)？第十三章方差分析(定类变量-定距变量)【教学目标】（1）了解：无重复情况下的二元方差分析、重复情况下的二元方差分析、多元方差分析；（2）理解：方差分析的假定、二元方差分析的数学模型；（3）掌握：方差分析与一元方差分析、方差分析的检验、相关比率(eta²)。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，习题讲解0.5学时。【授课内容】第一节引言1.方差分析。第二节一元方差分析1.一元方差分析；2.方差分析的假定；3.方差分析的检验。4.相关比率(eta²)。第三节二元方差分析1531.二元方差分析的数学模型；2.无重复情况下的二元方差分析；3.重复情况下的二元方差分析。第四节多元方差分析1.多元方差分析。【教学重点和难点】（1）重点：方差分析与一元方差分析、方差分析的检验、相关比率(eta²)；（2）难点：方差分析的假定、二元方差分析的数学模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）以下是三个地区家庭人口数的抽样调查：甲地：2，6，4，13，5，8，4，6；乙地：6，4，4，1，8，2，12，1，5，2；丙地：2，1，3，3，1，7，1，4，2。问：三个地区的平均家庭人口是否具有显著性差异(α=0.05)？（2）以下（见教材495页第二题）是三个城市科研机构拥有高级技术人才的抽样调查。问：a、三个城市中科研机构高级技术人才的拥有人数是否有显著性差异(α=0.05)？b、如果有显著性差异，求eta²值。第十四章非参数检验(定类变量-定序变量)【教学目标】（1）了解：累计频次检验、两个以上样本的非参数检验；（2）理解：符号检验、符号秩检验、秩和检验、游程检验；（3）掌握：非参数检验方法、非参数检验方法的优缺点、应用非参数检验的条件。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，习题讲解1学时。【授课内容】第一节非参数检验1.非参数检验方法；2.应用非参数检验的条件；3.非参数检验方法的优缺点。第二节符号检验1.符号检验；1542.符号检验的步骤。第三节符号秩检验1.符号秩检验；2.符号秩检验的步骤。第四节秩和检验1.秩和检验的步骤。第五节游程检验1.游程检验；2.游程检验的步骤。第六节累计频次检验1.累计频次检验。第七节两个以上样本的非参数检验1.单向方差秩分析；2.双向方差秩分析。【教学重点和难点】（1）重点：非参数检验方法、非参数检验方法的优缺点、应用非参数检验的条件；（2）难点：符号检验、符号秩检验、秩和检验、游程检验、累计频次检验、两个以上样本的非参数检验。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）以下（见教材526页第一题）是工厂实行承包前后产值的抽样调查，问：a、试用符号秩检验法，检验承包前后产值是否有显著变化(α=0.05)？变化的方向如何(α=0.05)？b、试用符号秩检验法，检验承包前后产值是否有显著变化(α=0.05)？变化方向如何(α=0.05)？（2）以下是对具有相同教育背景的儿童，用两种教学方法所得教学效果得抽样比较：方法一：6868597264677074；方法二：6067616267635658。试用秩和法进行检验(α=0.05)。第十五章抽样【教学目标】（1）了解：重复抽样与非重复抽样样本容量的确定；（2）理解：抽样调查方法的步骤及抽样误差；（3）掌握：总体调查、部分调查、概率抽样、非概率抽样、随机原则的概念。155【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，习题讲解1学时。【授课内容】第一节引言1.总体调查；2.部分调查；3.概率抽样；4.非概率抽样；5.随机原则。第二节抽样调查方法1.简单随机抽样；2.等距抽样；3.分层抽样；4.整群抽样；5.阶段抽样。第三节抽样误差1.简单随机抽样误差；2.分层抽样误差；3.等距抽样；4.分层抽样；5.整群抽样；6.阶段抽样。第四节样本容量的确定1.重复抽样；2.非重复抽样。【教学重点和难点】（1）重点：总体调查、部分调查、概率抽样、非概率抽样、随机原则的概念，各种抽样调查方法的步骤；（2）难点：各种抽样调查方法的抽样误差。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有习题讲解及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢淑华编著.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2007.（2）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001。（3）布莱洛克.社会统计学.北京：中国社会科学出版社，1988。（4）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.1562.作业与思考题（1）设某单位共有100户人家。家庭人口数有如下统计结果：（见教材562页第一题），求：a、作直方图b、从总体中作100个容量为n＝10的简单随机抽样，作家庭平均人数的直方图。c、把a和b的结果画在一张图上，并进行比较。(2)用上题中家庭人口数的数据，计算下列情况下样本家庭平均人数的标准误：a、按简单随机抽样，样本容量n＝10。b、把总体N＝100分作A、B两类。各层抽12户：nA=nB＝12，分层的原则是：当X≤4时，属于A类；当X≥5时，属于B类。五、实验教学内容及安排无