本课程是机械类专业必修的专业基础课。讲授绘制和阅读工程图样的要领和方法，培养徒手作图、尺规作图及计算机绘制专业图的能力，为今后专业课的学习及计算机辅助设计打下一定的基础。三、课程教学总体目标本课程的主要任务是研究用正投影法图示空间几何元素和图解空间几何问题；培养学生具有一定的识图能力、空间想象和思维能力；同时培养学生培养尺规绘图、徒手绘图、阅读工程图样的综合能力；基本掌握《技术制图》、《机械制图》等国家标准的有关内容，具备查阅并运用有关标准的初步能力，从而培养学生认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风，为后续专业课学习打好基础，也为今后进一步提高和从事技术工作创造良好条件。学习完本课程后，学生应达到下列要求：1、熟练掌握正投影法的基本原理；2、具备空间想象、构思和造型能力；3、具备徒手绘图和仪器绘图的基本能力；4、具备查阅国家标准和阅读工程图样的能力；5、具备有快速阅读工程图样和绘制工程图样的能力；6、树立认真、细致、严谨和科学的工作作风。四、理论教学内容及要求第一章……【教学目标】（1）了解36（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二第1章制图的基本知识与技能【教学目标】（1）了解：徒手绘图的基本方法（2）理解：复杂平面图形的尺寸标注示例（3）掌握：掌握国家技术制图和机械制图国家标准的一般规定；手工绘图工具和仪器的使用方法；绘制平面图形的一般方法和步骤。【学时分配】6学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1）国家标准的基本规定图纸幅面和格式；比例；字体；图线；尺寸注法；（2）手工绘图工具和仪器的使用方法；（3）绘平面图形的一般方法和步骤；（4）平面图形的尺寸标注方法；（5）徒手图的画法。【教学重点和难点】（1）重点：掌握国家技术制图和机械制图国家标准的一般规定。（2）难点：根据国家制图标准，使用绘图工具绘制平面图形，并标注图形尺寸。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材和标准2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业；布置1次大作业，手工绘制平面图形。37第2章点、直线和平面的投影【教学目标】（1）了解：两个一般位置平面相交，求交线问题。（2）理解：一般位置直线与一般位置平面相交点；综合问题的求解。（3）掌握：1）点、直线和平面的投影；2）点与直线、点与平面、直线与直线、直线和平面的相对位置关系的判断。特殊位置平面与一般位置直线、特殊位置直线与一般位置平面的求交点；特殊位置平面和一般位置平面求交线；3）求一般位置直线的实长问题，三角形法和投影变换法。【学时分配】12学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1）投影的基本知识；点、线、面的投影；直线与点及两直线的相对位置；平面上的直线和点；直线与平面及两平面相交；求一般位置直线实长。（2）变换投影面法的基本概念；点、线、面的投影变换；综合问题求解。【教学重点和难点】（1）重点：掌握投影法理论、点的投影、直线的投影、平面的投影，各个几何元素相互位置关系的求解和求证。（2）难点：根据重影点，求线面相交，面面相交的交点和交线问题；三角形法和投影变换。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材和标准。2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业。第3章立体的投影【教学目标】（1）了解：了解回转体斜交相贯线（2）理解：平面与其他回转体正交相贯线（3）掌握：1）立体及其表面上的点及直线；2）平面与平面立体相交截交线；3）平面与回转体表面相交截交线；4）正交回转体相贯线【学时分配】10学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】38（1）立体及表面上的点及直线：平面立体的投影、曲面立体的投影；立体表面的点及线。（2）平面与平面立体表面相交截交线：平面立体的截交线、平面立体的切割与穿孔。（3）平面与回转体表面截交线：平面与圆柱相交；平面与圆锥相交；平面与球相交；纬圆法和素线法。（4）两回转体表面相交相贯线：相贯线概念；表面取点法、辅助平面法；相贯线的特殊情况。【教学重点和难点】（1）重点：截交线、相贯线。（2）难点：圆柱与圆锥、球与圆台相贯。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材。2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业。第4章轴测投影【教学目标】（1）了解：平行于坐标面的圆的斜二测。（2）理解：轴测剖视图。（3）掌握：轴测图的形成；轴测图的基本参数；轴测图的分类；轴测图的投影特征。【学时分配】4学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1）轴测投影的基本概念（2）正等轴测：正等轴测图的基本参数和正等轴测图的画法；（3）斜二轴测图：斜二轴测图的基本参数和斜二测画法；（4)轴测剖视图【教学重点和难点】（1）重点：。正等轴测图画法（2）难点：斜二轴测图画法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方法，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材。392.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业。第5章组合体的视图及尺寸标注【教学目标】（1）了解：组合体的构形设计。（2）理解：基本体的尺寸注法；组合体的尺寸注法。（3）掌握：三视图的形成和特性；用形体分析和线面分析的方法读组合体图和画组合体；组合体的尺寸标注。【学时分配】12学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1）三视图的形成及其特性：三视图的形成；三视图的特性；（2）形体分析与线面分析：形体分析与线面分析的概念；组合体的组合方式；（3）画组合体的视图；（4）看组合体的视图：看图的基本要领；看组合体的基本方法；（5）组合体的尺寸注法：基本体的尺寸注法；组合体的尺寸注法。【教学重点和难点】（1）重点：三视图的形成及其特性、画组合体的视图、看组合体的视图、组合体的尺寸注法。（2）难点：用线面分析法画切割体的三视图。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材。2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业，1次大图作业。第6章机件的常用表达方法【教学目标】（1）了解：第三角画法。（2）理解：基本视图和剖视图画法。（3）掌握：剖视图和断面图、简化画法。【学时分配】10学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1)视图：基本视图、向视图、局部视图、斜视图画法；（2)剖视图：剖视图的概念和画法、剖切面种类、剖视图分类、剖切位置与剖视图标注；（3)断面图：移出断面图、重合断面图的画法；40（4)简化画法和其它规定画法。【教学重点和难点】（1）重点：基本视图、全剖视图和半剖视图、局部剖、断面图、简化画法和其它规定画法。（2）难点：局部剖、重合断面、剖视图与断面图的区别，肋板画法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材。2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业。第7章标准件及常用件【教学目标】（1）了解：滚动轴承的代号、锥齿轮和蜗轮、蜗杆画法；（2）理解：螺纹紧固件的比例画法；（3）掌握：螺纹的规定画法和标注；常用螺纹紧固件的规定画法和标注；圆柱直齿和斜齿轮的画法；键和销连接的画法；滚动轴承的画法。【学时分配】10学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1）螺纹的规定画法和标注：螺纹形成和五大要素、螺纹的规定画法。常用螺纹的分类和标准螺纹的规定标注；（2）常用螺纹紧固件的规定画法和标注：常用螺纹紧固件规定标注；常用螺纹紧固件的装配画法；（3）齿轮的几何要素和规定画法：圆柱直齿和斜齿轮的画法、锥齿轮和蜗轮、蜗杆画法；（4）键和销装配画法；（5）滚动轴承：滚动轴承的代号，滚动轴承的画法；（6）弹簧的画法。【教学重点和难点】（1）重点：螺纹的规定画法和标注、常用螺纹紧固件的装配画法；直齿圆柱齿轮的啮合画法；键和销画连接的画法。（2）难点：常用螺纹紧固件的装配画法、键连接的画法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】411.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材和标准2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业。第8章零件图【教学目标】（1）了解：零件结构的工艺性（2）理解：形位公差识读和标注方法、零件结构的工艺性。（3）掌握：各类典型零件图样的特点、零件图上的技术要求、读零件图方法和步骤、零件测绘工具的使用和测绘方法。【学时分配】10学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1）零件图的内容；（2）零件图的视图选择和分类、典型零件分析总结；（3）零件图上的技术要求：尺寸标注及其公差与配合查表方法；表面粗糙度标注方法；形位公差识读和标注方法；（4）零件结构的工艺性简介；（5）读零件图方法和步骤；（6）零件测绘工具和方法。【教学重点和难点】（1）重点：读零件图和绘制各类零件图，零件图上尺寸标注及其公差与配合查表方法；表面粗糙度标注方法；形位公差识读和标注方法；（2）难点：零件图上的技术要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材。2、作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业、大作业2次。第9章装配图【教学目标】（1）了解：产品的设计过程。（2）理解：装配结构的合理性（3）掌握：装配图的内容及装配图的视图表达方法；装配图的尺寸标注；装配图中的零、部件序号和明细栏；由零件图画装配图由零件图画装配图；由装配图拆画零件图；读装配图。【学时分配】10学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】42（1）装配图的内容及装配图的视图表达方法；（2）装配图的尺寸标注；（3）装配图中的零、部件序号和明细栏；装配结构的合理性简介；（4）由零件图画装配图；（5）读装配图及由装配图拆画零件图。【教学重点和难点】（1）重点：读装配图、由装配图拆画零件图；由零件图画装配图。（2）难点：由装配图拆画零件图；由零件图画装配图。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材。2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业，画装配图。第10章焊接及嵌接件工作图【教学目标】（1）了解：嵌接件工作图。（2）理解：焊接图画法。（3）掌握：掌握常用焊缝符号及其标注方法、读焊接图。【学时分配】2学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1）焊缝符号及其标注方法；（2）焊接图画法和读焊接图。【教学重点和难点】（1）重点：读焊接图。（2）难点：焊接符合的识读。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材。2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业。第11章展开图【教学目标】43（1）了解：不可展曲面的近似展开。（2）理解：可展曲面的展开。（3）掌握：平面立体表面展开、圆柱及圆锥斜切的展开、弯管展开。【学时分配】2学时【授课方式】理论与现场教学相结合。【授课内容】（1）平面立体表面展开；(2）可展曲面的展开；(3）不可展曲面的近似展开。【教学重点和难点】（1）重点：平面立体表面展开、圆柱及圆锥斜切的展开。（2）难点：弯管展开。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式、讨论式的教学方式，因材施教、课内外结合的方法。（2）教学手段：采用优化多媒体的教学手段，把传统的模型教学与现代多媒体教学有机的结合起来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关机械制图和工程制图教材。2.作业与思考题的要求：布置与教材配套习题集上作业。五、实验教学及要求实验教学内容及安排实验总学时10学时序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12345平面图形抄画平面图形手工绘制大图组合体测绘测绘组合体模型手工绘制大图零件测绘零件测绘测绘轴手工绘制大图测绘齿轮手工绘制大图操作型操作型操作型操作型分散分散分散分散装配体测绘测绘减速器箱体手工或计算机绘图操作型分散22222