本课程系统阐述了城市规划的基本原理、规划设计的原则和方法，以及规划设计的经济问题。其课程主要内容包括城市与城市发展、城市规划学科的产生和发展、城市规划工作内容和编制程序、城市构成与用地规划、城市发展战略、城市总体布局、城市交通与道路系统、城市公共空间、城市历史文化遗产保护和城市规划实施等内容。在学习的基础上能初步运用城市城市规划理论解决城市规划的实际问题，掌握城市居住区规划、城市历史文化遗产规划等基本技术。三、课程教学总体目标通过学习，使学生了解城市规划的背景知识与基本内容，熟悉城市规划学科所包含的相关知识系统；从认识城市发展的历史与现状入手，掌握城市规划的基本概念、内容与方法；培养观察问题、解决问题、调查分析、初步设计、文字处理与语言表达等能力；掌握城市规划（交通、居住区、历史文化遗产规划）的具体内容和规划设计要点。四、理论教学内容及要求第一章城市与城市发展【教学目标】（1）了解：城市的产生及城市的定义；（2）理解：不同时期城市发展的相关方面的影响因素；（3）掌握：城市化的含义及城市化进程的表现特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市的形成与发展1．城市形成的动因2．城市发展的规律第二节城市的物质、社会和经济构成及其演化趋势1．城市的物质构成及其演化趋势2．城市的社会构成及其演化趋势1153．城市的产业构成及其演化趋势第三节城市社会经济发展与城市化1．城市化的含义2．市化水平的度量指标3．城市化的进程与特点第四节城市与区域发展4．城市化进程与经济发展5．城市化进程与社会发展1．城市与区域发展的相互影响2．区域城镇体系及城乡发展【教学重点和难点】（1）重点：城市发展的趋势。（2）难点：城市化的进程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置2道思考题。第二章城市规划学科的产生、发展及主要理论实践【教学目标】（1）了解：古代城市规划的典型格局。（2）理解；现代城市规划的主要理论。（3）掌握：当代城市规划的主要理论与实践。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节古代城市规划1．中国古代城市典型格局及其社会和政治背景2．欧洲古代城市典型格局及其社会和政治背景第二节现代城市规划产生、发展及主要理论1．现代城市规划产生的历史背景3．现代城市规划学科主要理论的演变2．现代城市规划早期思想4．城市规划思想的发展第三节当代城市规划的主要理论和实践1．当代城市规划所面临的社会和经济条件3．当代城市规划的重要实践2．当代城市规划的主要理论和理念【教学重点和难点】（1）重点：城市规划的主要理论及实践。（2）难点：当代城市规划的发展趋势。【授课方法与手段】116（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅城市规划的图片，讨论比较认识规划结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第三章城市规划编制的内容和方法【教学目标】（1）了解：城市规划编制的任务与要求。（2）理解：城市总体规划编制的内容。（3）掌握：城市详细规划编制的内容与程序。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市规划编制的任务和要求1．城市规划编制的层次及各层次规划之间的相互关系2．各层次城市规划编制的主要任务和基本要求第二节城镇体系规划1．城镇体系规划基本概念2．城镇体系规划的主要内容3．城镇体系规划的编制方法第三节城市总体规划编制的内容和方法1．城市总体规划纲要的主要任务和内容编制任务和内容2．城市总体规划的主要任务和内容3．城市总体规划的成果要求4．城市总体规划编制的工作方法5．城市分区规划作用和内容第四节城市详细规划编制的内容和方法1．详细规划的类型、作用和地位4．修建性详细规划的内容、编制方法2．控制性详细规划的内容、编制方法5．修建性详细规划的成果要求3．控制性详细规划的成果要求【教学重点和难点】（1）重点：城市总体规划的编制内容。（2）难点：城市详细规划的编制程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知城市规划编制的内容与方法。【课外学习指导的要求】1171、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。.2、思考题：布置3道思考题。第四章城市规划的调查、分析和用地规划【教学目标】（1）了解：城市规划的调查内容。（2）理解：城市用地规划。（3）掌握：城市用地的构成与分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节调查内容和主要方法1．区域环境调查2．历史和环境特色3．自然环境调查4．社会环境第二节定性定量分析的常用方法1．定性分析2．统计分析第三节城市规划中的研究工作1．城市性质2．城市规模第四节城市用地适用性评价方法1．城市用地的自然条件评价2．城市用地的建设条件评价第五节城市规划用地构成和空间布局1．城市用地构成2．城市用地布局的主要原则【教学重点和难点】（1）重点：城市用地的构成与分类。（2）难点：城市用地规划。【授课方法与手段】5．经济环境6．城市土地使用7．调查主要方法3．一元回归4．模型分析法3．城市环境容量3．城市用地的经济评价3．城市用地布局的主要模式4．城市空间布局的艺术问题（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示不同城市用地的构成及分类。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第五章城市发展战略与城市总体布局【教学目标】118（1）了解：城市发展战略背景。（2）理解：城市功能、结构与形态。（3）掌握：城市总体布局的原则与方案优化。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授1.5学时，学生PPT汇报2学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市发展战略的概念与背景1.概念2.国土规划3．土地利用总体规划4．区域规划第二节城市总体布局1.城市的功能、结构与形态2.城市总体布局的基本原则第三节城市总体规划案例讲析1.现代城市总体规划专题讲析5．国民经济和社会发展计划6．城市生态规划7．城市环境保护规划3．城市总体布局的综合协调4．城市总体布局的方案优化2.现代城市总体规划典型方案学生汇报（PPT）讨论【教学重点和难点】（1）重点：城市总体布局的多方案优化。（2）难点：城市功能、结构与形态。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知居住区绿地规划设计的内容与方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第六章城市交通与道路系统【教学目标】（1）了解：城市对外交通设施与交通综合规划。（2）理解：城市交通与城市总体布局。（3）掌握：城市道路系统规划。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市交通与城市总体布局1.城市与城市交通发展的关系3．城市交通与城市规划布局的关系2.城市交通构成与现代交通特征119第二节城市道路系统规划1.城市内部交通分布与城市道路系统3.城市道路系统组织与道路及横断面的确定2.城市道路系统布置的基本要求4．停车场布置第三节城市对外交通设施与用地布局1.铁路在城市中的布置2.港口在城市中的布置第四节城市交通的综合规划3．公路在城市中的布置4．航空港在城市中的布置1.城市交通运输方式的类型与结构3．城市客货运交通综合组织2.城市对外交通综合布局【教学重点和难点】（1）重点：城市道路系统规划。（2）难点：城市交通与城市总体布局的协调。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示道路交通与城市用地布局的关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第七章城市规划中的工程规划【教学目标】（1）了解：城市能源、电讯、防灾、管线、水源规划。（2）理解：城市用地竖向规划。（3）掌握：城市排水与给水规划。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市水源与给水规划1.城市水源与水源保护第二节城市排水与防治污染规划1.城市环境污染2.排水工程的组成及系统第三节城市能源规划1.城市能源结构2.发电厂的位置3．变电站的位置第四节城市电讯规划1.城市有线电话系统2.城市无线通讯系统2.城市给水规划3．污水处理厂的位置与用地要求4．固体废物场地的用地要求4．电力走廊的位置5．城市燃气系统6．城市供热系统3．城市广播电视系统120第五节城市防灾规划1.城市防灾规划的内容2.城市防洪规划3．城市消防规划第六节城市管线工程规划1.工程管线的种类4．城市减轻震灾规划5．城市人民防空规划4．管线工程综合的工作阶段2.城市工程管线综合规划设计的任务与内容5．管线工程综合的编制内容3．城市工程管线综合布置的一般原则第七节城市用地竖向规划1.总体规划阶段中的竖向规划2.详细规划阶段中的竖向规划【教学重点和难点】（1）重点：城市给水与排水规划。（2）难点：城市防治污染规划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示城市工程管线规划。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第八章居住区规划【教学目标】（1）了解：居住区规划的任务与编制。（2）理解：居留区的组成、类型与规划结构。（3）掌握：居住区的规划设计。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节居住区规划的任务与编制第二节居住区的组成、类型与规划结构1.居住区的组成、规模2．居住区的类型第三节居住区的规划设计3．居住区的规划结构1.居住区规设计的基本原则、观念和设计要点4．居住区公共服务设施及其用地的规划布置2.居住区规划设计的基本要求3．住宅及其用地的规划布置第四节居住区规划的技术经济分析1.用地平衡表2．技术经济指标5．居住区道路和交通的规划布置6．居住区绿地的规划布置3．居住区总体造价的估算4．居住区的定额指标121第五节居住区规划设计实例【教学重点和难点】（1）重点：居住区规划设计。（2）难点：经济技术指标的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示居住区规划实例讲解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读5篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第九章城市公共空间与城市历史文化遗产保护【教学目标】（1）了解：城市公共空间的类型。（2）理解：城市中心和城市广场、商业区的设计。（3）掌握：城市历史文化遗产的保护措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市公共空间规划1.商业区2.城市中心3．城市广场4．城市设计第二节城市历史文化遗产保护规划1.保护的意义与原则2.建筑保护3．历史地段的保护4．城市整体环境的保护5．保护范围6．城市历史文化遗产保护的法律制度【教学重点和难点】（1）重点：城市中心设计与历史文化遗产保护规划。（2）难点：城市历史文化遗产保护规划的编制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示城市公共空间设计与历史文化遗产保护规划的实例。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读5篇论文。1222、思考题：布置3道思考题。六、实验教学内容及安排1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配某居住区规划设1计的技术经济指技术经济指标分析：规划总用地面积、总建筑面积、容积率、建筑密度、绿地率、平均层高等。标分析说明：每班2组讲析必做创新性操作3某居住区总体方案规划设计总体方案设计：进行初步的总体方案设计（总平面、道路系统、规划结构、绿地布局）。说明：每班2组讲析必做创新性操作12某居住区详细规划设计详细设计：绿地景点设计、建筑标准层设计、道路横断面设计。说明：每班4组讲析必做创新性操作9232.实验报告撰写要求实验报告以图纸形式完成，根据不同实验要求，可用手绘图与电脑图，或者图文结合等形式，重点是表达方案规划构思、主题、理念及规划分析等内容，有平面、立面、剖面及效果图等。