大气科学《地球科学概论》、《大气科学概论》、《专业导论》宋星灼审核人薛宇峰审批人2015.05.25海洋学导论是地球科学类专业的必修课，介绍了认识海洋、研究海洋、开发利用与保护海洋资源所必需的入门知识，几乎涵盖了海洋科学的各个方面。近几十年来，学界对海-气相互作用进行了全面而深入的研究，证实了海气相互作用对于大气运动有着重要的影响，因此大气科学专业的学生应学习和了解海洋中各种物理现象和过程，这对于学习大气专业有着重要的理论意义和实践意义。本课程主要研究海洋的自然现象、海气相互作用及其变化规律，具有较强的理论性和系统性。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生较为系统地认识海洋科学的基础知识和基本原理，基本了解各种海况因子的意义、主要特征、变化规律，掌握海洋温度、盐度、光照、溶解氧、营养盐等海况因子和海流、波浪、潮汐、水团等基本知识，学会一般海洋现象的分析原理与方法，了解它们在海气相互作用中的重要作用，能运用海洋科学的知识解释和分析海气互动的一些现象，为学生今后从事气象科研与业务工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：地球科学的发展史、海洋科学的发展史（2）理解：无（3）掌握：中国的海洋科学【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节地球科学的发展史91、地球科学体系2、海洋科学第二节海洋科学的发展史1、海洋知识的积累与早期的观测、研究2、海洋科学的奠基与形成3、现代海洋科学时期第三节中国的海洋科学1、历史的贡献2、艰难的历程3、美好的前景【教学重点和难点】（1）重点：地球科学体系和海洋科学（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)如何理解地球科学是一个复杂的科学体系？2)中国海洋科学发展的前景如何？第二章地球系统与海底科学【教学目标】（1）了解：海底矿物资源、古海洋学与全球变化研究（2）理解：海底构造与大地构造学说、海洋沉积（大洋沉积）（3）掌握：地球的基础知识、海与洋的划分、海底的地貌形态【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节地球的基础知识1、地球的宇宙环境2、地球的形状3、地球的圈层结构4、地球的起源与地质时代第二节海与洋101、地表海陆分布2、海洋的划分3、海水的起源与演化第三节海底的地貌形态1、海岸带2、大陆地缘3、大洋底第四节海底构造与大地构造学说1、大陆漂移2、海底扩张3、板块构造4、海洋盆地的形成与构造演化第五节海洋沉积1、滨海沉积2、大陆架沉3、大陆坡-陆隆沉积4、大洋沉积第六节海底矿物资源1、滨海砂矿2、海底石油和天然气3、磷钙石和海绿石4、锰结核和富钴结壳5、海底热液硫化物6、天然气水合物7、古海洋学与全球变化研究【教学重点和难点】（1）重点：海与洋的划分、海底的地貌形态、海底构造与大地构造学说、大洋沉积（2）难点：海与洋的划分和海底的地貌形态【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)简述地球运动的主要形式及其产生的重要自然现象。2)按照矿产资源形成的海洋环境和分布特征，海洋矿产资源有哪些主要11类型？如何认识海洋是巨大的资源宝库？第三章海水的物理特性和世界大洋的层化结构【教学目标】（1）了解：海水的主要热学和力学性质；海冰；世界大洋的热量与水量平衡；世界大洋温度、盐度、密度的分布和水团（2）理解：海水的主要热学和力学性质（3）掌握：世界大洋的热量与水量平衡【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节海水的主要热学和力学性质1、纯水的特性2、海水的盐度3、海水的主要热性质和力学性质4、海水的密度和海水状态方程第二节海水1、海冰的形成、类型和分布2、海冰的物理性质3、海冰与海况第三节世界大洋的热量与水量平衡1、海面热收支2、海洋内部的热交换3、海洋中的水平衡第四节世界大洋温度、盐度、密度的分布和水团1、海洋温度、盐度和密度的分布与变化2、海洋水团3、海洋混合及温度、盐度、密度的细微结构【教学重点和难点】（1）重点：海水的主要热学和力学性质，世界大洋的热量与水量平衡（2）难点：世界大洋温度、盐度、密度的分布和水团【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求12布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)简述世界大洋中温度、盐度和密度的空间分布基本特征？2)何谓大洋主温跃层和极锋？何谓季节性温跃层？第四章海水的化学组成和特性【教学目标】（1）了解：海水的化学组成、海水中的二氧化碳系统、海水中的营养元素、海洋的化学资源（2）理解：海气界面的气体交换（3）掌握：海水pH值的分布与变化，海水中营养盐的分布与变化【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节海水的化学组成1、海水的化学组成2、海水中的二氧化碳系统第二节海气相互作用与海洋化学资源1、海气界面的气体交换2、海水中的营养元素3、海洋的化学资源【教学重点和难点】（1）重点：海水的化学组成，海水PH值的分布与变化，海水中营养盐的分布与变化（2）难点：海水中营养盐的分布与变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)海水的pH值一般是多少？海水的缓冲能力主要由哪种作用控制？2)海洋污染如何防治？第五章海洋环流【教学目标】（1）了解：海流运动方程、地转流、风海流、世界大洋环流和水团分布（2）理解：世界大洋环流（3）掌握：海水受力和海流运动方程、地转流、Ekman漂流理论的主要结论、世界大洋环13流【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海流的成因及表示方法1、海流的成因2、海流的表示方法第二节海流运动方程1、运动方程2、连续方程3、边界条件第三节地转流1、地转方程及其解2、地转流场与密度场、质量场之间的关系3、地转流的动力计算方法第四节风海流1、埃克曼无限深海漂流理论2、浅海风海流的基本特征3、风海流的体积运输4、上升流与下降流5、近岸流的基本特征第五节世界大洋环流和水团分布1、风生大洋环流2、热盐环流3、世界大洋环流和水团分布【教学重点和难点】（1）重点：地转流的形成与特点，风海流的形成与特点，世界大洋环流（2）难点：世界大洋环流【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、世界大洋中的五个基本水层(团)的主要特征是什么？它们是怎样形成的？2、简述海流的定义、形成原因及表示方法14第六章海洋中的波动现象【教学目标】（1）了解：海水波动概述（2）理解：海洋内波、开尔文波与罗斯贝波、风浪和涌浪（3）掌握：小振幅重力波、有限振幅波动【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节海水波动概述1、波浪要素和海洋中的波浪2、小振幅重力波、有限振幅波动第二节海洋中的波动1、海洋内波、开尔文波与罗斯贝波2、风浪和涌浪【教学重点和难点】（1）重点：有限振幅波动、海洋内波、开尔文波与罗斯贝波（2）难点：理解区分海洋中不同类型的波动现象、区别风浪和涌浪【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、海洋中的波动现象是怎样形成的？2、风浪和涌浪是怎样形成的？各有什么特征？第七章潮汐【教学目标】（1）了解：潮汐现象、与潮汐有关的天文学知识（2）理解：潮汐的原理，引潮力（3）掌握：掌握潮汐要素和重要的时间概念、潮汐类型和引潮力构成【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时15【授课内容】第一节潮汐概述1、潮汐现象、与潮汐有关的天文学知识2、潮汐要素与类型第二节引潮力1、引潮力的定义和公式2、潮汐静力理论和动力理论【教学重点和难点】（1）重点：潮汐要素和重要的时间概念，潮汐类型（2）难点：引潮力【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、什么叫潮汐现象？2、什么叫做引潮力？引潮力的分布有什么特征？第八章大气与海洋【教学目标】（1）了解：地球大气的平均状态（2）理解：海洋上的天气系统（3）掌握：海洋-大气相互作用【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节地球大气的平均状态1、地球大气的成分与气象要素2、大尺度大气运动的基本特征第二节海洋上的天气系统1、锋面与温带气旋2、热带气旋与台风3、副热带高压4、热带辐合带第三节海洋-大气相互作用161.海洋在气候系统中的地位2.海洋-大气相互作用的基本特征3.ENSO及其对大气环流的影响【教学重点和难点】（1）重点：海洋-大气相互作用（2）难点：ENSO及其对大气环流的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、为什么中国沿海一带一年有一次风向的反转？2、什么是ENSO？它对气候变化有什么影响？第九章卫星海洋遥感【教学目标】（1）了解：卫星海表温度遥感及海色卫星遥感（2）理解：卫星海洋遥感系统（3）掌握：卫星海洋遥感系统【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节引言1、卫星海洋遥感及空间海洋观测历史背景2、卫星海洋遥感系统3、卫星遥感对海洋科学研究的价值第二节卫星海表温度遥感1、红外辐射计工作原理2、卫星海表温度的反演3、卫星海表温度的应用第三节海色卫星遥感1、海色传感器2、与海色卫星遥感有关的海洋光学特性3、海色反演原理4、海色卫星资料的应用17【教学重点和难点】（1）重点：卫星海表温度遥感（2）难点：红外辐射计工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)试论卫星海洋遥感基本概念及卫星海洋遥感系统？2)试比较ATSR和AVHRR二种红外辐射计？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配无教学实验1232．实验报告撰写要求