《企业形象设计》是针对工业设计专业本科生开设的一门专业限选课程，它结合了前期所学的基础专业课程内容如二维设计基础、图形设计、版式设计等，其理论性较强。本课程是通过理论讲授和设计实践，使学生正确理解塑造和传播企业形象，导入CIS战略和品牌战略的重要意义，使学生对CIS战略有全方位的深入认识和把握，初步具备策划、设计、实施、管理的能力。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生正确理解企业形象的概念，了解企业形象发展的历史，掌握企业形象设计的内容和原则，培养学生用简练的形象表达寓意丰富的标志设计能力，根据企业经营理念与发展的需要，对企业对外对内视觉形象进行系统化的设计，制定相应的制度化的管理规范。四、理论教学内容及要求第一章CI的概述【教学目标】（1）了解企业形象产生的历史渊源和演变过程，中国企业形象战略现状，以及对企业经营发展的影响。（2）理解企业形象的涵义，企业形象的特征，明确企业形象的功能和价值（3）掌握MI、BI、VI的含义及作用【学时分配】4学时【授课方式】讲授课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．CIS的沿革2．CIS的概念3．CIS构成要素【教学重点和难点】（1）重点CI的组成及各组分的关系，理念识别，行为识别（2）难点理念识别167【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）简述企业形象的功能。（2）简述企业形象的构成要素。（3）从企业形象策划的历史演变中我们能得到哪些启发？第二章标志设计构思及表现形式【教学目标】（1）了解企业标识的概念、历史与特征（2）理解企业标志的设计流程（3）掌握标志设计的构思及表现形式，标识设计的原则和要求【学时分配】4学时【授课方式】讲授课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．标志概述2．标志的起源与发展3．标志的特征（1）简明性（2）符号性（3）独特性（4）艺术性（5）应用性4．标志的创意手法（1）表象（2）象征（3）寓意5．标志的表现形式【教学重点和难点】（1）重点企业标识的概念，企业标识设计的原则和要求（2）难点企业标识设计的原则和要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求168第三章VIS视觉识别系统设计【教学目标】（1）了解企业视觉识别系统的基础系统和应用系统设计内容（2）理解辅助图形的应用（3）掌握根据不同的企业来制定应用部分的内容【学时分配】8学时【授课方式】讲授课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．VIS视觉识别系统的基础系统设计（1）标准色识别设计（2）标准字体设计（3）象征造型设计与作用（4）辅助图形设计（5）基本要素组合规范设计2．VIS视觉识别系统的应用系统设计（1）办公事务用品设计（2）广告招牌类设计（3）展示风格设计（4）公关用品类设计【教学重点和难点】（1）重点了解掌握基本要素、应用要素、功能与作用、困境与发展等相互制约的条件（2）难点如何让学生们明白基本要素的功能和作用，同时制约应用要素的扩展设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求169五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1标志的表现手法志用三种以上表现必做创新性操作将同一个主题的标手法体现标志的基础系统设标志基础系统设计，包括企业标志设计计、辅助图案设计、必做综合性操作4823企业造型设计等标志的应用系统设计，包括办公事物用标志应用系统设品类设计、交通运输计工具类设计、产品包装类设计、服饰类设计、公共礼品类设计必做综合性操作82．实验报告撰写要求