《实验动物学》是动物医学专业院级限选课之一，是研究实验动物和动物实验的一门综合性新兴科学，是生命科学的基础和条件，是衡量现代动物医学和医学等生命科学类科学研究水平的重要标志。主要学习实验动物学的基本内容与范畴，实验动物的营养、环境和疾病控制，各种实验动物的特性及其在生命科学中的地位和作用，利用实验动物进行实验研究的选择和应用，开展动物实验的一般方法与技能，国家实验动物管理的有关规定等。《实验动物学》课程不仅注重解决具体问题的专门知识与技巧，也强调基本概念与思想的建立，使学生形成对实验动物学发展的全面认识。三、课程教学总体目标通过学习，学生应了解实验动物学的基本内容与范畴，了解实验动物的营养、环境和疾病控制，熟悉各种实验动物的特性及其在生命科学中的地位和作用，学会正确选择和应用实验动物进行实验研究，掌握开展动物实验的一般方法与技能，熟悉国家实验动物管理的有关规定，为今后开展相关专业工作打下扎实的基础。四、理论教学内容及要求【教学目标】（1）了解：实验动物学在生命科学等领域的价值。（2）理解：实验动物学的应用范围。（3）掌握：实验动物学及动物实验的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】结合动物医学专业实际，举例介绍实验动物学在生命科学等领域的价值。明确实验动物学的应用范围。从不同角度清晰讲授实验动物学及动物实验的概念。【教学重点和难点】（1）重点：实验动物学及动物实验的概念。8（2）难点：实验动物学的发展历程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览实验动物及动物保护等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）为什么说实验动物学是生命科学特别是动物医学研究的基础重要工具？（2）我国实验动物学发展现状如何？第二章第二章国内外实验动物管理法规与动物福利简介【教学目标】（1）了解：国内外动物保护与福利概况。（2）理解：国外发达国家实验动物管理进程。（3）掌握：我国实验动物管理与动物保护相关法律与规定要点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时左右。【授课内容】结合动物医学（兽医）专业国内外实际情况，讲解：我国实验动物管理与动物保护相关法律与规定要点，介绍国内外动物保护与福利概况。【教学重点和难点】（1）重点：我国实验动物管理与动物保护相关法律与规定要点。（2）难点：国外发达国家实验动物管理进程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览动物保护与福利相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）国外发达国家如美、英等国家实验动物管理有何特点？（2）我国目前的实验动物管理规定要点有哪些？第三章常用实验动物及其特点【教学目标】（1）了解：实验动物的分类。（2）理解：常用实验动物。（3）掌握：五种最常用的实验动物特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】结合动物医学本科专业的培养目标与要求，帮助学生了解实验动物的分类，理解常用实验动物。掌握：五种最常用的实验动物特点。9【教学重点和难点】（1）重点：小鼠、大鼠、兔和斑马鱼等五种最常用的实验动物特点。（2）难点：实验动物的遗传学分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）常用实验动物有哪些？（2）小鼠、大鼠、兔和斑马鱼等五种最常用的实验动物特点？第四章实验动物营养与管理【教学目标】（1）了解：实验动物的生产管理特点。（2）理解：实验动物的饲料及饲料配方。（3）掌握：各种营养要素对实验动物的影响；常见实验动物的饲养管理要点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】选择讲授实验动物的生产管理特点，实验动物的饲料及饲料配方。重点讲解：各种营养要素对实验动物的影响，常见实验动物的饲养管理要点。【教学重点和难点】（1）重点：各种营养要素对实验动物的影响，常见实验动物的饲养管理要点。（2）难点：实验动物的饲料及饲料配方。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后搜集和检索有关资料，弄清以下问题：（1）营养要素对实验动物的影响有哪些？（2）如何认识常见实验动物的饲养管理要点？第五章实验动物主要疾病【教学目标】（1）了解：实验动物疾病的危害。（2）理解：实验动物传染病的卫生防疫。（3）掌握：常见细菌性、病毒性传染病及常见寄生虫病的防控。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。10【授课内容】主要包括：实验动物疾病的危害，实验动物传染病的卫生防疫，常见细菌性、病毒性传染病及常见寄生虫病的防控措施。【教学重点和难点】（1）重点：常见细菌性、病毒性传染病及常见寄生虫病的防控措施。（2）难点：实验动物传染病的卫生防疫。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要知识点。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览校园网，搜集和检索相关文件资料，弄清以下问题：（1）如何正确认识实验动物疾病的危害？（2）常见细菌性、病毒性传染病及常见寄生虫病的防控措施有哪些？第六章常用动物实验技术【教学目标】（1）了解：动物实验的准备与抓取和保定。（2）理解：实验动物的基本实验内容与方法。（3）掌握：实验动物的选择，实验方法，常用实验动物的生理常数。【学时分配】4学时【授课方式】分2次，讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】主要包括：动物实验的准备与抓取和保定，实验动物的基本实验内容与方法，实验动物的选择，实验方法，常用实验动物的生理常数。【教学重点和难点】（1）重点：常用实验动物的生理常数，实验动物的选择及其实验方法。（2）难点：实验动物的基本实验内容与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国兽医协会、学校教务处等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）如何根据实验要求选择适当的实验动物？（2）如何确定动物实验的适当方法？