本课程是制冷空调工程专业的学生，结合本专业课程兼顾自控原理学习制冷空调系统的电气控制技术的设计与应用技术。工科院校培养专业人才，要求学生知识全面，能掌握各相关跨专业技术，具有对本专业系统及装置整体系统的科研、设计和运行多方面知识和技能，根据这一培养目标，本课程是一门技术性、专业性、综合性很强的专业课程，它的任务是本专业学生通过本课程学习，系统地掌握制冷装置（空调系统）电气自动控制的基本原理，调节对象特性，调节器和调节系统的调节过程，各类型制冷装置电气自动控制和系统自动调节原理、构造和电气控制系统设计计算及工程设计过程，基本掌握制冷空调系统常用继电器控制、专业控制模块及PLC可编程控制器控制系统的设计原理以及各种制冷空调装置与系统的基本控制要求及原理与系统元件（调节器、传感变送器、执行器）的特性与特点，掌握变频调速器在制冷空调系统的应用，基本了解微型计算机制冷空调控制系统的构成及原理了解近年现代控制理论的最新发展在制冷空调电气自动技术的应用及发展方向，为学生今后从事工程设计和科研工作打下基础。三、课程教学总体目标学生必须掌握制冷空调系统常用继电器控制系统的设计原理，掌握计算机软件设计继电器控制系统的一次、二次线路图，了解制冷空调控制系统的特点及特性，基本掌握控制理论在制冷空调装置的应用，以及各种制冷空调装置与系统的自控基本回路与各控制元件（调节器、传感变送器、执行器）的特性与特点，掌握变频调速器在制冷空调系统的应用，基本了解微型计算机的制冷空调控制系统的构成及原理（直接数字控制系统DDC、集散型计算机控制系统TDS）,掌握可编程控制器（PLC）控制系统的构造、设计与使用原理。学生通过本课程的学习，可初步达到定量地分析、设计制冷空调的自动控制系统，正确地选择调节设备，并有一定的自控知识。247四、理论教学内容及要求绪论（2学时）第一章自动控制制冷空气调节系统（4学时）【教学目标】掌握制冷空调电气控制系统的组成与分类；制冷空调电气控制系统控制要求；制冷空调电气控制系统常用仪表与执行机构；教学内容要求标记符号：（1）了解：需要了解的内容（C）（2）理解：需要理解的内容（B）（3）掌握：需要掌握的内容（A）【学时分配】6学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）绪论（2学时）制冷装置电气控制技术的研究内容、目的、要求发展概况和在国民经济中的应用(C)课程的特点、研究的主要内容和学习方法(C)1-1自动控制制冷空调系统的组成与分类1.空调系统与自动控制（B）2.自动控制制冷空调系统组成（A）3.制冷空调系统特点及分类（A）1-2自动控制制冷空调系统常用仪表与执行机构1.检测变送器（A）2.调节器（A）3.执行器（A）1-3自动控制制冷空调系统特性分析1.制冷空调系统模型建立（A）2.自动控制制冷空调系统特性分析方法（B）1-4自动控制制冷空调系统的设计1.室温控制系统（A）2.湿度控制系统（A）【教学重点和难点】（1）重点1.自动控制制冷空调系统组成；2.制冷空调系统特点及分类；1.制冷空调系统模型建立。（2）难点制冷空调系统模型建立【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法多媒体教学理论教学（2）教学手段多媒体演示电气自动控制实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《电气控制基础》.《现代控制工程》2..作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业第二章制冷空气调节系统继电器控制（10学时）248【教学目标】掌握制冷空调电气控制系统的继电器控制的几点设计方法；继电器控制电路的组成；空调制冷继电器控制的一般绘图规则；空调制冷继电器控制的常用自动控制器件；继电器电气控制设计在制冷空调中的应用，熟悉鸿业电气设计软件的应用及设计步骤。教学内容要求标记符号：（1）了解：需要了解的内容C（2）理解：需要理解的内容B（3）掌握：需要掌握的内容A【学时分配】10学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）2-1制冷系统工艺对控制系统的基本控制要求（A）1.冷凝要求、蒸发要求；2.启动要求；3.能量调节要求；除霜要求。2-2制冷电气控制基本概念及设计过程1.继电器控制的几点设计方法（B）2.继电器控制电路的组成（B）3.空调制冷继电器控制的一般绘图规则（B）4.空调制冷继电器控制的常用自动控制器件（A）继电器电气控制设计在制冷空调中的应用(A)2-3.鸿业电气设计软件的应用及设计步骤（A）【教学重点和难点】（1）重点：制冷系统工艺对控制系统的基本控制要求；制冷电气控制继电器控制基本概念及设计过程。（2）难点：制冷系统工艺对控制系统的基本控制要求；鸿业电气设计软件的应用及设计步骤【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示鸿业电气设计软件控制设计实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《电气控制基础》.《鸿业电气设计软件使用说明》《冷库电气技术应用手册》《制冷空调自动控制》2..作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业第三章制冷空气调节系统可编程控制器控制技术（6学时）【教学目标】掌握制冷空调电气可编程控制器（PLC）的基本控制原理、可编程控制器的基本组成及PLC的编程梯形图语言；PLC控制器内部硬件框图及控制电柜连线图，熟悉编程梯形图语言软件的设计步骤。【学时分配】6学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）3-1可编程控制器（PLC）的基本控制原理2491.可编程控制器的基本组成（A）2.PLC的编程语言（A）3.PLC控制器内部硬件框图及各部分作用（A）4.（A）可编程控制器控制软件及其特点5.可编程控制器的特点及应用（A）3-2可编程控制器组成的制冷空调控制系统1.可编程控制器输入信号的构成（A）2.可编程控制器的输出信号用来控制和显示（A）3-3现场控制器的就地控制系统（DDC）1.DDC控制器的构成（A）2.DDC系统在空调自控系统的应用（A）3-4可编程控制器和微型计算机组成集散控制系统（TDS）1.集散型控制系统构成（A）2.集散式空调自控系统（A）【教学重点和难点】（1）重点：可编程控制器控制的基本组成；可编程控制器控制设计步骤及过程。（2）难点：集散式空调自控系统【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示鸿业电气设计软件控制设计实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《可编程控制器原理与应用》2.作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业第四章制冷装置的自动控制（6学时）【教学目标】掌握制冷空调电气可编程控制器（PLC）的基本控制原理、可编程控制器的基本组成及PLC的编程梯形图语言；PLC控制器内部硬件框图及控制电柜连线图，熟悉编程梯形图语言软件的设计步骤。【学时分配】6学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）4-1制冷系统的安全保护系统1.排气压力与吸气压力保护（A）2.压差保护（A）3.温度保护（A）4.安全阀、易熔塞、安全膜（A）5.止回阀（A）6.过载保护4-2制冷参数调节1.冷凝压力调节水冷式冷凝压力调节（A）风冷式冷凝压力调节（A）2.蒸发压力调节3.吸气压力调节4.制冷剂流量调节1.毛细管（A）2.热力膨胀阀（A）3.电子膨胀阀（A）4.浮球调节阀5.压缩机能量调节1.吸气节流能量调节（A）2.热力旁通能量调节（A）3.压缩机卸缸及运行台数控制（A）4.250压缩机变速能量调节（A）5.螺杆压缩机能量调节（A）4-3制冷桶泵系统控制【教学重点和难点】（1）重点：制冷系统的安全保护系统；压缩机能量调节。（2）难点：制冷桶泵系统控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示鸿业电气设计软件控制设计实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料.《冷库电气技术应用手册》.《制冷空调自动控制》2.作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1制冷空调系统继电器控制系统了解带热回收的冷热水机组的继电器专业模块控制系统的电路原理及组成学生独立操作完成制冷空调系统2PLC控制系统组成及原理带PID控制功能的可编程控制器控制学生独立操作的恒温恒湿系统的完成电路原理及组成2．实验报告撰写要求综合型分组综合型分组11实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。