本课程是面向食安专业的专业任选课，是理论性和实践性均较强的课程。它研究用投影法（画法几何）解决空间几何问题，在平面上表达空间物体，培养学生对三维形状及相关位置的空间逻辑思维和形象思维能力。机械制图是用图样确切表示机械的结构形状、尺寸大小、工作原理和技术要求的学科。图样由图形、符号、文字和数字等组成，是表达设计意图和制造要求、指导生产以及进行技术交流的技术文件，常被称为工程界的语言。机械制图是高等院校机械类及相关专业开设的基本必修课程之一。学习机械图样的绘制和阅读，了解有关机械图样的国家标准规范，是工程技术人员必须掌握的一种技能，也是工学专业后续课程的基础。本课程可分为如下6个方面：1、投影基础——投影法、点线面及立体的投影。2、构型设计——根据已知条件构思组合体的形状、基本立体及简单组合形体的造型过程和方法。3、表达方法——组合形体的表达、轴测图的表达、零件及装配体的表达。4、绘图技能——徒手绘图的方法、尺规绘图的步骤和方法。5、制图规范——《技术制图》、《机械制图》国家标准、视图、图样画法、尺寸注法等基本规定。6、图样绘制与阅读——绘制和阅读与本专业相关的工程图样，对形状、尺寸、技术的正确理解。三、课程教学总体目标《机械制图》是体现工科特点的入门课程，是工科学生必须学习的专业基础课程之一。它以画法几何的投影理论为基础，以直尺、圆规、图板、图纸为工具表达三维空间形状结构。在培养学生作为创造性思维基础的空间想象力及构思能力和促进工业化进程等诸多方面发挥了重要的作用。工程图是生产中必不可少的技术文件，是在世界范围通用的“工程技术的语言”。正确规范的绘制和阅读工程图是一名工程技术人员必备的基本素质。本课程的主要任务是学习工程制图基本知识和技能，研究用正投影法图示表达空间几何元素和图解空间几何问题的理论和方法，培养学生具有一定的空间想象和思维能力，掌握几何形体的构形方法和识图能力，培养学生使用尺规绘图、徒手绘图、阅读工程图样的综合能力，基本掌握《技术制图》、《机械制图》等国家标准的有关内容，具备查阅并运用有关工程制图标准的初步能力，从而培301养认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风，为后续专业课学习打好基础，也为今后进一步提高和从事技术工作创造良好条件。学习完本课程后，学生应达到下列要求：1、掌握《机械制图》、《技术制图》国家标准中的制图基础知识和基本法规；2、掌握正投影法的基本原理、方法及其应用；3、掌握三维形状及相关位置的空间逻辑思维和形象思维能力（空间形状结构的想象、分析、构思和造型）；4、掌握基本的图示、图解空间几何形状结构的能力；5、掌握仪器绘图、徒手绘图的基本技能；6、掌握阅读和绘制的工程图样的基本能力；7、掌握查阅标准零件、标准结构、公差与配合等国家或部颁标准的能力；8、养成认真细致、踏实耐心、严谨科学的工程技术人员素质和工作作风。四、理论教学内容及要求第一章制图的基本知识和技能【教学目标】（1）了解：徒手绘图（2）理解：几何作图、平面图形的画法（3）掌握：制图国标、制图工具的使用【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等【授课内容】1）制图国家标准的基本规定2）制图工具及其使用方法3）几何作图4）平面图形的画法5）徒手绘图【教学重点和难点】（1）重点：制图国标、制图工具的使用（2）难点：平面图形的画法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题集作业3-6题第二章投影基础【教学目标】302（1）了解：直线与平面、平面与平面的相对位置（2）理解：立体表面的交线（3）掌握：投影的基本知识、点线面的相对位置、基本立体的投影【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等【授课内容】1）投影的基本知识2）点、直线和平面的相对位置3）直线与平面、平面与平面的相对位置4）基本立体的投影5）立体表面的交线【教学重点和难点】（1）重点：点线面的相对位置、基本立体的投影（2）难点：立体表面的交线【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题集作业15-25题第三章轴测图【教学目标】（1）了解：轴测图的基本知识与分类（2）理解：轴测图的尺寸标注（3）掌握：轴测图的画法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等【授课内容】1）轴测图的基本知识2）轴测图的分类3）轴测图的画法4）轴测剖视图5）轴测图的尺寸标注6）轴测图的选择【教学重点和难点】（1）重点：轴测图的画法（2）难点：轴测图的选择303【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题集作业1-2题第四章组合体【教学目标】（1）了解：组合体的构形分析（2）理解：组合体的尺寸标注（3）掌握：三视图的形成及投影特性、画组合体视图、读组合体视图【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等【授课内容】1）三视图的形成及投影特性2）组合体的构形分析3）画组合体视图4）读组合体视图5）组合体的尺寸标注【教学重点和难点】（1）重点：画组合体视图（2）难点：组合体的构形分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题集作业10-15题第五章机件表达法【教学目标】（1）了解：第三角画法（2）理解：断面图、局部放大图和简化画法（3）掌握：视图、剖视图【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等【授课内容】3041）视图2）剖视图3）断面图4）局部放大图和简化画法5）综合举例6）第三角画法简介【教学重点和难点】（1）重点：视图（2）难点：剖视图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题集作业15-25题第六章标准件和常用件【教学目标】（1）了解：弹簧（2）理解：键连接和销连接、齿轮、滚动轴承（3）掌握：螺纹的规定画法和标注、常用螺纹紧固件的规定标记和画法键连接和销连接【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等【授课内容】1）螺纹的规定画法和标注2）常用螺纹紧固件的规定标记和画法3）键连接和销连接4）齿轮5）滚动轴承6）弹簧【教学重点和难点】（1）重点：螺纹的规定画法和标注（2）难点：常用螺纹紧固件的规定标记和画法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料3052.作业与思考题的要求：习题集作业4-10题第七章机械工程图【教学目标】（1）了解：焊接图（2）理解：装配图（3）掌握：零件图【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等【授课内容】1）零件图2）装配图3）焊接图【教学重点和难点】（1）重点：零件图（2）难点：装配图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题集作业2-4题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1组合体测绘测绘组合体模型必做2零件测绘测绘齿轮泵等部件中零件选做3装配体测绘测绘减速器等部件选做验证型综合型综合型操作操作操作2242．实验报告撰写要求