秘书学专业是应用型本科专业，是新开设的特色专业。《秘书实务》是秘书学专业的核心课程，是介绍秘书具体工作内容和方法的操作性非常强的应用实践课程。根据秘书学专业培养学生能胜任机关和各类企事业单位的行政管理和高级秘书等工作的培养目标，本课程分为十六章三部分，包括办公室事务与管理，秘书传统业务，秘书辅助决策业务。本课程培养学生具体业务能力和专业素质。秘书工作的多样性和具体性、秘书活动的广泛性和社会性，决定了《秘书实务》不是单一的理论科学，而是综合性的应用科学。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握秘书工作的内容和方法，掌握具体沟通技巧及人际关系处理方法，完成办公室事务和日常事务管理工作；完成领导交办的临时事务和办文办会等事务。达到培养合格的、能够适应社会主义现代化建设需要的秘书专业人才的目的，满足用人单位一经录用就能使用，既有实际动手能力又有一定的理论水平的高级秘书的要求。四、理论教学内容及要求上篇办公室事务与管理第一章办公室日常事务【教学目标】（1）了解：办公室日常事务内容，办公环境管理的重要性，值班及保密工作的重要性；（2）理解：合理地布置自己的工作环境，管理办公环境；（3）掌握：办公室日常事务工作特点和处理程序。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节办公室环境及办公用品管理156一、办公室环境的含义二、办公室环境管理的原则三、办公室环境管理的内容四、日常办公用品管理第二节印信及名片管理一、印信管理二、名片管理第三节值班及保密工作一、值班工作二、保密工作【教学重点和难点】（1）重点：掌握办公室布局及布置的要求及日常事务工作程序。（2）难点：合理地布置自己的工作环境，管理办公环境。做好值班工作。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生了解及掌握秘书日常事务工作内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.（2）刘森主编.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（3）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.（4）张丽琍主编.商务秘书实务[M].北京:中国人民大学出版社,2008.第二版.2、作业与思考题的要求（1）简述办公室环境的构成要素。（2）封闭式办公室有哪些优缺点？（3）秘书如何管理办公区域？秘书值班工作内容？（4）印信管理需要注意的问题。第二章接待工作【教学目标】（1）了解：能区分接待对象，确认不同的接待规格；（2）理解：接待的礼仪规范，接待工作的基本程序；（3）掌握：具体接待工作的方法，能随机应变地接待，学习拟定接待计划。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节接待工作的准备一、接待工作概述157二、接待工作的准备第二节接待工作的基本程序一、接待的原则二、预约接待三、无预约接待四、团体接待。第三节接待规格与接待计划一、接待规格的种类二、接待规格的确定三、制订接待计划【教学重点和难点】（1）重点：拟定接待计划；做好接待的准备工作。（2）难点：能区分接待对象，确认不同的接待规格；能随机应变地接待。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘森.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（2）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.（3）张丽琍主编.商务秘书实务[M].第二版.北京:中国人民大学出版社,2008.第二版.2、作业与思考题的要求（1）列出接待工作的准备内容。（2）简述接待的原则。第三章通讯工作【教学目标】（1）了解：认知通话工作的作用；（2）理解：灵活电话处理的技巧；（3）掌握：掌握电话处理的程序、规范与技巧。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、案例、演示2学时，课堂练习1学时。【授课内容】第一节通话工作概述一、通话工作的基本要求二、通话工作的注意事项第二节电话处理技巧一、拨打电话的程序与规范158二、接听电话的程序与规范三、特殊电话处理技巧第三节办公室邮件处理一、传统邮件二、电子邮件【教学重点和难点】（1）重点：电话处理的程序、规范与技巧。（2）难点：灵活处理通话工作。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金正昆著.公务礼仪[M].北京:北京出版公司，2013.06，第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.2、作业与思考题的要求（1）简述通话工作的的基本要求。（2）如何正确处理找领导的电话？第四章时间管理【教学目标】（1）了解：时间管理对秘书工作的重要意义；（2）理解：秘书时间管理的内容；（3）掌握：具掌握秘书时间管理的方法，做好领导的助手。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节时间管理概述一、时间的本质二、时间管理的内涵三、时间管理存在的问题第二节秘书时间管理一、秘书时间管理的原则二、秘书时间管理的方法三、秘书时间管理的工具第三节领导日程安排159一、时间表的编制二、约会的时间管理【教学重点和难点】（1）重点：领导的时间管理方法。（2）难点：训练秘书工作效率。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生掌握秘书时间管理的方法和技巧。【课外学习指导的要求】（2）聂世军.机关的逻辑[M].北京:中国出版集团现代出版社，2013，第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）秘书[J].上海:上海大学文学院秘书杂志社,2014——2015.（5）秘书之友[J].兰州:秘书之友编辑部,2014——2015.（6）办公室业务[J].北京:办公室业务编辑部,2014——2015.2、作业与思考题的要求（1）以自己为例，谈谈时间管理存在的问题。（2）简述领导日程安排的意义及注意事项。（3）记忆训练。（参观大型超市，分别列出两超市至少五种商品名称和价格——用大脑记忆，不用纸笔——口头汇报）第五章公务旅行管理【教学目标】（1）了解：公务旅行的准备工作，掌握出差手续办理的流程以及与相关部门沟通的方法，能够办理出差公务。（2）理解：秘书随同出差的随行事务管理。（3）掌握：掌握公务旅行计划、日程表的编制。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国内公务旅行一、了解基本情况二、准备工作。第二节出国公务旅行一、出国手续二、出入境手续三、其他方面。第三节领导旅行期间秘书的工作一、秘书留守事务160二、秘书随行事务第四节领导旅行回来后秘书的工作一、准备事务二、跟进事务三、发挥旅行社的作用【教学重点和难点】（1）重点：公务旅行计划、日程表的编制。（2）难点：掌握出差手续办理的流程以及与相关部门沟通的方法，能够办理出差公务。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书对上司公务旅行的管理工作。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）范立荣，崔德立，何梅子.秘书国家职业资格培训教程[M].北京:海潮出版社,2013.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书需要为上司的公务旅行做哪些准备工作？（2）简述秘书随行公务旅行事务。第六章办公制动化【教学目标】（1）了解：信息与办公制动化时代，秘书的信息工作内容。（2）理解：办公设备的使用和管理。（3）掌握：掌握常用办公软件的运用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节信息时代与办公制动化一、信息与信息时代二、办公自动化第二节常用办公软件的运用一、计算机操作系统软件二、办公事务软件第三节办公设备的使用和管理一、办公设备的使用二、办公设备的管理【教学重点和难点】161（1）重点：常用办公软件的运用。（2）难点：办公设备的使用和管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、操作式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、视屏、网络、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书办公制动化操作规程。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[美]安娜·L·埃克斯利-约翰逊主编.韦氏秘书手册[M].严华,杨金光等译.北京:北京国际文化出版公司,1989.第一版.（2）杨剑宇.涉外秘书导论[M].上海:华东师范大学，2013.第一版.2、作业与思考题的要求（1）信息时代给秘书提出了那些新要求？（2）常用的办公自动化设备有哪些？中篇秘书传统业务第七章文书档案工作【教学目标】（1）了解：公务文书及其主要类型；（2）理解：文书处理及其基本原则；（3）掌握：公文处理程序；【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示2.5学时，案例及课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节文书档案工作概述一、公务文书及其主要类型二、文书处理及其基本原则三、文书分类立卷与档案管理第二节公文处理一、发文处理程序二、收文处理程序第三节档案管理一、归档文件范围二、归档文件整理的方法三、档案的整理与保管第四节电子文件处理一、电子文件及其信息类型二、电子文件管理要求与规范三、电子文件的整理与归档162【教学重点和难点】（2）重点：公文处理；（3）难点：电子文件的整理与归档；【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对文书档案工作有全面的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.（2）刘森主编.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（3）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.（4）张丽琍主编.商务秘书实务[M].北京:中国人民大学出版社,2008.第二版.2、作业与思考题的要求（1）公文处理的基本原则和要求是什么？（2）电子文件管理的原则和要求是什么？第八章会议组织与服务【教学目标】（1）了解：会议的含义，会海的危害，信访的内容及要求；（2）理解：会议策划的编写和会议筹备的内容；（3）掌握：会中服务与管理的内容，达到提高会议效率的目的。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，研究讨论1学时。【授课内容】第一节会务工作概述一、会议与会务工作二、会议的作用三、会议的类型第二节会前的策划与筹备一、编制会议预案二、落实会议预案第三节会中的服务与管理一、接站二、报到三、提前检验设备四、会中服务五、会议信息及文字工作六、会议期间后勤工作163七、主持会议工作第四节会后处理与服务一、会议善后工作二、会后文书工作三、会务工作总结【教学重点和难点】（1）重点：掌握会前、会中服务与管理的内容，达到提高会议效率的目的。（2）难点：会议策划的编写和准备内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书会务工作的内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.（2）孙荣,杨蓓蕾等著.秘书工作案例[M].上海：复旦大学出版社,2005.第一版.（3）赵中利编著.现代秘书心理学[M].北京:高等教育出版社,2004.第一版.2、作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）列出会前、会中、会后工作内容。（2）会议期间后勤工作包括哪些方面？第九章沟通与协调工作【教学目标】（1）了解：沟通与协调的含义和基本原理；（2）理解：秘书沟通的类型；（3）掌握：秘书沟通协调的策略和方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节沟通协调概述一、沟通与协调的含义二、沟通的作用、形式和种类三、秘书协调的作用和内容第二节沟通的原则和方法一、沟通的原则二、沟通的方法第三节协调的技巧一、把握好协调场合164二、掌握好协调时机三、运用好协调方法四、注意协调的语言艺术五、协调活动中的换位思考六、协调的情绪控制【教学重点和难点】（1）重点：沟通与协调的含义和基本原理。（2）难点：掌握秘书沟通协调的策略和方法，能有效地与他人进行沟通协调，解决冲突。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书沟通协调的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李卫民.如何做好企业秘书[M].北京:中国经济出版社,2006.第一版.（2）潘月杰,刘琪编著.如何做秘书工作[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2006.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书沟通的原则是什么？（2）秘书沟通的方法有哪些？（3）简述秘书协调的技巧。第十章信访工作和客户服务【教学目标】（1）了解：信访工作的法规；（2）理解：客户服务基本内容，掌握秘书客户服务工作内容及技巧。（3）掌握：信访工作的原则和制度，提高信访工作处理技能。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节信访工作概述一、信访与信访工作二、信访工作要素三、信访工作职责四、信访工作原则第二节信访工作程序一、处理来信的工作程序和要求二、接待来访的程序和要求第三节企业客户服务一、客户服务的基本要素165二、客户服务程序【教学重点和难点】（1）重点：信访工作的原则和制度。（2）难点：秘书客户服务工作内容及技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书信访工作和客户服务工作。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈合宜.秘书学[M].第五版.广州：暨南大学出版社,2005.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）信访工作有哪些原则？包括哪几步程序？（2）简述秘书客户服务工作内容及技巧。第十一章商务谈判【教学目标】（1）了解：商务谈判的含义及商务谈判应具有的观念；（2）理解：商务谈判的一般程序和技巧；（3）掌握：谈判的文书工作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论、案例分析1学时。【授课内容】第一节商务谈判概述一、商务谈判的含义二、商务谈判应具有的观念三、影响商务谈判的因素第三节商务谈判的一般程序和技巧一、商务谈判的一般程序二、商务谈判的技巧事务性与思想性的对立统一第三节谈判的文书工作一、秘书在谈判准备阶段的工作二、秘书在谈判过程中的工作三、秘书在谈判结束后的工作【教学重点和难点】（1）重点：谈判的文书工作；（2）难点：商务谈判的一般程序和技巧166【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书在商务谈判的角色和工作。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）廖金泽.秘书怎么办[M].深圳：海天出版社,2003.第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社，2008.第一版.2、作业与思考题的要求（1）影响商务谈判的因素是什么？（2）简述秘书在商务谈判各阶段的工作。下篇秘书辅助决策业务第十二章秘书调查研究工作【教学目标】（1）了解：秘书调查研究的意义及特点；（2）理解：秘书调查研究的一般程序；（3）掌握：秘书调查研究的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节调查研究概述一、调查研究含义二、秘书调查研究的意义三、秘书调查研究的特点四、秘书调查研究的内容五、调查研究的一般程序第二节秘书调查研究的类型和方法一、调查的类型二、秘书调查的方法第三节研究的方法一、归纳法二、综合法【教学重点和难点】（1）重点：秘书调查研究的一般程序。（2）难点：调查研究的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。167（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书调查的方法和程序。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈培英主编.国际商务秘书实务考试题解[M].上海:上海财经大学出版社,2008.第一版.（2）宋湘绮,刘伟编著.项目化——秘书综合实训[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书部门的调查研究工作有何特点？（2）简述秘书调查研究的一般程序。第十三章信息工作【教学目标】（1）了解：秘书信息工作的意义；（2）理解：信息工作的的特征；（3）掌握：掌握秘书信息收集、处理、存储、开发利用的操作规范和要求，为决策者提供高质量信息。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示2学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节信息工作概述一、信息与信息工作二、秘书与信息工作第二节信息收集的方法一、信息收集日常方法二、信息收集专门方法第三节信息处理的步奏一、信息筛选二、信息加工三、信息存储四、信息传递第四节网站信息管理一、网站信息管理的含义二、网站信息内容管理三、网站信息安全管理【教学重点和难点】（1）重点：信息工作的的特征，秘书对信息的收集、处理、存储和利用工作。（2）难点：信息的开发利用。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。168（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书信息工作内容【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王凌,肖传亮主编.新编商务秘书实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（3）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）简述秘书信息工作的意义。（2）简述信息收集的原则。第十四章参谋辅助【教学目标】（1）了解：具备管理者宏观视野和全局意识的必要性；（2）理解：准确领会领导意图的重要性；（3）掌握：秘书参谋建议的方法、技巧，培养并优化进言献策的习惯。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，观看视频及讨论1学时。【授课内容】第一节参谋辅助概述一、参谋辅助的含义二、参谋参谋的内容第二节参谋辅助特点和原则一、秘书参谋的特点二、秘书参谋的原则第三节参谋辅助的方法和局限性一、秘书参谋辅助的方法二、秘书参谋辅助的技巧三、秘书参谋辅助局限性【教学重点和难点】（1）重点：秘书参谋建议的方法、技巧。（2）难点：准确领会领导意图。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书参谋辅助的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨宝宏，杜红平.管理学原理[M].北京:科学出版社,2006.第一版.169（2）李卫民.如何做好企业秘书[M].北京:中国经济出版社,2006.第一版.2、作业与思考题的要求（1）秘书参谋辅助有哪些特征？（2）简述秘书参谋辅助中常用的方法。第十五章督查工作【教学目标】（1）了解：督查工作的地位和作用。（2）理解：督查工作的特点和原则。（3）掌握：掌握督查工作的程序和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、案例、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第二节督查工作的地位和作用一、督查的概念二、督查工作的地位和作用第二节督查工作的特点和原则一、督查工作的特点二、督查工作的原则第三节督查工作的程序和方法一、督查工作的基本任务二、督查工作的程序和方法【教学重点和难点】（1）重点：督查工作的特点和原则。（2）难点：掌握督查工作的程序和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对督查工作有全面细致的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金正昆著.公务礼仪[M].北京:北京出版公司，2013.06，第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.2、作业与思考题的要求（1）督查工作的特点是什么？（2）决策督查的程序和方法有哪些？第十六章危机管理170【教学目标】（1）了解：秘书工作的四大职能；（2）理解：秘书工作的四大职能的内容；（3）掌握：掌握秘书基本职能的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节危机管理概述一、危机的概念二、危机管理的定义三、危机管理与风险管理的区别第二节危机管理的原则一、预防第一的原则二、公众利益至上的原则三、主动面对的原则四、快速反应的原则五、口径一致的原则六、诚实开明的原则第三节秘书在危机管理中的职责一、危机管理中秘书工作特点二、危机管理中秘书工作原则三、危机管理中秘书工作的职能【教学重点和难点】（1）重点：危机管理的原则。（2）难点：秘书在危机管理中的职责。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书在危机管理中的具体工作。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.（3）中国危机管理网http://www.crisis119.org/鹏远咨询http://www.pyzx.com.cn(中国首家提供危机管理咨询与培训的咨询公司)2、作业与思考题的要求（1）你认为秘书在危机管理中的工作主要是什么？（2）简析在危机管理中如何制定媒体策略。171五、实验教学及要求1．实验（实训）教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验（实训）要求实验类型实验教学组织形式学时分配综合性演示、操作2综合性演示、操作81秘书自我介绍信访工作23介绍自己职业特长针对秘书工作，和业余爱好展示职业技能学会倾听、概括、总引导上访人交结他人谈话内容并谈，掌握接谈技把谈话内容写成简巧，做好信访记洁的书面语。录。2．实验报告撰写要求（1）秘书自我介绍：自我介绍的内容准备。（2）信访工作：真实完整地填写信访记录表。