轮机英语听力与会话是轮机英语课程的延续。它以应用为主，目的是提高广大海船船员的专业英语的口语水平。轮机英语听力与会话的主要内容包括：公共用语，机舱日常业务（主机系统和辅助设备），驾机联系，应急情况，对外业务联系，以及PSC/ISM检查等。各部分以单词、单句、对话、短文、口述和问答等形式提供了大量的应试评估试题。三、课程教学总体目标提高学生的专业英语听力与口语水平，使学员在船上工作时能够与其它国家的船员进行无障碍的交流，在进行港口国检查时能与PSC官员进行交流。同时，实现STCW公约马尼拉修正案的履约工作，全面考核船员英语交流能力是否达到适任其职务的要求，包括英语听力理解能力，口语表述能力以及需要掌握的英语词汇量的要求，切实提高船员英语交流能力，适应航运发展需求。四、理论教学内容及要求第一章公共用语【教学目标】（1）了解公共用语课文中的相关情境（2）理解公共用语课文中的相关专业知识（3）掌握公共用语相关的单词发音和句型【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1日常用语2日常对外业务用语2283船东面试时用语【教学重点和难点】（1）重点公共用语中的听说练习（2）难点公共用语中的口述与朗读训练【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章机舱日常业务【教学目标】（1）了解机舱日常业务课文中的相关情境（2）理解机舱日常业务课文中的相关专业知识（3）掌握机舱日常业务相关的单词发音和句型【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1主机系统1.1轮机设备部件名称，1.2主机燃油系统操作与管理，1.3主机冷却水系统操作与管理，1.4主机润滑油系统操作与管理，1.5主机起动空气系统操作与管理，1.6主机运行工况监测，1.7主机换气、增压系统操作与管理，1.8主机故障排除，1.9主机维护保养，1.10主机智能设备操作2辅助设备2.1锅炉的操作与管理，2.2发电柴油机的操作与管理，2.3空调和制冷系统的操作与管理，2.4空压机的操作与管理，2.5造水机的操作与管理，2.6分油机的操作与管理，2.7油水分离器的操作与管理，2.8焚烧炉的操作与管理，2.9生活污水处理装置的操作与管理，2.10舵机的操作与管理，2.11压载水系统操作与管理，2.12舱底水系统操作与管理，2.13甲板机械的维护与管理，2.14电气设备的操作与管理，2.15电气设备的安全注意事项，2.16消防水系统的操作与管理，2.17生活日用水系统的操作与管理【教学重点和难点】（1）重点机舱日常业务中的听说练习（2）难点机舱日常业务的口述与朗读训练【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】2291.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章驾机联系【教学目标】（1）了解驾机联系课文中的相关情境（2）理解驾机联系课文中的相关专业知识（3）掌握驾机联系相关的单词发音和句型【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1值班人员交流2备车3试车4完车5对车钟6对时7试舵8轮机长与船长的对话【教学重点和难点】（1）重点驾机联系中的听说练习（2）难点驾机联系中的口述与朗读训练【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章应急用语【教学目标】（1）了解应急用语课文中的相关情境（2）理解应急用语课文中的相关专业知识（3）掌握应急用语相关的单词发音和句型【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1主机故障应急用语2302失电应急用语3船舶消防应急用语4碰撞应急用语5机舱进水应急用语6撤离现场与弃船应急用语7溢油应急用语8人员伤亡与救护应急用语【教学重点和难点】（1）重点应急用语中的听说练习（2）难点应急用语中的口述与朗读训练【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章对外业务联系用语【教学目标】（1）了解对外业务联系用语课文中的相关情境（2）理解对外业务联系用语的相关专业知识（3）掌握对外业务联系用语的单词发音和句型【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1加油1.1加油程序用语，1.2加油前的准备用语，1.3加油中的注意事项用语，1.4加油数量的核对及争议的处理用语2修船、监造、交接船2.1核对修理项目，2.2确定修理要求与标准，2.3修理质量与争议的处理，2.4坞修，2.5修理设备的调试，2.6造船规范讨论，2.7船舶交接3机损报告、机损检查与各项检验4物料和备件4.1物料和备件的申请，4.2物料和备件接收【教学重点和难点】（1）重点对外业务联系用语中的听说练习（2）难点对外业务联系用语中的口述与朗读训练【授课方法与手段】231（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章PSC/ISM检查用语【教学目标】（1）了解PSC/ISM检查用语课文中的相关情境（2）理解PSC/ISM检查用语中的相关专业知识（3）掌握PSC/ISM检查用语相关的单词发音和句型【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1PSC一般性检查1.1各种证书的名称及内容，1.2油类记录簿的记录与内容2PSC详细检查2.1机器、设备操作性检查，2.2救生与消防演习现场检查，2.3职务规则用语3ISM检查用语3.1ISM体系文件的检查，3.2与体系文件相关的记录的检查，3.3与ISM审核官员的会话，3.4ISM条款问答【教学重点和难点】（1）重点PSC/ISM检查用语中的听说练习（2）难点PSC/ISM检查用语中的口述与朗读训练【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1轮机英语听力与在语音室完成听力会话训练与会话的训练必做综合型操作12232