《农田杂草防除》是研究杂草的生物学特性、生长发育规律、生理与生态、发生分布与为害、分类与鉴别、种群生态、群落结构与演替，制定出包括农业措施、物理、机械、化学、生物生态学等对草害的控制措施，以组成预防和田间管理相结合的综合防治体系，将农田杂草为害控制到经济允许水平之下，保证农作物的高产、稳产。三、课程教学目标杂草和病、虫害一样威胁着农业生产。认识杂草，掌握杂草的生物学和生态学特性，更好地防治杂草是本课程的主要目的。通过本课程的学习，使学生科学地认识杂草给农业生产带来的为害，学会识别杂草的基本知识，掌握以化学除草剂为主体的杂草综合防治方法。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：了解杂草的演化历史和杂草科学的发展历史。（2）理解：杂草的重要性。（3）掌握：杂草的定义和特性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】思考题（1）什么是杂草？谈谈自己的观点。（2）试述杂草的重要性。【教学重点和难点】（1）重点：杂草的定义及其重要性。361（2）难点：杂草科学的重要性。【授课内容】第一节杂草的定义及杂草演化的历史第二节杂草的重要性一、杂草的经济意义二、杂草的生态环境意义三、杂草科学的研究意义第三节杂草科学的发展简史【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合的方式，并运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章杂草的分类与田园主要杂草种类【教学目标】（1）了解：杂草分类的主要方法。（2）理解：不同作物田杂草的为害。（3）掌握：不同作物田主要杂草的种类和识别特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）根据杂草的形态特征，可将杂草分为哪3大类？其在杂草防除中有何意义？（2）根据为害范围和程度，将杂草分为哪3类？指出我国农田恶性杂草和主要咋奥种类各5种以上。（3）根据《中国杂草志》记载，我国杂草共有多少种？其中恶性杂草有多少种？（4）世界18种恶性杂草中，禾本科杂草、阔叶杂草和莎草科杂草各有多少种？【教学重点和难点】（1）重点：杂草分类及在杂草防除中的意义。（2）难点：农田主要杂草的识别和防治。【授课内容】第一节杂草分类一、形态学分类二、根据生物学特性分类三、根据植物系统学分类四、根据生境的生态学分类第二节水田杂草莎草科、禾本科、雨久花科、千屈菜科、眼子菜科、苹科、泽泻科、柳叶菜科、鸭跖草科、茨藻科第三节秋熟旱作物田杂草禾本科、莎草科、菊科、苋科、马齿苋科、茄科、大戟科、旋花科、鸭跖草科362第四节夏熟旱作物田杂草禾本科、茜草科、玄参科、石竹科、豆科、十字花科、蓼科、藜科、菊科、紫草科、唇形科、旋花科、大戟科、木贼科【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式，指导学生运用网络查阅杂草分类的视频，使学生更直观的学习农药主要杂草的种类，为防除做好准备。第三章杂草生物学【教学目标】（1）了解：学习杂草生物学的重要性。（2）理解：理解杂草生物学的含义。（3）掌握：杂草生物学特性，深刻理解杂草不同于一般植物的原因所在。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）杂草有哪些生物学特性？举例说明。（2）试述杂草种子成熟与萌发参差不齐和控制杂草的关系。（3）杂草生物学特性与生物入侵有什么关系。【教学重点和难点】（1）重点：杂草的生物学特性。（2）难点：杂草的生物学特性与生物入侵和杂草控制的关系。【授课内容】四、杂草形态结构的多型性五、杂草生活史的多型性六、杂草营养方式的多样性七、杂草适应环境能力强八、杂草繁衍滋生的复杂性与强势性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。第四章杂草生态学【教学目标】（1）了解：学习杂草生态学的重要性。（2）理解：杂草的生态学的含义。（3）掌握：杂草个体生态、种群生态和群落生态。【学时分配】6学时【授课方式】6学时363【课外学习指导的要求】思考题（1）什么是杂草种子库？对种子库的研究在杂草可持续治理理论中有何意义？（2）什么是竞争？杂草和作物间的竞争表现在哪些方面？（3）什么是植物化感作用？化感作用机理有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：杂草生态学。（2）难点：杂草生态学和杂草防治的关系。【授课内容】第二十五节杂草的个体生态学三、杂草的个体生态四、杂草种群生态第二十六节杂草群落生态学四、杂草种子库五、杂草种群动态六、杂草和作物间竞争七、杂草竞争临界期和经济阈值八、化感作用第二十七节杂草群落生态学一、杂草群落与环境因子的关系二、杂草群落的演替和顶级群落三、中国农田杂草分布规律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式，指导学生运用网络查阅相关资料，使学生掌握杂草生态学和杂草防治的关系。第五章外来杂草及其管理【教学目标】（1）了解：杂草防治的简单发展历史。（2）理解：外来杂草及入侵的途径，杂草防治的含义。（3）掌握：杂草防治的不同方法和它们的重要作用，学会应用综合防治的方法治理杂草。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】思考题（1）什么是外来入侵杂草？入侵途径主要有哪些？（2）入侵我国的主要外来杂草有哪些？（3）外来入侵杂草的防御体系包括哪些？364（4）什么是杂草检疫？杂草检疫在杂草防除中的作用是什么？（5）什么是杂草的综合治理？【教学重点和难点】（1）重点：杀菌剂防治植物病害的原理和杀菌剂的作用机理。（2）难点：杂草的不同防治方法及杂草综合治理。【授课内容】第一节外来杂草五、中国外来杂草概述六、重要外来杂草介绍七、外来杂草的为害性八、外来杂草的管理策略九、外来杂草的防除第二节杂草检疫七、检疫杂草八、检疫杂草种类介绍九、杂草检验检疫方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合，运用网络使学生主要外来入侵生物。第六章杂草防治的方法【教学目标】（1）了解：物理性除草方法和农业及生态防治方法。（2）理解：杂草的综合防治。（3）掌握：杂草的生物防治、生物工程技术与杂草防除的关系。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】思考题（1）什么是农业除草？什么是生态除草？（2）什么是生物除草剂，与经典的生物防治有什么异同点？（2）什么是转基因抗除草剂作物，从哪些方面评价转基因作物的环境安全？（3）什么是杂草的综合治理？【教学重点和难点】（1）重点：杀菌剂防治植物病害的原理和杀菌剂的作用机理。（2）难点：杂草的不同防治方法及杂草综合治理。第一节物理性除草一、人工除草二、机械除草365三、物理防治第二节农业及生态防治一、农业防治二、生态防治第三节化学防治第四节生物防治一、杂草生物治理的历史二、经典生物防治三、生物除草剂防治第五节生物工程技术一、转基因技术二、转基因作物的环境安全第六节杂草的综合防治一、综合防治的原理与策略二、综合防治的基本原则与目标十、物理性除草十一、农业及生态防治十二、生物防治十三、化学防治第三节杂草的综合防治第七章化学除草【教学目标】（1）了解：了解除草剂的种类和使用特点。（2）理解：除草剂的选择性原理，除草剂的作用机制。（3）掌握：各类除草剂的使用特点和作用机制。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】思考题（1）除草剂的选择性原理有哪些？为什么说“选择性是相对的而不是绝对的”？（2）除草剂的作用机理有哪些？说明各作用机理所对应的除草剂类别。（3）试述出擦剂的主要使用技术。（4）苯氧羧酸类除草剂在使用中应注意什么事项？【教学重点和难点】（1）重点：理解除草剂的选择性原理，除草剂杀灭杂草的作用机制。（2）难点：各类除草剂的使用特点和作用机制。【授课内容】第一节化学除草剂的剂型和使用方法366一、除草的剂型二、除草剂的使用第二节除草剂分类一、根据施药时间二、根据对杂草和作物的选择性三、根据对不同类型杂草的活性四、根据在植物体内的传导方式五、根据作用方式六、根据化学结构第三节主要除草剂种类简介一、苯氧羧酸类二、苯甲酸类三、芳氧苯氧基丙酸酯类四、环己烯同类五、酰胺类六、取代脲类七、磺酰脲类八、咪唑啉酮类九、三氮苯类十、氨基甲酸酯类十一、硫代氨基甲酸酯类十二、二苯醚类十三、N-苯基肽亚胺类十四、二硝基苯胺类十五、联吡啶类十六、有机磷类十七、嘧啶水杨酸类十八、有机环类及其它第四节化学除草剂的杀草原理一、除草剂的吸收与传导二、除草剂的作用原理三、除草剂选择性原理第五节除草剂在环境中的归趋于残留一、除草剂在环境中的归趋二、除草剂在土壤中的残留第六节化学除草剂使用的基本原则一、影响除草剂药效发挥的因素二、除草剂混用及其互作效应367三、除草剂药害的发生及其补救措施四、杂草的抗药性【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。运用网络使同学了解更多的除草剂及其使用方法。第八章水稻田杂草防治技术【教学目标】（1）了解：水稻田杂草的种类。（2）理解：水稻田除草的方法，及所用除草剂的种类及特点。（3）掌握：水稻田杂草综合防除的方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂2学时【课外学习指导的要求】思考题（1）简述稻田杂草防除的策略、技术和方法。（2）稻田常用除草剂有哪些？各除草剂的作用和实用技术是什么？【教学重点和难点】（1）重点：稻田杂草综合防除的方法。（2）难点：应用稻田的除草剂种类及特点。【授课内容】八、稻田杂草的发生和分布九、稻田杂草的化学防治技术十、稻田杂草的人工防治技术十一、稻田杂草的农业防治技术十二、稻田杂草的其它防治技术【授课方法与手段】（1）教学方法：学生讨论。（2）教学手段：布置学生查找相关的材料，设计水稻田杂草综合防治技术。课堂讨论。五、实验教学及要求本课程没有实验课。