本课程是能源专业的学科基础课，它在工程类本科专业学生的知识体系中占有重要的地位，它是将机械、电气、流体传动与自动控制等技术连接起来的纽带，是机电控制与自动化不可获缺的知识；本课程力求在阐明经典控制论的基本概念、基本知识与基本方法的基础上，紧密结合机械工程的实际，以便沟通数理基础与专业知识之间的联系，使学生掌握经典控制理论的基本理论和方法，能应用该理论与方法来解决机械工程中的实际控制问题。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生应掌握受控对象、被控量、控制方式，控制装置和自控系统的概念，建立“系统”的观点和“动态”的观点，尤其是反馈的概念。掌握实际系统微分方程建立的方法，熟悉常用机械、液压、电气系统微分方程的表达形式；掌握传递函数的定义、性质、意义以及系统传递函数的建立与传递函数框图简化方法。掌握一、二阶系统的数学模型时域响应特点；掌握一、二阶系统频率特性本质及定义，掌握系统稳定性的定义，Routh稳定判据、Nyquist稳定判据和Bode判据，能熟练的对实际系统的稳定性进行判别。具备对简单系统进行系统分析、设计与校正的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解机械工程控制论的基本含义和研究对象；了解系统的基本特性以及正反馈、负反馈、内反馈、反馈的概念。（2）理解系统的分类。（3）掌握反馈的含义；掌握对控制系统的基本要求。【学时分配】4学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】1.1机械工程控制论的研究对象与任务1571.2系统及其模型1.3反馈1.4系统的分类对控制系统的基本要求1.5机械制造的发展与控制理论的应用1.6控制理论发展的简单回顾【教学重点和难点】（1）重点学会用系统的观点分析系统的动态特性，理解反馈的含义和作用。掌握控制系统的基本概念、基本变量、基本组成和工作原理；绘制控制系统方框图。（2）难点系统的反馈和控制系统方框图的绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+板书+视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《自动控制的故事》2.作业与思考题的要求概念题，分析题（2题）。第二章系统的数学模型【教学目标】（1）了解数学模型的基本概念。能够运用动力学、电学知识，列写机械系统、电网络的微分方程；能够会求解常用函数的拉氏变换。（2）了解传递函数方框图的组成及意义，能够根据各部分的微分方程，绘制系统传递函数方框图，并实现简化，并求出系统的传递函数。（3）掌握传递函数的概念和特点，会求传递函数的零点、极点及放大系数。掌握各个典型环节的特性，传递函数的基本形式及相关参数的物理意义。（4）掌握闭环系统中前向通道传递函数、开环传递函数、闭环传递函数的定义和求法。会求干扰作用下，系统的输出及传递函数。（5）了解相似原理的概念。【学时分配】14【授课方式】讲授+讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）2.1系统的微分方程及列写补充：拉氏变换与反变换2.2系统的传递函数及其求法2.3系统的传递函数方块图及其简化2.4考虑扰动的反馈控制系统的传递函数2.5相似原理1582.6系统的状态模型【教学重点和难点】（1）重点系统微分方程的列定；常用函数的拉氏变换；传递函数的概念、特点及求法；典型环节的传递函数；传递函数方框图的绘制和简化。（2）难点系统微分方程的列写；传递函数方框图的绘制和简化。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书目。2.作业与思考题的要求微分方程的列写（2题）；传递函数的求法（2题）；传递函数方框图的简化（4题）。第三章系统的时间响应分析【教学目标】（1）了解系统时间响应的组成，掌握系统的特征根的实部和虚部对系统自由响应项的影响情况，掌握系统稳定性与特征根实部的关系。（2）了解常用的典型输入信号及其特点；了解主导极点的定义和作用；了解单位脉冲响应函数与系统传递函数之间的关系。（3）掌握一阶系统的定义，会求解一阶系统的单位脉冲响应、单位阶跃响应及单位斜坡响应。（4）掌握二阶系统的定义，掌握二阶系统的单位脉冲响应、单位阶跃响应曲线的基本形状及振荡情况与系统阻尼比之间的对应关系；掌握二阶系统性能指标的定义及其与系统特征参数之间的关系。（5）掌握线性系统中，存在微分关系的输入，其输出也存在微分关系的基本结论。（6）掌握误差的定义，掌握系统误差与系统偏差的关系，掌握误差及稳定误差的求法；会分析系统的输入、系统的结构和参数以及干扰对系统偏差的影响。【学时分配】8学时【授课方式】讲授+讲解习题【授课内容】3.1时间响应及其组成3.2典型输入信号3.3一阶系统3.4二阶系统3.5高阶系统3.6系统误差分析与计算利用MATLAB分析时间响应159【教学重点和难点】（1）重点系统稳定性与特征根实部的关系；一阶系统的单位脉冲响应、单位阶跃响应及单位斜坡响应的基本形状及意义。二阶系统单位脉冲响应曲线、单位阶跃响应曲线的基本形状及其振荡情况与系统阻尼比之间的对应关系；二阶系统性能指标的定义及其与系统特征参数之间的关系。系统误差的定义，系统误差与系统偏差的关系，误差及稳态误差的求法。（2）难点二阶系统单位脉冲响应曲线、单位阶跃响应曲线的基本形状及其振荡情况与系统阻尼比之间的对应关系；二阶系统性能指标的定义及其与系统特征参数之间的关系。系统的输入、系统的结构和参数以及干扰对系统偏差的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：机械工程控制基础学习辅导与题解。2.作业与思考题的要求二阶系统性能指标的求法（2题）、稳定误差的求法（2题）。第四章系统的频率特性分析【教学目标】（1）了解闭环频率特性与开环频率特性之间的关系；了解最小相位系统和非最小相位系统的概念。（2）掌握频率特性的定义和代数表示方法以及与传递函数、单位脉冲响应函数和微分方程之间的相互关系；掌握频率特性和频率响应的求法。（3）掌握频率特性的Nyquist图和Bode图的组成原理，掌握典型环节的Nyquist图和Bode图的特点及其绘制，掌握Nyquist图和Bode图的特点和绘制方法。（3）掌握频域中性能指标的定义和求法。【学时分配】9学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】4.1频率特性概述频率响应与频率特性；频率特性与传递函数的关系。4.2频率特性的图示方法频率特性的极坐图及其画法；频率特性的对数坐标图及其画法。4.3频率特性的特征量4.4最小相位系统和非最小相位系统4.5利用MATLAB分析频率特性160【教学重点和难点】（1）重点频率特性基本概念、代数表示法及其特点；频率特性的图示法及特点，系统频率特性的Nyquist图和Bode图的绘制。频域中的性能指标。（2）难点一般系统频率特性图的画法以及对图形的分析；频域性能指标和时域性能指标之间的基本关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:机械工程控制基础学习辅导与题解。2.作业与思考题的要求频率特性的求法（2题），Bode图和Nyquist图的画法（2题）。第五章系统的稳定性【教学目标】（1）了解系统稳定性的定义、系统稳定的充要条件。（2）掌握Routh判据的必要条件和充要条件，学会应用Routh判据判定系统的稳定性，并指出系统包含不稳定特征根的个数。（3）掌握Nyquist判据，理解Nyquist图和Bode图之间的关系。（4）掌握Bode判据。（5）理解系统相对稳定性的概念，会求相位裕度和幅值裕度，并能在Nyquist图和Bode图上加以表示。【学时分配】7学时【授课方式】讲授+课堂讨论【授课内容】5.1系统稳定性的初步概念5.2Routh（劳斯）稳定判据5.3Nyquist（乃奎斯特）稳定判据5.4Bode（伯德）稳定判据5.5系统的相对稳定性5.6利用MATLAB分析系统的稳定性【教学重点和难点】（1）重点Routh判据、Nyquist判据和Bode判据的应用；系统相对稳定；相位裕度和幅值裕度的求法及其在Nyquist图和Bode图中的表示法。（2）难点161Nyquist判据及其应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：机械工程控制基础学习辅导与题解。2.作业与思考题的要求三个稳定性判据的应用（4题）。第六章系统的性能指标与校正【教学目标】（1）了解系统时域性能指标、频域性能指标和综合性能指标的概念；了解频域性能指标和时域性能指标的关系。了解系统校正的基本概念。（2）掌握增益校正的特点；熟练掌握相位超前校正、相位滞后校正和相位滞后-超前校正的频率特性、求法和物理意义。掌握各种校正的设计方法及特点。（3）掌握PID调节的基本规律和各种调节器的特点，以及PID工程设计方法。（4）掌握反馈校正、顺馈校正的定义、基本形式和作用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授+演示+课堂讨论【授课内容】6.1系统的性能指标6.2系统的校正6.3串连校正6.4PID校正6.5反馈校正6.6顺馈校正【教学重点和难点】（1）重点各种串联校正的频率特性以及有关量的概念和求法；各种校正方法的特点和设计方法。PID调节的基本规律和特点，以及工程设计方法。（2）难点各种串联无源校正的设计方法。PID调节器的工程设计方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1621.课外阅读资料：机械工程控制基础学习辅导与题解。2.作业与思考题的要求串联校正的设计（2题）。第八章线性离散系统初步【教学目标】（1）了解离散系统的基本概念；了解采样的概念及采样定理。（2）掌握Z变换的定义、性质和常用函数Z变换的结果及Z反变换的求法。（3）掌握离散系统的差分方程的形式、特点和解法。（4）掌握离散系统稳定的充要条件；掌握离散系统稳定性的Routh判据。【学时分配】4学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】8.1概述8.2信号的采样与采样定理8.3Z变换与Z反变换8.4线性离散系统的传递函数8.5离散系统的稳定性分析【教学重点和难点】（1）重点离散系统脉冲传递函数的定义及求法；离散系统的稳定性分析。（2）难点脉冲传递函数的求法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：机械工程控制基础学习辅导与题解。2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配一阶、二阶系统的使学生熟悉MATLAB仿真软1时域阶跃响应仿件，学习并掌握用MATLAB仿必做验证性操作1真分析真典型环节的时域响应。163典型环节频率特2性的MATLAB仿真实验用MATLAB仿真典型环节的时域响应。34线性系统稳定性几何稳定判据的数字仿真仿真实验（MATLAB模拟）方法。线性控制系统及数字仿真（MATLAB模拟）串其校正实验连、并联、PID校正的方法。2．实验报告撰写要求（1）按实验指导书要求撰写。（2）直接在指导书上撰写，反映实验过程。必做验证性操作必做综合性操作必做设计性操作111