《嵌入式系统》是电子计算机相关专业的专业限选课，主要学习基于ARM的计算机系统的设计、原理及方法。通过本课程的学习，使学生获取有关嵌入式系统及系统开发等各方面的基础知识。了解嵌入式系统的发展趋势，以应用为主，初步掌握嵌入式系统的硬件设计和软件开发的方法。本课程强调理论与实践相结合，要求学生多动手实践，加强相关知识的掌握。三、课程教学总体目标学生通过本课程的学习，应达到以下目标要求：1、了解嵌入式系统及其开发的相关概念和嵌入式系统的现状和发展趋势，掌握典型嵌入式系统的特点和基本结构；2、熟悉ARM内核的基本体系和基本指令；3、掌握基于ARM的嵌入式系统的开发原理和过程，能非常熟练的运用相关软件进行嵌入式系统的开发；4、具备开发简单的ARM应用系统的能力。四、理论教学内容及要求第一章为什么学习STM32【教学目标】（1）了解：嵌入式技术知识结构。（2）理解：为什么学习STM32。（3）掌握：如何学习STM32。238【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1嵌入式技术知识结构1.2嵌入式工程师成长之路1.3为什么学习STM321.4如何学习STM32【教学重点和难点】（1）重点：嵌入式技术知识结构（2）难点：如何学习STM32【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料--关于“嵌入式系统的发展趋势及就业需求”等方面知识，引起学生对于嵌入式系统的学习兴趣2.课后作业与思考题本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第二章初识STM32固件库【教学目标】（1）了解：什么是STM32库，为什么采用库开发。（2）理解：STM32结构及库层次关系。（3）掌握：使用库帮助文档方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1STM32神器之库开发2.1.1什么是STM32库2.1.2为什么采用库开发2.2STM32结构及库层次关系2.2.1CMSIS标准2.2.2库目录、文件简介2.2.3STM32固件库文件间的关系2.2.4使用库帮助文档【教学重点和难点】（1）重点：STM32结构及库层次关系。（2）难点：使用库帮助文档方法。【授课方法与手段】239（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。第三章GPIO入门之流水灯【教学目标】（1）了解：建立工程模板。（2）理解：配置J-LINK硬件调试。（3）掌握：如何编译和下载程序。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1安装MDK3.2建立工程模板3.2.1新建工程3.2.2配置J-LINK硬件调试3.3如何编译和下载程序3.3.1如何编译程序3.3.2如何下载程序【教学重点和难点】（1）重点：如何编译和下载程序。（2）难点：建立工程模板。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。第四章深入分析流水灯例程【教学目标】（1）了解：STM32的地址映射。（2）理解：STM32固件库对寄存器的封装；STM32的时钟系统。（3）掌握：配置工程环境；编写用户文件；初始化结构体；初始化库函数；开启外设时钟；控制I/O输出高、低电平。【学时分配】4学时240【授课方式】讲授【授课内容】4.1STM32的GPIO4.2STM32的地址映射4.2.1温故而知新——stm32f10x.h文件4.2.2外设基地址4.2.3总线外设基地址4.2.4寄存器组基地址4.3STM32固件库对寄存器的封装4.4STM32的时钟系统4.4.1时钟树和时钟源4.4.2高速外部时钟4.4.3HCLK、FCLK、PCLK1、PCLK24.5LED具体代码分析4.5.1实验描述及工程文件清单4.5.2配置工程环境4.5.3编写用户文件4.5.4初始化结构体——GPIO_InitTypeDef类型4.5.5初始化库函数——GPIO_Init（）4.5.6开启外设时钟4.5.7控制I/O输出高、低电平4.5.8led.h文件4.5.9main文件4.6GPIO_Init（）函数的实现4.6.1规范的位操作方法4.6.2GPIO_Init（）实现代码分析4.6.3再论开发方式4.7开发步骤总结【教学重点和难点】（1）重点：初始化库函数。（2）难点：控制I/O输出高、低电平。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。241第五章调试程序【教学目标】（1）了解：MDK软件仿真调试。（2）理解：硬件调试，软件编译过程。（3）掌握：使用J-LINK进行硬件调试【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1MDK软件仿真调试5.2使用J-LINK进行硬件调试5.2.1硬件调试5.2.2软件编译过程5.3MDK使用小技巧【教学重点和难点】（1）重点：硬件调试，软件编译过程。（2）难点：使用J-LINK进行硬件调试。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。第六章GPIO再举例之按键实验【教学目标】（1）了解：GPIO的8种工作模式（2）理解：GPIO的8种工作模式原理和作用（3）掌握：GPIO的读操作【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1GPIO的8种工作模式6.1.14种输入模式6.1.24种输出模式6.2按键实验分析6.3按键代码分析6.3.1实验描述及工程文件清单6.3.2配置工程环境2426.3.3main文件6.3.4GPIO初始化配置6.3.5利用固件库的数据类型6.3.6实现LED反转6.3.7实验现象【教学重点和难点】（1）重点：GPIO的读操作方法。（2）难点：GPIO的8种工作模式原理和目的。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。第七章EXTI之按键中断实验【教学目标】（1）了解：抢占优先级和响应优先级（2）理解：NVIC初始化配置，EXTI初始化配置（3）掌握：编写中断服务函数【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1STM32的中断和异常7.2NVIC中断控制器7.2.1NVIC结构体成员7.2.2抢占优先级和响应优先级7.2.3NVIC的优先级组7.3EXTI外部中断7.4中断检测按键实验分析7.4.1实验描述及工程文件清单7.4.2配置工程环境7.4.3main文件7.4.4配置外部中断7.4.5AFIO时钟7.4.6NVIC初始化配置7.4.7EXTI初始化配置7.4.8编写中断服务函数2437.4.9实验现象【教学重点和难点】（1）重点：NVIC初始化配置，EXTI初始化配置（2）难点：NVIC初始化配置，EXTI初始化配置【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。第八章串口通信（USART）【教学目标】（1）了解：异步串口通信协议，直通线和交叉线（2）理解：串口工作过程（3）掌握：串口初始化配置，串口发送和接收函数的使用【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】8.1异步串口通信协议8.2直通线和交叉线8.3串口工作过程分析8.3.1波特率控制8.3.2收发控制8.3.3数据存储转移8.4串口通信实验分析8.4.1实验描述及工程文件清单8.4.2配置工程环境8.4.3main文件8.4.4USART初始化配置8.4.5printf()函数重定向8.4.6USART1_printf()函数8.4.7实验现象【教学重点和难点】（1）重点：USART初始化配置（2）难点：USART1_printf()函数的理解和使用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式244（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。第九章库函数开发小结【教学目标】（1）了解：几种相关的初始化（2）理解：数据输入输出操作（3）掌握：状态位、标志位读写【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】9.1初始化9.2数据输入输出9.3状态位、标志位9.3.1事件9.3.2标志位的检查与清除9.4外设函数分类【教学重点和难点】（1）重点：外设函数分类（2）难点：状态位、标志位【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。第十二章系统滴答定时器【教学目标】（1）了解：SysTick作用（2）理解：SysTick工作过程（3）掌握：SysTick使用【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】12.1SysTick——操作系统的心跳24512.2SysTick工作分析12.3使用SysTick精确延时实验分析12.3.1实验描述及工程文件清单12.3.2配置工程环境12.3.3main文件12.3.4配置并启动SysTick12.3.5定时时间的计算12.3.6编写中断服务函数12.3.7使用SysTick测量时间的功能12.3.8实验现象【教学重点和难点】（1）重点：配置并启动SysTick。（2）难点：使用SysTick测量时间的功能【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求系统滴答定时器第十三章STM32定时器【教学目标】（1）了解：定时器功能（2）理解：定时器工作过程（3）掌握：定时器中PWM功能使用【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】13.1定时器功能简介13.2定时器工作分析13.2.1基本定时器13.2.2通用定时器13.2.3高级定时器13.3PWM输出实例分析13.3.1实验描述及工程文件清单13.3.2配置工程环境13.3.3main文件13.3.4定时器初始化24613.3.5实验现象【教学重点和难点】（1）重点：定时器工作过程。（2）难点：PWM输出的实现。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个设计题，以巩固所学知识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1熟悉实验环境境，并熟悉相关工必做验证性操作安装整个实验环2流水灯实现程操作设计一个简单的流水灯程序设计一个简单的按必做设计性操作3GPIO使用键实验，了解GPIO必做设计性操作的8种工作方式设计一个按键根据4外部中断实验按下的次数决定其必做设计性操作功能。设计检查按键按下5串口实验的状态，通过串口发必做设计性操作6SysTick定时器7定时器中断实验送状态到PC机显示设计一个倒计时秒表设计PWM波形输出2．实验报告撰写要求必做设计性必做设计性操作操作实验报告中应当包括：实验目的、实验内容、实验体会。其中实验内容里面包括设计思想、步骤和流程和实验结果等。