本课程教学内容可分为食品质量管理与食品安全控制两大模块。其中，食品质量管理主要内容有食品质量管理的重要性；国际标准ISO9000：2000的基本结构；ISO9000系列标准的重要术语和定义；质量管理体系的结构与体系的建立；食品质量管理与全面质量管理的原理和特点和各种常用质量管理工具的使用方法等。食品安全控制主要学习包括“从农田到餐桌”全程控制食品安全的理论体系，教学内容包括良好生产规范（GMP）、卫生标准操作程序（SSOP）、危害分析与关键控制点（HACCP）体系和ISO22000等。本课程授课对象为食品质量与安全专业的学生，通过本课程的学习，要求学生掌握食品质量管理与安全控制的基本理论、基本知识和基本技能。了解食品质量管理和安全控制的新理论、新技术及发展方向，以适应日益严格的安全食品生产、质量检验、控制及评价工作的需要。本课程是以高等数学、应用概率统计、计算机应用基础、食品微生物、食品化学、食品安全学等为基础，教学工作宜安排在这些课程之后。三、课程教学总体目标食品质量管理与安全控制是食品质量与安全专业的一门专业限选课，研究内容是在建立健全的食品质量安全控制体系的基础上，食品企业对产品质量的产生、形成和实现过程的管理。本课程的设置目的旨在为学生更加适应当前的市场经济条件下现代食品企业的管理。通过教与学，使学生认识全面质量管理的重要性，提高质量意识，掌握食品质量管理的基本概念、理论和方法，了解食品质量管理的相关法规、标准、组织、保证体系、规范；掌握保证食品质量和安全为目的的GMP、SSOP、HACCP和ISO9000质量保证、ISO22000食品安全管理体系等；了解食品质量管理和安全控制的新动态和热点。并通过应用范例的学习使学生树立食品链的观念、理解食品质量管理与安全控制的基本理论。四、理论教学内容及要求第一章绪论250【教学目标】（1）了解食品质量的重要性、质量管理的演变过程；我国食品安全存在的主要问题。（2）理解我国食品安全控制体系。（3）掌握掌握食品质量管理和安全控制的主要研究内容。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授/课堂讨论【授课内容】食品质量的重要性；食品质量管理的意义和作用；质量管理的演变；国内外食品安全控制现状；食品质量与安全控制的主要研究内容。【教学重点和难点】（1）重点：质量的产生、形成和实现过程；质量管理的发展过程。国内食品安全面临的主要问题和控制体系（2）难点：质量的产生、形成和实现过程第二章食品质量管理【教学目标】（1）了解ISO9000族系列标准在食品安全控制中的地位和作用，发展历史和应用。（2）理解理解质量管理体系的结构与体系的建立方法。（3）掌握ISO9000：2000的基本构成与标准的内涵；ISO9000系列的重要术语和定义。掌握食品质量管理的特点与全面质量管理的原理与特点。【学时分配】12学时【授课方式】多媒体讲授/课堂讨论【授课内容】第一节ISO9000族标准IS09000族标准的产生与发展；IS09000族标准的构成；IS09000族标准的适用情况。第二节ISO9000系列标准的重要术语和定义质量；组织；管理；顾客满意；质量管理体系；质量方针；质量目标；质量管理；质量控制；质量保证；质量改进；持续改进；文件；有效性；效率；过程；产品；程序；质量计划；质量策划。第三节质量管理体系质量管理体系的结构；质量管理体系的建立与运行。第四节食品质量管理食品的质量特性；食品质量管理的特点；食品企业的质量管理。第五节全面质量管理全面质量的原理与特点；全面质量管理的工作原则及基础工作；全面质量管理与传统质量管理及ISO9000标准的比较。【教学重点和难点】（1）重点：ISO9000：2000系列标准的特点，8项质量管理原则的主要内容；质量管理体系的有关术语，质量管理体系有关步骤；全面质量管理的基本原理。（2）难点：8项质量管理原则的主要内容；质量管理体系有关步骤；全面质量管理的指导思想251和基本工作程序。第三章质量管理的数学方法与工具【教学目标】（1）了解质量管理中常见质量管理工具的分类及特点。（2）理解分层法、调查表法、散布图法、排列图法、因果分析法在质量管理中的应用。理解生产过程的质量状态，工序能力、工序质量控制图的概念。（3）掌握重点掌握质量变异的概念、原因和统计规律；直方图法；控制图在质量管理中的应用以及工序质量的分析和控制。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体讲授/课堂讨论【授课内容】第一节质量管理中的数据及统计方法质量管理中的数据；质量数据的搜集；质量数据的特征值；产品质量的统计观点；数理统计在质量管理中的应用。第二节质量管理工具分层法；调查表法；散布图法；排列图法；因果分析法；直方图法；控制图。第三节工序质量控制质量管理的基本方法工序（过程）质量控制的有关概念；提高工序质量的方法；工序能力调查；工序质量的分析和控制；食品生产工序能力的分类。【教学重点和难点】（1）重点：质量管理的7种工具；质量控制的基本原理和控制图的观察处理方法。（2）难点：直方图计算方法；常见控制图的用途、控制线的计算确定方法。第四章良好操作规范GMP【教学目标】（1）了解GMP国内外应用现状（2）理解中国GMP、出口食品中国企业卫生注册登记管理规定和美国GMP三者之间的异同点。（3）掌握GMP的基本概念和所包括的基本内容。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授/课堂讨论【授课内容】第一节GMP国内外应用现状GMP产生与发展历程；国内外GMP应用情况。第二节GMP基本要求原材料采购、运输的卫生要求；工厂设计与设施的卫生要求；工厂的卫生管理；生产过程的卫生要求；卫生和质量检验的管理；检验人员要求，检验标准与制度；成品贮存、运输的卫生要求。成品存放要求。【教学重点和难点】（1）重点：GMP概念和基本要求。包括原料的验收与标准，工厂选址，厂区布置与工艺流程，252原材料处理、半成品处理和加工，检验标准与制度。食品从业人员的要求。（2）难点：学生缺乏实际工作经验，对本章内容的理解不太直观。第五章卫生标准操作程序SSOP【教学目标】（1）了解SSOP的在食品安全控制中的地位和作用。（2）理解SSOP原理与实施方法。（3）掌握SSOP的基本概念、原理和所包括的基本内容。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授/课堂讨论【授课内容】第一节SSOP概述SSOP的概念和内容；SSOP与GMP、HACCP的关系。第二节SSOP原理和应用水和冰的安全；与食品接触的表面（包括设备、手套、工作服等）的清洁度；防止发生交叉污染；手的清洗、消毒和厕所设备的维护与卫生保持；防止食品被污染物污染；有毒化学物质的标记、贮存和使用；雇员的健康与卫生控制；虫害的防治。【教学重点和难点】（1）重点：SSOP概念。水（冰）的安全，食品接触表面的清洁，手的清洗/消毒及卫生间设施，防止发生交叉污染。（2）难点：应用SSOP时的关键卫生条件，标准或要求，监控和纠正措施。第六章ISO22000食品安全管理体系【教学目标】（1）了解ISO22000体系在食品安全控制中的地位和作用，发展历史，前提条件。（2）理解ISO22000体系的组成，HACCP的七个原理和实施过程。（3）掌握ISO22000建立步骤；如何应用HACCP的原理进行危害分析表，确定关键限值和建立监控计划。【学时分配】14学时【授课方式】多媒体讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述ISO22000产生的背景；ISO22000的定义与作用；HACCP、GMP、SSOP、ISO9000和ISO22000之间的关系。第二节部分定义和术语通用知识；HACCP中表述的术语；ISO22000中表述的术语。第三节标准引述概述；相互沟通；体系管理；前提方案；HACCP基本原理；要求形成文件的十二个部分；要求予以记录的十六个部分。【教学重点和难点】253（1）重点：ISO2200建立步骤,基本术语；HACCP的七个原理及应用。（2）难点：ISO2200建立步骤。什么是显著危害，显著危害的确定方法；CCP判断树的应用；关键限制的确定方法；监控的要求。七、作业与思考题结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成课程作业2题，案例分析报告一篇。五、实验教学及要求无