本门课程为汉语言文学专业的学科基础课。本课程内容包括两部分：一是基础理论部分，二是文体写作部分。基础理论部分包括提炼和确立主题、搜集和选择材料、谋划和安排结构、运用表达方式、行文起草、修改定稿共六章内容；文体写作部分包括消息写作、诗歌写作、散文写作、小说写作共四章。基础写作是汉语言文学专业一年级的首开课程。它是研究和讲授一般文章写作的基本规律和方法的课程，以一般文章写作为研究对象，探讨一般文章的写作规律和要求，是后续的应用写作、公文写作等课程的前期铺垫，能指导学生写作实践，培养和提高学生的写作能力，对培养和提高学生的人文素质有重要意义。通过本课程教学和训练，可以使学生了解、掌握一般文章写作的理论知识，并运用这些知识指导自己的写作实践，写出内容充实、结构合理，语言流畅的一般文章，为毕业后走向社会，胜任机关、企事业单位的文职工作打下良好基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解一般文章写作的规律和要求，能掌握、运用一般文章写作的理论、方法指导写作实践，提高自己的写作学理论修养和实际写作能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：基础写作学的研究对象、文章分类和基础写作课的主要教学内容；（2）理解：写作的重要意义、写作的特点（3）掌握：写作的规律【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节写作与一般文章的概念391.写作的概念2.一般文章的概念、文章分类第二节人为什么要写作(写作的重要性，写作的作用)写作的基本作用：1.写作是信息传播的一种重要方式，它可以突破有声语言的时空限制，扩大信息传播范围。2.写作是思维的工具和手段，它可以固化思维成果辅助记忆，检验思维，促进思维的深化。第三节写作的过程、特点和规律1.写作过程（3个阶段6个环节）2.写作的特点3.写作的规律第四节写作课的性质、任务和主要教学内容1.写作课的性质和任务2.写作课的主要教学内容【教学重点和难点】（1）重点：理解写作的重要性，了解本课程的主要教学内容。（2）难点：写作的重要性、写作规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式使学生对教学内容有一定了解和感受。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）路德庆.普通写作学教程[M].高等教育出版社，2001.第二版（2）马正平.高等写作学引论[M].中国人民大学出版社，2002.第一版（3）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（4）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（5）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版2、作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）写作、文章的含义？（2）为什么要学习写作？请结合你的学习和生活经历谈谈你对写作的重要性的认识。（3）写作过程可以分为哪几个阶段？它包括哪些主要环节？（4）什么是“物——意——文”转化律？请用简洁的语言把它概括出来。（5）简述基础写作课的主要教学内容。第二章写作主体、客体、载体、受体的概念及关系【教学目标】（1）了解：写作主体、客体、载体、受体的概念含义。40（2）理解：写作主体、客体、载体、受体的相互关系。（3）掌握：运用写作的“四体”概念关系指导写作实践。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】第一节写作主体与写作客体1.写作主体与写作客体的含义2.写作主体与写作客体的关系第二节写作载体与写作受体1.写作载体与写作受体的含义2.写作载体与写作受体的关系【教学重点和难点】（1）重点：写作的“四体”概念关系。（2）难点：写作的“四体”概念关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董小玉.现代写作教程[M].高等教育出版社出版2008.第二版（2）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（3）段轩如、杨杰.写作学教程[M].中国人民大学出版社，2004.第一版2、作业与思考题布置2道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。⑴什么是写作的主体、客体、载体和受体？它们是什么关系？⑵写作载体（文章）的四个构成要素是什么？什么是内容要素，什么是形式要素？第三章采集材料【教学目标】（1）了解：材料的含义、种类。（2）理解：材料在文章写作中的作用。（3）掌握：正确的观察方法、调查方法、检索方法、阅读方法以搜集材料。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】第一节材料概述1.材料的含义及相关概念412.材料的种类3.材料的作用第二节材料的采集方式（途径）1.观察2.调查3.检索4.阅读第三节材料的整理1.文献资料的选择2.文献资料的记录3.文献资料的存储【教学重点和难点】（1）重点：材料的采集方式（2）难点：掌握正确的观察方法、调查方法、检索方法、阅读方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马正平.高等写作思维训练教程[M].中国人民大学出版社，2002.第一版（2）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（3）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（4）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版2、作业与思考题布置8道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）材料在文章写作中有什么作用？（2）应该怎样正确地进行观察？（3）写作训练题：写一篇观察笔记。（4）调查方法主要有哪几种？（5）开调查会、个别访问、现场察访各适用于什么情况？（6）问卷调查有什么优点？（7）如果我们想查阅某作者的全部或主要著作，最好的检索途径是什么？（8）利用书目、索引这些检索工具查找文献资料的检索方法，叫什么检索方法？第四章立意与选材【教学目标】（1）了解：主题的含义，主题在不同文体中的不同称呼。（2）理解：主题在文章中的作用。42（3）掌握：提炼主题的要求和方法，选材的要求和方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、提问、讲解习题等【教学重点和难点】（1）重点：提炼主题的要求和方法，选材的要求、方法。（2）难点：提炼主题的要求和方法。【授课内容】第一节主题概述1.主题的含义2.主题在不同文体中的不同称呼3.主题在文章中的作用第二节提炼主题的要求和方法1.深刻2.新颖3.集中第三节主题的表达1.表达主题的两种基本方式2.表达主题的方法第四节材料的选择1.选择最能表现主题的材料（切题）2.选择真实的材料（真实）3.选择典型材料（典型）4.选择新颖的材料（新颖）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）路德庆.普通写作学教程[M].高等教育出版社，2001.第二版（2）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（3）段轩如、杨杰.写作学教程[M].中国人民大学出版社，2004.第一版（4）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（5）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是文章主题？（2）对主题的要求是什么？43（3）怎样才能做到主题的集中、单一（或深刻、新颖）？（4）表达主题有哪两种基本方式？（5）怎样选择用到文章中的材料？（6）写作训练题：分析一篇文章的主题采用了哪种表达的方式。第五章谋篇布局（安排结构）【教学目标】（1）了解：结构的含义、作用。（2）理解：安排结构的原则和要求。（3）掌握：结构的主要内容、类型。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【教学重点和难点】（1）重点：结构的主要内容，结构类型。（2）难点：结构的内容和类型。【授课内容】第一节结构的含义、作用1.结构的含义2.结构在文章中的作用第二节安排结构的原则和要求1.安排结构的原则2.结构的美学要求第三节结构的主要内容1.层次与段落2.过渡与照应3.开头、主体和结尾4.详略安排第四节结构类型（层次的安排方式）1.时空顺序（时空结构）2.情节顺序（情节结构）3.心理顺序（心理结构）4.事理顺序（事理结构）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）路德庆.普通写作学教程[M].高等教育出版社，2001.第二版44（2）马正平.高等写作思维训练教程[M].中国人民大学出版社，2002.第一版（3）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（4）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（5）陈果安.现代写作学引论[M].中南大学出版社，2002.第一版2、作业与思考题布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是文章结构？它与写作思路是什么关系？（2）安排文章结构的原则是什么？（3）文章结构的内容包括哪些方面？（4）应该如何设置段落？（5）常见的照应方式有哪几种？（6）文章的结构类型都有哪几种？第六章行文表达【教学目标】（1）了解：表达方式的种类及含义，语言对写作的重要意义。（2）理解：各种表达方式的要素构成和使用要求，学习语言的途径、方法。（3）掌握：各种表达方式的运用，语言的运用。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【教学重点和难点】（1）重点：表达方式和语言的运用。（2）难点：表达方式和语言的运用。【授课内容】第一节表达方式1.叙述2.描写3.抒情4.议论5.说明第二节语言的运用1.语言对写作的重要意义2.写作语言的界定3.学习语言的途径、方法4.写作语言的类型（语体）5.运用语言的要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。45【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董小玉.现代写作教程[M].高等教育出版社出版2008.第二版（2）马正平.高等写作学引论[M].中国人民大学出版社，2002.第一版（3）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（4）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版（5）陈果安.现代写作学引论[M].中南大学出版社，2002.第一版2、作业与思考题布置13道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）1.文章写作中，常见的基本的表达方式有哪几种？（2）什么是叙述的六要素？（3）什么是第一人称叙述？什么是第三人称叙述？它们各有什么优缺点？（4）人物描写包括哪几个方面？（5）环境描写包括哪几个方面？（6）什么叫场面描写，有什么要求？（7）简述抒情的一般要求。（8）议论性文章中的议论有什么特点？（9）找一段说明的文字，让你读后判断使用的是哪一种说明方法。（10）怎样克服写作中的语言障碍？（11）学习语言有什么途径和方法？（12）什么叫“语体”？语体是怎么分类的？（13）怎样做到语言表述的准确（或简明、生动）？第七章修改定稿【教学目标】（1）了解：文章修改的意义。（2）理解：文章修改的内容。（3）掌握：文章修改的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【教学重点和难点】（1）重点：文章修改的内容和方法（2）难点：文章修改的内容【授课内容】第一节文章修改的意义1.修改可以深化思想认识，使文章更正确地反映客观事物2.修改可以完善表达，使文章更准确地表情达意463.修改是为了对读者负责，体现了作者的责任心第二节文章修改的内容1.主题的修改2.材料的增删3.结构的调整4.语言的推敲5.文面的整饬第三节文章修改的方法和注意事项1.修改方法2.修改的注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（2）段轩如、杨杰.写作学教程[M].中国人民大学出版社，2004.第一版（3）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（4）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版2、作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）文章为什么需要修改？（2）文章修改的内容包括哪几个方面？（3）修改文章的一般程序是怎么样的？（4）文章修改的方法主要有哪几种？第八章消息写作【教学目标】（1）了解：消息的含义、种类。（2）理解：消息的特点和写作要求。（3）掌握：消息的结构和写法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、提问、范文赏析等。【教学重点和难点】（1）重点：消息的写作。（2）难点：消息的倒金字塔式结构及各部分的写法。【授课内容】47第一节消息概述1.消息与新闻的含义2.消息的特点3.消息的种类第二节消息的写作1.交待清楚新闻六要素2.安排好消息的结构形式3.消息各部分的写作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）方延明.新闻写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（2）宋春阳等.实用新闻写作概论[M].复旦大学出版社，2005.第一版（3）段轩如、杨杰.写作学教程[M].中国人民大学出版社，2004.第一版（4）北京日报报业集团主办的新闻专业期刊《新闻与写作》，全国核心期刊。2、作业与思考题布置3道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）消息的主要结构形式是什么？（2）写消息运用的主要表达方式是什么？（3）一则完整的消息通常是由哪几个部分组成？第九章诗歌写作【教学目标】（1）了解：诗歌的含义、分类。（2）理解：诗歌的特点。（3）掌握：诗歌的写作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示、提问、范文赏析等。【教学重点和难点】（1）重点：诗歌的语言和意境。（2）难点：诗歌的创作过程。【授课内容】第一节诗歌概述1.诗歌的含义2.诗歌的种类483.诗歌的特点第二节诗歌的创作过程1.意念触发2.意象契合3.意境创造4.撰写修改【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）琚静斋.文学写作教程[M].北京大学出版社，2013.第一版（2）诗歌类专业期刊，如《诗刊》、《诗选刊》2.作业与思考题布置2道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）诗歌有什么特点？（2）诗歌写作有什么具体方法？第十章散文写作【教学目标】（1）了解：散文的含义、分类。（2）理解：散文的特点。（3）掌握：散文的写作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示、提问、范文赏析等。【教学重点和难点】（1）重点：散文写作。（2）难点：散文的特点。【授课内容】第一节散文概述1.散文的含义2.散文的特点3.散文的分类第二节散文写作1.取材立意要有真情实感，要富有审美情趣2.创造优美的散文意象3.安排好散文结构494.富有文采的语言描述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）琚静斋.文学写作教程[M].北京大学出版社，2013.第一版（2）散文类专业期刊，如《散文》、《散文选刊》2、作业与思考题布置4道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）散文有什么特点？（2）散文如何分类？（3）散文能不能虚构？散文写真纪实的程度是怎么要求的？（4）塑造散文艺术形象可以从哪三个方面入手？第十一章小说写作【教学目标】（1）了解：小说的含义、种类。（2）理解：小说的特点。（3）掌握：小说的写作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【教学重点和难点】（1）重点：小说的语言和情节。（2）难点：小说的创作过程。【授课内容】第一节小说概述1.小说的含义2.小说的种类3.小说的特点第二节小说的创作过程1.搜集素材2.提炼素材3.立意谋篇4.撰写修改【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。50（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）琚静斋.文学写作教程[M].北京大学出版社，2013.第一版（2）小说类专业期刊，如《小说选刊》、《小说月报》2.作业与思考题布置2道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）小说有什么特点？（2）小说情节写作有什么具体方法？五、实验教学及安排1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求