动物生理实验技术是动物类专业的专业基础课。动物生理学是研究健康家畜正常生命活动现象及生命活动过程规律的科学，是一门实验性学科。本课程通过对动物各器官系统的功能进行实验性的研究，使学生感性地获得动物生理学理论知识，验证并强化动物生理学理论教学内容，而且对学生观察、分析、解决问题能力的培养，实践技能的提高具有十分重要的意义。该课程是动物医学、动物生产类、水产养殖、动植物检疫、水产科学与技术、生物学及生物技术等专业必修的专业基础课。三、课程教学总体目标通过先进的实验技术的训练及动手制备常见、疑难、重疾病动物模型，培养学生的创新意识、独立思考和科学的思维方法，实事求是的科学态度和严谨的学风。掌握获取生理学知识的技能，提高对实验中各种生理现象的观察、分析能力及实验操作能力。通过书写实验报告，提高学生分析、归纳问题及文字表达能力。四、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验类型教学组织形式123血红细胞计数学习采血方法、血细胞计数必做板的使用方法3验证性、演示、操作综合性学习蛙离体心脏灌流的方必做验证性、演示、操作心脏灌流法，观察不同因素对心脏活3综合性动的影响。心血管活动的神经学习记录哺乳动物动脉血必做体液调节压的直接测定方法；观察神3验证性、演示、操作综合性172经-体液因素对心血管活动的调节学习描记呼吸运动的方法，必做验证性、演示、操作综合性验证性、演示、操作综合性验证性、演示、操作综合性验证性、演示、操作综合性33334呼吸运动的调节观察各种因素和某些药物对呼吸运动的影响，了解其作用的机制通过观察各种因素对离体必做离体小肠平滑肌的小肠平滑肌运动的影响，加生理特性深对平滑肌生理特性的理解小白鼠能量代谢的了解能量代谢的间接测定必做测定原理及其计算方法学习用膀胱套管或输尿管必做影响尿生成因素的引流的方法；观察不同生理调节因素对动物尿量的影响。加深对尿生成调节的理解5678脊髓反射的基本特征和反射弧的分析学习反射的测定方法；观察必做验证性、演示、操作脊髓反射中枢活动的基本3综合性特征