新闻采访学是一门专门研究新闻采访活动的现象与规律的科学，新闻采访学是新闻学的一个重要分支，属于新闻业务范畴，同时又是一门相对独立的学科，它具有一套相对完整的学科理论体系。它是新闻学专业的核心课程。本课程的教学主要从三个方面展开：一是讲授新闻采访理论，二是讲授新闻采访方法，三是讲授新闻采访的案例。并将采访方法应用于学生的模拟采访活动之中，注重教学的实践环节，让学生在模拟采访中逐步消化、理解和运用这些理论和方法。三、课程教学总体目标培养学生发现新闻和传播新闻的基本能力。学完本课程后，学生应能正确理解和掌握新闻采访的基本理论、基本概念、基本观点。通过课堂讲述新闻采访的理论和学生的课后练习，培养学生识别和发现有价值新闻的能力，掌握基本的采访方法和技巧。在此基础上，锻炼学生独立、从容地完成一些采访活动。四、理论教学内容及要求第二章新闻采访概说【教学目标】（1）了解何谓新闻采访，新闻采访的特点（2）理解新闻采访与新闻写作的关系（3）掌握新闻采访的基本方式【学时分配】4【授课方式】讲述4学时，有提问和回答问题。【授课内容】170第一节何谓新闻采访采访的涵义新闻采访的涵义新闻采访的特点第二节新闻采访与新闻写作的关系采访决定写作的原因如何正确处理采访和写作的关系第三节新闻采访的基本方式个别访问；开座谈会；现场观察；查阅资料；问卷；电话采访；网络采访。【教学重点和难点】（1）重点新闻采访的基本方式（2）难点新闻采访特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料阅读中外名记者采访故事4、作业与思考题（3）网络采访与传统采访方式有何相同点不同点？（4）试着去采访周围的某一位同学或者陌生人。第二章新闻记者【教学目标】（1）了解新闻记者的起源；新闻记者的分类（2）理解记者的知识技能包括哪些（3）掌握记者所需要具备的修养和素质【学时分配】4学时【授课方式】讲述4学时，有提问和回答问题。【授课内容】第一节新闻记者的起源和类型新闻记者的起源新闻记者的类型第二节记者的修养与素质优良的作风高尚的道德广博的知识熟练的技能171诚挚的情感强健的体魄广泛的交往【教学重点和难点】（1）重点记者所需要具备的修养和素质（2）难点记者所需要具备的修养和素质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料白岩松《痛并快乐着》杨澜《凭海临风》2、作业与思考题（1）记者的公共修养在具体运用的时候要注意什么？第三章敏锐感知与判别新闻【教学目标】（1）了解什么是新闻政策（2）理解新闻价值的构成要素（3）掌握什么是新闻敏感【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲述，兼有案例分析和讨论【授课内容】第一节新闻价值新闻价值的定义新闻价值的构成要素第二节新闻敏感新闻敏感的定义新闻敏感的内容新闻敏感的培养途径新闻敏感与新闻责任感密不可分第三节新闻政策什么是新闻政策新闻价值与新闻政策的关系【教学重点和难点】（1）重点新闻敏感的培养途径（2）难点新闻价值的构成要素172【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）分析你常看的报纸或者网站上的新闻，拆解它们的新闻价值排序。第四章新闻采访的第一阶段【教学目标】（1）了解采访对象心理分为哪几种类型；（2）理解怎样创造访问条件（3）掌握怎样获取新闻线索；如何拟定采访提纲；【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲述，兼有案例分析和讨论【授课内容】第一节怎样获取新闻线索什么是新闻线索新闻线索的特征获取新闻线索的渠道运用新闻线索的注意事项第二节采访前的准备平时准备临时准备拟定采访提纲第三节剖析采访对象心理采访对象的先期性心理采访对象的临访性心理积极配合型一般协作型蓄意应付型第四节怎样创造访问条件商定适宜的访问时机设计特体的仪态风度讲究文明的言谈举止调节融洽的访问气氛摆正合理的相互关系穿插丰富的形态语言173掌握灵活的注意转换【教学重点和难点】（1）重点怎样获取新闻线索（2）难点如何拟定采访提纲【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）艾丰，《新闻采访方法论》，人民日报出版社，1991年6月第一版。2、作业与思考题（1）搜集三条校园新闻线索（2）给定一个线索，拟定一份详细的采访提纲（3）想想为什么在面对采访的时候，有的人会同意，有的人会拒绝。要是你在采访中被拒绝，你该怎么办。第六章采访活动的第二阶段【教学目标】（1）了解怎样倾听被访者（2）理解怎样做好采访笔记（3）掌握如何提问；如何现场观察【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲述，兼有案例分析和讨论【授课内容】第一节掌握提问技能提问的重要性问题的分类提问的形式提问的注意事项提问的顺序第二节强化现场观察现场观察的定义观察的分类观察的内容观察的注意事项体验式采访隐性采访第三节怎样协调听觉功能174听的专心虚心提问在采访中要有耐心第四节怎样做好采访笔记记录的形式记录的内容记录的注意事项【教学重点和难点】（1）重点如何提问？如何观察？如何倾听？如何记笔记？（2）难点如何提问？隐性采访的特点？体验式采访的特点？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周克冰，《中外经典采访个案解读》，北京广播学院出版社，2003年7月第一版。（2）罗以澄，《新闻采访学新论》，武汉大学出版社，2000年3月第一版。（3）谢春雷，《揭开真相－<南方周末>知名记者报道手册》，浙江人民出版社，2004年2月第一版。2、作业与思考题（1）在给定的几个人物中选取三个，对每个被访者提出5个问题。第六章采访的第三阶段【教学目标】（1）了解怎样迅速整理笔记；如何提炼主题（2）理解怎样积累剩余材料（3）掌握怎样仔细验证材料【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲述，兼有案例分析和讨论【授课内容】第一节怎样仔细验证材料新闻失实的原因采访中如何防止新闻失实第二节怎样迅速整理笔记为什么要迅速整理笔记整理笔记的方法第三节认真提炼主题新闻主题提炼与深化的方法提炼主题要注意的问题175第四节怎样积累剩余材料积累剩余材料的作用和意义如何积累剩余材料【教学重点和难点】（1）重点怎样仔细验证材料（2）难点怎样仔细验证材料【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《后台》，南方日报出版社出版2、作业与思考题（1）采访完之后记者需要做哪些工作？（2）采访和写作如何衔接？第七章人物类新闻采访【教学目标】（1）了解人物采访的若干类型（2）理解人物采访的用途（3）掌握如何做人物采访【学时分配】4学时课堂讲授，2学时案例分析【授课方式】课堂讲授，案例分析，课堂问答，视频共90分钟。【授课内容】第一节人物采访的若干类型名人典型人物新闻人物凡人奇事“冰点”人物第二节人物采访的用途专访人物通讯第三节怎样做人物专访第四节案例分析和讨论杨澜访谈录――采访易中天王志面对面——采访易中天【教学重点和难点】176（1）重点人物专访的类型（2）难点如何做人物专访【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《南方人物周刊》、《三联生活周刊》等的人物专访2、作业与思考题（1）选取你的某一位同班同学作为采访对象，采写一篇人物通讯。标题自拟、字数不限。被采访的同学同时交上一篇问卷表，内容包括：你是否清楚地了解了本次采访的目的？采访者的提问是否表达得简洁明了？所问的问题与采访目的有关吗？采访者听得认真吗？是否建立了和谐的采访氛围？有没有什么个人的或者非语言的行为使你感到愉快或讨厌？（如目光交流、身体姿势、说话过多、插话、忙于记笔记等）能否提出什么建设性意见，以便改进采访者的采访技巧？第八章广播电视采访【教学目标】（1）了解广播电视采访的特点（2）理解广播新闻采访的要点（3）掌握如何做电视现场采访【学时分配】5学时讲授，1学时案例讨论【授课方式】课堂讲授，案例分析，课堂问答【授课内容】第一节广播电视采访的特点新闻采访的共同特点广播电视新闻采访的个性特点第二节广播新闻采访现场采录的特点现场采录的要求第三节电视新闻采访现场采访的特点现场采访对记者的要求新闻采访177演播室采访第四节案例分析和讨论――芭芭拉采访布什夫人（C）；【教学重点和难点】（1）重点广播电视采访特点（2）难点如何做电视专访【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，有视频，共45分钟。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《美联社报道手册》2、作业与思考题观看几个有名的电视访谈节目，比较他们风格特点，指出他们各自的优缺点。第九章电子辅助采访【教学目标】（1）了解什么是电子辅助采访（2）理解电子辅助采访要求记者需要具备哪些能力（3）掌握如何做电子辅助采访【学时分配】2学时课堂讲授2学时作业点评【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节电子辅助采访要求记者需要具备哪些能力？利用联网数据库检索浏览信息资源、发掘新闻资源的能力利用网络进行远距离采访的能力第二节电子辅助采访的种类从网上发现新闻线索网上即时采访网上书面采访网上验证新闻事实第三节电子辅助采访的特点【教学重点和难点】（1）重点如何做电子辅助采访（2）难点如何做电子辅助采访【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1781、课外阅读资料《永不抵达的列车》2、作业与思考题利用社交软件去采访一个陌生的名人第十一章采访的伦理道德问题【教学目标】（1）了解采访会遇到哪些伦理道德问题（2）理解什么隐私权、名誉权（3）掌握在采访中如何避免陷入道德两难【学时分配】2个学时讲授2个学时讨论案例【授课方式】课堂讲授和案例讨论【授课内容】第一节伦理道德基本问题欺骗背叛歪曲侵犯个人隐私有偿新闻和有偿不闻第二节：案例二――是先救人还是先拍照第三节：案例一――一个新记者的困惑【教学重点和难点】（1）重点采访会遇到哪些伦理道德问题（2）难点在采访中如何避免陷入道德两难【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法和案例讨论法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《新闻伦理道德法规》2、作业与思考题（1）为什么记者腐败问题愈演愈烈？（2）如何避免记者腐败？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1791232．实验报告撰写要求