理论力学是一门重要的、理论性较强的技术基础课。它既是后续各门力学课程的理论基础，又是一门具有完整体系并继续发展的独立学科，并在许多工程技术领域中有着广泛的应用。通过本课程的学习，使学生具备静力学、运动学和动力学的基本理论和基本方法，能较熟练地解决工程中典型的静力学、运动学和动力学问题，具有一定的逻辑思维能力和抽象化能力。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标是：使学生掌握质点、质点系和刚体机械运动（包括平衡）的基本规律和研究方法，为学习相关的后续课程、以及将来学习和掌握新的科学技术打好必要的基础；使学生初步学会运用理论力学的理论和方法去分析、解决一些简单的工程实际问题；结合本课程的特点，培养学生科学的思维方式和正确的世界观，培养学生的相关能力。四、理论教学内容及要求第零章绪论【教学目标】了解：理论力学研究对象、内容、研究方法和学习目的。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】1.理论力学的研究对象和内容；2.理论力学的研究方法；823.学习理论力学的目的。【教学重点和难点】（1）重点：理论力学的研究对象和内容。（2）难点：理论力学的研究方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料叶开沅.《力学发展简史》[M].知识出版社，1987；武际可，隋允康.《力学史与方法论论文集[M].中国林业出版社，2003；武清玺主讲,中国大学视频公开课，河海大学公开课，《力学与工程》，http://video.jingpinke.com/details?uuid=8481c7e5-13e1-1000-a7aa-f012b4f08371,2015；洪嘉振主讲，中国大学视频公开课，上海交通大学公开课，《现代力学与工程分析》，http://open.163.com/special/cuvocw/xiandailixue.html,2015；WalterLewin主讲，网易麻省理工学院公开课，《经典力学》，http://open.163.com/special/opencourse/classicalmechanics.html,2015；2.作业与思考题的要求查阅课外资料，了解力学发展简史、经典力学有关内容、力学在工程的应用等，讨论感受。第一章静力学基本概念、公理和物体的受力分析【教学目标】（1）了解：静力学的研究内容。（2）理解：静力学公理、力、力系、等效力系、合力、刚体、平衡及约束的概念。（3）掌握：约束的基本特征及确定约束力方向的方法、受力分析方法、受力图的画法。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、实物演示、讲解习题、讨论【授课内容】1.基本概念；2.静力学公理；3.约束和约束力；4.物体的受力分析和受力图。【教学重点和难点】（1）重点：静力学公理、受力分析与受力图。（2）难点：约束力方向的确定、受力分析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，832013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，5～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第二章平面力系【教学目标】（1）了解：平面汇交力系合成与平衡的几何法、静定和超静定的概念。（2）理解：平面各类力系的特征、力的分解与投影、平面力对点之矩、平面力偶的概念、力线平移定理。（3）掌握：平面各类力系简化方法和简化结果；合力投影定理、合力矩定理、力系主矢和主矩的基本概、性质及计算方法；各类平面力系的平衡条件，用平衡方程求解物体系的平衡问题；平面简单桁架的内力计算。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、讲解习题、讨论【授课内容】1.平面汇交力系合成与平衡的几何法与解析法；2.平面力对点之矩、平面力偶；3.平面任意力系的简化；4.平面任意力系的平衡条件和平衡方程；5.静定与超静定的概念、物体系的平衡；6.平面简单桁架的内力计算。【教学重点和难点】（1）重点：平面任意力系的平衡条件和平衡方法。（2）难点：物体系平衡的分析与计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；84《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，10～15道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第三章空间力系【教学目标】（1）了解：空间力系向一点简化的方、空间力系合成的四种结果。（2）理解：力在空间直角坐标轴上的投影、空间力对点之矩及力对轴之矩的基本概、空间力偶的性质及其作用效应、常见的空间约束及约束力的画法、重心的概念。（3）掌握：力对点之矩与力对轴之矩的计算、空间力系简化、空间任意力系平衡的计算方、重心的坐标公式及重心的求法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、实验【授课内容】1.空间汇交力系的合成与平衡条件；2.空间力对点之矩和力对轴之矩；3.空间力偶；4.空间任意力系的简化；5.空间任意力系的平衡方程；6.重心。【教学重点和难点】（1）重点：力在空间坐标轴上的投影、力对轴之矩及力对点之矩的计算、空间力系简化、空间任意力系平衡的计算方、重心的坐标公式。（2）难点：空间力偶矩矢在坐标轴上的投影、空间结构的几何关系与立体图、求组合体的形心坐标。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。85教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，3～6道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第四章摩擦【教学目标】（1）了解：滚动摩阻的概念。（2）理解：滑动摩擦的性质、库伦摩擦定律的内涵、全反力、摩擦角和自锁等概念。（3）掌握：考虑滑动摩擦时物体系统的平衡问题。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.滑动摩擦；2.摩擦角和自锁现象；3.考虑摩擦时物体的平衡问题；4.滚动摩阻的概念。【教学重点和难点】（1）重点：滑动摩擦和临界滑动摩擦力、滑动摩擦定律、考虑摩擦时物体系统的平衡问题。（2）难点：摩擦力方向的判断及库伦摩擦定律的正确应用、考虑摩擦时平衡问题的求解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，3～6道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第五章点的运动学【教学目标】（1）了解：点运动描述的矢量法；（2）理解：点运动描述的直角坐标法和自然法、三种描述法之间的关系；（3）掌握：用直角坐标法和自然法建立点的运动方程，求点的速度和加速度。86【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.矢量法；2.直角坐标法；3.自然法。【教学重点和难点】（1）重点：点的曲线运动的直角坐标法，点的位置坐标、点的速度和加速度分量；点沿已知运动轨迹的运功方程、速度、切向加速度和法向加速度。（2）难点：自然轴系的几何概念、速度、加速度在自然轴上的投影。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，2～5道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第六章刚体的简单运动【教学目标】（1）了解：角速度矢、角加速度矢以及用矢积表示定轴转动刚体上任一点的速度和加速度。（2）理解：刚体平行移动和绕定轴转动的特征；刚体绕定轴转动的运动方程、角速度和角加速度及它们之间的关系。（3）掌握：正确判断刚体作平行移动或绕定轴转动；绕定轴转动的刚体上任一点的速度和加速度的计算；传动比的概念及其应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、动画演示【授课内容】1.刚体的平行移动；2.刚体绕定轴的转动；3.转动刚体内各点的速度和加速度；4.轮系的传动比；875.以矢量表示角速度和角加速度·以矢积表示点的速度和加速度。【教学重点和难点】（1）重点：刚体平行移动及其运动特征；刚体绕定轴转动的转动方程、角速度与角加速度；转动刚体内各点的速度与加速度。（2）难点：用矢积表示刚体上任一点的速度与加速度。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，2～5道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第七章点的合成运动【教学目标】（1）了解：运动合成与分解的基本概念和方法。（2）理解：三种运动、三种速度和三种加速度的定义；速度合成定理、加速度合成定理。（3）掌握：动点、动系的选择；运动轨迹、速度和加速度分析；速度合成定理和加速度合成定理的应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、动画演示【授课内容】1.相动运动、牵连运动和绝对运动；2.点的速度合成定理；3.牵连运动为平动时点的加速度合成定理；4.牵连运动为定轴转动时点的加速度合成定理。【教学重点和难点】（1）重点：动点和动系的选择；速度合成定理和加速度合成定理的应用与求解。（2）难点：动点与动系的选择；牵连速度、牵连加速度及科氏加速度的概念。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；88王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，5～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第八章刚体的平面运动【教学目标】（1）了解：刚体平面运动的分解方法。（2）理解：刚体平面运动的特征。（3）掌握：正确判断机构中作平面运动的刚体；用基点法、瞬心法和速度投影定理求平面图形上任一点的速度；用基点法求平面图形内一点的加速度。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、动画演示、讲解习题、讨论【授课内容】1.刚体平面运动的概述和运动分解；2.用基点法求平面图形内各点的速度；3.用瞬心求平面图形各点的速度；4.用基点法求平面图形内各点的加速度；5.运动学综合应用举例。【教学重点和难点】（1）重点：求平面图形内点速度的基点法、瞬心法；求平面图形内点加速度的基点法；矢量投影定理的应用。（2）难点：用基点法求平面图形内点的加速度方法；运动学综合分析与应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。892.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，6～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第九章质点动力学的基本方程【教学目标】（1）了解：动力学基本定律。（2）理解：质点的运动微分方程。（3）掌握：质点动力学的两类基本问题。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.动力学基本定律；2.质点运动微分方程。【教学重点和难点】（1）重点：质点运动微分方程的建立；求解质点动力学的两类基本问题。（2）难点：质点动力学第二类基本问题。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，3～6道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第十章动量定理【教学目标】（1）了解：动量定理的背景和意义；质心的概念。（2）理解：质点和质点系的动量和力的冲量。（3）掌握：质点、质点系的动量定理和动量守恒定律；质心运动定理和质心运动守恒。90【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讲解习题、讨论【授课内容】1.动量与冲量；2.动量定理；3.质心运动定理。【教学重点和难点】（1）重点：质点系动量定理的应用。（2）难点：质心运动定理的应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，5～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第十一章动量矩定理【教学目标】（1）了解：面积速度定理。（2）理解：质点和质点系动量矩的概念及转动惯量的概念。（3）掌握：质点、质点系的动量矩定理和动量守恒定律；刚体定轴转动和平面运动的微分方程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、实验、讲解习题、讨论【授课内容】1.质点和质点系的动量矩；2.动量矩定理；3.刚体绕定轴的转动微分方程；4.刚体对轴的转动惯量；5.质点系相对于质心的动量矩定理；6.刚体平面运动的微分方程。91【教学重点和难点】（1）重点：质点系动量矩定理的应用；刚体绕定轴的转动微分方程和刚体平面运动微分方程的应用。（2）难点：质点系相对质心的动量矩定理及刚体平面运动微分方程。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，6～15道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第十二章动能定理【教学目标】（1）了解：能量方法和动量方法的区别和联系。（2）理解：力的功、质点的动能、质点系的动能、功率、势能、势力场等的概念。（3）掌握：功的计算、质点及质点系动能的计算、动能定理、功率方程、机械能守恒定律。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、讲解习题、讨论【授课内容】1.力的功；2.质点和质点系的动能；3.动能定理；4.功率功率方程机械效率；5.势力场势能机械能守恒定律；6.普遍定理的综合应用举例。【教学重点和难点】（1）重点：功的计算、动能的计算、动能定理和机械能守恒定律的应用。（2）难点：普遍定理的综合应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；92王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，8～15道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第十三章达朗贝尔原理【教学目标】（1）了解：绕定轴转动刚体的轴承动约束力。（2）理解：惯性力的概念。（3）掌握：达朗贝尔原理及刚体惯性力系的简化结果。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.惯性力质点的达朗贝尔原理；2.质点系的达朗贝尔原理；3.惯性力系的简化；4.绕定轴转动刚体的轴承动约束力；【教学重点和难点】（1）重点：达朗贝尔原理。（2）难点：刚体惯性力系的简化及应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：称靳，程燕平，《理论力学学习辅导》，高等教育出版社，2003；王铎，程靳，《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老93师布置作业，2～5道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称1物体重心的测试内容提要实验要求实验实验教学学时类型组织形式分配用悬吊法测组合掌握实验原理，按步骤进行型钢件的重心；用称量操作，求出组合型钢和连杆的重验证型操作1法测连杆的重心。心位置。撰写实验报告。测量三线摆扭转振动的周期，通过周2测试均质圆期与转动惯量的关系盘转动惯量计算出均质转盘的转测试非均质3复杂物体的转动惯量动惯量，与理论计算的结果进行比较。两个质量相等的物体，分别用同一个三线摆测试，若扭转振动周期相等，则两者的转动惯量相等。用这个原理可测定非均质复杂物体的转动惯量。测试弹簧系统的单自由度振刚度，计算单自由度4动系统固有系统的固有频率，实频率的测试测弹簧质量系统的固有频率。5自激振动演观察电缆模型自示实验激振动现象。2．实验报告撰写要求掌握用三线摆测量均质圆盘转动惯量的原理，按步骤进行操作，求出均质圆盘的转动惯验证型操作1量，与理论计算结果进行对比，分析误差。撰写实验报告。掌握用三线摆测量非均质复杂物体转动惯量的原理——等效原理，按步骤进行操作，用综合型操作1插值法求得非均质摇臂的转动惯量。撰写实验报告。了解单自由度弹簧的变形与弹性力之间的关系，掌握刚度和固有频率的基本计算公式。撰写实验报告。观察自激振动现象，分析自综合型操作0.5激振动与自由振动和受迫振动综合型演示0.5的区别。实验报告是处理实验结果的总结资料，是考核学生实验成绩的主要依据之一，必须独立认真完成，及时上交老师审阅。实验报告一般包括：实验名称、日期、地点；实验目的；实验仪器与工具；实验内容；实验原理；实验过程；实验结果、数据分析与讨论；实验心得与体会。实验报告表述要清楚，反映实验过程，结果要客观真实，数据处理正确，分析全面合理。实验同组同学可以讨论，但不可照抄实验报告。94