本课程为编辑学专业的专业限选课程。本课程的主要内容包括图片编辑概论、图片创意、版面设计、图片加工、图片修改、文字效果制作、人物和风景照片后期处理、图片特效制作、图片报道的写作等。三、课程教学目标通过本门课程的学习，使学生理解数字图象及色彩原理，结合摄影艺术，利用Photoshop软件进行相关的图片处理，掌握图片编辑的方法和技巧，掌握电脑图片处理技术在现实生活中的应用。教学突出理论与实践相结合，重点强化实际操作和实际运用，理论知识教学辅以具体实例，即时上机操作，以强化学生对课程的理解。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：图片编辑的重要性；（2）理解：图片编辑的发展史；（3）掌握：图片编辑的要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：图片编辑概论1.图片编辑的崛起2.图片编辑技术的发展第二节：新闻图片的分类1.媒体中的照片2.题材与切入选题角度的选择【教学重点和难点】265（1）重点：图片编辑的技术发展史；（2）难点：按选题要求来编辑图片。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。陈小波.做好图片编辑.大众摄影.2006(6).4、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）图片编辑的重要性何在？（2）如何根据选题来编辑图片？第二章图片编辑与创意【教学目标】（1）了解：图片编辑的创意性；（2）理解：版面设计的评定标准；（3）掌握：图片设计的标准。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：版面设计1.版面和风格2.评定风格的标准第二节：图片编辑的创意1.图片设计的标准2.如何产生好创意3.荷兰世界新闻摄影基金会的标准【教学重点和难点】（1）重点：版面设计的评定标准；（2）难点：如何产生好的创意？【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外浏览1个图片网站，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。我图网:http://www.ooopic.com/2662.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）版面风格有哪些主要分类?（2）图文混排时的图片排版方式有哪些?第三章图片编辑实践与图片的挑选【教学目标】（1）了解：图片编辑的基本素质；（2）理解：图片的挑选技巧；（3）掌握：报道图片好坏的评判准则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：图片编辑所需的素质1.图片编辑的基本素质2.图片编辑需要考虑的问题3.图片编辑获得照片的途径4.图片编辑获得照片的途径第二节：报道图片好坏的评判准则1.报道摄影图片的质量控制标准2.报道图片的构图3.剪裁图片的准则第二节：图片报道专题1.报道摄影的策划2.成组图片报道的编辑3.历史资料图片的编辑4.策展人和摄影展览的图片编辑第二节：图片的挑选1.为报纸、杂志、网站、图片社选片有什么不同2.怎样为商业图片库选择照片【教学重点和难点】（1）重点：图片编辑需要考虑的问题。（2）难点：图片好坏的评判准则。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。267潘熹微，潘达芬.读图时代对新闻图片编辑的素质要求.考试周刊.2010(7).2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）图片编辑如何获取好图片？（2）怎样组织图片专题报道？第四章图片说明的写作【教学目标】（1）了解：为什么需要图片说明；（2）理解：图片说明的风格；（3）掌握：图片说明写作的技术技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：图片说明的写作1.单张报道图片说明的写作2.组照图片说明的写作第二节：图片说明写作的技术技巧1.常用的写作技巧2.图片说明写作的常见错误【教学重点和难点】（1）重点：图片说明的写作（2）难点：图片说明写作的常见错误【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本参考书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。北京视点科技.Photoshop7.0巧例教程[M].北京:海洋出版社.2003.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为某张图片写报道说明。（2）如何为图片起标题?第四章图片修补技术【教学目标】（1）了解：为什么需要修补图片；（2）理解：图片修改的命令；（3）掌握：图片修补的技巧。268【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节：图片修补的必要性1.为何为修补图片2.哪类图片不允许进行修补第二节：图片修改技术的应用1.图片修改的常用软件2.photoshop的使用3.coreldraw的使用第三节：分析图片1.新闻图片的缺陷2.弥补缺陷的常用手段第四节：修补风景照1.多余景物的擦除2.曝光过度的处理方法第五节：人像图片1.人像的面部修复2.人像的擦除第六节：修复老照片1.老照片翻新2.怀旧照片的制作【教学重点和难点】（1）重点：分析图片的缺陷。（2）难点：图片修改常用软件的使用技术。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本参考书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。北京视点科技.Photoshop7.0巧例教程[M].北京:海洋出版社.2003.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新闻行业中对哪类图片不能进行修改?（2）图片编辑常用软件的优劣。五、实验教学内容及安排269序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1挑选好照片风景图片后期处理23使学生了解挑选照片的标准，掌握挑选照片的技术，为图片编辑打好基础。学会用软件对风景图片的构图、色调、必做综合性操作2虚实等方面进行处必做综合性操作2理，使风景照片更美观。使学生掌握人物像类图片的后期处理人像图片后期处技术，对人物的面理部、姿态、穿着、肤必做综合性操作24修复老照片5图片合成6图片特效处理色进色调整，使人物像更清晰。使学生掌握老照片校正萎色、老照片翻新、怀旧图片制作等技术,修复老照片。使学生学会利用各种素材和命令，自由组合成各种图片，以此提高绘画技能。利用PS软件的各种滤镜功能，制作摄影无法达到的特殊图片效果。学习Photoshop中附带的ImageReady必做综合性操作2必做综合性操作2必做综合性操作278Photoshop插件实际运用，学会安装与外挂滤镜Photoshop外挂滤必做综合性操作2综合运用Photoshop镜，掌握Photoshop外挂滤镜的运用了解电脑图片在各领域的广泛应用，欣必做综合性操作2赏一些优秀的电脑270图片，并运用所学技术实际制作新图片。