本课程主要讲授大气海洋学动力学问题，重点是大尺度运动，辅以丰富的现场和实验事例以及历史文献，从物理本质上浅入深出的加以阐述。主要内容包括，海洋和大气系统驱动，物质迁移，流体静力学和流体动力学方程组，重力作用下简单流体及密度分层流体非旋转系统中的调整，旋转效应等。《海洋大气动力学》基于简单的物理实验模型，利用数学方法，解释和阐述大气和海洋的物理现象，它是大气和海洋科学专业重要的基础理论课程。三、课程教学总体目标（1）掌握大气‐海洋动力学中基本理论模型和实验；（2）运用基本的动力学方程组分析解释和分析大气和海洋有关现象；（3）掌握分层流体在旋转和非旋转系统的调整过程。四、理论教学内容及要求第一章海洋和大气系统是怎样被驱动的【教学目标】（1）了解：地球获得的能量分布。（2）理解：辐射平衡模型、温室效应等。（3）掌握：对流效应，水平梯度效应。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.1 引言3351.2 地球获得的能量1.3 辐射平衡模型1.4 温室效应1.5 对流效应1.6 水平梯度效应1.7 地球辐射驱动的变异【教学重点和难点】（1）重点：温室效应，对流效应。（2）难点：地球辐射驱动的变异。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题的要求课后思考题：1.温室效应的理论模型为何？第二章大气和海洋之间的物性迁移【教学目标】（1）理解：海气界面的密度差异，以及不同的热容性质。（2）掌握：海洋大气间动量迁移，热量迁移以及物质迁移，及其量化关系式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】2.1 引言2.2 海洋与大气的物性对比2.3 海‐气间的动量迁移和大气的角动量平衡2.4 交换速率对海‐气的速度差、温度差和湿度差的依懒关系2.5 水分循环2.6 海洋的热量平衡2.7 海洋表面的密度变化和热盐环流【教学重点和难点】（1）重点：海气间能量迁移的量化关系式。（2）难点：水分循环和热盐环流。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料3362、作业与思考题的要求课后思考题：1.利用WOA09数据尝试作出全球年平均SST、盐度等的分布。第三章 静止流体的性质【教学目标】（1）了解：海水和大气的状态方程。（2）理解：热力学相关的变量。（3）掌握：热力学第一定律、第二定律，静力学相关方程，以及与稳定性相关的量。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】3.1 状态方程3.2 热力学变量3.3 大气和海洋的热力学量值3.4 相变3.5 静止流体中力的平衡3.6 静力稳定性3.7 与稳定性有关的量3.8 饱和大气的稳定性【教学重点和难点】（1）重点：质量守恒方程，体积守恒方程，内能方程，机械能守恒方程。（2）难点：扩散的系统效应，边界条件。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【教学重点和难点】（1）重点：与稳定性有关的量，浮力频率、位温、位密。（2）难点：相变、热力学变量【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题的要求课后思考题：1.描述稳定性的量有哪些？2.海水和大气的状态方程分别是什么？第四章运动流体所满足的方程组【教学目标】（1）了解：流体块的特性。（2）理解：运动流体物理模型。337（3）掌握：运动流体满足的方程组，质量守恒，示踪物平衡方程，能量方程，机械能方程等。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】4.1 质元的特性4.2 质量守恒方程4.3 诸如盐度的标量特征量的平衡方程4.4 内能（或热量）方程4.5 运动方程4.6 机械能方程4.7 总能量方程4.8 伯努利方程4.9 扩散的系统效应4.10控制方程总览4.11 边界条件【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题的要求课后思考题：1.伯努利方程的推导过程是什么？2.对流体进行分析建模进行数值计算时需考虑哪些边界条件？第五章在重力作用下非旋转系统中的调整【教学目标】（1）了解：向平衡调整的物理过程。（2）理解：非粘性流体平衡调整，表面重力波概念。（3）掌握：表面重力波描述方程，弥散，浅水方程及其能量学，及其应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】5.1 引言：向平衡的调整5.2 在均质非粘性流体中从静止状态开始的扰动5.3 表面重力波5.4 弥散5.5 短波近似和长波近似5.6 用流体静力近似导出的浅水方程5.7 浅水运动的能量学5.8海峡和海湾中的假潮和潮汐338【教学重点和难点】（1）重点：密度均一流体的浅水运动方程及能量方程。（2）难点：弥散，短波和长波近似。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题的要求课后思考题：1、什么是长波近似和短波近似？2、浅水方程推导过程为何？第六章 密度成层流体在重力作用下的调整【教学目标】2、了解：密度成层流体的概念。3、理解：两层流体叠置情况，斜压波形和刚性顶近似。（2）掌握：连续成层流体不可压缩流体的内部调整，内重力波，弥散效应，有节自由波。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】6.1 引言6.2 两种密度不同的流体叠置情况6.3 斜压波型与刚性顶近似6.4 连续成层的不可压缩流体的内部调整6.5 内重力波6.6 弥散效应6.7 内波能量学6.8 在水平边界处生成的内波6.9 浮性频率随高度的变化对边界波的效应6.10 有界的自由波6.11 水平大尺度波：简正波6.12 成层流体中平衡调整的实例6.13 变换为海洋的简正波【教学重点和难点】（1）重点：两层流体叠置情况，斜压波形和刚性顶近似；内重力波，弥散效应。（2）难点：浮性频率随高度的变化对边界波的效应，弥散效应。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】3391、课外阅读资料2、作业与思考题的要求课后思考题：1、什么是正压波形和斜压波形？2、刚性顶近似为何？有那种办法得到刚性顶近似？3、什么是弥散效应？请举例？第七章旋转效应【教学目标】（1）了解：研究地球流体中旋转效应的重要性。（2）理解：罗斯贝半径的概念、物理意义；绝对涡度，相对涡度和位涡守恒的概念。（3）掌握： 罗斯贝变形半径，地转平衡，地转平衡暂态过程，热成风等，数值预报初始值。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】7.1 引言7.2 罗斯贝调整问题7.3 瞬变运动7.4 在旋转地球条件下的应用7.5 罗斯贝变形半径7.6 地转平衡7.7 相对地转流‐热成风7.8 有效位能7.9 环流和涡度7.10 均质浅层的位涡度守恒7.11 成层流体中的环流和厄特尔位涡度7.12 匀速旋转流体中涡度方程的扰动形式7.13数值预报方案中场的初值化问题【教学重点和难点】（1）重点：罗斯贝半径的概念、物理意义；绝对涡度，相对涡度和位涡守恒的概念，地转平衡。（2）难点：地转平衡暂态过程，热成风推导解释。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题的要求课后思考题：1.何为罗斯贝半径？物理意义是什么？2.位涡度守恒的推导过程是什么？3403.地转平衡的推导？第八章旋转流体中的重力波【教学目标】第四节理解：庞加莱波的弥散特征及能量学。第五节掌握：庞加莱波理论推导及解释。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】8.1 引言8.2 旋转对表面重力波的效应：庞加莱波8.3 庞加莱波的弥散特征及能量学【教学重点和难点】（1）重点：旋转对表面重力波的效应。（2）难点：庞加莱波的弥散特征及能量学。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：1.什么是庞加莱波？五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求