本课程是通过有关的教学活动，系统介绍证券投资的基本知识、基本理论，深入分析证券市场的运行过程和运行规则，全面阐释证券投资的现代理论和应掌握的重要方法，为学生提供证券投资的科学方法和基本技巧。使学生了解证券投资的品种、特点、过程和一般理论；熟悉证券投资分析的基本内容、主要方法；通过本课程的学习，有利于培养学生证券投资决策的能力和独立分析问题的能力。三、课程教学目标掌握关于证券投资工具和证券市场的一般性基础知识。这是深入进行资本市场领域和证券投资研究所必备的基础知识准备；系统掌握有价证券的价格决定、证券投资的宏观经济分析、证券投资的产业周期分析和公司价值分析等内容；系统掌握证券投资技术分析的基本理论、方法和若干主要技术指标；掌握证券组合管理、风险资产定价和证券组合管理应用、投资组合管理业绩评价等内容；掌握证券市场监管的理念、要素、体制、实践和开放条件下的中国证券市场监管问题。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：投资的概念及分类、证券投资与实物投资、储蓄存款。（2）理解：证券投资的构成要素、证券投资学的研究内容和基本任务。（3）掌握：证券投资的步骤。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。272【教学重点和难点】（1）重点：证券投资的构成要素。（2）难点：证券投资的步骤。【授课内容】第一节投资1.投资的概念及分类2.投资的目的第二节证券投资1.证券投资的定义2.证券投资与实物投资、储蓄存款3．直接金融投资与间接金融投资4．证券投资的构成要素5．证券投资的步骤第三节证券投资学1.证券投资学的研究对象2.证券投资学的形成和发展3.证券投资学的研究内容和基本任务【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）阅读财经类新闻报纸（2）阅读上市公司财务报表（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情第二章证券投资工具【教学目标】（1）了解：债券的特征及类型、证券投资基金的特征与分类。（2）理解：股票价值与股票价格、有价证券的特征。（3）掌握：债券的收益、认股权证、期权、股票价格指数。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：股票价值与股票价格。（2）难点：股票价格指数、认股权证、期权。【授课内容】第一节有价证券概述2731.有价证券的定义和分类2.有价证券的特征第二节债券1.债券概述2.债券的特征及类型3.债券的收益第三节股票1.股票概述2.股票的特征与分类3.股票价值与股票价格第四节证券投资基金1.证券投资基金概述2.证券投资基金的特征与分类第五节金融衍生工具1.金融衍生工具概述2.优先认股权3.认股权证4．可转换证券5．期货与股指期货6．期权第六节证券市场价格指数1.股票价格指数2.债券价格指数3.基金指数【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）阅读财经类新闻报纸（2）阅读上市公司财务报表（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情第三章证券市场与交易程序【教学目标】（1）了解：证券发行市场的特点、结构及发行方式。（2）理解：证券发行程序、证券交易程序。（3）掌握：路演及“绿鞋”制度。274【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：证券发行程序、证券交易程序。（2）难点：路演及“绿鞋”制度。【授课内容】第一节证券发行市场1.证券发行市场的特点、结构及发行方式2.证券发行程序3．新股申购流程、网上路演及“绿鞋”制度4．股票发行市场5．债券发行市场第二节证券流通市场1.证券交易程序2.证券交易所3．场外交易市场4．创业板市场5．保证金信用交易【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）阅读财经类新闻报纸（2）阅读上市公司财务报表（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情第四章证券投资的收益和风险【教学目标】（1）了解：债券投资的收益。（2）理解：股票投资的收益。（3）掌握：系统风险、收益和风险的关系。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：收益和风险的关系。（2）难点：股票投资的收益。【授课内容】第一节证券投资的收益2751.债券投资的收益2.股票投资的收益3．证券投资基金的收益第二节证券投资风险的识别与控制1.系统风险2.非系统风险3．收益和风险的关系4．证券交易过程风险【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）阅读财经类新闻报纸（2）阅读上市公司财务报表（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情第五章现代证券投资组合理论【教学目标】（1）了解：单个证券及证券组合的收益和风险。（2）理解：最优证券组合选择。（3）掌握：资本市场线。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【教学重点和难点】（1）重点：资本市场线。（2）难点：最优证券组合选择。【授课内容】第一节证券组合理论1.单个证券及证券组合的收益和风险2.有效组合3．最优证券组合选择4．马柯维茨均值方差模型的应用第二节资本资产定价模型1.资本市场线2.证券市场线3.证券特征线第三节资本资产套价理论2761.因素模型2.套利定价理论3.有效资本市场理论4．行为金融理论【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）阅读财经类新闻报纸（2）阅读上市公司财务报表（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情第六章证券投资基本分析【教学目标】（1）了解：宏观经济运行对证券市场的影响。（2）理解：行业分析的应用、资本结构与公司价值。（3）掌握：宏观经济政策调整对证券市场的影响。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：公司基本素质分析。（2）难点：宏观经济政策调整对证券市场的影响。【授课内容】第一节宏观经济分析1.宏观经济分析的方法2.宏观经济因素3．宏观经济运行对证券市场的影响4．宏观经济政策调整对证券市场的影响第二节行业分析1.行业的划分2.行业分析的基本内容3．行业分析的应用第三节公司分析1.公司基本素质分析2.公司财务分析3.公司财务指标分析第四节资本结构与公司价值2771.早期资本结构理论2.MM资本结构理论3.新的资本结构理论【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）阅读财经类新闻报纸（2）阅读上市公司财务报表（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情第七章投资技术分析【教学目标】（1）了解：市场行为的要素。（2）理解：市场趋势指标、市场人气指标。（3）掌握：K线理论、切线理论、形态理论。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【教学重点和难点】（1）重点：K线理论、切线理论、形态理论。（2）难点：市场趋势指标。【授课内容】第一节技术分析的理论基础1.市场行为的要素2.技术分析方法的种类3．技术分析的局限性第二节技术分析的主要方法1.道氏理论2.K线理论3．切线理论4．形态理论第三节技术分析的主要指标1.市场趋势指标2.市场动量指标3.市场大盘指标4．市场人气指标【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论278（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）阅读财经类新闻报纸（2）使用技术分析方法分析股市行情（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情第八章证券市场监管【教学目标】（1）了解：金融监管理论的演化、。（2）理解：证券监管手段。（3）掌握：证券监管目标与原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：我国证券监管模式。（2）难点：证券监管目标与原则。【授课内容】第一节证券市场监管理论基础1.金融监管理论的演化2.证券市场金融监管的主要理论第二节证券市场监管要素1.证券监管主体2.证券监管目标与原则3.证券监管对象和内容4．证券监管手段第三节证券市场监管模式1.证券市场监管模式的选择2.世界主要发达国家证券监管模式3.我国证券监管模式第四节证券市场监管的国际合作1.证券市场监管国际合作的现状2.证券监管国际合作的意义和作用3.我国证券监管国际合作【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】279（1）阅读财经类新闻报纸（2）阅读上市公司财务报表（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情第九章证券投资管理【教学目标】（1）了解：证券投资管理步骤。（2）理解：投资业绩评估。（3）掌握：股票投资管理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：股票投资管理。（2）难点：投资业绩评估。【授课内容】第一节证券投资管理步骤1.确定投资目标2.制定投资政策3．选择投资组合策略4．构建和修正投资组合5．评价投资绩效第二节股票投资管理1.股票投资管理策略2.证券投资基金管理策略第三节债券投资管理1.债券的持续期2.债券投资管理策略第四节投资业绩评估1.衡量投资绩效应考虑的因素2.设计投资业绩评估体系的原则3.投资业绩评价国内外研究总述4．收益表现风格分析方法的介绍【教学方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）构建证券投资组合280（2）阅读上市公司财务报表（3）阅读宏观、行业和公司研究报告（4）关注商品和股市行情