物理学是研究物质的基本结构、物体运动的普遍规律及相互作用的学科。它的基本概念、基本理论与实验方法渗透在自然科学的各个领域，应用于生产技术的许多部门，它是自然科学和工程技术的基础。物理学所展现的一系列科学的世界观和方法论，深刻影响着人类对物质世界的基本认识，影响着人类的思维方式和生活方式，是人类文明发展的基石，是构成大学生科学素养的重要组成部分。以物理学基础为内容的大学物理课程，是高等学校各专业学生一门重要的基础课，该课程所教授的物理逻辑、物理思维、物理知识，是一个科学工作者和工程技术人员所必备的，有着其他课程无法替代的重要作用。三、课程教学总体目标通过大学物理课程的教学，应使学生对物理学有比较系统的认识和正确的理解，保持学生日后学习工作适应能力和发展的后劲。在大学物理课程的各个教学环节中，都应在传授知识的同时，注重学生分析问题和解决问题能力的培养，注重学生探索精神和创新意识的培养，努力实现学生知识、能力、素质的协调发展。本课程应在一年级第二学期开设为宜。本课程是为农林类本科专业一年级开设的通识性基础理论课，同时也适用于少学时的理工类本、专科专业，主要讲授物理学基础知识，内容包括：经典物理、近代物理和物理学在日常生活和工程技术中的应用。合理灵活运用各种教学法，如：讲授法、讨论法、演示法、读书指导法等方法施教，提倡采用多媒体教学与传统教学手段相结合，建立起鲜明的物理场景和图像，提高教学质量和教学效率。54课程的基本要求是：学生对物理学的基本概念、基本理论、基本方法有比较全面的理解，并具有初步应用的能力。同时，为学生的后继课程的学习和毕业后进一步学习新理论、新技术以及创新工作提供一定的理论基础和研究方法。课程内容的要求程度分为三级：A级（掌握）、B级（理解）、C级（了解）。A级：属较高要求。透彻理解基本概念，准确掌握基本规律，熟练地分析和计算大学物理课程水平的有关问题，能科学地分析日常生活和工程技术中简单的相关问题。B级：属一般要求。理解基本概念和基本规律，学会相应的思维方法和研究方法。C级：属较低要求。了解所涉及问题的物理现象和有关实验，能对它们进行定性的解释，知道其物理意义。四、理论教学内容及要求第一章质点运动学【教学目标】（1）了解：相对运动。（2）理解：角量与线量的对应关系。（3）掌握：质点运动方程、位矢；位移、速度、加速度；切向加速度与法向加速度。【学时分配】6学时【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）绪论§1-1运动的描述（1）参照系、质点（2）坐标系、位置矢量、位移与路程（3）速度、加速度§1-2圆周运动（1）切向加速度与法向加速度（2）角量与线量的对应关系§1-3相对运动（1）相对位矢、相对位移（2）相对速度、相对加速度【教学重点和难点】（1）重点：位矢、位移、速度、加速度的矢量性、相互关系及其运算；切向加速度与法向加速度。（2）难点：位矢、位移、速度、加速度的矢量性、相互关系及其运算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育55出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第二章质点动力学【教学目标】（1）了解：功能原理。（2）理解：冲量、功、动量守恒定律、机械能守恒定律。（3）掌握：牛顿运动定律、动量定理、动能定理。【学时分配】4学时`【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）§2-1牛顿运动定律及其应用（1）牛顿运动定律（2）几种常见的力（3）牛顿运动定律的应用§2-2动量定理和动量守恒定律（1）冲量与动量定理（2）质点系的动量守恒定律§2-3动能定理和能量守恒定律（1）能量守恒定律（2）功与动能定理（3）势能与机械能守恒定律【教学重点和难点】（1）重点：牛顿运动定律、动量定理、动能定理、机械能守恒定律。（2）难点：动量定理、动能定理，变力与变质量问题的相关问题处理与计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第三章刚体力学【教学目标】（1）了解：刚体的定轴转动，力矩、力矩的功、转动动能定理。（2）理解：角动量、角动量定理、转动惯量、转动动能。（3）掌握：转动定律、角动量守恒定律。【学时分配】0学时56【授课方式】课外阅读【授课内容】（细化到章、节、目）§3-1刚体的定轴转动（1）刚体、刚体转动、刚体定轴转动（2）刚体定轴转动的角速度和角加速度§3-2力矩、转动定律、转动惯量（1）力矩（2）刚体定轴转动时的转动定律（3）质量离散及连续分布的刚体的转动惯量、平行轴定理§3-3转动动能、力矩的功、转动动能定理（1）刚体转动动能（2）力矩的功（3）刚体定轴转动的动能定理§3-4角动量、角动量定理、角动量守恒定律（1）角动量、冲量矩（2）角动量定理、角动量守恒定律【教学重点和难点】（1）重点：转动定律、角动量守恒定律、转动惯量、转动动能。（2）难点：转动惯量、角动量、力矩、转动定律及平动物体与定轴转动刚体的关联性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第四章流体动力学基础【教学目标】（1）了解：静止流体内部的压强特征，牛顿黏滞定律、泊肃叶公式、斯托克斯公式。（2）理解：理想流体、流线、流管，液体表面性质、液体的表面张力、润湿与不润湿，球形液面的附加压强、毛细现象。（3）掌握：连续性原理、伯努利方程。【学时分配】6学时【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）§4-1流体静力学（1）静止流体的压强（2）液体的表面现象57§4-2理想流体的流动（1）理想流体的稳定流动（2）连续性原理（3）伯努利方程及其应用§4-3黏滞流体的运动（1）黏滞流体的基本规律（2）泊肃叶公式（3）斯托克斯公式【教学重点和难点】（1）重点：液体的表面性质、连续性原理、伯努利方程。（2）难点：伯努方程的应用，表面张力、附加压强、毛细现象的理解及其计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第五章气体动理论【教学目标】（1）了解：平衡态、宏观量与微观量、统计规律；分子的自由程和输运过程。（2）理解：理想气体的压强、温度，气体分子速率分布律、三种统计速率。（3）掌握：理想气体的状态方程，能量按自由度均分原理，理想气体的内能。【学时分配】6学时`【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）§5-1理想气体的状态方程（1）宏观状态参量（2）平衡态（3）理想气体状态方程§5-2理想气体的压强和温度（1）理想气体的微观模型与统计假设（2）理想气体的压强（3）理想气体的温度§5-3能量按自由度均分定理和理想气体的内能（1）自由度（2）能量按自由度均分原理（3）理想气体的内能58§5-4气体分子的速率分布规律（1）麦克斯韦速率分布规律（2）气体分子速率的三种统计值（3）麦克斯韦速率分布规律的实验验证§5-5玻尔兹曼分布律（1）重力场中分子数按高度的分布（2）玻尔兹曼分布律§5-6气体内的输运过程（1）气体的黏滞现象（2）气体分子的扩散（3）气体的热传导现象【教学重点和难点】（1）重点：理想气体的状态方程、能量按自由度均分原理，理想气体的压强、温度、内能。（2）难点：宏观量与微观量，理想气体的统计规律及其相关计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第六章热力学【教学目标】（1）了解：循环过程，卡诺循环，热力学第二定律、熵（2）理解：理想气体的摩尔定压热容、定体热容（3）掌握：功和热量、准静态过程、热力学第一定律及其在等值过程中的应用【学时分配】4学时`【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）§6-1热力学的基本概念（1）热力学系统（2）准静态过程（3）准静态过程的功（4）热量（5）内能§6-2热力学第一定律及应用（1）热力学第一定律（2）热力学第一定律对理想气体准静态过程的应用59§6-3循环过程及热力学第二定律（1）循环过程（2）卡诺循环（3）热力学第二定律§6-4熵（1）卡诺定理（2）克劳修斯不等式、熵（3）熵的微观本质（4）熵变的计算【教学重点和难点】（1）重点：热力学第一定律、功、热量、内能。（2）难点：理想气体过程的功、热量的计算及其与状态参量的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第七章静电场【教学目标】（1）了解：库仑定律、静电场中的导体和电介质。（2）理解：电场强度、电势、电场力及电场力的功、静电场的高斯定理和环路定理。（3）掌握：电场强度叠加原理、电势叠加原理。【学时分配】6学时`【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）§7-1电荷与库仑定律（1）电荷（2）库仑定律§7-2电场强度（1）静电场（2）电场强度（3）电场强度的计算§7-3静电场的高斯定理（1）电通量（2）高斯定理（3）高斯定理的应用60§7-4电势（1）静电场力的功（2）静电场的环路定理（3）电势能与电势（4）电场强度与电势的微分关系§7-5静电场对导体和介电体的作用（1）静电场对导体的作用（2）静电场对介电体的作用（3）电场的能量【教学重点和难点】（1）重点：电场强度及其叠加原理、电势及其叠加原理、高斯定理、电场力。（2）难点：求解带电系统电场强度和电势分布的微元法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第八章恒定磁场【教学目标】（1）了解：电流密度、电动势、磁场中的磁介质。（2）理解：磁感应强度、磁场的高斯定理、磁场力及磁力矩。（3）掌握：毕奥-萨伐尔定律及安培环路定理。【学时分配】6学时`【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）§8-1恒定电流（1）电流（2）电流密度（3）电动势§8-2磁感强度（1）磁场及磁感强度（2）毕奥-萨伐尔定律§8-3磁场的高斯定理与安培环路定理（1）磁场的高斯定理（2）安培环路定理§8-4磁场中的运动电荷及电流与磁介质61（1）洛伦兹力及其应用（2）安培力（3）载流线圈在磁场中所受的磁力矩（4）磁场中的磁介质【教学重点和难点】（1）重点：磁感强度及其叠加原理、毕奥-萨伐尔定律、安培环路定理、磁场力及磁力矩。（2）难点：求解电流磁场中磁感强度分布的微元法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第九章电磁感应【教学目标】（1）了解：感生电场、位移电流、麦克斯韦方程组、电磁场。（2）理解：电动势、自感、互感、磁场的能量。（3）掌握：法拉第电磁感应定律、动生电动势、感生电动势。【学时分配】0学时【授课方式】读书指导、课外阅读【授课内容】（细化到章、节、目）绪论§9-1电磁感应定律（1）法拉第电磁感应定律（2）楞次定律§9-2感应电动势（1）动生电动势（2）感生电动势与感生电场§9-3自感和互感磁场能量（1）自感（2）互感（3）磁场能量§9-4电磁场（1）位移电流假设（2）麦克斯韦方程组【教学重点和难点】62（1）重点：法拉第电磁感应定律、动生电动势、感生电动势。（2）难点：感生电场及其性质、位移电流。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：自行安排。第十章机械振动与波动【教学目标】（1）了解：简谐振动的能量、波的能量、多普勒效应。（2）理解：旋转矢量法、相位、相位差、简谐振动的合成与分解、波的干涉。（3）掌握：简谐振动方程与平面简谐波的波动方程及其物理意义。【学时分配】8学时`【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）§10-1简谐振动（1）简谐振动的描述（2）简谐振动的旋转矢量表示法（3）简谐振动的能量§10-2简谐振动的合成和分解（1）简谐振动的合成（2）简谐振动的分解§10-3阻尼振动受迫振动共振（1）阻尼振动（2）受迫振动（3）共振§10-4机械波的产生和传播（1）机械波的产生条件（2）波动过程的描述（3）平面简谐波的波动方程（4）波动方程的物理意义（5）波的能量与能流§10-5波的干涉和衍射（1）波的叠加原理波的干涉（2）驻波和半波损失（3）惠更斯原理波的衍射63§10-6多普勒效应声波（1）多普勒效应（2）声波【教学重点和难点】（1）重点：简谐振动方程与平面简谐波的波动方程及其物理意义。（2）难点：相位的理解及初相位的确定、平面简谐波波动方程的建立。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。第十一章波动光学【教学目标】（1）了解：光学仪器的分辨率、最小分辨角。（2）理解：光的相干性、光程、光程差、光的偏振、起偏与检偏、布儒斯特定律。（3）掌握：分波阵面干涉——杨氏双逢干涉、分振幅干涉——薄膜干涉、光的单逢衍射、马吕斯定律。【学时分配】8学时`【授课方式】面授、室内、课内外结合【授课内容】（细化到章、节、目）§11-1光的本性和相干性（1）光源及其发光机理（2）光的电磁本性（3）光的相干性（4）获得相干光的方法§11-2杨氏双缝干涉（1）光程（2）杨氏双缝干涉实验（3）洛埃德镜实验§11-3薄膜干涉（1）匀厚薄膜干涉（2）劈尖干涉（3）牛顿环（4）迈克耳孙干涉仪§11-4光的单缝衍射（1）光的衍射现象（2）惠更斯-菲涅耳原理64（3）夫琅禾费单缝衍射（4）光学仪器的分辨率§11-5光栅衍射（1）光栅方程（2）光栅光谱§11-6光的偏振（1）自然光与偏振光（2）起偏检偏（3）马吕斯定律偏振片的应用（4）布儒斯特定律（5）旋光现象【教学重点和难点】（1）重点：简谐振动方程与平面简谐波的波动方程及其物理意义、马吕斯定律。（2）难点：光程和光程差的理解和计算、半波带法及单缝衍射明暗条纹的确定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法、演示法、讨论法。（2）教学手段：PPT、投影、实物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马文尉苏惠惠解希顺主编《物理学原理在工程技术中的应用》（第三版）高等教育出版社2006.62.作业与思考题的要求：每章一次书面作业（要求独立完成、鼓励相互讨论），统一讲解问题集中的题目。五、实验教学及要求：单列