《海洋化学》研究海洋各部分的化学组成、物质分布、化学性质和化学过程，并研究海洋化学资源在开发利用中所涉及的化学问题，是海洋科学的一个分支；它与海洋生物学、海洋地质学和海洋物理学等有密切的关系。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业基础课，是海洋科学中的重要课程。本课程研究海洋各部分的化学组成、物质分布、化学性质和化学过程，并研究海洋化学资源在开发利用中所涉及的化学问题，是海洋科学的一个重要分支。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋各部分的化学组成和物质分布，理解其中涉及的各种化学过程，并能运用《海洋化学》的知识解释、解决海洋生物学、海洋地质学和海洋物理学等学科中所涉及化学问题。五、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：海洋化学发展历史；（2）理解：海洋化学的内容和特点；（3）掌握：海洋化学的研究意义和作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）成遥.人类的生命线——海洋的发展史[J].中国科技奖励,2007,(2).1562、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述“海洋化学”与“化学海洋学”异同点。【教学重点和难点】（1）重点：海洋化学的内容和特点（2）难点：海洋化学的研究意义和作用【授课内容】第一节海洋化学的内容和特点7．海洋化学的定义；8．化学海洋学的定义9．化学海洋学的主要内容第二节化学海洋学发展历史7．海洋化学的发展简史；8．海洋化学发展遵循的规律；第四节化学海洋学的研究意义和作用1．海洋化学在国民经济发展中的地位和应用2．海洋化学的发展和预测【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章海洋的形成与海水的组成【教学目标】（1）了解：海洋的形成。（2）理解：海水的组成。（3）掌握：盐度与氯度。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）仝开建.海洋的形成[J].海洋世界,2003,(6).（2）马钟锦.探索海洋形成之谜[J].海洋之谜,1995,12:16-17.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）控制海水化学组成及其变化的因素主要是哪些？（2）原始海水与现代海水的化学组成的主要差别是什么？【教学重点和难点】（1）重点：海水的组成。157（2）难点：盐度与氯度。【授课内容】第一节海洋的形成1.太阳系物质的含水量2.地球的形成――地球物质集积过程3.海洋的形成――地球的表层水和内部水第二节海水的组成1.水的特殊性质及意义2.原始海水组成3.现代海水组成第三节盐度与氯度1.盐度定义2.氯度定义3.海水密度4.海洋盐度分布第四节海水化学组分的物理输送1.物质之源2.物质之汇3.海洋中的反应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅海洋形成过程、原始海水组成、现代海水组成、讨论比较原始海水组成和现代海水组成。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对海洋形成与演变有一定感性认识。第三章二氧化碳和碳酸盐体系【教学目标】（1）了解：海洋酸化、海洋对人类来源CO2的吸收。（2）理解：海水pH值及其影响因素,影响总碱度的因素,海洋二氧化碳的分布。（3）掌握：海水的pH值,海水的总碱度,海水中碳酸钙的沉淀与溶解平衡等。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄隐.二氧化碳的另类问题――海洋酸化[J].大自然探索，2007,04：8-16.（2）张姝蕾.洋酸化将使珊瑚礁在50年内灭绝[J].大自然探索，2008,04：8.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）影响海水pH值和碱度的因素主要有哪些？158（2）为什么碳酸盐体系是海洋中最重要的平衡体系之一?（3）何谓海洋中的沉淀－溶解作用？它在海洋化学上的重要性？【教学重点和难点】（1）重点：海水的pH值,海水的总碱度,海水中碳酸钙的沉淀与溶解平衡。（2）难点：海水pH值及其影响因素,影响总碱度的因素,海洋二氧化碳的分布。【授课内容】第一节引言观看海洋酸化视频：酸化危机http://v.youku.com/v_show/id_XMTg3Mzg0NzQ4.htmlhttp://v.youku.com/v_show/id_XMTg3ODk1MzIw.html第二节海水的pH值1.海水酸化2.pH值定义、海水pH值及其影响因素3.海水pH值的空间变化第三节海水的总碱度1.总碱度定义2.影响总碱度的因素3.海洋总碱度变化第四节海水的总二氧化碳1.总二氧化碳定义2.影响总二氧化碳的因素3.海洋二氧化碳的分布第五节海水二氧化碳的分压1.海水二氧化碳分压的表达方式2.海水二氧化碳分压的分布及其影响因素第六节海水中二氧化碳体系的化学平衡1.海水中二氧化碳体系的化学平衡2.碳酸表观电离平衡pK值的含义3.温度、盐度和压力对pK值的影响分析第七节海水中碳酸钙的沉淀与溶解平衡1.海水中CaCO3的表观溶度积2.海水中CaCO3的饱和度3.海水中CaCO3的饱和深度4.海水中CaCO3的溶解过程第八节海洋对人类来源CO2的吸收【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对海洋酸度、碱度、酸化的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论人类活动与海洋环境变化的关系。159第四章海水中的气体和碳化学【教学目标】（1）了解：大气气体组成及其在海水中的溶解度。（2）理解：海洋中的溶解氧（3）掌握：气体在海――气界面间的交换。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沈婷婷.海洋“死亡地带”与气候变化[J].海洋世界,2010,5:.(2)卓然.室效应:危害正日益显现[J].教师博览，2009.6:.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是温室效应？哪些是温室气体？（2）什么是生物需氧量？化学耗氧量？【教学重点和难点】（1）重点：海洋中的溶解氧。（2）难点：理解温室效应对海洋的影响。【授课内容】第一节大气气体组成及其在海水中的溶解度1.大气气体组成2.气体在海水中的溶解度3.海水中溶解气体含量的表示法第二节气体在海――气界面间的交换1.气体交换模型2.影响气体交换速率的因素第三节海洋中的氮和惰性气体1.海洋中非活性气体的现场浓度2.非活性气体对海洋过程的指示作用3.海洋中的溶解氮气第四节海洋中的溶解氧1.海洋中氧的来源2.海水中氧的消耗过程3.海水中氧的消耗量表示法4.海洋中的无氧区5.海洋中氧的分布第五节海洋中的微量活性气体160【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和网络视频的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、网络纪录片资源，让学生深刻了解当前海洋环境问题。第五章海洋中的营养盐及其生物地球化学【教学目标】（1）了解：海洋营养盐污染情况。（2）理解：海洋营养盐的含量、分布与变化。（3）掌握：海水中氮、磷、硅的形态和转化。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘学海.渤海近岸水域环境污染状况分析[J].环境保护科学,2010,1.（2）夏斌.2005年夏季环渤海16条主要河流的污染状况及入海通量.中国海洋大学优秀硕士论文.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水中的营养盐有哪些？它们在海洋学上的重要性有哪些？（2）何谓海洋营养盐的氮磷比？它在海洋化学的哪些领域上有应用？（3）海洋赤潮治理的化学方法？【教学重点和难点】（1）重点：海水中氮、磷、硅的形态和转化。（2）难点：海洋营养盐的含量、分布与变化。【授课内容】第一节海洋中的无机氮化物1.海水中氮的形态和转化2.海水中无机氮化合物的含量、分布和变化第二节海洋中的磷1.海水中磷的形态2.海水中磷的含量、分布和变化3.海洋中氮和磷的化学计量关系第三节海洋中的硅1.海水中硅的形态2.海水中硅的含量和分布第四节营养盐的垂直循环第五节富营养化与赤潮1富营养化2赤潮161【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋营养盐对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋营养盐对海洋环境的影响。第六章海洋有机物和海洋生产力【教学目标】（1）了解：海洋有机物的组成。（2）理解：海水中的有机碳的类型。（3）掌握：海洋生产力和海洋有机污染。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王传远；贺世杰；李延太；等.中国海洋溢油污染现状及其生态影响研究[J].海洋科学,2009,6.（2）徐明亮.纸厂废水对海洋的污染[J].海洋环境科学，1991,2.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋有机物主要有哪几类？有机物对海水有什么影响？（2）什么是初级生产力和新生产力？（3）什么是化学耗氧量？测定化学耗氧量有几种方法？【教学重点和难点】（1）重点：海洋有机物种类及海洋有机物污染。（2）难点：海洋生产力。【授课内容】第一节海洋有机物的组成1.海洋有机物概述2.海洋有机物的分类第二节海水中的有机碳1.溶解有机碳2.颗粒有机碳3.胶体有机碳第三节海洋生产力1.初级生产力2.新生产第四节海洋有机污染1.海上石油污染危害2.海洋中的卤代烃【授课方法与手段】162（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋有机物对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋有机物污染对海洋环境的影响。第七章海洋学和化学的若干原理和理论【教学目标】（1）了解：海水中主要溶解成份的恒比定律。（2）理解：化学动力学的稳态原理和逗留时间。（3）掌握：海水活度系数的理论和计算。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水君.海水资源及其开发概况[J].海洋信息,1996,8.（2）王智明;曲海乐;菅志军.中国可燃冰开发现状及应用前景[J].节能，2010,5.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考题第一题（2）思考题第四题【教学重点和难点】（1）重点：化学动力学的稳态原理和逗留时间。（2）难点：海水活度系数的理论和计算。【授课内容】第一节海水中主要溶解成份的恒比定律第二节化学动力学的稳态原理和逗留时间1.稳态原理2.稳态与平衡3.逗留时间4.海洋是平衡或稳态的吗第三节海水活度系数的理论和计算1.电解质的浓度标度、活度和活度系数2.Debye-Huckel离子氛理论3.活度系数的“远程力+近程力”综合理论4.海水的活度系数第四节Broecker双箱模型【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第八章海洋界面化学概论163【教学目标】（1）了解：海洋中液-液界面。（2）理解：海洋中的液-固界面作用。（3）掌握：海洋中海-气界面和海水微表层。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水君.海水资源及其开发概况[J].海洋信息,1996,8.（2）王智明;曲海乐;菅志军.中国可燃冰开发现状及应用前景[J].节能，2010,5.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考题第三题（2）思考题第十五题【教学重点和难点】（1）重点：海洋中的液-固界面作用。（2）难点：海洋中海-气界面和海水微表层。【授课内容】第一节海洋中的液-固界面作用1.海水化学组成与液-固界面作用2.海水中固体微粒表面电荷的研究3.吸附等温线和等温式4.影响液-固界面吸着作用的主要因素第二节海洋中海-气界面和海水微表层1.海水微表层在大陆-大气-海洋相互作用中德关键作用2.海水微表层Gibbs吸附定理3.海洋微表层的多层模型4.海水微表层的厚度Z第三节海洋中液-液界面1.河口化学物质的通量和质量平衡2.洋中脊水热流与海水的界面混合第四节海水-海洋生物界面【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第九章海洋化学资源和可持续发展【教学目标】164（1）了解：海洋化学资源的种类。（2）理解：海洋资源、环境与可持续发展的关系。（3）掌握：海洋化学资源的开发利用现状。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水君.海水资源及其开发概况[J].海洋信息,1996,8.（2）王智明;曲海乐;菅志军.中国可燃冰开发现状及应用前景[J].节能，2010,5.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水淡化有哪几种方法？其各自特点是什么？（2）简述海水提取盐、钾、镁、溴的技术路线？【教学重点和难点】（1）重点：海水淡化及海水提取盐、钾、镁、溴的方法。（2）难点：海洋资源的可持续利用的对策。【授课内容】第一节海洋化学资源与利用1.海水淡化2.盐化学工业3.海洋油气资源4.天然气水合物第二节海洋资源，环境与可持续发展1.影响我国海洋资源可持续发展的因素2.为实施可持续发展所采取的措施【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海水淡化及海水提取盐、钾、镁、溴的方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清影响我国海洋资源可持续发展的因素。