植物病虫害预测预报是现代植物保护学的分支学科之一，也是植物保护专业主要的专业课程之一。就是根据病虫害发生发展规律以及作物的物候、气象、天敌等资料进行全面分析，运用系统理论和生态学观点分析植物病虫害系统的结构、要素和相互关系，以病虫害群体动态的定量描述为核心，发展其理论和方法，做出植物病虫害未来的发生期、发生量、为害程度等估计，预测病虫害未来的发生动态，并提前向有关领导、植物保护部门、治虫工作人员、农民提供虫情苗情及天敌等情况报告。三、课程教学目标通过本课程的教学，使学生掌握害虫的田间调查抽样、预测预报常用方法、数理统计预测法、预报因子的选定等农业害虫预测预报的基本理论和基本方法。四、理论教学内容及要求第一部分植物病害流行与预测预报第一章植物病害流行学概论【教学目标】（1）了解：历史上国内外植物病害流行的重大事件。（2）理解：本学科形成的历史和学科特点，研究内容、任务、方法以及本学科与其它学科的关系。（3）掌握：植物病害流行的概念。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节植物病害流行学概述1、植物病害流行学的含义2、植物病害流行学3、历史上国内外植物病害流行的重大事件310第二节植物病害流行学的研究内容第三节植物病害流行学的主要研究方法【教学重点和难点】（1）重点：植物病害流行学的含义、研究内容。（2）难点：植物病害流行学、流行病、稳态流行、突发流行等概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】复习题：植物病害流行学、流行病、稳态流行、突发流行等概念。第二章植物病害为什么会流行【教学目标】（1）了解：植物病害流行的遗传学基础。（2）理解：植物病害流行的状态、影响因素以及病害流行主导因素的分析方法。（3）掌握：植物病害系统的含义、结构，植物病害的三角关系和病害四面体。【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物病害系统1、植物病害系统的含义2、自然生态系统与农业生态系统的区别3、自然病害系统与作物病害系统的区别第二节植物病害流行的主导因素【教学重点和难点】（1）重点：植物病害系统。（2）难点：植物病害流行的主导因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。【课外学习指导的要求】复习题：植物病害流行学、流行病、稳态流行、突发流行等概念。第三章植物病害流行的时间动态【教学目标】（1）了解：病害增长方程的应用。（2）理解：植物病害流行时间动态的三级规模及病害流行的类型。（3）掌握：病害流行阶段的划分，侵染速率的类型、表观侵染速率的计算与应用。【学时分配】2.0学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。311【授课内容】第一节流行病的类型及结构1、单年流行病害2、积年流行病害3、积年流行病害和单年流行病害越冬率、繁殖率和死亡率的比较第二节时间动态1、季节流行曲线的基本形式：病情随时间变化的曲线为季节流行曲线。2、流行阶段的划分3、逻辑斯蒂模型4、单循环病害（单利病害）第三节逐年流行动态1、积年流行病害（单利病害）的逐年流行2、年流行病害（复利病害）的逐年流行【教学重点和难点】（1）重点：病害增长速率的类型及作用。（2）难点：病害增长方程的含义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。【课外学习指导的要求】复习题简述单年流行病害和积年流行病害。第五章植物病害流行的空间动态【教学目标】（1）了解：植物病害空间动态、侵染梯度、传播距离和传播速度。（2）理解：病害传播的田间图式。（3）掌握：影响病害空间传播的因素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节病原物传播1、病原物传播及其对传播的适应性2、菌源和菌源中心3、病原物的传播：4、影响传播距离的因素第二节侵染梯度第三节病害传播的田间图式1、中心式传播和弥散式传播：2、田间病害分布的成偶检验法第四节中程传播和远程传播3121、中距离传播2、远程传播的必要条件第五节病害的传播距离和传播体的距离【教学重点和难点】（1）重点：影响病害空间传播的因素。（2）难点：近、中远距离传播的条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。【课外学习指导的要求】思考题:解释中心式传播和弥散式传播。第六章植物病害流行系统模拟【教学目标】（1）了解：电算模拟模型的构建方法。（2）理解：计算机模拟模型对提高病害预测和病害管理水平的作用。（3）掌握：植物病害系统模拟的原理、原则。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节植物病害系统模拟的原理、原则和方法1、流行过程的顺序分析2、电算模拟第二节计算机模拟模型对提高病害预测和病害管理水平的作用【教学重点和难点】（1）重点：植物病害系统模拟的原理。（2）难点：计算机高级语言编写程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。【课外学习指导的要求】思考题:如何建立植物病害流行预测预报模型？。第七章植物病害流行系统的监测【教学目标】（1）了解：病害监测在农业病害防治中的作用。（2）理解：病害监测中容易出现的问题及解决这些问题的方法。（3）掌握：病害、寄主、病原物和环境条件的监测内容和方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】313第一节病害监测的基本概念1、普遍率2、严重度3、病情指数4、系统监测第二节病害、寄主、病原物和环境条件的内容和方法第三节病害监测中容易出现的问题及解决方法【教学重点和难点】（1）重点：病情指数。（2）难点：病害、寄主、病原物和环境条件的监测方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。【课外学习指导的要求】复习题:病害监测的主要从哪些方面进行？第八章植物病害流行的预测和损失估计【教学目标】（1）了解：病害流行与损失的关系。（2）理解：不同预测方法的异同点及其使用范围。（3）掌握：植物病害的预测原理、依据、预测步骤。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节病害预测的原理和发展方向第二节病害预测的要素与方法1、发生期预测2、发生量预测第三节植物病害的调查与抽样1、病害调查的种类2、病情记载3、常规的抽样方法4、如何合理的确立样本容量和抽样单位5、病害空间分布型第四节植物病害流行的损失估计1、经济损害水平、损失估计模型2、作物病害损失的研究方法3、植物病害防治效果的计算方法4、预测效益评估【教学重点和难点】314（1）重点：植物病害的预测原理、依据、预测步骤；损失估计模型。（2）难点：预测模型的制作与应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。【课外学习指导的要求】思考题:系统分析在病害预测预报中的作用？第九章植物病害的系统管理【教学目标】（1）了解：经济阈值、防治指标等概念以及植物病害管理的要点。（2）理解：植物病害管理中EIL和ET的关系。（3）掌握：植物病害管理的基本原则。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节基本概念1、经济阈值2、防治指标等概念第二节植物病害管理的基本原则和要点第三节经济损害水平和经济阈值的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。【课外学习指导的要求】思考题:如何进行植物病害管理？【教学重点和难点】（1）重点：经济损害水平的推算方法。（2）难点：对植物病害防治技术的合理评价。第二部分农业害虫预测预报第一章害虫预测预报概论【教学目标】（1）了解：农业害虫预测预报的目的与意义，我国害虫测报工作的进展。（2）理解：害虫预测预报的调查抽样方法。（3）掌握：害虫预测预报的类型和调查抽样方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】课外在网上查找并阅读有关害虫测报方面的材料，了解国内外害虫测报工作的现状。315【教学重点和难点】（1）重点：农业害虫预测预报的类别和内容。（2）难点：短期预测、中期预测、长期预测概念。【授课内容】第一节害虫预测预报的意义及进展一、农作物害虫预测预报的目的和意义二、我国害虫预测预报工作概况及进展三、害虫预测预报的类型第二节害虫预测预报的抽样调查方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合的方式，并运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章害虫发生的预测预报【教学目标】（1）了解：迁飞害虫预测；为害损失估计。（2）理解：发生期预测方法；发生量预测方法。（3）掌握：发生期预测方法和发生量预测方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）发生期预测方法有哪些？它们的特点是什么？（2）发生量的预测方法有哪些？它们的特点是什么？【教学重点和难点】（1）重点：发生期预测方法和发生量预测方法。（2）难点：分龄分级预测法；加权平均发育进度预测法。【授课内容】第一节发生期预测一、基于发育进度预测法二、基于有效积温预测法第二节发生量预测一、基于害虫发生基数的预测法二、基于环境温度和湿度的预测法三、基于生物型的预测法四、形态指标预测法第三节迁飞性害虫预测一、迁飞性害虫虫源地确定316二、迁出区虫源预测三、迁入区虫源预测第四节害虫为害程度预测及经济阈值一、害虫防治的经济学特点二、害虫为害类型与作物受害损失的关系三、作物受害允许水平与经济受害允许水平四、经济阈值【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。第三章害虫的统计预测方法【教学目标】（1）了解：害虫的统计预测方法。（2）理解：。相似性预测、回归预测和列联表预测方法。（3）掌握：相似性预测、回归预测和列联表预测方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】思考题（1）回归预测方法。（2）列联表预测方法。【教学重点和难点】（1）重点：相似性预测法和回归预测法和列联表预测法。（2）难点：列联表预测方法。【授课内容】第一节引论一、数理统计预测中的常用名词二、数据的性状、精度和转换三、变量之间的统计关系四、选取预报因子的原则第二节相似性预测法一、相关系数法二、相似得分法三、夹角余弦法四、欧氏距离法第三节回归预测法一、相关分析与回归分析二、一元线性回归模型317三、曲线回归四、多元线性回归模型第四节列联表预测法一、列联表的概念二、列联表的制作方法三、利用列联表分析进行多因子多级预报【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。第四章信息技术与害虫的监测预警【教学目标】（1）了解：与害虫测报相关的信息技术。（2）理解：专家系统技术、“3S”技术、人工神经网络、遥感和雷达技术。（3）掌握：专家系统技术。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】复习题（1）简述信息技术在害虫预测预报中的应用。（2）简述遥感和雷达技术在害虫测报中应用。（3）简述专家系统建立的主要步骤。【教学重点和难点】（1）重点：。专家系统技术。（2）难点：专家系统技术、人工神经网络。【授课内容】第一节概述第二节与害虫测报相关的信息简介一、数据库技术二、专家系统技术三、“3S”技术四、数字图像处理与计算机技术五、人工神经网络第三节信息技术与害虫监测一、微小昆虫自动计数二、害虫实时在线自动化监测三、基于PDA的害虫数据采集系统四、昆虫雷达与害虫迁飞监测五、农田生态系统的小气候环境监测318第四节害虫监测信息数据库管理系统第五节害虫预测预报专家系统一、测报专家知识的获取二、害虫测报专家系统的结构和功能三、害虫测报专家系统的知识组织模式四、害虫测报专家系统的推理机第六节有害生物预测预报模型管理平台第七节人工神经网络技术与害虫预测预报第八节害虫区域化预测技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。第五章害虫测报体系与情报的发布【教学目标】（1）了解：病虫情报的发布途径；测报结果的评定。（2）理解：我国的预测预报体系。（3）掌握：病虫情报的编写规范。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】复习题（1）预报发布包含哪些内容？（2）发布预报的质量评定标准是什么？【教学重点和难点】（1）重点：病虫情报的编写。（2）难点：病虫情报的编写。【授课内容】第一节我国的害虫预测预报体系一、预测预报体系二、我国害虫测报规范化与标准化第二节预报质量评定一、预报量的评判标准二、预报质量的检验第三节害虫情报的发布一、害虫预测预报的内容二、病虫电视预报【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。319（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。五、实验教学内容及安排本课程没有安排实验课。