本课程是机械设计制造及其自动化专业本科生必修的专业基础课，是专业核心课程。在专业基础课中最后开设，与专业课并行开设。无论从课程内容还是开课时间上，是从专业基础阶段朝专业阶段知识学习和能力培养过渡的课程，对后续专业知识学习和专业能力培养奠定基础，在课程体系中起着承上启下重要作用。使学生较全面地获得机械制造工艺知识，初步获得分析和解决了机械制造工艺问题的能力，拓宽机械制造工艺技术视野，了解机械制造工艺技术前沿及发展趋势，为学生今后从事本专业技术工作，特别是机械制造工艺方面技术工作打下必要的基础。三、课程教学总体目标本课程应达到下述总体目标：1.较全面地了解机械制造工艺的概念、定义与术语，机械制造工艺过程常见的现象及内在变化和影响规律；并对制造过程影响较大的有深入理解。2.较全面地了解机械制造工艺涉及的的技术手段、方法、及工作内容与步骤，设备和工艺装备；并对其中常用的、重要的有深入理解和较好掌握。3.初步掌握分析和解决机械制造质量问题能力，能正确分析和解决一般复杂程度的机械制造工艺系统存在的基本质量问题。4.初步掌握设计机械加工工艺规程的知识与能力，能正确设计常见的中等复杂程度机械零件机械加工工艺规程。5.初步掌握专用机床夹具设计能力，能完成常用的一般复杂程度的专用机床夹具完整设计任务。6.全面地了解先进制造技术，及其前沿及发展趋势。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解机械制造业和机械制造技术及地位；机械制造技术发展与先进制造技术；生产过程；工艺过程；机械加工工艺过程；机械装配工艺过程；机械加工工艺系统；生产纲领；生产批量；生产类型及工艺特征；基准种类。（2）理解定位基准与定位基面；装夹；定位；夹具定位；完全定位；不完全定位；欠定位；过定位；定位的合理性；常用的定位方案。（3）掌握常用的定位方案。【学时分配】4学时146【授课方式】讲授【授课内容】1绪论1.1机械制造技术及地位与发展机械制造业和机械制造技术及地位；机械制造技术发展与先进制造技术1.2机械产品的生产过程、工艺过程与工艺系统生产过程；工艺过程；机械加工工艺过程；机械装配工艺过程；机械加工工艺系统1.3生产类型及工艺特征生产纲领；生产批量；生产类型及工艺特征1.4基准基准种类、定位基准与定位基面1.5装夹与定位装夹；定位；夹具定位；完全定位；不完全定位；欠定位；过定位；定位的合理性；常用的定位方案【教学重点和难点】重点是定位基准与定位基面；装夹；定位；夹具定位；完全定位；不完全定位；欠定位；过定位；定位的合理性；常用的定位方案。难点是夹具定位；过定位；定位的合理性；常用的定位方案。【授课方法与手段】（1）教学方法主要是教师讲授，辅助以观看影像资料。（2）教学手段采用多媒体课件，辅助以黑板板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]于骏一，邹青主编．机械制造技术基础（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，2010[2]哈尔滨工业大学．机械制造工艺学：第一分册[M]．上海：上海科学技术出版社，1980[3]王启平主编．机床夹具设计[M]．哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2007[4]孙大涌.先进制造技术[M].北京：机械工业出版社，20002.作业与思考题工艺过程、机械加工工艺过程、生产类型、基准种类、定位基准与定位基面、装夹与定位、常用的定位方案等相关问题。第二章零件表面的机械加工方法与加工方案【教学目标】（1）了解机械制造中零件的常用加工方法；复杂曲面加工方法；齿轮齿面加工方法分类；螺纹加工方法；特种加工方法。（2）理解外圆光整加工；拉孔；磨平面。（3）掌握机械加工的零件表面形成原理；机床运动及分类；外圆表面车削加工；外圆表面磨削加工；外圆表面加工方案；钻孔、扩孔与铰孔；镗孔；珩磨孔；孔加工方案；铣平面；平面加工方案；滚齿与插齿。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1472零件表面的机械加工方法与加工方案2.1概述机械制造中零件的加工方法；机械加工的零件表面形成原理（原理、方法和所需运动运动）；机床运动及分类2.2外圆表面加工2.2.1车削加工粗车；精车；细车；提高车削生产效率的途径2.2.2磨削加工有中心支承磨削；无心磨削；磨削的尺寸控制；改进的磨削工艺（告诉磨削、宽砂轮磨削、多砂轮磨削、深切缓进给磨削、快速点磨、高精度磨削和高光洁度磨削等）2.2.3光整加工研磨；超精加工；滚压；抛光2.2.4外圆表面加工方案2.3孔加工2.3.1钻孔、扩孔与铰孔钻头和钻孔；扩孔钻和扩孔；铰刀和铰孔2.3.2镗孔一般镗孔及镗孔方式；金刚镗2.3.3珩磨孔2.3.4拉孔拉削和拉刀，拉孔方式和应用2.3.4孔加工方案2.4平面及复杂表面加工2.4.1铣平面与磨平面铣削方式；铣刀种类与应用；磨平面的分类与应用2.4.2平面加工方案2.4.3复杂曲面加工2.5齿轮齿面加工2.5.1齿轮加工方法分类2.5.2滚齿与插齿滚齿及应用；插齿及应用；滚齿与插齿比较2.5.3剃齿剃齿刀；原理原理及应用2.5.4磨齿成形法磨齿及应用；展成法磨齿及应用2.6螺纹加工2.6.1螺纹加工方法分类2.6.2攻丝和套丝丝锥与攻丝；板牙与套丝2.6.3车螺纹、铣螺纹和磨螺纹2.6.4螺纹的冷压加工滚丝轮与滚压螺纹；搓丝板与搓螺纹2.7特种加工电火花加工及应用；电解加工及应用；激光加工及应用；超声波加工及应用；快速原型与制造技术简148介【教学重点和难点】重点是机械加工的零件表面形成原理；机床运动及分类；外圆表面车削加工；外圆表面磨削加工；外圆表面加工方案；钻孔、扩孔与铰孔；镗孔；珩磨孔；孔加工方案；铣平面；平面加工方案；滚齿与插齿。难点是机械加工的零件表面形成原理。【授课方法与手段】（1）教学方法主要是教师讲授，辅助以观看影像资料。（2）教学手段采用多媒体课件，辅助以黑板板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]于骏一，邹青主编．机械制造技术基础（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，2010[2]王启平主编．机械制造工艺学（第2版）[M]．哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2005[3]《现代制造技术手册》编委会.现代制造技术手册[M].北京：国防工业出版社，2001[4]王先奎.机械加工工艺手册[M]，1卷.2版.北京：机械工业出版社，20072.作业与思考题机械加工的零件表面形成原理、外圆表面加工、孔加工、铣平面、滚齿与插齿、剃齿、磨齿、电火花加、激光加工、超声波加工等相关问题。第三章机械加工精度及其控制【教学目标】（1）了解机械制造质量；机械加工精度与机械加工误差；原始误差及分类；研究加工精度的方法；全面质量管理；夹具的制造误差与磨损对加工精度的影响；刀具的制造误差与磨损对加工精度的影响；夹紧误差；减小工艺系统受力变形对加工精度影响的措施；工件热变形对加工精度的影响；刀具热变形对加工精度的影响；机床热变形对加工精度的影响；减少工艺系统热变形对加工精度影响的措施；内应力重新分布引起的变形对加工精度的影响；减小内应力变形误差的途径；加工原理误差；调整误差；测量误差；提高加工精度的途径；点图分析法。（2）理解误差的敏感方向；工艺系统刚度；机床刚度；机床部件刚度特点及主要影响因素；工艺系统刚度发生变化对加工精度的影响；工艺系统的热源与热变形；工件内应力及产生原因；加工误差的性质；机械制造中常见的误差分布规律。（3）掌握机床误差及对加工精度的影响；定位误差与分析计算；切削力变动对加工精度的影响；机械制造中误差正态分布规律；分布图分析法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】3机械加工精度及其控制3.1概述机械制造质量；机械加工精度与机械加工误差；原始误差及分类；误差的敏感方向；研究加工精度的方法；全面质量管理3.2工艺系统的几何误差对加工精度的影响3.2.1机床误差主轴回转误差；导轨误差；传动误差3.2.2夹具的制造误差与磨损3.2.3刀具的制造误差与磨损3.3装夹对加工精度的影响（装夹误差）149定位误差与分析计算；夹紧误差3.4工艺系统的受力变形对加工精度的影响3.4.1工艺系统刚度工艺系统刚度；机床刚度；机床部件刚度特点及主要影响因素3.4.2工艺系统刚度对加工精度的影响工艺系统刚度发生变化对加工精度的影响；切削力变动对加工精度的影响3.4.3减小工艺系统受力变形对加工精度影响的措施3.4工艺系统的热变形对加工精度的影响工艺系统的热源与热变形；工件热变形对加工精度的影响；刀具热变形对加工精度的影响；机床热变形对加工精度的影响；减少工艺系统热变形对加工精度影响的措施3.5工件内应力重新分布对加工精度的影响工件内应力及产生原因；内应力重新分布引起的变形对加工精度的影响；减小内应力变形误差的途径3.6其它误差对加工精度的影响加工原理误差；调整误差；测量误差3.7提高加工精度的途径误差预防技术；误差补偿技术3.8加工误差的统计分析3.8.1概述加工误差的性质；机械制造中常见的误差分布规律；正态分布3.8.2分布图分析法工件尺寸实际分布图；工艺过程分布图分析3.8.3点图分析法工艺过程中工件尺寸点图；工艺过程点图分析【教学重点和难点】重点是误差的敏感方向；工艺系统刚度；机床部件刚度特点及主要影响因素；机床误差及对加工精度的影响；定位误差与分析计算；切削力变动对加工精度的影响；加工误差的性质；机械制造中误差正态分布规律；分布图分析法。难点是定位误差与分析计算；切削力变动对加工精度的影响；分布图分析法。【授课方法与手段】（1）教学方法主要是教师讲授，辅助以观看影像资料。（2）教学手段采用多媒体课件，辅助以黑板板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]于骏一，邹青主编．机械制造技术基础（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，2010[2]王启平主编．机械制造工艺学（第2版）[M]．哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2005[3]哈尔滨工业大学．机械制造工艺学：第一分册[M]．上海：上海科学技术出版社，1980[4]李益民主编．机械制造工艺学习题集（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，1995[5]王先奎.机械加工工艺手册[M]，1卷.2版.北京：机械工业出版社，20072.作业与思考题机械加工精度与机械加工误差、机床误差及对加工精度的影响、定位误差与分析计算、工艺系统刚度、机床部件刚度特点及主要影响因素、工艺系统刚度发生变化对加工精度的影响；切削力变动对加工精度的影响、工艺系统的热变形、减少工艺系统热变形对加工精度影响的措施、工件内应力及产生原因、提高加工精度的途径、加工误差的性质、机械制造中常见的误差分布规律、正态分布、分布图分析法等相关问题。150第四章机械加工表面质量及其控制【教学目标】（1）了解加工表面质量的概念；加工表面质量对零件使用性能的影响；机械加工过程中的振动；表面强化工艺。（2）理解加工表面层的冷作硬化；表面金属的金相组织变化；表层金属的残余应力；表面粗糙度和表面微观形貌的测量。（3）掌握切削加工表面的表面粗糙度；磨削加工的表面粗糙度。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】4机械加工表面质量及其控制4.1加工表面质量及其对零件使用性能的影响加工表面质量的概念；加工表面质量对零件使用性能的影响4.2影响加工表面的表面粗糙度的工艺因素及其改进措施切削加工表面的表面粗糙度；磨削加工后的表面粗糙度；表面粗糙度和表面微观形貌的测量4.3影响表层金属力学物理性能的工艺因素及其改进措施加工表面层的冷作硬化；表面金属的金相组织变化；表层金属的残余应力；表面强化工艺【教学重点和难点】重点是加工表面层的冷作硬化；表层金属的残余应力；切削加工表面的表面粗糙度；磨削加工后的表面粗糙度。【授课方法与手段】（1）教学方法主要是教师讲授，辅助以观看影像资料。（2）教学手段采用多媒体课件，辅助以黑板板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]于骏一，邹青主编．机械制造技术基础（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，2010[2]王启平主编．机械制造工艺学（第2版）[M]．哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2005[3]哈尔滨工业大学．机械制造工艺学：第一分册[M]．上海：上海科学技术出版社，1980[4]李益民主编．机械制造工艺学习题集（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，1995[5]王先奎.机械加工工艺手册[M]，1卷.2版.北京：机械工业出版社，20072.作业与思考题加工表面质量的概念、加工表面质量对零件使用性能的影响、切削加工表面的表面粗糙度、磨削加工后的表面粗糙度、加工表面层的冷作硬化、表层金属的残余应力法等相关问题。第五章机械加工工艺规程设计【教学目标】（1）了解机械加工工艺规程的作用和格式；加工余量的概念；提高生产率的工艺途径；工艺方案的比较与技术经济指标；数控加工工艺设计；成组加工工艺设计；计算机辅助工艺过程设计（2）理解机械加工工艺规程的设计原则、步骤和内容；工序尺寸与公差的确定；尺寸链与分类；加工余量的确定；时间定额；典型零件机械加工工艺规程设计。（3）掌握定位基准的选择；加工经济精度与加工方法的选择；工艺顺序的安排；工序的集中与分散；加工阶段的划分；尺寸链计算；常见工艺尺寸链解算。151【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】5机械加工工艺规程设计5.1概述机械加工工艺规程的作用和格式；机械加工工艺规程的设计原则、步骤和内容5.2工艺路线的制订定位基准的选择；加工经济精度与加工方法的选择；典型表面的加工路线；工艺顺序的安排；工序的集中与分散；加工阶段的划分5.3加工余量、工序尺寸及公差的确定加工余量的概念；加工余量的确定；工序尺寸与公差的确定5.4工艺尺寸链尺寸链与分类；尺寸链计算；常见工艺尺寸链解算5.5时间定额和工艺过程生产率时间定额；提高生产率的工艺途径5.6工艺方案的比较与技术经济指标工艺方案的比较；技术经济指标5.7机械加工工艺规程设计实例与分析5.8数控加工工艺设计数控加工的主要特点；数控加工工序设计；数控编程简介；数控加工工序综合举例；工序安全与程序试运行5.9成组加工工艺设计成组技术的基本原理；零件的分类编码；成组工艺5.10计算机辅助工艺过程设计计算机辅助工艺过程设计的基本方法；样件法CAPP【教学重点和难点】重点是机械加工工艺规程的设计原则、步骤和内容；定位基准的选择；加工经济精度与加工方法的选择；工艺顺序的安排；工序的集中与分散；加工阶段的划分；加工余量的确定；工序尺寸与公差的确定；尺寸链与分类；尺寸链计算；常见工艺尺寸链解算；时间定额；典型零件机械加工工艺规程设计。难点是定位基准的选择；工序的集中与分散；工序尺寸与公差的确定；尺寸链计算；常见工艺尺寸链解算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法主要是教师讲授，辅助以观看影像资料。（2）教学手段采用多媒体课件，辅助以黑板板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]于骏一，邹青主编．机械制造技术基础（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，2010[2]哈尔滨工业大学．机械制造工艺学：第二分册[M]．上海：上海科学技术出版社，1980[3]邹青，呼永.机械制造技术基础课程设计指导教程[M].2版.北京：机械工业出版社，2011[4]赵家齐.机械制造工艺学课程设计指导书[M].2版.北京：机械工业出版社，2000[5]王先奎.机械加工工艺手册[M]，1卷.2版.北京：机械工业出版社，2007[6]李益民主编．机械制造工艺学习题集（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，19952.作业与思考题定位基准的选择、加工经济精度与加工方法的选择、典型表面的加工路线、工艺顺序的安排、工序的152集中与分散、加工阶段的划分、加工余量的确定、工序尺寸与公差的确定、工艺尺寸余常见工艺尺寸链解算、时间定额等相关问题。第六章机器装配工艺过程设计【教学目标】（1）了解机器装配的基本概念；制订装配工艺规程的基本原则及原始资料；制订装配工艺规程的步骤；调整装配法。（2）理解机器结构的装配工艺性；装配精度；装配尺寸链的建立；装配尺寸链的查找方法；修配装配法。（3）掌握装配工艺系统图；装配尺寸链的计算方法；互换装配法；选择装配法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6机器装配工艺过程设计6.1概述机器装配的基本概念；装配工艺系统图6.2装配工艺规程的制订制订装配工艺规程的基本原则及原始资料；制订装配工艺规程的步骤6.3机器结构的装配工艺性机器结构应能分成独立的装配单元；减少装配时的修配和机械加工；机器结构应便于装配和拆卸6.4装配尺寸链装配精度；装配尺寸链的建立；装配尺寸链的查找方法；装配尺寸链的计算方法6.5保证装配精度的装配方法互换装配法；选择装配法；修配装配法；调整装配法【教学重点和难点】重点是装配工艺系统图；装配尺寸链的建立；装配尺寸链的查找方法；装配尺寸链的计算方法；互换装配法；选择装配法。难点；装配尺寸链的计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法主要是教师讲授，辅助以观看影像资料。（2）教学手段采用多媒体课件，辅助以黑板板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]王启平主编．机械制造工艺学（第2版）[M]．哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2005[2]哈尔滨工业大学．机械制造工艺学：第二分册[M]．上海：上海科学技术出版社，1980[3]李益民主编．机械制造工艺学习题集（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，19952.作业与思考题装配工艺系统图、制订装配工艺规程的步骤、装配精度、装配尺寸链与计算、互换装配法、选择装配法、修配装配法、调整装配法等相关问题。第七章机床夹具设计【教学目标】（1）了解床夹具及其组成、功能与分类；组合夹具；专用夹具设计的基本要求；专用夹具设计的一般步骤；计算机辅助夹具设计。（2）理解对夹紧装置的要求；夹紧力的确定；常用夹紧机构；磨床夹具；镗床夹具；加工中心机床夹具；可调整夹具；夹具设计中的重要问题。153（3）掌握常用定位方法与定位元件；定位误差与分析计算；车床夹具；钻床夹具；铣床夹具。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】7机床夹具设计7.1概述机床夹具及其组成；机床夹具的功能；机床夹具的分类7.2工件在夹具上的定位常用定位方法与定位元件；定位误差计算7.3工件的夹紧对夹紧装置的要求；夹紧力的确定；常用夹紧机构7.4各类机床夹具车床与圆磨床夹具；钻床夹具和镗床夹具；铣床夹具；加工中心机床夹具7.5柔性夹具组合夹具；可调整夹具；其他柔性夹具7.6机床专用夹具的设计步骤和方法专用夹具设计的基本要求；专用夹具设计的一般步骤；夹具设计中的几个重要问题7.7计算机辅助夹具设计计算机辅助夹具设计系统工作原理；计算机辅助夹具设计系统应用软件设计；夹具装配体及装配图的转换；计算机辅助夹具设计技术的发展方向【教学重点和难点】重点是常用定位方法与定位元件；定位误差与分析计算；常用夹紧机构；可调整夹具；车床夹具；钻床夹具；铣床夹具。难点定位误差与分析计算。【授课方法与手段】（1）教学方法主要是教师讲授，辅助以观看影像资料。（2）教学手段采用多媒体课件，辅助以黑板板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李益民主编．机械制造工艺学习题集（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，1995[2]王启平主编．机床夹具设计[M]．哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2007[3]龚定安主编．机床夹具设计[M]．西安：陕西科学技术出版社，1992[4]朱耀祥，蒲林祥.现代夹具设计手册[M].北京：机械工业出版社，2010[5]王小华.机床夹具图册.[M].北京：机械工业出版社，1992[6]李旦，邵向东，王杰等.机床专用夹具图册[M].哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，19982.作业与思考题机床夹具及其组成、机床夹具的分类、常用定位方法与定位元件、定位误差计算、工件的夹紧、夹紧力的确定、常用夹紧机构、车床与圆磨床夹具、钻床夹具和镗床夹具、铣床夹具、组合夹具；可调整夹具等相关问题。第八章机械制造技术的发展【教学目标】了解机械制造新技术现状、发展趋势；先进制造技术内涵、体系结构；现代制造工艺方法；制造单元和制造系统；先进制造模式。【学时分配】2学时154【授课方式】讲授【授课内容】8机械制造技术的发展8.1机械制造新技术机械制造新技术现状、发展趋势；先进制造技术内涵、体系结构8.2现代制造工艺方法快速原型制造和成形制造；高速加工和超高速加工；精密工程和纳米技术8.3制造单元和制造系统制造单元和制造系统的自动化；自动生产线；柔性制造系统8.4先进制造模式计算机集成制造系统；并行工程；精良生产；敏捷制造和虚拟制造；大规模定制制造；企业集群制造；绿色制造【教学重点和难点】重点是先进制造技术内涵、体系结构；现代制造工艺方法。【授课方法与手段】（1）教学方法主要是教师讲授，辅助以观看影像资料。（2）教学手段采用多媒体课件，辅助以黑板板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]于骏一，邹青主编．机械制造技术基础（第2版）[M]．北京：机械工业出版社，2010[2]王启平主编．机械制造工艺学（第2版）[M]．哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2005[3]孙大涌.先进制造技术[M].北京：机械工业出版社，2000[4]《现代制造技术手册》编委会.现代制造技术手册[M].北京：国防工业出版社，20012.作业与思考题机械制造新技术现状、发展趋势；先进制造技术内涵、体系结构、快速原型制造和成形制造；高速加工和超高速加工、精密工程和纳米技术、制造单元和制造系统的自动化等相关问题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验实验教学学时类型组织形式分配用分布图分析法进行工艺过程分学生分组进行加工精度的统析。实际测量一批工件的尺寸，作尺寸测量与记计分析出工件尺寸实际分布图，对误差及录，独立完成分综合型典型机床夹具结构剖析工艺过程进行分布图分析。布图及分析。仔细观察多套机床专用夹具或其模学生独立进行型，分析定位与夹紧方案，夹具结观察，独立完成验证型构及特点，并完成一套夹具的测绘。夹具测绘。观察两种特种加工和两种快速成型特种加工与快加工过程，分析加工、设备组成与实验教师操作观摩实速原型制造结构、设备工艺范围和技术参数、演示、学生观摩验123集中分组集中分组集中分组222加工工艺参数和特点。155注：①实验1为必作实验，2、3实验选作一个；②按要求撰写实验报告；③实验考核含实验考勤、实验报告、实验纪律和实验技能，占课程总成绩10%的比例。2．实验报告撰写要求实验报告应包括以下内容：实验用主要硬件（设备、工具与样件）及技术参数；实验原理；实验条件与数据记录；实验数据处理与分析；实验结论；思考题回答等。