《大学物理实验Ⅰ》是理工科大学生入校之后开设的第一门基础实验课程，是理工科专业的一门公共必修基础课，是对学生进行科学实验方法和实验技能的基本训练、培养和提高学生科学实验素养以及分析和解决实际问题的能力的实践性课程。为了适应社会飞速发展的要求，需要培养大量有创造性的工程技术人才。为此要求工科大学毕业生，不仅要具有较宽广的基础理论知识，而且还要具有能从事现代科学实验的较强能力。大学物理实验是学生入学后，受系统实验技能训练的开端，是一系列实验训练的重要基础。因此，在整个大学物理的教学过程中，必须十分注意实验技能的训练，大学物理实验应与理论教学具有同等重要的地位，而不是作为理论课的附属环节。三、实验教学目标通过《大学物理实验Ⅰ》课程的教学，对学生进行实验方法和技能的基础训练。要求学生弄懂实验原理，了解一些物理量的测量方法。要求学生熟悉常用仪器的基本原理和性能，并了解使用方法。要求学生能够正确记录、处理实验数据，分析判断实验结果，并能写出比较完整的实验报告。培养和提高学生观察、分析实验现象的本领和独立工作能力。并通过实验中的观察、测量和分析，加深对物理学中某些概念、规律和理论的理解。培养学生严肃认真的工作作风，实事求是的科学态度和爱护国家财产、遵守纪律的优良品德。四、实验教学内容及安排实验项目名称序号内容提要实验要求1误差理论1、掌握实验数据的处理和误差分析；2、掌握用不确定度表示测量结果。必做学时4实验类教学组织形型式理论集中授课82234567891011固体密度测量薄透镜焦距测量速度和加速度测量示波器的使用液体粘滞系数测量牛顿第二定律验证空气比热容比的测量转动惯量的测量(转动法)铁磁材料动态磁滞回线的观测与研究霍尔效应法测量磁感应强度分光计调节与棱镜角测12量13迈克尔逊干涉仪14声速的测量1、掌握游标卡尺、螺旋测微计和电子天平的使用方法；2、学会测定固体或液体的密度。1、在光具导轨上实现光学器必做2验证操作件的共轴调节2、测量凸透镜必做和凹透镜的焦距1、学习气垫导轨的调节方法；2、测量速度和加速度1、学习示波器的工作原理。2、掌握示波器的使用方法。3、学习用李萨如图形测量频率。1、了解仪器结构各使用方法；2、用落球法测量液体粘滞系数。1、学习气垫导轨的调节方法;2、验证牛顿第二定律.1、掌握测量的空气比热容比。1、学会测量物体的转动惯量，2、验证平行轴定理必做必做必做必做必做必做2222222验证操作验证操作验证操作验证操作验证验证操作操作验证操作1、观测铁磁材料动态磁滞回线；2测量铁磁材料动态磁滞回线。1、学习霍耳效应的物理过程；2、用霍尔效应法测量磁感应强度1、学习分光计的使用调整方法。2、测量玻璃三棱镜的顶角，观察棱镜分光光谱，测量绿光的最小偏向角，计算玻璃三棱镜折射率。1、掌握迈克尔逊干涉仪的调节使用方法。2、观察等候干涉和等倾干涉；2、测量激光的波长。1、了解超声波的产生、发射和接收的方法；2、用驻波法、行波法测量声速。83必做2验证操作必做2验证操作必做2验证操作必做2综合操作必做2综合操作15等厚干涉的实验研究拉伸法测量杨氏弹性模16量171819202122密立根油滴法测量电子电荷弦线上波的传播规律研究用分光计测量棱镜玻璃的折射率夫兰克-赫兹实验用双棱镜干涉测量光波波长气垫导轨上简谐振动的实验研究23二极管伏安特性研究模拟法测绘静电场液体表面张力系数的测定准稳态法测导热系数和2425261、利用测量显微镜在钠光下观察牛顿环和劈尖干涉条纹；2、利用等厚干涉理论测量牛顿环装置中一凸透镜的曲率半径。1、掌握用光杠杆测量长度微小变化量的原理和方法；2、测量金属丝的杨氏弹性模量。1、掌握密立根油滴仪测量带电油滴所带电量的原理和方法；2、验证电荷的量子性，计算最小电荷即电子电量。1、观察驻波的形成；2、研究弦线上波的传播规律。2、巩固分光计的使用方法；2、测量最小偏向角，计算棱镜玻璃的折射率。1、了解夫兰克-赫兹实验仪工作原理2、测量氩原子的第一激发电位。1、掌握光路调节方法；2、用双棱镜干涉法测量光波波长。1、观察简谐振动现象2、研究简谐振动规律。1、掌握内接、外接和补偿电路测量电阻的方法。2、利用作图法表示非线性电阻的伏安特性。1.理解模拟法的实验思想、测量原理和应用条件；2、.描绘点状电极、同心圆电极、聚焦电极、劈尖电极的电场分布情况。1、掌握用拉脱法测量室温下液体的表面张力系数；2、掌握力敏传感器的定标方法。1、掌握热电偶测量温度的原理和使用方法；84必做2综合操作必做2综合操作必做2综合操作必做必做必做必做必做22222综合操作综合操作综合操作综合操作设计操作必做2设计操作选做2验证操作选做选做22验证操作验证操作比热容光栅常数及角色散率的测定半导体热敏2、掌握用准稳态法测量不良导体的导热系数和比热容。1、测量光栅常数；2、测量角色散率。1、研究热敏电阻的阻值与电阻特性研温度的关系；2、测定电阻究电表的改装偏振光的研究温度系数和热敏电阻材料常数。1．掌握把微安表改装成较大量程电流表和电压表的方法；2．学会校正电流表和电压表。1、掌握产生和检验偏振光的条件和方法；2、验证马吕斯定律。27282930选做2综合操作选做2设计操作选做2设计操作选做2设计操作五、实验报告撰写要求实验报告是把实验的目的、方法、过程、结果等记录下来，经过整理，写成的书面汇报。实验报告一般包括以下内容：（1）实验名称：写出具体的实验名称。（2）实验目的：简明扼要的写出实验目的。（3）实验器材：仪器的名称、规格和型号，主要材料。（4）实验原理：用自己的语言简明扼要地写明实验的原理、一些重要的公式和一些基本的原理图、光路图、电路图等。（5）实验步骤：根据实验内容和仪器的操作规程，简要写出实验过程中的具体步骤。（6）实验数据记录：包括与实验有关的环境条件（如大气压强、环境温度等）和原始数据记录。不同的实验需要用不同的表格，记录实验数据一定要认真、准确，不能随意涂改实验数据。（7）实验数据处理：包括对平均值、不确定度的评定（要求写出主要的计算公式和必要的计算步骤）、实验曲线及实验结果的正确表达。（8）误差分析和问题讨论：找出影响实验结果的主要因素，从而获得减小误差的有效措施。问题讨论包括回答思考题，实验过程中观察到的异常现象及其可能的解释，对实验装置和实验方法的改进意见及实验的心得体会等。