食品专题讲座是食品质量与安全专业的一门限选课，计划于大学第六学期开课。本课程着重介绍国内外食品安全领域的管理和研究现状以及发展动态。课程主要包括：主要发达国家的食品安全监控体系、食品质量安全可追溯性体系、转基因食品与安全性、食品加工过程的安全控制、食品新加工技术及其安全性、新工艺及新资源食品的安全性评价、微生物导致的食品安全及最新检测方法、其他有害物质导致的食品安全及最新检测方法、国内外保健食品的发展动态等方面内容，每年根据实际情况开设相关的专题讲座。课程以开阔食品质量与安全专业人才的视野，补充食品安全领域的前沿知识为目标，在内容上涵盖了食品工业领域涉及的主要安全问题，并侧重介绍当前食品安全发展所面临的问题和发展趋势，是食品质量与安全专业课程体系的重要补充。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，学生对食品工业涉及的食品安全问题和控制措施，以及发展动态有一个全面的认识，为学生及时了解食品质量安全最新动态，把握最新研究方向提供重要的信息。四、理论教学内容及要求第一章主要发达国家的食品安全监控体系【教学目标】了解美国、日本、法国等发达国家的食品安全监控体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】§1美国食品安全体系；§2日本食品安全体系；§3法国食品安全体系；13§4其他国家的食品安全体系。【教学重点】重点：美国和日本的食品安全监控体系。第二章食品质量安全可追溯性体系【教学目标】了解食品的质量安全可追溯体系；【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】§1食品质量安全可追溯体系的发展概况；§2食品质量安全可追溯体系的基本原则；§3质量安全可追溯体系在水产品、饮料、农牧产品等某一类食品上的应用；【教学重点】重点：食品质量安全可追溯体系的基本原则。第三章转基因食品与安全性【教学目标】了解转基因食品安全评价的重要性【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】§1转基因食品的来源及发展概况；§2转基因食品的主要安全问题；§3转基因食品的安全评价体系的建立及面临的问题。【教学重点】重点：转基因食品的安全评价体系的建立。第四章食品加工技术与安全控制【教学目标】了解食品加工技术动态及其安全控制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】§1食品加工过程影响食品安全的因素；§2传统食品加工技术与安全控制；§3功能蛋白、生物技术等食品加工新技术及其安全控制。【教学重点】14重点：食品加工过程影响食品安全的因素第五章新工艺及新资源食品的安全性评价【教学目标】了解新工艺、新资源食品的安全性评价。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】§1新工艺安全性评价；§2新资源安全性评价；§3食品工业用菌的安全性评价；§4功能蛋白等新工艺，金花茶等新资源食品的安全性评价。【教学重点】重点：新资源安全性评价。第六章微生物导致的食品安全及最新检测方法【教学目标】了解微生物导致的食品安全及最新检测方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】§1微生物导致的食品安全；§2微生物最新检测方法。【教学重点】重点：微生物导致的食品安全。第七章其他有害物质导致的食品安全及最新检测方法【教学目标】了解农残、兽残、天然毒素、重金属等导致的食品安全及最新检测方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】§1有害物质分类及其导致的食品安全；§2农残、兽残、天然毒素、重金属等某一类有害物质导致的食品安全；§3农残、兽残、天然毒素、重金属等某一类有害物质的最新检测方法。【教学重点】重点：各种有害物质导致的食品安全及最新检测方法。15第八章国内外保健食品的发展动态【教学目标】了解国内外保健食品的发展动态。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】§1保健食品的概念、分类；§2国内保健食品的发展史；§3国内保健食品监管存在的问题；§4美国、日本等发达国家保健食品的发展现状。【教学重点】重点：国内保健食品的发展动态。