本课程是各高等院校必设的公共实验课，是计算机科学与技术专业导论的配套实验课程。通过本课程的学习，能巩固和加深课堂教学内容，提高学生使用和操作计算机的能力。三、实验教学目标《计算机基础实践》教学目标是培养学生的基本操作技能和将计算机知识应用于实践的能力。要求学生掌握使用和操作计算机的基本技能，掌握操作系统的使用方法，掌握文字、图表处理、数据库软件的基本使用方法和基本技能，熟练掌握办公自动化、电子表格、幻灯片制作软件的使用及计算机网络的各项操作。四、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验类型教学组织形式实验一键盘与指法、输入法的切换、1WindowsXP中文标点符号和汉字的输入、操作系统文件与文件夹的基本操作、控制面板的常用设置实验二Word文档的基本操作、字符设置和必做2验证性演示、操作、集中、独立22003的文档编段落设置及排版、插入图片和必做4操作性辑艺术字、图文混排、插入表格实验三Excel数据输入、公式和函数的应32003的基本操用、工作表的格式化、建立图必做作实验四表创建演示文稿、编辑文稿、放PowerPoint2映文稿、设置动画4必做42操作性设计性10操作、集中、独立操作、集中、独立操作、集中、独立003基本操作56实验五access创建数据库2003入门操作必做2操作性实验六浏览网页、信息搜索、必做Internet的使用收发邮件五、实验报告撰写要求2操作性操作、集中、独立操作、集中、独立每次完成实验任务后，要上交实验报告。实验报告要求如下：1、实验任务描述：说明本次实验要求2、实验步骤说明：简要说明实验步骤3、实验效果说明：包括完成实验所付出的时间和努力，对实验涉及的知识的掌握程度以及实验的心得体会。