《航海电工基础》是航海技术专业的专业基础课。本课程主要向学生讲授电路的基本概念与基本定律、电路的分析方法、电路的暂态分析、正弦交流电路、磁路的分析方法、变压器和电动机的基本工作原理等内容，为今后学习船舶通信导航类专业课打下基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生应该掌握以下基本知识：电路的作用与组成部分；基尔霍夫定律；各种电路的分析方法，包括支路电流法、叠加原理、戴维南定理等；电路的暂态分析方法；正弦交流电路的分析方法；负载星形联结和三角形联结的三相电路，掌握基本的实验操作技能，理解磁路的基本分析方法，变压器和电动机的基本工作原理等。通过本课程的教学，为学习后续的船舶通信导航类专业课打下基础。四、理论教学内容及要求第一章电路的基本概念与基本定律【教学目标】（1）了解：电路的作用与组成；（2）理解：电路模型、电路的状态；（3）掌握：欧姆定律、电路中的参考方向、基尔霍夫定律、电位的概念及计算。【学时分配】2.5学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节电路的作用与组成第二节电路模型第三节电路的状态1、通路；2、开路；3、短路。第四节电路中的参考方向第五节欧姆定律89第六节基尔霍夫定律1、基尔霍夫电流定律；2、基尔霍夫电压定律。第七节电路中电位的概念及计算【教学重点和难点】（1）重点：电路中的参考方向、基尔霍夫定律、电位的概念及计算。（2）难点：电路中的参考方向、基尔霍夫定律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置1-2道作业题，以加深学生对电路基本概念及基本定律的理解。第二章电路的分析方法【教学目标】（1）了解：四种理想受控电源模型。（2）理解：电压源模型和电流源模型。（3）掌握：电阻串并联等效变换；支路电流法；叠加原理；戴维宁定理；非线性电阻电路的分析。【学时分配】3.5学时。【授课方式】讲授3.5学时。【授课内容】第一节电阻串并联等效变换第二节电源的两种模型1、电压源模型；2、电流源模型。第三节支路电流法第四节叠加原理第五节戴维宁定理第六节四种受控电源模型第七节非线性电阻电路的分析【教学重点和难点】（1）重点：支路电流法；叠加原理；戴维宁定理；非线性电阻电路的分析。（2）难点：非线性电阻电路的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置4-6道作业题，以加深学生对电路分析方法的理解。第三章电路的暂态分析【教学目标】90（1）了解：电感和电容的储能和放能。（2）理解：稳态和瞬态；激励和响应；RC电路的零输入响应和零状态响应；微分电路与积分电路。（3）掌握：电感、电容的性质和电压与电流关系式；换路定律；一阶电路瞬态分析的三要素法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节电阻元件、电感元件与电容元件第二节储能元件和换路定则第三节RC电路的响应1、RC电路的零输入响应；2、RC电路的零状态响应。第四节一阶电路瞬态分析的三要素法第五节微分电路与积分电路【教学重点和难点】（1）重点：RC电路的零输入响应和零状态响应；电感、电容的性质和电压与电流关系式；换路定律；一阶电路瞬态分析的三要素法。（2）难点：换路定律；RC电路的零输入响应和零状态响应。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置2-3道作业题，以加深学生对电路暂态的理解。第四章正弦交流电路【教学目标】（1）理解：非正弦周期电压和电流；阻抗的串联与并联。（2）掌握：交流电的各个参数；正弦交流电的相量表示法；单一参数的交流电路；RLC串联交流电路；滤波电路；串联谐振。【学时分配】9.5学时。【授课方式】讲授9学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节正弦电压与电流1、频率与周期；2、幅值与有效值；3、初相位。第二节正弦交流电的相量表示法第三节单一参数的交流电路1、纯电阻电路；2、纯电容电路；3、纯电感电路。第四节RLC串联交流电路第五节阻抗的串联与并联91第六节交流电路的频率特性1、滤波电路；2、谐振电路。第七节非正弦周期电压和电流【教学重点和难点】（1）重点：交流电的各个参数；正弦交流电的相量表示法；单一参数的交流电路；RLC串联交流电路；滤波电路；串联谐振。（2）难点：RLC串联电路；滤波电路；串联谐振。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置5-6道作业题，以加深学生对正弦交流电路的理解。第五章三相电路【教学目标】（1）了解：三相电压。（2）理解：三相电源的星形联结和三角形联结。（3）掌握：三相负载星形联结或三角形联结时，线电流和相电流的关系，线电压和相电压的关系。【学时分配】2.5学时。【授课方式】讲授2.5学时。【授课内容】第一节三相电压第二节负载星形联结的三相电路第三节负载三角形联结的三相电路【教学重点和难点】（1）重点：三相电源的星形联结；三相负载星形联结或三角形联结时，线电流和相电流的关系，线电压和相电压的关系。（2）难点：三相负载星形联结或三角形联结时，线电流和相电流的关系，线电压和相电压的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置1-2道作业题，以加深学生对三相电路的理解。第六章磁路与铁心线圈电路【教学目标】（1）了解：变压器的工作原理；变压器的基本结构。（2）理解：磁性材料的磁性能；磁路的分析方法；交流铁心线圈电路；变压器的电流变换92和阻抗变换作用。（3）掌握：磁场的基本物理量；变压器绕组的极性。【学时分配】2.5学时。【授课方式】讲授2.5学时。【授课内容】第一节磁路及其分析方法1、磁场的基本物理量；2、磁性材料的磁性能；3、磁路的分析方法。第二节交流铁心线圈电路第三节变压器1、工作原理；2、电压变换、电流变换和阻抗变换作用；3、变压器绕组的极性。【教学重点和难点】（1）重点：磁场的基本物理量；磁性材料的磁性能；磁路的欧姆定律；变压器的电压变换、电流变换和阻抗变换作用；变压器绕组的极性。（2）难点：磁路的欧姆定律；变压器绕组的极性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章交流电动机和控制电机【教学目标】（1）了解：三相异步电动机的工作原理；电机的种类；伺服电机；步进电机；自动控制的基本概念。（2）理解：旋转磁场。【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授1.5学时。【授课内容】第一节三相异步电动机的构造第二节三相异步电动机的工作原理1、旋转磁场；2、工作原理。第三节控制电机1、伺服电机；2、步进电机；3、自动控制的基本概念。【教学重点和难点】（1）重点：三相异步电动机中的旋转磁场。（2）难点：三相异步电动机中的旋转磁场。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排93序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时分组织形式配实验目的：验证戴维南定理的正确性；掌握测量有源二端网络等效参数的一般方法。1戴维宁定理的实验内容：（1）用开路验证电压、短路电流法测定必做验证性操作2戴维南等效电路的开路电压和内阻；（2）负载实验；（3）验证戴维南定理。RLC串联谐2振电路的研究实验目的：验证RLC串联谐振条件，加深对RLC串联谐振电路特性的理解；绘制谐振曲线，了解品质因数Q对谐振曲线的影响；学习使用正弦交流信号发生器。实验内容：熟悉各种基本电子测量仪器的使用；使用指定的电子测量仪器对RLC串联电路的参数进行测定，调节信号频率使电路谐振，测量相关的电路参数。实验目的：掌握三相负载作星形联结、三角型联结的方法，验证这两必做验证性操作2三相交流电种接法下线、相电压及3路电压、电流线、相电流之间的关系；必做验证性操作2的测量充分理解三相四线供电系统中中线的作用。实验内容：负载星形联结时，测量无中线和有94中线情况下线电流、线电压和相电压；负载三角形联结时，测量线电压、线电流和相电流。2．实验报告撰写要求在学校统一制定的实验报告纸上撰写如下内容：（1）实验目的；（2）实验原理简介；（3）实验步骤；（4）在对应表格中填写实验数据；（5）对实验结果进行简要分析。