《船舶货运》是研究在海上运输过程中货物管理的一门学科。它包括在货物的装载、海上运输、卸载等环节中对船运货物管理的原理、技术和方法。它是交通运输专业的专业基础课之一，与本课程有关的基础课程《货物学》。《船舶货运》以货物为主线，结合海运生产中的主要货类，围绕海上货物运输中应遵循的安全、优质、快速、经济等目标和承运人在海上货物运输中管理的责任，系统地论述海上货运管理的内容，全书分两篇内容进行系统阐述。第一篇为船舶货运基础；第二篇分别论述各类常运货物在海上运输中的各自特点和要求。三、课程教学总体目标由于本学科需具备较深厚的理论知识和实践知识，在学习过程中应注意以下几点：（1）弄懂有关的理论基础；（2）注意各类船舶和特种货物运输管理的系统性；（3）掌握不同船舶和货物运输中各个环节的主要任务；（4）突出解决实际问题和分析问题能力的培养及训练。四、理论教学内容及要求第一章船舶与货物基本知识【教学目标】（1）了解：（C）淡水水尺超额量、半淡水水尺超额量的概念及相应的计算；载重线使用注意事项；积载因数在货运工作中的运用。（2）理解：（B）船舶的容积性能；货物分类；货物性质等。（3）掌握：（A）船型尺度与船舶吃水；船舶的重量性能；货物标志；货物积载因数和亏舱率。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节与货运有关的船舶基础知识（4学时）1.1.1船型尺度与船舶吃水（1学时）与船舶货运有关的船型吃水（A）；船舶实际吃水与平均吃水的概念（B）；小角度纵倾时船舶实际平均吃水的计算（A）；水密度对船舶吃水的影响及计算（A）；淡水水尺超额量、半淡水水尺超额量的概念及相应的计算（C）1.1.2船舶的重量性能（1学时）船舶各种排水量的概念（B）；船舶总载重量、净载重量的概念及用途（A）；船舶排水量与载重量之间的关系及计算（A）1.1.3船舶的容积性能（0.5学时）160各种货舱容积的概念（B）；舱容系数的概念及意义（B）1.1.4船舶静水力资料（0.5学时）静水力曲线图的构成及图中数据查取方法（A）；载重表的构成、表尺中数据查取方法、载重表的用途（B）；静水力参数表的构成及表中数据查取方法（B）；漂心、浮心、横稳心、TPC、MTC的基本概念（A）；1.1.5船舶干舷与载重线标志（1学时）船舶干舷与储备浮力的概念（B）；各种货船载重线标志的组成及各载重线相对位置与间距（B）；区带、季节区域的概念与载重线海图（B）；我国沿海载重线海区的划分（A）；载重线使用注意事项（C）第二节有关海运货物的基础知识（4学时）1.2.1货物分类（0.5学时）海运货物的一般分类方法（按货物形态、装运方式及运输特性分）（B）1.2.2货物性质（0.5学时）货物的物理、化学、生物与机械性质及主要影响因素（B）；货物性质对货物运输的影响（B）1.2.3货物包装（1学时）货物包装的作用与分类（包括特殊包装与裸装）（B）；常见普通杂货的包装缩写（A）1.2.4货物标志（0.5学时）货物标志的分类（按与货运有关的主标志、副标志及注意标志分）（A）；货物标志的作用与识别（B）1.2.5货物计算（0.5学时）货物计量概念与常用计量方法（B）；货物自然减量的概念及影响因素（A）1.2.6货物积载因数和亏舱率（1学时）亏舱、亏舱率的概念及影响其大小的因素（A）；包括与不包括亏舱的积载因数的概念及相互之间的关系（B）；积载因数在货运工作中的运用（C）【教学重点和难点】（1）重点：船型尺度与船舶吃水；船舶的重量性能；货物标志。（2）难点：平均吃水的计算；货物积载因数和亏舱率。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王建平.船舶货运技术.大连：大连海事大学出版社，19982.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）亏舱率和积载因数计算。161第二章充分利用船舶装载能力【教学目标】（1）了解：（C）在航线水深受限条件下船舶总载重量的核定；船舶常数的测定方法。（2）理解：（B）影响船舶载重能力的因素。提高船舶载重能力的途径。（3）掌握：（A）船舶常数的概念及产生原因；航次净载重量的计算；保证船舶满舱满载的计算方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节船舶装载能力及核算（2学时）2.1.1船舶装载能力船舶载重能力、容积能力与其他载货能力的概念（B）2.1.2船舶载重能力的核算影响船舶载重能力的因素（B）；在航线水深受限条件下船舶总载重量的核定（C）；在航线水深不受限条件下船舶总载重量的核定（B）；船舶航次总储备量的构成及确定方法（A）；船舶常数的概念及产生原因（A）；船舶常数的测定方法（C）；航次净载重量的计算（A）第二节充分利用船舶载重能力的途径（2学时）2.2.1提高船舶载重能力的途径（B）2.2.2充分利用船舶容积能力与载重能力的途径（B）2.2.3充分利用船舶其他载货能力的途径（B）2.2.4保证船舶满舱满载的计算方法（A）【教学重点和难点】（1）重点：船舶载重能力的核算，充分利用船舶载重能力的途径。（2）难点：船舶载重能力的核算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王建平.船舶货运技术.大连：大连海事大学出版社，19982.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）静载重量计算。第三章船舶稳性【教学目标】（1）了解（C）船舶稳心概念及稳心距基线高度的确定方法；静稳性曲线图的绘制方法。162（2）理解（B）船舶稳性的检验（校核）与调整。（3）掌握（A）船舶稳性及稳性计算；对船舶稳性的要求。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节船舶稳性及稳性计算（3学时）3.1.1船舶稳性的基本概念船舶稳性的概念与分类；船舶的三种平衡状态（A）3.1.2船舶初稳性船舶初稳性的基本概念及三个假定前提（A）；船舶初稳性高度的计算方法（A）；船舶稳心概念及稳心距基线高度的确定方法（C）；各种载荷重心距基线高度的确定方法（C）；舱容曲线图的使用方法（C）；自由液面对初稳性高度的影响（A）；矩形等腰三角形液舱惯性矩的计算与自由液面修正计算（C）；少量载荷变动（包括船内移动、悬挂及装卸）对初稳性高度的影响（A）；少量载荷变动（包括船内移动、悬挂及装卸）引起初稳性高度变化的计算（C）3.1.3船舶大倾角稳性船舶大倾角稳性的基本概念（B）；复原力臂的意义及采用求取船舶复原力臂的三种方法（C）；自由液面对大倾角稳性的影响（B）；自由液面对大倾角稳性的修正（C）；静稳性曲线图的绘制方法（C）；静稳性曲线上稳性特征参数的含义（A）；影响静稳性曲线的因素（C）；3.1.4船舶动稳性船舶动稳性的基本概念（B）动平衡（角）、极限动平衡角、最小倾覆力矩的意义（A）；极限动平衡角与最小倾覆力矩的确定方法（限原理）（C）第二节对船舶稳性的要求（1.5学时）3.2.1IMO对无限航区货船的稳性衡准要求IMO对无限航区普通货船的完整稳性要求；IMO对无限航区装载甲板木材的货船、装载散装谷物的货船、长度大于100米的集装箱船舶的初稳性要求（B）3.2.2我国《法定规则》对货船稳性衡准的要求我国《法定规则》对国内航行货船的完整稳性的要求（A）；稳性衡准数的概念（A）；根据我国《法定规则》确定船舶稳性衡准数的方法（C）3.2.3临界稳性与适度稳性临界稳性高度与极限重心高度的概念及其船舶完整稳性的关系（C）；临界稳性高度与极限重心高度曲线的应用（C）；船舶适度稳性的范围以及船舶获得适度稳性的方法（B）第三节船舶稳性的检验（校核）与调整（1.5学时）3.3.1船舶稳性手册船舶稳性手册的用途与主要内容（C）；利用船舶稳性手册中典型装载资料对船舶稳性进行判断的方法（C）3.3.2船舶稳性的观察判断方法船舶横摇周期的定义、计算及其与初稳性高度的关系（A）；根据船舶横摇周期判断船舶初稳163性的方法（B）；观察在横倾力作用下产生的船舶横倾角大小判断船舶初稳性的方法（A）；通过观察某些现象判断船舶初稳性的方法及初稳性的改善的方法（B）3.3.3船舶稳性的调整船舶稳性的调整原则（A）；垂向移动载荷调整船舶稳性的方法与计算（A）；增加或减少载荷调整船舶稳性的方法与计算（A）；船舶稳性不足应采取的措施（C）3.3.4船舶初始横倾角的调整计算（B）【教学重点和难点】（1）重点：船舶稳性及稳性计算；对船舶稳性的要求；船舶稳性的检验（校核）与调整（2）难点：船舶稳性及稳性计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国船级社.钢质海船入级与建造规范.20062.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶稳性计算（1）。（2）船舶稳性计算（2）。（3）稳性调整。第四章船舶强度【教学目标】（1）了解（C）船体局部强度的校核与保证。（2）理解（B）船舶总强度的概念。（3）掌握（A）减少船舶纵向弯矩的措施；各载货部位允许载荷的确定。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节船舶强度的概念和种类（B）（1学时）第二节船舶总强度的校核与保证（B）（2学时）4.2.1船舶总强度的概念产生纵向变形的原因（A）；重力、浮力、载荷沿船舶纵向分布与剪力、弯矩的关系（A）；船舶拱、垂变形与弯矩的关系及影响因素（A）4.2.2船舶纵强度的校核许用切力和许用弯矩的概念（B）；利用船中弯矩估算法进行船舶纵强度校核的原理（C）；利用纵强度曲线图、载荷弯矩许用力矩表进行船体纵强度校核的方法（A）；利用剖面许用切力164和许用弯矩进行横舱壁剖面强度校核的原理（C）；船体纵向变形的经验校核方法（B）4.2.3船体布置对船体纵向受力的影响（C）4.2.4减少船舶纵向弯矩的措施舱容比的概念及如何按舱容比确定各舱应配货物的重量（A）；如何合理地配置船舶载荷以减少船舶纵向弯矩（B）；在装卸时如何考虑减少船舶纵向弯矩（B）第三节船体局部强度的校核与保证（1学时）4.3.1船体局部强度、均布载荷、集中载荷的概念（B）4.3.2各载货部位允许载荷的确定（A）4.3.3各载货部位实际均布载荷的计算（A）4.3.4保证船舶局部强度不受损伤的措施（B）【教学重点和难点】（1）重点：船舶总强度的概念；船体局部强度的校核与保证；减少船舶纵向弯矩的措施（2）难点：船舶纵强度的校核。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国船级社.钢质海船入级与建造规范.20062.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）局部强度计算。第五章船舶吃水差【教学目标】（1）了解（C）保证船舶适当吃水差的经验方法；吃水差概念。（2）理解（B）吃水差图表；吃水差调整时对纵向强度的考虑。（3）掌握（A）吃水差的调整方法（包括纵向移动载荷以及增减载荷）及计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节船舶吃水差及吃水差计算（2学时）5.1.1吃水差概念吃水差的概念及产生原因（A）；吃水差对船舶性能的影响（B）；对万吨级装载状态下船舶吃水差以及空载航行船舶吃水及吃水差的要求（A）5.1.2吃水差的计算与调整船舶吃水差和首尾吃水的计算（A）；少量载荷变动时船舶吃水差和首尾吃水改变量的计算（C）；165吃水差的调整方法（包括纵向移动载荷以及增减载荷）及计算（A）；吃水差调整时对纵向强度的考虑（C）；保证船舶适当吃水差的经验方法（C）作业七第二节吃水差图表（2学时）5.2.1吃水差计算图表的制表原理（B）5.2.2吃水差计算图表的应用（B）【教学重点和难点】（1）重点：吃水差概念；吃水差的计算与调整。（2）难点：吃水差的计算与调整。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王建平.船舶货运技术.大连：大连海事大学出版社，19982.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶吃水差和首尾吃水计算。第六章保证货物运输质量【教学目标】（1）了解（C）海上货运事故的种类和产生的原因；货舱准备与货物装卸准备。（2）理解（B）认真编制好货物配积载计划。（3）掌握（A）货物装卸监督管理；航行中货物管理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海上货运事故产生的原因及处置（0.5学时）6.1.1海上货运事故的种类和产生的原因（B）第二节保证货运质量的主要措施（1.5学时）6.2.1货舱准备与货物装卸准备对装货前货舱准备工作的要求（B）；对做好货物装卸准备工作的要求（B）6.2.2认真编制好货物配积载计划对认真编制好货物配积载计划的要求（B）6.2.3货物装卸监督管理监督货物装卸中的注意事项（B）6.2.4航行中货物管理166航行中对货物保管的主要要求（B）；舱内汗水产生的原因（A）；货舱的通风目的、通风设备、通风方法和通风原则（A）【教学重点和难点】（1）重点：货舱准备与货物装卸准备；货物装卸监督管理；航行中货物管理。（2）难点：认真编制好货物配积载计划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国船级社.钢质海船入级与建造规范.20062.作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。第七章包装危险货物运输【教学目标】（1）了解（C）《国际危规》和《水路危规》。（2）理解（B）危险货物的积载与隔离；危险货物的安全运输与管理。（3）掌握（A）包装危险货物的分类及其特点；危险货物的包装、标志。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节包装危险货物的分类及其特点（0.5学时）8.1.1包装危险货物的分类（A）8.1.2不同种类包装危险货物的特性（B）8.1.3与危险货物运输相关的部分术语（敏感度、爆轰速度、闪点、燃点、自燃点、爆炸极限、LD50、LC50）（A）第二节危险货物的包装、标志（0.5学时）8.2.1危险货物的包装常用包装的标志、分类（A）；常用包装的性能实验种类（B）；气体包装和放射性物质包装的特殊要求（A）8.2.2危险货物的标志标志的种类及其特点（A）；对危险货物标志的要求（B）第三节危险货物的积载与隔离（1学时）8.3.1危险货物积载类别的规定（B）8.3.2危险货物积载的一般要求对危险货物积载的一般要求（A）；普通危险货物的积载类别（B）；爆炸品的积载方法（B）1678.3.3危险货物的隔离危险货物的隔离等级（A）；危险货物的隔离表（B）；爆炸品的配装类及其配载特点（C）；危险货物与食品的隔离要求（A）第四节危险货物的安全运输与管理（1学时）8.4.1危险货物受载前的准备与危险货物运输有关的法规名称（A）；危险货物主要货运单证（B）；有关监管（B）8.4.2危险货物的装运保管要点（B）8.4.3危险货物运输事故的应急处理EMS表的使用方法（A）；MFAG表的使用方法（A）第五节《国际危规》和《水路危规》（1学时）8.5.1《国际危规》的编排与查阅方法（B）8.5.2《水路危规》的编排与查阅方法（B）【教学重点和难点】（1）重点：包装危险货物的分类及其特点；危险货物的包装、标志。（2）难点：危险货物的积载与隔离。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《国际危规》和《水路危规》。2.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）包装危险货物的分类及其特点。第八章杂货运输【教学目标】（1）了解（C）编制杂货船配载计划准备工作的内容及编制计划；货物系固方案有效性的校核。（2）理解（B）普通杂货的配积载要求；货物单元运输。（3）掌握（A）杂货船配载图的识读。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节普通杂货运输（2学时）7.1.1普通杂货的分类（不包括危险品、重大件）（A）（0.5学时）7.1.2普通杂货的配积载要求（0.5学时）168普通杂货的配积载基本原则（A）；普通杂货的配舱顺序要求（B）；普通杂货的舱位选择原则（A）；忌装货的隔离要求及典型忌装货的隔离方法（A）；中途港货物的配积载要求（C）；保证船舶快速装卸的配积载要求（C）7.1.3普通杂货的堆码、衬垫与隔票（0.5学时）各种不同包装货物的堆码方法（B）；货物衬垫的目的和方法（A）；货物隔票的目的和方法（B）7.1.4杂货船配载图编制（0.5学时）编制杂货船配载计划准备工作的内容及编制计划（C）；杂货船配载图的识读（A）第二节特殊杂货运输（2学时）7.2.1货物单元运输（0.5学时）货物单元的定义（B）；与货物单元运输相关的部分术语（标准货、半标准货、非标准货、系固设备的最大系固负荷、安全工作负荷、破断负荷、计算负荷）（C）；《货物积载与系固手册》适用范围和主要内容（B）；货物系固方案有效性的校核（C）7.2.2重大件货物运输（0.5学时）重大件货物的概念及标准（A）；重大件配积载要点（B）；装卸重大件时对船舶初稳性高度和横倾角的影响（A）；装卸重大件时对船舶初稳性高度和横倾角的影响的计算（C）；重大件货物在装卸时应注意的事项（A）；重大件货物的系固要求（B）7.2.3木材运输（0.5学时）木材甲板货的概念（B）；对木材甲板货运输船稳性衡准的特殊要求和稳性校核的方法（C）；木材甲板货的装载及绑扎方法与要求（B）；运输甲板货航行中的注意事项（A）7.2.4冷藏货物运输（0.5学时）易腐货物腐败的原因及保管条件（B）；冷藏货物装卸前的准备工作（B）；冷藏货的积载、装卸要求，以及航行途中保管注意事项（A）【教学重点和难点】（1）重点：普通杂货的分类；普通杂货的配积载要求；杂货船配载图的识读。（2）难点：编制杂货船配载计划准备工作的内容及编制计划；货物系固方案有效性的校核。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐邦祯.海上货物运输.大连：大连海事大学出版社，20082.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杂货船积载计算。第九章集装箱货物运输【教学目标】169（1）了解（C）集装箱的种类及其标志；编制程序及流程。（2）理解（B）集装箱船舶的箱位表示方法；集装箱配载的一般要求。（3）掌握（A）集装箱的运输管理；集装箱配载图的编制程序。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节集装箱的种类及其标志（1.5学时）9.1.1集装箱种类集装箱的国际标准（B）；按用途划分的集装箱种类（A）9.1.2集装箱标志集装箱的必备标志（A）；集装箱的自选标志（B）第二节集装箱船舶的箱位表示方法（0.5学时）第三节集装箱货物运输（2学时）9.3.1集装箱配载的一般要求充分利用船舶的箱容量和净载重量（B）；集装箱船的稳性要求（A）；各种集装箱箱位的确定（A）；满足集装箱装卸顺序和快速装卸的要求（B）9.3.2危险货物集装箱的配载要求危险货物集装箱的积载要求、隔离要求（B）9.3.3集装箱配载图的编制程序集装箱配载图的组成及认识（A）；编制程序及流程（C）9.3.4集装箱的运输管理集装箱的装前准备与装卸应注意事项（B）；集装箱的系固（系固设备、系固要求、系固注意事项）（A）；运输途中管理（B）【教学重点和难点】（1）重点：集装箱船舶的箱位表示方法；集装箱配载的一般要求；集装箱的运输管理。（2）难点：集装箱配载图的编制程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘锡蔚.集装箱船舶积载.北京：人民交通出版社，19972.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）集装箱船舶的箱位表示方法。第十章散装谷物运输170【教学目标】（1）了解（C）散装谷物的特性；散装谷物船的运输规则。（2）理解（B）散装谷物的运输要求。（3）掌握（A）保证散装谷物船的安全措施。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节散装谷物的特性及运输要求（2学时）10.1.1散装谷物的特性概念（B）；特性（A）；影响散装谷物散落性与下沉性的因素（A）；谷物运输时对船舶稳性的影响（A）10.1.2散装谷物的运输要求对船舶货舱的要求（货舱结构特点、装货前的货舱准备）（B）；散装货物的配积载（积载计划、积载图的绘制、积载计划的实施）（C）；散装谷物常见的装载方案（C）；谷物装卸及途中保管注意事项（B）第二节散装谷物船的稳性（1学时）10.2.1散装谷物船的运输规则1974年SOLAS对散装谷物船稳性衡准的要求（A）；我国《法定检验规则》对散装谷物船稳性衡准的要求及有关规定（B）10.2.21974年SOLAS公约散粮船的稳性衡准的核算（C）10.2.31974年SOLAS公约散粮船的稳性衡准指标的简化核算（C）第三节保证散装谷物船的安全措施（1学时）10.3.1改善散装谷物船稳性的方法及措施减小谷物移动倾侧力矩的方法（A）；如何通过改善装载方案来提高散装谷物船的稳性（A）；SOLAS公约有关散装谷物的防移装置和止移措施的具体规定（C）10.3.2常见的不同装载方案的止移措施适用于满载舱的止移措施（B）；适用于部分装载舱的止移措施（B）【教学重点和难点】（1）重点:散装谷物的运输要求；保证散装谷物船的安全措施。（2）难点:1974年SOLAS对散装谷物船稳性衡准的要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）1974年SOLAS公约。1712.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）1974年SOLAS对散装谷物船稳性衡准的要求。第十一章固体货物运输【教学目标】（1）了解（C）水尺计重的步骤和方法；种子饼的装运；煤炭的装运要求。（2）理解（B）散装固体货物的运输要求；散装货物的水尺检量。（3）掌握（A）散装固体货物的分类；散装矿石的运输。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节散装固体货物的特性、分类和运输要求（2学时）11.1.1固体散货运输危险性（B）11.1.2散装固体货物的分类易流态化货物的定义、特点、危害及相关术语（适运水分限、流动水分点等）（A）；具有化学危险性货物的定义、分类、危害及相关术语（MHB等）（A）；具有流态化或具有化学危险性的典型散货（A）；既不易流态化有无化学危险的散装货物的定义（B）11.1.3散装固体货物的运输要求一般要求（B）；对易流态化货物的运输要求（A）；对具有化学危险性货物的运输要求（A）；《BC规则》包含的主要内容及查用方法（B）第二节几种常运固体散货的装运11.2.1散装矿石的运输（1学时）散装矿石的特性（A）；大型散装矿石船在泊位上的最大和最小吃水计算（C）；货物装卸顺序及压载水排放顺序的确定（B）；在装卸散装矿石过程中应注意的事项（B）11.2.2煤炭的运输煤炭的种类及特性（A）；煤炭的装运要求（包括货舱的准备、应急准备、测温、通风、测气、灭火等）（C）11.2.3散装精矿粉的装运精矿粉的主要特性及危害（A）；散装精矿粉的积载和装运要求以及应急措施（C）；散装精矿粉含水量的简易测定方法（C）11.2.4种子饼的装运（C）第三节散装货物的水尺检量（1学时）11.3.1水尺检量的适用范围和基本原理（B）11.3.2水尺计重的步骤和方法（C）【教学重点和难点】（1）重点：散装固体货物的分类；散装矿石的运输；水尺计重的步骤和方法。（2）难点：散装货物的水尺检量。【授课方法与手段】172（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《BC》规则。2.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述散装固体货物的分类。第十二章石油及石油产品运输【教学目标】（1）了解（C）油样的封存及相关责任。（2）理解（B）石油及石油产品的特性以及危害性；装卸注意事项。（3）掌握（A）石油及石油产品的种类；油样的选取方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节石油及石油产品的种类及海运特性（2学时）12.1.1石油及石油产品的种类（A）12.1.2石油及石油产品的特性以及危害性（B）第二节油品取样与封存（1学时）12.2.1油样的选取方法（A）12.2.2油样的封存及相关责任（C）第三节油船的运输管理（1学时）12.3.1装前准备（B）12.3.2装卸注意事项（B）【教学重点和难点】（1）重点：石油及石油产品的种类；油样的选取方法。（2）难点：油样的选取方法；装卸注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国际海事组织.国际海运危险货物规则.大连：大连海事大学出版社，20101732.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述石油产品的种类。第十三章散装化学品及液化气体运输【教学目标】（1）了解（C）散装化学品船的装运要求；液化气船的装运特点。（2）理解（B）液化气体的分类以及不同类别下具有代表性的货物。（3）掌握（A）散装化学品的特性；液化气体的主要特性。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节散装化学品运输（2学时）13.1.1散装化学品的特性与分类散装化学品的特性（A）；MARPOL公约对散装化学品的分类（B）13.1.2散装化学品船液货舱的种类及特点（B）13.1.3散装化学品船的装运要求（C）第二节液化气体运输（2学时）13.2.1液化气体的分类及特性液化气体的分类以及不同类别下具有代表性的货物（A）；液化气体的主要特性（B）13.2.2液化气船液舱的种类及特点（B）13.2.3液化气船的装运特点（C）【教学重点和难点】（1）重点：散装化学品的特性；液化气体的分类以及不同类别下具有代表性的货物。（2）难点：散装化学品的特性；液化气体的主要特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国际海事组织.国际海运危险货物规则.大连：大连海事大学出版社，20102.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述散装化学品的特性。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排174序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12熟识固体散货船配积载操作系统熟识集装箱船配积载操作系统讲解固体散货船积载的原则和基本要求；练习固体散货船配积载软件讲解集装箱船积载的原则和基本要求；练习集装箱船积载软件必做综合型分组操作必做综合型分组操作442．实验报告撰写要求操作软件，将实验过程及结果的数据截屏打印。按照学校实验报告的格式，将实验项目的各项内容按要求填写，对打印的实验截屏数据逐项分析，完成实验报告的撰写。