审核人审批人本课程主要对交通运输专业的一些基础入门知识进行介绍，主要包括交通运输与经济贸易，物流的联系；五种现代交通运输方式，尤其是海运将是本专业的重点；国际航运的船舶营运方式；船舶、货物、航线港口的介绍；未来的发展趋势等。通过启蒙教育，使学生了解交通运输的特点，了解交通运输专业的特点，了解交通运输专业应该掌握的知识体系，了解交通运输专业未来的职业，提高对本专业的兴趣，并对今后的学习内容，学习目标有一定的了解，为今后学习相关知识，培养所需能力指引方向。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解交通运输业，本专业主要是指国际航运业，需要复合型人才，从事国际航运业务的人要懂得一些物流和外贸知识，了解国际航运业务，熟悉有关的国内，国际法规和国际惯例，并且能熟练运用。另外，从事该行业的人外语能力要强，具备较好的外语听、说、读、写能力。并且要掌握灵活的交际和谈判能力。要求学生掌握交通运输的重要概念，特点，船舶，货物，港口，航线的基础知识，理解船舶营运的两种主要营运方式，了解本行业的发展趋势等。树立正确的学习目的，在此基础上结合自身情况指定在校四年的学习计划。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：中国和世界著名航运企业；（2）理解：国际航运与经济，贸易物流的联系；（3）掌握：水路运输的基本特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节交通运输专业概况11．交通运输专业导论的学习目的2．交通运输五种现代运输方式3．国际航运基本概念4．交通运输专业主要学习内容、就业去向、及从事本行业应具备的基础知识及能力第二节国际航运与经贸、物流的联系1.国际航运与外贸运输2.国际航运在国民经济中的作用3.物流的基本概念及运输与物流的关系4.国际航运发展趋势第三节水路运输的特点1．水路运输与交通运输的关系2．国际航运与水路运输的关系3．水路运输的基本特点第四节中国及世界著名航运企业1．中国著名航运企业介绍2．世界著名航运企业介绍【教学重点和难点】（1）重点：了解交通运输专业是什么？学什么？将来做什么？（2）难点：交通运输与经贸、物流的关系；水路运输的基本特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第二章货物、船舶、港口与航线【教学目标】（1）了解：国际航线——大洋航线的分布。（2）理解：船舶的主要营运技术特征。（3）掌握：国际运输船舶的经营方式。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节货物1.货物运输形态与包装2.几种常见货物的运输特征3.特种货物4.船舶货物的积载第二节船舶21.船舶概况2.船舶主要营运技术性能3.船舶类型4.运输船舶的发展趋势5.国际航运船舶的主要经营方式（班轮运输及租船运输）第三节港口1.港口的定义及组成2.港口的功能3.我国港口群的主要分布4.世界著名港口第四节航线1.世界三大人工航道2.国际航线——大洋航线【教学重点和难点】（1）重点：掌握国际航运船舶的两种经营方式。（2）难点：船舶的载重性能及容积性能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第三章班轮运输业务【教学目标】（1）了解：货运单证的流转过程。（2）理解：班轮运输的货运程序。（3）掌握：主要货运单证及提单的功能及业务流程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节班轮运输的货运程序1.揽货和订舱2.装船3.卸货4.交付货物第二节主要货运单证1.在装货港编制使用的单证2.在卸货港编制使用的单证3.班轮货运业务流程第三节提单31.提单的法律概念2.提单的主要功能3.提单的业务流程【教学重点和难点】（1）重点：提单的主要功能；主要货运单证。（2）难点：班轮货运业务流程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，了解各单证的主要内容及功能特点。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第四章租船运输业务【教学目标】（1）了解：租船合同范本。（2）理解：主要租船方式（3）掌握：租船程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节租船相关方1.出租人，承租人，租船经纪人2.租船经纪人类型3.租船经纪人作用4．租船经纪人佣金第二节主要租船方式1.航次租船2.定期租船3.光租租船4.包运租船第三节租船程序及租船范本1.洽谈租船业务的租船程序2.标准航次租船合同范本3.标准定期租船合同范本【教学重点和难点】（1）重点：了解一项租船业务通常要经历的过程。（2）难点：不同租船方式的特点及其区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼讨论式教学方法。4（2）教学手段：教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。组织学生模拟租船业务的洽谈过程。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第五章集装箱运输业务【教学目标】（1）了解：集装箱种类，集装箱货物进出口货运程序。（2）理解：国际多式联运的运输组织形式。（3）掌握：集装箱运输特点；国际多式联运的特点及优越性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节集装箱运输基本知识1.集装箱运输的发展2.集装箱的种类3.集装箱运输的特点4.集装箱货物装箱方式5．集装箱货物交接方式及交接地点6.集装箱货物进出口货运程序第二节国际多式联运1.国际多式联运的定义与特征2.国际多式联运的优越性3.国际多式联运的运输组织形式4.我国的国际多式联运【教学重点和难点】（1）重点：了解集装箱运输特点；集装箱的种类；国际多式联运的特点。（2）难点：集装箱货物进出口货运程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的集装箱、多式联运的运输组织等内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第六章海运代理【教学目标】（1）了解：船舶代理、货运代理的服务范围。（2）理解：货代的作用。（3）掌握：船代、货代的主要职责。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。5【授课内容】第一节船舶代理1.船舶代理人2.船舶代理业务第二节海上货物运输代理1.国际货运代理人2.国际货运代理人服务范围3.国际货运代理人的作用4.海上货运代理人业务发展【教学重点和难点】（1）重点：了解船代、货代的定义及主要职责。（2）难点：船代、货代的服务范围。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。