该课程紧密结合化学与工程类的专业特点，围绕单元操作原理和应用为主题，以动量传递、热量传递、质量传递过程为基础，系统介绍流体输送、传热、蒸馏、吸收等各单元操作的基本原理、基本计算方法、工程应用，从而使学生能清楚地掌握各单元操作的基本原理及基本计算方法，树立工程观念。其特点是化工生产过程中以物理为主的操作过程，。主要任务是培养学生具有运用基础理论，分析和解决化工生产中各种实际问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生在化工生产的理论与实践方面建立起较为完整而清晰的概念，掌握动量传递、热量传递、质量传递基本理论，学会三传理论在各单元操作中的应用，了解化学工业各主要部门在国民经济中的重要地位，以及目前化学工业的生产情况和发展趋势，初步学会运用化学工程的基本理论和知识分析和解决化工生产中的实际问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：化工原理课程的性质与任务（2）理解：单元操作中常用的基本概念（3）掌握：化工过程与单元操作【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】一、化工过程与单元操作二、《化工原理》课程的性质与任务三、物理量的单位与量纲四、混合物浓度的表示方法五、单元操作中常用的基本概念【教学重点和难点】（1）重点：化工过程与单元操作（2）难点：无165【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料李慎安，陈维新，鲍大中。新编法定计量单位应用手册。北京：机械工业出版社，19962、作业与思考题P11：1－3题第一章流体流动【教学目标】（1）了解：稳定流动与不稳定流动；局部阻力损失（2）理解：流体的压力和密度；流量与流速；牛顿黏性定律；当量直径（3）掌握：流体静力学基本方程式、连续性方程式、伯努利方程式及应用；雷诺数的计算及流体流动类型的判断；直管中流体摩擦阻力的测定；层流和湍流的摩擦阻力损失计算【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】流体静力学流体的压力流体的密度与比体积流体静力学基本方程式流体静力学基本方程式的应用管内流体流动的基本方程式流量与流速稳定流动与不稳定流动连续性方程式伯努利方程式实际流体机械能衡算式管内流体流动现象黏度流体流动类型与雷诺数流体在圆管中的速度分布管内流体流动的摩擦阻力损失直管中流体摩擦阻力损失的测定层流的摩擦阻力损失计算湍流的摩擦阻力损失非圆形管的当量直径管内流体流动的总摩擦阻力损失计算简单管路1.简单管路2.复杂管路【教学重点和难点】（1）重点：流体静力学基本方程式、连续性方程式、伯努利方程式及应用；（2）难点：直管中流体摩擦阻力的测定；层流和湍流的摩擦阻力损失计算166【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料陈敏恒，丛德滋，方图南，齐鸣斋，《化工原理》，化学工业出版社，2000年第二版2、作业与思考题作业：P60：7－8题；P61：10－15题；P62：19－24题第二章流体输送机械【教学目标】（1）了解：其他类型化工用泵（2）理解：离心泵的主要性能参数及特性曲线（3）掌握：离心泵的工作原理及主要部件【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节离心泵1.离心泵的工作原理2.离心泵的主要部件3.离心泵的主要性能参数4.离心泵的特性曲线第二节其他类型化工用泵1.往复泵2.齿轮泵3.旋涡泵第三节气体输送机械1.离心式通风机2.鼓风机和压缩机3.真空泵【教学重点和难点】（1）重点：离心泵的工作原理及主要部件（2）难点：离心泵的特性曲线【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《化工基础》（上、下册），吴迪胜、蒋家俊、皮耐安编。高等教育出版社，2000年版。2、作业与思考题（1）流体输送机械有何作用？（2）离心泵在启动前，为什么泵壳内要灌满液体？第三章传热167【教学目标】（1）了解：传热的三种基本方式；壁温的计算；换热器的分类；间壁式换热器（2）理解：对流传热方程；两流体通过间壁换热与传热速率方程式；热量衡算（3）掌握：傅立叶定律；平壁和圆筒壁的稳定热传导计算；对流传热系数及影响因素；传热平均温度差的计算；总传热系数【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，练习1学时。【授课内容】第一节概述1.传热过程的应用2.热量传递的基本方式3.两流体通过间壁换热与传热速率方程式第二节热传导1.傅里叶定律2.热导率3.平壁的稳定热传导4.圆筒壁的稳定热传导第三节对流传热1.对流传热方程与对流传热系数2.影响对流传热系数的因素3.对流传热的特征数关系式4.流体无相变时对流传热系数的经验关联式5.流体有相变时的对流传热第四节两流体间传热过程的计算1.热量衡算2.传热平均温度差3.总传热系数4.壁温计算5.传热计算示例第五节换热器1.换热器的分类2.间壁式换热器3.列管式换热器选用计算中有关问题【教学重点和难点】（1）重点：傅立叶定律；平壁和圆筒壁的稳定热传导计算；（2）难点：传热平均温度差的计算；总传热系数【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及练习。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)姚玉英，陈常贵，柴诚敬。化工原理学习指南，天津大学出版社，2003(2)姚仲鹏，王瑞君，张习军。传热学，北京理工大学出版社，19952、作业与思考题P198：1，4，6题；P199：17－23题168第四章吸收【教学目标】（1）了解：分子扩散与费克定律；单相间的对流传质；填料层高度的计算（2）理解：亨利定律；亨利定律各系数间的关系；总传质速率方程式及其计算（3）掌握：传质方向的判断及传质推动力的计算；两相间传质的双膜理论；物料衡算与操作线方程；吸收剂的用量与最小液气比【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论1学时，练习1学时。【授课内容】第一节概述1.吸收过程的应用2.吸收设备3.吸收过程的分类4.系手机的选择第二节气液相平衡1.平衡溶解度2.亨利定律3.气液相平衡在吸收中的应用第三节吸收过程的传质速率1.分子扩散与费克定律2.等摩尔逆向扩散3.组分A通过静止组分B的扩散4.分子扩散系数5.单相内的对流传质6.两相间传质的双膜理论7.总传质速率方程8.传质速率方程式的各种表示形式第四节吸收塔的计算1.物料衡算与操作线方程2.吸收剂的用量与最小液气比3.填料层高度的计算4.吸收塔的操作计算5.解吸塔的计算【教学重点和难点】（1）重点：传质方向的判断及传质推动力的计算；物料衡算与操作线方程；吸收剂的用量与最小液气比（2）难点：两相间传质的双膜理论；吸收剂的用量与最小液气比【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂练习。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料何潮洪，冯霄。化工原理，北京：科学出版社，20011692、作业与思考题P252：第4题；P253：第9题，14－15题第五章蒸馏【教学目标】（1）了解：简单蒸馏与平衡蒸馏；挥发度与相对挥发度（2）理解：溶液的蒸汽压及拉乌尔定律定律；理想溶液的气液相平衡方程式；操作线方程式（3）掌握：精馏原理；全塔物料衡算【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.3学时，讨论0.2学时，练习0.5学时。【授课内容】第一节双组份溶液的气液相平衡1.溶液的蒸汽压与拉乌尔定律2.理想溶液汽液相平衡3.非理想溶液汽液相平衡第二节蒸馏与精馏原理1.简单蒸馏与平衡蒸馏2.精馏原理第三节双组份连续精馏的计算与分析1.全塔物料衡算2.恒摩尔流量的假设3.操作线方程与q线方程【教学重点和难点】（1）重点：精馏原理；全塔物料衡算（2）难点：精馏原理；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂练习。（2）教学手段：采用多媒体，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无2、作业与思考题作业：P318：1，3，8题