土壤改良学是进入21世纪的人类社会，随着科学与技术的飞速发展，拥有了空前的创造和生产物质财富的能力。土壤改良学是阐述土壤肥力的构成实质及其演变规律、分析土壤的退化过程机理和原因，是以教材试图建立相对集中又比较完整的土壤改良和保护的基本框架及其课程教学体系。该课程是农业科学专业的骨干课程，主要通过讲授土壤改良的基本原理，理解土壤肥力的构成实质及其演变规律、学会分析土壤的退化过程机理和原因，建立相对完整的土壤改良和保护的知识框架及，为学生能进一步学好肥料学等课程打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生系统掌握讲授土壤改良的基本原理，理解土壤肥力的构成实质及其演变规律、学会分析土壤的退化过程机理和原因，建立相对完整的土壤改良和保护的知识框架，了解本学科发展的新动态、新技术，为作物合理施肥、土壤改良研究打下理论基础。四、理论教学内容及要求第一章：土壤改良学概论【教学目标】（1）了解：土壤改良学基本内容，我国的土壤退化与土壤改良利用分区。（2）理解：我国土壤和耕地资源概况与区域性差异特征。（3）掌握：土壤功能、质量和土壤改良方法，土壤改良利用的发展。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节土壤功能、质量和土壤改良方法第二节土壤改良利用的发展327第三节我国土壤和耕地资源概况与区域性差异特征第四节我国的土壤退化与土壤改良利用分区第五节土壤改良学基本内容【教学重点和难点】（1）重点：土壤功能、质量和土壤改良方法，土壤改良利用的发展。（2）难点：我国土壤和耕地资源概况与区域性差异特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）评说我国土壤和耕地资源概况与区域性差异特征。（2）论述土壤功能、质量和土壤改良方法。第二章土壤养分管理与高产土壤培肥【教学目标】（1）了解：高产土壤培肥。（2）理解：测土配方施肥技术，农田土壤氮、磷损失及其对环境的影响。（3）掌握：土壤养分与作物产量，养分诊断与施肥方法，长期施肥对土壤养分的影响【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土壤养分与作物产量第二节养分诊断与施肥第三节测土配方施肥技术介绍第四节长期施肥对土壤养分的影响第五节高产土壤培肥第六节农田土壤氮、磷损失及其对环境的影响【教学重点和难点】（1）重点：养分诊断与施肥，土壤养分与作物产量。（2）难点：长期施肥对土壤养分的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）如何进行养分诊断并合理施肥？328（2）论述长期施肥对土壤养分的影响？（3）说明土壤养分与作物产量的关系。（4）分析长期施肥对土壤养分的影响。（5）说明农田土壤氮、磷损失的原因。第三章：农业水资源与农田灌溉基础【教学目标】（1）了解：农田灌溉制度和地面灌溉渠系。（2）理解：农田水文学基础。（3）掌握：农业水资源和作物需水规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节农业水资源第二节农田水文学基础第三节作物需水第四节农田灌溉制度第五节地面灌溉渠系【教学重点和难点】（1）重点：农业水资源和作物需水规律。（2）难点：作物需水机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）什么是作物需水，掌握作物需水的意义？（2）叙述农田灌溉制度和地面灌溉渠系？（3）论述农田水文学基础。第四章：节水农业与节水灌溉技术【教学目标】（1）了解：节水农业的类型，渠道防渗。（2）理解：各种灌溉技术及应用作用。（3）掌握：节水农业的内涵和作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】329第一节节水农业概述第二节渠道防渗第三节低压管道输水灌溉第四节喷灌第五节滴灌第六节间歇灌第七节膜上灌技术第八节地下灌溉技术第九节其他节水灌溉方法【教学重点和难点】（1）重点：各种灌溉技术及应用作用。（2）难点：低压管道输水灌溉。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）叙述低压管道输水灌溉的技术（2）论述比较喷灌、滴管、间歇灌溉等节水灌溉技术。（3）记忆节水农业的内涵和应用领域。（4）论述膜上灌技术和地下灌溉技术。第五章：农田排水与盐碱土改良利用【教学目标】（1）了解：农田排水的要求和标准。（2）理解：农田排水系统的设计，碱土的改良利用，盐渍土的改良技术。（3）掌握：排水方法，作物盐害与土壤水盐运动，滨海盐土的改良与海涂围垦。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节农田排水的要求和标准第二节农田排水系统的设计第三节排水方法第四节作物盐害与土壤水盐运动第五节盐渍土的改良技术第六节滨海盐土的改良与海涂围垦第七节碱土的改良利用【教学重点和难点】（1）重点：排水方法，作物盐害与土壤水盐运动。（2）难点：农田排水系统的设计330【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）说明盐分过高对植物的毒害。（2）简述碱土的改良利用，盐渍土的改良技术，和滨海盐土的改良与海涂围垦。（3）论述农田排水的要求和标准。（4）比较不同的农田排水方法。第六章：红壤改良利用【教学目标】（1）了解：红壤改良利用历史简述。（2）理解：红壤改良利用中的问题和对策。（3）掌握：红壤肥力的特点，红壤利用改良区划，红壤改良利用技术。【学时分配】：4学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节红壤改良利用历史简述第二节红壤肥力的特点第三节红壤利用改良区划第四节红壤改良利用技术第五节红壤改良利用中的问题和对策【教学重点和难点】重点：红壤肥力的特点，红壤利用改良区划，红壤改良利用技术。难点：红壤改良利用中的问题和对策。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）说明红壤肥力的特点。（2）简述红壤利用改良区划，红壤改良利用技术。（3）红壤改良利用中主要有哪些问题和其对策？第七章：低产田改良利用【教学目标】（1）了解：低产田的类型。（2）理解：冷浸田的改良方法，黏闭田的改良利用，沉板田的改良利用，浅瘦田的改良，酸瘦田、盐渍田和污染田的改良。【学时分配】：4学时。331【授课方式】：讲授【授课内容】第一节概述第二节冷浸田的改良第三节黏闭田的改良利用第四节沉板田的改良利用第五节浅瘦田的改良第六节酸瘦田、盐渍田和污染田的改良【教学重点和难点】重点：各类低产田的改良方法。难点：低产田低产机理。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）低产田都有哪些类型？（2）简述各种低产田的改良技术。第八章：风沙土、紫色土和黄土等障碍性土壤的改良利用【教学目标】（1）了解：其他障碍性土壤的改良利用。（2）理解：风沙土的开发利用，紫色土的改良利用，黄土资源改良利用，设施栽培土壤的障碍与改良。【学时分配】：2学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节风沙土的开发利用第三节紫色土的改良利用第三节黄土资源改良利用第四节其他障碍性土壤的改良利用第五节设施栽培土壤的障碍与改良【教学重点和难点】重点：各类障碍性土壤的改良利用。难点：各类障碍性土壤的障碍机理。【课外学习指导的要求】1、什么是风沙土，如何开发利用风沙土？2、试述紫色土的改良利用，黄土资源改良利用方法。3、简述其他障碍性土壤的改良利用类型。第九章：其他障碍性土壤的改良利用【教学目标】（1）了解：我国水土流失特征与分区治理对策。332（2）理解：土壤侵蚀机理。（3）掌握：土壤侵蚀的类型及其危害，水土保持主要措施，土壤侵蚀评估。【学时分配】：2学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节土壤侵蚀机理第二节土壤侵蚀的类型及其危害第三节土壤侵蚀评估第四节水土保持主要措施第五节我国水土流失特征与分区治理对策【教学重点和难点】重点：土壤侵蚀的类型及其危害和水土保持主要措施。难点：土壤侵蚀机理。【课外学习指导的要求】1、论述土壤侵蚀机理？2、结合实际说明土壤侵蚀的类型及其危害。3、简述和水土保持主要措施。第十章：土壤污染的治理与修复【教学目标】（1）了解：土壤污染概论，土壤中温室气体的释放、吸收和传输情况。（2）掌握：土壤中重金属的迁移转化及其生物效应，土壤中农药及其他有机物的污染，土壤污染的防治与修复。【学时分配】：4学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节土壤污染概论第二节土壤中重金属的迁移转化及其生物效应第三节土壤中农药及其他有机物的污染第四节土壤污染的防治与修复第五节土壤中温室气体的释放、吸收和传输情况简介【教学重点和难点】重点：土壤中重金属的迁移转化及其生物效应，土壤中农药及其他有机物的污染，土壤污染的防治与修复。难点：土壤污染修复机理。