《二十一世纪中国文学》是以二十一世纪中国文学为授课对象的课程。它属于中国当代文学在二十一世纪的延伸内容。中国文学进入二十一世纪发生了与以往不同的变化，例如新媒体的产生对文学影响，消费主义思潮对文学精神的冲击以及传统文化的重新复兴等新的要素。这些都使得新世纪中国文学在新旧思想之间、市场与政治之间、多种媒体之间产生了新的变化。本课程要讲述的就是这些新的要素如何影响当代文学的脉络。三、课程教学总体目标本课程属于专业任选课程，其主要目的是帮助学生在在上完中国当代文学的基础课程之后，仍然有兴趣了解新世纪文学的发展动态的学生而准备的。由于该课程内容较为前沿，因此在学界也并没有达成相对一致的看法。因此，该课程属于边讲授边讨论的形式。希望通过该课程的讲解帮助学生对于新世纪出现的新的文学思潮有大致的了解。第一章概论四、理论教学内容及要求【教学目标】（1）了解：什么是新世纪文学；（2）理解：新世纪文学的性质；（3）掌握：新世纪文学的分类【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、新世纪文学的背景1.时代背景的特点：社会的繁荣；科技的进步；消费文化的流行5162.意识形态的变化：意识形态的终结于消费文化的兴起二、新世纪文学的分类1.网络文学2.底层文学3.青春写作4.城市文学5.旧体诗词【教学重点和难点】（1）重点：新世纪文学的成长性；（2）难点：新世纪文学的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外相关著作2.搜集相关论文资料第二章网络文学【教学目标】（1）了解：什么是网络文学；（2）理解：网络文学的性质；（3）掌握：网络文学的分类【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】一、网络文学兴起的背景1.网络技术的兴起；2.意识形态的解放。二、网络文学的特点1.开放性；2.延展性；3.碎片化。三、网络文学的分类1.网络小说；2.网络诗歌；3.网络散文；4.网络超文本。【教学重点和难点】517（1）重点：网络文学的特点；（2）难点：网络文学的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外相关著作2.搜集相关论文资料第三章底层文学【教学目标】（1）了解：什么是底层文学；（2）理解：底层文学的性质；（3）掌握：底层文学的分类【学时分配】4学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、底层文学兴起的背景1.贫富差距加大；2.阶层固化严重。二、底层文学的分类1.底层小说；2.打工诗歌。【教学重点和难点】（1）重点：底层文学兴起的原因；（2）难点：底层文学与政治之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外相关著作2.搜集相关论文资料【教学目标】（1）了解：什么是青春写作；（2）理解：青春写作的性质；（3）掌握：青春写作的分类第四章青春写作518【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、代际文化与青春写作1.文学中的代际书写；2.青春写作与代际文学；二、青春文学的表现1.代表作家；2.代表作品【教学重点和难点】（1）重点：代际写作与青春写作；（2）难点：青春写作兴起的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外相关著作2.搜集相关论文资料第五章城市文学【教学目标】（1）了解：什么是城市文学；（2）理解：城市文学的性质；（3）掌握：城市文学的分类【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、城市文学的发展脉络1.城市文学的发展；2.新世纪城市文学的特点。二、新世纪城市文学的情绪1.情绪的分类；2.分类的原因【教学重点和难点】（1）重点：城市文学与消费文化的关系；（2）难点：城市文学的表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。519（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外相关著作2.搜集相关论文资料第六章旧体诗词【教学目标】（1）了解：什么是旧体诗词；（2）理解：旧体诗词的性质；（3）掌握：旧体诗词的分类【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、旧体诗词的复兴1.旧体诗词复兴的原因；2.旧体诗词复兴的表现。二、旧体诗词的分类1.旧体诗词的基本知识；2.新世纪旧体诗词的特点。【教学重点和难点】（1）重点：旧体诗词的鉴赏；（2）难点：旧体诗词的格式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外相关著作2.搜集相关论文资料五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求520