本课程是研究畜牧业部门和畜牧业企业中的生产、交换、分配和消费等经济活动和经济关系的科学，也是研究畜牧业生产关系发展运动和畜牧业生产力诸要素的合理组织与开发利用的经济规律及其应用的科学。主要讲授畜牧业经济形式与经营方式；畜牧业现代化；畜牧业生产结构与布局；畜牧业预测；决策与计划；饲料资源开发与利用；主要生产要素的组织与利用；畜牧业生产技术经济效果评价；畜牧业经济核算；畜产品流通；畜产品市场；畜牧企业经济活动分析。本课程以经济、数学、生态系统工程等原理和技术为手段研究畜牧业生产中的管理问题。研究畜牧资源的合理配置及以最小的投入获得最大的产出；畜牧生产全过程的经营方针、管理方法以及各环节的协调控制的手段，以尽量少的劳动消耗生产出更多的符合社会需要的畜产品，通过科学的营销手段，并实现经济效益的最大化。三、课程教学总体目标通过本科程的学习使学生了解国内外的畜牧业发展动态与发展趋势，掌握畜牧生产系统的结构、功能，畜牧生产系统的基本原理；掌握畜牧经济分析、经营管理的基本理论和方法，初步具备经营管理畜牧企业的基本技术和技能。重点培养学生的语言、数量和经济观念的表现能力。逐步培养学生的经济理念和经营管理能力，提高学生综合分析解决问题的能力；培养学生以战略思想来认识畜牧问题，提高学生思考、分析和认识能力。课程内容的选择尽量与市场经济条件下畜牧业的发展需求相适应，与国家的宏观政策相适应。以科学性、现实性、实用性和可操作性为原则确定授课内容。四、理论教学内容及要求24第0章绪论【教学目标】（1）了解：畜牧业在国民经济中的重要作用（2）理解：畜牧业经济再生产的特点（3）掌握：畜牧业经济管理的内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课程讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙世民,李世峰.我国畜产品质量安全的问题、解决途径与对策[J].食品与发酵工业.2004(09)(2)潘春玲,李专.我国畜产品质量安全管理存在的问题及对策[J].农业技术经济.2004(04)(3）闫燕.保障食品安全需要先进的生产管理手段——对话碧彩亚太区负责人乌维·胡茨勒和碧彩亚洲区总监麦乔安[J].食品安全导刊.2010(08)（4）郭伟奇.基于畜牧业经济再生产特点的畜禽生产经营对策[J].《现代农业》.2010（05）2、作业与思考题（1）为什么说畜牧业是国民经济的支柱性产业？（2）试述畜牧业经济再生产的特点【教学重点和难点】（1）重点：畜牧业经济再生产的特点（2）难点：经济管理手段【授课内容】（细化到章、节、目）第一节畜牧业在国民经济中的重要作用第二节畜牧业经济再生产的特点第三节畜牧业经济管理的内容1、管理的基本特性2、管理的目的性3、管理的有效性4、管理的他人性5、管理的多样性6、管理的有界性7、管理者的职能第四节经济管理手段【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授和课堂讨论结合。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。25第一章企业管理概论【教学目标】（1）了解：企业管理的范畴（2）理解：企业管理的原理与方法（3）掌握：企业管理的概念【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课程讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）范维令.近代畜牧业产业化经营的典范——元盛德[J].晋中学院学报,2010,01.(2)吕霄鹏.信息化管理——畜牧企业发展的必经之路[J].中国禽业导刊,2009,(04).(3）吴淑芳.试论畜牧行业的企业文化理念[J].当代畜禽养殖业,2008,(06).（4）刘爱巧.全面推行GAP标准提升中国蛋鸡行业管理水平[J].饲料博览(管理版)，2007，（12）.（5）张惠春.畜牧企业的客户管理[J].当代畜牧，2006，（08）.4、作业与思考题（3）什么是企业？企业管理的概念？（4）企业管理组织及其作用？【教学重点和难点】（1）重点：企业管理的概念（2）难点：企业管理的实施【授课内容】（细化到章、节、目）第一节现代企业及企业管理1、现代企业及其特征2、管理与企业管理第二节现代企业管理及方法第三节现代企业组织管理1、企业管理组织及其作用2、企业组织设计的原则3、企业组织结构类型第四节企业管理基础工作及管理现代化1、企业管理基础工作2、企业管理现代化【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授和课堂讨论结合。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。26第二章现代企业制度【教学目标】（1）了解：企业制度的概念及种类（2）理解：企业制度的特征（3）掌握：现代企业制度的内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)付国兵.畜牧业产业化与现代畜牧业[J].中国牧业通讯,2010,06.(2)刘若愚.建立现代企业制度是养殖小区发展的必由之路[J].中国猪业,2008,(11).(3)王宝维.论我国现代城郊养殖加工企业的再布局[J].中国动物保健,2007,(12).(4)潘斌.美国乳业产业组织结构探析[J].内蒙古财经学院学报，2010，（03）.2、作业与思考题（1）现代企业制度的特征与概念是什么？（2）目前畜牧业的经济形式与经营形式【教学重点和难点】（1）重点：企业制度的特征与内容（2）难点：我国建立现代企业制度对公司形式的选择【授课内容】（细化到章、节、目）第一节企业制度1、企业制度的概念2、企业制度的种类第二节现代企业制度及其特征1、现代企业制度的概念2、现代企业制度的特征第三节现代企业制度的内容1、现代企业产权制度2、现代企业组织制度3、现代企业管理制度第四节我国建立现代企业制度对公司形式的选择1、有限责任公司2、股份有限公司第五节畜牧业经济形式和经营形式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与课堂讨论相结合。27（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章现代企业生产与运作管理【教学目标】（1）了解：现代企业生产与运作活动及系统构成（2）理解：生产系统布局（3）掌握：生产与运作的职能范围及内容【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）佚名.GMP、GSP双重压力畜牧行业面临转变[J].江西饲料,2011,(03).（2）张成虎.饲料质量安全监管模式的构建[J].中国牧业通讯,2010,(07).（3）赵明.畜牧产业大变革趋势分析与探讨[J].北方牧业,2009,(18).2、作业与思考题（1）生产与运作管理的职能范围及内容是什么？（2）如何安排畜牧场的组织与计划？【教学重点和难点】（1）重点：现代企业生产与运作活动及系统构成（2）难点：生产与运作战略决策【授课内容】（细化到章、节、目）第一节生产与运作管理概述1、生产与运作活动及系统构成2、生产与运作管理的职能范围及内容3、生产与运作的战略决策4、生产系统的布局第二节市场计划与控制1、生产计划2、生产作业计划3、生产作业计划控制第三节生产现场管理1、生产现场管理概述2、5S活动3、定置管理4、目视管理第四节现代生产管理方式281、精细生产方式2、大规模定制3、供应链管理第五节畜牧场的生产组织与管理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授和课堂讨论结合。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章现代企业质量管理【教学目标】（1）了解：现代企业质量管理的内容和特点（2）理解：现代企业质量管理的指导思想（3）掌握：现代企业质量管理的工作程序【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蒋荣华.动物产品药物残留的危害及其控制对策[J].广西农业科学,2009,(10).（2）李芙琴.HACCP体系应用在我国畜产品中的意义[J].黑龙江畜牧兽医,2010,(14).（3）李进国.实行HACCP管理，确保饲料安全[J].兽药与饲料添加剂,2005,(01).（4）李阁.当前形势下如何有效控制畜产品质量[J].畜牧市场，2009，（07）.2、作业与思考题（1）质量认证的基本概念？（2）饲料生产企业全面质量管理的程序与要求？（3）畜牧业生产的质量管理如何实施？在那些主要环节实施？【教学重点和难点】（1）重点：现代企业质量管理的内容和特点（2）难点：现代企业质量管理的工作程序【授课内容】（细化到章、节、目）第一节质量及质量管理1、质量概述2、质量管理3、质量经济分析与质量成本第二节ISO9000族质量管理体系标准1、ISO9000族标准的产生与发展2、ISO9000：2000系列标准的主要特点293、质量管理原则4、2000版ISO9000族标准的构成第三节质量认证1、质量认证的基本概念2、质量认证制度第四节全面质量管理1、全面质量管理的概念和特点2、全面质量管理的制度思想3、全面质量管理的工作程序4、全面质量管理与ISO9000系列标准的关系第五节质量管理中常用的统计方法1、质量统计控制的基本原理和数据要求2、质量管理常用的统计方法第六节饲料生产的质量控制1、饲料质量控制的新概念2、饲料质量控制的程序与步骤3、饲料产品质量标示的几个技术问题【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授和课堂讨论相结合（2）教学手段：多媒体第五章现代企业的人力资源管理【教学目标】（1）了解：人力资源管理的基本概念和原理（2）理解：职务分析与岗位设计（3）掌握：员工激励【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时，兼有课堂提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙雪萍，杨泽霖.畜牧企业绩效评价管理[J].中国牧业通讯2005,（16）.（2）王昕宇.对畜牧企业高薪招聘的一点看法[J].当代畜禽养殖业，2003，（9）（3）王支叶.中小型规模猪场兽医人员聘请管理浅谈[J].河北畜牧兽医,2005,(02).2、作业与思考题（1）人力资源管理的基本理论？（2）如何进行畜牧场人员的激励工作？（3）如何保证企业员工工作的积极性？30【教学重点和难点】（1）重点：人力资源管理的基本概念和原理（2）难点：员工激励【授课内容】（细化到章、节、目）第一节人力资源管理概述1、人力资源管理的概念2、人力资源管理基本原理3、职务分析和岗位设计第二节人力资源管理的招聘与选拔1、人力资源管理规划2、人员招聘3、人员选拔第三节绩效考核、晋升与报酬1、绩效考核2、晋升3、报酬第四节员工激励1、激励过程2、激励理论（1）激励手段（2）员工激励的发展趋势【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授和课堂讨论相结合（2）教学手段：多媒体第六章优秀畜牧与饲料企业案例分析【教学目标】（1）了解：我国及世界著名的农牧公司有哪些（2）理解：这些著名公司的发展历程（3）掌握：这些著名公司的成功之道【学时分配】8学时【授课方式】研讨。学生分组，查阅资料，制作ppt，课堂汇报，老师点评，课堂互动。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）以上市公司为例，登陆其官方网站，进行学习。（2）从互联网深入挖掘公司灵魂人物（创始人、董事长等）的成长经历及经营理念（3）深入比较、分析这些公司的管理得失312、作业与思考题（1）这些公司为什么能成为上市公司，成为行业中的佼佼者？（2）这些成功企业对你有何启示？【教学重点和难点】（1）重点：加强学生自主式、探究式学习，培养团队合作精神（2）难点：如何调动每个学生的积极性【授课内容】（细化到章、节、目）1、学生分组汇报你心目中的优秀农牧公司2、课堂讨论全班讨论及老师点评3、课程论文根据课堂讨论及老师点评，指导学生进一步深入学习，每人完成一篇课程论文。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：学生讲授、课堂讨论、老师点评三结合。（2）教学手段：多媒体