本课程为园艺、植保、农学、农资专业的专业基础课，为学生进行与农业生物相关的工作与学习提供气象学的基础知识和理论，是学习其他专业课的基础。通过本课程学的学习，使学生掌握气象学和农业气象学的基本概念和理论知识，能运用农业气象学的知识和理论认识专业课程学习中与生产实践中的相关问题，为学生进行与农业生物相关的工作与学习奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生着重掌握与农业生物相关的辐射、温度、水分等主要气象要素的变化规律及与农业生物及农业生产的关系；理解天气系统与天气过程；理解农业气象灾害在我国的分布及防御措施；了解气候的形成及气候变化对人类活动的影响，掌握气象要素的观测方法，使学生具备气象学和农业气象学的基本理论、基本知识和基本技能。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：了解气象学、农业气象学研究对象及发展进程。（2）理解：气象学、农业气象学与人类生产生活的关系。（3）掌握：气象学、农业气象学的定义及农业气象学的研究方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节气象与气象学1.气象与气象学的定义2.气象学的研究对象、气象与社会经济发展的关系第二节气象学的历史、现状及发展趋势1.气象学的发展历史与现状2.气象学的发展趋势123第三节农业气象学及其发展概况1.农业生产与气象条件2.农业气象学的定义及研究对象3.农业气象学的研究方法与研究内容4.农业气象学的发展概况【教学重点和难点】（1）重点：气象学与农业生产的定义（2）难点：气象学与人类的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，本门课程教学相关网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马树庆,王春乙.我国农业气象业务的现状、问题及发展趋势[J].气象科技,2009,(01)（2）王春乙,张雪芬,孙忠富进入21世纪的中国农业气象研究[J].气象学报,2007,(05).（3）余卫东,张弘,我国农业气象灾害评估研究现状和发展方向[J].气象与环境科学,2009,(03)2、作业与思考题（1）气象学与农业气象学的定义？（2）农业气象研究对象、研究的理论基础和方法？第一章地球大气【教学目标】（1）了解：人类活动对大气成份的影响。（2）理解：大气的铅直结构。（3）掌握：掌握大气的成分及对流层的特点。【学时分配】1时。【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节大气的组成1.干洁大气2.水汽3.气溶胶粒子第二节气的铅直结构1.大气的热力学分层2.大气和其他分层方法及大气上界【教学重点和难点】（1）重点：对流层的特点。（2）难点：人类活动对大气成份的影响。【授课方法与手段】124（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杜仲.地球大气的演变[J].大科技(科学之谜),2010,(03)（2）胡德良,JackieGrom.气候变化对臭氧层的区域性影响[J].气候变化研究进展,2010,(01)（3）王利.后《京都议定书》时代的前景探析[J].武汉科技大学学报(社会科学版),2009,(03)2、作业与思考题（1）大气在铅直方向上分层的依据，可分为哪几层？（2）对流层的特点。第二章辐射【教学目标】（1）了解：地面辐射差额的变化规律。（2）理解：地面有效辐射的变化与影响因子。（3）掌握：掌握基本本概念，地面接受的总辐射与影响因子。太阳辐射和农业生产的关系（光谱成分、光照时间、光照强度对植物的影响）【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：辐射的基本知识1.辐射及其特性2.辐射的基本定律第二节：太阳辐射1.太阳辐射强度和太阳常数2.太阳高度角、太阳方位角和昼长3.大气对太阳辐射的减弱4.到达地面的太阳辐射强度5.太阳辐射光谱第三节：地面辐射差额1.地面辐射，大气辐射2.地面有效辐射3.地面辐射差额第四节：太阳辐射与农业生产1.辐射波谱与农业生产2.光照与农业生产3.光能利用与农业生产【教学重点和难点】（1）重点：昼长随季节、纬度的变化规律；太阳辐射和农业生产的关系。125（2）难点：太阳高度角的计算及变化规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和讨论方式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）和清华,谢云.我国太阳总辐射气候学计算方法研究[J].自然资源学报,2010,(02)（2）肖金香.农业气象学[M].南昌：江西高校出版社，2000.第一版.2、作业与思考题（1）太阳常数、太阳高度角、太阳方位角、太阳直接辐射、散射辐射的定义（2）可照时数、实照时数、日照百分率的定义及计算方法、光合有效辐射、光饱和点、光补偿点（3）昼夜长短变化和季节更替的根本原因（4）太阳高度角的日变化、年变化和随纬度的变化（5）正午时刻太阳高度角的计算式？（6）昼长随季节、纬度的变化规律？（7）地面辐射差额，影响地面辐射差额的因素？（8）影响到达地面的太阳总辐射强度的因素（9）太阳辐射和农业生产的关系（光谱成分、光照时间、光照强度对植物的影响）?第三章温度【教学目标】（1）了解：空气的绝热变化，大气静力稳定度。（2）理解：温度变化规律及影响因子。（3）掌握：地面热量平衡方程，各项的意义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：热量收支1.物质的热属性2.热量收支（交换）方式3.热量收支（平衡）第二节：地面和土壤的温度1.地面温度和热量收支的关系2.土壤温度的变化第三节：水体的温度1.水体热量传播的特点2.水体温度的变化第四节：空气温度1.大气中的热量交换方式1262.空气温度的时间变化3.气温的空间分布4.空气的绝热变化5.大气静力稳定度6.大气中的逆温第五节：温度与农业1.温度的生物学意义2.积温及其应用3.光温综合作用对作物引种的影响【教学重点和难点】（1）重点：影响温度变化的因子。（2）难点：地面热量平衡方程，各项的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和讨论方式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖金香.农业气象学[M].南昌：江西高校出版社，2000.（2）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.2、作业与思考题（1）名词解释：容积热容量、温度日较差、温度年较差积温、活动积温、有效积温（2）地面热量平衡方程，各项的意义？（3）影响温度变化的因子主要有哪些？山顶与山谷温度的日变化，水体与陆地温度的日变化（4）近地气层和近地土壤温度的垂直分布有哪几种类型，各类型温度分布规律（5）土壤温度的日变化和年变化特点（6）用地面热量平衡方程解释沙漠空气温度变化特点（7）温度和农业生产的关系（植物的三基点温度、农业界限温度、变温对植物的影响）（8）积温在农业中的应用？第四章大气中的水分【教学目标】（1）了解：了解降水的形成过程。（2）理解：蒸发的影响因子。（3）掌握：各湿度参量和降水量参量的定义。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：空气湿度1.空气湿度参数1272.空气湿度的时间变化第二节：蒸发和蒸散1.水面蒸发2.土壤蒸发3.农田蒸发第三节：凝结和凝结物1.凝结条件2.凝结物第四节：降水1.暖云降水2.冷云降水3.降水特征量及其分析4.干燥度5.人工降水第五节：作物水分利用与调控1.水分与植物生育2.作物的水分利用效率3.提高水分有效利用的途径【教学重点和难点】（1）重点：各湿度参量的换算。（2）难点：饱和水汽压。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖金香.农业气象学[M].南昌：江西高校出版社，2000.（2）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.2、作业与思考题（1）名词解释：水气压、饱和水汽压、相对湿度、饱和差、露点温度、降水量、蒸发量、（2）降水强度人工降水（3）土壤蒸发的过程、影响因素及防止蒸发的方法（4）降水形成的条件和过程（5）霜、雾形成的有利条件（6）水分和农业生产的关系（水分对植物的作用、空气湿度、土壤湿度对植物的影响）第五章气压与风【教学目标】（1）了解：大气层中的风。128（2）理解：气压的分布。（3）掌握：作用于空气上的力。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：气压1.气压的概念和单位2.气压随高度和时间的变化3.气压的水平分布第二节：作用于空气上的力1.水平气压梯度力2.水平地转偏向力3.惯性离心力4.摩擦力第三节：风1.自由大气中的风2.摩擦层中的风【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.（2）徐玉貌,刘红年,徐桂玉.大气科学概论.南京：南京大学出版社，2000.2、作业与思考题（1）气压与风的定义（2）作用于空气上的力，北半球，风与气压的关系第六章大气环流【教学目标】（1）了解：大气活动中心。（2）理解：大气环流模式。（3）掌握：季风。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节：大气环流模式1.单圈环流2.三圈环流129第二节：大气活动中心1.大气活动中心第三节：季风和地方性风1.季风2.地方性风第四节：风与农业1.农田中风的分布2.风对农田生态系统的影响3.风的人为调节【教学重点和难点】（1）重点：季风。（2）难点：三圈环流的形成。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.（2）徐玉貌,刘红年,徐桂玉.大气科学概论.南京：南京大学出版社，2000.2、作业与思考题（1）单圈环流、三圈环流的形成，全球气压带与风带的分布（2）季风形成的原因，中国季风的特点（3）各种地方性风的形成原因第七章天气系统与天气过程【教学目标】（1）了解：气象业务与气象服务。（2）理解：天气过程。（3）掌握：天气系统。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：天气系统1.气团2.锋3.气旋4.反气旋5.高空天气系统第二节：天气过程1301.寒潮天气过程2.大型降水天气过程3.台风天气过程4.对流性天气过程第三节：气象业务与气象服务1.气象业务2.气象服务【教学重点和难点】（1）重点：热带气旋。（2）难点：副热带高压的活动和我国夏季天气的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）寿绍文.天气学分析[M].第二版北京：气象出版社，2006.（2）徐玉貌,刘红年,徐桂玉.大气科学概论.南京：南京大学出版社，2000.2、作业与思考题（1）名词解释：气团、锋、冷锋、静止锋、气旋、反气旋、热带气旋、寒潮（2）影响我国天气的主要气团？（3）气旋、反气旋天气特征（4）副热带高压的活动和我国夏季天气的关系？（5）热带气旋的分类、结构和天气、形成条件（6）热带气旋的源地、移动路径、危害及防御措施？第八章气象灾害及其防御【教学目标】（1）了解：风害与其他灾害。（2）理解：低温、干旱和洪涝分布规律、指标。（3）掌握：低温、干旱和洪涝的定义与防御措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节低温害与热害1.低温害2.热害第二节干旱1.干旱的类型、指标与分布2.干旱的危害与防御131第三节洪涝灾害与湿害1.洪涝的分类、指标、分布2.洪涝的危害及防御第四节风害与其他灾害【教学重点和难点】（1）重点：低温、干旱和洪涝的定义与防御措施。（2）难点：低温、干旱和洪涝的防御措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郑大玮,张波主编.农业灾害学[M].北京：中国农业出版社，2000.（2）阮均石.气象灾害十讲[M].北京：气象出版社，2000.2、作业与思考题（1）名词解释：干旱、洪涝、冷害、霜冻、冻害（2）我国干旱的地区分布规律、指标及防御措施（3）我国洪涝的分布规律、指标及防御措施（4）低温危害的防御措施第九章气候及气候变化【教学目标】（1）了解：世界气候，气候变化及其的影响。（2）理解：农业气候学及其基本理论。（3）掌握：气候形成因素。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：气候和气候系统1.气候的概念2.气候系统的组成第二节：气候形成因素1.气候形成因素第三节：世界气候及其分类1.气候带2.气候型第四节：中国气候1.中国气候特征2.中国辐射、气温和降水的分布特征1323.四季的划分与二十四节气4.广东气候第五节：农业气候与农业小气候1.农业气候学及其基本理论2.小气候变化的概念3.设施环境下的农业小气候第六节：气候变化1.气候变化的概念2.气候变化的影响【教学重点和难点】（1）重点：气候形成因素，农业气候学及其基本理论。（2）难点：农业气候学的基本理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周淑贞.气象学与气候学[M].北京：高等教育出版社，1999.（2）刘继韩.气候学.[M].北京：北京大学出版社，1995.2、作业与思考题（1）名词解释：气候、小气候、农业气候学、设施农业、气候异常（2）气候形成的因素（3）比较：海洋性与大陆性气候的特点、季风气候与地中海气候的特点（4）中国气候的特点（5）气候四季的划分方法（6）农业气候学及其基本理论（7）气候变化对农业的影响第十章园艺植物与气象（园艺专业）【教学目标】（1）了解：设施栽培在保证蔬菜周年供应中有何作用。（2）理解：园艺植物与气象条件的关系。（3）掌握：果树、蔬菜的气象灾害，利用气象技术来控制花卉植物的花期。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：果树植物1.果树植物与气象条件的关系1332.果树植物的主要气象灾害第二节：蔬菜作物1.蔬菜作物与气象条件的关系2.蔬菜作物的主要气象灾害第三节：花卉植物1.花卉植物与气象条件的关系2.花卉植物花期控制的气象技术【教学重点和难点】（1）重点：果树、蔬菜的气象灾害。（2）难点：园艺植物与气象条件的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）段若溪，姜会飞主编.农业气象学.北京：气象出版社，2002（2）李光晨，范双喜.园艺植物栽培学（第2版）中国农业大学出版社，2007.2、作业与思考题（1）果树的越冬冻害与霜冻害有什么不同，采取什么防御方法（2）蔬菜有哪些气象灾害，设施栽培在保证蔬菜周年供应中有何作用（3）怎样利用气象技术来控制花卉植物的花期第十章农业生物与气象（农学专业）【教学目标】（1）了解：热带作物与水果与气象。（2）理解：农业生物与气象条件的关系。（3）掌握：水稻、甘蔗的生长的气象条件与气象灾害。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：水稻、甘蔗的气象条件。（2）难点：水稻、甘蔗的生长的气象灾害。【授课内容】第一节：水稻与气象1．水稻生产与气象条件的关系2．水稻的气象灾害第二节：甘蔗与气象1．甘蔗生产与气象条件的关系2．甘蔗的气象灾害134【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）段若溪，姜会飞主编.农业气象学.北京：气象出版社，2002（2）崔学明主编.农业气象学.北京：高等教育出版社，20062、作业与思考题（1）水稻有哪几个生育期，各生育期与气象条件的关系。（2）广东水稻有哪些气象灾害，对水稻生长发育有什么影响，采取什么防御措施（3）甘蔗有哪几个生育期，各生育期与气象条件的关系。（4）甘蔗有哪些气象灾害，对甘蔗生长发育有什么影响，采取什么防御措施第十章资源气象（农业资源与环境专业）【教学目标】（1）了解：中国农业气候资源特点。（2）理解：农业气候资源的特征。（3）掌握：气候资源、农业气候资源和农业气候资源区划等概念。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：资源气象学的主要理论基础1.气候资源及其主要类型第二节：农业气候资源1.农业气候资源及其主要特征2.气候生产力第三节：农业气候资源分析1.分析的基本原则2.农业气候资源分析的特点3.农业气候指标4.中国农业气候资源特点5.作物的气候资源分析6.农业气象灾害分析第四节：农业气候资源1.农业气候资源区划的概念及特征2.农业气候资源的区划的基本步骤3.农业气候资源的区划的方法4.农业气候区划成果应用135【教学重点和难点】（1）重点：农业气候资源分析。（2）难点：作物（林木、畜牧）的气候资源分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）段若溪，姜会飞主编.农业气象学.北京：气象出版社，2002（2）:程德瑜.农业气候学，山西科学技术出版社，1994.2、作业与思考题（1）名词解释：气候资源、农业气候资源、农业气候生产潜力、农业气候指标、农业气候相似、农业气候资源区划（2）气候资源的特点（3）农业气候资源的特征（4）作物气候分析的内容（5）对农业气候资料的一般要求第十章植物病害、虫害与气象条件（植保专业）【教学目标】（1）了解：病害流行的类型。（2）理解：病害流行的影响因素。（3）掌握：光照、温度、水分对病害、虫害发与生发展影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：植物病害与气象条件1.光照、温度与水分条件与植物病害2.植物病害的发生与气象条件3.植物病害的流行与气象条件4.植物病害的预测第二节：植物虫害与气象条件1.光照、温度与水分条件与植物虫害2.植物虫害的预测第三节：病虫防治与气象条件1.施用农药与气象条件【教学重点和难点】（1）重点：光照、温度、水分对病害、虫害发与生发展影响。136（2）难点：病害、虫害预测预报的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）段若溪，姜会飞主编.农业气象学.北京：气象出版社，2002（2）广东植保网，http://www.gdzbz.com/channel.php?channel_ID=42、作业与思考题（1）光照、温度、水分对病害发生发展的影响（2）病害流行的类型、病害流行的影响因素（3）病害预测预报的方法（4）光照、温度、水分、风对害虫的影响。（5）虫害预测预报的方法（6）施用农药与气象条件五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验类实验教学学时要求型组织形式分配1日射观测了解日照计、照度计的结构，掌握其测量原理、日照时数、光照度的观测方法了解温度表的结构，及各种类型的温度表；必做综合性操作2温度与湿度观测了解温度表的安装，掌握温度观测的方法、必做综合性操作湿度的观测方法，掌握湿度查算方法气候资料的分析掌握温度直方图的绘制方法；掌握降水变率与应用和保证率的计算，及保证率曲线的绘制必做综合性操作334442．实验报告撰写要求