《配合饲料学》是一门交叉学科，它是汇集了动物营养学、饲料学、饲料添加学、机械加工工艺、计算机应用技术、兽医药理及企业管理等多学科知识而形成的一门新兴学科。主要内容：饲料原料及其化学基础，饲养标准及配方设计，饲料加工工艺及质量控制。通过学习能掌握饲料营养特性、合理利用各种饲料原料，根据不同动物饲养标准要求，设计、配制和生产加工各种高质量配合饲料产品。《配合饲料学》是动物科学专业（动物营养与饲料方向）的一门重要专业课。它是汇集了动物营养学、饲料学、饲料添加学、机械加工工艺、计算机应用技术、兽医药理及企业管理等多学科知识而形成的一门新兴学科。掌握饲料营养特性，合理利用各种饲料原料，据不同动物饲养标准（营养需要）要求，设计、配制和生产加工出各种科学的、实用的、对环境污染少的高质量配合饲料产品，使企业获得好的经济效益。三、课程教学目标学生修完本课程后能掌握饲料营养特性、合理利用各种饲料原料，根据不同动物饲养标准要求，设计、配制和生产加工各种科学、实用、安全的高质量配合饲料产品，使企业和养殖场获得更好经济效益。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】1、了解：配合饲料学的内容及有关概念，国内外饲料工业发展概况及展望。2、理解：该课程与其他学科的关系。3、掌握：配合饲料学的内容及有关概念。355【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。2、作业与思考题（1）配合饲料的概念，分类及分组模式（2）配合饲料工业的发展趋势及面临的机遇的挑战（3）配合饲料学的内容和任务【教学重点和难点】1、重点：配合饲料学的内容及基本概念。2、难点：饲料工业展望。【授课内容】第一节配合饲料概述一、配合饲料有关概念二、配合饲料的种类三、配合饲料分组模式四、国内外饲料工业发展概况五、养殖业面临的挑战和饲料工业的机遇第二节配合饲料学的教学安排【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第二章饲料原料【教学目标】1、了解：饲料原料（包添加剂）分类，特性，鉴别，选购等知识。2、理解：饲料原料（包添加剂）分类，特性，鉴别，选购等知识3、掌握：饲料原料（包添加剂）分类，特性，鉴别，选购等知识【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文。2、作业与思考题（1）饲料的概念。（2）国际饲料分类法，中国饲料分类法。（3）主要的能量饲料原料有哪些？使用要注意的问题。（4）主要的蛋白质饲料原料有哪些？其品质如何？356（5）饲料添加剂有哪些？如何使用？【教学重点和难点】1、重点：常用的饲料原料和添加剂，使用中注意的问题。2、难点：饲料原料【授课内容】第一节饲料分类一、国际饲料分类法二、中国饲料分类法三、配合饲料原料分类第二节草粉类饲料第三节能量饲料一、谷实类二、糠麸类三、油脂四、薯类及加工副产品第四节蛋白质饲料一、植物蛋白质饲料二、动物性蛋白质饲料三、单细胞蛋白、非蛋白氮及其它蛋白质饲料第五节矿物质饲料一、食盐二、富钙饲料三、富磷饲料四、其他第六节饲料添加剂一、氨基酸添加剂二、维生素添加剂三、微量元素添加剂四、抗生素类添加剂五、消化助长添加剂六、代谢调节剂七、产品工艺添加剂【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第三章动物饲养标准的应用【教学目标】1、了解：动物营养需要和饲养标准。3572、理解：动物营养需要和饲养标准。3、掌握：动物营养需要和饲养标准。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文。2、作业与思考题（1）营养需要的定义是什么？动物的营养需要包括哪些营养物质的需要？（2）影响动物对维生素需要的因素有哪些？（3）饲养标准的概念是什么，饲养标准的内容有哪些？（4）如何灵活使用动物的饲养标准？【教学重点和难点】1、重点：动物营养需要与饲养标准，饲料标准应用要注意的问题。2、难点：动物营养需要和饲养标准。【授课内容】第一节动物营养需要一、能量二、蛋白质、肽和氨基酸三、碳水化合物四、脂肪与脂肪酸五、矿物质六、维生素第二节饲养标准一、概念二、饲养标准的内容三、饲养标准中参数的表达方式第三节饲养标准的应用一、动物品种（品系）二、动物的性别三、饲养环境四、日粮类型五、饲养阶段划分六、最低需要量和适宜供给量【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第四章饲料配方设计的原理与和方法358【教学目标】1、了解：饲料配方的概念，饲料配方的手工和计算机的计算方法。2、理解：饲料配方的概念，饲料配方的手工和计算机的计算方法。3、掌握：饲料配方的概念，饲料配方的手工和计算机的计算方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文。2、作业与思考题（1）日粮、饲粮、饲料配方的概念，饲料配方的类型，饲料配方的共性与特殊性（2）饲料配方手工计算有哪些，各有何特点。（3）用试差法计算1饲料配方（4）试差法和线性规划法设计饲料配方，他们各有何特点（5）线性规划法设计饲料配方及有何特点（6）据湛江饲料原料市场情况选择不少于5种大原料（如玉米、麸皮、木薯粉、稻谷、米糠、豆粕、菜籽粕、花生饼、鱼粉、等，磷酸氢钙、石粉、食盐、维生素预混料和矿物质预混料）为0~3周龄肉仔鸡配合饲粮。【教学重点和难点】1、重点：饲料配方设计的程序和方法，2、难点：学会用各种方法设计饲料配方。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节饲料配方的概念一、日粮、饲料和饲料配方的概念二、设计饲料配方的意义三、饲料配方的类型四、饲料配方的共性与特殊性第二节饲料配方设计的方法一、配合饲料配方的手工计算交叉法、联合方程法、试差法二、计算机规划法线性规划法、多目标规划法、其他规划法【授课方法与手段】（可根据需要填写）1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第五章配合饲料产品设计【教学目标】1、了解：各类动物的全价配合饲料，精料补充料、浓缩饲料、添加剂预混料产品的设计3592、理解：各类动物不同饲料配方的特点。3、掌握：各类动物不同饲料配方的特点。【学时分配】7学时【授课方式】讲授7学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文。2、作业与思考题（1）饲料配方设计应综合考虑哪些因素？配方设计的一般步骤是什么？（2）如何设计仔猪的全价配合饲料配方？（3）如何设计蛋鸡的全价配合饲料配方？（4）全混合日粮的概念，应用时有何优势和劣势？（5）浓缩饲料及预混料配方设计的基本原则和方法。（6）设计一肉鸡浓缩饲料配方。（7）如何设计生长猪的添加剂预混料配方（维生素预混料、微量元素预混料、复合预混料）。【教学重点和难点】1、重点：各类动物的全价配合饲料，精料补充料、浓缩饲料、添加剂预混料产品的设计。2、难点：各类动物的全价配合饲料，精料补充料、浓缩饲料、添加剂预混料产品的设计。【授课内容】第一节全价配合饲料（精料补充料）产品设计一、猪配合饲料二、牛配合饲料三、禽配合饲料第二节浓缩饲料产品设计一、基本原则二、浓缩饲料产品设计方法第三节添加剂预混料产品设计一、预混料的非活性原料二、添加剂预混料设计的原则与方法三、维生素添加剂预混料设计四、微量元素添加剂预混料设计五、复合添加剂预混料的设计（【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第六章配合饲料的加工工艺【教学目标】1、了解：配合饲料生产工艺的基本知识。3602、理解：配合饲料生产工艺。3、掌握：配合饲料生产工艺。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文。2、作业与思考题（1）配合饲料加工工艺的基本流程（2）各工序的工艺流程及特点【教学重点和难点】1、重点：配合饲料生产工艺及生产过程中各工段的工艺流程。2、难点：配合饲料生产工艺及生产过程中各工段的工艺流程。【授课内容】第一节配合饲料生产工艺流程第二节原料接收及清理工艺第三节粉碎工艺第四节配料及混合工艺第五节制粒工艺第六节膨化工艺第七节包装及饲料生产环境控制第八节预混料生产工艺【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第七章配合饲料的质量管理【教学目标】1、了解：配合饲料质量管理，产品常规检测及动物评价配合饲料质量。2、理解：配合饲料质量管理，产品常规检测及动物评价配合饲料质量。3、掌握：及动物评价配合饲料质量。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题（1）饲料原料和成品检验的基本方法、步聚、主要检测有哪些（2）饲料加工过程控制包括哪些方面361【教学重点和难点】1、重点：配合饲料质量管理的基本知识和检验知识。2、难点：饲料加工过程控制。【授课内容】第一节配合饲料的质量管理一、饲料原料的质量控制二、配合饲料加工过程的质量控制三、配合饲料使用过程的质量控制第二节饲料原料和产品质量检验一、企业饲料质量检测的条件二、饲料原料和成品检验的基本方法三、饲料原料和成品检验的步骤四、实验室评价五、动物试验评价配合饲料质量【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第八章配合饲料的应用【教学目标】1、了解：配合饲料产品的使用。2、理解：配合饲料产品的使用。3、掌握：配合饲料产品的使用。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文。2、作业与思考题（1）广义的配合饲料分几种，它们的关系如何（2）反映配合饲料的质量指标有哪些（3）如何灵活应用配合饲料产品（全价配合饲料、浓缩饲料、预混料）及应用时注意的问题【教学重点和难点】1、重点：各种饲料的使用方法及使用时注意的问题2、难点：各种饲料的使用方法及使用时注意的问题【授课内容】第一节全价配合饲料的应用一、全价配合饲料的使用方法二、反映全价配合饲料质量的指标362三、使用全价配合饲料应注意的问题第二节平衡用饲料的应用一、浓缩饲料配成全价饲料的方法二、浓缩饲料的应用第三节精料补充料的应用一、精料补充料的营养特点二、精料补充料的应用第四节饲料添加剂预混料的应用一、饲料添加剂预混料的选择二、饲料添加剂预混料的应用【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配了解饲料工业现状、发展方向，1参观配合饲料加配合饲料的生产工厂设备，工艺流程及配合饲料的质量标准设计各种动物的饲料配方2饲料配方的设计3配合饲料的配制配合饲料的配制与与质量评定质量评定2．实验报告撰写要求必做验证性参观4必做综合性操作必做综合性操作66每次实验完成均要写实验报告，报告格式：题目、目的、原理、操作步骤与方法、结果计算、讨论与注意事项。