讲授学时76实验学时36开课单位理学院开课系（室）应用化学系1127．0制药工程高中相关课程李先文审核人许河峰审批人师文庆2015-05-30本课为大学教育阶段的首开化学课程，在中学化学教学内容的基础上，主要讲授四大化学平衡、四大滴定法和基础的仪器分析方法（如吸光光度分析法），继而开设有机化学、生物化学、物理化学和仪器分析等后续课程。在后续课程的理论与实验学习中，无机及分析化学的基本概念、基本理论、基本知识及基本实验操作技能技巧等也将得到进一步的巩固和完善。三、课程性质无机及分析化学是制药工程专业设置的一门必修基础课。本课由两门化学科学的二级学科课程无机化学和分析化学合并而成，它的基本理论和实验技术广泛应用于一切与化学、化工和生命科学相关的研究、生产领域，是制药工程等专业课程学习和研究的基础。通过本课的学习，使学生系统地理解、掌握必需的无机化学及分析化学的基础理论、基本知识和基本实验技能，建立准确的“量”的概念，培养学生严谨的工作作风、实事求是的科学态度，提高分析问题、解决问题的能力，为学习后继课程及将来的专业实践奠定基础。四、课程教学目标通过本课程的学习，使得学生掌握和了解无机化学中的基本概念、溶液浓度的表示方法、物质聚集状态（溶液与胶体）、化学热力学初步、物质结构简介、四大平衡（酸碱平衡、沉淀溶解平衡、配位平衡与氧化还原反应）和分析化学中的分析方法简介、定量分析误差、有效数字、分析结果数据处理、四大滴定法（酸碱滴定、沉淀滴定、配位滴定与氧化还原滴定）、吸光光度分析法等理论学习和实验操作内容。五、理论教学内容及要求第一章溶液和胶体【教学目标】（1）了解分散系的概念（2）理解溶液浓度的表示和计算（3）掌握稀溶液的依数性及其应用【学时分配】8学时29【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料4、作业与思考题Page27:1-1,1-2,1-3,1-4,1-13,1-14,1-16,1-17,1-19【教学重点和难点】（1）重点溶液浓度的表示和技术（2）难点稀溶液的依数性及其应用【授课内容】第一节：分散系1.分散系的概念2.分散系的分类3.分散度和比表面第二节：溶液的浓度1.物质的量及其单位2.物质的量浓度3.质量摩尔浓度4.摩尔分数5.质量分数第三节：稀溶液的依数性1.稀溶液的依数性2.强电解质溶液简介第四节：胶体溶液1.表面吸附2.溶胶的性质3.胶团结构4.溶胶的稳定性和聚沉第五节：乳状液1.表面活性物质2.乳状液【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第二章化学反应的速率和限度【教学目标】（1）了解什么是化学平衡（2）理解化学平衡的特征（3）掌握化学平衡常数的计算30【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page88:3-8,3-18,2-22,3-29,3-30,3-31【教学重点和难点】（1）重点化学平衡（2）难点化学平衡常数的计算【授课内容】第一节：化学平衡1.化学平衡及特征2.化学平衡常数【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第三章物质结构简介【教学目标】（1）了解现代物质结构的概念（2）理解什么是原子轨道、电子云以及离子键、共价键（3）掌握四个量子数和杂化轨道【学时分配】10学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page142:一.选择题，4-13,4-14,4-16,4-17,4-24（1），4-29【教学重点和难点】（1）重点物质结构的现代概念（2）难点四个量子数和杂化轨道【授课内容】第一节：氢原子光谱第二节：原子的量子力学模型第三节：原子核外电子结构第四节：元素基本性质的周期性变化第五节：离子键31第六节：共价键第七节：分子间力和氢键【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第四章重要生命元素【教学目标】（1）了解生命元素的概念（2）理解生命元素在周期表中的分布（3）掌握生命元素的作用【学时分配】0学时【授课方式】自学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page：一.选择题，二.填空题【授课内容】第一节：概述第二节：s区元素第三节：p区元素第四节：d区元素第五节：f区元素【授课方法与手段】（1）教学方法：有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：学生阅读自学。第五章分析化学概论【教学目标】（1）了解分析化学的任务和作用（2）理解误差的种类和数据处理（3）掌握滴定分析的计算【学时分配】8学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page142:一.选择题，4-13,4-14,4-16,4-17,4-24（1），4-2932【教学重点和难点】（1）重点误差和数据处理（2）难点滴定分析的计算【授课内容】第一节：分析化学的任务、方法及发展趋势第二节：定量分析的一般程序第三节：定量分析的误差1.误差的表示方法2.误差的来源和减免方法第四节：有效数据的统计处理1.有效数字及运算规则2.置信区间与置信概率3.可疑值的取舍4.显著性检验第五节：滴定分析1.滴定分析基本概念与方法2.滴定分析对化学反应的要求与滴定方式3.标准溶液与基准物4.滴定分析的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第六章酸碱平衡与酸碱滴定法【教学目标】（1）了解酸碱质子理论（2）理解酸碱平衡和溶液酸度的计算（3）掌握酸碱滴定的方法和应用【学时分配】10学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page265:7-1,7-2,7-3,7-4,7-5,7-7,7-10（1）（3）（4），7-11,7-13（1），7-14（5），7-15,7-17,7-19,7-20教师可以根据教学进度，分两次布置习题【教学重点和难点】（1）重点溶液酸碱度的计算（2）难点酸碱滴定曲线和指示剂33【授课内容】第一节：酸碱质子理论1.质子酸碱的概念2.酸碱反应3.水溶液中的酸碱反应及其平衡常数第二节：影响酸碱平衡的因素1.同离子效应2.酸度对弱酸（碱）型体分布的影响第三节：酸碱水溶液酸度的计算1.质子条件式2.一元弱酸、弱碱水溶液酸度的计算3.多元弱酸、弱碱水溶液酸度的计算以及两性物质水溶液酸度的计算4.缓冲溶液第四节：酸碱指示剂1.酸碱指示剂的变色原理2.使用酸碱指示剂应注意的问题第五节：酸碱滴定曲线和指示剂的选择1.强酸强碱滴定2.一元弱酸（碱）的滴定3.多元弱酸（碱）的滴定第六节：酸碱滴定法的应用1.酸碱标准溶液的配制和标定2.酸碱滴定法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第七章沉淀-溶解平衡与沉淀滴定法【教学目标】（1）了解难溶电解质的溶解平衡（2）理解沉淀的生成与溶解（3）掌握沉淀滴定的方法和应用【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page295:8-1,8-2,8-3,8-4,8-5,8-6,8-9，8-18，8-1934【教学重点和难点】（1）重点难溶化合物的溶度积常数（2）难点沉淀滴定的方法和指示剂【授课内容】第一节：难溶电解质的溶解平衡1.溶度积常数2.溶度积与溶解度（不包括涉及到热力学的知识）3.溶度积规则第二节：沉淀的生成与溶解1.沉淀的生成2.分步沉淀3.沉淀的溶解和沉淀的转化第三节：沉淀滴定法1.莫尔法2.佛尔哈德法3.法扬斯法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第八章配位化合物与配位滴定法【教学目标】（1）了解配位化合物的概念（2）理解配位平衡（3）掌握配位滴定的方法和应用【学时分配】10学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page338:9-1,9-3,9-4,9-5,9-6,9-7,9-8,9-9,9-13,9-14,9-15,9-17,9-22,9-23,9-25【教学重点和难点】（1）重点配位化合物的稳定常数、副反应和条件稳定常数（2）难点配位滴定的方法和应用【授课内容】第一节：配位化合物的组成与命名1.配位化合物的组成2.配位化合物的命名35第三节：配位平衡1.配合物的稳定常数2.配位平衡的移动第四节：EDTA的性质及配位滴定第五节：配位滴定曲线1.配位反应的副反应及条件稳定常数2.滴定曲线3.准确滴定的条件4.酸效应曲线第六节：金属指示剂1.金属指示剂的变色原理2.金属指示剂应具备的条件3.常用金属指示剂第七节：提高滴定选择性的方法1.控制溶液酸度进行分步滴定2.使用掩蔽剂提高选择性3.利用解蔽作用提高选择性第八节：应用实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第九章氧化还原反应与氧化还原滴定法【教学目标】（1）了解氧化还原的概念（2）理解电极电位及其应用（3）掌握氧化还原滴定的方法和应用【学时分配】10学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page338:9-1,9-3,9-4,9-5,9-6,9-7,9-8,9-9,9-13,9-14,9-15,9-17,9-22,9-23,9-25【教学重点和难点】（1）重点电极电位和能斯特公式（2）难点氧化还原滴定的方法和应用【授课内容】第一节：氧化还原反应361.基本概念2.氧化还原反应方程式的配平第二节：原电池与电极电位1.原电池2.电极电位与能斯特公式3.电极物质浓度对电极电位影响4.电极电位的应用5.元素电位图及其应用第三节：氧化还原滴定法1.条件电极电位2.氧化还原滴定曲线3.氧化还原滴定中的指示剂4.常用的氧化还原滴定法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第十章吸光光度分析法【教学目标】（1）了解电磁波谱的概念（2）理解光吸收的定律（3）掌握分光光度法的方法和应用【学时分配】8学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题呼世斌.无机及分析化学[M].3版.北京：高等教育出版社，2010Page435:12-1,12-2,12-3,12-4,12-5,12-6，12-7,12-8,12-9,12-10,12-11,12-15,12-18,12-21【教学重点和难点】（1）重点朗伯比尔定律（2）难点显色反应和测量条件的选择【授课内容】第一节：基本原理1.光的基本性质2.光的选择性吸收3.电磁波谱与分析方法分类4.吸光分析基本定律第二节：显色反应与测量条件的选择371.显色反应的要求2.显色反应条件的选择3.光度测量的误差4.测量条件的选择第三节：吸光光度分析的方法和仪器1.目视比色法2.光电比色法3.吸光光度法4.仪器5.分析方法与应用实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。六、实验教学内容及安排1、实验教学内容及安排（必做11个实验、选做另外1-5个实验）序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配安全知识；实验要（1）了解：实验要求；演示、1大学化学实验安全求、基础知识与常（2）理解：安全知识；必做；操作型。知识、实验基础知识用玻璃仪器认知及（3）掌握：常用玻璃仪器验证型。单班，23性能。认知及性能。1人/组基本操作与电子电子天平称量练（1）理解：电子天平的必做；演示、天平使用习。工作原理；验证型。操作型。（2）掌握：电子天平的固定称量法、差减称量法。单班，1人/组酸碱比较滴定HCl滴定NaOH；（1）了解：滴定管的维必做；演示、（HCl与NaOH的NaOH滴定HCl。修方法。验证型。操作型。相互滴定）单班，1人/组（2）理解：HCl和NaOH滴定反应，酚酞、甲基橙变色原理；（3）掌握：滴定管的使用方法，滴定管、锥形瓶的洗涤方法，滴定操作方法，终点观察与判断方法，滴定管刻度的读取方法，数据记录方法，滴定计算。3334NaOH的标定基准物称量；（1）了解：标准溶液的必做；操作、338NaOH的标定。配制方法；验证型。单班，（2）理解：基准物及其1人/组干燥方法；（3）掌握：碱标准溶液浓度的标定方法，滴定计算。铵盐中含氮量的铵盐与甲醛反应；（1）了解：样品的溶解；必做；操作、测定（甲醛法）含氮量的测定。（2）理解：质子酸碱的验证型。单班，概念、滴定弱酸的条件、1人/组甲醛法测定含氮量的有关反应；（3）掌握：滴定分析计算、用容量瓶定容的方法、移液管的使用方法。3混合碱的测定（双混合碱的测定。（1）了解：滴定曲线；必做；操作、指示剂法）（2）理解：滴定反应；验证型。单班，（3）掌握：双指示剂法1人/组3测定混合碱含量的方法、滴定分析计算。氯化物中氯含量莫尔法测定氯化（1）了解：AgNO3标准溶选做；操作、的测定（莫尔法）物中氯含量。液的配制方法；验证型。单班，（2）理解：溶度积原理；1人/组3（3）掌握：分步沉淀、莫尔法。EDTA的标定基准物称量；（1）了解：EDTA的性质；必做；操作、EDTA的标定。（2）理解：准确滴定的验证型。单班，条件、配位滴定中酸度的1人/组控制、EDTA标准溶液的配制方法；（3）掌握：EDTA标准溶液浓度的标定方法、配位滴定计算。水样钙镁硬度的测定水样总硬度测定。（1）理解：测定水样总必做；操作、硬度的方法原理；验证型。单班，（2）掌握：缓冲溶液的1人/组选择与使用。（3）掌握：硬度的不同表示与计算。335678910KMnO4的标定基准物称量；（1）了解：KMnO4标准溶必做；操作、339KMnO4的标定。液的配制方法；验证型。单班，（2）理解：自身指示剂、1人/组标定反应；（3）掌握：KMnO4标准溶液浓度的标定方法、滴定计算。KMnO4法测定H2O2KMnO4滴定H2O2。（1）了解：KMnO4在不同必做；操作、的含量酸度溶液中的反应；验证型。单班，（2）理解：KMnO4自身指1人/组示剂的作用、KMnO4滴定H2O2的滴定反应；（3）掌握：KMnO4法测定H2O2的含量、滴定计算、容量瓶的使用、移液管的使用。Na2S2O3标准溶液的标定Na2S2O3溶液与碘标准溶液的浓度比较标定。（1）了解：Na2S2O3标准选做；操作、溶液的配制方法；验证型。单班，（2）理解：滴定反应、1人/组淀粉指示剂的变色原理；（3）掌握：Na2S2O3标准溶液浓度的标定方法。碘量法测定Vc的样品称量；（1）了解：I2标准溶液选做；操作、含量碘滴定Vc含量。配制方法；综合型。单班，（2）理解：滴定反应、1人/组淀粉指示剂的变色原理；（3）掌握：直接碘量法测定维生素C的方法，滴定计算，I2、Na2S2O3标准溶液浓度的标定方法。漂白粉（精）有效样品称量；（1）了解：Na2S2O3标准选做；操作、氯的测定滴定漂白粉（精）溶液的配制方法；综合型。单班，的氯含量。（2）理解：滴定反应、1人/组淀粉指示剂的变色原理；（3）掌握：间接碘量法测定漂白粉（精）有效氯的计算。邻二氮菲分光光显色反应；（1）了解：显色反应、必做；操作、度法测微量铁的分光光度计测量显色反应条件；验证型。单班，40111213141533333含量微量铁含量。（2）理解：光的选择性1人/组吸收；（3）掌握：分光光度计的使用方法、吸光分析基本定律、标准曲线法测微量铁方法、标准曲线的绘制方法。16分光光度法测定显色反应；（1）了解：配位比的测定选做；操作、配位比分光光度计测定原理；综合型。单班，配位比。（2）理解：铁-邻菲啰啉配1人/组合物配位比的测定方法；（3）掌握：分光光度计的使用3注：1.实验类型：验证性、综合性、设计性、创新性实验等；2.实验教学组织形式：指演示、参观、操作等。2、实验报告撰写要求按定量分析实验报告通用格式书写，主要包含用表格形式列出原始数据、结果及误差分析。