锅炉原理与设计是本专业的主要专业课程之一，它是满足社会对此该专业专门人才需要而设置的。本课程是的先修课程为工程流体力学、传热学以及工程热力学。通过本课程的学习，学生能够掌握锅炉的主要工作原理以及炉内的工作工程，掌握现代电站锅炉设备的结构及工作特性，掌握锅炉设备运行中常见故障发生的原因及解决方法，训练学生具有一定的理论计算能力，实际应用能力和运行操作技能。为后续的热力发电厂等课程奠定基础。通过本门课程学习为学生日后可以从事锅炉安装、调试及设计相关方面的工作。三、课程教学总体目标1．掌握锅炉工作原理、炉内过程和锅内过程的基本概念。2．掌握锅炉热力计算及水循环计算方法。3．能独立地应用基本理论，分析锅炉设计和运行的有关问题。4．初步掌握锅炉试验的基本技能。5．了解国内外锅炉技术的最新发展动态。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】初步掌握现代锅炉设备主要部件的作用，了解汽水系统、风、煤、烟、灰系统的工作流程，了解锅炉的类型及国内外锅炉技术的发展动态。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节锅炉机组的工作过程锅炉、锅炉机组；锅炉机组的构成、辅助系统（燃料供应系统、煤粉制备系统、给水系统、262通风系统、除灰除尘系统、水处理系统、测量及控制系统）、锅炉本体（锅、炉）；锅炉机组的工作过程、制粉系统的工作过程、风烟系统的工作过程、燃烧系统的工作过程、汽水系统的工作过程。第二节锅炉的容量和参数锅炉容量、额定蒸发量、最大蒸发量；锅炉的蒸汽参数、额定蒸汽温度、额定蒸汽压力；我国电站锅炉的蒸汽参数和容量。第三节锅炉分类锅炉用途分类（电站锅炉、工业锅炉、热水锅炉）、锅炉容量分类（大、中、小）、锅炉的蒸汽压力分类（低压锅炉、中压锅炉、高压锅炉、超高压锅炉、亚临界压力锅炉、超临界压力锅炉）、锅炉燃烧方式分类（火床燃烧方式以及火床炉、火室燃烧方式和室燃炉、旋风燃烧方式和旋风炉、流化床燃烧方式和流化床燃烧锅炉）、锅炉蒸发受热面内工质的流动方式分类（自然循环锅炉、强制循环锅炉、直流锅炉、复合循环锅炉）、锅炉燃烧室内的压力分类（微负压、微正压）。第四节锅炉的安全和经济指标锅炉运行的经济性指标（热效率、锅炉净效率）；锅炉运行的安全性指标（锅炉连续运行小时数、锅炉的可用率、锅炉事故率）。第五节我国电站锅炉发展现状【教学重点和难点】（1）重点：锅炉机组的工作过程、锅炉的容量和参数、锅炉分类（2）难点：不同类型锅炉的工作过程【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体动画演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅国内外锅炉技术的发展动态2.作业与思考题的要求：工业锅炉（双锅筒锅炉）工作过程，小论文形式，根据完成情况给定成绩第二章锅炉受热面【教学目标】掌握锅炉受热面布置特点。掌握水冷壁的作用、结构型式。掌握过热器和再热器的作用、工作特点、结构型式。掌握省煤器和空气预热器的作用、结构型式和布置方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节水冷壁263水冷壁的工作特点与作用；水冷壁的结构和布置。第二节过热器与再热器过热器与再热器的功能机特点；过热器的系统布置与结构；再热器的系统布置与结构；过热器与再热器的结构形式、对流式、辐射式、半辐射式、包覆壁式。第三节省煤器与空气预热器概述；省煤器结构及其布置；空气预热器的结构及其布置。【教学重点和难点】（1）重点：水冷壁、过热器及再热器、省煤器及空气预热器的作用、工作特点及结构型式（2）难点：不同型式过热器和再热器的工作特点【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查查余热回收利用的方式方法2.作业与思考题的要求：热管在锅炉尾部受热面的利用情况，小论文形式，根据完成情况给定成绩第三章锅炉燃料【教学目标】掌握元素分析与工业分析概念，掌握煤的工业分析和发热量测定的方法，理解挥发分、焦炭、水分、灰分、硫分和灰熔点对锅炉工作的影响。了解动力用煤的分类。了解重油和气体燃料的基本特性。固体燃料发热量。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节煤的常规特性煤的组成特性、煤的元素分析、煤的工业分析、煤的成分计算标准；煤的发热量、弹筒发热量、高位发热量、低位发热量；标准煤、折算成分；高温下煤灰的熔融特性、变形温度、软化温度、流动温度；影响煤灰熔融特性的因素（煤灰的化学组成、煤灰周围高温介质的性质）。第二节煤的常规特性对锅炉工作的影响挥发分的影响；水分的影响；灰分的影响；灰渣熔融性的影响；硫分的影响。第三节煤的燃烧特性及其影响碳氢比；燃料比；反应指数；燃烧分布曲线；热解曲线；煤的燃尽率曲线。第四节煤的结渣和沾污特性指标煤的结渣特性指标；煤灰的沾污指标。第五节煤的分类264煤的分类（无烟煤、烟煤、褐煤）；发电厂用煤的质量等级。第六节液体和气体燃料【教学重点和难点】（1）重点：挥发分、焦炭、水分、硫分和灰熔点对锅炉工作的影响（2）难点：煤的成分基准换算【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅文献了解我国能源结构2.作业与思考题的要求：含氧替代燃料二甲醚的利用情况，小论文形式，根据完成情况给定成绩第四章燃烧过程的物质平衡和锅炉热平衡【教学目标】深刻理解理论空气量，过量空气系数，理论烟气容积，烟气焓和实际燃煤量等重要概念的定义和指导锅炉设计和运行的意义。掌握锅炉机组热平衡的概念和影响各项热损失的因素；知道烟气焓、计算燃煤量、实际燃煤量等基本概念；掌握焓温表的计算及应用。【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节燃烧过程的物质平衡理论空气量的计算、过量空气系数。第二节燃烧产物计算和测定完全燃烧时的燃烧产物的计算；烟气分析及其利用、烟气分析的目的、奥氏烟气分析仪；利用烟气分析结果计算不完全燃烧时燃烧产物、烟气中CO的计算方法、过量空气系数计算方法；锅炉漏风系数。第三节焓温表空气焓；烟气焓、设计时烟气焓的计算、锅炉运行时烟气焓的计算、有烟气再循环时烟气焓的计算。第四节锅炉热平衡锅炉热平衡方程式；锅炉输入热量、锅炉有效利用热量；各项热损失、固体不完全热损失、可燃气体不完全损失、排烟热损失、散热热损失、其他热损失；锅炉热平衡的测试方法、正平衡测试、反平衡测试。【教学重点和难点】（1）重点：理论空气量、过量空气系数、理论烟气容积等重要概念的定义和计算；烟气分265析结果中各成分的计算。燃烧计算及热平衡。用灰平衡法确定固体未完全燃烧热损失。（2）难点：锅炉热平衡，用灰平衡法确定固体未完全燃烧热损失。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅相关资料了解烟气分析仪的类型及工作原理2.作业与思考题的要求：烟气分析仪的类型及工作原理，小论文形式，根据完成情况给定成绩第五章煤粉制备【教学目标】牢固掌握煤粉细度、煤粉经济细度和可磨性系数、磨损指数的意义与计算；掌握通过可磨性系数和磨损指数选择磨煤机的原理。了解筒式球磨机，中速磨煤机和风扇磨煤机的工作原理；掌握转速，载球量，干燥通风量和输粉通风量等参数对筒式球磨煤机运行的影响；掌握各种制粉系统适用场合。【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节煤粉特性煤粉的一般特性；煤粉细度；煤粉颗粒的组成特性、细度系数、均匀性指数；煤粉经济细度。第二节煤的可磨性与磨损性煤的可磨性系数；煤的磨损指数。第三节中速磨煤机及制粉系统中速磨煤机定义及其类型、几种形式磨煤机的比较；中速磨煤机直吹式制粉系统、负压直吹式、正压热一次风直吹式、正压冷一次风直吹式；中速磨煤机仓储式制粉系统。第四节钢球磨煤机及制粉系统钢球磨煤机的工作原理；单进单出钢球磨及中间仓储式系统、单进单出钢球磨的工作影响因素、磨煤机出力问题、乏气送粉的中间煤粉仓式送粉系统、热风送粉带中间煤粉仓的送粉系统；双进双出筒式钢球磨直吹式系统、双进双出筒式钢球磨工作特点、双进双出筒式钢球磨与单进单出钢球磨的比较、直吹送粉系统；锁气器、粗粉分离器、细粉分离器、给粉机；双进双出钢球磨煤机直吹式制粉系统与中速磨煤机直吹制粉系统比较。第五节风扇磨煤机及制粉系统风扇磨的工作原理、结构特点；直吹式制粉系统、单介质、双介质、三介质送粉系统。第六节磨煤机和制粉系统选择中间仓储式和直吹式比较；磨煤机和制粉系统的选择。266【教学重点和难点】（1）重点：煤粉细度、经济煤粉细度、可磨性系数及磨损指数的意义；通过可磨性系数和磨损指数选择磨煤机。各种磨煤机的工作原理及各种制粉系统的适用场合；影响球磨机的磨粉出力和消耗功率的因素分析。（2）难点：影响球磨机的磨粉出力和消耗功率的因素分析。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅相关资料了解锅炉对固体燃料的要求2.作业与思考题的要求：细粉分离器及粗粉分离器在工业上的应用，小论文形式，根据完成情况给定成绩第六章燃烧过程的基本理论【教学目标】理解化学反应速度、质量作用定律和阿累尼乌斯定律的含义；熟练掌握均相燃烧与多相燃烧。理解动力燃烧，扩散燃烧与过渡燃烧的概念。了解温度、浓度及扩散混合对燃烧的影响；了解煤和煤粉的燃烧特点；了解燃烧过程着火和熄火的热力条件；理解影响煤粉气流着火的主要因素；掌握稳定着火的措施；理解燃烧完全的条件。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节化学反应速度及其影响因素化学反应速度、均相反应、多相反应；质量作用定律；阿累尼乌斯定律、活化能；压力对化学反应速度的影响；催化作用；锁链反应。第二节煤、焦炭和煤粉燃烧煤燃烧过程的四个阶段（预热干燥阶段、挥发分析出并着火阶段、燃烧阶段、燃尽阶段）；碳的燃烧反应；碳的多相燃烧特点；多相燃烧反应的燃烧区域、动力燃烧区域、扩散燃烧区域、过渡燃烧区域；煤与煤粉的燃烧特点。第三节燃烧过程着火和熄火的热力条件着火温度、放热条件、散热条件、发热曲线、散热曲线、着火温度、熄火温度、加快着火的因素。第四节影响煤粉气流着火的因素煤粉着火的主要加热热源；煤粉气流的着火及影响因素、燃料的性质（水分、灰分、挥发分）、炉内散热条件、煤粉气流的初温、一次风量和一次风速、燃烧器结构特性、锅炉负荷。第五节燃烧完全的条件267燃烧完全的条件（供应充足而又合适的空气量、适当高的炉温、空气和煤粉的良好扰动和混合、煤粉气流在炉内有足够的停留时间）。【教学重点和难点】（1）重点：质量作用定律和阿累尼乌斯定律的含义；均相燃烧和多相燃烧。动力燃烧，扩散燃烧与过渡燃烧的概念及其特点；影响煤粉气流着火的因素及措施；燃烧完全的条件。（2）难点：动力燃烧，扩散燃烧与过渡燃烧的概念及其特点；影响煤粉气流着火的因素及措施。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅《燃烧学》等相关资料了解一些燃烧的基本理论2.作业与思考题的要求：微尺度燃烧的特点，小论文形式，根据完成情况给定成绩第七章燃烧炉及燃烧设备【教学目标】了解煤粉炉的炉膛及燃烧器的作用和要求；掌握各种炉膛热负荷的含义；熟练掌握直流射流和直流燃烧器，旋转射流和旋流燃烧器的原理与结构型式、布置特点。掌握锅炉主要设计参数应如何选择；掌握煤粉气流的着火和燃烧；了解煤粉炉炉膛和燃烧器的形状与布置；了解固态排渣炉的运行。【学时分配】7学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节煤粉炉的炉膛及燃烧器煤粉炉的炉膛、炉膛设计要求、炉膛容积热负荷、锅炉截面热负荷、燃烧器区域壁面热负荷、炉膛壁面热负荷；燃烧器、一次风、二次风、三次风、煤粉炉燃烧器的基本要求、燃烧器的分类。第二节旋流燃烧器及其布置旋转射流的特点；旋转强度及其影响；常用的旋流燃烧器（单蜗壳扩锥型旋流燃烧器、双蜗壳旋流燃烧器、轴向叶片旋流燃烧器、切向叶片旋流燃烧器）；旋流燃烧器的布置方式（前墙布置、两面墙对冲式、两面墙交错布置、炉底布置、炉顶布置）；旋流燃烧器的运行参数。第三节直流燃烧器及其布置直流燃烧器的基本特性；四角布置切圆燃烧方式直流燃烧器及其布置、直流燃烧器喷口的排列方式（均等配风方式、分级配风方式）、切圆燃烧方式直流燃烧器的主要热力参数、切圆燃烧方式直流燃烧器的布置（正四角、正八角、大切角正四角、同向大小双切圆方式、正反切切圆方式、两角相切、两角对冲、双室炉膛切圆燃烧方式、大切角双炉膛方式）；切圆燃268烧时炉内气流的偏斜。第四节煤粉火炬的稳燃技术煤粉火炬的稳燃措施；WR燃烧器；火焰稳定船式直流燃烧器；钝体燃烧器；煤粉预燃室（旋流式煤粉预燃室、大速差同轴射流直流式煤粉预燃室）；旋流燃烧器旋口改进。第五节W形火焰燃烧方式W形火焰燃烧方式的特点。第六节煤粉炉的点火装置点火装置（三级点火系统、两级点火系统）、常用点火器及其特点（电火花点火器、电弧点火器、高能点火器）。第七节水冷壁的沾污、结渣及安全运行水冷壁沾污、结渣的特点及其对锅炉运行的影响；水冷壁的高温腐蚀（硫酸盐腐蚀、硫化物腐蚀、SO2、SO3的生成及腐蚀）；防止高温腐蚀的可能措施；炉膛外爆与内爆、导致外爆的因素、燃料爆燃及其原因，炉膛内爆的原因。【教学重点和难点】（1）重点：各种炉膛热负荷的含义及对炉膛设计的影响；直流射流和直流燃烧器，旋转射流和旋流燃烧器的原理与结构型式、布置特点。燃烧器的布置；影响煤粉气流着火的因素和影响一次风煤粉射流偏斜的主要因素。（2）难点：影响煤粉气流着火的因素和影响一次风煤粉射流偏斜的主要因素。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅低NOx燃烧技术相关文献2.作业与思考题的要求：低污染燃烧技术（NOx及SOx），小论文形式，根据完成情况给定成绩第八章过热器和再热器的运行问题【教学目标】掌握过热器和再热器的作用和工作特点；重点掌握燃料、负荷、过量空气等因素对汽温的影响和不同调温方式(蒸汽侧、烟气侧)的特点，了解管壁温度的计算原理方法；掌握热偏差的概念、原理及减小热偏差的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节汽温调节过热器与再热器的汽温特性、汽温特性、给水温度对汽温的影响、过量空气系数对汽温的影269响、火焰中心位置对汽温特性的影响、燃料对汽温的影响、受热面沾污对汽温的影响、锅炉吹灰与排污的影响；蒸汽汽温调节方法（喷水减温、汽－汽热交换器、蒸汽旁通法、烟气再循环法、分隔烟道挡板调节法、改变火焰中心位置方法第二节管壁温度计算管壁温度的计算方法。第三节热偏差热偏差产生的原因；吸热不均匀性产生原因；流量不均匀性（吸热不均匀性的影响、联箱内压力变化的影响）；减轻热偏差的方法。第四节沾污及高温腐蚀过热器与再热器沾污的特点及影响。【教学重点和难点】（1）重点：过热器和再热器的汽温特性；各种因素对汽温的影响；各种蒸汽温度调节方法的原理和特点；热偏差的概念及产生的主要原因；减小热偏差的方法。（2）难点：各种因素对汽温的影响；减小热偏差的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅高温腐蚀的相关文献2.作业与思考题的要求：热偏差如何消除第九章尾部受热面运行问题【教学目标】掌握省煤器和空气预热器的作用和工作特点；理解省煤器和空气预热器的布置方式；牢固掌握受热面磨损，腐蚀和积灰的机理及其消除方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节尾部受热面的积灰尾部受热面积灰原因、尾部受热面积灰的防止和减轻。第二节尾部受热面的磨损尾部受热面的磨损（冲击磨损、撞击磨损）；管壁磨损量的近似计算方法；飞灰冲击磨损的影响因素；尾部受热面的防磨措施；管式空气预热器的磨损和防止。第三节空气预热器低温腐蚀与堵灰烟气露点及其计算公式；低温腐蚀与堵灰的机理；减轻和防止低温腐蚀和堵灰的措施（空气预热器受热面壁面温度的提高、空气预热器分段）、运行中防止低温腐蚀措施（采用低氧燃270烧技术、控制炉膛燃烧温度水平、避免和减少尾部受热面漏风、加添加剂、定期冲洗）。【教学重点和难点】（1）重点：受热面磨损、腐蚀、积灰的机理及其消除方法。（2）难点：低温腐蚀机理。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅余热回收利用、低温腐蚀方面资料2.作业与思考题的要求：热管换热器低温腐蚀问题的解决方法第十章自然循环【教学目标】掌握自然循环的概念；在了解汽水混合物流动结构的基础上，熟练掌握运动压头、有效压头和下降管阻力的概念及关系；了解蒸发受热面的安全工作问题；理解两相流体流动阻力和质量、容积参数；掌握两相流体重位压差的物理模型和计算公式；掌握简单水循环回路计算的基本原理。了解停滞，倒流等水循环故障的概念；了解提高水循环安全性的措施；【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节自然循环工作原理和基本方程组自然循环工作原理；自然循环基本方程组、循环流速、质量含汽率、循环倍率、方程组的建立。第二节蒸发受热面的安全工作问题蒸发受热面安全工作与水循环关系；管内汽液两相流体的流动结构；传热恶化；循环故障（停滞、倒流、下降管带汽）。第三节两相流体流动阻力和两相流体质量、容积参数计算两相流体摩擦阻力的物理模型及其公式（均相模型、以均相模型为基础的公式）；两相流体质量参数和容积参数；两相流体流动局部阻力计算公式；加速压降的计算公式。第四节自然循环特性计算、安全检查水循环计算目的、内容、范围；简单循环回路和复杂循环回路；上升管区段的划分；热负荷的分配（锅炉蒸发受热面的总吸热量、热负荷的分配）；热水段的高度计算；锅水欠焓；水循环的计算。【教学重点和难点】（1）重点：自然循环的基本原理和各种概念；运动压头、有效压头和下降管阻力的概念及关系。271（2）难点：传热恶化和循环故障。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：流体输配管网2.作业与思考题的要求：热水段划分及高度计算第十一章蒸汽净化【教学目标】掌握蒸汽质量对电厂运行的重要性；掌握饱和蒸汽的机械携带和蒸汽溶盐机理及影响因素；了解常用的汽水分离装置的工作原理与作用；了解常用的蒸汽清洗装置的工作原理与作用；熟练掌握锅炉的排污方式与作用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述蒸汽含盐量对锅炉、汽轮机工作过程的影响；蒸汽品质规范；净化蒸汽的原则措施第二节饱和蒸汽的机械携带蒸汽带水过程；影响蒸汽带水因素；各因素对饱和蒸汽机械携带的影响。第三节汽水分离装置汽水分离过程的组织；立式旋风分离器；涡轮旋风分离器第四节蒸汽清洗装置蒸汽清洗工作原理；蒸汽清洗装置；提高蒸汽清洗效果措施第五节排污锅水品质限定；排污【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽污染的原因及净化蒸汽的原则措施；饱和蒸汽的机械携带和蒸汽溶盐机理及影响因素。（2）难点：饱和蒸汽的机械携带和蒸汽溶盐机理及影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：蒸汽分离器相关知识2.作业与思考题的要求：蒸汽清洗的原理272五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1煤的发热值测定量计进行煤的发热必做综合型操作2主要是利用氧弹热量测定观察汽液两相流的自然水循环演示特点以及自然循环实验回路自由水位、停滞必做综合型演示1234221烟气成分测定实验和倒流现象利用烟气分析仪测定炉膛尾部烟气成选做综合型操作分煤的工业成份分水分、灰分、挥发分析及灰熔点测定选做综合型操作4锅炉模型参观参观锅炉模型了解电站锅炉构造选做2．实验报告撰写要求参观实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。