《房地产估价》是土地资源管理专业的专业基础课。该课程集经济学和工程技术知识于一体，具有较强的理论性和应用性。它是以房地产估价活动为研究对象，重点揭示房地产价格的形成和运动规律以及如何度量的科学。该课程详细阐述了房地产估价的基本理论，房地产估价方法与程序，地价评估及有关实例等内容，旨在使学生了解和掌握房地产估价的一般原理和方法，为今后从事房地产估价工作打下坚实基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握房地产价格评估的基本理论和方法，熟悉房地产估价的程序，掌握从事房地产估价工作所必备的理论基础和基本知识，熟悉并正确运用市场法、成本法、收益法、假设开发法等房地产估价的基本方法，能独立运用所学的知识进行简单的房地产评估工作，初步具备从事房地产评估工作的能力。四、理论教学内容及要求第一章房地产价格【教学目标】（1）了解：房地产价格的概念、特征及构成。（2）理解：房地产价格的影响因素。（3）掌握：房地产价格的种类。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节房地产价格概述1．房地产价格的概念2．房地产价格的特征3．房地产价格的构成第二节房地产价格的种类2191．成交价格、市场价格、理论价格、评估价格2．土地价格、建筑物价格、房地价格3．总价格、单位价格、楼面地价4．买卖价格、租赁价格、抵押价值、典价、保险价值、课税价值、征用价值5．实际价格、名义价格6．现房价格、期房价格7．起价、标价、成交价、均价8．拍卖价格、招标价格、协议价格9．保留价、起拍价、应价、成交价第三节房地产价格的影响因素1．自身因素2．环境因素3．人口因素4．经济因素5．社会因素6．城市化7．行政因素8．心理因素9．国际因素10．其他因素【教学重点和难点】（1）重点：房地产价格的种类，房地产价格影响因素。（2）难点：楼面地价，实际价格，名义价格。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）曹霄琪.影响房地产价格的计量分析[J].金融经济,2011,(2).（2）宋勃.房地产价格波动：特征、效应与调控[J].现代经济探讨,2010(11).2.作业与思考题的要求简述房地产价格的影响因素。第二章房地产估价概述【教学目标】（1）了解：房地产估价的必要性。（2）理解：房地产估价的概念。（3）掌握：房地产估价的原则程序。【学时分配】4学时。220【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节房地产估价的概念与必要性1．房地产估价的概念2．房地产估价的必要性第二节房地产估价的原则1．合法原则2．最高最佳使用原则3．替代原则4．时点原则5．公平原则第三节房地产估价的程序1．获取估价业务2．明确估价基本事项3．拟定估价作业方案4．搜集估价所需资料5．实地查勘估价对象6．选定估价方法并计算7．确定估价结果8．撰写估价报告9．出具估价报告10．估价资料归档【教学重点和难点】（1）重点：房地产估价的原则，房地产估价的程序。（2）难点：房地产估价的原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过房地产估价报告实例讲解房地产估价报告的内容，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张煜浛.合法原则在房地产抵押估价中的应用[J].中国房地产,2010,(5).（2）沈良峰,樊相如.房地产估价资料收集的要求与思路[J].技术经济,2003,(12).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产估价的原则。（2）简述房地产估价的程序。第三章市场法【教学目标】221（1）了解：市场法的适用对象和适用条件。（2）理解：市场法的概念、理论依据，市场法应用举例。（3）掌握：市场法的估价步骤。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节市场法的基本原理1．市场法的概念2．市场法的理论依据3．市场法的适用对象和适用条件第二节市场法的估价步骤1．搜集交易实例2．选取可比实例3．建立价格可比基础4．进行交易情况修正5．进行交易日期修正6．进行区域因素修正7．进行个别因素修正8．求取比准价格第三节市场法应用举例【教学重点和难点】（1）重点：市场法的估价步骤。（2）难点：建立价格可比基础，进行交易日期修正，进行区域因素修正。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过市场法应用举例，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）于新颖.房地产估价市场法的运用[J].财会月刊,2010,(14).（2）叶路.运用市场法进行房地产评估时存在的问题及改进意见[J].中国资产评估,2005,(11).2.作业与思考题的要求独立完成2道计算题。第四章成本法【教学目标】（1）了解：成本法的适用范围和局限性。（2）理解：成本法的概念、理论依据，成本法应用举例。（3）掌握：成本法的基本公式，重新购建价格的确定，建筑物折旧的估算。【学时分配】6学时。222【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节成本法的基本原理1．成本法的概念2．成本法的理论依据3．成本法的适用范围和局限性第二节成本法的基本公式1．适用于新开发土地的公式2．适用于新建房地产的公式3．适用于旧有房地产的公式第三节重新购建价格的确定1．重新购建价格的概念2．重新购建价格的求取思路3．重新购建价格的求取方式4．重新购建价格的求取方法第四节建筑物折旧的估算1．建筑物折旧的概念2．求取建筑物折旧的方法3．求取建筑物折旧应注意的问题第五节成本法应用举例【教学重点和难点】（1）重点：重新购建价格的确定，建筑物折旧的估算。（2）难点：重新购建价格的求取方法，求取建筑物折旧的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过成本法应用举例，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）徐栋耀.私房拆迁补偿中的成本法评估方式[J].上海房地,2011,(2).（2）汪菁,苏炜.对旧有建筑成本法估价中折旧问题的探讨[J].中州大学学报,2000,(2).2.作业与思考题的要求独立完成2道计算题。第五章收益法【教学目标】（1）了解：收益法的适用对象和适用条件，收益法的优缺点，收益法的估价步骤。（2）理解：收益法的概念、理论依据，收益法的计算公式。（3）掌握：房地产净收益的求取，资本化率的确定，收益法的衍生方法。【学时分配】6学时。223【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节收益法的基本原理1．收益法的概念2．收益法的理论依据3．收益法的适用对象和适用条件4．收益法的优缺点5．收益法的估价步骤第二节收益法的计算公式1．最一般的公式2．收益年限为无限年且其他因素不变的公式3．收益年限为有限年且其他因素不变的公式4．净收益在未来的前若干年有变化的公式5．净收益按一定数额递增的公式6．净收益按一定数额递减的公式7．净收益按一定比率递增的公式8．净收益按一定比率递减的公式9．预知未来若干年的房地产价格的公式第三节房地产净收益的求取1．不同收益类型房地产的净收益求取2．求取净收益时对有关收益的取舍3．净收益流量的类型4．收益年限的确定第四节资本化率的确定1．资本化率的概念与本质2．资本化率的种类3．资本化率确定的基本方法第五节收益法的衍生方法1．残余法2．收益乘数法第六节收益法应用举例【教学重点和难点】（1）重点：收益法的计算公式，房地产净收益的求取，资本化率的确定，收益法的衍生方法。（2）难点：资本化率确定的基本方法，残余法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过收益法应用举例，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】2241.课外阅读资料（1）廖凡幼.房地产估价中收益法使用的几个问题[J].中国房地产,2009,(3).（2）钱嵘.如何运用收益法评估酒店房地产[J].中国房地产,2011,(1).2.作业与思考题的要求独立完成2道计算题。第六章假设开发法【教学目标】（1）了解：假设开发法的适用对象和适用条件。（2）理解：假设开发法的概念、理论依据，假设开发法的计算公式，假设开发法应用举例。（3）掌握：假设开发法的估价步骤。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节假设开发法的基本原理1．假设开发法的概念2．假设开发法的理论依据3．假设开发法的适用对象和适用条件第二节假设开发法的计算公式1．基本公式2．具体公式第三节假设开发法的估价步骤1．调查待估房地产的基本情况2．选择最佳的开发利用方式3．估计开发经营期4．预测开发完成后的房地产价格5．估算成本费用和利税6．求取估价对象的价格第四节假设开发法应用举例【教学重点和难点】（1）重点：假设开发法的计算公式，假设开发法的估价步骤。（2）难点：预测开发完成后的房地产价格，估算成本费用和利税。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过假设开发法应用举例，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴水泉,吴松华.论假设开发法在评估中的应用[J].科技创新导报,2010,(9).（2）薛姝,周晖.基于假设开发法的房地产拆迁评估思考[J].湖南城市学院学报,2005,(6).2252.作业与思考题的要求独立完成2道计算题。第七章长期趋势法【教学目标】（1）了解：长期趋势法的适用对象和适用条件，长期趋势法的优缺点，长期趋势法的操作步骤。（2）理解：长期趋势法的概念、理论依据。（3）掌握：长期趋势法的主要方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节长期趋势法的基本原理1．长期趋势法的概念2．长期趋势法的理论依据3．长期趋势法的适用对象和适用条件4．长期趋势法的优缺点5．长期趋势法的操作步骤第二节长期趋势法的主要方法1．数学曲线拟合法2．平均增减量法3．平均发展速度法4．移动平均法5．指数修匀法【教学重点和难点】（1）重点：长期趋势法的主要方法。（2）难点：移动平均法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合例题讲解长期趋势法，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王万力,施建刚.利用长期趋势法对房地产需求量的预测[J].建筑经济,2006,(S2).（2）姜茜娅.基于时间序列的中国房地产价格走势预测[J].知识经济,2010,(6).2.作业与思考题的要求简述长期趋势法的适用对象和适用条件。第八章路线价法【教学目标】（1）了解：路线价法的适用对象和适用条件。（2）理解：路线价法的概念、理论依据，路线价法的估价步骤。226（3）掌握：路线价法的基本公式，深度修正率表的编制，路线价法的具体运用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节路线价法的基本原理1．路线价法的概念2．路线价法的理论依据3．路线价法的基本公式4．路线价法的适用对象和适用条件第二节路线价法的估价步骤1．测算路线价2．编制深度修正率表和其他价格修正率表3．利用路线价法评估宗地价格第三节深度修正率表的编制1．深度修正率表的编制原理2．深度修正的法则3．深度修正率表的具体编制第四节路线价法的具体运用【教学重点和难点】（1）重点：深度修正率表的编制，路线价法的具体运用。（2）难点：深度修正的法则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合例题讲解路线价法的应用，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卫新东,李冬玉,王筛妮.路线价法在中小城镇基准地价评估中的应用初探[J].国土资源科技管理,2004,(3).（2）王筱明,郑新奇.商业用地路线价测算模型研究[J].资源与产业,2004,(1).2.作业与思考题的要求（1）简述路线价法的适用对象和适用条件。（2）简述深度修正的法则。第九章基准地价系数修正法【教学目标】（1）了解：基准地价系数修正法的特点与适用范围。（2）理解：基准地价的概念、特点，基准地价系数修正法的概念、理论依据，基准地价系数修正法应用举例。（3）掌握：基准地价系数修正法的估价步骤。227【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节基准地价1．基准地价的概念2．基准地价的特点第二节基准地价系数修正法1．基准地价系数修正法的概念2．基准地价系数修正法的理论依据3．基准地价系数修正法的特点与适用范围4．基准地价系数修正法的估价步骤第三节基准地价系数修正法应用举例【教学重点和难点】（1）重点：基准地价的特点，基准地价系数修正法的估价步骤。（2）难点：基准地价系数修正法的估价步骤。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合实例讲解基准地价系数修正法，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖争鸣,刘小生.基准地价系数修正法评估宗地地价的若干问题[J].华侨大学学报(自然科学版),2006,(2).（2）郁亮华.基准地价系数修正法中如何进行交易日期修正[J].中国资产评估,2007,(1).2.作业与思考题的要求（1）简述基准地价的特点。（2）简述基准地价系数修正法的估价步骤。第十章高层建筑地价分摊【教学目标】（1）了解：高层建筑地价分摊的意义。（2）掌握：高层建筑地价分摊的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节基准地价第一节高层建筑地价分摊的意义第二节高层建筑地价分摊的方法1．按建筑面积分摊2282．按房地价值进行分摊3．按土地价值进行分摊【教学重点和难点】（1）重点：高层建筑地价分摊的方法。（2）难点：按土地价值进行分摊。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合例题讲解高层建筑地价分推方法，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨光,李英杰,王启明.高层建筑地价分摊与土地占有份额的确定[J].科技信息,2009,(4).（2）邱枫.“高层建筑”地价分摊方法探讨[J].重庆工商大学学报(社会科学版),2007,(1).2.作业与思考题的要求简述高层建筑地价分摊的方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配掌握市场法评估房1市场法的运用地产价格的原理、方必做验证性操作法与步骤。掌握成本法评估房2成本法的运用地产价格的原理、方必做验证性操作法与步骤。掌握收益法评估房3收益法的运用地产价格的原理、方必做验证性操作假设开发法的运用法与步骤。掌握假设开发法评估房地产价格的原必做验证性操作理、方法与步骤。掌握基准地价系数基准地价系数修修正法评估土地价正法的运用格的原理、方法与步必做验证性操作45骤。2．实验报告撰写要求实验完成后学生当堂完成实验报告，要求条理清楚、文字简练、结论明确、书写整洁。