本课程为农学专业本科生的专业课，帮农学专业学生较全面地了解和掌握作物栽培学的基本理论与技术知识而开设，总论部分重点介绍作物栽培学的基本概念、理论、方法和技术，作物的生长发育和产量形成规律及其环境的关系，进行合理调控，制定高产、优质、低耗的栽培技术体系。涵盖作物栽培学概念与内涵、作物生长发育规律及产量和品质形成、作物与生态环境关系、作物主要栽培技术与模式等主要内容。各论部分主要以水稻、玉米、甘蔗等作物的生长发育和产量形成规律及其环境的关系，突出重点兼顾全面。三、课程教学总体目标通过该课程学习，要求学生初步掌握作物的器官建成，产量、品质形成的基本规律与环境条件的关系及农艺措施的原理、效应等理论，初步具备制订大面积作物生产的技术措施，进行实际技术指导和从事作物栽培科学研究的能力。本课程还设有实验课和田间教学实践课，以加深理解学习实验技术，将理论教学与实践教学相结合，丰富实践经验，为农业生产服务。四、理论教学内容及要求第一章作物栽培学概述（2学时）【教学目标】（1）了解：作物的起源、作物栽培学的任务与作用（2）理解：作物的分类与利用（3）掌握：作物的分类与利用【学时分配】282（1）作物的起源（0.5学时）（2）作物的分类与利用（1.0学时）（3）作物栽培学的任务与作用（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第一章作物栽培学概述第一节作物的起源一、作物的起源二、作物的传播与演变三、作物起源的研究第二节作物的分类与利用一、作物的分类二、农作物的利用第三节作物栽培学的任务与作用一、作物栽培学的任务二、作物栽培学的作用【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：作物的分类与利用。（2）难点本章的教学难点是：作物的分类与利用。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论283（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）什么是作物？有哪些分类方法？（2）试述作物生产的特点与作物栽培学性质。第二章作物的生长发育特性（8学时）【教学目标】（1）了解：作物的生长发育（2）理解：作物的温光反应特性、作物生产的相关关系、作物生长发育与环境的关系（3）掌握：作物的温光反应特性、作物生产的相关关系、作物生长发育与环境的关系【学时分配】（1）作物的生长发育（2学时）（2）作物的温光反应特性（2学时）（3）作物生产的相关关系（2学时）（4）作物生长发育与环境的关系（2学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第二章作物的生长发育特性第一节作物的生长发育一、作物的生长、分化和发育的概念二、作物生长的一般过程三、作物的生育期和生育时期第二节作物的温光反应特性一、作物的发育特性二、作物温光反应类型及其形成三、作物温光反应特性对植株形态结构和生理生化的影响四、作物温光反应特性在生产上的应用284第三节作物生产的相关关系一、营养生长与生殖生长的关系二、地上部分生长与地下部分生长的关系三、作物器官的同伸关系第四节作物生长发育与环境的关系一、光照二、温度三、水分四、空气五、养分【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：作物的温光反应特性、作物生产的相关关系、作物生长发育与环境的关系。（2）难点本章的教学难点是：作物的温光反应特性、作物生产的相关关系、作物生长发育与环境的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）作物生长发育有哪些基本特性？如何划分作物生长发育阶段？在作物生长中有何意义？（2）作物器官之间的相关性表现在哪些方面？285（3）研究作物器官的同伸关系有何实际意义？（4）作物个体与群体关系如何？如何协调两者关系以促进作物高产？第三章作物产量与品质形成（8学时）【教学目标】（1）了解：作物产量及产量形成（2）理解：作物“源、库、流”理论及应用、作物群体及其层次结构、作物的品质及品质形成（3）掌握：作物“源、库、流”理论及应用、作物群体及其层次结构、作物的品质及品质形成【学时分配】（1）作物产量及产量形成（2学时）（2）作物“源、库、流”理论及应用（2学时）（3）作物群体及其层次结构（2学时）（4）作物的品质及品质形成（2学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第三章作物产量与品质形成第一节作物产量及产量形成一、作物产量二、产量构成因素三、作物的产量形成与生长分析第二节作物“源、库、流”理论及应用一、源二、库三、流四、“源、库、流”的协调及应用第三节作物群体及其层次结构一、作物群体二、作物群体的层次结构与光能利用三、影响作物群体结构及物质生产的因素第四节作物的品质及品质形成286一、作物品质的概念及评价指标二、作物品质的形成三、环境条件对品质的影响四、栽培措施对作物品质形成的调控【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：作物“源、库、流”理论及应用、作物群体及其层次结构、作物的品质及品质形成。（2）难点本章的教学难点是：作物“源、库、流”理论及应用、作物群体及其层次结构、作物的品质及品质形成。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）作物生物产量与经济产量的关系如何？（2）阐述作物产量与产量构成因素间的关系？（3）阐述源、库、流的概念及其如何协调。（4）作物群体的特征与层次结构是什么？（5）阐述生态环境对作物品质的影响？第四章作物栽培基本技术（6学时）287【教学目标】（1）了解：耕作制度（2）理解：土壤耕作、播种与育苗移栽技术、田间管理技术、收获与贮藏。（3）掌握：土壤耕作、播种与育苗移栽技术、田间管理技术、收获与贮藏。【学时分配】（1）耕作制度（0.5学时）（2）土壤耕作（2学时）（3）播种与育苗移栽技术（2学时）（4）田间管理技术（1学时）（5）收获与贮藏（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第四章作物栽培基本技术第一节耕作制度一、种植制度二、养地制度第二节土壤耕作一、基本耕作二、表土耕作三、保护性耕作法第三节播种与育苗移栽技术一、播种期的确定二、播种技术三、育苗与移栽技术四、种植密度和种植方式第四节田间管理技术一、作物施肥技术二、作物水分调节技术三、中耕除草288四、覆盖栽培五、其他管理第五节收获与贮藏一、适时收获二、收获方式三、干燥与贮藏【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：土壤耕作、播种与育苗移栽技术、田间管理技术、收获与贮藏。（2）难点本章的教学难点是：播种与育苗移栽技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）生产上常用的育苗方法有哪些？（2）作物有哪些播种方式和方法？影响作物播种期的主要因素是什么？（3）生产上常用的肥料种类有哪些？各有什么特点？（4）为什么要发展节水农业？发展节水农业应采取哪些具体措施？（5）植株调整的基本原理是什么？调整的目的何在？（6）地膜覆盖作用有哪些？289第五章作物化学调控与设施栽培（6学时）【教学目标】（1）了解：设施栽培。（2）理解：作物的化学调控技术。（3）掌握：作物的化学调控技术。【学时分配】（1）作物的化学调控技术（4学时）（2）设施栽培（2学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第五章作物化学调控与设施栽培第一节作物的化学调控技术一、作物的化学调控技术的概念二、植物生长调节剂的吸收与运输三、植物生长调节剂的作用特点和影响因素四、植物生长调节剂的分类和作用五、植物生长调节剂的作用第二节设施栽培一、温室栽培二、无土栽培【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：作物的化学调控技术。（2）难点本章的教学难点是：作物的化学调控技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段290板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）植物生长调节剂在作物生产中有哪些用途？（2）简述温室肥水运筹与病虫害综合防治技术要点？第六章水稻高产栽培（6学时）【教学目标】（1）了解：水稻概述。（2）理解：水稻生物学特性、水稻栽培。（3）掌握：水稻生物学特性、水稻栽培。【学时分配】（1）水稻概述（2学时）（2）水稻生物学特性（2学时）（3）水稻栽培（2学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第六章水稻高产栽培第一节水稻概述一、水稻在我国粮食生产中的地位二、稻米营养成分三、水稻类型的划分四、水稻栽培品种的分类第二节水稻生物学特性291一、水稻生育期的划分二、水稻品种的三性三、水稻的三性应用四、水稻的器官及其建成第三节水稻栽培一、水稻育育秧移栽栽培技术二、施肥三、水稻的栽培调控技术四、除草和病虫害防治五、及时收获【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：水稻生育期的划分、水稻品种的三性、水稻的三性应用、水稻的器官及其建成。（2）难点本章的教学难点是：水稻品种的三性和水稻的器官及其建成。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）水稻“三性”指的是水稻的哪三种生理特性？“三性”在水稻生产中的重要应用。292（2）水稻有哪些主要品质指标？环境条件与栽培措施对稻米品质有哪些影响？第七章玉米高产栽培（4学时）【教学目标】（1）了解：玉米概述。（2）理解：玉米栽培的生物学基础、玉米栽培技术。（3）掌握：玉米栽培的生物学基础、玉米栽培技术。【学时分配】（1）玉米概述（1学时）（2）玉米栽培的生物学基础（1学时）（3）玉米栽培技术（2学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第七章玉米高产栽培第一节玉米概述一、玉米生产的重要性二、玉米营养成分三、玉米类型的划分第二节玉米栽培的生物学基础一、玉米分类二、玉米的生长发育三、玉米生长发育对光、温的要求和反应第三节玉米栽培技术一、玉米良种选用二、土壤耕作三、施肥四、播种和种植密度五、玉米田间管理六、收获与贮藏【教学重点和难点】293（1）重点本章的教学了重点是：玉米栽培的生物学基础、玉米栽培技术。（2）难点本章的教学难点是：玉米栽培的生物学基础、玉米栽培技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）简述玉米生育阶段的划分及各阶段的生育特点。（2）利用玉米的养分吸收特点，设计玉米高产施肥技术措施？（3）试述玉米苗期的生育特点与高产管理措施。第八章甘薯高产栽培（4学时）【教学目标】（1）了解：甘薯概述。（2）理解：甘薯栽培的生物学基础、甘薯的栽培技术。（3）掌握：甘薯栽培的生物学基础、甘薯的栽培技术。【学时分配】（1）甘薯概述（1学时）（2）甘薯栽培的生物学基础（1学时）（3）甘薯的栽培技术（2学时）【授课方式】294讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第八章甘薯高产栽培第一节甘薯概述一、甘薯在国民经济中的重要意义二、甘薯生产概况与发展趋势第二节甘薯栽培的生物学基础一、甘薯的起源与分类二、甘薯的形态特征三、甘薯的生育时期四、甘薯的器官生长和产量形成五、甘薯的繁殖及萌芽出苗特性六、甘薯生长与环境条件的关系第三节甘薯的栽培技术一、品种选择与种薯繁殖二、育苗三、施肥四、栽插五、玉米田间管理【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：甘薯栽培的生物学基础、甘薯的栽培技术。（2）难点本章的教学难点是：甘薯栽培的生物学基础、甘薯的栽培技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】2951.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）简述甘薯生长发育过程及生育时期，各时期有何特点及管理措施。（2）说明甘薯三种根形成的诱导条件及形成过程？（3）简述甘薯的需肥特性与施肥技术。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1主要农作物种子结构观察和种子发芽势与发芽率的测定水稻秧苗素质考通过解剖镜观察不同类型种子结构，掌握种子结构的位置，必做综合性操作教学4并测定它们的发芽势与发芽率。考查秧苗质量，观2查和水稻各器官察水稻各器官的必做综合性操作教学4同伸特性观察同伸特性水稻幼穗是进入生水稻穗分化过程殖生长时期，通过幼的观察穗剥取操作，观察稻穗形态特征。玉米育苗技术和玉米无土育苗的操幼苗素质考查作与幼苗素质考查。必做综合性操作教学必做综合性操作教学甜玉米田间产量测定甜玉米成熟期田间性状调查和产量测必做综合性操作教学定。3452．实验报告撰写要求（1）用学校规定的实验报告书撰写；（2）根据实验的要求，在实验时间内到实验室进行实验时，要认真完成实验数据测量；296444（3）在实验报告上结论分析，应通过具体实验数据分析结论；（4）实验报告撰写字写美观，不能涂改，并按时上交实验报告