本课程突出网页设计与制作的现代特点，从Internet的基础知识入手，重点介绍HTML超文本标记语言，以及所见即所得的网页设计制作工具Dreamweaver的基本操作流程。从静态页面到动态页面由浅入深的介绍网页设计与制作全过程。采用案例分析和亲自实践的方式突出、突破课程的重点和难点。并指导每一名选课的同学为自己建一个自选主题的网站，以此提高同学对网页设计与制作的兴趣和爱好。三、课程教学总体目标本课程以学生能独立完成静态网站开发和维护的实际工作能力为学习目标，要求学生掌握HTML语言的文档结构和基本标签使用、熟悉站点的上传和维护并能独立解决网页编辑中遇到的一般问题，能综合应用Dreamweaver软件、HTML、DIV和CSS技术制作网页，掌握规划、开发、发布和管理静态网站的专业知识和技能；能熟练掌握JAVASCRIPT脚本编程语言的基本语法知识，能实现网页的交互和特殊效果。通过小组合作完成主题网站的建设，培养学生团队协作精神、责任感、克服困难的精神、理论应用于实践和解决实际问题的能力，为今后学习进一步动态网页的制作打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章网页的基础知识574【教学目标】（1）了解网页及网站基本概念及网页的基本要素分析（2）理解网页制作常用工具（3）掌握网页设计的基本流程【学时分配】1学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节网页和网站一、网页二、网站三、网页的基本功能第二节网页中的主要元素一、文本二、图像三、链接标志四、其他的基本要素第三节网页制作工具一、网页编辑工具二、网页图像编辑工具三、动态网页技术第四节网页设计的基本流程一、网站的设计流程二、网页的设计与制作三、网页的测试四、网页上传和发布【教学重点和难点】（1）重点：网页、网站设计流程，网页基本要素（2）难点：网页基本要素【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章HTML应用基础【教学目标】（1）了解HTML文件的基本结构575（2）理解HTML基本标签的使用（3）掌握HTML中文本的编辑及图像的语法，掌握HTML中各种设置超链接的语法，掌握HTML中表格和框架的基本语法。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节HTML概述一、HTML简介二、HTML网页的基本结构三、使用EditPlus创建网页第二节文本的编辑一、段落标记二、文本标记三、标题显示等级四、列表第三节图像编辑一、插入图像二、使用背景图像第四节建立超链接一、建立超链接二、使用书签三、标记新窗口和基准链接第五节HTML标签综合应用现场编程【教学重点和难点】（1）重点：HTML的语法结构（2）难点：HTML的语法结构、超链接的语法、表格和框架的基本语法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章表单的应用【教学目标】（1）了解创建表单方法（2）理解表单（Form）标签的使用（3）掌握处理表单的方法。576【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节创建表单一、表单概述二、表单对象三、插入表单四、表单属性第二节创建表单对象一、创建文本域二、创建复选框三、创建单选按钮四、创建列表/菜单五、创建文件域六、创建跳转菜单七、创建按钮八、创建单选按钮组九、创建图像域第三节处理表单一、使用行为验证表单二、利用邮件传送表单【教学重点和难点】（1）重点：创建、处理表单的方法（2）难点：表单处理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章网页布局基础和表格的应用【教学目标】（1）了解布局的四种基本方法（2）理解表格在页面设计中的两大作用；（3）掌握布局的基本概念；掌握表格基本属性设置；掌握表格有规律数据的存放、排序和格式化；掌握表格布局页面包括表格的嵌套等设置。577【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节网页布局基础一、网页布局的基本概念1、页面尺寸2、整体造型3、页头4、页脚二、网页布局的方法1、表格布局法2、框架布局法3、图层布局法4、层叠样式表CSS第二节表格基础一、为什么要使用表格二、表格的基本结构三、如何创建表格第三节表格的高级应用一、表格的美化修饰二、如何设置对齐方式三、如何设置填充、间距属性四、如何使用表格进行布局举例【教学重点和难点】（1）重点：表格技术布局页面（2）难点：表格技术布局页面【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章DIV+CSS布局网页【教学目标】（1）了解CSS的基本知识和相关语法578（2）理解CSS的进一步应用（3）掌握如何创建和编辑CSS，并引入到.html文件中【学时分配】6学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述一、DIV+CSS的基本思想二、DIV+CSS是什么三、DIV+CSS的优势第二节初始CSS一、CSS核心内容二、使用CSS的必要性第三节CSS的四种选择器一、类选择器二、id选择器三、html元素选择器四、通配符选择器第四节选择器的深入探讨一、父子选择器二、一个元素可以同时有类选择器和id选择器三、一个元素最多可以有一个id选择器，但是可以有多个类选择器。四、在CSS文件中，如果有多个类/id选择器它们都有相同的部分，我们可以把相同的CSS样式放在一起。第五节CSS的核心内容一、二、三、四、块元素和行内元素流盒子模型定位第六节用DIV+CSS对广东海洋大学首页进行布局【教学重点和难点】（1）重点：新建和应用CSS样式表，CSS经典应用（大字、下划线）（2）难点：滤镜的作用、盒子模型以及定位【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料5792.作业与思考题的要求第六章用HTML5布局网页【教学目标】（1）了解HTML5标签（2）理解HTML5音频、视频（3）掌握Canvas标签的使用。【学时分配】3学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节HTML5概述一、什么是HTML5二、HTML5现在的局限三、HTML5的优势四、HTML5的新特性第二节HTML5视频、音频一、HTML5视频二、HTML5音频第三节HTML5Canvas一、元素创建二、JavaScript控制Canvas三、Canvas标签应用实例1．绘制线条2．绘制圆形3．使用指定的颜色来绘制渐变背景4．将一幅图像放置在画布上第四节用HTML5布局页面【教学重点和难点】（1）重点：在网页中插入音频文件、Flash文件、嵌入视频文件的方法、用Canvas标签绘制各种图形，包括线条、圆形等（2）难点：Canvas标签的使用、用HTML5布局页面【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求580