本课程是船舶与海洋工程学科的两大力学支撑之一，同时又是船舶与海洋工程专业三大技术基础理论体系之一。《船舶结构力学》是船舶与海洋工程本科专业的主干必修课，同时是一门承前启后的专业基础课，它在《理论力学》、《材料力学》、《船舶结构与制图》的基础上，讲述船舶结构力学的基本理论、方法，结构强度与稳定性的基本概念及经典方法，主要包括船体结构力学分析方法，如力法、位移法、能量法、有限元法等，船舶构件强度及稳定性分析，如单跨梁、连续梁、刚架、板架、板等。着重阐述船舶结构强度分析的基本理论、方法及思路。三、课程教学总体目标旨在使学生掌握船舶结构强度分析的基本知识、技能，培养学生发现问题、分析问题、解决问题的能力，能够灵活运用所学到的基础知识创造性地解决工程实际中的一些简单问题，并要求具有初步的科研能力；了解船舶结构力学的发展及趋势，为后续课程及研究生课程学习打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解本门课程的主要内容、教学要求和教学目标。（2）理解船舶与海洋工程结构力学的研究方法。（3）掌握船舶与海洋工程结构计算图形。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1船舶与海洋工程结构力学的内容与任务1.2船舶与海洋工程结构的载荷特征与主要失效形式1.2.1载荷特征1.2.2失效模式1.3船舶与海洋工程结构力学的研究方法与计算图形1661.3.1船舶与海洋工程结构力学的研究方法1.3.2船舶与海洋工程结构计算图形【教学重点和难点】（1）重点：阐明本门课程的主要内容及其地位和作用。（2）难点：船舶与海洋工程结构力学的研究方法与计算图形【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章直梁的弯曲【教学目标】（1）了解：梁的复杂弯曲（2）理解：剪切对梁横向弯曲的影响。（3）掌握：梁的弯曲方程式及其通解，梁的弯曲要素表及应力计算，弹性边界条件及其在船体结构中的实际概念【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1梁的弯曲方程式及其通解；2.1.1直梁的弯曲微分方程式2.1.2梁弯曲微分方程式的求解(初参数法)2.1.3任意荷重作用下的初参数法知识点：直梁弯曲微分方程式的推导，用初参数法求解直梁弯曲微分方程，任意载荷作用下的初参数法2.2弹性边界条件及其在船体结构中的实际概念2.2.1弹性支座2.2.2弹性固定端2.2.3弹性支座与弹性固定端在船体结构中的实际概念2.2.4复杂杆系的弹性支座与弹性固定端的柔性系数2.2.5弹性固定端的固定系数知识点：弹性支座、弹性固定端边界条件的表示方法，船体结构等效弹性支座、弹性固定端的柔性系数求取。2.3梁的弯曲要素表及应力计算；2.3.1单跨梁弯曲要素的应用2.3.2梁的应力知识点：如何巧用弯曲要素表快速求解。2.4剪切对梁横向弯曲的影响；2.4.1基本概念2.4.2剪切挠度计算167知识点：考虑剪力对方程的影响。2.5梁的复杂弯曲2.5.1梁复杂弯曲微分方程式2.5.2微分方程式的解(初参数法)2.5.3复杂弯曲梁的弯曲要素与叠加原理2.5.4轴向力对弯曲要素的影响知识点：复杂弯曲方程及其解。【教学重点和难点】（1）重点：梁的弯曲方程式及其通解，梁的弯曲要素表及应力计算，弹性边界条件及其在船体结构中的实际概念。（2）难点：弹性边界柔性系数的求解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《材料力学》2.作业与思考题的要求：2.1-2.8。第三章平面杆系结构计算【教学目标】（1）了解：曲杆与圆环的计算（2）理解：力法与位移法计算连续梁、简单刚架、简单板架的差别。（3）掌握：超静定结构判定与计算的基本原理，力法应用于连续梁、简单刚架、简单板架的计算。位移法在杆系结构中的应用【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1超静定结构与计算的基本原理；3.1.1超静定结构的基本概念3.1.2力法的基本原理3.1.3位移法的基本原理知识点：超静定结构的判定，变形协调条件列方程，通过实例介绍力法和位移法基本原理3.2力法应用于连续梁的计算；3.2.1刚性支座上连续梁的计算—三弯矩方程3.2.2弹性支座上连续梁的计算—五弯矩方程知识点：三弯矩方程3.3力法应用于简单刚架的计算；知识点：简单刚架如何转化为超静定结构，坐标系如何统一，变形协调方程如何建立。3.4力法应用于简单板架的计算；知识点：简单板架如何转化为超静定结构，坐标系如何统一，变形协调方程如何建立。3.5位移法在杆系结构中的应用；知识点：位移法方程，杆系结构应用实例1683.6结构对称性在平面杆系结构中的应用；3.6.1对称结构、对称荷重的刚架3.6.2对称结构，反对称荷重的结构知识点：对称性应用的规则3.7曲杆与圆环的计算【教学重点和难点】（1）重点：力法和位移法计算连续梁、简单刚架、简单板架的基本原理和应用。（2）难点：如何熟练应用力法、位移法解决各种形式的杆系结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：3.1-3.13第四章桁架结构与线状结构分析【教学目标】（1）了解系泊系统的静力分析（2）理解力法与位移法计算连续梁、简单刚架、简单板架的差别。（3）掌握静定平面桁架的内力计算，桁架结构的矩阵分析，桁架结构分析【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1绪论4.2静定平面桁架的内力计算4.2.1节点法4.2.2截面法4.3桁架结构的矩阵分析4.3.1矩阵位移法的概念4.3.2杆元的刚度矩阵4.4桁架结构分析4.4.1平面桁架的矩阵结构分析4.5系泊系统的静力分析【教学重点和难点】（1）重点：平面桁架的内力分析、计算。（2）难点：桁架结构的矩阵分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1692.作业与思考题的要求：4.1-4.5第五章能量原理及其应用【教学目标】（1）了解：变分法基本原理。（2）理解：应变能的计算（3）掌握：虚位移原理,最小势能原理与应变能原理及应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1应变能和余能5.1.1应变能5.1.2余能知识点：应变能的计算，余能的意义5.2虚位移原理,最小势能原理与应变能原理5.2.1虚位移原理5.2.2最小势能原理5.2.3应变能原理知识点：变分概念，虚位移原理物理意义及推导，最小势能原理与应变能原理物理意义及推导，虚位移原理,最小势能原理与应变能原理应用。【教学重点和难点】（1）重点：应变能、虚功计算，虚位移原理,最小势能原理与应变能原理（2）难点:虚位移原理,最小势能原理与应变能原理具体应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：5.1-5.8第六章薄平板的弯曲分析【教学目标】（1）了解：薄平板的基本概念，筒形弯曲。（2）理解：薄板弯曲的平衡微分方程，边界条件（3）掌握：矩形板的经典解法，薄板弯曲的能量法，矩形薄板的筒形弯曲【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1薄平板的基本概念与基本假设1706.1.1板的几何特征与基本概念6.1.2薄板弯曲的基本假设知识点：薄平板的基本概念，三条假设6.2薄板弯曲的平衡微分方程6.2.1薄板弯曲的本构关系6.2.2薄板弯曲内力6.2.3平衡微分方程知识点：平衡微分方程推导6.3边界条件6.3.1固定边界6.3.2简支边界6.3.3自由边界知识点：几种典型情况的边界条件6.4矩形板的经典解法6.4.1纳维(Navier,C.L.)解6.4.2利维(Levy,M.)解法6.4.3应用叠加原理解法知识点：纳维叶解法，利维解法6.5薄板弯曲的能量法6.5.1薄板弯曲的应变能6.5.2能量解法(里兹法)知识点：李兹法6.6矩形薄板的筒形弯曲6.6.1板的筒形横弯曲6.6.2板的筒形复杂弯曲6.6.3板的筒形大挠度弯曲知识点：筒形弯曲的基本概念【教学重点和难点】（1）重点：应变能、虚功计算，虚位移原理,最小势能原理与应变能原理（2）难点:虚位移原理,最小势能原理与应变能原理具体应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：6.1-6.9第八章结构稳定性分析【教学目标】（1）了解：杆的稳定性，非弹性稳定性，板的后屈曲性能与极限强度，圆环的屈曲分析。（2）理解：板稳定性的能量解法171（3）掌握：单跨轴向受压杆、连续压杆、甲板板架、矩形板的稳定性分析、【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】8.1概述8.1.1结构的稳定性问题8.1.2平衡状态的特征8.1.3结构稳定性问题分析方法8.1.4稳定问题的类型8.2单跨轴向受压杆的稳定性分析8.2.1中性平衡法8.2.2能量法8.2.3具有初始几何缺陷压杆的稳定性8.3理想压杆的非弹性稳定性8.3.1切线模量理论8.3.2双模量理论8.3.3湘利(F.R.Shanley)理论8.3.4切线模量理论的应用8.4连续压杆的稳定性分析8.4.1在刚性支座上连续压杆的稳定性分析8.4.2在中间弹性支座上连续压杆的稳定性分析8.5甲板板架的稳定性分析8.5.1简单板架的稳定性分析8.5.2板架的非弹性稳定性8.5.3横骨架式甲板板架助稳定性问题8.6矩形板的稳定性分析8.6.1板的中性平衡微分方程8.6.2四边自由支持的单向受压板的临界应力8.6.3四边自由支持板在切应力作用下的临界应力8.6.4三边自由支持一边完全自由单向受压板的临界应力8.7板稳定性的能量解法8.7.1中性平衡时的应变能与外力功8.7.2一对边受线性分布压应力作用的四边矩形板的临界应力分析8.7.3板在复合受力时的稳定性分析8.8板的后屈曲性能与极限强度8.8.1板屈曲后的应力分布8.8.3板的有效宽度与折减系数8.8.4板的极限载荷8.9圆环的屈曲分析【教学重点和难点】（1）重点：单跨轴向受压杆、连续压杆的欧拉力计算，矩形板的临界载荷计算。（2）难点:甲板板架的稳定性计算172【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：8.1-8.15第九章薄壁杆件的扭转【教学目标】（1）了解：扭转，薄壁杆件，自由扭转，约束扭转。开口薄壁杆件（2）理解：开口薄壁杆件的约束扭转，薄壁杆件只有扭转的截面翘曲分析（3）掌握：薄壁杆件的自由扭转与翘曲【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】9.1扭转的基本概念9.2薄壁杆件的自由扭转与翘曲9.2.1开口薄壁杆件的自由扭转9.2.2单闭室薄壁杆件的自由扭转9.2.3多闭室薄壁杆的自由扭转知识点：扭转惯性矩与剪力流计算9.3薄壁杆件只有扭转的截面翘曲分析9.3.1开口薄壁截面的翘曲9.3.2闭口薄壁杆件的翘曲9.4开口薄壁杆件的约束扭转【教学重点和难点】（1）重点：薄壁开口杆件、薄壁闭口杆件的扭转应力计算。（2）难点:多室扭转应力计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：9.1-9.8第十章结构有限元法基础【教学目标】（1）了解：有限元法的基本概念，杆元，梁元（2）理解：有限元模型化技术173（3）掌握：平面三角形单元，矩形薄板弯曲单元的刚度方程【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】10.1有限元法的基本概念10.2杆元10.2.1单元形函数10.2.2应变矩阵与应力矩阵10.2.3单元刚度矩阵10.2.4单元的等效节点载荷10.2.5节点载荷与节点位移之间的关系10.2.6结构刚度矩阵和结构节点载荷列阵集成10.2.7有限元方程与位移边界条件处理10.2.8坐标变换10.3梁元10.3.1轴向刚度10.3.2扭转刚度10.3.3xy平面内弯曲10.3.4xz平面内的弯曲10.3.5主轴坐标系内力与位移的关系式10.3.6节点坐标系内的力—位移关系式10.3.7总体坐标系内的力—位移关系式10.3.8杆系结构矩阵位移法的求解步骤10.4平面三角形单元10.4.1节点位移与节点力10.4.2位移函数10.4.3应变―位移关系10.4.4应力―应变关系10.4.5单元刚度矩阵10.4.6收敛性的条件10.4.7载荷移置10.5矩形薄板弯曲单元10.5.1位移函数10.5.2单元的应变与应力10.5.3单元刚度矩阵10.5.4载荷移置10.6有限元模型化技术【教学重点和难点】（1）重点：平面三角形单元，矩形薄板弯曲单元的刚度方程。174（2）难点:有限元建模技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无2．实验报告撰写要求无