《食品物流学》属于食品科学、经济学、管理学等相互交叉的新兴学科，其内容涉及食品物流管理概念、功能要素、影响因素、仓储、流通加工、配送、物流系统、物流管理、信息处理、第三方物流和电子商务等。通过本课程的学习，使学生了解食品物流学的概念、重要性以及国内外最新科技装备和发展动态。同时要求熟悉有关食品物流学的重要术语、基本概念与典型案例，熟悉我国有关食品物流管理的方针、政策和法规，了解电子商务和国际物流规则，掌握基本理论和应用技术，具有分析与解决物流管理实际问题的能力，并且进行技术创新，真正成为复合型技术管理人才。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解食品物流学的概念、重要性以及国内外最新科技装备和发展动态。同时要求熟悉有关食品物流学的重要术语、基本概念与典型案例，熟悉我国有关食品物流管理的方针、政策及法规，了解电子商务和国际物流规则，掌握基本理论与应用技术，具有分析与解决物流管理实际问题的能力，并且进行技术创新，真正成为复合型技术管理人才。四、理论教学内容及要求第一章食品物流管理概述【教学目标】（1）了解：物流理念形成、发展和行业组成（2）理解：现代物流的形成与发展（3）掌握：食品物流模式【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节食品物流与管理353食品物流的概念、食品物流的六要素、食品物流的活动、食品物流创造的价值、食品物流的五大目标、食品物流的特点、食品物流的管理、我国食品物流存在的问题。第二节现代食品物流业的行业组成食品企业物流、现代物流企业、物流公司、地方性物流企业、新型物流企业、第三方物流。【教学重点和难点】（1）重点：现代物流的形成和发展（2）难点：国外食品物流模式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》，北京：中国计量出版社；20062.作业与思考题的要求(1)什么是食品物流？(2)什么是食品物流管理？(3)食品物流能创造什么价值？(4)食品物流有什么特点？(5)食品物流管理有哪些内容？第二章现代食品物流的功能要素【教学目标】（1）了解：食品包装、装卸、运输、保藏、流通加工、物流信息处理等功能要素（2）理解：食品包装、装卸、运输、保藏、流通加工、物流信息处理等功能要素的作用和运作（3）掌握：食品物流信息系统及其合理化处理【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第六节食品包装食品包装的功能、食品包装的种类、食品包装的合理化和标准化第七节食品装卸食品装卸的功能、食品装卸搬运的特点和分类、装卸搬运的原则和工艺、装卸搬运的机械、装卸搬运的基本方法、装卸搬运的合理化第八节食品运输运输的功能、食品运输方式、运输工具、食品运输实例第九节食品保藏食品保藏的概念、食品保藏的功能、食品保藏在物流中的地位、仓库的种类、食品保藏技术与设备的354发展趋势第十节食品流通加工食品流通加工的概念、食品流通加工的类型、流通加工的作用、流通加工的形式、食品流通加工的方法与技术、流通加工的管理第十一节食品物流信息食品物流信息的概念、食品物流信息在物流中的地位、食品物流信息特征、食品物流信息作用、食品物流信息系统。【教学重点和难点】（1）重点：食品包装、装卸、运输、保藏、流通加工、物流信息处理等功能要素的作用和运作（2）难点：食品物流信息系统及其合理化处理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈子侠，蒋长兵，陈达强编著《现代物流管理教程》（第一版），北京：中国物资出版社；2007[2]王之泰编著《新编现代物流学》（第一版）．北京：首都经济贸易大学出版社，2008[3]中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会、中国物流技术协会、国家农产品现代物流工程技术研究中心编.《中国冷链物流发展报告（2014）》（第一版），中国财富出版社，2014；[4]李建春主编《农产品冷链物流》（第一版），北京交通大学出版社，2014；[5]黄祖辉，刘东英，著.《我国生鲜蔬菜物流体系研究——制度、组织与交易效率》（第一版），浙江大学出版社，2007；2.作业与思考题的要求(1)现代食品物流有哪些功能要素?(2)食品物流的两大支柱是什么?(3)流通加工与生产加工有何差别?(4)食品包装如何合理化?(5)食品装卸搬运如何合理化?第三章食品保藏过程【教学目标】（1）了解：食品保藏的特点（2）理解：食品入库、出库业务（3）掌握：仓储、装卸、搬运技术及控制【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】355第四节食品入库和理货业务食品入库业务、食品入库的检验、食品入库的问题处理、食品入库及入库单证的流转第五节保藏环境控制货物堆码垫、食品在库盘点、检查与保管损耗、保藏环境控制第六节环境因素对食品保藏的影响温度对食品保藏的影响、湿度对食品保藏的影响、光对食品保藏的影响、微生物对食品保藏的影响、环境气体成分对食品保藏的影响第七节食品出库业务食品出库的依据、食品出库的要求和形式、食品出库的程序、食品出库中的问题处理、食品出库单证及出库单证的流转第八节食品装卸与搬运装卸搬运作业概述、食品装卸搬运的特点、现代装卸搬运的合理组织、装卸搬运的分类与合理选择第九节食品仓储在物流管理中的地位仓储是物流业务的主要活力、仓储是“第三个利润源”的重要部分【教学重点和难点】（1）重点：食品保藏技术和管理（2）难点：仓储管理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈子侠，蒋长兵，陈达强编著《现代物流管理教程》（第一版），北京：中国物资出版社；2007[2]王之泰编著《新编现代物流学》（第一版）．北京：首都经济贸易大学出版社，20083.作业与思考题的要求(1)食品入库交接如何按程序进行？(2)垫垛目的是什么?(3)苫盖目的是什么?(4)食品盘点的方法有哪些？(5)储藏过程中，食品质量变化有哪三种类型?第四章环境对食品流通的影响【教学目标】（1）了解：环境因素对食品的影响（2）理解：食品冷藏链的概念及运用（3）掌握：食品流通过程中质量控制【学时分配】2【授课方式】356讲授【授课内容】第一节环境对食品的影响温度、湿度、气体、光线、异臭。第二节气调储藏在食品流通过程中的作用气调贮藏的作用、气调贮藏对一些食品成分生化反应的影响、气调贮藏对微生物生长和繁殖的影响第三节食品在流通过程中的质量控制食品在流通中质量的变化趋势、食品运输中的质量控制、食品销售中的质量控制、食品消费中的质量控制、食品的冷链流通【教学重点和难点】（1）重点：掌握食品流通过程中的质量控制。（2）难点：食品流通的质量控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论启发式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》（第一版），北京：中国计量出版社；2006[2]中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会、中国物流技术协会、国家农产品现代物流工程技术研究中心编.《中国冷链物流发展报告（2014）》（第一版），中国财富出版社，2014；[3]李建春主编《农产品冷链物流》（第一版），北京交通大学出版社，2014；2.作业与思考题的要求(1)食品运输中有哪些卫生要求?(2)食品冷藏链是什么?(3)实现食品冷藏链需要哪些条件?(4)冷藏链中“不高于规则”是什么?(5)食品货架期是指什么?第五章食品流通加工业务【教学目标】（1）了解：食品流通加工的含义及作用，流通加工的主要方式（2）理解：包装、托盘、集装、分拣技术和装备（3）掌握：包装、托盘、集装、分拣等主要技术【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第三节食品流通加工业务概述357食品流通加工的概念及作用、食品流通加工的类型、食品流通加工技术介绍、流通加工的要求第四节食品包装标记和标志食品包装的分类及功能、物流包装标记及标志、食品包装标记和标志示例第五节托盘及组成方法托盘的类型及规格、托盘包装方法及装卸的形态、托盘的使用要点第六节食品集装箱运输集装箱与集装箱运输、集装箱标记、食品集装及运输第七节食品分拣食品拣货作业流程、拣选作业的分类和方法、拣选信息、拣选策略、分拣作业合理化的原则、拣货设备【教学重点和难点】（1）重点：包装、托盘、集装、分拣技术和装备（2）难点：分拣设备、条码及自动化设备【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》，北京：中国计量出版社；20062.作业与思考题的要求(1)食品流通加工是什么?(2)流通加工绿色化是什么?(3)对物流包装标记及标志有哪些要求?第六章食品物流系统【教学目标】（1）了解：食品物流系统含义和物流系统分析方法（2）理解：物流系统分析的技术方法（3）掌握：物流系统评价方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第四节食品物流系统概念系统的定义、食品物流系统概述、食品物流系统的目标第五节食品物流系统的模式食品物流系统模式、食品物流系统地优化第六节食品物流系统分析358食品物流系统的分析、食品物流系统的概念、食品物流系统的要素和原则、食品物流系统的要点和步骤、食品物流系统的特点第七节食品物流系统的评价指标与系统工程食品物流系统的评价指标、系统工程【教学重点和难点】（1）重点：物流系统分析的技术方法（2）难点：物流系统评价方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈宗道，赵国华等《食品物流安全的管理与技术》（第一版），北京：化学工业出版社,2007[2]中国物品编码中心编《条码技术与应用》（第一版），北京：清华大学出版社，2003[3]屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》，北京：中国计量出版社；20062.作业与思考题的要求(1)什么是系统三要素?(2)食品物流系统是什么?(3)供应链物流管理模式是什么?(4)生鲜食品冷链物流是什么?(5)食品物流系统分析应遵循什么原则?第七章食品配送与配送中心【教学目标】（1）了解：食品配送与配送中心的含义、特点、配送方式；配货作业的方式及适用条件（2）理解：配送中心的类型、功能、运作模式（3）掌握：配送中心选址原则和作业流程管理【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节食品配送概念及类型食品配送的概念、食品物流的配送方式、目前我国食品零售业应采取的配送战略第二节食品配送的要素与配送业务组织食品配送的要素、配送的业务组织、部门岗位职能调整的成功经验第三节食品配送的作业程序配送作用、进货作业、特殊的配送流程、食品配送的应用第四节食品配送中心概述359配送中心、食品配送中心的类别、配送中心的基本模式、一般配送中心的建设、配送中心作业流程、食品配送中心建设案例—生鲜食品配送中心建设【教学重点和难点】（1）重点：配送作业的环节、配送的主要方式方法及选择（2）难点：配送中心作业流程管理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》，北京：中国计量出版社；2006[2]王连新,编著.《仓储物流管理实务培训图表书》（第一版），中国经济出版社，2014；2.作业与思考题的要求(1)什么是食品配送?什么是配送中心?(2)什么是共同配送?(3)什么是直接转运?第八章企业物流管理【教学目标】（1）了解：企业物流的工作内容（2）理解：企业物流战略管理（3）掌握：企业供应、生产、销售、回收物理管理【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节企业物流概述企业物流的概念和分类、现代企业物流第二节企业供应物流企业供应物流的基本流程、企业供应物流的作用第三节企业生产物流企业生产物流、生产物流与生产类型、生产物流运作的目标与原则，生产物流的主要环节第四节企业销售物流企业的销售渠道、企业销售物流和流程第五节企业回收物流建立回收物流系统的必要性、回收物流的概念、企业建立回收物流系统的意义【教学重点和难点】（1）重点：企业供应、生产、销售、回收物流管理。360（2）难点：企业销售物流管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》（第一版），北京：中国计量出版社；20062.作业与思考题的要求(1)什么是企业物流?(2)企业物流有哪些特点?(3)企业物流包括哪些主要方面?(4)企业销售渠道将如何发展?(5)建立企业回收物流系统有何必要性?第九章食品物流信息管理【教学目标】（1）了解：食品物流信息系统的功能、构成和特性（2）理解：EDI技术、EOS技术、无线射频设别技术、条码技术、ERP技术、物流信息系统（3）掌握：无线射频识别技术、条码技术、物流信息系统【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节食品物流信息概述食品物流信息的概念、食品物流信息的作用、食品物流信息的种类。第二节食品物流信息系统食品物流信息系统概述、物流信息系统的功能、食品物流信息系统的构成、食品物流信息系统的特性。【教学重点和难点】（1）重点：条码技术、无线射频识别技术、EDI技术、EOD技术、DIS技术。（2）难点：无线射频识别技术、EDI技术、GIS技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》（第一版），北京：中国计量出版社；20062.作业与思考题的要求361(1)什么是食品物流信息?(2)食品物流信息部门将如何发展?(3)什么是物流信息管理?(4)什么是自动识别技术?(5)什么是物流标签?第十章物流组织与控制【教学目标】（1）了解：物理管理的内涵、演变及特征，物流企业的类型（2）理解：物流成本理论（3）掌握：物流成本管理、质量控制、标准化内容和物流绩效评价的方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节物流组织结构物流管理组织的发展、物流部门的作用、物流管理组织的类型、物流事业经营第二节物流成本管理物流成本的概述、物流成本的管理第三节食品物流质量管理食品质量管理的概述、食品质量管理的主要研究内容、食品质量管理的地位和作用第四节物流标准化物流标准化的概念及意义、物流标准化的内容、物流标准化的方法第五节物流绩效的评价绩效评价、物流的绩效评价【教学重点和难点】（1）重点：物流成本管理和质量控制（2）难点：食品物流绩效评价体系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》（第一版），北京：中国计量出版社；20062.作业与思考题的要求(1)什么是食品物流管理信息系统?(2)沃尔玛的核心竞争力是什么?(3)什么是物流信息技术?362(4)什么是电子数据交换?(5)什么是电子订货系统?第十一章物流企业与第三方物流【教学目标】（1）了解：现代物流的特征，第三方物流的概念内容、价值。（2）理解：第三方物流企业的优势、类型。（3）掌握：第三方物流的运作模式。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节物流与客户服务物流企业的概念和基本特征、现代物流的主要特征、物流产业的界定、物流企业的任务第二节第三方物流第三方物流的概念、第三方物流的内容、第三方物流与传统物流委托的比较、第三方物流的价值、第三方物流的发展模式、第三方物流业务开展流程、第三方物流业务发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：第三方物流的内容、价值和运作模式（2）难点：第三方物流的运作模式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》（第一版），北京：中国计量出版社；2006；[2]陈雅萍.《第三方物流》（第2版），北京：清华大学出版社，2013；2.作业与思考题的要求(1)什么是物流企业?(2)物流企业类型有哪些?(3)什么是第三方物流?(4)为什么说第三方物流能降低企业风险?(5)第三方物流业务开发有哪些关键步骤?第十二章电子商务在现代食品物流中的应用【教学目标】（1）了解：电子商务的概念、内涵；我国粮油电子商务物流的现状；给予电子商务的供应链管理模式以及我国电子商务下的食品物流发展趋势（2）理解：电子商务的特点及电子商务对食品物流的要求363（3）掌握：电子商务的特点及电子商务在食品物流中的应用【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述电子商务的定义、电子商务的流程、电子商务的概念模型、我国移动电子商务的发展第二节电子商务与现代食品物流我国粮油电子商务、电子商务下的食品物流模式、电子商务下的物流特点第三节食品供应链管理食品供应链管理、食品供应链的综合成本影响因素、食品供应链的管理【教学重点和难点】（1）重点：电子商务的概念、特点及对食品物流的要求，供应链电子商务管理模式（2）难点：供应链电子商务管理模式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》（第一版），北京：中国计量出版社；2006;[2]吴健，主编.《电子商务物流管理》（第2版），清华大学出版社，2013；2.作业与思考题的要求(1)什么是电子商务BtoC模式?(2)什么是供应链管理?(3)电子商务三种基本技术系统是什么?(4)国际物流系统由哪些子系统组成?(5)什么是国际多式联运?(6)什么是大陆桥运输?第十三章国际物流【教学目标】（1）了解：国际多式联运，货物进出境监管制度与程序以及货运保险；国际货运代理业务（2）理解：国际物流的概念、特点、组成及模式（3）掌握：国际物流的概念、特点、组成及模式【学时分配】2【授课方式】讲授364【授课内容】第一节国际物流概述国际物流的概念、国际物流的作用、国际物流的特点第二节国际物流系统国际物流系统的组成、国际物流系统的模式、国际物流系统的网络第三节国际物流管理国际多式联运、货物进出境监管制度与程序、国际货运保险第四节国际货运代理国际货运代理人的基本概念、国际货运代理业务【教学重点和难点】（1）重点：国际物流系统的组成、国际多式联运、货运进出境监管制度与程序、国际货运代理业务（2）难点：国际物流系统的组成、国际多式联运、国际货运代理业务【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料屠康，谢晶，董全，顾振宇等编著《食品物流学》，北京：中国计量出版社；20062.作业与思考题的要求(1)物流成本管理是什么?(2)降低物流成本的途径有哪些?(3)食品质量管理的特殊性和重要性体现在哪些方面?(4)物流标准化是什么?(5)物流绩效评价的目的是什么?五、实验教学及要求无