动物解剖学及组织学与胚胎学是研究动物机体形态、结构与功能关系的一门科学。对于动物机体的形态、结构，有肉眼看见的部分即大体解剖学，也有肉眼看不见而需要借助显微镜才能观察清楚的部分即显微解剖学；广义的解剖学总括大体解剖学和显微解剖学（也就是组织学），而通常所说的解剖学一般是指大体解剖学。因此解剖学首先是组织学与胚胎学的基础，然后是生理学、病理学、内科诊断学（动物疾病诊断学）、外科学、产科学、动物卫生检疫等学科的重要基础课。所以解剖学及组织胚胎学是动物科学和动物医学专业的重要基础课。家畜解剖学及组织胚胎学是动物科学等专业必修的重要专业基础课。三、课程教学目标通过本课程的学习，让学生系统地掌握家畜有机体各系统、器官的正常形态结构，了解各器官、系统的生理功能，从而为后期相关课程的学习，打下雄厚的理论基础和直观的形态学基础。四、理论教学内容及要求在本课程的学习中，要求学生掌握家畜解剖学及组织胚胎学的基本概念，畜禽有机体各器官系统的正常形态、构造和位置以及不同畜禽之间的异同点，了解畜禽的运动系统、细胞和基本组织的概念与结构，掌握内脏器官、心血管、淋巴、神经系统的基本概念和形态构造，并联系到实际应用。本课程总学时为64学时，总学分为4学分，在第二学期完成，其中课堂教学为36学时，实验教学为28学时。本课程选用由马仲华主编的《家畜解剖学及组织胚胎学》第三版。该教材以牛（羊）为主进行系统解剖学叙述，将家畜解剖学总论内容与各系统融为一体，既有理论性又保持了系统性和科学性。将比较解剖的动物特征，以动物种类独立成章，改变了以往在每个章节进行比较的写法。120绪论【教学目标】让学生掌握家畜解剖学的一些基本概念。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】试述有机体大体划分为哪几部。【授课内容】一家畜解剖学的概念及其在畜牧科学中的地位和意义。二家畜解剖学的研究方法。三家畜机体各部的名称。四家畜机体的轴、切面、方位和解剖学术语。【教学重点和难点】了解家畜解剖学的研究范围、研究方法、在畜牧科学中的地位和意义，重点掌握动物体各部位名称、各种切面、方位和解剖学术语。【授课方法与手段】多媒体上篇家畜解剖第一篇运动系【教学目标】了解骨的构造、化学成分及物理性质，掌握骨的的分类及形态特征、躯干骨的组成及其形态构造特点。掌握头骨、四肢骨的组成及形态结构特点。掌握骨连接的形式和类型，关节的构造，寰枕关节、颞下颌关节、肩关节、肘关节、髋关节、膝关节等。了解关节的辅助结构、椎骨连接。了解骨骼肌的形态、结构、命名原则等基本知识；掌握主要前、后肢、躯干肌肉分布、分群、排列概况及功能。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题简述躯干骨由哪些骨组成。简述胸廓的组成。简述前肢自上而下有哪些关节。简述动关节的结构。【授课内容】第一章骨学和关节学一概述121（—）骨的类型（二）骨器官的构造（三）骨的化学成分与物理特性（四）畜体全身骨骼的划分（五）骨连结。二躯干骨及其连结（—）躯干骨（二）躯干骨的连结三头骨及其连结（一）头骨（二）头骨的连结四四肢骨及其连结（一）前肢骨（二）前肢的关节（三）后肢骨（四）后肢的关节【教学重点和难点】重点及难点：一、骨的一般形态、构造和理化特点；二、全身骨的名称、部位及主要构造；三、骨连接的主要形式及特征；四、头骨的构造特别是筛骨的构造；五、四肢骨的骨连结作为难点之一。以及鼻旁窦的构造作为难点之一。第二章肌学一概述（一）肌器官的构造（二）肌肉的形态和内部结构（三）肌肉的命名（四）肌肉的辅助器官二皮肌皮肌的分布、功能，皮肌属骨骼肌三前肢的主要肌肉（一）肩带肌（二）肩部肌（三）臂部肌（四）肩臂及前脚部肌肉122四躯干的主要肌肉（一）脊柱肌（二）胸壁肌（三）腹壁肌五头部的主要肌肉六后肢的主要肌肉（—）髋部肌（二）股部肌（三）小腿和后脚部肌肉【教学重点和难点】重点及难点一、骨的一般形态、构造和理化特点。二、全身骨的名称、部位及主要构造。三、骨连接的主要形式及特征。四、头骨的构造特别是筛骨的构造。五、四肢骨的骨连结以及鼻旁窦的构造作为难点之一。【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式。（2）教学手段板书、多媒体、网络等。第二篇内脏学【教学目标】了解内脏的概念和一般构造及其功能；掌握体腔的分区和浆膜腔的概念，口腔、咽、食管、胃的位置、形态和结构。小肠、大肠及肝、胰等器官的位置、走向及形态结构。掌握呼吸系统的组成及其形态、位置、功能。掌握泌尿系统的组成及其位置、形态、结构。掌握雄性生殖器官的组成、位置、形态结构及功能，精子产生、排出路径，精索概念。了解睾丸、附睾、阴囊和阴茎的组织构造。掌握雌性生殖器官的组成、位置、形态结构及功能。了解卵巢的组织构造。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题简述牛的消化管包括哪些器官？简述猪的消化系统包括哪些器官？123简述牛瘤胃的位置和形态结构。家畜肺的分叶情况。简述家畜的呼吸系统的组成。简述公畜的生殖系统包括那些器官?简述母畜的生殖系统包括那些器官?简述牛肾的位置与结构。【授课内容】概论一内脏的概念二内脏的一般形态和结构(一)管状器官(二)实质性器官三体腔和浆膜(腔)(一)胸腔和胸膜(二)腹腔、骨盆腔和腹膜四、腹腔分区第三章消化系统一口腔和咽（一）口腔（二）咽二食管三胃四小肠、肝、胰（一）小肠、肝、胰的—般形态构造（二）牛、羊的肠、肝、胰（三）马的肠、肝、胰（四）猪的肠、肝、胰五大肠与肛门【教学重点和难点】重点：一、建立消化系由消化道和消化腺组成系统概念，消化管由口腔到肛门，消化腺包括肝、胰、唾液腺。二、消化道的结构和功能特点。三、消化腺的结构特点和主要功能。四、反刍动物和马属动物消化系统的主要结构特征。难点：124一、肠系膜大、小系膜，肝韧带等与腹膜及浆膜的概念与联系。二、消化道和消化腺诸器官的位置关系，特别是活体的投影关系，为后期的诊断和治疗打下基础。第四章呼吸系统一鼻(一)鼻腔(二)副鼻窦二咽、喉、气管和支气管(一)咽(二)喉(三)气管和支气管三肺四胸膜与纵隔(一)胸膜(二)纵隔【教学重点和难点】重点：一、呼吸系统的组成：呼吸道和肺二、呼吸系统诸器官的形态、位置、结构功能难点：一、咽作为消化道和呼吸道的共同通道，其结构上的特征(咽壁上的七个孔)二、浆膜、胸膜，胸膜腔以及纵隔的概念和联系．第五章泌尿系统一肾二输尿管、膀胱、尿道(一)输尿管(二)膀胱(三)尿道【教学重点和难点】重点：一、马、牛、羊、猪等各种动物的肾的不同形态和类型。二、肾的一般结构特征。．三、膀胱的位置和构造。第六章生殖系统—母畜生殖器官125(一)母畜生殖器官的一般形态构造(二)各种母畜生殖器官的构造特点二公畜生殖器官(一)公畜生殖器官的—般构造(二)各种公畜生殖器官的特点【教学重点和难点】重点和难点：一、掌握雄性生殖器官和雌性生殖器官的一般位置、形态、结构及功能联系，建立生殖器官是由生殖腺雄性的睾丸和雌性的卵巢和生殖管组成的系统的概念。二、深入掌握睾丸和卵巢的结构，以便为进一步了解精子、卵子和生成，雄性激素和雌性激素的分泌，为更好的学习生殖生理奠定形态学的基础。【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第三篇脉管系【教学目标】掌握心血管系的组成，体循环和肺循环的循环路径，各种血管的特征和分布规律。心脏的位置、结构及形态。掌握主要动、静脉血管的名称及主干血管的分布。掌握胎儿血液循环特点及淋巴管与淋巴器官形态、位置。【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题试述牛的心脏位置和形态结构。简述牛五个主要浅表淋巴结的名称、位置和主要引流区域。【授课内容】第七章心血管系统—心脏(—)心脏的形态和位置(二)心腔的构造(三)心壁的构造(四)心脏的血管与冠状循环(五)心脏的传导系统和神经(六)心包126(七)心脏的功能与血液循环路径二血管(—)肺循环的血管(二)体循环的血管(三)胎儿血液循第八章淋巴系统一淋巴管二淋巴器官(—)胸腺(二)淋巴结(三)脾【教学重点和难点】重点和难点：一、重点讲述概论部分，特别是心血管的组成(心脏、血管)。二、对于血管的划分(动脉、静脉、毛细血管)和血管壁构造特征以及血管分支的规律要重点掌握(包括分布于全身的动、静脉主干)。三、心脏作为血液循环的动力器官，要作为难点讲清它的形态、构造、与血管的联系和在循环系中的作用。四、心脏的传导系作为产生和传导心脏搏动的结构应视为难点中之难点。【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第四篇神经系、内分泌系和感觉器【教学目标】掌握神经系统的组成及相关基本概念，脊髓的位置、形态、分部及内部结构。掌握脑的大体分区和形态结构，了解各结构的功能。掌握脊神经、脑神经的概念及组成，脊神经的构成及重要外周神经的起源、纤维成分、分布部位和功能。掌握植物性神经的概念、中枢部位，植物性神经和躯体运动神经的区别，交感神经和副交感神经的区别。了解内分泌器官和内分泌组织的形态、位置和功能。了解植物性神经的分布。掌握内分泌系各器官的形态位置。了解被皮的组成，蹄的形态与结构，皮肤腺，眼球和耳的结构组成。了解各结构的位置和功能。【学时分配】5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与习题简述脊髓的形态和内部结构。127简述交感神经和副交感神经的区别。试述躯体神经与植物性神经有何区别。【教学重点和难点】重点和难点：一、神经系统是动物机体内起主导作用的调节机构，其形态结构复杂，包括宏观的(肉眼可见部分)结构、微观结构(借显微镜观察的部分)，而且其通路错综复杂，必须有一个明晰的认识，才能层次清楚、有系统性。中枢神经脑：大脑、小脑、脑干脊髓：灰质、白质外周神经脊神经脑神经植物性神经交感与副交感二、在对神经系统各部分的形态位置观察的基础上，进一步了解大脑内部结构，深入了解各部分的联系，即神经通路。【授课内容】第九章神经系一概述（—）神经系统的组成及其功能（二）神经元的结构及分类（三）反射弧（四）神经系统常用术语及神经系统的划分二脊髓(一)脊髓的位置与形态(二)脊髓的内部结构(三)脊髓的功能三脑(一)脑干(二)小脑(三)大脑(四)脑室四脑脊髓膜和脑脊液循环(—)脑脊髓膜(二)脑脊液循环五脊神经(一)分布于躯干的神经(二)分布于前肢的神经128(三)分布于后肢的神经六脑神经十二对脑神经的名称、性质。七内脏神经(—)植物性神经(内脏运动神经)(二)内脏感觉神经【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第十章内分泌系统一垂体的位置、形态、结构二肾上腺的位置、形态、结构三甲状腺的位置、形态、结构四甲状旁腺的位置、形态、结构五松果腺的位置、形态、结构第十一章感觉器官一视觉器官—眼（—）眼球（二）眼球的辅助器官二位听器官—耳（—）外耳（二）中耳（三）内耳三被皮（一）毛（二）汗腺、皮脂腺和乳房（三）蹄、枕、角中下篇组织学及胚胎学部分第一章细胞【教学目标】理解细胞的概念，细胞的结构与功能，细胞的完整性，细胞的增殖与分化。掌握细胞的结构与功能；掌握细胞的完整性、增殖、分化及运动性的概念。【学时分配】1学时129【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点掌握单位膜、生物膜、内膜系统、细胞骨架、细胞增殖与细胞分化的概念；细胞膜、几种主要细胞器（线粒体、核糖体、内质网、高尔基复合体、溶酶体）、核仁、染色质（染色体）的结构及主要机能；细胞整体性的意义。（2）难点细胞内膜系统的形成与功能关系；细胞膜的结构与功能关系。【授课内容】第一节细胞和细胞间质一、细胞概述二、细胞的结构与功能（一）细胞膜细胞膜的结构，单位膜和生物膜的概念以及细胞膜的功能。（二）细胞质基质、线粒体、核糖体、内质网、高尔基复合体、溶酶体、细胞骨架。（三）细胞核核膜、核基质与核内骨架；核仁、染色质与染色体。第二节细胞的基本生命现象一、细胞的整体性与运动性二、细胞增殖三、细胞分化（一）细胞分化的概念（二）细胞的全能性（三）分化与基因表达【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第二～五章基本组织【教学目标】（1）理解四大基本组织的结构特点和分布规律。（2）掌握四种基本组织的结构和分布规律。【教学重点和难点】重点：掌握被覆上皮、疏松结缔组织、血液、骨骼肌和神经元的形态结构、分布、分类及功能。难点：疏松结缔组织中各种细胞的结构与功能；各种血细胞的形态结构特点及鉴别；骨骼肌纤维的超微结构与收缩机理；突触的结构及神经冲动传导；神经纤维的形成过程。细胞、组织和器官之间的结构关系。【学时分配】5学时130【授课方式】课堂讲授课堂讲授【授课内容】第一节上皮组织一、被覆上皮被覆上皮的类型和结构特征二、腺上皮和腺（一）外分泌腺的一般结构与类型（二）腺细胞的分泌方式第二节结缔组织一、疏松结缔组织（一）细胞（二）纤维（三）基质二、致密结缔组织（一）不规则致密结缔组织（二）规则致密结缔组织三、网状组织四、脂肪组织五、血液（一）红细胞（二）白细胞（三）血小板（四）家禽血细胞结构特点（五）血细胞的发生第三节肌组织一、骨骼肌（一）骨骼肌纤维的显微结构（二）骨骼肌纤维的超微结构1.肌原纤维2.肌浆网3.横小管（三）骨骼肌纤维的收缩机理二、心肌（一）心肌纤维的显微结构特点（二）心肌纤维的超微结构特点（三）心肌纤维的功能特点三、平滑肌（一）平滑肌纤维的显微结构131（二）平滑肌纤维的超微结构（三）平滑肌纤维的功能特点第四节神经组织一、神经元（一）神经元的形态、位置和大小（二）神经元的结构（三）神经元的分类（四）突触二、神经胶质细胞（一）中枢神经系统内的神经胶质细胞（二）周围神经系统内的神经胶质细胞三、神经纤维（一）有髓神经纤维（二）无髓神经纤维四、神经末梢（一）感觉神经末梢（二）运动神经末梢【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第六～十六章主要器官组织【教学目标】（1）理解肾脏、肺脏、脑的组织结构。卵泡的发育过程和精子的形成过程。卵巢的组织结构及卵泡的发育；睾丸的组织结构与精子形成。（2）掌握重点掌握胸膜、肾小体的基本结构；卵巢和睾丸的组织结构。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点掌握卵泡的发育和各级卵泡的结构；闭锁卵泡、黄体的形成及与卵泡发育的关系；曲精小管132的结构及精子生成的过程；睾丸间质与动物性活动的关系。（2）难点卵泡的发育过程及各级卵泡结构的区别。曲精小管的结构与精子生成的过程；血睾屏障的结构与形成。雌性生殖细胞与雄性生殖细胞发育的不同点。【授课内容】第一节泌尿及神经系统的组织结构一、肾脏的组织结构二、大脑的组织结构三、小脑的组织结构四、脊髓的组织结构第二节卵巢的组织结构一、卵泡的发育与成熟二、排卵三、黄体的形成与退化第三节睾丸的组织结构一、曲精小管二、睾丸间质【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第十八章动物早期胚胎发育【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握掌握两性生殖细胞的发生过程及不同；掌握受精的概念、过程及意义；掌握三胚层的形成过程；掌握胎膜与胎盘的结构及生理机能。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点两性生殖细胞的发生及形态结构；受精过程及意义；家畜早期胚胎发育过程；家禽早期胚胎发育的特点；胎膜与胎盘。133（2）难点两性生殖细胞形成过程的区别；三胚层形成过程。【授课内容】一、生殖细胞（一）精子的形态结构、生理特性及发生过程（二）卵子的形态结构、生理特性及发生过程二、受精（一）受精过程（二）受精的意义三、家畜早期胚胎发育（一）卵裂（二）囊胚与附植（三）原肠胚和三胚层形成（四）中轴器官的形成和三胚层的分化四、禽类早期胚胎发育特点（一）卵的结构特点（二）受精特点（三）卵裂和囊胚（四）原肠形成和原肠胚五、胎膜与胎盘（一）家畜胎膜与胎盘（二）家禽胎膜【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第五篇畜禽比较解剖学【教学目标】从系统解剖学的角度掌握猪、牛、羊、马、狗等常见家畜运动系、被皮、消化系、呼吸系、泌尿系、生殖系、心血管系、神经系、内分泌系的重要形态学差异。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与习题试述鸡的消化系统的组成和特点。试述鸡的呼吸系统的组成和特点。134试述公鸡的生殖系统的组成和特点。试述母鸡的生殖系统的组成和特点。【教学重点和难点】家畜、家禽在运动系、消化系、泌尿系、生殖系的重要形态学差异。从比较解剖学的角度，如禽类的飞翔特征掌握其各器官系统与之相适应的形态结构特征，阐明有机体与环境统一的辩证观点，掌握其规律。【授课内容】一运动系（一）各种家畜的脊柱式（二）头骨（三）四肢骨（四）肌肉二被皮三消化系（一）舌（二）恒齿式和乳齿式（三）胃（四）结肠四呼吸系（一）鼻（二）气管的形态（三）肺的分叶五泌尿系六生殖系（一）母畜（二）公畜七心血管系八神经系九内分泌系十家禽解剖学【授课方法与手段】多媒体五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配135躯干骨及头骨；四结合标本和挂图观察并掌握动物全身骨1肢骨及全身关节的形态特征；各关节的形态构造；全身必做观察肌肉的名称、分布及功能。消化系统、呼吸系结合标本和挂图观察并掌握组成系统的2统、泌尿系统、生各器官结构位置及不同的动物的区别特必做殖系统结构观察征。心血管系统、神经结合标本和挂图观察并掌握组成系统的系统、感官系统结各器官结构位置及不同的动物的区别特必做构观察征。四大基本组织切片部分器官的组织结构观察了解四大基本组织的形态结构。必做观察部分器官的组织结构特征。必做以鸡为实验对象，掌握禽类的解剖程序，3456家禽解剖（鸡）各系统的组成和形态学特点，重点掌握必做禽消化、泌尿、生殖和呼吸系统的特点。解剖常用器械的使用方法；常规解剖程验证性验证性验证性验证性验证性综合性演示、操作4演示、操作4演示、操作4演示、操作演示、操作44演示、操作47羊体解剖序和方法；以羊为实验对象观察反刍体表、骨骼、肌肉、内脏器官及神经血管必做综合性演示、操作42．实验报告撰写要求的分布。每次实验完成均要写实验报告，报告格式：题目、目的、原理、操作步骤与方法、结果计算、讨论与注意事项。