了解国内外实验动物学发展状况和有关实验动物管理的法律法规；了解实验动物的基本知识、实验基本技能，合理地选择和使用实验动物。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生能够了解我国实验动物科学领域的有关法律、法规和国家标准；掌握正确选择和应用生物医学科研所需的实验动物、避免或排除可能影响动物实验研究的各种干扰因素；熟悉动物实验的常用基本操作技能，包括了解实验动物质量检测和实验动物设施环境检测的方法；能够通过动物实验进行观察、分析解释各种生命现象；使学生们在毕业后能较好地适应实验动物质量检测工作和动物实验工作。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：国内外实验动物科学发展概况和现状；国内有关实验动物管理的法律法规。（2）理解：实验动物的作用及意义。（3）掌握：实验动物学、实验动物和动物实验的定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节实验动物和动物实验的研究范围1.实验动物科学的概念2.实验动物与生命科学的过去、现在和未来3.试验动物科学发展的概况第二节动物替代试验在生命科学中的应用和发展528第三节国内外试验动物管理机构及法规简介第四节实验动物标准化和法制化管理【教学重点和难点】（1）重点：实验动物科学与实验动物的定义。（2）难点：实验动物标准化的主要内容和环境控制的四因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。5.陶雨风.浅析我国实验动物相关机构的认可工作概况及改进建议,实验动物科学,2011,28（5）:35~406.7.李冠民,赵德明.中国实验动物科学发展的思考[J],中国比较医学杂志,2006,16(1):49~53.贺争鸣，邢瑞昌．论实验动物福利、动物实验与动物实验替代方法［J］，实验动物科学与管理，2005，22(1):61～64.2、作业与思考题（1）实验动物科学和实验动物的定义。（2）实验动物标准化的主要内容和环境控制的四因素。（3）实验用动物的分类及实验动物，经济动物和野生动物的概念。（4）实验动物的主要用途。第二章常用实验动物【教学目标】（1）了解：常用试验动物的品种品系。（2）理解：实验动物在生物医学领域的使用价值。（3）掌握：实验动物的饲养管理要点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节小鼠的生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.小鼠在生物医学中的应用3.小鼠的饲养管理第二节大鼠的生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.大鼠的主要品种和品系3.大鼠在生物医学中的应用5294.大鼠繁殖和饲养管理第三节豚鼠的生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.豚鼠主要品种和品系3.豚鼠在生物医学中的应用4.豚鼠繁殖和饲养管理第四节兔的生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.兔的主要品种和品系3.兔在生物医学中的应用4.兔繁殖和饲养管理第五节犬的生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.犬的主要品种和品系3.犬在生物医学中的应用4.犬的饲养管理第六节猫的生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.猫主要品种和品系3.猫在生物医学中的选择应用4.猫的饲养管理第七节非人灵长类生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.非人灵长类主要品种和品系3.猕猴在生物医学中的应用4.猕猴饲养管理第八节鸡生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.主要品种和品系3.鸡在生物医学中的应用4.鸡的饲养管理第八节小型猪生物学特性、选择应用及饲养管理1.生物学特性2.主要品种和品系3.小型猪在生物医学中的应用4.小型猪的饲养管理【教学重点和难点】（1）重点：常用试验动物的品种品系。530（2）难点：实验动物的饲养管理要点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王金恒,范昌发,刘佐民.屏障设施实验动物生产管理SOP的制定和实施.实验动物科学,2010,27（3）:32~33.（2）王宁,王萧,王金林.基于动物福利的实验动物管理,动物医学进展,2010,31(12):148~152.（3）JonesTA,DonnellyCA,DawkinsMS.EnvironmentalandmanagementfactorsaffectingthewelfareofchickensstockedatfivedensitiesoncommercialfarmsintheUnitedKingdomandDenmark[J].PoultryScience,2005,84:1155~1165.2、作业与思考题（1）大鼠、小鼠在生物学中的而主要应用价值?（2）大鼠、小鼠在饲养管理中需要注意哪些事项?（3）猪和人类在哪些方面相似?在应用方面的价值？（4）简述兔的生物学特性。（5）鸡仔生物医学中应用有哪些特殊用途？第三章实验动物设施与设备【教学目标】（1）了解：国内外实验动物设施设备概况和现状。（2）理解：各种设施设备环境的结构特点和使用特点。（3）掌握：生物安全和感染实验设施使用特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节实验动物的设施分类1.实验动物设施的概念2.实验动物设施的分类第二节实验动物设施的建筑要求1.选址2.设施面积的分配和布局原则3.实验动物设施的布局4.实验动物设施的建筑要求第三节实验动物和动物实验环境更加标准1.国家标准的制定2.2001版国家标准第四节动物设施中的主要设备1.空气净化系统设备5312.电源、照明、通讯设备3.安全和报警系统4.消毒和灭菌设施5.微生物控制设施与饲养设备第五节生物危害特殊实验动物设施1.感染实验微生物危害的分级2.生物安全实验室的设备和使用要求3.特殊动物试验实验的建筑要求【教学重点和难点】（1）重点：生物安全和感染实验设施使用特点。（2）难点：各种设施设备环境的结构特点和使用特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨义,赵文,宗阿南.屏障系统实验动物环境设施应用绿色能源的设想,实验动物科学,2010,28(5):56~57（2）宗阿南.实验动物屏障环境应用不同气流方式的比较研究[J].实验动物与比较医学，2008,28(6):406～408．2、作业与思考题（1）实验动物和动物实验设施分哪几类？（2）简述屏障设施的环境标准。（3）实验动物屏障设施的分区有哪些？（4）生物安全实验室设计和建设的基本原则是什么？（5）生物安全水平分几级？各级有什么特点？（6）微生物危害分级标准是什么?第四章实验动物营养与饲料的质量控制【教学目标】（1）了解：实验动物饲料对实验过程作用的注意事项。（2）理解：动物营养与实验结果的相互关系。（3）掌握：实验动物对饲料的营养需求；实验动物饲料的配方和制备。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】532第一节实验动物饲料的分类及营养特性1.饲料的分类2.常用饲料的营养特性第二节实验动物营养需要1.小鼠的营养需要2.大鼠的营养需要3.豚鼠的营养需要4.兔的营养需要5.犬的营养需要6.猫的营养需要7.非人灵长类实验动物的营养需要第三节实验动物配合饲料的设计1.配合饲料的种类2.饲料配方的设计第四节饲料的加工、消毒与贮存1.饲料的采购2.饲料的保管3.饲料的加工调制4.饲料的消毒第五节实验动物饲料的营养监测【教学重点和难点】（1）重点：实验动物对饲料和营养的特殊要求与实验动物饲料。（2）难点：污染物的概念和环境污染物的种类及其影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授为主兼课堂讨论。（2）教学手段：多媒体和挂图、照片结合。【课外学习指导的要求】11.课外阅读资料11.张大维;等.灭菌鼠全价颗粒饲料对大小鼠生长发育和繁殖性能的影响吉林农业大学学报,2010,04.（2）施忠,刘连生.灭菌饲料对小鼠繁育试验的初步观察[J].上海实验动物科学,1986,(02).（3）郑长生.浅谈实验动物饲料对实验动物质量的影响.实验动物科学,2009,05.2、作业与思考题（1）简述实验大、小鼠营养需要特点?（2）简述实验兔营养需要特点?（3）实验动物饲料消毒方法有哪些？（4）常用饲料营养监测方法有哪些？第五章人类疾病动物模型533【教学目标】（1）了解：转基因动物；人类疾病动物模型的定义、意义和分类。（2）理解：免疫缺陷动物的分类和常见的免疫缺陷动物。（3）掌握：设计动物模型的注意事项。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节动物模型概述1.人类疾病动物模型的意义2.人类疾病动物模型的复制原则3.人类疾病动物模型的分类4.影响动物模型质量的因素第二节常用动物模型的复制1.肿瘤动物模型2.内分泌及营养代谢性疾病动物模型3.生殖医学的动物模型4.设计动物模型的注意事项第三节免疫缺陷动物模型1.免疫功能缺陷动物的分类2.免疫功能缺陷动物的特征和应用第四节转基因动物疾病模型1.转基因动物的命名2.转基因动物模型的应用【教学重点和难点】（1）重点：免疫缺陷动物的分类和常见的免疫缺陷动物（2）难点：设计动物模型的注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图和图片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】13、课外阅读资料17、张宏,彭成,展海霞,余成浩.一种大鼠急性心力衰竭动物模型的建立方法[J].四川动物,2008,(02).18、邓青秀,彭成.中医药心力衰竭动物模型的研究现状.四川动物,2011,02.（3）徐林.人类疾病的动物模型动物学研究,ZoologicalResearch,2011,01.2、作业与思考题（1）什么是疾病动物模型？534（2）使用人类疾病动物模型的意义？（3）免疫缺陷动物的主要应用有哪些方面？（4）转基因动物模型的应用有哪些方面？第六章影响实验动物和动物实验的因素【教学目标】（1）了解：动物实验所需要的饲育设施设备（2）理解：影响动物试验的因素（3）掌握：实验动物饲育环境4大因素及其对动物实验的影响【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节试验动物因素对动物实验结果的影响1.种属2.品系3.性别4.年龄和体重5.生理状态6.健康状况第二节环境因素对动物实验的影响1.温度2.湿度3.气流、气流速度和换气次数4.噪声5.照明6.有害气体7.七、空气清洁度8.动物设施建筑9.动物设施设备10.笼具和铺垫物11.饲养密度12.社会因素和势力范围第三节饲养因素对动物实验结果的影响1,进行非营养研究实验的影响2.进行营养研究实验的影响第四节病原微生物感染对动物实验的影响第五节技术因素对动物实验的影响【教学重点和难点】（1）重点：实验动物环境因素。535（2）难点：环境因素的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）李超英,赵文阁,亓新华.温度湿度饲养密度噪音对实验动物福利的影响[J].河南科技学院学报,2006,34(3):24~25.（2）GB/14925(cid:1)2001.实验动物环境及设施[S].（3）王禄增,李华,王捷,等.通风、温度、湿度对实验动物福利的影响及控制[J].中国比较医学杂志,2004,14(4):234~235.（4）李娜,李思璧,卢华,等.实验动物福利的影响因素及研究进展[J].现代农业科技,2008(17):256~257.2、作业与思考题（1）简述影响动物实验结果的因素。（2）试说出影响动物试验的动物因素。（3）简述技术因素对实验动物的影响。第七章动物实验的基本技术和方法【教学目标】（1）了解：动物实验的基本技术和方法；实验动物的订购与运输以及实验场所的选择（2）理解：（3）掌握：选择实验动物品种（或品系）、数量、规格和质量的方法。动物实验的基本操作技术和方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节实验前的准备工作1.实验动物编号与标记2.实验动物分组3.实验动物场的抓取和固定4.实验动物被毛的去除方法第二节动物实验的给药途径和方法1.经口给药2.注射法给药3.试验动物给药量及计算方法4.实验动物一次给药的耐受量第三节实验动物的麻醉5361.全身麻醉前的准备2.全身麻醉的方法：（1）吸入麻醉（2）非吸入麻醉第四节实验动物的采血和体液采集1.采血方法2.体液的采集第五节实验动物的处死方法1.化学药物致死法2.颈椎脱臼法3.空气栓塞法4.急性失血法5.断头法第六节尸体检查及脏器标本采集及检查方法1.尸体的外部检查方法2.尸体内脏器官采集方法3.尸体内脏脏器检查方法4.尸体剖检记录与剖检报告的书写第七节动物实验后废弃物的无害化处理1.废弃物处理的管理工作2.污水的无害化处理3.污物的无害化处理4动物尸体无害化处理【教学重点和难点】（1）重点：动物实验所需要动物品种（或品系）、数量、规格和质量的确定。（2）难点：实验动物麻醉技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）冯雪建,卢占军，高登慧.大鼠灌胃给药方法的研究[J].实验动物科学与管理,2006,23（4）:53~54.（2）苗明三.实验动物和动物实验技术.北京:中国中医药出版社.1997.2、作业与思考题：（1）实验动物麻醉应注意哪些事项？（2）举例说明3种动物实验注射给药方法？（3）简述实验动物安乐死的方法及其主要步骤？（4）简述动物实验后废弃物的无害化处理。第八章动物实验的管理【教学目标】537（1）了解：动物实验的质量管理。（2）理解：动物实验的管理规范和动物实验基本设计思路。（3）掌握：实验动物选择原则、动物实验的设计。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节动物实验的质量管理1.动物实验质量管理的标准2.质量管理的基本内容和职责、3.质量管理的组织实施4.动物实验质量管理的具体要求5.动物实验室文件、资料的管理第二节实验动物选择的原则1.实验动物选择的重要性2.实验动物选择的原则第三节动物试验设计和实施1.实验人员的素质要求2.动物实验设计【教学重点和难点】（1）重点：动物实验的质量管理。（2）难点：实验动物选择原则、动物实验的设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邓丽琴,张岩.正交设计优选黄桂灌肠剂的处方[J].药学实践杂志,2010,28（3）:203~205.（2）郝卫东.毒理学实验设计中存在的问题[J].中华预防医学杂志,2005,39（3）:218.~219（3）许迪,孔利佳,杜佐华,等.大鼠长期毒性试验质量控制探讨[J].中国比较医学杂志,2010,20(1):61~63,69.2、作业与思考题（1）动物实验质量管理的基本内容?（2）动物实验中动物选择的原则?（3）动物实验中什么要做预备试验?（4）简述动物实验设计的一般原则？五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1实验动物的抓取、掌握实验动物的抓取、必做验证操作3538编号与固定编号与固定方法实验动物的采血和给掌握实验动物才学药方法和给药方法2必做综合操作3