本课程要求学生能够初步使用计算机辅助工业设计。通过学习Photoshop、CorelDRAW等软件的操作，能够把设计思维和计算机相结合，掌握产品平面效果图的绘制。并掌握图形编辑以及文字编排。三、课程教学总体目标本课程主要传授计算机辅助工业设计所必需的基础技能，是培养计算机辅助工业设计能力的主要手段。通过介绍计算机绘图的基本技巧以及平面设计软件的相关知识，使学生初步认识计算机辅助平面设计的原则和方法。通过本课程的学习，学生将掌握图像处理软件与矢量绘图软件Photoshop、CorelDRAW等一些现代优秀设计软件的基本操作技能，并学会对这些软件的综合运用,能够用计算机辅助概念设计。四、理论教学内容及要求要求学生掌握图像处理软件与矢量绘图软件Photoshop、CorelDRAW等一些现代优秀设计软件的基本操作技能，并能和其它相关软件实现转换和共享。把设计思维、设计理论、手绘技法和计算机相结合，能将先修课程转化成计算机表达。第一章计算机辅助快速表达概述【教学目标】（1）了解：优化和预置Photoshop工作环境（2）理解：数字图像的种类（3）掌握：图像尺寸与图像文件大小、图像分辨率，常用数字图像文件的格式，色彩模式【学时分配】1学时68【授课方式】讲授与演示【授课内容】1．1计算机辅助工业设计1．2快速表达1．3计算机辅助快速表达1．4平面二维设计软件简介1．5数字图像的种类1．5．1位图1．5．2矢量图1．6图像尺寸、文件大小和分辨率1．6．1图像尺寸与图像文件大小1．6．2图像分辨率1．7常用数字图像文件的格式1．8色彩模式1．9优化和预置Photoshop工作环境1．10将手绘草图输入到计算机的方法1．11计算机的硬件要求1．12标准化与学习的贯通性实验1图像的输入与输出实验指导书思考题【教学重点和难点】（1）重点：图像尺寸与图像文件大小、图像分辨率，常用数字图像文件的格式（2）难点：色彩模式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲练结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《PHOTOSHOP产品造型设计经典》，人民邮电出版社，主编：姜素英、何永民[韩]。2.作业与思考题的要求：1.了解位图和矢量图两类软件的特点和区别。2.设计印刷品时扫描图片的分辨率是多少？3.设计喷绘的户外广告的分辨率应该怎样定？4.设计印刷品为什么最后输出的文件一定要转换为CMYK模式？5.为什么会出现电脑显示的颜色与色标有偏差？显示器显示的颜色与哪些因素有关？第二章矢量软件工具的使用69【教学目标】（1）了解：焰火字（2）理解：颜色及材质的编辑（3）掌握：工具箱【学时分配】3学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】2．1CorelDBAW的基本操作界面2．2工具箱介绍2．3工具的使用及设计图绘制实例2．3．1绘制向日葵图案2．3．2绘制标志图形2．3．3绘制手机效果图2．3．4颜色及材质的编辑2．3．5绘制奥运焰火字2．3．6绘制电动自行车效果图2．3．7绘制室内透视效果图2．3．8绘制室内平面效果图实验2矢量软件操作实验指导书思考题【教学重点和难点】（1）重点：工具箱（2）难点：颜色及材质的编辑【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：演示教学（2）教学手段：讲练结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《Coreldraw11标准教程》中国宇航出版社编著：广林杨莹2.作业与思考题的要求作业：面包车效果图思考题：1.怎样用CorelDRAW画出产品的三视图，并简单标注尺寸？2.怎样将CorelDRAW文件转换为AutoCAD的格式（DXF或DWG）文件，并实现图形尺寸的标注？3.怎样利用属性栏中轮廓样式选择器和轮廓宽度改变CorelDRAW中线的类型和粗细？4．怎样将CorelDRAW输出的AI格式的矢量文件转换到三维软件中？705．CorelDRAW在计算机辅助快速表达中，有什么样的优势？第三章矢量图形的编辑【教学目标】（1）了解：编辑色彩和材质（2）理解：透视效果图（3）掌握：效果图的绘制【学时分配】4学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】3．1电话机效果图的绘制3．1．1编辑产品外观形状3．1．2编辑色彩和材质3．2手机效果图的绘制3．2．1绘制手机平面效果图3．2．2绘制横放的手机透视效果图3．2．3绘制竖放的手机透视效果图实验3矢量图形编辑实验指导书【教学重点和难点】（1）重点：编辑色彩和材质（2）难点：透视效果图【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲练结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《Coreldraw11标准教程》中国宇航出版社编著：广林杨莹2.作业与思考题的要求作业：绘制手机平面效果图思考题：（1）怎样将轮廓转化成对象？（2）比较泊坞窗中修整（造型）下的修剪、相交、简化、前减后、后减前这类运（3）算与布尔运算的相似性。（4）怎样将矢量图形转换为位图图像，并应用位图的滤镜特效？（5）怎样应用CorelDRAW的快捷键、标尺、辅助线提高操作的效率与准确性？（6）怎样利用闭合路径命令将对称或不对称的图形合并为整体的闭合图形？（7）怎样综合应用视图71第四章位图软件操作基础【教学目标】（1）了解：现代印前设计的流程（2）理解：Photoshop色彩控制的基本常识（3）掌握：工具箱【学时分配】2学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】4．1Photoshop色彩控制的基本常识4．2现代印前设计的流程4．3Photoshop的工作界面4．4Photoshop的操作基础4．4．1工具箱4．4．2操作窗口菜单4．5金属字的制作实验4位图软件操作基础实验指导书【教学重点和难点】（1）重点：工具箱（2）难点：Photoshop色彩控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：演示（2）教学手段：讲练结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《PHOTOSHOP产品造型设计经典》，人民邮电出版社，主编：姜素英、何永民[韩]。2.作业与思考题的要求作业：金属字效果思考题：（1）怎样将CorelDRAW中产品的轮廓图形输入到Photoshop中？（2）怎样应用Photoshop表现产品的立体效果？举出五种方法？（3）怎样调整产品图像的色彩，怎样作出产品的配色方案？（4）分析CorelDRAW和Photoshop在快速表达中各自的优点？（5）怎样利用Photoshop表现细腻的优点，表现柔和过渡、局部变化？（6）通过制作金属字的练习，体会通道的存储选区作用，以及颜色信息的编辑改变？72第五章图层的使用【教学目标】（1）了解：图层原理（2）理解：应用图层绘制数码相机（3）掌握：图层的使用【学时分配】4学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】5．1图层概述5．2应用图层绘制手机5．2．1绘制手机三视平面效果图5．2．2绘制苹果iPhone手机平面效果图5．3应用图层绘制数码相机5．4同角度多图层的图像合成实验5图层的使用实验指导书【教学重点和难点】（1）重点：图层的使用（2）难点：图层原理【授课方法与手段】（1）教学方法：演示（2）教学手段：讲练结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：PHOTOSHOP产品造型设计经典》，人民邮电出版社，主编：姜素英、何永民[韩]。2.作业与思考题的要求作业：同角度多图层的图像合成思考题：（1）对于复杂产品的设计绘图，怎样组织图层、图层组？（2）怎样利用合并链接图层实现两图层的相加，怎样利用删除命令实现两图层的相减？（3）图层的调整和移动能产生哪些特殊效果？（4）怎样利用图层表现逼真材质效果？（5）怎样利用图层制作同视角、同光源材质？（6）既有材质效果又有光影效果的复合效果是怎样通过图层叠加出来的？第六章综合应用实例73【教学目标】（1）了解：报纸广告（2）理解：VI系统设计中的快速表达（3）掌握：标志的制图【学时分配】4学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】6．1VI系统设计中的快速表达6．1．1名片制作6．1．2交通工具6．1．3职员服装6．1．4标志的制图6．2平面广告6．2．1招贴设计6．2．2报纸广告6．2．3户外广告实验6综合应用实例实验指导书【教学重点和难点】（1）重点：标志的制图（2）难点：VI系统设计中的快速表达【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：演示（2）教学手段：讲练结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《Coreldraw12工业设计表现技法》中国林业出版社编著：叶德辉2.作业与思考题的要求作业：展板设计思考题：（1）设计大面积的喷绘画面时，怎样确定文件尺寸？（2）怎样使打印输出的小样与喷绘的画面质量尽可能达到一致?（3）印刷设计中一般需要注意哪些问题？（4）版式设计通常需要考虑到哪些审美法则？（5）为什么网上下载的低分辨率图片一般不适合喷绘和印刷？74第七章概念设计【教学目标】（1）了解：计算机辅助概念设计（2）理解：跟踪重建技术（3）掌握：多手段相结合快速绘制方案草图【学时分配】2学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】7．1计算机辅助概念设计7．2多手段相结合快速绘制方案草图7．3CorelDRAW的跟踪重建技术7．4太极八卦表的绘制7．5小结实验7概念设计实验指导书【教学重点和难点】（1）重点：草图绘制（2）难点：多手段相结合快速绘制方案草图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲练结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：PHOTOSHOP产品造型设计经典》，人民邮电出版社，主编：姜素英、何永民[韩]。2.作业与思考题的要求作业：用数位板或鼠标模仿画出汽车概念草图思考题（1）怎样设置笔刷？数码手绘效果常用哪些笔刷？（2）怎样借鉴手绘技法并应用到数码手绘中？（3）怎样把手绘草图转换为电脑图？并进一步用数码手绘绘制电脑效果图？（4）怎样用数码手绘草图快速表达设计构思？（5）怎样利用三维透视图来辅助确定同视角的二维透视线？（6）分析优秀设计草图的笔触特点，并将其借鉴到数码手绘的表现中。第8章产品展示的二维制作75【教学目标】（1）了解：动画的基本概念（2）理解：创建切片（3）掌握：产品展示的二维制作【学时分配】4学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】8．1动画的基本概念8．2二维动画的制作8．2．1运用ImageReady制作动画8．2．2应用CorelDRAW文件制作动画8．3应用ImageReady创建切片8．4影视后期制作的编辑与合成8．4．1Premiere界面的窗口结构8．4．2Premiere的编辑与合成8．5产品说明书的制作8．6展板制作规格及效果8．7展区平面布置图8．8专卖店设计8．9店中店设计8．10AutoCAD文件的转化与应用实验8产品展示的二维制作实验指导书思考题【教学重点和难点】（1）重点：产品展示的二维制作（2）难点：创建切片【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授法（2）教学手段：讲练结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《PHOTOSHOP产品造型设计经典》，人民邮电出版社，主编：姜素英、何永民[韩]。2.作业与思考题的要求作业:制作展板及设计手册。思考题：（1）喷绘的画面效果为什么不如打印的效果？（2）比较彩色激光打印和彩色喷墨打印的效果。（3）为什么采用冲印照片的方法能获得很好的版面效果？76（4）为什么设计印刷品要留出血？怎样留？（5）怎样保证打印输出的颜色正确？（6）为什么CorelDRAW作出的图打印出来有时会不够细腻透亮？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12实验一图像的输图像输入、编辑与入与输出输出。实验二矢量软件结合面包车操作效果图的绘制过程，练习CoreLDRAW常用工具和命令的使用。掌握扫描仪和打印机的使用掌握绘制平面效果图的流程。3实验三矢量图形编辑实验掌握图形编标志的绘制辑的常用方法和技巧。实验四位图软4件操作基础实验应用Photoshop软件工具箱中的熟悉PS的常用工具绘制手操作基础机平面效果图。完成图层的一些基本操作，创建图层和图层组、图层命名、链接图层、修改图层顺序等。展板设计和喷绘制作，包括素材的获得，图片处理，文字编辑排版，图了解图层的作用和基本功能，掌握图层的应用。掌握设计制作的综合应用77实验五图层的5使用实验六综合应6用实例实验验证型集中2验证型集中2设计型集中2设计型集中2设计型集中2综合性集中2实验七概念设7计8实验八产品展示的二维制作像打印、喷绘输出等实际设计和制作。用数位板手绘汽车效果图展板、产品报告书的设计与制作。掌握数码手绘效果图的绘制掌握产品展示设计的流程及产品设计说明书的设计制作。设计型集中2综合性集中22．实验报告撰写要求：按实验指导书撰写