本课程为园林专业院级限选课。本课程主要内容包括美学纲要、园林美学概述、园林艺术、园林美的创造、园林美的鉴赏、园林管理与园林美学等基础理论知识。在学习的基础上能初步运用园林设计美学知识和理论解决园林设计中的问题，掌握美学理论、园林美与园林美的创造、园林艺术、园林美的鉴赏等知识，对园林设计创作与园林产品的审美能力有较大提高，培养学生从事园林设计的园林构图要素认识、审美与创造应用的能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生掌握园林设计美学理论基本知识，包括园林美概述、园艺艺术、园林美的创造、园林美的鉴赏，尤其是要掌握园林艺术中的园林艺术特征、园林构图艺术、园林构图法则、园林风景艺术、园林山水艺术、园林种植艺术、园林建筑、园路与广场、园林装饰艺术等，为将来学习园林设计相关课程打下基础。四、理论教学内容及要求第一章美学纲要与园林美学概述【教学目标】（1）了解：美的特征（2）理解：园林设计美学（3）掌握：园林美【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节美学纲要1.美学思想溯源2．美学与美论3．美的特征124．美与真善丑5．美感6．审美心理与审美趣味7．美的创造第二节园林美学概述1．园林美2．园林美学【教学重点和难点】（1）重点：园林美（2）难点：审美心理与审美趣味【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金学智.中国园林美学[M].中国建筑工业出版社,2005.8第一版2、作业与思考题的要求（1）什么叫园林美？第二章园林艺术【教学目标】（1）了解：园林艺术的特征（2）理解：园林艺术风格多样性（3）掌握：园林的规则形式【学时分配】4时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节园林艺术的特征1．园林艺术的综合性2．审美与使用功能的统一性3．技术、经济与园林的统一性第二节园林的形式与风格1．园林的规则形式2．影响园林规划形式的因素3．园林的风格第三节中西园林艺术异同1.中西园林艺术风格的差异性2.中西园林艺术风格的同一性【教学重点和难点】13（1）重点：中国园林的艺术风格（2）难点：影响园林规划形式的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）屈永健.园林艺术[M].西北农林科技大学出版社,2006.第一版2、作业与思考题的要求（1）中西园林艺术风格的差异性是什么?第三章园林艺术的园林构图与风景艺术【教学目标】（1）了解：园林造型要素（2）理解：园林构图艺术法则（3）掌握：园林构成要素【学时分配】4时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节园林构图艺术1．园林构成要素2．园林造型要素3．园林构图艺术法则第二节园林风景艺术1．风景与风景的欣赏2．园林造景艺术3．园林视景空间艺术4．中国传统园林的意境【教学重点和难点】（1）重点：园林构图艺术（2）难点：中国传统园林意境【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）屈永健.园林艺术[M].西北农林科技大学出版社,2006.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林构图艺术法则是什么?14第四章园林艺术的山水地形、种植、建筑与装饰艺术【教学目标】（1）了解：园林地形艺术（2）理解：园林装饰艺术（3）掌握：园林水景艺术和园林种植艺术【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授6学时【授课内容】第一节园林山水地形艺术1．园林地形艺术2．园林水景艺术3．中国园林密切的山水关系第二节园林种植艺术1．园林种植艺术概述2．园林植物种植类型3．园林植物造景艺术第三节园林建筑、园路与广场艺术1．园林建筑、园路与广场布局2．园林建筑艺术第四节园林装饰艺术1．园林装饰在园林中的作用2．园林与雕塑3．假山艺术4．园林小品艺术【教学重点和难点】（1）重点：园林水景艺术、园林造景艺术（2）难点：园林建筑艺术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）屈永健.园林艺术[M].西北农林科技大学出版社,2006.第一版2、作业与思考题的要求（1）中国传统园林理水艺术特点是什么?第五章园林美的创造【教学目标】15（1）了解：园林形式美的设计（2）理解：园林意境的创造（3）掌握：园林美的创作技巧【学时分配】6时【授课方式】理论讲授5时,0.5学时图片展示讲解,0.5学时3D创作讲解【授课内容】第一节园林形式美的设计1.园林形式美要求2．园林形式美的基本规律第二节园林美的创作技巧1．选址布局2．掇山理水3．建筑经营4．花木配植第三节园林意境的创造1．园林意境2．园林意境与诗画第四节园林艺术的再现性与表现性1．园林艺术的再现性2．园林艺术的表现性【教学重点和难点】（1）重点：园林美的创作技巧（2）难点：园林意境的创造【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示与CAD（2D＆3D）专家模式操作教学，使它直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）明.计成原著.园冶[M].陈植注释.中国建筑工业出版社,1981.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林形式美的要素有哪些？第六章园林美的鉴赏【教学目标】（1）了解：园林美鉴赏意义（2）理解：园林美学鉴赏过程（3）掌握：园林单体美鉴赏【学时分配】4时16【授课方式】理论讲授4时【授课内容】第一节园林美鉴赏过程1.园林美鉴赏的意义2．观3．品4．悟第二节园林单体美鉴赏1．园林建筑美2．假山叠石美3．园林水体美4．花草树木美5．天时景象美6．园林食品美【教学重点和难点】（1）重点：园林水体美、花草树木美（2）难点：园林建筑美【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张加勉.中国园林分类图典[M].化学工业出版社,2008.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林水体美的表现形式有哪些？第七章外国园林艺术与未来园林艺术走向【教学目标】（1）了解：外国园林艺术（2）理解：文艺复兴时期的意大利园林（3）掌握：现代园林【学时分配】4时【授课方式】理论讲授4时【授课内容】第一节外国园林艺术概况1．日本庭园2．古动埃及、古希腊、古罗马园林3．回教园林4．欧洲中世纪园林175．文艺复兴时期的意大利园林6．法国古典主义园林7．英国自然风景园林8．现代园林第二节未来园林艺术走向1．时代对园林美新的迫切要求2．未来的造园趋势3．园林美成为城市现代化的有机组成部分4．我国与发达国家的差距及努力方向【教学重点和难点】（1）重点：现代园林（2）难点：古动埃及、古希腊、古罗马园林【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张加勉.中国园林分类图典[M].化学工业出版社,2008.第一版2、作业与思考题的要求（1）法国古典主义园林特点是什么?第八章园林管理与园林美学【教学目标】（1）了解：园林管理（2）理解：园林管理与园林功效（3）掌握：园林植物生长变化与园林美【学时分配】2时【授课方式】理论讲授2时【授课内容】第一节园林的日常维护与园林美1.园林植物配植的韵律美的维护2．园林植物生长变化与园林美3．园林清洁健康美第二节园林更新与园林美1．协调更新2．合理利用第三节园林管理与功效1．园林管理水平2．园林功效18第四节园林可收藏之美1．独具魅力的特色纪念品2．余味无穷的参与性活动【教学重点和难点】（1）重点：园林植物配植、园林植物生长变化与园林美关系（2）难点：园林可收藏之美【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈祺等编著.植物景观工程图解与施工[M].化学工业出版社,2008.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林日常维护与园林有何关系？五、实验教学及要求（没有开设实验课）