本课程是针对食品科学与工程专业本科四年级上学期学生开设的专业限选课程，32学时，2学分。食品的质构是评定食品质量的四大指标（外观、风味、质构与营养）之一，食品的质构特性反映在食品的流变特性上，可以通过研究食品的流变特性来反映和研究食品质构。食品的流变性质是关系到食品品质控制、食品加工工艺参数的控制、食品机械设计、操作和管理的十分重要的食品原料和成品的物理特性。本课程介绍食品质构和流变学的基本原理与实验方法以及典型的食品流变性质，为本专业学生构建食品和食品材料的力学相关性质的知识基础，将有助于本专业学生在未来的食品产品研制、食品质量管控与食品生产工艺控制和设备操作管理等相关领域的工作。本课程重点讲述食品质构与流变学的基础知识和理论。此课程的基础课程为食品工艺学、食品工程原理、高等数学、普通物理学、材料力学等，后续课程有食品产品设计研发等课程。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握食品流变学的基本知识，掌握流体食品、塑性食品和固体食品的流变学性质，掌握食品的粘弹性性质，了解食品流变性质与其质构、加工性能之间的关系，了解流变性质测定的基本方法和常用仪器，学会运用流变学模型和测定数据分析食品特性。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解食品质构与流变学的发展历史。（2）理解食品质构与流变特性及微观结构的相关性。（3）掌握食品质构与流变学的基本概念。【学时分配】2学时第一节0.5学时第二节0.5学时第三节0.5学时269第四节、第五节0.5学时【授课方式】讲授、多媒体【授课内容】第一节食品质构和流变学的概念1.质构的概念2.流变学概念第二节食品质构和流变学的关系第三节食品质构与流变学的研究内容第四节食品质构与流变学发展历史第五节本课程的学习方法与参考读物【教学重点和难点】（1）重点：食品质构和流变的概念。（2）难点：质构与流变以及结构的关系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李里特，食品物性学，中国农业出版社，1998；张佳程，食品质地学，中国轻工业出版社，20102.作业与思考题的要求采用课堂提问和课内作业的方式。第二章食品的质构及其感官评价【教学目标】（1）了解食品质构感知的基础。（2）理解食品质构与感官品质的关系。（3）掌握食品质构的感官评价方法。【学时分配】4学时第一节1学时第二节1学时第三节1学时第四节1学时【授课方式】讲授、多媒体【授课内容】第一节食品质构感官评价基础1.感官评价过程2.感官特性的主客观性质3.感官评价方法的主要类型4.感官评价的用语与标度2705.感官评价的基本程序6.感官评价的影响因素第二节食品质构性质分类1.Bourne质构分类2.Szczesniak质构分类3.Sherman质构分类第三节食品质构评价术语1.一般概念2.与力学性质有关的术语3.与食品结构有关的术语4.与食品表面质构特性有关的术语第四节质构特性分析1.评价小组的筛选2.评价员培训3.建立标准的评价标度4.建立TPA基础评价表5.建立TPA比较评价表6.液态食品TPA评价术语7.消费者的感官TPA8.TPA方法的变化与调整【教学重点和难点】（1）重点：食品质构的评价。（2）难点：质构的概念和感知的关系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李里特，食品物性学，中国农业出版社，1998；张佳程，食品质地学，中国轻工业出版社，20102.作业与思考题的要求质构评价标准表度的建立，鱼丸质构评价练习。作业1.“以本地市场食品为基础制订质构评价标度”。第三章食品质构与流变学力学基础【教学目标】（1）了解流变学的几种模型。（2）理解应力、形变、剪切速率等概念。（3）掌握流变学的数学描述。【学时分配】4学时第一节1学时第二节1学时271第三节1学时第四节1学时【授课方式】讲授、多媒体【授课内容】第一节固体食品、流体食品、塑性食品1.变形与流动2.固体、流体、塑性食品的概念第二节应力与应变1.应力2.应变第三节弹性、塑性1.弹性变形2.塑性变形第四节粘性与粘弹性1.粘性2.粘弹性【教学重点和难点】（1）重点：不同类型食品的流变学描述。（2）难点：几种食品流变模型的表述。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李里特，食品物性学，中国农业出版社，1998；张佳程，食品质地学，中国轻工业出版社，2010，陈克复等，食品流变学及其测量，轻工业出版社，1989。2.作业与思考题的要求课外作业：应力应变的计算；思考题：弹性、塑性、粘性、粘弹性的概念在堂内提问讨论方式练习。第四章固体食品的流变学性质【教学目标】（1）了解固体食品各种变形情形。（2）理解固体食品应力与应变的相关性。（3）掌握固体食品应力应变计算。【学时分配】2学时第一节0.5学时第二节0.5学时第三节0.5学时第四节0.5学时272【授课方式】讲授、多媒体【授课内容】第一节固体食品的应力与应变1.应力张量2.应变张量第二节固体的概念第三节线性弹性固体第四节各向异性固体第五节固体中的大应变和非线性【教学重点和难点】（1）重点：应力应变张量的概念（2）难点：固体的非线性应力应变关系【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李里特，食品物性学，中国农业出版社，1998；张佳程，食品质地学，中国轻工业出版社，2010，陈克复等，食品流变学及其测量，轻工业出版社，1989。2.作业与思考题的要求课堂作业，通过提问和讨论，以及现场作业的方式巩固概念。第五章流体食品的流变学【教学目标】（1）了解流体流变特性的影响因素。（2）理解流体流变特性的时变性。（3）掌握非牛顿流体食品流变学性质。【学时分配】2学时第一节0.5学时第二节0.5学时第三节0.5学时第四节0.5学时【授课方式】讲授、多媒体【授课内容】第一节牛顿流体的流变学第二节非牛顿流体的流变学1.假塑性流体2.胀塑形流体3.宾汉流体273第三节非时变流体的流变学第四节时变性流体的流变学1.触变性流体2.胶变性流体【教学重点和难点】（1）重点：不同类型流体食品的流变性特点。（2）难点：流体流变学的时变性和非时变性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李里特，食品物性学，中国农业出版社，1998；张佳程，食品质地学，中国轻工业出版社，2010，陈克复等，食品流变学及其测量，轻工业出版社，1989。江体乾，化工流变学，华东理工大学出版社，2004。2.作业与思考题的要求课堂作业：通过小测验和提问讨论等方式熟悉主要的流体食品的流变学特征；掌握依时性流体和非依时性流体的概念。第六章食品的粘弹性【教学目标】（1）了解粘弹性及其测量的概念。（2）理解蠕变和应力松弛。（3）掌握粘弹性模型。【学时分配】6学时第一节1学时第二节3学时第三节2学时【授课方式】讲授、多媒体【授课内容】第一节粘弹性体的几种流动现象第二节粘弹性体的力学模型1.粘壶与弹簧2.Maxwell模型3.Kelvin模型4.四元件模型5.三元件模型第三节纳丁方程【教学重点和难点】（1）重点：粘弹性模型和粘弹性食品。274（2）难点：粘弹性模型。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李里特，食品物性学，中国农业出版社，1998；张佳程，食品质地学，中国轻工业出版社，2010，陈克复等，食品流变学及其测量，轻工业出版社，1989。江体乾，化工流变学，华东理工大学出版社，2004。2.作业与思考题的要求课外作业：粘弹性模型与流变曲线的关系，应力松弛和蠕变的应力应变数学描述。课堂作业：应力松弛的概念，蠕变的概念。第七章食品质构测量【教学目标】（1）了解食品质构测量方法和原理。（2）了解食品质构测量仪器和应用。【学时分配】6学时第一节2学时第二节0.5学时第三节0.5学时第四节0.5学时第五节0.5学时第六节1学时第七节0.5学时第八节0.5学时【授课方式】讲授、多媒体【授课内容】第一节压入式测量1.穿刺测量2.针入度测量3.压痕测量4.冲孔测量第二节挤压型测量第三节剪切型测量第四节压缩型测量第五节拉伸型测量第六节扭转型测量1.扭转测量的应力应变2.粉质仪275第七节弯曲与折断型测量第八节距离测量仪【教学重点和难点】（1）重点：测量方法和仪器应用。（2）难点：质构测量的解析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李里特，食品物性学，中国农业出版社，1998；张佳程，食品质地学，中国轻工业出版社，2010。2.作业与思考题的要求课堂作业：熟悉各种测量方法，阅读和判断压入式测量质构曲线的意义；解读粉质仪曲线的意义和获得的主要粉质参数。课外作业：压缩式测量的TPA测量曲线的计算。第八章食品流变学测量【教学目标】（1）了解食品流变学测量方法和原理。（2）了解食品流变学测量仪器和应用。【学时分配】6学时第一节1学时第二节2学时第三节3学时【授课方式】讲授、多媒体【授课内容】第一节流变测量的基本概念1.粘度的概念2.流变测量的边界条件第二节粘度的测量1.毛细管粘度计2.旋转式粘度计第三节流变特性测量1.流变仪2.蠕变和回复测量3.振荡试验4.触变性和屈服应力测量【教学重点和难点】（1）重点：食品流变测量的方法。（2）难点：流变测量结果解析。276【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李里特，食品物性学，中国农业出版社，1998；张佳程，食品质地学，中国轻工业出版社，2010，陈克复等，食品流变学及其测量，轻工业出版社，1989。江体乾，化工流变学，华东理工大学出版社，2004。2.作业与思考题的要求课堂作业：粘度的计算，蠕变的计算；触变性流体的测量和判断。课外作业：弹性模量和粘性模量以及相位角的计算；屈服应力的计算。