本课程是海洋专业的一门专业基础课，是从环境的角度认识海洋环境现象、熟悉海洋环境的基本概念，以及理解海洋环境过程的课程，面向具有一定环境科学基础知识而海洋知识相对缺乏的本科生。课程介绍了海洋环境学的历史发展、海洋的基础特征和环境要素、主要海洋环境类型概念和基本特征、海洋环境的化学过程、能量流动和生态过程、海洋环境面临的自然和人为灾害，以及采用海洋环境监测和评价和生态修复对海洋环境进行治理和管理。本课程是海洋专业学生学习其它专业课的基础课程，通过本课程的学习，学生可以对海洋环境具有系统性的了解。三、课程教学总体目标本课程要求学生对海洋环境学的知识体系具有系统性、整体性地了解，能够掌握海洋环境基本特征、基本知识和主要方法；认识海洋中物理、化学与生物等过程之间的相互作用及与海洋环境变化和生态系统演变之间的关系，以及它们之间的相互关系和作用；理解我国海洋环境调查、监测与评价和海域使用论证管理制度，退化海洋环境的生态修复技术。本课程要求学生对环境海洋学的知识体系有系统的了解，为后续课程学习或者日后开展肥海洋为对象的环境科学和工程领域的学习和工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋环境的基本特征、海洋环境科学的形成和发展；（2）理解：人类活动和气候变化对海洋环境的影响。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】1.1海洋概述1.2海洋环境科学的形成与发展1341.3海洋环境的影响因素【教学重点和难点】人类活动、气候变化和海洋环境的相互作用和影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】思考：海洋环境学与海洋学的区别?第二章海洋环境要素【教学目标】（1）了解：海水的物化性质和海洋环境的相互作用；（2）理解：海洋环境的主要生物和生态类群；（3）掌握：海洋的物理运动过程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】2.1太阳辐射2.2海区气候2.3海水环境要素2.4波浪2.5潮汐2.6海流2.7海洋环境的主要生物类群2.8海洋环境的生态类群【教学重点和难点】海水的主要运动形式、成因，以及海水动力与海洋环境和气候之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业：波浪、潮汐和海流的概念和形成过程。第三章海洋环境的主要生态过程【教学目标】（1）了解：海水的化学组成；（2）理解：污染物在海洋环境中的迁移转化和生态效应；（3）掌握：海洋环境容量。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】1353.1海洋环境的主要化学过程3.2海洋环境中的物质生产、能量流动与物质循环3.3海洋环境污染的生态效应3.4海洋环境自净能力【教学重点和难点】海洋生态系统的物质生产和能量流动过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】讨论：海洋生态系统中污染物、生物和环境之间的相互作用。第四章主要海洋环境类型【教学目标】（1）了解：各海洋环境类型的成因；（2）理解：各海洋环境类型的生态特征；（3）掌握：海洋环境类型的划分、环境特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】4.1潮间带海洋环境4.2河口海洋环境4.3海湾海洋环境4.4浅海海区海洋环境4.5大洋海区海洋环境【教学重点和难点】各海洋环境类型的划分和特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业：潮间带、河口、海湾和浅海海域的特点。第五章海洋资源及其与环境的关系【教学目标】（1）了解：各类海洋资源现状、形成和特点；（2）理解：海洋资源保护的基本理论和方法；（3）掌握：海洋资源开发利用的环境效应。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】1365.1海洋资源概述5.2海洋生物资源5.3海水及水化学资源5.4海底固体矿产及油气资源5.5海洋能源5.6海洋空间资源5.7海洋资源保护【教学重点和难点】（1）重点：海洋资源开发利用与海洋环境的相互影响和作用；（2）难点：海洋资源保护的基本理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】讨论：从自我出发，如何保护我们身边的海洋环境？第六章海洋灾害第一章绪论【教学目标】（1）了解：国内外海洋灾害发生状况和分布情况；（2）理解：海洋灾害的形成机制和对海洋环境产生的危害；（3）掌握：海洋灾害的预警预报技术和预防措施。【学时分配】5学时【授课方式】讲授5学时【授课内容】6.1海洋气候灾害6.2海岸带地质灾害6.3海洋生态灾害【教学重点和难点】海洋灾害的形成机制和产生的环境效应，以及预防措施【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】思考：熟知的海洋环境问题有那些？第七章海洋环境调查、监测与评价【教学目标】（1）了解：国内外海洋调查和监测技术现状和发展趋势；（2）理解：我国海洋评价和海域使用论证制度和意义；（3）掌握：海洋环境调查和评价技术方法，海洋评价和海域使用论证体系。137【学时分配】5学时【授课方式】讲授5学时【授课内容】7.1海洋环境调查7.2海洋环境监测7.3海洋环境评价7.4海域使用论证【教学重点和难点】海洋环境调查、监测和评价技术和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业：海洋调查和监测方案设计。第八章退化海洋环境的生态修复【教学目标】（1）了解：我国海洋生态退状状况；（2）理解：海洋生态环境退化的原因和表现；（3）掌握：海洋生态退化的评价体系和修复技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】8.1海洋生态环境退化及其诊断（1）海洋生态系统健康（2）海洋生态环境退化及其表现（3）海洋荒漠化（4）海洋生态环境退化诊断（5）近岸海洋生态健康评价8.2退化海洋环境的生态修复（1）生态修复的概念（2）生态修复的基本原则（3）生态修复的操作程序（4）退化海洋环境的生态修复方法（4）退化海洋生态环境的修复案例【教学重点和难点】海洋生态退化的评价方法、标准和修复技术。【授课方法与手段】（1）教学方法，讲授（2）教学手段：多媒体138【课外学习指导的要求】五、实验教学内容及安排