《热带经济作物栽培学》属于农学专业限选课，是一门以现代生物科学为基础，研究热带经济作物的生长发育、产量品质形成及其内外因关系规律和调控技术的综合性应用技术科学，是农学专业的主干课程；本课程是在讲授作物学的基础上，分别介绍柑橘、荔枝、辣椒、香蕉、马铃薯和剑麻等作物的种类和品种、生物学特性及其适宜的环境条件、育苗、建园、整形修剪、土肥水管理、花果管理、病虫防治等基础理论和基本技能部分。除理论教学外，同时还开设课程实验，以培养学生的动手、观察和分析能力。三、课程教学总体目标（一）理论知识方面1．掌握经济作物的器官形成和结构、功能，一生中和一年中的变化规律，花芽分化，营养物质合成和利用等生长发育规律；2．掌握经济作物育苗、建园，树体和花果管理，土肥水壤管理，集约栽培和高品质化栽培等基本理论、原则和途径；3．掌握主栽作物种类的生物学和栽培学上的特性和特殊规律；4．了解经济作物栽培的历史概况、成就和发展方向；5．掌握栽培的种类、分类和分布概况。（二）能力和技能方面1．掌握经济作物的育苗、建园、土肥水管理、整形修剪、花果管理、植物生长调节剂在作物栽培中应用等主要常规和新技术的正确指导、应用与操作。2．掌握作物的形态结构、生长结果习性、物候期、果实产量与品质等的调查和观测方法。3．通过全课程学习，培养学生动手能力和观察、分析能力，能从理论与实践的结合上，对热带经济作物生产上的表现和问题进行初步的综合观察分析和提出解决的意见与建议。四、理论教学内容及要求：第一章热带经济作物栽培学的概述【教学目标】298（1）了解经济作物栽培学意义及研究任务和内容。（2）理解热带经济作物栽培学的概念及其与作物学的关系（3）掌握热带经济作物栽培学的概念及其与作物学的关系；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节栽培学与热带经济作物栽培学1）热带经济作物栽培学的概念；2）热带经济作物栽培学与作物栽培学的关系。第二节热带经济作物栽培学的意义及研究内容1）栽培现状及意义；2）研究内容及主要任务第三节课程安排【教学重点和难点】（1）重点：作物栽培与热带经济作物栽培的概念与内涵。（2）难点：热带经济作物栽培学的研究内容与主要任务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：先给学生展示南亚热带地区主要的经济作物，再通过图像、图表、视频、提问、举例等多种教学手段，阐述学习热带经济作物栽培学的意义和研究内容，了解经济作物栽培学给人类生活和市场经济带来的影响。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2011。（3）《蔬菜栽培学各论》（南方本），吕家龙主编，中国农业出版社，2011（4）查阅作物栽培学相关期刊杂志。2、作业与思考题了解热带经济作物范畴。第二章柑橘【教学目标】（1）了解柑橘栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等。（2）理解柑橘主要种类和品种，柑橘适宜的环境条件；（3）掌握柑橘分类、生物学特性及主要栽培管理技术；【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）栽培意义；2）栽培历史；3）栽培分布情况第二节主要种类和品种（1学时）2991）主要种类；2）主要品种第三节柑橘生物学特性及其适宜的环境条件（1学时）1）生长发育特点；2）外界环境条件对柑橘的影响第四节土壤管理（0.5学时）1）土壤耕作与施肥；2）灌溉及排水第五节整形修剪（1学时）整形与修剪第六节保花保果保叶（2学时）1）柑橘的落蕾、落花及落果现象；2）落花、落果原因；3保花保果及疏花疏果技术；4）保叶优势及技术【教学重点和难点】（1）重点：柑橘生物学特性及外界环境条件对柑橘生长发育的影响；柑橘主要育苗技术和田间管理措施，包括土肥水管理、整形修剪及保花保果等。（2）难点：生长发育特点、整形修剪及保花保果技术等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用图像、图表、视频、提问、举例等多种教学手段，阐述柑橘主要种类和品种，生物学特性及主要育苗技术和田间管理措施。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，。2、作业与思考题：（1）柑橘三属的区别和柑橘分类困难的原因？（2）柑橘枝梢的生物学特性和柑橘栽培的限制因子？（3）柑橘的整形修剪的注意事项？（4）柑橘保花保果措施？第三章香蕉【教学目标】（1）了解香蕉栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等。（2）理解香蕉主要种类和品种，香蕉适宜的环境条件；（3）掌握香蕉生物学特性及主要栽培管理技术；【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）香蕉的分布和发展趋势；2）发展香蕉种植的意义第二节主要种类和品种（1.5学时）3001）香蕉类型（包括大蕉类型、香蕉类型、粉蕉或龙牙蕉类型）；2）香蕉品种第三节生物学特性（2学时）1）香蕉生长发育特性及结果习性；2）香蕉对外界环境条件的要求第四节栽培技术（2学时）1）香蕉育苗；2）香蕉建园和定植；3）土壤管理；4）树体管理；5）吸芽的选留和刈除；6）香蕉采收及病虫害防治【教学重点和难点】（1）重点：香蕉生物学特性及外界环境条件对香蕉生长发育的影响；香蕉主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、吸芽的选留和刈除等。（2）难点：生长发育特点、吸芽的选留和刈除技术等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述香蕉生长发育特点、结果习性、香蕉对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术；课后充分利用实验课或实习课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2011。2、作业与思考题：（1）香蕉、大蕉、粉蕉的区别？（2）香蕉的结果习性如何？（3）香蕉的树体管理的技术？第四章辣椒（6学时）【教学目标】（1）了解辣椒栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等。（2）熟悉辣椒主要种类和品种，辣椒适宜的环境条件；（3）掌握辣椒生物学特性及主要栽培管理技术；【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）辣椒的分布及生产现状；2）北运辣椒种植的意义第二节主要种类和品种（0.5学时）2）辣椒的主要种类；2）辣椒的主要品种第三节生物学特性（1.5学时）1）辣椒的主要器官形态；2）辣椒生长发育特性及需要的外界条件第四节栽培技术（3.5学时）3011）辣椒育苗技术；2）辣椒建园与定植；3）土肥水管理；4）植株管理；5）常见病虫害及防治【教学重点和难点】（1）重点：辣椒生物学特性及外界环境条件对辣椒生长发育的影响；辣椒主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、常见病虫害防治等。（2）难点：生长发育特点、常见病虫害防治等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述辣椒生长发育特点、结果习性、辣椒对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术；课后充分利用实验课或实习课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2011。（3）《蔬菜栽培学各论》（南方本），吕家龙主编，中国农业出版社，2011（4）《辣椒病虫害识别与防治》，刘富春等主编，中国农业出版社2、作业与思考题：（1）辣椒的开花结果习性？（2）辣椒病虫害防治要点？第五章荔枝（6学时）【教学目标】（1）了解荔枝栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等。（2）熟悉荔枝主要种类和品种，荔枝适宜的环境条件；（3）掌握荔枝生物学特性及主要栽培管理技术；【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）荔枝栽培意义；2）栽培历史和分布第二节主要种类和品种（1.5学时）1）主要种类；2）主要品种第三节生物学特性（2学时）1）荔枝生长结果习性；2）对外界环境条件要求第四节栽培技术（2学时）1）荔枝育苗；2）荔枝建园与定植；3）幼树管理；4）结果树管理；5）常见病虫害防治【教学重点和难点】（1）重点：荔枝生物学特性及外界环境条件对荔枝生长发育的影响；荔枝主要育苗技术和田间管理302措施，包括建园、定植、土肥水管理、保花保果及疏花疏果、常见病虫害防治等。（2）难点：生长发育特点、常见病虫害防治等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述荔枝生长发育特点、结果习性、荔枝对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术；课后充分利用实验课或实习课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2011。2、作业与思考题：（1）广东省主栽荔枝品种的特点？（2）荔枝的开花结果习性？（3）荔枝结果树管理的要点？第六章马铃薯（6学时）【教学目标】（1）了解马铃薯栽培的意义、栽培历史及生产现状、栽培的分布情况等。（2）理解马铃薯主要种类和品种，马铃薯适宜的环境条件；（3）掌握马铃薯生物学特性及主要栽培管理技术；【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节马铃薯起源与生产现状（1学时）1）马铃薯起源；2）马铃薯生产现状及分布；3）马铃薯栽培意义第二节主要种类和品种（0.5学时）1）主要种类；2）主要品种第三节生物学特性（2学时）1）主要器官形态；2）生长发育特性；3）需要的外界条件第四节栽培技术（2.5学时）1）育苗；2）定植；3）土壤管理；4）植株管理；5）常见病虫害及防治【教学重点和难点】（1）重点：马铃薯生物学特性及外界环境条件对马铃薯生长发育的影响；马铃薯主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、常见病虫害防治等。（2）难点：生长发育特点、常见病虫害防治等。【授课方法与手段】303（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述马铃薯生长发育特点、结果习性、马铃薯对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2011。（3）《蔬菜栽培学各论》（南方本），吕家龙主编，中国农业出版社，20112、作业与思考题：（1）马铃薯的育苗特点？（2）冬种马铃薯的优势？第七章剑麻（4学时）【教学目标】（1）了解剑麻栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等。（2）理解剑麻主要种类和品种，剑麻适宜的环境条件；（3）掌握剑麻生物学特性及主要栽培管理技术；【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）剑麻种植的意义；2）剑麻的分布与发展趋势第二节主要种类和品种（0.5学时）1）主要种类；2）主要品种第三节生物学特性（1学时）1）生长和结果特性；2）对环境条件的要求第四节栽培管理技术（2学时）1）选苗和育苗；2）开园与种植；3）割叶标准；4）主要加工技术；5）常见病虫害防治【教学重点和难点】（1）重点：剑麻生物学特性及外界环境条件对剑麻生长发育的影响；剑麻主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、割叶及加工技术、常见病虫害防治等。（2）难点：生长发育特点、常见病虫害防治等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述剑麻生长发育特点、对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。304（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2011。（3）《剑麻无公害栽培技术》，农业教育音像出版社，20112、作业与思考题：（1）剑麻的开花习性？（2）剑麻的育苗方法？五、实验教学及要求:1．实验教学内容及安排序号实验项目名内容提要实验要求实验类实验教学学时称别组织形式123木本经济作了解空中压条、嫁接和扦插必做物关键栽培等育苗方法的原理，并通过技术实际操作掌握这些技术的要点及难点草本经济作以辣椒为例，在田间进行播必做物栽培技术种、肥水管理、病虫害防治及采收等一系列田间操作，熟悉辣椒的生长发育特点组织培养繁参观组织培养育苗公司，了必做育技术解培养基制备、分装及灭菌操作型集中4操作型集中4等操作步骤，通过在超净工操作型集中4作台上进行苗木继代培养掌握组织培养的关键技术2.实验报告撰写要求实验后要认真撰写实验报告，实验报告内容应条理清楚、文字简练、结论明确、书写整洁。