本课程是适用于工程管理专业学生的专业基础课。通过该课程的学习，使学生掌握AutoCAD的基本操作，能独立、完整、准确、快速的利用计算机进行建筑类别的二维绘图及三维建模，最终完成建筑施工图等专业图形绘制，为其适应当前建筑行业计算机辅助设计的迅猛发展打下基础。三、课程教学总体目标鉴于当前工程管理行业用人单位普遍要求毕业生精通CAD操作，故地位相当重要。本课程主要的任务是学习二维绘图及三维图形的绘制、编辑、标注、打印的基本知识。培养熟练掌握AutoCAD的基本操作，培养规范的绘图习惯，要求达到快速、高效、规范的设计要求；了解设计的基本原理、方法和技能。提高学生的学生掌握各类工程图的绘制方法和技巧，养成严谨、务实的分析解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章AutoCAD制图基础【教学目标】（1）了解AutoCAD中文版的用户界面及界面设置、AutoCAD文件的创建与管理、图形界限与绘图单位、设置图形的绘制单位。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.1绘制一个简单的图形1.2掌握一些简单的操作技能1.3介绍AutoCAD中文版的用户界面及界面设置1.4AutoCAD文件的创建与管理1.5图形界限与绘图单位1.6设置图形的绘制单位【教学重点和难点】（1）重点：AutoCAD中文版的用户界面及界面设置、AutoCAD文件的创建与管理、图形界限与绘图单位、设置图形的绘制单位等内容。251【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:绘制简单的图形第二章制图基础方便使用的辅助绘图工具【教学目标】（1）了解AutoCAD点的精确输入、精确捕捉、精确追踪、视窗的实时调整与控制、鸟览视图视图。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】2.1AutoCAD点的精确输入2.2AutoCAD点的精确捕捉2.3AutoCAD点的精确追踪2.4视窗的实时调整与控制2.5鸟览视图【教学重点和难点】（1）重点：AutoCAD点的精确输入、精确捕捉、精确追踪等内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:点的精确输入、精确捕捉、精确追踪第三章绘制点、线与曲线【教学目标】（1）了解绘制点与等分点、线与曲线、作图辅助线、编辑线对象。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】3.1绘制点与等分点3.2绘制线与曲线3.3绘制作图辅助线3.4编辑线对象【教学重点和难点】（1）重点：绘制点与等分点、线与曲线。【授课方法与手段】252（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:绘制点与等分点、画图框。第四章绘制圆、弧、与多边形【教学目标】（1）了解绘制圆与相切圆、圆弧与相切圆弧、椭圆与椭圆弧、矩形与多边形、更改对象的位置与形状。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】4.1绘制圆与相切圆4.2绘制圆弧与相切圆弧4.3绘制椭圆与椭圆弧4.4绘制矩形与多边形4.5更改对象的位置与形状【教学重点和难点】（1）重点：绘制圆与相切圆、圆弧与相切圆弧、矩形与多边形等内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:绘制简单的机械图形第五章快速创建辅助的图形结构、图块、属性与外部参照【教学目标】（1）了解图形的多重复制、多重偏移、阵列复制、镜像复制、面域的快速创建与组合、快速创建图形填充、图块的创建与引用、属性快的创建与编辑、外部参照。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】5.1图形的多重复制5.2图形的多重偏移5.3图形的阵列复制5.4图形的镜像复制5.5面域的快速创建与组合5.6快速创建图形填充2535.7图块的创建与引用5.8属性快的创建与编辑5.9外部参照【教学重点和难点】（1）重点：图形的多重复制、多重偏移、阵列复制、镜像复制、图块的创建与引用、属性快的创建与编辑等内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:绘制简单的家具图形、建筑立面图的标高的绘制第六章查询图形信息与更改对象次序、为图形添加文字注释【教学目标】（1）了解查询点的坐标、测量两点的距离、查询对象的面积与周长、图形新的列表查询、使用CAL计算器查询信息、更改对象的现实次序、创建文字、文字的修改与编辑、创建表格与表格文字。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】6.1查询点的坐标6.2测量两点的距离6.3查询对象的面积与周长6.4图形新的列表查询6.5使用CAL计算器查询信息6.6更改对象的现实次序6.7创建文字6.8文字的修改与编辑6.9创建表格与表格文字【教学重点和难点】（1）重点：查询点的坐标、测量两点的距离、查询对象的面积与周长、更改对象的现实次序、创建文字、文字的修改与编辑、创建表格与表格文字等内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:计算阴影部分的面积、计算使用某建筑物面积、为某剖面图标注文字注释、填充标题栏的文字254第七章为图形精确标注尺寸、图形资源的组织、管理和共享【教学目标】（1）了解基本尺寸标注、尺寸变量的设置与控制、尺寸的编辑与更新实例、图层操作实例、快速选择操作实例、工具选项板、对象特性与特性匹配。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】7.1基本尺寸标注实例7.2符合尺寸标注实例7.3尺寸变量的设置与控制7.4尺寸的编辑与更新实例7.5图层操作实例7.6快速选择操作实例7.7工具选项板7.8对象特性与特性匹配【教学重点和难点】（1）重点：基本尺寸标注、尺寸变量的设置与控制、尺寸的编辑与更新实例、图层操作工具选项板、对象特性与特性匹配等内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:标注某图的尺寸、建筑立面图标注外部尺寸、平面图进行修改第八章初识AutoCAD三维设计环境、AutoCAD曲面建模实例【教学目标】（1）了解三维模型的类型、设置视点、基本视图与平面视图、WCS与UCS的坐标系、CAD三维模型的着色与消隐、基本曲面创建、创建三维面。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】8.1了解三维模型的类型8.2设置视点8.3基本视图与平面视图8.4WCS与UCS的坐标系8.5CAD三维模型的着色与消隐8.6基本曲面创建实例8.7创建三维面实例255【教学重点和难点】（1）重点：三维模型的类型、WCS与UCS的坐标系、CAD三维模型的着色与消隐、基本曲面创建等内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:绘制实例的立体模型第九章打印输出与数据交换【教学目标】（1）了解模型与布局、配置打印设备、自定义图纸尺寸、设置打印样式、设置打印页面。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】9.1模型与布局9.2配置打印设备9.3自定义图纸尺寸9.4设置打印样式9.5设置打印页面【教学重点和难点】（1）重点：模型与布局、配置打印设备、自定义图纸尺寸、设置打印样式等内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:将某平面图形和立面图形打印输出到同一张图纸上。第十章天正建筑软件的使用【教学目标】（1）了解天正建筑软件的概述，天正建筑的界面，天正建筑软件的设计思想、轴网与柱子、墙体、门窗、房间和屋顶、楼梯、阳台台阶、立面与剖面、图库与图案、文字与表格。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】10.1天正建筑软件的概述，天正建筑的界面，天正建筑软件的设计思想10.2轴网与柱子、墙体、门窗10.3房间和屋顶、楼梯、阳台台阶、立面与剖面、图库与图案、文字与表格【教学重点和难点】256（1）重点：天正建筑的界面、轴网与柱子、墙体、门窗、房间和屋顶、楼梯、阳台台阶、立面与剖面、图库与图案、文字与表格等内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:自主设计建筑图五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配交互式绘图系统使交互式绘图系统使用基础用基础计算机操作型分组教学作图环境初始化作图环境初始化计算机操作型分组教学实体绘图和图块实体绘图和图块计算机操作型分组教学图形实体的编辑图形实体的编辑计算机操作型分组教学文本和尺寸文本和尺寸计算机操作型分组教学123456图样的规划和打印图样的规划和打印计算机操作型分组教学2222222．实验报告撰写要求将绘制好的电子档打印成A4或A3纸并和电子档交付。