《面向对象程序设计》是计算机专业学生必修的一门重要的专业基础课。C++是一种高效而又实用的程序设计语言，是编程人员最广泛使用的工具之一。本课程的主要任务是使学生领会C++结构化程序设计和面向对象设计的思想，掌握C++结构化程序设计和面向对象设计的方法，锻炼学生的逻辑思维能力，为学生将来结合其专业应用计算机编程打下一个扎实的基础。这门课程是一门实践性很强的课程,必须通过上机操作才能掌握所学的知识，所以要特别强调讲授与上机操作相结合，要保证学生有充分的上机条件。让学生能够运用C++语言的基本要素，进行面向对象的程序设计。三、课程教学总体目标课程的目的是使学生掌握一门高级程序设计语言，了解面向对象程序设计的基本概念与方法，进而学会利用C++语言解决实际的应用问题，并为后续的专业课程奠定程序设计基础。学生通过本课程的学习，要理解面向对象程序设计的基本原理，包括抽象、封装、继承等关键要素以及其关键语法特性---类；进一步熟悉C++的语法特性，熟练掌握使用C++编写面向对象程序的一般方法；进一步熟悉VC++编程开发环境。四、理论教学内容及要求第一章面向对象方法概述【教学目标】（1）了解面向过程和面向对象的程序设计方法、面向对象程序设计语言的发展概况（2）理解1.什么是面向对象程序设计、面向对象程序设计的特点2.类和对象的概念、作用3.类的封装性和信息隐蔽1364.类和对象的简单应用举例（3）掌握面向对象程序设计方法的基本特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1什么是面向过程程序设计方法1.2什么是面向对象程序设计方法1.3面向对象程序设计的语言【教学重点和难点】面向对象程序设计方法的基本特征【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。第二章类和对象【教学目标】（1）理解类和对象的关系、构造函数和析构函数的作用、this指针、调用构造函数和析构函数的顺序（2）掌握1.类类型声明、定义对象的方法2.定义成员函数的方式、inline成员函数3.对象成员的引用方式4.构造函数和析构函数的定义和使用方式5.对象的赋值与复制6.C++的string类的使用方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】2.1类的构成2.2成员函数的定义2.3对象的定义和使用1372.4构造函数与析构函数的定义，构造函数的重载2.5对象的赋值与复制2.6自引用指针this2.7C++的string类【教学重点和难点】（1）重点:类的声明和对象的定义使用（2）难点:构造函数和析构函数、string类【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。第三章类和对象的进一步讨论【教学目标】（1）了解对象数组、对象指针的定义和使用方式（2）理解1.共用数据的保护：常对象的定义和使用2.静态成员：静态数据成员、静态成员函数3.C++的多文件程序结构（3）掌握类的组合、友元函数和友元类的定义和使用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】3.1对象数组与对象指针3.2向函数传递对象3.3静态成员3.4友元3.5类的组合3.6共享数据的保护3.7C++的多文件程序【教学重点和难点】（1）重点：类的组合、友元（2）难点：向函数传递对象138【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。第四章继承与派生【教学目标】（1）了解继承在软件开发中的重要意义（2）理解1.继承与派生的概念2.派生类的构成3.派生类成员的访问属性：公有继承、私有继承、保护继承4.理解虚基类的作用（3）掌握1.派生类的声明方式2.派生类的构造函数和析构函数3.多重继承的声明方式、多重继承派生类的构造函数4.虚基类的使用方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】4.1继承与派生的基本概念4.2派生类的构造函数和析构函数4.3在派生类中显式访问基类成员4.4多重继承与虚基类【教学重点和难点】（1）重点：派生类的声明和使用（2）难点：继承与虚基类【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。1392.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。第五章多态性与虚函数【教学目标】（1）理解静态多态和动态多态性的概念（2）掌握1.虚函数：虚函数的作用、静态关联与动态关联、虚析构函数2.纯虚函数与抽象类：纯虚函数的定义和使用、抽象类的概念3.动态多态的实现方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】5.1多态性概述5.2基类与派生类对象之间的赋值兼容关系5.3虚函数5.4纯虚函数和抽象类【教学重点和难点】（1）重点：虚函数、纯虚函数的定义和使用（2）难点：动态多态的实现方式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。第六章运算符重载【教学目标】（1）了解1.重载流插入运算符和流提取运算符：重载流插入运算符“<<”、重载流提取运算符“>>”2.不同类型数据间的转换：标准类型数据间的转换、转换构造函数、类型转换函数（2）理解1.什么是运算符重载2.运算符重载的方法3.运算符重载函数作为类成员函数和友元函数140（3）掌握1.重载运算符的规则2.重载双目运算符和重载单目运算符【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】6.1运算符重载概述6.2运算符重载函数作为类的友元函数和成员函数6.3前置运算符和后置运算符的重载6.4重载插入运算符和提取运算符6.5不同类型数据间的转换【教学重点和难点】（1）重点：运算符重载为类的友元函数和成员函数（2）难点：重载双目运算符和重载单目运算符【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。第七章模板【教学目标】（1）理解模板的概念和作用（2）掌握函数模板和类模板的定义和使用方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】7.1模板的概念7.2函数模板7.3类模板【教学重点和难点】（1）重点：函数模板和类模板的定义141（2）难点：函数模板和类模板的使用方式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。第八章C++的输入和输出【教学目标】（1）了解C++的输入和输出：输入输出的定义、类型安全和可扩展性（2）理解1.标准输出流：cout、cerr和clog流2.标准输入流：cin流3.文件的概念、文件的类型和文件的操作步骤（3）掌握文件操作与文件流：文件流与文件流对象、文件的打开与关闭【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】8.1C++流的概述8.2预定义类型输入输出的格式控制8.3文件的输入输出【教学重点和难点】（1）重点：输入输出的格式控制（2）难点：文件的输入输出操作【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。第九章异常处理和命名空间【教学目标】142（1）了解：头文件命名规则（2）理解：命名空间的作用（3）掌握：异常处理的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】9.1异常处理9.2命名空间和头文件命名规则【教学重点和难点】（1）重点：命名空间（2）难点：异常处理的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：按任课教师要求完成课后习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排内容提要实验实验类实验教学学时要求型组织形式分配掌握类和对象的定义使用方法必做验证性操作掌握构造函数与析构函数的定义和使用方法必做验证性操作22222序实验项目名称号1类与对象的建立构造函数与析构函数23继承与派生4多态与类模板文件与异常处理5掌握单、多继承以及派生的应用必做设计性操作掌握虚函数和类模板的定义和使用方法必做设计性掌握文件的输入输出方法，利用异常处理机制解决一些异常问题必做设计性操作操作2．实验报告撰写要求实验报告包括以下内容：（1）实验要求（2）实验题目（3）源代码（4）测试结果143（5）结果分析总结