本课程是地质学主干课程的之一，也是海洋科学系海洋地质方向专业基础必修课，开课对象为大学本科二年级学生。课程主要内容包括：（1）结晶学、矿物学的基本理论、基本知识和基本技能：晶体的基本性质、晶体生长、矿物成分、形态、成因、用途和研究方法及各大类、类矿物的一般通性；晶体对称、常见单形、聚形分析方法、结晶符号、晶体化学的基本原理、矿物物理性质及肉眼鉴定矿物的方法。（2）火成岩、沉积岩、变质岩三大类岩石的基本特征、分类命名等基本知识；不同岩石类型的描述与鉴定等基本技能，及典型岩石和典型结构构造的成因与相关理论。《矿物与岩石学》作为研究地壳的物质成分的学科之一，本身兼有专业课的性质，并也直接应用于地质勘查工作，结合室内实验课程实物学习，可为后继的岩矿实验、沉积岩沉积相、构造地质、油层物理、石油地质、矿产资源概论、矿床学等课程的学习和今后工作奠定广泛而牢实的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，能够让学生掌握：矿物和晶体的基本概念；掌握晶体的基本性质、晶体的分类，熟悉晶体定向、晶面符号、单型符号，了解晶带和双晶符号；掌握矿物的物理性质、形态特征和化学成分特点；学会常见矿物的鉴别方法；学会使用矿物鉴定表和鉴定手册鉴别矿物；认识常见的有重要经济价值的矿物，其中牢固掌握33种矿物、熟悉17种矿物、了解60余种矿物。掌握岩浆岩和变质岩的基本概念；掌握岩浆岩的和变质岩的基本特征、分类与主要岩石类型的基本特征；认识岩浆岩的七大类十五小类的十五种代表性岩石，掌握162中基性、中性、酸性的常见类型的代表性岩石；认识五大类32种变质岩，掌握其中7种常见变质岩类；了解岩浆岩、变质岩的成因及分布组合规律；了解岩浆岩变质岩与矿产资源的关系。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解结晶学、矿物学及岩石学相关研究内容及概念；（2）理解结晶学、矿物学及岩石学研究方法及思维方式；（3）掌握矿物学与岩石学主要学习内容。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一章绪论第一节结晶学1、结晶学简介及相关概念2、结晶学主要研究内容第二节矿物学1、矿物学简介及相关概念2、矿物学主要研究内容第三节岩石学1、岩石学简介及相关概念2、岩石学主要研究内容3、结晶学、矿物学及岩石学的相互关系、研究目的与意义及地学思维方法介绍【教学重点和难点】(1)重点：结晶学、矿物学及岩石学基本概念(2)难点：结晶学、矿物学及岩石学研究方式及思维方式【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡小俊.晶体学中几个基本概念的辨析[J].黑龙江科技信息.2010(18);（2）周公度.关于晶体学的一些概念[J].大学化学.2006(06).2、作业与思考题（1）阐述矿物学与岩石学的研究对象、内容和意义。（2）矿物学与岩石学相关名次解释。163第二章几何结晶学基础【教学目标】（1）了解单形、聚形的概念以及各晶系常见单形的几何特征；（2）理解晶体的对称和对称型的概念，晶体与空间格子的概念；（3）掌握晶体的对称分类及晶体的基本性质。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第二章几何结晶学基础第一节晶体的概念、性质及形成1、晶体的概念2、空间格子规律3、晶体的基本性质及晶体与非晶体的区别第二节晶体的宏观对称及晶体的理想形态1、对称的概念和晶体对称的特点2、晶体的宏观对称要素和对称操作3、对称型的概念和32种对称型，应用特征对称要素确定晶族和晶系4、晶体的理想形态【教学重点和难点】(1)重点：晶体基本性质及概念(2)难点：晶体对称特征及分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡小俊.晶体学中几个基本概念的辨析[J].黑龙江科技信息.2010(18);（2）周公度.关于晶体学的一些概念[J].大学化学.2006(06).2、作业与思考题（1）何谓晶体？晶体区别于其他物体的最本质的性质是什么？（2）等轴晶系、四方晶系和单斜晶系的对称特点各是什么？对应的晶体形态有何不同？第三章矿物学总论【教学目标】（1）了解矿物晶体化学分类的原则，熟悉分类体系，明确矿物的各种物性的概念、分类或分级；164（2）理解标型矿物、矿物的标型特征、矿物共生组合的概念及成因意义；晶体的形态与晶体结构之间的关系；晶体的化学组成与晶体结构之间的制约关系；（3）掌握矿物种的概念；配位数和配位多面体、类质同象、同质多象的概念；掌握矿物的各种物性在矿物鉴定中的意义及描述方法。【学时分配】7学时【授课方式】讲授6学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第三章矿物学总论第一节矿物的晶体化学1、矿物的化学组成与晶体结构之间的关系2、形成条件对晶体结构的影响—类质同象、同质多象第二节矿物的化学成分1、矿物的化学成分类型2、矿物中的“水”3、矿物的化学式第三节矿物的物理性质1、矿物的光学性质2、矿物的力学性质3、矿物的其它物理性质第四节矿物的形态1、矿物单体的形态2、矿物连生体的形态3、矿物集合体的形态第五节矿物的形成与变化1、形成矿物的主要地质作用及不同地质作用中形成矿物的特征2、矿物的形成条件3、反映矿物形成条件的标志4、矿物的变化第六节矿物的分类与命名1、矿物分类简介2、矿物种的概念及矿物命名原则【教学重点和难点】(1)重点：各种矿物的化学、物理性质(2)难点：矿物的鉴定与命名【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。165【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）冯端,薛纪越.学科交叉视野中的矿物学[J].南京大学学报(自然科学版).2000(06);（2）汪灵.矿物科学的概念[J].矿物学报.2005(01);（3）王吉中,李胜荣,孙惠芳.21世纪矿物学的研究方向探讨[J].石家庄经济学院学报.2003(04);（4）刘瑞,鲁安怀,秦善.新世纪国际环境矿物学研究的现状与进展—第18届国际矿物学大会环境矿物学研究综述[J].岩石矿物学杂志.2003(04).2、作业与思考题（1）何谓矿物的类质同象？影响矿物类质同象的因素有那些？（2）晶体化学式为MgCa[CO3]和（Mg,Ca）[CO3］的是否表示同一种矿物？（3）矿物的结构水和结晶水都可进入矿物的晶格，他们之间有何不同？（4）矿物的颜色、条痕、光泽、透明度之间有何关系？（5）解理与裂开有何异同？（6）同一种矿物的理想晶休形态和实际（天然）晶体有何异同？（7）为什么鲕状集合体不能称为粒状集合体？（8）钟乳石称为方解石的柱状集合体对吗？为什么？（9）何谓标型矿物和矿物的标型特征？学习他们有何地质意义？（10）矿物形成后为什么会变化？会发生哪些变化？（11）褐铁矿和铝土矿是否为两种独立矿物？为什么？第四章自然元素、卤化物、硫化物矿物【教学目标】（1）了解自然元素、卤化物、硫化物矿物基本概念；（2）理解自然元素、卤化物、硫化物矿物大类的基本特征；（3）掌握自然硫、石墨、石盐、黄铁矿和黄铜矿的物理性质和鉴定特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第四章自然元素、卤化物、硫化物矿物第一节自然元素、卤化物、硫化物矿物概述各大类矿物的化学组成、形态和物理性质、鉴定特征第二节自然硫、石墨、石盐、黄铁矿和黄铜矿的形态、物理化学性质和鉴定特征【教学重点和难点】(1)重点：自然元素、卤化物、硫化物矿物大类的基本特征(2)难点：自然硫、石墨、石盐、黄铁矿和黄铜矿的物理性质和鉴定特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。166(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）白文吉,杨经绥,方青松,等.西藏蛇绿岩地幔中的主要自然金属矿物[J].地学前缘,2004(3);（2）郁艳华.浅谈矿物命名[J].地球.1995(04);（3）王克勤.石墨矿物的一些基本性质及与变质程度关系初探[J].建材地质.1989(12);（4）许恒超,彭晓彤.地球系统中生物成因硫化物矿物:类型、形成机制及其与生命起源的关系[J].地球科学进展.2013(02)2、作业与思考题（1）自然元素、卤化物、硫化物矿物大类的基本特征有那些？（2）自然硫、石墨、石盐、黄铁矿和黄铜矿的鉴定特征？第五章氧化物和氢氧化物矿物【教学目标】（1）了解氧化物矿物通性，掌握赤铁矿、磁铁矿、石英及其亚种的基本概念；（2）理解氧化物矿物通性，掌握赤铁矿、磁铁矿、石英及其亚种的基本特征；（3）掌握氧化物矿物通性，掌握赤铁矿、磁铁矿、石英及其亚种的物理化学性质和鉴定特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第五章氧化物和氢氧化物矿物第一节本大类矿物通性概述第二节铝土矿和褐铁矿的特殊组成和特殊意义第三节赤铁矿、磁铁矿、石英及其亚种的物理化学性质和鉴定特征【教学重点和难点】(1)重点：氧化物矿物通性，掌握赤铁矿、磁铁矿、石英及其亚种的基本特征(2)难点：氧化物矿物通性，掌握赤铁矿、磁铁矿、石英及其亚种的物理化学性质和鉴定特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）白文吉,施倪承,杨经绥,等.西藏蛇绿岩豆荚状铬铁矿中简单氧化物矿物组合及其167超高压成因[J].地学学报,2007(11);（2）任英忱.鞍本地区铁的氧化矿物特征及富铁矿的成因[J].矿物学报.1981(12);（3）刘瑞,秦善,鲁安怀,等.锰氧化物和氢氧化物中的孔道结构矿物及其环境属性[J].矿物岩石.2003(12);（4）郑永飞,徐宝龙,周根陶.氢氧化物族矿物的氧同位素分馏[J].地球化学.1998(04).2、作业与思考题（1）铝土矿和褐铁矿的特殊组成和特殊意义？（2）赤铁矿、磁铁矿、石英及其亚种的物理化学性质和鉴定特征？第六章硅酸盐矿物【教学目标】（1）了解硅酸盐矿物中络阴离子类型及其亚类的划分；（2）理解常见硅酸盐矿物的物理、化学基本特征；（3）掌握常见硅酸盐矿物橄榄石、石榴子石、普通辉石、普通角闪石、云母类、绿泥石、钾长石和斜长石的形态、物理化学性质和主要鉴定特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第六章硅酸盐矿物第一节本类矿物中络阴离子类型及其亚类的划分第二节岛状、环状结构硅酸盐矿物化学组成、物理性质、形态和鉴定特征常见矿物橄榄石、石榴子石、电气石、蓝晶石、绿柱石、电气石第三节链状结构硅酸盐矿物化学组成、物理性质、形态和鉴定特征常见矿物普通辉石和普通角闪石第四节层状结构硅酸盐矿物1、层状结构特征及对矿物力学性质的影响，粘土矿物的概念、特性及其在工程地质方面的应用2、常见矿物滑石、叶蜡石、云母类、绿泥石第五节架状结构硅酸盐矿物化学组成、物理性质、形态和鉴定特征常见矿物钾长石和斜长石、霞石【教学重点和难点】(1)重点：硅酸盐矿物中络阴离子类型及其亚类的划分(2)难点：常见硅酸盐矿物橄榄石、石榴子石、普通辉石、普通角闪石、云母类、绿泥石、钾长石和斜长石的形态、物理化学性质和主要鉴定特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。168【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈春飞,刘先国,胡兆初,等.LA-ICP-MS微区原位准确分析含水硅酸盐矿物主量和微量元素[J].地球科学(中国地质大学学报),2014(05);（2）李福春,李莎,杨用钊,等.原生硅酸盐矿物风化产物的研究进展—以云母和长石为例[J].岩石矿物学杂志.2006(09);（3）彭同江,孙红娟,刘福生.层状硅酸盐矿物晶体结构的多体性组装模式与构筑原理[J].矿物学报.2006(06).2、作业与思考题（1）常见硅酸盐矿物橄榄石、石榴子石、普通辉石、普通角闪石、云母类、绿泥石、钾长石和斜长石的形态、物理化学性质和主要鉴定特征第七章碳酸盐和硫酸盐矿物【教学目标】（1）了解碳酸盐和硫酸盐矿物的通性；（2）理解常见碳酸盐和硫酸盐矿物的物理、化学基本特征；（3）掌握方解石、白云石、石膏和硬石膏的化学组成、物理和化学性质及鉴定特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第七章碳酸盐和硫酸盐矿物第一节概述第二节碳酸盐和硫酸盐矿物大类的晶体化学特征，物理性质，晶形及成因特征第三节方解石、白云石、石膏、硬石膏和重晶石的化学组成、形态、物理和化学性质和主要鉴定特征【教学重点和难点】(1)重点：碳酸盐和硫酸盐矿物的通性(2)难点：方解石、白云石、石膏和硬石膏的化学组成、物理和化学性质及鉴定特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王红梅,吴晓萍,邱轩,等.微生物成因的碳酸盐矿物研究进展[J].微生物学通报,2013(01);（2）杨克红,初凤友,赵建如,等.南海北部冷泉碳酸盐岩矿物微形貌及其意义探讨[J].矿物学报.2009(09);169（3）陆现彩,陆建军,朱长见,等.微生物矿化成因的铁硫酸盐矿物表面特征初探[J].高校地质学报.2005(06);（4）黄思静,胡作维,邹明亮,等.四川盆地东北部三叠系飞仙关组硫酸盐还原作用对碳酸盐成岩作用的影响[J].沉积学报，2007(12).2、作业与思考题（1）概述碳酸盐和硫酸盐矿物大类的晶体化学特征，物理性质，晶形及成因特征。（2）方解石、白云石、石膏和硬石膏的化学组成、物理和化学性质及鉴定特征。第八章岩浆岩石学总论【教学目标】（1）了解岩浆、岩浆岩岩石学等基本概念；六种主要的岩浆岩矿物共生组合；（2）理解结构的概念及主要结构类型；构造的概念及主要构造类型；（3）掌握岩浆岩的主要判别标志。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第八章岩浆岩石学总论第一节岩浆及岩浆岩石学的概念（掌握）第二节岩浆作用及岩浆岩产状1、侵入作用与侵入岩产状；2、喷出作用与喷出岩产状第三节岩浆岩的造岩矿物第四节岩浆岩的结构及主要结构类型1、岩浆岩的结晶程度、岩石中矿物的颗粒大小、岩石中矿物的自形程度、岩石中矿物颗粒间的相互关系；2、主要结构类型第五节岩浆岩的构造及主要构造类型1、构造的概念及典型构造类型第六节岩浆岩的分类原则与分类简表1、各类岩浆岩主要矿物成分及含量第七节岩浆岩的命名原则第八节六种典型的岩浆岩矿物共生组合第九节岩浆岩区别于沉积岩和变质岩的主要标志【教学重点和难点】(1)重点：岩浆、岩浆岩岩石学等基本概念；岩浆岩结构的概念及主要结构类型(2)难点：岩浆岩的主要判别标志及主要构造类型【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。170(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴利仁.从板块构造展望岩浆岩石学[J].矿物岩石地球化学通讯,1984(09);（2）夏林圻.现代岩浆岩石学的一个前沿领域—岩浆包裹体研究与岩浆学[J].矿物岩石地球化学通讯.1990(10);（3）莫宣志,赵海岭,许立权.岩浆作用中几个重要的流体动力学问题[J].桂林工学院学报.1999(08);（4）吴福元.壳-幔物质交换的岩浆岩石学研究[J].地学前缘，1998(09).2、作业与思考题（1）岩浆岩结构的概念及主要结构类型。（2）岩浆岩的主要判别标志。第九章超基性岩类（橄榄岩－苦橄岩类）【教学目标】（1）了解超基性岩类的基本类型及代表性岩石；（2）理解超基性岩的化学成分、矿物成分、结构构造特征及主要岩石类型；（3）掌握超基性岩的主要判别标志。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第九章超基性岩类（橄榄岩－苦橄岩类）第一节超基性岩类概述1、基本成分2、结构特征3、构造特征第二节超基性岩的主要岩石类型及特征【教学重点和难点】(1)重点：超基性岩类的化学成分、矿物成分、结构构造特征及主要岩石类型(2)难点：主要判别标志的识别【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈斌,田伟,刘安坤.冀北小张家口基性-超基性杂岩的成因:岩石学、地球化学和Nd-Sr同位素证据[J].高校地质学报.2008(03);171（2）张弛,乌统旦,鲁友直,等.新疆含铬超基性岩成矿因素初步探讨[J].地质学报.1975(02);（3）论铬铁矿及其围岩超基性岩的成因[J].地质地球化学.1981(02);（4）秦岭地区超基性岩分布、特征和综合利用的讨论[J].化工矿产地质.2001(03).2、作业与思考题（1）超基性岩类的主要结构类型？（2）超基性岩类的主要判别标志？第十章基性岩类（辉长岩－玄武岩类）【教学目标】（1）了解基性岩类的基本类型及代表性岩石；（2）理解基性岩的化学成分、矿物成分、结构构造特征及主要岩石类型；（3）掌握基性岩的主要判别标志。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十章基性岩类（辉长岩－玄武岩类）第一节基性岩类岩石的基本成分及结构、构造特征第二节常见基性岩的主要岩石类型及鉴定特征1.辉长岩、辉绿岩及玄武岩的鉴定特征【教学重点和难点】(1)重点：基性岩类的化学成分、矿物成分、结构构造特征及主要岩石类型(2)难点：主要判别标志的识别【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李宏博.峨眉山大火成岩省地幔柱动力学：基性岩墙群、地球化学及沉积地层学证据[J].中国地质大学(北京).2012;（2）张彦杰,周效华,廖圣兵,等.江南造山带北缘鄣源基性岩地质-地球化学特征及成因机[J].高校地质学报.2011(03);（3）1李晔,周汉文,钟增球,等.北秦岭早古生代两期变质作用:来自松树沟基性岩岩石学及锆石U-Pb年代学的记录[J].地球科学(中国地质大学学报).2012(05);（4）娄峰,陈国能,陈国辉,等.中国东南部中、新生代基性岩荧光光谱与等离子质谱测试结果对比及其地质意义分析[J].光谱学与光谱分析.2013(07).2、作业与思考题（1）基性岩类的主要判别标志？172（2）常见基性岩的主要结构特征？第十一章中性岩类（闪长岩－安山岩类）【教学目标】（1）了解中性岩类的基本类型及代表性岩石；（2）理解中性岩的化学成分、矿物成分、结构构造特征及主要岩石类型；（3）掌握中性岩的主要判别标志。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十一章中性岩类（闪长岩－安山岩类）第一节中性岩类的基本成分及结构、构造特征第二节中性岩的主要岩石类型及特征1.闪长岩、闪长玢岩、安山岩的鉴定特征【教学重点和难点】(1)重点：中性岩类的化学成分、矿物成分、结构构造特征及主要岩石类型(2)难点：主要判别标志的识别【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邓盛波,王炜红,汪显均.紫阳—岚皋地区碱中性岩地质特征及其含矿(铌钽)性研究[J].陕西地质.2003(12);（2）李益龙,周汉文,钟增球,等.华北-西伯利亚板块对接带早白垩纪的裂解:来自西拉木伦断裂带中性岩墙群的锆石U-Pb年龄及地球化学证据[J].地球科学(中国地质大学学报).2010(11);（3）2王人镜.中-酸性侵入岩类矿物定量分类和命名图解[J].地质与勘探.1980(05).2、作业与思考题（1）中性岩类的主要结构类型？（2）常见中性岩类的主要判别标志？第十二章酸性岩类（花岗岩－流纹岩类）【教学目标】（1）了解酸性岩类的基本类型及代表性岩石；（2）理解酸性岩的化学成分、矿物成分、结构构造特征及主要岩石类型；（3）掌握酸性岩的主要判别标志。【学时分配】2学时173【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十二章酸性岩类（花岗岩－流纹岩类）第一节酸性岩类的基本成分及结构、构造特征第二节常见酸性岩的主要岩石类型及特征1.花岗岩、花岗斑岩、流纹岩、黑耀岩、松脂岩结构、构造特征【教学重点和难点】(1)重点：酸性岩类的化学成分、矿物成分、结构构造特征及主要岩石类型(2)难点：主要判别标志的识别【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马东升.中酸性岩浆活动对金成色的影响及有关其它影响因素的讨论[J].黄金.1991(07);（2）黄林.《与酸性岩浆作用有关的成矿作用》[J].地质地球化学.1984(07);（3）2王人镜.中-酸性侵入岩类矿物定量分类和命名图解[J].地质与勘探.1980(05).2、作业与思考题（1）酸性岩类的基本成分及结构、构造特征？（2）酸性岩的主要岩石类型及特征？第十三章变质岩石学总论【教学目标】（1）了解变质岩五大化学类型的化学和矿物成分特征；（2）理解变质岩的结构构造；（3）掌握变质岩的概念、变质作用及类型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十三章变质岩石学总论第一节变质岩与变质作用的概念、变质作用类型第二节变质作用的主要因素1、温度2、压力3、具化学活动性的流体第三节变质作用的主要方式1、重结晶作用1742、交代作用3、变形及碎裂作用4、变质分异作用5、变质结晶作用第四节变质岩的结构、构造1、变质岩结构、构造的概念2、变质岩结构的基本类型及其特征3、变质岩构造的基本类型及其特征第五节变质岩的成分特征：1、化学成分特征2、矿物成分特征3、变质岩五大化学类型的化学成分和矿物成分特点【教学重点和难点】(1)重点：变质岩五大化学类型的化学和矿物成分特征(2)难点：变质岩的结构构造【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈曼云,金巍,郑常青.包含变质岩分类三要素的主要变质岩分类表[J].岩石学报.2009(08)（2）伍友佳,刘达林.国变质岩火山岩油气藏类型及特征[J].西南石油学院学报.2004(08)（3）2游建胜.动力变质岩分类命名探讨及其研究的地质意义[J].福建地质.1994(06)（4）卢良兆.变质岩岩石学研究—第一讲变质岩岩石学中某些主要问题研究现状的述评.长春地质学院学报.1985(10)2、作业与思考题（1）变质岩五大化学类型的化学和矿物成分特征？（2）变质岩的结构构造特征？第十四章动力变质岩【教学目标】（1）了解动力变质岩的概念；（2）理解动力变质岩的结构构造特征、主要岩石类型；（3）掌握韧性剪切带的识别。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。175【授课内容】（细化到章、节、目）第十四章动力变质岩第一节动力变质岩的概念第二节动力变质岩的基本特征及主要岩石类型第三节韧性剪切带的识别【教学重点和难点】(1)重点：动力变质岩的结构构造特征、主要岩石类型(2)难点：韧性剪切带的识别【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宋鸿林.动力变质岩分类述评[J].地质科技情报.1986(04);（2）游建胜.动力变质岩分类命名探讨及其研究的地质意义[J].福建地质1994(06).2、作业与思考题（1）动力变质岩的结构构造特征？（2）韧性剪切带的识别标志？第十五章区域变质岩【教学目标】（1）了解区域变质岩的概念；（2）理解区域变质岩的主要鉴定方法；（3）掌握区域变质岩的主要岩石类型及其特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十五章区域变质岩第一节基本概念和分类1、区域变质及区域变质岩的概念；2、区域变质岩的识别特征第二节常见区域变质岩1、板岩、千枚岩、片岩、斜长角闪岩、片麻岩、麻粒岩和榴辉岩的概念及鉴定特征【教学重点和难点】(1)重点：区域变质岩的主要岩石类型及其特征(2)难点：区域变质岩的主要鉴定方法176【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）方如恒.区域变质岩构造模式[J].辽宁地质.1984(06);（2）单文琅,傅昭仁.区域变质岩区填图的构造地层学准则[J].地球科学.1987(10);（3）徐树桐.糜棱岩及其与其它区域变质岩的区别[J].地质科技情报.1988(10);（4）金文山.冀东太古界区域变质岩矿物共生变质相带和变质相系[C].中国地质科学院天津地质矿产研究所文集(4).1982(06).2、作业与思考题（1）区域变质岩的主要岩石类型及其特征？（2）各种区域变质岩的主要鉴定方法？第十六章沉积岩总论【教学目标】（1）了解沉积岩的基本概念；（2）理解沉积岩的常见沉积构造及特征；（3）掌握常见沉积构造的主要鉴定方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十六章沉积岩总论第一节沉积岩、沉积岩石学的基本概念第二节沉积岩的物质组成及沉积岩的分类1.不同类型沉积岩的物质组成及结构构造特征第三节母岩的风化作用及稳定性第四节常见沉积岩构造1.层理构造和层面构造【教学重点和难点】(1)重点：沉积岩的常见沉积构造及特征(2)难点：常见沉积构造的主要鉴定方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料177（1）余素玉.浅谈沉积岩石学和沉积学[J].地质科技情报.1987(10);（2）2卢书锷.国外沉积岩石学研究的一些动向[J].石油地质实验.1978(07);（3）王东坡.沉积岩石学研究近况[J].长春地质学院学报.1979(10);（4）何起祥.沉积岩石学中几个传统观点的剖析.[C].长春地质学院学报.1977(04).2、作业与思考题（1）沉积岩的常见沉积构造及特征？（2）常见沉积构造的主要鉴定方法？第十七章陆源沉积岩【教学目标】（1）了解砾岩（角砾岩）、砂岩、粉砂岩、泥岩的概念、及其鉴别特征；（2）理解常见陆源沉积岩的特征、主要岩石类型；（3）掌握常见陆源沉积岩的主要鉴定方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十七章陆源沉积岩第一节陆源碎屑岩的概念第二节碎屑岩的物质成分1.陆源碎屑、填隙物和孔隙，成分成熟度2.碎屑岩的物质成分特征及物质成分对岩石物、化性质的影响第三节碎屑岩颗粒的结构1.粒度2.圆度3.球度4.颗粒表面特征第四节胶结类型和胶结物的结构1.杂基结构2.孔隙结构3.结构成熟度分析4．胶结物及胶结类型对岩石物化性质的影响第五节陆源碎屑岩的概念、特征、分类、主要岩石类型及其鉴别特征1.砾岩2.角砾岩3.砂岩4.粉砂岩第六节泥质岩概念、成分、结构、构造及常见岩石类型【教学重点和难点】(1)重点：常见陆源沉积岩的常见沉积构造及特征178(2)难点：常见陆源沉积构造的主要鉴定方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）小工.陆源沉积岩分类学术讨论会[J].煤田地质与勘探.1982(04);（2）阎永定.关于沉积岩颜色描述的几个问题[J].西北地质.1980(04);（3）孙振宇,唐恩玉.常见沉积岩实用分类命名的初步探讨[J].四川水力发电.2008(03);（4）钟文华.碎屑沉积物的粒度分布与沉积水动力条件的关系[J].中南矿冶学院学报.1983(03).2、作业与思考题（1）常见陆源沉积岩的常见沉积构造及特征？（2）陆源沉积构造的主要鉴定方法？第十八章火山碎屑岩【教学目标】（1）了解火山碎屑岩的概念；（2）理解火山碎屑物质，火山碎屑结构；（3）掌握火山碎屑岩的分类及常见火山碎屑岩鉴别特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十八章火山碎屑岩第一节火山碎屑岩的概念第二节火山碎屑物质及火山碎屑岩的结构构造特征第三节火山碎屑岩的分类与命名及常见火山碎屑岩的岩石类型及其特征1.火山集块岩2.火山角砾岩3.凝灰岩【教学重点和难点】(1)重点：常见火山碎屑结构及特征(2)难点：常见火山碎屑岩的分类及常见火山碎屑岩鉴别特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1791、课外阅读资料（1）曹园园,李霓,张柳毅.关于火山碎屑岩熔结过程的讨论及国内外研究现状综述[J].岩石矿物学杂志.2013(02)（2）中国地质学会岩石专业委员会火山岩分类命名小组.火山碎屑岩的分类和命名(国内推荐方案)[J].岩石矿物及测试.1984(04)（3）李兆鼎.火山碎屑岩的分类和命名[J].岩石矿物及测试.1984(04)（4）白志达,孙善平,徐德斌,等.火山碎屑岩的一种重要类型—熔积岩[J].地学前缘.2004(03)2、作业与思考题（1）常见火山碎屑结构及特征？（2）常见火山碎屑岩的分类及常见火山碎屑岩鉴别特征？第十九章内源沉积岩【教学目标】（1）了解碳酸盐岩的概念、物质成分和化学成分，碳酸盐岩的分类；（2）理解常见岩石的物理化学性质；（3）掌握常见岩石的鉴别特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第十九章内源沉积岩第一节碳酸盐岩的概念及其矿物和化学组成第二节碳酸盐岩的分类和命名第三节常见碳酸盐岩的结构构造、主要的岩石类型及物理化学性质第四节硅质岩的物质成分、结构构造及岩石学特征【教学重点和难点】(1)重点：常见内源沉积岩石的物理化学性质(1)难点：常见内源沉积岩的分类及鉴别特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）(1)教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。(2)教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）翁文波.陆源盆地的生油[J].石油学报.1981(S1);（2）阎永定.关于沉积岩颜色描述的几个问题[J].西北地质.1980(04);（3）张笑玉.沉积岩形成过程中的有机作用[J].地学前缘.1994(Z1).2、作业与思考题（1）常见内源沉积岩石的物理化学性质？180（2）常见内源沉积岩的分类及鉴别特征？六、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配利用小刀、放大镜、磁铁等，自然元素、卤化详细鉴定自然硫、石墨、石1物和硫化物矿盐、黄铜矿和黄铁矿，掌握必做验证性操作2物本大类矿物中常见矿物的鉴别特征和主要物理化学性质利用小刀、放大镜、磁铁等，详细鉴定赤铁矿、磁铁矿、2氧化物矿物石英及其亚种，掌握本大类必做验证性操作2矿物中常见矿物的鉴别特征和主要物理化学性质利用小刀、放大镜、磁铁等，详细鉴定橄榄石、石榴子石、绿柱石、电气石、普通辉石、普通角闪石、黑云母、白云母、绿泥石、钾长石和斜长石，掌握其鉴别特征和主要物理化学性质利用小刀、放大镜、磁铁等，详细鉴定方解石白云石石膏硬石膏重晶石，掌握本大类矿物中常见矿物的鉴别特征和主要物理化学性质观察下列岩石：条带状橄榄岩、纯橄岩、辉长岩、辉绿岩、拉斑玄武岩，掌握超基性、基性岩主要组构、岩石类型及其鉴别特征观察下列岩石：闪长岩、石英闪长岩、安1813硅酸盐矿物4碳酸盐矿物、硫酸盐矿物5超基性、基性岩浆岩6中、酸性岩浆岩必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作必做验证性操作22山岩、花岗岩、流纹岩，掌握中、酸性岩主要组构、岩石类型及其鉴别特征仔细观察下列岩石标本构造角砾岩、初糜棱岩、千枚糜棱岩；板岩、千枚岩、片岩、片麻岩、斜长角闪必做验证性操作2岩、麻粒岩、榴辉岩，熟悉其矿物成分和结构构造特征，掌握主要鉴别特征1、仔细观察下列标本砾岩、石英砂岩、长石砂岩、岩屑砂岩、粉砂岩、泥岩，掌握其致密程度、硬度及构造特征。2、区分碎屑颗粒、基质和胶结物三种主要结构组分。3、熟悉常见的填隙和胶结类型仔细观察下列标本凝灰岩、粒屑灰岩、泥晶灰岩、必做验证性操作2生物碎屑灰岩、白云岩、必做验证性操作硅质岩，掌握其最基本的岩性特征及识别标志。对所给的矿物、岩石标本227动力变质岩、区域变质岩8陆源碎屑岩9内源碎屑岩和火山沉积岩10矿物岩石学综合实习操作必做综合性进行仔细鉴定，写出鉴定报告2．实验报告撰写要求(1).首先认真阅读实验指导书，了解实验目的和要求；(2).按照实验要求写明实验本次目的、方法及实验结果与结论；(3).在实验过程中自己所学的认识或掌握的程度，以及遇到的问题等；(4).实验报告的内容应来自于实物样品观察、教师讲授的记录，而不是假设或想象；报告的语言要精练、字迹要清楚。