本门课程为动物科学专业动物营养方向的专业课。本课程主要内容包括饲料添加剂的种类、生产方法，各类营养性添加剂的理化性质、商品形式和营养功能，非营养性添加剂的种类、性质、作用、作用机理、使用方法，饲料添加剂法规，及饲料添加剂预混料的种类、组成及设计方法。在学习的基础上能初步运用饲料添加剂的知识和理论解决教学和动物生产实践中的实际问题，根据动物需要和生产实际正确选择并使用饲料添加剂，提高动物生产成绩，保障动物健康，提高学生专业知识水平。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握饲料添加剂的基础知识，包括饲料添加剂的种类、性质、作用、作用机理、在动物生产中的应用和使用方法，了解饲料添加剂在饲料生产中的地位和作用，饲料添加剂与动物生产的关系，饲料添加剂在生产中的实际应用。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解饲料添加剂和预混料的概念、分类、添加剂与预混料的作用、添加剂学的内容（2）理解饲料添加剂与动物生产的关系（3）掌握饲料添加剂的分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节饲料添加剂及其分类1、饲料添加剂的概念2、饲料添加剂的分类426第二节添加剂预混料及其分类1、预混料的概念2、预混料的分类第三节饲料添加剂预混料的作用与意义第四节饲料添加剂工业的发展概况第五节饲料添加剂学的内容与任务【教学重点和难点】（1）重点：了解饲料添加剂和预混料的概念和分类（2）难点：添加剂与预混料的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】8、课外阅读资料（1）佟建明.饲料添加剂手册[M].中国农业大学出版社2001.（2）张艳云.饲料添加剂[M].中国农业出版社1998.（3）李凤双，饲料添加剂基础知识[M].青岛海洋大学出版社，19902、作业与思考题（1）什么是饲料添加剂？它分为哪两大类？（2）什么是预混料？制作预混料的意义是什么？第二章饲料添加剂原料的生产方法【教学目标】（1）了解生产饲料添加剂原料的基本方法（2）理解化学法、发酵法、分离提取、基因工程与饲料添加剂生产的关系（3）掌握化学法、发酵法生产的饲料添加剂【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节化学法1、原料生产中应用的化学工程技术2、常用添加剂原料化学法生产第二节微生物发酵法1、发酵工程特点2、发酵与添加剂原料生产3、发酵法生产饲料添加剂的工艺第三节分离提取1、天然物中添加剂成分提取与分离4272、化工或发酵产品的提取与分离第四节基因工程技术的应用【教学重点和难点】（1）重点：化学法和发酵法（2）难点：基因工程技术的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）熊家林，张衍.饲料添加剂[M].化学工业出版社2001（2）陈冠荣，化工百科全书[M].化学工业出版社,1998（3）王大全精细化工生产流程图解[M].化学工业出版社,1999（4）张育昆，化学生产流程图解（第三版）[M].化学工业出版社,19972、作业与思考题（1）添加剂原料生产的基本方法有哪些？（2）简述化学法的特点及化学法生产的饲料添加剂（3）简述发酵法的特点及生产的饲料添加剂第三章营养性添加剂【教学目标】（1）了解营养性添加剂的种类和作用（2）理解营养性添加剂在动物生产中的作用（3）掌握营养性添加剂的种类和作用【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节氨基酸添加剂1、作用2、生产方法3、饲料用氨基酸添加剂第二节维生素添加剂1、一般作用2、脂溶性V3、水溶性V第三节矿物元素添加剂1、一般作用2、常量元素添加剂4283、微量元素添加剂第四节其它营养性添加剂【教学重点和难点】（1）重点：营养性添加剂的种类和作用（2）难点：维生素添加剂的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）施用辉.外核苷酸营养研究进展[J].国外畜牧科技2000（27）.（2）李美同.饲料添加剂[M].北京大学出版社,1991（3）张乔.饲料添加剂大全[M].北京工业大学出版社,19942、作业与思考题（1）饲料用赖氨酸的添加剂形式？（2）饲料用蛋氨酸的添加剂形式？（3）高铜饲料有什么作用？（4）什么是营养性添加剂？第四章非营养性添加剂【教学目标】（1）了解非营养性添加剂的种类和作用（2）理解非营养性添加剂与动物生产的关系（3）掌握非营养性添加剂的作用【学时分配】9学时【授课方式】讲授8.5学时，讨论0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节药物饲料添加剂1、抗生素2、驱虫保健剂第二节饲用酶制剂1、种类2、作用及其机理3、应用效果4、发展方向第三节益生素1、菌种及制剂2、寡糖4293、益生素的作用及其机理4、存在问题第四节饲料酸化剂1、种类2、作用机制3、影响酸化效果的因素第五节中草药及植物提取成分1、中草药的活性物质2、生物学作用3、中草药特点4、典型中草药第六节饲料保存剂1、防霉剂2、抗氧化剂第七节饲料调制剂与调质剂1、调制剂2、调质剂第八节其他饲料添加剂【教学重点和难点】（1）重点：药物添加剂、酶制剂、益生素、调质剂、调制剂、中草药添加剂（2）难点：调质剂、调制剂【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张子仪.中国饲料学[M].中国农业出版社,2000.（2）李德发.现代饲料生产[M].中国农业大学出版社，1996（3）谢仲权,牛树琦.天然物中中草药饲料添加剂研究方法[M].中国农业科技出版社,2001.（4）中国饲料添加剂信息网，www.chinafeedadditive.com（5）吴天星.饲料生产精要----添加剂预混料配制技术[M].1993.2、作业与思考题（1）饲用抗生素的主要作用是什么？长期使用饲用抗生素的主要危害有哪些？说出五种常用的饲用抗生素。（2）什么是饲用酶制剂？主要作用是什么？（3）什么是益生素？它的主要菌种有哪些？（4）什么是调制剂？什么是调质剂？430（5）为什么要使用粘结剂？常用的粘结剂有哪些？第五章预混料的载体与稀释剂【教学目标】（1）了解饲料载体与稀释剂的概念、种类及要求（2）理解对载体与稀释剂的要求（3）掌握对载体与稀释剂的要求【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节载体与稀释剂概念及要求1、概念2、要求3、分类第二节载体与稀释剂的应用【教学重点和难点】（1）重点：了解载体与稀释剂的概念、分类及要求（2）难点：对载体与稀释剂的要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘学剑.饲料添加剂载体的科学选用[J].江西饲料,1998，1.（2）杨玉芝,添加剂预混料载体与稀释剂的选择[J].山东畜牧兽医1996,(3)（3）黄德春，关于载体与稀释剂的比较试验[J].中国饲料，1997，92、作业与思考题（1）什么是载体？稀释剂？（2）对载体和稀释剂的基本要求是什么？第六章饲料添加剂的应用【教学目标】（1）了解饲料添加剂应用时应注意的问题（2）理解饲料添加剂的应用原理（3）掌握饲料添加剂的科学应用方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节添加剂的应用原理4311、AA应用原理2、V应用原理3、微量元素应用原理4、非营养性添加剂应用原理第二节营养性添加剂在配合饲料中的应用1、AA的应用2、V应用3、微量元素应用第三节非营养性添加剂在配合饲料中的应用1、抗生素的应用2、酶制剂应用3、益生素应用第四节添加剂在青贮料和粗饲料中的应用1、在青贮料中的应用2、在粗饲料中的应用【教学重点和难点】（1）重点：使用添加剂应注意的问题（2）难点：维生素的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周明.维生素稳定性的影响因素与保护措施[J].饲料研究,1990（9）.（2）周明.饲料中微量元素的生物学有效性及其影响因素[J].畜牧兽医杂志，1996（4）（3）高振川.饲料添加剂应用技术问答[M].农业出版社（4）凌明亮.饲料添加剂开发与应用技术[M].科技文献出版社，20062、作业与思考题（1）怎样合理使用AA添加剂？（2）V和微量元素使用时要注意什么问题？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1复合添加剂预混料的配方设计学习并掌握复合预混料的设计方必做设计性操作6法，根据肉鸡需432要选择所需添加剂种类和用量学习并掌握肉鸡复合预混料必做综合性操作的生产制作技术学习并掌握预混料混合均匀度的测定选做综合性操作原理与方法肉鸡复合预混料的配制预混料混合均匀度的测定常用饲料添加剂学会识别常用的饲的识别料添加剂选做综合性操作2344222.实验报告撰写要求认真完成实验报告，写明学生姓名和实验题目。经过动手操作、观察现象、分析思考之后作出书面报告，完整记录实验过程。在理解的基础上书写实验目的、实验原理、实验方法、实验过程和实验结果。