本课程引导学生从美学观点了解、探讨图书出版，了解图书出版的概念，了解这一新兴的学科。教师着重运用理论联系实际的方法，注重宏观考察和微观分析相结合，引导学生从图书出版和审美文化、图书出版的内容美和流程美、形式美、环境美以及审美范畴、审美价值和审美机制诸多方面掌握图书出版美、报纸版面美和其他出版物美的对象、本质、特征和方法、意义。《出版美学》是美学原理在出版实践中的应用。主要讲授和分析出版物（包括纸媒体出版物和电子出版物）在出版活动中的审美活动和审美规律，引导学生从审美的视角审视分析出版物。该课程内容主要包括图书装帧、报纸设计和高科技出版物装帧设计分析等。在教学方法上，以理论和实践相结合、多学科交叉为特点，采用多媒体教学手段，突出应用性，针对大量实例分析和讲解国内外动态和静态出版物装帧、设计的基本规律和审美原则三、课程教学总体目标图书出版美学是面向文学院新闻系编辑出版学生所开设的专业限选课，它其实是美学、编辑学和装帧艺术结合的产物，同时它又有自己独特的个性。图书出版美学的研究对象包括图书、出版和材料三个层次。学生通过对此课程的学习，掌握图书出版和审美文化、图书出版的内容美和流程美、形式美、环境美以及审美范畴、审美价值和审美机制诸多方面掌握图书出版美的对象、本质、特征和方法、意义。了解作者写出的书怎样才算美，出版者如何策划、如何运作才算美，在图书装帧中如何运用纸张、色彩、图案才是美，以及上述几个方面之间的统一关系。通过《出版美学》的学习，使学生了解出版活动中审美规律和审美原则。能从审美角度根据各种出版物的内容，对于出版物的装帧、设计风格进行剖析，提出自己的见解。掌握书籍装帧的整体策划，装帧的要素和装帧美感表现的各种方式，能在实践中进行运用。熟悉相关的印刷出版流程。掌握现代报纸版面设计的类型、风格、潮流与趋势。了解电子出版物的制作发布流程，发布形态与各种设计风格。。四、理论教学内容及要求第一部分：绪论272【教学目标】（1）了解：学习出版物美学的意义（2）理解：出版物美学的特点（3）掌握：出版物美学的含义【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一部分：绪论一、学习出版物美学的意义二、出版物美学的含义三、出版物美学的特点四、出版物美学课的构建【教学重点和难点】（1）重点：出版物美学的含义（2）难点：出版物美学的含义【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《图书出版美学》黄理彪首都师范大学出版社2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述出版物美学的含义（2）举例说明出版物美学的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第二部分：书籍装帧设计【教学目标】（1）了解：图书美的本质和特性（2）理解：图书的内容美和形式美，图书美的范畴。（3）掌握：图书的内容美和形式美【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【授课内容】第一章：图书美的本质和特性第一节：图书美的本质第二节：图书美的特性第二章：图书的内容美和形式美第一节：图书的内容美273第二节：图书的内形式美第三节：图书的外形式美第四节：图书的形式美规律第三章：图书美的范畴第一节：优美第二节：崇高第三节：丑【教学重点和难点】（1）重点：图书美的本质和特性（2）难点：图书的内容美和形式美【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《美学概论》牛宏宝人民大学出版社《图书出版美学》黄理彪首都师范大学出版社2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图书的内容美和形式美。（2）举例说明图书美的范畴。第二部分：书籍装帧设计【教学目标】（1）了解：书籍设计的概念与任务、书籍设计简史、我国书籍设计的现状与发展趋势（2）理解：书籍开本设计和装订，装帧材料和印刷工艺（3）掌握：书籍开本设计和装订、书籍的版式设计和封面设计【学时分配】16学时。【授课方式】讲授14学时，讨论2学时。【授课内容】第四章书籍设计概述第一节书籍设计的概念与任务第二节书籍设计简史第三节我国书籍设计的现状与发展趋势第五章书籍开本设计和装订第一节：书籍开本设计第二节：书籍的装订形式第六章：书籍装帧设计的内容和原则第一节：书籍装帧设计的内容274第二节：书籍装帧的设计构想第三节：书籍装帧设计的原则第七章封面设计第一节：护封设计第二节封面设计的构思、表现手法与设计步骤第三节：平装书的封面设计第四节：精装书的封面设计第五节杂志的封面设计第八章：书籍的版式设计第一节：版式设计的概念和版式风格第二节：正文和插图在书籍设计中的具体表现第九章：装帧材料和印刷工艺第一节：装帧材料第二节：书籍设计与印刷工艺第三节：书籍设计的后期制作完成第四节：书籍装帧的设计程序第五节：制作精装书籍【教学重点和难点】（1）重点：书籍开本设计和装订，书籍的版式设计和封面设计，装帧材料和印刷工艺（2）难点：书籍装帧设计的内容和原则，书籍的版式设计和封面设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《美学概论》牛宏宝人民大学出版社《图书出版美学》黄理彪首都师范大学出版社《书籍设计》湖北美术出版社余秉楠《书装设计》上海人民美术出版社孙彤辉《书籍装帧与版面设计》高等教育出版社曹琳2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述书籍开本设计和装订，书籍的版式设计和封面设计。（2）举例说明装帧材料和印刷工艺。（3）利用学过的知识，自己装帧设计并制作出一本图书。第三部分报纸版面【教学目标】275（1）了解：报纸版面常识和版面历史（2）理解：版面语言，版面设计的基本形式，报纸版面的版式，报纸版面的美化（3）掌握：版面设计操作程序与技巧，报纸版面设计理念和风格【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，讨论2学时。【授课内容】第二部分报纸版面第一章：报纸版面常识和版面历史第一节、报纸版面常识第二节：报纸版面风格变化的历史第二章：版面语言第三章：版面设计的基本形式第四章：版面设计操作程序与技巧第五章：报纸版面的版式第六章：报纸版面设计理念和风格第一节：当下主流报纸版面设计理念第二节：报纸的版面风格的变化第三节：塑造报纸的版面个性第七章：报纸版面的美化第一节：报纸版面的美化第二节：现代报纸版面设计第三节：文字设计第四节：色彩设计【教学重点和难点】（1）重点：版面语言，版面设计的基本形式，报纸版面的版式，报纸版面的美化（2）难点：版面设计操作程序与技巧，报纸版面设计理念和风格【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《美国报纸组版和设计》<美>达里尔.莫恩陆炳麟、江和平译上海外语教育出版社《全球最佳报刊设计——第20届全球报刊设计大赛获奖作品集》张莉、詹炳安译中国纺织出版社《二十世纪视觉传达设计史》梅格斯柴常佩译湖北美术出版社2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）利用学过的知识，自己装帧设计并制作出一份报纸。276（2）举例说明版面设计操作程序与技巧，报纸版面设计理念和风格。第三部分报纸版面【教学目标】（1）了解：其他出版物个例欣赏（2）理解：数字出版和电子出版物（3）掌握：数字出版和电子出版物，其他出版物形态美的规律【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第四部分：其他出版物第一章数字出版和电子出版物第一节：数字出版概述第二节：数字出版的层次第三节：数字版权管理第二章：其他出版物形态美的规律探索和个例欣赏第一节：出版物设计中的形式美原理第二节：文字排版第三节：图形排版第四节：文字和图书结合的排版第五节：图文结合排版的原则和发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：其他出版物形态美的规律（2）难点：怎样对自己最喜欢的一种出版物做美学欣赏【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《二十世纪视觉传达设计史》梅格斯柴常佩译湖北美术出版社2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对自己最喜欢的一种出版物做美学欣赏（2）举例说明其他出版物个例欣赏五、实验教学及要求无