新药研究与开发是新药从实验室研发到上市应用的整个过程，是一项综合利用各项科学和高新技术的系统工程。此课程通过重点介绍药物研究开发的方法过程和涉及的内容：生物、化学、天然药物、传统医学、民族医药类新药的研发过程，结合国际、国内关于药品注册管理的具体要求，如临床安全性、质量要求等内容。掌握新药研究开发工作的具体方法和要求，对药品注册申报及要求有清楚的了解，以利于今后的工作实践。三、课程性质本课程为专业选修课程，重点介绍化学、天然药、中药新药的研究开发，通过学习使学生掌握新药的研制过程及现代化研究方法，为今后学生参与新药的研究开发和药品申报注册工作实践打下基础，该课程教学内容必须结合即时国家相关政策调整情况讲解。四、课程教学目标过学习，要求学生了解新药的研究开发方法和程序，对药物研发的具体要求，系统性工作的各个环节，科学严谨与真实性等观念的确立，认识新药研发的严肃性，为今后参与该项工作有清楚认识，能设计基础性新药研发工作方案。五、理论教学内容及要求第一章绪论：药物研究开发概述【教学目标】（1）了解新药开发成就简介（2）理解新药开发的基本过程（3）掌握新药开发概论课程在新药开发中的作用【学时分配】2学时【授课方式】多媒体418【课外学习指导的要求】15、课外阅读资料詹正蒿.新药研究开发与应用[M].北京：人民军医出版社，1998.2、作业与思考题新药开发方案涉及到那些方面？【教学重点和难点】（1）重点新药开发选题（2）难点选题思维方法【授课内容】第一章绪论一、药与新药的概念(结合即时国家相关管理规范技术要求讲述)二、新药开发的基本过程三、新药开发的意义四、新药开发的管理五、新药开发成就简介六、新药开发概论课程在新药开发中的作用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问（2）教学手段多媒体第二章药物研究开发程序与注册管理的申报要求。【教学目标】（1）了解不同类新药选题重点（2）理解文献检索的一般程序（3）掌握新药研究的选题及注册申报要求【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】16、课外阅读资料陕西省药品监督管理局注册处.药品注册管理法规学习班资料汇编，2003.2、作业与思考题药品申请有哪些种类？何为新药申请？【教学重点和难点】（1）重点新药开发选题（2）难点选题思维方法【授课内容】第一节新药研究前期工作一、中药新药选题二、生物制品新药选题三、化学药品新药选题第二节新药注册申请第三节新药注册分类一、中药天然药申报资料二、化学药品申报资料三、治疗用生物制品申报资料四、预防用生物制品申报资料419【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问（2）教学手段多媒体第三章药物研究开发的临床前研究阶段【教学目标】（1）了解药物临床前研究的目的和意义（2）理解药物临床前研究的内容（3）掌握《药物非临床研究质量管理规范》的主要内容【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】17、课外阅读资料王宝芩.中药质量标准与标准物质研究[M].北京：中国医药科技出版社，1994.2、作业与思考题研究中的质量控制与质量标准研究是怎样一种关系？【教学重点和难点】（1）重点新药开发选题（2）难点选题思维方法【授课内容】第一节药物临床前研究的目的和意义。第二节药物临床前研究的内容。一、新药选题二、工艺研究三、质量研究与安全性评价第三节药物临床前研究的规范化管理。一、《药物非临床研究质量管理规范》的主要内容一、组织机构和人员二、实验室设施三、仪器设备和实验材料四、标准操作规程五、研究工作实施的管理六、申报资料整理与要求【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问（2）教学手段多媒体第四章天然药物和中药新药的研制与开发【教学目标】（1）了解药物临床研究的目的和意义（2）理解中药的提取和工艺研究（3）掌握中药新药临床前研究的主要内容及临床研究内容【学时分配】8学时【授课方式】多媒体420【课外学习指导的要求】18、课外阅读资料王宝芩.中药质量标准与标准物质研究[M].北京：中国医药科技出版社，1994.2、作业与思考题研究中的质量控制与质量标准研究是怎样一种关系？【教学重点和难点】（1）重点中药新药临床前实验（2）难点毒理药效学实验【授课内容】第一节立题与方案设计一、新药开发立项（一）科学基金简介（二）课题的申报（三）课题的确立二、研究方案的作用三、研究方案的内容与编制四、研究方案的自我评价五、新药开发论证及论证程序六、论证分析的核检第二节提取纯化工艺一、中药的提取包括浸出、澄清、过滤和蒸发等单元操作二、六大提取新技术（一）超临界流体萃取技术（二）超声提取技术(三)微波萃取技术（五）酶法提取（六）半仿生提取法第三节标准对照品的研究一、标准物质的特性二、标准物质的分类三、药品标准物质的管理四、中药新药质量控制用对照品的技术要求第四节中药制剂工艺研究。一、工艺研究的基本内容二、工艺研究的基本方法（一）剂型选择的基本方法（二）工艺路线选择的基本方法（三）工艺参数确定的基本方法三、工艺研究的技术要求（一）剂型选择的技术要求（二）提取工艺研究的技术要求（三）其他工艺过程的技术要求四、工艺研究的放大试验（一）中试研究的内容421（二）中试研究的注意事项五、工艺研究资料的整理第五节新药毒理学、药效学研究一、基本要求二、主要药效研究三、一般药理研究四、药动学研究五、毒理研究第六节药品质量标准一、名称与命名二、成分（复方制剂和中药处方）与其表述三、制法与其概述四、性状与其描述五、鉴别及其方法（一）理化鉴别（二）色谱鉴别（三）中药的经验鉴别（四）中药的显微鉴别六、检查及其类型七、含量与含量测定（一）含量测定的方法学研究（二）高效液相色谱法在新药含量测定中的应用八、其他项目及其规定九、质量标准起草说明十、中药新药质量标准研究的技术要求（一）中药材质量标准（二）中药制剂质量标准第七节稳定性试验一、概述（一）稳定性的衡量指标（二）稳定性的实验方法二、中药新药稳定性研究的技术要求第八节新药的申报一、中药、天然药物的申报资料二、申报资料项目的分类三、申报资料项目的编号、名称及其说明四、申报资料的要求第九节新药的临床试验一、药物临床试验及其管理（一）基本要求（二）实施前的要求（三）临床试验的管理二、《药品临床试验质量管理规范》简介（一）临床试验的基本原则422（二）受试者的权益保障（三）试验研究者的职责（四）申请者的职责（五）多中心试验的基本要求三、中药新药临床试验的技术要求（一）关于临床试验例数的规定（二）Ⅰ期临床试验（三）Ⅱ期临床试验（四）Ⅲ期临床试验（五）Ⅳ期临床试验（六）总结与评价【授课方法与手段】（1）教学方法讲授，提问（2）教学手段多媒体