人口社会学是深入了解与把握社会学与社会工作的重要课程，也是与社会工作相关专业的必修课程。通过对中外人口学说史的回顾和分析，让学生运用人口社会学视野去了解和掌握处于社会转型中的中国人口生育制度、死亡制度、人口结构、人口迁移、贫困人口以及人口的可持续发展等问题。同时结合建国以来特别是改革开放以来我国实行计划生育人口政策所带来的人口迁移系列问题。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握人口社会学的基本知识，同时要重视理论联系，注重调查研究，及时掌握我国转型过程中出现的新情况、新问题，结合实践，不断去学习和丰富这门学科。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：人口社会学的研究过程（2）理解：人口社会学的研究意义，人口社会学的研究方法（3）掌握：人口社会学的研究对象【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人口社会学的研究对象与研究意义1.人口社会学的研究对象2.人口社会学的研究意义第二节人口社会学的研究方法1.人口社会学的研究方法2.人口社会学的研究过程【教学重点和难点】（1）重点：人口社会学的研究对象387（2）难点：人口社会学的研究意义，人口社会学的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．佟新：人口社会学，北京大学出版社，2006.B.桂世勋：人口社会学，山东人民出版社，1986.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．人口社会学的研究对象与研究意义？第二章人口学和人口社会学的基本理论【教学目标】（1）了解：人口社会学的形成（2）理解：中国的人口理论，人口社会学的发展（3）掌握：国外的人口理论【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国外的人口社会学理论1.早期国外的人口理论2.资本主义发展初期的人口思想3.西方人口社会学的形成和发展第二节人口社会学的形成与发展1.中国传统人口思想2.近现代人口思想3.中国人口社会学的形成和发展【教学重点和难点】（1）重点：国内外的人口理论（2）难点：人口社会学的发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。388A．马尔萨斯：人口原理，商务印书馆，1992.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．国内外的经典人口理论？第三章生育制度和死亡制度【教学目标】（1）了解：死亡制度和死亡率的测量（2）理解：生育模式，死亡模式（3）掌握：生育制度和生育测量，死因分析，死亡率差异分析【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生育制度1.生育制度和生育测量2.生育模式第二节死亡制度1.死亡制度和死亡率的测量2.死亡模式3.死亡率差异分析4.死因分析【教学重点和难点】（1）重点：生育模式，死亡模式（2）难点：生育制度和生育测量，死因分析，死亡率差异分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有结合实例的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图与相应实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定深刻认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．费孝通：乡土中国生育制度，北京大学出版社，1986.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A.死亡制度和死亡率的测量？B．生育制度和生育测量？第四章人口迁移和人口转变【教学目标】（1）了解：我国人口迁移389（2）理解：发展中国家的人口转变，国际人口迁移（3）掌握：人口迁移的基本概念，人口转变的动力和过程【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，视频1学时。【授课内容】第一节人口迁移1.人口迁移的基本概念2.人口迁移分析3.国际人口迁移4.我国人口迁移第二节人口转变1.发达国家的人口转变2.发展中国家的人口转变3.人口转变的动力和过程【教学重点和难点】（1）重点：人口迁移的基本概念，人口转变的动力和过程（2）难点：发展中国家的人口转变，国际人口迁移【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有视频形式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。其中有一段视频，名为“华人移民史”，时长44分钟。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．葛剑雄：简明中国移民史，福建人民出版社，1993.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A.人口迁移的基本概念？B.人口转变的动力和过程？第五章人口年龄结构【教学目标】（1）了解：人口老龄化（2）理解：人口年龄结构分析（3）掌握：人口年龄结构的基本概念【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，视频1学时。【授课内容】第一节人口年龄结构的基本概念和基本理论3901.人口年龄结构的基本概念2.分析人口年龄结构的理论框架3.人口老龄化的研究第二节中国人口年龄结构研究1.儿童研究2.中国人口的老龄化及其研究【教学重点和难点】（1）重点：人口年龄结构的基本概念（2）难点：人口年龄结构分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有视频形式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。其中有一段视频，名为“养不起的未来-谈人口老化”，时长56分钟。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．袁方：老年学导论，社会科学文献出版社，1995.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．人口年龄结构的基本概念？？第六章人口性别结构【教学目标】（1）了解：我国人口性别结构状况研究（2）理解：世界人口性别结构状况（3）掌握：人口性别结构的基本概念，性别分层和性别不平等【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人口性别结构的基本概念和基本理论1.人口性别结构的基本概念2.分析人口性别结构的理论框架3.世界人口性别结构状况第二节中国人口性别结构研究1.中国人口性别的历史变迁2.当代中国人口性别结构特点3.对中国人口性别结构的研究【教学重点和难点】（1）重点：人口性别结构的基本概念，性别分层和性别不平等391（2）难点：世界人口性别结构状况【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图片相结合的方式，充分应有网络资源，使学生对抽象的内容有一定的认识和了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．佟新：人口性别比失衡问题，北京大学出版社，2005.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．人口性别结构的基本概念？第七章社会分层和贫困人口【教学目标】（1）了解：贫困人口，中国的社会分层状况（2）理解：人口职业结构和收入结构（3）掌握：社会分层的基本概念【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，视频1学时。【授课内容】第一节社会分层的基本概念和基本理论1.社会分层的基本概念2.分析人口与社会分层的理论框架第二节中国社会分层与贫困人口问题1.中国社会分层状况2.中国的贫困人口问题【教学重点和难点】（1）重点：社会分层的基本概念（2）难点：人口职业结构和收入结构，中国社会分层状况【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有视频形式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。其中有一段视频，名为“激流中国-富人与农民工”，时长59分钟。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．陆学艺：当代中国社会阶层研究报告，社会科学文献出版社，2002.2、作业与思考题392布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．社会分层的基本概念？第八章人口的婚姻家庭结构【教学目标】（1）了解：我国人口的婚姻结构（2）理解：人口的家庭结构（3）掌握：人口的婚姻结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人口的婚姻家庭结构的基本概念和基本理论1.人口的婚姻结构2.人口的家庭结构第二节中国的婚姻家庭结构1.中国人口的婚姻结构2.中国家庭结构3.对中国婚姻家庭结构的研究【教学重点和难点】（1）重点：人口的婚姻结构，人口的家庭结构（2）难点：我国人口的婚姻、家庭结构【授课方法与手段】）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对需要掌握的内容有一定的认识和理解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．杨善华：家庭社会学，高等教育出版社，2006.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．人口的婚姻家庭结构？第九章人口的空间结构和城市化【教学目标】（1）了解：中国城市化研究（2）理解：世界和中国的人口分布，人口的城市化（3）掌握：人口分布【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。393【授课内容】第一节人口分布和城市化1.人口分布的基本概念和基本状况2.城市化第二节中国的人口分布和城市化1.中国的人口分布2.中国的城市化发展历程3.对中国城市化的研究【教学重点和难点】（1）重点：人口分布（2）难点：世界和中国的人口分布，人口的城市化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．向德平：城市社会学，高等教育出版社，2005.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．人口分布的基本概念和基本状况？五、实验教学及要求无