李珊审核人薛宇峰审批人2015-05-28人工影响天气是指为避免或者减轻气象灾害，合理利用气候资源，在适当条件下通过科技手段对局部大气的物理、化学过程进行人工影响，实现增雨雪、防雹、消雨、消雾、防霜等目的的活动。本课程共分七章，包括云、降水物理基础；人工影响天气原理；云、降水物理探测；人工影响天气的主要数值模式及模拟实验实例；人工影响天气的催化技术；人工影响天气作业、试验方案设计和外场实施；人工影响天气的效果检验等。三、课程性质本课程是大气科学本科专业选修的一门专业课程。任务是使从事人工影响天气工作的管理、技术人员和作业人员能合格上岗。四、课程教学目标目的在于使学生了解人工影响天气原理，掌握云、降水物理探测的手段和人工影响天气的催化技术；并对人工影响天气的效果进行检验，了解人工影响天气管理工作的主要规定和有关业务规范，毕业后能胜任人工影响天气工作。五、理论教学内容及要求第一章云、降水动力学和微物理学基础【教学目标】（1）了解：云的宏观和微观特征（2）理解：核和成核作用、云滴和冰晶的增长（3）掌握：暖云降水机制、冷云降水机制、冰雹形成理论【学时分配】6学时。460【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节云的特征和云形成的微物理机制1云的宏观和微观特征2核和成核作用3云滴和冰晶的增长第二节主要降水过程1暖云降水机制2冷云降水机制第三节冰雹形成过程1冰雹分类和冰雹云结构2强风暴的组成和流场特征3超级单体、多单体和飑线4冰雹形成理论【教学重点和难点】（1）重点：暖云降水机制、冷云降水机制、冰雹形成理论（2）难点：冰雹分类和冰雹云结构、强风暴的组成和流场特征、超级单体、多单体和飑线【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、提问等互动组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、播放实时气象灾害录像等相结合的方式使学生对本课内容提高关注度并产生学习兴趣。第二章人工影响天气基本原理【教学目标】（1）了解：其他人工影响天气的原理和方法（2）理解：人工增加降水原理（3）掌握：人工增雨试验和作业、人工防雹试验研究【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人工增加降水原理1、冷云静力催化（层状云的静力催化、地形云的静力催化、积云的静力催化）2、积云的动力催化3、暖积云吸湿性巨核催化4、人工防雹原理第二节人工增雨试验和作业1、层状冷云人工增雨技术4612、积云人工增雨技术3、暖云的人工增雨技术第四节人工防雹试验研究第四节其他人工影响天气的原理和方法1、人工消雾2、人工防霜冻3、人工抑制闪电4、人工抑制对流云5、人工消云和消雨6、中尺度对流系统的人工影响。【教学重点和难点】（1）重点：人工增雨试验和作业（2）难点：人工防雹试验研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用教师讲授，师生交流讨论相结合的互动方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法第三章云和降水的物理探测【教学目标】（1）了解：云粒子的均质核化（2）理解：云粒子的异质核化、云滴的凝结增长、水成物粒子的降落和碰并、云滴和雨滴的碰并增长、冰晶的碰并增长，层、积状云降水的形成（3）掌握：冷云、暖云的降水机制【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节云凝结核和冰核测量1、云凝结核计数器2、冰核计数器3、气溶胶粒子光学测量第二节云和降水粒子的测量和其他机载测量1、云中水凝物分布谱的碰撞取样和印痕取样2、地面雨滴谱和雹谱测量3、云、降水粒子的光学测量4、其他机载测量第三节雷达探测原理和地基雷达探测在人工增雨、防雹中的应用4621、常规雷达探测云和降水的基本原理2、雷达对云、降水的测量3、雷达在人工影响天气中的应用4、多参数雷达探测技术第四节卫星探测、其他遥感探测在人工影响天气中的应用气象卫星1、气象卫星探测和卫星图像在人工影响天气中的应用2、双频道地基微波辐射仪在人工影响天气中的应用3、常规和加密探空资料的应用【教学重点和难点】（1）重点：异质核化，云雨滴的凝结、碰并增长，冷云、暖云的降水机制（2）难点：冰雹形成过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实际天气状况分析相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。第四章数值模式及其应用【教学目标】（1）了解：模式的功能（2）理解：数值模式的由来、数值模式的发展、数值模式的定义（3）掌握：数值模式的基本框架、模式的求解方法、模式的建立和调试【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节引言1、数值模式的由来2、数值模式的发展3、数值模式的定义第二节数值模式的设计和构建1、数值模式的基本框架2、模式的求解方法3、模式的建立和调试4、模式的功能【教学重点和难点】（1）重点：数值模式的基本框架、模式的求解方法、模式的建立和调试（2）难点：数值模式的基本框架463【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。第五章人工影响天气的催化技术【教学目标】（1）了解：高炮、高炮弹、火箭弹、发射架、机载焰弹、碘化银发生炉的结构的结构、运行性能及其使用、保管和维护（2）理解：催化剂的云室检测和主要催化剂类型及其作业适应性（3）掌握：人工影响天气的催化剂、人工影响天气催化剂运载工具（飞机、高炮、火箭、地面AgI丙酮溶液燃烟发生器）【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节人工影响天气的催化剂1、人工冰核2、致冷剂3、吸湿性巨核第二节催化剂的云室检测和主要催化剂类型及其作业适应性1、云室构造和基本性能2、催化剂作业的适应性第三节人工影响天气催化剂运载工具1、飞机2、高炮、火箭3、地面AgI丙酮溶液燃烟发生器4、高炮、高炮弹的结构、运行性能及其使用、保管和维护5、火箭弹、发射架的结构、运行性能及其使用、贮存和维护6、机载焰弹、碘化银发生炉的结构、使用和维护7、其他催化作业方法、设备简介【教学重点和难点】（1）重点：人工影响天气的催化剂、人工影响天气催化剂运载工具（飞机、高炮、火箭、地面AgI丙酮溶液燃烟发生器）（2）难点：催化剂的云室检测和主要催化剂类型及其作业适应性464【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。第六章人工影响天气作业和科学实验的方案设计和外场试验【教学目标】（1）了解：人工影响天气外场作业的资料收集、人工影响天气外场作业方案的组织实施（2）理解：外场试验目的、场地选择、天气气候特征和要求（3）掌握：不同目标人工影响天气外场作业（试验）的方案设计【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节外场试验目的、场地选择、天气气候特征和要求1、人工影响天气外场作业的分类2、不同类型人工影响天气外场试验作业场地及环境条件的选择3、不同目的的外场作业（试验）的天气气候背景特征和要求第二节不同目标人工影响天气外场作业（试验）的方案设计1、飞机人工增雨的方案设计2、高炮防雹、增雨作业方案设计3、火箭人工增雨、防雹作业方案的设计第三节人工影响天气外场作业的资料收集1、飞机人工影响天气外场作业的资料收集2、高炮、火箭防雹（增雨）作业的资料获取第四节人工影响天气外场作业方案的组织实施1、飞机人工增雨作业方案的组织实施2、高炮人工增雨、防雹作业的组织实施【教学重点和难点】（1）重点：不同目标人工影响天气外场作业（试验）的方案设计（2）难点：飞机人工增雨的方案设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。第七章人工影响天气的效果检验465【教学目标】（1）了解：人工影响天气效果的综合评价（2）理解：人工影响天气效果的物理检验（3）掌握：人工影响天气效果的统计检验【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概述1、人工影响天气的效果评价的基本方法（统计检验、物理检验、数值模拟理论分析）2、统计检验的基本概念和方法3、回归分析第二节人工影响天气效果的统计检验1、人工降水效果的统计检验（常用的非随机化试验的效果统计分析方案、常用的非随机化试验的效果统计方案的分析比较、随机化试验的效果统计评价方案及其比较、区域控制模拟试验方案、相似天气对比样本的选择、人工增雨作业统计检验方法简介）2、人工防雹效果的统计检验第三节人工影响天气效果的物理检验1、人工降水效果的物理检验2、人工防雹效果的物理检验第四节人工影响天气效果的综合评价【教学重点和难点】（1）重点：人工影响天气效果的统计检验（2）难点：人工影响天气效果的物理检验【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。【课外学习指导的要求】1、外阅读资料：大气科学专业杂志：《气象知识》、《气象》、《气象学报》、《应用气象学报》、《气象科技》、《气候变化研究进展》、《热带气象学报》…2、李大山.人工影响天气现状与展望.气象出版社.2002.第一版