本课程讲授从古希腊文学、中世纪文学到古典主义文学、文艺复兴文学及现实主义文学，至现代主义文学和后现代主义文学结束。在讲述以上内容时，以文艺理论为指导，探讨文学发展中的规律性，使学生了解外国文学发展的基本线索和文学思潮、流派的基本内容，并掌握重要作家的生平创作道路、重要作品的思想艺术特点及其意义，从而具有一定鉴赏和分析外国作品的能力。三、课程教学总体目标由于本课程内容涉及地域广泛，历史悠久，国别繁多，作品量大，在学习中要求学生具体做到：1.了解和掌握外国文学发展史的基本线索及文学思潮。2.重点掌握莎士比亚、巴尔扎克、托尔斯泰等主要大作家及其作品。3.能够分析、评价文学史上主要作家作品，并把握其思想和艺术特征。4.通过对本课程的学习，使学生大致了解和掌握外国文学的基本知识，提高阅读、欣赏外国文学作品的水平和分析作品、解决问题的能力，为以后的工作和进一步研究奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章古代希腊罗马文学【教学目标】（1）了解：古希腊罗马文学的基本知识。（2）理解：古希腊文学在西方文学史上的重要地位和主要文学成就。（3）掌握：古希腊罗马文学的主要成就（神话、史诗、戏剧、文艺理论）【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】455第一节古希腊文学1．古代希腊文学的四个时期2．神话3．《荷马史诗》4．悲剧第二节古罗马文学1．古代罗马文学的渊源2．维吉尔和《埃涅阿斯纪》【教学重点和难点】（1）重点：古希腊文学的主要成就。（2）难点：《荷马史诗》和古希腊悲剧。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《希腊神话和传说》《伊利昂纪》《奥德修纪》《俄狄浦斯王》2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）了解和掌握古希腊文学的基本知识。（2）了解和掌握古希腊罗马文学的主要成就（神话、史诗、戏剧、文艺理论）。第二章中世纪欧洲文学【教学目标】（1）了解：中世纪文学的基本体裁和整体思想、艺术特征。（2）理解：中世纪文学的基本体裁及但丁的创作。（3）掌握：但丁的《神曲》。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节概述1．中世纪的欧洲文学类型第二节但丁1．但丁生平简况及主要作品2．《神曲》456【教学重点和难点】（1）重点：但丁的《神曲》。（2）难点：对《神曲》的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《神曲》2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）基督教对中世纪欧洲文学有什么影响？（2）但丁的文学地位及文学成就。第三章文艺复兴时期的欧洲文学【教学目标】（1）了解：文艺复兴时期人文主义文学的基本特征。（2）理解：文艺复兴时期的人文主义思想。（3）掌握：薄伽丘、拉伯雷、塞万提斯和莎士比亚的创作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节概述1．文艺复兴运动。2．人文主义、人文主义文学。3．意大利文学：薄迦丘与《十日谈》。4．法国文学：拉伯雷与《巨人传》。5．西班牙文学：流浪汉小说及《托梅斯河上的小拉撒路》；塞万提斯与《堂吉诃德》。6．英国文学："大学才子派"。第二节莎士比亚1．生平与创作：莎士比亚介绍；莎士比亚创作的三个时期。2．各时期主要作品分析。3．《哈姆莱特》分析。【教学重点和难点】（1）重点：文艺复兴时期的人文主义思想及主要作家作品。（2）难点：莎士比亚的创作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。457（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《十日谈》《巨人传》《堂吉诃德》《哈姆莱特》2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“流浪汉小说”？。（2）哈姆莱特的形象特征与典型意义。（3）堂吉诃德形象的喜剧性和悲剧性。第四章十七世纪欧洲文学【教学目标】（1）了解：17世纪西欧文学的发展概况。（2）理解：古典主义文学的特征。（3）掌握：莫里哀的喜剧创作。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节十七世纪西欧历史及文学1．古典主义文学的产生及其特点。2．英国文学：代表作家弥尔顿及其《失乐园》。3．法国文学：古典主义创作原则在法国的确立，"三一律"；悲剧家高乃依和拉辛。第二节莫里哀1．生平与创作。2．主要作品介绍。3．《伪君子》。【教学重点和难点】（1）重点：古典主义文学的特点。（2）难点：莫里哀的喜剧创作及《伪君子》。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：458《失乐园》《伪君子》2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）答尔丢夫形象的现实基础与典型意义。（2）弥尔顿《失乐园》中撒旦形象的复杂性。第五章十八世纪欧洲文学【教学目标】（1）了解：启蒙文学的特征及其在各国的发展概况。（2）理解：18世纪启蒙思想。英国、法国、德国的启蒙文学代表作家作品。（3）掌握：歌德的《浮士德》。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节概述1．启蒙运动及启蒙文学。2．法国文学。3．作家卢梭。4．百科全书派。5．德国文学。6.“狂飙突进运动”。第三节歌德1．《浮士德》。【教学重点和难点】（1）重点：法国启蒙文学及德国启蒙文学。（2）难点：歌德《浮士德》的哲学意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《新爱洛伊丝》2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）启蒙文学的特点。（2）浮士德形象分析。第六章十九世纪浪漫主义文学459【教学目标】（1）了解：了解19世纪初期欧美各国文学的发展概况。（2）理解：浪漫主义文学的基本特征。（3）掌握：握拜伦、雨果的创作。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节概述1．浪漫主义文学的特点。2．德国文学。3．英国文学。4．"湖畔派"三诗人：华兹华斯、柯勒律治、骚塞。5．拜伦。6．司各特。第二节雨果1．《巴黎圣母院》。【教学重点和难点】（1）重点：浪漫主义的诗歌、小说。（2）难点：雨果的小说。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《巴黎圣母院》《悲惨世界》2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“拜伦式英雄”？（2）19世纪浪漫主义文学的基本特征。（3）雨果在《悲惨世界》中浪漫主义的特点有哪些？第七章十九世纪中期文学【教学目标】（1）了解：了解19世纪中期欧洲文学的发展概况。（2）理解：现实主义文学的产生、发展及其特征。（3）掌握：司汤达、巴尔扎克、狄更斯、普希金和果戈理的创作。【学时分配】4学时。460【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节19世纪中期文学概述1．现主义文学的基本特征。第二节法国文学1．司汤达的《红与黑》。2．巴尔扎克的代表作品《高老头》。第三节英国文学1．英国现实主义文学的产生、发展及其特点。2．狄更斯的代表作品《双城记》。第四节俄国文学1．俄国现实主义文学的产生、发展和特点。2．果戈理的创作与“自然派”。3．代表作品《死魂灵》。【教学重点和难点】（1）重点：十九世纪现实主义文学在各国的发展及代表作家、作品。（2）难点：法国现实主义文学和俄国现实主义文学。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《红与黑》《欧也妮·葛朗台》《高老头》《双城记》《简爱》《呼啸山庄》《叶甫盖尼·奥涅金》《死魂灵》2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1)19世纪中期欧洲文学的发展概况。（2）19世纪现实主义文学的产生、发展及其特征。第八章十九世纪自然主义和二十世纪初期文学【教学目标】（1）了解：19世纪后期到20世纪初期欧美各国的文学发展概况。461（2）理解：这一时期出现的各种文学思潮、流派及其特征。（3）掌握：托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基和马克·吐温的创作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节概述1．现实主义文学的发展和特点。2．名目繁多的非主流文学流派的出现。第二节法国文学1．后期现实主义文学的特点。2．左拉的自然主义理论及其创作。第三节英国文学1．后期现实主义文学的特点。2．代表作家哈代的创作。第四节东北欧文学1．东北欧现实主义文学的产生和发展。2．挪威剧作家易卜生的创作。第五节俄国文学1．俄国现实主义文学的特点和成就。2．陀思妥耶夫斯基的生平和创作。3.代表作品《罪与罚》。4.托尔斯泰及代表作品《安娜·卡列妮娜》、《复活》。第六节美国文学1．美国现实主义文学的产生、发展和特点。2．主要作家马克·吐温和杰克·伦敦的创作。【教学重点和难点】（1）重点：自然主义、唯美主义和前期象征主义。（2）难点：对思潮的理解和对代表作家、作品的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《罪与罚》《安娜·卡列尼娜》《复活》《哈克贝利·芬历险记》462《玩偶之家》《德伯家的苔丝》《萌芽》2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）自然主义的理论基础和在文学上的特点有哪些。（2）如何理解陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》。第九章二十世纪文学【教学目标】（1）了解：了解20世纪欧美文学的发展概况。（2）理解：此时期出现的各种文学思潮和流派的思想艺术特征。（3）掌握：卡夫卡、萨特、马尔克斯、高尔基、肖洛霍夫、海明威的创作。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节概述1．20世纪欧美文学发展概况。2．现代主义文学产生、发展及其主要成就。第二节主要流派简介1．后期象征主义及其代表作家和代表作品。2．意识流及其代表作家和代表作品、表现主义及其代表作家和代表作品。3．存在主义及其代表作家和代表作品、新小说派及其代表作家和代表作品。4．荒诞派戏剧及其代表作家和代表作品、黑色幽默及其代表作家和代表作品。5．魔幻现实主义及其代表作家和代表作品。【教学重点和难点】（1）重点：20世纪欧美现代主义到后现代主义文学思潮。（2）难点：代表作家、作品。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《喧哗与骚动》《尤利西斯》《变形记》《等待戈多》《百年孤独》463《老人与海》2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）20世纪欧美现代主义文学的发展概况。（2）20世纪欧美后现代主义文学的发展概况。（3）此时期出现的各种文学思潮和流派的思想艺术特征。五、实验教学及要求（无）