家畜组织学与胚胎学课程是动物医学专业重要的专业基础课之一。该课程包括理论部分和实验部分。理论部分在概述家畜机体细胞结构的基础上，重点讲授家畜基本组织、器官组织的显微形态结构及相关功能，简要介绍畜禽胚胎发育过程中组织形态结构的变化。实验部分通过普通生物学显微镜，观察认识畜禽基本组织、器官组织的形态结构特点，掌握普通生物学显微镜的使用方法，初步掌握组织学绘图技术。三、课程性质家畜组织学与胚胎学课程是动物医学专业的专业基础课之一，属必修课。《家畜组织学与胚胎学》包括家畜组织学和胚胎学两部分内容。家畜组织学是研究畜禽机体微细结构及相关功能的科学；胚胎学则是研究畜禽个体发生与发育的科学。该课程在已学习动物学、解剖学等知识的基础上，进一步掌握家畜组织器官微细结构与个体发生发育，为生理学、生物化学、病理学、免疫学及微生物学等奠定基础。四、课程教学目标家畜组织学与胚胎学课程包括理论部分和实验部分。理论部分要求学生在学习家畜机体细胞微细结构的基础上，重点掌握家畜基本组织（上皮、结缔、血液、肌肉、神经）和器官组织（神经、循环、免疫、内分泌、消化、泌尿、生殖）的显微形态结构及相关功能，掌握畜禽胚胎发育过程中组织形态结构的变化。实验部分通过普通生物学显微镜，观察认识家畜基本组织和器官组织的微细形态结构特点，掌握普通生物学显微镜的使用方法，初步掌握组织学绘图技术。五、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）掌握家畜组织学与胚胎学概念、家畜组织胚胎学研究的主要内容及意义；（2）理解组织学与胚胎学研究技术和原理；（3）了解家畜组织学与胚胎学的学习方法。【学时分配】2学时。103【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）董常生,赫晓燕,贺俊平.动物解剖学组织学研究概况与展望[J].畜牧兽医事业的发展和人类健康—21世纪畜牧兽医生产和科学技术论坛会文集,1999.（2）张晋平,李跃民.早期胚胎发育与调控因子的研究进展[J].动物医学进展,2006,(1).（3）周小鸽,张劲松,张小平,等.组织芯片[J].中华病理学杂志,2002,(1).2.作业与思考题（1）什么是家畜组织学与胚胎学？（2）试述家畜组织学与胚胎学的研究内容及意义。【教学重点和难点】1.重点：家畜组织学与胚胎学概念、家畜组织胚胎学研究的主要内容及意义2.难点：家畜组织胚胎学研究的主要内容【授课内容】第一节家畜组织学与胚胎学的研究内容1.家畜组织学（domesticanimalshistology）2.家畜胚胎学（domesticanimalsembryology)第二节研究家畜组织学与胚胎学的意义1.促进了生理学的进步2.是病理学的基础3.促进人类对家畜机体的深入了解第三节组织学与胚胎学研究技术和原理1.组织切片技术2.活体组织和细胞研究技术3.组织化学技术4.放射自显影术5.细胞形态结构测量技术6.显微镜术第四节家畜组织学与胚胎学的学习方法1.要从组织水平和细胞水平审视观察2.形态和结构相统一3.培养观察能力：重视实习课和图像观察4.培养空间思维能力：将二维图形还原为三维构像【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一章细胞104【教学目标】（1）掌握细胞、细胞增殖、分化、凋亡及死亡的概念；（2）理解细胞的结构与功能；（3）了解细胞凋亡的特征与生物学意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）朱筑霞,胡晓霞,刘鲜林,等.体外培养胚鼠中脑神经干/祖细胞超微结构分析[J].神经解剖学杂志,2010,(5).（2）刘吉,李荣凤,旭日干.体外培养绵羊卵母细胞超微结构的变化[J].内蒙古大学学报,2000,(2).（3）王秋雨,宋今丹.几种不同进化程度动物细胞内质网超微结构的比较研究[J].动物学报,1999,(1).2.作业与思考题（1）什么是细胞的增殖、分化、凋亡及死亡？（2）试述细胞的结构和功能。（3）简述细胞凋亡的特征与生物学意义。【教学重点和难点】1.重点：细胞的结构与功能、细胞的增殖与分化、细胞的衰老与死亡2.难点：细胞的增殖、分化、凋亡及死亡【授课内容】第一节细胞的概念1.定义2.分类第二节细胞的结构与功能1.细胞膜(plasmamembrane)2.细胞质(cytoplasma)3.细胞核（nucleus）第三节细胞的增殖与分化1.细胞增殖（cellproliferation)2.细胞分化（celldifferentiation)第四节细胞的衰老与死亡1.细胞的衰老（senescence）2.细胞死亡(celldeath)【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第二章上皮组织【教学目标】105（1）掌握被覆上皮的类型、结构特点、分布及功能；（2）理解外分泌腺的类型与结构特征；（3）了解细胞上皮组织的特殊结构与功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李顺,王继成.活性酵母对断奶仔猪生产性能及小肠上皮组织结构的影响[J].湖南饲料,2007,(2).（2）贾振全,郝正里,项光华,等.维生素A、D、E添加水平对蛋用型育成鸡食道、泄殖腔上皮组织结构的影响[J].甘肃农业大学学报,2000,(4).（3）李震,王英.牛乳腺上皮细胞的分离培养[J].上海农业学报,2000,(3).2.作业与思考题（1）简述被覆上皮的类型、结构特点、分布与功能。（2）简述外分泌腺的类型与结构特征；（3）试述上皮组织的特殊结构与功能。【教学重点和难点】1.重点：被覆上皮的类型、结构特点、分布及功能2.难点：外分泌腺的类型与结构特征【授课内容】概述上皮组织的概念第一节被覆上皮（coveringepithelium)1.单层扁平上皮（simplesquamousepithelium)2.单层立方上皮（simplecuboidalepithelium)3.单层柱状上皮（simplecolumnarepithelium）4.假复层纤毛柱状上皮（pseudostratifiedcolumnarepithelium）5.复层扁平上皮（stratifiedsquamousepithelium）6.复层柱状上皮（stratifiedcolumnarepithelium）7.变移上皮（transitionalepithelium）第二节腺上皮和腺1.腺的发生2.外分泌腺的分类与结构第三节上皮组织的特殊结构与功能1.上皮细胞游离面的特化结构2.上皮细胞侧面的特化结构3.上皮细胞基底面的特化结构第四节上皮组织的更新与再生生理性再生106病理性再生【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第三章结缔组织【教学目标】（1）掌握结缔组织的结构特点及功能，疏松结缔组织中各细胞成分的形态特点与功能，各种纤维成分的特点和主要分布；（2）了解网状组织、脂肪组织的结构特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）常海军,徐幸莲,周光宏.肌内结缔组织与肉嫩度关系研究[J].肉类研究,2009,(7).（2）张学全,杨林林,戴景兴,等.拉伸应力对疏松结缔组织结构与细胞活性的影响[J].解剖学杂志,2009,(3).（3）余健,聂国明.脂肪组织的内分泌功能与肾脏的关系[J].国外医学：泌尿系统分册,2003,(3).2.作业与思考题（1）简述结缔组织的特点及分类；（2）简述疏松结缔组织中各细胞成分的形态特点与功能；（3）简述致密结缔组织的分类、结构特点、分布及功能。【教学重点和难点】1.重点：结缔组织的特点及分类，疏松结缔组织中各细胞成分的形态特点与功能2.难点：疏松结缔组织与致密结缔组织的结构特点【授课内容】概述1.结缔组织的概念2.分类3.特点第一节疏松结缔组织（looseconnectivetissue）1.细胞2.间质成分第二节致密结缔组织（denseconnectivetissue）1.规则致密结缔组织2.不规则致密结缔组织3.弹性组织第三节网状组织（reticulartissue）1.概念1072.网状细胞3.网状纤维第四节脂肪组织（adiposetissue）1.概念2.白色脂肪组织3.棕色脂肪组织【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第四章血液【教学目标】（1）掌握血液有形成分的类型、形态及功能特点；（2）理解血细胞的发生。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王珏,李升和,刘斌,等.粮钒水平对闽中麻鸡血细胞的影响[J].中国兽医科学,2008,(6).（2）韩芬如.四种实验动物血液有形成分比较研究[J].甘肃高师学报,2002,(5).（3）何正义,李福宝,吴翠娟,等.中药制剂对猪T淋巴细胞转化率和白细胞吞噬率的影响[J].动物医学进展,2008,(12).2.作业与思考题（1）什么是血液、血浆及血清？（2）简述血液有形成分的类型、形态及功能特点。（3）试述血细胞的发生。【教学重点和难点】1.重点：血液有形成分的类型、形态及功能特点2.难点：血细胞的发生【授课内容】概述第一节血液有形成分1.红细胞（erythrocyte）2.白细胞（leukocyte)3.血小板（bloodplatelet）第二节血浆1.概念2.功能3.血清108第三节血细胞发生1.血细胞的起源2.发生过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第五章肌组织【教学目标】（1）掌握三种肌组织的结构特点与功能；（2）理解肌纤维收缩原理。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李海晏,陆甜,夏枚生,等.猪肌纤维生长发育规律研究进展[J].畜牧与兽医,2009,(10).（2）闫俊书,周维仁,宦海林,等.家禽肌纤维的生长发育规律及其调控[J].江苏农业科学,2010,(5).（3）杨飞云,刘作华,黄金秀,等.猪骨骼肌纤维的生长与营养调控[J].动物营养学报,2009,(6).2.作业与思考题（1）比较三种肌组织的结构特点与功能。（2）简述肌纤维收缩原理。（3）什么是肌节、三联体及润盘？其作用如何？【教学重点和难点】1.重点：三种肌组织的结构特点与功能2.难点：肌纤维收缩原理【授课内容】第一节骨骼肌（skeletalmuscle）1.肌纤维光镜下结构2.肌纤维电镜下结构3.肌纤维收缩原理第二节心肌（cardiacmuscle）1.肌纤维光镜下结构特点2.肌纤维电镜下结构3.心肌纤维分型第三节平滑肌（smoothmuscle）1.肌纤维光镜下结构特点2.肌纤维电镜下结构特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。109（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第六章神经组织【教学目标】（1）掌握神经元的结构、分类及功能，突触，神经胶质细胞的分类及功能，神经纤维的分类与功能；（2）理解神经突触联系的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）苏娟,雷治海,宁红梅,等.猪下丘脑orexin与GnRH神经元相互作用的形态学基础[J].中国畜牧兽医学会动物解剖学及组织胚胎学分会第十四次学术研讨会论文集,2006.（2）欧玲,黄振信,邵庆兰,等.5-羟色胺易化交感神经节突触传递的作用机理[J].科学通报,1991,(1).（3）杨连玉,杨文艳,钱剑,等.猪下丘脑混合神经细胞培养研究初探[J].吉林农业大学学报,2003,(4).2.作业与思考题（1）简述神经元的概念、结构特点、分类及功能。（2）简述神经突触联系的特点。（3）简述神经胶质细胞的概念、分类及功能。（4）简述神经纤维的概念与分类。【教学重点和难点】1.重点：神经元的结构、分类及功能，突触，神经胶质细胞的分类及功能，神经纤维的分类与功能2.难点：神经突触联系【授课内容】概述第一节神经元（neuron）1.神经元的结构2.神经元的分类3.神经干细胞第二节突触（synapse）1.结构2.分类第三节神经胶质细胞（neuroglia）1.中枢神经系统的神经胶质细胞2.周围神经系统的神经胶质细胞第四节神经纤维（nervefiber）1.有髓神经纤维（myelinatednervefiber）2.无髓神经纤维（unmyelinatednervefiber）3.神经纤维的功能【授课方法与手段】110（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第七章神经系统【教学目标】（1）掌握大脑和小脑组织结构特点与功能，脊髓的组织结构，周围神经系统的组织结构，血脑屏障；（2）理解血脑屏障；（3）了解脑干、脑脊膜、脉络丛与脑脊液的组织特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）方展强,陈丽玉,陈国柱.唐鱼脑的组织形态学观察[J].动物学杂志,2006,(2).（2）王传宝.兔脑nNOS阳性神经元的形态、结构和分布研究[M],山东农业大学硕士学位论文.2006.（3）刘文革,宋建榕,王峰.bFGF保护脊髓组织、促进神经再生的实验研究[J].TheJournalofBoneandJointInjury,2001,(5).2.作业与思考题（1）试述大脑和小脑的组织结构特点与功能。（2）简述脊髓的组织结构特点.（2）试述周围神经系统的组织结构。【教学重点和难点】1.重点：大脑和小脑组织结构特点与功能，脊髓的组织结构，周围神经系统的组织结构特点，血脑屏障2.难点：大脑和小脑组织结构特点与功能【授课内容】第一节中枢神经系统的组织结构1.大脑（cerebrum）2.小脑（cerebellum）3.脑干（brainstem）4.脊髓（spinalcord）5.血脑屏障（bloodbrainbarrier）6.脑脊膜（meninges）7.脉络丛（choroidplexus）与脑脊液（cerebrospinalfluid）第二节周围神经系统的组织结构1.神经节（ganglion)2.神经（nerve）3.神经末梢（nerveendings）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。111（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第八章循环系统【教学目标】（1）掌握心脏、中动脉、毛细血管、静脉的组织结构特点与功能；（2）理解微循环通路；（3）了解淋巴管系统。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）周吉林,钟炳棠.金华猪种心脏的组织学研究[J].科技通报,1998,(6).（2）曲晓义,金惠铭.国内微循环砰究的若干进展[J].中国微循环,2002,(6).（3）赵东锷,刘维永,金振晓,等.应用猪主动脉去细胞瓣膜支架体外构建组织工程心脏瓣膜[J].中国胸心血管外科临床杂志,2002,(4).2.作业与思考题（1）简述心脏传导系统的细胞组成与功能。（2）比较动脉与静脉的结构特点。（3）毛细血管的结构如何？（4）试述微循环的概念、组成及流通路径。【教学重点和难点】1.重点：心脏、中动脉、毛细血管、静脉的组织结构特点2.难点：心脏传导系统、微循环通路【授课内容】概述：第一节心脏（heart）1.心壁的结构2.心脏传导系统第二节动脉（artery）1.中动脉2.大动脉3.小动脉4.微动脉第三节毛细血管（capilliary）1.结构2.分类第四节静脉（vein）1.微静脉2.小静脉1123.中静脉4.大静脉第五节微循环（microcirculation）1.概念2.组成3.微循环通路第六节淋巴管系统（lymphaticvesselsystem）1.毛细淋巴管（lymphaticcapillary)2.淋巴管（lymphaticvessel)3.淋巴导管（lymphaticduct)【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章免疫系统【教学目标】（1）掌握免疫系统的组成及功能，免疫细胞的特点与功能，淋巴结、脾的组织结构及在免疫上的功能意义；（2）理解中枢淋巴器官和周围淋巴器官的组织特点（3）了解腔上囊、扁桃体的组织结构与功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）朱国强.禽类免疫系统的结构与功能[J].预防兽医学进展,2001,(2).（2）郁晓梅,聂其灼.猪淋巴结组织学研究[J].南京农业大学学报,1993,(4).（3）方静,崔恒敏,何敏,等.雏鸭腔上囊的生长及组织发育[J].中国兽医学报,2008,(11).2.作业与思考题（1）试述免疫系统的组成与功能。（2）简述免疫细胞的特点与功能。（3）简述淋巴结的组织结构及在免疫上的功能意义。（4）简述脾的组织结构及在免疫上的功能意义。【教学重点和难点】1.重点：免疫系统的组成及功能，免疫细胞的特点与功能，淋巴结、脾的组织结构及在免疫上的功能意义2.难点：中枢淋巴器官和周围淋巴器官的组织特点【授课内容】概述：免疫系统的组成及功能113第一节免疫细胞1.淋巴细胞（lymphocyte)2.抗原提呈细胞（antigenpresentingcell)第二节免疫组织1.弥散淋巴组织（diffuselymphoidtissue)2.淋巴小结（lymphoidnodule)第三节免疫器官1.胸腺（thymus）2.骨髓（bonemarrow)3.淋巴结（lymphnode）4.脾（spleen）5.腔上囊（cloacalbursa）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第十章内分泌系统【教学目标】（1）掌握内分泌系统的分布与分泌方式，甲状腺、肾上腺的组织结构及功能；（2）理解脑垂体各部的组成与功能，下丘脑与垂体的关系，甲状腺素的合成与分泌；（3）了解甲状旁腺、松果体的组织结构与功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨权.下丘脑—垂体—肾上腺皮质轴应激反应的中枢控制[J].生理科学进展,2000,(3).（2）何孔泉,陈伟华,张汤杰,等.泌乳二花脸猪和大白猪下丘脑-垂体-性腺轴功能的比较研究[J].中国农业科学,2000,(3).（3）阮晖,牛冬.肉用鸡垂体—肾上腺轴与免疫功能关系的研究[J].中国兽医科技,2000,(9).2.作业与思考题（1）简述内分泌系统的分布与分泌方式。（2）试述甲状腺的组织结构和功能。（3）试述肾上腺的组织结构与功能。（4）试述脑垂体各部的组织结构和功能。【教学重点和难点】1.重点：内分泌系统的分布与分泌方式，甲状腺、肾上腺的组织结构及功能2.难点：脑垂体各部的组成与功能，下丘脑与垂体的关系，甲状腺素的合成与分泌【授课内容】概述114第一节甲状腺（thyroidgland）1.甲状腺滤泡（thyroidfollicle）2.滤泡旁细胞（parafollicularcell）第二节甲状旁腺（parathyroidgland）1.主细胞（chiefcell）2.嗜酸性细胞（oxyphilcell)第三节肾上腺（adrenalgland）1.皮质（cortex）2.肾上腺髓质（medulla）第四节垂体（hypophysis）1.腺垂体2.神经垂体3.脑垂体与下丘脑的关系第五节松果体（pinealbody）1.实质2.功能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第十一章消化管【教学目标】（1）掌握消化管的一般组织结构，胃的结构特征与功能，小肠的组织结构特点与营养物质消化吸收的关系；（2）理解消化管的内分泌功能和黏膜免疫功能；（3）了解口腔、舌、咽、食管、大肠的组织结构特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王利民,孙青松,张惠,等.3个品种肉牛小肠组织结构差异性研究[J].吉林农业大学学报,2010,(3).（2）米志平,杨智.小熊猫胃的解剖和组织结构研究[J].四川动物,2001,(4).（3）周莹,施诚仁,姚晓虹,等.利用小肠上皮类器官单位构建大鼠小肠的初步研究[J].中华小儿外科杂志,2006,(8).2.作业与思考题（1）简述消化管的一般组织结构。（2）试述单室胃的组织结构特征。（3）试述多室胃的组织结构特征。（4）试述小肠的组织结构特点与营养物质消化吸收的关系115（5）简述消化管的内分泌功能和黏膜免疫功能。【教学重点和难点】1.重点：消化管的一般组织结构，胃的结构特征与功能，小肠的组织结构特点与营养物质消化吸收的关系2.难点：消化管的内分泌功能和黏膜免疫功【授课内容】概述第一节消化管的一般组织结构1.粘膜(mucosa)2.粘膜下层(submucosa)3.肌层（muscularis）4.外膜（adventitia）第二节口腔（oralcavity）1.粘膜2.舌第三节咽（pharynx）1.口咽部2.鼻咽部第四节食管（esophagus）1.上皮2.粘膜下层3.肌层4.外膜第五节单室胃（stomach）1.胃粘膜2.胃璧其它各层结构特点第六节多室胃1.瘤胃（rumen)2.网胃(reticulum)3.瓣胃（omasum)4.皱胃（abomasum)第七节小肠(smallintestine)1.一般结构2.黏膜3.粘膜下层4.肌层：5.外膜6.小肠三段的比较116第八节大肠（largeintestine)组织结构特点第九节消化道黏膜免疫组织1.概念2.免疫反应第十节消化管内分泌功能1.特点2.主要的胃肠内分泌细胞【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第十二章消化腺【教学目标】（1）掌握唾液腺的组织结构，肝脏的组织结构与功能；（2）理解胰腺的组织结构与功能；（3）了解胆囊与胆管的组织结构与功能特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）何晓燕.脊椎动物肝组织结构比较[J].吉林大学学报：医学版,2004,(6).（2）徐迎新,黄志强.肝组织工程研究[J].中华实验外科杂志,2005,(8).（3）效梅,安立龙,杨学义,等.人胰腺干细胞建系及移植诱导胰岛治疗大鼠糖尿病[J].中国科学C辑:生命科学,2008,(8).2.作业与思考题（1）试述肝脏的组织结构与功能。（2）简述胰腺内、外分泌部的结构和功能。【教学重点和难点】1.重点：唾液腺、肝脏、胰的组织结构与功能2.难点：肝小叶、门管小叶、肝腺泡的组成及意义【授课内容】概述第一节唾液腺（salivarygland)1.唾液腺的一般构造2.几种唾液腺的结构特点3.唾液的功能第二节肝1.一般结构1172.肝小叶（hepaticlobule）3.门管区（portalarea）4.肝血液循环5.胆汁的排泄过程第三节胰腺一般结构1.外分泌部2.内分泌部【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第十三章泌尿系统【教学目标】（1）掌握泌尿小管的组成及在肾实质中的移行规律；（2）理解肾小体的组织结构及原尿形成机理；（3）了解肾血液循环特点及对尿液产生的意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈威,杨守京.肾组织肾小球超微结构和细胞表型的研究[J].西安医科大学学报,2000,(4).（2）那顺巴雅尔,陈丽,于娟,等.西藏小型猪肾脏应用组织学特点[J].中国实验动物学报,2009,(3).（3）陈玉琴.鸡肾发生的组织学观察及相关活性物质的表达与调控[M],2008.2.作业与思考题（1）试述泌尿小管的组成及在肾实质中的移行规律。（2）试述肾小体的组织结构及原尿形成机理。（3）简述肾血液循环特点及对尿液产生的意义。【教学重点和难点】1.重点：泌尿小管的组成及在肾实质中的移行规律2.难点：肾小体的组织结构及原尿形成机理【授课内容】概述第一节肾的一般结构1.被膜2.实质第二节泌尿小管1.肾单位2.集合小管118第三节球旁复合体1.球旁细胞2.致密斑3.球外系膜细胞第四节肾间质1.载脂间质细胞2.血管第五节肾血液循环1.肾血液循环特点2.肾血液循环路径第六节排尿管道1.黏膜2.肌层3.外膜【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第十四章生殖系统【教学目标】（1）掌握睾丸的组织结构与功能，卵巢的组织结构与功能；（2）了解附睾、输精管、副性腺、输卵管、子宫的组织结构与功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）成志军,陶勇,徐伟,等.早期猪胎儿卵巢的组织学观察[J].畜牧兽医学报,2009,(1).（2）赵云程,许琴,刘赛,等.牛睾丸支持细胞分离,纯化及体外生长行为的研究[J].中国生物工程杂志,2007,(5).（3）卿素珠,孙稳平.鸡生殖器官的组织学特点[J].动物医学进展,1998,(1).2.作业与思考题（1）试述睾丸的组织结构与功能。（2）试述卵巢的组织结构与功能。【教学重点和难点】1.重点：睾丸的组织结构与功能，卵巢的组织结构与功能2.难点：睾丸的组织结构与功能，卵巢的组织结构与功能【授课内容】第一节雄性生殖系统1.睾丸的一般结构1192.睾丸实质3.睾丸间质4.附睾5.输精管6.副性腺第二节雌性生殖系统1.卵巢2.输卵管3.子宫【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第十五章受精与胚胎发育【教学目标】（1）掌握精子发生、卵泡的发育与成熟、受精过程、胎盘的组织结构及功能。（2）了解系统的发生。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）石其贤,陈大元.羊精子体外获能[J].动物学报,1991,(1).（2）秦鹏春,谭景和,吴光明,等.猪卵巢卵母细胞体外成熟与体外受精的研究.中国农业科学,1995,(3).（3）安立龙,杨奇,冯秀亮,等.牛类胚胎干细胞的分离与克隆[J].中国农业科学,2001,(5).2.作业与思考题（1）简述精子发生。（2）简述卵泡的发育与成熟。（3）试述受精过程。（4）试述系统的发生。（5）简述胎盘的构造、类型及功能。【教学重点和难点】1.重点：精子发生，卵泡的发育与成熟，受精过程，胎盘的构造、类型及功能2.难点：精子发生，卵泡的发育与成熟【授课内容】第一节生殖细胞1.精子2.卵子第二节配子发生1.精子发生1202.卵子发生第三节受精（fertilization）1.受精过程2.受精的意义第四节卵裂与囊胚形成特点第五节植入（implantation）1.胚泡的孵化、延长和迁移2.胚泡的植入3.胚胎与母体的相互作用第六节原肠形成1.胚盘2.三胚层第七节胎膜1.卵黄囊2.羊膜与绒毛膜3.尿囊第八节器官系统的发生1.外胚层细胞分化2.内胚层的细胞分化3.中胚层细胞分化第九节胎盘（placenta)1.根据绒毛膜上绒毛的分布方式不同分类2.根据胎盘屏障组织不同分类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配显微镜构造和使用了解显微镜构造，掌1以及上皮组织结构握其使用方法；观察观察上皮组织结构特点了解显微镜构造，掌握其使用方法；观察掌握上皮组织结构点固有结缔组织、肌肉肌肉、固有结缔组织观察掌握肌肉、验证型集中进行2观察及血涂片制备切片观察；制备血涂固有结缔组织结综合型集中进行观察片，观察血液有形成构；掌握血涂片24121分神经组织和神经系统结构观察脊髓、小脑、大脑皮质、脊神经节等组织切片观察制备方法，观察血细胞形态特点观察掌握脊髓、小脑、大脑皮质、脊神经节等组织结构特点验证型集中进行4巴结、脾、脑垂验证型集中进行4验证型集中进行4345循环、免疫及内分泌系统组织结构观察消化和泌尿系统组织结构观察察观察掌握动脉、动脉、静脉、心脏、静脉、心脏、淋淋巴结、脾、脑垂体、肾上腺、甲状体、肾上腺、甲腺等组织切片观察状腺等组织结构观察掌握食管、食管、胃、小肠、肝、胃、小肠、肝、胰腺等组织切片观胰腺、肾脏等组织结构