国际商务谈判是谈判学课程中一门重要课程，它所涉及谈判理论、实务、技巧是许多专业尤其是商学院学生的必修课程。其先修课程为《国际贸易学》。国际商务谈判论述了国际商务谈判的基本原理、实务运作及商务谈判的艺术技巧。通过国际商务谈判课程地学习，能掌握谈判基本原理，实践操作谈判艺术，在实际生活工作中灵活运用，提升业务技能。三、课程性质它是工商管理的专业限选课。它从商务贸易人员的实际需要出发，以有关的法律条例为依据，溶汇科学技术、经济管理、财政金融、人文地理、社会心理、商品与贸易等学科知识为一体，以代表性的商务谈判为重点，阐明有商务谈判的基础理论、基本知识以及技能，以培养商务人才为责任。四、课程教学目标通过国际商务谈判课程地学习，培养学生以下专业素质：使学生们理解和掌握谈判的基本原则、方法和策略，为他们将来从事国际商业贸易实践工作提供有益指导。通过商务谈判课程地学习，力图培养学生以下素质：1.严谨细致的工作作风，2.理性人的思维及行为方式，3.灵活运用商务策略的能力。4.自信，自立，自强5.爱国主义精神五、教学内容安排、要求、学时分配及作业：（1）了解C（2）理解B325（3）掌握A1．课程的教学基本内容第1章导论（2学时）1.1谈判（A）1.2谈判动因（B）1.3冲突（A）1.4利益得失（A）。第2章国际商务谈判概述（2学时）2.1国际商务谈判的程序（A）2.2国际商务谈判的结构（A）。第3章国际商务谈判的准备工作（4学时）3.1确定谈判目标（A）3.2进行信息调研A3.3配备谈判小组成员（A）3.4确定谈判地点（A）3.5开展模拟谈判第4章双赢理念（2学时）4.1国际商务谈判中的传统理念（A）。1.确定我方利益2.与对方议价3.让步4.成交或失败4.2国际商务谈判中的双赢理念（A）。1.确定我方利益2.寻找对方利益3.共同化解僵局4.成交或失败第5章合作原则谈判法（2学时）5.1对事不对人（B）。5.2着眼与利益而非立场（A）。5.3制订双赢方案（A）。5．4引入客观评价标准（A）第6章利益分配法则（2学时）6.1个人利益与集体利益（B）6.2个人利益与集体利益与国家利益（A）。6.3案例研究：美日国际半导体商务谈判326第7章国际商务谈判中的谈判力与相关因素（4学时）7.1动机（A）7.2依赖（A）7.3替代（A）7.4谈判力作用公式解析7.5案例研究：石油合同谈判第8章国际商务谈判的信任法则（2学时）8.1如何决定信任与被信任（B）8.2如何决定信任与被信任的因素（A）8.3信任的效应（B）。第9章国际商务谈判性格类型与谈判策略（4学时）9.1个性类型测试结果分析（B）9.2个性类型与国际商务谈判模式（B）9.3谈判模型（A）9.4博弈论与国际商务谈判中的合作（B）。第10章两分法与国际商务复杂谈判（2学时）10.1两分法国际商务谈判（B）10.2国际商务复杂谈判（A）。第11章不同国家的文化模式与商务谈判模式（4学时）11.1商务谈判文化模式（A）11.2部分国家商人谈判风格与谈判模式（A）。第12章国际商务谈判合同专题（2学时）12．1合同要素（A）12.2国际商务谈判合同的特点（A）六.课程的教学要求1、在掌握原则和策略的基础上有较强对商务活动的分析能力及灵活应变能力。2、掌握谈判艺术并有一定文字沟通和处理能力七、学时分配计划32学时,其中讲授30学时,模拟谈判2学时.1．教学方法，教学手段教学方法：讲授，讨论，案例分析，模拟谈判等2．课外作业及辅导答疑要求327课外作业不少于四次辅导答疑：主要在课外进行，要求教师给学生交代联系方式