《工程管理学基础》是一门集社会科学、工程学和管理学于一身的综合性课程，作为机械设计制造及其自动化专业的专业任选课，该课程以《管理学》教材为基础，结合机械设计制造及其自动化专业的学生特点，对教学内容进行了适当修改，在范围和难度上都有一定降低。该课程主要讲授管理学原理和方法如何在工程领域运用的课程，研究以各种形式的生产组织为背景，如何对组织中的人进行有效管理，进而提升组织活动整体效益。从而达到运用管理学基本原理和方法，达到企业“低成本，高效益”的目标。在教学过程中，将生产实践活动与管理实践活动相结合，使学生掌握管理学原理和方法在各种生产系统中的具体应用。七、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能掌握一定的管理基本理论，了解一定的管理方法，为今后进一步学习和工作打下基础。课程要求学生掌握管理学中有关计划、组织、领导、控制和创新的一些重要的基本原理和方法，以及在不同形式的生产系统中组织结构、运营和人员的特点。培养学生理论联系实际的能力，使之能够根据生产组织的具体情况，正确进行组织设计与重构、项目策划与实施、人员评价与激励，充分发挥各类生产系统中人的作用，达到不断提高生产系统生产效率、提升产品质量、降低生产成本的目标。目的是使机械专业的学生掌握一定的管理理论知识，以培养既懂工程技术，又懂经济知识的复合型高级工程技术人才。四、理论教学内容及要求第一章管理活动与管理理论【教学目标】（1）了解中外早期管理思想及现代管理思想的发展，认识管理活动。（2）理解20世纪90年代前后各种管理理论的形成与发展。（3）掌握管理的职能与性质、管理者的角色与技能、管理学的对象和基本方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解303【授课内容】管理活动（1.1）；中外早期的管理思想（1.2）；管理理论的形成与发展（1.3）【教学重点和难点】（1）重点管理活动的定义，管理者的角色与技能，管理理论的形成过程。（2）难点中外早期管理思想的形成与发展。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：管理学——教与学导引2.作业与思考题的要求：教材P24-25：思考题（1）（2）第二章管理道德与企业社会责任【教学目标】（1）了解认识伦理道德、伦理道德的管理学意义。（2）理解企业为什么需要管理道德；理解几种相关道德观的要求和局限。（3）掌握道德管理的特征和影响管理道德的因素；改善企业道德行为的途径，企业应当承担的社会责任。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解、案例分析【授课内容】管理与伦理道德（2.1）；几种相关的道德观（2.2）；管理道德的特征和影响管理道德的因素（2.3）；改善企业管理道德的途径（2.4）；企业的社会责任（2.5）【教学重点和难点】（1）重点理解管理道德的管理学意义，掌握管理道德的特征及影响管理道德的因素，改善企业管理道德的途径，理解企业应当承担的社会责任。（2）难点理解伦理道德的内涵，几种相关的道德观及其在企业管理中所起的作用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：管理学——教与学导引，管理学：原理·方法·实践·案例2.作业与思考题的要求：教材P44：思考题（4）（5）（7）第三章全球化与管理【教学目标】（1）了解世界、国家或地区、产业及企业层面上的全球化及管理全球化的内涵。（2）理解全球化经营的组织模式、领导风格和管理的控制。（3）掌握全球化管理的一般环境和任务环境，全球化管理的关键能力，企业实现全球化经营的进入方式决策。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解、案例分析【授课内容】全球化的内涵（3.1）；全球化与管理着（3.2）；全球化与管理职能（3.3）【教学重点和难点】（1）重点理解企业全球化管理的内涵，认识全球化管理的环境和全球化管理的关键能力。（2）难点了解企业实现全球化经营的进入方式、组织模式、领导风格和管理控制。304【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：管理学：原理·方法·实践·案例，现代企业管理2.作业与思考题的要求：教材P71：思考题（2）（4）；P92：案例二分析第四章决策与决策方法【教学目标】（1）了解决策理论的发展；计算机模拟决策方法和决策模拟演练方法。（2）理解决策的定义和内涵理解，决策的原则、依据。（3）掌握企业决策的六大步骤，理解决策的影响环境因素、组织自身因素、决策问题的性质、决策主体因素；掌握常用的定性决策方法和定量决策方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解、课堂讨论、案例演示【授课内容】决策与决策理论（4.1）；决策过程（4.2）；决策的影响因素（4.3）；决策方法（4.4）【教学重点和难点】（1）重点理解决策的影响因素，掌握决策过程及常用的定性定量决策方法。（2）难点企业管理中决策理论的发展，了解计算机模拟决策和决策模拟演练方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：管理学：原理·方法·实践·案例，现代企业管理2.作业与思考题的要求：教材P123：思考题（1）（4）（6）第五章计划于计划工作【教学目标】（1）了解计划的概念和计划的主要类型。（2）理解计划与决策的联系与区别，计划的层次体系。（3）掌握企业管理计划的性质与选择，熟悉计划的编制过程。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解、案例分析【授课内容】计划的概念及其性质（5.1）；计划的类型（5.2）；计划编制过程（5.3）【教学重点和难点】（1）重点计划的性质、分类与企业计划编制的基本过程。（2）难点计划层次体系的理解，不同分类标准下各计划类型的对比。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：现代企业管理，管理学——原理与方法2.作业与思考题的要求：教材P137（2）（4）第六章战略性计划于计划实施【教学目标】（1）了解以案例分析为依托了解企业战略性计划的选择。（2）理解企业战略环境分析中关于外部一般环境、行业环境、竞争对手、企业自身和顾客的关系及其对计划的作用，。305（3）掌握计划组织实施的几种基本方法：目标管理、滚动计划法和网络计划技术。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解、案例演示【授课内容】战略环境分析（6.1）；战略性计划选择（6.2）；计划的组织实施（6.3）【教学重点和难点】（1）重点几种典型的计划组织实施方法，计划的编制过程。（2）难点企业战略环境分析的各要素。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：现代企业管理，管理学——原理与方法2.作业与思考题的要求：教材P155:思考题：（5）（9）；P157：案例二分析第七章组织设计【教学目标】（1）了解企业组织设计的必要性。（2）理解组织设计的任务和原则，组织部门化的基本原则和基本形式，。（3）掌握组织设计的影响因素，组织的层级化，理解集权与分权的选择。【学时分配】2学时【授课方式】PPT授课、案例演示【授课内容】组织与组织设计（7.1）；组织的部门化（7.2）；组织的层级化（7.3）【教学重点和难点】（1）重点掌握组织设计的任务和一般原则，理解组织的部门化与层级化。（2）难点组织的层级化理解与管理制度。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：管理学——教与学导引，管理学：原理·方法·实践·案例2.作业与思考题的要求：教材P189：思考题（1）（5）第八章人力资源管理【教学目标】（1）了解人力资源计划的任务、过程和计划编制原则。（2）理解员工的招聘方法，员工培训的方法和目标。（3）掌握员工招聘的来源和方法，绩效考核作用程序和方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论授课、课堂讨论、案例分析【授课内容】人力资源计划（8.1）；员工的招聘与解聘（8.2）；员工培训（8.3）；绩效评估（8.1）【教学重点和难点】（1）重点了解人力资源计划的编制原则，管理人员的招聘、培训与绩效考核。（2）难点人员配备的任务、程序和原则。306【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：管理学—原理与方法，管理学：原理·方法·实践·案例，现代企业管理2.作业与思考题的要求：教材P207：思考题（2）（3）；课外案例分析第九章领导概论【教学目标】（1）了解领导权力的来源；领导特性理论、领导行为理论、领导情景理论。（2）理解领导的风格类型划分及特点。（3）掌握领导职能及领导在管理中的作用。【学时分配】2学时【授课方式】理论授课、案例讲解【授课内容】企业领导的内涵（9.1）；领导的风格类型（9.2）；领导理论（9.3）【教学重点和难点】（1）重点理解领导职能及其在企业管理中的作用。（2）难点领导理论的发展及特性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：现代企业管理，管理学—原理与方法2.作业与思考题的要求：无第十章激励【教学目标】（1）了解激励的概念与对象，了解几种激励的需要理论和激励的过程理论。（2）理解激励理论在企业管理中的作用，明确激励产生的内外因及其与行为的关系。（3）掌握激励实务：薪酬管理、员工持股计划、灵活的工作日程、目标管理。【学时分配】4学时【授课方式】理论授课、课堂讨论、案例演示【授课内容】激励的原理（10.1）；激励的需要理论（10.2）；激励的过程理论（10.3）；激励实务（10.4）【教学重点和难点】（1）重点激励的基本原理，激励实务。（2）难点了解几种典型的激励理论。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：现代企业管理，管理学—原理与方法2.作业与思考题的要求：教材P267：思考题（3）（5）；P284：案例一分析第十一章沟通【教学目标】（1）了解企业管理中沟通的内涵、作用、过程和类别。（2）理解个体与个体、个体与团体、团体与团体之前的沟通；有效沟通的障碍及克服。（3）掌握沟通的基本原理、组织沟通及组织沟通中的冲突与冲突管理。307【学时分配】4学时【授课方式】理论授课、课堂讨论、案例演示【授课内容】沟通的原理（11.1）；组织沟通（11.2）；沟通管理（11.3）；沟通冲突与谈判（11.4）【教学重点和难点】（1）重点沟通的基本原理，组织中的沟通与沟通管理，分析组织中冲突的原因并有效解决。（2）难点将沟通理念用于生活和企业管理，有效地克服沟通障碍。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：现代企业管理，管理学—原理与方法2.作业与思考题的要求：教材P283：思考题（1）（4）；课外案例分析五、实验教学及要求根据教学计划，本门课程没有实验教学内容。