农业生物技术是指运用基因工程、发酵工程、细胞工程、酶工程以及分子育种等生物技术，改良动植物及微生物品种生产性状、培育动植物及微生物新品种、生产生物农药、兽药与疫苗的新技术。本课程主要讲述现代生物技术的核心技术—基因工程技术中的基本原理和设计思路以及一些常用的实验方法，包括目的基因的克隆、工具酶的酶学基础、载体和受体系统、外源基因的高效表达等内容。另外还介绍了基因工程技术在农业生产中的应用，以及基因工程应用的安全性问题。三、课程教学总体目标农业生物技术的核心技术—基因工程技术是建立在分子遗传学、生物化学、微生物学、细胞生物学的基本原理和知识的基础之上的应用性科学。它是农学专业的专业基础课。通过本课程的系统学习，使学生了解农业生物技术的核心—基因工程对社会经济发展产生的巨大影响，弄通它的基本原理和工作思路，适应社会对高新技术的要求，为学生进行相关领域的实践生产和进行相关毕业论文或科学研究打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：基因工程和遗传工程的概念和区别。（2）理解：基因工程、遗传工程和生物工程的关系和联系。（3）掌握：基因工程建立的历史背景和主要环节【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时+0.5学时讨论【授课内容】第一节遗传工程和生物工程一、遗传工程的定义、二、遗传工程和生物工程的关系205第二节基因工程概论一、基因工程建立的理论基础背景、二、基因概念三、基因工程的发展四、基因工程的主要环节、五、基因工程的应用【教学重点和难点】（1）重点：基因工程的主要环节。（2）难点：基因工程发展的历史背景。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查阅基因工程发展史上的重大事件。2、作业与思考题：基因工程在农业上有哪些应用？第二章目的基因的克隆【教学目标】（1）了解：核酸提取、检测的原理和基本步骤（2）理解：目的基因的结构和分离方法（3）掌握：cDNA文库构建的过程和筛选策略【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节DNA/RNA的抽提和检测一、所需仪器、二、DNA提取的原理和基本步骤三、DNA/RNA质量和浓度的检测方法第二节目的基因的分离一、基因的结构二、目的基因的分离（一）人工合成、（二）从细胞基因组直接分离（三）、反向转录法。利用PCR分离目的基因）第三节基因文库构建与筛选一、cDNA文库的构建(一)构建cDNA文库需考虑的因素(二)构建cDNA文库的载体系统(三)构建cDNA文库的主要步骤(四)如何从微量样品中构建cDNA文库二、cDNA文库的筛选(一)筛选文库的策略(二)cDNA文库筛选的具体方法【教学重点和难点】（1）重点：目的基因的分离（2）难点：cDNA文库构建和筛选【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：从中国知网查阅文献“cDNA文库构建策略及其分析研究进展”2、作业与思考题：（1）、目的基因分离的方法有哪些，其原理和过程如何？（2）、如何进行cDNA文库构建和筛选？第三章工具酶的酶学基础¶【教学目标】206（1）了解：各种工具酶的作用原理和在基因工程中的应用（2）理解：影响工具酶酶活的各种因素（3）掌握：限制性内切核酸酶和DNA连接酶基本特征、酶作用方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节限制性内切核酸酶限制性核酸内切酶的分类及命名方法、限制性内切核酸酶的基本特征影响限制性内切酶的活性因素、限制性内切酶的应用第二节DNA连接酶一、连接酶二、DNA分子的体外连接三、影响连接反应的因素第三节其他工具酶一、DNA聚合酶二、DNA及RNA的修饰酶三、核酸酶【教学重点和难点】（1）重点：DNA连接酶和限制性内切核酸酶在基因工程中的作用。（2）难点：DNA分子的体外连接和限制性酶的酶切作用、其他工具酶的作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查阅中国知网文献“基因工程技术及其常用工具酶”和“切割DNA分子的新的更有效的工具酶”2、作业与思考题：（1）影响限制性内切核酸酶和DNA连接酶活性的因素有哪些？（2）简述DNA聚合酶、修饰酶和核酸酶的种类以及其在基因工程中的应用。第四章载体与受体系统【教学目标】（1）了解：载体和受体的种类以及在基因工程中的作用。（2）理解：作为载体和受体的基本条件以及对载体和受体的人工改造。（3）掌握：质粒载体的基本特性以及常见载体的结构和功能。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节质粒载体质粒载体来源、质粒载体的性质、常用的质粒载体第二节噬菌体衍生的克隆载体λ噬菌体载体、柯斯质粒、M13衍生克隆载体第三节其它载体酵母人工染色体载体（YAC）、基因表达载体第四节受体细胞1、原核生物细胞受体、2、真菌细胞（酵母细胞）受体、、3、植物细胞受体、4、动物细胞受体【教学重点和难点】（1）重点：载体的结构和功能（2）难点：载体的构建【课外学习指导的要求】2071、课外阅读资料：在中国知网上查阅一篇有关人工载体构建的文献。2、作业与思考题：载体是如何分类的？分别选取质粒载体、克隆载体、表达载体中的一种常用载体分析其结构和功能。第五章基因工程的基本过程【教学目标】（1）了解：基因工程的基本过程。（2）理解：重组子的筛选、鉴定和外源基因表达的检测（3）掌握：重组子筛选、鉴定和外源基因表达检测的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】一、基因组DNA的提取二、剪：DNA分子片段化三、DNA片段之间的连接四、转：重组DNA分子导入受体细胞五、筛选和鉴定：重组子的筛选和鉴定六、检测：检测外源基因的表达【教学重点和难点】（1）重点：重组子的筛选、鉴定和外源基因表达检测（2）难点：重组子的筛选和鉴定【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查阅中国知网文献“痘苗病毒DNA精制、酶切、重组及筛选”。2、作业与思考题：（1）如何实现外源基因的定向连接？（2）如何进行重组子筛选、鉴定和外源基因表达检测？第六章外源基因在原核细胞的的表达【教学目标】（1）了解：基因表达的调控元件和表达机理（2）理解：影响外源基因表达效率的因素（3）掌握：外源基因在宿主细胞中的表达策略【学时分配】4学时【授课方式】讲授+15分钟的讨论【授课内容】一、基因表达机理二、基因表达的调控元件三、外源基因在宿主细胞中的表达策略（一）外源基因在原核生物中的表达、(二)影响外源基因表达效率的因素【教学重点和难点】（1）重点：基因表达的调控和表达208（2）难点：影响外源基因表达的因素【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查阅中国知网文献“四环素抗性表型筛选外源基因高效表达克隆”。2、作业与思考题：如何实现外源基因在原核细胞中的高效表达？第七章外源基因在真核细胞中表达【教学目标】（1）了解：基因在原核和真核细胞中表达异同。（2）理解：真核基因的转录和RNA的加工（3）掌握：真核细胞表达系统【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】一、基因的典型结构及特点二、真核基因的转录和RNA的加工三、真核表达系统【教学重点和难点】（1）重点：真核生物基因表达的一般规律（2）难点：在酵母中高效表达外源基因的策略【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查阅中国知网文献“重组蛋白质在酵母表达体系中的高效表达策略”2、作业与思考题：如何提高外源基因在真核细胞中的表达？第八章植物基因工程【教学目标】（1）了解:植物基因工程研究现状（2）理解：植物转基因的方法（3）掌握：农杆菌介导遗传转化的机制【学时分配】6学时【授课方式】讲授＋15分钟讨论【授课内容】一、植物基因工程介绍二、常见目的基因三、植物基因工程载体四、植物受体系统五、植物转基因的方法1、基因枪法、2、农杆菌介导的遗传转化基本原理介绍、天然Ti质粒改造、影响农杆菌转化的因素、农杆菌介导基因转化的优缺点、转基因的检测、转基因沉默机理及其克服策略209【教学重点和难点】（1）重点：T-DNA转移的机制（2）难点：转基因沉默机理及其克服策略【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查阅中国知网文献“主要转基因作物研究现状及其产业化进展”和“基因工程与植物的遗传改良”。2、作业与思考题：简述T-DNA转移的机制和农杆菌介导的遗传转化的过程。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验教实验要实验类学学时分求型组织形配式大肠杆菌质粒ＤＮＡ的提取和酶切质粒提取和酶切必做验证性操作水稻总DNA的提取检测总DNA提取检测必做验证性操作ＰＣＲ扩增及产物的回收基因扩增、回收必做综合性操作感受态细胞的制备及转化感受态细胞制备、化必做综合性操作6688序号12342．实验报告撰写要求要求完成三次实验报告，其中一次为质粒及酶切，第二次为水稻DNA的提取及PCR扩增。第三次为转化的结果，以电子文档上交。