目前，气象卫星已成为现代气象业务中探测大气的一种不可缺少的探测设备。《卫星气2015-05-15象学》是一门研究利用气象卫星探测气象目标的基础理论、探测方法、资料分析和反演、以及对各种天气系统监测等方面内容的一门学科。主要内容包括研究大气目标物、云和地表等的辐射光谱特性及电磁辐射在大气中的传输规律；寻找从卫星探测和获取大气中的主要气象要数和大气现象的理论和方法；气象卫星资料的接收、处理和分发、数据管理和存贮、质量控制；气象卫星资料直接在天气预报、大气科学研究中的应用。《卫星气象学》是大气科学专业的一门专业课程。通过本课程的学习，使学生对卫星气象学的基本概念、基本理论和基本方法有较深刻的理解和掌握，为进一步学习后续专业课程打下较为坚实的理论基础。三、课程教学总体目标通过课程的学习，要求学生掌握卫星运动规律和气象卫星轨道、理解卫星遥感辐射基础、掌握卫星图象的分析基础、中纬度天气系统的卫星云图分析、了解卫星云图在热带天气分析和预报中的应用等。为以后的天气分析技术专业课程的学习打下必备的理论基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：气象卫星发展状况（2）理解：气象卫星资料在大气科学的应用（3）掌握：气象卫星遥感探测的特点；卫星遥感的意义和内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。451【授课内容】第一节卫星遥感的意义和内容1、卫星气象和卫星气象学2、气象卫星遥感3、卫星气象学的主要内容4、遥感的分类第二节气象卫星遥感探测的特点第三节气象卫星资料在大气科学的应用第四节气象卫星发展状况1、我国气象卫星发展2、国外气象卫星发展【教学重点和难点】（1）重点：卫星遥感的意义和内容（2）难点：气象卫星遥感探测的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识，并激发学生对本门课程的兴趣。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《卫星气象学》陈渭民编，气象出版社(2)《大气物理学》盛裴轩编，北京大学出版社(3)《天气学原理和方法》朱乾根编，气象出版社2.作业与思考题的要求总结我国气象卫星的发展状况以及未来发展趋势第二章气象卫星规律和气象卫星轨道【教学目标】（1）了解：卫星轨道的摄动（2）理解：气象卫星运动规律和轨道参数（3）掌握：近极地太阳同步轨道；静止卫星轨道【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象卫星运动规律1、卫星的运动方程2、卫星的入轨速度与轨道的形状第二节卫星轨道参数1、在天球坐标系中卫星的轨道参数4522、在地理坐标系中卫星的轨道参数第三节气象卫星轨道1、按卫星轨道参数进行轨道分类2、近极地太阳同步轨道3、静止卫星轨道【教学重点和难点】（1）重点：气象卫星轨道（2）难点：卫星运动规律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识，并激发学生对本门课程的兴趣。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《卫星气象学》陈渭民主编，气象出版社(2)《现代天气学原理》伍容生编，高等教育出版社(3)《天气学原理和方法》朱乾根编，气象出版社2.作业与思考题的要求思考极轨卫星星下点地面轨迹。第三章卫星遥感辐射基础【教学目标】（1）了解：辐射传输方程（2）理解：辐射基本定律的物理意义（3）掌握：大气对短波及长波辐射的吸收；可见光、红外及水汽图像观测原理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节电磁波谱和辐射度量1、电磁波谱2、基本辐射量3、辐射的吸收、反射和透射第二节辐射基本定律1、辐射体与辐射平衡2、黑体辐射定律第三节辐射传输方程1、大气中辐射的发射和衰减2、辐射的纯吸收和纯散射3、光学厚度与透过率453第四节太阳辐射和短波辐射吸收计算1、太阳辐射的输出2、地球截获的太阳辐射3、太阳辐射光谱4、地球表面处的太阳吸收光谱第五节大气气体的长波吸收1、大气吸收气体成分和温室气体及其红外光谱2、大气窗和大气吸收带第六节地表辐射参数1、地表对大气辐射的作用2、地表覆盖物的反射特性谱分布第七节卫星接收到的辐射1、可见光云图观测原理2、红外云图观测原理3、水汽图观测原理【教学重点和难点】（1）重点：辐射基本定律；大气对短波及长波辐射的吸收；可见光、红外及水汽图像观测原理（2）难点：辐射传输方程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《卫星气象学》陈渭民主编，气象出版社(2)《现代天气学原理》伍容生编，高等教育出版社(3)《天气学原理和方法》朱乾根编，气象出版社2.作业与思考题的要求查找资料：卫星探测大气垂直温度的原理？第四章卫星资料获取、接收和处理【教学目标】（1）了解：极轨气象卫星和静止气象卫星观测仪器（2）理解：气象卫星云图的图像表示和增强处理（3）掌握：卫星探测的分辨率【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】454第一节气象卫星观测仪器的基本特征1、气象卫星仪器的组成2、表征辐射仪的几个技术参数3、卫星探测的分辨率4、卫星的空间扫描方式第二节极轨气象卫星观测仪器1、先进的甚高分辨率辐射计AVHRR2、高分辨率红外探测器(HIRS-2)3、中分辨率图像光谱仪(MODIS)4、大气红外探测器(AIRS)第三节静止气象卫星观测仪器1、可见光红外自旋扫描辐射仪(VISSR)2、VISSR大气探测器(VAS)3、GOES-I~M图像仪4、风云2号静止卫星参数与特征第四节气象卫星资料接收和处理1、卫星资料的发送和接收2、卫星云图接收原理和设备第五节气象卫星云图的图像表示和增强处理1、气象卫星产品2、处理气象卫星资料过程3、气象卫星云图增强处理【教学重点和难点】（1）重点：卫星探测的分辨率（2）难点：气象卫星云图的图像表示和增强处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《卫星气象学》陈渭民主编，气象出版社(2)《现代天气学原理》伍容生编，高等教育出版社(3)《天气学原理和方法》朱乾根编，气象出版社2.作业与思考题的要求思考卫星资料增强处理的优缺点。第五章气象卫星图像的分析基础【教学目标】455（1）了解：气象卫星图像的地表特征（2）理解：卫星云图上各类云的识别（3）掌握：气象卫星图像的基本特征【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象卫星图像的基本特征1、波段的选择2、卫星云图分析的主要内容3、可见光图像基本特点4、红外图像基本特点5、水汽图像基本特点第二节卫星云图上识别云的六个判据第三节卫星云图上各类云的识别1、卷状云2、层状云3、积状云第四节地表特征分析1、陆地地表特征分析2、风沙、浮尘和沙尘暴3、陆地冰雪覆盖区4、江河、湖泊、海洋等水面特征【教学重点和难点】（1）重点：气象卫星图像的基本特征（2）难点：卫星云图上各类云的识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《卫星气象学》陈渭民主编，气象出版社(2)《现代天气学原理》伍容生编，高等教育出版社(3)《天气学原理和方法》朱乾根编，气象出版社2.作业与思考题的要求上网查看当天的卫星云图并分析。第六章中纬度天气系统的卫星云图分析【教学目标】456（1）了解：水汽图像的边界（2）理解：卫星云图分析高空天气系统（3）掌握：中纬度地区大尺度云系分析；锋面云系；温带气旋云系【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中纬度地区大尺度云系分析1、大尺度云系类型2、逗点云系3、斜压叶状云系4、变形场云系5、水汽图上变形暗带与湍流6、细胞状云系第二节水汽图像的边界1、水汽阻塞区和头边界、内边界的分析2、干涌边界和底涌边界3、水汽图上的急流边界4、回流边界第三节卫星云图分析高空天气系统1、分析500hPa槽线2、南支槽(印缅槽)云系3、青藏高原上的切变云系4、卫星云图识别高空高压脊线5、卫星云图识别地面高压脊线第四节锋面云系1、冷锋云系2、暖锋云系3、锢囚锋云系4、静止锋云系第五节温带气旋云系1、洋面温带气旋云型2、经典的锋面气旋的云系特点【教学重点和难点】（1）重点：锋面云系；温带气旋云系（2）难点：中纬度地区大尺度云系分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有457较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《卫星气象学》陈渭民主编，气象出版社(2)《现代天气学原理》伍容生编，高等教育出版社(3)《天气学原理和方法》朱乾根编，气象出版社2.作业与思考题的要求上网查看当天的卫星云图并分析。第七章卫星云图在热带天气分析和预报中的应用【教学目标】（1）了解：带气旋强度、路径预报方法（2）理解：热带天气系统及台风发生发展的卫星云图特征（3）掌握：卫星云图在热带天气分析中的应用【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节卫星云图在热带天气分析中的应用1、卫星云图在热带地区的作用2、控制热带云系分布的物理因素3、热带地区的云类别4、热带大气中云系的尺度第二节热带天气系统的卫星云图特征1、热带云团2、热带辐合带3、东风波4、热带涡旋5、对流层低层的赤道反气旋第三节台风发生发展的云图特征1、热带气旋云型2、热带扰动发展成台风的云图特征3、热带气旋的发生发展和衰弱4、四类台风云型5、热带气旋定位第四节热带气旋强度、路径预报方法1、强度预报2、路径预报【教学重点和难点】（1）重点：卫星云图在热带天气分析中的应用458（2）难点：热带气旋强度、路径预报方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《卫星气象学》陈渭民主编，气象出版社(2)《现代天气学原理》伍容生编，高等教育出版社(3)《天气学原理和方法》朱乾根编，气象出版社2.作业与思考题的要求预报热带气旋路径的基本思路五、实验教学及要求无