政治经济学是马克思主义的重要组成部分。是高等院校财经类各专业的基础核心课程之一。主要是学习马克思主义政治经济学的基本原理、基本观点和方法。政治经济学的教学内容包括：（1）导论：主要是政治经济学的研究对象、任务和方法；（2）商品与货币：主要是劳动价值论，包括商品学说、货币学说和价值规律学说；（3）资本与剩余价值：主要是剩余价值理论，包括剩余价值的产生的经济条，剩余价值生产的基本方法，资本主义工资的本质、形式和变化趋势；（4）资本的积累过程：主要是资本积累理论，包括资本主义简单再生产的主要特征，资本积累的实质和资本主义占有规律，资本集中与垄断的形成，资本积累的一般规律；（5）个别资本的运动：主要是资本的循环与周转理论，包括产业资本循环的各个阶段及相应的职能形式，产业资本连续循环的条件，资本周转的速度及影响因素；（6）社会资本的运动，主要是社会资本再生产理论，包括社会总资本再生产的实现过程及其运动的规律，资本主义经济危机的实质和根源，现代资本主义国家对经济生活的干预和调节；（7）资本和剩余价值的各种形式：主要是剩余价值的形式及分配，包括产业资本和产业利润、商业资本和商业利润、银行资本和银行利润、农业资本和农业利润以及土地所有权和地租；（8）资本的国际运动和世界经济关系：主要是资本的国际化理论，包括世界市场与资本主义生产方式之间的联系，价值规律在世界市场上的作用，资本的国际运动世界经济关系的影响，世界经济发展不平衡规律；（9）资本主义制度的演化：主要是资本主义制度的演化规律，包括自由竞争资本主义向垄断资本主义的转变必然性，垄断资本主义的主要形式，国家垄断资本主义的形式和实质；（10）资本主义生产方式的历史地位：主要是资本主义生产方式发生、发展和消亡的历史规律，包括资本主义生产方式的历史进步性质，资本主义生产方式的基本矛盾和历史局限性，社会主义制度取代资本主义制度的历史必然性。三、课程教学总体目标39通过本课程的学习，要求学生系统掌握马克思主义政治经济学的基本原理、观点和方法；运用这些基本原理、基本观点和方法，分析和理解资本主义经济运行的过程、特点和规律，正确认识社会主义制度取代资本主义制度的客观必然性。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：政治经济学的研究对象、任务和方法。（2）理解：政治经济学的性质及在经济学科中的在位。（3）掌握：政治经济学的研究对象，经济运动规律【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节政治经济学的产生与发展1.马克思主义政治经济学的形成2.马克思主义政治经济学的发展第二节政治经济学的研究对象和任务1.物质资料生产是政治经济学研究的出发点2.政治经济学的研究对象是社会生产关系3.政治经济学的研究任务第三节政治经济学的研究方法1.唯物辩证法2.从具体到抽象和从抽象到具体的方法3.逻辑与历史相统一的方法【教学重点和难点】（1）重点：政治经济学的研究对象。（2）难点：社会经济运动规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求（1）政治经济学研究的出发点？（2）政治经济学的研究对象？（3）政治经济学研究的任务？（4）马克思主义政治经济学的根本研究方法及特点？第二章商品与货币40【教学目标】（1）了解：商品价值实体、价值形式、货币的起源、货币的职能、价值规律的内容和表现形式（2）理解：劳动二重性理论、价值量、货币的本质、价值规律作用（3）掌握：劳动价值论、货币流通规律、价值规律【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节商品1.商品二因素:使用价值和价值2.生产商品劳动的二重性:具体劳动和抽象劳动3.商品的价值量4.商品经济的基本矛盾第二节货币1.货币的产生和本质2.货币的职能3.货币流通规律第三节价值规律1.市场机制2.价值规律的内容和表现形式3.价值规律的作用【教学重点和难点】（1）重点：劳动价值论、价值形式理论、价值规律理论（2）难点：商品内在矛盾理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求（1）商品二因素和生产商品的劳动二重性是什么关系？（2）商品价值量是如何决定的？（3）商品价值量的变化与劳动生产率的关系？（4）价值规律有哪些作用？第三章资本与剩余价值【教学目标】（1）了解：剩余价值产生的经济条件41（2）理解：资本主义工资的本质、基本形式和变化趋势（3）掌握：剩余价值生产的两种基本方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节资本主义所有制与雇佣劳动1．货币转化为资本2．劳动力成为商品3．资本主义所有制及其形式第二节资本的价值增殖过程1．资本主义的劳动过程2．资本主义的价值增殖过程3．不变资本和可变资本4．剩余价值率和剩余价值量第三节剩余价值生产的基本方法1．绝对剩余价值的生产2．相对剩余价值的生产3．剩余价值生产的发展4．剩余价值规律是资本主义的基本经济规律第四节资本主义工资1．资本主义工资的本质2．资本主义工资的基本形式3．资本主义工资的变化趋势【教学重点和难点】（1）重点：剩余价值理论（2）难点：资本主义工资的变化趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求（1）为什么说劳动力成为商品是货币转化为资本的前提条件？（2）剩余价值生产的基本方法？（3）现代资本主义生产自动化条件下能否认为劳动已不是价值和剩余价值的惟一源泉？第四章资本的积累过程【教学目标】42（1）了解：资本主义再生产的主要特征，资本积聚、集中和垄断（2）理解：资本积累的一般规律（3）掌握：资本积累的实质和资本主义占有规律【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节资本主义再生产与资本积累1．再生产及其类型2．资本主义简单再生产3．资本主义扩大再生产4．资本积累的实质5．影响资本积累的主要因素第二节资本积聚、集中和垄断1．资本的积聚与集中2．生产集中与垄断第三节资本有机构成与资本积累的社会后果1．资本有机构成提高的趋势2．资本积累的社会后果【教学重点和难点】（1）重点：资本积累理论、资本积聚与集中的关系（2）难点：资本有机构成提高的趋势、资本积累的社会后果【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求（1）资本积累的实质是什么？（2）资本积累量的决定因素有哪些？（3）资本积聚和资本集中的联系与区别（4）垄断产生的原因及其影响？第五章个别资本的运动【教学目标】（1）了解：单个资本的运动过程、产业资本的三种循环形式、影响资本周转的因素（2）理解：资本增殖是在不断运动中实现的（3）掌握：资本循环理论、资本周转理论【学时分配】4学时43【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节资本的循环1．产业资本循环运动的三个阶段和三种职能形式2．产业资本循环的三种形式3．产业资本连续循环的条件4．流通时间第二节资本的周转1．资本的周转时间和周转次数2．影响资本周转速度的主要因素3．预付资本的总周转四、资本周转速度对剩余价值生产的影响第三节资本主义企业内部的经济关系1．资本主义企业的二重性质2．资本主义企业组织与个别资本运动3．资本主义企业内部的经济关系【教学重点和难点】（1）重点：产业资本的基本特征、产业资本的三种循环形式、影响资本周转的因素（2）难点：产业资本连续循环的条件、固定资本和流动资本对资本周转的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求（1）产业资本的特征？（2）资本连续循环的条件是什么？（3）固定资本和流动资本的划分依据？（4）预付总资本的周转是怎样计算的？第六章社会资本的运动【教学目标】（1）了解：社会总资本运动的过程和运行机制（2）理解：资本主义社会再生产的内部矛盾和运行规律（3）掌握：社会总资本再生产的实现过程及其运动的规律【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】44第一节社会资本的再生产1.社会资本再生产的核心问题2.社会资本的简单再生产3.社会资本的扩大再生产4.马克思社会资本再生产理论的意义第二节资本主义的经济危机1.经济危机的实质和深刻根源2.经济危机的周期性及其物质基础第三节资本主义国家的宏观经济调控1.市场调节的局限性和国家的宏观经济调控2.资本主义国家的宏观经济调控3.资本主义国家宏观经济调控的目标和手段4.现代资本主义市场经济运作的后果【教学重点和难点】（1）重点：社会总资本再生产的实现过程及其运动的规律（2）难点：资本主义再生产的内在矛盾【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）为什么说社会总产品的实现是社会资本再生产的核心问题？（2）固定资本补偿有何特点和规律性？（3）为什么说经济危机是资本主义制度的必然产物？（4）怎样理解经济危机周期性与固定资本大规模更新的关系？（5）发达资本主义国家为什么实行宏观经济调控?第七章资本和剩余价值的各种形式【教学目标】（1）了解：资本和剩余价值是如何转化为它们的具体形态，认识它们的本质与现象间的关系（2）理解：从现象和本质统一的高度理解资本主义生产方式的本质（3）掌握：资本和剩余价值是如何转化为产业资本和产业利润、商业资本和商业利润、银行资本和银行利润、农业资本和农业利润以及土地所有权和地租的【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】45第一节平均利润和生产价格1.剩余价值转化为利润2.利润转化为平均利润3.平均利润率趋向下降的规律第二节商业资本和商业利润1.商业资本及其职能2.商业利润的来源和实质3.商业流通费用及其补偿第三节银行资本和银行利润1.借贷资本与利息2.银行资本与银行利润3.股份资本的性质和股息4.虚拟资本与虚拟经济5.金融资本及其垄断统治6.资本主义信用及其作用第四节资本主义地租1.资本主义土地所有制和地租的本质2.资本主义地租的两种基本形式3.城市建筑地段地租4.土地价格【教学重点和难点】（1）重点：资本和剩余价值的各种形式（2）难点：认识资本和剩余价值各种形式的本质与现象间的关系【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）影响利润率的因素？（2）平均利润率形成的原因和过程？（3）为什么说生产价格不违背价值规律？（4）垄断利润的来源有哪些？（5）级差地租及其形成的条件、原因和源泉？（6）绝对地租及其产生的条件、原因和源泉？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章资本的国际运动和世界经济关系【教学目标】46（1）了解：世界市场与资本主义生产方式之间的联系，世界经济关系的矛盾性与复杂性（2）理解：资本的国际运动对世界经济关系的影响，资本国际运动的实质（3）掌握：价值规律在世界市场上如何发挥作用【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节世界市场与国际价值1.世界市场形成与发展的原因2.价值规律在世界市场中的作用第二节资本的国际化1.商品资本的国际化2.货币资本的国际化3.生产资本的国际化4.资本国际化的新特征第三节资本主义世界经济关系的发展1.经济全球化与区域经济集团化2.发达国家间的经济关系3.发达国家与发展中国家间的经济关系4.发展中国家间的经济关系5.国际经济新秩序的重建【教学重点和难点】（1）重点：资本的国际化理论（2）难点：世界经济发展不平衡规律【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）资本国际运动的基本方式？（2）价值规律在世界市场上如何发挥作用？（3）如何认识经济全球化和区域经济一体化的发展趋势？（4）如何认识世界经济政治发展不平衡规律?【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章资本主义制度的演化【教学目标】（1）了解：资本主义制度演变的主要阶段（2）理解：自由竞争资本主义向垄断资本主义转变的历史必然性47（3）掌握：国家垄断资本主义的基本形式和实质【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节自由竞争资本主义向垄断资本主义的转变1.产业革命和资本主义制度的确立2.第二次产业革命和生产集中引起的垄断3.垄断资本主义的基本特征4.新技术革命和现代资本主义第二节国家垄断资本主义1.垄断资本主义发展为国家垄断资本主义的必然性2.国家垄断资本主义的基本形式3.国家垄断资本主义的实质【教学重点和难点】（1）重点：国家垄断资本主义的基本形式和实质（2）难点：自由竞争资本主义向垄断资本主义转变的历史必然性【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）为什么说生产集中发展到一定阶段必然引起垄断?（2）垄断利润的主要来源?（3）国家垄断资本主义是怎样产生的?（4）国家垄断资本主义有哪些主要形式?【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章资本主义生产方式的历史地位【教学目标】（1）了解：了解资本主义生产方式发生、发展和消亡的历史规律（2）理解：资本主义生产方式的历史进步性和历史局限性（3）掌握：支配资本主义生产方式发展趋势的客观经济规律【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资本主义生产方式的历史进步性质1.资本主义所有制是开创社会生产新时代的必要前提2.发展社会生产力是资本运动的一个内在趋势483.资本关系的发展为新社会形成准备着必要条件第二节资本主义生产方式的基本矛盾及其历史局限性1.资本主义生产方式的基本矛盾2.资本主义生产方式的历史局限性第三节资本主义生产方式的历史过渡性质和发展趋势1.资本主义生产方式的发展演变规律2.资本社会化发展规律支配着资本主义生产方式的历史演变过程3.社会主义取代资本主义的客观必然性【教学重点和难点】（1）重点：资本主义生产方式的历史进步性和历史局限性（2）难点：资本主义生产方式演变的历史规律【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）资本主义的基本矛盾如何决定了资本主义必然灭亡？（2）怎样看待资本主义生产关系的局部调整？（3）如何理解社会主义取代资本主义的客观必然性?【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。