本课程的教学内容在土地资源管理专业人才培养过程中具有重要地位。土壤圈处于地球的大气圈、岩石圈、水圈、生物圈的交接地带，涉及有机自然界和无机自然界，是地球上生物与非生物发生强烈交互作用的基地，本课程既研究土壤的发生、发育、分异和分布规律，又探讨土壤作为资源的可持续利用，及时反映本学科最新进展，课程内容还与《土地资源学》、《土地利用规划》、《综合自然地理》、《自然资源评价基础》等系列课程相关联。主要教学内容包括：(1)以研究土壤与地理环境的关系为主要内容，紧紧扣住各类土壤的诊断性状、生成过程及其与地理环境之间的关系，从中阐述土壤在空间分布的状况和基本规律。(2)充分反映土壤地理学研究的新成果，与土壤地理学的近代发展水平适应。引导学生认识土壤要从土壤本身的属性入手，贯穿土壤发生学分类和土壤诊断学分类的观点，以适应国际上两大分类体系并存的学科特点，使学生对两大土壤分类的知识都能掌握和应用。(3)立足本国，面向全球，以中国土壤作为重点进行介绍，并兼顾世界土壤。(4)讲授必备的土壤基础知识，注意与土壤地理学内容紧密相扣，重点突出与认识判别土壤及其生成过程密切相关的内容。三、课程性质本课程是土地资源管理专业基础课，它是以土壤资源及其地理环境作为研究对象，研究土壤的发生、发展、分异、分布规律、进而为利用土壤资源、改造低产土壤提供科学依据的科学，是地质学后续必修课程，为土壤资源调查与评价做准备。四、课程教学总体目标①建立完整的土壤地理学理论体系，使学生理解并掌握土壤圈的概念、土壤的肥力及其生态环境功能；②使学生能够将土壤地理发生学理论与自然地理学、资源环境科学等课程的教学内容的相互融合，形成完整的地理学、资源与环境科学的知识体系：③使学生了解中国土壤分类、国际主要土壤分类体系和土壤空间分异规律；④掌握土壤地理调查、土壤样品化验分析的基本方法、土壤遥感解译方法和STONE，并能够将GIS、GPS和RS的最新成果及时运用到土壤地理教学与研究工作之中；⑤使学生掌握土壤质量的概念，了解土壤质量评价、土壤退化机理与防治对策，形成以节约土壤资源、保持生态环境为特色的持续资源利用观和科学发展观。五、理论教学内容及要求125第一章绪论【教学目标】（1）了解：土壤圈的生态环境功能；土壤地理学及其主要学派；土壤地理学研究方法。（2）理解：土壤圈与地球表层系统相互作用（2）掌握：土壤、土壤圈的概念与形态特征。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节土壤的基本概念1土壤定义2土壤的形成与演化3土壤剖析第二节土壤圈与全球变化1土壤圈在地球表层系统中的地位和作用2土壤圈物质循环3土壤圈中的环境纪录第三节土壤圈演化与人类社会的发展1土壤肥力2土壤自净能力第四节土壤地理学简介1土壤地理学的研究对象2土壤地理学的研究内容3土壤地理学的研究方法第五节土壤地理学的发展简史1西欧土壤地理学派的发展2俄国土壤地理学派的发展3美国土壤诊断学派的发展4中国土壤地理学的发展5土壤地理学的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：土壤的生态系统功能。（2）难点：土壤圈的特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章土壤固相组成及其诊断特性126【教学目标】（1）了解：土壤矿物类型及其风化特征；土壤生物群落组成对土壤的影响。（2）理解：土壤有机质转化与土壤圈物质循环特征。（3）掌握：土壤固相物质组成及其诊断特性。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节土壤矿物1原生矿物2土壤矿物形成与转化3土壤次生矿物4土壤质地第二节土壤有机质1土壤有机质的来源2土壤生态系统及其有机质转化3土壤圈物质循环第三节土壤固相的物理诊断特性1土壤结构2土壤物理特性【教学重点和难点】（1）重点：土壤有机质的作用、土壤物理特性。（2）难点：土壤有机质转化过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章土壤流体组成及其诊断特性【教学目标】（1）了解：土壤空气及其运动；土壤水类型、土水势及土壤水分状况。（2）理解：土壤肥力与生态环境的功能（3）掌握：土壤热量状况、土壤流体物质组成。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土壤空气及其运动1土壤空气的来源和组成2土壤气体交换过程127第二节土壤热量状况1土壤热量状况2土壤-植物-大气界面能量平衡第三节土壤水分及其特性1土壤水分平衡与全球水循环2土壤水类型3土水势4土壤水分状况第四节土壤分散系及其特征1土壤分散系的概念及其分类2土壤胶体3土壤溶液【教学重点和难点】（1）重点：土壤水分及其特性。（2）难点：土壤分散系及其特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章土壤形成因素学说【教学目标】（1）了解：时间与土壤发育之间的相互关系。（2）理解：人类活动对土壤发育的影响。（3）掌握：土壤地理发生学的基本理论；生物气候、母质、地质水文因素对土壤形成发育的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节道库恰耶夫成土因素学说1道库恰耶夫成土因素学说的基础2成土因素学说的发展3现代土壤发生学第二节土壤形成的气候因素1气温对土壤形成的作用2降水对成土过程的作用3风对成土过程的作用第三节土壤形成的生物因素1植物群落原生演替与土壤起源1282植物在土壤形成过程中的作用3动物在土壤形成过程中的作用4微生物在土壤形成过程中的作用第四节土壤形成的母质因素1成土母质的概念2成土母质的作用第五节土壤形成的岩石圈(地形)因素1地形决定土壤水热状况与物质分异2地形发育与土壤演变第六节土壤形成的水圈(水文)因素1水文因素在成土过程中的重要性2水文因素在土壤形成中的主要作用第七节土壤形成的时间因素的作用1土壤的绝对年龄和相对年龄2土壤与土壤圈的形成与演变第八节土壤形成的人为因素1人为活动作用的特点2人为活动对土壤形成与演变的控制【教学重点和难点】（1）重点：成土理论及成土因素的作用。（2）难点：成土理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章土壤形成过程【教学目标】（1）了解：主要成土过程的空间分异规律。（2）理解：土壤形态与成土过程的相互关系。（3）掌握：土壤物质迁移转化规律；土壤形成中的物质能量迁移、转化规律；主要成土过程的特点及其发生条件。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节土壤形成过程的一般概论1土壤形成过程的实质2土壤形成过程1293成土过程中物质与能量转化的形式4成土过程的特征第二节基本土壤形成过程1土壤有机物质合成、分解与转化过程2土壤矿物迁移与转化过程3土壤的熟化过程4土壤退化过程第三节土壤剖面形态特征1土壤剖面形态的形成过程2土壤剖面的重要形态特征第四节土壤的个体发育、系统发育和演替1土壤个体发育2土壤系统发育3土壤的演替【教学重点和难点】（1）重点：主要成土过程。（2）难点：土壤剖面形态。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章土壤分类【教学目标】（1）了解：土壤分类原理、依据和方法；国际主要土壤分类体系；国际土壤分类参比基础(IRB)和世界土壤资源参比基础(WRB)。（2）掌握：土壤地理发生分类体系和土壤系统分类体系的依据及其特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节土壤分类概述1土壤分类的对象2土壤分类的一般原理、依据和方法3土壤分类的目的4土壤分类发展的主要历史阶段第二节中国土壤分类1古代土壤分类2土壤发生分类1303土壤系统分类4中国土壤发生分类和系统分类的土壤参比第三节国际土壤分类的发展1美国的土壤系统分类2联合国土壤图图例单元(FAO/Unesco/ISRIC)3国际土壤分类参比基础(IRB)与世界土壤资源参比基础(WRB)【教学重点和难点】（1）重点：中国土壤分类。（2）难点：土壤分类原理与依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第7章土壤分布与土壤分区【教学目标】（1）了解：区域不同土壤类型相互作用，以及土壤组合的发展和演变规律。（2）掌握：中国土壤的地带性分布规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节土壤分布规律1土壤地带性分布规律2中国土壤广域分布规律3土壤的垂直分布规律4土壤的区域性分布规律第二节土被结构1土被结构的概念2土被结构的类型3土被结构的基本类型4土被结构的空间格局【教学重点和难点】（1）重点：中国土壤分布规律。（2）难点：土被结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。131第八章主要土壤类型【教学目标】（1）了解：发生学分类中12个土纲之间的发生联系、形态特征以及空间分布联系。（2）掌握：铁铝土及盐土成土过程。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第一节淋溶土与半淋溶土1棕色针叶林土2灰化土3白浆土4暗棕壤5棕壤6黄棕壤7黄褐土8褐土第二节铁铝土1红壤2赤红壤3砖红壤4黄壤第三节钙层土1黑钙土2栗钙土第四节干旱土1棕钙土2灰钙土第五节漠土1灰漠土2棕漠土3灰棕漠土第六节盐成土1盐土2碱土第七节高山土1高山草甸土2高山草原土第八节人为土1321水稻土第九节水成土1草甸土2沼泽土3潮土第十节初育土1石灰土【教学重点和难点】（1）重点：铁铝土及盐土成土过程。（2）难点：成土过程分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章土壤资源可持续利用对策【教学目标】（1）了解：世界与中国土壤资源及其利用现状。（2）理解：土壤资源特征。（3）掌握：土壤退化机制及其防治对策、土壤质量评价方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土壤资源及其特征1土壤资源的概念2中国土壤资源及其利用现状第二节土壤资源可持续利用对策1土地开发整理简介2土壤退化方式及其防治对策第三节土壤质量评价原理1土壤质量2土壤质量评价方法【教学重点和难点】（1）重点：土壤退化机制。（2）难点：土壤质量评价方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。133（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章现代土壤调查技术与土壤信息系统【教学目标】（1）了解：土壤-土地数字化数据库(SOTER)。（3）掌握：土壤地理调查的基本方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节土壤地理调查1土壤地理调查目的和任务2土壤地理调查的基本程序3土壤剖面观察4土壤样品采集第二节遥感技术在土壤调查中的应用1土壤遥感目视解译原理与方法2土壤遥感数据自动识别方法第三节土壤-土地数字化数据库(SOTER)1土壤图中的土壤信息2全球土壤-地形数据库(SOTER)第四节土壤数据库简介1全球土壤数据库2美国土壤调查数据库3中国SOTER研究现状【教学重点和难点】（1）重点：土壤调查方法。（2）难点：土壤-土地数字化数据库。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。