本课程在对社会研究的方法和理论作了系统介绍的基础上，将社会调查方法的基本概念、基本内容与实际操作过程紧密结合，介绍社会调查中各种资料收集与分析方法，以及调查实践过程中的专门方法和技巧，主要包括建立研究假设、进行问卷设计、完成抽样调查、进行数据整理与分析、以及撰写调查报告等。三、课程教学总体目标本课程的教学，是希望通过系统、全面地介绍社会调查的原理和方法，帮助学生掌握相关的理论知识，培养学生实际操作运用的能力，具体包括：建立研究假设、进行问卷设计、完成抽样调查、进行数据整理与分析、以及撰写调查报告等。四、理论教学内容及要求第一章社会调查概述【教学目标】（1）了解：研究社会的不同方式、社会调查的类型与题材、“传统的”和“现代的”社会调查的区别；（2）理解：普遍调查的特点、普遍调查的概念与方式、普遍调查与抽样调查的区别；（3）掌握：社会调查的定义和特征、抽样调查的概念与优点、社会调查的一般程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节研究社会的不同方式1.实验研究；2.实地研究；3.文献研究。第二节社会调查的定义和特征1.社会调查的含义；2.社会调查的基本要素；83.社会调查的方法论特征。第三节社会调查的类型和题材1.社会调查的分类；2.社会调查的题材。第四节普遍调查与抽样调查1.普遍调查的概念与方式；2.普遍调查的特点；3.抽样调查的概念；4.抽样调查的优点。第五节传统社会调查与现代社会调查1.社会调查发展简介；2.“传统的”和“现代的”社会调查。第六节社会调查的一般程序1.选题阶段；2.准备阶段；3.实施阶段；4.分析阶段；5.总结阶段。【教学重点和难点】（1）重点：社会调查的定义和特征、社会调查的一般程序。（2）难点：“传统的”和“现代的”社会调查的区别、普遍调查与抽样调查的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题(1)列举你所知道的社会调查的例子，并根据其性质或应用领域说明它们分别属于哪一类社会调查。(2)找几篇发表在学术刊物上、通俗杂志上，一般报纸上的社会调查报告进行阅读，看看它们之间有什么异同。(3)什么是抽样调查，为什么实际生活中抽样调查的应用远比普遍调查广泛？(4)陈述社会调查的一般程序，并用图示法画出这一过程及其主要内容。第二章选择调查课题【教学目标】（1）了解：文献查阅与选题、选题的途径和方法、文献综述；9（2）理解：调查课题的类型、选题的重要性；（3）掌握：选题的标准、调查课题的明确化。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节调查课题的类型1.理论性课题与应用性课题2.自选课题与委派课题第二节选题的重要性1.决定调查的方向；2.体现调查的水平；3.制约调查的过程；4.影响调查的质量。第三节选题的标准1.重要性；2.创造性；3.可行性；4.合适性。第四节选题的途径和方法1.从现实社会生活中寻找；2.从个人经历中寻找；3.从现有文献中寻找。第五节调查课题的明确化1.调查课题的明确化；2.调查课题的明确化的方法。第六节文献查阅与选题1.文献查阅的作用；2.查阅文献的过程和方法；3.文献综述。【教学重点和难点】（1）重点：选题的标准和重要性；（2）难点：调查课题的明确化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.10(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2、作业与思考题（1）从各种社会科学期刊中选取若干社会调查报告，用本章所介绍的选题标准对它们进行评价。（2）分析上述社会调查课题的来源，并评价它们的课题明确化工作。（3）调查课题的可行性与重要性、创新性之间有什么样的关系？（4）运用本章所学的知识，选择一个合适的调查课题作为进一步开展实践的例子。第三章调查设计【教学目标】（1）了解：抽样方案的设计；（2）理解：调查目的、设计收集资料的工具与方法；（3）掌握：分析单位、实施方案的制定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节明确调查目的1.描述性调查；2.解释性调查。第二节确定分析单位1.个人；2.群体；3.组织；4.社区；5.层次谬误。第三节设计抽样方案1.调查对象、研究对象与抽样对象；2.抽样设计。第四节设计收集资料的工具与方法1.基本变量确定及其操作化；2.设计调查问卷；3.设计资料的收集方法。第五节制订实施方案1.说明调查课题的目的和意义；2.说明调查的内容；3.说明调查范围、调查对象和分析单位；4.说明调查的理论假设；5.说明调查方案；6.说明调查人员的组成、组织结构及培训安排；117.确定调查的时间进度和经费使用计划。【教学重点和难点】（1）重点：分析单位的确定；（2）难点：与分析单位有关的两类错误、实施方案的制定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）描述性调查关注的焦点是什么？列举两例常见的描述性调查的例子。（2）试述描述性调查和解释性调查二者的特点及其关系。（3）举例说明社会调查中的分析单位、调查对象，并讨论二者之间的关系。（4）从社会科学刊物中找出几篇社会调查报告，分析和说明它们各自的分析单位是什么？（5）确定第二章你所选定的调查课题中的分析单位，并为这一课题设计一套具体方案。第四章抽样【教学目标】（1）了解：抽样的意义与作用、概率抽样的程序；（2）理解：概率抽样的基本原理、抽样分布；（3）掌握：有关抽样的基本概念、概率抽样方法、非概率抽样方法、影响样本规模确定的因素、样本规模与抽样误差。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节抽样的意义与作用1.抽样的概念；2.抽样的作用；3.抽样的类型第二节概率抽样的原理与程序1.概率抽样的基本原理；2.抽样分布；3.抽样的一般程序；4.抽样设计的原则。第三节概率抽样方法1.简单随机抽样；122.系统抽样；3.分层抽样；4.整群抽样；5.多段抽样；6.PPS抽样；7.户内抽样。第四节非概率抽样方法1.偶遇抽样；2.判断抽样；3.定额抽样。第五节样本规模与抽样误差1.样本规模；2.影响样本规模确定的因素；3.样本规模与抽样误差。【教学重点和难点】（1）重点：有关抽样的基本概念、概率抽样方法、影响样本规模确定的因素；（2）难点：概率抽样的基本原理、抽样分布、PPS抽样。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）什么是抽样中的随机性？为什么概率抽样的方法能够保证样本对总体的代表性？（2）分层抽样与整群抽样的具体操作方法是怎样的？二者之间有何异同？（3）在实际社会调查中，有哪些因素影响到研究者对样本规模的确定？第五章测量【教学目标】（1）了解：社会指标的特点、类型、功能及体系；（2）理解：社会测量的特殊性、操作化的方法、信度与效度的关系；（3）掌握：测量的概念，测量要素，测量层次，社会指标的概念，操作化的含义及作用，概念、变量及指标的含义，操作化的含义及作用，量表，信度，效度。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】13第一节测量的概念与特征1.什么是测量；2.测量的四个要素；3.社会现象的测量。第二节测量层次1.定类测量；2.定序测量；3.定距测量；4.定比测量；5.测量层次小结。第三节操作化1.概念、变量和指标；2.操作化的含义及作用；3.操作化的方法；4.操作化的三个例子。第四节量表1.总加量表；2.李克特量表；3.语义差异量表。第五节测量的信度和效度1.信度；2.效度；3.信度与效度之间的关系。【教学重点和难点】（1）重点：测量的概念，测量要素，测量层次，社会指标的概念，操作化的含义及作用，概念、变量及指标的含义，操作化的含义及作用，量表，信度，效度；（2）难点：操作化的方法、信度与效度的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.(4)郭志刚等主编.社会调查研究的量化方法.北京：中国人民大学出版社，19892.作业与思考题（1）对人们“婚姻状况”、“受教育年限”、“学术水平”的测量分别属于哪一层次的测量？14（2）概念的抽象层次、涵盖面及其特征三者之间有何关系？试举例说明。（3）试简要说明概念、变量、指标三者之间的联系与区别。（4）请举例说明操作化在社会调查中的地位和作用。（5）试将“越轨行为”、“上进心”、“媒介接触”和“生育意愿”操作化为一组测量指标。第六章问卷设计【教学目标】（1）了解：问卷设计的步骤、问题的数量与顺序、如何提高问卷设计的质量；（2）理解：问卷设计的原则、问题的语言及提问方式、问卷设计中的常见错误；（3）掌握：问卷的概念及其结构、题型及答案的设计。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节作为社会调查重要环节之一的问卷设计1.问卷设计与调查目标；2.问卷设计与概念操作化；3.实际问卷设计过程的例子。第二节问卷的概念及其结构1.什么是问卷；2.问卷的一般结构。第三节问卷设计的原则1.要明确问卷设计的出发点；2.明确阻碍问卷调查的各种因素；3.明确与问卷设计紧密相关的各种因素。第四节问卷设计的步骤1.探索性工作；2.设计问卷初稿；3.试用；4.修改定稿并印制。第五节题型及答案的设计1.问题的形式；2.答案的设计。第六节问题的语言及提问方式1.问题的语言；2.问题的提问方式。第七节问题的数量与顺序1.问题的数量；2.问题的顺序；3.相倚问题。15第八节问卷设计中的常见错误1.概念抽象；2.问题含糊；3.问题带倾向性；4.问题提法不妥；5.问题有多重含义；6.问题与答案不协调。第九节如何提高问卷设计的质量1.高质量问卷的标准；2.如何设计出高质量的问卷。【教学重点和难点】（1）重点：问卷的概念及其结构、问题的语言及提问方式、题型及答案的设计；（2）难点：问卷设计中的常见错误、如何提高问卷设计的质量。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）问卷的封面信中应说明哪些内容？试就你感兴趣的调查课题设计一份问卷的封面信。（2）结合实际说明问卷设计为何要为回答者着想？（3）问卷设计中，对问题的语言表达和提问方式有哪些常用的规则？为什么要尽量简单？（4）安排问卷中问题的顺序时，应按照什么样的规则？并说明理由。第七章资料收集【教学目标】（1）了解：结构访问法的一些争议、调查过程管理与质量监控；（2）理解：结构访问的原则、访问的程序与技巧；（3）掌握：自填问卷法与结构访问法的特点，结构访问的含义、类型，无结构访问法的概念及特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料收集方法的类型与特点1.资料收集方法的分类；2.自填问卷法与结构访问法的不同特点。第二节自填问卷法161.个别发送法；2.邮寄填答法；3.集中填答法；4.网络调查法。第三节结构访问法1.当面访问；2.电话访问。第四节资料收集要点提示1.理解被调查者的心理；2.第一印象；3.进门和开场白；4.接触被调查者之前的准备；5.提问。第五节调查的回收率1.回收率的概念和计算方法；2.回收率的意义；3.回收率的标准。第六节调查员的挑选与培训1.调查员的一般条件；2.调查员的特殊条件；3.培训调查员的方法。第七节调查过程管理与质量监控1.合理组建调查队伍；2.建立监督和管理的办法及规定；3.实地抽样的管理和监控；4.实地访问的管理和监控；5.问卷回收和实地审核的管理与监控。【教学重点和难点】（1）重点：自填问卷法与结构访问法的特点，结构访问的含义、类型，无结构访问法的概念及特点；（2）难点：结构访问的原则、访问的程序与技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.172.作业与思考题（1）结合实际说明自填问卷法和结构访问法各有什么优缺点？（2）进行当面访问时，应注意哪些方面的问题？（3）举例说明挑选调查员时应考虑的一般条件和特殊条件。第八章资料处理【教学目标】（1）了解：统计图的制作；（2）理解：统计表的制作；（3）掌握：原始资料的审核与复查、数据清理、资料的编码和录入、统计表的构成。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节原始资料的审核与复查1.资料的审核；2.资料的复查。第二节资料转换与录入1.问卷资料转换；2.数据录入。第三节数据清理1.有效范围清理；2.逻辑一致性清理；3.数据质量抽查。第四节统计表与统计图1.统计表的构成与制作；2.统计图。【教学重点和难点】（1）重点：原始资料的审核与复查、资料的编码、统计表的构成；（2）难点：数据清理、统计表的制作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂演示和课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）什么是资料的复查？如何进行资料的复查？18（2）问卷数据的录入方式有哪几种？在计算机上对这几种方式都进行尝试。（3）统计表由哪几个部分组成？试举例说明。（4）找几篇社会科学刊物上的调查报告，看看它们采用了哪些统计图表。第九章资料的统计分析（Ⅰ）——单变量分析【教学目标】（1）了解：假设检验；（2）理解：区间估计；（3）掌握：频数分布与频率分布、集中量数分析、离散量数分析。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节单变量描述统计1.频数分布与频率分布；2.集中趋势分析；3.离散趋势分析。第二节单变量推论统计1.区间估计；2.假设检验。【教学重点和难点】（1）重点：频数分布与频率分布、集中量数分析、离散量数分析；（2）难点：假设检验、区间估计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和作业讲解；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.(2)风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.(3)袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.(4)卢淑华.社会统计学原理.北京：北京大学出版社，1999.2.作业与思考题（1）从某校随机抽取300名教师进行调查，得出他们的平均年龄是42岁，标准差是5岁。求在95％的置信度下，该校全体教师平均年龄的置信区间是多少？（2）某厂职工的平均受教育年限在1990年时为11年。1995年从该厂抽取100名职工进行调查，得出平均受教育年限为12年，标准差是2年。问1995年该厂职工的平均受教育年限与1990年相比是否有变化？第十章资料的统计分析（Ⅱ）——双变量分析【教学目标】19（1）了解：一元线性回归方程的建立过程与方法；（2）理解：交互分类的意义与作用、关系强度的测量；（3）掌握：变量间的关系、交互分类的形式要求、χ2检验、其他层次变量的相关测量与检验。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，作业讲解1学时。【授课内容】第一节变量间的关系1.相关关系；2.因果关系。第二节交互分类1.交互分类的意义与作用；2.交互分类表的形式要求；3.χ2检验；4.关系强度的测量。第三节其他层次变量的相关测量与检验1.定序变量与定序变量；2.定类变量（或定序变量）与定距变量；3.定距变量与定距变量。第四节回归分析1.回归分析；2.一元线性回归方程的建立过程与方法。【教学重点和难点】（1）重点：变量间的关系、交互分类的形式要求、χ2检验、其他层次变量的相关测量与检验；（2）难点：一元线性回归方程的建立过程与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和作业讲解；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002.（2）郭志刚等主编.社会调查研究的量化方法.北京：中国人民大学出版社，1989.（3）风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005.（4）[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，2003.（5）卢淑华.社会统计学原理.北京：北京大学出版社，1999.2.作业与思考题（1）什么是两变量间的相关关系？试举例说明相关关系的方向和强度。（2）因果关系与相关关系有什么区别和联系？（3）交互分类的主要作用是什么？这一方法主要用来分析什么层次的变量之间的关系？20第十一章撰写调查报告【教学目标】（1）了解：调查研究报告的类型、调查报告的撰写步骤；（2）理解：应用性调查报告的结构与写作、撰写调查报告应注意的问题；（3）掌握：调查研究报告的概念、学术性调查报告的结构与写作；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节调查研究报告及其类型1.应用性调查报告与学术性调查报告；2.描述性调查报告与解释性调查报告；3.综合性调查报告与专题性调查报告。第二节调查报告的撰写步骤1.确立主题；2.拟定提纲；3.选择材料；4.撰写调查报告。第三节应用性调查报告的结构与写作1.标题；2.导言部分；3.调查报告的主体部分；4.结尾部分。第四节学术性调查报告的结构与写作1.导言部分；2.文献回顾部分；3.方法部分；4.结果与分析部分；5.小结与讨论部分；6.摘要；7.参考文献；8.附录。第五节撰写调查报告应注意的问题1.行文要则；2.引用与注释。【教学重点和难点】（1）重点：调查研究报告的概念、学术性调查报告的结构与写作；（2）难点：撰写调查报告应注意的问题。【授课方法与手段】21（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）袁方主编.社会研究方法教程.北京：北京大学出版社，2002（2）郭志刚等主编.社会调查研究的量化方法.北京：中国人民大学出版社，1989（3）风笑天著.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，2005（4）[美]艾尔·巴比著，邱泽奇译.社会研究方法.北京：华夏出版社，20032.作业与思考题（1）普通社会调查报告与学术性调查研究报告有什么区别？（2）为什么说方法部分是学术性调查研究报告区别于普通社会调查报告的一个突出标志？（3）从社会科学刊物上找几篇调查研究报告，看看它们的结构是怎样的。再找几篇通俗刊物或报纸上的调查报告，看看它们与学术刊物上的调查报告有何不同？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配123选题与研究方案设计根据所学的社会调查研究方法的知识与个人的兴趣爱好，选择一个课题，然必做设计操作后制定出进行该课题研究的实施方案。问卷设计根据自己的选题，设计一份调查问卷。必做设计操作统计分析软件基Foxpro、SPSS的安装、启动、退出及对本使用系统运行方式、SPSS的命令类型的熟悉对已填答的问卷进行审核与复查，然后必做操作演示、操作2244数据录入与处理对问卷进行编码和数据录入，并做好数必做操作演示、操作45资料的统计分析据的清理工作。对已有的数据进行单变量、双变量的统计分析必做操作演示、操作86撰写调查报告调查报告的撰写必做设计、操作操作42．实验报告撰写要求课程实验报告的结构和格式必须符合社会调查报告的撰写规范，要求文字通顺、数据完全、结论明确，采用统一的版式打印。报告应在指定时间交给指导老师批阅。