本课程所讲授的工业热工过程主要有：加热、熔炼、烧结与煅烧、干燥、焦化、相变（凝固、结晶汽化与冷凝等）；本课程主要涉及的热工设备有：各类加热炉、热处理炉、烧结机、球团焙烧炉、回转窑、各类熔炼炉窑、焦炉、各类竖炉和流化床炉、连铸相关的热设备、各类干燥炉、各类电炉，各类热回收设备（换热器、蓄热室、热管、余热锅炉等）。本课程还要讲授与热工过程和热工设备相关的各类耐火材料、绝热材料等的生产过程和应用特性。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握几种主要工业领域中的热工过程、主要热工设备的构造原理和结构特点，认识各种工业设备在热工方面的特点，培养学生学会综合应用所学的专业基础知识和热工理论分析和解决实际工程问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解√（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第一章第一节炉子与炉子热工的重要性及其含义；第一章第二节炉子的组成和分类；311第一章第三节炉子热工基本理论与试验研究。【教学重点和难点】（1）重点炉子的组成和分类（2）难点炉子的组成和分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第二章火焰炉内热过程分析【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第二章第一节炉内气体运动及再循环；第二章第二节火焰的基本特征；第二章第三节炉内传热特点；第二章第四节火焰加热炉数学模型。【教学重点和难点】（1）重点炉内传热特点（2）难点火焰加热炉数学模型【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第三章火焰炉热平衡及燃料消耗量【教学目标】（1）了解312（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第三章第一节热平衡项目及其计算；第三章第二节热量有效利用系数；第三章第三节燃耗（能耗）表示方法；第三章第四节降低炉子燃耗的主要措施。【教学重点和难点】（1）重点热量有效利用系数（2）难点热量有效利用系数【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第四章火焰炉生产率及热效率【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第四章第一节工艺因素对炉子生产率的影响；第四章第二节热工因素对炉子生产率的影响；第四章第三节炉子附属设备对生产率及热效率的影响；第四章第四节炉子生产率、热效率及单位燃料消耗量之间的关系。【教学重点和难点】（1）重点热工因素对炉子生产率的影响（2）难点炉子生产率、热效率及单位燃料消耗量之间的关系313【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第五章预热器【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第五章第一节预热器的作用；第五章第二节预热器的型式与分类；第五章第三节空气预热器的选择与设计；第五章第四节空气预热器的操作与维护。【教学重点和难点】（1）重点空气预热器的选择与设计（2）难点空气预热器的选择与设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第六章加热炉【教学目标】（1）了解√（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时314【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第六章第一节连续式加热炉的性能和特点；第六章第二节均热炉的工作原理；第六章第三节室式锻造加热炉的组成和工作原理【教学重点和难点】（1）重点均热炉的工作原理（2）难点均热炉的工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第七章制冷装置、空气调节装置【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第七章第一节热处理炉热工和构造特点；第七章第二节热处理用可控气氛的选择和管理；第七章第三节热处理炉电加热方法；第七章第四节热处理炉炉型（举例）。【教学重点和难点】（1）重点热处理用可控气氛的选择和管理（2）难点热处理用可控气氛的选择和管理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，315机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第八章熔炼炉热工【教学目标】（1）了解√（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第八章第一节炉料的加热和熔化；第八章第二节熔池中的搅拌作用；第八章第三节平炉炉膛内气体运动及火焰组织。【教学重点和难点】（1）重点平炉炉膛内气体运动及火焰组织（2）难点平炉炉膛内气体运动及火焰组织【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第九章竖炉及流态化炉热工【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第九章第一节沸腾料层炉（装置）工作原理和结构，影响工作的因素；第九章第二节悬浮料层炉（装置）工作原理和结构；【教学重点和难点】316（1）重点沸腾料层炉（装置）工作原理和结构（2）难点沸腾料层炉（装置）工作原理和结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1第十章干燥炉（装置）【教学目标】（1）了解√（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第十章第一节干燥过程基本原理；第十章第二节悬浮料层炉（装置）工作原理和结构；第十章第三节对流干燥装置及辐射干燥器结构。【教学重点和难点】（1）重点干燥过程基本原理（2）难点悬浮料层炉（装置）工作原理和结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钢铁厂工业炉设计参考资料，上、下册，北京：冶金工业出版社；工业炉设计手册，机械工业出版。2.作业与思考题的要求1五、实验教学及要求无