本门课程为旅游管理专业的专业任选课。学生通过该课程的学习，能掌握邮轮旅游的相关概念和必须具备的相关知识，熟悉邮轮服务与管理的基本内容，了解邮轮旅游的发展史及发展趋势。三、课程教学目标1、使学生具备邮轮服务与管理的基础知识，包括邮轮、邮轮旅游、邮轮旅游产品的基本概念，邮轮经营管理、邮轮服务质量管理、邮轮安全管理等内容2、培养学生利用管理学基本原理和方法解决邮轮管理中的实际问题的能力。3、培养学生掌握邮轮产品市场调查、邮轮产品开发与设计、游轮产品销售的全过程，进一步提高学生分析问题和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章现代邮轮基础【教学目标】（1）了解：我国邮轮旅游业的市场潜力、存在问题与前景展望。（2）理解：现代邮轮的分类与主要特点；世界邮轮旅游业的发展历程、现状与未来趋向。（3）掌握：现代邮轮的定义与发展【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节走近现代邮轮1.邮轮的产生与发展2.邮轮的定义与分类第二节现代邮轮旅游业1.邮轮旅游业的定义、构成及经济贡献2.世界邮轮旅游业的发展历程、现状与趋势3.中国邮轮旅游业的发展历程、发展前景【教学重点和难点】（1）重点：邮轮及邮轮旅游业的定义及构成；世界邮轮旅游业的发展历程、现状与未来趋向。（2）难点：邮轮及邮轮旅游业的定义及构成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络422教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈晓明，胡海涛.国际邮轮与邮轮乘务[M].湖南：湖南大学出版社，2014年第一版.（2）杨杰.邮轮运营实务[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2012年第一版.（3）王诺.邮轮经济[M].北京：化学工业出版社，2008年第一版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是邮轮？如何区分邮轮，游轮与客轮？（2）简要分析邮轮旅游业为什么被誉为“漂浮在黄金水道上的黄金产业”？（3）中国邮轮旅游业发展的重要动力是什么？第二章现代邮轮的构造与设施【教学目标】（1）了解：现代邮轮的船舱透视图和甲板分布图；现代邮轮的建造情况（2）理解：现代邮轮的功能区域划分和主要设施设备（3）掌握：现代邮轮的主要衡量指标和等级评定标准【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】第一节现代邮轮的构造1.现代邮轮的主要衡量指标2.现代邮轮的等级评定标准3.现代邮轮建造市场的发展状况第二节现代邮轮的空间设施1.现代邮轮的客舱布局与类型2.邮轮的公共空间设施与非公共空间设施3.现代邮轮的船舱透视图与甲板分布图【教学重点和难点】（1）重点：现代邮轮的主要衡量指标和等级评定标准（2）难点：现代邮轮的功能区域划分和主要设施设备。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅相关书籍与文献（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、课堂讨论相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）PhilipGibson著，陈扬乐，赵善梅，译.邮轮经营管理[M].天津：南开大学出版社，2010年第一版（2）李敏.轮船与水上交通工具的故事[M].大连：大连出版社，2009年第一版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）搜集并研究某邮轮的船舱透视图和甲板分布图，并且简介一下该邮轮的功能区域和主要设施设备。（2）现代邮轮的主要衡量指标和等级评定标准有哪些？第三章现代邮轮旅游产品423【教学目标】（1）了解：邮轮旅游产品的价格构成与价格政策（2）理解：邮轮旅游产品设计的内容与新产品开发策略（3）掌握：邮轮旅游产品的内涵、特征与表现形式；邮轮旅游的消费特征与相应的营销对策。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节认识邮轮旅游产品1.邮轮旅游产品的内涵与特征2.邮轮旅游产品的表现形式3.邮轮旅游产品的价格构成及价格策略第二节邮轮游客特点与产品设计1.邮轮游客特点与购买动机、购买障碍2.邮轮旅游产品的设计与开发3.能力与工作的匹配【教学重点和难点】（1）重点：邮轮旅游产品的内涵、特征与表现形式；邮轮旅游的消费特征与相应的营销对策。（2）难点：邮轮旅游产品设计的内容与新产品开发策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）湄红.邮轮旅游全攻略[M].重庆：重庆大学出版社，2009年第一版（2）“上海国际邮轮旅游人才培养基地”教材编委会著.国际邮轮旅游销售实务[M].北京：中国旅游出版社.2014年第一版2、作业与思考题（1）简述邮轮旅游产品的概念及其主要特征？（2）举例说明邮轮旅游产品整体产品观念的四个层次？第四章现代邮轮接待服务【教学目标】（1）了解：邮轮旅游的基本礼仪；邮轮各项休闲娱乐活动内容及常规服务（2）理解：邮轮客舱、餐饮对客服务项目及服务规范、服务管理内容（3）掌握：邮轮客舱、餐饮对客服务项目及服务规范、服务管理内容【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节邮轮客舱服务1.邮轮客舱服务的定义与主要任务2.客舱对客服务项目及服务规范3.客舱对客服务质量提升第二节邮轮餐饮服务1.邮轮餐饮服务的定义与饮食项目4242.邮轮餐饮服务项目及规范3、邮轮餐饮服务管理内容第三节邮轮休闲娱乐服务1、邮轮休闲娱乐活动的种类及安排2、邮轮休闲娱乐活动指南【教学重点和难点】（1）重点：邮轮客舱、餐饮对客服务项目及服务规范、服务管理内容（2）难点：邮轮客舱、餐饮对客服务项目及服务规范、服务管理内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）龙京红.邮轮运营与管理[M].北京：中国旅游出版社，2015年第一版（2）陈晓明，胡海涛.国际邮轮与邮轮乘务[M].湖南：湖南大学出版社，2014年第一版2、作业与思考题（1）请列出现代邮轮客舱服务与陆地上星级酒店客房服务的不同之处？（2）现代邮轮上有哪些休闲娱乐活动种类？请举例说明。第五章现代邮轮公司经营【教学目标】（1）了解：世界三大邮轮公司旗下品牌及经营特点；其他邮轮品牌及经营特点（2）理解：邮轮公司经营运作的基本情况；邮轮公司与邮轮旅游代理商的关系（3）掌握：邮轮公司经营运作的基本情况【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节邮轮运营商与代理商1.邮轮公司的经营业务与市场战略2.邮轮运营商与旅游代理商第二节世界邮轮公司品牌1.美国嘉年华邮轮集团2.美国皇家加勒比邮轮公司3.云顶香港有限公司4.其他邮轮公司【教学重点和难点】（1）重点世界三大邮轮公司旗下品牌及经营特点；邮轮公司与邮轮旅游代理商的关系（2）难点：邮轮公司经营运作的基本情况；邮轮公司与邮轮旅游代理商的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨杰.邮轮运营实务[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2012年第一版.（2）PhilipGibson著，陈扬乐，赵善梅，译.邮轮经营管理[M].天津：南开大学出版社，2010年第一425版(3)美国嘉年华邮轮公司网站，http://www.carnival.com(4)意大利哥诗达邮轮公司网站，http://www.costacruisesasia.com2、作业与思考题（1）邮轮公司的经营业务主要包含哪些内容？（2）举例说明邮轮公司的目标市场战略？（3）简述迪士尼邮轮公司的发展历程与现状？第六章现代邮轮人力资源管理【教学目标】（1）了解：邮轮乘务员任职条件与面试技巧（2）理解：邮轮公司的组织结构与岗位设置；邮轮乘务员的培训与激励制度（3）掌握：邮轮乘务员的招聘条件与程序【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节邮轮公司人力资源规划1.邮轮公司组织结构与岗位设置2.邮轮上主要工作岗位职责第二节邮轮员工招聘与培训1.邮轮乘务员的招聘条件与程序2.邮轮员工的培训与激励3.邮轮乘务员面试技巧【教学重点和难点】（1）重点：邮轮公司的组织结构与岗位设置；邮轮乘务员任职条件与面试技巧（2）难点：邮轮乘务员的招聘条件与程序【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李敏.轮船与水上交通工具的故事[M].大连：大连出版社，2009年第一版（2）龙京红.邮轮运营与管理[M].北京：中国旅游出版社，2015年第一版2、作业与思考题（1）你认为应聘邮轮工作岗位应该具备哪些基本条件？（2）邮轮公司有哪些船上工作岗位？尝试画出邮轮公司船上组织机构图（3）你考虑过上邮轮工作吗？你选择去邮轮工作的理由是？不会选择去邮轮工作的理由是？第七章现代邮轮旅游地理【教学目标】（1）了解：世界著名的邮轮母港城市发展状况；世界邮轮旅游航线的主要分布区域及景点特色（2）理解：邮轮码头的分类及邮轮母港的形成条件（3）掌握：根据邮轮旅游资源分布情况设计简单的航线规划【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】426第一节世界邮轮旅游区域1.邮轮旅游区域划分2.北美洲邮轮旅游区域3.中南美洲邮轮旅游区域4.欧洲邮轮旅游区域5.非洲邮轮旅游区域6.亚太地区邮轮旅游区域第二节现代邮轮港口城市1.邮轮港口与邮轮母港2.邮轮母港城市建设【教学重点和难点】（1）重点：邮轮码头的分类及邮轮母港的形成条件（2）难点：邮轮码头的分类及邮轮母港的形成条件【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨杰.邮轮运营实务[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2012年第一版.（2）陈晓明，胡海涛.国际邮轮与邮轮乘务[M].湖南：湖南大学出版社，2014年第一版2、作业与思考题（1）什么是邮轮母港？邮轮母港的发展条件有哪些？（2）简述我国邮轮母港城市建设情况？（3）以小组为单位，选取某一邮轮港口城市，对其建设国际邮轮母港城市的优势和劣势进行分析，并提出相应的发展建议。第八章现代邮轮安全与立法【教学目标】（1）了解：邮轮海上航行的相关法律环境（2）理解：邮轮安全管理的定义与特点；（3）掌握：邮轮旅游过程中常见的安全事故及防范措施；船舶应急与海上求生的基本常识【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节邮轮海上旅游安全1.邮轮安全管理的定义、要素与特点2.邮轮旅游过程中常见的安全问题及防范措施3.邮轮应急与海上自救常识第二节相关海事问题及立法1.船舶登记与公海航行2.国际卫生条例与疾病预防【教学重点和难点】（1）重点：邮轮旅游过程中常见的安全事故及防范措施；船舶应急与海上求生的基本常识（2）难点：邮轮旅游过程中常见的安全事故及防范措施；船舶应急与海上求生的基本常识【授课方法与手段】427（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）龙京红.邮轮运营与管理[M].北京：中国旅游出版社，2015年第一版（2）湄红.邮轮旅游全攻略[M].重庆：重庆大学出版社，2009年第一版2、作业与思考题（1）什么是邮轮安全管理？邮轮安全管理的要素是什么？（2）常见的船舶海损事故有哪些？如何防范及应对？（3）什么是方便旗船？邮轮悬挂方便旗的原因是什么？