《宪法学》是全国高等教育法学专业核心课程。本课程以宪法学基础理论入手，分析宪法所秉持的核心理念与制度框架。本课程将深刻地解读宪法与现代民族国家的互动关系，从而是宪法理论获得坚实的社会基础。详细阐述现代国家的宪法构造及制度安排，从而廓清宪法制度的基本框架。课程以历史主义与比较研究的方法向学生阐述宪法在现代社会发展中的意义，中西宪政制度的差异以及中国宪政制度的发展。通过本课程的系统学习，要求学生全面掌握宪法学理论的发展历史，正确理解宪法学的基本概念与宪政制度的基本原则，深刻把握中国宪政制度的基本框架及其发展趋势，同时能够运用所学基础理论分析中国社会的法治实践。三、课程教学总体目标结合广东海洋大学综合性大学人才培养目标和通识教育推进的理念，本课程是以讲授宪法基本原理、基本规范、基本制度为主并阐明宪法的产生、发展及实施运用规律的一门法政类基础课程。课程定位为法学专业必修课程、第二专业必修课程、法政类专业学生选修课程。通过课程的教学，使学生对宪法学的基本原理和当代中国基本宪政制度有全面的了解，全面把握宪法产生、发展及实施运用的规律，提升大学生的宪法意识和法治素养。四、理论教学内容及要求第一章宪法的概念【教学目标】（1）了解宪法的概念以及定义（2）理解宪法的特征（3）掌握宪法的分类【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】39第一节现代宪法概念的确立第二节宪法的定义第三节宪法的特征第四节宪法的分类第五节立宪主义与法治国家【教学重点和难点】（1）重点：宪法的特征（2）难点:宪法的分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]周林刚.宪法概念的变革——从《共同纲领》到“五四宪法”[J].法制与社会发展,2013,06:40-51.[2]翟志勇.英国不成文宪法的观念流变——兼论不成文宪法概念在我国的误用[J].清华法学,2013,03:86-97.[3]陈胜强.从“总章程”到“国家根本法”——现行宪法颁行以来的“宪法概念”史[J].西部法学评论,2012,05:20-28.2.作业与思考题的要求（1）宪法在形式上具有什么特征？（2）为什么说宪法是国家的根本大法？第二章中国宪法的产生与变迁【教学目标】（1）了解清末民国时期宪法产生与变迁的反思，新中国成立后宪法的发展历程（2）理解新中国成立后宪法的发展历程（3）掌握各个时期宪法发展的历史背景及特征【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节清末民国时期宪法产生与变迁的反思第二节《共同纲领》的性质与特点第三节1954年《宪法》的制定第四节1975年和1978年宪法的修改第五节现行宪法的主要内容与发展【教学重点和难点】（1）重点：如何理解清末民国时期宪法产生与变迁的反思（2）难点:各个时期宪法发展的历史背景及特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）40（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]程树德,辛坤艳.宪法历史及比较研究(节选)[J].法律文化研究,2007,00:507-530.[2]王丽丽.百年宪法研究的历史起点[N].检察日报,2008-08-25005.[3]韩大元.“五四宪法”的历史地位与时代精神[J].中国法学,2014,04:28-47.[4]方潇.历史语境论下的宪政情怀及表达——张晋藩先生《中国宪法史》之评析[J].政法论坛,2014,02:121-133.[5]程树德,辛坤艳.宪法历史及比较研究(节选)[J].法律文化研究,2007,00:507-530.2.作业与思考题的要求(1)试述清末宪政运动的影响？(2)试述1954年《宪法》的特点和意义。第三章宪法的基本原则【教学目标】（1）了解宪法原则与宪法规则（2）理解宪法四大原则的概念与特征（3）掌握宪法四大原则的功能【学时分配】4学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节宪法原则与宪法规则第二节人民主权原则第三节基本人权原则第四节法治原则第五节权力制约原则【教学重点和难点】（1）重点：宪法四大原则的概念与特征（2）难点:宪法四大原则的功能【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]任喜荣.理解宪法基本价值的五个维度——重塑依宪治国的观念基础[J].吉林大学社会科学学报,2015,02:17-25+171.[2]陈焱光.论“宪法基本原则”的变迁与科学建构——基于30年来宪法教科书内容的探讨[J].法学教育研究,2014,01:159-177+442.[3]吴斌.论我国宪法的基本原则[J].江淮法治,2012,23:50-51.2.作业与思考题的要求41(1)简述宪法原则与宪法规则的关系。(2)简述宪法四大原则的功能。第四章宪法形式与宪法效力【教学目标】（1）了解宪法形式与效力的基本概念及特征（2）理解宪法规范结构，宪法与国际条约的效力（3）掌握宪法的形式与效力的运用【学时分配】4学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节宪法形式第二节宪法规范结构第三节宪法效力第四节宪法与国际条约【教学重点和难点】（1）重点：宪法形式与效力的基本概念及特征（2）难点:宪法规范结构，宪法与国际条约的效力【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]孙群.南亚国家政策的宪法效力文本分析[J].理论探索,2014,05:121-124.[2]钱福臣.我国宪法私法效力问题的基础认知——基于中西比较的立场[J].当代法学,2014,02:3-11.[3]杨晓楠.国外宪法基本权利的效力实现及对我国的启示[J].东北大学学报(社会科学版),2014,01:86-91.[4]喻中.论宪法效力的终极依据[J].政法论丛,2011,02:79-85.[5]许中缘,刘宇.论宪法对私法的规范效力[J].中共中央党校学报,2008,02:87-89.2.作业与思考题的要求(1)如何理解宪法规范结构？(2)如何理解宪法与国际条约的效力？第五章公民【教学目标】（1）了解公民的基本理论（2）理解中国宪法中的公民概念（3）掌握公民身份与国籍法【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅42【授课内容】第一节公民的基本理论第二节中国宪法中的公民概念第三节公民身份与国籍法【教学重点和难点】（1）重点：中国宪法中的公民概念（2）难点:公民身份与国籍法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]肖永平,郭明磊.全球化视野下的双重国籍——兼论我国国籍法的弊端与对策[J].武汉大学学报(哲学社会科学版),2006,05:581-588.[2]肖永平,郭明磊.论国籍观念的演进与国籍法的变革[J].法学评论,2007,06:66-72.[3]宋锡祥.论中国《国籍法》的发展与完善——兼论港澳居民的国籍问题[J].政治与法律,2008,01:73-80.[4]黄一辰.中国国籍法相关问题研究[D].华东政法学院,2006.[5]胡兆丰.中国现代国籍法若干问题研究[D].复旦大学,20092.作业与思考题的要求(1)如何理解中国宪法中的公民概念？(2)《国籍法》的现有规定应该如何调整以适应公民身份的发展变化？第六章公民政治权利与个人自由权【教学目标】（1）了解公民政治权利的含义（2）理解公民自由权的内容（3）掌握公民政治权利和个人自由权的法律规定及评析【学时分配】4学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节平等权和政治权利第二节表达自由第三节宗教信仰自由第四节人身自由第五节一般人格权、住宅权、通信自由权【教学重点和难点】（1）重点：公民政治权利的含义（2）难点:公民自由权的内容【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论43（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]邵国松.损益比较原则下的国家安全和公民自由权——基于棱镜门事件的考察[J].南京社会科学,2014,02:122-129.[2]戴学锋.依法保障公民自由移动权利[N].中国旅游报,2012-09-24002.[3]朱志奇,周全华.改革开放30年公民自由权利的发展[J].科学经济社会,2011,01:164-168.[4]许竟.论公民言论自由权的保护[D].长春理工大学,2012.[5]吴淑香.社会安全事件应急管理中公民人身自由权[D].西南政法大学,2013.2.作业与思考题的要求(1)试述公民政治权利的内容？(2)试述公民自由权的内容？第七章公民社会经济文化权利【教学目标】（1）了解公民社会经济文化权利的含义（2）理解公民社会经济文化权利功能（3）掌握公民社会经济文化权利的法律规定及评析【学时分配】4学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节财产权第二节劳动权与休息权第三节获得物质帮助权第四节受教育权第五节文化权利【教学重点和难点】（1）重点：公民社会经济文化权利功能（2）难点:公民社会经济文化权利的法律规定及评析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]明辉.国家权力的限度即公民权利的保障[J].中国审判,2014,10:96-99.[2]本刊评论员.宪法的核心价值是保护公民权利[J].人民政坛,2014,12:1.[3]汪庆华.法律保留原则、公民权利保障与八二宪法秩序[J].浙江社会科学,2014,12:54-64+156.2.作业与思考题的要求(1)如何理解公民社会经济文化权利功能？(2)如何评价公民社会经济文化权利的法律规定？44第八章公民的基本义务【教学目标】（1）了解基本义务的一般原理（2）理解我国公民基本义务的主要内容（3）掌握我国公民基本义务的现行规定评析【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节基本义务的一般原理第二节我国公民基本义务的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：我国公民基本义务的主要内容（2）难点:我国公民基本义务的现行规定评析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1]黄疆平.浅析我国宪法规定公民基本义务的必要性[J].重庆科技学院学报(社会科学版),2010,07:48-50.[2]赖莉.质疑公民劳动的义务性[J].安徽警官职业学院学报,2003,03:17-18.[3]王连昌,高克明.我国宪法对公民权利义务的规定应当充实[J].现代法学,1982,02:35-37.2.作业与思考题的要求(1)如何理解我国公民基本义务的主要内容？(2)如何理解我国公民基本义务的现行规定评析？第九章选举制度【教学目标】（1）了解选举制度的基本范畴（2）理解选举程序，候选人制度（3）掌握代表辞职与罢免制度【学时分配】4学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节选举制度的基本范畴a)b)c)选举程序候选人制度代表辞职与罢免制度【教学重点和难点】45（1）重点：选举制度的基本范畴（2）难点:选举程序，候选人制度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]高轩.论华侨选举权与被选举权的法律保护[J].暨南学报(哲学社会科学版),2014,11:15-21+160.[2]谭秋成.论投票选举作为控制乡村代理人的一种方式[J].中国农村观察,2014,06:71-81+96.2.作业与思考题的要求(1)试述选举制度的基本范畴？(2)试述代表辞职与罢免制度？第十章中央国家机关【教学目标】（1）了解国家机构概述（2）理解代议机关、国家元首、行政机关、审判机关和检察机关、军事领导机关定义（3）掌握代议机关、国家元首、行政机关、审判机关和检察机关、军事领导机关职责【学时分配】4学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节国家机构概述第二节代议机关第三节国家元首第四节行政机关第五节审判机关和检察机关第六节军事领导机关【教学重点和难点】（1）重点：代议机关、国家元首、行政机关、审判机关和检察机关、军事领导机关定义（2）难点:代议机关、国家元首、行政机关、审判机关和检察机关、军事领导机关职责【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]任进.宪法视界下的国家机构改革与组织法完善[J].法学论坛,2012,06:49-54.[2]焦洪昌.从国家机构的四个维度看中国社会30年之变迁[J].四川大学学报(哲学社会科学版),2012,06:14-22.[3]莫纪宏.宪法机构发展和变迁的60年——宪法文本中国家机构的特征考察[J].法学杂46志,2014,12:18-26.[4]许崇德,牛文展.我国国家机构的发展与完善[J].重庆社会科学,2005,01:76-79.2.作业与思考题的要求(1)如何理解代议机关、国家元首、行政机关、审判机关和检察机关、军事领导机关定义？(2)如何理解代议机关、国家元首、行政机关、审判机关和检察机关、军事领导机关职责？第十一章地方国家机关【教学目标】（1）了解地方制度与地方国家机关（2）理解我国普通地方国家机关（3）掌握民族自治地方机关、特别行政区机关【学时分配】4学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节地方制度与地方国家机关第二节我国普通地方国家机关第三节民族自治地方机关第四节特别行政区机关【教学重点和难点】（1）重点：地方制度与地方国家机关、普通地方国家机关（2）难点:民族自治地方机关、特别行政区机关【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]李明.国家审计提升地方政府治理效率的实证研究——兼评地方国家审计机关的双重领导体制[J].经济与管理评论,2015,03:60-67.[2]张殿军.民族自治地方一般性地方国家机关权力与自治权比较研究——基于范围、边界及自治权的消解与进路[J].内蒙古社会科学(汉文版),2012,04:93-98.2.作业与思考题的要求(1)民族自治地方机关制度有何优、缺点？(2)特别行政区机关制度有何优、缺点？第十二章政党制度【教学目标】（1）了解政党制度概况（2）理解中国政党制度的宪法安排（3）掌握中国政党的宪政解读【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅47【授课内容】第一节政党概述第二节中国政党制度的宪法安排第三节中国政党的宪政解读【教学重点和难点】（1）重点：中国政党制度的宪法安排（2）难点:中国政党的宪政解读【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]陶庆.国家、政党与宪法:政治妥协的现实制度框架[J].人民论坛·学术前沿,2014,23:68-80.[2]范勇鹏,王欢.党纪与政党类型及宪法关系国际观察[J].人民论坛,2014,35:11-15.[3]习剑平.党的纯洁性的宪法之维[J].党政研究,2014,03:54-58.[4]杨冬.现代宪法对政党的规制及其启示[J].公民与法(法学版),2014,06:9-11+34.2.作业与思考题的要求(1)如何理解中国政党制度的宪法安排？(2)如何对中国政党制度的宪法安排与美国宪法进行比较分析？第十三章公民自治团体【教学目标】（1）了解基层群众性自治组织（2）理解居民委员会、村民委员会（3）掌握中国市民组织的发展概况【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节基层群众性自治组织第二节居民委员会、村民委员会第三节中国市民组织的发展概况【教学重点和难点】（1）重点：基层群众性自治组织（2）难点:居民委员会、村民委员会【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]刘建军,马彦银.层级自治：行动者的缺席与回归——多中心治理视野下的城市基层治理研究[J].杭州师范大学学报(社会科学版),2015,01:.48[2]汤玉枢.自治与服务:社区组织权责的扩张与异化[J].福建论坛(人文社会科学版),2015,04:171-180.[3]殷妙仲.以社区为本的互助机制:加拿大邻舍中心对中国社区建设的启示[J].党政视野,2015,02:49.2.作业与思考题的要求(1)如何理解居民委员会和村民委员会的职责？(2)如何理解中国市民组织的发展概况？第十四章宪法与宪政【教学目标】（1）了解宪政的概念和要素（2）理解宪法与宪政的关系（3）掌握宪政过程【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节宪政的概念和要素第二节宪法与宪政的关系第三节宪政过程【教学重点和难点】（1）重点：宪法与宪政的关系（2）难点:宪政过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]钟俊.社会主义宪政:坚定中国道路的应有之义——兼谈中国梦的实现[J].山东行政学院学报,2015,01:35-42.[2]陈梦.近代中国宪政文化浅析[J].法制博览,2015,11:140+139.[3]许莹莹.论新民主主义宪政[J].改革与开放,2015,08:47-48.[4]郑丽芳.中国共产党宪政思想探析(2002—2012)[J].山西师大学报(社会科学版),2015,S1:10-12.2.作业与思考题的要求(1)如何理解宪法与宪政的关系？(2)如何理解宪政过程？第十五章宪法修改【教学目标】（1）了解宪法修改概述（2）理解宪法修改的方式、程序与界限49（3）掌握中国的宪法修改制度【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节宪法修改概述第二节宪法修改的方式第三节宪法修改的程序与界限第四节中国的宪法修改制度【教学重点和难点】（1）重点：宪法修改的方式、程序与界限（2）难点:中国的宪法修改制度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1]梁国栋.宪法修改与改革携手并进[J].中国人大,2014,23:27-30.[2]刘兰兰.我国六十年宪法修改的反思与前瞻[J].中共贵州省委党校学报,2014,06:89-94.[3]张玲.美国修宪制度分析与借鉴[J].长春工业大学学报(社会科学版),2014,05:41-43.2.作业与思考题的要求(1)如何理解宪法修改的程序与界限？(2)如何评价中国的宪法修改制度？第十六章违宪审查【教学目标】（1）了解违宪审查概述（2）理解当代违宪审查制度（3）掌握中国的违宪审查制度【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节违宪审查概述第二节当代违宪审查制度第三节中国的违宪审查制度【教学重点和难点】（1）重点：违宪审查概述（2）难点:中国的违宪审查制度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体50【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1]马岭.我国违宪审查机构的模式选择[J].河南财经政法大学学报,2014,06:27-31.[2]邓志宏.违宪审查机制的建立与完善[J].人民论坛,2014,35:52-54.[3]李瀚琰,周祥.中国违宪审查初论[J].重庆科技学院学报(社会科学版),2014,02:47-48+68.2.作业与思考题的要求(1)试论述当代违宪审查制度的内容？(2)如何评价中国的违宪审查制度？