语言学概论是高等院校汉语言文学专业的一门学科基础课，主要内容有：语言的本质、语音、语义、词汇、语法、文字、语用、语言的演变、语言学的发展等。先修课程现代汉语、古代汉语是语言类基础课程，重在描写语言事实；语言学概论是语言类基础理论课程，重在揭示语言理论。通过本门课程的学习，学生可以提高自己表达与分析的能力，为将来从事的各项工作，特别是语言文字教学和科研工作打好基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生在知识、能力和素质方面应达到的目标为：1.具备比较全面、扎实的语言学知识，掌握语言学基本概念、理论和方法，树立正确的语言观。2.能够运用学过的语言学理论和方法分析语言现象和语言事实，具备初步的研究创新能力；能够初步归纳复杂的语言现象背后的规律，以便指导语言实践。3.具备良好的语言素质，养成一套严谨缜密的思维方式。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：“语言学概论”课的性质和具体内容、语言学的对象和任务。（2）理解：语言学在科学体系中的定位。（3）掌握：语言学的学科分类、语言学的发展历程。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】一、语言学的对象和任务二、语言学在科学体系中的地位三、语言学的分类四、语言学的发展历程：701、神话传说时期2、语文学时期3、语言学时期【教学重点和难点】（1）重点：语言学在科学体系中的定位。（2）难点：语言学的学科分类、语言学的发展历程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对语言学体系有一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）彭泽润、李葆嘉主编.《语言理论》[M].长沙：中南大学出版社，2002.第3版.2.作业与思考题的要求布置思考与练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你认为语言学在学科体系中如何定位？（2）为什么说语言学是一门领先的学科？（3）语言学有哪些分支学科？（4）“语言学概论”属于什么性质的课程？如何学好这门课？第二章语言的本质【教学目标】（1）了解：语言与思维的联系和区别、人类语言和动物“语言”的根本区别。（2）理解：语言是人类最重要的交际工具和思维工具、语言是一套音义结合的符号系统。（3）掌握：从结构和功能两大方面认识语言的本质。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节语言是交际工具一、语言是交际工具二、语言是人类的交际工具三、语言是人类最重要的交际工具第二节语言是思维工具一、思维的类型二、语言与思维的关系第三节语言是符号系统一、语言的符号性1.什么是符号2.语言是符号71二、语言的系统性1.语言结构要素及其单位2.语言的层级体系3.组合关系和聚合关系4.共时和历时第四节语言和言语一、什么是言语二、语言和言语的联系三、语言和言语的区别【教学重点和难点】（1）重点：语言是人类最重要的交际工具、语言是思维工具。（2）难点：语言的符号性、语言的系统性、语言和言语的区别和联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生从结构和功能两大方面认识语言的本质。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邢福义、吴振国.《语言学概论》[M].武汉：华中师范大学出版社，2007.第1版.2.作业与思考题的要求布置思考与练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说语言是人类最重要的交际工具？（2）试述人类语言和动物“语言”的根本区别。（3）为什么说语言是人类最重要的思维工具？（4）试述语言与思维的联系和区别。（5）语言符号有哪些特点？（6）简述语言符号的层级体系。（7）试述口语和书面语的各自特点及其相互关系。（8）试述语言与言语的区别与联系。第三章语音【教学目标】（1）了解：语音的结构和功能、分类和变化。（2）理解：音素、音位、音节等基本概念。（3）掌握：音素的发音特征、运用国际音标注音、运用音位归纳的原则分析具体语言的音系等。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节语音的性质72一、语音的生理性质二、语音的物理性质三、语音的心理性质四、语音的社会性质第二节记音符号第三节音素一、音素概说二、元音的分类三、辅音的分类第四节音位一、音位概说二、音位的归纳三、音位变体四、音质音位和非音质音位五、音位的区别特征六、音位系统第五节音节第六节语流音变一、同化二、异化三、弱化四、脱落五、增音【教学重点和难点】（1）重点：语音的属性、语音的基本概念。（2）难点：音位归纳的原则、语流音变现象、运用国际音标注音。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对语音学相关理论有一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）林焘.《语音学教程》[M].北京：北京大学出版社，1992.第1版.（2）黄伯荣、廖旭东.《现代汉语》[M].北京：高等教育出本社，2007.第4版.2.作业与思考题的要求布置思考与练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说社会性质是语音的本质属性？（2）试比较音位与音素的异同。73（3）举例说明音位归纳的原则。（4）举例说明非音质音位的类型。（5）音位的系统性表现在哪些方面？请以普通话为例说明。（6）北京话g、k、h与j、q、x是否一定要分立为6个音位？为什么？（7）决定音节结构简单还是复杂有哪些因素？（8）举例说明常见的语流音变现象。第四章语义【教学目标】（1）了解：语义单位的聚合和组合、功能和变化。（2）理解：义素分析的方法、语义场理论。（3）掌握：语义的基本概念、具备分析义素、分化歧义结构的能力。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6学时，讨论1学时。【授课内容】第一节语义概说一、语义的涵义二、语义学三、语言意义和言语意义第二节语义单位一、义素二、义位第三节语义场一、上下义场二、平行义场第四节语义的组合一、语义正确组合的条件二、组合对语义的选择限制三、语义结构关系第五节模糊语义一、什么是“模糊”二、模糊成因三、模糊的民族性四、模糊的作用第六节歧义一、什么是歧义二、歧义的分类三、歧义分化的方法第七节语境义变74一、语义感染二、语义脱落三、语义淡化四、语义凸现【教学重点和难点】（1）重点：语义单位的聚合和组合、功能和变化。（2）难点：义素分析的方法和步骤、歧义结构的分化、语境义变的类型等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对语义学方面的相关知识有正确的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）贾彦德.《汉语语义学》[M].北京：北京大学出版社，1999.第2版.（2）彭泽润、李葆嘉主编.《语言理论》[M].长沙：中南大学出版社，2002.第3版.2.作业与思考题的要求布置思考和练习，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请结合实例说明义素分析的方法和步骤。（2）举例说明语义场的各种类型。（3）同义词的差别表现在哪些方面？（4）举例说明构成反义词的条件及反义词的类型。（5）举例说明语义结构关系和语法结构关系的关系。（6）模糊语义的特点及成因有哪些？（7）汉语中“动词+的+名词”这样的偏正结构可以是单义的也可能是多义的，造成这种情况的原因是什么？（8）举例说明语境义变的类型。第五章词汇【教学目标】（1）了解：词汇的构成、词汇成员的特点及其形成方式。（2）理解：词义的性质、汉语吸收外来词的方式。（3）掌握：词汇学相关概念的区别。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节词汇概说一、词汇性质二、词汇的构成第二节同音词75一、异形同音词二、同形同音词第三节异形词第四节多义词第五节外来词一、音译二、意译三、借形四、半音译半意译五、音译兼意译六、音译加义类七、半音译半借形第六节缩略词第七节词汇的社会文化研究【教学重点和难点】（1）重点：词义的性质、缩略词。（2）难点：同音词、外来词等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对词汇学方面的相关知识有正确的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）符淮青.《现代汉语词汇》[M].北京：北京大学出版社，2004.第2版.（2）刘叔新.《汉语描写词汇学（重排本）》[M].北京：商务印书馆，2005.第2版.2.作业与思考题的要求布置思考和练习，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）基本词汇和常用词汇、通用词汇是什么样的关系？（2）简述词义的概括性。（3）如何区别同音词和多义词？（4）试述多义词各个义位之间的关系。（5）汉语吸收外来词采用哪些方式？（6）比较汉语和英语词语缩略的不同方式。（7）找出至少10个以上港台词语与大陆词语同形不同义或同义不同形的现象。第六章语法【教学目标】（1）了解：语法单位的聚合和组合规则、语法形式、语法意义。（2）理解：构词法常用的手段、构形法常用的手段、常见的语法范畴。76（3）掌握：语法基本概念及相近、相关概念的区别；语法单位的层级关系。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【授课内容】第一节语法概说一、什么是语法二、语法学三、语法的特点第二节语法单位一、语素二、词三、词组四、句子第三节语法形式和语法手段一、语法形式二、语法手段1.构词法2.构形法3.构句法三、语法手段及语言的类型分类第四节语法意义和语法范畴一、语法意义二、语法范畴第五节句法结构一、什么是句法结构二、句法结构的类型三、词组和句子四、句法结构的分析1.中心词分析法（句子成分分析法）2.层次分析法（直接成分分析法）3.变换分析法4.语义特征分析法【教学重点和难点】（1）重点：语法单位的层级关系、语言的结构分类。（2）难点：常见的语法范畴、语法形式、句法结构的分析等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对语法学方面的相关知识有正确的认识。77【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱德熙.《语法讲义》[M].北京：商务印书馆，2007.第1版.（2）陆俭明.《汉语语法研究教程》[M].北京：北京大学出版社，2005.第3版.（3）陆俭明.《汉语和汉语研究十五讲》[M].北京：北京大学出版社，2004.第1版.2.作业与思考题的要求布置思考和练习，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述语法单位的层级关系。（2）如何确定汉语的词？（3）举例说明构词法常用的手段。（4）举例说明构形法常用的手段。（6）简述语言的结构分类。（7）举例说明常见的语法范畴。（8）汉语表示复数的概念时，常常在名词或代词后面加“们”，这是否表示汉语具有“数”的语法范畴？请说明理由。第七章文字【教学目标】（1）了解：文字的涵义。（2）理解：文字发展的历史、文字改革的情况。（3）掌握：文字的类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节文字的性质第二节文字的作用第三节文字的起源与发展一、实物记事二、记事图画三、图画文字四、象形文字五、表意文字或表音文字第四节字母的演变第五节文字的类型一、语素文字二、词文字三、音素文字四、音节文字78第六节文字改革【教学重点和难点】（1）重点：文字的起源和发展、文字改革。（2）难点：文字的类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对文字学方面的相关知识有正确的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苏培成.《现代汉字学纲要》[M].北京：北京大学出版社，2001.第2版.（2）邢福义、吴振国主编，《语言学概论》[M].武汉：华中师范大学出版社，2007.第1版.2.作业与思考题的要求布置思考和练习，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈谈你对文字性质的认识。（2）从中西文比较的角度，谈谈你对“字”的观念的理解。（3）文字有哪些作用？（4）简述文字起源和发展的几个阶段。（5）指出几种重要字母的谱系。（6）表音文字和表意文字有何不同？（7）文字改革有哪几种类型？（8）谈谈你对汉字改革的想法。第八章语用【教学目标】了解：相关的语用学知识。理解：语用行为的类型及各类型之间的关系、语用失误的类型。掌握：语用原则、语用策略。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【授课内容】第一节语用要素第二节语用行为一、什么是语用行为二、语用行为的类型第三节语用原则一、基本原则1.质真原则2.适量原则793.关联原则4.方式原则二、变通原则1.礼貌原则2.安全原则3.美感原则第四节语用策略一、艺术变异策略二、语码转换策略三、限制范围策略四、提醒暗示策略第五节语用意义一、逻辑语用意义二、会话语用意义第六节语用失误一、语用失误根据造成失误的原因可以分为水平失误和过失失误二、根据意义类型可以分为语句意义失误、对象意义失误、色彩意义失误、文化意义失误等。【教学重点和难点】（1）重点：语用行为的类型、语用失误。（2）难点：语用原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对语用学方面的相关知识有正确的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何自然.《新编语用学概论》[M].北京：北京大学出版社，2009.第1版.（2）姜望琪.《当代语用学》[M].北京：北京大学出版社，2003.第1版.2.作业与思考题的要求布置思考和练习，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述语用要素之间的关系。（2）简述语用行为的类型及各类型之间的关系。（3）试述合作原则的具体内容。（4）言语交际中可以采取哪些语用策略？（5）语用失误有哪些类型？如何避免语用失误？第九章语言的演变【教学目标】（1）了解：语言演变的相关知识和概念。80（2）理解：语言演变的原因、演变的特点。（3）掌握：语言的分化、语言的接触。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节语言要素的演变一、历史音变二、词汇的演变三、语法的演变第二节演变的原因一、外部原因二、内部原因第三节演变的特点一、规律性二、渐变性三、不平衡性第四节语言的分化一、地域方言二、社会方言三、亲属语言第五节语言的接触一、语言的融合二、双语现象三、皮钦语四、混合语【教学重点和难点】（1）重点：语言演变的原因、语言演变的特点。（2）难点：语言的分化、语言的接触。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对语言演变方面的相关知识有正确的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶蜚声、徐通锵.《语言学纲要》[M].北京：北京大学出版社，1997.第3版.（2）彭泽润、李葆嘉主编.《语言理论》[M].长沙：中南大学出版社，2002.第3版.2.作业与思考题的要求布置思考和练习，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。81（1）语言演变的原因有哪些？（2）语言演变具有哪些特点？（3）以英、汉为例，说明语言演变的具体表现。（4）社会方言和地域方言的不同表现在哪里？（5）简述语言的谱系分类。（6）共同语可以分为哪几个层次？（7）什么叫洋泾浜语？什么叫克里奥耳语？两者有何联系与区别？第十章语言学的发展【教学目标】（1）了解：中外语言学发展的主线。（2）理解：“语言学”和“语文学”的不同、历史比较语言学的主要奠基人及其主要成就。（3）掌握：结构主义语言学的流派、代表人物和主要观点。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节传统语文学时期一、总体特点二、三大传统1.古印度2.古希腊和罗马3.古代中国第二节历史比较语言学时期一、奠基：拉斯克、葆朴、格里木、沃斯托可夫等。二、发展：洪堡特、施莱赫尔。三、后期代表：新语法学派，以勃鲁格曼为代表。第三节结构主义语言学时期一、美国的描写语言学派二、捷克的布拉格学派三、丹麦的哥本哈根学派第四节转换生成语言学时期第五节多元化时期【教学重点和难点】（1）重点：语言学发展的主线。（2）难点：结构主义语言学的流派、代表人物和主要观点、乔姆斯基语言理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对语言学史方面的相关知识有正确的认识。【课外学习指导的要求】821.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）索绪尔.《普通语言学教程》[M].北京：商务印书馆，1980.第1版.（2）R.H罗宾斯.《简明语言学史》[M].北京：中国社会科学出版社，1997.第1版.2.作业与思考题的要求布置思考和练习，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述语言学发展的主线。（2）简述“语言学”和“语文学”的不同。（3）简述古印度语言研究的主要成就。（4）简述古希腊语言研究的主要成就。（5）简述中国古代语文学的主要成就。（6）简述历史比较语言学的主要奠基人及其主要成就。（7）简述索绪尔语言理论的主要观点。（8）简述乔姆斯基语言理论的主要观点。（9）现代语言学与传统语言学有哪些主要区别？（10）转换生成语言学与结构主义语言学有哪些不同之处？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求