本课程是物联网工程本科专业大学二年级开设的院级限选课，内容包括画法几何、制图基础、机械制图及计算机绘图（AutoCAD）四大部分。课程实践性强，通过学习工程图的国家标准规范，正投影原理图解空间几何问题的方法，几何体的视图及剖视图表达及尺寸标注法，绘制和阅读工程图的方法，计算机绘图软件的运用等知识。为后续课程的学习以及从事相关的技术工作奠定基础。三、课程教学总体目标使学生具备运用和查阅《机械制图》、《技术制图》国家标准和基本法规的能力；掌握运用正投影原理图示和图解空间几何问题的方法；掌握绘制和阅读零件图和装配图的方法；掌握手工绘图及使用AUTOCAD软件进行计算机绘图的技能；培养良好的空间思维，建立细致、严谨和科学的工作作风。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解工程制图课的地位与作用。（2）理解工程制图课的任务与性质，工程制图课的考评及学习方法。【学时分配】0.5学时第一章制图的基本知识和技能【教学目标】（1）了解制图工具和仪器的使用方法。（2）掌握徒手绘图的方法，国家标准的基本规定、平面图形的画法及其尺寸分析。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授、演示、习题讲解【授课内容】121国家标准《技术制图》和《机械制图》的基本规定；2平面图形的画法和尺寸分析；3制图工具和仪器的使用方法；4徒手绘图。【教学重点和难点】（1）重点：国家标准基本规定的运用、平面图形的画法及尺寸分析。（2）难点：平面图形的画法及尺寸分析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《机械制图》、《技术制图》国家标准。2.作业与思考题的要求：习题集第一章内容，要求严谨、规范。第二章投影基础【教学目标】（1）了解投影的基本知识。（2）理解直线和平面、平面和平面的相对位置。（3）掌握点、直线和平面的投影画法。（4）掌握基本立体的投影、立体表面截交线和相贯线的画法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、模型演示、习题讲解【授课内容】1投影法的分类及三投影面体系的投影特点；2点、直线和平面的投影、平面内取点作线法；3直线和平面、平面和平面的相对位置分析；4基本立体的投影、曲面立体表面取点素线法及纬圆法；5立体表面的截交线与相贯线画法。【教学重点和难点】（1）重点：三投影面体系的投影特点、点线面的投影、基本立体的投影及其表面取点法、立体表面截交线与相贯线的画法。（2）难点：空间思维的建立，立体表面截交线与相贯线画法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第二章内容，要求严谨、规范。第四章组合体【教学目标】（1）了解三视图的形成和特性。（2）掌握组合体画图和读图的方法。（3）掌握组合体尺寸的注法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、模型演示、习题讲解13【授课内容】1三视图的正投影规律；2组合体形体分析法及线面分析法；3用形体分析法与线面分析法画组合体视图；4用形体分析法与线面分析法读组合体视图并进行空间想象；5用形体分析法标注组合体的尺寸。【教学重点和难点】（1）重点：用形体分析法及线面分析法画图、读图及标注组合体尺寸。（2）难点：读懂组合体两视图并补画第三视图。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第四章内容，要求严谨、规范。第五章机件表达法【教学目标】（1）了解第三角投影法。（2）理解国标规定的简化画法和规定画法。（3）掌握机件的视图、剖视图及断面图表达方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、模型演示、习题讲解【授课内容】1视图：基本视图、向视图、局部视图、斜视图表达法；2剖视图：全剖、半剖、局部剖、旋转剖（选学）、阶梯剖（选学）表达法；3移出断面图与重合断面图；4局部放大图、简化画法及规定画法；5表达方法综合举例；6第三角投影法。【教学重点和难点】（1）重点：各种视图、剖视图及断面图的表达方法。（2）难点：各种剖视图的准确表达。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《机械制图》和《技术制图》国家标准、所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第五章内容，要求严谨、规范。第六章标准件与常用件【教学目标】（1）了解弹簧的参数及画法，了解各种标准件的规定标记。（2）理解齿轮的参数计算及轮齿规定画法，理解销钉联接、键联接、滚动轴承等标准件的规定画法。（3）掌握螺纹结构、螺纹紧固件联接的规定画法。【学时分配】1学时14【授课方式】讲授、模型演示、习题讲解【授课内容】1螺纹结构的形成及要素、螺纹结构的标记代号及注法；2螺纹紧固件的标记、螺钉联接、螺栓联接、螺柱联接规定画法；3键、销的标记及键联接、销联接规定画法；4齿轮参数计算及单个齿轮和啮合齿轮的轮齿规定画法；5滚动轴承结构及规定画法；6弹簧参数及规定画法。【教学重点和难点】（1）重点：螺纹结构的规定画法及代号注法，螺纹紧固件的联接画法，键联接和销联接、滚动轴承等标准件的规定画法，齿轮轮齿部分的规定画法。（2）难点：螺纹紧固件的联接画法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《机械制图》和《技术制图》国家标准、所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第六章内容，要求严谨、规范。第七章机械工程图【教学目标】（1）了解零件图的内容、装配图的内容。（2）理解零件图中常见的工艺结构及技术要求的注写方法、装配图中常见的结构合理性。（3）掌握读零件图的方法，掌握各种典型零件结构特点的视图表达和尺寸标注方法，掌握读装配图的方法，掌握各种装配图特有的表达方法和尺寸标注方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、模型演示【授课内容】1零件图的内容；2常见的工艺结构；3技术要求简介：极限与配合及其查表方法、表面粗糙度标注方法、几何公差标注方法；4各种典型零件结构特点及表达方法，读零件图；5装配图的内容；6装配结构的合理性；7装配图特有的表达方法和尺寸标注方法，读装配图。【教学重点和难点】（1）重点：零件图的读图方法，装配图的读图方法。（2）难点：零件图的技术要求。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《机械制图》和《技术制图》国家标准、所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第七章内容，要求严谨、规范。五实验教学内容及要求实验教学内容及安排1516实验总学时：16序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1AutoCAD基础及环境设置熟悉AutoCAD界面，图形的新建与保存图层设置，点的输入等基本操作熟悉基本操作操作型集中分班22A3样板图的创建文字样式的设置，表格的设置与绘制，样板图的建立完成A3样板图的创建操作型集中分班23基本绘图及编辑命令绘制平面图形，绘制三视图，熟悉基本绘图及编辑命令的使用完成图形绘制练习操作型集中分班24三维实体图绘制熟悉三维实体的创建及编辑命令的使用，绘制基本体和组合体完成三维实体的绘制练习操作型集中分班25高级绘图及编辑与精确绘图绘制复杂零件图，熟悉精确绘图及高级编辑命令的使用完成复杂图形的绘制练习操作型集中分班26尺寸标注样式及注法尺寸标注样式的定义，尺寸公差及形位公差的标注，尺寸标注的编辑等完成零件图尺寸标注练习操作型集中分班27块、外部参照、设计中心及图形输出创建与插入带属性的表面粗糙度图块，利用设计中心生成和修改标准件图完成粗糙度符号标注及标准件画法练习操作型集中分班28零件图与装配图训练练习绘制完整的零件图及简单装配图，练习熟悉和掌握制图理论课所学内容完成简单部件图纸的绘制操作型集中分班2