本课程属于工业设计专业的学科基础课。课程主要讲授设计与素描的基本规律和表达技巧。通过对造型的基础知识与规律的认识与理解，提高学生的造型能力和创造性思维。虽然美术包涵的专业很多（包括艺术设计），素描乃是各个专业的共同基础课（或者说它是一切造型艺术的基础）。现代造型艺术入门，都须经过严格的素描基本功训练，它包括对透视学、投影学、解剖学等自然科学规律的认识和掌握，也包括对造型的观念、造型的美学原则、造型的诸形式要素和各种艺术表现方法的实践和认识。因此，设计专业的素描作为设计造型的基础课，着重解决学生的设计意识，图形意识，创造性表现意识和思维理念的形成。三、课程教学总体目标以设计意识为核心，调整传统的绘画素描教学模式，以适应现代设计的发展。在尊重学生艺术个性的前提下，以全新的思维方式研究、理解、认识事物并赋予联想。通过一系列设计与绘画结合的具体方法和手段来提高学生独立的设计能力，培养学生们的探索意识，挖掘他们的艺术创新的潜能，对事物各层面的深层次探究。在绘画表现中采用与常规相悖的手法，以各种材料混合或借用自然肌理的效果，引发学生的创造力，拓展思维空间。设计素描是一切设计专业学生的专业基础课程。四、理论教学内容及要求24要求学生对造型基础知识的理解与掌握，传统素描造型能力（明暗、体积、结构）的提高，审美意识的引导，设计意识和理念的培养，创造性表现意识和思维理念的形成。1、缩短与设计专业课的距离并与其接轨；2、利用素描去实践形象的组成，探讨形象产生的过程，引导学生关注基本的造型要素，并运用造型方式对形式语言表现手段更深一步的研究。第一章、基础练习【教学目标】（1）理解素描基础框架：构图、透视、比例、观察、光影、体积、结构。（2）理解结构素描的相关基础理论知识并表现结构素描。（3）掌握和理解素描的语言特征与表现。【学时分配】讲授2学时，实验4学时，共计6学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、构图的应用与透视1、构图2、透视第二节、三大面与五大调子1、三大面2、五大调子的运用【教学重点和难点】（1）重点是构图的技术是一个长期的不断探索的题目。（2）难点是熟练掌握透视与色调的丰富性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读与学习一切好的优秀的素描作品，向大师学习。2.作业与思考题的要求在阅读与学习的过程中理解和关注构图与明暗关系。第二章、形体演化练习【教学目标】25（1）形体多样化、发散思维练习。（2）从物体的二维图形到三维立体结构的认识。【学时分配】讲授2学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、几何形体、发散思维构图第二节、物体的二维图形、三维立体结构【教学重点和难点】（1）重点是发散思维构图。（2）难点是由二维图形向三维立体过渡。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《西方古典主义大师素描集》人民美术出版2001年10版。2.作业与思考题的要求在阅读与学习的过程中理解和关注二维图形向三维立体过渡。第三章、图形关系练习【教学目标】（1）“图”与“底”关系变化练习。（2）几种基本的图形关系练习。（3）图形打散、重构的练习。（4）图形张力问题的探讨。【学时分配】讲授2学时，实验8学时，共计10学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、正负形的应用、几何形体的组合方式、发散思维构图第二节、运用二维图形的几何图形来建立多维的立体结构【教学重点和难点】（1）重点是正负形的应用。26（2）难点是图形打散、重构的练习。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《大师速写素描新选系》吉林美术出版社2005年1月版。2.作业与思考题的要求（1）要求做出两个正负形的运用的作业。（2）要求做出两个几何形体的组合方式的作业。第四章、图形语言练习【教学目标】（1）图形语言符号练习。（2）图形命题练习。（3）画面语义练习。【学时分配】讲授4学时，实验8学时，共计12学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、设计素描中图形语言符号第二节、绘画画面中的语义学系统【教学重点和难点】（1）重点是素描中图形语言符号形成与运用。（2）难点是画面中的语义学系统在命题中的应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《设计素描》董春欣编著上海书画出版社2005年6月版2.作业与思考题的要求（1）要求画出两个你认为是最丑的作业。（2）要求按照给出的三个概念来表现的素描作业。第五章、形体具象描绘27【教学目标】（1）设计素描的写实训练。（2）对基本概念和知识点的运用——具象，写实，写真，肌理，质感。（3）画面的整体把握和控制。【学时分配】讲授4学时，实验12学时，共计16学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、具象，写实，写真，肌理，质感第二节、绘画画面程序与整体【教学重点和难点】（1）重点是素描中具象，写实，写真，肌理，质感的把握与运用。（2）难点是画面中整体的控制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段现场演示与多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《现代素描》刘建平编著上海人民美术版1998年10月版。2.作业与思考题的要求（1）要求观赏优秀作品中的效果和肌理的表现，要向他们学习。（2）要求观赏优秀作品中画面的整体把握和控制，正是一个长期的难题。第六章、选择性创作素描练习【教学目标】（1）主观因素的选择练习。（2）简化物体的组合与选择。（3）从艺术创作角度去选择物体。（4）对复杂形体的主观选择能力，主观处理画面的能力。【学时分配】讲授6学时，实验16学时，共计22学时。【授课方式】理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、创作主观因素的培养和简化物体的组合与选择第二节、从艺术创作角度去选择物体28【教学重点和难点】（1）重点是素描中具象，写实，写真，肌理，质感的把握与运用。（2）难点是画面中整体的控制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论与实验教学，理论与实践教学，理论与现场教学。（2）教学手段。现场演示与多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《设计素描》林家阳，冯俊熙编著高等教育出版社2011年7月版。2.作业与思考题的要求（1）要求观赏优秀作品中作者的思想与主观表现意识，要向他们学习。（2）要求完成两幅具有很好的视觉表现效果和具有作者主观因素的创作素描，作品要求为四开尺寸。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1素描基础实验2形体演化实验3图形关系变化实验4图形语言实验5素描的写实实验6综合创作实验加强明暗调子练习、线的表现能力，突出形体的变化和节奏。对物体进行归纳、剖析、置换、创造性地经营画面。图形的封闭与非封闭、心理情绪变化、颜色的深浅、疏密变化、图形面积的大小变化等。专用实验室和教具、模特专用实验室和教具、模特专用实验室和教具、模特理解和运用图形语言，语言，典型性，符号系统创作专用实验室和教具、模特具象物体的画面位置、物体外部肌理的描写、局部写真、综合材料的表达、质感的表达。从艺术创作角度去选择创作、简化物体的组合与选择创作、主观因素专用实验室和教具、模特专用实验室和教具、模特29实践型集中分组实践型集中分组实践型集中分组实践型集中分组4488实践型集中分组12实践型集中分组16的选择创作。2．实验报告撰写要求实验的报告与结果都在学生的作品中体现。