海洋数值模式及应用是一门海洋数值模式的入门课程，讲述海洋数值模式及其模拟的原理和方法。内容包括：海洋数值模式的基本概念；海洋数值模式设计的基本方程和动力框架；初、边界条件的类型和给定方法；海洋边界层及参数化方案；较新的资料同化方法等。本课程要求学生已有一定的海洋科学专业知识背景，课程主要讲授海洋数值模式基础知识和如何应用海洋数值模式。重点介绍海洋数值模式的原理、方法和海洋数值模式的应用。三、课程教学总体目标掌握海洋数值模式的概论，海洋流体运动的基本方程，以及数值计算方案；理解模式设计的基本步骤，海洋模式中的参数化过程；掌握模式的初始条件和边界为条件的准备方法、模式运行环境的配置，对几种常用海洋数值模式进行简要的了解。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解数值模拟的思想（2）掌握关于模式的几个概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】1.1数值模拟的思想1.2关于模式的几个概念2451.3LUNIX系统简介【教学重点和难点】（1）重点：数值模拟的思想（2）难点：LUNIX系统简介【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料无2、作业与思考题作业：上网查阅数值模拟的发展历史第二章连续性方程【教学目标】（1）理解地转效应、初始边界条件和运动学边界条件（2）掌握球坐标系下的方程组、质量守恒和动量守恒以及能量守恒和热量守恒【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】2.1质量守恒和动量守恒2.2能量守恒和热量守恒2.3地转效应2.4球坐标系下的方程组2.5无近似方程组的性质2.6流体静力原始方程组2.7初始边界条件和运动学边界条件2.8近似方程组【教学重点和难点】（1）重点：无近似方程组的性质（2）难点：近似方程组【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题246作业：推导球坐标系下的方程组第三章一维热量和波动方程组【教学目标】（1）了解半隐时间差分格式（2）理解方程组的近似、时间差分和平流方程（3）掌握一维热量方程【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】3.1函数的近似3.2方程组的近似3.3例子：一维热量方程3.4收敛性、一致性和稳定性3.5时间差分3.6平流方程3.7平流方程的高阶格式3.8近似误差的来源3.9差分格式的选取3.10半隐时间差分格式【教学重点和难点】（1）重点：时间差分和差分格式的选取（2）难点：平流方程的高阶格式和半隐时间差分格式【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题作业：近似误差的来源有哪些？第四章二维问题的研究【教学目标】（1）了解半隐式浅水方程组（2）理解水平交错网格上的传播（3）掌握多维空间中的时间步进格式【学时分配】4学时247【授课方式】讲授4学时【授课内容】4.1水平交错网格上的传播4.2多维空间中的时间步进格式4.3半隐式浅水方程组4.4能量守恒与涡度拟能守恒4.5平流格式【教学重点和难点】（1）重点：水平交错网格上的传播（2）难点：多维空间中的时间步进格式【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题作业：半隐式浅水方程组的主要特点？第五章三维海洋模式【教学目标】（1）了解三维模式应用（2）理解S-坐标系下的模式及等密度面海洋模式（3）掌握GFDL海洋模式(MOM)基本原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】5.1GFDL海洋模式(MOM)5.2S-坐标系下的模式(SPEM/SCRUM)5.3Mismi等密度面海洋模式5.4谱元海洋模式5.5模式应用【教学重点和难点】（1）重点：S-坐标系下的模式(SPEM/SCRUM)（2）难点：谱元海洋模式【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段。248【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题作业：MOM模式的应用有哪些？第六章次网格尺度参数化【教学目标】（1）了解短波辐射穿透参数化方案（2）理解对流调整（3）掌握次网格过程参数化【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】6.1方程组的闭合问题6.2次网格尺度闭合方程组综述6.3一阶闭合方程组6.4高阶闭合方程组6.5.对流调整6.6.短波辐射穿透参数化方案【教学重点和难点】（1）重点：次网格过程参数化（2）难点：对流调整【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题作业：一阶闭合方程组和高阶闭合方程组的应用第七章资料同化基础【教学目标】（1）了解观测资料及其质量控制（2）理解资料同化方法基本原理（3）掌握几种资料同化方法基本原理【学时分配】4学时249【授课方式】讲授4学时【授课内容】7.1引言7.2函数拟合7.3逐步订正法7.4最优插值法7.5变分法7.6三维变分同化方法7.7四维变分同化方法7.8观测资料及其质量控制【教学重点和难点】（1）重点：几种资料同化方法基本原理（2）难点：观测资料及其质量控制【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题思考：为什么要进行资料同化第八章几种常用海洋模式简介【教学目标】（1）了解几种常用海洋模式的基本原理（2）理解几种常用海洋模式的差别（3）掌握几种常用海洋模式的应用【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】8.1.引言8.2.POM8.3.FVC0M8.4.ROMS8.5.HYCOM【教学重点和难点】（1）重点：了解几种常用海洋模式的基本原理（2）难点：几种常用海洋模式的应用250【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配下载观测资料，根据观测资料质量控数据说明对观测资制料进行质量控制，去除错误的观测下载数据，编写程序初始条件和边界将初始场数据和边条件准备界场数据差值到模12式网格选择两种资料同化方法（函数拟合、逐步定做或者最优插必做验证性操作2必做验证性操作23资料同化方法值法），对一组数据必做验证性操作2进行数据同化，比较两种数据同化方法的差别编写一个简单的一维热量方程模式，可4一维热量方程选择用FORTRAN或必做验证性操作2者MATLAB等进行编程2．实验报告撰写要求编程，提交原始程序