本课程主要讲解经济法的具体法律制度，包括：企业法律制度、公司法律制度、企业破产法律制度、工业产权法、合同法律制度、消费者权益保护法律制度、竞争法律制度以及劳动合同法律制度。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生能够基本了解经济法的具体法律制度，能够用所学的经济法知识和掌握的经济法思维方法观察、分析国民经济运行中的经济法基本问题。为将来服务于中国社会主义市场经济法治建设奠定良好的知识与技能基础。四、理论教学内容及要求第一章企业法律制度【教学目标】（1）了解：不同类型企业设立的条件、程序（2）理解：不同类型企业的概念、法律特征（3）掌握：合伙企业的类型、普通合伙企业与第三人的关系、入伙和退伙的规定【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，面向21世纪课程教材，作者：杨紫烜，北京大学出版社，高等教育出版社，2014年版。（2）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十五”国家级规划教材，作者：赵威，中国人民大学出版社，2014年版。3512、作业与思考题入伙和退伙的规定包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：入伙和退伙的规定包括哪些？（2）难点：入伙和退伙的规定包括哪些？【授课内容】第一章企业法律制度第一节企业法概述1、企业的概念和法律特征2、企业的分类3、企业法的概念和法律渊源第二节个人独资企业法律制度1、个人独资企业法律制度概述2、个人独资企业的设立3、个人独资企业的投资人及事务管理4、个人独资企业的解散和清算第三节合伙企业法律制度1、合伙企业的概念及分类2、普通合伙企业3、有限合伙企业4、合伙企业的解散与清算第四节外商投资企业法律制度1、中外合资经营企业法律制度2、中外合作经营企业法律制度3、外资企业法律制度课内案例：（课堂讨论）第二章公司法律制度【教学目标】（1）了解：公司的分类、公司的名称、住所、章程等基本制度（2）理解：有限责任公司、股份有限公司的概念、法律特征、异同点（3）掌握：有限责任公司、股份有限公司的设立条件、设立程序、组织机构和议事规则【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，面向21世纪课程教材，352作者：杨紫烜，北京大学出版社，高等教育出版社，2014年版。（2）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十五”国家级规划教材，作者：赵威，中国人民大学出版社，2014年版。2、作业与思考题（1）有限责任公司的设立和组织机构内容包括哪些？（2）股份有限公司的设立和组织机构内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：有限责任公司的设立和组织机构；股份有限公司的设立和组织机构（2）难点：有限责任公司的设立和组织机构；股份有限公司的设立和组织机构【授课内容】第二章公司法律制度第一节公司法律制度概述1、公司的概念和种类2、公司法的概念与性质第二节公司法的基本制度1、公司的设立2、公司的名称、住所和负责人3、公司章程4、公司的权利能力和行为能力5、公司的合并与分立6、公司债券7、公司的解散与清算第三节有限责任公司1、有限责任公司的概念与特征2、有限责任公司的设立条件3、有限责任公司的股东与股权转让4、有限责任公司的组织机构5、一人有限责任公司6、国有独资公司第四节股份有限公司1、股份有限公司的概念和特征2、股份有限公司的设立3、股份有限公司的组织机构4、股份有限公司的股份发行与转让5、上市公司的特别规定课内案例：（课堂讨论）353第三章企业破产法律制度【教学目标】（1）了解：破产制度的概念及其基本特征（2）理解：破产界限的基本规定（3）掌握：破产的条件；破产费用和共益债务的清偿原则、破产财产清偿顺序的规定【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，面向21世纪课程教材，作者：杨紫烜，北京大学出版社，高等教育出版社，2014年版。（2）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十五”国家级规划教材，作者：赵威，中国人民大学出版社，2014年版。2、作业与思考题我国企业的破产界限包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：我国企业的破产界限包括哪些？（2）难点：我国企业的破产界限包括哪些？【授课内容】第三章企业破产法律制度第一节企业破产法概述1、破产制度的含义和特征2、我国破产法的立法情况3、破产条件与破产案件的管辖第二节破产申请与受理1、破产申请的提出2、破产案件的受理第三节管理人和债权人会议1、管理人2、债权人会议3、债权人委员会第四节债务人的财产和有关费用1、债务人财产2、破产费用与共益债务第五节重整与和解1、重整制度2、和解制度第六节破产清算3541、破产宣告2、别除权3、破产财产的变价和分配4、破产程序终结课内案例：（课堂讨论）第四章工业产权法【教学目标】（1）了解：工业产权的概念和特征（2）理解：专利法、商标法的主体、客体和内容的法律规定（3）掌握：授予专利权的条件、商标权的保护范围的规定【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，面向21世纪课程教材，作者：杨紫烜，北京大学出版社，高等教育出版社，2014年版。（2）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十五”国家级规划教材，作者：赵威，中国人民大学出版社，2014年版。2、作业与思考题如何从法律上认定专利侵权行为？【教学重点和难点】（1）重点：如何从法律上认定专利侵权行为？（2）难点：如何从法律上认定专利侵权行为？【授课内容】第四章工业产权法第一节工业产权法概述1、工业产权的含义及法律特征2、保护工业产权的有关公约第二节专利法1、专利权的主体2、专利权的客体3、授予专利权的条件4、专利权的内容和限制第三节商标法1、商标法概述2、商标权3553、商标注册4、商标使用的管理5、注册商标的续展、转让和使用许可课内案例：（课堂讨论）第五章合同法律制度【教学目标】（1）了解：合同及其分类（2）理解：合同运行过程中各环节的基本制度（3）掌握：合同的订立、合同的效力、合同的履行、合同担保、违约责任等规定【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，面向21世纪课程教材，作者：杨紫烜，北京大学出版社，高等教育出版社，2014年版。（2）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十五”国家级规划教材，作者：赵威，中国人民大学出版社，2014年版。2、作业与思考题（1）合同订立的形式包括哪些？（2）合同权利义务终止的具体情形包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：合同订立的形式（2）难点：合同权利义务终止的具体情形【授课内容】第五章合同法律制度第一节合同法律制度概述1、合同与合同法2、合同的分类3、合同的相对性第二节合同的订立1、合同订立与合同成立2、合同订立的程序——要约与承诺3、采用格式条款订立合同4、合同的形式5、合同成立的时间和地点第三节合同的效力3561、合同的生效2、合同的无效3、合同的可撤销4、合同的效力待定5、合同无效或被撤销的法律后果第四节合同的履行1、合同履行的规则2、合同履行中的抗辩权3、合同的保全第五节合同的变更、转让和终止1、合同的变更2、合同的转让3、合同的终止第六节合同责任课内案例：（课堂讨论）第六章消费者权益保护法律制度【教学目标】（1）了解：消费者的内涵（2）理解：消费者的权利（3）掌握：经营者应承担的义务【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，面向21世纪课程教材，作者：杨紫烜，北京大学出版社，高等教育出版社，2014年版。（2）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十五”国家级规划教材，作者：赵威，中国人民大学出版社，2014年版。2、作业与思考题消费者的权利包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：费者的权利包括哪些？（2）难点：费者的权利包括哪些？【授课内容】第六章消费者权益保护法律制度第一节《消费者权益保护法》的概述3571、消费者的界定2、消费者权益保护法的概念第二节消费者的权利1、安全保障权2、知悉真情权3、自主选择权（自主选择权是知悉真情权的延伸）4、公平交易权5、求偿权6、结社权7、求教获知权8、受尊重权9、监督权第三节经营者的义务1、履行法定的或约定的义务2、接受监督的义务3、保障商品和服务安全的义务4、提供真实信息的义务5、标明真实名称和标记的义务6、出具购货凭证或服务单据的义务7、保证商品或服务质量符合担保条件的义务8、提供售后服务9、保证交易的公平性10、尊重消费者的人格权和自由权第四节经营者违反《消费者权益保护法》的民事责任课内案例：（课堂讨论）第七章竞争法律制度【教学目标】（1）了解：竞争、不正当竞争的内涵（2）理解：我国《反不正当竞争法》所列举的不正当竞争行为（3）掌握：确认相关市场的一般方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，面向21世纪课程教材，作者：杨紫烜，北京大学出版社，高等教育出版社，2014年版。358（2）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十五”国家级规划教材，作者：赵威，中国人民大学出版社，2014年版。2、作业与思考题确认相关市场的一般方法包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：确认相关市场的一般方法包括哪些？（2）难点：确认相关市场的一般方法包括哪些？【授课内容】第七章竞争法律制度第一节竞争法律制度概述1、竞争与竞争法的概念2、竞争法的特点3、竞争法立法模式4、反不正当竞争法与反垄断法的关系第二节反不正当竞争法律制度1、反不正当竞争法基本理论2、我国《反不正当竞争法》列举的不正当竞争行为第三节反垄断法律制度1、反垄断法基本理论2、反垄断法实施机制3、我国《反垄断法》规制的垄断行为课内案例：（课堂讨论）第八章劳动合同法律制度【教学目标】（1）了解：劳动合同的涵义及特征（2）理解：劳动合同解除和终止时的经济补偿（3）掌握：劳动合同的订立【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十一五”国家级规划教材，面向21世纪课程教材，作者：杨紫烜，北京大学出版社，高等教育出版社，2014年版。（2）《经济法》（第5版）：普通高等教育“十五”国家级规划教材，作者：赵威，中国人民大学出版社，2014年版。2、作业与思考题359劳动合同的订立内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：劳动合同的订立内容包括哪些？（2）难点：劳动合同的订立内容包括哪些？【授课内容】第八章劳动合同法律制度第一节劳动合同法律制度概述1、劳动合同的概念和特征2、劳动合同法的适用范围第二节劳动合同的订立1、劳动合同订立的概念和原则2、劳动合同订立的主体3、劳动合同订立的形式4、劳动合同的类型5、劳动合同的效力第三节劳动合同的主要内容1、劳动合同必备条款2、劳动合同约定条款3、医疗期第四节劳动合同的履行和变更1、劳动合同的履行2、劳动合同的变更第五节劳动合同的解除和终止1、劳动合同的解除2、劳动合同的终止3、劳动合同解除和终止的法律后果与责任4、劳动合同解除和终止的经济补偿第六节劳动争议的解决1、劳动争议及解决方法2、劳动调解3、劳动仲裁4、劳动诉讼第七节违反《劳动合同法》的法律责任课内案例：（课堂讨论）