在现代旅游企业的经营经营思想和方法中，财务管理占重要地位。所谓财务管理，通俗地说即“理财”，就是研究如何合理地筹资、投资、用资的一门学科，需要学生已经学习了管理学、会计学。这些先修课程有助于学生加深对本课程的理解。财务管理需要借助数学、统计学、会计学等各种分析工具与概念，搜集各种必要的信息，以便在不确定条件下选择最优方案，在这些学科中，又属会计学对财务管理的影响最大。通过本课程的学习，使学生系统掌握财务管理的基本理论、基本方法、基本技能；熟练运用理财技术进行投资、筹资和收益分配决策；具有从事经济管理工作所必须的财务管理业务知识和工作能力，达到会计师、经济师、财务主管、财务经理应具备的财务管理业务水平。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握财务管理的基本理论，包括证券估价模型、投资组合理论、资本资产定价模型、资本结构理论、期权估价理论等。掌握长期投资决策的评价指标、现金流量估计的原则与方法、投资风险衡量与分析；了解长期资金筹措的基本方式和运作程序；掌握资本成本的确认与计量、资本结构的选择与分析；了解公司股利政策与投资、筹资之间的关系及其对公司价值的影响；掌握股利政策制定的基本原则和实施方法。了解流动资产与流动负债管理中风险与收益、风险与成本之间的权衡模式；掌握流动负债筹资的基本方式及特点；掌握投资、筹资、股利政策等财务政策对财务计划的影响及其调整方法；掌握财务分析、财务计划的基本方法。在完成本课程教学后，学生应具备对与公司战略相一致的投资、筹资和财务经营决策的一般性问题以及在中国现实环境中相应的典型问题做出分析和解答的能力。四、理论教学内容及要求第一章旅游企业财务管理概述【教学目标】（1）了解：财务管理的内容和财务管理者的职责、有效市场假说的基本含义；（2）理解：财务管理目标、委托代理关系与代理问题；（3）掌握：金融资产的特点与价值决定因素【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。233【授课内容】第一章旅游企业财务管理概述第一节旅游企业财务管理的内容9．财务管理的内容10．财务管理学科的发展第二节旅游企业组织与财务目标1.旅游企业的企业组织2.旅游企业的财务目标第三节旅游企业财务管理观念1.时间价值观念2.风险价值观念3.机会损益观念4.边际观念5.预期观念6.弹性观念第四节旅游企业管理外部环境1.经济环境2.税务环境3.金融环境【教学重点和难点】（1）重点：了解财务管理是什么？做什么？（2）难点：委托代理关系与公司治理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料访问以下网址：http://www.careers-in-business.com.com.BusinessJobFinder，或http://cfo.Icxo.com，或http://www.cfo.asia.com，或其他相关网址，查阅有关财务管理工作职责的文献；了解某一特定公司财务经理的工作职责、工作内容和职责要求，包括教育背景、技能以及平均的起始薪金。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述上市公司的大股东和小股东之间的委托代理问题。（2）说明股票市场和债券市场的作用。第二章资金时间价值【教学目标】（1）了解：利率的期限结构。234（2）理解：货币时间价值的基本含义；货币时间价值的表示方法。（3）掌握：货币时间价值的计算；利率的构成；熟悉利用Excel计算货币时间价值的财务函数。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节资金时间的经济意义1.资金时间价值的概念2.资金时间价值的经济意义第二节现值和终值1.终值与现值的概念2.单利的终值与现值3.复利的终值和现值第三节年金的终值与现值1.年金的概念2.普通年金的计算3.即付年金的计算4.递延年金和永续年金的计算5.名义利率与实际利率的换算第四节贷款的偿还1.贷款的等额筹额偿还2.个人住房贷款与月供的计算【教学重点和难点】（1）重点：货币时间价值的计算。（2）难点：利率的期限结构。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱波，文兴易.利率期限结构宏观金融模型研究新进展[J].经济学动态，2010年第7期.（2）何来维.利率期限结构理论与模型研究评析[J].经济社会体制比较，2001年第6期。2、作业与思考题（1）利率期限结构的理论有哪些？它们怎么解释不同的利率期限？第三章风险和收益分析【教学目标】（1）了解：风险和收益的关系，风险的衡量。（2）理解：资本资产定价模型。（3）掌握：资产组合的风险和收益【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】235第一节收益与风险的基本原理1.资产的收益与收益率2.资产的风险3.风险控制与偏好第二节资产组合的风险与收益分析1.资产组合的风险与收益2.非系统风险与风险分散3.系统风险及其衡量第三节证券市场理论1.风险与收益的一般关系2.资本资产定价模型3.套利定价理论【教学重点和难点】（1）重点：收益与风险，资产组合的风险与收益。（2）难点：资本资产定价模型，套利定价理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高津鹏.刍议企业融资方式选择与实务操作[J].财会月刊,2009,(32).（2）卢霞.上市公司融资方式选择影响因素分析[J].财会通讯,2009,(23).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）美国国际数据集团董事长麦戈文披露，其在中国已完成的30多个风险投资项目平均回报率高达55%，远高于其在美国和欧洲市场的45%和35%的回报率，“中国已成为世界风险投资回报率最高的地区”。你如何理解这一现象（2）以中国经济发展为背景，谈谈你对中国IPO发行审批制度及IOP定价机制演变的理解。（3）“流水不腐，户枢不朽”。为了提高资产的流动性，公司努力使流动资产和流动负债，销售收入与流动资产的每个部分之间保持平衡。因为只有良好的平衡存在，公司才能及时偿还流动负债的本息，供应商才能按时供货，公司的销售才能正常进行。请说明不同的短期融资策略对公司资产流动性及盈利性的影响。第四章旅游企业资金筹集管理【教学目标】（1）了解：公司资金需要量预测，股权筹资及长期长期负债筹资的方式和方法。（2）理解：长期负债筹资的政策及条件。（3）掌握：长期负债筹资混合筹资以及短期负债等融资各种方式的特点及具体操作方法；【学时分配】4学时。236【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游企业筹资概述第二节资金需要量预测第三节股权筹资第四节长期负债筹资第五节混合筹资第六节短期负债筹资【教学重点和难点】（1）重点：资金需要量预测，股权筹资。（2）难点：长期负债筹资，混合筹资以及短期负债筹资【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法.（2）教学手段：采用多媒体教学，结合实际案例了解中国中小企业融资现状。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高津鹏.刍议企业融资方式选择与实务操作[J].财会月刊,2009,(32).（2）卢霞.上市公司融资方式选择影响因素分析[J].财会通讯,2009,(23).2、作业与思考题以中国经济发展为背景，谈谈你对中国债券发行审批制度及债券定价机制演变的理解。第五章旅游企业资本成本和资本结构【教学目标】（1）了解：风险调整的基本方法。（2）理解：资本成本、经营杠杆、财务杠杆的概念及相关计算。（3）掌握：完美资本市场中的资本结构理论；资本市场有摩擦时的资本结构决策模型。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游企业资本成本1.旅游企业资本成本的内容2.资本成本计算的基本公式3.单项资本成本的计算4.综合资本成本第二节财务杠杆与资本结构1.财务杠杆2.资本结构【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。237（2）教学手段：采用多媒体教学。【教学重点和难点】（1）重点：资本成本、经营杠杆、财务杠杆的概念及相关计算。（2）难点：资本结构的相关理论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）封铁英.基于杠杆效应的企业风险与资本结构选择——来自中国上市公司的证据[J].生产力研究，2007，(15).（2）蔡玉，蒋云明.资本结构理论研究新进展[J].经济学动态，2007，(12).（3）唐国正;刘力.公司资本结构理论——回顾与展望[J].管理世界，2006，(05).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）购置房地产通常至少80%的资金要靠债务融资，然而大多数公司的债务融资比例不足50%。运用权衡理论解释这种差别。（2）根据权衡理论，以下哪些行业的公司会有较低的最优债务水平？哪些行业的公司会有较高的最优债务水平？a.烟草公司b.会计公司c.成熟的餐饮连锁店d.木材公司e.移动电话制造商（3）上世纪90年代后期的互联网繁荣期间，许多互联网公司的股票价格飙升到极端的高度。作为这样一家公司的CEO，如果你认为你公司的股价被严重地高估，那么，用你公司的股票换取非互联网公司的股票（换股合并）是一个明智的选择吗，即使为了获得对方股票你必须要为它们的公允市值支付小额的溢价？第六章旅游企业资本预算【教学目标】（1）了解：财务计划的编制程序。（2）理解：资金需要量的确定方法和不同调整变量对预计财务报表影响。（3）掌握：预计财务报表项目的变量关系；预计财务报表的编制方法；现金预算和短期融资计划的编制方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节旅游企业资本预算的有关概念1.资本预算的意义2.资本预算的特征3.资本预算的几个概念和假设第二节现金流量1.现金流量的意义2.现金流量的计算公式3.现金流量的计算238第三节资本预算评价指标1.评价指标的意义及分类2.非折现评价指标的含义、特点及计算方法3.折现评价指标的含义、特点及计算方法4.投资项目综合评价【教学重点和难点】（1）重点：外部资金需求量预测的方法。（2）难点：现金预算和短期融资计划的编制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析预算编制。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料访问以下网址：http://www.gtarsc.com/login.aspx、http://cn.finance.yahoo.com、www.hexun.com、www.cninfo.com.cn、www.sse.com.cn、www.szse.cn，或其他相关网址，查找相同行业或不同行业的两家上市公司连续三年的财务报表和其他信息，这些公司所属IT行业、通讯制造业、电器业、房地产业、钢铁业、食品饮料业及医药行业等。仔细阅读公司的报告，特别是董事长的陈述，分析该公司的目标、战略与竞优势；分析这些公司的盈利能力、营运能力、偿债能力、增长能力、现金流量等财务状况和经营成果。并上网查询有关咨询机构或证券分析师对这两家公司的财务预测数据。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（2）你认为下列因素发生变化时对外部资金需求量有何影响：1）股利支付率；2）销售净利率；3）总资产周转率；4）公司购货的付款期由30天变为60天（假设每一个因素变化时，其他因素保持不变）。第七章旅游企业证券投资【教学目标】（1）了解：影响债券价值的基本因素及变动方向。（2）理解：股权自由现金流量、公司自由现金流量的确定方法。（3）掌握：债券价值评估的方法，普通股价值评估的方法，价格收益乘数估价方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节证券投资概述1.证券投资的分类2.证券分类3.证券投资的目的第二节证券投资的风险与报酬1.证券投资的风险2.证券投资报酬2393.证券的信用等级第三节债券估价1.债券的概念与特征2.债券的分类3.债券的估价模型4.债券收益率的估计第四节股票估价1.股票的概念与特征2.股票估价3.市盈率分析第五节基金投资1．基金的种类2．投资基金的估价与收益率第六节衍生金融资产投资1．商品期货2．金融期货3．期权投资4．认股权证，优先认股权，可转换债券第七节证券组合1.证券组合的定性分析2.证券组合的定量分析【教学重点和难点】（1）重点：普通股价值评估的方法，价格收益乘数估价方法。（2）难点：影响债券价值的基本因素及变动方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学，选取两家上市公司讨论公司的价值及其影响因素【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温静.基于上市公司证券投资的企业价值评估主流方法体系研究[J].财会通讯，2010，第23期.（2）卢勇，虎林.西方企业价值评估理论及在我国证券市场中的适用性[J].金融理论与实践，2005，第1期.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）流通债券的价值是如何确定，其价值随着时间怎么变化？（2）PVGO是什么？如何计算PVGO？你认为计算PVGO有什么意义？（3）影响证券价值评估的因素有哪些？债券、普通股价值评估模型有何不同？为什么一般情况下，240普通股的价值评估要比债券的价值评估难度大？第八章旅游企业营运资本【教学目标】（1）了解：现金日常收支管理方法。（2）理解：ABC管理法和适时供应法的管理思想。（3）掌握：公司目标现金持有量确定方法；公司信用政策确定方法和信用风险的防范措施；存货成本的内容以及经济订货批量的基本模型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节旅游企业营运资本概述1.旅游企业营运资本的概念2.旅游企业营运资本的特点第二节旅游企业的现金管理1.现金管理的特点2.持有现金的动机3.现金的成本4.现金管理模型5.现金的日常管理第三节应收账款与信用管理1.应收账款管理的意义2.应收账款的成本分析3.企业信用政策分析4.应收账款日常管理第四节旅游企业存货管理1.旅游企业存货的概念和成本2.旅游企业存货的储存期管理3.旅游企业存货的日常管理【教学重点和难点】（1）重点：公司信用政策确定方法和信用风险的防范措施。（2）难点：经济订货批量的基本模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高坤.浅析中小企业流动资产的管理[J].财会通讯（综合版）,2005,(4).2、作业与思考题241布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）信用标准变化与销售额、坏账损失、应收账款的机会成本以及收益之间的存在一定的内在联系，实践中信用标准变化还会影响公司哪些重要指标？（2）试分析信用风险产生的主观原因与客观原因，公司在实施商业信用时，如何规避信用风险？实践中5C评估法有何局限性？第九章旅游企业财务预算【教学目标】（1）了解：风险调整的基本方法。（2）理解：项目风险敏感性分析和情景分析。（3）掌握：项目现金流量的预测方法，净现值、内部收益率、获利指数、投资回收期的计算与评价方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节现金流量预测1.现金流量预测的原则2.项目现金流量计算方法第二节投资项目评价准则1.净现值准则2.内部收益率准则3.获利指数准则4.投资回收期准则5.会计收益率准则第三节投资项目评价：一个示例第四节投资项目风险分析1.项目风险来源2.敏感性分析3.情景分析4.项目风险调整【教学重点和难点】（1）重点：净现值、内部收益率、获利指数、投资回收期的计算与评价方法。（2）难点：净现值准则与内部收益率、获利指数准则的差异比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，借助项目投资分析案例进行讨论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）石国林，李一军.风险投资决策模型研究评价与分析[J].科技管理研究,2007,(2).2422、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）ABC公司正在考虑一项新投资，公司可从当地一家银行取得贷款。该公司的财务部门根据预测的现金流量、项目的NPV和IRR，认为这个项目是可行的。但银行的贷款主管对这项分析不满意，他坚持认为现金流量中应包含利息因素，即将利息作为项目的一项成本。他认为一个业务计划与预计财务报表应该一同完成。试根据资本预算理论向这位银行主管进行解释（2）AAA房地产公司现有两个投资项目：建一座大型学生公寓或投资一生物制药工程，它们的投资规模都是6亿元，期望净现值都是1.2亿元。选择投资项目时，公司经理希望能减少投资项目收益的波动性。如果你是公司经理，你会选择哪一项目？为什么？第十章旅游企业股利分配【教学目标】（1）了解：股利支付方式；掌握现金股利与股票股利的动机。（2）理解：股利政策与公司价值、税收、代理成本、交易成本、以及信息不对称理论基本思想。（3）掌握：股票回购与股票分割对公司价值和投资者收益的影响；股利政策的决定因素和实务中的基本做法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节旅游企业股利分配方案和股利发放1.股利分配的概念2.利润分配的项目3.利润分配程序4.股利支付程序5.股利支付方式第二节股利政策的选择1.股利政策的意义2.影响股利政策的因素3.股利分配政策的选择第三节股票股利、股票分割和股票回购1.股票股利2.股利分割3.股票回购【教学重点和难点】（1）重点：股利政策的决定因素和实务中的基本做法。（2）难点：股利政策与公司价值、税收、代理成本、交易成本、以及信息不对称理论基本思想。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论各种股利政策的（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】2431、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）许文彬，刘猛.我国上市公司股权结构对现金股利政策的影响——基于股权分置改革前后的实证研究[J].中国工业经济,2009,(12).（2）蒋东生.内部人控制与公司的股利政策——基于宇通客车的案例分析[J].管理世界,2009,(4).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）一些实证研究考察了股票价格对股票回购的反应。大多数研究表明在宣布股票回购计划后，公司的股价会立即上升，上升幅度在10%～20%。请解释原因。（2）实证研究表明，我国上市公司中相当一部分公司用配股融资的现金支付股利。这种“既派又配”的现象有悖公司财务管理的一般规律，请解释产生这种自相矛盾现象的原因。（3）中国上市公司的股利政策的典型案例（两个以上）分析第十一章财务报表分析【教学目标】（1）了解：财务报表分析的基本理念。（2）理解：财务分析的方法。（3）掌握：财务分析所涉猎的各类效率比率；现金流量和收益质量之间；反映财务效率的相关指标及其影响因素。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节旅游企业财务分析概述1.旅游企业财务分析的目的2.旅游企业财务分析的内容3.旅游企业分析资料及信息特征4.财务分析的方法第二节财务比率分析1.偿债能力比率2.营运能力比率3.负债比率4.盈利能力比率第三节财务状况综合评价1.杜邦财务分析体系2.沃尔比重法3.综合评分法第四节现金流量分析1.现金流量分析的意义2.现金流量表的结构分析3.现金的流动性分析2444.获现能力分析5.财务弹性分析6.收益质量分析第五节趋势分析1.趋势分析的意义2.趋势分析的方法第六节业绩评价【教学重点和难点】（1）重点：掌握财务分析所涉猎的各类效率比率。（2）难点：财务效率的相关指标及其影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅上市公司的财务报表和财务指标。（2）教学手段：采用多媒体、实际财务报表分析相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈若晴.财务报表分析方法及其改进[J].财会月刊，2010年，第28期（2）李杰.现行财务报表分析体系的局限性及改进建议[J].商业会计，2010年，第6期2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）稀释每股收益怎么计算？（2）访问以下网址：www.hexun.com、www.cninfo.com.cn、www.szse.cn，或其他相关网址，查找相同行业或不同行业的两家上市公司连续三年的财务报表和其他信息，这些公司所属IT行业（生意宝）、酿酒业、房地产业（保利地产）、农林牧渔业（獐子岛）及医药行业（中恒集团）等。仔细阅读公司的报告，特别是董事长的陈述，分析该公司的目标、战略与竞优势；分析这些公司的盈利能力、营运能力、偿债能力、现金流量等财务状况和经营成果。并上网查询有关咨询机构或证券分析师对这两家公司的财务预测数据。五、实验教学内容及安排无