本门课程为汉语国际教育专业的学科基础课。本课程内容包括两部分：一是基础写作部分，二是应用写作部分。基础写作部分包括采集材料、立意与选材、谋篇布局（安排结构）、表达方式、修改定稿共5章内容；应用写作部分包括审美文体的散文写作，3种事务文书写作，7种党政机关公文写作共3章。汉语写作是汉语国际教育专业一年级的首开课程。它是研究和讲授一般文章写作规律、方法与应用文写作规律、方法的课程，既有基础写作的理论阐述，也有应用写作的具体操作方法，是集基础写作内容与应用写作内容为一体的综合性写作课程，能指导学生写作实践，培养和提高学生的写作能力，对培养和提高学生的人文素质有重要意义。通过本课程教学和训练，可以使学生了解、掌握一般文章写作的理论知识和应用文写作方法，并运用这些知识指导自己的写作实践，写出内容充实、结构合理，语言流畅的合乎规范的文章，为毕业后走向社会，胜任学校教学及机关、企事业单位的文职工作打下良好基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解文章写作的规律和要求，能掌握、运用文章写作的理论、方法指导写作实践，提高自己的写作学理论修养和实际写作能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：基础写作学的研究对象、文章分类和基础写作的主要教学内容；（2）理解：写作的重要意义、写作的特点（3）掌握：写作的规律【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节写作与一般文章的概念421.写作的概念2.一般文章的概念、文章分类第二节人为什么要写作(写作的重要性，写作的作用)写作的基本作用：1.写作是信息传播的一种重要方式，它可以突破有声语言的时空限制，扩大信息传播范围。2.写作是思维的工具和手段，它可以固化思维成果辅助记忆，检验思维，促进思维的深化。第三节写作的过程、特点和规律1.写作过程（3个阶段6个环节）2.写作的特点3.写作的规律第四节写作课的性质、任务和主要教学内容1.写作课的性质和任务2.写作课的主要教学内容【教学重点和难点】（1）重点：理解写作的重要性，了解本课程的主要教学内容。（2）难点：写作的重要性、写作规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式使学生对教学内容有一定了解和感受。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）路德庆.普通写作学教程[M].高等教育出版社，2001.第二版（2）马正平.高等写作学引论[M].中国人民大学出版社，2002.第一版（3）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（4）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（5）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版2.作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）写作、文章的含义？（2）为什么要学习写作？请结合你的学习和生活经历谈谈你对写作的重要性的认识。（3）写作过程可以分为哪几个阶段？它包括哪些主要环节？（4）什么是“物ёё意ёё文”转化律？请用简洁的语言把它概括出来。（5）简述基础写作课的主要教学内容。第二章采集材料【教学目标】（1）了解：材料的含义、种类。43（2）理解：材料在文章写作中的作用。（3）掌握：正确的观察方法、调查方法、检索方法、阅读方法以搜集材料。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】第一节材料概述1.材料的含义及相关概念2.材料的种类3.材料的作用第二节材料的采集方式（途径）1.观察2.调查3.检索4.阅读第三节材料的记录、存储1.文献资料的记录2.文献资料的存储【教学重点和难点】（1）重点：材料的采集方式（2）难点：掌握正确的观察方法、调查方法、检索方法、阅读方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马正平.高等写作思维训练教程[M].中国人民大学出版社，2002.第一版（2）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（3）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（4）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版2.作业与思考题布置8道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）材料在文章写作中有什么作用？（2）应该怎样正确地进行观察？（3）写作训练题：写一篇观察笔记。（4）调查方法主要有哪几种？（5）开调查会、个别访问、现场察访各适用于什么情况？（6）问卷调查有什么优点？（7）如果我们想查阅某作者的全部或主要著作，最好的检索途径是什么？44（8）利用书目、索引这些检索工具查找文献资料的检索方法，叫什么检索方法？第三章立意与选材【教学目标】（1）了解：主题的含义，主题在不同文体中的不同称呼。（2）理解：主题在文章中的作用。（3）掌握：提炼主题的要求和方法，选材的要求和方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、提问、讲解习题等【授课内容】第一节主题概述1.主题的含义2.主题在不同文体中的不同称呼3.主题在文章中的作用第二节提炼主题的要求和方法1.深刻2.新颖3.集中第三节材料的选择1.选择最能表现主题的材料（切题）2.选择真实的材料（真实）3.选择典型材料（典型）4.选择新颖的材料（新颖）【教学重点和难点】（1）重点：提炼主题的要求和方法，选材的要求、方法。（2）难点：提炼主题的要求和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）路德庆.普通写作学教程[M].高等教育出版社，2001.第二版（2）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（3）段轩如、杨杰.写作学教程[M].中国人民大学出版社，2004.第一版（4）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（5）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版2.作业与思考题45布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是文章主题？（2）对主题的要求是什么？（3）怎样才能做到主题的集中、单一（或深刻、新颖）？（4）怎样选择用到文章中的材料？（5）写作训练题：分析一篇文章的主题采用了哪种表达的方式。第四章谋篇布局（安排结构）【教学目标】（1）了解：结构的含义、作用。（2）理解：安排结构的原则和要求。（3）掌握：结构的主要内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】第一节结构的含义、作用1.结构的含义2.结构在文章中的作用第二节安排结构的原则和要求1.安排结构的原则2.结构的美学要求第三节结构的主要内容1.层次与段落2.过渡与照应3.开头、主体和结尾4.详略安排【教学重点和难点】（1）重点：结构的主要内容。（2）难点：结构的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）路德庆.普通写作学教程[M].高等教育出版社，2001.第二版（2）马正平.高等写作思维训练教程[M].中国人民大学出版社，2002.第一版（3）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版46（4）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（5）陈果安.现代写作学引论[M].中南大学出版社，2002.第一版2.作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是文章结构？它与写作思路是什么关系？（2）安排文章结构的原则是什么？（3）文章结构的内容包括哪些方面？（4）应该如何设置段落？（5）常见的照应方式有哪几种？第五章表达方式【教学目标】（1）了解：表达方式的种类及含义。（2）理解：各种表达方式的要素构成和使用要求。（3）掌握：各种表达方式的运用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】第一节叙述1.叙述的含义、要素2.叙述的人称3.叙述的方式第二节描写1.描写的含义、作用2.描写的对象3.描写方法第三节抒情1.抒情的含义2.抒情的方式3.抒情的要求第四节议论1.议论的含义2.议论的要素3.论证方法第五节说明1.说明的含义和要求2.说明的方法【教学重点和难点】47（1）重点：表达方式的运用。（2）难点：表达方式的运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董小玉.现代写作教程[M].高等教育出版社出版2008.第二版（2）马正平.高等写作学引论[M].中国人民大学出版社，2002.第一版（3）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（4）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版（5）陈果安.现代写作学引论[M].中南大学出版社，2002.第一版2.作业与思考题布置9道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）1.文章写作中，常见的基本的表达方式有哪几种？（2）什么是叙述的六要素？（3）什么是第一人称叙述？什么是第三人称叙述？它们各有什么优缺点？（4）人物描写包括哪几个方面？（5）环境描写包括哪几个方面？（6）什么叫场面描写，有什么要求？（7）简述抒情的一般要求。（8）议论性文章中的议论有什么特点？（9）找一段说明的文字，让你读后判断使用的是哪一种说明方法。第六章修改定稿【教学目标】（1）了解：文章修改的意义。（2）理解：文章修改的内容。（3）掌握：文章修改的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示、提问、讲解习题等【授课内容】第一节文章修改的意义1.修改可以深化思想认识，使文章更正确地反映客观事物2.修改可以完善表达，使文章更准确地表情达意3.修改是为了对读者负责，体现了作者的责任心第二节文章修改的内容481.主题的修改2.材料的增删3.结构的调整4.语言的推敲5.文面的整饬第三节文章修改的方法和注意事项1.修改方法2.修改的注意事项【教学重点和难点】（1）重点：文章修改的内容和方法（2）难点：文章修改的内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（2）段轩如、杨杰.写作学教程[M].中国人民大学出版社，2004.第一版（3）梁中杰.现代基础写作学[M].四川大学出版社，2002.第一版（4）周淼龙.现代写作论稿[M].天津人民出版社，2005.第二版2、作业与思考题布置4道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）文章为什么需要修改？（2）文章修改的内容包括哪几个方面？（3）修改文章的一般程序是怎么样的？（4）文章修改的方法主要有哪几种？第七章审美文体ёё散文写作【教学目标】（1）了解：散文的含义、分类。（2）理解：散文的特点。（3）掌握：散文的写作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、提问、范文赏析等。【授课内容】第一节散文概述1.散文的含义492.散文的特点3.散文的分类第二节散文写作1.取材立意要有真情实感，要富有审美情趣2.创造优美的散文意象3.安排好散文结构4.富有文采的语言描述【教学重点和难点】（1）重点：散文写作。（2）难点：散文的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）傅德岷.散文艺术论[M].重庆出版社，2006.第二版（2）尉天骄.基础写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（3）段轩如，杨杰.写作学教程[M].中国人民大学出版社，2004.第一版2、作业与思考题布置4道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）散文有什么特点？（2）散文如何分类？（3）散文能不能虚构？散文写真纪实的程度是怎么要求的？（4）塑造散文艺术形象可以从哪三个方面入手？第八章事务文书写作【教学目标】（1）了解：常用事务文书的特点和种类。（2）理解：常用事务文书的写作要求（3）掌握：常用事务文书的写作方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】第一节计划1.计划概述2.计划写作第二节总结501.总结概述2.总结写作第三节调查报告1.调查报告概述2.调查报告写作【教学重点和难点】（1）重点：常用事务文书的写作方法。（2）难点：常用事务文书的写作方法和要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘锡庆.事务文书写作[M].北京师范大学出版社，2007.第一版（2）江少川.新编大学实用写作[M].北京大学出版社，2002版（3）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010.第四版2.作业与思考题布置3道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）计划应该怎么写？（2）总结应该怎么写？（3）调查报告应该怎么写？第九章党政机关公文写作【教学目标】（1）了解：党政机关公文各文种的适用范围、特点和种类（2）理解：党政机关公文各文种的写作要求（3）掌握：党政机关公文各文种的写作方法【学时分配】16学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】第一节党政机关公文概述1.党政机关公文的含义、特点2.党政机关公文的分类3.党政机关公文的格式第二节决定1.决定概述2.决定写作第三节通知511.通知概述2.通知写作第四节通报1.通报概述2.通报写作第五节报告1.报告概述2.报告写作第六节请示1.请示概述2.请示写作第七节函1.函概述2.函写作第八节会议纪要1.会议纪要概述2.会议纪要写作【教学重点和难点】（1）重点：常用党政机关公文各文种的写作（2）难点：常用党政机关公文各文种的写作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读8篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）柳新华.实用行政公文写作与处理[M].中国人事出版社，2004年版（2）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010.第四版（3）张保忠岳海翔.最新公文写作答疑解惑350题[M].中国言实出版社，2004.第一版（4）范增友.常用公文写作模式探析[M].吉林人民出版社，2007.第一版（5）吴新元.公文写作速成-原理·标准格式·例文解析[M].中国纺织出版社，2008.第一版（6）岳海翔.公文写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（7）财政部干部教育中心.公文写作案例教程[M].中国财经出版社，2008.第一版（8）长春应用写作杂志社《应用写作》杂志，全国应用写作核心期刊2、作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）奖惩性决定的写作思路（结构模式）是怎么样的？（2）指示性通知、颁转性通知、会议通知、任免通知应该怎么写？（3）奖惩性通报怎么写？52（4）请示应该怎么写？（5）函、会议纪要应该怎么写？五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232.实验报告撰写要求