《修辞学》讲授汉语修辞学的基本理论和基础知识，包括修辞学的基本概念、各种修辞手段和修辞方法的结构和功能、语体风格、修辞规律、修辞原则以及话语组织、话语理解、话语协调的技巧、方法，总括汉语修辞研究的历史、现状及发展趋势。本课程的开设，建立在学生已经掌握基本的汉语、文学知识基础之上，属于汉语言文学专业的学科基础课。本课程特别强调应用性，将理论知识的讲解和实际语言运用结合起来，能帮助学生提高语言运用水平。本课程的讲授，力图使学生把握汉语修辞规律，增强交际能力，提高说写水平和话语理解水平以及赏析水平，增强运用语言进行社会人际调节的能力，提高社会适应能力和整体素质，同时完善知识结构、拓展理论视野、提高学术素养。三、课程教学总体目标本课程一方面是传授修辞学的基本理论知识，包括基本概念、各种修辞手段、方法、规律等等；另一方面是培养学生准确、灵活运用语言的能力，从而更好地实现交际的目的，同时拓宽学生的理论视野、提高学术水平。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：修辞观中的几种偏颇并能树立正确的修辞观。（2）理解：言语交际行为修辞观对修辞的定义。（3）掌握：修辞行为的几种基本要素，修辞学的学科属性及与相关学科的关系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节修辞概说一、修辞——古老的传统二、修辞的缘起和历史沿革85三、修辞行为四、修辞行为的属性五、修辞观中的几种偏颇六、修辞行为的目的与功能七、修辞行为的基本要素第二节修辞学概说一、修辞学二、修辞学的研究对象和任务三、修辞学的学科属性第三节修辞学与当代社会一、多维视野中的修辞学二、修辞学的科学地位三、修辞学与当代社会发展【教学重点和难点】（1）重点：修辞的定义、修辞行为的属性及基本要素。（2）难点：修辞学的学科属性及与相关学科的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式让学生掌握修辞学的基本知识。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）王希杰.汉语修辞学（修订本）[M].北京：商务印书馆，2004.（2）王德春.大学修辞学[M].福州：福建人民出版社，2004.4、作业与思考题（1）言语交际行为修辞观与以往的修辞观有什么不同？（2）修辞学与语言学、文学、逻辑学的关系如何？第二章修辞手段【教学目标】（1）了解：修辞手段的各种类型。（2）理解：词语的附加修辞功能。（3）掌握：句式及其修辞功能。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节修辞手段及其类别一、修辞手段二、语言手段、非语言手段三、语音、语义及形式手段86四、平实手段和艺术手段第二节语音及其修辞功能一、语音的特点二、谐音功能三、韵律功能四、节奏功能五、语篇功能六、风格功能第三节词语及其修辞功能一、词语的修辞功能类别二、词语的意义与功能三、词语的修辞功能第四节词语的附加修辞功能一、语体标示功能二、风格标示功能三、角色标示功能四、态度标示功能五、形象标示功能六、行业标示功能七、时代标示功能八、地域标示功能九、语域标示功能十、文化标示功能十一、各种功能之间的关系第五节句式及其修辞功能一、语气变化二、主被差异三、肯否错综四、长短调整五、整散匹配六、松紧处理七、雅俗分化八、文白选择九、其它句式十、句式杂糅【教学重点和难点】（1）重点：汉语语音的特点及语音的修辞功能，词语的附加修辞功能。（2）难点：整句与散句、松句与紧句、长句与短句的区分。87【授课方法与手段】（1）教学方法：将讲授和讨论结合起来，调动学生的积极性。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式让学生掌握各种修辞手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李庆荣.现代实用汉语修辞[M].北京：北京大学出版社，2002.（2）邢福义.现代汉语语法修辞专题[M].北京：高等教育出版社，2002.2、作业与思考题（1）以李清照的《声声慢》为例，谈谈其中体现的语音的修辞功能。（2）举例说明词语的附加修辞功能中“时代标示功能”、“地域标示功能”、“语域标示功能”的差别。（3）朱自清的《荷塘月色》中的一段话：“曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。”其中体现了语音和词语的哪些附加修辞功能。（4）句式的修辞功能中的“整散匹配”和“长短调整”该如何区分？第三章修辞方法【教学目标】（1）了解：修辞方法的内涵及类别。（2）理解：对偶、排比、夸张、双关、顶真、回文的特点。（3）掌握：比喻、借代、反复、比拟、移就的特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，学生讲授2学时【授课内容】第一节修辞方法及其分类一、修辞方法的内涵二、修辞方法的类别第二节形式化修辞方法一、对偶、排比二、反复、顶真、回文第三节意义化修辞方法一、比喻、借代、比拟二、夸张、双关、移就【教学重点和难点】（1）重点：夸张、双关、顶真、回文的特点。（2）难点：比喻、借代、比拟、移就的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用老师讲授和学生讲授相结合的方法，给学生自由发挥的平台，调动学生的积极性。88（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式让学生掌握各种辞格。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王希杰.汉语修辞学（修订本）[M].北京：商务印书馆，2004.（2）吴礼权.现代汉语修辞学[M].上海：复旦大学出版社，2006.2、作业与思考题（1）比较“比喻”、“比拟”的异同。（2）举例说明汉民族文化是怎样制约比喻的运用的。（3）举例说明借代的多样性。第四章修辞规律【教学目标】（1）了解：修辞规律的性质，修辞应符合汉语的结构规律的内涵。（2）理解：修辞应符合语体规范及风格要求。（3）掌握：“言语动机”“语境”的含义，修辞与言语动机、语境的关系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节修辞规律及其研究一、修辞规律的性质作用二、修辞规律的研究概述第二节修辞应符合汉语的结构规律一、话语应符合汉语的语音和文字规范二、话语应符合汉语的语法规范三、话语应符合汉语的语义规范第三节修辞应符合语体规范一、语体及其成因二、语体研究溯源三、汉语的语体规范体系四、修辞应切合语体规范五、语体的渗透与交叉第四节修辞应切合风格要求一、语言风格二、语言风格的类型三、语言风格与修辞的关系四、修辞应切合风格要求第五节修辞应切合言语动机一、言语动机二、言语动机和目的在修辞过程中的作用89三、修辞应切合言语动机、言语目的第六节修辞应切合语境一、语境及其构成二、修辞与语境的辩证关系三、修辞应切合社会文化背景、民族心理、社会政治背景、社会心理、社会角色【教学重点和难点】（1）重点：语体的分类及与修辞的关系，言语动机与修辞的关系。（2）难点：语体与风格的关系，语境的内涵及对修辞的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生掌握修辞规律。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘焕辉.修辞学纲要[M].南昌：百花洲文艺出版社，1997.（2）王希杰.修辞学通论[M].南京：南京大学出版社，1996.2、作业与思考题（1）如何理解修辞应切合语体规范？（2）举例说明修辞应切合言语动机、言语目的。（3）语境是如何制约话语建构的？第五章话语建构【教学目标】（1）了解：修辞原则的内涵及作用，修辞原则研究的历史。（2）理解：话语建构的正确、准确、适切、恰切原则及四原则之间的关系。（3）掌握：词语选择、句际组合和修辞格运用的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，学生练习0.5学时【授课内容】第一节修辞原则研究一、修辞原则研究的历史与现状二、修辞原则研究的局限性与分析第二节话语建构的原则一、正确、准确、适切、恰切原则二、四项划分的理据、辩证关系第三节词语选择一、区分词语的理性意义二、注意词语的附加修辞功能三、寻常词语的艺术化第四节句际组合90一、句子建构二、句际组合的原则三、句式匹配的方法第五节修辞格的运用一、修辞格运用的原则二、修辞格运用的方法三、修辞格的创新【教学重点和难点】（1）重点：词语选择、句际组合和修辞格运用的方法。（2）难点：话语建构的正确、准确、适切、恰切原则及四原则之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂练习，帮助学生加深理解和记忆。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生掌握话语建构的原则和方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈望道.修辞学发凡[M].上海：上海教育出版社,1979.第四版（2）陈汝东.社会心理修辞学导论[M].北京：北京大学出版社，1999.2、作业与思考题（1）举例说明“适切”、“恰切”原则的区别。（2）思考“正确、准确、适切、恰切”原则与以往的修辞原则之间的区别。（3）如何进行词语的恰当选择。第六章话语理解【教学目标】（1）了解：话语理解的本质及话语理解是修辞活动的重要组成部分。（2）理解：话语理解的内容。（3）掌握：话语理解的五项原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节话语理解及其修辞价值一、话语理解二、话语理解的修辞价值三、话语理解研究的修辞学意义第二节话语理解的内容一、话语意义、言语动机、社会角色二、个性心理、社会心理第三节话语理解的原则一、言境统一、言实统一、言人统一91二、言行统一、言德统一【教学重点和难点】（1）重点：话语理解的内容。（2）难点：话语理解的五项原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论和提问。（2）教学手段：多媒体教学，列举大量的例子引导学生思考和理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王希杰.汉语修辞学（修订本）[M].北京：商务印书馆，2004.（2）王德春.大学修辞学[M].福州：福建人民出版社，2004.（3）吴礼权.现代汉语修辞学[M].上海：复旦大学出版社，2006.2、作业与思考题（1）何谓“话语理解”及话语理解的价值、意义所在。（2）如何准确把握话语中的言语动机。（3）话语理解的五项原则之间的关系如何。五、实验教学及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123