随着信息技术的发展、计算机应用范围的不断扩展，计算机网络已经成为各行各业基本的通讯手段之一，计算机网路技术也就成为各学科、各专业学生学习的重要课程之一。计算机网络在气象业务中发挥了重要的作用，承担着基础性的任务，因此，了解、学习气象业务中计算机通信网络的基础理论、实用技术和网络管理的基本操作，成为从事气象工作的基本要求。三、课程性质本课程是大气科学专业的一门专业选修课。本课程旨在培养学生掌握计算机网络的基本理论和实际操作知识，通过课程学习，学生应掌握服务器的管理、维护能力；具有分析、设计、维护计算机网络系统的初步能力；了解气象业务中所采用的计算机网络类型及其特点，气象通信网络的组成及其安装、使用，为将来走向工作岗位后顺利开展业务工作奠定基础。四、实验教学目标通过本课程实验的开设，要求学生巩固理论教学中学习的概念、方法，提高实际解决问题的能力，真正了解气象业务中通信系统、通信网络的应用。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1局域网的组建制作网线、连接组建LAN必做操作性实验教学组织形式操作学时分配24972局域网的管理对等网共享资源的管理；气象资料的检索与存储管理必做操作性操作2