气象经济学是气象学和经济学之间的一门边缘学科，是研究气象与经济发展之间相互关2015-05-15审批人系、探索气象产业经济活动规律的科学，是大气科学专业减灾方向的一个重要课程。本课程将较为详细地讨论气象产品（商品）的种类及其生产和消费的经济过程，对气象事业的投入产出进行分析，讨论气象商品的市场和气象服务的产业化运作。三、课程教学总体目标气象行业与国民经济其他行业息息相关，通过本课程的学习，旨在使同学们初步掌握气象经济学的基本原理，了解目前我国气象部门正在开展的公共气象服务和气象科技服务情况，提高同学们将来走上工作岗位后的适应能力。四、理论教学内容及要求第一章人类与大气环境的关系简论【教学目标】（1）了解：大气环境与人类的出现（2）理解：人类与大气环境之间的相互依赖、渗透、转化关系（3）掌握：人类和大气环境的冲突与和谐发展【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节大气环境与人类的出现第二节人类和大气环境的关系1、相互依赖、渗透、转化关系2、人类与大气环境的冲突3、营造人类与大气环境的和谐关系371【教学重点和难点】（1）重点：人类和大气环境的冲突与和谐发展（2）难点：人类与大气环境之间的相互依赖、渗透、转化关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《现代气象服务的经济学分析》,罗晓勇著,气象出版社(2)《气象经济学》,吴先华著,气象出版社2.作业与思考题的要求思考如何从哲学角度去分析人与环境之间的关系。第二章气象经济学概述【教学目标】（1）了解：气象经济的历史沿革（2）理解：气象与社会经济各行各业的关系（3）掌握：气象经济学的定义；气象的经济学属性【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象与社会经济各行各业的关系第二节气象经济的概念与历史沿革第三节气象经济学1、定义2、研究对象和研究方法第四节气象的经济学属性1、气象的资源性质2、气象的生产力性质3、气象的破坏力性质4、气象的消费属性【教学重点和难点】（1）重点：气象经济学的定义；气象的经济学属性（2）难点：气象的经济学属性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。372【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《现代气象服务的经济学分析》,罗晓勇著,气象出版社(2)《气象经济学》,吴先华著,气象出版社2.作业与思考题的要求气象服务经济社会主要有哪些方面第三章气象产品和气象服务【教学目标】（1）了解：气象产品的分类（2）理解：气象服务的效用、公共性和信息性（3）掌握：气象产品的生产【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象产品的生产1、气象产品的概念、分类2、公共气象产品的生产3、气象科技服务产品的生产第二节气象服务1、气象服务的分类2、气象服务的效用3、气象服务的公共性和信息性【教学重点和难点】（1）重点：气象产品的生产（2）难点：气象服务的公共性和信息性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《现代气象服务的经济学分析》,罗晓勇著,气象出版社(2)《气象经济学》,吴先华著,气象出版社2.作业与思考题的要求简述平时使用到的气象服务。第四章气象服务经济效益的基本理论【教学目标】（1）了解：气象服务经济效益的基本概念373（2）理解：气象服务经济效益的特征（3）掌握：气象服务经济效益的意义【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象服务经济效益的基本概念第二节气象服务经济效益的特征第三节气象服务经济效益的意义【教学重点和难点】（1）重点：气象服务经济效益的意义（2）难点：气象服务经济效益的特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《现代气象服务的经济学分析》,罗晓勇著,气象出版社(2)《气象经济学》,吴先华著,气象出版社2.作业与思考题的要求查看文献，气象灾害损失是否等同于气象服务经济效益？第五章气象服务的投入产出分析【教学目标】（1）了解：气象服务产品的影子价格（2）理解：气象服务产品的价值模型（3）掌握：气象投入产出计算和评估【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象服务的投入量分析1、认识气象服务的投人量2、气象服务总投入量3、气象服务总投人货币价值的估算第二节气象产出(效益)的评估1、公共产品的经济价值理论2、气象服务产品的价值模型3、气象服务产品的影子价格4、气象服务的总产出量374【教学重点和难点】（1）重点：气象投入产出计算和评估（2）难点：气象产出(效益)的评估【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《现代气象服务的经济学分析》,罗晓勇著,气象出版社(2)《气象经济学》,吴先华著,气象出版社2.作业与思考题的要求上网查询资料查看国内外气象服务效益评估历史第六章气象服务经济效益评估实证【教学目标】（1）了解：我国气象服务的产业化运作（2）理解：我国气象服务经济效益的估测（3）掌握：气象服务经济效益评估模型【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象服务经济效益评估模型1、公众气象服务效益评估2、行业气象服务效益评估第二节我国气象服务经济效益的估测1、我国气象产品的消费2、我国气象商品的市场及其开发3、我国气象服务的产业化运作【教学重点和难点】（1）重点：气象服务经济效益评估模型（2）难点：行业气象服务效益的分析和评估【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《现代气象服务的经济学分析》,罗晓勇著,气象出版社375(2)《气象经济学》,吴先华著,气象出版社2.作业与思考题的要求第七章气象服务收费辨析【教学目标】（1）了解：气象服务收费发展的“瓶颈”（2）理解：收费气象服务产品的经济学性质（3）掌握：气象服务收费引出的问题【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象服务收费引出的问题第二节收费气象服务产品的经济学性质第三节气象服务收费发展的“瓶颈”【教学重点和难点】（1）重点：气象服务收费引出的问题（2）难点：收费气象服务产品的经济学性质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对较为枯燥的理论知识有较深的印象和一定的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)《现代气象服务的经济学分析》,罗晓勇著,气象出版社(2)《气象经济学》,吴先华著,气象出版社2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求无