本课程是针对海洋科学及海洋技术专业大四学生的一门院级限选课，是面向非法律专业学生学习完基础海洋科学课程后，对海洋相关法律法规的进一步学习。在讲述海洋法的概念以及它在法律体系中地位的基础上，说明海洋法的渊源、基本原则等内容。并详细介绍海洋法中比较关键的几个定义：如内海、领海与毗连区、专属经济区、大陆架、用于国际航行的海峡及群岛国与群岛水域、公海、国际海底区域等。详细论述海洋环境保护和海洋争端中所涉及的法律法规。最后介绍中国的海洋立法。让学生了解从事捕鱼、航运及资源开发利用等相关海洋活动时，所要面临的法律与法规问题。本课程是从事海洋科学与技术研究等方面工作的科技人员的必备知识。三、课程总体教学目标通过本课程的学习，全面掌握海洋法的基本原理，了解和分析海洋法的原则、规范以及典型案例；融会贯通国际海洋法与国内海洋法的关系；学会运用客观的立场、观点和方法从海洋法的角度去研究和评判国际重大海洋事件；提高研究国际海洋法律问题的能力及水平，理解我国的对外海洋政策，捍卫我国海洋主权及海洋利益。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】(1）了解：海洋法与相关法的部门的关系；（2）理解：海洋法的地位和作用、海洋法的产生与发展；（3）掌握：海洋法的概念和特征、海洋法的基本原则。【学时分配】4学时。【授课方式】3.5讲授学时，0.5讨论学时。【授课内容】27第一章绪论第一节海洋概述第二节海洋法的概念和特征第三节海洋法的产生与发展第四节海洋法的编纂第五节海洋法的地位和作用第六节海洋法与相关法的部门的关系第七节海洋法的渊源第八节海洋法的基本原则【教学重点和难点】（1）重点：海洋法的概念和特征、海洋法的产生与发展、联合国海洋法公约的基本内容、海洋法的渊源、海洋法的基本原则；（2）难点：联合国海洋法公约、海洋法的基本原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）薛桂芳,联合国海洋法公约.中国海洋大学学报:社会科学版,2005；（2）徐祥民,现代国际海洋法的实质及其给我们的启示.中国海洋大学学报:社会科学版,2003;（3）张文木,论中国海权.中国海洋大学学报:社会科学版,2004；2、作业与思考题布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明海洋法的概念和特征；（2）阐述海洋法的产生与发展；（3）论述联合国海洋法公约的基本内容；（4）请简要说明海洋法的渊源；（5）如何看待判例在海洋法渊源中所起的作用；（6）论述海洋法的基本原则。第二章内水【教学目标】(1）了解：我国的内水；（2）理解：海峡、海湾、港口；（3）掌握：内水、基线的概念。【学时分配】4学时。28【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章内水第一节基线(baseline)第二节内水概述第三节港口(ports)第四节海湾(bays)第五节海峡(straits)第六节内海的其他组成部分【教学重点和难点】（1）重点：内海和内水间的关系；（2）难点：内水、基线的概念。【授课内容】【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）许维安,我国海洋法体系的缺陷与对策,海洋开发与管理,2008；（2）张春美,浅析海洋法的发展.当代经理人(下旬刊),2006;2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明内海和内水间的关系；（2）阐述你对渤海的国际海洋法地位的看法；（3）论述海湾、海峡、基线等在国际海洋法中的定义及标准。第三章领海与毗连区【教学目标】(1）了解：我国领海及毗连区制度；（2）理解：沿海国在领海的权利；（3）掌握：领海宽度及界限、毗连区宽度及界限。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节领海概述；第二节领海宽度及界限；29第三节沿海国在领海的权利；第四节其他国家在沿海国领海的权利；第五节毗连区(contiguouszone)；第六节我国领海及毗连区制度。【教学重点和难点】（1）重点：领海、毗连区宽度及界限、沿海国在领海的权利；（2）难点：领海、毗连区宽度及界限。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）李杰,海洋法知识漫谈之三——浅谈领海及毗连区制度.现代军事,1996；（2）王静,张明亮,领海及毗连区法.世纪桥,2010;2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明我国领海及毗连区制度；（2）阐述沿海国在领海的权利；（3）论述领海、毗连区的宽度及界限。第四章专属经济区【教学目标】(1）了解：专属经济区内资源的开发和利用、中国的专属经济区；（2）理解：专属经济区内的其他权利和义务、专属经济区制度的产生和发展；（3）掌握：专属经济区的划分、沿海国对于专属经济区的管辖权。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节专属经济区概述第二节专属经济区制度的产生和发展第三节专属经济区的划分第四节沿海国对于专属经济区的管辖权第五节专属经济区内的其他权利和义务第六节专属经济区内资源的开发和利用第七节中国的专属经济区【教学重点和难点】30（1）重点：专属经济区的划分、沿海国对于专属经济区的管辖权、专属经济区内资源的开发和利用；（2）难点：专属经济区的划分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）桐声,关于中国东海的钓鱼岛、专属经济区和大陆架问题的法律分析，日本学刊,2003；（2）丁成耀，从国际法角度看美国测量船闯入中国专属经济区事件.华东政法学院学报,2003;（3）李广义，论专属经济区军事利用的法律问题.当代法学,2006；（4）万彬华,论专属经济区“海洋科学研究”和军事测量”的法律问题.西安政治学院学报,200；（5）尹年长,论专属经济区的国家主权权利.湛江海洋大学学报,2006。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明专属经济区内资源的开发和利用；（2）阐述专属经济区内的其他权利和义务；（3）论述沿海国对于专属经济区的管辖权。第五章大陆架【教学目标】(1）了解：大陆架制度的产生和发展；（2）理解：大陆架的法律地位；（3）掌握：大陆架的划界。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节大陆架概述第二节大陆架制度的产生和发展第三节大陆架的划界问题第四节大陆架的法律地位第五节我国的大陆架【教学重点和难点】（1）重点：大陆架制度的产生和发展、大陆架的法律地位、大陆架的划界；（2）难点：大陆架的划界问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。31（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）王秀英,中日东海大陆架划界争议的海洋法解读.中国海洋大学学报:社会科学版,2007；（2）顾德欣,南海争端中的海洋法适用.战略与管理,1995;（3）贺鉴,国际海洋法视野中的南海争端.学术界,2008；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明大陆架制度的产生和发展；（2）阐述大陆架的法律地位；（3）论述大陆架的划界问题。第六章用于国际航行的海峡及公海【教学目标】(1）了解：海盗行为；（2）理解：公海自由原则；（3）掌握：用于国际航行的海峡的法律地位、公海上的管辖权。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节用于国际航行的海峡概述第二节用于国际航行的海峡的法律地位第三节公海概述第四节公海自由原则第五节公海上的管辖权第六节海盗行为【教学重点和难点】（1）重点：用于国际航行的海峡的法律地位、公海自由原则、公海上的管辖权；（2）难点：公海上的管辖权。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。32(1）仲光友,海峡的法律地位和通行制度.当代海军,2006；（2）张家栋,海盗问题及对策思考.国际问题研究,2009;（3）赵建文,联合国海洋法公约与中国在南海的既得权利.法学研究,2003；（4）于昕,全面理解公海自由问题—新世纪海洋法热点问题(四).当代海军,2002；（5）孙明,浅析中北太平洋公海渔业资源的开发利用.齐鲁渔业,2007。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明公海自由原则；（2）阐述用于国际航行的海峡的法律地位；（3）论述公海上的管辖权。第七章国际海底区域【教学目标】(1）了解：国际海底区域制度的产生、国际海底区域资源开发与海洋环境保护；（2）理解：国际海底区域的法律地位、国际海底区域的管理机构；（3）掌握：国际海底区域的开发制度。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际海底区域制度的产生第二节国际海底区域的法律地位第三节国际海底区域的开发制度第四节国际海底区域的管理机构第五节《海洋法公约》第十一部分的修改第六节国际海底区域资源开发与海洋环境保护【教学重点和难点】（1）重点：国际海底区域的法律地位、国际海底区域的管理机构、国际海底区域的开发制度；（2）难点：国际海底区域的开发制度。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）王斌,太平洋国际海底区域资源开发的海洋环境保护.太平洋学报,2002；（2）金建才,深海底生物多样性与基因资源管理问题.地球科学进展,2005;（3）金永明,国际海底区域资源勘探规章述评.海洋开发与管理,2006；332、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明国际海底区域资源开发与海洋环境保护；（2）阐述国际海底区域的法律地位；（3）论述国际海底区域的开发制度。第八章海洋争端的解决【教学目标】(1）了解：国际海洋法法庭；（2）理解：海洋争端解决的原则；（3）掌握：解决海洋国际争端的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述第二节海洋争端解决的原则第三节解决海洋国际争端的方法第四节国际海洋法法庭【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：海洋争端解决的原则、解决海洋国际争端的方法；（2）难点：解决海洋国际争端的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）吴慧,国际海洋法争端解决机制对钓鱼岛争端的影响.国际关系学院学报,2007；（2）吴慧,从“蒙特·卡夫卡”号案析国际海洋法法庭的地位和作用.国际关系学院学报,2002;（3）董跃,论海洋法视角下的北极争端及其解决路径.中国海洋大学学报:社会科学版,2009；（4）李金明,南海主权争端的现状.南洋问题研究,2002；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明国际海洋法法庭的作用；（2）阐述海洋争端解决的原则；（3）论述解决海洋国际争端的方法。34五、实验教学内容及安排无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求