航道工程学是港口航道与海岸工程专业本科生的专业限选课程。主要内容有天然河流和船舶的主要特征、航道条件和航道工程措施；航道疏浚、整治、河流渠化的特点、类型和基本要求；通航建筑物的主要形式、作用和布置方法；运河的选线和护坡设计方法。三、课程教学总体目标要求学生领会学习处理复杂问题的思路及方法，通过本课程的学习，使学生了解河流和航道的基本特征、航道规划和航道工程措施，掌握航道疏浚、整治、河流渠化和通航建筑物及运河布置设计的基本方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解水运在国民经济中的地位。（2）了解我国内河航道建设的成就。（3）掌握现代化内河航道网的要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节水运在国民经济中的地位第二节我国内河航道建设的成就第三节现代化内河航道网的要求【教学重点和难点】（1）重点：水运工程地位以及内河航道建设状况。（2）难点：现代化内河航道网的要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式216（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关资料。2.作业与思考题的要求：无。第二章河流与航道【教学目标】（1）了解天然河流的主要特征。（2）掌握航道条件及其航道规划与航道工程措施。（3）了解船舶及其特征及其内河航标及配布。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节天然河流的主要特征第二节航道条件第三节航道规划航道工程措施第四节船舶及其特征第五节内河航标及配布。【教学重点和难点】（1）重点：航道条件及其航道规划与航道工程措施。（2）难点：航道规划与航道工程措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关资料。2.作业与思考题的要求：查阅文献了解相关研究最新进展和运用。第三章航道整治工程【教学目标】（1）掌握整治线设计与布置；整治断面设计；主要整治建筑物的特征与作用；。（2）理解主要整治建筑物的结构特性及其原理和作用。（3）掌握平原河流航道的整治工程和山区河流的航道整治措施。。【学时分配】10学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述第二节整治线设计与布置第三节整治断面设计第四节主要整治建筑物的特征与作用217第五节主要整治建筑物的结构第六节平原河流航道的整治工程第七节山区河流的航道整治【教学重点和难点】（1）重点：整治线设计与布置；整治断面设计；主要整治建筑物的特征与作用；主要整治建筑物的结构。（2）难点：整治线设计与布置；整治断面设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第四章航道疏浚工程【教学目标】（1）了解航道疏浚工程的国内外基本情况。（2）理解航道疏浚工程与环境及其影响因素。（3）掌握疏浚工程基本要求。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述第二节疏浚工程基本要求第三节航道疏浚工程与环境【教学重点和难点】（1）重点：疏浚工程基本环境与要求。（2）难点：疏浚工程行业规范及其要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第五章河流渠化工程【教学目标】（1）了解悬移质及相关基本概念。（2）理解悬移质垂向分布情况及有关理论。（3）掌握河道水流垂向悬移质的分析计算方法；悬移质输沙率和总输沙率的概念和计算方法。218【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节水利资源的综合利用第二节河流渠化的类型及特点第三节河流渠化工程规划【教学重点和难点】（1）重点：河流渠化的类型及特点。（2）难点：河流渠化工程规划及实施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第六章通航建筑物【教学目标】（1）了解通航建筑物的主要形式及特点。（2）理解船闸的作用和功能。（3）掌握船闸类型选择及其结构特点，船闸设计与核算等计算方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节通航建筑物的主要形式及特点第二节船闸的组成和类型第三节船闸的规模第四节船闸在水利枢纽中的布置第五节船闸输水系统第六节船闸的闸门、阀门第七节船闸结构形式及特点第八节升船机的类型及其工作原理【教学重点和难点】（1）重点：船闸设计与计算。（2）难点：船闸类型选择及其参数核算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】2191.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第七章运河工程【教学目标】（1）了解运河工程的特点。（2）理解运河护坡原理。（3）掌握运河的选线及设计方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述（第二节运河的选线及设计第三节运河的护坡【教学重点和难点】（1）重点：运河的选线与设计；护坡特征及设计。（2）难点：运河的选线及设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。五、实验教学及要求无。