本课程为交通运输专业的专业基础课。本课程主要运用经济学理论和方法,从交通运输的供需理论角度出发，对交通运输需求理论,交通运输供给理论,交通运输市场均衡理论,交通运输企业经济分析理论进行介绍。通过本课程学习使学生能掌握运输经济基本知识，理解其专业领域及内涵。为学习后续的专业课程创造良好的先决条件，为本专业知识的掌握，独立工作能力的培养，打下坚实的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，了解并掌握交通运输需求与供给的基本知识与理论，掌握如何分析运输成本，计算运输价格。四、理论教学内容及要求第一章运输经济学概述【教学目标】（1）了解：运输的意义、运输产业特征和运输业的发展（2）理解：运输经济学（3）掌握：运输经济学的学科方向和当前研究课题【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、案例分析及讨论等【授课内容】第一节经济学绪论第二节运输经济学【教学重点和难点】本章教学重点为了解运输经济学，难点为理解运输经济学发展。【课外学习指导的要求】142复习及预习所选阅读资料第二章运输需求与运输供给【教学目标】（1）了解：微观经济学的需求与供给理论（2）理解：运输供需状态分析（3）掌握：运输需求分析、运输供给分析、运输供需状态分析【学时分配】18学时。【授课方式】课堂讲授、案例分析及讨论、小测验、期中考等【授课内容】第一节需求概念第二节供给概念第三节供需作用第四节价格弹性第五节点弹性第六节其他弹性第七节运输需求价格弹性第八节运输需求的其他弹性应用第九节运输供需平衡应用【教学重点和难点】本章重点为运输需求价格弹性、运输需求的其他弹性应用、运输供需平衡应用。本章难点为微观经济学需求和供给理论在运输领域的应用。【课外学习指导的要求】复习及预习所选阅读资料第三章运输成本与运输价格【教学目标】（1）了解：生产理论、成本理论（2）理解：运输成本与运输价格（3）掌握：运输成本和价格概念和分类；定价方法【学时分配】14学时。【授课方式】讲授PPT、课堂练习、小测验、案例分析【授课内容】第一节生产函数及其曲线第二节生产理论第三节成本概念及其曲线第四节成本理论第五节运输成本第六节运输价格第七节运输定价143【教学重点和难点】本章重点为运输价格和运输定价：难点为微观经济学中的生产理论和成本理论在运输领域中的应用。【课外学习指导的要求】复习及预习所选阅读资料第五章运输市场与运输企业【教学目标】（1）了解：完全竞争市场、不完全竞争市场（2）理解：运输市场的分类与结构、运输市场的竞争形势和影响、运输企业（3）掌握：运输市场的分类与结构、运输市场的竞争形势和影响【学时分配】12学时。【授课方式】讲授PPT、课堂练习、小测验、案例分析【授课内容】第一节完全竞争市场理论第二节不完全竞争市场理论第三节运输市场的分类第四节运输市场的结构第五节运输市场的竞争形式和影响第六节运输企业【教学重点和难点】本章重点为运输市场的分类和结构，以及运输市场的竞争形式和影响；难点为运输市场的竞争形式和影响。【课外学习指导的要求】复习与预习所选资料五、实验教学及要求无