《食品生物技术导论》是食品科学与工程专业的主要专业基础课程之一。随着生物技术在食品工业应用中的日益广泛和深入，以基因工程为核心，包括细胞工程、酶工程和蛋白质工程的食品生物技术已逐渐成为提升我国食品工业技术含量、参与市场竞争的重要核心技术，因此，培养既掌握食品工程技术，又将生物技术熟练应用于食品加工中的复合型高级专业人才，是食品工业发展对专业人才的基本要求。本课程主要讲授基因工程、细胞工程、蛋白质工程、酶工程、发酵工程、生物反应器等方面的内容，通过上述理论部分的教学，使学生系统掌握基因工程在食品工业微生物遗传育种中的应用、现代微生物生物技术在食品发酵工业中的应用等方面理论知识，并初步了解发酵工程、酶工程、细胞工程和蛋白质工程在食品工业中的应用概况。本课程总学时为16学时，课程讲授的内容涉及到食品基因工程、食品细胞工程、食品酶工程与食品蛋白质工程、食品发酵工程、食品生物工程下游技术等六方面内容。学生必须有有机化学、生物化学等课程的基础，开课时间安排在第四学期。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是让学生在掌握生物技术基础理论的基础上，了解国内外关于生物技术在食品工业中的应用的概况和进展，并能运用现代生物技术去设计新型食品和功能食品基料，改进食品生产工艺。同时，让学生掌握食品生物技术的一些基本实验操作技能，为将来从292事生物技术在食品工业中应用工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论(2学时)【教学目标】（1）了解食品生物技术的研究内容（2）理解食品生物技术的发展现状及发展前景、内容和任务，对食品工业发展的推动作用（3）掌握食品生物技术的基本概念【授课内容】第一节.食品生物技术的概念、研究对象和内容第二节.食品生物技术的理论基础第三节.食品生物技术在食品工业中的地位和作用第四节.生物技术研究和应用的进展与展望第二章基因工程与食品产业(2学时)【教学目标】（1）了解基因工程的主要内容及其组成部分；了解基因工程在食品产业中的应用。（2）理解基因工程的基本过程与基本实验技术，熟悉基因工程在食品产业中应用的主要案例；（3）掌握基因工程的工具、关键技术及原理，掌握食品基因工程的基本概念、原理和特点。【授课内容】第一节基因工程概述1.基因工程的概念2.基因工程的理论基础第二节基因工程的基本原理1.DNA分子的提取与检测技术2.工具酶和基因工程载体3.基因工程的基本技术第三节基因工程的主要过程1.目的基因的获得与序列分析2.目的基因与载体的连接3.重组体向受体细胞的转化4.重组体的筛选与外源基因基因的鉴定第四节基因工程在食品产业中的应用1.利用基因工程改造食品微生物2.利用基因工程改善动植物食品原料的品质3.利用基因工程改进食品生产工艺4.改良食品的风味5.利用基因工程生产食品添加剂及功能性食品【教学重点和难点】基因工程的基本原理，基因工程的主要过程，基因工程在食品产业中的应用293【课外学习指导的要求】1.什么是基因工程？基因工程的操作步骤有哪些？了解近年来基因工程的进展。2.DNA提取基本步骤是什么？了解食品中DNA的提取方法。3.什么是限制性内切酶？了解其命名方法、分类及其作用。熟悉常用的限制性内切酶。4.理想的基因工程载体应具备的特征有哪些！举例说明质粒载体的特点及其作用。5.什么叫目的基因？通常获得目的基因的方法有哪些？获得新基因的策略有哪些？6.结合所学的内容，简述如何设计构建一个理想的DNA重组体分子？7.举例说明重组DNA导入受体细胞的方法?8.什么是基因探针？常用的报告基因有哪些？9.了解从不同水平上检测外源基因是否导入的方法，即DotBlot、SouthernBlot、NorthernBlot和WesternBlot。第三章细胞工程与食品产业(2学时)【教学目标】（1）了解细胞工程的概念与基本原理，植物细胞工程和动物细胞工程在食品产业中的应用；（2）理解微生物、动植物细胞的基本培养方法和技术；（3）掌握常见的微生物细胞和动植物细胞的培养基制备、培养技术。【授课内容】第一节细胞工程的基本原理1.细胞工程的概念和分类2.细胞工程概述3.细胞工程的基本操作和技术第二节细胞培养技术1.微生物细胞的培养2.植物细胞培养3.动物细胞培养第三节细胞融合技术1.细胞融合的定义和意义2.细胞融合的原理与方法3.微生物原生质提的制备与融合4.植物原生质体的制备5.动物单细胞的获得6.融合子的筛选第四节细胞工程在食品工业中的应用1.植物细胞工程概述2.提高植物细胞培养次生代谢产物的策略3.植物细胞工程在食品工业中的应用第五节动物细胞工程及其在食品工业中的应用1.动物细胞工程概述2.影响动物细胞反应的因素3.动物细胞工程的应用294【教学重点和难点】细胞工程的基本原理【课外学习指导的要求】1.什么是细胞工程？简述它的基本原理和基本技术。2.植物细胞培养的方法有哪些？利用植物细胞生产次生代谢产物的策略有哪些？3.细胞融合的方法有哪些？有何优缺点？4.融合子筛选的方法有哪些？微生物细胞、动物细胞、植物细胞融合子鉴定方法有何异同？5.简述动植物细胞工程在食品工业中的应用？第四章蛋白质工程与食品产业(2学时)【教学目标】（1）了解蛋白质工程的历史及推动蛋白质工程发展的主要应用技术；（2）掌握蛋白质改造和设计的原理和主要方法；（3）了解蛋白质工程在食品行业的应用潜在趋势。【授课内容】第一节概述1.蛋白质的结构与功能2.食品蛋白质的功能特性3.蛋白质工程的概念4.蛋白质工程的研究内容5.蛋白质工程的发展历史第二节蛋白质工程的基本步骤与改造策略1.蛋白质工程的基本步骤2.蛋白质工程的改造策略与方法第三节蛋白质的改造方法1.初级改造2.结构域拼接（蛋白质分子的高级改造）3.全新蛋白质的设计与构建4.蛋白质工程的新策略蛋白质的定向改造第四节蛋白质工程在食品产业中的应用1.消除酶的被抑制特性2.引入二硫键，改善蛋白质的热稳定性3.转化氨基酸残基，改善蛋白质的热稳定性4.改变酶的最适pH植5.提高酶的催话活性6.修饰酶的催化特异性7.木聚糖酶的改造（蛋白质定向改造的例子）8.预测蛋白质结构9.修饰NISIN的生物防腐效应【教学重点和难点】蛋白质工程的基本步骤与改造策略【课外学习指导的要求】2951.什么是蛋白质工程？与蛋白质工程相关的技术和研究方法有哪些？2.何谓定位突变技术?它对改造蛋白质特性有什么重要意义？3.简述蛋白质工程技术在设计和改造新型蛋白质方面的主要步骤。4.简述蛋白质工程技术在食品行业中的作用。第五章食品酶工程(2学时)【教学目标】（1）了解食品酶工程的基本概念、原理和内容；（2）熟悉酶工程在食品产业中的应用；（3）掌握食品酶工程中酶制剂分离、改造和应用的原理和方法。【授课内容】第一节食品酶工程概述1.酶工程的概念及其在生物工程中的地位2.酶工程的分类和内容3.酶工程的发展、意义及展望第二节酶的生产与改造1.酶的生产2.酶的改造和修饰技术第三节酶的固定化及其生产技术1.固定化酶技术2.固定化细胞第四节酶反应器与酶传感器1.酶反应器2.酶传感器第四节酶工程在食品产业中的应用1.改进啤酒工艺，提高啤酒质量2.改进果酒、果汁饮料的生产工艺3.食品保鲜4.酶用于乳品加工5.酶用于肉类和鱼类加工6.酶用于焙烤食品7.利用固定化酶生产高果糖浆8.酶用于甜味剂的生产【教学重点和难点】酶工程在食品产业中的应用【课外学习指导的要求】1.食品酶工程的概念，简述它的基本原理及内容？2.简述酶的发酵生产原理及分离纯化步骤。3.酶反应器的种类？固定化酶反应器的原理？2964.固定化酶有哪些具体方法？举例说明固定化酶技术在食品工业中的作用？第六章发酵工程与食品产业(2学时)【教学目标】（1）了解现代发酵工程的研究内容和发展趋势，了解发酵生产所包含的基本工艺环节（2）理解发酵生产所包含的基本工艺环节，熟悉各类发酵设备的结构及工作原理（3）掌握发酵过程调控的工艺原则和技术参数【授课内容】第一节概述发酵工程概述第二节发酵培养基的制备及灭菌第三节发酵菌种及其扩大培养第四节发酵动力学与应用案例1.发酵设备2.发酵过程的控制3.重组细胞培养与发酵过程中的技术关键问题、对策及应用实例【教学重点和难点】发酵工程概述【课外学习指导的要求】1.工业上所采用的“发酵”一词与微生物代谢中所采用的“发酵”一词有什么区别？发酵工程的基本内容有哪些？2.何谓生物反应器？包括哪些类型？发酵生产中怎样对发酵罐中的pH植和通气条件进行控制？3.简述生产浓缩型乳酸菌发酵剂的工艺流程和设备；生产上常用的乳酸菌发酵剂有哪些？第七章转基因生物反应器(1学时)【教学目标】（1）了解转基因动物反应器、转基因植物生物反应器、转基因为生物反应器在医药、食品、化工、环保等领域的应用（2）理解转基因生物反应器的含义（3）掌握几种转基因生物反应器的原理，食品级基因工程载体与受体系统的概念与原理【授课内容】第一节概述转基因生物反应器的概念与发展状况第二节主要的转基因生物反应器的案例介绍297介绍转基因生物反应器在食品级表达系统的应用的案例【教学重点和难点】转基因生物反应器的原理【课外学习指导的要求】1.转基因生物反应器的含义？2.试述原核表达载体的种类？3.试述如何提高外源基因在原核表达系统中的表达效率？4.简述转基因微生物反应器在食品工业中的应用。第八章食品生物工程下游技术(2学时)【教学目标】（1）了解食品生物工程下游技术的基本工艺流程（2）理解食品生物工程下游技术的概念及相关术语的含义（3）掌握几种主要的分离纯化单元操作的原理、注意事项、适用范围和优缺点【授课内容】第一节概述1.生物工程下游技术的概念与发展状况2.下游工程的基本工艺路线第二节原料与预处理1.原料2.发酵液预处理第三节固液分离和细胞破碎1.固液分离2.细胞破碎第四节初步纯化1.萃取2.吸附3.沉淀4.离心5.膜分离第五节精细纯化1.层析2.电泳3.分子蒸馏第六节成品加工1.结晶2.浓缩3.干燥第七节下游工程的案例【教学重点和难点】下游工程的基本工艺路线【课外学习指导的要求】1.目的产物为胞内蛋白质时，试述其分离纯化的主要步骤和拟采取的单元操作？2.基因工程产物蛋白质的分离有什么特殊性？2983.试述如何提高外源基因在原核表达系统中的表达效率？4.简述二十碳五烯酸和二十二碳六烯酸的分离纯化工艺线路。第九章现代生物技术与食品安全(1学时)【教学目标】（1）了解食品生物技术与食品安全的关系，生物技术食品安全问题的由来以及安全性评价的主要内容（2）理解几种主要的现代分子检测技术在食品安全检测领域的应用（3）掌握DNA重组基因食品的安全性评价程序与内容【授课内容】第一节概述1.转基因食品的概念，分子检测技术的概念第二节转基因食品安全性评价的目的与原则1.转基因食品安全性评价的历史回顾2.安全性评价的目的3.安全性评价的原则第三节生物技术食品的检测技术1.转基因生物的结构特点2.核酸分子检测技术3.基于蛋白质基础的检测技术第四节转基因食品的标识技术1.实行转基因产品标识管理的国家和地区2.标识的种类第五节生物技术食品安全性评价的内容1.生物技术食品的过敏性评价2.生物技术食品的毒理学评价3.营养成分和抗营养因子4.抗生素抗性标记基因5.非期望效应的分析第六节世界各国对转基因食品安全管理第七节转基因食品安全性评估案例【教学重点和难点】生物技术食品安全性评价的内容【课外学习指导的要求】1.食品生物技术对食品安全的影响应怎样看待？2.你对生物技术食品安全性是怎样认识的？你认为安全吗？3.为什么要对生物技术食品进行安全性评价？2994.生物技术食品安全性评价的原则是什么？5.生物技术食品安全性主要涉及哪些内容？6.根据你所学知识，请您谈一谈转基因技术对食品安全的影响是利大于弊，还是弊大于利？如何兴利除弊？五、实验教学及要求