本课程是能源、建能船舶、陆上等本科专业主干专业基础课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中是最先开的专业基础课，是一门理论和实践较强的专业基础课，是后续课程不可缺少的必修课。三、课程教学总体目标掌握《机械制图》、《技术制图》国家标准中的制图基础知识和基本法规。掌握正投影法的基本原理和方法。掌握图示、图解空间几何形状的能力。培养想象、分析空间形状结构的能力。掌握用仪器绘图、徒手绘图和计算机绘图的技能。掌握绘制和阅读比较简单的零件图和装配图。掌握查阅有关工程制图的国家标准的能力。培养认真、细致、严谨和科学的工作作风。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】明确本课程的地位、性质、任务和学习方法。【学时分配】0.5学时第一章制图的基本知识与技能【教学目标】（1）了解手工绘图工具及其使用方法（2）理解绘图的方法和步骤（3）掌握国家标准的基本规定、几何图形的画法【学时分配】5.5学时【授课方式】讲述、演示【授课内容】1.1国家标准《技术制图》和《机械制图》的一般规定1.2制图工具及其使用方法1.3基本几何作图341.4平面图形画法和尺寸标注1.5徒手绘图【教学重点和难点】（1）重点：国家标准的正确理解与应用；平面图形画法和尺寸标注（2）难点：几何作图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家标准《技术制图》和《机械制图》2.作业与思考题的要求：字体、图线、尺寸标注、几何作图、平面图形练习若干；共3次作业所有作业严格按照国家标准要求第二章点、直线、平面的投影【教学目标】（1）了解投影法的基本知识，第一角投影原理（2）理解直线和平面的相对位置关系、换面法在求解中的使用（3）掌握点、直线和平面的投影【学时分配】8学时【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】2.1投影法的基本知识2.2点的投影2.3直线的投影2.4平面的投影2.5直线与平面以及两平面间的相对位置2.6换面法【教学重点和难点】（1）重点：点、直线和平面在第一角的投影；直线与平面以及两平面间的相对位置（2）难点：三维立体思维的培养；直线与平面以及两平面间的相对位置；换面法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体+板书+模型。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编2.作业与思考题的要求：35点、直线和平面及其相对位置关系的题目若干，换面法解题练习若干；共4次作业所有作业中图线、字体等严格按照国家标准要求第三章立体的投影【教学目标】（1）理解回转体表面相交的相贯线的求解；（2）掌握立体投影画法及立体表面取点、平面与立体表面相交的截交线的求解；【学时分配】8学时【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】3.1平面立体的投影及其表面取点3.2曲面立体的投影及其表面取点3.3平面与立体表面相交3.4两立体表面相交【教学重点和难点】（1）重点：立体的投影、立体表面取点、平面与立体表面相交的截交线的求解、两立体表面相交相贯线的求解；（2）难点：三维立体思维的培养；平面与立体表面相交的截交线的求解；两立体表面相交相贯线的求解；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体+板书+模型。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编,2.作业与思考题的要求：立体的投影、立体表面取点、截交线的求解、相贯线的求解题目若干；共4次作业；所有作业中图线、字体等严格按照国家标准要求第四章轴测投影【教学目标】（1）理解轴测投影的概念（2）掌握正等测、斜二测的画法【学时分配】2学时【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】4.1轴测投影的基本概念4.2正等测4.3斜二测36【教学重点和难点】（1）重点：正等测的参数及其画法；斜二测的参数及其画法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编,2.作业与思考题的要求：正等测画立体；斜二测画立体题目若干；共1次作业；所有作业中图线严格按照国家标准要求第五章组合体的视图及尺寸标注【教学目标】（1）了解组合体的构形原理，了解组合体三视图的形成及其特性（2）理解形体分析法与线面分析法在组合体绘制和阅读中的重要作用；（3）掌握组合体视图的画法、组合体视图的读图、组合体的尺寸标注的完整性和清晰性；【学时分配】8学时【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】5.1三视图的形成及其投影规律5.2组合体的形体分析5.3画组合体视图5.4读组合体视图5.5组合体的尺寸标注【教学重点和难点】（1）重点：用形体分析法、线面分析法画图和读图；用形体分析法完整、正确地标注尺寸；（2）难点：三维立体思维的培养；读组合体视图、标注尺寸；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式、实际操作式。（2）教学手段：多媒体+板书+模型。【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编2.作业与思考题的要求：（1）组合体画图、组合体读图、组合体尺寸标注练习题目若干；共4次作业37（2）所有作业中图线、字体、尺寸标注等严格按照国家标准要求第六章机件的表达方法【教学目标】（1）了解第三角投影的画法，了解轴测剖视图的画法；（2）理解剖视图的概念；理解国标规定的规定画法及简化画法；（3）掌握视图中有关基本视图、向视图、局部视图、斜视图，剖视图中有关全剖视、半剖视、局部剖视、旋转剖视、阶梯剖视等规定表达方法的使用；掌握断面图的画法；【学时分配】8学时【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】6.1视图6.2剖视图6.3断面图6.4局部放大图和简化画法6.5表达方法综合举例6.6轴测剖视图的画法6.7第三角投影简介【教学重点和难点】（1）重点：视图中有关基本视图、向视图、局部视图、斜视图，剖视图中有关全剖视、半剖视、局部剖视、旋转剖视、阶梯剖视等规定表达方法的使用；断面图的画法；（2）难点：三维立体思维的培养；全剖视、半剖视、局部剖视、旋转剖视、阶梯剖视等画法；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体+板书+模型。【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编2.作业与思考题的要求：（1）各种视图表达方法、剖视图表达方法、断面图表达方法的练习题目若干；共4次作业（2）所有作业中图线、字体、画法要求等严格按照国家标准要求第七章标准件与常用件【教学目标】（1）了解弹簧的画法；（2）理解标准件中常用螺纹紧固件、键、销、滚动轴承等的规定标记；理解齿轮的有关参数计算；（3）掌握螺纹的规定画法和标注；掌握常用螺纹紧固件的装配图画法；掌握键和销、滚动轴承等标准件的规定画法；掌握齿轮轮齿部分的规定画法；【学时分配】8学时38【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】7.1螺纹7.2螺纹紧固件7.3键、花键和销7.4齿轮7.5滚动轴承7.6弹簧【教学重点和难点】（1）重点：螺纹的规定画法和标注；常用螺纹紧固件的装配图画法；键联接和销联接、滚动轴承等标准件的规定画法；齿轮轮齿部分的规定画法；（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体+板书+模型。【课外学习指导的要求】4.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编2.作业与思考题的要求：（1）螺纹、螺纹紧固件的装配图、键联接和销联接、滚动轴承等标准件的画法；齿轮的画法练习题目各一；共4次作业（2）所有作业中图线、字体、画法要求等严格按照国家标准要求第八章零件图【教学目标】（1）了解零件图的内容；（2）理解零件测绘方法与过程；理解零件图上的技术要求(粗糙度、极限与配合、几何公差)概念；理解零件中工艺结构的作用；（3）掌握零件的视图选择和尺寸分析、掌握零件图上的技术要求的注写方法；掌握零件图的读图方法；【学时分配】8学时【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】8.1零件图的内容8.2零件上常见的工艺结构8.3零件的视图选择和尺寸分析8.4零件图上的技术要求8.5读零件图【教学重点和难点】39（1）重点：零件图上的技术要求的注写；零件的视图选择和尺寸分析；零件图的读图方法；零件中工艺结构的合理性；（2）难点：零件图的绘制和阅读；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式、实际操作测绘。（2）教学手段：多媒体+板书+模型。【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编2.作业与思考题的要求：（1）零件图上的技术要求的注写；零件图的绘制和阅读练习题目若干；共4次作业（2）所有作业中画法要求、标注要求等严格按照国家标准要求第九章装配图【教学目标】（1）了解装配图的内容；（2）理解部件测绘方法与过程；理解装配图的视图表达方法；理解装配结构的合理性；（3）掌握装配图的尺寸标注；掌握装配图的零件序号和明细表的编写；掌握装配图的读图方法；掌握装配图的画法以及由装配图拆画零件图；【学时分配】8学时【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】9.1装配图的内容9.2机器或部件的表达方法9.3装配图的尺寸标注及技术要求9.4装配图中的零部件序号和明细表9.5常见装配结构简介9.6装配图的绘制9.7读装配图和拆画零件图【教学重点和难点】（1）重点：装配图的读图方法；由装配图拆画零件图；装配结构的合理性；（2）难点：识读装配图；装配图的绘制；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式、实际操作测绘。（2）教学手段：多媒体+板书+模型。【课外学习指导的要求】6.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；40（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编2.作业与思考题的要求：（1）装配体测绘与装配图绘制一张，装配图读图练习题目若干；共4次作业（2）所有作业中画法要求、标注要求等严格按照国家标准要求第十一章展开图【教学目标】（1）了解展开图的基本知识；了解不可展曲面中球面的近似展开；（2）掌握平面立体表面的展开；可展曲面的展开；【学时分配】2学时【授课方式】讲述、演示、启发【授课内容】11.1平面立体的表面展开11.2可展曲面的展开11.3不可展曲面表面的近似展开【教学重点和难点】（1）重点：平面立体的表面展开；可展曲面的展开；（2）难点：可展曲面的展开；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体+板书+模型。【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料：（1）国家标准《技术制图》和《机械制图》；（2）《画法几何及机械制图》华中理工大学等院校编；（3）《机械制图》同济大学.上海交通大学等院校编2.作业与思考题的要求：平面立体的表面展开、可展曲面的展开练习题目若干；共1次作业计算机绘图【教学目标】学习AutoCAD绘图软件绘制工程图样的基本技能。学习AutoCAD绘图环境的建立、基本绘图命令的使用、图形显示、图形编辑及图形生成和输出的基本方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲述、演示【授课内容】1AutoCAD界面熟悉、样板图的设置、文字和表格；AutoCAD绘图环境的建立；2AutoCAD基本绘图命令、基本编辑命令的使用；尺寸标注命令、块和属性；【教学重点和难点】（1）重点：基本绘图命令、基本编辑命令的使用；尺寸标注命令、块和属性（2）难点：41【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、操作演示。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】8.课外阅读资料：（1）《AutoCAD绘图教程与上机指导-2010中文版》任昭蓉胡远忠主编上海科学技术出版社（2）《AutoCAD2010机械工程绘图基础教程》田东等主编,机械工业出版社,2010；2.作业与思考题的要求：（1）教材中若干图例的绘制，共4次作业（2）要求熟练运用各种基本命令绘制零件图和装配图五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1234AutoCAD绘图初步知绘图环境的设置，A3样识（上机操作，下同）板图设置学生独立完成操作型基本绘图命令和编辑练习基本绘图和编辑命命令令，绘制平面图形高级绘图命令和编辑练习高级绘图和编辑命命令令，绘制零件图学生独立完成操作型学生独立完成操作型尺寸标注、表格和图给前面实验所绘图形标块的制作及使用注尺寸学生独立完成操作型5各种命令的综合应用绘制装配图学生独立完成操作型实验教学学时组织形式分配集中、分班集中、分班集中、分班集中，分班集中、分班222222．实验报告撰写要求无课后实验报告，学生提交上机操作内容。