《企业文化》是一门研究和介绍企业中的文化现象及其产生、发展规律的管理科学。本课程通过对企业文化构成的基本要素、企业文化的基本原理、企业文化演变的基本规律、企业文化建设的基本要求以及企业文化的国际比较等内容的全面分析，以构筑企业主体共同的价值观和企业精神，规范企业的主体行为为基础，来建设优秀的企业文化，达到促进企业发展，实现企业、社会和员工的和谐统一。本课程为秘书学专业的任选课程。在学习该课程之前，要求学生具有管理学、企业管理学、文化学等相关学科的背景知识。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生掌握企业文化的基本知识、基本原理，学会用企业文化理论分析和解决企业实际问题的方法，也使学生懂得在知识经济条件下，以人力资本为载体的文化力量已经成为同物资资本力量一样重要，甚至是比物资资本力量更为重要的企业推动力。因此，通过本课程的研究和学习使学生掌握一门谋求现代企业提高核心竞争力和可持续发展的有效方法，并能够进行初步的企业文化设计和分析。同时，也使学生树立爱岗敬业、自觉维护企业形象的意识，为毕业后成功地走上社会、参加企业经营管理实践打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：企业文化学的体系结构和方法。（2）理解：企业文化理论形成的时代背景以及企业文化在中国的传播与发展；（3）掌握：企业文化学在管理学科中的地位，企业文化学的学科性质和研究对象；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】425第一节企业文化理论形成的时代背景1、以人为本的企业管理潮流2、经济与文化的互动发展的趋势日益明显3、日本经济成功的启示第二节企业文化理论在中国的发展1、经济体制改革的推动2、理论研究方兴未艾3、我国企业的成功探索第三节企业文化学的学术地位与学科性质1、一门年轻的边缘学科2、在管理学科中的应有地位3、本课程的体系结构与研究方法【教学重点和难点】（1）重点：企业文化学在管理学科中的地位，企业文化学的学科性质和研究对象；（2）难点：企业文化理论形成的时代背景以及企业文化在中国的传播与发展；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题1、企业文化理论形成的时代背景是什么？2、战后流行的以人为本的管理有哪些特征？3、在企业文化理论出现之前，在管理学中有哪些主要理论学派，其主要局限有哪些？4、如何理解企业文化学在管理学科中的地位？第二章企业文化的基本原理【教学目标】（1）了解：企业文化从现象到理论的发展过程以及企业文化的分类和模式。（2）理解：企业文化的功能、价值以及企业文化的理论基础；（3）掌握：掌握企业文化的概念及特征，企业文化理论的核心；【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节企业文化：从现象到理论1、一种微观文化现象2、一种新型的管理方式3、一种最新的管理理论426第二节企业文化的概念及特征1、文化概念的界定2、企业文化的特征：本质特征与从属特征第三节企业文化的分类和模式1、企业文化分类2、企业文化模式第四节企业文化的基本功能和价值1、企业文化的基本功能：2、企业文化的基本价值第五节企业文化的理论渊源1、人学理论2、团体动力理论3、领导理论4、学习型组织理论【教学重点和难点】（1）重点：弄清企业文化作为一种微观文化现象、一种管理方式和一种管理理论的三重身份及其相互关系（2）难点：企业文化的理论渊源。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题1、如何理解文化、企业文化、文化模式以及企业文化模式的内涵？2、企业文化理论的核心思想是什么？3、企业文化有哪些功能？4、如何理解企业文化的价值？5、企业文化是企业管理理论新的里程碑，为什么？6、联系实际，综合分析企业文化理论与传统管理理论的异同。第三章企业文化的基本体系【教学目标】（1）了解：企业文化的基本体系（2）理解：企业文化基本体系中各要素在企业文化中的地位、作用和建设要点。（3）掌握：企业价值观、企业精神、企业伦理道德以及企业形象的概念及内容；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。427【授课内容】第一节企业价值观1、价值观的内涵及其作用2、企业价值观的构成层次及内容3、培养现代企业价值观第二节企业精神1、企业精神的内涵与特征2、塑造现代企业精神第三节企业伦理道德1、企业伦理道德的本质2、企业伦理道德的基本内容3、建设新型的企业伦理道德第四节企业形象1、企业形象的内涵和功能2、企业形象的基本构成要素3、树立个性鲜明的企业形象【教学重点和难点】（1）重点：企业文化四要素及其关系（2）难点：各要素如何具体体现【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题1、如何理解企业价值观、企业精神、企业伦理道德、企业形象的内涵？2、简述企业价值观在企业文化中的地位与作用。3、现代企业精神包括哪些基本内容？4、简述企业伦理道德的基本原则和内容。5、简述塑造企业良好形象应具备的基础和坚持的原则。6、企业价值观有哪些取向？联系实际谈谈企业如何处理好“义”和“利”的关系。7、结合实际谈谈如何建设新型的企业伦理道德。第四章企业文化的演变规律【教学目标】（1）了解：企业文化演变的全过程以及每个阶段的相互关系。（2）理解：企业文化积累的含义和方向。（3）掌握：掌握企业文化传播的规律，企业文化整合的规律，企业文化变革的规律；428【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节企业文化的起源、积累与传播1、企业文化的起源2、企业文化的积累3、企业文化的传播第二节企业文化的冲突、选择与创新1、企业文化冲突2、企业文化的选择与创新第三节企业文化的整合与变革1、企业文化的整合2、企业文化的变革【教学重点和难点】（1）重点：掌握企业文化传播的规律，企业文化整合的规律，企业文化变革的规律（2）难点：企业文化的积累、传播、冲突、选择、整合、变革的过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题1、如何理解企业文化积累、企业文化传播、企业文化冲突、企业文化选择、企业文化整合、企业文化变革的含义？2、企业文化正向积累有哪些情况？3、企业文化内传播有哪些通道？4、企业文化整合有哪些层次？5、企业文化整合的规律是什么？6、结合实际，谈谈如何通过企业文化的演变来促进企业发展。第五章企业文化建设的主体【教学目标】（1）了解：提高提高员工素质、造就企业楷模和建设高素质企业家队伍的途径和方法。（2）理解：企业员工、企业楷模在企业文化建设中的角色；（3）掌握：企业家在企业文化建设中的角色；【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】429第一节企业员工与企业文化建设1、员工是企业文化建设的基本力量2、企业文化建设的主旨：“以人为本”3、企业文化建设的中心任务：提高员工素质第二节企业楷模与企业文化建设1、企业楷模是企业先进文化的体现者2、积极造就企业楷模第三节企业家与企业文化建设1、企业家是企业文化的倡导者和培育者2、企业家精神与企业文化3、建设高素质的企业家队伍【教学重点和难点】（1）重点：分析企业成员即企业员工、企业楷模、企业家在企业文化建设中的不同作用并提出不同的建设方法和对策（2）难点：如何在实践中进行企业文化主体建设。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题1、如何理解企业楷模、企业家和企业家精神？2、为什么要把提高员工素质作为企业文化建设的中心任务？3、企业楷模在企业文化形成中有哪些作用？4、企业家的特征是什么？5、结合实际谈谈，为什么要坚持以人为本的企业文化建设主旨？6、如何建设高素质企业家队伍？第六章企业文化建设的核心工程【教学目标】（1）了解：企业文化建设的保证体系，企业文化建设的评价标准、方法及指标体系。（2）理解：企业文化建设启动时机和切入点的选择；（3）掌握：企业文化建设的基本原则和基本程序；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节企业文化建设启动时机和切入点的选择1、启动时机的选择4302、企业文化的切入点第二节企业文化建设的基本原则1、目标原则；2、共识原则；3、一体原则4、卓越原则；5、绩效原则；6、亲密原则。第三节企业文化建设的基本程序1、企业文化现状的调查研究与评价2、企业文化理念的定格设计3、企业文化的传播、推展与实践巩固4、企业文化的完善与创新第四节企业文化建设的保证体系1、物质保证：指通过改善企业的物质基础和生活条件，扩大生产经营成果，完善企业的文化设施，来物化企业的价值观，以增强企业的凝聚力和员工的归属感。2、制度保证3、教育保证4、礼仪保证第五节企业文化的评价1、企业文化的评价标准2、企业文化的评价方法3、企业文化评价指标体系【教学重点和难点】（1）重点：掌握在实践中进行企业文化设计和建设的本领（2）难点：理解企业文化建设是一项复杂的系统工程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题1、简述企业文化启动时机和最佳切入点。2、如何理解企业文化建设的基本原则。3、简述企业文化现状调查研究与评价的主要内容。4、简述企业文化建设的评价标准。5、试述企业文化的保证体系及主要内容。6、结合实际，谈谈如何运用企业文化建设的评价指标体系。431第七章企业文化建设的延伸工程【教学目标】（1）了解：品牌的内涵及本质（2）理解：CI和CS的内容及联系与区别，塑造品牌文化的内容（3）掌握：CI和CS对企业文化的推动作用以及塑造品牌文化的意义【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节企业文化建设中的CI战略1、CI与企业文化的关系2、CI的具体内容（1）MI：理念识别系统（2）BI：行为识别系统（3）VI视觉识别系统第二节企业文化建设中的CS战略1、CS与企业文化的关系2、CS的基本内容3、顾客满意度调查与评估第三节企业文化建设中的名牌文化战略1、名牌的内涵及本质2、名牌文化的塑造【教学重点和难点】（1）重点：CI战略、CS战略和品牌战略（2）难点：企业文化建设的技巧和途径【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题1、如何理解CI、MI、BI、VI、CS以及名牌的含义。2、CI对企业文化的推动作用表现在哪些方面？3、CS的本质是什么？它对企业文化起到哪些推动作用？4、如何理解名牌的内涵及特征？5、塑造名牌文化的意义是什么？6、试分析CI与CS的联系与区别。7、结合实际，谈谈如何塑造企业的名牌文化？432第八章企业文化的比较与借鉴【教学目标】（1）了解：日、美、欧洲各国和中国文化对其企业文化的影响。（2）理解：日、美、欧洲各国和中国企业文化的特点；（3）掌握：东西方企业文化的特点及差异，并从企业文化的比较中得到启示和结论；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节日本的企业文化1、日本民族文化的特征2、日本企业文化的特征第二节美国的企业文化1、美国民族文化的特征2、美国企业文化的特征第三节欧洲国家的企业文化1、欧洲国家民族文化的特征2、欧洲国家企业文化的特征第四节中国的企业文化1、中国的民族文化传统2、中国企业文化的特点第五节各国企业文化的综合比较与借鉴1、东、西方企业文化的差异（1）东方企业文化的特点：（2）西方企业文化特点2、东、西方企业文化的比较3、结论与启示【教学重点和难点】（1）重点：比较各国企业文化的异同，以便借鉴其经验，吸取其精华（2）难点：建设有中国特色的企业文化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题1、简述日本企业文化的基本特点。2、简述美国企业文化的基本特点。4333、简述欧洲国家企业文化的基本特点。4、简述中国企业文化的基本特点。5、试比较东西方企业文化的差异性。6、综合比较和分析各国企业文化的特点，可以获得哪些启示和结论？7、联系实际，谈谈建设中国特色的企业文化应从国外企业文化中汲取哪些有益的成分？五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123