热带果蔬加工工艺学属多学科为基础的综合应用技术学科，是食品科学与工程专业的一门重要的专业课，计划在第七学期进行。本课程应先修无机化学、有机化学、食品微生物学、食品化学、食品保藏原理、食品工厂机械、食品工艺学等课程。本课程主要讲授热带水果、蔬菜的主要品种和特点、热带果蔬的加工工艺、设备装备和产品质量和控制。通过课堂教学，使学生了解近年来热带果蔬加工领域的研究成果和最新进展，掌握热带果蔬加工基础知识，为与果蔬加工相关的科研、设计、生产、商贸流通和管理等工作服务。三、课程教学目标通过对本课程的学习，使学生掌握热带果蔬加工特点和加工工艺和产品质量控制，了解热带果蔬加工的基本知识。四、理论教学安排及学时分配序号章名学时授课方式授课手段1第一章绪论2第二章热带果蔬加工的基本原理3第三章热带果蔬一般加工技术和工艺4第四章热带果蔬分类加工第一节主要热带水果加工第二节热带蔬菜加工24666讲授讲授讲授讲授讲授多媒体多媒体多媒体多媒体多媒体第一章绪论414【教学目标】了解热带果蔬加工学的研究对象和研究内容，了解热带果蔬的分类，了解热带果蔬加工分类，了解国内外热带果蔬加工现状和发展趋势。【授课内容】讲授热带果蔬加工学的研究对象和内容、热带果蔬的分类和加工分类，介绍国内外热带果蔬加工现状和发展趋势。【本章重点和难点】热带果蔬加工学的研究对象和内容，热带果蔬的分类和加工分类。【思考题】1、我国热带水果和蔬菜有哪些主要品种？2、市场上有哪些热带果蔬加工食品？第二章热带果蔬加工的基本原理【教学目标】通过对热带果蔬化学和生物学特性以及加工特性的讲解，使学生了解热带果蔬的化学成分、营养成分的特殊性，掌握热带果蔬的加工特性和加工原理。【授课内容】1.热带果蔬的化学和生物学特性2.热带果蔬的加工特性和加工原理【本章重点、难点】1、热带果蔬的化学和生物学性质2、热带果蔬的加工特性和加工原理【思考题】1、热带果蔬生物化学特性2、热带果蔬的加工特性第三章热带果蔬一般加工技术和工艺【教学目标】通过热带果蔬的一般加工工艺技术的讲解，使学生了解各种一般的热带果蔬加工工艺。【授课内容】1.罐藏2.干制3.腌制4.糖制5.速冻6.果蔬汁7.果酒与果醋【本章重点、难点】：1、各种加工工艺的工艺过程和主要条件2、热带果蔬相应适合的加工工艺【思考题】1、各种加工工艺的工艺过程和条件2、各种加工工艺适合什么果蔬？产品特点如何？第四章热带果蔬分类加工【教学目标】通过对一些主要的热带水果加工和一些蔬菜加工工艺的讲解，使学生了解主要热带水果415的加工方法和工艺条件，了解一些蔬菜的主要加工工艺流程和工艺条件。【授课内容】第一节主要热带水果加工1.香蕉2.菠萝3.芒果4.荔枝5.龙眼6.木瓜7.椰子8.火龙果9.菠萝蜜第二节热带蔬菜加工1.脱水蔬菜加工2.酱菜加工3.调味料加工4.食用天然色素提取【本章重点、难点】各种热带水果的加工工艺和产品特点，几种蔬菜加工技术和果蔬加工食品。【思考题】1、各种热带水果分别适合何种加工工艺，常见的加工产品有什么？2、脱水蔬菜如何加工？3、酱菜如何加工？4、如何利用蔬菜加工调味料？5、如何利用热带蔬菜提取食用天然色素？