《钢结构》是船舶与海洋工程专业一门重要的专业课程，本课程主要介绍钢结构基本构件受力性能、计算原理和设计方法以及屋盖钢结构和平台钢结构的设计。内容包括：钢结构的特点与应用；建筑钢材的工作性能、品种规格；钢结构的连接方法与计算；轴心受力构件、受弯构件与拉弯、压弯构件；平台钢结构的构造组成、设计方法及构造要求。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生应熟悉钢结构设计规范。包括了解钢结构的应用和国家当前的技术政策，了解钢结构的发展概况，掌握钢结构的特点和合理的应用范围；理解钢结构的设计方法；掌握建筑钢结构用钢的主要性能及其主要影响因素，能正确地选择钢材；掌握各种连接和各类基本构件的工作性能、破坏特征及其设计的基本方法；了解钢结构稳定的基本理论，掌握影响稳定性的主要因素及提高稳定性的措施；掌握平台钢结构的设计方法。四、理论教学内容及要求授课方式与手段：本课程采用理论与课程设计相结合教学，并辅以录像视频演示，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。课程理论教学总学时：48学时第一章、绪论：1学时【教学目标】1）了解钢结构的特点和应用。2）掌握钢结构的设计方法和设计要求。3）了解钢结构的发展概况。【学时分配】1学时【授课内容】1）钢结构的特点2）钢结构的设计方法3）钢结构的设计规范1964）钢结构的应用和发展5）本课程的主要内容和特点【教学重点和难点】钢结构的设计方法第二章钢结构的材料：3学时【教学目标】1）了解钢材的破坏形式和主要性能。2）了解影响钢材性能的主要因素。3）了解钢材疲劳破坏及计算方法。4）了解钢材的种类及选用原则要求。【学时分配】3学时【授课内容】1)钢结构对材料的要求2)钢材的破坏形式3)钢材的主要性能4)各种因素对钢材主要性能的影响5)复杂应力作用下钢材的屈服条件6)钢材的疲劳7)钢的种类和钢材规格【教学重点和难点】钢材的破坏形式，钢材的主要性能第三章钢结构的连接：12学时【教学目标】1）了解钢结构连接的种类及特点。2）了解焊接的工作性能，掌握焊接连接的构造要求和计算方法。3）掌握螺栓连接的构造要求和计算方法。4）掌握焊接残余应力和残余变形产生的原因及对结构工作性能的影响。【学时分配】12学时【授课内容】1)钢结构连接方法2)焊接及其连接的型式3)角焊缝的构造与计算4)对接焊缝的构造与计算5)焊接应力和焊接变形6)螺栓连接的构造7)普通螺栓连接的工作性能及计算8)高强度螺栓连接的工作性能及计算【教学重点和难点】197焊缝的构造与计算，螺栓连接计算第四章轴心受力构件：10学时【教学目标】1）了解轴心受力构件的构造特点和计算内容。2）掌握轴心受力构件的强度和刚度计算方法。3）掌握轴压构件的整体稳定和局部稳定计算。4）掌握轴心受压柱的设计方法。【学时分配】10学时【授课内容】1)轴心受力构件的强度和刚度2)轴心受压构件的整体稳定3)轴心受压构件的局部稳定4)轴心受压柱的设计5)柱头和柱脚的设计【教学重点和难点】轴压构件的整体稳定和局部稳定计算第五章受弯构件：8学时【教学目标】1）了解梁的构造特点和构造要求。2）掌握型钢梁和焊接梁的设计方法、设计过程和验算内容。3）理解梁的整体失稳和局部失稳问题，了解避免局部失稳的构造措施。【学时分配】8学时【授课内容】1)受弯构件的强度和刚度2)受弯构件的整体稳定3)受弯构件的局部稳定4)型钢梁的设计5)组合梁的设计【教学重点和难点】梁的整体失稳和局部失稳，型钢梁的设计第六章拉弯与压弯构件：6学时【教学目标】1）了解拉弯和压弯构件的构造特点和构造要求。2）掌握拉弯和压弯构件的破坏形式和计算方法。【学时分配】6学时【授课内容】1)拉弯和压弯构件的强度2)压弯构件的稳定1983)压弯柱的设计【教学重点和难点】压弯构件的稳定，压弯柱的设计第七章平台钢结构设计：8学时【教学目标】1）了解钢结构布置。2）掌握平台铺板设计、平台梁设计、平台柱和柱间支撑设计。3）理解多层平台钢结构设计。【学时分配】8学时【授课内容】1)平台钢结构布置2)平台铺板设计3)平台梁设计4)平台柱和柱间支撑设计5)多层平台钢结构设计【教学重点和难点】平台梁设计，平台柱和柱间支撑设计五、实验教学及要求无