本课程是动物营养专业的一门必修专业课程。本课程以课堂理论讲授为主，同时，结合生产实践和实验课进行实践教学，以增强学生的实际动手操作能力。要求学生通过对《饲料卫生与安全学》的学习，掌握饲料卫生分析中一些基本理论和具体分析检验技术，了解国家颁布的相关法律法规，能运用所学知识分析和解决生产过程中的具体问题。主要内容：饲料的生物污染及控制；饲料的非生物污染及监控；饲料脂肪酸败与控制；饲料抗营养因子；饲料卫生质量的监督与管理；饲料卫生标准及检测方法等。三、课程教学总体目标本课程的教学目的在于通过教与学，使学生掌握《饲料卫生与安全学》的概念，了解饲料生产中常见的有毒有害物质的种类、来源及防除措施，能运用于所学知识解决生产实际问题。通过本课程的学习要求学生：了解本学科的发展方向、主要研究方法和手段，掌握饲料卫生检测的基本方法和关键技术，能运用所学知识分析和解决饲料生产中的实际问题；掌握饲料中有毒有害物质与机体相互作用的一般规律；掌握饲料中天然存在的有毒有害物质和重要的饲料污染物的种类、化学特性、来源及对机体的危害及危害机理，了解有关的消除和预防措施；掌握非常规饲料原料的合理利用原则与去毒处理方法；了解制订饲料卫生标准及进行饲料卫生质量鉴定的步骤和方法；掌握饲料中天然存在的有毒有害物质的测定方法；掌握重要的饲料污染物的测定方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】掌握饲料卫生与安全学的概念、研究内容和任务，了解饲料卫生的影响因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节饲料卫生与安全学的研究内容与任务第二节影响饲料卫生的因素376第三节饲料卫生学研究概况第四节饲料毒理学基础外源化学物的毒性、剂量—反应(效应)关系、毒理学中常用的术语、外源物的吸收、分布、代谢和排泄及影响作用的因素。【教学重点和难点】饲料卫生学的概念和主要研究内容；毒物在动物体内的转运与转化过程及与机体的相互作用规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】1、饲料卫生学的概念、研究内容、任务是什么？2、影响饲料卫生的因素有那些？3、毒物的概念及分类方法有那些？第二章饲料生物性污染及控制【教学目标】了解有害生物的种类和危害，掌握生物性污染的防控措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节饲料细菌污染及控制1、污染饲料的细菌种类2、细菌污染的危害种类饲料3、细菌污染的控制第二节饲料霉菌污染及控制1、饲料中常见的霉菌2、霉变饲料的危害3、饲料霉变的控制第三节饲料仓储虫害及控制第四节寄生虫的污染和控制【教学重点和难点】有害生物的种类、污染饲料的途径、危害及控制措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】1、污染饲料的生物种类有那些？各自的代表种是什么？2、细菌污染饲料的危害3、饲料霉菌污染的原因、途径、危害及防止措施。3774、饲料中霉菌毒素的去除方法有那些5、饲料虫害的种类、危害及防除措施第三章霉菌毒素污染及控制【教学目标】了解霉菌毒素的种类和危害，掌握霉菌毒素的防控措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述第二节黄曲霉毒素1、黄曲霉毒素简介2、黄曲霉毒素理化性质3、黄曲霉毒素中毒4、黄曲霉毒素控制及安全措施第三节.镰刀菌毒素类1、单端孢霉烯族化合物2、玉米赤霉烯酮3、串珠镰刀菌素第四节青霉毒素第五节甘薯黑斑病毒素第六节麦角生物碱【教学重点和难点】霉菌毒素的种类和危害【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】1、饲料中常见的霉菌毒素种类有那些？2、霉菌毒素的危害有哪些？3、黄曲霉毒素的危害及如何预防和控制？4、T-2毒素、呕吐毒素、玉米赤霉烯酮的毒性和临床症状？第四章饲料中非生物源性污染及控制【教学目标】了解饲料有害元素的来源、未婚与防控；熟悉饲料农药残留的概念危害和添加剂残留的防控【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节、二噁英污染及控制第二节、饲料中有毒有害元素的污染及控制3782．1饲料有毒元素的污染来源2．2有毒元素的一般毒作用机理及影响因素2．3几种有毒元属对动物的危害2．4预防有毒元素污染的措施第三节．农药污染3．1农药残留的概念3．2农药污染饲料的途径3．3常用农药在饲料中的残留及其毒性3．4饲料中农药残留的控制第四节饲料脂肪酸败与控制4．1饲料脂肪酸败的原因4．2饲料脂肪酸败的机理4．3饲料脂肪酸败的危害及控制措施第五节饲料杂质及控制【教学重点和难点】饲料中有毒有害元素的的来源、危害与控制措施；农药残留的概念、残留的危害及控制措施；饲料添加剂残留及控制措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】1、有毒金属或金属毒物（metaltoxicant）：2、饲料非生物源性污染、放射性污染、饲料化学性污染3、有毒金属污染饲料的途径4、饲料中有毒金属的毒性特点及影响因素5、常见的几种有毒金属或元素对饲料的污染及危害6、几种常见农药的污染途径、危害及控制措施？第五章饲料抗营养因子【教学目标】了解抗营养因子的概念、分类、特点、毒性、危害和去毒措施【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节蛋白酶抑制因子第二节植物凝集素第三节单宁第四节非淀粉多糖第五节植酸第六节抗维生素因子379第七节抗营养因子活性的钝化或消除1、物理钝化技术2、化学钝化技术3、生物钝化技术【教学重点和难点】饲料抗营养因子的概念、分类、特点、抗营养作用及机理、消除措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】1、抗营养物质的种类、有关概念及研究意义2、抗营养因子防除措施第六章饼粕类、糟渣类饲料卫生与安全【教学目标】掌握常见饼粕中有毒有害物质的种类、特点、去毒措施，合理利用方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节菜子饼粕的卫生与安全1、菜子饼粕的有毒有害物质2、菜子饼粕中毒3、菜子饼粕毒性控制与安全使用第二节棉籽饼的卫生与安全1、棉籽饼粕的有毒有害物质2、游离棉酚的毒性3、棉籽饼粕毒性控制与安全使用第三节蓖麻饼粕的卫生与安全1、蓖麻饼粕的有毒有害物质2、蓖麻饼中毒3、蓖麻饼粕毒性控制与安全使用第四节亚麻饼粕的卫生与安全1、亚麻饼粕的有毒有害物质2、亚麻饼中毒3、亚麻饼粕毒性控制与安全使用第五节糟渣类的卫生与安全【教学重点和难点】菜籽饼、棉籽饼中有毒有害物质的种类、特点、去毒措施，合理利用方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络380教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】1、各种常见饼粕中主要的毒性物质种类、危害及防除和利用2、注意有关概念、符号等第七章青绿饲料卫生与安全【教学目标】熟悉常见青绿饲料中有毒有害物质的种类、危害、去毒措施【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节硝酸盐与亚硝酸盐1、饲料中亚硝酸盐含量及影响因素2、亚硝酸盐毒性与安全问题3、合理利用与安全措施第二节生糖氰苷1、含生糖氰苷的饲用植物2、生糖氰苷毒性与安全问题3、合理利用与安全措施第三节感光过敏物质第四节草酸盐【教学重点和难点】青绿饲料中有毒有害物质的种类、危害、去毒措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】常见青绿饲料的毒物种类、来源、作用特点及防除措施第八章其他饲料及添加剂卫生与安全【教学目标】了解动物性饲料、转基因饲料、矿物质、添加剂的卫生与安全问题【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节动物性饲料卫生与安全1、肉骨粉卫生与安全2、鱼粉卫生与安全3、羽毛粉卫生与安全4、蚕蛹卫生与安全第二节转基因饲料、发酵饲料的卫生与安全1、转基因饲料的卫生与安全2、发酵饲料的卫生与安全第三节矿物质的卫生与安全381第四节添加剂卫生与安全【教学重点和难点】矿物质和饲料添加剂的卫生与安全问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】1、转基因饲料的卫生与安全问题2、饲料和饲料添加剂管理条例、动物性饲料产品安全卫生管理办法第九章饲料卫生质量的监督与管理【教学目标】了解饲料卫生标准、饲料添加剂管理规定及饲料企业的卫生与安全规范措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节饲料卫生标准第二节饲料和饲料添加剂管理第三节动物性饲料卫生管理第四节饲料企业卫生与安全规范【教学重点和难点】饲料卫生标准、饲料添加剂管理规定、饲料企业卫生与安全规范。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】进行饲料卫生质量监督与管理的意义？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要饲料中黄曲霉1毒素B1的检测（1）饲料中黄曲霉毒的提取。（2）饲料中黄曲霉毒的测定。饲用油脂新鲜（1）油脂酸败的定性检验（间度的测定苯三酚法）（2）油脂中酸值测定（滴定法）（3）油脂中过氧化物值测定实验要求实验类型实验教学学时分组织形式配以小组为单位必做综合性（3-5人一组）3进行实验操作以小组为单位必做综合性（3-5人一组）3进行实验操作23饲料中HCN（1）测定原理（2）试样制备（3）测定步骤必做验证性以小组为单位（3-5人一组）5382的测定进行实验操作饲料中铅含量（1）饲料铅分析的前处理。以小组为单位4的测定（2）饲料中铅含量的简易定量测选做验证性（3-5人一组）5定。饲料中铬含量5的测定（1）饲料铬分析的前处理。（2）饲料中铬含量的测定。进行实验操作以小组为单位选做验证性（3-5人一组）5进行实验操作2．实验报告撰写要求认真完成实验报告，写明学生姓名和实验题目。经过动手操作、观察现象、分析思考之后作出书面报告，完整记录实验过程。在理解的基础上书写实验目的、实验原理、实验方法、实验过程和实验结果。