本课程从经济信息的基本形式及其效用、不确定性、风险与信息、信息经济学的研究方法、委托—代理理论、逆向选择与道德风险、信号发送与信息甄别、信息搜寻与信息系统选择、信息市场与信息经济等方面介绍信息经济学的研究成果。信息经济学是20世纪60年代适应社会经济信息化而发展起来的新兴学科。随着经济全球化、社会分工的进一步细化以及人类对物质资源有限性的认识，信息作为经济活动中的基本要素，得到了越来越多的重视。信息经济学将信息看作普遍存在的社会经济现象，从而将信息的不完全、信息分布的不均衡纳入经济理论的框架，重新审视经济学的一系列有关问题，从而为经济生活提供更切合实际的理论观点、方法和政策建议。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生对信息经济学所研究的问题有比较系统的认识和了解，并能掌握信息经济学的重要理论和方法，对现实经济生活现象进行分析和应用，以适应信息时代的市场环境。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：信息经济学的发展阶段、标志、代表人物及基础理论，以及20世纪70年代以后的信息经济学的发展；（2）理解：信息经济学研究的内容和作用；（3）掌握：信信息经济学的研究角度和范围。162【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料网站搜索：诺贝尔经济学奖中信息经济学领域得主的获奖感言http://nobelprize.org/4、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。a)为什么可以用信息的经济问题、信息经济的问题、信息与经济间关系的问题这样的逻辑程序来概括信息经济学研究的不同领域和范畴？b)目前，关于信息经济学的理论体系有哪些代表性的观点？c)信息经济学的研究主要包括哪些内容？【教学重点和难点】（1）重点：信息经济学的涵义（2）难点：本课程的理论逻辑【授课内容】第一节信息经济学的研究对象及任务4．信息经济学的涵义；2.学习基础要求和方法3.学习的目的和意义第二节信息经济学的基本框架1.理论分支；2.研究范围第三节信息经济学的作用1.生活中的信息经济学2.信息经济学的基本问题3.信息经济学对中国经济体制改革的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章不确定性、风险与信息【教学目标】（1）了解：企业利润与不确定性的联系（2）理解：不确定性、风险和信息构成信息经济学三个最基本的概念（3）掌握：不确定性的定义及其分类；风险偏好类型；不完全信息分析【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料163经济学派的发展与不完全信息的引入2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）如何定义完全信息与不完全信息？它们对应均衡的性质是什么？2）导致市场失灵有哪三大原因？试举例说明。3）风险与不确定性有何区别？【教学重点和难点】（1）重点：风险偏好类型（2）难点：不确定性的定义及其分类【授课内容】第一节不确定性1.生活中的偶然性2.不确定性对经济学发展的影响3.不确定性与企业家利润第二节风险1.不确定性与风险的区别；2.风险偏好3.风险转移第三节信息1.信息的定义2.信息的分类3.信息与不确定性的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论的教学方法（2）教学手段：多媒体第三章信息经济学研究方法【教学目标】（1）了解：规范研究与实证研究各自的含义以及它们的区别。（2）理解：博弈经典模型的非技术表达。（3）掌握：博弈论的基本概念和类型。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）规范研究的学习《“柠檬”市场：质量不确定性与市场机制》2）张维迎《博弈论与信息经济学》，上海三联书店，1996年3）王则柯，《博弈论平话》，中国经济出版社，1998年1644）（美）罗伯特•吉本斯Gibbons：博弈论基础（中译本），中国社会科学出版社，1999年2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。趣味博弈：海盗分金币的博弈求解【教学重点和难点】（1）重点：博弈的基本要素、类型（2）难点：博弈均衡的求解【授课内容】第一节规范研究&实证研究1.规范研究的假设条件2.一般均衡分析3.实证研究的框架第二节博弈论1.经济博弈论的产生与发展2.经济博弈论主要概念及表述3.经典博弈思想及其应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第四章委托代理与激励【教学目标】（1）了解：委托——代理关系的基本模型（2）理解：委托代理关系的定义；激励机制设计思路；（3）掌握：均衡合同的含义以及必须满足的条件；第二投标法；最优税的制定【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）《管理思想的演变》，[美]丹尼尔·A·雷恩著，李柱流等译，北京：中国社会科学出版社，1997年2、《管理学名著选读》，孙耀君主编，南昌：江西出版社，2004年2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）如何理解激励相容和参与约束？试通过中国80年代初农村包产到户等改革措施，说明激励机制的内涵和意义。2）在信息不对称的条件下，“基本工资＋提成奖金”式的工资制度和租赁、承包制相比，哪种方式更能使雇员或承租、承包人的利益，与雇主或出租、发包人的利益一致，使代理人的行为更加符合委托人的利益？工资加奖金制度与租赁、承包制度各有什么优缺点？1653）在信息不对称的条件下，股东为经理人设计的最优激励合同应考虑哪些因素？【教学重点和难点】（1）重点：委托代理关系的涵义；（2）难点：委托代理均衡合同的条件【授课内容】第一节委托代理理论1.委托－代理关系假设2.构成委托－代理关系的基本条件3.委托—代理关系的基本模式第二节委托代理的均衡合同1.参与约束2.激励相容第三节激励机制设计1.激励机制的目标2.激励机制的框架3.激励机制的简单模型第四节第二投标法与最优税1.维克里第二投标法2.莫里斯最优税原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体第五章逆向选择与道德风险【教学目标】（1）了解：保险市场的逆向选择和道德风险的形成原因及过程（2）理解：不利选择与道德风险的含义；阿克洛夫模型（3）掌握：不利选择与道德风险对市场效率和社会总成本的影响【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）Wilson，C.，1979，“EquilibriumandAdverseSelection”，AmericanEconomicReview，69(2)，313-317.2）TheMarketforLemons:QualityUncertaintyandtheMarketMechanism2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、试辨析逆向选择与道德风险的区别，并举例说明？2、在同一家企业中，高学历的雇员对企业的贡献一定高于低学历雇员吗？如不是，为什么高学历雇员的工资往往高于低学历雇员？请使用信息经济学原理对这种现象加以解释。1663、购买名牌产品一定是虚荣心的表现吗？为什么？【教学重点和难点】（1）重点：阿克洛夫模型（2）难点：逆向选择和道德风险的形成原因及过程【授课内容】第一节逆向选择1.基本模型——二手汽车市场原理2.理论模型——二手汽车市场原理3.逆向选择的解决方法第二节道德风险1.基本模型——保险市场2.理论模型——保险市场3.道德风险的解决方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，并结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体第六章信号发送与信息甄别【教学目标】（1）了解：信号发送与信息甄别的基本思想。（2）理解：信号与信息的异同；简单的信号发送和信息甄别模型。（3）掌握：信号发送和信息甄别的基本原理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.资料查询：企业评比优秀员工的指标方法，分析各种甄别优秀员工制度的可行性。2.实践体会：以你身边某一市场为例，总结你避免购买假冒伪劣产品的经验，分析其中反映的信号发送和信息甄别原理。2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、中国少数民族有对歌、姑娘追等风俗，试借助信号发送和信息甄别原理分析这些风俗中的内在信息机制，并对其中的效率进行剖析。2、如何解决我国商品房交易中由于信息不对称造成的问题。3、运用信号理论分析保健品市场的信号发送机制及其信号失灵现象。【教学重点和难点】（1）重点：信号发送和信息甄别的基本原理167（2）难点：信号发送和信息甄别模型【授课内容】第一节信号发送1.理论简单模型2.信号发送理论的应用第二节信息甄别1.简单模型2.信息甄别理论的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第七章信息搜寻与信息系统选择【教学目标】（1）了解：价格离散、搜寻与最优系统选择的建模过程（2）理解：搜寻理论与最优系统选择理论的应用（3）掌握：价格离散、信息搜寻和最优信息系统选择的基本原理及其思维方式【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、实践体会：走访比较本地某一产品在各个市场上的价格，并列表计算其价格离散度。2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、试借助搜寻原理，分析员工“跳槽”现象2、试运用最优信息系统理论分析天气预报作为信息系统对经济决策的影响。3、请参考搜寻理论在爱情经济学中的应用模型，对“谈恋爱脚踏几只船”建立最优数学模型。【教学重点和难点】（1）重点：信息搜寻是一个动态决策的过程（2）难点：搜寻理论与最优系统选择理论的应用【授课内容】第一节价格离散原理1.价格离散的原因2.价格离散的经济意义3.价格离散的基本模型第二节搜寻原理1.搜寻类型2.搜寻方式3.搜寻的经济学分析1684.基本模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123