本门课程为公共事业管理和行政管理专业的专业限选课。它以城市公共事务为研究对象，致力于回答谁管城市、管什么和怎么管的问题。具体地讲，市政管理学的研究内容主要包括城市与城市化，市政管理体制，市政管理主体，市政管理客体和市政管理规律和方法这几个方面。通过学习和研究市政管理学，学生可以了解我国城市管理的政策方针与相关制度，掌握城市管理的基本规律，为其今后从事城市公共管理相关工作奠定基础。本课程是公共事业管理专业和行政管理专业共同开设的一门专业限选课，是公共管理理论和方法在城市管理方面的综合运用。本课程是学生未来专职从事城市公共事务管理工作的核心课程，也是学生准备公务员考试的重要基础知识课程之一。三、课程教学目标1、要求学生掌握市政管理学的基本理论、城市和城市化、国内外市政体制、城市规划管理、城市公共经济管理、城市房地产管理、城市人口与社会管理、城市公共事业管理、城市经营与治理等方面的基本知识2、培养学生灵活应用基础理论知识分析和解决社会现实问题的能力。3、要求学生经常关注社会新闻，尤其是其中有关城市管理的新闻。并且能够经常运用所学知识对这些新闻案例进行分析，提出自己的一些观点。最终达到锻炼自己灵活应用基础理论知识分析和解决社会现实问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：市政与市政管理的不同；（2）理解：市政管理的含义；市政管理学的发展历史；（3）掌握：政管理学的研究意义，市政管理学的研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。330【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王韧.我国地方政府职能转变的市政学思考.2010，（S6）.（2）陈迅.新公共管理对中国城市管理的现实意义.中国行政管理,2007,(4).2、作业与思考题1．市政管理学主要研究哪些内容？2．学习市政管理学有何意义？【教学重点和难点】（1）重点：了解市政与市政管理的概念。（2）难点：市政管理学的研究方法与意义。【授课内容】第一节市政管理学的研究对象1．市政与市政管理2．市政管理学的历史发展3．市政管理学的研究内容第二节市政管理学的研究方法1．市政管理学的研究原则2．市政管理学的研究方法第三节市政管理学的研究意义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第二章城市与城市化【教学目标】（1）了解：城市的发展历史；（2）理解：城市的概念和基本特征；城市化的含义和发展趋势；（3）掌握：中国城市化的主要特征；中国城市化的政策选择。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时1、课外阅读资料（1）赵妍，尚金城，焦连成，宋涛.城市化战略环境评价促进城市可持续发展作用探讨.2007，（04）.（2）曾望军.论我国大都市区域治理的模式创新.2010，（06）.（3）叶雷.逆城市化：虚设的忧虑还是美丽的转身？2010，（11）.2、作业与思考题（1）全球视野中城市发展的最新趋势有哪些？（2）简述城市化主要具有哪些功能。（3）什么是城市化？它有哪些主要特征？【教学重点和难点】331（1）重点：城市化的含义和中国城市化的主要特征。（2）难点：中国城市化的政策主要有哪些。【授课内容】第一节城市的形成与发展1.城市的概念与特征2.城市的历史发展第二节城市的功能和作用1.城市的复合型功能2.大都市区的独特作用第三节世界的城市化进程1.城市化的基本含义2.城市化的发展阶段第四节中国的城市化政策1.中国城市化的历史进程2.中国城市化饿主要特征3．城市化滞后的政策效应4．中小城市优先发展政策的反思5．推进城市化的政策创新【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第三章城市管理理论【教学目标】（1）了解：私人部门的优势和城市公共部门有哪些。（2）理解：公共部门与私人部门的概念，市场失灵的含义和表现（3）掌握：政府适龄的含义和原因。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）唐丽佳.论述我国公共部门危机管理中的媒体监督.2008，（04）.（2）郝国彩，袁小霞.关于住房市场失灵与政府干预的思考.2010，（12）.（3）宋玉波，黄顺康.建设有限型政府：意义、问题、对策.2007，（01）.2、作业与思考题（1）简述公共部门的主要特征。（2）试论现代公共管理的理论发展。（3）试论城市公共产品供给的具体制度安排。【教学重点和难点】332（1）重点：政府失灵的含义和原因。（2）难点：城市公共产品的多中心供给机制。【授课内容】第一节私人部门的含义1.私人部门的概念2.私人部门的优势3．公共部门的含义4．城市公共部门第二节市场失灵与公共管理1.市场机制的功能2.市场失灵问题3．公共管理的使命4．政府失灵问题第三节城市管理的理论发展1．从单中心管理走向多中心治理2．从全能型政府走向有限型政府3．从管制细政府走向服务型政府4．从预算型政府走向绩效型政府5．从封闭型政府走向透明话政府6．从学习型政府走向研究型政府第四节城市公共产品的供给1．城市公共产品的概念2．城市公共产品的类型3．公共产品的供给机制4．公共产品供给的制度安排【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第四章国外市政体制【教学目标】（1）了解：城市政府的治理地位。（2）理解：西方国家市政体制的类型，尤其是美国的（3）掌握：议会经理制的优缺点分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗思东，何艳玲.城市应该如何管理--美国进步时代的市政体制及其改革.2008，（02）.333（2）罗淑宇.试论14世纪之前英国城市包税与城市自治的关系.2010，（02）.（3）黄瑛，张伟.大都市地区县域城乡空间融合发展的理论框架.2010，（10）.2、作业与思考题（1）美国的市政体制有哪些类型？（2）西方国家市政体制有哪些共性特征？（3）西方国家大都市地区主要有哪些管理模式？【教学重点和难点】（1）重点：发达国家市政体制的特点。（2）难点：大都市地区公共治理变革。【授课内容】第一节国外市政体制概览1.国外城市自治制度2.国外市政体制的类型第二节国外市政体制举要1.美国的市政体制2.英国的市政体制3.法国的市政体制4.日本的市政体制第三节国外市政体制比较1.国外市政体制的共性特点2.国外市政体制的不同特征第四节大都市去市政体制1.大都市地区的形成和发展2.大都市地区的市政体制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第五章当代中国市政体制【教学目标】（1）了解：中国市政体制的基本特征。（2）理解：当代中国市政管理职能与发展方向。（3）掌握：中国城市的行政等级制度。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蒋劲松.改革开放以来人民代表大会制政体的成长.2009，（02）.（2）紧紧抓住建设城乡统筹发展直辖市这条主线,决策导刊.2007，（06）.3342、作业与思考题（1）当代中国市政体制的基本特征有哪些？（2）试论市领导县体制的优点和缺点？（3）联系实际，试论改革市领导县的基本思路。【教学重点和难点】（1）重点：中国市政体制的主要问题。（2）难点：中国市政体制的沿革。【授课内容】第一节中国市政体制的改革1.中国市政体制的草创和沿革2.新中国市政体制演进3.城市行政登记制度第二节当代中国市政体制1.当代中国市政管理主体2.当代中国市政职能3.当代中国市政体制的特征第三节市政纵向组织结构1.市区街体制2.市领导县体制第四节市政管理体制改革1．中国市政管理体制的主要问题2．市政管理体制改革的基本方向【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第六章城市规划管理【教学目标】（1）了解：近代城市规划的催生背景。（2）理解：城市规划的编制原则和程序。（3）掌握：中国城市规划的挑战和变革和城市规划师的职业道德建设。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吕华;戴存鹤.城市规划中的人性思考.城市规划,2010,(24).（2）朴泫;张丽莉.城市总体规划修编工作要适应新形势的发展要求--对和龙市城市总体规划修编工作的建议,2009,(01).（3）基于中心地理论的晋陕豫黄河金三角区域经济合作基础，经济研究导刊，2011,（01）.3352、作业与思考题1.近代城市规划发展的直接推动因素有哪些？2.简述城市规划有哪些主要作用？3.城市规划的编制应遵循哪些主要原则？4.试述中国城市规划面临的挑战的理念变革。【教学重点和难点】（1）重点：近代和现代城市规划理论《雅典宪章》和《马丘比丘宪章》。（2）难点：城市规划的实施制度安排。【授课内容】第一节城市规划的含义与作用1.城市规划的含义2.城市规划的特征3.城市规划的作用第二节城市规划的理论发展1.城市规划的理论演进2.中国城市规划的发展历程第三节城市规划的编制和实施1.城市规划的编制原则2.城市规划的分类3.城市规划的制定和修改4.城市规划的实施第四节城市规划的挑战与变革1.中国城市规划面临的挑战2.中国城市规划的理念变革3.城市规划师的职业道德建设【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第七章城市公共经济管理【教学目标】（1）了解：城市规划的理论流派。（2）理解：城市财政收入的主要来源和城市财政支出的分类。（3）掌握：信息不对称及其缓解机制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张莉莉.城市一体化建设中的公共财政服务.2011,(01).336（2）王喜爱.自然垄断行业引入竞争机制探究--基于电信行业的演绎.2010,(11).2、作业与思考题（1）试论现代城市政府规制的基本政策选择。（2）自然垄断有哪些经济特性？如何看待自然垄断行业的业务边界？（3）运用信息不对称理论，试论城市政府对产品质量进行规制的必要性。【教学重点和难点】（1）重点：城市政府规制的政策选择。（2）难点：自然垄断行业的规制方式。【授课内容】第一节城市公共财政管理1.城市公共财政概述2.城市政府的财政收入3.城市政府的财政支出4.城市财政支出的效率管理第二节城市政府规制管理1.政府规制的基本含义2.政府规制的作用3.政府规制的理论发展4.政府规制的政策选择第三节城市自然垄断管理1.垄断与自然垄断2.自然垄断行业的特点3.自然垄断行业的政府规制4.自然垄断行业的规制方式5.合宜选择政府规制措施第四节城市产品质量管理1.信息不对称理论2.信息不对称的缓解机制3.政府对产品质量的规制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第八章城市基础设施管理【教学目标】（1）了解：城市基础设施的分类和基础设施供给的影响因素。（2）理解：城市基础设施的供给方式。（3）掌握：基础设施投融资体制改革的基本方向。【学时分配】3学时。337【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）徐占春.基础设施与区域开发--以沪宁杭地区为例.2010,（06）.（2）围绕科技城建设创新政府投融资体制.2007，（03）.（3）皮凤梅，王林秀.徐州大洞山新农村建设BOT模式构建.2010，（06）.2、作业与思考题1.简述城市基础设施的特征和作用。2.试论我国城市基础设施建设的现状和问题。3.国外基础设施供给改革具有哪些启示意义？4.试论城市基础设施民营化的必要性和主要形式。5.你对解决我国特大城市交通拥堵问题有何建议？【教学重点和难点】（1）重点:了解我国城市基础设施建设的问题，理解掌握城市基础设施民营化的主要形式。（2）难点：城市交通运输的问题和改革思路。【授课内容】第一节城市基础设施概述1.城市基础设施的含义2.城市基础设施的特征3.城市基础设施的作用4.基础设施供给的影响因素第二节城市基础设施建设1.我国城市基础设施建设的现状2.城市基础设施建设存在的问题3.国外城市基础设施的建设发展4.城市基础设施建设的基金来源第三节基础设施运营体制1.城市基础设施的运营方式2.城市基础设施的供给方式3.基础设施投融资体制改革4.城市基础设施的民营化趋势第四节城市交通运输管理1.城市交通运输的含义2.城市交通问题存在的问题3.城市交通运输管理的思路【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学338第九章城市房地产管理【教学目标】（1）了解：了解城市土地有偿使用制度。（2）理解：城市住房供给的制度安排。（3）掌握：中国城市住房保障存在的问题。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王杰，王涛.城市土地储备制度运行中应重视的问题及对策.2008,(06).（2）杨绍媛.住房保障税收政策研究.2008,(11).2、作业与思考题（1）简述城市土地的自然特性和经济特性。（2）试述国外住房保障制度对我国的启示意义。（3）试述中国现行住房保障制度的问题和改革思路。【教学重点和难点】（1）重点：了解什么是城市土地使用权出让，以及城市土地市场交易种类。（2）难点：中国城市住房保障的制度创新。【授课内容】第一节城市土地权利制度1.城市土地的供给与需求2.城市土地使用的空间结构3.城市土地的产权关系4.我国城市土地有偿使用制度第二节城市土地市场管理1.城市土地管理原则2.城市土地规划管理3.建设用地征收和划拨4.城市土地使用权的出让5.城市土地的市场交易第三节城市房产市场管理1.城市住房的特性和城市住房建设的作用2.城市住房的供给与需求3.城市住房制度改革4.城市住房市场管理第四节城市住房保障制度1.国外城市住房保障制度2.国外城市公共住房制度3393.国外城市住房保障的经验4.中国现行住房保障存在的问题5.中国城市住房保障的制度创新【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第十章城市人口与社会管理【教学目标】（1）了解：城市外来人口的管理方式。（2）理解：社会保障制度的主要模式以及改革的思路。（3）掌握：城市社区建设的目标定位。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）乔志峰.中国现行户籍制度应坚持一万年不动摇[J].2010,(11).（2）金刚.全国社会保障基金发展的问题与展望[J].2010,(05).（3）关于城市社区管理的探讨[J]，科教新报.2010,(32).2、作业与思考题（1）试述城市户籍制度改革的利益博弈。（2）社会保障体系主要包括哪些组成部分？（3）试述城市社区建设的目标定位。【教学重点和难点】（1）重点：掌握单位制的特点和制度缺陷。（2）难点：户籍制度改革的多元利益博弈【授课内容】第一节城市人口与治安管理1.城市人口构成2.城市人口管理3.城市治安管理第二节城市户籍制度改革1.城市户籍管理的含义2.城市户籍制度的演进3.户籍制度改革的额多元利益博弈4.户籍制度改革的基本思路第三节城市社会保障管理1.社会保障的基本含义2.社会保障制度的主要模式3403.社会保障制度改革第四节城市基层社区管理1.单位制和街居制的问题2.城市社区管理的含义3.城市社区建设的目标定位【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第十一章城市公共服务管理【教学目标】（1）了解：底线公正的理论内涵以及了解政府的公共服务职能。（2）理解：城市公共服务供给改革。（3）掌握：城市公共服务机构改革。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）严长远.论城乡统筹的基本公共服务均等化[J].2010,(04).（2）高一飞.和谐社会：和而不同的社会[J].2006,(04).（3）任志安.关于我国非营利组织与政府关系改革的思考，2010，（34）.2、作业与思考题（1）试论城市政府在公共服务供给中的职能定位。（2）简述我国城市公共服务供给改革的基本方向。（3）试论城市事业单位机构改革的目标定位。【教学重点和难点】（1）重点：城市公共服务供给改革以及城市公共服务机构改革。（2）难点：城市教育事业、科技事业以及文化事业的改革。【授课内容】第一节公共服务与政府职能1.公共服务的含义2.公共服务的分类3.市场机制与公共服务供给4.政府的公共服务职能第二节社会公正与底线责任1.底线公正的基本含义2.城市政府的底线责任3.底线公共服务的政策选择第三节城市公共事业改革3411.城市公共事业的含义2.城市公共服务供给改革3.城市公共服务机构改革第四节事业单位分类改革1.城市教育事业改革2.城市科技事业改革3.城市文化事业改革4.城市卫生事业改革5.城市体育事业改革【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学第十二章城市经营与治理创新【教学目标】（1）了解：城市经营的理论基础。（2）理解：城市经营的推动力量。（3）掌握：城市经营的问题和对策。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孟艳艳.论建立有限政府的必要性，郑州大学法学院.2011，（06）.（2）徐永芳.企业精神：公司持续科学发展的动力.2011，（01）.（3）伊明.中国城市经营七种模式.城市经营，2010，（12）.2、作业与思考题（1）简述我姑城市经营有哪些具体做法？（2）论述我国城市经营存在的问题和对策。（3）试论我国城市治理创新的发展趋向。【教学重点和难点】（1）重点：比较治理和良治的含义。（2）难点：城市治理的制度创新问题。【授课内容】第一节城市经营的理论与实践1.城市经营的观点纷争2.城市经营的基本内涵3.城市经营的理论基础4.国外的城市经营实践第二节城市经营的问题和对策3421.城市经营的推动力量2.城市经营的发展阶段3.城市经营的主要问题4.城市经营的改进对策第三节城市经营与政府职能转变1.城市经营要求转变政府职能2.城市经营中的政府职能定位3.以企业精神改造公营部门第四节变革时代的城市治理创新1.治理和良治的含义2.城市治理的变革要求3.城市治理的制度创新【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式、讨论式（2）教学手段：多媒体教学五、实验教学及要求无