主要介绍环境质量评价的基本概念、基本理论和基本方法，包括环境质量评价标准、环境质量预测（大气、水体、土壤等）、环境质量评价方法、环境质量现状评价（大气、水体、土壤等）、环境质量现状评价报告书的编写、环境影响评价包括环境影响评价方法、区域环境开发影响评价、环境风险评价及环境影响评价报告书的编写等。三、课程性质本门课程为土地资源与管理专业的专业基础课。它从环境质量的基本概念出发，依据环境价值的基本原理，运用各种手段和方法，评价人类活动对环境质量的影响以及环境质量的变化对人类社会生存和发展的影响。特别是随着我国“环境影响评价制度”正式实施，与环境相关专业的学生需要掌握环境质量评价的基本技术，具备环境质量评价的实际的工作能力。四、课程教学目标通过本课程的学习，使学生掌握环境质量评价的基本概念、基本理论和基本方法，主要掌握环境质量评价标准、环境质量预测包括大气环境质量预测、水体环境质量预测、土壤环境质量预测、环境质量评价方法包括模糊数学法、经济法、投标博弈法、环境质量现状评价包括大气环境质量现状评价、水体环境质量现状评价、土壤环境质量现状评价、环境质量现状评价报告书的编写、环境影响评价包括环境影响评价方法、环境工程影响评价、区域环境开发影响评价、环境影响评价报告书的编写、风险评价，重点掌握环境质量现状评价报告书的编写和环境影响评价报告书的编写，使学生毕业后可以从事环境质量评价工作。五、理论教学内容及要求1.了解环境评价在环境科学和环境保护工作中的地位和作用。2.了解环境评价的对象以及选择评价项目的原则。3.掌握常规的环境评价方法的原理，并能在实际中应用。4.具备制订环境质量评价程序，为污染治理工程效益的评价提供科学的结论。5.懂得环境评价的正规书写格式。6.了解环境评价的新方法，新技术及其发展趋势。7.掌握环境评价在政府和企业中实际使用。237第一章环境评价概述【教学目标】（1）了解环境评价的目的和分类（2）理解环境评价的特点和程序（3）掌握环境评价概念、方法和环境标准【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第一章环境评价概述第一节环境与环境质量第二节环境评价第三节环境评价的方法和程序第四节环境评价的标准主要介绍：环境评价相关的一些概念，例如环境系统、环境要素、环境质量、环境标准等，并扼要阐述了环境评价的分类、程序和方法。目的在于使学生对环境评价有一个初步的认识。【教学重点和难点】（1）重点：掌握环境评价中的重要概念，如环境质量、环境标准、环境质量评价等。（2）难点：区分环境评价、环境影响评价、环境质量评价等术语的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）.《环境质量评价与系统分析》，蔡建安，张文艺编著，合工大出版社，2003年（2）.《环境影响评价》，陆书玉、栾胜基、朱坦主编，高等教育出版社，2001年2、作业与思考题（1）什么是环境、环境要素和环境系统？（2）什么是环境质量，环境质量的价值表现在哪些方面？（3）什么是环境评价，开展环境评价工作有什么重要意义？（4）环境评价有哪些主要类型？（5）简述环境评价的主要方法。（6）简述环境评价的主要程序。（7）什么是环境标准，我国的水和大气环境标准分为几级，包括哪些内容？第二章环境评价信息的获取【教学目标】（1）了解环境质量监测。（2）理解污染源调查。（3）掌握环境特征调查、定量信息的获取。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授为主238【授课内容】第二章环境评价信息的获取第一节污染源调查第二节环境特征调查第三节环境质量监测第四节定量信息的获取主要介绍：如何定性或定量获取各种信息。有资料的情况下，可以通过污染源调查、计算和环境背景特征调查等来搜集评价信息。环境质量监测是在资料不足的情况下进行的现场布点采样分析、对现实环境质量指标进行赋值；环境质量预测是通过数学手段对本来的环境状况进行估计，进而对未来环境质量指标进行赋值；对于某些定性类指标，只能靠专家咨询去量化；环境模拟试验可用来确定既不能调查，又不能监测的某些指标。【教学重点和难点】（1）重点：污染源的定义和分类，污染源调查的内容；污染物排放量的计算方法：排污系数法、实测法和燃烧过程污染物排放量法；等标污染负荷法确定主要污染物（源）的方法；环境背景值的计算公式；环境质量监测方案；大气、水环境监测的项目及范围；特尔斐法的结果处理和表达。（2）难点：等标污染负荷法确定主要污染物和主要污染源的方法和设计一个完整的环境监测方案。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《环境数学分析》，西南师范大学出版社，1998年2、作业与思考题（1）.环境评价信息包括哪些?有哪些途径可以获取?（2）.污染源调查在环境评价中的地位和作用是什么？（3）.如何确定污染物的排放量?如何进行污染源评价?（4）.某评价区经周围的污染源调查数据以下：厂名称SO2（t/a）NOx（t/a）TSP（t/a）西部电厂10490.52600.27236.5西部冶炼厂586.3186.2653.2西部水泥厂325.2208.69065.5西部造纸厂545.6325.4576.4西部轮胎厂342.1195.2238.5问：（1）评价区周围的主要污染工厂是哪些？（2）评价区的主要污染物是什么？选取GB3095-1996中的日平均浓度二级标准为评价标准：CSO2=0.15mg/m3；CNOx=0.1mg/m3；CTSP=0.3mg/m3。（西部电厂+西部水泥厂=87.6428%>80%，为主要污染源。PSO2+PTSP=80.06137%>80%，主要污染物）。（5）.某厂有一台沸腾炉（烟气中的烟尘占灰分量的50%），装有布袋除尘器，除尘效率为85%，用煤量5t/h，煤的灰分为25%，煤含硫2%。求该炉的SO2、烟尘排放量各为多少（kg/h）？（SO2的排放量160kg/h，烟尘排放量93.75kg/h）。（6）.环境背景值是什么?如何确定?（7）.环境现状调查内容有哪些?（8）.环境质量监测有什么作用?一个完整的检测方案应该包括哪些内容？（9）.特尔斐调查法的基本思想与程序是什么？如何分析特尔斐调查结果？239（10）.如何确定环境模拟试验的方案？（11）.按照二级评价条件设计一条河流的环境质量监测方案（项目、范围、频率、布点）。某河流河段的河水流速为100m3/s，水面宽度70m，河水平均深度6m，从其上游一厂排放污水量30000m3/d。（确定河水的监测范围为15-30km，确定采样断面为2条，每个断面上采样2个，分别在水面下0.5m和河床上0.5m处，即一个地方至少采样4个。二级评价要求至少在丰水期和枯水期各采样一次，每次同步调查5天）。第三章大气环境质量评价【教学目标】（1）了解大气环境影响评价。（2）理解大气质量预测模型。（3）掌握大气环境质量评价现状。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第三章大气环境质量评价第一节大气环境质量评价现状第二节大气质量预测模型第三节大气环境影响评价主要介绍：大气质量现状评价和大气质量预测模型及环境影响评价的内容。【教学重点和难点】（1）重点：大气环境质量现状评价，大气质量指数的计算和分级，尤其是上海大气质量指数、格林大气污染指数、美国污染物标准指数等；高斯点源扩散模型及其应用，利用高斯大气扩散模型预测污染源周围任一坐标点的浓度及最大浓度和发生距离。（2）难点：确定高斯点源扩散模型中的主要参数，如大气抬升高度、大气稳定度等；地面最大落地浓度和落地距离的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《空气和废气监测分析方法》，国家环保总局《空气和废气监测分析方法》编委会编著，中国环境科学出版社，2003年2、作业与思考题（1）.简述大气环境质量现状评价和影响评价的程序。（2）.我国通常采用的大气环境质量现状评价的主要数学方法有哪些?（3）.怎样进行大气污染物的生物学评价？可用哪些植物监测大气污染？（4）.某监测站点某日的二氧化硫日均浓度值为125μg/Nm3，二氧化氮日均浓度值为75μg/Nm3，当日测得的可吸入颗粒物浓度值是328μg/Nm3，计算API并指明空气质量等级和主要污染物。（最大的分指数API=189，首要污染物为可吸入颗粒物）。（5）.怎样根据烟羽形状估计判断大气稳定度和污染物扩散情况?（6）.某城市一高烟囱排放SO2，地上10m处风速为7m/s，计算上午8点时300m处的风速。（大气稳定度D级，m值=0.25，风速14.77m/s）。240（7）.某火力发电厂烟囱高80m，以670g/s的排放速率向大气中排放SO2。已知烟气抬升高度为100m，烟囱口实测平均风速为5.8m/s，σz=184.5m，σy=220.5m，试计算沿平均风向轴线下风向900m，距离地面高度250m处的SO2浓度值。（0.4506mg/m3）。（8）.某地区有一高架连续点源，有效源高为160m，实测平均风速为3.0m/s，排烟量为4.5×106m3/h，排烟中SO2浓度为1000mg/m3。已知σz=σy=97.7m，试求该高架连续点源在下风向距离烟囱500m，距地面x轴线50m处SO2的地面浓度值，并求出该高架连续点源排出SO2的地面最大落地浓度。（3.810mg/m3）。（9）.某城区锅炉烟囱高度50m，烟气抬升高度为10m，TSP排放量为5.1kg/h，10m高处风速为4m/s，大气稳定度为D级。试求下风向800m处地面TSP浓度为多少？（3.77×10-3mg/m3）。（10）.什么是有效源高？怎样确定烟气抬升高度？（11）.怎样用帕斯奎尔法确定和划分大气稳定度？（12）.利用帕斯奎尔稳定度分类法，判断中纬度有一平原地区下列几种天气条件下的大气稳定度？A.一月初某日上午9时，晴，风速5.2m/s；B.盛夏午后，少云，风速＜2m/s；C.秋季中午，阴天，风速＜2m/s；D.冬季夜间，晴，风速3.2m/s。（A：C——D级；B.A级；C.D级；D.E级）。（13）.设某远郊区电厂烟囱高度120m，内径5m，烟气温度418K，大气温度288K，排烟速度13.5m/s；大气为中性层结，源高处平均风速为5m/s，试计算烟云抬升高度。（213.8m）。（14）.在阴天（D级稳定度）情况下，风向与公路垂直，平均风速为4m/s，最大交通量为8000辆/h，车辆平均速度为64km/h，每辆车排放CO量为2×l0-2g/s，试求距公路下风向300m处的CO浓度。（4.28×10-5mg/m3）。（15）.如何划分大气环境影响评价的等级和评价范围？（16）.一级大气环境影响预测的内容是什么？（17）.某一高架连续点源排放污染物，在烟囱口风速为2m/s，有效高度为H时，地面最大浓度为Cmax，试问当烟囱口风速为4m/s，有效高度为3/4H时，地面最大浓度为Cmax的几倍？（假定扩散系数δy不变）（2/3Cmax）。（18）.某炼油厂的烟囱有效源高为60m，SO2排放量为80g/s，烟囱出口处风速为6m/s，求D级大气稳定度下，地面最大浓度及发生的距离。（距离约为1400m，地面最大浓度0.419mg/m3）。第四章水环境质量评价【教学目标】（1）了解水环境影响评价。（2）理解水环境质量评价现状。（3）掌握水质数学模型。【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第四章水环境质量评价第一节水环境质量评价现状第二节水环境影响评价主要介绍：水环境质量现状评价和水质数学模型。【教学重点和难点】（1）重点：一是水环境质量现状评价，重点是要求学生掌握各种数学方法进行地面水现状评价方法，尤其是内梅罗污染指数、布朗水质指数等。二是水质数学模型，要求学生掌握水环境影响评价中的重要水质模型，如完全混合模型、零维水质模型、一维水质模型、BOD-DO模型及其修正型的应用等。（2）难点：一维水质模型与零维模型的区别；BOD-DO模型的应用及其参数的确定。241【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《水和废水监测分析方法》，国家环保总局《水和废水监测分析方法》编委会编著，中国环境科学出版社，1998年10N22、作业与思考题（1）.水环境评价参数有哪些？（2）.湖泊水环境质量现状评价的内容和方法有哪些？（3）.监测结果15N42中有几项是超标的？（4）.如何筛选水环境影响评价因子？（5）.分子扩散、湍流扩散和弥散作用的含义是什么？（6）.计划在河边建一厂，该厂将以2.83m3／s的流量排放废水，废水中总溶解固体浓度为1300mg/L，该河流平均流速v为0.457m／s，平均河宽W为13.72m，平均水深h为0.61m，总溶解固体C0为310mg/L，问该工厂的废水排入河后，总溶解固体的浓度是否超标（设标准为500mg/L）？（河水中8N36N34N3的总溶解固体浓度是超标的，731.8mg/L>500mg/L））。（7）.有一条比较浅而窄的河流，有一段长1km的河段，稳定排放含酚废水Qh=1.0m3/s，含酚浓度为Ch=200mg/L，上游河水流量为Qp＝9m3/s，河水含酚浓度为Cp=0，河流的平均流速为v＝40km/d，酚的衰减速率系数为K=2d-1，求河段出口处的含酚浓度为多少?（19.05mg/L）。（8）.拟建—个化工厂，其废水排入工厂边的—条河流，已知污水与河水在排放口下游15km处完全混合，在这个位置BOD5的浓度为7.8mg/L，DO为5.6mg/L，河流的平均流速为1.5m/s，在完全混合断面下游25km处是渔业用水的引水源，河流中饱和溶解氧浓度DO=9.0mg/L，河流的K1=0.351/d，K2=0.51/d，若从DO的浓度分析，该厂的废水排放对下游渔业用水有何影响。（在25km处河水的BOD值=7.29mg/L，DO=5.4276mg/L，对于渔业用水而盐，国家规定一般采用Ⅱ类水标准，则河水中DO的浓度应在6mg/L以上，而25km处河水中的DO值仅为5.4276mg/L，由此废水的排放将对渔业生产带来一定的损失。）。（9）.有一条河段长4km，河段起点BOD5的浓度为38mg/L，河段末端BOD5的浓度为16mg/L。河水平均流速为1.5km/d，求该河段的自净系数K1为多少？（0.324d-1）。（10）.一均匀河段，有一含BOD5的废水稳定地流入，河水的平均流速为u=20km/d，起始断面河水中BOD5L0=20mg/L，氧亏量为D0=1mg/L，耗氧系数k1=0.5d-1，复氧系数为k2=1.0d-1，试用S-P水质模型计算x=1km处河水中的BOD5浓度L和氧亏量为D。（BOD5=19.506mg/L，氧亏量D=1.433mg/L）。（11）.均匀河段长10km，有一含BOD的废水从这一河段的上游端点流入废水流量为q=0.2m3/s，BOD浓度C2=200mg/L，上游河水流量Q=2.0m3/s，BOD浓度C1=2mg/L，河水的平均流速u=20km/d，BOD的衰减系数k=2/d，求废水入河口以下（下游）1km、2km、5km处的河水中BOD的浓度。（x=1km、2km、5km处的河段，BOD浓度分别为18.10、16.37、12.13mg/L）。（12）.在一水库附近拟建一个工厂，投产后向水库排放废水量为4500m3/d。水库设计库容8.5×106m3，入库地表径流量8×104m3/d，水库水质规定BOD5不超过3mg/L，监测得到水库现状BOD5=1.2mg/L，耗氧系数k1=0.02d-1。计算该拟建工厂容许排放的BOD5。如果该厂排放的废水中BOD5=20mg/L，是否超过了容许排放量？（3.3478mg/L超标）。（13）.水环境影响评价报告主要包括哪些内容？第五章土壤环境质量评价242【教学目标】（1）了解土壤环境影响评价。（2）理解土壤环境影响预测。（3）掌握土壤环境质量现状评价。【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第五章土壤环境质量评价第一节概论第二节土壤环境质量现状调查及评价第三节土壤环境影响预测第四节土壤环境影响评价主要介绍：土壤环境质量现状评价、影响预测和影响评价的内容。【教学重点和难点】（1）重点：土壤环境质量标准及其选取；土壤环境背景值的计算与检验（可疑值的剔除）；土壤侵蚀模数、土壤中污染物的残留量、土壤环境容量的含义及其计算方法。（2）难点：土壤环境背景值的计算中可疑值的剔除、土壤侵蚀模数和土壤中污染物的残留率的估算。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《土壤元素的近代分析方法》，中国环境监测总站编著，中国环境科学出版社，1992年2、作业与思考题（1）.土壤环境有什么特点？土壤环境质量评价的工作基础是什么？（2）.土壤环境质量评价的基本内容有哪些?（3）.我国的土壤环境质量标准和绿色食品土壤环境质量标准有何区别?（4）.某未开发地区开展土壤环境质量评价工作时，监测到土壤中Cd的含量分别为0.38，0.36，0.32，0.39，0.37，0.36，0.35mg/kg，求此地土壤中Cd的背景浓度。（5）.土壤环境影响预测包括哪些内容？（6）.人类的哪些活动对土壤环境会造成影响？如何避免或减轻负面的影响？（7）.一个拟建项目占地53hm2，现状为带状间作的棉花田，土地坡度10%，P=0.60，在项目建设中将成为裸土，且无侵蚀控制措施，假设现状的侵蚀率估计为0.75kg/（m2.a），预测项目建设中的土壤侵蚀率及每年多流失的土壤量。（99.375t）。（8）.某种农药的年残留率f为0.67，每年施用农药的平均浓度为70mg/kg，求若干年后此种农药在土壤中的残留量。（212.2mg/kg）。（9）.一块土地用含酚废水灌溉，灌溉前土壤中酚的背景值为0.5mg/kg，污水灌溉用水量Q=100m3/hm2，每公顷耕作层土壤重2000t，灌溉水中酚浓度为10mg/L，设计的灌溉年限为n=10，酚的年残留率为0.578，求土壤中酚的累积残留量。（1.76×10-6体积比）。第六章噪声环境质量评价【教学目标】（1）了解噪声评价基础。243（2）理解噪声环境现状评价。（3）掌握连续等效声级。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第六章噪声环境质量评价第一节概述第二节噪声评价基础第三节噪声环境现状评价主要介绍：环境噪声参数、预测模型与影响评价方法。【教学重点和难点】（1）重点：分贝、声功率级、声强级和声压级等基本概念；.噪声的叠加、衰减的计算公式；.噪声表示的参数——等效声级，尤其是昼夜等效声级的计算方法；.噪声环境现状、环境影响评价的方法。（2）难点：声压级、声强级与声功率级之间的关系；噪声叠加、衰减的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《城市区域环境噪声标准》GB3096—1993（2）《工业企业厂界噪声标准》GB12348—19902、作业与思考题（1）.声压级与声强级、声功率级有何关系？（2）.在房间的墙角摆放着一台磨面机，距离磨面机3m远的地方测得噪声声压级平均值为90dB，求其声功率级和声功率，并求在何位置声压级衰减为45dB。（声功率W=0.01385W，声功率级LW=101.12dB，r2=533.5m）。（3）.某拟建工厂的鼓风机排气口外3m处噪声级为90dB，厂界外拟建一处居民小区，要求噪声标准达到55dB，则鼓风机与小区之间的距离至少要有几米？（168.70m）。（4）.某度假区要求噪声标准在40dB以内，距离度假区100m处有一木材加工厂，厂内4台机器在2m处测试得到的噪声值分别为70dB、55dB、60dB、65dB，如果4台机器同时作业，产生的噪声是否达标？（37.63dB＜40dB，达标)。（5）.有一车间在8小时工作时间内，2小时的噪声级为90dB（A），4个小时的噪声级为85dB（A），2小时的噪声级为95dB（A），问这种环境是否超过了8小时90dB（A）的劳动防护卫生标准？（等效声级=90.79dB＞90dB，超过8小时90dB（A）的劳动防护卫生标准）。第七章生态评价【教学目标】（1）了解生态评价的程序与内容。（2）理解生态评价方法。（3）掌握生物多样性评价和风景资源评价。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】244第七章生态评价第一节生态评价概述第二节生态评价的程序与内容第三节生态评价方法第四节生物多样性评价和风景资源评价主要介绍：生态评价是对生态环境的功能进行定性的或定量的判断。主要介绍生态评价的程序与内容、生态评价方法及生物多样性评价和风景资源评价等内容。【教学重点和难点】（1）重点：生态评价的程序与内容；多种生态评价的方法和指标；生物多样性评价和风景资源评价指标。（2）难点：生态评价与现行的环境评价的异同；生态评价范围的确定；生态评价的方法；.生物多样性评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《环境评价》，同济大学出版社，1999（2）《环境评价》，中国环境科学出版社，19892、作业与思考题（1）.环境和生态环境的概念有什么区别和联系？生态环境有哪些功能？生态评价与现行的环境评价相比，有哪些不同点？（2）.生态评价的实质是什么？生态评价应该遵循哪些基本原则？（3）.如何确定生态评价的范围？（4）.怎样进行生态分析？（5）.生态评价的方法有哪些？各怎样进行？（6）.怎样进行生物多样性评价？怎样进行风景资源的评价？第八章环境质量综合评价【教学目标】（1）了解旅游区与自然保护区环境质量评价。（2）理解区域（城市）环境质量综合评价。（3）掌握环境质量综合评价方法。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第八章环境质量综合评价第一节概述第二节环境质量综合评价方法第三节区域（城市）环境质量综合评价第四节旅游区与自然保护区环境质量评价主要介绍：从环境质量全面和综合的角度来进行环境评价。【教学重点和难点】245（1）重点：环境质量综合评价的概念、原则和程序；评价要素、评价因子的选择及评价标准的确定；不同评价参数的权系数的确定；确定不同评价参数的权系数。（2）难点：模糊评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《模糊评价》2、作业与思考题（1）已知某水体中BOD，DO，COD，酚，CN的模糊关系量度（R）分别为：RBOD0，0.5，0.5，0，0；RDO0，0，0.69，0.31，0；RCOD0，0，0.09，0.91，0；R酚0，0.48，0.52，0，0；RCN0，0.33，0.67，0，0。BOD，DO，COD，酚，CN的权系数量度（B）分别为：BBOD0.2；BDO0.19；BCOD0.30；B酚0.18；BCN0.13。采用GB3838标准和环境质量模糊综合评价模型（Y）来评价该水体的污染程度。第九章环境影响评价【教学目标】（1）了解环境影响评价。（2）理解环境影响评价的程序、环境影响评价的方法、社会经济环境影响评价。（3）掌握工程建设项目的环境影响评价、区域开发项目的环境影响评价、战略环境影响评价。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第九章环境影响评价第一节环境影响评价概述第二节环境影响评价的程序第三节环境影响评价的方法第四节工程建设项目的环境影响评价第五节区域开发项目的环境影响评价第六节社会经济环境影响评价第七节战略环境影响评价简介主要介绍：环境影响评价、环境影响评价的程序、环境影响评价的方法。【教学重点和难点】（1）重点：工程建设项目的环境影响评价；2.区域开发项目的环境影响评价；3.社会经济环境影响评价。（2）难点：战略环境影响评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料246（1）《建设项目环境影响评价》，中国环境科学出版社，19992、作业与思考题（1）环境影响评价的程序和环境影响评价的方法？（2）工程建设项目的环境影响评价的主要内容？（3）区域开发项目的环境影响评价报告的主要内容?（4）社会经济环境影响评价的主要内容？（5）社会经济环境影响评价的主要程序?第十章环境风险评价【教学目标】（1）了解环境风险评价的概念。（2）理解环境风险的量度。（3）掌握环境风险评价系统。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第十章环境风险评价第一节概述第二节环境风险的量度主要介绍：环境风险。【教学重点和难点】（1）重点：环境风险的量度。（2）难点：环境风险的识别。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《环境风险评价实用技术和方法》，中国环境科学出版社，2000年2、作业与思考题（1）什么是环境风险，如何量度？第十一章评价报告书编写与实例【教学目标】（1）了解评价报告书编写的要求。（2）理解评价报告书提纲编写要领。（3）掌握评价报告书编写实例（一）和（二）。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第十一章评价报告书编写与实例第一节评价报告书编写与实例（一）第二节评价报告书编写与实例（二）主要介绍：评价报告书编写。247【教学重点和难点】（1）重点：实例（一）和（二）。（2）难点：评价报告书编写的实际应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《中国环境影响评价培训教材》，化学工业出版社，2000年2、作业与思考题（1）勾划评价报告书实例（一）编写提纲？（2）勾划评价报告书实例（二）编写提纲？