金属塑性成形原理是研究和探讨金属在各种塑性加工过程中可遵循的基础和规律的一门学科。该课程为我校机制专业材料成型及设备方向本科生的专业限选课，主要讲授金属塑性成型过程的组织性能控制、断裂和超塑性等物理化学原理，为学生后续的工艺课程作理论准备，也为合理制订塑性成形工艺规范及选择设备、设计模具奠定理论基础。三、课程教学总体目标通过本课程理论内容与实验教学的学习，使学生掌握金属塑性变形的物理本质、塑性加工过程中组织性能的变化及有效控制、塑性成形件的质量分析基本概念等方面的知识和工程应用能力。培养学生的分析问题、解决问题的能力和科学的思维方法，为学习有关专业课程以及毕业后从事金属塑性成形设计制造工作奠定理论基础。四、理论教学内容及要求第一章金属塑性加工的力学和热力学条件【教学目标】（1）了解塑性加工过程的变形力学和热力学条件的基本概念。（2）理解变形温度、变形速度和变形程度对金属塑性成形过程中的作用。（3）掌握变形应力与内力的关系，通过应力图示和变形图示会判断应力状态和变形程度，以及其可能对于产品质量的影响作用。【学时分配】4学时【授课方式】PPT讲解【授课内容】塑性加工中工件所受的外力（1.1）、原子间的作用力与能（1.2）、内力与应力（1.3）、应力状态与应力图示（1.4）、变形程度和变形图示（1.5）、变形速度（1.6）、金属塑性加工时的热力学条件（1.7）、【教学重点和难点】283（1）重点应力状态和应力图示、变形程度和变形图示（2）难点变形图示及金属塑性加工时的热力学条件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属塑性变形与轧制理论、材料成形理论基础2.作业与思考题的要求：（1）已知一点处的主应力状态为σ1=60MPa，σ2=50MPa，σ3=40MPa，是判断该点可能产生何种变形图示？说明主变行图示对产品质量的影响？第二章金属塑性变形的物理本质【教学目标】（1）了解单晶体及多晶体塑性变形的基本方式、加工硬化等基本概念。（2）理解滑移和孪生两种塑性变形机制的主要区别。（3）掌握金属塑性变形的物理本质，对比单晶体及多晶体加工硬化过程的区别并分析原因。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课【授课内容】单晶体塑性变形机制（2.1）、多晶体塑性变形机制（2.2）金属在塑性变形中的硬化（2.3）【教学重点和难点】（1）重点掌握晶体的塑性变形机制，从位错角度理解金属塑性变形的物理本质，理解单晶体及多晶体塑性变形时的加工硬化过程。（2）难点理解晶体滑移过程的实质，掌握金属塑性变形屈服效应和形变时效。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属塑性变形与轧制理论2.作业与思考题的要求：（1）从位错角度，如何理解金属塑性变形的物理本质？（2）对于同一种金属材料，其单晶体和多晶体的加工硬化有何不同？第三章金属在塑性加工变形中组织性能的变化【教学目标】（1）了解金属塑性冷、热、温加工的特点与区别。（2）理解加工温度对于金属变形和组织转变的影响及其对金属性能的作用。（3）掌握冷加工、热加工金属组织和性能的变化特点及规律，掌握回复与再结晶的概念及其对金属强度、塑性等性能的影响。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论、案例演示【授课内容】金属在冷加工变形中组织性能的变化（3.1）、金属在热加工变形中组织性能的变化（3.2）回复与再结晶（3.3）、金属在温加工变形中组织性能的变化（3.4）【教学重点和难点】（1）重点冷加工、热加工前后金属组织和性能变化特点和规律，理解回复与再结晶概念。（2）难点冷加工中的亚结构和变形织构的形成，静态及动态回复与再结晶的产生机制。【课外学习指导的要求】2841.课外阅读资料：金属塑性变形与轧制理论，金属塑性成型原理2.作业与思考题的要求：（1）铸态组织金属经热加工变形后，其强度和塑性有何变化，为什么？（2）冷加工过程所形成的纤维组织和热加工过程所形成的纤维组织有何不同，如何消除？（3）试述动态再结晶与静态再结晶的区别？第四章钢材组织性能的控制【教学目标】（1）了解金属塑性冷、热、温加工的特点与区别。（2）理解加工温度对于金属变形和组织转变的影响及对金属性能的作用。（3）掌握冷加工、热加工金属组织和性能的变化特点及规律，掌握回复与再结晶的概念及其对金属强度、塑性等性能的影响。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】金属变形过程中强韧性能的控制（4.1）、电磁性能的控制（4.2）、冲压性能的控制（4.3）、热强性能的控制（4.4）【教学重点和难点】（1）重点冷加工、热加工前后金属组织和性能变化特点和规律，理解回复与再结晶概念。（2）难点冷加工中的亚结构和变形织构的形成，静态及动态回复与再结晶的产生机制。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属塑性成型原理，金属塑性变形与轧制理论2.作业与思考题的要求：（1）决定材料强韧性能的显微组织因素是什么，其作用如何，说明原因？（2）用材料的宽厚塑性变形比R来衡量材料冲压性能的好坏，有何优缺点？（3）为提高材料的热强性能，对其晶粒的大小及均匀性方面有何要求？第五章金属塑性变形的不均匀性【教学目标】（1）了解金属均匀变形与不均匀变形的一般概念，研究变形分布的方法和残余应力的测定方法。（2）理解塑性变形过程中的基本应力、附加应力、残余应力，应力分布不均匀的的后果。（3）掌握分析变形及应力分布不均匀的原因，并以此为基础掌握减轻不均匀产生的措施。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】金属塑性变形不均匀性的一般概念（5.1）、变形及应力分布不均匀的原因（5.2）、变形及应力分布不均匀所引起的后果及减轻措施（5.3）、残余应力（5.4）【教学重点和难点】（1）重点塑性变形及应力分布不均匀的原因、后果及应对措施。（2）难点结合金属塑性变形的方式，具体分析变形的不均匀的影响因素及改善措施。【课外学习指导的要求】2851.课外阅读资料：金属塑性成型原理、2.作业与思考题的要求：（1）试述圆柱形物体在两平板间压缩时，为使其变形均匀应采取的措施？（2）试述具有残余应力的变形物体，其耐蚀性降低的原因？第六章金属在加工过程中的断裂【教学目标】（1）了解金属断裂的基本类型。（2）理解塑性加工过程中裂缝的生成和发展过程，影响裂纹发展的各种因素。（3）掌握断裂产生的物理本质，掌握锻压、轧制、挤压、拉拔裂纹产生的原因及预防措施。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】断裂的物理本质（6.1）、塑性加工中金属的断裂（6.2）、镦粗饼材时侧面的纵裂（6.2.1）、锻压延伸或抜长时的内部裂纹（6.2.2）、锻压延伸及轧制时产生的内部横裂（6.2.3）、挤压和拉拔时产生的主要裂纹（6.2.4）【教学重点和难点】（1）重点理解断裂的物理本质、影响因素及预防措施。（2）难点裂纹的生成及发展机制，结合具体的塑性变形方式分析裂纹产生原因并进行预防。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属塑性成型原理、金属塑性变形与轧制理论、材料成形理论基础2.作业与思考题的要求：（1）锻压圆坯时采用圆形或弧形锤头为什么可防止工件横面中心产生裂口？（2）试分析轧制板材时为什么出现裂边？第七章金属的塑性【教学目标】（1）了解塑性的基本概念、超塑性的分类，金属塑性测定的机械性能试验法和模拟试验法。（2）理解金属自然性质、变形温度—速度条件、变形力学条件等因素对金属塑性的影响因素，理解细晶超塑性的特征及变形机制。（3）掌握塑性影响的主要因素，提高塑性的主要途径。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】金属塑性的概念及测定方法（7.1）、影响塑性的主要因素及提高塑性的途径（7.2）、金属的超塑性（7.3）【教学重点和难点】（1）重点掌握各因素对于金属塑性的影响，选择合适的变形方法，确定变形温度、速度条件及许用的最大变形量，使低塑性及难变形金属顺利地实现成型过程。（2）难点变形力学条件对塑性的影响作用，细晶超塑性的变形机制。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属塑性成型原理2862.作业与思考题的要求：（1）分析变形温度和变形速度对金属塑性的影响？（2）试举出三个实际生成的例子说明应力状态对塑性的影响？第八章金属的变形抗力【教学目标】（1）了解变形抗力的基本概念及拉伸法、压缩法测定变形抗力，变形抗力的计算方法。（2）理解化学成分、显微组织、变形程度、变形温度等因素对于金属变形抗力的影响。（3）掌握学会分析金属的加工硬曲线，及各因素对于曲线的影响。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】基本概念及测定方法（8.1）、影响塑性塑性变形抗力的主要因素（8.2）、加工硬化曲线（8.3）、变形抗力的计算（8.4）【教学重点和难点】（1）重点影响金属塑性变形抗力的主要因素，加工硬化曲线的分析应用。（2）难点实验公式法和计算图表法计算变形抗力，加工硬化曲线的分析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属塑性成型原理，金属塑性变形与轧制理论2.作业与思考题的要求：（1）为何变形温度对变形抗力的影响呈e指数关系？（2）试分析变形抗力与变形量、变形温度和变形速率的关系？第九章金属塑性加工中的摩擦与润滑【教学目标】（1）了解摩擦在塑性加工中的特点与作用，几种摩擦系数的测定方法。（2）理解干摩擦理论、液体摩擦理论与边界摩擦理论。（3）掌握影响摩擦的主要因素，分析摩擦对于不同塑性加工过程的影响及减少摩擦的主要技术措施。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】金属塑性加工中摩擦的特点与作用（9.1）、金属塑性加工中摩擦与润滑理论（9.2）、减少摩擦的技术措施（9.3）、摩擦系数（9.4）【教学重点和难点】（1）重点了解几种摩擦与润滑理论的应用，分析金属塑性加工中的摩擦与润滑问题。（2）难点各因素对于摩擦系数的影响及摩擦的有效利用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属塑性成型原理、材料成形理论基础2.作业与思考题的要求：（1）试述工具和工件接触摩擦对金属塑性加工的弊益？（2）试推导强迫制动法求摩擦系数fs的计算式？五、实验教学及要求2871．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配进行不同变形程度的低低碳钢压缩不碳钢压缩实验，观察圆柱均匀变形实验顶部、中部的变形不均匀性并分析金属材料硬度分别进行铝合金、Q235、45#钢、弹簧钢的硬度检测定实验测，分析材料成分、组织123变形抗力实验与性能之间的关联性不同温度加热Q235、弹簧钢试样后进行变形实验，分析材料成分、温度对于变形抗力的影响独立完成操作以班级为单位进行2独立完成操作以班级为单位进行2独立完成操作以班级为单位进行22．实验报告撰写要求要求每位学生独立完成实验报告，报告内容需包含实验的实验名称、实验目的、实验设备、实验内容及原理，实验结果分析与处理、实验总结等内容。