《安装工程估价》课程主要介绍安装工程估价的基本原理、安装工程估价计算的各项规则，使学生通过本课程的学习，训练和培养阅读安装工程图纸，并利用安装工程造价计算规则编制安装工程预、结算的基本技能。它的特点是既有系统理论又有较强的实践性。因此通过本课程的训练，在培养学生具有阅读工程图纸和计算工程造价的基本能力的同时，培养学生认真负责的精神和一丝不苟的工作作风。三、课程教学总体目标《安装工程估价》是工程管理专业学生的一门专业选修课。本课程主要研究阅读安装工程图纸，熟悉安装造价计算规则，培养学生具有独立编制建设项目安装工程预、结算的能力。四、理论教学内容及要求第一章安装工程造价概述【教学目标】1)了解安装工程估价的概念及工程估价的定义；安装工程估价的发展历史；与安装工程估价相关的行业组织以及建筑业的安装工程估价工作范畴。2)掌握安装工程估价的特征；安装工程估价相关执业资格。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1工程造价的含义1.2工程造价的构成1.3安装工程造价【教学重点和难点】（1）重点是安装工程估价的特点、阶段分类及作用（2）难点是安装工程估价的含义及原理【授课方法与手段】300（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：安装工程估价的特点及适用范围（2）作业与思考题的要求：网上搜索安装工程估价相关的行业组织，自己整理简介第二章安装工程工程量清单计量计价概述【教学目标】（1）了解工程量清单的含义。（2）掌握工程量清单的计价方法。（3）熟悉安装工程工程量清单的计量计价【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1工程量清单2.2工程量清单计价2.3安装工程工程量清单计量计价【教学重点和难点】（1）重点是工程量清单的组成（2）难点是安装工程工程量清单的计量与计价【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授与案例分析（2）教学手段：板书与多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：工程量清单的来由及适用范围（2）作业与思考题的要求：网上搜索并整理建设部建标【2003】206号文《建筑安装工程费用项目组成》以及广东省地方计费相关规定第三章机械设备安装工程【教学目标】（1）掌握机械设备安装工程量的计算规则和计算方法（2）掌握机械设备安装工程施工图预算编制（3）理解所举机械设备安装工程预算实例【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1机械设备安装基础知识3.2机械设备安装工程工程量清单计量3.3机械设备安装工程工程量清单计量的相关内容3.4机械设备安装工程工程量清单计价3013.5机械设备安装工程措施费【教学重点和难点】（1）重点是机械设备安装工程施工图预算的编制方法（2）难点是机械设备安装工程量的计算规则和计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：了解广东省安装工程工程量计算规则（2）作业与思考题的要求：机械设备安装工程工程量清单的计量与计价第四章电气设备安装工程【教学目标】（1）掌握电气设备安装工程量的计算规则和计算方法（2）掌握电气安装工程施工图预算编制（3）理解所举电气安装工程预算实例【学时分配】8学时【授课方式】讲授与案例分析【授课内容】4.1电气设备安装工程概述4.2电气设备安装工程工程量清单计量4.3电气设备安装工程工程量清单计价4.4电气设备安装工程措施费4.5建筑智能系统工程量清单计量与计价【教学重点和难点】（1）重点是电气安装工程施工图预算的编制方法（2）难点是电气设备安装工程量的计算规则和计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与案例分析（2）教学手段：板书与多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：了解广东省安装工程工程量计算规则（2）作业与思考题的要求：电气设备安装工程工程量清单的计量与计价第五章通风空调工程【教学目标】（1）掌握通风空调安装工程量的计算规则和计算方法（2）掌握通风空调安装工程施工图预算编制（3）理解所举通风空调安装工程预算实例【学时分配】6学时302【授课方式】讲授【授课内容】5.1通风空调工程概述5.2通风空调安装工程工程量清单计量5.3通风空调安装工程工程量清单计价5.4通风空调安装工程措施费【教学重点和难点】（1）重点是通风空调安装工程施工图预算的编制方法（2）难点是通风空调安装工程量的计算规则和计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体相结合【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：了解广东省安装工程工程量计算规则（2）作业与思考题的要求：通风空调安装工程工程量清单的计量与计价第六章消防工程【教学目标】（1）掌握消防安装工程量的计算规则和计算方法（2）掌握消防安装工程施工图预算编制（3）理解所举消防安装工程预算实例【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1水灭火系统安装工程概述6.2水灭火系统安装工程工程量清单计量6.3水灭火系统安装工程工程量清单计价6.4消防系统工程措施费【教学重点和难点】（1）重点是消防安装工程施工图预算的编制方法（2）难点是消防安装工程量的计算规则和计算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体相结合【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：了解广东省安装工程工程量计算规则（2）作业与思考题的要求：消防安装工程工程量清单的计量与计价第七章给排水、采暖安装工程【教学目标】303（1）掌握给排水、采暖安装工程量的计算规则和计算方法（2）掌握给排水、采暖安装工程施工图预算编制（3）理解所举给排水、采暖安装工程预算实例【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1给排水安装工程概述7.2给排水安装工程工程量清单计量7.3给排水安装工程工程量清单计价7.4采暖安装工程工程量清单计量7.5采暖安装工程工程量清单计价7.6给排水、采暖、燃气安装工程措施费【教学重点和难点】（1）重点是给排水、采暖安装工程施工图预算的编制方法（2）难点是给排水、采暖安装工程量的计算规则和计算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体相结合【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：了解广东省安装工程工程量计算规则（2）作业与思考题的要求：给排水、采暖安装工程工程量的计算规则第八章刷油、防腐蚀、绝热工程【教学目标】（1）掌握刷油、防腐蚀、绝热安装工程量的计算规则和计算方法（2）掌握刷油、防腐蚀、绝热安装工程施工图预算编制（3）理解所举刷油、防腐蚀、绝热安装工程预算实例【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】8.1刷油、防腐蚀、绝热工程工程量清单计量8.2刷油、防腐蚀、绝热工程量清单计价8.3刷油、防腐蚀、绝热工程措施费【教学重点和难点】（1）重点是刷油、防腐蚀、绝热安装工程施工图预算的编制方法（2）难点是刷油、防腐蚀、绝热安装工程量的计算规则和计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体相结合304【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：了解广东省安装工程工程量计算规则（2）作业与思考题的要求：刷油、防腐蚀、绝热安装工程工程量的计算规则第九章安装工程计量与计价编制实例【教学目标】了解房屋建筑与装饰工程量计算的清单规则。（1）掌握房屋建筑与装饰工程量的计算以及采用预算定额拟定工程单价的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】9.1电气工程工程量清单及招标控制价的编制9.2给排水工程工程量清单及招标控制价的编制【教学重点和难点】（1）重难点是电气设备安装工程、给排水安装工程的计量规则与计价方法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例分析（2）教学手段：板书与多媒体相结合【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：《建筑安装工程费用项目组成》（建标〔2013〕44号）、《安装工程工程工程量清单计价规范》（GB50500-2013）、《安装工程工程工程量清单计算规范》（GB50854-2013）、广东省建筑工程综合定额（2）作业与思考题的要求：安装工程计量与计价五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求