本课程是港口航道与海岸工程专业的一门院级限选课。《港航工程导论》包含了基本概念、工程技术、项目管理与法律法规；技术实务包括了港口规划与前期工作、工程勘察、科研、设计、施工、维护全过程；并引荐了中外港口的发展概况。三、课程教学总体目标本课程是港口航道与海岸工程专业的院级限选课。作为导论，给予初入该行业的学生一个考虑问题的框架和思路，引导学生进入工作状态时应该考虑哪些问题，需要掌握和学习哪些知识，有什么工程实例可以借鉴。学习本课程目的是了解港口总平面布置、港口水工建筑物结构和构造知识，获得有关港口工程的感性认识，为今后能顺利从事与港口工程相关的工程设计施工管理等工作打下一定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）绪论（1）了解港口航道工程的特点。（2）熟悉高等学校港口航道与海岸工程专业状况。（3）掌握港口与港口航道工程的基本概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节港口航道工程的特点第二节高等学校港口航道与海岸工程专业介绍第三节港口与港口航道工程的基本概念【教学重点和难点】1（1）重点：港口航道工程的特点及其基本概念。（2）难点：建立对专业的总体概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关资料。2.作业与思考题的要求：无。第二章港口水域与水工建筑物【教学目标】（1）了解港口水域、码头、防波堤。（2）熟悉船厂水工建筑物。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节港口水域第二节码头第三节防波堤第四节船厂水工建筑物【教学重点和难点】（1）重点：港口水域及其码头。（2）难点：水域及其码头结构类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关资料。2.作业与思考题的要求：查阅文献，了解最新进展和运用。第三章河港及内河航道工程【教学目标】（1）了解河流特性与河床演变。（2）了解河港工程及内河航道工程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节河流特性与河床演变第二节河港工程第三节内河航道工程2教学重点和难点】（1）重点：河流特性与河床演变、河港工程及内河航道工程。（2）难点：河流特性与河床演变规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第四章港口航道工程项目管理与法律法规【教学目标】（1）了解港口航道工程建设程序、港口航道工程项目管理。（2）了解水运工程建设标准与规范和水运工程建设相关法律法规。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节港口航道工程建设程序第二节港口航道工程项目管理第三节水运工程建设标准与规范第四节水运工程建设相关法律法规【教学重点和难点】（1）重点：港口建设程序及其规范。（2）难点：规范与法规的正确及合理使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第五章港工技术实务【教学目标】（1）了解港口规划与港口建设的前期工作、港口工程勘察设计、施工。（2）港口航道工程项目管理与港务设施维护、港口航道工程实务岗位执业资格制度我国主要港口航道工程设计施工科研机构。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节港口规划与港口建设的前期工作3第二节港口工程勘察设计第三节港口工程施工第四节港口工程科研第五节港口航道工程项目管理与港务设施维护第六节港口航道工程实务岗位执业资格制度第七节我国主要港口航道工程设计施工科研机构（【教学重点和难点】（1）重点：港工技术实务及其现状。（2）难点：港工技术的古今变化趋势。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第六章中外港口及港工技术发展【教学目标】（1）了解异重流的成因和种类，减淤防淤措施。（2）理解异重流特性及对泥沙运动的影响。（3）掌握盲肠河段回淤计算方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节世界海运与重要港口第二节中国港口第三节港工技术的发展【教学重点和难点】（1）重点：中外港口及其技术。（2）难点：对港口发展前景理解与认识。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。五、实验教学及要求无。