中间件是构造异构环境下分布式应用的一种重要支撑技术。它介于应用系统与底层平台之间，为上层应用屏蔽底层平台的异构性，并提供标准化服务实现分布式应用之间的通信与互操作。通过本课程的学习，使学生掌握中间件技术的基本思想，了解中间件的基本原理，掌握主流的分布式对象中间件的体系结构，并掌握利用中间件技术构筑分布式应用的一般方法。三、课程教学总体目标本课程旨在使学生全面深入地了解中间件相关领域的主要理论及关键技术，包括典型的消息中间件、交易中间件、分布计算中间件、面向服务计算中间件，并介绍主流的中间件产品及应用。此外，通过指导学生阅读中间件技术领域的学术论文，进行综述、评介和讨论，使学生在较高层次上了解并把握中间件技术的最新研究成果和发展趋势。四、理论教学内容及要求第一章分布式计算环境与中间件概述【教学目标】（1）了解分布式计算环境（2）理解中间件的定义（3）掌握DCE的体系结构【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示【授课内容】1.1中间件概述1.1.1中间件的定义1.1.2中间件的分类1.1.3中间件的优点1.2远程过程调用1961.2.1RPC基本功能1.2.2RPC的通信1.2.3RPC的语义1.2.4RMI环境1.3分布式计算环境DCE1.3.1DCE的体系结构1.3.2DCE的应用1.3.3DCE服务1.3.4DCE问题【教学重点和难点】（1）重点：中间件的定义（2）难点：DCE的体系结构【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第二章面向对象中间件ODP【教学目标】（1）了解面向对象技术的优势（2）理解面向对象的ODP中间件（3）掌握RM-ODP的绑定模型【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示【授课内容】2.1面向对象技术的优势2.2面向对象的ODP中间件2.2.10DP标准组成2.2.20DP功能2.3RM-ODP的绑定模型2.3.1计算绑定模型2.3.2工程绑定模型【教学重点和难点】（1）重点：面向对象的ODP中间件（2）难点：RM-ODP的绑定模型【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式教学方法等197（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第三章典型的面向对象中间件【教学目标】（1）了解IDL语言（2）理解CORBA核心内容（3）掌握CORBA核心服务【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示【授课内容】3.1CORBA概述3.1.1IDL语言3.1.2CORBA核心3.1.3CORBA编程模型3.2CORBA服务3.2.1命名服务3.2.3通知服务3.2.4事务服务3.2.5交易服务3.3CORBA的发展【教学重点和难点】（1）重点：CORBA核心内容（2）难点：CORBA核心服务【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第四章分布式事务【教学目标】（1）了解事务中间件（2）理解X/OpenDTP模型（3）掌握CORBA的OTS模型【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示198【授课内容】4.1分布式事务概述4.1.1X/OpenDTP模型4.1.2分布式事务的类型4.1.3两阶段提交协议4.2事务中间件4.2.1事务中间件的发展概述4.2.2CORBA的OTS4.2.30TS组成4.2.30TS的编程模型4.2.40TS的事务服务流程【教学重点和难点】（1）重点：0TS中的编程模型（2）难点：OTS的事务服务流程【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第五章无线、移动中间件【教学目标】（1）了解无线中间件技术（2）理解移动代理系统结构（3）掌握无线CORBA核心技术【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示【授课内容】5.1无线中间件5.1.1无线中间件概述5.1.2传统中间件在移动网络中所面临的挑战5.1.3无线CORBA核心技术5.2移动代理技术概述5.2.1移动代理简介5.2.2移动代理系统结构5.2.3移动代理关键技术5.2.4移动代理中的安全5.2.5移动代理系统组织及其规范1995.2.6典型系统评价5.2.7移动代理的应用及开发【教学重点和难点】（1）重点：无线CORBA核心技术（2）难点：移动代理系统结构【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第六章Jini中间件【教学目标】（1）了解Jini的组成（2）理解Jini的核心概念（3）掌握Jini的编程模型【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示【授课内容】6.1Jini的系统假设6.2Jini的历史6.3系统目标6.4核心概念6.4.1服务(Service)6.4.2查找服务(LookupService)6.4.3租约6.4.4事件6.5Jini的组成6.5.1基础设施6.5.2编程模型6.5.3服务6.6服务体系结构简介6.6.1发现和查找协议6.6.2服务实现6.7基础设施6.7.1查找服务6.7.2发现协议6.7.3加入协议2006.7.4客户搜寻6.7.5安全6.8编程模型6.8.1分布式事件模型6.8.2租借模型6.8.3事务模型6.9服务组件【教学重点和难点】（1）重点：Jini的核心概念（2）难点：Jini的编程模型【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、案例式、启发式教学方法等（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号1234实验项目名称内容提要实验实验实验教学组学时要求类型织形式分配基于CORBA的编程环境搭建CORBA命名服务编程CORBA通知服务编程CORBA事务服务编程在分布式计算环境下搭建CORBA的编程环境必做验证型操作基于CORBA的编程模型实现命名服务的使用基于CORBA的编程模型实现通知服务的使用基于CORBA的编程模型实现事务服务的使用必做设计型操作必做设计型操作必做设计型操作22242.实验报告撰写要求（1）按照学校实验报告的格式撰写实验报告。（2）实验要求每人独立完成实验报告的全部内容。