《刑法学1》又称刑法学总论,主要研究有关刑法的基本理论、犯罪、刑事责任以及刑罚等具有共同性、普遍性的理论。其内容可分为刑法基础理论、犯罪论、刑事责任论和刑罚论。刑法基础理论主要阐述：刑法的概念、性质、任务、刑法的解释以及刑法的基本原则和刑法的效力范围。犯罪论主要讲授犯罪的概念、犯罪构成及其构成条件、排除犯罪的事由、故意犯罪过程中的犯罪停止形态和共同犯罪以及罪数等。刑事责任论的内容包括刑事责任的概念、根据以及发展阶段和解决方式。刑罚论的内容包括刑罚的概念、种类、体系，刑罚的目的，刑罚的裁量以及刑罚的执行和刑罚的消灭等。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，要求学生理解犯罪、刑事责任和刑罚的一般理论，掌握我国刑法关于犯罪、刑事责任和刑罚的规定，树立刑法思维和现代刑法理念，能够运用刑法原理，根据我国刑法规定准确分析案件，对刑法立法和司法问题进行初步研究，并为其他法学课程的学习打下基础。四、理论教学内容及要求第一章刑法概说【教学目标】（1）了解：我国刑法的创制过程、刑法的体系。（2）理解：刑法的概念、刑法的性质、刑法的根据和任务。（3）掌握：明确刑法的解释原理、区分刑法的有效解释和无效解释以及文理解释和论理理解释。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论相结合【授课内容】第一节刑法的概念和性质1、刑法的概念2、刑法的性质第二节刑法的创制和完善1、刑法的创制2、刑法的完善第三节刑法的根据和任务531、刑法的根据2、刑法的任务第四节刑法的体系和解释1、刑法的体系2、刑法的解释【教学重点和难点】（1）重点：刑法的概念、刑法的表现形式、刑法的必要性。（2）难点：刑法的解释、刑法的文理解释与伦理解释的区别、伦理解释的种类。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：讲稿演示、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）高铭暄赵秉志．新中国刑法学研究60年.北京:中国人民大学出版社，2009.9（2）陈兴良．规范刑法学．北京：中国政法大学出版社，2003.8（3）陈兴良．《刑法的人性基础》．中国方正出版社1996（3）张明楷．刑法学．北京：法律出版社，2007.8（4）陈金钊等．法律解释学．湖南：湖南人民出版社，2009.3（5）张明楷．刑法理念与刑法解释．法学杂志，2004（4）（6）何荣功．论刑法扩张解释的根据、类型及适用．中国刑事法杂志，2004（4）2、作业与思考题（1）什么是刑法？如何理解刑法的性质？（2）什么是刑法的解释？文理解释与论理解释如何区分？（3）深度思考，如何理解刑法的有限性？第二章刑法的基本原则【教学目标】（1）了解我国刑法确立基本原则的历程，基本原则在刑法上的规定。（2）理解刑法的基本原则的含义和特点。（3）掌握罪刑法定原则、适用刑罚人人平等原则和罪责刑相适应原则的含义、要求和在刑法上的体现。【学时分配】2【授课方式】讲授和讨论。【授课内容】第一节刑法基本原则的概念和意义1、刑法基本原则的概念2、刑法基本原则的意义第二节罪刑法定原则1、罪刑法定原则的含义和要求2、罪刑法定原则在我国刑法上的体现第三节适用刑法人人平等原则1、适用刑法人人平等原则的含义和要求2、适用刑法人人平等原则在我国刑法上的体现第四节罪责刑相适应原则1、罪责刑相适应原则的含义和要求2、罪责刑相适应原则在我国刑法上的体现【教学重点和难点】54（1）重点：罪刑法定原则、适用刑法人人平等原则和罪责刑相适应原则的含义、要求和刑法体现（2）难点：三大基本原则之间的联系及其司法实现、在刑法解释中如何遵循罪刑法定原则的基本精神。【授课方法与手段】（1）教学方法：通过案例引出问题，启发学生思考，进行讨论。（2）教学手段：讲稿演示、提问、【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）陈兴良．规范刑法学．北京：中国政法大学出版社，2003.8（2）张明楷．刑法学．北京：法律出版社，2007.8（3）彭辅顺．刑法人权保障功能的理念与实现．北京：法律教育出版分社，2008.9（4）白建军．罪刑均衡实证研究．北京：法律出版社，2004（5）陈兴良.罪刑法定司法化研究.法律科学(西北政法大学学报),2005(4)（6）陈忠林.刑法面前人人平等原则：对《刑法》第4条的法理解释.现代法学,2005(4)（7）刘守芬,方泉.罪行均衡的立法实现.法学评论,2004(2)3、作业与思考题的要求（1）如何理解刑法基本原则的含义和地位？（2）罪刑法定原则、刑法面前人人平等原则、罪责刑相适应原则之间是什么关系？第三章刑法的效力范围【教学目标】（1）了解：刑法的效力范围的含义。（2）理解：确立刑法的空间效力和时间效力的基本精神。（3）掌握：我国刑法关于刑法的空间效力和时间效力的规定。【学时分配】2【授课方式】讲授和讨论【授课内容】第一节刑法的空间效力1、刑法的空间效力确立的原则。2、我国刑法关于空间效力的原则和规定。第二节刑法的时间效力1、刑法的时间效力确立的原则。2、我国刑法关于时间效力的原则和规定。【教学重点和难点】（1）重点：领土原则、国籍原则、保护原则、普遍管辖原则和从旧兼从轻原则的含义和适用。（2）难点：刑法的时间效力的确定与罪刑法定原则的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：讲稿演示、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈兴良．规范刑法学．北京：中国政法大学出版社，2003.8（2）张明楷．刑法学．北京：法律出版社，2007.8552、作业与思考题（1）试从国家主权和国家利益的角度，分析在确立刑法的空间效力的范围上应该采取什么原则？（2）如何适用从旧兼从轻原则？从旧兼从轻的原则与罪刑法定原则是否存在冲突？为什么？第四章犯罪概念与犯罪构成【教学目标】（1）了解：犯罪概念的定义形式、犯罪构成的演变。（2）理解：犯罪概念的功能；犯罪构成与犯罪概念之间的关系。（3）掌握：我国刑法对犯罪概念的规定；犯罪的三大基本特征；犯罪构成与犯罪成立的关系。【学时分配】2【授课方式】讲授和讨论【授课内容】第一节犯罪概念1、犯罪概念的定义形式2、我国刑法关于犯罪概念的规定第二节犯罪构成1、犯罪构成的历史沿革2、犯罪构成的概念和意义【教学重点和难点】（1）重点：犯罪的基本特征；犯罪构成的概念、特征及其构成要件。（2）难点：犯罪基本特征及其相互联系；犯罪构成与犯罪成立的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：ppt、课前布置思考题、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈兴良．规范刑法学．北京：中国政法大学出版社，2003.8（2）张明楷．刑法学．北京：法律出版社，2007.8（3）马克昌主编．《犯罪通论》．武汉：武汉大学，1999（4）刘生荣．犯罪构成原理．北京：法律书版社，1997.12（5）肖中华．犯罪构成及其关系论．北京：中国人民大学出版社，2001.1（6）李居全．《犯罪概念论》．北京：中国社会科学出版社，20052、作业与思考题（1）如何理解犯罪的基本特征？（2）犯罪构成与犯罪概念之间是什么关系？第五章犯罪客体【教学目标】（1）了解：犯罪客体的概念和特征。（2）理解：犯罪客体与社会关系的联系与区别；犯罪客体与犯罪本质属性的关系。（3）掌握：犯罪客体的层次与种类；犯罪客体与犯罪对象的联系与区别。【学时分配】2【授课方式】讲授与讨论。【授课内容】第一节犯罪客体概述561、犯罪客体的概念2、研究犯罪客体的意义第二节犯罪客体的分类1、犯罪的一般客体2、犯罪的同类客体3、犯罪的直接客体第三节犯罪客体与犯罪对象1、犯罪对象的概念2、犯罪客体与犯罪对象的联系与区别【教学重点和难点】（1）重点：犯罪客体的概念、层次与种类；犯罪客体与犯罪对象的联系与区别。（2）难点：犯罪客体在犯罪构成中的地位和作用；犯罪客体层次区分与种类划分的依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授和讨论。（2）教学手段：ppt演示、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张明楷．法益初论．北京：中国政法大学出版社，2003（2）李洁．犯罪对象研究北京：中国政法大学出版社，1998（3）童伟华．犯罪客体研究——违法性的中国语境分析．武汉：武汉大学出版社，20052、作业与思考题（1）犯罪客体与犯罪基本特征之间是什么关系？（2）对犯罪客体不是犯罪构成要件的观点如何评析？（3）犯罪客体的层次与犯罪客体的种类有何不同？如何划分？（4）如何理解犯罪对象在犯罪构成中的地位和作用？举例说明。第六章犯罪客观方面【教学目标】（1）了解：犯罪客观方面的概念和特征、犯罪客观方面的构成要素及其地位。（2）理解：犯罪客观方面及其构成要素在犯罪构成中的地位和作用。（3）掌握：危害行为的概念和特征、作为与不作为的划分标准、不作为的构成、危害结果的特征和种类、刑法上的因果关系的确认。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节犯罪客观方面概述1、犯罪客观方面的概念和特征2、犯罪客观方面的要件3、犯罪客观方面的意义第二节危害行为1、危害行为的概念和特征2、危害行为的表现形式573、危害行为在犯罪构成中的地位和作用第三节危害结果1、危害结果的概念和特征2、危害结果的地位第四节危害行为与危害结果之间的因果关系1、因果关系的客观性2、因果关系的相对性3、因果关系的时间顺序性4、因果关系的条件性和具体性5、因果关系的复杂性6、因果关系的必然性与偶然性问题7、不作为犯罪的因果关系问题8、刑法因果关系与刑事责任的联系和区别第五节犯罪的其他客观要件1、时间、地点、方法对定罪的意义2、时间、地点、方法对量刑的意义【教学重点和难点】（1）重点：什么是刑法上的危害行为？不作为的构成条件什么？刑法上的因果关系的特征？（2）难点：不作为的义务来源中如何认定先行行为和法律行为引起的作为义务？如何确认刑法上的因果关系？【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授基本观点，提出问题，进行分析讨论。（2）教学手段：ppt演示、提问、追问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黎宏．《不作为犯研究》．武汉：武汉大学出版社，1997．5（2）侯国云．《刑法因果新论》．南宁：广西人民出版社，2000．6（3）熊选国．刑法中行为论．北京：人民法院出版社，1992（4）李洁．犯罪结果论．长春：吉林大学出版社，1994（5）张绍谦．刑法因果关系研究．北京：中国检察出版社，1998（6）储槐植，汪永乐刑法因果关系研究．中国法学，2001（2）2、作业与思考题（1）必要要件与选择要件的区分标准是什么？举例说明。（2）刑法上的危害行为与成立犯罪的行为的之间是什么关系？（3）不作为与不作为犯罪之间的联系和区别是什么？（4）如何理解刑法上的因果关系？举例说明。第七章犯罪主体【教学目标】（1）了解：犯罪主体的概念、特征、类型。（2）理解：刑事责任能力在自然人犯罪主体中的地位和作用。（3）掌握：刑法关于自然人犯罪主体刑事责任能力的规定、单位犯罪的构成要件及处罚原则。【学时分配】458【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节犯罪主体概述1、犯罪主体的概念2、犯罪主体的意义第二节刑事责任能力1、刑事责任能力的概念2、刑事责任能力的内容3、刑事责任能力的程度第三节与刑事责任能力有关的因素1、刑事责任年龄2、精神障碍3、生理功能丧失4、生理醉酒第四节犯罪主体的特殊身份1、犯罪主体特殊身份的概念2、犯罪主体特殊身份的类型3、犯罪主体特殊身份的意义第五节单位犯罪1、单位犯罪的概念2、犯罪犯罪的处罚原则【教学重点和难点】（1）重点：刑事责任年龄的划分、精神病人刑事责任能力的划分、单位犯罪的成立条件和处罚原则。（2）难点：刑事责任能力与犯罪主体之间的关系，刑事责任能力组成要素之间的联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、课前布置问题。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵秉志．犯罪主体论．北京：中国人民大学出版社，1989（2）何秉松．法人犯罪与刑事责任．北京：中国法治出版社，1992（3）田宏杰主编．《单位犯罪适用中的疑难问题研究》．长春：吉林人民出版社，2001．1（4）杨兴培．犯罪主体的重新评价．法学研究，1997（4）（5）林维．相对刑事责任年龄的协调适用．当代法学，2004（6）（6）李希慧，杜国强．身份犯及其相关概念辨析现代法学．2005（2）2、作业与思考题（1）刑法为什么把刑事责任能力作为自然人犯罪主体的要件？（2）举例说明辨认能力与控制能力之间的及其对刑事责任能力有无与程度的作用？（3）对生理性醉酒的人犯罪追究刑事责任是否与刑事责任能力原理存在冲突关系？为什么？（4）如何区分单位犯罪行为与个人犯罪行为？第八章犯罪主观方面59【教学目标】（1）了解：犯罪主观方面的概念、要素、特征和在犯罪构成中的地位；犯罪目的和犯罪动机。（2）理解：犯罪故意的类型及其区分、犯罪过失的类型及其区分、认识错误的类型和意义。（3）掌握：从认识因素和意志因素的有机结合上理解和区分犯罪故意和犯罪过失的类型和区别。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节犯罪主观方面概述1、犯罪主观方面的概念和意义2、犯罪主观方面的查明第二节犯罪故意1、犯罪故意的概念和构成要素2、犯罪故意的类型第三节犯罪过失1、犯罪过失的概念2、犯罪过失的类型第四节与罪过相关的几个特殊问题1、不可抗力事件2、意外事件3、期待可能性问题4、严格责任问题第五节犯罪目的和犯罪动机1、犯罪目的和犯罪动机2、犯罪目的和犯罪动机的意义第六节认识错误1、识错误的概念2、法律认识错误3、事实认识错误【教学重点和难点】（1）重点：犯罪故意的概念和类型、犯罪过失的概念和类型、刑法上的认识错误。（2）难点：间接故意的认定及其与过于轻信过失之间的区分、事实认识错误对定罪的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、课前布置案例、分班回答。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周光权．注意义务研究．北京：中国政法大学出版社，1998（2）姜伟．犯罪故意与犯罪过失．北京：群众出版社，1992（3）胡鹰．过失犯罪研究．北京：中国政法大学，1995（4）刘明祥．刑法中错误论．北京：中国检察出版社，2005（5）侯国云．过失犯罪论．北京：人民出版，1993（6）贾宇．犯罪故意类型新论．法律科学，2002（3）2、作业与思考题60（1）犯罪主观方面的内容是什么？如何区分犯罪故意、犯罪过失、犯罪目的与犯罪动机？（2）如何理解间接故意？间接故意行为构成犯罪与直接故意行为构成犯罪是否存在区别？请指出主要的不同之处。（3）在犯罪过失的认定中，注意义务（预见义务）与注意能力（预见能力）之间是什么关系？疏忽大意的过失与过于自信的过失在注意义务和注意能力方面存在什么区别？举例说明。（4）什么是刑法上的意外事件？这里的“意外”如何理解？刑法上的意外事件与不可抗力之间的区别是什么？（6）什么是刑法上的事实认识错误？事实认识错误在刑法上的意义是什么？举例说明。第九章正当行为【教学目标】（1）了解：正当行为的种类、意义。（2）理解：正当防卫的特征、紧急避险的特征。（3）掌握：正当防卫与防卫过当的区别，紧急避险与避险过当的区别。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节正当行为概述1、正当行为的概念2、正当行为的种类3、研究正当行为的意义第二节正当行为1、正当防卫的概念和意义2、正当防卫的条件3、防卫过当及其刑事责任第三节紧急避险1、紧急避险的概念和意义。2、紧急避险的条件3、避险过当及其刑事责任4、紧急避险与正当防卫的区别【教学重点和难点】（1）重点：正当防卫的成立条件、紧急避险的成立条件。（2）难点：正当防卫的时间条件和限度条件、紧急避险的时间条件和限度条件、防卫过当和避险过当的罪过形式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、课前布置案例、各班派出代表回答问题。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）高格．正当防卫与紧急避险．福州：福建人民出版社，1985（2）陈兴良．正当防卫．北京：中国人民大学出版社，1987（3）王政勋．正当行为论．北京：法律出版社，200061（4）田宏杰．刑法中的正当化行为．北京：中国检察出版社2004（5）侯国云，么惠君．论正当防卫立法的再完善与在修改．法学评论，2005（2）（6）马克昌．紧急避险比较研究．浙江社会科学，2001（4）2、作业与思考题（1）正当防卫行为和紧急避险行为在客观上都具有实际的侵害性，在主观上都具有侵害的意识，为什么刑法却规定不负刑事责任？请谈谈个人的看法。（2）如何理解不法侵害？请对不法侵害的概念、特征和范围加以分析概括，并说明作为正当防卫实施起因条件的不法侵害应具有什么属性？（3）如何理解“不法侵害正在进行”？请从不法侵害发生的过程和阶段分析可以进行正当防卫的时机。举例说明。（4）如何理解“不能明显超过必要限度造成重大损害”？特殊防卫是否不需要满足这一条件？（5）如何理解避险意识？避险意识是否要求对避险行为损害的对象和利益要有认识？（6）如何理解和认定紧急避险中的“迫不得已”？这里的避险行为是否只能是唯一的或主要的选择？（7）如何理解刑法关于“避免本人危险的规定，不适用于职务上、业务上负有特定责任的人”的规定？第十章故意犯罪的停止形态【教学目标】（1）了解：故意犯罪的停止形态的概念、种类、各种停止形态的类型划分。（2）理解：故意犯罪停止形态与故意犯罪过程、故意犯罪阶段的联系。（3）掌握：犯罪预备形态、未遂形态、中止形态以及既遂形态的成立条件及相互之间的联系与区别。【学时分配】6【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节故意犯罪停止形态概述1、故意犯罪停止形态的概念和特征2、故意犯罪停止形态的意义3、犯罪停止形态存在的范围4、犯罪未完成形态负刑事责任的根据第二节犯罪既遂形态1、犯罪既遂形态的概念和特征2、犯罪既遂形态的类型3、既遂犯的处罚原则第三节犯罪预备形态1、犯罪预备形态的概念和特征2、犯罪预备行为的类型3、预备犯的处罚原则第四节犯罪未遂形态1、犯罪未遂形态的概念和特征2、犯罪未遂形态的类型3、未遂犯的处罚原则第五节犯罪中止形态621、犯罪中止形态的概念和特征2、犯罪中止形态的类型3、中止犯的处罚原则【教学重点和难点】（1）重点：故意犯罪四种停止形态的成立条件和相互之间的区别。（2）难点：如何划分故意犯罪预备阶段与实行阶段，如何理解犯罪分子意志以外的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、指定学生自行选定和分析相关案例、分班回答问题。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李洁．犯罪既遂形态研究．长春：吉林人民出版社，1999．12（2）鲜铁可．新刑法中的危险犯．北京：中国检察出版社，1998．2（3）赵秉志主编．犯罪停止形态适用中的阴暗疑难问题研究．长春：吉林人民出版社，2001．1（4）张明楷．未遂犯论．北京：法律出版社，1997（5）姜伟．犯罪形态通论．北京：法律出版社，19942、作业与思考题（1）故意犯罪过程、故意犯罪阶段与故意犯罪的停止形态之间的关系是什么？（2）故意犯罪预备阶段与实行阶段如何划分？（3）如何理解犯罪分子意志以外的原因？（4）如何理解犯罪未得逞？（5）对故意犯罪的四种停止形态进行比较，总结归纳异同点。第十一章共同犯罪【教学目标】（1）了解：各国关于共同犯罪的立法规定形式、一般理论学说、共同犯罪的形式。（2）理解：共同犯罪主体的范围、共同犯罪故意的形成条件、共同的犯罪行为的内部结构。（3）掌握：共同犯罪的成立标准“犯罪共同说”、简单共同犯罪与复杂共同犯罪的界限、主犯、从犯、胁从犯以及教唆犯的特征、范围和刑事责任。【学时分配】6【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节共同犯罪概述1、共同犯罪的概念2、共同犯罪的成立条件3、共同犯罪的认定第二节共同犯罪形式1、共同犯罪形式的概念及其划分的意义2、共同犯罪形式的划分第三节共同犯罪人的刑事责任1、共同犯罪人的分类标准2、主犯、从犯、胁从犯的特征及其刑事责任3、教唆犯及其刑事责任63【教学重点和难点】（1）重点：共同犯罪的成立条件、我国刑法规定的共同犯罪人的分类及其刑事责任。（2）难点：共同犯罪故意的认定、共同犯罪行为的认定、追究简单共同犯罪人的刑事责任的原则、教唆犯的认定及其刑事责任。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、课前布置案例、课堂抽查回答。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张明楷．刑法的基本立场．北京：中国法制出版社，2002（2）陈兴良．共同犯罪论．北京：中国社会科学出版社，1992（3）马克昌主编．犯罪通论．武汉：武汉大学出版社，19993（4）赵秉志，魏杰．论教唆犯的未遂．法学家1999（3）2、作业与思考题（1）我国共同犯罪的概念和成立条件是什么？（2）我国的共同犯罪的认定标准是什么？如何评价“犯罪共同说”与“行为共同说”？（3）共同犯罪的主体的组合形式可以分为几种类型？试分析不同组合类型的主体构成共同犯罪的条件。（4）共同的犯罪故意是如何形成的？试从共同的犯罪故意的内部结构和形成过程进行分析。（5）如何理解共同的犯罪行为？试从共同的犯罪行为的分工形式、展开过程和内在联系进行分析。（6）什么是简单的共同犯罪？在简单的共同犯罪中，如何追究各共同犯罪人的刑事责任？（7）什么是复杂的共同犯罪？在复杂的共同犯罪中，如何追究各共同犯罪人的刑事责任？（8）从教唆犯与被教唆者是否建立共犯关系的角度，对教唆犯的行为类型进行归纳描述并分析教唆者的刑事责任。第十二章罪数形态【教学目标】（1）了解：罪数判断标准的一般学说、罪数形态的特征和意义、数罪的类型。（2）理解：犯罪构成标准与一罪类型的关系。（3）掌握：实质的一罪、法定的一罪与处断的一罪的划分标准、类型和处罚原则。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节罪数判断标准1、研究罪数形态的任务和意义2、罪数判断标准的学说评析3、犯罪构成标准说的科学性4、罪数的类型第二节一罪的类型1、实质的一罪：继续犯想象竞合犯结果加重犯2、法定的一罪：结合犯集合犯3、处断的一罪：连续犯牵连犯吸收犯第三节数罪的类型641、实质数罪与想象数罪2、异种数罪与同种数罪3、并罚数罪与非并发数罪4、判决宣告以前的数罪与刑罚执行期间的数罪【教学重点和难点】（1）重点：继续犯、想象竞合犯、结果加重犯、连续犯、牵连犯和吸收犯的特征和处罚原则。（2）难点：危害行为的个数与罪的个数的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt、课前布置思考题、课堂随机提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）姜伟．犯罪形态通论．北京：法律出版社，1994（2）胡云腾，刘树德．刑法若干条款罪数形态之分析．现代法学，2005（5）（3）林亚刚．论想象竞合犯的若干问题．法律科学，2004（1）（4）林亚刚．论结果加重犯的若干争议问题．法学评论，2004（2）（5）徐岱，梁缘．吸收犯之生存空间论——吸收犯之学理解释．当代法学，2005(3)（6）高铭暄，叶良芳．再论牵连犯．现代法学，2005（2）2、作业与思考题（1）试述罪数论的研究对象和研究意义。（2）运用我国犯罪构成理论，结合刑法规定，试分析危害行为的个数与罪的个数的关系，最好能够区分不同的类型进行描述分析。（3）想象竞合犯中的“想象竞合”是什么意思？它与法规竞合的区别是什么？（4）在结果加重犯中，基本犯罪行为与重结果之间是什么关系？（5）是否存在牵连关系决定着牵连犯的存在范围，那么应该如何理解牵连犯中的牵连关系？（6）是否存在吸收关系决定着吸收犯的存在范围，那么应该如何理解吸收犯中的吸收关系？（7）牵连关系与吸收关系如何区分？能否区分？谈谈你的看法。第十三章刑事责任【教学目标】（1）了解：刑事责任的定义、特征，刑事责任的地位和功能，刑事责任根据的学说。（2）理解：刑事责任与其他法律责任的区别，刑事责任的发展阶段和解决方式。（3）掌握：刑事责任的哲学和法学根据，刑事责任的内容。【学时分配】2【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节刑事责任概述1、刑事责任的概念和特征2、刑事责任的地位和功能第二节刑事责任的根据1、刑事责任根据的含义2、刑事责任根据的学说653、刑事责任的哲学和法学根据第三节刑事责任的发展阶段和解决方法1、刑事责任的发展阶段2、刑事责任的解决方式【教学重点和难点】（1）重点：刑事责任的概念、特征和解决方式。（2）难点：刑事责任的哲学和法学根据、刑事责任与犯罪、刑罚之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：ppt【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）冯军．刑事责任论．北京：法律出版社，1996（2）张明楷．刑事责任论．北京：中国政法大学出版社，19922、作业与思考题（1）列举刑法学界关于刑事责任定义的不同观点，在评析的基础上谈谈你的看法。（2）刑事责任与犯罪和刑罚的内在联系是什么？（3）“应当负刑事责任”与“应该追究刑事责任”的区别是什么？这里的“刑事责任”的内容是什么？如何体现？（4）如何理解刑事责任的根据？其正当性的理由是什么？第十四章刑罚概说【教学目标】（1）了解：刑罚的概念、特征以及与其他法律制裁方法的区别。（2）理解：刑罚与犯罪、刑事责任之间的关系，刑罚的功能。（3）掌握：刑罚的目的刑法立法和司法中的地位和作用，特殊预防与一般预防的关系。【学时分配】2【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节刑罚的概念1、刑罚的概念和特征2、刑罚与犯罪的关系3、刑罚与其他法律制裁方法的区别第二节刑罚的功能1、对犯罪人的功能2、对被害人的功能3、对社会的功能第三节刑罚的目的1、刑罚目的概说2、特殊预防3、一般预防4、特殊预防与一般预防的关系66【教学重点和难点】（1）重点：刑罚的功能、刑罚的目的。（2）难点：应该如何确立刑罚的目的，特殊预防与一般预防的关系及其在司法中的实现。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论（2）教学手段：ppt、课前布置思考题。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马克昌主编．刑罚通论．武汉：武汉大学，2002（2）谢望原．刑罚价值论．北京：中国检察出版社，1999．4（3）邱兴隆．刑罚理性导论---刑罚的正当性原论．北京：中国政法大学，1998．6（4）张明楷．刑法的基础观念．北京：中国检察出版社，1995（5）陈兴良．刑罚目的新论．华东政法学院学报，2001（3）2、作业与思考题（1）什么是刑罚？刑罚本体的本质属性是什么？（2）刑罚的功能与刑罚的目的之间是什么关系？（3）如何理解我国刑罚的目的？对犯罪后长期潜逃隐姓埋名再无违法行为的行为人是否有必要还需追究刑事责任适用刑罚惩罚？第十五章刑罚的体系和种类【教学目标】（1）了解：刑罚的体系、非刑罚处理方法的种类和适用。（2）理解：我国刑罚体系的特点，确立刑罚种类以及轻重应该遵循的基本精神。（3）掌握：主刑的种类和适用、附加刑的种类和适用。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节刑罚的体系1、刑罚体系的概念2、刑罚体系的功能3、刑罚体系的特点第二节主刑1、管制2、拘役3、有期徒刑4、无期徒刑5、死刑第三节附加刑1、罚金2、剥夺政治权利3、没收财产4、驱逐出境第四节非刑罚处理方法671、非刑罚处理方法的概念2、非刑罚处理方法的种类3、非刑罚处理方法的适用条件【教学重点和难点】（1）重点：主刑和附加刑的种类、特点及其适用。（2）难点：如何理解我国刑法确立的保留死刑但严格限制死刑适用的政策。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论（2）教学手段：ppt、【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马克昌主编．刑罚通论．武汉：武汉大学，2002（2）陈兴良主编．刑种通论．北京：人民法院出版社，1993（3）孙力．罚金刑研究．北京：中国人民公安大学出版社，1995（4）胡云腾．存与废---死刑基本理论研究．北京：中国检察出版社，2000．4（5）郭理蓉．自由刑政策研究．法学家，2005（2）（6）陈贵荣．关于剥夺政治权利刑罚的适用和执行的法律思考．犯罪研究，2003（3）2、作业与思考题（1）试从刑罚种类的内容、轻重和相互之间的衔接的角度，对我国刑罚体系和刑罚种类的设置进行评价。（2）如何看待我国刑法确立的死刑制度和死刑政策？（3）罚金与没收财产的区别是什么？（4）根据刑法第59条、第60条的规定，分析适用没收财产刑可能面临的问题，并提出具体建议？第十六章刑罚裁量【教学目标】（1）了解：刑罚裁量的概念、任务和意义，量刑情节体系的构成，法定情节、酌定情节的概念和特征。（2）理解：量刑的原则的基本要求以及在量刑中的体现。（3）掌握：从重处罚、从轻处罚、减轻处罚和免除处罚的处罚方法的特点及其适用。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节刑罚裁量概述1、刑罚裁量的概念2、刑罚裁量的任务3、刑罚裁量的意义第二节量刑的原则1、以事实为根据的原则2、以刑法规定为准绳的原则第三节量刑情节体系1、量刑情节的概念2、量刑情节的体系3、法定量刑情节684、司法解释规定的量刑情节5、定罪剩余的构成事实转化为从重处罚情节6、酌定的量刑情节第四节量刑情节的适用1、从重、从轻处罚的界限2、多功能从宽处罚情节的功能选择3、减轻处罚的限度4、正确对待“可以型”情节和酌定量刑情节5、量刑情节的理性评价第五节法定刑、量刑情节与宣告刑的关系1、法定刑是衡量犯罪人刑事责任程度的标尺2、量刑情节与量刑空间的关系3、量刑最佳适度与宣告刑的关系【教学重点和难点】（1）重点：量刑的原则、法定情节与酌定情节的区分、量刑方法的运用。（2）难点：在量刑中如何体现量刑的原则、运用量刑的情节，实现量刑的公正？【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt、课前布置思考问题。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邱兴隆，许章润．刑罚学．北京：中国政法大学出版社，1999（2）马克昌主编．刑罚通论．武汉：武汉大学，2002（3）陈兴良主编．刑种通论．北京：人民法院出版社，1993（4）周振想．刑罚适用论．北京：法律出版社，1990（5）胡学相．量刑的基本理论研究．武汉：武汉大学出版社，1998（6）周光权．法定刑研究．北京：中国方正出版社，2000（7）阮齐林．中国刑法上的量刑制度与实务．北京：法律出版社，2003（8）张明楷．结果与量刑——结果责任、双重评价、间接处罚之禁止．清华大学学报，2004（6）（9）陈兴良，莫开勤．论量刑情节．法律科学，1995（2）（10）朱平．量刑基准分析．中国刑事法杂志，2005（6）2、作业与思考题（1）如何理解刑罚裁量的意义？（2）从我国刑罚种类的衔接、法定刑的幅度、量刑方法的选择和量刑情节的功能等方面，归纳我国刑罚裁量制度的特点以及可能存在的问题，并提出建议。第十七章刑罚裁量制度【教学目标】（1）了解：累犯、自首、立功、数罪并罚、缓刑的概念和特征。（2）理解：为什么对累犯从重处罚、对自首和立功从宽处罚？如何确立数罪并罚的原则？缓刑的价值是什么？（3）掌握：累犯、自首、立功的构成条件和类型，数罪并罚的方法，缓刑的适用条件。【学时分配】469【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节累犯1、累犯的概念和意义2、累犯的分类和构成条件3、累犯的刑事责任第二节自首与立功1、自首的概念和意义2、自首的种类及其成立条件3、自首的认定4、自首犯的刑事责任5、立功第三节数罪并罚1、数罪并罚概述2、数罪并罚的原则3、不同情况下数罪并罚原则的具体适用4、关于数罪并罚的其他问题第四节缓刑1、缓刑的概念和意义2、一般缓刑3、战时缓刑【教学重点和难点】（1）重点：累犯、自首、立功的成立条件，数罪并罚的原则和方法，缓刑的适用条件。（2）难点：一般累犯的时间条件、自动投案与如实供述自己的罪行的理解、数罪并罚方法的运用、撤销缓刑的条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论（2）教学手段：ppt、随堂布置案例，提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）苏彩霞．累犯制度比较研究．北京：中国人民公安大学出版社，2002（2）周振想．自首制度的理论和实践．北京：人民法院出版社，1989（3）左坚卫．缓刑制度比较研究．北京：中国人民公安大学出版社，2004（4）李希慧，谢望原．我国刑法应建立完备的自首坦白立功制度．法学研究，1997（2）（5）黄京平．数罪并罚与相关刑罚制度．见：刑事法专论（上），北京中国方正出版社，19982、作业与思考题（1）一般累犯与特别累犯的区别是什么？（2）如何理解自动投案和如实供述自己的罪行在一般自首成立中的地位和作用？（3）评析司法解释关于特别自首成立范围的规定。（4）评析司法部门发布的关于要求犯罪嫌疑人、被告人或罪犯在规定期限内自首的规定？（5）犯罪人如何才能立功？70（6）比较数罪并罚的三种不同方法。（7）缓刑的价值是什么？第十八章刑罚执行制度【教学目标】（1）了解：刑罚执行的概念、特征和原则。（2）理解：对罪犯进行减刑或者假释的原因是什么？（3）掌握：减刑的适用条件和撤销条件、假释的适用条件和撤销条件。【学时分配】2【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节刑罚执行概述1、刑罚执行的概念和特征2、刑罚执行的原则第二节减刑1、减刑概述2、减刑的适用条件3、减刑的程序和减刑后的刑期计算第三节假释1、假释概述2、假释适用的条件3、假释的程序、考验和撤销【教学重点和难点】（1）重点：减刑的适用条件和减刑后刑期的计算、假释的适用条件和撤销假释的情形，（2）难点：对减刑的实质条件和假释的实质条件的把握。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：ppt【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邱兴隆，许章润．刑罚学．北京：中国政法大学出版社，1999（2）马克昌主编．刑罚通论．武汉：武汉大学，2002（3）陈兴良主编．刑种通论．北京：人民法院出版社，1993（4）周振想．刑罚适用论．北京：法律出版社，19902、作业与思考题（减刑和假释与刑罚目的之间是什么关系？第十九章刑罚的消灭【教学目标】（1）了解：刑罚消灭的概念、刑罚消灭的原因，时效的种类，赦免的种类。（2）理解：立法确立刑罚消灭的理论基础和现实意义是什么？（3）掌握：我国刑法关于追诉时效的期限、计算、延长、中断的规定。【学时分配】2【授课方式】讲授与讨论71【授课内容】第一节刑法消灭概述1、刑罚消灭的概念2、刑罚消灭的主要法定原因第二节时效1、时效概述2、追诉时效第三节赦免1、赦免的概念和种类2、我国赦免制度的特点【教学重点和难点】（1）重点：我国刑法关于追诉时效的规定。（2）难点：追诉时效延长的条件的理解和适用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论（2）教学手段：ppt【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）【意】贝卡利亚著．黄凤译．论犯罪与刑罚．北京：中国大百科全书出版社，1993（2）于志刚．追诉时效制度研究．北京：中国方正出版社，1999（3）邱兴隆，许章润．刑罚学．北京：中国政法大学出版社，1999（4）马克昌主编．刑罚通论．武汉：武汉大学出版社，20022、作业与思考题（1）追诉时效制度的价值是什么？谈谈你的看法。（2）如何适用追诉时效延长的制度？追诉时效延长制度在实践中可能存在什么问题？你有何看法？（3）有学者针对我国长期未对在押罪犯进行特赦的现象，撰文建议应该适时对在押罪犯进行特赦。对此，你有什么看法？72