《传热传质学》是热能动力工程专业类的主要技术基础课，是国家一级学科动力工程与工程热物理专业最核心的一门技术基础课，是与能源利用相关的许多工科专业研究生入学考试的必考课程之一，在热能与动力工程专业的课程链体系中处于极为重要的地位，是连接基础课和专业课学习不可缺少的重要纽带，也是培养学生分析和解决工程实际问题的关键环节，该课程在本专业课程体系中具有承上启下的重要作用。本课程主要介绍了热量传递的三种基本方式及传热过程所遵循的基本规律，包括导热的基本定律、无内热源的简单几何形状物体在常物性条件下的导热和计算；各种因素对对流换热的影响，对强制对流换热、自然对流换热，有相变对流换热的有关准则式；热辐射的基本定律，由透明介质所隔开的物体间辐射换热的基本计算方法；换热器的两种基本热计算方法：平均温差法；传热单元数法等，最后对传质、热管和太阳能装置进行了简单介绍。本课程主要以能量守恒为基础、以三种不同的能量传递规律为主线，加强基础理论的同时强调尽可能与工程实践结合，在课程学习中强调了传导，对流，辐射和换热器四大知识模块。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生必须掌握热量传递的三种基本方式及传热过程所遵循的基本规律，学会对传热过程进行解剖处理和分析计算的基本方法，并结合工程实际进行传热过程分析，换热器的热计算和传热传质的强化等基本技能，以培养学生应用传热学知识分析和解决实际生产问题的能力。通过本课程的学习，使学生对热量传递的基本规律、传热过程和换热器的热设计和传热过程的强化与削弱都有详尽的了解。并会结合工程实践进行分析和计算。本课程除课堂教学外，还配有课程实验等实践环节，它不仅为学生学习有关的专业课程提供基本的理论知识和技能，而且也为以后从事热能的合理利用、热工设备效能的提高及换热器的设计等方面的工作打下必要的基础。195四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解传热学的发展简史（2）理解传热学的研究对象及其在工程和科学技术中的应用。（3）掌握热量传递的三种基本方式：导热、对流和辐射的定义及其特点及简单的计算，掌屋传热过程和传热系数的基本概念：包括传热过程、传热系数及热阻的概念和平板传热的计算。【学时分配】4学时【授课方式】传统讲授+现场观摩【授课内容】（细化到章、节、目）1.1热量传递的三种基本方式导热、对流和辐射的定义及其特点及简单的计算。1.2传热过程和传热系数传热过程、传热系数及热阻的概念和平板传热的计算。1.3传热学的发展简史【教学重点和难点】（1）重点：热量传递的三种方式的概念的理解及其之间的机理的差异，三种热传递方式及传热过程的热计算。（2）难点：传热过程辩析与热阻分析。【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题（1）教学方法：传统讲授，图片展示和现场观摩（2）教学手段：多媒体教学，课堂讨论.【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料传热学发展简史，传热学在各行业的应用2.作业与思考题的要求传导、对流、辐射三种热交换方式的分析和理解及其传热量的计算；传热过程及综合分析的计算及对概念的理解。第二章导热基本定律及稳态导热【教学目标】（1）掌握导热基本定律的内容及其应用（2）掌所致导热微分方程式和定解条件及其工程应用（3）掌握通过平壁、圆筒壁、球壳和其他变截面的导热问题的计算与分析（4）理解温度场及其相关概念，理解具有内热源导热微分方程的推导及基理论依据，加肋片的原因及其等截面直肋的热计算和应用，变导热系数的处理方法及通过球壁的导热问题的分析及计算；（5）了解通过变截面的导热问题的计算和分析，了解肋片的类型。196（6）掌握具有内热源的平板稳态导热问题的分析与计算。【学时分配】10学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）2．1导热基本定律温度场、等温面、等温线、温度梯度的概念；傅立叶定律、导热系数及影响导热系数的主要因素。2．2导热微分方程式及定解条件各向同性材料，具有内热源的导热微分方程的推导、定解条件的定义分类及其特点。2．3通过平壁、圆筒壁、球壳和其他变截面的导热通过单层、多层平壁；单层、多层圆筒壁的导热；通过球壁的导热。通过具有内热源的单层平壁导热，变导热系数的处理方法。2．4通过肋片的导热肋片的类型、加肋的原因，肋效率的定义、等截面直肋及环肋的工程计算。接触热阻的概念。2．5具有内热源的导热具有内热源的平板稳态导热问题的分析与计算【教学重点和难点】（1）重点：傅立叶定律与导热系数，导热微分方程及定解条件；一维稳态导热的分析解；通过肋片的导热（2）难点：傅方叶定律及导热微分方程的应用与分析【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】多见识些肋片种类及其应用范围，稳态导热的工程应用实例。课前预习，课后复习和小结，完成一定的作业量。第三章非稳态导热【教学目标】（1）掌握非稳态导热的定义、类型以及区别于稳态导热的基本特点（2）掌握集总参数法的分析与计算（3）理解热电偶的动态响应指标及其性能分析（4）理解一维非稳态导热的分析解及其应用（5）了解半无限大物理的分析解及其应用（6）了解特殊二维和三维非稳态导热问题的工程计算【学时分配】6学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）3．1非稳态导热的基本概念非稳态导热的定义、类型以及区别于稳态导热的基本特点。1973．2集总参数的简化分析集总参数法的定义、实质及特点及条件；集总参数的分析的计算；热电偶的动态响应指标及其性能分析。3．3一维非稳态导热的分析解一维非稳态导热问题的分析解及其讨论，诺谟图及近似计算公式。简单形状物体的一维二维和三维非稳态导热问题的工程计算。【教学重点和难点】（1）重点：非稳态导热基本概念和特点，集总参数分析法，一维非稳态导热的分析解。（2）难点：对非稳导热不同概念的理解，对出现的无量纲准备数物理意义的理解和非稳态导热分析解的应用。【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】结合工程实际，使分析解的模型与实际的工程应用联系起来，课前预习，课后复习和小结，完成一定的作业量。第四章导热问题的数值解法【教学目标】（1）掌握导热问题的数值解法原理及节点离散方程的建立（2）掌握边界节点离散方程的建立：直角坐标系中二维稳态导热问题的离散方程的建立（3）理解用迭代法解二维稳态导热问题（4）了解非稳态导热问题的数值解法。【学时分配】4学时【授课方式】传统讲授+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）4．1导热问题数值求解的基本思路及节点离散方程的建立导热问题的数值解法原理及节点离散方程的建立。4．2边界节点离散方程的建立及代数方程的求解直角坐标系中二维稳态导热问题的离散方程的建立。用迭代法解二维稳态导热问题。【教学重点和难点】重点：数值计算的基本思路及节点离散方程的建立难点：非稳态导热问题的数值解法【授课方法与手段】讲授，多媒体动画演示+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】结合计算数学和计算机编程语言进行二维稳态导热问题的数值计算练习，完成一定的作业量。第五章对流传热的理论基础【教学目标】（1）了解对流换热的基本内容，名词术语，对流换热的种类及其工程应用（2）理解能量方程的推导的理论依据及其过程，掌握能量方程推导的方法198（3）理解对流换热的微分方程组及定解条件及其物理背景（4）掌握速度边界层与热边界层概念及其重要意义，普朗特数的定义及物理意义。（5）理解边界层理论的四大要点，边界层微分方程组及定解条件，数量级分析方法及其工程背景，流体外掠等温平板层流边界层分析解的简介的应用【学时分配】9学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）5．1对流换热的概说对流换热的概述，牛顿公式与换热系数，影响换热系数的因素。5．2对流传热问题的数学描写能量方程的推导；对流换热的微分方程组及定解条件5．3边界层型对流体传热问题的数学描写速度边界层与热边界层概念及其重要意义；边界层理论的四大要点；边界层微分方程组及定解条件；普朗特数的定义及物理意义；数量级分析的原理及应用。5．4流体外掠平板传热层流分析及比拟理论流体外掠等温平板层流边界层能分析解的简介；比拟理论的应用分析。【教学重点和难点】重点：对流换热及其影响因素，牛顿冷却公式及其应用，边界层理论及其应用。难点：利用对流换热边界层理论对物理问题进行分析。【授课方法与手段】讲授，传统版书，多媒体动画+图片展示，课堂讨论【课外学习指导的要求】课后讨论及提前预习内容的布置，作业（3次），重在对流换热的基本概念和定性分析（强调对概念的理解），边界层概念及分析（强调对概念的理解）；第六章单相对流传热的实验关联式【教学目标】(1)了解有限空间自然对流换热及射流冲击的特征及其实验关联式和应用(2)掌握相似原理的基本内容及其判断物理现象相似的条件，内、外部流动和换热的特点及工程应用，内部对流传热实验关联式的应用。（3）理解量纲分析及其在传热实验中的应用，相似原理在传热实验中的应用。【学时分配】7学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）6．1相似原理及量纲分析相似原理的基本内容及其判断物理现象相似的条件；量纲分析及其在传热实验中的应用。6．2相似原理的应用相似原理在传热实验中的应用。6．3内部流动对流传热实验关联式199圆管及非圆形通道内强制对流换热的特征及其实验关联式，入口段和充分发展段的概念。6．4外部强制对流传热——流体横掠单管、球体及管束的实验关联式外掠平板、单管和管束强制对流换热的特征及其实验关联式。6．5大空间与有限空间的自然对流换热及其实验关联式大空间自然对流换热的特征及其实验关联式；有限空间的实验关联式。【教学重点和难点】重点：相似原理的基本内容及其应用，内部强制对流的特点及其实验关联式，外部对流换热及区别于内部流动的特点，大空间自然对流换热的特点及其实验关联式的应用。难点：外部强制对流换热的流动与换热的特点及在工程中的应用分析。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过作业熟悉课程内容，通过观察和日常体验对对流换热的工程应用有个全面的了解。作业4次，相似原理、量纲分析及比拟理论（强调对概念的理解）；内部强制对流换热的计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）；外部强制对流换热的计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）；大空间自然对流换热的计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）。第七章相变对流传热【教学目标】（1）了解凝结和沸腾的类型及其特点，强化凝结和沸腾的常用方式。(2)掌握珠状凝结与膜状凝结的定义及特征，膜状凝结的影响因素及强化膜状凝结换热的机理。大容器饱和沸腾曲线的分区及其临界热流密度的工程应用3）理解膜状凝结分析解及计算关联式的获得方法及工程应用背景，大容器沸腾传热的实验关联式。理解沸腾换热的影响因素及其强化机理。【学时分配】5学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）7．1凝结传热的模式凝结换热的概述，珠状凝结与膜状凝结的定义及应用。7．2膜状凝结分析解及计算关联式竖壁上纯净蒸气层流膜状凝结换热分析解，竖壁、水平管和管束层流膜状凝结换热计算和分析。7．3膜状凝结的影响因素及传热强化影响膜状凝结换热的主要因素，强化凝结换热的机理和途径。7．4沸腾传热的模式大容器饱和沸腾曲线。7．5大容器沸腾传热的实验关联式核态沸腾、过渡沸腾和稳定膜态沸腾换热和临界热流密度的计算。沸腾换热的影响因素及其强化影响沸腾换热的主要因素，强化沸腾换热的机理和途径。200【教学重点和难点】重点：凝结的类型及其特点，影响膜状凝结的主要因素及强化机理，大容器饱和沸腾曲线的分区及临界热流密度的工作意义，沸腾换热的影响因素及强化。难点：凝结与沸腾换热的机理及其影响因素。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过实验室观摩和结合日常生活体验强化对课程内容的理解，通过一定的作业量和讨论分析熟悉课程内容。第八章热辐射基本定律和辐射特性【教学目标】(1)了解辐射相关的基本定义，概念和名词术语。影响实际物体表面辐射特性的因素(2)掌握热辐射现象的基本概念，黑体热辐射的基本定律，实际物体对辐射能的吸收与辐射的关系。（3）理解固体和液体的辐射特性及吸收特性之间的关系。【学时分配】5学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）8．1热辐射现象的基本概念热辐射的本质与特征。吸收比、反射比和穿透比的定义。黑体的定义及特征。与定向辐射强度。8．2黑体热辐射的基本定律辐射力、单色辐射力的定义；普朗特定律；维恩位移定律；斯忒藩—玻尔兹曼定律；兰贝特定律，黑体辐射函数表的应用。8．3固体和液体的辐射特性辐射表面的发射率；光谱发射率、定向发射率的定义，影响物体发射率的主要因素。8．4实际物体对辐射能的吸收与辐射的关系吸收比的定义；基尔霍夫定律，影响实际物体表面辐射特性的因素。【教学重点和难点】重点：黑体辐射的四大定律及黑体函数表的应用，辐射区别于其他热传递方式的主要特点，实际物体的辐射特性及基尔霍夫定律。难点：兰贝特定律及其应用，黑体辐射函数表的应用，实际物体辐射和吸收的关系。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过操作实验，一定的作业量，参与课外讨论和自学。作业3次，黑体辐射的基本定律的分析和计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）；实际物理的辐射特性和综合分析（重视对概念的理解）。第九章辐射传热的计算【教学目标】201（1）掌握角系数的定义及其性质，角系数的计算，掌握两表面封闭系统的辐射传热：两个漫灰表面之间的辐射换热的计算。掌握三表面系统的辐射传热三漫灰表面系统辐射换热的网络法计算。（2）理解辐射换热的强化与削弱的原理与措施。（3）了解相关的名词术语，辐射热阻的相关概念及应用。【学时分配】6学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）9．1辐射传热的角系数角系数的定义及其性质，角系数的计算。9．2两表面封闭系统的辐射传热；投射辐射及其有效辐射。计算辐射换热的封闭腔的概念，两个漫灰表面之间的辐射换热的计算。9．3多表面系统的辐射传热三漫灰表面系统辐射换热的网络法计算9．4辐射换热的控制（强化与削弱）辐射换热的强化与削弱。【教学重点和难点】重点：角系数定义，性质和计算，二和三表面形成封闭辐射换热系统的计算及辐射网络图的形式和内容。难点：角系数进行计算，辐射换热的强化原理。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】看一些太阳能辐射器的原理及其应用的书籍，完成一定的作业量，参与课外讨论和在线答疑。完成作业3次，角系数的计算（熟悉公式的应用和对概念的理解），两物体形成的封闭辐射系统的辐射换热量的计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）；三物体形成的封闭腔的辐射换热量的计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）。第十章传热过程分析与换热器的热计算【教学目标】（1）了解典型换热器类型及其工作原理和结构特性；（2）掌握传热过程与传热系数的分析和计算，掌握换热器中传热过程平均温差的计算和应用，掌握用平均温差法或效能—传热单元数法进行间壁式换热器的热计算3）理解复合换热与辐射换热表面传热系数和肋面总效率的计算及推导，热量传递过程的控制（强化与削弱）的原理【学时分配】8学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）10．1传热过程的分析和计算202传热过程与传热系数，复合换热与辐射换热表面传热系数，肋面总效率。10．2换热器的类型典型换热器类型的简介。换热器中传热过程平均温差的计算，对数平均温差的推导和应用。10．4间壁式换热器的热计算用平均温差法或效能—传热单元数法进行间壁式换热器的热计算。10．5热量传递过程的控制（强化与削弱）污垢热阻及其工程确定方法，传热的强化与削弱。【教学重点和难点】重点：传热过程，换热器的型式及对数平均温差，换热器的热计算，传热的强化与削弱。难点：传热过程中涉及的热量传递方式的辩析，换热器沿程温度分布的理解，各种热传递方式的综合传热计算。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】现场参观不同类型的换热器，完成一定的工程实例分析和一定的作业量，参与课外讨论。需要完成作业4次：传热系数与平均温压的计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）；换热器的设计计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）；换热器的校核计算（熟悉公式的应用和对概念的理解）；换热的强化削弱的分析（重视对概念的理解）。第十一章传质学简介【教学目标】（1）了解传质的基本定义和相关的应用。（2）理解质扩散与斐克定律，对流传质及表面传质系数及其与热导率，表面传热系数在应用中的区别。【学时分配】2学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）11．1质扩散与斐克定律传质的定义，斐克定律，质扩散系数及两种典型质扩散过程的分析。11．2对流传质及表面传质系数对流传质的定义及其特点，表面传质系数，对流传热与传质的类比。【教学重点和难点】重点：传质及对流传质的基本概念，无量纲准则数及与导热和对流传热的对应关系。难点：传质过程的理解。【授课方法与手段】讲授，多媒体动画演示+图片展示【课外学习指导的要求】结合日常生活体验，进行空气加湿与减湿的课外实验，强化对基本概念的理解。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排203序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配液体导热系数的通过平板测试仪来1、学习用平操作型集中、2学时测定实验进行油的导热系数板法测定材分组123的测定料导热系数的实验方法和技能。2、学会操作液体导热系数实验台。蒸汽冷凝时的传通过蒸汽锅炉发生学生熟悉凝结综合型集中、2学时热系数和给热系器产生蒸汽，并通过换热的原理，数的测定实验套管式冷凝器冷凝三环节传热原分组过程中的温度测试理并合作操作和流量测试，来计算完成出不同工况条件下的表面传热系数和总传系数，达到综合训练的目的中温辐射时物体通过三表面围成的学生独立操作操作型集中、2学时黑度的测试中温辐射换热系统测试完成分组对受体表面的涂层的改变的对比结果来测定物体的黑度2．实验报告撰写要求实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。