社会气象学是大气科学重要的组成部分，属大气科学专业的专业任选课程，是气象学和社会学交叉学科。人类生活在自然大气环境中，人类与气象的关系是人与自然关系的有机组成部分，是构成人们社会生产、生活的组成部分，不同地区的气象特征，对人们的食物、衣着、居住、文化、习俗会造成不同影响，人们为适应气象环境形成了不同的能动反映，气象环境、气象资源是保持人类生命繁衍和发展的基本条件。气象社会学，就是从社会学的意义上来研究气象与人类社会的关系，并认识其规律，以指导人们在社会活动中协调人与气象环境和气象资源的关系，实现人与自然的和谐发展，是环境社会学的一个组成部分。使学生能较广泛地了解气象学科与社会科学的关系，掌握气象社会学的基本理论和应用方法，为今后在气象部门开展气象服务奠定必要的气象社会学理论基础，并为后续专业课程的学习打下良好基础。三、课程教学总体目标本课程从气象学理论和方法实际应用的角度介绍现代气象社会学基本理论。课程教学的基本要求是：通过学习，要求学生掌握运用社会科学的原理和方法，研究气象与社会的关系及其规律。在广泛收集大量历史的和现实的、纵向的和横向的有关资料和数据的基础上，通过分析和研究，揭示气象与社会发展之间的一般内在联系和规律，以深入探讨气象对人类未来发展的意义。理解自然气象环境、气象条件、气象资源和气候变化对社会政治、经济、文化的影响；同时了解社会对气象的适应和能动反映，即人们在社会生产、生活和精神领域的对自然气象环境、气象条件、气象资源和气候变化的能动选择和应用；了解人类活动对气候环境可能造成的一定影响。达到初步具有运用社会科学的原理和方法分析和解决气象社会学问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：气象与社会关系的研究渊源；486（2）理解：气象社会学的研究任务与范围；（3）掌握：气象社会学的研究意义与方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二节气象与社会关系的研究渊源6.气象与社会关系的提出7.气象社会学的依据8.气象社会学的蕴含9.气象社会学的渊源第二节气象社会学的研究任务与范围41．42．第十节1.研究的意义研究的任务研究的范围气象社会学的研究意义与方法2.研究的方法【教学重点和难点】（1）重点：气象学社会定义？研究内容？（2）难点：气象与人类社会的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温克刚等,中国气象史,北京：气象出版社,2004.（2）摩尔根,上古社会,北京：商务印书馆,1997.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述“气象社会学”的主要研究内容。（2）“气象社会学”的研究方法有哪些。第二章气象与早期人类社会【教学目标】（1）了解：气象与地球生命。（2）理解：气候与人类进化。（3）掌握：气候变迁与古代文明兴衰等。【学时分配】4学时。487【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象与人类进化1.地球与气候变迁2.气象与地球生命3.气候与人类进化第二节气象与早期人类发展1.气象与早期人类2.气象与原始文化第三节气象与人类早期文明1.气象与早期文明形成2.气象与早期文明分布3.气候变迁与古代文明兴衰【教学重点和难点】（1）重点：地球与气候变迁。（2）难点：气候变迁与古代文明兴衰。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法，介绍地球与气候变迁、气象与原始文化、气候变迁与古代文明兴衰等问题。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谭见安,地球环境与健康,北京：化学工业出版社2004.（2）徐钦琦等,史前气候学,北京：北京科学技术出版社1991.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）古代三大文明兴衰与气候变化有何关系？（2）如何阐述气候适应与人种特征。第三章气象与社会经济【教学目标】（1）了解：气象对社会经济的意义,经济发展对气候变化的影响。（2）理解：气象资源的类别与量级划分、雨水资源与国民经济、气象资源与农业经济、风能的经济利用、太阳能的经济利用等基本概念及气象灾害的社会影响。（3）掌握：气象资源的类别与量级划分，气象预警预报的减灾价值、各国气象产品的生产类型等。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。488【授课内容】第一节气象与经济的联系1.气象对社会经济的意义2.经济发展对气候变化的影响第二节气象与资源经济1.气象资源的经济属性2.气象资源的类别与量级划分3.雨水资源与国民经济4.气象资源与农业经济第三节气象与能源经济1.气象能源的价值实现2.风能的经济利用3.太阳能的经济利用第四节气象与生产消费经济1.气象与生产经济2.气象与消费经济第五节气象与减灾经济1.气象灾害的社会影响2.气象预警预报的减灾价值第六节气象事业与国民经济1.气象事业的经济属性2.各国气象产品的生产类型3.公共气象事业的政府预算【教学重点和难点】（1）重点：气象与资源经济。（2）难点：气象与能源经济。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对气象在社会经济中所起的作用有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论太阳能、风能等在社会经济中的应用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王守荣等,全球水循环与水资源,北京：气象出版社,2003.（2）潘家华等,减缓气候变化的经济分析,北京：气象出版社,2003.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。489（1）如何评估公共气象的经济贡献评？（2）我国公共气象事业的预算趋势如何变化？（3）各国气象产品有哪些生产类型？第四章气象与社会政治【教学目标】（1）了解：气象与政治的联系。（2）理解：气象灾害的预防应对、气象灾害的应急救助、气象资源的利用冲突、气象资源的利用法制、大气环境的保护立法、生态气象环境的保护、作气象与军事战略、气象与军事武器。（3）掌握：依法抗御气象灾害的必然性、国外防御气象灾害的法制经验、气象与军事战术、气象工作的国际性等。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节气象与社会政治秩序1.气象与政治的联系2.气象与社会政治秩序3.气象灾害与国家政治行动第二节气象与法律及军事1.气象与法的关系2.气象资源与法律机制3.气象环境与法律保护4.气象灾害与防御法制5.气象与军事政治第三节气象与当代国际政治1.气象与世界气象组织2.气象与国际政治经济格局3.气候变化与国际政治应对【教学重点和难点】（1）重点：气候变化的国际争议。（2）难点：气象灾害与国家政治行动。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解气象与政治的联系，气象与生命安全，气象与社会民生，气象与社会危机等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。490（1）孟昭华,中国救荒史,北京：中国社会出版社,2003.（2）竺可桢文集,北京：科学出版社,1979.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）人类面临哪些气候问题?（2）如何进行我国南北经济差异的气候分析？第五章气象与社会文化【教学目标】（1）了解：气象影响社会文化的特点及社会文化对气象的反映。（2）理解：气象与宗教文化、气象与哲学文化。（3）掌握：气象与哲学思辨、气象与社会科技文化、气象与社会生活文化。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象与社会文化的联系1.气象对社会文化的影响2.社会文化对气象的反映第二节气象与社会思想文化1.气象与宗教文化2.气象与哲学文化第三节气象与社会科技文化1.气象与医学2.气象与天文学3.气象与气象科学4.气象与建筑学第四节气象与社会生活文化1.气象与文学文化2.气象与居住文化3.气象与服饰文化4.气象与饮食文化5.气象与习俗文化【教学重点和难点】（1）重点：气象与中医病理，现代医疗气象学，气象与社会生活文化。（2）难点：中国古代的气象与天文，西方古代的天象论，气象与节日习俗。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论相结合的方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生弄清中西方的气象科学发展、气象与建筑的关系、气象与国别服饰文化。【课外学习指导的要求】4911、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）林惠祥,文化人类学,北京：商务印书馆,1996.（2）张玲等,尚书五子之歌,珠海：珠海出版社2003.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）现代建筑设计中考虑了哪些气象要素。（2）气象从哪些方面对服饰文化产生影响？六、实验教学内容及安排无