本课程是工商管理专业本科学生的专业必修课，是针对入校新生开展专业认知教育的重要环节，是一门引领学生步入该领域、了解该专业的导入性课程。该门课程的目的在于让新生了解该学科的核心思想、基本理念、专业范围及主要研究方向，为新生的专业发展提供认知和心理上的准备。根据工商管理专业培养方案，本课程是为大一新生开设的，旨在让学生了解所学专业人才培养目标和课程体系，了解相应专业的课程设置，以帮助学生对未来四年学习做出规划的一门课程。本课程主要对本专业课程设置理念、专业研究方向、就业方向等做详尽的介绍，使同学们对该专业有了一个全面而客观的认识。使他们对今后学习过程可能遇到的问题及解决办法有了更深刻的认识，以提高同学们的主观能动性，明确了自己的努力方向，为营造浓厚的学习氛围打下坚实的基础。三、课程教学总体目标本课程的教学总体目标就是使学生明确自己的学习目标，理解培养计划的要求，防止学生没有学习目标，不知培养计划的相应规定，四年所选课程不符合相关学分要求，或者所选课程没有系统性或目标，从而影响学习效果，影响毕业以及就业的情况发生。通过本课程的学习，使学生对本专业的发展历史及现状、性质、课程设置有一个基本的认识；对本校本专业师资队伍建设、本专业的招生与就业基本形势有一个基本的了解；本专业主要的学习内容、大学学习期间学习方法及有关注意事项有一个较为全面的把握；明确学习目的。四、理论教学内容及要求第一章工商管理专业介绍与学习规划【教学目标】（1）了解：专业建设情况。（2）理解：专业学习规划。（3）掌握：培养目标、主干学科、主要课程、就业方向。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，课堂讨论2学时。【授课内容】1第一节专业介绍1．培养目标2．主干学科和主要课程3．就业方向第二节专业建设情况1．招生工作2．师资建设3．教学改革4．科研工作5．实训基地第三节专业学习规划1．品质要求2．教育与提高3．注意事项第四节新同学如何尽快适应大学生活1.目标2.责任3.奋斗4.乐观5.团结6．帮助【教学重点和难点】（1）重点：专业介绍（2）难点：专业学习规划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生主动发言。（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，培养同学们的学习兴趣。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读6篇材料（作为课件提供），以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）目标：21世纪企业最需要的7种人才（2）责任：总统就职演说词（3）奋斗：TheValueOfTIME（4）乐观：用温暖的眼光看世界（5）团结：为什么唐僧师徒不是一个好团队（6）帮助：美弗吉尼亚理工大学将枪击案凶手列为悼念对象2、作业与思考题2布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你为什么选择本专业？你了解本专业吗？（2）新同学如何尽快适应大学生活，并作好专业学习规划？第二章工商管理专业培养方案及课程设置【教学目标】（1）了解：工商管理教育发展与课程设置。（2）理解：与其他高校工商管理专业课程体系的比较。（3）掌握：我校工商管理专业培养方案与课程体系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节工商管理教育发展与课程设置1．工商管理教育的历史与现状2．中外工商管理类人才培养模式比较3．我国工商管理专业的发展方向研究—基于课程设置的角度第二节我校工商管理专业培养方案与课程体系1．培养方案2．培养规格3．学分学制4．学科课程第三节与其他高校工商管理专业课程体系的比较1.暨南大学2．广东商学院3．佛山科技学院【教学重点和难点】（1）重点：我校工商管理专业培养方案与课程体系。（2）难点：中外工商管理类人才培养模式比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生主动发言。（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，培养同学们的学习兴趣。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄国菊.工商管理教育的昨天与今天[J].安徽大学学报,2006(1).（2）唐新平.工商管理专业发展现状及人才培养模式改革探讨[J].科教文汇,2008(11).（3）乔传福、秦昌才.我国工商管理专业的发展方向研究[J].消费导刊,2009(1).2、作业与思考题3布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中外工商管理类人才培养模式有何异同?（2）本专业将开设哪些课程？请认真阅读工商管理专业培养方案。第三章主干课程、名家名著与研究动态【教学目标】（1）了解：研究动态。（2）理解：名家名著。（3）掌握：主干课程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节主干课程与名家名著1．管理学原理2．微观经济学3．企业战略管理3．市场营销学4．生产与运作管理5．人力资源开发与管理6．供应链管理7．物流管理8．财务管理9．管理信息系统第二节工商管理研究动态1．国外研究动态2．国内研究动态第三节学习方法【教学重点和难点】（1）重点：主干课程、名家名著。（2）难点：研究动态。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知主干课程、名家名著与研究动态。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇材料，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）史慧恩、张群、李群霞.国内外工商管理现状比较及发展建议[J].中国科技论坛,2007(9).（2）各门主干课程教学大纲.42、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本专业有哪些主干课程和名家名著？（2）请你说说工商管理研究现状和前沿。第四章工商管理实践教学课程体系、教学资源和教学方式【教学目标】（1）了解：实践教学的概述和硬件建设情况。（2）理解：实践教学环节的目标。（3）掌握：实践教学各环节具体模式与要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时。【授课内容】第一节实践教学概论与目标1.实践教学概论2.实践教学的目标第二节实践教学模式与硬件建设1.课外实践环节2.课内实验环节3.课堂实践环节4.校内集中实习5.校外集中于分散实习6.毕业论文7.我校的相关软硬件投入介绍【教学重点和难点】（1）重点：教学模式。（2）难点：实践教学的目标。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与案例相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知工商管理实践教学课程体系、教学资源和教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱柏青.应用型本科工商管理类专业实践教学体系构建[J].黑龙江高教研究,2009(1).（2）王成,王铁.基于ERP的企业经营管理实践教学模式研究[J].现代教育技术,2011(3).2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈谈你对毕业论文写作的要求与目的的一下看法。5（2）试阐述实践教学的目标。第五章专业资料的查找、专业论文的写作技巧与规范【教学目标】（1）了解：专业论文的写作规范。（2）理解：专业论文研究范式。（3）掌握：专业文献的检索。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节专业文献的检索1．中文文献2．英文文献第二节专业论文研究范式1．规范研究2．实证研究3．案例研究4．调查研究5．实验研究第三节专业论文写作规范1．标题2．中英文摘要3．中英文关键词4．正文5．注释6．参考文献【教学重点和难点】（1）重点：专业文献的检索、专业论文的写作规范。（2）难点：专业论文的研究范式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知专业文献的检索、专业论文研究范式与写作范式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课下载阅读规范研究、实证研究、案例研究、调查研究等方面4篇论文，了解研究范式。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李志文，李树华.中国实证会计的发展,中国会计评论,2000(5).2、作业与思考题6布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请利用课堂介绍的检索工具学习专业文献的检索。（2）专业论文研究范式有哪些，你如何理解？（3）专业论文的写作规范如何？第六章工商管理专业研究生攻略【教学目标】（1）了解：考研程度。（2）理解：考研的意义。（3）掌握：考试科目、学习规划。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时。【授课内容】第一节为什么要考研？1．就业2．教育3．工资4．平台第二节考试科目1．初试2．复试第三节我的考研经验1．硕士2．博士第四节考研的流程1．决策是否考研2．报考志愿的选择3．获取考试信息4．复习准备5．报名填表6．考试7．调剂8．复试9．录取第五节考研复习要诀1．起步2．强化3．冲刺第六节复试成败的决定因素71．复试前与导师交流2．专业理论课笔试3．综合素质面试4．外语水平考试第七节考研学业规划1．积极进取2．收集信息3．打好基础4．拓展见识【教学重点和难点】（1）重点：研究生考试的科目与程序。（2）难点：大学学习规划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知研究生考试知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇资料，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中山大学研究生招生简章.（2）暨南大学研究生招生简章.2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如果你想考研，如何规划自己的大学学习与生活？（2）请你说说研究生考试的科目与程序。第七章工商管理专业学生课外的学习与提高【教学目标】（1）了解：相关资格考试程序。（2）理解：课外学习。（3）掌握：相关考试科目。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时。【授课内容】第一节课外学习1．结合课堂学习2．多看名著译著3．参加社会实践4．加强交流沟通8第二节会计职业及相关考试1．会计职业2．相关考试3．学习提高第三节公务员考试1．公务员考试2．学习提高第四节其他考证1．人力资源师2．证券从业人员资格3．其他4．学习提高【教学重点和难点】（1）重点：课外学习。（2）难点：相关证书的考试要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知如何确定自己的目标，搞好课外学习。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）相关资格考试办法.2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你准备对你的大学学习如何定位，怎样安排自己的大学课外学习？（2）会计从业资格证、证券从业资格证和保管员考哪些科目？