测量学是一门实践性很强的专业基础课，主要是研究地球形状和大小以及确定地面点位的科学，包括测定和测设两个部分。测定是通过测量和计算，得到一系列数据，把地球表面的地形缩绘成地形图，供经济建设、规划设计、科学研究和国防建设使用；测设是通过计算和测量，把图纸上规划设计好的建筑物、构筑物的位置在地面上标定出来，作为施工的依据。它具有应用广泛、实践性强、技术革新快、与工程结合紧密等特点，选用于土地资源管理、工程管理、农学、农业资源与环境、园林、园艺、林学等专业。三、课程教学总体目标本课程学完后，学生要掌握测量学的基本概念、基本原理、基本方法和计算方法，同时具有一定的仪器实践操作能力。在教学中，我们安排有大量实验课；通过实验课，使学生加深、融会贯通课堂讲授的内容，对课堂所学内容及时消化、理解；为增强学生的动手能力，使学生对所学的全部知识进行融会贯通，培养他们独自解决工程实际问题的能力，在《测量学》理论教学结束后，我们安排有1周时间的教学实习。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：测量学的任务和分类；大地水准面、平面图、地形图的概念；（2）理解：测量工作的基准线和基准面及坐标系和高程系的建立；（3）掌握：测量的基本问题、基本工作、基本原则及误差传播定律的运用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，答疑1学时【授课内容】139第一节：测量学的任务及作用第二节：地球的形状和大小1、水准面、水平面、大地水准面的概念2、测量工作的基准线和基准面第三节：地面点位置的确定1、测量坐标系2、测量高程系第四节：测量工作概述1、测量的基本问题2、测量的基本工作3、测量的基本原则第五节：几种常见的图1、平面图2、地形图3、断面图第六节：测量误差概述1、观测误差及其分类2、多余观测3、评定观测值精度的标准4、误差传播定律【教学重点和难点】（1）重点：掌握测量的基本问题、基本工作和基本原则（2）难点：误差传播定律的运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主，答疑为辅（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料：老师所给的习题6、作业与思考题的要求：思考题：（1）试述高斯投影的基本概念？分带投影的目的是什么？（2）高斯平面直角坐标系是怎样建立的？（3）测量的基本问题是什么？测量的基本工作是什么？测量的基本原则是什么？（4）测量工作为什么要遵循“从整体到局部”“先控制后碎部”的原则？（5）偶然误差与系统误差有何区别？偶然误差有哪些特性？（6）何谓误差传播定律？试述应用它求算函数中误差的步骤。第二章水准测量【教学目标】140（1）了解：自动安平水准仪的构造及使用（2）理解：水准测量的内业及外业方法（3）掌握：水准测量的校核与高程计算方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，答疑1学时【授课内容】第一节：水准测量的原理第二节：自动安平水准仪的构造及使用1、自动安平水准仪的构造2、自动安平水准仪的使用方法第三节：水准测量的方法第四节：水准测量的校核与高程计算1、校核方法2、高差闭合差的调整及高程计算3、水准测量误差分析及注意事项【教学重点和难点】（1）重点：自动安平水准仪的使用方法；水准测量的外业测量及内业计算（2）难点：有关高程的计算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主，答疑为辅（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：老师所给的习题2、作业与思考题的要求：思考题：（1）水准测量的基本原理是什么？（2）什么叫视差？视差如何形成，怎样消除？（3）如何利用脚螺旋与圆水准器整平仪器？(4)为什么要把水准仪安置在与两尺距离大致相等处进行观测？(5)水准测量中有哪些校核？各有什么作用？采用什么方法？第三章角度测量【教学目标】（1）了解：角度测量的原理（2）理解：水平角和竖直角的测量方法（3）掌握：掌握角度测量仪器（经纬仪或全站仪）的使用方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，答疑0.5学时【授课内容】141第一节：角度测量的原理1、水平角测量的原理2、竖直角测量的原理第二节：DJ6光学经纬仪及其使用1、仪器的构造2、仪器的读数设备3、仪器的安置及使用第三节：水平角测量1、测回法2、方向观测法3、水平角观测误差及注意事项第四节：竖直角测量1、竖直角测定2、竖盘指标差3、观测方法【教学重点和难点】（1）重点：经纬仪或全站仪角度的外业测量方法（2）难点：角度的内业计算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主，答疑为辅（2）教学手段：采用多媒体、视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：老师所给的习题2、作业与思考题的要求：思考题：（1）经纬仪是依据怎样的原理测量水平角和竖直角的？（2）经纬仪上有哪些制动螺旋和微动螺旋？各起什么作用？如何正确使用？（3）试述测回法和方向观测法测量水平角的步骤。（4）用经纬仪瞄准同一竖直面内不同高度的两点，水平度盘上读数是否相同？在竖直度盘上的读数是否就是竖直角？为什么？（5）测站点与不同高度的两点连线所组成的夹角是不是水平角？为什么？第四章距离与直线定向【教学目标】（1）了解：距离丈量的方法及全站仪的作用方法（2）理解：直线定向的方法（3）掌握：罗盘仪的使用【学时分配】5学时【授课方式】讲授4学时，看视频1学时142【授课内容】第一节：距离丈量1、丈量工具2、直线定线3、丈量一般方法第二节：视距测量1、视距测量的原理2、观测与计算第三节：直线定向1、标准方向种类2、直线表示方法3、正、反方位角的关系第四节：罗盘仪测定1、罗盘仪的构造2、测定方法【教学重点和难点】（1）重点：罗盘仪的使用方法（2）难点：方位角的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主（2）教学手段：采用多媒体、视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网上全站仪的视频2、作业与思考题的要求：思考题：(1)为什么方位罗盘的刻度盘上的度数是按反时针方向注记的？试绘图说明。(2)什么叫三北方向线？第五章小区域控制测量【教学目标】（1）了解：控制测量的概念（2）理解：导线测量的外业工作（3）掌握：导线测量的内业计算【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，答疑0.5学时【授课内容】第一节：概念1、国家控制网2、城市控制网1433、小区域控制网4、图根控制网第二节：导线测量的外业工作1、导线测量的概述2、外业工作第三节：导线测量的内业工作1、闭合导线坐标计算2、附合导线坐标计算第四节：高程控制测量1、三、四等水准测量2、三角高程测量第五节：全球定位系统（GPS）简介1、GPS全球卫星定位系统的组成2、基本原理3、定位测量模式4、GPS测量工作概述【教学重点和难点】（1）重点：导线测量的内外业工作（2）难点：导线测量的内业计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主，答疑为辅（2）教学手段：采用多媒体、视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：老师所给习题2、作业与思考题：思考题：（1）导线布设的基本形式有哪几种？导线测量的外业工作包括哪些内容？（2）导线测量内业计算步骤包括哪几项？（3）高程控制测量有几种方法？第六章地形图的测绘【教学目标】（1）了解：比例尺的精度（2）理解：地物地貌在地形图上的表示方法（3）掌握：掌握碎部测量的方法【学时分配】5学时【授课方式】4学时讲授，看视频1学时【授课内容】第一节：比例尺及其精度1441、比例尺的种类2、比例尺的精度第二节：地物地貌在地形图上的表示方法1、地物符号2、地貌符号第三节：测图前的准备工作1、图幅划分2、测图前准备3、控制点展绘第四节：碎部测量的方法1、碎部点的选择2、碎部点平面位置的测定方法3、经纬仪测绘法4、地貌和地物的勾绘第五节：地形图的拼接与检查1、地形图拼接2、检查验收【教学重点和难点】（1）重点：在地形图上表示地物和地貌的方法（2）难点：用经纬仪测绘法测图地形图的外业工作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主（2）教学手段：采用多媒体、视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：老师所给习题2、作业与思考题：思考题：（1）什么是比例尺精度？（2）地物在地形图上如何表示？地貌在地形图上如何表示？（3）何谓等高线、等高距和等高线平距？等高线的种类？（4）简述等高线的特性？（5）测图前的准备工作有哪些？（6）简述经纬仪测绘法测图的主要步骤。第七章地形图的基本知识【教学目标】（1）了解：地形图的分类（2）理解：地形图的识图方法（3）掌握：地形图分幅及编号的方法145【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节：地形图分类、用途及系列1、我国基本比例尺地形图系列第二节：地形图的分幅与编号1、梯形分幅与编号2、矩形分幅与编号第三节：地形图的识图1、数学要素2、地理要素3、辅助要素【教学重点和难点】（1）重点：地形图的基本要素（2）难点：图幅编号的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主（2）教学手段：采用多媒体、【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题：思考题：（1）P134页第3题。（2）P134页第4题。（3）地形图的基本要素有哪些？（4）国家基本地形图包括哪些？图上都能表示哪些内容？（5）地形图为什么要进行分幅编号？分幅编号方法有哪几种？（6）P134页第9题。第八章地形图的应用【教学目标】（1）了解：地形图的室内和野外应用（2）理解：（3）掌握：室内点的平面位置、高程、距离等的计算【学时分配】4学时【授课方式】3学时讲授，1学时答疑【授课内容】第一节：地形图的室内应用1、确定点的平面位置1462、确定点的高程3、确定点的距离4、确定直线的方向5、确定地面坡度6、确定等坡度的路线7、确定斜坡的面积第二节：地形图的野外应用1、准备工作2、地形图的定向3、确定站立点在图上的位置第三节：面积测算1、解析法2、图解法【教学重点和难点】（1）重点：室内点的平面位置、距离、坡度等的计算（2）难点：高程的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主（2）教学手段：采用多媒体、【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题：P160：4第九章施工测量的基本工作【教学目标】（1）了解：施工测量的基本工作（2）理解：（3）掌握：掌握平面坐标及高程的测设方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节：概述第二节：放样的基本工作1、设计水平角的测设2、设计水平长度的测设3、设计高程的测设4、设计坡度线的测设第三节：平面点位的测设方法1471、直角坐标法2、极坐标法3、交会法【教学重点和难点】（1）重点：水平角、距离及高程的测设方法（2）难点：高程的测设【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法为主（2）教学手段：采用多媒体、【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第十章习题答疑【教学目标】根据学生对本学课的不懂的地方进行答疑【学时分配】2学时【授课方式】学生提问，老师回答五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12水准仪的认识及等外水准测量经纬仪水平角及垂直角的测定使学生了解自动安平水准仪的基本构造及使用方法；学会水必做综合性操作4准测量及校核的方法。了解经纬仪的基本构造，掌握水平角及垂直角的观测顺序、必做综合性操作4记录和计算方法；经纬仪视距测量、掌握运用经纬仪间接测定水平3距离丈量及罗盘距离及皮尺丈量方法；学会用必做综合性操作仪的定向罗盘仪测定直线的磁方位角经纬仪导线测量掌握经纬仪导线的外业布设、及内业计算测定方法和内业的计算方法4必做综合性操作445四等水准测量掌握四等水准测量观测程序和具体测定方法；熟悉四等水准测量的主要技术要求及检核方法；掌握四等水准测量的内业148必做综合性操作46地形图的室内应用计算方法。掌握利用地形图，计算点的平面坐标和高程；进行坡度线的必做综合性操作4设计及有关面积的计算2、实验报告撰写要求实验1、实验3、实验4、实验5要求每组根据外业的调查数据写一份实验报告，实验2和实验6要每人写一份实验报告。