从十七世纪牛顿、莱布尼茨创立微积分至今，高等数学已形成了一门逻辑严密，系统完整的学科，不仅成为其他数学分支的重要基础，而且在自然科学、工程技术、生命科学、社会科学、经济管理等众多方面中获得了十分广泛的应用，是理工类和管理类以及其它许多专业最重要的数学基础课。为使学生掌握微积分的基本知识，本课程包括一元函数，极限和连续，导数和微分及其应用，不定积分，定积分及其应用。三、课程教学总体目标高等数学是一门重要的学科基础课，为培养高级技术人才服务。通过本课程的学习，让学生系统地获得微积分基础知识，较好地掌握高等数学的基本理论和常用方法，培养逻辑思维能力、分析和解决问题的能力，提高数学素养，为进一步学习其他课程打下扎实的基础。通过本课程的学习，能使学生获得微积分基本知识，基本理论和基本运算技能，逐步增加学生自学能力，比较熟练的运算能力，抽象思维和空间想象能力。同时强调分析问题和解决问题的实际能力。使学生在得到思维训练和数学素养提高的同时，为后继课程的学习和进一步扩大数学知识面打下必要的数学基础。四、理论教学内容及要求第一章函数与极限【教学目标】（1）了解函数的四个性质，反函数、隐函数及初等函数概念，极限的性质与存在准则，连续函数的性质及初等函数的连续性。（2）理解函数、复合函数、分段函数及连续函数概念，无穷小的概念和基本性质，闭区间上连续函数的性质及其简单应用。33（3）掌握基本初等函数的性质及其图形，无穷小的比较，极限的四则运算，判断函数间断点的类型。【学时分配】20学时。【授课方式】讲授20学时。【授课内容】第一节函数第二节数列的极限第三节函数的极限第四节无穷大与无穷小第五节极限运算法则第六节极限存在准则第七节无穷小的比较第八节函数的连续性与间断点第九节连续函数的运算与初等函数的连续性第十节闭区间连续函数的性质【教学重点和难点】（1）重点：函数、极限和连续。（2）难点：求极限。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《高等数学学习题解》（同济大学应用数学系编）2、作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第二章导数与微分【教学目标】（1）了解导数的几何意义，高价导数及微分的概念。（2）理解导数的概念及可导性与连续性之间的关系。（3）掌握基本初等函数的导数公式、导数的四则运算法则及复合函数的求导法则。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【授课内容】第一节导数概念第二节函数的求导法则34第三节高阶导数第四节隐函数的导数第五节函数的微分【教学重点和难点】（1）重点：导数和微分的定义，高价导数，可导与连续的关系。（2）难点：复合函数求导。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《高等数学学习题解》（同济大学应用数学系编）2、作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第三章微分中值定理与导数的应用【教学目标】（1）理解罗尔定理、拉格朗日中值定理，掌握导数的应用。（2）掌握罗尔定理、拉格朗日中值定理的简单应用，罗必塔法则及极值、最大值、最小值的求法。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【授课内容】第一节微分中值定理第二节洛必达法则第三节函数单调性和曲线的凹凸性第四节函数的极值和最大、最小值第五节函数图形的描绘【教学重点和难点】（1）重点：罗尔定理，拉格朗日中值定理，柯西中值定理。利用导数研究函数的性态。（2）难点：使用微分中值定理及函数的性态证明等式、不等式和讨论方程的根。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料35《高等数学学习题解》（同济大学应用数学系编）2、作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第四章不定积分【教学目标】（1）理解：原函数与不定积分的概念。（2）掌握：原函数与不定积分的基本性质，换元积分法和分部积分法。（3）熟练掌握：基本积分公式和凑微分公式。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授10学时。【授课内容】第一节不定积分的概念与性质第二节换元积分法第三节分部积分法第四节有理函数的不定积分【教学重点和难点】（1）重点：换元积分法和分部积分法。（2）难点：换元积分法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《高等数学学习题解》（同济大学应用数学系编）2、作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第五章定积分及其应用【教学目标】（1）了解：求总量的微元法，广义积分收敛与发散的概念。。（2）理解：定积分的概念及性质元素法及。（3）熟练掌握：牛顿-莱布尼茨公式，定积分的换元法和分布积分法及定积分在几何上的应用。【学时分配】18学时。【授课方式】讲授18学时。【授课内容】36第一节定积分的概念及性质第二节微积分基本公式第三节定积分的换元法及分部积分法第四节广义积分第五节定积分在几何上的应用【教学重点和难点】（1）重点：定积分的概念，积分上限的函数，牛顿-莱布尼茨公式，定积分的换元法和分布积分法。（2）难点：证明定积分等式与不等式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《高等数学学习题解》（同济大学应用数学系编）2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求（无）