《普通地质学》是为海洋科学专业（海洋地质方向）开设的第一门具有启蒙性质的专业基础必修课，是学习任何地质分支学科和其它海洋地质专业课程的基础和总纲，开课对象为大学本科一年级学生。课程教学内容兼顾地质学基本理论知识的讲授学习、实践技能和理论思维能力的综合训练。突出地质作用基本原理、过程、地质作用的相互关系及地球岩石圈、地壳发展演化的基本规律和地质现象、地质作用产物及有关的概念和它们在国民经济中的意义。第4学期的普通地质学实习是该课程的延续。三、课程总体目标通过本课程的教授，使学生系统了解地质学的研究对象、内容、分科、任务、方法、地球科学领域的主要成就，以及地质学在国民经济建设中的地位；使学生初步掌握有关地质学各分支学科的基本概念、基本理论以及地质思维方法，具备相对较宽的知识面：包括地质作用的基本原理、地球内部的圈层结构及主要物理性质、内外动力地质作用类型、方式、作用基本过程及产物；初步掌握岩石圈演变的历史和观察、描述、记录一些常见矿物、岩石、地质现象特点的基本方法；并初步掌握阅读地质图件、辨识不同地质体和地质现象等基本技能和工作方法；培养学生地球科学创新思维能力和时空观念，为后续有关课程奠定基础。通过教学培养学生对地质学的兴趣，对祖国山河、大自然和地质工作的热爱，逐步引导学生步入地球科学的殿堂和地质学的领域。为海洋地质专业人才培养奠定必要的地学知识、理论和技能基础，为将来从事地质工作打下初步的基础。四、理论教学内容及要求148第一章绪论【教学目标】（1）了解：地球科学的研究对象；（2）理解：当代地球科学的特点与最新进展；（3）掌握：历史比较法，“将今论古”的现实主义原理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一章绪论第一节地球科学的研究对象1.1研究对象：地球，地球的时、空、源1.2为什么要学习普通地质学，重视普通地质学？1.3普通地质学的学习意义第二节中国的地学优势第三节当代地球科学的特点与最新进展第四节地球科学家的任务第五节地球科学的内容与分科第六节地球科学的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：地球科学的研究对象和任务；（2）难点：历史比较法，“将今论古”的现实主义原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体及视频教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，以网络教学作为辅助，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，1995，地质出版社。（2）黄定华,普通地质学，高教出版社，2004；（3）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，2000，高等教育出版社。2、作业与思考题（1）请简要说明当代地球科学的基本任务。（2）论述当代地球科学面临的挑战和前景。（3）简述将今论古的思想。第二章矿物【教学目标】(1）了解：地壳元素的组成，熟悉矿物的概念及其基本性质；149（2）理解：岩石的三大成因类型的主要特征；（3）掌握：矿物鉴定和代表性矿物的特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第二章矿物第一节若干基本概念：矿物、元素、岩石第二节矿物的物理性质2.1外形2.2光学性质2.3力学性质2.4其他物理性质第三节矿物的鉴定第四节常见矿物【教学重点和难点】（1）重点：矿物的物理性质和三大岩石的矿物成分、结构、构造。（2）难点：矿物与岩石的鉴别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、实物展示法；（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用视频及网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，1995，地质出版社；（2）黄定华,普通地质学，高教出版社，2004；（3）秦善,矿物学基础，北京大学出版社，2006；（4）徐耀鉴,岩石学.地质出版社,2011。2、作业与思考题（1）何谓矿物、岩石、造岩矿物？（2）矿物的物理性质有那些？第三章岩浆作用与火成岩【教学目标】(1）了解：火山及火山分布；（2）理解：岩浆作用类型；（3）掌握：火成岩的结构和构造。【学时分配】2学时150【授课方式】讲授2学时【授课内容】第三章岩浆作用与火成岩第一节火山1.1火山1.2我国及世界的火山第二节喷出作用与喷出岩2.1岩浆与岩浆作用2.2二类火成岩2.3喷出作用2.4熔岩类型及特征第三节侵入作用与侵入岩3.1侵入作用3.2侵入岩的产状第四节火成岩的结构和构造4.1火成岩的结构4.2火成岩的构造第五节火成岩的主要类型【教学重点和难点】（1）重点：岩浆作用类型；（2）难点：岩浆的演化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2．作业与思考题（1）岩浆的概念？（2）根据岩浆中SiO2含量可将其分为哪些类型？（3）火山喷出物有哪些类型？（4）侵入岩体产出状态（产状）有哪些类型？（5）侵入岩体与围岩的接触关系有哪三种类型，其特征如何？第四章外动力作用与沉积岩【教学目标】151（1）了解：地球的圈层结构及相互作用；（2）理解：四类沉积岩划分（3）掌握：沉积岩的特性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【授课内容】第四章外动力作用与沉积岩第一节大气圈、水圈、生物圈、岩石圈第二节沉积岩的特性2.1沉积质来源、主要特性、搬运与固结2.2沉积岩中的矿物2.3沉积岩的结构2.4沉积岩的构造第三节四类沉积岩：碎屑岩、化学岩、生物岩、粘土岩【教学重点和难点】（1）重点：沉积岩的结构。（2）难点：沉积岩的构造。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2、作业与思考题（1）简述沉积岩的结构和构造特征。（2）简述沉积岩的类型及特性。第五章变质作用与变质岩【教学目标】（1）了解：变质作用在空间和时间上的分布规律；（2）理解：变质作用的概念及影响因素；（3）掌握：变质作用方式和原理，变质岩的结构和构造特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。第五章变质作用与变质岩第一节变质作用的基本特征1521.1变质作用定义1.2变质作用的三大因素第三节变质作用中原岩的变化2.1化学成分的变化2.2矿物的变化2.3变质岩的结构2.4变质岩的构造第三节变质作用各类型及其代表性岩石3.1变质作用类型3.2区域变质3.3混合岩化作用（混合岩）3.4动力变质岩【教学重点和难点】（1）重点：变质岩的结构和构造特征；（2）难点：各种变质作用类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2、作业与思考题（1）变质作用的概念？（2）变质作用的方式有哪些？（3）引起变质作用的因素有哪些？（4）变质作用有哪些主要类型？第六章地质年代【教学目标】(1）了解：相对年代、同位素年龄的测定；（2）理解：相对地质年代单位与年代地层单位的关系；（3）掌握：地质年代表。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【授课内容】153第六章地质年代第一节相对年代的确定1.1基本概念1.2地层层序第二节同位素年龄的测定第三节地质年代表1.1地质年代表的编年及其单位1.2岩石地层单位1.3地质年代单位的起源及含义【教学重点和难点】（1）重点：相对年代的确定；（2）难点：地质年代表的编年及其单位【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2、作业与思考题（1）简述相对地质年代、绝对地质年代的确立方法。（2）简述同位素测年原理。第七章地震及其地球内部构造【教学目标】（1）了解：地震的基本特征，火山喷发物；（2）理解：震级、震源、震中和烈度的概念，岩浆及岩浆作用；（3）掌握：地震活动的规律，火山作用与侵入作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第七章地震及其地球内部构造第一节地震学基本概念1.1地震1.2地震名词解释1.3地震类型154第二节地震波与地震仪2.1地震波2.2地震仪2.3地震谱第三节地震的分布第四节地震预报与预防4.1中长期预报4.2近震预报4.3海啸4.4地震预防4.5地震利用第五节地球的内部构造【教学重点和难点】（1）重点：地震的基本特征和成因分类，岩浆入侵作用；（2）难点：地震的成因，岩浆的演化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2、作业与思考题（1）回答震源、震中、震级和烈度概念。（2）世界地震主要分布在那4条地震带？（3）简述地震预报和预防的方法。第八章构造运动与地质构造【教学目标】(1）了解：构造运动的基本特征；（2）理解：熟悉构造运动与地质构造的关系，各种地层接触关系；（3）掌握：褶皱、节理、断层的概念、要素、类型、特性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第八章构造运动与地质构造155第一节地壳运动1.1基本概念1.2地壳运动的实例第二节岩石的变形构造2.1一般概念2.2褶皱2.3断裂构造2.4节理第三节六种地层接触关系3.1整合接触3.2平行不整合3.3不整合接触3.4侵入接触3.5沉积接触3.6断层接触【教学重点和难点】（1）重点：岩层产状，褶皱，断层。（2）难点：地壳运动使地层发生变形的情况。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2、作业与思考题（1）何谓地壳运动与地质作用？（2）倾斜岩层的产状有那些？（3）沉积地层的接触关系有那些？（4）简述断层的分类及组合类型。第九章板块构造【教学目标】(1）了解：大地构造主要学说；（2）理解：板块边界及其类型；（3）掌握：板块构造学说及其证据。156【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【授课内容】第九章板块构造第一节大地构造的基本概念1.1定义1.2主要学说第二节板块构造2.1地形证据2.2地质证据第三节板块的边界类型第四节全球板块划分第四节地体构造【教学重点和难点】（1）重点：板块构造学说及其证据；（2）难点：地体构造；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2、作业与思考题（1）简述主要的大地构造学说。（2）阐述板块构造学说的思想及其诞生过程。（3）简述板块构造学说的主要证据。（4）例举当代学术界正在流行的大地构造学说。第十章外力地质作用【教学目标】(1）了解：风、流水、冰川、海洋、湖泊的地质作用类型；（2）理解：各种外力地质作用的作用特点及进行方式；（3）掌握：外力地质作用的结果。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。157【授课内容】第十章外力地质作用第一节风化作用1.1风化作用类型1.2控制岩石风化的因素1.3风化作用的产物第二节河流及其地质作用2.1河流概述2.2河流的侵蚀作用2.3河流的搬运、堆积作用2.4河流的去均夷化作用2.5准平原话与地貌演化2.6河流发育同地质构造的关系第三节冰川及其地质作用3.1冰川的形成与运动3.2冰川的类型3.3冰川个剥蚀与冰川地貌3.4冰川的搬运与沉积作用3.5冰水沉积物及其地貌3.6冰川作用及其原因第四节海洋的地质作用4.1概况4.2海水的运动及其地质作用4.3海底沉积物4.4海水的进退第五节湖泊及沼泽的地质作用5.1湖泊概况5.2湖泊的地质作用5.3沼泽及其地质作用第六节风的地质作用6.1风的剥蚀作用6.2风的搬运6.3风的沉积作用6.4沙漠与黄土【教学重点和难点】（1）重点：各种外力的地质作用；（2）难点：外力地质作用与地质构造的关系；【授课方法与手段】158（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2、作业与思考题（1）影响风化作用的因素有哪些？（2）土壤和风化壳的概念？（3）简述河流沉积的类型（地貌）。（4）简述河流阶地的类型及特征。（5）按冰川的形态可分为那两大类。（6）简述冰川的运动方式有哪些。（7）简述山岳冰川刨蚀地貌有哪些。（8）简述冰碛物的特点。（9）简述风蚀作用的方式。（10）简述风的搬运作用方式。（11）例举身边的风蚀地貌。第十二章人类社会与地质环境【教学目标】(1）了解：地质环境；（2）理解：人类活动与地质环境的关系；（3）掌握：人为地质作用及其引起的地质灾害。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【授课内容】第九章板块构造第一节环境与地质环境第二节城市兴衰与地质环境第三节人类健康与地质环境2.1人体元素的组成2.2微量元素的生理功能2.3地方病的环境地质因素第四节废物处置的地质环境第五节人为地质作用159【教学重点和难点】（1）重点：人类活动与地质环境；（2）难点：地质灾害与预防；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）夏邦栋等，普通地质学，地质出版社，1995。（2）刘本培、蔡运龙，地球科学导论，高等教育出版社，2000。（3）普通地质学简明教程（暂用）,杨伦等编,中国地质大学出版,1998。2、作业与思考题（1）例举地质因素导致的地方病。（2）简述地质环境与城市兴衰和人类健康的关系？（3）如何避免废物处置引起的地质环境问题？五、实验教学内容及安排1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配常见矿物的特征1矿物认知及鉴别；认识矿物的形态、光学性质和力学性质等特性，掌握其描述术语。掌握三大类岩石的鉴别方法以及岩验证性操作42岩石认知三大类岩石的认知及鉴别；石的结构、构验证性操作4造的观察方法。160地质构造认掌握地层测量知与地质罗地质罗盘、GPS的原理，地质罗盘、GPS的使用盘、GPS的操3使用作。操作性操作42.实验报告撰写要求（1）报告内容：1）内容：包括实验原理、实验目的、实验结果等内容。2）矿物：包括实习中所观察到的所有矿物。按照形态、物理性质的顺序描述。3）岩石：按照岩石的颜色、矿物成分、结构、构造的顺序描述。4）古生物化石的形态特征观察。（2）写实验报告注意的问题：写实验报告的材料应来自于自我观察、教师讲授的记录，而不是假设或想象；报告的语言要精练、字迹要清楚；充分用素描图说明问题。