一、课程概况课程中文名称生物药物分析课程英文名称PharmaceuticalTechnology课程编号19342615课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课√专业限选课□专业任选课总学时总学分402.5讲授学时24实验学时16开课单位理学院开课系所应用化学系授课对象制药工程专业本科先修课程《物理化学》、《药物分析》、《天然药物化学》、《生物制药学》执笔人黄娜审核人许河峰审批人师文庆修订时间2015-09-09本课程围绕微生物药物、基因工程药物、动植物细胞组织提取的药物等生物药物的质量研究、监控等编写。以各种生物学检测方法的原理、基本知识和操作技术为主，同时介绍多种物理化学的分析方法。《生物药物分析》是根据制药工作专业的人才培养要求设立的一门理论与实践并重的学科，是生物制药专业工学结合的核心课程之一。课程内容框架由实践情境构成，以分析过程为中心，以药品检测任务为驱动，充分体现了制药工程专业的高等院校教育人才的培养规格和要求。三、课程性质《生物药物分析》是制药工程技术类专业一门重要的专业课，是生物制药技术主干课程之一，也是高级生物制药检验员考证的主要构成科目。该课主要向学生传授生物制药的工艺技术和方法及如何寻求最佳的工艺路线或途径，实现高质量高效益药品生产。四、课程教学目标通过对本课程的学习，培养学生对生物制药工业生产过程中的原材料、半成品、成品等进行定性、定量分析测试的能力。使学生具备从事生物药物分析所必备的素质、知识与技能，树立全面质量管理意识，具备提出和解决问题的能力，逐步培养学生的辩证思维和严格的科学作风，创新思维和创新能力，以及团队合作精神，为制药工程专业学生的职业能力培养打下扎实基础。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）熟悉生物药物分析的性质和任务（2）掌握中国药典及其他国家药典的主要内容（3）熟悉药品检验工作的基本程序【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】2871、课外阅读资料要求课外阅读：生物技术药物研究开发和质量控制（第二版）。王军志主编，科学出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生物药物分析的内容以及在制药业中的地位与作用。（2）国外生化制药工业发展的特征和趋向。【教学重点和难点】（1）重点：各类生物药物制剂的特点，新进展。（2）难点：现代分析技术在生物药物检测中的综合运用。【授课内容】第一章生物药物分析学概述第一节药物分析的性质和任务一、药物分析的性质二、药物分析的任务第二节药物的质量控制一、药物质量的评价二、药物的质量标准三、药典与分析方法四、药物分析与生物药物分析的关系第三节生物药物概述一、生物药物的范围二、生物药物的研制发展过程三、生物药物的分类四、生物药物的性质五、生物药物检测的特点第四节生物药物的科学管理一、药品质量和药品质量标准二、生物制品的标准化三、生物药物的科学管理第五节生物药物的分析检验一、生物药物质量检验的程序与方法二、生物制品的质量检定三、生物药物常用的定量分析法第六节药物代谢与药物动力学中的分析方法一、药物代谢与药物动力学的研究二、生物技术药物的药物动力学特点三、药物代谢动力学研究的常用分析方法四、我国生物大分子药物的代谢与动力学研究288第七节生物药物（分析）信息的获取一、常用传统文献信息源二、电子型文献信息源三、检索实例与分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章药物分析方法的选择、建立和认证【教学目标】（1）了解生物药物检测分析的思路与方法。（2）理解分析方法建立在检测过程中的重要性。（3）掌握药物分析方法的选择。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读：生物技术药物研究开发和质量控制（第二版）。王军志主编，科学出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）药物分析方法常见有哪几种？各有何特点？。（2）药物分析方法的建立需要考虑什么？【教学重点和难点】（1）重点：药物分析方法的选择思路（2）难点：生物药物的分析方法建立、认证。【授课内容】第二章药物分析方法的选择、建立和认证第一节分析质量控制一、分析质量保证二、标准物质和标准分析方法三、分析质量控制第二节计量认证一、计量认证概述二、常用术语三、计量认证的主要内容四、计量认证的实施步骤五、质量管理手册第三节药物分析方法的选择和建立289一、药物分析方法的选择二、药物分析方法的建立和论文发表第四节药物分析方法的验证与质量控制一、药物分析方法的验证二、不同分析类型对验证参数的要求三、分析方法验证的资料要求四、药物分析的质量控制五、质量源于设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章光谱技术【教学目标】（1）了解各类广谱技术的原理。（2）理解圆二色谱法。（3）掌握紫外可见分光光度计光度法、分子荧光和磷光分析等新技术的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：生物药物分析2008年版张冬青主编，华南理工大学出版社。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）适用各种光谱分析的药物各有何要求？。（2）生物药物分析与其他药物分析的异同点是什么【教学重点和难点】（1）重点：各类光谱分析的原理。（2）难点：光谱分析原理及技术应用。【授课内容】第三章光谱技术第一节紫外可见分光光度法一、电子跃迁的分类二、LambertBeer定律三、定性和定量分析四、紫外?可见分光光度法在氨基酸、多肽、蛋白质和核酸研究等方面的应用五、紫外可见分光光度法在脂类和糖类方面的应用第二节分子荧光和磷光分析一、基本原理290二、定量分析方法三、荧光分析技术及应用第三节圆二色光谱法一、旋光谱二、圆二色光谱三、CD、ORD以及UV的关系四、圆二色光谱法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章酶法分析【教学目标】（1）了解使用酶法分析的药物特点。（2）理解酶法分析技术和应用原理。（3）掌握酶法分析的实验方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：生物技术系列药物分析2007年金雪平主编，化学工业出版社2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）酶活力测定的因素有哪些？。（2）酶法分析在如何测定反应速率？（3）酶试剂在反应中的作用如何？哪些因素能影响酶试剂的活性？【教学重点和难点】（1）重点：应用酶法分析检测生药药物的原理及影响因素。（2）难点：设计酶法分析方法检测生物药物。【授课内容】第四章酶法分析第一节酶法分析的原理一、酶的定义和性质二、酶法测定的原则三、酶反应动力学第二节酶试剂的动力学原理一、单酶试剂的动力学二、酶偶联测定法的动力学第三节酶法分析的检测方法291一、紫外可见分光光度法二、荧光光度法三、氧电极法四、固定化酶和酶电极法五、放射性同位素测定法第四节终点测定法—、终点法条件二、终点法种类三、药物分析实例——酶法测定乳酸中L-乳酸的含量第五节反应速率法一、利用待测物质作底物的测定法二、利用待测物质作辅酶或抑制剂的测定方法三、特殊的反应速率测定法四、药物分析实例——酶法测定肝素第六节酶循环放大分析法一、酶循环法的原理二、酶循环反应的灵敏度三、酶循环反应的类型四、酶循环法的特征和应用前景五、酶循环法推广应用尚需克服的难题第七节生物传感器与酶传感器一、生物传感器二、酶传感器【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章电泳分析法【教学目标】（1）了解电泳技术及分类。（2）理解电泳分析技术的应用原理。（3）掌握电泳法分析生物药物的实验技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：蛋白质电泳与分析（生物医学实验技术系列丛书）2009年沃兴德主编，军事医科2922．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）电泳分析法的基本原理是什么？。（2）高效毛细管电泳分离模式是什么？（3）等电聚集的基本原理？哪些因素能影响分析检测的结果？【教学重点和难点】（1）重点：电泳分析法的原理及影响因素。（2）难点：电泳分析法的原理及影响因素。【授课内容】第五章电泳分析法第一节概述一、电泳二、电泳技术分类第二节基本理论第三节纸电泳法第四节琼脂糖凝胶电泳法第五节醋酸纤维素薄膜电泳法第六节聚丙烯酰胺凝胶电泳法第七节SDS?聚丙烯酰胺凝胶电泳法第八节等电聚焦一、基本原理二、载体两性电解质三、密度梯度等电点聚焦第九节高效毛细管电泳一、毛细管电泳分离模式二、毛细管电泳的特点三、毛细管电泳法的基本装置四、毛细管电泳法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章免疫分析法【教学目标】（1）了解抗原合成的各种技术。（2）理解免疫分析法的应用原理。（3）掌握免疫分析法的实验技术。（4）掌握抗体的制备及纯化技术、测定效价的方法。293【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【作业要求】1．作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）参考中华人名共和国行业标准，阅读其中一类生物药物的化学发光免疫分析法，简述其原理。（2）效价测定公式是什么？（3）ELISA的检测原理是什么？【教学重点和难点】（1）重点：免疫分析法的检测原理及影响因素。（2）难点：免疫分析法的检测原理及影响因素。【授课内容】第六章免疫分析法第一节概述第二节抗原一、全抗原和半抗原二、人工抗原的合成第三节抗体一、抗体的制备二、抗体的纯化三、特异性抗体的筛选与效价测定第四节抗原?抗体的相互作用一、抗体亲和力二、亲和力的测定方法第五节免疫分析方法及其应用一、放射免疫分析法(RIA)二、荧光免疫分析法(FIA)三、克隆酶给予体免疫分析法（CEDIA）四、酶联免疫分析法(ELISA)五、蛋白质芯片分析法六、免疫分析方法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2941234-556三磷酸腺苷二钠片的含量测定Bradford法测定蛋白质浓度含量7槐花的质量检验过氧化氢酶活性测定掌握比色法测定过氧化物酶活性的原理和操作方必做综合性操作法。比色法测定过氧掌握比色法测定过氧化物化物酶活性酶活性的原理和操作选做综合性操作胃蛋白酶片的测定掌握以胃蛋白酶测定法测定胃蛋白酶片中胃蛋白酶必做综合性操作的效价。1.掌握聚丙烯酰胺凝SDS-PAGE分离胶电泳的技术和原理；蛋白质2.掌握用此法分离蛋白必做综合性操作质组分的操作方法。掌握纸电泳法测定三磷酸腺苷二钠的含量。掌握Bradford法测量蛋白必做综合性操作质浓度的原理和操作技必做设计性操作术。1.了解中药分析检验常用的方法与特点;2.熟悉连续回流提取法；3.掌握黄酮类化合物的性质鉴别及比色法测定含量的原理及方法。必做综合性操作3226323