水运工程施工是工程管理专业的一门任选课，主要内容包括基本工种工程（导流与排水、土石方、疏浚、地基处理、混凝土、桩基、地下连续墙、沉井等）的施工原理、施工工艺及施工机械配置；熟悉主要港口水工建筑物（高桩码头、重力式码头、斜坡式建筑物及护坡）的施工程序、技术要求及施工方案制定等。三、课程教学总体目标是一门任选的专业课和实用技术课程，要求学生领会学习处理复杂问题的思路及方法。通过本课程的学习，使学生了解水工结构施工现状，掌握当前水运工程和水工结构的施工技术、施工组织管理、水工结构质量管理等技术。作为培养管理型技术人才的要求，教学目的是使学生掌握施工技术和技能，培养施工组织与管理能力；使学生具备港口航道施工的基础知识，掌握各基本工种和主要建筑物的施工技术；本课程与《工程项目管理》课程配套，培养学生运用现代管理手段制定施工方案、编制施工组织设计、组织施工的能力；使学生了解水运工程施工的特点，了解国家有关水运工程建设方面的方针政策，树立重视施工质量、提高劳动生产率、降低工程成本和保证施工安全的思想。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解课程性质研究方法。（2）了解施工质量管理、施工项目管理及建设监理和施工进度计划。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述第二节施工质量管理第三节施工项目管理建设监理第四节关于施工进度计划【教学重点和难点】324（1）重点：课程性质、课程任务。（2）难点：施工质量管理、施工项目管理及建设监理和施工进度计划。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关资料。2.作业与思考题的要求：无。第二章土石方工程【教学目标】（1）了解土方工程。（2）掌握爆破工程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节土方工程第二节爆破工程【教学重点和难点】（1）重点：土方工程及爆破工程。（2）难点：土方工程计算，爆破工程原理与应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关资料。2.作业与思考题的要求：查阅文献，了解研究最新进展和运用。第三章混凝土与钢筋混凝土施工【教学目标】（1）了解混凝土与钢筋混凝土施工中的钢筋、模板工程。（2）掌握混凝土的制备与运输、混凝土的浇注和养护、混凝土的特殊施工方法和混凝土构件预制厂。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节钢筋工程第二节模板工程第三节混凝土的制备第四节混凝土的运输第五节混凝土的浇注和养护325第六节混凝土的特殊施工方法第七节混凝土构件预制厂【教学重点和难点】（1）重点：混凝土的制备、运输及其施工方法。（2）难点：水中施工方法及其注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第四章航道工程与船闸工程【教学目标】（1）了解疏浚工程、水下爆破、整治建筑物施工。（2）掌握施工导流与基坑排水、基坑开挖与地基处理。（3）熟悉船闸混凝土施工及其闸门安装工程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节疏浚工程第二节水下爆破第三节整治建筑物施工第四节施工导流与基坑排水第五节基坑开挖与地基处理第六节船闸混凝土施工第七节闸门安装工程【教学重点和难点】（1）重点：航道工程与船闸工程施工工艺。（2）难点：各类工程与规范的符合性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第五章重力式码头施工【教学目标】（1）了解软基处理简介。（2）掌握抛石基床施工、墙体构件的预制及安装和胸墙及墙后回填等技术。326【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节抛石基床施工第二节墙体构件的预制及安装第三节胸墙及墙后回填第四节软基处理简介【教学重点和难点】（1）重点：抛石基床施工、墙体构件的预制及安装、胸墙及墙后回填、软基处理简介等。（2）难点：各个施工环节的技术衔接问题及其与规范的符合性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第六章桩式码头施工【教学目标】（1）了解桩工基础。（2）理解各个工艺之间的结构关系。（3）掌握各个工艺的施工技术及要求。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节桩工基础第二节高桩码头桩基施工第三节上部结构施工第四节板桩码头施工【教学重点和难点】（1）重点：桩基工程施工、上部结构施工及其板状码头施工。（2）难点：桩基础与上部结构的技术衔接技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第七章防波堤施工【教学目标】327（1）了解防波堤的基本组成与作用。（2）掌握防波堤堤身施工工艺。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述第二节防波堤堤身施工【教学重点和难点】（1）重点：防波堤堤身施工工艺。（2）难点：防波堤施工技术及其与规范的符合性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第八章水工结构或水运工程施工组织与管理【教学目标】（1）了解项目招投标与项目管理。（2）掌握基本建设程序、项目施工组织及进度计划。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节施工项目招投标第二节施工项目管理第三节基本建设程序第四节施工组织设计第五节施工进度计划【教学重点和难点】（1）重点：项目施工、组织及管理。（2）难点：实际操作技术及其注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第九章水运工程定额【教学目标】328（1）了解水运工程定额体系。（2）掌握水工建筑定额基本方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述第二节水运工程定额体系表第三节水工建筑工程定额第四节疏浚工程定额简介第五节沿海港口建设工程投资估算指标和建设工期定额【教学重点和难点】（1）重点：水运工程定额体系。（2）难点：水运工程定额与普通定额的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。第十章水运工程概算预算编制【教学目标】（1）了解项目招投标与项目管理。（2）掌握基本建设程序、项目施工组织及进度计划。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节沿海港口建设工程概算第二节预算的编制第三节疏浚工程概算预算编制办法第四节有关问题的解释【教学重点和难点】（1）重点：沿海港口建设工程概算、预算。（2）难点：沿海港口建设工程概算、预算的特殊性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题。329五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求