国际结算是以国际贸易学和国际金融学的理论为指导，着重研究国际债权债务的清偿方式和方法，以及有关信用、资金融通理论和方法一般规律的学科，因此国际结算既是一门实务性很强的学科，又是一门理论较深的学问。将理论和实践相结合，运用理论知识指导国际结算的实务操作和处理所遇到的国际纠纷，是学习本课程的基本目的。国际结算与国际贸易相互依存和相互促进，伴随着国际贸易的产生而出现的，并伴随着国际贸易的发展而变化的，他们是一对孪生儿。国际结算具有很强的银行特点，一笔国际结算业务也就是有关资金在银行的国际代理行中不同账户之间划拨，从而达到债权债务的清偿。同时国际结算也具有很强的外贸特点，没一笔国际结算业务都是与一笔由对外贸易和交往所产生的国际债权债务相关连的，从而也与发生对外贸易和交往的单位如公司等相关联。因此，国际结算不仅是一项重要的银行业务，也是一切从事进出口贸易和有涉外业务的企业中相关人员必须通晓的知识。将国际结算的金融性和外贸性相结合，从银行和交易合同方多个角度去考查，才能对国际结算进行全方位、全过程的了解和掌握。国际结算是国际贸易和金融专业国际金融方向的必选课，特为大三学生设计的。本课程设置旨在培养具备、掌握国际结算方面的基本知识和基本技能和熟悉通行的国际贸易结算规则和惯例的学生，从而为银行、涉外企业输送人才。本课程以国际惯例为依据，注重实务操作。其重点内容包括外汇银行和涉外公司（包括工厂，贸易公司、海关、货运代理）的贸易结算、操作程序、单证制作等。本课程的先导课程是大学英语、金融专业英语、银行会计、货币银行学、金融企业会计、国际金融、国际贸易实务等基础和专业课程。298三、课程教学总体目标对本课程的系统学习使学生掌握从事外汇结算业务所必备的国际结算的基本原理和基础业务知识，使其金融业务知识结构更为完备。具体学习和掌握票据的结算、结算方式如跟单托收和信用证的灵活运用、结算项下的融资方式如打包贷款和进出口押汇的办理、结算融资和融资担保及制单审单等内容和操作要领。，从而为学生将来从事银行的外汇结算和涉外企业国际贸易结算奠定理论基础和实务基础，使学生走上工作岗位就能大显身手。四、理论教学内容及要求第一章国际结算概述【教学目标】（1）了解：国际结算的历史演变、现代特征和发展趋势、种类及所依据的国际惯例（2）理解：所要讲解的主要内容（3）掌握：国际结算的内涵及所使用的主要交付渠道【学时分配】:4学时【授课方式】多媒体讲解【授课内容】一、国际结算的涵义二、国际结算的重要性a)促进国际贸易发展，进而繁荣整个世界经济b)积累外汇储备，吸引外资，巩固本国货币汇率三、国际结算的主演特征四、国际结算的主要内容五、国际结算的种类六、国际结算的发展趋势七、国际结算所依据的主要国际惯例和交付渠道【教学重点和难点】（1）重点：国际结算的含义和特征（2）难点：国际结算的主要内容及所依据的国际惯例【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解国际结算开设必要性及有关所讲的内容2.作业与思考题的要求：1）什么是国际结算？2）为什么学习国际结算？3）学好国际结算主要学习那些内容？第二章国际结算的票据概述【教学目标】（1）了解：了解票据的起源和票据法系、票据风险及防范（2）理解：票据的特征和作用（3）掌握：票据的概念、当事人、票据权利和票据关系；299【学时分配】:4学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节票据概念、特征和作用一、票据的概念二、票据的特征三、票据的作用第二节票据的当事人、票据权利和票据关系一、票据的当事人二、票据权利三、票据关系第三节票据起源和票据法系一、票据的起源二、世界两大票据法系三、我国票据法第四节票据风险及防范一、票据的伪造二、票据的变造三、票据的风险及防范【教学重点和难点】（1）重点：票据的概念、特征和作用（2）难点：票据权利、票据风险及防范【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解票据的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是票据？2）票据有哪些种类？3）什么是票据权利和如何获得票据的完整权利？第三章汇票【教学目标】（1）了解：汇票的种类（2）理解：汇票的必须记载事项、相对应记载事项和任意记载事项（3）掌握：汇票的概念及票据行为【学时分配】:6学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】300第一节汇票的概念一、汇票的定义二、汇票的必须记载事项三、汇票的其他记载事项第二节汇票的种类一、即期汇票和远期汇票二、银行汇票及商业汇票三、银行承兑汇票及商业承兑汇票第三节汇票的票据行为一、出票二、背书三、承兑四、保证五、付款六、追索七、票据行为的法律关系【教学重点和难点】（1）重点：汇票的的概念及种类（2）难点：票据行为及票据行为的法律关系【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解汇票的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是汇票？2）汇票有哪些种类？3）什么是票据行为，它包含哪些内容？第四章支票和本票【教学目标】（1）了解：本票和支票的特征（2）理解：本票和支票的必须记载事项、相对应记载事项和任意记载事项（3）掌握：本票和支票的概念及应用【学时分配】:4学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本票一、本票的定义二、本票的特征301三、本票的种类四、本票的票据行为第二节支票一、支票的概念二、支票的记载事项三、支票的种类四、空头支票和支票止付【教学重点和难点】（1）重点：本票和支票的的概念及种类（2）难点：本票和支票的票据行为及应用【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解本票和支票的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是本票和支票？2）什么是划线支票？3）怎样办理和解付本票和支票？第五章汇付【教学目标】（1）了解：代理行的概念和作用；汇付的当事人及权责（2）理解：；汇付的流程及操作方式（3）掌握：汇付的概念及特点；汇付的应用；汇付的风险及防范【学时分配】:4学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节预备知识一、代理行的概念二、资金的转移流向三、资金的偿付类型第二节汇付的规则一、汇付的当事人及权责二、汇付的特点三、汇付的方式四、退回的处理第三节汇付方式的应用一、预付货款302二、货到付款三、汇付的风险及防范【教学重点和难点】（1）重点：汇付的方式及操作流程（2）难点：汇付的应用及风险防范【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解汇付的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是汇付？2）汇付的方式有哪几种？3）如何防范汇付在应用中的风险？第六章托收【教学目标】（1）了解：托收的当事人及权责；托收的特点、流程及操作方式（2）理解：托收的概念和作用；（3）掌握：托收的应用及风险及防范【学时分配】:6学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节托收的概念一、托收的概念二、托收的当事人三、托收的类型四、托收业务的程序第二节托收的规则一、托收委托指示二、托收中的法律关系三、托收当事人的权责四、托收统一规则第三节托收方式的应用一、托收方式的特点二、托收方式下的融资三、托收的的风险及防范【教学重点和难点】（1）重点：托收的方式及操作流程（2）难点：托收的应用及风险防范303【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解托收的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是托收？2）托收的交单方式有哪几种？3）如何防范托收在应用中的风险？第七章信用证【教学目标】（1）了解：信用证的当事人及权责；信用证的种类、特点、流程及操作方式（2）理解：信用证的的概念和作用；（3）掌握：信用证的应用及风险及防范【学时分配】:8学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节信用证的基本概念一、信用证的定义二、信用证的性质三、信用证的开证形式四、信用证的内容第二节信用证的流程及当事人一、信用证的程序二、信用证的当事人及权责第三节信用证的类型及其应用一、保兑及未加保兑信用证二、即期付款、延期付款和承兑信用证三、可转让和不可转让信用证四、对背信用证五、对开信用证六、循环信用证七、预支信用证第四节信用证的审核与修改一、银行审证二、受益人审证三、信用证修改第五节信用证下的融资一、进口贸易融资304二、出口贸易融资第六节信用证的风险与防范一、出口商的风险及防范二、进口商的风险及防范三、银行的风险及防范第七节信用证统一惯例及信用证标准格式一、《跟单信用证统一惯例》的发展及UCP600简介二、SWIFT信用证标准格式【教学重点和难点】（1）重点：信用证的的方式及操作流程（2）难点：信用证的的应用及风险防范【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解信用证的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是信用证？2）信用证有哪些种类？3）论述信用证的信用和融资作用。第八章备用证【教学目标】（1）了解：备用证的产生及发展；备用证所依据的国际惯例《国际备用证惯例》ISP98；备用证的特点、流程及操作方式（2）理解：备用证的的概念和作用；（3）掌握：备用证的应用及对银行的风险及防范【学时分配】:4学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节备用证概述一、备用证的概念二、备用证的性质三、备用证的产生及发展第二节《国际备用证惯例》简介一、ISP98产生的背景二、ISP98的适用性及与适用法律的关系三、备用证与跟单信用证的比较第三节备用证业务的特点一、备用证业务的特殊规定305二、备用证项下的特殊单据三、备用证中常见的特殊条款【教学重点和难点】（1）重点：备用证业务的性质和特点（2）难点：备用证的应用及对银行的风险防范【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解备用证的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是备用证？2）简述备用证的性质和特点？3）银行如何防范备用证在应用中的风险？第九章福费廷【教学目标】（1）了解：福费廷的产生及发展；我国福费廷的市场的前景展望（2）理解：福费廷的的概念和作用；（3）掌握：福费廷的业务操作及应用【学时分配】:4学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节福费廷概述一、福费廷的含义及特点二、福费廷的起源和发展三、我国福费廷的市场的前景展望第二节福费廷的业务操作一、福费廷的技术特征二、福费廷业务的运转流程三、福费廷协议的签订程序四、福费廷业务的成本核算第三节福费廷方式的应用分析一、影响福费廷业务的因素分析二、福费廷交易的风险分析三、进出口双方的利弊分析四、与其体融资方式的比较分析【教学重点和难点】（1）重点：福费廷业务的性质和特点；福费廷业务的流程（2）难点：福费廷业务的应用【授课方法与手段】306课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解福费廷的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是福费廷？2）简述福费廷的性质和特点？3）怎样加强福费廷业务的成本核算？第十章国际保理【教学目标】（1）了解：国际保理的产生及发展及特点（2）理解：国际保理的服务内容；国际保理的类型；（3）掌握：国际保理的运作机制及应用【学时分配】:4学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节国际保理概述一、国际保理的起源和发展二、国际保理的服务内容三、国际保理的类型第二节国际保理的运作机制一、双保理体系及作业程序二、单保理体系及其他形式三、出口保理协议第三节国际保理的比较优势与应用一、保理与传统结算方式比较二、保理与福费廷业务的比较三、保理商与出口商的双向选择【教学重点和难点】（1）重点：保理业务的性质和特点；福费廷业务的流程（2）难点：保理业务的应用【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解保理的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是国际保理？2）简述国际保理的服务内容3）与汇付和托收相比较，保理有哪些比较优势？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分配3071232．实验报告撰写要求