中西方秘书的发展都有较长的渊源，但由于中外在经济基础、政治制度、科技发展水平和传统观念等方面的差异，中外秘书也存在着一定的差异，尤其是在教育理念和文化背景的差异下，中外秘书的观念有很大差异，体现在职业选择、工作任务分配、社会评议等各个方面。本课程通过中外秘书的比较研究，系统掌握基本概念、基本理论，综合分析我国与外国秘书工作的现状和发展中的共性和个性特征，有助于我们借鉴国外先进经验，对我国今后秘书事业的发展有所启示。三、课程教学总体目标为适应国际交往、现代管理和领导活动的需要；促进我国秘书理论与实践发展，通过中外秘书的比较研究，使我们扩大视野、找出差距、迎头赶上秘书观念的国际水平，有利于我国依据本国实际情况和文化背景，借鉴发达国家的秘书观念教育机制的优势，促进我国秘书事业的蓬勃发展，形成具有中国特色的，又反映世界先进水平的秘书职业理念和体制。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：我国秘书理论与实践发展的需要（2）理解：中外秘书比较的基本内容（3）掌握：中外秘书比较的主要方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】369第一节中外秘书比较研究的目的第二节中外秘书比较的内容和方法第三节中外秘书比较的重点及学习要领【教学重点和难点】（1）重点：掌握中外秘书比较的主要方法（2）难点：中外秘书比较的重点及学习要领【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中外秘书比较研究的意义？第二章中外秘书的历史源头【教学目标】（1）了解：中外奴隶制国家秘书的异同（2）理解：奴隶制国家秘书性工作（3）掌握：中外秘书比较的方法【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节原始社会秘书性活动萌生第二节奴隶制国家秘书性工作第三节中外奴隶制国家秘书的异同【教学重点和难点】（1）重点：奴隶制国家秘书性工作（2）难点：中外奴隶制国家秘书的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中国与古希腊、古罗马原始秘书性活动有哪些相同与不同？第三章中外封建社会秘书性工作比较之一——封建主及宗教秘书性工作【教学目标】（1）了解：中外封建社会秘书性工作比较（2）理解：封建主及宗教秘书性工作370（3）掌握：中外秘书比较【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节外国的基本状况第二节中国的基本状况第三节中外之异同【教学重点和难点】（1）重点：封建社会秘书性工作（2）难点：中外的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：简述西方封建王国秘书人员的地位及工作内容？第四章中外封建社会教书性工作比较之二——工商大城市出现后的秘书性工作【教学目标】（1）了解：中外工商大城市出现后的秘书性工作比较（2）理解：封建主及宗教秘书性工作（3）掌握：中外秘书比较【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节外国的基本状况第二节中国的基本状况第三节中外之异同【教学重点和难点】（1）重点：封建社会秘书性工作（2）难点：中外的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：封建社会中期欧洲城市秘书性工作有哪些工作内容？371第五章中外封建社会秘书性工作比较之三——殖民活动兴起的后的秘书性工作【教学目标】（1）了解：中外社会发展趋势的异同（2）理解：外国秘书性工作的基本状况（3）掌握：中国秘书性工作的基本状况【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节中外社会发展趋势的异同第二节外国秘书性工作的基本状况第三节中国秘书性工作的基本状况第四节中外之异同【教学重点和难点】（1）重点：封建社会秘书性工作（2）难点：中外的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：封建社会中期欧洲秘书性工作多样变化和多元融合渗透的原因是什么？第六章中外近现代秘书比较【教学目标】（1）了解：中外社会发展趋势的异同（2）理解：外国秘书性工作的基本状况（3）掌握：中国秘书性工作的基本状况【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节中外近现代社会发展趋势比较第二节西方近现代秘书工作第三节中国近现代秘书工作第四节近现代中外秘书工作的异同【教学重点和难点】（1）重点：近现代中外秘书性工作（2）难点：中外的异同372【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：西方近现代国家机构的秘书工作发展的体现是什么？第七章中外秘书参谋比较【教学目标】（1）了解：秘书参谋职能基础的异同（2）理解：秘书参谋职能体现的异同（3）掌握：中外秘书参谋比较【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节秘书参谋职能基础的异同第二节秘书参谋职能体现的异同【教学重点和难点】（1）重点：近现代中外秘书性工作（2）难点：中外的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中外秘书参谋职能基础的相同相近之处的决定因素是什么？第八章中外文书撰拟的异同【教学目标】（1）了解：文书撰拟的异同（2）理解：文书档案及资料管理的异同（3）掌握：文书运行处理的异同【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节文书撰拟的异同第二节文书运行处理的异同第三节文书档案及资料管理的异同373【教学重点和难点】（1）重点：文书档案及资料管理的异同（2）难点：文书运行处理的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中国与西方文书撰拟受传统影响的差异之处有哪些?第九章中外秘会务工作比较【教学目标】（1）了解：会后秘书工作的异同（2）理解：会议筹备工作的异同（3）掌握：会间秘书工作的异同【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节会议筹备工作的异同第二节会间秘书工作的异同第三节会后秘书工作的异同【教学重点和难点】（1）重点：会后秘书工作的异同（2）难点：会间秘书工作的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中外秘书会议筹备有哪些相同相似的内容?第十章中外秘书机关日常事务比较【教学目标】（1）了解：整理办公环境（2）理解：文书档案及资料管理的异同（3）掌握：交际礼仪活动的异同【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。374【授课内容】第一节整理办公环境第二节使用电话和接待第三节交际礼仪活动的异同【教学重点和难点】（1）重点：使用电话和接待（2）难点：交际礼仪活动的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中外秘书使用电话注意事项有哪些相同之处第十一章中外领导人的专职秘书比较【教学目标】（1）了解：领导人旅行安排的异同（2）理解：财务辅助的异同（3）掌握：职责任务的异同【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节职责任务的异同第二节财务辅助的异同第三节领导人旅行安排的异同【教学重点和难点】（1）重点：职责任务的异同（2）难点：领导人旅行安排的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中外领导人的专职秘书辅助领导方式有哪些相近之处?第十二章中外秘书职业环境比较【教学目标】（1）了解：秘书工作环境的异同375（2）理解：秘书工作的职业化的异同（3）掌握：女性从事状况的异同【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节秘书工作环境的异同第二节秘书工作的职业化的异同第三节女性从事状况的异同【教学重点和难点】（1）重点：秘书工作环境的异同（2）难点：秘书工作的职业化的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：现代秘书辅助对管理和领导能起到有效优化的原因有哪些?第十三章中外秘书选用及素质培养比较【教学目标】（1）了解：素质标准的异同（2）理解：人才选用的异同（3）掌握：培养体制的异同【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节素质标准的异同第二节人才选用的异同第三节培养体制的异同第四节中法高级秘书培养的异同第五节中德外事秘书培养的异同【教学重点和难点】（1）重点：人才选用的异同（2）难点：培养体制的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】3761.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：我国与西方在秘书人才培养上有何不同之处?第十四章国别秘书的对应比较【教学目标】（1）了解：中英秘书工作比较（2）理解：中日秘书工作比较（3）掌握：中美秘书工作比较【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节中美秘书工作比较第二节中英秘书工作比较第三节中日秘书工作比较【教学重点和难点】（1）重点：中美秘书工作比较（2）难点：中日秘书工作比较【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中日秘书职能有哪些异同?第十五章中外秘书管理比较【教学目标】（1）了解：秘书工作管理（2）理解：秘书工作管理的异同（3）掌握：秘书参与管理的异同【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节秘书参与管理的异同第二节秘书工作管理的异同【教学重点和难点】（1）重点：秘书参与管理的异同（2）难点：秘书工作管理的异同【授课方法与手段】377（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《涉外秘书沟通实务(文秘专业)》2011年韩乃臣刘轶新编中国水利水电出版社2.作业与思考题的要求：中外秘书完成领导交办事务的方式有哪些异同？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求