《海水资源综合利用》阐述我国海水资源开发利用现状、发展需求、技术经济、环境保护、科学用海、政策法规、标准规范、发展模式、前景评价以及对策建议等，是研究海洋资源与环境专业的限选课程。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业限选课程，是海洋科学的分支学科。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海水资源开发利用现状、发展需求、技术经济、环境保护、科学用海、政策法规、标准规范、发展模式。五、理论教学内容及要求第一章海水资源及利用现状【教学目标】（1）了解：海水资源利用现状；（2）理解：海水化学资源利用；（3）掌握：海水及其特性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周怀忠.海洋资源化学研究与发展[J].海洋科学,1995,4.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋水资源的包含内容。259【教学重点和难点】（1）重点：海水及其特性（2）难点：海水资源利用现状【授课内容】第一节海水及其特性1.海水组成2.海水特性第二节海水资源利用现状1.海水淡化利用2.海水直接利用3.海水化学资源利用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章海水资源利用发展需求【教学目标】（1）了解：我国沿海水资源现状。（2）理解：我国沿海地区海水利用发展需求。（3）掌握：沿海各地海水利用发展目标。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）唐心强,党光耀,张丽清,深见公雄.国内外海洋深层水资源利用现状及展望[J].海洋湖沼通报，2007,03.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水资源利用利用的方向与角度？【教学重点和难点】（1）重点：我国沿海地区海水利用发展需求。（2）难点：沿海各地海水利用发展目标。【授课内容】第一节我国沿海水资源现状1.我国沿海陆地水资源现状2我国海岛地区水资源现状第二节我国沿海地区海水利用发展需求1沿海水资源短缺对海水利用发展需求2沿海区域发展战略调整对海水利用发展需求2603沿海战略性新兴产业的推进对海水利用发展需求第三节沿海各地海水利用发展目标【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对海洋酸度、碱度、酸化的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论人类活动与海洋环境变化的关系。第三章海水淡化技术【教学目标】（1）了解：海水淡化简介及历史。（2）理解：海水淡化原理方法（3）掌握：海水淡化工艺。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）伍联营；夏艳；高从堦.海水淡化技术集成的研究进展[J].现代化工,2006,12.(2)谭永文；谭斌；王琪.中国海水淡化工程进展[J].水处理技术，2007.1:.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水淡化原理方法？（2）海水淡化工艺？【教学重点和难点】（1）重点：海水淡化工艺。（2）难点：海水淡化原理方法。【授课内容】3.1多级闪蒸海水淡化3.1.1概述3.1.2多级闪蒸海水淡化技术进展3.1.3多级闪蒸海水淡化工程实例3.2多效蒸馏海水淡化3.2.1概述3.2.2低温多效蒸馏海水淡化技术进展3.2.3低温多效蒸馏海水淡化工程实例3.3反渗透海水淡化3.3.1概述3.3.2反渗透海水淡化技术进展3.3.3反渗透海水淡化工程实例2613.4海水淡化新技术3.4.1太阳能海水淡化3.4.2核能海水淡化3.4.3风能海水淡化3.4.4膜蒸馏海水淡化3.4.5正渗透海水淡化3.4.6新型电容去离子技术（capD1）3.5海水淡化技术、经济与市场分析3.5.1海水淡化技术分析3.5.2海水淡化经济分析3.5.3海水淡化市场分析3.6海水淡化技术发展趋势3.6.1国外海水淡化技术发展趋势3.6.2我国海水淡化技术发展展望【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和网络视频的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、网络纪录片资源，让学生深刻了解当前海洋环境问题。第四章海水直接利用技术【教学目标】（1）了解：海水直流冷却。（2）理解：海水脱硫。（3）掌握：大生活用海水。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）金亚飚.关于钢铁工业海水直接利用的技术探讨海洋药物的研究进展[J].环境科学与管理,2009,10：2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：大生活用海水。（2）难点：海水脱硫。【授课内容】4.1海水直流冷却4.1.1概述4.1.2海水直流冷却技术进展2624.1.3海水直流冷却工程实例4.2海水循环冷却4.2.1概述4.2.2海水循环冷却技术进展4.2.3海水循环冷却工程实例4.3海水脱硫4.3.1概述4.3.2海水脱硫技术进展4.3.3海水脱硫工程案例4.4大生活用海水4.4.1概述4.4.2大生活用海水技术进展4.4.3大生活用海水工程实例4.5海水直接利用新技术4.5.1海水源热泵技术4.5.2海水灌溉农业4.5.3深海水利用技术4.6海水直接利用技术、经济与市场分析4.6.1海水冷却技术、经济与市场分析4.6.2海水脱硫技术、经济与市场分析4.6.3大生活用海水技术、经济与市场分析4.7海水直接利用技术发展趋势4.7.1国外海水直接利用技术发展趋势4.7.2我国海水直接利用技术发展展望【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋营养盐对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋营养盐对海洋环境的影响。第五章我国重点海水利用项目环境影响调查【教学目标】（1）了解：海水淡化项目环境影响调查结果分析。（2）理解：重点海水利用项目环境影响调查结果分析。（3）掌握：重点海水利用项目环境影响调查方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高忠文,蔺智泉,王铎,高从堦.我国海水利用现状及其对环境的影响[J].海洋环境科学,2008,6.2632、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：海洋中的各种能源。（2）难点：海洋中的各种能源。【授课内容】5.1重点海水利用项目环境影响调查方法5.1.1重点海水利用调查项目的选取5.1.2重点海水利用项目环境影响调查要素5.1.3重点海水利用项目环境影响调查站位布设5.2重点海水利用项目环境影响调查结果分析5.2.1天津大港电厂海水利用项目环境影响调查结果分析5.2.2天津临港工业区海水淡化项目（拟建）环境影响调查结果分析5.2.3浙江嵊泗海水淡化项目环境影响调查结果分析5.2.4浙江宁海电厂海水循环冷却项目环境影响调查结果分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋有机物对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋有机物污染对海洋环境的影响。第六章海水利用环境影响控制【教学目标】（1）了解：海水利用项目环境保护“三同时”内容。（2）理解：海水利用环境影响评价。（3）掌握：海水利用环境影响监测方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡明明，陈冲，姚深，张文帅，尹建华.我国海水利用及其环境影响分析[J].广东化工,2016,12.2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：海水利用环境影响评价。（2）难点：海水利用环境影响监测方法。【授课内容】海水利用环境影响监测方法6.1海水利用环境影响评价6.1.1海水利用规划的环境影响评价6.1.2海水利用项目的环境影响评价2646.1.3海水利用项目的环境影响后评价6.2海水利用项目环境保护“三同时”6.2.1海水利用过程中“三同时”制度的实施6.2.2海水利用的环境保护技术措施6.3海水利用环境影响监测6.3.1国外海水利用环境影响监测案例6.3.2海水利用环境监测发展方向【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海水淡化及海水提取盐、钾、镁、溴的方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清影响我国海洋资源可持续发展的因素。第七章海水利用功能区划【教学目标】（1）了解：海水资源利用区的概念及划分。（2）理解：沿海地区海水资源利用区的划分及利用情况。（3）掌握：沿海地区海水资源利用区的划分及利用情况。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马珊珊,韩铁,刘淑静,霍艳芳.海水资源利用区适宜性评价方法研究——以海水淡化为例[J].中国海洋大学学报,2014,6.2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：沿海地区海水资源利用区的划分及利用情况。（2）难点：沿海地区海水资源利用区的划分及利用情况。【授课内容】7.1海水资源利用区的概念及划分7.2沿海地区海水资源利用区的划分及利用情况7.2.1沿海地区海水资源利用区调查7.2.2我国典型地区海水资源利用区划分情况7.2.3我国部分海水利用企业在海洋功能区的分布情况【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海水淡化及海水提取盐、钾、镁、溴的方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清影响我国海洋资源可持续发展的因素。第八章海水利用政策与法规265【教学目标】（1）了解：海水利用规划计划。（2）理解：海水利用现有政策分析。（3）掌握：我国海水利用相关法规基础。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵阳洋.加强海水淡化等非常规水资源利用政策和技术研究工作的有关建议[J].水利发展研究,2013,12.2、作业与思考题布置0道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：海水利用现有政策分析。（2）难点：我国海水利用相关法规基础。【授课内容】8.1海水利用规划计划8.1.1国外海水利用规划计划8.1.2我国现有海水利用规划计划8.2海水利用现有政策分析8.2.1国外海水利用相关政策8.2.2我国海水利用相关政策8.3进一步促进我国海水利用产业发展的政策思考8.3.1促进海水利用产业发展的资金支持和补贴政策8.3.2促进海水利用产业发展的财税及投融资政策8.4国外海水利用立法情况8.4.1国外海水利用资助法规8.4.2国外海水利用环境监管法规8.5我国海水利用相关法规基础8.5.1海域管理法规8.5.2环境保护法规8.5.3项目建设法规8.6加快我国海水利用立法进程的建议8.6.1提高海水利用立法意识，加快海水利用立法进程8.6.2确立海水利用立法原则，明确拟解决的关键问题8.6.3确立海水利用立法框架，开展管理基本制度研究【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海水淡化及海水提取盐、钾、266镁、溴的方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清影响我国海洋资源可持续发展的因素。