本课程是机械工程学科的基础课程，系统介绍了工程材料的基础理论知识，重点阐述了工程材料性能与成分、组织结构之间的联系；金属材料热处理及表面处理基础理论和方法；常用工程材料及其应用；金属材料铸造成形、塑性变形成形、焊接成形技术、非金属制品成形技术；以及工程材料选择和成形方法确定等。为《机械零件设计》、《机械制造基础》等后续课程的学习和今后从事与机械制造有关的工作奠定基础。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验和生产实习等实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。三、课程教学总体目标本课程教学目标在于使学生掌握工程材料与成形技术的基本原理、基本知识与工程应用，掌握工程材料与成形工艺的合理选用，合理安排材料改性与成形工艺在工艺流程中的位置，掌握各种成形零件的结构工艺性，掌握材料及其加工中图样和技术条件的标注方法，了解材料质量检验方法与分析方法，培养学生具有合理选择工程材料、正确制定成形工艺和热处理工艺的能力。要求学生在学完本课程后，达到以下要求：1.系统地了解工程材料与成形技术的基本原理、基本知识与工程应用；2.掌握工程材料与成形工艺的合理选用，合理安排材料改性与成形工艺在工艺流程中的位置；3.掌握材料及其加工中图样和技术条件的标注方法，具有对工程材料及改性与成形工艺的分析能力；四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解材料科学的发展（2）掌握工程材料的分类（3）了解课程的主要内容和学习方法【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】工程材料及成形技术的经济地位（1）、本课程在机械类专业人才培养中的地位和作用（2）、本课程的内容和要求（3）88【教学重点和难点】（1）重点：本课程在机械类专业人才培养中的地位和作用（2）难点：工程材料的分类【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关工程材料及成形工艺的资料2.作业与思考题的要求：1.常见工程材料的分类第一章工程材料的结构与性能【教学目标】（1）了解非晶体材料的结构（2）理解有关晶体学的基础知识（3）掌握工程材料的力学性能指标（4）掌握合金的晶体结构【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】材料原子(或分子)的相互作用（1.1）、晶体材料的原子排列（1.2）、非晶体材料中的原子排列（1.3）、合金的晶体结构（1.4）、高聚物的结构（1.5）、陶瓷的结构（1.6）、（工程材料的性能）（1.7）【教学重点和难点】（1）重点：材料力学性能指标、合金的晶体结构（2）难点：晶体学的基础知识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：了解有关晶体学基础的资料2.作业与思考题的要求：1.2，1.4-1.9第二章金属材料的凝固与固态相变【教学目标】（1）理解金属的结晶过程（2）掌握铁碳合金平衡态的相变基础（3）掌握钢在加热和冷却时的转变【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】纯金属的结晶（2.1）、合金的凝固（2.2）、铁碳合金平衡态的相变基础（2.3）、钢在加热时的转变（2.4）、钢在冷却时的转变（2.5）【教学重点和难点】（1）重点：碳合金平衡态的相变基础（2）难点：钢在加热时和冷却时的相变【课外学习指导的要求】作业：2.1-2.3，2.8,2.11，2.14-2.15第三章金属材料的塑性变形89【教学目标】（1）了解塑性加工性能及影响因素（2）理解金属塑性变形的原理（3）掌握金属的形变强化（4）掌握塑性变形金属在加热时组织和性能的变化【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】单晶体和多晶体的塑性变形（3.1），金属的形变强化（3.2），塑性变形金属在加热时组织和性能的变化（3.3）。【教学重点和难点】（1）重点：金属的形变强化、塑性变形金属在加热时组织和性能的变化（2）难点：金属塑性变形的原理【课外学习指导的要求】1.作业：3.1-3.4第四章金属材料热处理【教学目标】（1）了解金属材料表面处理新技术（2）理解钢在热处理过程中微观组织及力学性能变化（3）掌握钢的热处理工艺及应用条件【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】退火与正火（4.1），钢的淬火（4.2），钢的表面淬火（4.3）；钢的回火（4.4），钢的淬透性（4.5），钢的化学热处理（4.7）【教学重点和难点】（1）重点：钢的热处理工艺及应用条件（2）难点：钢在热处理过程中微观组织及力学性能变化【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢的热处理工艺及生产应用2.作业：4.1-4.4第五章金属材料表面改性处理（自学）第六章金属材料【教学目标】（1）了解工程上常见的有色金属及应用（2）理解合金元素在钢中的作用（3）掌握工业用钢的分类、牌号、用途、热处理方法【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】工业用钢概述（6.1），合金元素在钢中的作用（6.2），结构钢（6.3），工具钢（6.4），90特殊性能钢（6.5），铸铁（6.6）、铝及其合金（6.7），铜及其合金（6.8）【教学重点和难点】（1）重点：工业用钢的分类、牌号、用途、热处理方法（2）难点：合金元素在钢中的作用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：机械设计常用钢手册2.作业：6.2-6.8第七章铸造【教学目标】（1）了解常用合金铸件的制造（2）理解特种铸造方法（3）掌握砂型铸造方法（4）掌握金属的铸造性能和铸件结构工艺性【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】砂型铸造（7.1），特种铸造（7.2），金属或合金的铸造性能（7.3），铸件结构工艺性（7.4），常用合金铸件的制造【教学重点和难点】（1）重点：砂型铸造方法（2）难点：金属的铸造性能和铸件结构工艺性【课外学习指导的要求】作业：7.4,7.5-7.10第八章塑性加工【教学目标】（1）了解特种塑性加工方法（2）理解挤压、轧制、拉拔成形（3）掌握锻造成形、板料冲压成形【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】锻造成形（8.1），板料冲压成形（8.2），挤压、轧制、拉拔成形（8.3），特种塑性加工方法（8.4），塑性加工零件的结构工艺性（8.5）【教学重点和难点】（1）重点：锻造成形、板料冲压成形（2）难点：复合模具、级进模具【课外学习指导的要求】作业：8.1-8.7第九章焊接【教学目标】91（1）了解焊接技术新进展（2）理解焊件结构工艺性能（3）掌握电弧焊、电阻焊、摩擦焊、钎焊【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】电弧焊（9.1），电阻焊（9.2），摩擦焊、钎焊（9.3），其他焊接方法（9.4），焊件件结构工艺性（9.5），常用金属材料的焊件（9.6），焊接技术新进展（9.7）【教学重点和难点】（1）重点：电弧焊、电阻焊、摩擦焊、钎焊焊接工艺（2）难点：焊件结构工艺性能【课外学习指导的要求】作业：9.1，9.2，9.3，9.6第十章非金属材料及其成形【教学目标】（1）了解工业陶瓷及其成形（2）理解橡胶及其成形（3）掌握工程塑料及成形【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】工程塑料及成形（10.1），橡胶及其成形（10.2），胶粘剂及粘结成形工艺（10.3），工程工程塑料及成形（10.4）【教学重点和难点】（1）重点：工程塑料及成形（2）难点：工程塑料的成形技术【课外学习指导的要求】作业：10.1，10.2，10.3第十一章材料质量检验与零件失效（自学）第十二章机械零件材料及成形工艺的选用【教学目标】（1）理解工程材料及成形工艺选用的基本原则（2）掌握典型零件的材料及成形工艺选择【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】工程材料及成形工艺选用的基本原则（12.1），具体成形方法及改性工艺的选用（12.2），典型零件的材料及成形工艺选择（12.3）【教学重点和难点】（1）重点：典型零件的材料及成形工艺选择（2）难点：工程材料及成形工艺选用的基本原则92【课外学习指导的要求】作业：12.1，12.2，12.3五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称1金相显微镜的使用及铁碳合金的平衡组织观察金相样品制备2及钢中典型组织观察实验总学时：6内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配使学生熟悉光学显微镜的构造及各部分功能，学习并掌学生独立握金相显微镜的使用方法，操作仪器验证型用于观察铁碳合金的平衡组完成集中、分组织。巩固光学显微镜的使用方法，了解并掌握金相样品的制备方法，观察钢中典型组织。了解并掌握热处理加热炉的学生独立操作仪器完成学生独立操作仪器完成综合型集中、分组综合型集中、分组2223碳钢的热处理操作，掌握布洛维硬度计的及硬度测量操作方法，对测试结果进行分析。2．实验报告撰写要求要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容，实验结果、实验总结等内容。