“船舶安全与管理”课程是航海技术专业重要的专业限选课，也是我国海船船员适任考试课程。主要内容包括：船舶安全管理的发展、管理内容、管理的组织以及理论与方法；与船舶安全管理相关的安全、保安和防污染国际公约和法规；与船舶安全管理相关的我国在国家主权、海上交通安全、海洋环境保护、船员管理等方面的法规体系、专门法以及其他重要适用综合法律、法规；岸上安全管理：船旗国对船舶的登记检验与发证管理、港口国监督、船舶进出港口的管理环节和程序以及岸上主管机关对船舶航行安全的监控等；船上安全管理：船上有关安全、保安和防污染的管理程序、安全作业规定以及法定的记录等；船舶应急部署：应急反应计划的知识、船舶应变部署与演习以及船舶人员救助行动等；海事与海事处理：海事报告、海事调查、海事行政处理和海事所致民事纠纷的处理以及海事分析的有关法律规定。三、课程教学总体目标具备保障海上人命财产安全、保护海洋环境、保持职业健康和维护船员合法权益的基本能力、意识、知识和技能，掌握涉及船舶、船员的国际、国内立法。熟悉实际操作所必要的技能，并培养具备一定的分析和解决实际问题的能力，为今后船舶安全与管理的实际工作打下必要的基础。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解船舶安全管理产生背景（2）理解船舶安全管理的理论与方法（3）掌握船舶安全管理的概念、船舶安全管理的机构【学时分配】本章共3学时。其中§1-1船舶安全管理产生背景0.5学时；§1-2船舶安全管理的概242念0.5学时；§1-3船舶安全管理的机构0.5学时；§1-4船舶安全管理的理论与方法1.5学时。【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）§1-1船舶安全管理产生背景；§1-2船舶安全管理的概念；§1-3船舶安全管理的机构；§1-4船舶安全管理的理论与方法。【教学重点和难点】（1）重点：船舶安全管理的概念、船舶安全管理的机构。（2）难点：船舶安全管理的理论与方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《船舶管理》适任考试培训教材的相关内容。2.作业与思考题的要求：教材中第一章的思考题，《船舶管理》适任考试同步辅导教材中的相关试题。第二章与船舶安全管理相关的国际公约和法规【教学目标】（1）了解国际劳工组织制定的海事公约与建议书（2）理解联合国海洋法公约（3）掌握国际海事组织照管的主要公约和规则【学时分配】本章共5学时。其中§2-1联合国海洋法公约1学时；§2-2国际海事组织照管的主要公约和规则3学时；§2-3国际劳工组织制定的海事公约与建议书1学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）§2-1联合国海洋法公约；§2-2国际海事组织照管的主要公约和规则；§2-3国际劳工组织制定的海事公约与建议书。【教学重点和难点】（1）重点：联合国海洋法公约。（2）难点：国际海事组织照管的主要公约和规则。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《船舶管理》适任考试培训教材的相关内容。2.作业与思考题的要求：教材中第二章的思考题，《船舶管理》适任考试同步辅导教材中的相关试题。第三章与船舶安全管理相关的国内法规【教学目标】掌握国家主权法规、水上交通安全法规、环境保护法规、船员管理法规。【学时分配】243本章共7学时。其中§3-1国家主权法规1学时；§3-2水上交通安全法规2学时；§3-3环境保护法规2学时；§3-4船员管理法规2学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）§3-1国家主权法规；§3-2水上交通安全法规；§3-3环境保护法规；§3-4船员管理法规。【教学重点和难点】（1）重点：国家主权法规、水上交通安全法规、环境保护法规、船员管理法规。（2）难点：国家主权法规、水上交通安全法规、环境保护法规、船员管理法规。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《船舶管理》适任考试培训教材的相关内容。2.作业与思考题的要求：教材中第三章的思考题，《船舶管理》适任考试同步辅导教材中的相关试题。第四章岸上安全管理【教学目标】掌握船旗国管理、港口国监督、船舶进出港管理、船舶航行安全管理。【学时分配】本章共12学时。其中§4-1船旗国管理3学时；§4-2港口国监督4学时；§4-3船舶进出港管理2学时；§4-4船舶航行安全管理3学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）§4-1船旗国管理；§4-2港口国监督；§4-3船舶进出港管理；§4-4船舶航行安全管理。【教学重点和难点】（1）重点：船旗国管理、港口国监督、船舶进出港管理、船舶航行安全管理。（2）难点：船旗国管理、港口国监督、船舶进出港管理、船舶航行安全管理。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《船舶管理》适任考试培训教材的相关内容。2.作业与思考题的要求：教材中第四章的思考题，《船舶管理》适任考试同步辅导教材中的相关试题。第五章船上安全管理【教学目标】掌握船员职责、船舶安全管理程序、船舶安全作业程序、船舶保安、船舶防污染管理、船舶压载水管理、法定记录的记载与管理。【学时分配】本章共20学时。其中§5-1船员职责3学时；§5-2船舶安全管理程序1学时；§5-3244船舶安全作业程序5学时；§5-4船舶保安2学时；§5-5船舶防污染管理6学时；§5-6船舶压载水管理1学时；§5-7法定记录的记载与管理2学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）§5-1船员职责；§5-2船舶安全管理程序；§5-3船舶安全作业程序；§5-4船舶保安；§5-5船舶防污染管理；§5-6船舶压载水管理；§5-7法定记录的记载与管理。【教学重点和难点】（1）重点：船员职责、船舶安全管理程序、船舶安全作业程序、船舶保安、船舶防污染管理、船舶压载水管理、法定记录的记载与管理。（2）难点：船员职责、船舶安全管理程序、船舶安全作业程序、船舶保安、船舶防污染管理、船舶压载水管理、法定记录的记载与管理。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《船舶管理》适任考试培训教材的相关内容。2.作业与思考题的要求：教材中第五章的思考题，《船舶管理》适任考试同步辅导教材中的相关试题。第六章船舶应急部署【教学目标】（1）了解国际航空和海上搜寻救助。（2）掌握船舶应急反应计划、船上海洋污染应急计划、船舶应急演习与组织、紧急情况下保护人员安全的行动、限制损害和救助本船的行动。【学时分配】本章共5学时。其中§6-1船舶应急反应计划1学时；§6-2船上海洋污染应急计划1学时；§6-3船舶应急演习与组织0.5学时；§6-4紧急情况下保护人员安全的行动0.5学时；§6-5限制损害和救助本船的行动1学时；§6-6国际航空和海上搜寻救助1学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）§6-1船舶应急反应计划；§6-2船上海洋污染应急计划；§6-3船舶应急演习与组织；§6-4紧急情况下保护人员安全的行动；§6-5限制损害和救助本船的行动；§6-6国际航空和海上搜寻救助。【教学重点和难点】（1）重点：船舶应急反应计划、船上海洋污染应急计划、船舶应急演习与组织、紧急情况下保护人员安全的行动、限制损害和救助本船的行动。（2）难点：船舶应急反应计划、船上海洋污染应急计划、船舶应急演习与组织、紧急情况下保护人员安全的行动、限制损害和救助本船的行动。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《船舶管理》适任考试培训教材的相关内容。2452.作业与思考题的要求：教材中第六章的思考题，《船舶管理》适任考试同步辅导教材中的相关试题。第七章海事与海事处理【教学目标】（1）了解民事纠纷的处理、海事分析。（2）理解海事与海事报告、海事调查。（3）掌握海事行政处罚。【学时分配】本章共4学时。其中§7-1海事与海事报告1学时；§7-2海事调查1学时；§7-3海事行政处罚1学时；§7-4民事纠纷的处理0.5学时；§7-5海事分析0.5学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】（细化到章、节、目）§7-1海事与海事报告；§7-2海事调查；§7-3海事行政处罚；§7-4民事纠纷的处理；§7-5海事分析。【教学重点和难点】（1）重点：海事与海事报告、海事调查。（2）难点：海事行政处罚。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《船舶管理》适任考试培训教材的相关内容。2.作业与思考题的要求：教材中第七章的思考题，《船舶管理》适任考试同步辅导教材中的相关试题。