本门课程是为旅游管理本科专业学生开设的一门专业基础课，主要内容包括世界旅游资源概况、区划差异及各主要旅游资源大国的自然人文地理概况、核心旅游资源、民族民俗、饮食文化、旅游节日等基本情况。课程旨在让学生掌握世界主要旅游国家旅游资源的基本概况及旅游业发展的现状、趋势等基本情况，为学生未来从事国际旅游服务业务打下坚实的知识基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握世界旅游资源的总体概况、区划差异，世界旅游业发展的现状、趋势，世界主要旅游大国的自然人文地理概况、主要旅游资源及景区概况，民族民俗及饮食文化、旅游节日等知识。并且在理论知识学习的基础上，能够将其应用在旅游服务的实际工作中。四、理论教学内容及要求第一章世界旅游地理总论【教学目标】（1）了解：世界旅游产业发展概况；（2）理解：课程学习意义；（3）掌握：世界地理基础知识。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节课程学习意义6．开阔视野需要7．行业发展需要8．个人职业发展需要第二节世界地理知识回顾4．世界地理概况5．世界气候区划；170第四节全球旅游产业发展概况1．全球旅游产业发展情况2．世界旅游区划【教学重点和难点】（1）重点：世界地理知识回顾（2）难点：世界旅游区划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）世界旅游指南.罗马[中译文](英)邓肯著；周柳宁译中华书局2000（2）世界旅游手册[专著]黄建文编湖南地图出版社2003.4（3）世界旅游经济地理(修订版)孙玉琴等著华南理工大学出版社2003.8（4）世界旅游资源基础马洪元南开大学出版社2009（5）世界旅游文化孙克勤北京大学出版社20082、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）课下记忆世界主要国家的位置。（2）分析全球旅游区划差异的原因。第二章亚洲旅游区【教学目标】（1）了解：亚洲主要旅游国家的自然地理情况、发展历史、经济、旅游注意事项等；（2）理解：亚洲各国旅游资源差异的成因；（3）掌握：亚洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【授课内容】第一节亚洲概况1．旅游环境2．民俗风情3．主要旅游资源和旅游区划第二节日本、韩国1．旅游环境2．民俗风情1713．著名旅游城市和旅游景点第三节菲律宾、马来西亚、印尼、新加坡1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第四节印度、斯里兰卡、巴基斯坦、马尔代夫1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第五节哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第六节沙特、阿联酋、伊朗、以色列、土耳其1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点【教学重点和难点】（1）重点：亚洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。（2）难点：亚洲各国旅游区域差异的原因分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用师生合作讲授式教学方法，教师提前布置任务，一部分国家由学生来讲，教师补充点评。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下网站仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马蜂窝网站http://www.mafengwo.cn/（2）穷游网网站http://www.qyer.com/（3）百度旅游http://lvyou.baidu.com/（4）天涯社区旅游版http://www.tianya.cn/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）制作所分配国家旅游地理介绍的PPT并做好演讲准备。（2）自选亚洲国家为自己设计旅游线路。第三章欧洲旅游区172【教学目标】（1）了解：欧洲主要旅游国家的自然地理情况、发展历史、经济、旅游注意事项等；（2）理解：欧洲各国旅游资源差异的成因；（3）掌握：欧洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【授课内容】第一节欧洲概况1．旅游环境2．民俗风情3．主要旅游资源及旅游区划第二节英国、法国、荷兰、比利时1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第三节德国、波兰、匈牙利、奥地利1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第四节意大利、西班牙、葡萄牙、希腊1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第五节挪威、瑞典、芬兰、丹麦1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第六节俄罗斯、乌克兰1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点【教学重点和难点】（2）重点：欧洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。（2）难点：欧洲各国旅游区域差异的原因分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用师生合作讲授式教学方法，教师提前布置任务，一部分国家由学生来讲，教师173补充点评。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下网站仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马蜂窝网站http://www.mafengwo.cn/（2）穷游网网站http://www.qyer.com/（3）百度旅游http://lvyou.baidu.com/（4）天涯社区旅游版http://www.tianya.cn/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）制作所分配国家旅游地理介绍的PPT并做好演讲准备。（2）自选欧洲国家为自己设计旅游线路。第三章非洲旅游区【教学目标】（1）了解：非洲主要旅游国家的自然地理情况、发展历史、经济、旅游注意事项等；（2）理解：非洲各国旅游资源差异的成因；（3）掌握：非洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授10学时。【授课内容】第一节非洲概况1．旅游环境2．民俗风情3．主要旅游资源及旅游区划第二节埃及、摩洛哥、突尼斯1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第三节肯尼亚、坦桑尼亚1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第四节尼日利亚、喀麦隆、科特迪瓦1．旅游环境2．民俗风情1743．著名旅游城市和旅游景点第五节赞比亚、南非、马达加斯加1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点【教学重点和难点】（3）重点：非洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。（2）难点：非洲各国旅游区域差异的原因分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用师生合作讲授式教学方法，教师提前布置任务，一部分国家由学生来讲，教师补充点评。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下网站仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马蜂窝网站http://www.mafengwo.cn/（2）穷游网网站http://www.qyer.com/（3）百度旅游http://lvyou.baidu.com/（4）天涯社区旅游版http://www.tianya.cn/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）制作所分配国家旅游地理介绍的PPT并做好演讲准备。（2）自选非洲国家为自己设计旅游线路。第五章美洲旅游区【教学目标】（1）了解：美洲主要旅游国家的自然地理情况、发展历史、经济、旅游注意事项等；（2）理解：美洲各国旅游资源差异的成因；（3）掌握：美洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第一节美洲概况1．旅游环境2．民俗风情3．主要旅游资源及旅游区划175第二节美国、加拿大1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第三节墨西哥、古巴、巴哈马1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第四节委内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第五节巴西、阿根廷、乌拉圭1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点【教学重点和难点】（4）重点：欧洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。（2）难点：欧洲各国旅游区域差异的原因分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用师生合作讲授式教学方法，教师提前布置任务，一部分国家由学生来讲，教师补充点评。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下网站仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马蜂窝网站http://www.mafengwo.cn/（2）穷游网网站http://www.qyer.com/（3）百度旅游http://lvyou.baidu.com/（4）天涯社区旅游版http://www.tianya.cn/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）制作所分配国家旅游地理介绍的PPT并做好演讲准备。（2）自选美洲国家为自己设计旅游线路。第三章大洋洲旅游区【教学目标】176（1）了解：大洋洲主要旅游国家的自然地理情况、发展历史、经济、旅游注意事项等；（2）理解：大洋洲各国旅游资源差异的成因；（3）掌握：大洋洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节大洋洲概况1．旅游环境2．民俗风情3．主要旅游资源及旅游区划第二节澳大利亚、新西兰1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点第三节巴布亚新几内亚、图瓦卢、斐济、瓦努阿图1．旅游环境2．民俗风情3．著名旅游城市和旅游景点【教学重点和难点】（5）重点：大洋洲主要旅游国家的民俗风情、宗教文化、主要旅游资源类型、主要旅游城市及旅游景区。（2）难点：大洋洲各国旅游区域差异的原因分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用师生合作讲授式教学方法，教师提前布置任务，一部分国家由学生来讲，教师补充点评。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下网站仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马蜂窝网站http://www.mafengwo.cn/（2）穷游网网站http://www.qyer.com/（3）百度旅游http://lvyou.baidu.com/（4）天涯社区旅游版http://www.tianya.cn/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）制作所分配国家旅游地理介绍的PPT并做好演讲准备。177（2）自选大洋洲国家为自己设计旅游线路。