《旅游礼仪》是我校旅游管理专业学生的专业任选课程，学分2分，32学时。该课程系统地阐述了旅游礼仪概述、旅游从业人员的个人形象礼仪、旅游从业人员的日常交际礼仪、酒店服务礼仪、导游服务礼仪等方面的基本原理和方法。通过该门课程的学习，使学生掌握社交礼仪和旅游服务礼仪的基础知识、相关理论知识；培养学生良好的基本礼仪素质；提高审美情趣；提高学生的个人修养和文明程度；提高学生与人沟通的能力；提高学生运用该学科的知识解决旅游工作中实际为题的能力。掌握旅游社交礼仪的基本规则，掌握旅游接待与服务的礼仪规范，养成良好的职业道德和敬业精神。三、课程教学总体目标《旅游礼仪》旨在系统地向学生介绍旅游礼仪的基本理论和专门知识，并用以指导学生的旅游服务工作实践，为今后从事导游、饭店管理工作打好基础。本课程要求学生掌握三方面的内容：第一全面、系统地了解旅游礼仪的基本原理和方法；第二能综合运用所学知识分析问题和解决问题，并能够把旅游礼仪理论应用到实践中；第三掌握旅游服务礼仪知识，提升个人素质。四、理论教学内容及要求第一章旅游礼仪导论【教学目标】（1）了解：礼仪的起源与发展；了解东西方文化的差异；（2）理解：礼的相关概念；礼仪的功能；（3）掌握：旅游礼仪的特征、原则及旅游工作者礼仪修养的意义、原则和培养途径【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节礼仪的起源与发展1、中国礼仪的起源与发展3742、东、西方礼仪的差异3、礼的概念与内涵4、礼仪的功能第二节旅游礼仪的特征与原则1、旅游礼仪的特征2、旅游礼仪的原则第三节旅游工作者礼仪修养的意义、准则及培养途径1、旅游工作者礼仪修养的意义2、旅游工作者礼仪修养的的培养途径【教学重点和难点】（1）重点：旅游礼仪的特征与原则；旅游工作者礼仪修养的意义、原则和培养途径；（2）难点：礼的概念。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]尹华光.旅游公共关系与礼仪[M].中南大学出版社,2005.[2]艾建玲.旅游礼仪教程[M].湖南大学出版社.2006.[3]李嘉珊、刘俊伟.旅游接待礼仪[M].人民大学出版社.2006.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述礼、礼貌、礼仪、礼节的关系（2）简述旅游礼仪的特征。（3）简述旅游工作者礼仪修养的培养途径。第二章个人形象礼仪【教学目标】（1）了解：仪表礼仪、仪容礼仪、仪态礼仪的基本内容；（2）理解：旅游工作者在塑造职业形象中应该把握的内容；（3）掌握：旅游工作者在仪容礼仪、仪表礼仪和体态礼仪等三个主要方面的基本要求、基本规范及修饰技巧。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，情景和表演展示1学时375【授课内容】第一节仪表礼仪1、职场着装的要求2、西装3、套裙4、饰品的选择第二节仪容礼仪1、仪容礼仪的规则和规范2、女士仪容礼仪3、男士仪容礼仪第三节仪态礼仪1、专注的目光2、自信的微笑3、适当的距离4、标准的体语【教学重点和难点】（1）重点：西装、套裙的着装要点；目光、微笑的运用；优雅体态的培养；（2）难点：旅游职业者如何根据自身特点塑造职业形象。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式、情景展示、表演展示等教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站；运用服装、化妆品、凳子等工具展示教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王伟伟.礼仪形象学[M].北京：人民出版社,2005.[2]彭林选编，中华传统礼仪[M].北京：燕山出版社,2004.[3]周芙蓉.礼仪教程[M].北京：中国长安出版社，20032、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述西装、套裙的着装要点.（2）如何进行目光、微笑的运用？（3）旅游职业者如何根据自身特点塑造职业形象？第三章日常交际礼仪【教学目标】（1）了解：日常交际礼仪的基本内容；376（2）理解：见面礼仪、拜访与接待礼仪在具体应用中应注意禁忌和风俗习惯的制约；（3）掌握：见面礼仪、电话礼仪【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，案例分析1学时【授课内容】第一节见面礼仪1、称呼2、介绍3、握手4、递接名片第二节电话礼仪1、打电话礼仪2、接电话礼仪3、电话规范礼仪第三节拜访与接待礼仪1、拜访礼仪2、接待礼仪【教学重点和难点】（1）重点：见面礼仪、电话礼仪；（2）难点：见面礼仪、拜访与接待礼仪、电话礼仪在具体应用中应注意禁忌和风俗习惯的制约；【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式、案例分析教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王晞、牟红.旅游实用礼宾礼仪[M].重庆：重庆大学出版社，2002.[2]周裕新.现代旅游礼仪[M].上海：同济大学出版社，2006.[3]周芙蓉.礼仪教程[M].北京：中国长安出版社，2003.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述见面礼仪的要点.（2）如何进行拜访与接待？（3）电话礼仪有哪些要点？第四章旅游服务与接待礼仪377【教学目标】（1）了解：客房部服务礼仪的基本内容；（2）理解：前厅部服务礼仪、外联人员服务礼仪；（3）掌握：导游员服务礼仪、餐厅服务礼仪。【学时分配】10学时【授课方式】讲授9学时，案例分析1学时【授课内容】第一节酒店服务礼仪一、前厅部服务礼仪1、迎宾员服务礼仪2、行李员服务礼仪3、总服务台服务礼仪4、订房组服务礼仪5、电梯服务礼仪6、电话总机服务礼仪7、大堂副理服务礼仪二、客房部服务礼仪1、迎客服务礼仪2、客人住店期服务礼仪3、离店服务礼仪三、餐厅服务礼仪1、中餐礼仪2、西餐礼仪第二节旅行社服务礼仪一、外联人员的服务礼仪1、推销礼仪2、商务谈判二、计调人员的服务礼仪1、业务预定和确认2、计调服务三、导游人员的服务礼仪1、迎接旅游者服务2、沟通协调3、讲解服务4、预防和处理突发事件3785、送别服务【教学重点和难点】（1）重点：导游员服务礼仪、餐厅服务礼仪；（2）难点：在标准化服务中体现个性化。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式、案例分析教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]张文.酒店礼仪[M].华南理工大学出版社，1999.[2]李光、达明.酒店礼仪[M].伊犁人民出版社，2000.[3]周芙蓉.礼仪教程[M].北京：中国长安出版社，2003.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述餐厅服务礼仪的要点.（2）如何做到酒店标准化服务与个性化服务的统一？（3）前厅部服务礼仪有哪些要点？第五章主要客源国和地区的礼仪及习俗【教学目标】（1）了解：大洋洲、非洲礼仪礼俗的基本内容；（2）理解：欧美礼仪礼俗；（3）掌握：港澳台、亚洲礼仪礼俗；【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，案例分析1学时【授课内容】第一节亚洲主要国家和地区礼俗礼仪1、日本2、韩国3、泰国4、新加坡5、马来西亚6、印度7、缅甸第二节欧美主要国家和地区礼俗礼仪1、英国3792、法国3、德国4、俄罗斯5、美国6、加拿大7、墨西哥8、巴西第三节大洋洲主要国家和地区礼俗礼仪1、澳大利亚2、新西兰第四节非洲主要国家和地区礼俗礼仪1、埃及2、南非第五节港澳台地区礼俗礼仪1、礼节礼貌2、饮食习惯3、节庆习俗4、禁忌【教学重点和难点】（1）重点：亚洲礼仪、欧美礼仪；（2）难点：欧美国家礼仪的异同【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式、案例分析教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]刘茜.东盟各国文化礼仪[M].中国社会科学出版社，2012.[2]陆永庆、崔晓林.现代旅游礼仪[M].青鸟出版社，2004.[3]刘忠信、张博.图说世界风俗文化[M].吉林人民出版社，2008.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述亚洲礼仪礼俗的要点.（2）简述欧洲国家与美洲国家礼仪的异同。（3）简述港澳台礼仪礼俗的基本内容。380