“冲压与成型设备”是模具设计与制造专业方向的一门专业任选课。本课程主要讲述板料冲压和塑料成型的常用设备,包括剪板机、通用压力机、精冲压力机、高速自动压力机、拉深压力机、冷挤压压力机、数控步冲压力机、板料多工位压力机、液压机、塑料注射成型机、塑料挤出机等。重点介绍这些设备的类型、工作原理、技术参数、结构特点、应用场合以及模具在设备上的安装与调试等内容。为突出实用性，本课程在授课的时候应有大量录像、照片、实物和插图等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生熟悉常用冲压与塑料成型设备的工作原理、性能参数、结构特点、模具在设备上的安装与调试方法，使学生能够正确选择与模具配套的设备、掌握模具在设备上的安装要求及其具体的调试方法，具备合理使用和维护设备的能力。四、理论教学内容及要求【学时分配】：本课程共分五章，理论与实验教学的学时具体分配如下表所示序号课程内容（章的内容）教学时数讲授实验其它小计12345概述冲压设备液压机塑料注射成型设备塑料挤出成型设备28565222210785375总计26632【授课方式】：1.理论教学（多媒体：网络、PPT、黑板等讲授）；2.现场教学、课程实验教学。【授课内容】：授课内容规定到章、节，要求学生对本课程教学内容掌握的程度分为A/B/C三级，分别是：A要求掌握的课程内容，B要求基本掌握的课程内容，C要求了解的课程内容。具体内容如下：（1）概述2学时1）冲压与塑料成型设备在工业生产中的地位（B）2）冲压生产的基本工艺流程及其特点（B）3）常用冲压设备及其发展趋势（B）4）塑料成型的基本工艺流程及其特点（B）5）常用塑料成型设备及其发展趋势（B）（2）机械式冲压设备8学时1）通用曲柄压力机（A）2）双动曲柄压力机（A）3）精冲压力机（B）4）机械式冲压机的选择、使用与维护（B）5）气液增压式冲压设备（C）（3）液压机5学时1）概述（B）2）液压机的结构（A）3）液压机液压系统、电气系统（B）4）双动液压机（B）（4）塑料注射成型设备6学时1）概述（B）2）注射机的基本参数与型号（B）3）注射机的注射装置（A）4）注射机的合模装置（A）5）注射机的液压与电气系统（B）6）注射机的选择、使用与维护（B）（5）塑料挤出成型设备5学时1）概述（B）2）挤出机的主要零部件（A）3）挤出机的控制（A）4）挤出机辅助设备（A）3765）挤出机及其辅助设备的选用、使用与维护（B）五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验总学时：6学时序实验项目号名称内容提要实验要求实验类型实验组织形式学时机械式压力机现场教学与实验液压机现场教学与实验注塑机现场教学与实验1231.仔细观察曲柄压力机的工作原理、主要结构件及其功能要求；2.掌握模具在该机床上的安装与调试。1.仔细观察液压机的工作原理、主要结构件及其功能要求；2.掌握模具在该机床上的安装与调试。1.仔细观察注塑机的工作原理、主要结构件及其功能要求；2.掌握模具在该机床上的安装与调试。在教师操作下完成验证型集中、分组2在教师操作下完成验证型集中、分组2在教师操作下完成验证型集中、分组22．实验报告撰写要求（1）按实验指导书要求撰写。（2）按时上交实验报告。