程，是了解电火花加工技术原理、特点和应用，学习电火花加工工艺要求和编程的一门专业课程。三、课程教学总体目标通过本课程学习,培养学生掌握电火花加工的基本规律,了解电火花加工原理、特点，电火花加工机床的分类和构造。理解影响电火花加工精度的因素和电火花加工误差的控制方法。掌握数控电火花机床加工编程方法。使学生具有常用特种加工的基本技能。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解电火花加工常用术语。（2）理解电火花加工的特点和用途。【学时分配】1学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（细化到章、节、目）1.1电火花加工的产生及发展1.2电火花加工的特点和用途1.3电火花加工的分类1.4电火花加工常用术语【教学重点和难点】333重点是电火花加工的特点和用途【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第二章电火花加工技术基础【教学目标】（1）了解电火花加工原理和基本规律。（2）理解电火花加工的基本要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】2.1电火花加工原理2.1.1电火花加工原理及应具备的条件2.1.2电火花加工的机理2.2电火花加工的基本规律2.3工作液2.3.1工作液的作用2.3.2工作液的主要性能2.3.3工作液的种类2.3.4工作液的使用要点2.4脉冲电源2.4.1对脉冲电源的要求及其分类2.4.2脉冲电源的种类2.5自动进给调节系统2.5.1动进给调节系统的作用、技术要求和类型2.5.2自动进给调节系统的基本组成部分【教学重点和难点】重点是电火花加工的基本要求。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第三章电火花成形加工机床【教学目标】（1）了解电火花成形加工原理、特点、应用。（2）理解电火花形成加工机床的结构形式。（3）掌握电火花成形加工机床的分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体334【授课内容】3.1电火花成形加工原理3.2电火花成形加工特点及应用3.3电火花成形加工机床的分类及结构形式3.3.1电火花成形加工机床的分类3.3.2电火花形成加工机床的结构形式3.4电火花成形加工机床的型号与技术参数3.4.1电火花成形加工机床的型号3.4.2电火花成形加工机床的主要技术参数3.5电火花威形加工机床的组成都分及其作用3.5.1机床本体3.5.2脉冲电源3.5.3自动控制系统3.5.4工作液循环过滤系统3.5.5机床附件【教学重点和难点】重点和难点是电火花成形加工机床的分类和结构形式【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第四章电火花成形加工工艺【教学目标】了解电火花成形加工的主要工艺指标理解影响电火花成形加工工艺指标的因素掌握电火花成形加工的工艺方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】4.1电火花成形加工的主要工艺指标4.2影响电火花成形加工工艺指标的因素4.2.1影响加工速度的主要因素4.2.2影响电极损耗的主要因素4.2.3影响加工精度的主要因素4.2.4影响加工表面质量的主要因素4.3电火花成形加工的工艺方法4.3.1单电极直接成形法4.3.2单电极平动成形法4.3.3手动侧壁修光法3354.3.4多电极更换成形法4.3.5分解电极成形法4.3.6数控摇动成形法4.3.7数控多轴联动成形法4.4电火花成形加工工艺4.4.1零件图工艺分析及加工方法选择4.4.2电极的准备4.4.3工件的准备4.4.4电极与工件的装夹定位4.4.5加工规准的选择、转换，工艺余量的确定4.4.6工作液的处理4.4.7加工及检验4.5电火花成形加工实例【教学重点和难点】重点和难点是电火花成形加工的工艺方法【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第五章数控电火花成形加工编程【教学目标】（1）了解用户宏指令功能（2）理解数控电火花成形加工常用编程代码。（3）掌握数控电火花成形加工编程方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】5.1数控电火花成形加工编程基础5.1.1机床坐标系与工件坐标系5.1.2程序结构5.2数控电火花成形加工常用编程代码5.2.1G代码5.2.2M代码5.2.3T代码5.2.4H代码5.2.5加工参数代码5.2.6关于运算5.2.7R转角功能5.2.8用户宏指令功能3365.2.9平动加工5.3数控电火花成形加工编程技巧5.4电火花成形加工籍程实例【教学重点和难点】重点和难点是数控电火花成形加工编程方法。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第六章火花线切割加工机床【教学目标】（1）了解电火花线切割加工原理、特点和应用。（2）理解火花线切割加工机床的结构形式。（3）掌握火花线切割加工机床的分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】6.1电火花线切割加工原理6.2电火花线切割加工特点及应用6.2.1电火花线切割加工的特点6.2.2电火花线切割加工的应用范围6.3电火花线切割机床的分类6.4电火花线切割机床的型号及技术参数6.4.1电火花线切割机床的型号6.4.2电火花线切割机床的主要技术参数6.5电火花线切割机床的组成都分及其作用6.5.1床身6.5.2坐标工作台6.5.3快走丝机构6.5.4慢走丝系统6.5.5锥度切割装置6.5.6控制系统6.5.7脉冲电源6.5.8工作液系统【教学重点和难点】重点是火花线切割加工机床的分类和结构形式【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。337第七章电火花线切割加工工艺【教学目标】（1）了解电火花线切割加工的主要工艺指标。（2）理解影响电火花线切割工艺指标的因素。（3）掌握电火花线切割加工基本工艺方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】7.1电火花线切割加工的主要工艺指标7.2影响电火花线切割工艺指标的因素7.2.1脉冲电源参数对工艺指标的影响7.2.2机械传动精度对工艺指标的影响7.2.3电极丝对工艺指标的影响7.2.4工作液对工艺指标的影响7.2.5工件材料及厚度对工艺指标的影响7.2.6预置进给速度对工艺指标的影响7.2.7各因素对加工工艺指标影响的相互关系7.3电火花线切割加工工艺及运用7.3.1零件图的工艺分析7.3.2工艺准备7.3.3工件的装夹和位置校正7.3.4电极丝的穿丝及找正7.3.5加工工艺参数的选择7.3.6加工程序编制7.3.7工件的加工及检验7.4锥度线切割加工7.4.1单导轮移动7.4.2双导向移动7.5线切割机床的扩展运用7.5.1用普通线切割机床加工带斜度凹模的简易方法7.5.2用两轴控制加工三维曲面7.6电火花线切割加工实例【教学重点和难点】重点是电火花线切割加工基本工艺方法。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第八章数控电火花线切割编程338【教学目标】（1）了解线切割自动编程。（2）理解线切割编程的常用代码。（3）掌握线切割基本加工编程方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】8.13B代码编程8.1.13B格式8.1.2编程实例8.2.4B代码编程8.2.14B格式8.2.2编程实例8.3ISO代码籍程8.3.1程序结构8.3.2G代码8.3.3M代码8.3.4T代码8.3.5编程实例8.4线切割自动编程【教学重点和难点】重点和难点是线切割基本加工编程方法。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型数控电火花和数机床基本操作、工件1控线切割机床基位找正、上丝、操作学生独立完成综合型本操作安全规范23数控电火花机床零件的工艺设计、编编程及加工程、电火花加工数控线切割机床零件的工艺设计、编编程及加工程、线切割加工2．实验报告撰写要求必做实验必须完成实验报告。学生独立完成创新型学生独立完成创新型339实验教学组织形式学时分配集中、分组集中、分组集中、分组222