一、课程概况课程中文名称保健品课程英文名称HealthProducts课程编号19351722课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课■专业任选课总学时总学分241.5授课对象制药工程专业讲授学时24实验学时0开课单位理学院开课系所应用化学系先修课程《有机化学》、《天然药物化学》《生物化学》执笔人黄甫审核人许河峰审批人师文庆修订时间2015-09-06本课程主要讲授保健食品及其功能原理。“食疗同源”，保健食品是交叉学科的产物，既要掌握药物化学知识，又要掌握食品科学原理，同时必须有一定动手能力，即理工结合，脑体并用，是制药专业的拓展与应用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解保健食品现状及发展趋势，掌握保健食品开发原理、技术及申请审批要点等相关基础理论知识，明确各保健功能的原理，提高实际应用和开发保健食品的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）掌握：保健食品的基本概念。（2）了解：保健食品的发展与前沿内容。（3）了解：保健食品在保证人体健康方面的意义。（4）了解：健康生活习惯、功效显著的保健品。【学时分配】6.0学时。【授课方式】讲授5.0学时，提问及讨论1.0学时。【教学重点和难点】（1）重点：保健食品的基本概念。（2）难点：保健食品在保证人体健康方面的意义。【授课内容】1.保健食品的开发意义；2．保健食品概念、要求；3．保健食品的分类、功能和功效成分；3884．我国保健食品发展概况；5．保健食品使用原则；6.功效显著的保健品。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章功能因子【教学目标】（1）了解：功能性甜味剂、自由基清除剂；（2）理解：活性多糖；（3）掌握：生物活性寡肽与蛋白质、功能性油脂。【学时分配】6.0学时。【授课方式】讲授5.0学时，提问及讨论1.0学时。【教学重点和难点】（1）重点：生物活性寡肽与蛋白质、功能性油脂（2）难点：生物活性寡肽【授课内容】1．生物活性寡肽与蛋白质2．活性多糖3．功能性甜味剂4．功能性油脂5．自由基清除剂【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章抗衰老保健养生【教学目标】（1）了解：影响衰老的因素、保健养生方法（2）理解：衰老学说的基本内容（3）掌握：延缓衰老的保健功能物质【学时分配】4.0学时。【授课方式】讲授3.5学时，提问及讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：延缓衰老的保健功能物质（2）难点：衰老学说的基本内容【授课内容】3891．衰老的定义与表现2．衰老学说3．影响衰老的因素4．抗衰老物质5.抗衰老保健养生方法6.抗衰老保健品【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章辅助抑制肿瘤的保健食品【教学目标】（1）了解：肿瘤的基本概念、肿瘤发病的现状（2）理解：引起肿瘤发生的因素、危害（3）掌握：辅助抑制肿瘤的保健功能物质及辅助抑制肿瘤的食品【学时分配】4.0学时。【授课方式】讲授3.5学时，提问及讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：辅助抑制肿瘤的保健功能物质（2）难点：引起肿瘤发生的因素、危害【授课内容】1．肿瘤的危害、肿瘤发病的现状2．肿瘤的定义与分类3．肿瘤的致病因素4．肿瘤的预防5.辅助抑制肿瘤的保健功能物质6.辅助抑制肿瘤的食品【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章降血脂食品【教学目标】（1）了解：降血脂中药（2）理解：高血脂的危害及过饱晚餐的危害（3）掌握：降血脂的功能物质、降血脂食品【学时分配】4.0学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。390【教学重点和难点】（1）重点：降血脂的功能物质和降血脂食品（2）难点：高血脂的危害及过饱晚餐的危害【授课内容】1．高血脂的概念2．高血脂的危害3.晚餐与高血脂及过饱晚餐的危害4．降血脂的功能物质5．降血脂食品6.降血脂中药7.降血脂保健品【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、课堂讨论环节教学及要求每节课均提问及讨论，参加讨论或回答问题学生的成绩，记入平时成绩，参加讨论或回答问题一次的满分为15分。绝大多数学生参加讨论或回答问题1至2次。