《船舶设计原理》课程是船舶与海洋工程专业的一门专业限选课，在船舶工程专业培养目标中占有很重要的地位。该课程着重介绍船舶总体设计的特点、要求、原理和方法等内容，是一门实践性较强的课程，具有综合性、应用性、系统性和拓展性强的特点。通过该课程的学习培养了学生综合运用专业基础课及专业课程的能力，同时为成为一名船舶设计师奠定基础。十一、课程教学总体目标通过本课程的学习，旨在帮助学生理解和掌握船舶与海洋工程结构物总体设计的基本原理和方法，并且能够综合分析船舶总体设计中的各种技术和经济问题，帮助学生提高综合分析问题的能力和掌握解决工程实际问题的思考方法。从而使学生能完整地掌握一条船舶的设计过程及其每个过程的设计环节和设计要点与技巧，也为成为一名船舶设计师奠定基础。四、理论教学内容及要求1.船舶设计概要【教学目标】（1）了解船舶设计阶段的划分和工作内容。（2）理解船舶设计工作方法。（3）掌握设计的特点和要求、总体设计的主要内容、设计任务书的主要内容。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】(1)船舶设计的特点和要求(2)设计工作方法(3)船舶设计阶段的划分和工作内容(4)本书内容的安排【教学重点和难点】223（1）重点：总体设计的主要内容、船舶设计任务书的主要内容。2.海船法规的相关内容【教学目标】（1）了解船舶检验的内容；了解主要的国际公约、国内法规的相关内容。（2）掌握最小干舷的计算方法；掌握完整稳性的计算与校核内容。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)载重线(3)完整稳性(4)分舱与破舱稳性(5)船舶吨位丈量(6)船舶消防【教学重点和难点】（1）重点：最小干舷的计算方法；完整稳性的计算与校核内容。（2）难点：完整稳性的计算与校核内容。3.船舶重量与重心【教学目标】（1）了解船舶重量、重心估算的重要性。（2）理解空船重量估算的方法、载重量估算的方法、重力与浮力的平衡方法、重心估算方法。（3）掌握船舶平衡条件；掌握排水量的估算方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)空船重量估算(3)载重量估算(4)排水量的初步估算和重力与浮力的平衡(5)重心估算【教学重点和难点】（1）重点：船舶平衡条件、钢料重量的影响因素、空船重量估算的方法、载重量估算的方法、重力与浮力的平衡方法、重心估算方法以及排水量的估算方法。（2）难点：重力与浮力的平衡方法。4.舱容和布置地位【教学目标】（1）理解载重型船和布置型船的概念；理解船舶的布置地位的确定与校核方法。（2）掌握新船的舱容计算与校核。224【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)新船所需的舱容(3)舱容的校核与计算(4)船舶的布置地位【教学重点和难点】（1）重点：载重型船和布置型船的概念；新船的舱容计算与校核。（2）难点：新船的舱容计算与校核。5.方案构思与主尺度选择【教学目标】（1）了解方案构思的主要内容。（2）理解主尺度确定和选择的影响因素；理解设计方案的优化内容以及设计方案的技术经济学评估的方法。（3）掌握主尺度选择的一般步骤；掌握主尺度和主要性能的估算方法。【学时分配】10【授课方式】讲授【授课内容】(1)船舶设计方案构思(2)主尺度的分析和选择的步骤(3)主尺度和主要性能的估算方法(4)设计方案的优化与技术经济性评估【教学重点和难点】（1）重点：主尺度选择的一般步骤；主尺度和主要性能的估算方法。（2）难点：主尺度确定和选择的影响因素、设计方案的技术经济评估的方法。6.型线设计【教学目标】（1）了解型线设计的重要性；了解特殊的首尾型线。（2）理解横剖面面积曲线的特征数的选择方法；理解船体型线的几何形状特征和参数的选择；理解（3）掌握控制船体型线的主要要素；掌握型线图的设绘方法。【学时分配】8【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)横剖面面积曲线(3)型线几何形状特征和参数的选择(4)型线图设绘方法225(5)特殊的首尾型线【教学重点和难点】（1）重点：控制船体型线的主要要素；掌握型线图的设绘方法。（2）难点：型线图的设绘方法。7.总布置设计【教学目标】（1）了解总布置设计的内容和遵循的基本原则；了解舱室和通道布置内容；了解主要舾装设备布置的内容；了解外部造型和内装设计的基本原则。（2）理解总体布局的区划内容。（3）掌握浮态核算的内容和浮态调整的方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】(1)概述(2)总体布置的区划(3)浮态调整(4)舱室和通道的布置(5)主要舾装设备布置(6)外部造型与内装设计【教学重点和难点】（1）重点：总体布局的区划内容；浮态核算的内容和浮态调整的方法。（2）难点：浮态核算的内容和浮态调整的方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号12实验项目名称绘制总布置图绘制总布置图3绘制总布置图内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配绘制各视图的外形轮廓；绘制与分舱有关的船体构件；绘制门、窗、开口、扶梯及液舱；绘制舱室设备及其他各种装置。必做综合型操作必做综合型操作必做综合型操作3232．实验报告撰写要求实验报告书要求独立按时完成、清晰规范、总布置图按顺序装订成册。