本门课程为农业资源与环境专业的专业先选课。本课程主要内容包括农业固体废弃物资源化利用的基本原理、方法和应用实例等基础知识、理论和国内外在农业固体废弃物资源化利用方面的最新进展。在学习的基础上能初步运用知识和理论解决当地农业废弃物利用。三、课程性质随着农业产业化的发展，日益集中的农业废弃物，如畜禽粪便、农作物秸秆、废弃农膜等已成为重要的污染源。农业废弃物循环利用对于缓解资源不足、减少环境污染、保证农产品质量安全、提高农业综合效益，具有明显的作用。本内容旨在资源与环境专业的学生，通过对本课程学习，了解植物纤维性废弃物、畜禽粪便、塑料地膜、农村生活垃圾与乡镇工业废弃物的资源化利用技术和沼气发酵综合利用技术，以及农业固体废弃物其他资源化和原料化技术，进一步明确日益发展的高新技术在开发研究中的作用，从而为进一步学习利用农业固体废弃物工程技术打下基础。四、课程教学目标通过对本课程学习，了解植物纤维性废弃物、畜禽粪便、塑料地膜、农村生活垃圾与乡镇工业废弃物的资源化利用技术和沼气发酵综合利用技术，以及农业固体废弃物其他资源化和原料化技术。五、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解农业固体废弃物资源化利用现状与分析259（2）理解农业固体废弃物资源化利用现状与分析（3）掌握中国农业固体废弃物处理与资源化利用政策和产业化对策【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料8、作业与思考题（1）简述当地农业废弃物的现状（2）举例说明当地农业废弃物的现状。【教学重点和难点】（1）重点农业固体废弃物资源化利用现状与分析（2）难点中国农业固体废弃物处理与资源化利用政策和产业化对策【授课内容】第一章概述一、自然资源与废弃物的资源化二、农业固体废弃物及其资源化的意义三、发达国家农业固体废弃物资源化利用现状与分析四、中国农业固体废弃物资源化利用现状与分析五、中国农业固体废弃物处理与资源化利用政策和产业化对策第二章农业固体废弃物分类及特征【教学目标】（1）了解农业固体废弃物资源化的分类（2）理解第一性生产废弃物的特征分析（3）掌握生产废弃物的利用途径和开发价值【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料2.作业与思考题（1）如何有效开发我国的秸秆资源（2）农村生活垃圾处理处置现状及存在问题【教学重点和难点】（1）重点生产废弃物的利用途径和开发价值（2）难点第一性生产废弃物的特征分析【授课内容】第二章农业固体废弃物分类及特征第一节农业固体废弃物的分类一、农业废弃物的特点260二、农业固体废弃物的种类第二节第一性生产废弃物的特征分析一、第一性生产废弃物的特征及其利用方式二、如何有效开发我国的秸秆资源第三节第二性生产废弃物的特征分析一、第二性生产废弃物产量及分布二、第二性生产废弃物的利用途径和开发价值第四节农副产品加工后剩余物的特征分析一、农副产品废弃物的种类二、农副产品废弃物的特征第五节农村居民生活废弃物的特征分析一、我国农村的生活垃圾数量及其成分特点二、农村生活垃圾处理处置现状及存在问题第三章植物纤维性废弃物资源化利用技术【教学目标】（1）了解植物纤维性废弃物资源与特点（2）理解制备生产原料技术、制取化学品技术和制备复合材料技术（3）掌握废物还田技术和饲料化利用技术【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页2、作业与思考题（1）秸秆生化腐熟快速还田技术核心（2）如何利用秸秆制备木糖醇？【教学重点和难点】（1）重点废物还田技术和饲料化利用技术（2）难点制备生产原料技术、制取化学品技术和制备复合材料技术【授课内容】第三章植物纤维性废弃物资源化利用技术第一节植物纤维性废弃物资源与特点—、植物纤维性废弃物的资源二、植物纤维性废弃物的特点三、植物纤维性废弃物的利用第二节废物还田技术一、秸秆直接还田二、秸秆间接还田三、秸秆生化腐熟快速还田第三节饲料化利用技术261一、微生物贮存技术二、青贮法三、氨化法四、热喷处理第四节气化技术一、作为气化原料的优点二、气化设备第五节固化、炭化技术一、固化技术二、炭化技术第六节制备生产原料技术一、膨化改性植物纤维技术二、制备阳离子交换树脂吸附重金属离子技术三、制备食用菌培养基技术第七节制备复合材料技术一、制备人造板技术二、制备植物纤维发泡制品技术三、制备植物纤维餐具的技术四、利用植物纤维性废弃物造纸的技术第八节制取化学品技术一、低聚木糖二、糠醛三、淀粉四、白炭黑、活性炭和高模数硅酸钾五、膳食纤维六、草酸(乙二酸)七、酒精第四章畜禽粪便资源化利用技术【教学目标】（1）了解畜禽粪便资源和特点和畜禽粪便污染与防治措施（2）理解猪粪资源化技术和鸡粪资源化技术（3）掌握粪便肥料化技术粪便饲料化技术【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页【教学重点和难点】（1）重点粪便肥料化技术粪便饲料化技术262（2）难点猪粪资源化技术和鸡粪资源化技术【授课内容】第一节畜禽粪便资源和特点一、畜禽粪便资源二、畜禽粪便资源的特点第二节畜禽粪便污染与防治措施一、畜禽粪便对环境的污染二、畜禽粪便对环境的污染原因三、防治禽畜粪便污染的管理措施四、防治畜禽粪便污染的技术措施第三节粪便肥料化技术一、概述二、关键因素及指标控制三、堆肥制作方法四、堆肥化设备五、堆肥品质检定的标准六、堆肥的功效七、堆肥施用原则及方法第四节粪便饲料化技术一、畜禽粪便饲料化的可行性二、畜禽粪便饲料化的方法第五节粪便燃料化技术一、沼气法二、畜禽粪便褥草的焚烧处理第六节鸡粪资源化技术一、鸡粪成分二、鸡粪饲料化三、鸡粪肥料化第七节猪粪资源化技术一、猪粪成分二、“猪乐菌”垫床法积肥三、生态养猪法第五章塑料地膜的资源化利用技术【教学目标】（1）了解废弃塑料地膜污染特征分析（2）理解焚烧回收热能技术、洗净、粉碎、改型、造粒技术（3）掌握制备氯化聚乙烯技术、可降解性塑料及其制品的开发应用【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。263【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页2、作业与思考题（1）如何利用废旧塑料地膜制造控释肥料的包膜材料？（2）制备氯化聚乙烯技术工艺流程。【教学重点和难点】（1）重点制备氯化聚乙烯技术、可降解性塑料及其制品的开发应用（2）难点可降解性塑料及其制品的开发应用【授课内容】第一节废弃塑料地膜污染特征分析一、白色污染二、白色污染的危害第二节焚烧回收热能技术一、焚烧废旧塑料地膜的方式二、废旧塑料地膜的能量回收第三节洗净、粉碎、改型、造粒技术－、预处理二、再生料的成型前处理三、成型第四节制备氯化聚乙烯技术一、配方二、工艺流程三、操作步骤第五节还原油化技术一、热解法油化工艺二、一步法油化工艺三、两步法油化工艺四、油化工艺存在的问题及其对策第六节地膜二次、多次利用技术一、“一膜两用”及“一膜多用”的现实意义二、“一膜两用”及“一膜多用”的覆盖方式三、“一膜两用”及“一膜多用”栽培应注意的问题第七节其他一、用废旧塑料地膜制造控释肥料的包膜材料二、废旧塑料地膜的掩埋处理三、可降解性塑料及其制品的开发应用第六章农村生活垃圾与乡镇工业废弃物的资源化利用【教学目标】（1）了解农村生活垃圾与乡镇工业废弃物的特征264（2）理解卫生填埋生物处理、垃圾焚烧技术、活垃圾卫生填埋场渗滤液处理和人粪尿处理技术（3）掌握粉煤灰的资源化利用、煤矸石的资源化利用和废橡胶的资源化利用【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页【教学重点和难点】（1）重点煤灰的资源化利用、煤矸石的资源化利用和废橡胶的资源化利用（2）难点煤灰的资源化利用、煤矸石的资源化利用和废橡胶的资源化利用【授课内容】第一节农村生活垃圾与乡镇工业废弃物的特征一、农村生活垃圾的特征二、乡镇工业废弃物的特征第二节卫生填埋一、卫生填埋场的技术要求二、新型的卫生填埋场技术三、卫生填埋处理的社会与环境效益第三节生物处理一、生物处理技术概述二、微生物对有机物的转化三、好氧发酵四、厌氧发酵第四节垃圾焚烧技术一、机械炉排式焚烧炉二、流化床焚烧炉三、旋转窑焚烧炉四、垃圾焚烧技术五、垃圾的燃料转化技术第五节生活垃圾卫生填埋场渗滤液处理一、渗滤液的产生来源与特点二、渗滤液水量控制工程三、滤液处理技术第六节人粪尿处理技术一、堆肥发酵二、沼气发酵三、生态厕所四、粪便处理的卫生要求第七节粉煤灰的资源化利用265一、粉煤灰用于生产建筑材料二、粉煤灰用于农业土壤改良三、粉煤灰的精细利用第八节煤矸石的资源化利用一、煤矸石替代燃料二、煤矸石生产各种建筑材料三、煤矸石生产化工产品四、煤矸石充填采空区第九节废橡胶的资源化利用一、橡胶的生产和消费概况二、废橡胶利用的意义三、橡胶资源综合利用方面的生产技术第七章沼气发酵及综合利用技术【教学目标】（1）了解农村沼气发酵应用与特点（2）理解沼气的资源化利用技术、沼液的资源化利用技术和沼渣的资源化利用技术（3）掌握沼气与当代可持续生态农业的发展【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页2、作业与思考题论述以沼气为纽带的农村生态庭院经济在新农村建设中的地位【教学重点和难点】（1）重点农沼气的资源化利用技术、沼液的资源化利用技术和沼渣的资源化利用技术（2）难点沼气与当代可持续生态农业的发展【授课内容】第一节农村沼气发酵应用与特点一、沼气概述二、沼气发酵工艺第二节沼气的资源化利用技术一、沼气发酵的能量利用二、沼气气体特性的应用第三节沼液的资源化利用技术一、概述二、沼液的成分三、沼液的应用第四节沼渣的资源化利用技术266一、沼渣的应用二、沼渣肥料的使用方法第五节沼气与当代可持续生态农业的发展一、沼气工程二、以沼气为纽带的农村生态庭院经济第八章农副产品废弃物的资源化利用技术【教学目标】（1）了解农副产品废弃物的营养价值（2）理解农副产品废弃物的生物净化（3）掌握农副产品废弃物的资源利用途径【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页【教学重点和难点】（1）重点农副产品废弃物的资源利用途径（2）难点农副产品废弃物的生物净化【授课内容】第一节农副产品废弃物的营养价值一、农副产品废弃物的概念及营养价值二、如何有效利用农副产品废弃物的营养成分第二节农副产品废弃物的生物净化一、生物净化的定义及类型二、农副产品废弃物的生物净化第三节农副产品废弃物的资源利用一、农副产品废弃物资源化的目的和意义二、农副产品废弃物资源化的途径第九章微生物在农业固体废弃物资源化中的应用【教学目标】（1）了解微生物特性（2）理解生物技术在农业固体废弃物资源化中的应用（3）掌握微生物菌剂在农业固体废弃物资源化中的应用【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页【教学重点和难点】（1）重点微生物菌剂在农业固体废弃物资源化中的应用（2）难点生物技术在农业固体废弃物资源化中的应用267【授课内容】第一节微生物特性一、微生物的定义二、微生物的主要特点第二节微生物菌剂在农业固体废弃物资源化中的应用一、微生物菌剂的定义和用途二、有效微生物群三、微生物菌剂在农业固体废弃物治理中的应用四、微生物菌剂的研制第三节生物工程技术在农业固体废弃物资源化中的应用一、生物工程的定义、技术体系和特点二、环境生物技术三、生物技术在农业固体废弃物治理中的应用第十章农业固体废弃物的其他原料化技术【教学目标】（1）了解利用农业废弃物制造轻质建筑板材（2）理解利用农业废弃物生产食用菌（3）掌握利用农业废弃物制取木糖醇【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页【教学重点和难点】（1）重点利用农业废弃物生产食用菌（2）难点利用农业废弃物制取木糖醇【授课内容】第一节利用农业废弃物制取木糖醇一、木糖醇概述二、木糖醇的制备三、结晶木糖醇质量指标控制第二节利用农业废弃物制造轻质建筑板材一、利用农业废弃物制造人造板发展历程二、人造板类型三、几种农业废弃物生产的无机胶黏剂粘接人造板第三节利用农业废弃物生产食用菌一、农业废弃物生产食用菌的原理二、食用菌栽培方法三、农业废弃物栽培食用菌268第十一章工程实例【教学目标】了解广东省新兴县农业废弃物资源化利用实例、掌握北京市农业废弃物和畜禽粪便资源化利用实例和台湾农业废弃物的再生处理与利用实例【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网搜索相关新闻和网页【教学重点和难点】（1）重点北京市农业废弃物和畜禽粪便资源化利用实例和台湾农业废弃物的再生处理与利用实例（2）难点台湾农业废弃物的再生处理与利用实例【授课内容】第一节北京市农业废弃物和畜禽粪便资源化利用实例一、秸秆类农业废弃物的处理利用二、鸡粪的处理利用三、猪粪的处理利用四、塑料地膜的处理利用第二节台湾农业废弃物的再生处理与利用实例一、台湾主要农业废弃物资源介绍二、台湾主要农业废弃物处理与利用三、农业废弃物再生处理的社会效益第三节广东省新兴县农业废弃物资源化利用实例一、广东省新兴县农业废弃物的资源化利用现状二、广东省新兴县农业废弃物的资源化利用模式分析三、广东省新兴县农业废弃物的资源化利用模式效应的比较分析四、广东省新兴县促进农业废弃物资源化利用的对策与建议