本课程是园林专业的专业提高课，课程将园林专业知识同英语词汇、语法水平相结合，通过学习园林专业的英文文献和资料，介绍专业英语的翻译技巧、词汇特点、语法特点及构词法，介绍园林设计、工程预算、绿地规划、各种园林及建筑风格等方面的知识及本专业的前沿发展动态。三、课程教学总体目标本课程是园林专业院级限选课，是为园林专业本科大学生必须具备阅读基本外文园林文章能力而开设的一门课程。四、理论教学内容及要求第一章园林导论【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园林专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节THEPRACTICEANDTHEORYOFLANDSCAPEARCHITECTURE第二节THECONCEPTUALDEFINITIONANDPROFESSIONOFLANDSCAPEARCHITECTURE【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综21合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Towardanewhistoriographyandnewpractices.（2）Whatonearthisagarden.2.作业与思考题的要求（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第二章园林历史【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园林专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节HUMANISMANDTHELANDSCAPE第二节POWERANDGLORY:THEGENIUSOFLENSTREANDTHEGRANDEIIROFTHEBAROQUE第三节CHINAGARDEN第四节JAPANGARDEN【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Currentsoffashion:ThetransformationoftheItaliangardeninFrance.（2）Frenchgardenstyle.（3）TwomainformsofChinesegarden.（4）TheinfluenceofChineseonJapanesegarden.2.作业与思考题的要求22（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第三章园林设计及规划【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园林专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，讨论2学时。【授课内容】第一节LANDSCAPEDESIGNING第二节THEPRINCIPLESOFDESIGN第三节ELEMENTSOFLANDSCAPEARCHITECTURALDESIGN第四节COLOURTHEORYAPPLIEDTOTHEGARDEN第五节NATURALENRICHMENTITEMS第六节THESITEPLANNINGPROCESS第七节AXIALCHARACTERISTICS第八节THESMALLWATERGARDEN【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Designprofessions.（2）Generalprinciples.（3）Visiblelandscape.（4）Taste.（5）Man-madeenrichmentitems.（6）Smallpublicsquares.（7）Thesymmetricalplan.（8）Landscapemirror:theattractivenessofreflectingwater.2、作业与思考题23（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第四章园林工程与概预算【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园林专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节PRICINGTHEPROPOSEDDESIGN第二节LANDSCAPEENGINEERING第三节ENCLOSUREMATERIALS【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Thedifferencebetweencostandprice.（2）Sitedevelopmentguidelines.（3）Boundaries.2、作业与思考题（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第五章园林植物造景【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园林专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。24【授课内容】第一节PLANTDESIGN第二节THEBASICCONSIDERATIONSOFPLANTDESIGN第三节BASICPRINCIPLESOFPLANTDESIGN第四节PLANTSANDSURROUNDINGS【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Thefragranceandtexturepropertyofplant(Ⅰ).（2）Thefragranceandtexturepropertyofplant(Ⅱ).（3）Thecolorpropertyofplant.（4）Plantdesignprocess.2、作业与思考题（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。第六章园林机械【教学目标】（1）了解：专业英语的特点，专业英语常用的句式和语法。（2）理解：所学英文专业文献的内容。（3）掌握：英文专业词汇，借助工具阅读园林专业文章的方法，专业英语的翻译技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节LAWNCAREEQUIPMENT第二节SEEDLINGEQUIPMENT【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇，关键语法，复杂复合句的理解与翻译。（2）难点：复杂复合句的理解与翻译。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。25（2）教学手段：采用多媒体结合传统教学的方式进行授课，多媒体的使用主要是通过利用计算机综合处理文字、声音、图形图像等技术进行知识内容的讲解，传统教学方面主是结合词汇的记忆、句子的翻译、范文的讲解等方面进行。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Fertilizerdistributors.（2）Glasshouseequipment2、作业与思考题（1）整理并熟记本章中的专业词汇。（2）将课堂讲授内容翻译成中文。（3）阅读一篇与本章内容相似或相近的英文文献。五、实验教学及要求无。