本门课程为园林专业的专业课。本课程主要内容包括建筑学研究的范围、建筑的发展过程、园林建筑的特点、功能。中国传统园林建筑的特色，现代园林建筑的发展，园林建筑设计的一般程序、园林建筑设计的规律和方法。通过学习，使园林专业的学生能进行园林建筑的设计工作。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握建筑学的基础知识，包括建筑设计的一般方法和设计程序，学习国内外传统园林建筑的发展，继承并创新园林建筑设计。四、理论教学内容及要求第一章园林设计总论【教学目标】（1）了解：建筑的发展历史；（2）理解：建筑的分类；（3）掌握：建筑的设计过程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节景观与园林建筑1．园林建筑及其特点2．景观环境与园林建筑设计第二节园林建筑设计的方法与技巧1．场地分析2．建筑平面与功能第三节结构选型与园林建筑设计3．园林建筑的类型4．园林建筑设计过程3．建筑形式的生成4．整合设计1．结构形式与建筑功能及造型2．框架结构1413．混合结构4．木结构5．钢结构第四节设计思维与表达1．园林建筑设计思维第五节园林建筑发展与创新1．传统园林建筑的类型【教学重点和难点】（1）重点：建筑的分类（2）难点：建筑设计的内容【授课方法与手段】6．空间结构7．索膜结构2．园林建筑设计的表达2．民族风格园林建筑的发展与创新（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课处阅读相关知识。2、作业与思考题什么是建筑，建筑的发展。第二章入口建筑【教学目标】（1）了解：入口建筑的分类。（2）理解：建筑设计的方法。（3）掌握：入口建筑的设计方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节入口建筑的作用与分类1．入口建筑的作用2．入口建筑的分类第二节入口建筑的设计要求及方法1．入口建筑的设计要求第三节入口建筑的布局1．入口建筑的选址第四节入口建筑本体设计1．大门出入口的布局设计2．大门出入口的宽度设计第五节入口附属建筑设计2．入口建筑的设计方法2．入口建筑内外广场的设计3．大门出入口的立面形式设计1．售票室、收票室、门卫室和管理室设计2．小型服务设施建筑设计第六节案例分析142【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，讨论比较认识不同设计的特点。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【教学重点和难点】（1）重点：入口建筑的构图原则。（2）难点：建筑设计的技术规范。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50101——2001房屋建筑制图统一标准[S].北京：中国计划出版社，20022、作业与思考题学习建筑制图的相关知识第三章休憩建筑【教学目标】（1）了解：影响休憩建筑发展历史。（2）理解：休憩建筑的功能作用。（3）掌握：休憩建筑的设计方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节休憩建筑的功能和特点1．功能第二节休憩建筑的设计要点1．选址与布局2．建筑与地形第三节亭榭1．亭的造型与体量2．榭的造型与体量第四节廊1．功能2．廊的造型与体量第五节楼阁第六节实例2．特点3．建筑与植物3．亭榭的设计3．廊的设计【教学重点和难点】（1）重点：亭廊的设计。（2）难点：休憩建筑的继承与创新。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。143【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50104——2001建筑结构制图标准[S].北京：中国计划出版社，20022、作业与思考题第四章服务性园林建筑【教学目标】（1）了解：服务性园林建筑其及特点。（2）理解：服务性园林建筑的内涵。（3）掌握：服务性园林建筑设计的方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节服务性园林建筑概述1．服务性园林建筑的内涵2．服务性园林建筑的选址第二节游船码头设计1．游船码头的选址2．游船码头的功能及组成第三节售货亭设计3．影响服务性园林建筑设计的因素3．游船码头的设计4．游船码头实例1．售货亭选址布局和功能要求3．售货亭设计实例2．售货亭造型设计第四节园厕设计1．园厕选址2．园厕造型设计3．园厕平面设计【教学重点和难点】（1）重点：园林建筑设计的方法与技巧（2）难点：设计思维与表达。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。4．园厕设计要求5．园厕设计实例（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50101——2001房屋建筑制图统一标准[S].北京：中国计划出版社，20022、作业与思考题分析中国园林建筑的特点。第五章餐饮建筑【教学目标】（1）了解：餐饮建筑小品的运用。144（2）理解：餐饮建筑小品的作用。（3）掌握：餐饮建筑小品的设计。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节餐饮建筑与景观环境1.餐饮建筑的选址2.建筑布局第二节餐饮建筑的空间构成1.空间布局的原理第三节实例分析【教学重点和难点】（1）重点：了解餐饮建筑小品在园林中的作用。（2）难点：餐饮建筑小品的创新设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。3、餐饮建筑设计规范2.空间布局与建筑形体（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料吴为廉.景园建筑工程规划也设计[M].同济大学出版社,1996.第一版.2、作业与思考题园林建筑小品的概念与作用。六、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配园林小品建筑设1计（标志牌、园凳、景墙、园厕等）通过对园林建筑小品的设计，掌握建筑设计的基本规律和基本的比例尺度。必做综合性操作服务性建筑的设通过对园林服务性建筑的设计，掌握服2计（报刊亭、小卖务性建筑在选址、造型、风格等方面的必做综合性操作99部等）设计规律休憩类建筑的设通过对园林休憩类建筑的设计，掌握休3计（亭、廓、花架等的组合设计）憩类建筑在选址、造型、风格等方面的必做综合性操作12设计规律2.实验报告撰写要求实验报告以图纸形式完成，根据不同实验要求，可用手绘图与电脑图，或者图文结合等形式，重点是表达方案规划构思、主题、理念及规划分析等内容，有平面、立面、剖面及效果图等。145