本课程是一门介绍常用机构和通用机械零件基本知识和基本设计方法，培养学生具有初步设计简单机械传动装置能力的学科基础课。掌握通用机械零件的工作原理、结构、特点、设计计算和维护方面的基本理论及知识，具备分析和设计常用机构、机械传动装置的能力，具有运用标准、规范、手册、图册及查阅有关技术资料的能力，为后续相关课程的学习和今后的技术工作打下必要的基础。三、课程教学总体目标学完本课程后，应掌握机械中的常用机构、通用零件的一般知识，如工作原理、结构、材料、简单计算、使用和维护方法等；能设计简单的机械传动装置，分析和计算作用在零件上的力，选择材料，考虑制造、使用和维护等问题，确定零件尺寸。本课程的主要任务是培养学生：1．掌握常用机构的结构、特性等基本知识，并初步具有选用、分析基本机构的能力；2．掌握通用机械零件的类型、特点、应用和简单设计计算方法，并初步具有选用、分析和设计简单机械传动装置的能力；3．初步学会运用标准、规范、手册、图册等有关技术资料；4.能通过实验来验证理论，并巩固和加深对理论的理解。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：课程的重要性。（2）理解:课程的内容、性质和任务。（3）掌握:课程所要达到目标，课程的学习方法。【学时分配】：1学时【授课方式】：讲授式、启发式等【授课内容】：机器的组成及特征；本课程的内容、性质和任务。【教学重点和难点】95（1）重点：课程的重要性，课程的内容。（2）难点：对本课程所要达到目标的理解，对学习方法的领悟。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式等（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分第二章平面机构的结构分析【教学目标】（1）了解：机构的组成；平面机构的运动简图；平面机构的自由度计算。（2）理解:运动副，构件分类及符号，机构的运动简图绘制；平面机构的自由度计算。（3）掌握:平面机构的运动简图绘制；平面机构的自由度计算。【学时分配】：5学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：机构的组成；平面机构的运动简图；平面机构的自由度计算。【教学重点和难点】（1）重点：运动副；机构的运动简图绘制；平面机构的自由度计算。（2）难点：运动简图绘制；机构自由度计算的特殊问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1题，及时交作业。第三章平面连杆机构【教学目标】（1）了解：平面连杆机构概述；平面机构的运动分析概述；平面四杆机构的设计。（2）理解：平面机构的力分析；平面四杆机构的设计。96（3）掌握：四杆机构的基本形式及其演化；平面四杆机构的基本特性；按K设计平面四杆机构。【学时分配】：6学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：平面连杆机构概述；平面机构的运动分析概述；平面机构的力分析；四杆机构的基本形式及其演化；平面四杆机构的基本特性；平面四杆机构的设计。【教学重点和难点】（1）重点：四杆机构的基本形式及其演化；平面四杆机构的基本特性；平面四杆机构的设计。（2）难点：四杆机构的演化；平面四杆机构的基本特性；平面四杆机构的图解法设计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体动画、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业2题，及时交作业。第四章凸轮机构【教学目标】（1）了解：各运动规律特点及应用。（2）理解：凸轮机构的基本类型、工作特点和应用。【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：凸轮机构的基本类型、工作特点和应用；推杆运动规律概述。【教学重点和难点】（1）重点：凸轮机构的类型、特点和应用；推杆运动规律特点。（2）难点：推杆运动规律特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体动画、教学视频等【课外学习指导的要求】课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，200797⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分第五章间歇运动机构【教学目标】（1）了解：间歇机构的类型，棘轮机构、槽轮机构的组成、工作特点。（2）理解：棘轮机构、槽轮机构的组成、工作特点、应用。（3）掌握：棘轮机构、槽轮机构的组成、工作特点、应用。【学时分配】：1学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式、自学等【授课内容】：间歇运动机构的类型；棘轮机构、槽轮机构的组成、工作特点及应用。【教学重点和难点】（1）重点：棘轮机构、槽轮机构的组成、工作特点及应用。（2）难点：棘轮机构、槽轮机构的组成、工作特点及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式、自学等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。第六章螺纹联接与螺旋传动【教学目标】（1）了解：螺纹联接的预紧与防松；螺栓组联接的结构设计；螺纹联接件的材料和许用应力；提高螺栓联接强度的措施；滑动螺旋传动。（2）理解：螺纹联接的基本知识；螺纹联接的预紧与防松；单个螺栓联接的强度计算；螺栓组联接的结构设计和受力分析。（3）掌握：螺纹联接的预紧与防松；单个螺栓联接的强度计算；螺栓组联接的结构设计和受力分析。【学时分配】：7学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：螺纹联接的基本知识；螺纹联接的预紧与防松；单个螺栓联接的强度计算；螺栓组联接的结构设计和受力分析；螺纹联接件的材料和许用应力；提高螺栓联接强度的措施；滑动螺旋传动简介；滚动螺旋传动简介。【教学重点和难点】（1）重点：螺纹联接的基本知识；螺纹联接的预紧与防松；单个螺栓联接的强度计算；螺栓组联接的结构设计和受力分析。98（2）难点：单个螺栓的强度计算；螺栓组联接的受力分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体动画、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业2~3题，及时交作业。第七章带传动【教学目标】（1）了解：带传动的类型、特点及应用；同步带传动；带传动的张紧、安装与维护。（2）理解：V带和带轮的结构；带传动的工作能力分析；V带传动的设计。（3）掌握：带传动的工作能力分析；V带传动的设计。【学时分配】：5学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：带传动的类型、特点及应用；V带和带轮的结构；带传动的工作能力分析；V带传动的设计；同步带传动；带传动的张紧、安装与维护。【教学重点和难点】（1）重点：带传动的工作能力分析；V带传动的设计。（2）难点：带传动的工作能力分析；V带传动的设计参数选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业2题，及时交作业。第八章齿轮传动99【教学目标】（1）了解：齿轮传动的特点和基本类型；渐开线齿轮的加工方法；渐开线齿廓的根切现象与标准齿轮的最少齿数；变位齿轮传动简介；直齿圆锥齿轮传动；齿轮的结构设计及齿轮传动的润滑和效率。（2）理解：渐开线齿轮的齿廓及传动比；渐开线标准直齿圆柱齿轮的主要参数及几何尺寸计算；渐开线直齿圆柱齿轮的啮合传动；齿轮常见的失效形式与设计准则；齿轮的常用材料及许用应力；渐开线标准直齿圆柱齿轮传动的强度计算；斜齿圆柱齿轮传动；直齿圆锥齿轮传动；标准齿轮传动的设计计算。（3）掌握：渐开线标准直齿圆柱齿轮的主要参数及几何尺寸计算；齿轮常见的失效形式与设计准则；渐开线标准直齿圆柱齿轮传动的强度计算；标准齿轮传动的设计计算。【学时分配】：11学时【授课方式】：讲授式、启发式、习题讲解等。【授课内容】：齿轮传动的特点和基本类型；渐开线齿轮的齿廓及传动比；渐开线标准直齿圆柱齿轮的主要参数及几何尺寸计算；渐开线直齿圆柱齿轮的啮合传动；渐开线齿轮的加工方法；渐开线齿廓的根切现象与标准齿轮的最少齿数；变位齿轮传动简介；齿轮常见的失效形式与设计准则；齿轮的常用材料及许用应力；渐开线标准直齿圆柱齿轮传动的强度计算；斜齿圆柱齿轮传动；直齿圆锥齿轮传动；齿轮的结构设计及齿轮传动的润滑和效率；标准齿轮传动的设计计算。【教学重点和难点】（1）重点：渐开线标准圆柱齿轮的主要参数及几何尺寸计算；齿轮常见的失效形式与设计准则；渐开线标准直齿圆柱齿轮传动的强度计算；标准齿轮传动的设计计算。（2）难点：渐开线标准直齿圆柱齿轮传动的强度计算；标准齿轮传动的设计计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业3~4题，及时交作业。第九章轮系【教学目标】（1）了解：轮系分类。（2）掌握：定轴齿轮系传动比的计算。【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授式、启发式、习题讲解等【授课内容】：轮系分类；定轴齿轮系传动比的计算。100【教学重点和难点】（1）重点：定轴齿轮系传动比的计算。（2）难点：定轴齿轮系传动比的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体动画、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业2题，及时交作业。第十章轴和轴毂联接【教学目标】（1）了解：轴的类型；轴毂联接常见类型；轴的材料及选择。（2）理解：轴的结构设计；轴的强度计算；常用轴毂联接计算。（3）掌握：轴的强度计算；常用轴毂联接计算。【学时分配】：7学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：轴的类型；轴毂联接常用类型；轴的结构设计；轴的强度计算；轴的材料及选择；轴的设计；轴毂联接。【教学重点和难点】（1）重点：轴的结构设计；轴的强度计算；常用轴毂联接计算。（2）难点：轴的结构设计；轴的强度计算【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、习题讲解等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置101作业2~3题，及时交作业。第十一章轴承【教学目标】（1）了解：轴承的功用和类型；滚动轴承的组成、类型及特点；滑动轴承概述；滚动轴承与滑动轴承的性能。（2）理解：滚动轴承的代号；滚动轴承类型的选择；滚动轴承的工作情况分析及计算；滚动轴承的选择；滚动轴承的组合设计；滑动轴承概述；滚动轴承与滑动轴承的性能。（3）掌握：滚动轴承类型的选择；滚动轴承承载能力计算；滚动轴承组合设计原则；滑动轴承的特点及应用。【学时分配】：6学时【授课方式】：讲授式、启发式、习题讲解等【授课内容】：轴承的功用和类型；滚动轴承的组成、类型及特点；滚动轴承的代号；滚动轴承类型的选择；滚动轴承的工作情况分析及计算；滚动轴承的选择；滚动轴承的组合设计；滑动轴承概述；滚动轴承与滑动轴承的性能。【教学重点和难点】（1）重点：滚动轴承的类型、特点、代号；滚动轴承类型的选择；滚动轴承的计算。（2）难点：向心推理滚动轴承轴向力的确定，滚动轴承的组合设计的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式等。（2）教学手段：多媒体动画、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业2题，及时交作业。第十二章其他常用零、部件【教学目标】（1）了解：联轴器、离合器的功用、类型及特点。（2）理解：联轴器、离合器的的选择。（3）掌握：联轴器、离合器主要类型及特点。【学时分配】：1学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：联轴器，离合器【教学重点和难点】（1）重点：联轴器、离合器的功用、类型及特点。。102（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵李建功.机械设计基础[M]．北京：机械工业出版社，2012⑶郑立新.机械设计基础习题集[M]．成都：西南交通大学出版社，2007⑷广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分2.作业与思考题的要求本章的思考题由同学独立思考完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排：实验学时为8学时。序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验组织形式学时分配1234机构运动简图的测绘和分析机械零件认识实验带传动实验测绘3个机构模型或实物的机构运动简图，并计算其自由度。学生观察模型、实物完成综合型分组2了解各种常用零件的结构、类型、特点及应用；了解各种标准零件的结构形式；了解各种传动的特点及应用；增强对各种零部的结构及机器的感性认识。学生观察模型、实物完成通过实验确定带传动的滑动曲线和效率曲线，确定单根V带能传递的功率；观察带传动的弹性滑动与打滑现象，加深对带传动工作原理和设计的理解；掌握转矩与转速的基本测量方法。学生独立操完成验证型分组2验证型分组2减速器结构分析与拆装实验了解减速器的整体结构及工作要求；了解减速器的箱体零件、轴、齿轮等主要零件的结构及加工工艺；了解减速器主要部件及整机的装配工艺；了解齿轮、轴承的润滑、冷却及密封；通过自己动手拆装，了解轴承及轴上零件的调整、固定方法，及消除和防止零件间发生干涉的方法；了解拆装工具与减速器结构设计间的关系，为课程设计做好前期准备。学生独立操作完成综合型分组22．实验报告撰写要求实验报告内容包含实验名称、实验目的、实验内容、实验实验数据、实验结果及分析、实验总结等内容；文字表述精炼准确，图表清晰规范。