讲授学时40实验学时0开课学院（部）文学院开课系（室）中文系审核人汪东发审批人姚国军本课程是文学院中文系秘书学专业的一门学科基础课，主要讲授中国古代先秦至隋唐五代的文学/文化知识，介绍此期文学发展的历史脉络、著名作家的生平资料、文学与其他艺术的相互影响等；对经典作品进行解读，对作品创作的历史环境、艺术特色、以及作品所反映的当时的文化特色等进行分析；进行知识拓展，介绍相关知识研究的前沿性问题及最新成果。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生能较全面系统地掌握先秦至隋唐五代的文学史知识和重点作家作品，提高学生查找、阅读先秦至隋唐五代文献的能力，培养学生高层次的审美鉴赏能力。通过学习本课程，学生要能全面、科学、实事求是地分析评价先秦至隋唐五代的各种文学思潮和现象，既要全面认识此期文学史，又要切实理解重点作家的经典作品，并能够独立解读古代文学作品及善于发现一些问题。四、理论教学内容及要求第一章先秦时代的社会变迁及文人构成【教学目标】（1）了解：五帝及夏商周的社会变迁。（2）理解：春秋前的教育制度与文人构成。（3）掌握：春秋至战国的社会蜕变；战国士人向文人的转变。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】1.五帝及夏商周的社会变迁2.春秋前的教育制度与文人构成3.礼乐制度的解体与春秋至战国的社会蜕变124（1）周代礼乐制度解体的根源（2）春秋至战国的社会蜕变（3）战国时周代礼乐制度的解体4.战国士人向文人的转变（1）战国士人来源的开放性特点（2）士人向文人的转变及士人学文的动力【教学重点和难点】（1）重点：战国士人向文人的转变。（2）难点：礼乐制度的解体。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料方铭.战国文学史论[M].北京：商务印书馆，2008.陈学恂.中国教育史研究（先秦分卷）[M].上海：华东师范大学出版社，2009.2、作业与思考题（1）春秋前的教育制度具有怎样的特点，请结合你的认识谈一下看法。（2）战国巨变对战国文学家的人文环境造成了怎样的冲击？（3）春秋战国时代士人为何向文人转变？第二章《诗经》与楚辞【教学目标】（1）了解：《诗经》的影响及传播；楚文化和楚辞的形成；宋玉等其他楚辞作家。（2）理解：《诗经》的采集与编辑；屈原生平及创作；《九章》选讲。（3）掌握：《诗经》的主要内容、文学成就；《离骚》选讲；《九歌》选讲。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时；讨论1学时。【授课内容】第一节《诗经》1.《诗经》的采集与编辑2.《诗经》的主要内容（1）追述部族历史颂扬祖先功绩的诗歌（2）怨刺政治批判现实的诗歌（3）反映战争征役的诗歌（4）关于男女恋情及家庭婚姻生活的诗歌（5）表现劳动生活的诗歌（6）描写宴享活动的诗歌3.《诗经》的文学成就125（1）以美刺为特征的风雅精神与朴实自然的书写风格（2）赋比兴的创作手法（3）运用语言的娴熟技巧与和谐的韵律（4）灵活多变的句式与重章复沓的结构4.《诗经》的影响及传播第二节楚辞1.楚文化和楚辞的形成2.屈原的创作（1）屈原生平及创作（2）《离骚》选讲（3）《九歌》选讲（4）《九章》选讲3.宋玉等其他楚辞作家4.楚辞的文学史意义【教学重点和难点】（1）重点：《诗经》的主要内容；《九歌》选讲。（2）难点：《诗经》的文学成就；《离骚》选讲。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与讨论相结合。（2）教学手段：多媒体演示相关文学资料，文本细读，朗诵等教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料扬之水.诗经别裁[M].北京：中华书局，2007.周振甫.诗经译注[M].北京：中华书局，2010.高亨.诗经今注[M].上海：上海古籍出版社，2009.朱熹.诗集传[M].南京：凤凰出版社，2007.马银琴.两周诗史[M].北京：社会科学文献出版社，2006.洪兴祖.楚辞补注[M].北京：中华书局，1983.金开诚等.屈原集校注[M].北京：中华书局，1996.游国恩.游国恩楚辞论著集[M].北京：中华书局，2008.聂石樵.屈原论稿[M].北京：中华书局，2010.林庚.林庚楚辞研究两种[M].北京：清华大学出版社，2006.2、作业与思考题（1）举例分析《诗经》中对“兴”的使用。（2）分析《离骚》的“香草美人”意象。（3）概括《诗经》与楚辞对后世文学的影响。第三章先秦散文【教学目标】126（1）了解：先秦散文的发展与演变。（2）理解：历史散文的特点；诸子散文的特点。（3）掌握：《战国策》；孟轲与《孟子》；庄周与《庄子》；《荀子》与《韩非子》。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节历史散文1.《尚书》与《春秋》2.《左传》与《国语》3.《战国策》4.历史散文的特点第二节诸子散文1.《老子》、《论语》及《墨子》2.孟轲与《孟子》3.庄周与《庄子》4.《荀子》与《韩非子》5.诸子散文的特点【教学重点和难点】（1）重点：《战国策》；孟轲与《孟子》；《荀子》与《韩非子》。（2）难点：庄周与《庄子》。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体举例、作品讲析；朗诵等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料杨伯峻.论语译注[M].北京：中华书局，1980.杨伯峻.孟子译注[M].北京：中华书局，2005.陈鼓应.老子注释及评介[M]北京：中华书局，2009.陈鼓应.庄子今译今注[M]北京：中华书局，2009.沈玉成.左传译文[M].北京：中华书局，2002.朱熹.四书章句集注[M].北京：中华书局，1983.2、作业与思考题（1）归纳先秦历史散文的特点。（2）归纳先秦诸子散文的特点。第四章秦汉的辞赋【教学目标】（1）了解：辞赋兴盛的原因与特点；西汉后期辞赋。（2）理解：贾谊《吊屈原赋》、《鵩鸟赋》。127（3）掌握：枚乘《七发》；司马相如《子虚赋》、《上林赋》。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节辞赋兴盛的原因与特点1.兴盛的原因2.作者群3.对辞赋价值的评价第二节秦与西汉的辞赋1.秦与西汉前期的辞赋（1）贾谊《吊屈原赋》、《鵩鸟赋》（2）枚乘《七发》2.司马相如与西汉中期辞赋（1）司马相如《子虚赋》、《上林赋》（2）东方朔3.西汉后期辞赋（1）扬雄的赋作（2）班婕妤《自悼赋》4.其他辞赋作品【教学重点和难点】（1）重点：贾谊《吊屈原赋》、《鵩鸟赋》；枚乘《七发》；司马相如《子虚赋》、《上林赋》。（2）难点：枚乘《七发》；司马相如《子虚赋》、《上林赋》。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料马积高.历代辞赋研究史料概述[M].北京：中华书局，2001.曹虹.中国辞赋源流综论[M].北京：中华书局，2005.费振刚等.全汉赋校注[M].广州：广东教育出版社，2005.2、作业与思考题试分析《七发》在汉大赋形成中的作用。第五章秦汉的散文【教学目标】（1）了解：秦汉的论说散文；秦汉的抒情散文。（2）理解：司马迁对历史的理解；班固与《汉书》；《史记》作品选讲。（3）掌握：《史记》的文学成就；《史记》在文学史上的影响。【学时分配】2学时128【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节论说散文1.秦与西汉的论说文（1）李斯《谏逐客书》（2）贾谊《过秦论》（3）晁错《论贵粟疏》等2.东汉的论说文王充《论衡》第二节抒情散文1.西汉的抒情散文2.东汉的抒情散文第三节《史记》与《汉书》1.司马迁对历史的理解2.《史记》的文学成就3.《史记》在文学史上的影响4.班固与《汉书》5.《史记》作品选讲【教学重点和难点】（1）重点：《史记》在文学史上的影响；《史记》作品选讲；班固与《汉书》。（2）难点：《史记》的文学成就。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体举例、作品讲析等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料郭预衡.中国散文史长编[M].太原：山西教育出版社，2008.司马迁.史记[M].北京：中华书局，1982.韩兆琦.史记解读[M].北京：中国人民大学出版社，2008.班固.汉书[M].北京：中华书局，1962.汪受宽.汉书选评[M]上海：上海古籍出版社，2003.2、作业与思考题（1）论述《史记》的文学成就与影响。（2）比较《史记》与《汉书》人物传记写作的异同。第六章汉代诗歌【教学目标】（1）了解：楚歌的兴起；关于五言诗；关于七言诗。（2）理解：《古诗十九首》的创作时代；“乐府”概说。129（3）掌握：《古诗十九首》的思想内容；《古诗十九首》的艺术成就；汉乐府的特色与文学成就。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时；讨论1学时。【授课内容】第一节楚歌的兴起1.项羽《垓下歌》2.刘邦《大风歌》第二节五、七言诗的形成1.关于五言诗2.关于七言诗第三节《古诗十九首》及其他1.《古诗十九首》的创作时代2.《古诗十九首》的思想内容3.《古诗十九首》的艺术成就4.作品讲析（1）《行行重行行》（2）《西北有高楼》（3）《迢迢牵牛星》（4）《客从远方来》第四节乐府诗1.“乐府”概说2.汉乐府的特色与文学成就（1）《妇病行》（2）《十五从军征》（3）《陌上桑》（4）《战城南》（5）《上邪》3.《古诗为焦仲卿作》【教学重点和难点】（1）重点：《古诗十九首》的创作时代；《古诗十九首》的思想内容。（2）难点：《古诗十九首》的艺术成就；汉乐府的特色与文学成就。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授和讨论。（2）教学手段：多媒体讲授，诵读诗文，举例讲解作品。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料余冠英.汉魏六朝诗选[M].北京：人民文学出版社，1978.130余冠英.汉魏六朝诗论丛[M].上海：上海古典文学出版社，1956.王运熙.乐府诗述论[M].上海：上海古籍出版社，2006.曹道衡.乐府诗选[M].北京：人民文学出版社，2000.曹旭.古诗十九首与乐府诗选评[M].上海：上海古籍出版社，2002.郭茂倩.乐府诗集[M].北京：中华书局，1979.2、作业与思考题（1）概述汉乐府的艺术成就。（2）分析汉乐府对后世文学的影响。（3）简述《古诗十九首》的思想内容和艺术成就。第七章魏晋文学【教学目标】（1）了解：魏晋社会思潮。（2）理解：魏晋主要诗歌、小说现象。（3）掌握：魏晋主要诗人诗作与小说作品。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节魏晋社会思潮与文学意识第二节建安诗文1、曹操作品：《蒿里行》、《短歌行》、《观沧海》、《龟虽寿》2、建安七子及其他作家作品：王粲《七哀诗》、《登楼赋》，蔡琰《悲愤诗》3、曹丕与曹植作品：曹丕《燕歌行》，曹植《七哀》第三节正始诗文1、阮籍作品：《咏怀》（选二）2、嵇康作品：《幽愤诗》、《与山巨源绝交书》第四节西晋诗文1、陆机、潘岳等作品：陆机《猛虎行》，潘岳《悼亡诗》（选一）2、左思与刘琨作品：左思《咏史》（选一），刘琨《扶风歌》第五节东晋诗文1、郭璞2、玄言诗风1313、陶渊明作品：《饮酒》（选一）、《杂诗》（选一）、《读〈山海经〉》（选一）、《挽歌诗》（选一）、《咏荆轲》第六节魏晋小说1、《搜神记》2、《搜神后记》【教学重点和难点】（1）重点：“建安风骨”，“正始之音”，“左思风力”，陶渊明诗歌的主要内容与艺术特色。（2）难点：“文学自觉”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）闵虹.文学的自觉时代——魏晋文学创作与文学观念的自觉[J].内蒙古大学学报,2001,(6).（2）赵敏俐.“魏晋文学自觉说”反思[J].中国社会科学,2005,(2).2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓“文学自觉”？“文学自觉”的标志是什么？（2）何谓“建安风骨”？（3）何谓“左思风力”？左思咏史诗在诗歌史上有哪些主要贡献？（4）陶渊明的诗歌有哪些艺术特色？试举具体作品加以分析。第八章南北朝与隋代文学【教学目标】（1）了解：北朝及陈、隋诗文，南北朝乐府民歌，南北朝小说。（2）理解：南朝主要诗歌现象。（3）掌握：南朝主要诗人诗作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节南北朝与隋代文学思想1、南朝文学的唯美倾向与“新变”要求2、《文心雕龙》与《诗品》3、儒家文学观的再度提出第二节刘宋诗文1、谢灵运与山水诗的兴起作品：《夜宿石门诗》1322、鲍照作品：《拟行路难》（选二）第三节齐梁诗文1、沈约、谢朓与“永明体”作品：谢朓《晚登三山还望京》2、江淹等人第四节北朝及陈、隋诗文1、北朝土著作者作品：郦道元《水经注·三峡》，杨衒之《洛阳伽蓝记·景明寺》2、庾信等人3、隋朝诗人第五节南北朝乐府民歌1、南朝乐府民歌作品：《子夜歌》（选五）、《大子夜歌》（选二）、《读曲歌》（选四）、《那呵滩》（选二）2、北朝乐府民歌作品：《企喻歌辞》、《琅琊王歌辞》、《地驱歌乐辞》（选二）、《陇头歌辞》（选三）、《折杨柳歌辞》（选三）、《敕勒歌》、《木兰诗》第六节南北朝小说【教学重点和难点】（1）重点：南朝主要诗歌现象与诗人诗作。（2）难点：“永明体”，宫体诗。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马芹芬.南北朝文学审美特征刍议[J].浙江社会科学,2010,(12).（2）林家骊.“永明体”的形成及影响[J].文史知识,1997,(3).2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谢灵运和谢朓的山水诗各有何特点？用具体作品比较说明。（2）鲍照在七言诗形式发展上有何贡献？（3）何谓“永明体”？代表诗人？何谓宫体诗？代表诗人？（4）南北朝民歌在题材、内容、艺术风格方面有什么不同？举例说明。（5）《世说新语》有哪些艺术特点？举例说明。第九章初、盛唐诗文【教学目标】133（1）了解：初、盛唐散文的变化。（2）理解：初、盛唐主要诗歌现象。（3）掌握：初、盛唐主要诗人诗作。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节初唐诗歌1、唐初诗坛：宫廷诗的时代2、王绩作品：《野望》3、初唐四杰作品：王勃《送杜少府之任蜀川》、杨炯《从军行》、卢照邻《长安古意》、骆宾王《在狱咏蝉》4、沈、宋等宫廷诗人与律诗的成熟和定型作品：沈佺期《古意呈补阙乔知之》、宋之问《渡汉江》5、陈子昂的文学革新与创作实践作品：《感遇》（选一）、《登幽州台歌》6、“孤篇盖全唐”——张若虚《春江花月夜》第二节盛唐诗歌1、盛唐前期的几位诗人作品：王湾《次北固山下》，张九龄《望月怀远》，贺知章《回乡偶书》、《咏柳》，王翰《凉州词》2、盛唐山水田园诗派作品：孟浩然《夏日南亭怀辛大》、《临洞庭》、《过故人庄》、《夜归鹿门歌》，王维《汉江临泛》、《山居秋暝》、《竹里馆》、《终南山》、《渭川田家》3、盛唐边塞诗派作品：高适《燕歌行》，岑参《走马川行奉送封大夫出师西征》、《白雪歌送武判官归京》、《轮台歌奉送封大夫出师西征》、《逢入京使》，王之涣《凉州词》（黄河远上白云间）、《登鹳雀楼》，崔颢《黄鹤楼》，王昌龄《出塞》、《从军行》、《闺怨》4、盛唐诗坛的双子星座：李白与杜甫作品：李白《行路难》（选一）、《宣州谢朓楼饯别校书叔云》、《登金陵凤凰台》、《玉阶怨》、《春夜洛城闻笛》、《月下独酌》，杜甫《蜀相》、《登高》、《登岳阳楼》、《月夜》、《自京赴奉先县咏怀五百字》第三节初、盛唐散文的变化作品：骆宾王《讨武氏檄》，王勃《滕王阁序》，王维《山中与裴秀才迪书》【教学重点和难点】（1）重点：初、盛唐主要诗歌现象与诗人诗作。（2）难点：沈、宋对律诗的贡献，陈子昂的诗歌革新主张，李白、杜甫诗歌的风格特色与134比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴邦江.初唐诗歌的渐进式革新[J].学术界,2009,(2).（2）孙学堂.盛唐诗歌精神论[J].文艺研究,2004,(3).2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“初唐四杰”是指哪四位诗人？简述其创作特色及文学史地位。（2）初唐宫廷诗人对律诗的成熟与定型有何贡献？（3）陈子昂的诗歌理论主张主要有哪些？（4）结合具体诗人诗作，谈谈盛唐山水田园诗派与盛唐边塞诗派的创作特色与成就。（5）结合具体作品，谈谈李白、杜甫诗歌创作的特色、成就与不同之处。第十章中、晚唐诗文【教学目标】（1）了解：中、晚唐散文。（2）理解：中、晚唐主要诗歌现象。（3）掌握：中、晚唐主要诗人诗作。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中唐诗歌1、大历诗风的总体特征2、刘长卿、韦应物作品：刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》，韦应物《滁州西涧》3、大历十才子作品：钱起《省试湘灵鼓瑟》、卢纶《和张仆射塞下曲》（选二）、韩翃《寒食》4、李益作品：《夜上受降城闻笛》、《江南曲》5、元白诗派作品：元稹《遣悲怀》、《离思》、《连昌宫词》，白居易《卖炭翁》、《问刘十九》、《长恨歌》、《琵琶行》、《赋得古原草送别》6、韩孟诗派作品：韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》、《山石》，孟郊《游子吟》、《落第》7、独具个性的刘禹锡、柳宗元135作品：刘禹锡《乌衣巷》、《酬乐天扬州初逢席上见赠》，柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》第二节晚唐诗歌1、晚唐的时代特征、文人心理与文学风貌2、杜牧作品：《赤壁》、《题乌江亭》、《江南春绝句》、《山行》、《泊秦淮》3、李商隐作品：《锦瑟》、《无题》、《贾生》、《夜雨寄北》第三节中晚唐散文1、古文运动与古文理论2、韩愈散文的多样风格3、柳宗元散文的丰富内容4、晚唐散文【教学重点和难点】（1）重点：中、晚唐主要诗歌现象与诗人诗作。（2）难点：刘禹锡、柳宗元诗歌的独特个性，对杜牧、李商隐诗歌的评价与定位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姜晓霞.浅谈大历诗歌与盛中之变[J].西南民族民院学报,1998,(S3).（2）陈铭.晚唐诗风略论[J].浙江学刊,1986,(3).2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）元白诗派有什么主要特征？（2）韩孟诗派有什么主要特征？（3）杜牧的诗歌主要有哪些方面的内容？（4）李商隐诗歌的主要艺术特色是什么？第十一章唐代的传奇与俗文学【教学目标】（1）了解：唐代的俗文学。（2）理解：唐传奇的分期与艺术成就。（3）掌握：唐传奇的代表作品。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】136第一节唐传奇1、唐传奇概况2、唐传奇的发展分期3、唐传奇的艺术成就作品：王度《古镜记》、无名氏《补江总白猿传》、张鷟《游仙窟》、李公佐《南柯太守传》、沈既济《任氏传》、李朝威《柳毅传》、蒋防《霍小玉传》、白行简《李娃传》、元稹《莺莺传》、杜光庭《虬髯客传》第二节唐代的俗文学1、俗赋及词文2、讲经文与变文3、话本小说【教学重点和难点】（1）重点：唐传奇的分期与代表作品。（2）难点：唐传奇的艺术成就及在中国古代小说史上的地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄仁生.论唐传奇在中国文学史上的演进与贡献[J].复旦学报,2011,(1).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述唐传奇的发展分期与艺术成就。第十二章唐五代词【教学目标】（1）了解：词的发生与起源。（2）理解：花间词派，南唐词人。（3）掌握：此期主要词人词作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节词的起源第二节从民间词到文人词第三节温庭筠与花间词派1、温庭筠——第一个全力作词的人作品：《菩萨蛮》（小山重叠）2、花间词派137作品：韦庄《菩萨蛮》（人人尽说江南好）、《思帝乡》（春日游）第四节李煜与南唐词人1、冯延巳作品：《谒金门》（风乍起）2、李璟作品：《摊破浣溪沙》（菡萏香销）3、李煜作品：《虞美人》（春花秋月）、《乌夜啼》（无言独上西楼）、《相见欢》（林花谢了春红）【教学重点和难点】（1）重点：花间词派，南唐词人。（2）难点：词的发生与起源。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）左其福,谈宝丽.论花间词的色彩与情感[J].中国韵文学刊,2009,(2).（2）高峰.南唐词的审美特质[J].江苏社会科学,2007,(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）花间词派是如何得名的？有哪些代表词人？主体风格如何？（2）概述李煜词的特色与成就。五、实验教学及要求