《当代西方政治制度》是以当代西欧和北美国家政治制度的现状为主线，通过政治制度的分析框架来认识现代西方主要政治制度的专业基础课程。本课程主要讲述当代西方国家的主要政治制度，如政体制度、宪法研究、代议制度、选举制度、政党制度、元首制度、行政制度、司法制度，让学生们全面了解当代西方政治制度。三、课程教学目标本课程旨在：让学生了解和掌握西方各主要国家的政治制度，通过比较能探知各国政治制度的优劣并能透析纷繁复杂的国际社会背后的政治运行情况，以至借鉴西方政治运行中的实践经验，为我国所用。四、理论教学内容及要求第一章：当代西方国家政治制度概述【教学目标】（1）了解：政治制度基本概念（2）理解：政治制度的历史传承及基本内容（3）掌握：政体与国家结构【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）迈克尔·罗斯金，政治科学[M].华夏出版社,2001年版.（2）刘杰，执政策略——各国治国理政案例研究[M].时事出版社，2005年版。（3）布莱克威尔政治学百科全书[M].中国政法大学出版社2002年版.2、作业与思考题（1）什么是政治制度？（2）比较分析英、法、美、德四国政体的异同。238【教学重点和难点】（1）重点：政体与国家结构（2）难点：半总统制【授课内容】第一节政治制度基本概念及西方国家政治制度的历史传承1、政治制度的基本概念2、当代西方国家政治制度的历史传承及基本内容第二节国家形式1、政体2、国家结构作业：分析美、英、法、俄、四国政体，思考其与我国政体的异同。授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章当代西方国家宪法【教学目标】（1）了解：宪法的概念及宪法分类。（2）理解：宪法保障制度。（3）掌握：西方国家宪法的基本原则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）许崇德，宪法[M].中国人民大学出版社,1999年版.（2）唐士其，西方政治思想史[M].北京大学出版社2002年版.2、作业与思考题（1）分析人治与法治的不同。（2）思考人权与公民基本权利是否同为一个概念。【教学重点和难点】（1）重点：宪法的概念及基本原则（2）难点：人权【授课内容】第一节宪法的概念及宪法分类1、宪法的概念2、宪法分类第二节西方国家宪法的基本原则1、主权在民2、法治主义3、分权制衡4、保障公民基本权利第三节宪法保障制度1、宪法的修改2、宪法的解释3、违宪审查制度239【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式及讨论教学方式（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章当代西方国家的选举制度【教学目标】（1）了解：西方选举制度的基本原则（2）理解：选举的类型、选举参与（3）掌握：选区划分与选票计算【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡盛仪：中外选举制度比较[M].商务印书馆，2001年版。（2）孙哲：左右未来——美国国会的制度创新和决策行为[M]，复旦大学出版社，2001年版。（3）维尔著：美国政府[M]，商务印书馆，1980年版。2、作业与思考题（1）明确西方国家选举制度的基本原则与特点。（2）比较多数代表制、比例代表制和混合代表制。【教学重点和难点】（1）重点：选举的基本原则与选举类型（2）难点：选票计算【授课内容】第一节西方国家选举制度的基本原则及特点1、选举原则2、竞选第二节西方国家的选举类型、选举组织及选举参与1、选举的类型2、选举组织3、选举参与第三节选区划分与选票计算1、选区划分2、选票计算第四节西方国家选举监督制度第五节美国大选【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论竞选的利弊。第四章当代西方国家的政党制度【教学目标】（1）了解：政党的含义与特征。（2）理解：政党产生的基础与方式及政党的法律地位。240（3）掌握：政治制度的分类及变化趋势。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）迈克尔·罗斯金，政治科学[M].华夏出版社,2001年版.（2）施雪华，当代各国政治体制——英国[M]，兰州大学出版社，1998年版。（3）谭君久，当代各国政治体制——美国[M]，兰州大学出版社，1998年版。2、作业与思考题（1）探析英美两党制长期稳定的原因。（2）分析一党制、两党制、多党制的优缺点【教学重点和难点】（1）重点：各政党制度的特点（2）难点：政党制度的变化及改革【授课内容】第一节西方国家政党的产生和分类1、政党含义与特征2、产生基础和方式3、政党类型第二节政党的法律地位及其作用1、法律地位2、作用第三节政党制度1、政党制度含义2、一党制3、两党制4、多党制5、政党制度的变化趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第五章当代西方国家的议会制度【教学目标】（1）了解：议会的主体与结构（2）理解：议会的职权（3）掌握：议会的会议和议事规则【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）托马斯·戴伊：谁掌管美国[M]，世界知识出版社，1986年。（2）田穗生、高秉雄，中外代议制度比较[M]，商务印书馆2001年版。2、作业与思考题（1）比较总统制下与内阁制下的议会的不同之处。（2）分析议会传统地位面临挑战的原因。241【教学重点和难点】（1）重点：议会的职权与结构（2）难点：；议会面临的挑战与议会会议【授课内容】第一节议会的主体、结构和组织1、议员2、一院制与两院制3、议会的组织结构第二节议会的职权1、立法权2、财政权3、监督权4、其他权力第三节议会的会议和议事规则1、议会的会议2、议事规则第四节议会的地位及其作用1、历史地位与作用2、面临的挑战【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第六章当代西方国家的行政制度【教学目标】（1）了解：公务员制度（2）理解：国家元首的概念与产生方式（3）掌握：中央政府的组织形式与构成【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张立荣，中外行政制度比较[M]，商务印书馆，2002年。（2）黄卫平，公务员制度比较[M]，中央编译出版社，2002年2、作业与思考题（1）简述政府的组织原则和组织形式。（2）分析把俄罗斯总统制成为超级总统制的原因【教学重点和难点】（1）重点：国家元首及中央政府的构成（2）难点：中央政府的组织形式【授课内容】第一节国家元首1、元首概念2、元首形式3、元首任期4、地位及职权第二节中央政府1、政府概念2、组织原则和形式3、政府构成4、职权及责任第三节公务员制度2421、公务员制度的基本特征2、立法概况3、局限性【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论中央政府的职责。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第七章当代西方国家的司法制度【教学目标】（1）了解：西方国家的司法机关（2）理解：西方国家的审判制度（3）掌握：司法原则【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）何家弘，中外司法体制研究[M]，中国检察出版社，2004年。（2）胡伟：司法政治[M]，三联书店有限公司，1996年2、作业与思考题（1）司法独立原则是怎样体现的？（2）如何评价陪审团制。【教学重点和难点】（1）重点：司法原则（2）难点：审判制度【授课内容】第一节司法权的基本特征与司法原则1、司法权的基本特征2、司法原则第二节西方主要国家的司法机关1、法院2、检查机关3、司法行政机关第三节西方国家的审判制度1、审级制度2、法官制度3、陪审制度4、律师制度【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论陪审制度的利弊。（2）教学手段：采用多媒体、视频与幻灯片相结合的方式。第八章当代西方国家的社会监督制度【教学目标】（1）了解：利益集团的产生与发展（2）理解：言论出版自由对政府作用的认识（3）掌握：利益集团对政治过程的制约与监督作用【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。243【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）尤光付：中外监督制度比较[M]，商务印书馆，2003年。（2）李良荣：当代西方新闻媒体[M]，复旦大学出版社，2003年。2、作业与思考题（1）言论出版自由在社会监督重的作用。（2）利益集团是如何监督政府的？【教学重点和难点】（1）重点：利益集团的活动方式（2）难点：言论出版自由与大众媒体的地位【授课内容】第一节利益集团对政治过程的参与和监督1、利益集团概念2、产生与发展3、活动方式4、作用第二节大众传媒对政府的制约与监督1、地位2、制约与监督3、对大众传媒的认识【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论新闻报道自由的重要性。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片、视频相结合的方式。五、实验教学内容及安排（无）