本课程为软件工程专业的一门专业基础课程，依次介绍计算机系统概论、运算方法和运算器、多层次的存储器、指令系统、总线系统、输入与输出系统。通过学习本课程，能了解计算机一般组成原理与内部运行机理，为学习本专业后继课程及今后对计算机的应用和开发打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生掌握计算机系统各部件的组成，从计算机系统的层次结构观点出发，准确地理解和掌握计算机系统的组成原理与内部运行机理，以及计算机系统软、硬件功能的合理分配。为学习本专业后继课程打下良好的基础，同时进一步培养学生的逻辑思维能力，锻炼学生的动手能力，促使学生全面素质的提高。四、理论教学内容及要求第一章计算机系统概论【教学目标】（1）了解计算机的分类和应用，计算机的软、硬件的组成与发展。（2）理解计算机系统的层次结构。（3）掌握计算机系统的组成。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1.1计算机的分类1.2计算机的硬件及软件1.3计算机系统的层次结构【教学重点和难点】（1）重点：计算机的软、硬件的组成100（2）难点：对计算机系统运行过程的理解【授课方法与手段】（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式（2）教学手段：多媒体，板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第二章运算方法与运算器【教学目标】（1）了解运算器的设计。（2）理解运算器的功能与组成，运算器的工作原理，校验码。（3）掌握数据的表示、定点和浮点运算。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】2.1数据表示方法2.1.1数据格式2.1.2数的机器码表示2.1.3字符与字符串的表示2.1.4校验码2.2定点加法、减法运算2.2.1补码加法2.2.2补码减法2.2.3溢出概念与检测方法2.2.4基本的二进制加法减法器2.3定点运算器的组成2.3.1逻辑运算2.3.2多功能算术逻辑运算单元（ALU）2.3.3定点运算器的基本结构2.4浮点运算方法与浮点运算器2.4.1浮点加法、减法运算2.4.2浮点运算流水线【教学重点和难点】（1）重点：数据表示方法，定点、浮点运算（2）难点：浮点运算，运算器的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式（2）教学手段：多媒体，板书相结合101【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第三章存储系统【教学目标】（1）了解存储器芯片的结构（2）理解双端口存储器、多模块交叉存储器、相联存储器的工作原理（3）掌握存储系统的分类、分级结构，存储器容量扩充的方法【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）3.1存储器概述3.1.1存储器的分类3.1.2存储器的分级3.1.3主存储器的技术指标3.2SRAM存储器3.2.1基本的静态存储元阵列3.2.2基本的SRAM逻辑结构3.3DRAM存储器3.3.1DRAM存储元的记忆原理3.3.2DRAM芯片的逻辑结构3.3.3读写周期、刷新周期3.3.4存储器容量的扩充3.4并行存储器3.4.1双端口存储器3.4.2多模块交叉存储器3.5cache存储器3.5.1cache基本原理3.5.2主存与cache的地址映射【教学重点和难点】（1）重点:主存的容量扩展方法与设计（2）难点:主存的容量扩展方法与设计、cache的地址映射方法【授课方法与手段】（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式（2）教学手段：多媒体，板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。102第四章指令系统【教学目标】（1）了解：指令的分类，指令系统的发展，CISC与RISC的概念与特点。（2）理解：指令格式与寻址方式。（3）掌握：寻址方式，简单指令系统的设计。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】4.1指令系统的发展4.2指令格式4.2.1操作码4.2.2地址码4.2.3指令字长度4.2.4指令助记符4.2.5指令格式举例4.3指令和数据的寻址方式4.3.1指令的寻址方式4.3.2操作数基本寻址方式4.3.3寻址方式举例4.4典型指令4.4.1指令的分类4.4.2基本指令系统的操作4.4.3精简指令系统【教学重点和难点】（1）重点:指令格式、寻址方式（2）难点:简单指令系统的设计【授课方法与手段】（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式（2）教学手段：多媒体，板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第五章中央处理器【教学目标】（1）了解：传统CPU、流水CPU、RISCCPU。（2）理解：微程序控制器的设计原理。（3）掌握：指令周期。CPU的基本组成与功能。微程序控制器的工作原理。【学时分配】8学时103【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】5.1CPU的功能与组成5.1.1CPU的功能5.1.2CPU的基本组成5.1.3CPU中的主要寄存器5.2指令周期5.2.1指令周期的基本概念5.2.2MOV指令的指令周期5.2.3LAD指令的指令周期5.2.4ADD指令的指令周期5.2.5STO指令的指令周期5.2.6JMP指令的指令周期5.2.7用方框图语言表示指令周期5.3微程序控制器与设计技术5.3.1微程序控制原理5.3.2微程序设计技术5.4流水CPU，RISCCPU【教学重点和难点】（1）重点：控制器的组成原理、微程序控制器部件的组成原理及设计方法（2）难点：微程序控制器部件的组成原理及设计方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式（2）教学手段：多媒体，板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第六章总线系统【教学目标】（1）了解PCI总线、ISA总线（2）理解总线在计算机系统中的作用（3）掌握总线的基本概念和基本技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】6.1总线的概念和结构形态6.1.1总线的基本概念6.1.2总线的连接方式1046.1.3总线的内部结构6.2总线接口6.2.1信息传送方式6.2.2总线接口的基本概念6.3总线的仲裁6.3.1集中式仲裁6.3.2分布式仲裁6.4总线的定时和数据传送模式6.4.1总线的定时6.4.2总线数据传送模式6.5HOST总线和PCI总线【教学重点和难点】（1）重点：总线的基本概念、总线的类型、总线控制器和总线接口的结构原理（2）难点：对于各种总线中数据传输方式，包括传输过程，同步方式和控制方式的理解掌握【授课方法与手段】（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式（2）教学手段：多媒体，板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第七章输入输出系统【教学目标】（1）了解各种输入输出方式的特点（2）理解CPU与外围设备交换数据的方式（3）掌握数据传输的控制方式，中断的概念，DMA以及输入输出通道的原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】7.1外围设备的速度分级与信息交换方式7.2程序查询方式7.3程序中断方式7.3.1中断的基本概念7.3.2程序中断方式的基本I／O接口7.4DMA方式7.4.1DMA的基本概念7.4.2DMA传送方式7.4.3基本的DMA控制器1057.4通道方式7.4.1通道的功能7.4.2通道的类型7.5通用I／O标准接口【教学重点和难点】（1）重点:数据传输的控制方式，中断的概念，DMA以及输入输出通道的原理（2）难点:中断的要领与过程，DMA以及通道方式的要领及其工作过程【授课方法与手段】（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式（2）教学手段：多媒体，板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234算术逻辑运算实验静态随机存储器实验微程序控制器实验基本模型机设计实验掌握ALU进行算术与逻辑运算的必做验证性操作控制方法掌握静态随机存储器如何存储和必做验证性操作读取数据掌握微程序的编制、写入，观察必做验证性操作程序的运行情况定义五条机器指令，编写相应的必做综合性操作微程序并调试2．实验报告撰写要求1、按照学校实验报告的格式撰写实验报告。22242、实验要求每小组实验人数不得超过2人，每人独立完成实验报告的全部内容。