兽医专业英语是动物医学专业重要的限选课之一。该课程首先学习兽医专业英语基础知识（兽医专业英语概述，兽医专业英语的构词、语法及文体学,兽医专业英语的阅读与翻译，专业英语摘要和论文的撰写），在此基础上，进一步阅读理解动物医学专业方向(基础兽医、预防兽医、临床兽医)的相关文章。要求学生能基本掌握兽医专业英语相关知识，并灵活运用于专业知识学习和实践中。三、课程性质兽医专业英语是动物医学专业限选课之一。该课程在已学习家畜解剖学、家畜组织学与胚胎学、动物生物化学、动物生理学、动物免疫学等专业基础课的基础上，学习掌握兽医专业英语的阅读、翻译及撰写知识，为进一步学习动物医学专业知识奠定基础。四、课程教学目标兽医专业英语课程通过学习兽医专业英语基础知识，阅读理解动物医学专业方向相关文章，要求学生能基本掌握兽医专业英语工具，并灵活运用于专业知识学习和实践中。五、理论教学内容及要求第一章兽医专业英语概述【教学目标】（1）掌握兽医专业英语的学习方法；（2）理解兽医专业英语的定义；（3）了解专业英语的形成和发展。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Zoology,P61（2）Biochemistry,P802.作业与思考题（1）如何学习兽医专业英语？13（2）学习兽医专业英语有何意义？【教学重点和难点】1.重点：学习兽医专业英语的方法2.难点：学习兽医专业英语的方法【授课内容】第一节兽医专业英语的定义1.专业英语的形成和发展2.学习专业英语的意义第二节兽医专业英语的学习方法1.明确学习目标，制定学习规划2.学习英语的最佳方法3.重视语音、词汇和语法4.争取做到五用、五到和五会5.阅读方法6.单词、单句的记忆7.学以致用8.加强自学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第二章兽医专业英语的构词、语法及文体学【教学目标】（1）掌握兽医专业英语的语法特点；（2）理解兽医专业英语的构词法；（3）了解专业英语的文体学。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Respiration,P84（2）Blood,P932.作业与思考题（1）兽医专业英语的语法有哪些特点？（2）兽医专业英语的构词有何特点？（3）兽医专业英语的文体有何特点？【教学重点和难点】1.重点：兽医专业英语的构词、语法及文体学2.难点：兽医专业英语的构词、语法及文体学14【授课内容】第一节兽医专业英语的构词1.英语构词法2.兽医专业英语词汇的构词法第二节兽医专业英语的语法1.常用被动语态2.常用名词或名词词组代替动词或形容词3.大量使用非谓语动词短语4.大量使用分词短语作后置定语5.多用虚拟语气6.多用固定句型和结构7.复杂的长句子较多8.常见省略句9.动词时态相对固定第三节兽医专业英语的文体学1.科普文章和一般科技文献中常见的语体2.科技文章要求严密、精练、清晰、简洁3.科技文章中的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第三章兽医专业英语的阅读与翻译【教学目标】（1）掌握兽医专业英语阅读和翻译的方法及技巧；（2）理解兽医专业英语阅读和翻译的基本要求；（3）了解长句和难句的翻译。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Pharmacologyanddrugaction,P100（2）Bacterialifehistoryandecology,P1082.作业与思考题（1）如何阅读、翻译兽医专业英语？（2）阅读、翻译兽医专业英语有哪些基本要求？（3）如何翻译长句和难句？【教学重点和难点】1.重点：兽医专业英语的阅读和翻译152.难点：长句和难句的翻译【授课内容】第一节兽医专业英语的阅读1.阅读的基本要求2.阅读方法及技巧第二节兽医专业英语的翻译1.翻译的标准及过程2.翻译的基础知识3.专业英语的翻译方法第三节长句和难句的翻译1.理解全句2.确定主谓，拆开句子3.通过连词弄清拆开句各部分之间的关系4.附在主语、谓语等中心词上的修饰语的译法5.长句的理解、表达和重组【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。1.课外阅读资料（1）Lesson2Historyofmicrobiology,P115.（2）Lesson7Historyofimmunology,P122.第四章专业英语论文的撰写【教学目标】（1）掌握专业英语论文摘要的撰写；（2）理解专业英语论文的撰写。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Historyofimmunology,P122（2）Virusvaccine,P1352.作业与思考题（1）如何撰写专业英语论文摘要？（2）专业英语论文标题有哪些要求？（3）如何表示作者姓名、学位、工作单位？【教学重点和难点】1.重点：专业英语论文摘要的撰写2.难点：专业英语论文的撰写16【授课内容】第一节标题的处理1.要求2.副标题3.英、汉语标题特点比较4.名词前省略冠词及名词搭配用法第二节作者姓名、学位．工作单位的表示1.作者姓名2.作者学位3.工作单位第三节专业英语论文摘要的撰写1.语态2.时态3.摘要的内容4.摘要中常用的表达句型5.关键词及脚注第四节专业英语论文的撰写1.引言2.材料和方法3.结果4.讨论5.结论6.参考文献7.致谢【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第五章基础兽医知识阅读【教学目标】（1）掌握单词和词组；（2）理解句子语法结构；（3）了解全文。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Zoonoses,P142（2）Prionsandtransmissiblespongiformencephalopathies,P157172.作业与思考题（1）记忆单词、词组（2）阅读全文（3）做练习题P67、P72、P77【教学重点和难点】1.重点：阅读全文2.难点：句子结构与分析【授课内容】Lesson1CanineAnatomy1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析Lesson2Histology&Embryology1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析Lesson3StudyofPathology1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第六章预防兽医知识阅读【教学目标】（1）掌握单词和词组；（2）阅读理解全文；（3）了解句子语法结构。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Causesofhypoxemia,P165（2）Urethralobstruction,P1812.作业与思考题（1）记忆单词、词组（2）阅读全文（3）做练习题P117、P130、P15318【教学重点和难点】1.重点：阅读全文2.难点：句子结构与分析【授课内容】Lesson1HistoryofMicrobiology1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析Lesson2ImmuneSystem1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析Lesson3Parasitology1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。第七章临床兽医知识【教学目标】（1）掌握单词和词组；（2）阅读理解全文；（3）了解句子语法结构。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）Orthopedicsurgery,P186.（2）Laboratorystatistics,P202.2.作业与思考题（1）记忆单词、词组（2）阅读全文（3）做练习题，P171、P177、P193【教学重点和难点】1.重点：阅读全文2.难点：句子结构与分析【授课内容】19Lesson1Hemorrhage1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析Lesson2Dystocia1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析Lesson3ClassificationsofInfections1.单词和词组朗读2.全文阅读3.句子结构与分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定的感性认识。