船舶工程实验与测试技术是船舶与海洋工程专业综合实验课程。通过本实验课的学习，通过实验加深学生对课程理论知识的理解，增强学生对结构强度测试设备，测试方法的感性认识，培养学生的动手能力。初步掌握一般船舶与海洋结构物的基本测试技术。三、实验教学目标使学生进一步理解理论课中讲述的板的弯曲与稳定、圆柱壳失稳、悬臂梁和单跨粱的弯曲、压杆稳定、薄壁矩形管弯曲等理论。学习静态应变仪、测力仪等实验设备的使用方法。培养学生分析问题、解决问题的能力，使学生掌握分析实验数据、整理实验数据及编写实验报告的技能。四、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验类型教学组织形式12动态应变测学习应变片的粘贴技术，学学会动应变测试试试验习动态应变仪使用方法。的一般方法。数据采集与设置不同采样频率，观察实会对测量数据进处理验波形曲线。行曲线拟合。综合型设计型22集中、分组集中、分组振动测试采3集与分析实使用振动分析仪测量采集测量、分析4综合型集中、分组验板的弯曲与验证板的筒形弯曲原理；学验证圆柱壳失稳稳定、圆柱壳习应变仪、万用表、真空泵原理；了解壳板4综合型集中、分组失稳的使用方法。局部失稳形式。悬臂梁、单跨梁弯曲结构件的疲劳试验测量悬臂梁的挠度、应力仪、测力仪方法。学习使用应变结构件的疲劳测试了解结构疲劳特性22综合型集中、分组演示型集中、分组456五、实验报告撰写要求270