微生物学是生命科学中的一个重要领域，也是一门基础性和实用性很强的学科。本课程主要内容包括绪论、微生物的形态结构、微生物营养与培养基、微生物代谢、微生物生长与控制、微生物的遗传变异、微生物的生态、传染与免疫、微生物的分类和鉴定等。通过本课程学习，使学生熟悉微生物的基本特性及其生命活动规律，掌握微生物学的基本理论知识和实验操作，学会应用微生物学理论知识和实验技术从事相关的科研和生产活动。三、课程教学总体目标本课程为水产学院海洋科学专业(海洋生物学方向)和生物工程专业本科生的必修专业基础课。通过学习微生物的形态结构、生理代谢、生长繁殖、遗传与变异、生态及分布、传染与免疫、分类和鉴定、资源多样性，以及微生物在工业、农业、医学、海洋和生物工程等方面的应用等，使学生掌握微生物学的基本理论和基础知识，了解该学科的发展前沿、微生物的基本特性及其生命活动规律，为学生今后的学习及相关工作实践打下良好的基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解微生物学发展史中的重要事件；微生物学现状和发展趋势；微生物学的分支学科；微生物和微生物学在工、农、医、生命科学、海洋和生物工程等领域的重要性。（2）理解微生物学的概念和任务；微生物学创建期的代表人物和主要贡献。（3）掌握微生物的概念、范围和主要特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授和课堂讨论191【授课内容】一微生物学的研究对象与任务二微生物学的发展简史三微生物和微生物学的重要性。【教学重点和难点】（1）重点微生物的范围和主要特点；微生物学创建期的代表人物和主要贡献（2）难点细菌和古菌的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]帕特里斯.德布雷著,姜志辉译,《巴斯德传》,商务印书馆,2000.[2]郑明刚等.海洋微生物资源的开发与应用研究.海洋开发与管理.2010,27(9):76-79.[3]Gibsonetal.Creationofabacterialcellcontrolledbyachemicallysynthesizedgenome.Science,2010,329(5987):52-562.作业与思考题要求[1]什么是微生物？它主要包括哪些类群？[2]举例说明微生物的主要特点有哪些？[3]微生物学概念及其任务？[4]列文虎克、巴斯德和科赫对微生物学的主要贡献分别是什么？[5]科赫法则主要内容如何？[6]举例说明微生物和微生物学在工、农、医、生命科学和海洋等领域的重要性。[7]举例说明微生物学的发展现状和趋势？第一章原核微生物【教学目标】（1）了解特殊细菌的大小、形态和繁殖方式；细菌结构与生产实践关系。（2）理解G＋和G－菌细胞壁结构差异；缺壁细菌的类型及其特点；放线菌的一般生活周期；蓝细菌、支原体、衣原体和立克次氏体的基本特点。（3）掌握一般细菌大小和形态特征及其功能；革兰氏染色原理；细菌和放线菌菌落特征。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节细菌：形态、染色、结构、繁殖、菌落第二节放线菌：形态结构、繁殖、菌落、典型代表第三节蓝细菌：形态结构、繁殖、典型代表第四节其它原核微生物简介：支原体、衣原体、立克次氏体【教学重点和难点】（1）重点一般细菌的基本结构及功能；细菌细胞壁结构及革兰氏染色。（2）难点G＋和G－菌细胞壁结构差异。192【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体、视频(认识细菌，30分钟)和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]于明超等.芽孢杆菌在水产养殖应用中的研究进展.广东农业科学,2007,11:78-81.[2].白成等.苏云金芽孢杆菌的概况及其研究进展.热带农业科学,2012,32(8):33-38.[3].青宁生.中国邮票上唯一的微生物学家—汤飞凡.微生物学报,2006,46(12):1-2.2.作业与思考题的要求[1]名词解释：革兰氏染色、肽聚糖、原生质体、原生质球、L型细菌、糖被、菌毛、芽孢、孢囊、伴胞晶体、LPS、PHB、菌落、异形胞、枝原体、立克次氏体、衣原体、放线菌。[2]分别以Staphylococcusaureus和Escherichiacoli为例比较革兰氏阳性菌与阴性菌细胞壁结构异同。[3]革兰氏染色原理什么？其主要步骤以及影响染色结果的主要技术要点？[4]比较四类缺壁细菌的差异。[5]细菌特殊结构主要有哪些，分别有何功能？它们对人类生活或生产有何影响？[6]图示芽孢的构造并说明芽孢抗逆性的可能机制。[7]什么是菌落？菌落在微生物学研究中的应用？[8]以Streptomyces为例，简述放线菌的生活史。[9]枝原体、立克次氏体和衣原体的主要特点分别是什么？第二章真核微生物【教学目标】（1）了解酵母菌、霉菌与人类的关系；覃菌的形态结构和生活周期。（2）理解真菌和酵母菌的一般特点；真菌的有性繁殖方式；霉菌的菌丝特化结构（3）掌握酿酒酵母、根霉、青霉、毛霉和曲霉的个体形态和结构特征；酵母和霉菌的无繁殖方式和菌落特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节真核微生物概述：概念、类群、真菌的特点第二节酵母菌：形态结构、繁殖方式、生活史、菌落第三节霉菌：形态结构、常见霉菌(根霉、青霉、毛霉和曲霉)繁殖方式、菌落第四节覃菌简介：典型构造、生活史【教学重点和难点】（1）重点酿酒酵母、根霉、毛霉、曲霉和青霉的形态构造；真菌的无性孢子及菌落特征（2）难点霉菌的霉菌丝特化结构和繁殖方式【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体、视频(真菌介绍，10分钟)和网络等。【课外学习指导的要求】1931.课外阅读资料[1]世界最大真菌子实体http://paper.sciencenet.cn/htmlpaper/201191611361686319392.shtm[2]易力等.饲用微生态制剂酵母培养物及其在水产养殖中的应用.饲料博览,2009,(9):25-27.2.作业与思考题的要求[1]名词解释：子实体、假根、匍匐菌丝、菌核、菌索、菌丝陷阱、附着胞。[2]真菌的一般特点？举例说明真菌和人类的关系。[3]酵母菌的一般特点？[4]酿酒酵母的生活史？[5]比较G+菌、G-菌、酵母菌和霉菌细胞壁的主要结构和组成成分。[6]霉菌营养菌丝体的特化形态有哪些？分别有何特点和功能？[7]真菌的无性和有性孢子主要有哪些？[8]画图比较根霉、曲霉和青霉的主要形态特征。[9]比较细菌、放线菌、酵母菌和霉菌的菌落特征差异。[10]简述蕈菌的发育过程。第三章非细胞型微生物【教学目标】（1）了解病毒与人类实践的关系；人类免疫缺陷病毒等结构特征和侵染特点（2）理解病毒的概念；亚病毒类型及主要特点；噬菌体一步生长曲线和效价测定；溶源菌和温和噬菌体（3）掌握病毒形态结构和化学组成；噬菌体增殖方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授和课堂讨论【授课内容】第一节病毒：形态结构和化学组成、噬菌体、人和动物病毒简介第二节亚病毒：类病毒、拟病毒、卫星病毒、卫星RNA【教学重点和难点】（1）重点病毒的形态结构和化学成分、噬菌体的增殖方式、一步生长曲线和溶源性。（2）难点一步生长曲线和效价测定；亚病毒间差异【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体、视频(认识病毒，25分钟)和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]马晓燕等.对虾白斑综合症病毒的概述.南京师大学报(自然科学版),2012,35(4):90-100[2]张丽立等.噬菌体治疗研究进展.北京医学,2011,33(3):232-235.[3]最大病毒Mimivirushttp://en.wikipedia.org/wiki/Mimivirus2.作业与思考题的要求[1]名词解释：病毒粒、噬菌斑、蚀斑、枯斑、衣壳、包涵体、pfu、烈性噬菌体、温和噬菌194体、溶源转变、溶源菌、溶源性、一步生长曲线、潜伏期、隐晦期、裂解量、前噬菌体、卫星RNA、卫星病毒、类病毒、朊病毒、DI颗粒.[2]毒粒的主要结构和化学组成如何？[3]举例说明病毒对称体制有哪些？[4]简述一步生长曲线的主要内容。[5]比较烈性噬菌体与温和噬菌体的生活周期。[6]溶源菌的主要特性有哪些？[7]比较卫星病毒、DI颗粒、卫星RNA、类病毒和朊病毒的异同。[8]图示E.coliT4phage的形态结构。第四章微生物的营养和培养基【教学目标】（1）了解微生物营养类型的特点及多样性；选用和设计培养基的原则和方法。（2）理解微生物吸收营养物质的主要方式；微生物的营养类型划分及代表微生物（3）掌握微生物的六大营养要素及其特点；培养基类型、原理和特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节微生物的营养要素：碳源、氮源、能源、生长因子、无机盐、水第二节微生物的营养类型：营养类型分类、微生物的营养类型第三节营养物质进入细胞的方式：单纯扩散、促进扩散、主动运输、基团移位第四节培养基：选用和设计培养基的原则和方法、培养基的主要类型【教学重点和难点】（1）重点微生物的营养类型划分；培养基主要类型及其原理；EMB培养基的原理及应用。（2）难点微生物的营养类型划分；选择性和鉴别性培养基。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]吴清平等.微生物固体培养基凝固剂研究进展.微生物学通报,2006,33(5):145-149.[2]张秀明等.海洋微生物培养新技术的研究进展.海洋科学,2009,33(6):99-104.2.作业与思考题的要求[1]名词解释：异养菌、自养菌、生长因子、碳氮比、培养基、天然培养基、合成培养基、选择培养基、鉴别培养基、加富培养基。[2]试述微生物营养中的五大要素物质及其生理功能。[3]什么是碳源？什么是氮源？工业发酵和实验室常用的微生物碳源和氮源物质分别有哪些？[4]何谓培养基？根据对培养基成分的了解程度、外观物理状态和对微生物的功能分别可分为哪几种类型？其特点和用途径分别如何？[5]比较微生物吸收营养物质四种方式的异同点。[6]试举细菌、放线菌和真菌培养基各一种，并指出每一种培养基中各组分的功能。195[7]如果要从自然界中分离特定类型的微生物(如降解某种农药的细菌、耐酒精的酵母菌)，你如何根据所学知识去选用或配制适合的培养基？第五章微生物的新陈代谢【教学目标】（1）了解底物脱氢的主要途径及其在代谢中的作用；微生物次生代谢及其应用。（2）理解酒精和乳酸发酵类型及途径；生物固氮的条件和原理；肽聚糖合成特点。（3）掌握微生物能量代谢类型主要方式和特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节化能异养菌的能量代谢：底物脱氢途径、有氧呼吸、无氧呼吸、发酵第二节自养菌的能量代谢：化能自养菌、光能营养菌第三节微生物特有的合成代谢：生物固氮、肽聚糖合成、微生物次级代谢【教学重点和难点】（1）重点化能异养菌、化能自养菌和光能营养菌产能代谢方式及其特点。（2）难点化能自养菌产能方式；固氮生化过程和肽聚糖合成过程。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]利用运动发酵单胞菌发酵生产酒精的研究进展.酿酒科技,2009,(4):91-95.[2]王玉堂.光合细菌及其在水产养殖业的应用.中国水产,2009,(3):48-51.2.作业与思考题的要求[1]名词解释：ED途径、呼吸、无氧呼吸、硝酸盐呼吸、硫酸盐呼吸、发酵(狭义)、同/异型乳酸发酵、细菌酒精发酵、Stickland反应、循环光合磷酸化、生物固氮、Park核苷酸、次生代谢、次生代谢产物[2]生物氧化的概念、形式、阶段、功能和类型分别如何？[3]从营养和能量的角度简述硝酸盐在微生物生命活动中的功能。[4]比较同型乳酸发酵和异型乳酸发酵的差异。[5]比较酵母菌和细菌酒精发酵的异同。[6]比较硝化作用和反硝化作用的差异。[7]相对于化能异养菌，化能自养菌生长繁殖速度为什么较慢？其能量代谢有何特点？[8]举例说明微生物光能转换包括哪三种类型？各有何特点？[9]固氮微生物包括哪几种生态类型？生物固氮反应包括哪几种基本要素？[10]为什么青霉素对生长旺盛的细菌具有较明显的抑制作用，而对生长停滞状态的细胞则无作用？第六章微生物的生长及其控制【教学目标】（1）了解微生物同步生长、高密度培养方式及其应用；微生物的抗药性。196（2）理解微生物生长量的测定方法和原理；连续培养；灭菌、消毒、防腐和化疗的概念。（3）掌握微生物计数方法和原理；单细胞微生物典型生长曲线；温度、氧气和pH对微生物生长的影响；常用高温、表面消毒剂和抗生素对微生物的生长控制及其原理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节测定生长繁殖的方法：生长量测定、数量测定第二节微生物的生长规律：单细胞微生物典型生长曲线、同步生长、连续培养、高密度培养第三节影响微生物生长的主要因素：温度、氧气、pH第四节有害微生物的控制：基本概念、高温灭菌、化学消毒或杀菌、【教学重点和难点】（1）重点单细胞微生物典型生长曲线；温度、氧气和pH对微生物生长的影响；常用高温、表面消毒剂和抗生素对微生物的生长控制及其原理。（2）难点单细胞微生物典型生长曲线；连续培养；抗代谢物。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈保立等.重组大肠杆菌高密度培养的研究进展.中国生物制品学杂志,2009,22(11):1156-1159.[2]章怡彬等.抗生素研究进展及其临床策略的优化.国外医药抗生素分册,2011,32(2):72-78.[3]微生物的培养法概论：课本p166-p171..2.作业与思考题的要求[1]名词解释：同步生长、生长限制因子、二峰生长、单批培养、连续培养、高密度培养、SOD学说、最适生长温度、灭菌、消毒、防腐、化疗、巴氏消毒法、最低抑制浓度、半致死剂量、表面消毒剂、石炭酸系数、抗代谢药物、抗生素、半合成抗生素。[2]何谓单细胞微生物典型生长曲线？包括哪几个时期？分别有何特点？[3]从概念、控制对象、生长限制因子、培养基流速、产物和应用范围比较恒化器和恒浊器的特点。[4]根据微生物与氧气的关系，可将微生物分为哪五类？它们的能量代谢方式如何？各举一例微生物说明。[5]氧对厌氧菌的毒害机制是什么？好氧菌或耐氧菌如何去除氧的毒害作用？[6]微生物培养过程中pH变化有何规律？如何调节？[7]从处理因素、处理对象、微生物类型和对微生物作用结果上比较灭菌、消毒、防腐和化疗的特点？[8]高温灭菌的类型有哪些？分别适用于什么对象？[9]磺胺能抑制某些细菌及其对人体呈现高度选择毒力的机制分别如何?[10].各举一例分别属于重金属盐类、酚类、醇类、氧化剂和卤素及其化合物类的表面消毒197剂说明其可作用机制和应用范围。[11]举例说明抗生素的主要作用机制。[12]微生物抗药性的原因及其可能途径？第七章微生物的遗传变异【教学目标】（1）了解细菌的染色体或基因组的结构和基本特点；诱变育种；菌种衰退原理和复壮方法；（2）理解证明遗传物质的3个经典实验；紫外线对DNA的损伤和修复；微生物和微生物学与基因工程的关系（3）掌握原核微生物基因重组的方式；微生物菌种保藏的基本理论和常用方法。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节遗传变异的物质基础：3个经典实验；微生物的基因和基因组；质粒第二节基因突变和诱变育种：基因突变特点和类型、紫外线对DNA的损伤和修复；突变和育种、第三节原核生物的基因重组：转化、转导、接合、原生质体重组第四节微生物与基因工程：概论、基本操作、微生物和微生物学在基因工程中的重要性第五节微生物的衰退、复壮和保藏：菌种衰退与复壮、菌种保藏【教学重点和难点】（1）重点基因突变特点和类型；原核微生物基因重组的方式、常用菌种保藏方法及原理（2）难点原核微生物基因重组。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]基因突变自发性和不对应性的实验证明：课本p200-p202.[2]Ames试验：课本p210及实验课本p137-p140.[3]产量、抗药和营养缺陷型的筛选方法：课本p212-p216及实验课本p187-p194..2.作业与思考题的要求[1]名词解释：质粒、F质粒、Col质粒、TI质粒、营养缺陷型、条件致死突变型突变率、光复活、暗修复、接合、转导、普遍转导、转化、原生质体融合、感受态。[2]证明遗传变异物质基础的三个经典实验是什么？[3]质粒有哪些主要性质？[4]基因突变的一般特性有哪些？[5]简述紫外线(UV)杀菌或诱变微生物的主要机制，及DNA受UV损伤后的主要修复方式。[6]原核生物基因重组的特点和主要方式有哪些?[7]基因工程的基本操作过程如何？举例说明微生物和微生物学在基因工程中的作用主要表现在哪些方面？[8]菌种衰退的主要原因和防止方法？[9]菌种保藏的原理？列举五种常用菌种保藏方法所采用的主要措施及其适用对象。第八章微生物的生态198【教学目标】（1）了解微生物在自然分布特点及与人类生产生活的关系；磷素循环；微生物监测环境污染（2）理解碳素循环和硫素循环；污水微生物处理方法和装置（3）掌握大肠菌群及饮用水的微生物学标准；微生物与其他生物间的相互关系；氮素循环；污水的微生物处理原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节微生物在自然界中的分布：土壤中的微生物、水体中的微生物、饮用水的微生物学标准第二节微生物与生物环境间的关系：互生、共生、寄生、拮抗、捕食第三节微生物的地球化学作用：碳素循环、氮素循环、硫素循环、磷素循环第四节微生物与环境保护：污水的微生物处理原理、污水微生物处理方法和装置、微生物监测环境污染【教学重点和难点】（1）重点大肠菌群及饮用水的微生物学标准；微生物与其他生物间的相互关系；氮素循环；污水的微生物处理原理和主要方法。（2）难点氮素循环。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈声明等.《微生物生态学导论》，高等教育出版社,北京,2007.[2].郑平.《环境微生物学教程》，高等教育出版社,北京,2010.2.作业与思考题的要求[1]名词解释：正常菌群、微生态学、微生态平衡、微生态制剂、益生菌(剂)、益生元、大肠菌群、互生、共生、拮抗、生物地球化学循环、BOD、COD、活性污泥、活性污泥法、生物膜、生物膜法(或生物过滤法)、厌氧消化法(厌氧发酵法)。[2]举例说明微生物种群间的相互关系。[3]图示并说明微生物在氮素循环中的作用。[4]图示并说明微生物在硫素循环中的作用。[5]简述硝化作用和反硝化作用的主要区别。[6]简述硫化作用和反硫化作用的主要区别。[7]微生物处理污水的原理是什么？主要包括哪些方法(从能量的角度各举例一例)?[8]沼气发酵的本质是什么？可分为几个阶段，各个阶段主要有哪些微生物参与？[9]什么是大肠菌群？为什么饮用水的微生物种类主要采用大肠菌群数为指标？我国卫生部门对此有何规定？第九章传染与免疫【教学目标】199（1）了解人体的免疫系统与病原微生物之间的相互关系；人工被动免疫制品（2）理解免疫应答过程；抗原抗体间的主要反应。（3）掌握免疫学有关的基本知识和基本概念；疫苗的概念及其主要类型。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论【授课内容】第一节传染：传染与传染、决定传染结局的主要因素第二节非特异性免疫生理屏障、细胞因素、体液因素第三节特异性免疫：免疫分子、免疫细胞、免疫应答、抗原抗体间的主要反应、疫苗、人工被动免疫制品【教学重点和难点】（1）重点抗原和抗体。（2）难点抗原和抗体、免疫应答。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体、视频(免疫系统，5分钟)和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]卡介苗(BCG,BacilleCalmette-Guerin)http://en.wikipedia.org/wiki/Bacillus_Calmette-Gu%C3%A9rin[2]免疫标记技术及其应用：课本p315-p317.2.作业与思考题的要求[1]名词解释：毒力、外毒素、内毒素、类毒素、抗毒素、干扰素、炎症、T细胞、B细胞、抗原、免疫原性、免疫反应性、完全抗原、半抗原、抗原决定簇(抗原表位)、抗体、免疫应答、细胞免疫、体液免疫、初次应答、再次应答、凝集反应、沉淀反应、疫苗、活疫苗、死疫苗、亚单位疫苗、化学疫苗、基因工程疫苗。[2]简述免疫的概念及其主要功能。[3]什么是非特异性免疫？它包括哪几个方面？[4]特异性免疫应答的基本过程、类型及其免疫效应？[5]简述胸腺依赖型抗体(TD抗体)的产生包括哪几个阶段，由哪几类细胞参与，各有何功能？[6]抗体产生的两次应答规律有何差异？[7]抗原抗体反应的一般规律?[8]全微生物疫苗和亚单位疫苗主要包括哪些类型？各有何特点？第十章微生物的分类和鉴定【教学目标】（1）了解常用的现代微生物分类鉴定技术及其原理；菌物分类系统纲要。（2）理解微生物命名规则；三域学说；原核微生物系统分类纲要。（3）掌握微生物分类鉴定的基本概念；微生物分类鉴定的常用经典方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、演示和课堂讨论200【授课内容】第一节通用分类单元：种以上分类单元、学名、亚种以下分类名词第二节微生物系统分类纲要：三域学说、原核微生物系统分类纲要、菌物分类系统纲要第三节微生物分类鉴定的方法：经典方法、现代方法【教学重点和难点】（1）重点种、亚种、菌株、模式菌株等基本概念；微生物分类鉴定的经典方法及其原理。（2）难点微生物分类鉴定的现代方法及其原理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式和案例式。（2）教学手段多媒体、视频(免疫系统，5分钟)和网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]TheRibosomalDatabaseProjecthttp://rdp.cme.msu.edu/[2]Ramasamyetal.Apolyphasicstrategyincorporatinggenomicdataforthetaxonomicdescriptionofnovelbacterialspecies.InternationalJournalofSystematicandEvolutionaryMicrobiology.2014,64:384-391.2.作业与思考题的要求[1]名词解释：三域学说、微生物的种、亚种、模式菌株、菌株、纯培养物、数值分类法。[2]为何通常选用16S或18SrRNA作为生物系统进化和分类鉴定的指征？[3]微生物经典分类鉴定法的主要指标包括哪些方面？[4]写出五种常见微生物的拉丁种名。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配显微镜油镜显微镜油镜的使用方法；微生物无菌操使用和革兰作基本方法；大肠杆菌和苏云金芽孢杆1必做验证性演示、操作4氏染色法菌等革兰氏染色。细菌芽孢、荚膜染色法和2运动性观察苏云金芽孢杆菌Schaeffer-Fulton氏染色法；钾细菌Anthony氏染色法染色；大肠杆菌和八叠球菌水浸片单染色观察运动性。放线菌、酵母“插片法”观察链霉菌形态特征；碱性美菌和霉菌个蓝染色法观察酿酒酵母和热带假丝酵母3体形态特征形态特征；乳酸石碳酸棉兰染色法观察观察根霉、曲霉和青霉形态特征。必做验证性操作44四大类型微肉眼直接观察大肠杆菌、苏云金芽孢杆必做验证性参观201必做验证性操作41生物菌落特菌、链霉菌、青霉菌、根霉和黑曲霉的征观察菌落特征。培养基的配制与灭菌细菌和真菌培养基的配制、分装和包扎；培养皿和试管等包扎；高压蒸气灭菌和必做验证性演示、操作3干热灭菌。水样的细菌微生物平板菌落计数、平板分离纯化、学检查多管发酵法测定水样大肠菌群含量。必做综合性演示、操作8562．实验报告撰写要求实验结束后须及时总结实验结果与问题，认真撰写实验报告(包括实验目的、原理、材料、操作步骤、结果与讨论)，需要绘图时要用铅笔并作详细标注，每一实验单独作一份实验报告。