版式设计》是工业设计专业基础课，授课对象为工业设计专业本科生。在版式设计以前的基础课程（二维设计基础、设计色彩、计算机辅助快速表达等）进行多方面的学习研究，为版式设计课程奠定了基础。版式设计课程是针对形态、色彩、空间、肌理等设计要素和构成要素在图、文表现可能性及与表现内容关系中进行全面的学习研究，通过本课程的学习，学生应掌握版式设计的基本内容与创作技巧，培养学生平面设计和图像与文字编排的能力，它将为之后的专业设计课程打好一个坚实的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握版式编排设计的基本理论、实际操作技能和基本创意能力，掌握现代技术中具有通用性、普遍性的软件的使用方法。要通过各个教学环节培养学生对版式编排应用的制作能力、和创意的能力。提高对画面中的各视觉元素组织安排的技巧，增强学生的理解力、创造力，要让学生更好地掌握编排设计规律与制作方法，为本专业其它专业课的学习奠定一个良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章版式设计概述【教学目标】（1）了解版式设计的基本概念、历史发展、功能以及原则（2）理解版式设计基础原则及设计程序（3）掌握点、线、面在版式设计中的应用【学时分配】4学时【授课方式】多媒体课堂讲授教学、启发式教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.版式设计的基本概念2.版式设计的范围与功能1273.版式设计的源流与发展4.版式设计的原则5．版式设计的基本要素（1）基本形（点在版面上的构成、线在版面上的构成、面在版面上的构成）（2）群组（3）色彩（色相、明度、纯度）（4）空间（5）方向（6）肌理【教学重点和难点】（1）重点版式设计的概念，熟知其原则，功能及程序（2）难点根据设计内容与要求，有序组合编排各视觉设计要素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《版式设计—日本平面设计师参考手册》人民邮电出版社[日]+Designing编辑部著，周燕华，郝微译2.作业与思考题的要求第二章版式设计的表现方法【教学目标】（1）了解视觉流程规律（2）理解版式设计的表现方法（3）掌握版式设计的表现方法在设计中的应用【学时分配】4学时【授课方式】多媒体课堂讲授教学、启发式教学、讨论式教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.版式设计视觉流程2.感性的设计表现方法（1）均衡（2）对称（3）对比（4）调和（5）自由3.理性的设计表现方法128（1）骨格（2）版面率（3）分栏【教学重点和难点】（1）重点版式设计的视觉流程（2）难点版式设计的表现方法、骨骼和分栏的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式相结合（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章文字和图形的编排构成【教学目标】（1）了解版式设计中的字体与图形的基本形式（2）理解图形与文字编排的基本形式（3）掌握文字、图形编排在具体版面中的具体运用【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】（细化到章、节、目）（1）字体与个性（2）字号、字体、字距与行距（3）标题文字的视觉处理（4）正文编排形式（5）图形的编排形式【教学重点和难点】（1）重点字体的个性、图形的不同处理方法（2）难点文字与图形在编排过程中的具体表现以及不同的编排方式对版面产生的不同视觉影响【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式案例式（2）教学手段多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章版式设计印刷工艺【教学目标】129（1）了解各种常用印刷用纸的特性（2）理解版式设计工作流程及印前流程（3）掌握与版式设计相关的印刷工艺【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】（细化到章、节、目）1.版式设计工作流程2.版式设计印刷用纸3.版式设计印刷拼版4.版式设计相关印刷工艺【教学重点和难点】（1）重点版式设计与印刷知识，完整版式设计所需的基本要素与印刷常识（2）难点版式设计中出血，线法规定，色彩及文字与图片的输出要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式案例式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123点、线、面组合编排练习网络系统应用练习版式设计的具体运用用规定数量的点、线、面做四组文字与图形的编排练习收集或自己创作网络系统，把合适的图形和文字纳入其中报纸版式设计、汽车广告设计、房地产广告设计等学生独立完成学生独立完成学生独立完成2．实验报告撰写要求