高级财务管理是财务管理专业的限选课程，在学生系统学习了财务管理的基础上，对财务管理具体问题展开深入的探讨。高级财务管理是财务管理原理、中级财务管理的延续，是财务管理专业学生提升专业素质的必选课程。通过本课程的教学，使学生全面、系统地把握高级财务管理知识体系，了解理论与实践发展的最新动态和前沿问题，有助于学生做好毕业论文的选题和理论框架；在了解中国转轨经济制度背景与中国资本市场具体特征的基础上，培养具有较强综合分析能力和解决问题能力，综合素质较高的复合型经济管理人才。三、课程教学总体目标本课程将以专题讲授的形式，通过本课程的学习，通过本课程的学习，要求学生掌握财务学的基本理论，包括投资组合理论、资本资产定价模型、资本结构理论、期权估价理论等。本课程包括以下专题：衍生工具与风险管理，国际财务管理，资本结构理论，股利政策理论，公司治理，资本市场功能的经济学考察，有效资本市场理论，行为公司财务，公司并购，业绩评价。在完成本课程教学后，使学生全面、系统地把握财务管理的知识体系，了解中国资本市场的具体情况及其特殊性，具备实务操作能力以及在中国现实环境中相应的典型问题做出分析和解答的能力。四、理论教学内容及要求第一章财务管理的演进【教学目标】（1）了解：西方财务管理实践的发展；中国财务管理实践的发展。（2）理解：西方财务管理理论的发展；（3）掌握：西方财务理论的主要七大理论。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】262第一节西方财务管理实践的发展11．中世纪前的财务管理12．中世纪和欧洲文艺复兴时期的财务管理13．工业革命后股份有限公司的兴起及其财务管理14．两次世界大战期间的公司财务管理15．二战后的财务管理第六节西方财务管理理论的发展3.初创期（19世纪末至20世纪20年代）4.调整期（20世纪30年代）5.过渡期（20世纪40年代）6.成熟期（20世纪50-70年代）7.深化期（20世纪80年代至今）第七节我国企业财务管理的发展历程5.我国近代企业及其财务管理6.高度集中计划经济时期的财务管理7.改革开放后企业的财务管理8.财务管理的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：西方财务管理成熟期的主要财务理论。（2）难点：西方财务管理发展的每一阶段的主要理论创新对前人理论有哪些继承和拓展？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站，介绍专业文献资料的查找方法与途径。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马托斯.公司金融理论[M]，上海财经大学出版社，2009年。（2）沈艺峰.资本结构理论史[M]，经济科学出版社，1999年。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）描述上市公司的大股东和小股东之间的委托代理问题。（2）说明股票市场和债券市场的作用。第二章衍生工具与风险管理【教学目标】（1）了解：修正久期和凸性对债券价格的影响及分析方法；二项式模型的基本原理。（2）理解：远期外汇利率协议、利率互换、货币互换、利率期权在外汇风险、利率风险管理的作用、运作方式财务分析的方法；期权价值评估的基本理论与方法。（3）掌握：远期、期货、互换和期权合约的特点；远期合约、期权合约在外汇风险管理作用；B/S。263熟悉期权价值、内含价值与时间价值的关系【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节衍生工具概览1.衍生工具的作用2.远期合约3.期货合约4.互换合约5.期权合约第二节利率风险管理1.利率风险的衡量2.利率风险套期保值第三节期权交易的基本知识1.期权的几个基本概念2.期权价值的构成3.期权基本交易策略4.买卖平价条件第四节期权定价模型1.二项式模型2.布莱克-斯考尔斯模型【教学重点和难点】（1）重点：远期合约、期权合约在外汇风险管理作用。（2）难点：修正久期和凸性对债券价格的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，指导学生查阅资本市场衍生工具的资料信息。（2）教学手段：采用多媒体、结合实际衍生工具的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘丹.货币互换避险会计问题探讨[J].财会通讯，2010年，第1期.（1）杨权.全球金融动荡背景下东亚地区双边货币互换的发展——东亚金融合作走向及人民币角色调整[J].国际金融研究，2010年，第6期2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）访问以下网址：http://www.chinabond.com.cn，www.hexun.com，根据攀枝花新钢钒股份有限公司的“钢钒债1”的债券的市场价格讨论：（1）“钢钒债1”久期和凸度各为多少？（2）如果市场利率变动1个百分点，对该债券价值有何影响？264（2）天津石化公司20万吨/年聚酯项目中成套引进了德国涤纶短丝装置，在融资过程中公司确定了使用德国出口信贷的融资方式，在1997年12月3日与中国建设银行签订了4777万德国马克的出口信贷转贷协议，协议规定贷款利率为6.09%，从2000年12月30日起每6个月等额还款一次，10年还清贷款。为防范风险，2000年3月15日，该公司与中国建设银行天津分行签订了“货币掉期（互换）交易调整确认书”。请查询相关资料，了解这一互换合约的主要内容。根据这一合约的执行情况以及市场汇率和利率的变化对公司的影响。第三章国际财务管理【教学目标】（1）了解：折算暴露管理（2）理解：汇率平价条件及其运用；经济暴露管理。（3）掌握：交易暴露管理办法；内部经营和互换策略。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6学时，讨论1学时。【授课内容】第一节国际财务管理的概述1.经济全球化2.财务管理的国际化3.国际财务管理的复杂性4.外汇与外汇市场第二节平价条件及其运用1.平价条件2.一价定理3.购买力平价条件4.汇率平价条件5.费雪尔开放条件第三节外汇暴露与外汇风险的管理1.外汇暴露的定义2.外汇暴露的估计3.外汇暴露和风险的分类第四节交易暴露管理1.交易暴露的起因2.交易暴露的管理办法第五节折算暴露管理1.折算的会计方法2.折算暴露的计量与管理第六节经济暴露管理1．经济暴露的产生与表现2.经济暴露的管理265第七节国际投资决策1.国际投资的概念和特点2.国际投资的方式3.对外直接投资方式的战略选择4.FDI的资本预算：APV法第五节国际税收决策1.国际税收决策的意义2.国际税收关系3.国际纳税种类4.国际双重纳税的产生及避免5.国际避税【教学重点和难点】（1）重点：交易暴露管理办法。（2）难点：外部市场策略的比较与选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学，讨论如何运用理论解释现实的一些经济现象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）毛付根，林涛主编.跨国公司财务管理（第二版）[M]，东北财经大学出版社，2008年。（2）周海.国有企业国际化经营中的外汇风险管理[J]，中国金融，2010，（18）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）2010年中国的CPI指数为3.3%，美国当年的通货膨胀率等于1.5%。根据相对购买力平价，人民币是升值还是贬值？实际上，人民币是升是贬呢？。请解释实际和理论预期的互相矛盾？（2）描述1997年亚洲金融危机？爆发原因？投机商的操作手段如何（注意运用利率平价条件理论）？第四章资本结构理论与政策【教学目标】（1）了解：资本结构理论的发展；早期资本结构理论。（2）理解：现代资本结构理论。（3）掌握：权衡理论；MM理论与CAPM理论的结合。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资本结构理论的发展1.资本结构理论发展概述2.早期资本结构理论第二节现代资本结构理论2661.MM资本结构理论2.米勒模型3.权衡模型第三节MM理论与CAPM理论的结合第四节财务风险1.权益回报率和企业风险2.财务风险3.债务的期限结构第五节资本结构的实证证据1.国外有关实证证据2.国内有关资本结构的实证研究【教学重点和难点】（1）重点：现代资本结构理论。（2）难点：资本结构的相关理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，结合课堂讨论方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）沈艺峰，资本结构理论史，经济科学出版社，1999年.（2）马托斯.公司金融理论[M]，上海财经大学出版社，2009年。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要说明债务的期限结构及债务风险条件下的MM命题。（2）分析权益回报和企业风险之间的关系第五章股利理论与政策【教学目标】（1）了解：股利支付方式；传统股利理论。（2）理解：实际股利政策。（3）掌握：现代股利理论；股利研究的实证证据与政策含义。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节股利支付方式1.现金股利2.股票回购3.股票股利4.股票分割267第二节股利政策理论1.股利无关论2.差别税收理论3.交易成本与代理成本4.追随者效应5.信号传递理论第三节股利政策的实施1.影响股利政策的因素2.股利政策的实施【教学重点和难点】（1）重点：现代股利理论。（2）难点：股利研究的实证证据与政策含义。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，结合课堂讨论方式（2）教学手段：采用多媒体教学，案例讨论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李常青.股利政策理论与实证研究[M].中国人民大学出版社，2001年。（2）马托斯.公司金融理论[M]，上海财经大学出版社，2009年。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）一些实证研究考察了股票价格对股票回购的反应。大多数研究表明在宣布股票回购计划后，公司的股价会立即上升，上升幅度在10%～20%。请解释原因。（2）实证研究表明，我国上市公司中相当一部分公司用配股融资的现金支付股利。这种“既派又配”的现象有悖公司财务管理的一般规律，请解释产生这种自相矛盾现象的原因。（3）中国上市公司的股利政策的典型案例（两个以上）分析第六章公司治理【教学目标】（1）了解：公司治理的基本问题。（2）理解：确立公司财务目标本质以及存在基础。（3）掌握：公司治理的具体制度；公司的内部治理结构；公司外部治理结构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公司治理概述、基本构成和基础1.公司治理定义2.公司治理的起源与发展3.公司治理的本质2684.公司治理构成的三种划分5.股东治理权力的配置。第二节公司治理模式和基本制度投资1.英美模式、日德模式及二者的比较2.公司治理国际发展趋势3.公司治理的基本制度4.独立董事制度5.股份评估及补偿权制度6.财务公开制度7.股东代表诉讼制度8.保护中小股东权益制度9.公司治理评估制度【教学重点和难点】（1）重点：公司的内部治理结构；公司外部治理结构。（2）难点：公司治理与投资者保护的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析各种治理方式的特点（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张维迎.产权、激励与公司治理[M].经济科学出版社，2005年。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说明公司财务目标与投资者利益保护的关系。（2）阐释公司外部治理机制与投资者利益保护之间的关系第七章公司并购【教学目标】（1）了解：并购的概念及分类。（2）理解：并购的动因理论。（3）掌握：并购后的整合。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公司并购概论与历史1.兼并、收购的概念与异同2.公司并购的基本类型3.公司并购的历史：六次浪潮4.并购演进的一般规律269第二节公司并购方式、动因和理论分析1.并购方式2.并购动因理论第三节公司并购过程及并购后的整合1.并购的一般程序2.目标企业的确定、价值评估3.企业并购融资4.并购后的整合：管理组织、资源、流程、责任【教学重点和难点】（1）重点：并购动因理论；并购后整合。（2）难点：并购动因理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李善民，陈玉罡.上市公司兼并与收购的财富效应[J].经济研究,2002,(11).（2）李增泉，余谦，王晓坤.掏空、支持与并购重组——来自我国上市公司的经验证据[J].经济研究，2005，（1）.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何确定企业并购的协同效应？（2）反并购策略主要包括哪些方式？第八章业绩评价【教学目标】（1）了解：业绩评价概念。（2）理解：责任中心业绩评价；内部转移价格。（3）掌握：利润中心的业绩评价；投资中心的业绩评价。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节业绩评价概述1.基本概念与分类2.业绩评价系统的构成3.业绩评价体系设计的基本原则第二节责任中心业绩评价1.成本中心的业绩评价2702.利润中心的业绩评价3.投资中心的业绩评价4.部门业绩的报告与考核第三节内部转移定价1.以市场价格为基础的转移价格2．以成本为基础的转移价格3.双重转移价格4.转移价格基础的评价第四节非财务业绩评价模式1．非财务业绩评价概述2．非财务业绩评价的典型方法——平衡计分卡3.非财务业绩评价方法与财务业绩评价方法的结合问题【教学重点和难点】（1）重点：责任中心业绩评价；内部转移定价。（2）难点：非财务业绩评价模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王化成，刘俊勇，孙薇.企业业绩评价[M].中国人民大学出版社，2004年.（2）陈万江.高级财务管理[M].西南财经大学出版社，2007年2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何使用EVA和平衡计分卡。（2）如何确定预算与业绩目标。五、实验教学及要求：无