本课程是全日制本科秘书专业二年级的专业限选课。它既是先修的写作类课程知识的延伸，又是后续相关课程的基础。通过本课程的学习，使学生具备事务文书写作的能力，为将来从事秘书工作以及管理工作打下基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解本课程体系的相关概念，理解事务文书写作的重要意义、掌握事务文书写作的要求和技巧，培养学生事务文书的写作能力，增强学生在未来实际工作岗位的动手操作能力，提高学生的专业素质。四、理论教学内容及要求第一章事务文书概述【教学目标】（1）了解事务文书的概念；（2）理解事务文书的特点；（3）掌握事务文书的写作要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一章事务文书概述第一节事务文书的含义300第二节事务文书的特点和写作要求第三节事务文书撰写者的修养【教学重点和难点】（1）重点：事务文书的特点。（2）难点：事务文书的写作要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]丁兆堂.何物“事务文书”？[J].秘书，1999（8）.[2]张玉雁.当前事务文书写作中存在的问题面面观[J].焦作大学学报，2019（9）.[3]朱涛.事务文书的语言应力求准确、鲜明、简洁[J].秘书之友，1985（1）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是事务文书?（2）事务文书有什么特?第二章计划类文书写作【教学目标】（1）了解计划类文书的概念；（2）理解规划、设想、计划、方案、安排、工作要点的不同；（3）掌握上述文种的写作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第二章计划类文书写作第一节规划第二节设想第三节计划第四节方案第五节安排第六节工作要点【教学重点和难点】（1）重点：上述文书的写作。（2）难点：上述文书的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式301（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]温秀珍.计划类文书写作常见错误分析[J].兰台世界，2007（11）.[2]李小林.计划不该这么写[J].应用写作，2011（2）.[3]张利.谈谈计划写作中的几个问题[J].应用写作，2006（1）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）计划的写作有什么要求?（2）计划写作练习。第三章报告类文书的写作【教学目标】（1）了解报告类文书的特点；（2）理解报告类文书的写作要求；（3）掌握报告类文书的写作。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第三章报告类文书的写作第一节总结第二节调研报告第三节调查报告【教学重点和难点】（1）重点：文种的写作。（2）难点：总结写作中观点的归纳。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]张冠英.总结写作三忌[J].应用写作，2014（1）.[2]张宁.总结写作常见病例分析及其矫正[J].秘书之友，1993（10）.[3]杨慧芬.探析总结写作中的虚实结合[J].延安职业技术学院学报，2012（10）.[4]李小林.如何把准调查报告写作的侧重点[J].广西经济管理干部学院学报，2004（1）.[5]许贻斌.调查报告写作技巧谈[J].哈尔滨职业技术学院学报，2011（5）.3022.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）总结写作有什么要求？（2）总结写作练习。第四章规章类文书的写作【教学目标】（1）了解规章类文书的特点；（2）理解规章类文书的写作要求；（3）掌握规章类文书的写作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第四章：规章类文书的写作第一节：条例、章程、公约第二节：制度、规定、细则、办法第三节：规则、守则、规程【教学重点和难点】（1）重点：文种的写作。（2）难点：制度、规定、细则、办法等相近文种的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]赵改燕.浅谈企业规章制度的写作要领[J].成人高教学刊，2006（12）.[2]李明伦.规章制度的写作[J].应用写作，2003（6）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）规章制度的写作有什么特点？（2）制度、规定、细则、办法有什么区别？第五章会议讲话稿类文书的写作【教学目标】（1）了解会议类讲话稿类文书的特点；（2）理解会议类讲话稿类文书的写作要求；（3）掌握会议类讲话稿类文书的写作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。303【授课内容】第五章会议讲话稿类文书的写作第一节讲话稿第二节演讲稿第三节开幕词第四节闭幕词【教学重点和难点】（1）重点：文种的写作。（2）难点：演讲稿的语言运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李桦.演讲稿写作的语言艺术[J].赤峰学院学报，2013（1）.[2]玖名.演讲稿写作中修辞的运用原则[J].写作，2000（1）.[3]李绍林，谈演讲稿写作的以情动人[J].黑龙江教育学院学报，2012（3）.[4]马增芳.敲响开场锣鼓——例谈开幕词的写作[J].应用写作，2007（7）.[5]顾春军.对一篇会议开幕词的修改[J].秘书，2013（8）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）会议类讲话稿有什么特点？（2）开幕词写作练习。第六章简报类文书的写作【教学目标】（1）了解简报类文书的写作的特点；（2）理解简报类文书的写作要求；（3）掌握简报类文书的写作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第六章简报类文书的写作第一节简报第二节大事记【教学重点和难点】（1）重点：文种的写作。（2）难点：简报的主体结构。304【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]张瑞年.浅谈简报文稿正文的多样化写法[J].秘书之友，2000（10）.[2]闫杰.“简报”病文诊疗[J].写作，2010（1）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简报正文结构有哪几种？（2）简报写作练习。第七章事务书信类文书的写作【教学目标】（1）了解事务书信类文书的特点；（2）理解事务书信类文书的写作要求；（3）事务书信类文书的写作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第七章事务书信类文书的写作第一节感谢信第二节慰问信第三节贺信【教学重点和难点】（1）重点：文书的写作。（2）难点：贺信的写作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]姜英伟.例说贺信写作的三种结构模式[J].秘书之友，2008（2）.[2]木易.例谈贺信誉慰问信写作之异[J].应用写作，2008（11）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）贺信写作有什么要求？305（2）慰问信写作练习。第八章财经文书写作【教学目标】（1）了解财经文书的特点；（2）理解财经书的写作要求；（3）掌握财经文书的写作。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第八章财经文书写作第一节市场调查报告第二节市场预测报告第三节招标书第四节投标书第五节协议书第六节合同第七节产品说明书第八节商业广告【教学重点和难点】（1）重点：文书的写作。（2）难点：合同的拟写。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]程贵荣.试论市场调查报告写作中的调查与分析[J].河南农业，2013（9）.[2]郑立新.市场预测报告和市场调查报告异同[J].应用写作，2013（7）.[3]段文红.经济合同写作中应注意的问题[J].新疆广播电视大学学报，2001（5）.[4]胡峰力.对合同写作中语言表述问题的思考[J].应用写作，2009（2）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）合同的语言有什么要求？（2）市场调查报告写作练习。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时306调查报告的写作（1）完成一项调查（2）并依据调查的结果完成调查报告的写作要求类型组织形式分配必做设计性操作81232．实验报告撰写要求（1）以小组为单位完成一项调查；（2）每人依据调查的结果完成一份调查报告；