审核人苏颜丽审批人本课程是工业设计专业一门重要的专业基础课，是设计者表达设计理念或构思的表现方法之一，是产品设计过程中不可缺少的重要环节。通过模型制作，可直观地探讨产品设计过程中遇到的各种问题，更好地理解产品设计意图，把握设计的方向。模型制作是产品设计从平面到空间的过程，通过模型制作，可以更好地考察产品的空间、比例及体量关系，使设计效果更趋完美。因此模型制作是工业设计专业学生必备的基本能力之一，相应地，模型制作实验是该专业学生必修的实践环节。三、课程教学总体目标通过课程学习，了解常用工业设计模型材料的特性、加工方法和制作步骤，熟练使用各种设备和工具完成相应材料的模型制作。四、理论教学内容及要求第一章工业设计与模型【教学目标】（1）了解设计与模型的关系（2）理解模型的分类（3）掌握模型制作安全知识【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节：设计与模型第二节：模型的分类第三节：模型制作安全知识【教学重点和难点】（1）重点：模型制作安全知识【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法153（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：工业设计与模型制作之间的关系第二章硬质泡沫模型制作【教学目标】（1）了解硬质泡沫模型材料的特性（2）掌握硬质泡沫模型材料制作方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节：硬质泡沫模型材料的特性第二节：硬质泡沫模型材料制作方法【教学重点和难点】（1）重点：硬质泡沫模型材料制作方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：选取合适的模型，使用硬质泡沫模型制作相应模型第三章ABS模型制作【教学目标】（1）了解ABS模型材料的特性（2）掌握ABS沫模型材料制作方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节：ABS模型材料的特性第二节：ABS沫模型材料制作方法第三节：电动工具安全使用方法【教学重点和难点】（1）重点：ABS沫模型材料制作方法及电动工具安全使用方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1542.作业与思考题的要求：选取合适的模型，使用ABS模型制作相应模型第四章木材模型制作（家具方向选上）【教学目标】（1）了解木质材料的特性（2）掌握木质材料制作方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节：木质材料的特性第二节：木质材料制作方法第三节：木质材料电动工具安全使用方法【教学重点和难点】（1）重点：木质材料制作方法及电动工具安全使用方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：选取合适的模型，使用木质材料制作相应模型第五章陶瓷模型制作【教学目标】（1）了解陶瓷材料的特性（2）掌握陶瓷材料制作方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节：陶瓷材料的特性第二节：陶瓷材料制作方法第三节：高温电窑炉安全使用方法【教学重点和难点】（1）重点：陶瓷材料制作方法及高温电窑炉安全使用方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：选取合适的模型，使用陶瓷材料制作相应模型155五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1硬质泡沫模型制作模型，用硬质泡沫材选取或设计合适的料制作成型掌握硬质泡沫成型与制作方法及表面修饰与喷图方法掌握ABS工程设计型集中2ABS模型制作模型，用ABS材料制作方法及表设计型集中选取或设计合适的塑料的成型与3木材模型制作（家具方向选上）制作成型面修饰与喷图方法选取或设计合适的掌握木质材料模型，用木质材料制的成型与制作设计型集中作成型方法选取或设计合适的掌握陶瓷成型4陶瓷材料制作模型，用陶瓷成型材材料的成型与设计型集中2．实验报告撰写要求料制作成型制作方法4888根据具体实验项目，对实验的内容进行完成、全面、系统的整理、归纳和总结。包括模型制作的过程，采用照片文字方式记录。最后以设计方案报告册的形式提交。