公共经济学是研究政府经济行为的科学，其主要内容由公共部门经济活动的一般原理、公共收支活动的运行原理、公共收入的两个主要形式：税收和公债的理论和制度框架、公共部门经济活动与宏观经济运行的关系以及前者对后者的作用机制等组成。公共经济学研究的是从经济的角度，研究政府经济行为的合理性及理论基础，揭示政府经济行为的规律性，研究政府的职能和作用以及对经济社会的影响。如何在公共事务领域界定政府与市场之间的关系，政府如何运用市场的办法来解决公共事务问题等问题。公共经济学主要由两个部分构成，一是提供公共经济学的基本理论框架，二是把公共经济学理论框架引向中国政府的公共管理实践。三、课程性质公共经济学课程是公共管理专业的专业基础课。本课程作为公共管理学科及其相关专业的主干课程，注重以经济学的理论为基础，阐述公共经济学的基本原理，给学生提供一个有关公共部门经济活动规律性的基本知识架构。同时，紧密结合中国公共财政改革实践，强化学生的历史责任感，拓宽视野和思路，不仅让学生了解我国政府公共部门经济活动的实际情况，同时能够运用所学理论分析解决实际问题，为科学决策与管理提供理论依据。四、课程教学目标通过该课程的学习，要求学生掌握公共经济学的基本原理和理论体系框架，使学生对市场经济条件下政府经济行为和经济决策的合理性和必要性有较正确的理解和掌握，从而把握在市场经济条件下政府职能转变的关键和难点。运行的基本规律，学会用经济理论认识分析公共行为，理解国家的经济政策。培养学生运用所学公共经济学的理论、方法、技能与政策正确地解决政府经济行为的能力；完善学生的经济科学知识体系，使学生受到一定的专业训练，具有广博的专业知识，以适应经济科学专业对复合型、综合性人才培养的需要。五、理论教学内容及要求第一章公共部门的经济活动【教学目标】243（1）了解：公共部门的经济活动的范围及必要性。（2）理解：资源配置的效率的含义与条件。（3）掌握：社会公共需要、公共财政的职能。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】要求课外阅读参考书目，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整，以下同。1.《公共经济学》樊勇明杜莉编著复旦大学出版2.《公共经济学》杨志勇张馨编著清华大学出版3．《公共经济学》[英]安东尼·B·阿特金森、[美]约瑟夫·E·斯蒂格里茨著，蔡江南、徐文武、邹华明译上海三联书店、上海人民出版社1994年8月第一版4．《政府经济学》孙荣、许洁编著复旦大学出版社2001年12月第一版2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会公共需要？（2）政府经济活动的范围是如何界定的？（3）公共财政要担负哪些职能？【教学重点和难点】（1）重点：了解市场失灵与公共财政的职能。（2）难点：资源配置的效率的含义与条件。【授课内容】绪论第一章公共部门的经济活动第一节资源配置的效率:含义与条件第二节市场失灵:社会公共需要第三节公共财政的职能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第二章外部效应【教学目标】（1）了解：外部效应的含义及分类。（2）理解：外部效应与资源配置效率。（3）掌握：外部效应的内在化与政府的矫正措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料244要求课外阅读3篇论文或专著。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是外部效应？（2）举例说明负的外部效应与正的外部效应对资源配置效率的影响。（3）矫正性的税收和财政补贴的作用机制是怎样的？【教学重点和难点】（1）重点：外部效应的内在化与政府的矫正措施。（2）难点：外部性理论【授课内容】第一节外部效应的分类第二节外部效应与资源配置效率第三节外部效应的内在化:政府的矫正措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第三章公共物品或服务【教学目标】（1）了解：公共物品或服务。（2）理解：公共物品或服务的需求分析及配置效率（3）掌握：公共物品或服务的配置效率【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材，在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共物品或服务具有哪些特性？（2）如何实现纯粹的公共物品或服务的配置效率？（3）什么是林达尔均衡？（4）什么叫免费搭车者？如何解决免费搭车者问题？【教学重点和难点】（1）重点：公共物品或服务的配置效率（2）难点：公共物品或服务的需求分析。【授课内容】第一节纯粹的公共物品或服务第二节纯粹的公共物品与纯粹的私人物品：需求分析第三节纯粹公共物品的配置效率245第四节林达尔均衡和免费搭车者第五节混合物品或服务【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。第四章公共选择【教学目标】（1）了解：多数规则下的公共物品的供给。（2）理解：投票结果的惟一性和循环性及投票交易。（3）掌握：政治行为特点及公共选择理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材，2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是政治均衡？（2）如何理解中间投票者定理？（3）举例说明投票决策中的单峰偏好、多峰偏好对配对投票结果的影响？（4）什么是投票交易和隐含的投票交易？（5）投票交易对资源配置效率有什么影响？【教学重点和难点】（1）重点：公共选择理论及在政治决策的应用。（2）难点：政治行为分析。【授课内容】第一节多数规则下的公共物品的供给第二节投票结果的惟一性和循环性第三节投票交易第四节政治行为分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。第五章公共支出【教学目标】（1）了解：公共支出的定义及分类。（2）理解：公共支出的四种理论观点。（3）掌握：消耗性支出与转移性支出的经济影响。246【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材及专著。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共支出在理论上和统计上应分别作怎样的分类？（2）消耗性支出对流通、生产和分配领域的影响是怎样的？（3）转移性支出对流通、生产和分配领域的影响是怎样的？（4）简要解析公共支出不断增长的现象。【教学重点和难点】（1）重点：消耗性支出与转移性支出的经济影响及公共支出的四种理论观点。（2）难点：消耗性支出与转移性支出的经济影响分析。【授课内容】第一节公共支出的定义及分类第二节公共支出的经济影响：消耗性支出第三节公共支出的经济影响:转移性支出第四节公共支出的四种理论观点第五节战后发达国家公共支出的结构变化【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式及案例分析教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学及案例分析。第六章公共预算：决策及其经济分析【教学目标】（1）了解：公共预算及决策程序。（2）理解：公共预算决策机会成本分析，成本效益分析。（3）掌握：公共预算决策理论及过程。培养基的组成及制作方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或教材专著等。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是公共预算？它具有几个方面的功能？（2）公共预算的原则有哪些？（3）什么是机会成本分析？试举例说明它的应用。（4）什么是成本-效益分析？试举例说明它的应用。247【教学重点和难点】（1）重点：公共预算决策理论及过程。（2）难点：公共预算决策机会成本分析，成本效益分析。【授课内容】第一节几个相关概念第二节公共预算决策程序第三节公共预算决策：机会成本分析第四节公共预算决策的经济分析：成本——效益分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。第七章公共收入【教学目标】（1）了解：公共收入的含义、原则。（2）理解：税收、公债等税收形式分析。（3）掌握：税收、公债等税收特点及作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读其他教材或参考资料。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是公共收入？（2）什么是公共收入的原则？其作用是什么？（3）什么是税收？为什么说税收是最佳的公共收入形式？（4）什么是公债？它的基本功能是什么？【教学重点和难点】（1）重点：税收、公债等税收特点及作用。（2）难点：税收、公债等税收形式分析。【授课内容】第一节公共收入的原则第二节税收：公共收入的主要形式第三节公债：有偿性的公共收入形式第四节其他公共收入形式【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。与课堂讨论、练习相结合。（2）教学手段：采用多媒体、案例分析等教学方式。第八章税收原则248【教学目标】（1）了解：税收原则的演变。（2）理解：税收公平与税收效率原则（3）掌握：税收公平与税收效率原则的内容与标准。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或教材、论著，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要阐述不同历史时期税收原则的主要思想。（2）什么是税收公平原则？衡量税收公的标准有哪些？（3）什么是税收效率原则？具体包括哪些内容？【教学重点和难点】（1）重点：税收公平与税收效率原则的内容与标准。（2）难点：税收公平与税收效率原则分析。【授课内容】第一节税收原则的演变第二节税收与公平第三节税收与效率【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体教学。第九章税种分类与税制结构【教学目标】（1）了解：税种的分类。（2）理解：主要税种及特点。（3）掌握：税制结构设计内容及安排。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）税种可以按照什么样的标准进行怎样的分类？最基本的分类方法是什么？（2）税制结构设计包括哪些内容？具体应该怎样进行安排？249（3）什么是所得课税？所得课税包括哪些税种？各自的征收制度如何？（4）什么是财产课税？财产课税包括哪些税种？各自的征收制度如何？（5）什么是流转课税？流转课税包括哪些税种？各自的征收制度如何？【教学重点和难点】（1）重点：税制结构设计内容及安排。（2）难点：税制结构设计理论及分析。【授课内容】第一节税种的分类第二节税制结构的设计第三节主要税种概述【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析。第十章税收效应【教学目标】（1）了解：税收效应的含义。（2）理解：税收效应的作用。（3）掌握：税收效应对生产者消费者等行为的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要阐述税收对生产者行为的影响。（2）简要阐述税收对消费者行为的影响。【教学重点和难点】（1）重点：税收效应对生产者消费者等行为的影响。（2）难点：税收效应的作用机制。【授课内容】第一节税收与生产者行为第二节税收与消费者行为第三节税收与劳动投入第四节税收与私人储蓄第五节税收与私人投资【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。250（2）教学手段：采用多媒体与案例分析。第十一章税收的转嫁与归宿【教学目标】（1）了解：转嫁与归宿含义和形式。（2）理解：税收转嫁有哪些形式。（3）掌握：税收归宿的局部均衡分析与一般均衡分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是税收转嫁？（2）什么是税收归宿？（3）税收转嫁有哪些形式？（4）如何对税收归宿进行局部均衡分析？（5）如何对税收转嫁与归宿进行一般性均衡分析？【教学重点和难点】（1）重点：了解跨界污染的含义及类型，跨界污染的政策手段。（2）难点：相互补偿原理及跨界污染的政策手段。【授课内容】第一节转嫁与归宿含义和形式第二节税收的归宿：局部均衡分析第三节税收归宿：一般均衡分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析。第十二章公债的运用与管理【教学目标】（1）了解：公债的运用理论观点的演进。（2）理解：公债的种类与公债的发行。（3）掌握：公债的应债来源。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2512、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述负债有害论和公债新哲学论基本观点（2）公债有哪些分类方法？（3）简要说明银行系统和非银行从系统认购公债的经济影响。【教学重点和难点】（1）重点：了解跨界污染的含义及类型，跨界污染的政策手段。（2）难点：相互补偿原理及跨界污染的政策手段。【授课内容】第一节公债的运用原理：理论观点的演进第二节公债的种类第三节公债的发行第四节公债的应债来源【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析。