《传感器与检测技术》主要讲述常用传感器（电阻式传感器、电感式传感器、电容式传感器、电动势传感器、光电式传感器、热电式传感器、半导体传感器等）的工作原理、特点、评定指标及选用方法；介绍常用检测电路（信号放大电路、信号处理电路、信号转换电路、抗干扰技术）以及传感检测新技术（智能传感器、传感器数据融合技术、软测量技术、虚拟仪器、网络化检测仪器）。结合大量实验，使学生掌握常用传感器的基本原理、应用基础，并具有初步的设计检测、控制系统的能力。三、课程教学总体目标本课程是物联网专业的专业限选课程。通过本课程的学习，使学生了解常用传感器检测原理，掌握测试系统的设计与分析方法，能够根据工程需要选用合适的传感器，并能够对测试系统的性能进行分析，对测得的数据进行处理，培养和锻炼学生组建非电测量和控制系统的实际能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：本门课程的地位、重要性。（2）理解：误差定义和分类和产生原因。（3）掌握：传感器的定义、分类和传感器的静态特性、动态特性；测量误差及数据处理。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】1.1自动检测技术概述1.1.1自动检测技术的重要性1681.1.2自动检测系统的组成1.1.3自动检测技术的发展趋势1.2传感器概述1.2.1传感器的定义1.2.2传感器的组成1.2.3传感器分类1.3测量误差与数据处理1.3.1测量误差的概念和分类1.3.2精度1.3.3测量误差的表示方法1.3.4随机误差1.3.5系统误差1.3.6粗大误差1.3.7测量不确定度1.3.8数据处理的基本方法1.4传感器的一般特性1.4.1传感器的静态特性1.4.2传感器的动态特性1.5传感器的标定和校准1.5.1传感器的静态标定1.5.2传感器的动态标定【教学重点和难点】（1）重点：建立传感器及检测技术的总体概念，熟悉测量误差的特点、来源及处理方法。掌握传感器的静态特性和动态特性。（2）难点：传感器静态和动态特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章电阻式传感器原理与应用【教学目标】（1）了解：应变片的分类、电阻应变式传感器的应用。（2）理解：应变效应及压阻效应的基本概念。169（3）掌握：金属电阻应变片的工作原理，了解电阻应变片的特性，掌握电阻应变片的测量电路，理解电阻应变式传感器的应用；掌握半导体的压阻效应。【学时分配】3学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】第2章电阻式传感器原理与应用2.1应变式传感器2.1.1金属电阻应变片的工作原理2.1.2电阻应变片的特性2.1.3电阻应变片的测量电路2.1.4电阻应变式传感器的应用2.2压阻式传感器2.2.1半导体的压阻效应2.2.2体型半导体电阻应变片2.2.3扩散型压阻式压力传感器2.2.4压阻式加速度传感器2.2.5测量桥路及温度补偿【教学重点和难点】（1）重点：金属电阻应变片的结构、工作原理；半导体应变片的工作原理和温度补偿；电阻式传感器的应用。（2）难点：电阻应变片的温度误差及补偿方法，直流电桥的非线性误差及补偿方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章变电抗式传感器原理与应用【教学目标】（1）了解：自感式、差动变压器式、电涡流式和电容式传感器的应用。（2）理解：差动整流电路和相敏检波电路。（3）掌握：自感式、差动变压器式、电涡流式和电容式传感器的原理，结构和测量电路。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】3.1自感式传感器3.1.1工作原理1703.1.2变气隙式自感传感器3.1.3变面积式自感传感器3.1.4螺线管式自感传感器3.1.5自感式传感器测量电路3.1.6自感式传感器应用举例3.2差动变压器3.2.1变隙式差动变压器3.2.2螺线管式差动变压器3.2.3差动变压器应用3.3电涡流式传感器3.3.1电涡流式传感器的工作原理3.3.2电涡流式传感器的类型3.3.3电涡流式传感器的应用3.4电容传感器3.4.1电容传感器的工作原理3.4.2电容传感器的主要性能3.4.3电容传感器的特点和设计要点3.4.4电容传感器等效电路3.4.5电容传感器测量电路3.4.6电容传感器的应用【教学重点和难点】（1）重点：几种变电抗式传感器的等效电路分析和测量电路分析。（2）难点：电感式传感器中的差动整流电路和相敏检波电路，电容式传感器中各种测量电路。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章光电式传感器原理与应用【教学目标】（1）了解：光纤传感器的工作原理。（2）理解：光电码盘和电荷耦合器件的工作原理。（3）掌握：光电效应及光电器件工作原理，熟悉其应用；掌握光电码盘的应用。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体授课171【授课内容】4.1光电效应和光电器件4.1.1光电管4.1.2光电倍增管4.1.3光敏电阻4.1.4光敏二极管和光敏晶体管4.1.5光电池4.1.6光电式传感器的应用4.2光电码盘4.2.1工作原理4.2.2码盘和码制4.2.3二进制码与循环码的转换4.2.4光电码盘的应用4.3电荷耦合器件4.3.1电荷耦合器件的结构和工作原理4.3.2CCD图像传感器4.3.3图像传感器的应用4.4光纤传感器4.4.1光导纤维的结构和导光原理4.4.2光导纤维的主要参数4.4.3光纤传感器的结构原理4.4.4光纤传感器的分类4.4.5光纤传感器的特点4.4.6光纤传感器的应用4.5光栅传感器4.5.1光栅传感器的结构4.5.2莫尔条纹形成的原理4.5.3莫尔条纹技术的特点4.5.4光栅的光路4.5.5辨向原理4.5.6细分技术【教学重点和难点】（1）重点：光电效应，以光敏电阻、光电池为例讲授光电器件的特性参数；光电码盘。（2）难点：电荷耦合器件的结构和工作原理；光栅传感器中的莫尔条纹、辨向原理和细分技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。172（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章电动势式传感器原理与应用【教学目标】（1）了解：电动势式传感器的基本结构及主要应用。（2）理解：电动势式传感器的工作原理。（3）掌握：电动势式传感器的工作原理、结构形式和测量电路。【学时分配】5学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】5.1磁电式传感器5.1.1磁电式传感器的工作原理5.1.2动圈式磁电传感器5.1.3磁阻式磁电传感器5.1.4磁电式传感器的动态特性5.2霍尔传感器5.2.1霍尔传感器的工作原理5.2.2霍尔元件的结构和基本电路5.2.3霍尔元件的主要特性参数5.2.4霍尔元件的误差及补偿5.2.5霍尔式传感器的应用5.3压电式传感器5.3.1压电式传感器的工作原理5.3.2压电元件的等效电路及信号变换电路5.3.3压电式传感器的应用【教学重点和难点】（1）重点：压电传感器的工作原理、霍尔传感器的工作原理及测量电路。（2）难点：压电式传感器的测量电路、压电式传感器的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求173第六章温度测量【教学目标】（1）了解：热电偶和热电阻的应用，常用的非接触式测温的方法。（2）理解：热电偶及热电阻的工种原理。（3）掌握：热电偶的测温原理、基本定律和温度补偿；热电阻的温度特性和测量电路；热电偶及热电阻分度表的使用方法。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】6.1概述6.1.1温度的基本概念和测量方法6.1.2温标6.2热电阻式传感器6.2.1金属热电阻6.2.2半导体热敏电阻6.2.3热电阻式传感器的应用6.3热电偶传感器6.3.1热电偶测温原理6.3.2热电偶的基本定律6.3.3热电偶的冷端处理和补偿6.3.4标准化热电偶6.3.5非标准化热电偶6.3.6热电偶结构形式6.3.7热电偶安装注意事项6.3.8热电偶非线性补偿与应用6.4非接触式测温6.4.1热辐射基本定理6.4.2光学高温计6.4.3光电高温计6.4.4辐射温度计6.4.5比色温度计【教学重点和难点】（1）重点：热电偶的测温原理、基本定律；热电偶的温度特性及测温电路。（2）难点：热电偶的冷端温度补偿方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。174【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章流量检测【教学目标】（1）了解：各种流量计的结构及安装注意事项。（2）理解：各种流量计的工作原理及应用。（3）掌握：流量的基本概念及检测方法；各种流量计的工作原理及组成。【学时分配】3学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】7.1流量的基本概念7.1.1流量测量的基本概念7.1.2流量检测的方法和分类7.2差压式流量计7.2.1差压式流量计组成及测量原理7.2.2节流装置7.2.3安装注意事项7.3电磁流量计7.3.1电磁流量计结构与原理7.3.2选用与安装注意事项7.4涡轮流量计7.4.1结构和工作原理7.4.2特点和应用7.4.3安装注意事项7.5涡街流量计7.5.1工作原理与结构7.5.2安装使用注意事项7.6超声流量计7.6.1工作原理及组成7.6.2选用与安装注意事项7.7质量流量计7.7.1直接式质量流量计7.7.2间接式质量流量计【教学重点和难点】（1）重点：电磁流量计结构和原理，涡街流量计结构和原理，超声流量计原理及组成。（2）难点：质量流量计的原理及组成。175【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章成分检测【教学目标】（1）了解：成分分析仪的分类及组成。（2）理解：各种分析仪的工作原理及应用。（3）掌握：各种分析仪的测量原理。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】8.1概述8.1.1成分分析仪器简介8.1.2成分分析仪器的分类8.1.3成分分析仪器的组成8.1.4成分分析仪器的主要性能指标8.2热导式气体分析仪8.2.1基本原理8.2.2热导池(检测器)8.2.3测量电路8.2.4热导式气体分析仪的应用8.3氧化锆氧量分析仪8.3.1工作原理8.3.2氧化锆探头8.3.3氧化锆氧量分析仪的应用8.4红外线气体分析仪8.4.1测量原理8.4.2红外线气体分析仪结构8.4.3红外线分析仪的应用8.5气相色谱仪8.5.1色谱分析方法的由来8.5.2气相色谱法的分离原理8.5.3定性分析和定量分析8.5.4工业气相色谱仪的基本组成1768.5.5气相色谱仪的新发展【教学重点和难点】（1）重点：各种分析仪的工作原理。（2）难点：各种分析仪的工作原理及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章自动检测的共性技术及新发展【教学目标】（1）了解：传感器误差修正技术；虚拟仪器产生；无线传感网络及多传感器融合的应用。（2）理解：软测量技术的概念及应用。（3）掌握：虚拟仪器定义和特点；无线传感网络的定义和组成。【学时分配】1学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】9.1误差修正技术9.1.1系统误差的数字修正方法9.1.2随机误差的数字滤波方法9.1.3动态补偿方法与实现9.2MEMS技术与微型传感器9.2.1MEMS技术9.2.2微型传感器9.3虚拟仪器9.3.1定义和特点9.3.2产生和分类9.3.3体系结构9.4无线传感器网络9.4.1定义和组成9.4.2特点和局限9.4.3路由协议9.4.4传感器的应用9.5多传感器数据融合9.5.1基本概念9.5.2融合方法9.5.3应用举例1779.6软测量技术9.6.1辅助变量的选取9.6.2测量数据的处理9.6.3软测量模型的建立9.6.4软仪表的在线校正9.6.5软测量的工业应用【教学重点和难点】（1）重点：虚拟仪器定义和特点；无线传感网络的定义和组成。（2）难点：虚拟仪器定义和特点；无线传感网络的定义和组成。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂教学＋课后作业。（2）教学手段：多媒体＋黑板教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配电阻应变（金属箔式应变计）传感器实验差动变压器（互感式）传感器实验12金属箔式应变计全桥电子秤测试差动变压器（互感式）传感器的性能；差动变面积电容差动变面积电容传必做验证型操作、集中必做验证型操作、集中3传感器实验感器测量位移必做验证型操作、集中霍尔式传感器实4验霍尔传感器测量位移56电涡流式传感器实验被测体材料对传感器特性的影响；热电偶传感器测热电偶传感器测量温实验温度2．实验报告撰写要求必做验证型操作、集中必做验证型操作、集中必做验证型操作、集中222222学生实验须使用相对规范的实验报告用纸，要求实验报告用纸规格大小一致，格式一致，便于统一装订存档。实验报告包括实验编号和名称、实验内容、实验原理、实验步骤、实验178结果、分析与讨论等部分。实验结果要用表格或者曲线形式表示。