本门课程为海洋科学专业的一门辅助性专业课程，目标是培养和强化海洋学人才读取、处理和分析数据的能力以及绘图能力。课程主要内容包括Ascii码、二进制、netcdf等常见格式的海洋数据的读取、处理。利用Matlab等通用软件，将处理后的海洋数据实现可视化。本课程是海洋科学专业的专业基础课。是学生今后进行工作以及科研写作所必须具备的专业技能之一。课程以常见的几种通用软件为工具，向学生讲授海洋数据的前期处理、编程计算以及最终实现可视化的技巧。课程侧重于基本操作，同时还将图形控制的方法、技巧列为讲授的重点。三、课程教学目标通过学习该课程，要求学生系统掌握读取和处理多种类型海洋数据的方法以及几种通用绘图软件和专业绘图软件的基本使用方法；为将来顺利进行本科毕业论文以及研究生阶段的科研工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋数据类型、存储格式，常见的数据分析、作图软件。（2）理解：通用绘图软件与专业绘图软件的异同。（3）掌握：Matlab基础准备与入门。【学时分配】2课时。【授课方式】讲授1.5课时，讨论0.5课时。【授课内容】第一节海洋数据常见的存储格式第二节数据处理及绘图软件简介165第三节MATLAB入门（启动、数值、变量和表达式）【教学重点和难点】（1）重点:海洋数据的分类、观测手段以及存储格式。（2）难点：MATLAB入门（数值、变量和表达式）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，向学生介绍海洋数据的取得方式、存储格式，数据可视化的必要性以及目前常见的数据分析处理、作图应用软件。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]李晓婷,郑沛楠,王建丰,滕军.常用海洋数据简介[J].海洋预报,2010,27(5):81-89.[2]彼得·福克斯,詹姆斯·亨德勒.(吴亚东译).改变科学数据可视化的方式[J].中国计算机学会通讯,2011,7(4):74-79.2、作业与思考题第二章数值数组及向量化运算【教学目标】（1）了解：数值数组运算规则。（2）理解：关系操作盒逻辑操作（3）掌握：数值数组的创建与寻访。【学时分配】2课时。【授课方式】讲授2课时。【授课内容】第一节数值数组的创建、寻访a．一位数组的创建b．二维数组的创建c．二维数组的标识和寻访d．数组的扩缩和特殊操作第二节数组的运算a．数组运算的由来和规则b．数组运算和向量化编程c．数组特殊运算指令汇总第三节高维数组a．高维数组的创建b．高维数组的孤维删除c．高维数组的维度重排166第四节“非数”和“空”数组a．非数NaNb．“空”数组第五节关系操作和逻辑操作a．关系操作b．逻辑操作c．常用逻辑函数【教学重点和难点】（1）重点：数组的创建、寻访和运算。（2）难点：非数、空数组、关系操作和逻辑操作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解法与现场提问互动相结合，通过生动的图解和互动调动学生的学习热情，使学生积极主动学习，同时对问题进行分析和拓展。（2）教学手段：借助多媒体课件及现场操作，介绍数组的运算。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：http://classroom.oceanteacher.org/course/view.php?id=1072、作业与思考题第三章非数值数组：字符串、元胞和结构体【教学目标】（1）了解：各类数组的优势。（2）理解：各类数组的创建和寻访（3）掌握：各类数组的运算及运算函数【学时分配】2课时。【授课方式】讲授2课时。【授课内容】第一节Matlab的数据类型第二节字符串数组a．字符串数组的属性和标识b．复杂串数组的创建c．串转换函数d．串操作函数第三节胞元数组a．胞元数组的创建和显示b．胞元数组的扩充、收缩和重组167c．胞元数组内容的获取和配置d．胞元与数值数组之间的转换e．对胞元数组运算的cellfun指令f．胞元数组的操作函数汇总第四节构架数组a.构架数组的创建和现实b.构架数组域中内容的调取和设置c.构架数组的扩缩、域的增删和域名重排d.构架数组和胞元数组之间的转换e.对构架域运算的structfun和arrayfun指令f.构架数组的操作函数汇总【教学重点和难点】（1）重点：元胞数组与结构体数组的用途（2）难点：元胞数组和结构体数组的创建【授课方法与手段】（1）教学方法：通过生动的图解和互动调动学生的学习热情，通过恰当的例证使学生积极主动思考。（2）教学手段：借助多媒体课件及板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第四章数值计算【教学目标】（1）了解：方程的解法和优化问题（2）理解：数值微积分和矩阵分析（3）掌握：数据拟合与插值、傅里叶分析【学时分配】6课时。【授课方式】讲授6课时。【授课内容】第一节Matlab的浮点数体系第二节数值微积分a.数值极限b.数值差分c.数值积分d.多重数值积分第三节矩阵分析168a.矩阵运算b.奇异值分解和矩阵结构第四节特征值分解和矩阵函数a.特征值分解问题b.矩阵的谱分解和矩阵函数第五节解线性方程a.求解线性方程的相关指令b.线性方程矩阵除解法c.线性二乘问题的解d.一般代数方程的解第六节随机变量的产生及其特征描述a.随机数的产生及重现控制b.数据样本分布可视化描述c.随机分布的数字特征及其统计量第七节多项式运算和卷积a.多项式的运算函数b.卷积第八节多项式拟合和非线性最小二乘a.线性拟合和最小二乘b.多项式拟合c.非线性最小二乘拟合第九节差值和样条a.一维插值b.高维函数的差值c.样条差值d.样条函数的应用第十节Fourier分析a.快速Fourier变换和逆变换指令b.连续时间函数的Fourier级数展开c.利用DFT计算连续函数Fourier变换CFT第十一节常微分方程a.常微分方程初值问题的解算b.常微分方程的边界值问题解169第十二节最小值优化问题a.Matlab最小值优化指令概述b.单变量局域优化指令fminbndc.多变量无约束局域优化指令fminsearchd.多变量约束局域优化指令fmincone.GlobalSearch实施的全局优化【教学重点和难点】（1）重点：不同软件绘图的优缺点（2）难点：绘制符合科研等实际要求的高质量图表【授课方法与手段】（1）教学方法：开展互动教学，让学生讲解或现场操作，调动学生学习积极性。（2）教学手段：借助多媒体课件、板书讲解，结合现场提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第五章符号计算【教学目标】（1）了解：数据类型的转换（2）理解：MATLAB中的符号对象（3）掌握：基本符号计算【学时分配】4课时。【授课方式】讲授4课时。【授课内容】第一节符号对象产生和识别a.基本符号对象的创建b.符号计算中的算符和函数指令c.符号对象、变量、自由变量的识别d.符号运算机理和变量假设e.符号帮助和其他常用指令第二节数字类型转换及符号表达式操作a.数字类型及转换b.符号表达式的简化操作c.表达式中的置换操作第三节符号微积分170a.极限和导数的符号计算b.序列/级数的符号求和c.符号积分第四节微分方程的符号解法a.符号解法和数值解法的互补作用b.求微分方程符号解的一般指令c.微分方程符号解示例第五节符号变换和符号卷积a.Fourier变换及其反变换b.Laplace变换及其反变换c.Z变换及其反变换d.符号卷积第六节符号矩阵分析和代数方程解a.符号矩阵分析b.线性方程组的符号解c.一般代数方程组的解第七节符号算法的综合应用a.三维根轨迹和数据检索b.代数状态方程求符号传递函数第八节符号计算结果的可视化a.直接可视化符号表达式b.符号计算结果的数值化绘图c.可视化数据探索第九节符号计算资源的数值环境应用a.符号表达式、串操作及数值计算M码间的转换b.符号工具包资源表达式转换成M码函数c.用符号表达式创建SIMULINK用户模块第十节MUPAD资源的深层利用a.借助mfun调用MUPAD特殊函数b.直接调用MUPAD的函数【教学重点和难点】（1）重点：几种符号运算（2）难点：符号矩阵分析，代数方程组求解，综合应用【授课方法与手段】171（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学以及现场演示，向学生介绍各类图形绘制、标注以及动画实现。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第六章M文件与函数句柄【教学目标】（1）了解：脚本文件的基本构建（2）理解：脚本文件与函数文件（3）掌握：脚本文件与函数文件的编写【学时分配】2课时。【授课方式】讲授2课时。【授课内容】第一节M码编程的基本构件第二节MATLAB的数据流控制a.for循环和while循环控制b.if-elseif-else条件分支控制c.switch-case切换多分支控制d.try-catch容错控制f.编程用的其他指令第三节M文件和P文件a.M文件b.P文件的创建、查询和清除第四节MATLAB的函数类别a.主函数和子函数b.匿名函数c.嵌套函数第五节函数句柄a.函数作用域和优先等级b.函数句柄的创建172c.函数句柄的调用格式d.观察函数句柄的内涵第六节泛函演算指令a.evalb.feval【教学重点和难点】（1）重点：脚本文件和函数文件的编写（2）难点：脚本文件和函数文件的编写【授课方法与手段】（1）教学方法：抛砖引玉，结合前面数据处理，循序渐进让学生认识绘图软件的操作和使用技巧，调动基础。（2）教学手段：借助多媒体课件、板书讲解，介绍软件适用性和实用性。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第七章海洋数据的读取方法【教学目标】（1）了解：Ascii码文件的读取。（2）理解：MATLAB对文件的读取和计算。（3）掌握：NETCDF文件的读取与处理。【学时分配】4课时。【授课方式】讲授4课时。【授课内容】第一节Ascii码数据的处理1．UltraEdit-32处理数据2．Matlab读取及编程计算第二节二进制数据的读取与处理a.常用语句b.编程第三节NetCDF数据的读取与处理a.获取数据命令（inqncgetnc以及netcdf）b.修改读取数据的大小第四节HDF数据的读取与处理c.获取数据命令（hdftool,hdfread）d.读取命令中的参数设置173【教学重点和难点】（1）重点:NC文件的读取（2）难点：NC文件的读取【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，向学生介绍海洋数据的取得方式、存储格式，数据可视化的必要性以及目前常见的数据分析处理、作图应用软件。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第八章数据可视化探索【教学目标】（1）了解：图形修饰操作（2）理解：各类图形的绘制原理。（3）掌握：各类图形的绘制。【学时分配】6课时。【授课方式】讲授6课时。【授课内容】第一节二维线图及修饰操作a.基本指令plot的调用格式b.坐标控制和图形标识c.多次叠绘、双纵坐标和多子图第二节三维绘图及修饰操作a.三维线图指令plot3b.三维曲面/网线图指令与准四维图形第三节特殊图形指令a.彩色份额图b.有向线图c.多面体异形图d.散点图scatter和plotmatrixe.泛绘图指令fplot第四节图像174a.图像的类别和显示b.图像的读写【教学重点和难点】（1）重点:海洋数据的分类、观测手段以及存储格式。（2）难点：MATLAB入门（数值、变量和表达式）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，向学生介绍海洋数据的取得方式、存储格式，数据可视化的必要性以及目前常见的数据分析处理、作图应用软件。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第八章高级数据处理及可视化【教学目标】（1）了解：海洋数据类型、存储格式，常见的数据分析、作图软件。（2）理解：通用绘图软件与专业绘图软件的异同。（3）掌握：Matlab基础准备与入门。【学时分配】4课时。【授课方式】讲授4课时。【授课内容】第一节小波分析与其可视化第二节EMD与其可视化第三节EOF与其可视化第四节SVD与其可视化【教学重点和难点】（1）重点:小波分析、EMD、EOF、SVD。（2）难点：小波分析、EMD、EOF、SVD【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，向学生介绍海洋数据的取得方式、存储格式，数据可视化的必要性以及目前常见的数据分析处理、作图应用软件。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题五、实验教学及要求175序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1海洋数据的读取2海洋数据的整理3海洋数据的处理利用Fotran对于Ascii码、二进制、NetCDF格式数据进行读取及转换用UltraEdit-32对转换后的海洋数据进行整理以matlab为平台对整理好的海洋数据进行简单计算处理Excel、Grapher、Surfer软必做验证性上机操作必做验证性上机操作必做验证性上机操作验证性验证性验证性综合性综合性上机操作上机操作上机操作上机操作上机操作4数据可视化（1）必做Matlab高级绘图Matlab动画制作GrADS、Ferret绘图件进行简单绘图5数据可视化（2）用Matlab进行简单绘图必做6数据可视化（3）必做7数据可视化（4）必做8数据可视化（5）必做2．实验报告撰写要求格式要求：1、填写姓名班级和学号；2、实验报告正文前标明实验序号和实验项目名称。内容要求：根据实验指导书，完成实验数据处理内容，提交分析结果。11111111