国际金融学是经济学本科专业的学科基础课和主干课。该课程主要研究国际间货币关系和金融活动的规律及其实现的形式，并以此为基础进一步探讨开放经济条件下，一国实现内部与外部均衡的政策搭配和协调的理论与实践。该课程的基本内容构成如下：（1）外汇汇率与国际收支；（2）汇率制度与外汇管制；（3）国际储备；（4）国际货币体系及国际金融协调；（5）国际金融市场及国际资本流动；(6)外汇交易及外汇风险管理;（7）国际结算；（8）国际融资三、课程性质本课程属于经管学院会计学和财务管理专业任选课程。四、课程教学目标该课程旨在使学生了解国际金融基本原理，掌握从事与国际金融业务相关联的经济事务、涉外企业管理等方面工作所必备的国际金融学理论与实务知识。包括国际收支、国际储备、外汇与汇率、国际货币体系等方面的基本理论；外汇汇率的计算、不同外汇交易工具和交易的方法、外汇风险防范的方法；国际货币基金组织、世界银行等国际机构的宗旨、作用等知识的掌握。五、理论教学内容及要求第一章外汇汇率与国际收支【教学目标】（1）了解：外汇与汇率有关概念；引起汇率变化的因素；国际收支及收支平衡表；国际收支不平衡的原因和类型。（2）理解：汇率变化对经济的影响；国际收支对经济的影响；国际收支的调节机制。（3）掌握：国际收支不平衡的调节政策和措施。【学时分配】：4个学时【授课方式】：PPT讲授【授课内容】：第一节外汇和汇率概述（1）外汇的概念369（2）汇率及其标价（3）汇率和种类第二节影响汇率的因素和汇率对经济的影响（1）汇率的决定理论（2）影响汇率变化的主要因素（3）汇率变动对经济的影响第三节国际收支和国际收支平衡表（1）国际收支的概念（2）国际收支不平衡表（3）我国的国际收支平衡表第四节国际收支分析（1）国际收支状况（2）静态分析法（3）动态分析法（4）比较分析法第五节国际收支的调节（1）国际收支不平衡的类型（2）国家收支的调节机制（3）国际收支调节理论（4）国际收支的调节政策和措施【教学重点和难点】（1）重点:汇率及汇率标价方法（2）难点：国际收支平衡表【授课方法与手段】（1）教学方法:本章以课堂讲授为主,辅之以案例练习和课堂讨论（2）教学手段:多媒体教学【课外学习指导的要求】1课外阅读资料:2014美国和中国等国的国际收支平衡表2作业与思考题（1）理解开放经济条件下的国民收入账户的特点，并且区别GNP和GDP的核算。（2）理解弹性分析法的假定前提、基本内容和本币贬值的J曲线效应。（3）理解吸收的概念，并分析吸收与收入的关系。（4）如何运用国际收支平衡表的几个重要差额，分析国际收支各账户之间的内在联系？（5）案例练习：A根据下列交易编制联邦德国的国际收支平衡表：a、一美国游客到法兰克福旅游，花费1000马克购买食品。他用支票付款。这张支票开立对象是俄克拉荷马的一家银行。b、德国一出口商向美国批发商出售价值400，000马克的汽车，答应在到期支付前给予90天的贸易370信贷。c、波恩的赫尔·施密特给他在纽约的孙子寄去10马克，以祝贺他高中毕业。d、亚利桑那太阳城的一位居民收到德国一家公司寄来的4000马克的股息支票，并把它存入当地的银行。第二章汇率制度与外汇管制【教学目标】（1）了解：汇率制度和外汇管制概念；浮动汇率制度和固定汇率制度的优缺点（2）理解：外汇管制的内容（3）掌握：各种外汇管制的方法【学时分配】：4个学时【授课方式】：PPT讲授【授课内容】第一节汇率制度概述（1）汇率制度的概念（2）汇率制度的分类（3）汇率制度选择应考虑的因素第二节汇率制度的主要形式（1）固定汇率制度（2）浮动汇率制度（3）货币局制度（4）香港联系汇率制度（5）“美元化”制度第三节外汇管制（1）外汇管制的含义（2）外汇管制的历史演进（3）外汇管制的类型和目的（4）外汇管制的内容（5）外汇管制的经济分析第四节货币的自由兑换（1）外汇自由兑换的含义（2）外汇自由兑换的内容【教学重点和难点】（1）重点：汇率制度的形式（2）难点：外汇管制【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：汇率理论的新发展2、作业与思考题371（1）固定汇率制下，国际储备的变动是国际收支调节的关键。储备资产内生货币供给进一步传递给国内利率、价格和国民收入。（2）讨论人民币资本账户开放的时间安排。（3）讨论人民币区域化和国际化的条件及障碍。（4）货币自由兑换的条件。（5）人民币境外流通对国内货币政策的影响。（6）人民币资本账户开放与汇率的稳定。（7）理解金币本位制度下，汇率决定的价值基础和汇率波动的特殊规律。（8）理解购买力平价的基本内容及其在汇率决定中的地位。（9）从利率平价理论的角度理解利率与汇率变动之间的关系。（10）分析汇率变动对一国国际收支的影响（11）探讨人民币贬值或升值对我国经济的影响。（12）探讨强势或弱势美元的经济效应。（13）两种汇率制度下，调节国际收支失衡的成本与收益。【授课方法与手段】（1）教学方法:本章以课堂讲授为主,辅之以案例练习和课堂讨论（2）教学手段:多媒体教学第三章国际储备【教学目标】（1）了解：国际储备的概念；国际储备的作用（2）理解：国际储备的构成（3）掌握：国际储备管理的方法【学时分配】：4个学时【授课方式】：PPT讲授【授课内容】第一节国际储备的构成（1）国际储备的概念和作用（2）国际储备的特征（3）国际储备的构成第二节国际储备的需求和来源（1）国际储备的需求（2）国际储备的来源第三节国际储备管理（1）国际储备管理的含义（2）国际储备管理的原则（3）国际储备总量管理（4）国际储备结构管理372【教学重点和难点】（1）重点：国际储备的构成（2）难点：国际储备的管理方法【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：索罗斯和东南亚金融危机2、作业与思考题（1）根据影响一国国际储备规模的多方因素，分析实现国际储备适度规模的必要性。（2）了解引发货币金融危机的原因及其引发机制和扩散效应。（3）分析国际中长期资本流动引发债务危机的机制。（4）了解1992年英镑危机，分析该危机发生的客观必然性，并从中得到启示。（5）了解东南亚金融危机，分析引发危机的多重原因并从中吸取教训。（6）了解并分析拉美国家实行“爬行钉住汇率制”和货币局制度的利弊得失。（7）分析我国近来外汇储备增长的原因和利弊。【授课方法与手段】（1）教学方法:本章以课堂讲授为主,辅之以案例练习和课堂讨论（2）教学手段:多媒体教学第四章国际货币体系及国际金融协调【教学目标】（1）了解：国际货币体系的含义、主要内容及演变过程；国际金融协调概念、作用、内容、形式及其实践（2）理解：国际金本位制度、布雷顿森林体系、牙买加货币体系（3）掌握：布雷顿森林体系、牙买加货币体系的对比【学时分配】：4个学时【授课方式】：PPT讲授【授课内容】第一节国际货币体系概述（1）国际货币体系含义（2）国际货币体系的主要内容（3）国际货币体系的类型（4）国际货币体系的发展过程第二节国际金本位制（1）国际金本位制的形成（2）国际金本位制的内容与特点（3）国际金本位制的评价第三节布雷顿森林体系（1）布雷顿森林体系的建立（2）布雷顿森林体系的主要内容373（3）布雷顿森林体系的评价（4）布雷顿森林体系的崩溃第四节牙买加货币体系（1）牙买加货币体系的建立（2）牙买加货币体系的主要内容（3）牙买加货币体系的运行机制（4）牙买加货币体系的评价第五节国际货币体系的改革（1）当前国际金融体系存在的主要矛盾（2）国际货币体系改革的主要方案和设想（3）国际货币体系改革的前景（4）后危机时代的国际货币体系改革第六节国际金融协调（1）国际金融协调及作用（2）国际金融协调的内容与形式（3）国际金融协调的实践【教学重点和难点】（1）重点：国际金本位制度、布雷顿森林体系、牙买加货币体系（2）难点：布雷顿森林体系、牙买加货币体系的对比【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）理解国际汇率制度、国际储备制度以及国际收支调节机制之间的有机联系。（2）了解布雷顿森林体系关于汇率制度和储备货币以及国际收支调节的安排。（3）了解欧洲货币体系的内容及其汇率制度的持点。（4）了解货币一体化过成中，三个层次的区别与联系。（5）运用收益与成本分析法，探讨一国加入通货区的决策。（6）了解《马斯特里赫特条约》的主要内容及本质（7）何谓特里芬难题？为何认为它是布雷顿森林体系的致命缺陷？（8）分析布雷顿森林体系崩溃的直接原因和根本原因。（9）分析实现欧洲货币一体化的主要理论依据。（10）讨论影响欧元稳定的主要因素【授课方法与手段】（1）教学方法:本章以课堂讲授为主,辅之以案例练习和课堂讨论（2）教学手段:多媒体教学第五章国际金融市场及国际资本流动【教学目标】374（1）了解：国际金融市场的类型及特征；欧洲货币市场、国际资本流动、国际黄金市场、国际金融衍生产品市场的发展、特征。（2）理解：国际金融市场的发展状况，形成对国际金融市场的正确理解（3）掌握：国际资本市场、国际金融衍生产品生市场【学时分配】：4个学时【授课方式】：PPT讲授【教学重点和难点】（1）重点：国际资本市场、国际金融衍生产品生市场（2）难点：国际金融衍生产品生市场【授课内容】第一节国际金融市场概述（1）国际金融市场概念（2）国际金融市场的类型（3）国际金融市场的发展第二节欧洲货币市场（1）欧洲货币市场概念（2）欧洲货币市场的经营特点（3）欧洲货币市场的经营业务（4）欧洲货币市场的影响第三节国际资本市场（1）国际中长期信贷市场（2）国际证券市场第四节国际黄金市场（1）世界主要黄金市场（2）我国的黄金市场第五节国际金融衍生品市场（1）金融衍生品概念（2）金融衍生品特点（3）主要衍生品市场第六节国际资本流动概述（1）国际资本流动概念（2）国际资本流动类型（3）国际资本流动形成原因（4）国际资本流动的影响（5）资本流动管理第七节中国资本流动（1）中国利用外资情况及形式（2）资本外逃375（3）热钱【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：中国外汇管理体制的变革2、作业与思考题（1）理解离岸金融发展的特点和趋势。（2）了解欧洲货币市场形成和发展的原因，分析其特点及存在的优势。（3）离岸市场业务国内货币政策的转导机制。（4）理解传统国际金融市场与欧洲货币市场的本质区别。（5）理解外国债券与欧洲债券的涵义与区别。（6）了解国际开发协会、国际金融公司和国际清算银行的宗旨和主要业务。（7）了解国际黄金市场价格变动的因素。（8）了解国际货币基金组织、世界银行等组织的主要业务活动和规则（9）了解1988年“巴塞尔协议”的主要内容。（10）分析巴塞尔新资本协议出台的背景，讨论对中国金融业的挑战。【授课方法与手段】（1）教学方法:本章以课堂讲授为主,辅之以案例练习和课堂讨论（2）教学手段:多媒体教学第六章外汇交易及外汇交易风险管理【教学目标】（1）了解：外汇市场和外汇交易的基本概念；外汇交易的基本原理（2）理解：各种外汇交易的区别与联系（3）掌握：外汇交易的技巧和运用；各种外汇风险及其管理【学时分配】：4个学时【授课方式】：PPT讲授【授课内容】第一节外汇市场（1）外汇市场的界定（2）外汇市场的参与者（3）世界主要外汇市场概述第二节外汇交易（一）（1）即期外汇交易（2）远期外汇交易（3）远期外汇交易的作用（4）远期外汇交易的报价（5）套汇交易第三节外汇交易（二）（1）掉期外汇交易376（2）外汇期货交易（3）外汇期权交易（4）外汇互换第四节外汇风险管理（1）外汇风险的概念（2）外汇风险的类型（3）外汇风险的管理【教学重点和难点】（1）重点：外汇风险及其管理（2）难点：各种外汇交易的技巧与运用【课外学习指导的要求】（1）熟悉远期外汇交易的避险或投机的功能，并能进行实际操作。（2）了解远期汇率的多种表示方法，并能熟练计算远期汇率。（3）熟练运用直接套汇和间接套汇的交易方法。（4）了解抛补套利的特点，并能熟练运用其交易方式。（5）理解并熟练运用掉期交易。（6）理解金融期货的概念及特点，熟练掌握运用金融期货进行套期保值或投机的方法。（7）理解看涨期权和看跌期权的涵义，熟练掌握运用金融期权进行套期保值或投机的方式。（8）理解利率互换和货币互换的含义及操作方法。（9）分析期权的内在价值的确定方法。第七章国际结算【教学目标】（1）了解：国际结算的基本工具和其功能；国际结算的基本方式（2）理解：考察国际结算的基本方式（3）掌握：区分各类国际结算业务的差别【学时分配】：4个学时【授课方式】：PPT讲授【教学重点和难点】（1）重点：国际结算的基本方式（2）难点：各类国际结算业务的差别【授课内容】第一节国际结算概论（1）国际结算的界定（2）国际结算适用的惯例和规则（3）国际结算的支付清算系统第二节国际结算工具---票据（1）票据概述377（2）汇票（3）本票（4）支票（5）汇票、本票、支票的异同点第三节国际结算基本方式（1）国际结算方式概述（2）汇款（3）托收（4）信用证第四节国际结算辅助方式（1）银行保函（2）备用信用证（3）银行保函与备用信用证的关系第五节国际结算风险与防范（1）国际结算风险概述（2）票据风险与防范（3）主要结算方式的风险及其管理（4）信用证欺诈与防范【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）承兑交单项下产生的拖欠。（2）如何在金融市场上获得成功？2、作业与思考题：（1）主要结算方式的风险及其管理有哪些？（2）信用证欺诈的防范措施有哪些？【授课方法与手段】（1）教学方法:本章以课堂讲授为主,辅之以案例练习和课堂讨论（2）教学手段:多媒体教学第八章国际融资【教学目标】（1）了解：国际融资的基本原理及基本方式;各类国际融资的功能、特点和运作流程。（2）理解：国际融资中的风险和防范措施。（3）掌握：联系现实来探讨国际融资的优势、劣势及在我国的实践现状。【学时分配】：4个学时【授课方式】：PPT讲授【教学重点和难点】（1）重点：国际融资中的风险和防范措施。378（2）难点：联系现实来探讨国际融资的优势、劣势及在我国的实践现状。【授课内容】第一节国际信贷（1）政府贷款（2）国际金融机构贷款（3）国际银行的贷款（4）国际信贷管理第二节国际贸易融资（1）国际贸易融资概述（2）短期贸易融资（3）中长期贸易融资第三节国际证券融资（1）海外投资基金的定义（2）海外投资基金的优越性（3）海外投资基金的作用（4）海外投资基金的特点第四节国际项目融资（1）国际项目融资的概述（2）国际项目融资的重要参与者（3）国际项目融资的运作程序（4）国际项目融资的常见风险与控制（5）BOT融资模式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料世界级“金融大佬”6大华尔街巨头的传奇人生。2、作业与思考题（1）试述金融租赁的主要形式。（2）简述外国债券与欧洲债券的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法:本章以课堂讲授为主,辅之以案例练习和课堂讨论（2）教学手段:多媒体教学六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123379