《中国秘书史》是研究我国秘书工作的产生、发展状况和发展规律的一门学科，是秘书学专业学生对秘书学整体把握的基础课程。一位合格的秘书工作者也应该对我国的秘书史有所了解。本课程全面系统讲授中国古代和中国近代的秘书工作和发展情况，介绍古代秘书官职和秘书工作的界定，秘书工作的起源，历代秘书工作的演进，秘书工作的经验和教训，以及对应历史时期的档案文书的发展情况。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生应能基本掌握中国秘书发展史的基本线索，结合历史上的实际理解中国秘书史的重要现象，通过对中国历史上秘书工作发展规律的探讨，为现实的秘书工作服务。四、理论教学内容及要求学生要在学习《秘书学原理》的基础上，理解中国秘书史发展的基本规律，对秘书工作的重要现象进行较为深入的理解和分析。先修（或同步）课程：《秘书学原理》、《公文写作》、《秘书基础写作》等。第一章绪论【教学目标】（1）了解：了解中国秘书史的研究现状，了解中国秘书史的研究对象。（2）理解：中国秘书史的学习方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】一、中国秘书史课程概况31二、本课程教和学的方法三、本课程与相关学科的关系【教学重点和难点】（1）重点：“中国秘书史”主要讲述些什么内容。（2）难点：研究中存在的若干问题（避开“秘书”两字的误区；宜从界定古代秘书工作范围着手；界定古代秘书官署；界定秘书官职）【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：1.“中国秘书史”在秘书学科中的地位如何？2.如何界定古代秘书工作范围，古代秘书官署以及秘书官职？第二章秘书工作起源时期——夏、商【教学目标】（1）了解：通过本章学习，了解中国秘书的起源。（2）理解：“秘书”一词的含义；了解秘书的工作范围。（3）掌握：古代秘书官署和秘书官职的界定。【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节孕育于部落联盟昌盛时期一、秘书工作产生的社会条件二、社会组织领导部门的形成三、原始文字的演进四、有关秘书活动的记载第二节萌发于夏朝一、国家的建立二、夏朝的文字和公务文书第三节形成于殷商一、商朝的史官二、中央秘书机构太史寮诞生三、甲骨文与甲骨文书四、甲骨档案的保管【教学重点和难点】（1）重点：理解秘书工作产生需要的两个社会条件；理解我国秘书工作的起源经历了一个漫长的渐进过程。（2）难点：理解商朝史官的分工与名目。【授课方法与手段】（1）教学方法：课程教学形式以课堂教学，教师授课为主。32（2）教学手段：多媒体、课堂演示、讨论课、课堂提问。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：1.为什么说领导部门的出现和文字、公务文书的出现是秘书工作起源的条件？2.为什么说夏朝是我国秘书工作的萌发时期？3.简述商朝史官的来源？4.简述太史寮产生的社会背景？5.什么是甲骨文书、甲骨档案？第三章秘书工作初创时期——两周【教学目标】（1）了解：自西周起，中央及地方政府的秘书机构初步建立起来，秘书工作的各项业务起步，并产生了初步的规则制度。（2）理解：史官衰落的原因，产生了哪些新的秘书官职；西周时期，是我国秘书工作的初创时期。（3）掌握：西周秘书人员的职业道德，形成的职业个性。【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节秘书机构一、中央政府的秘书机构二、信访机构诞生第二节秘书官吏一、史官的特点二、史官衰落的原因三、新秘书官职的产生四、士充实秘书队伍五、私人秘书出现第三节文书档案工作一、文书载体二、文书工作的初步规则三、公文文体四、档案工作第四节西周的社会调查制度一、社会调查兴起的原因二、社会调查制度的内容三、社会调查制度的意义【教学重点和难点】33（1）重点：把握两周时期秘书人员的种类。（2）难点：掌握“史官”制度衰落的原因，新的秘书官吏名称，西周秘书人员的职业道德和职业个性。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1．两周时期史官衰落的原因？2．两周时期有什么文书载体，详细说明。3．士充实秘书队伍的历史背景、特点、意义？4．两周社会调查兴起的原因？5．试述西周太史寮的五史各自的职责和地位。6．简述史官的特点和素质。第四章秘书工作确立时期——秦汉【教学目标】（1）了解：秦汉时期是我国古代秘书工作的确立时期。（2）理解：秦汉秘书工作制度成为我国封建社会秘书工作的基本模式。（3）掌握：秦汉秘书机构的确立和演进，秦汉秘书官吏的选拔、任职资格、考核制度。秦汉时期的文书档案工作。【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节秘书机构的确立和演进一、从丞相府到尚书署二、其他中央秘书机构第二节秘书官吏一、秘书官吏的选拔二、秘书官吏任职资格三、秘书官吏的考核制度第三节文书档案工作一、文书工作制度二、公文文体三、档案工作【教学重点和难点】（1）重点：掌握秦汉时期中央机构秘书机构，掌握秘书官吏的选拔制度、任职资格、考核制度。（2）难点：掌握秦汉时期文书载体和公文文体。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：341．解释概念：尚书台、试吏法、铁劵、避讳制度2．为什么说秦汉时期是我国秘书工作的确立时期？3．简述东汉尚书台的地位和结构？4．秦汉公车府为何属于兼职秘书机构？5．简述秦汉时期秘书官吏的任职资格、考核方式？6．简述秦汉时期的文书工作制度和档案工作情况？第五章秘书工作大发展时期——魏晋南北朝【教学目标】（1）了解：魏晋南北朝时期是我国古代秘书工作的大发展时期。（2）理解：魏晋南北朝时期的秘书机构和官职设置情况。（3）掌握：掌握“寒门掌机要”的原因与后果，掌握诸葛亮对秘书的要求和提拔政策，掌握这个时期的文书档案工作的发展情况。【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节秘书机构和官职一、设中书省替代尚书台二、设门下省分中书省之权三、初步形成相互牵制的三省四、皇宫秘书官职第二节秘书和主官的关系一、曹操招纳、信用秘书人才二、诸葛亮对秘书的要求和提拔三、寒门掌机要第三节文书档案工作一、文书工作大发展的原因二、公文拟写成为专门技能三、文书制作制度四、公文文体五、档案工作【教学重点和难点】（1）重点：理解魏晋南北朝时期曹操设立秘书令、秘书丞的意义。（2）难点：掌握“寒门掌机要”的原因与后果，掌握诸葛亮对秘书的要求和提拔政策，掌握这个时期的文书档案工作的发展情况。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：1．为什么说魏晋南北朝时期是我国秘书工作大发展时期？352．魏晋南北朝时期尚书台演变为三省的过程？3．曹操如何招纳信用秘书人才？4．诸葛亮从哪几个方面对秘书人才进行考察？5．试述“寒门掌机要”的成因和后果？6．魏晋南北朝时期产生了哪些公文文体？7．解释概念：寒门掌机要、连署制度第六章秘书工作成熟时期——隋唐、两宋【教学目标】（1）了解：隋唐、两宋时期是我国古代秘书工作的成熟期。（2）理解：唐宋中央机构秘书机构，秘书官吏的选拔制度、任职资格、考核制度，唐宋时期文书载体和公文文体。（3）掌握：掌握唐朝中央机构秘书机构，秘书官吏的选拔制度、任职资格、考核制度，唐朝时期文书载体和公文文体。【学时分配】6学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节朝廷秘书机构一、隋唐两宋朝廷秘书机构的总体特点二、隋三省的秘书职能及秘书官员三、唐三省的主要职能及秘书官员四、唐宋政事堂五、隋唐两宋地方及军队的秘书第二节皇宫秘书机构一、翰林学士院二、宦官秘书机构——内侍省三、唐宋的信访机构第三节秘书官吏一、隋唐两宋秘书官吏的主要来源二、秘书官吏的素质三、秘书官吏的参谋作用四、秘书官吏的考核第四节文书档案工作一、文书工作二、档案工作——文书工作和档案工作分离【教学重点和难点】（1）重点：掌握唐朝中央机构秘书机构，掌握秘书官吏的选拔制度、任职资格、考核制度，掌握唐朝时期文书载体和公文文体。36（2）难点：比较唐、宋秘书人员素养的不同；比较唐、宋信访机构的不同。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：1.解释概念：通事舍人、匭使院、经筵官2．为什么说唐宋时期是秘书工作的成熟时期？3.简述唐朝的甲库？4．唐朝三省各承担的责任是什么？5．简述唐宋时期政事堂的机构设置即职能？6．简述宋朝的架阁库的含义、产生、官吏及意义？7．试述唐宋秘书官吏的考核制度？8．简述唐宋时期政事堂的机构设置即职能？9．简单比较唐、宋的信访机构？第七章秘书工作经验融合时期——辽、金、元【教学目标】（1）了解：辽金元时期是我国秘书工作的融合期。（2）理解：此阶段秘书工作的融合的特点。（3）掌握：元朝的秘书机构和官职，辽、金时期的秘书工作，元朝的文书档案工作。【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节辽、金的秘书工作一、辽朝的秘书工作二、金朝的秘书工作第二节元朝的秘书机构和官职一、秘书机构二、秘书官职三、秘书吏员的来源第三节元朝的文书档案工作一、文书工作制度二、公文文体三、档案工作【教学重点和难点】（1）重点：理解辽、金、元时期是我国秘书工作的融合时期。（2）难点：南北枢密院、急递铺制度、公文署押制度的含义；金代秘书工作在机构设置、文书档案等方面高于辽代的原因；元代秘书吏员的来源；评价元代秘书的选拔制度。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求371．解释概念：南北枢密院、急递铺制度、公文署押制度2．为什么说辽金元时期是我国秘书工作的融合时期？3．辽代时如何学习宋朝的秘书工作经验的？4．金代奏事官的职责是什么？5．金代秘书工作在机构设置、文书档案等方面高于辽代的原因是什么？6．简述元代秘书吏员的来源？7．评价元代秘书的选拔制度。第八章秘书工作强化时期——明朝【教学目标】（1）了解：明朝时我国古代秘书工作的强化时期。（2）理解：明朝时我国古代秘书工作强化的特征。（3）掌握：六科、票拟含义；通政司的职责、地位和作用；明代监生的“历事制度”；明代的文书工作制度。【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节秘书机构和秘书官吏一、内阁二、六科三、通政司四、司礼监和文书房五、中央各部门和地方秘书机构第二节秘书人员的来源和地位一、秘书的来源二、秘书的地位第三节文书档案工作一、抑制文牍主义的尝试二、文书工作制度三、公文文体四、档案工作【教学重点和难点】（1）重点：六科、票拟含义；通政司的职责、地位和作用；明代监生的“历事制度”。明代的文书工作制度；明朝中后期文书工作的混乱和张居正的改革。（2）难点：理解明朝是我国古代秘书工作的强化时期。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1．解释概念：六科、票拟382．为何说明朝是我国秘书工作的强化时期？3．简述通政司的职责、地位和作用。4．简述明朝的秘书官吏的来源。5．简述明代监生的“历事制度”。6．简述明代的文书工作制度。7．试述明朝中后期文书工作的混乱和张居正的改革。第九章古代秘书工作的高峰及衰落时期——清朝【教学目标】（1）了解：明朝时我国古代秘书工作的完备期。（2）理解：明朝时古代秘书工作完备期的特点。（3）掌握：清朝的秘书官吏、清朝的秘书机构、清朝的文书档案工作。【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节中央秘书机构一、内阁二、军机处三、中央政府中其他秘书机构四、中央政府各部院和地方秘书机构五、鸦片战争后新增设的秘书机构第二节秘书人员一、军机章京的选拔二、书吏三、幕僚第三节文书档案工作一、文书工作制度二、题本、密奏的处理三、公文文体四、档案工作【教学重点和难点】（1）重点：明朝的中央的秘书机构；文书工作制度，尤其是明朝中后期文书工作的混乱和张居正的整顿措施。（2）难点：理解清朝是我国古代秘书工作的完备期。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1．解释概念：红本、军机大臣、奏事处、南书房、幕僚、幕馆、发抄密奏制度2．为什么说清朝是我国古代秘书工作的高度强化时期？393．清代内阁的执掌？通政司的执掌？4．秘书、助理秘书在清明何时、何官衙中最早设置？5．简述清代军机章京的选用程序和选用条件？6．简述清代幕僚盛行的原因？幕僚与主官的关系如何？7．简述清代的文书制度。8．试述清朝军机处的执掌。9．试述清代书吏的流弊及对书吏的整顿。10．试述清代密奏的行文程序。第十章秘书工作转型时期——民国时期【教学目标】（1）了解：我国近代秘书工作的概况。（2）理解：理解与古代秘书工作相比近代秘书工作呈现的特点。（3）掌握：南京临时政府的文书工作制度，北洋政府秘书官吏的任用制度。【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节南京临时政府的秘书工作一、临时政府的秘书机构与官职二、秘书的职责及其来源三、文书工作第二节北洋政府的秘书工作一、中央秘书机构二、秘书的职级与任用三、文书工作四、档案工作第三节国民党政府的秘书工作一、秘书机构和人员二、对秘书工作的改革三、文书工作四、档案工作五、学术研究和培养秘书人才【教学重点和难点】（1）重点：理解与古代秘书工作相比近代秘书工作呈现的特点。（2）难点：南京临时政府的文书工作制度，北洋政府秘书官吏的任用制度。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1．解释概念：九部三局、录承厅、访察、侍从室、文书档案连锁法、八千麻袋事件402．简述南京临时政府时期秘书人员的种类。3．简述南京临时政府时期所使用的各种公文文体。4．简述北洋政府时期秘书人员的职级，以及选用秘书官时注重的条件。5．简述北洋政府的档案工作制度，以及档案工作的发展情况。6．简述国民政府秘书工作的特点？国民政府档案工作的弊端。7．简述南京临沭政府的文书工作制度。8．试述北洋政府秘书官吏的任用制度。第十一章历代秘书工作的经验和鉴戒【教学目标】（1）了解：对历代秘书工作的回顾。（2）理解：理解新中国成立前中国共产党形成的秘书工作原则、思想和秘书队伍建设的经验。（3）掌握：理解我国历代秘书工作的演进脉络、基本发展规律和秘书机构设置；秘书官吏的选拔、管理，各项主要秘书业务的经验、教训，以及秘书人员的优良传统。【学时分配】8学时【授课方式】讲授为主，辅以课堂提问、讨论方式。【授课内容】第一节秘书机构设置的经验教训一、中央秘书机构的演进规律——“膨胀—回位”二、历代地方秘书机构相对稳定发展及其原因三、历代秘书机构设置给我们的启迪第二节秘书官吏的选拔和管理一、历代秘书官吏名目的演变二、历代秘书官吏的选拔制度三、历代秘书官吏的考核制度四、防止秘书官吏舞弊腐败第三节历代秘书人员的优良传统一、秉笔直书二、忠于职守、严守制度三、落笔神速四、处变不惊五、具有民族气节六、擅长书法艺术第四节主要秘书业务的经验教训一、文书管理和保密制度二、公文文体的演进三、档案的管理与利用41四、信访活动经验五、发挥秘书的参谋作用【教学重点和难点】（1）重点：归纳我国古代秘书工作的演进脉络、基本发展规律和秘书机构设置，秘书官吏的选拔、管理，各项主要秘书业务的经验、教训，以及秘书人员的优良传统。（2）难点：理解新中国成立前中国共产党形成的秘书工作原则、思想和秘书队伍建设的经验。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1．解释概念：膨胀回位、四格八法、四善2．简述历代中央秘书秘书机构“膨胀回位”的原因。3．简述历代地方秘书机构相对稳定发展的原因。4．历代秘书机构设置对我们的启迪有哪些？5．简评历代公文文体。6．简述历代新房机构的演进，信访制度的内容。7．简述历代文书的保密制度，历代公文总成的演变。8．简述历代官府下行文、平行文、上行文的演变。9．简述“秘书专政”及其纠正措施。10．简述秘书工作发挥参谋助手作用的原则。11．简述党在民主革命时期形成的秘书工作的基本原则。12．试述历代选拔秘书人员你的途径和标准。13．试述历代档案管理工作的发展脉络。14．试述和评价历代信访活动。