本门课程为轮机工程专业学生重要的一门的专业基础课。其主要内容既包括一般自动控制的基本概念和分析方法，如传递函数的基本概念及其求法、方块图的等效变换、时域分析法、频率特性法等，又针对轮机工程专业的需要，包括控制对象的特性和控制器规律等内容。其目的是使学生通过本课程的学习，为后续专业课程《轮机自动化》（海上专业）、《船舶动力装置自动控制》（陆上专业）打下良好的基础。三、课程教学总体目标《自动控制原理》主要内容包括自动控制的基本理论，并引入了控制对象的特性和控制器规律等内容。通过本课程的学习，使学生掌握自动控制的基本概念和分析方法，为了轮机工程人员适应船舶自动控制技术的不断发展要求以及后续专业课程《轮机自动化》、《船舶动力装置自动控制》打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章反馈控制系统的基本概念【教学目标】1.掌握开环控制系统，掌握闭环控制系统；2.掌握反馈控制系统的组成及特点；理解反馈控制系统的分类；3.掌握过渡过程；掌握过渡过程性能要求【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节引言第二节自动控制的基本方式第三节反馈控制系统的概念150第四节自控系统的性能要求【教学重点和难点】(1)重点：掌握闭环控制系统；掌握反馈控制系统的组成及特点。(2)难点：闭环控制系统。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中反馈基本概念及原理。2.作业：(1)反馈控制系统的特点；(2)水位控制系统的工作原理及方块图；(3)反馈控制系统过渡过程的性能要求。第二章自控系统的数学模型【教学目标】1.了解物理系统的运动方程基本概念；了解数学模型的线性化；掌握数学模型的建立。2.掌握拉氏变换；了解传递函数的概念；掌握传递函数的求法。3.理解方块图的组成；掌握方块图的等效变换。4.掌握自控系统传递函数的求法。5.理解自控系统典型环节；掌握典型环节的传递函数。【学时分配】10学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论.【授课内容】第一节物理系统的运动方程第二节传递函数第三节方块图的等效变换第四节自控系统的传递函数第五节典型环节及其传递函数【教学重点和难点】(1)重点：掌握拉氏变换；掌握方块图的等效变换；掌握自控系统传递函数的求法；掌握典型环节的传递函数；(2)难点：掌握方块图的等效变换。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中自控系统基本概念及原理。1512.作业：(1)拉氏变换的计算；(2)求电路系统的传递函数；(3)典型环节的传递函数；(4)方块图的等效变换。第三章控制对象的动态特性【教学目标】(1)掌握：容量系数与阻力；自平衡能力；单容控制对象的数学模型；单容控制对象的动态特性；多容控制对象的数学模型；多容控制对象的动态特性。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节单容控制对象第二节多容控制对象的动态特性【教学重点和难点】(1)重点：容量系数与阻力；自平衡能力；单容控制对象的数学模型；单容控制对象的动态特性。多容控制对象的数学模型；多容控制对象的动态特性。(2)难点：控制对象的动态特性。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中控制对象基本概念及特性。2.作业：(1)具有自平衡能力单容对象的过渡过程分析；(2)容量系数与阻力对单容对象过渡过程的影响；(3)单容对象和多容对象阶跃响应曲线的区别。第四章控制器的作用规律【教学目标】(1)理解：双位式控制作用规律；比例控制器用于单容对象和多容对象的传递函数；积分时间、微分时间对过渡过程的影响；(2)掌握：比例控制、积分控制、比例积分控制、微分控制、比例积分微分控制作用规律及特点。【学时分配】6学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】152第一节双位式控制器第二节比例控制第三节积分控制规律第四节比例积分控制规律第五节比例微分控制规律第六节比例积分微分控制规律【教学重点和难点】(1)重点：双位式控制作用规律；比例控制、积分控制、比例积分控制、微分控制、比例积分微分控制作用规律及特点。(2)难点：比例控制、积分控制、比例积分控制、微分控制、比例积分微分控制作用规律。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中控制器基本概念及原理。2.作业：(1)各种控制器的控制规律；(2)各种控制器的特点；(3)比例带、积分时间和微分时间的调整。第五章时域分析法【教学目标】(1)了解：高阶系统的主导极点、偶极子及高阶系统的简化；(2)理解：一阶系统的斜波响应和脉冲响应；稳定性概念；稳定性必要条件；误差及静态误差的定义；提高系统静态精度的方法。(3)掌握：一阶系统的阶跃响应及其性能指标；二阶系统的阶跃响应欠阻尼二阶系统的阶跃响应性能指标；稳定性充要条件；劳斯判据。输入信号作用下的静态误差；扰动信号作用下的静态误差。【学时分配】10学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节一阶系统的过渡过程第二节二阶系统的过渡过程及其性能指标第三节稳定性与劳斯判据第四节静态误差分析【教学重点和难点】(1)重点：一阶系统的阶跃响应及其性能指标；二阶系统的阶跃响应欠阻尼二阶系统的阶跃响应性能指标；稳定性充要条件；劳斯判据。输入信号、扰动信号作用下的静态误差。153(2)难点：稳定性充要条件；劳斯判据；静态误差。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中控制电机基本概念及原理。2.作业：(1)一般时间响应的求法；(2)二阶系统性能指标的计算；(3)劳斯判据的应用；(4)静态误差的计算。第六章根轨迹法【教学目标】(1)了解：参数根轨迹；根轨迹定义；(2)理解：绘制根轨迹的基本规则；轨迹方程；根轨迹的绘制；控制系统的根轨迹分析；根轨迹与动态性能对应的关系；根轨迹分析。【学时分配】6学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节根轨迹的基本概念第二节绘制根轨迹的基本规则第三节控制系统的根轨迹分析【教学重点和难点】(1)重点：轨迹方程；根轨迹的绘制；控制系统的根轨迹分析；根轨迹与动态性能对应的关系；根轨迹分析。(2)难点：根轨迹的绘制；根轨迹分析。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中根轨迹基本概念及工作原理。2.作业：(1)根轨迹的绘制；(2)根轨迹分析。第七章频率特性法【教学目标】(1)理解：频率特性的基本概念；开环幅相频率特性图的绘制；154(2)掌握：开环幅相频率特性奈魁斯特稳定判据；开环对数频率特性奈魁斯特稳定判据。【学时分配】8学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节频率特性的基本概念第二节典型环节的频率特性第三节开环频率特性的绘制第四节奈魁斯特稳定判据【教学重点和难点】(1)重点：幅相频率特性图的绘制；开环幅相频率特性奈魁斯特稳定判据、奈魁斯特稳定判据。(2)难点：开环幅相频率特性奈魁斯特稳定判据、奈魁斯特稳定判据。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中幅相频率特性基本概念及稳定判据。2.作业：(1)频率特性的计算；(2)开环频率特性的绘制；(3)奈魁斯特稳定判据的应用。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1．研究一阶惯性环节的运动规律。改变时间常数，观察在单位阶跃作用下的过渡过程的变化。2．研究二阶系统(振荡环节)的运动规律。改变阻尼比ζ，研究ζ对系统动态特性的影响，分析ζ与超调量σ%、过渡过程时间ts的关系。1.了解比例微分、比例积分、比例微积分校正在控制系统中的作用；1一阶惯性和二阶系统运动规律的研究控制系统的品质及2校正实验必做综合型操作2必做综合型操作21552.校正前后控制系统的时域动态品质。