社会心理学课程研究人类思维、情感与行为如何受他人存在的影响。它是心理学和社会学新兴的交叉边缘学科，又有一定的独立性。社会心理学的学习可以了解和掌握相关的专业知识，更好的了解自己，提高行为的自觉性，增强社会适应能力，同时充分地发挥个人的心理潜能，履行好自己的社会角色，形成积极正确的自我概念。三、课程教学总体目标课程目标是使学生掌握社会心理学的基本知识与原理，掌握社会心理学的基本理论，能够运用适当的研究方法设计社会心理学实验，能够运用所学知识解释人们日常的具体生活领域与事件中的心理现象。通过本课程的教学，学生对社会心理学有基本认知，激发一定的研习兴趣，解释、分析和处理现实社会心理现象及问题，为进一步学习其他相关课程奠定必要的理论基础。四、理论教学内容及要求第一讲绪论【教学目标】（1）了解社会心理学的范围（2）理解社会心理学的历程（3）掌握社会心理学的方式【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一章：绪论第一节、社会心理学的定义和研究范围1、社会心理学的定义2、社会心理学的研究范围第二节、社会心理学与相关学科的关联与区别1691、社会心理学与社会学的关联与区别2、社会心理学与心理学的关联与区别【教学重点和难点】（1）重点：社会心理学的研究范式？（2）难点：社会心理学与心理学的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.2、作业与思考题什么是社会心理学？社会心理学与心理学的区别？第二讲社会心理学的方法与伦理【教学目标】（1）了解社会心理学的方法论（2）理解社会心理学的伦理道德（3）掌握社会心理学的具体方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第二讲：社会心理学的方法与伦理第一节、社会心理学的方法1、观察法2、实验法3、调查法4、档案法第二节、社会心理学的伦理1、社会心理学的偏向问题2、社会心理学的伦理问题【教学重点和难点】（1）重点：社会心理学的方法（2）难点：社会心理学各种方法的选取【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例、实验分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。170【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.迈尔斯.社会心理学[M].北京:人民邮电出版社,2006.2、作业与思考题做一个隐秘的社会行为观察者。即在校园里任意选择一观测点，任选一时间段，和小组成员（至少5人）一起观察过往行人，并记录你的观察结果。以描述为主。第三讲社会心理学的历史与理论【教学目标】（1）了解社会心理学的形成过程（2）理解社会心理学的基本理论（3）掌握社会心理学的发展趋向【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第三讲：社会心理学的理论与方法第一节、社会心理学的形成历史1、孕育时期2、形成时期3、确立时期4、发展时期第二节、社会心理学的理论1、精神分析理论2、符号互动理论3、社会学习理论4、社会认知理论【教学重点和难点】（1）重点：社会心理学的基本理论（2）难点：社会心理学的本土化【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.迈尔斯.社会心理学[M].北京:人民邮电出版社,2006.2、作业与思考题试就社会心理学四大学派理论中你最感兴趣或最反感的某种理论进行评析171第四讲社会化【教学目标】（1）了解社会化定义与历程（2）理解社会化的主要内容（3）掌握几种社会化的理论【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第四讲：社会化第一节、社会化的定义第二节、社会化的内容1、性别角色社会化2、道德社会化3、政治社会化第三节、社会化理论1、精神分析论2、社会认知论3、社会学习论4、正常成熟论5、其他【教学重点和难点】（1）重点：社会化的方式（2）难点：社会化的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.2、作业与思考题大学生政治社会化的现状与趋向？第五讲自我意识【教学目标】（1）了解自我意识的内涵（2）理解自我意识的产生（3）掌握印象管理的技能【学时分配】4172【授课方式】讲授【授课内容】第五讲：自我意识第一节、自我意识的内涵第二节、社会化的产生1、萌发2、发展3、互动第三节、自我过程1、自我评价2、自我增强3、自我表现第四节、印象管理1、印象管理方式2、印象管理技能3、识破印象管理【教学重点和难点】（1）重点：自我图式（2）难点：印象管理的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.米德.心灵、自我与社会[M].北京:人民邮电出版社,2006.2、作业与思考题如何识破“印象管理”？第六讲社会认知【教学目标】（1）了解社会认知的内涵（2）理解归因理论和实践（3）掌握归因偏差的分析【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第六讲：社会认知第一节、社会认知的概述1731、定义2、特征3、图式第二节、社会认知的基本范围1、对他人外部特征的认知2、对他人性格的认知3、对人际关系的认知第三节、认知偏差1、光环作用2、类化原则3、积极偏见4、首因效应5、其他第四节、归因理论1、归因理论2、归因偏差分析【教学重点和难点】（1）重点：认知与归因（2）难点：归因偏差【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.2、作业与思考题如何识破常见的认知偏差？如何识破常见的归因偏差？第七讲社会态度【教学目标】（1）了解社会态度的内涵与要素（2）理解社会态度的理论和改变（3）掌握态度的测量方法和分析偏见成因【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第七讲：社会态度174第一节、社会态度的概述1、定义2、特征3、构成要素第二节、态度理论1、强化论2、认知论3、功能论4、改变论第三节、态度测量1、量表法2、问卷法3、投射法4、观察法5、生理反应法第四节、态度形成与改变1、态度的形成2、态度的改变第五节、偏见1、偏见产生的原因2、偏见的结果3、偏见的消除【教学重点和难点】（1）重点：态度形成与改变（2）难点：偏见克服【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.2、作业与思考题设计一个测量态度（如孝道）的总加量表？偏见何以形成？第八讲人际关系【教学目标】（1）了解人际关系的特点175（2）理解人际关系影响因素（3）掌握人际关系改善途径【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第八讲：人际关系第一节、人际关系的概述1、定义2、产生基础3、建立于发展第二节、人际关系的理论1、三维理论2、公平理论3、交换理论第三节、人际吸引1、人际吸引的基本原则2、人际吸引的影响因素第四节、人际关系改善途径1、对待不满的策略2、建设性争吵3、T小组训练法【教学重点和难点】（1）重点：人际关系的基本理论（2）难点：人际关系的改善途径【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.2、作业与思考题怎样解释罗密欧与朱丽叶效应发生的心理原因？第九讲人际沟通【教学目标】（1）了解人际关系的特点（2）理解人际关系障碍（3）掌握人际沟通改善途径176【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第九讲：人际沟通第一节、人际沟通的概述1、定义2、工具3、必要条件第二节、人际沟通的障碍1、地位障碍2、组织结构障碍3、文化障碍4、个性障碍5、社会心理障碍第三节、人际沟通改善途径1、沟通渠道2、改善路径【教学重点和难点】（1）重点：人际沟通的障碍（2）难点：人际沟通的改善【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.2、作业与思考题沟通技能的改变怎样才能与人际关系的改善联系到一起？第十讲侵犯与利他【教学目标】（1）了解侵犯和利他行为（2）理解侵犯和利他行为的原因（3）掌握控制和消除侵犯行为的方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第十讲：侵犯和利他177第一节、侵犯行为1、定义2、类别3、原因4、侵犯行为的转移与消除第二节、理他行为1、定义2、利他行为的唤起3、利他行为的得与失4、影响利他行为的因素【教学重点和难点】（1）重点：侵犯和利他行为的原因（2）难点：控制和消除侵犯行为的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.2、作业与思考题人类的利他行为受到哪些因素的影响？如何减少校园恐吓事件呢？第十一讲社会影响【教学目标】（1）了解社会影响的范畴（2）理解从众、流言等现象（3）掌握控制从众、流言等现象的方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第十一讲：社会影响第一节、他人在场1、社会促进与社会抑制2、社会惰化3、社会影响理论第二节、从众、服从1、从众2、从众的经典研究1783、从众的原因4、服从的相关介绍【教学重点和难点】（1）重点：社会影响的若干表现（2）难点：控制和消除负面社会影响的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.乐国安.社会心理学[M].北京:中国人民大学出版社,2006.2、作业与思考题流言何以产生？如何控制？第十二讲社会心理学应用【教学目标】（1）了解社会心理学的应用（2）理解社会心理学的主要应用领域（3）掌握社会心理学的应用方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第十二讲：社会心理学的应用第一节、社会心理学在管理方面的应用1、动机理论的应用2、群体理论的应用第二节、社会心理学在犯罪研究中的应用1、影响犯罪者人格形成的文化和社会因素2、社会心理学关于犯罪原因的理论【教学重点和难点】（1）重点：社会心理学的应用空间（2）难点：社会心理学的应用方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料泰勒.社会心理学[M].北京:北京大学出版社,2004.1792、作业与思考题无五、实验教学内容与安排:无