本课程授课对象是食品科学与工程专业和食品质量与安全专业的全日制本科生，理论教学32学时。作为食品专业教学的主要基础课程之一，主要讲授食品营养成分(水分、蛋白质、糖类、脂肪、维生素、微量元素)的分类、化学性质、营养功能及其在加工贮藏过程中的变化；讲授食品中呈色、呈香和呈味物质的组成和性质；讲授食品添加剂性质、制备、添加和食品中的其它功能成分的组成、性质、分离提取和功能评价等。先修课程包括物理化学、分析化学、有机化学、食品生物化学、食品营养学、食品微生物学，是学好食品化学的基础，灵活运用已经掌握的先修课程的理论知识，学习食品在保藏、加工、运输、销售等过程中发生的食品化学成分变化。通过本课程的学习，便于加深对食品分析、食品工艺学等后续课程的学习和理解。三、课程教学总体目标了解食品化学的概念，发展简史和食品化学研究的内容以及食品化学在食品工业技术发展中的重要作用，掌握食品中主要的化学变化以及对食品品质和食品安全性的影响。熟悉食品化学的一般研究方法.食品化学是理论性和应用性均较强的课程，本课的教学环节包括课堂讲授、课外自学、查阅资料和考试。课堂上应对食品化学的基本概念、基本理论进行必要的讲解，并详细讲授每章的重点、难点内容；讲授中应注意理论联系实际，启发学生的思维，加深学生对有关概念、理论等内容的理解。要求学生关注重要术语的英文标注。同时采用多媒体辅助教学，达到加深课堂讲授内容理解的目的。考核采用闭卷考试方式；考试范围应涵盖所有讲授内容；考试内容应能客观反映出学生对本门课程主要概念、理论的理解、掌握程度以及综合运用能力；考试题型应尽量多样化。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】182（1）了解《食品化学》的基本教学内容，学时分配，以及教学安排。（2）理解《食品化学》课程的性质、地位，以及学好本课程对未来专业课学习的重要性。（3）掌握本课程学习的方法，以及利用课下其他资源扩展专业知识能力。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述1.食品化学的定义2.在整个学生培养中的作用3.学科分支和发展方向第二节发展史1.1780年瑞典人舍雷（scheeie）定量研究的先驱。2.1842年李比希（liebig）将食品分类为含氮化合物，不含氮化合物，提出食品化学概念。3.食品工业的发展推动了食品化学的发展。第三节研究内容和方法1.食品化学研究的具体内容2.食品中主要化学变化概述3.食品发生不良变化的原因4.食品中主要化学成分间的化学反应5.食品化学的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：食品化学研究的内容与方法。（2）难点：食品化学的地位和与其他相关课程的区别。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：1.比较食品化学和生物化学等相关学科研究内容的异同点，正确理解其定义。第二章水分【教学目标】（1）了解水分的生物功能性，在食物原料中的存在形式，及对食品加工保藏的影响。（2）理解水分与食物中非水成分的相互作用，水分活度的概念。（3）掌握水分活度对微生物繁殖、化学反应的影响，以及在食品加工保藏中的控制方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】183第一节概述1.水的功能2.水的状态3.食品中水的组成第二节食品中水与非水成分之间的相互作用第三节水分活度1．水分活度的定义2．水分活度与温度的关系3．食品在冻结点上下水分活度的比较第四节水分活度与食品稳定性1．微生物活动与食物水分活度的关系2．酶促反应与食物水分活度的关系3．水分活度与非酶反应的关系第五节食品的等温吸湿线1．等温吸湿线2．食品的等温吸湿线方程第六节分子流动性及其对食品稳定性的影响1．分子流动性的概念2．分子流动性和水分活度在衡量食品特殊性质方面的比较【教学重点和难点】（1）重点：水分与非水成分的相互作用，水分活度。（2）难点：水分活度对食品加工及保藏的影响。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：讨论水分活度与食品稳定性的关系和降低水分活度的方法。第三章碳水化合物【教学目标】（1）了解碳水化合物的分类、结构和理化性质，以及在食品加工中的功能性。（2）理解碳水化合物结构与性质、功能性的关系。（3）掌握淀粉糊化和反生在实际加工中的意义，掌握多糖功能性在加工中的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.概念2.分类3.作用184第二节单糖、低聚糖的物理特性1.甜度2.溶解度3.渗透压4.结晶性5.冰点降低6.粘度7.亲水性8.风味配位基的结合第三节单糖、低聚糖的结构1.单糖2.二糖3.低聚寡糖第四节糖的化学性质1.水解2.在强酸性条件下的反应3.在弱碱性条件下的反应4.氧化反应5.还原反应6.酯化、醚化反应7.非酶促褐变第五节多糖1.多糖的分类2.多糖的主要性质3.淀粉4.纤维素5.果胶6.卡拉胶7.魔竽葡甘聚糖8.壳聚糖【教学重点和难点】（1）重点：淀粉的糊化和反生，以及美拉德反应。（2）难点：美拉德反应的影响因素，及控制方法。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：1.淀粉的糊化和反生在食品加工中的意义。2.美拉德反应的影响因素及控制方法。185第四章脂类【教学目标】（1）了解脂类的分类、命名和结晶性质，以及油脂的加工知识。（2）理解脂类结构与性质、功能性的关系。（3）掌握脂类氧化的原理，以及在食品工业中的避免或利用方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.定义2.脂类的分类第二节脂的结构和组成1.脂肪酸的的结构和命名2.油脂的结构和命名3.磷脂第三节油脂的物理物质1.气味和色泽2.熔点和沸点3.烟点、闪点及着火点4.结晶特性5.脂的熔融特性6.油脂的介晶相7.油脂的乳化和乳化剂第四节脂类的化学性质1.脂类水解2.脂类氧化3.抗氧化剂4.测定脂肪氧化的方法5.热反应6.油炸化学第五节油脂加工化学1.精炼2.氢化3.酯交换4.脂肪代替物【教学重点和难点】（1）重点：脂类的分类、命名，以及油脂的氧化。（2）难点：多晶像及油脂氧化对食品品质的影响。186【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：何谓自动氧化？何谓光敏氧化？两者有何异同？第五章蛋白质【教学目标】（1）了解蛋白质的分类、结构和理化性质，以及在食品加工中的功能性。（2）理解蛋白质结构与性质、功能性的关系。（3）掌握蛋白质变性及复性过程，以及加工中主要的功能性质。【学时分配】4学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.蛋白质的分类2.氨基酸的结构与性质3.蛋白质结构及稳定结构的作用力第二节蛋白质的变性1.变性2.变性后物化性质变化3.变性因素第三节功能性质1.概念2.分子性质决定功能性3.功能性质分类第四节风味结合1.热力学2.影响因素第五节胶凝性质1.概念2.机理3.影响因素4.蛋白质的组织结构化性质第六节食品加工对蛋白质功能和营养价值的影响1.热处理2.碱处理3.美拉德反应【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质的变性及功能性。（2）难点：蛋白质的结构与功能性的内在联系。187【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：1、影响发泡性质的环境因素有哪些？2、蛋白质变性的本质及影响变性的因素。第六章酶【教学目标】（1）了解酶的分类、结构和催化特性，以及在食品加工中的应用。（2）理解酶的结构与催化性质的关系，和酶促反应动力学的知识。（3）掌握影响酶活性的重要因素以及酶促褐变原理和预防方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.酶的特性2.酶的分类和命名3.酶的结构和催化动力学第二节酶的分离纯化1.酶活力的概念2.酶活力的测定3.酶的分离纯化方式第三节食品加工中酶的应用1.在食品加工中应用酶的优点2.食品加工中常用的酶3.食品中的内源酶4.酶促褐变第四节固定化酶1.固定化酶的优点2.固定化酶的制备原则3.酶固定化的方法分类【教学重点和难点】（1）重点：食品加工中酶促褐变的控制方法。（2）难点：酶促褐变的机理及影响因素。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：论述酶促褐变对食品品质的影响以及控制的方法。第七章维生素188【教学目标】（1）了解维生素的分类、结构和理化性质，以及在食品加工中的变化。（2）理解维生素的功能性，以及在加工中变化的机理。（3）掌握Vc等抗氧化剂的使用原理，以及VA在加工中变化的过程。【学时分配】1学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.维生素的分类及功能特点2.脂溶性维生素3.水溶性维生素第二节维生素的主要变化1.V含量的内在变化2.采后（宰后）V含量的变化3.加工前处理4.加热、酸碱与光、氧等条件对维生素的影响5.抗坏血酸褐变6.化学添加剂的影响7.维生素的强化【教学重点和难点】（1）重点：食品加工中维生素的变化和影响因素。（2）难点：食品加工中保护维生素的措施。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：论述食品加工中维生素的变化及其影响因素。第八章矿物质【教学目标】（1）了解矿物质的分类、存在状态和生物利用率。（2）理解矿物质的营养特性和酸碱食品理论。（3）掌握食物中主要矿物质成分，以及酸碱食品的分类。【学时分配】1学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.分类及功能性2.矿物质的生物有效性3.酸性食品与碱性食品189第二节加工对矿物质含量的影响1.加工对矿物质存在形式的影响2.加工中矿物质对食品品质的作用3.提高矿物质利用的方法【教学重点和难点】（1）重点：矿物质在食品加工中的变化。（2）难点：改变食品生产配方和加工工艺对提高矿物质利用率的方法。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：简述矿物质生物利用率的概念及影响因素。第九章色素【教学目标】（1）了解天然色素的分类、结构和理化性质，以及在食品加工中的变化。（2）理解天然色素在食品加工中的变化过程和护色机理。（3）掌握食品加工中主要几种色素的变化及护色方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.概念2.色泽的重要性3.色素的分类4.主要的色素第二节食品加工中色泽的变化1.叶绿素类2.类胡萝卜素3.黄酮类4.甜菜色素类第三节食品着色剂1.法律法规2.天然食品色素3.合成食品着色剂第四节色素的功能性1.天然色素的功能性2.开发现状【教学重点和难点】（1）重点：色素的种类、加工中的变化。190（2）难点：影响加工中色素变化的因素和护色的措施。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：简述绿色蔬菜在加工中的护色方法。第十章食品风味【教学目标】（1）了解食物的呈味理论，嗅觉的阈值等，主要食物原料的呈味成分。（2）理解加工中风味的变化途径，以及增强风味的方法。（3）掌握呈味理论、风味形成途径等基本知识，以及加工中主要物质的风味变化。【学时分配】4学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.食品的滋味和呈味物质2.嗅感与嗅感物质第二节主要食品的风味成分1.植物食品的风味成分2.食用真菌的风味成分3.动物性食品的风味成分4.发酵食品的风味5.水产品的风味第三节加工过程中风味物质的变化1.加热过程中形成的各种香气物质2.发酵乳中风味的变化3.油炸食品中的风味变化4.肉制品加工中风味的变化5.香味增强剂6.香气物质的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：味觉理论，不同食物原料的特征嗅觉成分。（2）难点：加工中香气成分的变化。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：简述甜味理论。第十一章食品添加剂【教学目标】（1）了解食品添加剂的分类、功能性。191（2）理解食品添加剂的使用目的、使用原则。（3）掌握主要类别中代表性的食品添加剂。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述1.食品添加剂的定义2.食品添加剂分类第二节相关标准与报批1.要求2.食品添加剂使用卫生标准3.食品添加剂中的一些关键词与缩略词4.食品添加剂新品种的审批程序第三节主要食品添加剂在食品加工和保藏中的作用1.酸度调节剂2.抗结剂3.消泡剂4.防腐剂与杀菌剂5.抗氧化剂6.漂白剂【教学重点和难点】（1）重点：食品添加剂使用的法律法规，及主要食品添加剂的原理。（2）难点：如何在生产中遵守食品添加剂使用卫生标准。【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题：简述食品添加剂的使用目的、使用原则。