本课程主要为生物技术专业学生较全面地了解和掌握植物的基本理论与技术知识而开设，重点介绍植物生产学的基本概念、理论、方法和技术。涵盖植物生产学概念与内涵、植物生长发育规律及产量和品质形成、植物与生态环境关系、植物主要栽培技术与模式等主要内容，并讲述南方主要植物水稻、玉米和甘薯等。三、课程教学总体目标本课程教学的主要目的是生物技术专业学生能较为全面了解植物生产学基本原理和关键技术。使学生充分掌握植物生长发育与产量和品质形成的基本规律、植物生产与环境调控关系、植物生产管理的基本原理与技术等方面的知识。使学生能基本应用这些基础理论分析植物生产管理中的问题。并在充分掌握植物生产的基本原理与技术基础上，能够运用到南方主要植物管理中。四、理论教学内容及要求第一章植物生产概述（2学时）【教学目标】（1）了解：植物生产的地位和特点、植物生产发展概况（2）理解：栽培植物的起源与特点（3）掌握：农作物的分类和和园艺作物的分类【学时分配】（1）植物生产的地位和特点（0.5学时）（2）栽培植物的资源分类（1.0学时）263（3）植物生产发展概况（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第一章植物生产概述第一节植物生产的地位和特点一、植物生产的地位和作用二、植物生产的特点三、植物生产学的性质与任务第二节栽培植物的资源分类一、栽培植物的起源与特点二、农作物的分类三、园艺作物的分类第三节植物生产发展概况一、农作物生产二、园艺作物生产三、我国植物生产发展和研究的方向【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：栽培植物的资源分类。（2）难点本章的教学难点是：栽培植物的资源分类。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论264（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）简述农业、植物生产的概念。（2）简述按用途和植物学系统相结合的方法，试对农作物进行分类。第二章植物的生长发育与产品形成规律（8学时）【教学目标】（1）了解：植物的生长发育和生育期、植物器官的建成（2）理解：植物器官的相关性、植物生产的群体特性、植物产品及其形成、植物源库流理论（3）掌握：植物器官的相关性、植物源库流理论、产量及其构成因素【学时分配】（1）植物的生长发育和生育期（2学时）（2）植物器官的建成（2学时）（3）植物生产的群体特性（2学时）（4）植物产品及其形成（2学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第二章植物的生长发育与产品形成规律第一节植物的生长发育和生育期一、植物生长发育二、植物的生育期第二节植物器官的建成一、种子的萌发二、营养器官三、生殖器官四、植物器官的相关性第三节植物生产的群体特性265一、植物群体和群落二、植物群体结构与指标第四节植物产品及其形成一、植物产品及其类型二、产量及其构成因素三、产品品质及其评价指标【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：植物器官的相关性、植物源库流理论（2）难点本章的教学难点是：植物源库流理论。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）植物生长发育有哪些基本特性？如何划分植物生长发育阶段？在植物生长中有何意义？（2）植物器官之间的相关性表现在哪些方面？（3）植物源库流的概念，以及三者之间的关系。（4）植物产量及其构成因素，如何提高植物产量？第三章植物生产与环境（8学时）【教学目标】266（1）了解：影响植物生产自然生态因素（2）理解：植物生产与太阳辐射、温度、水分、大气气体和矿质营养的关系（3）掌握：提高光能利用率的途径、温度对植物生长、产量和品质的影响、调节CO2浓度的农业技术措施、植物生产与矿质营养【学时分配】（1）植物的生长发育和生育期（2学时）（2）植物器官的建成（2学时）（3）植物生产的群体特性（2学时）（4）植物产品及其形成（2学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第三章植物生产与环境第一节影响植物生产自然生态因素一、大气圈二、水圈三、陆圈和土壤四、生物圈第二节植物生产与太阳辐射一、光合有效辐射二、太阳辐射在植物群体中的分布三、植物群体光合强度四、光照与作物生长量和产量五、提高光能利用率的途径六、光照时间对作物发育的影响第三节植物生产与温度一、植物与温度基本关系的指标二、温度对植物发育的影响三、温度对植物生长、产量和品质的影响四、农业措施对温度的影响267第四节植物生产与水分一、植物细胞中水的形态二、土壤水分与植物的蒸腾作用三、空气湿度与植物的关系四、植物的水分平衡第五节植物生产与大气气体成分一、植物生产系统中CO2浓度的趋势二、植物生产系统中CO2浓度的变化规律三、CO2浓度对植物光合速率与生产力的影响四、调节CO2浓度的农业技术措施第六节植物生产与矿质营养一、土壤是植物的营养源二、根系对矿质营养的吸收三、植物群落的矿质循环【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：植物生产与太阳辐射、温度、水分、大气气体和矿质营养的关系（2）难点本章的教学难点是：植物生产与矿质营养。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论268（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）提高光能利用率的途径有哪些？（2）试述温度对植物发育的影响及调节温度的农业技术措施？（3）试述植物与水分的关系，讨论提高水分利用效率的途径。（4）简述CO2对植物生产的影响。（5）论述平衡施肥的重要性。第四章植物生产技术基础（8学时）【教学目标】（1）了解：农田增肥与土壤耕作（2）理解：种子与播种、育苗移栽、施肥、水分管理、植株调整和地膜覆盖。（3）掌握：种子与播种、育苗移栽、施肥、水分管理、植株调整和地膜覆盖。【学时分配】（1）农田增肥与土壤耕作（0.5学时）（2）种子与播种（1学时）（3）育苗移栽（1学时）（4）施肥（1学时）（5）水分管理（1学时）（6）病虫草害防治（0.5学时）（7）植株调整（1学时）（8）收获与贮藏（1学时）（9）植物设施栽培（1学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第四章植物生产技术基础第一节农田增肥与土壤耕作一、土壤的主要类型与肥力二、农田培肥的原则与方法三、土壤耕作类型269第二节种子与播种一、种子播前处理二、播种第三节育苗移栽一、育苗方式和苗床管理二、移栽技术第四节施肥一、施肥的基本原理二、施肥的原则三、施肥技术第五节水分管理一、灌溉二、节水和旱作农业三、涝渍害及其防治第六节病虫草害防治一、病虫草害防治的基本方法二、植物病害防治三、植物虫害及其防治四、草害及其防除第七节植株调整一、植株调整的原理二、植株调整的方式三、生长调节剂的合理应用第八节收获与贮藏一、植物产品收获与粗加工二、产品贮藏第九节植物设施栽培一、地膜覆盖二、遮阳网覆盖三、阳畦与温床270四、塑料拱棚五、日光温室【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：种子与播种、育苗移栽、施肥、水分管理、植株调整和地膜覆盖。（2）难点本章的教学难点是：植株调整。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）生产上常用的育苗方法有哪些？（2）植物有哪些播种方式和方法？影响植物播种期的主要因素是什么？（3）生产上常用的肥料种类有哪些？各有什么特点？（4）为什么要发展节水农业？发展节水农业应采取哪些具体措施？（5）植株调整的基本原理是什么？调整的目的何在？（6）地膜覆盖作用有哪些？第五章植物生产与种植制度（2学时）【教学目标】（1）了解：种植制度与植物生产、植物生产布局与调整。（2）理解：种植方式与植物生产。271（3）掌握：种植方式与植物生产。【学时分配】（1）种植制度与植物生产（0.5学时）（2）植物生产布局与调整（0.5学时）（3）种植方式与植物生产（1学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第五章植物生产与种植制度第一节种植制度与植物生产一、种植制度及其意义二、种植制度类型三、中国种植制度特点第二节植物生产布局与调整一、植物生产布局的重要性二、制定植物生产布局的方法与步骤三、调整植物生产布局的原则和应处理的几个关系第三节种植方式与植物生产一、植物生产中的复种技术二、植物生产中的间作套种技术三、植物生产中的轮作和连作技术【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：种植方式与植物生产。（2）难点本章的教学难点是：种植方式与植物生产。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段272板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）在植物生产中为什么要建立合理的种植方式，它包括哪些内容？（2）植物生产布局的内容有哪些，如何调整植物生产布局或结构？第六章水稻高产栽培（4学时）【教学目标】（1）了解：水稻概述。（2）理解：水稻生物学特性、水稻栽培。（3）掌握：水稻生物学特性、水稻栽培。【学时分配】（1）水稻概述（0.5学时）（2）水稻生物学特性（2学时）（3）水稻栽培（1.5学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第六章水稻高产栽培第一节水稻概述一、水稻在我国粮食生产中的地位二、稻米营养成分三、水稻类型的划分四、水稻栽培品种的分类第二节水稻生物学特性273一、水稻生育期的划分二、水稻品种的三性三、水稻的三性应用四、水稻的器官及其建成第三节水稻栽培一、水稻育育秧移栽栽培技术二、施肥三、水稻的栽培调控技术四、除草和病虫害防治五、及时收获【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：水稻生育期的划分、水稻品种的三性、水稻的三性应用、水稻的器官及其建成。（2）难点本章的教学难点是：水稻品种的三性和水稻的器官及其建成。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）水稻“三性”指的是水稻的哪三种生理特性？“三性”在水稻生产中的重要应用。274（2）水稻有哪些主要品质指标？环境条件与栽培措施对稻米品质有哪些影响？第七章玉米高产栽培（2学时）【教学目标】（1）了解：玉米概述。（2）理解：玉米栽培的生物学基础、玉米栽培技术。（3）掌握：玉米栽培的生物学基础、玉米栽培技术。【学时分配】（1）玉米概述（0.5学时）（2）玉米栽培的生物学基础（0.5学时）（3）玉米栽培技术（1学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第七章玉米高产栽培第一节玉米概述一、玉米生产的重要性二、玉米营养成分三、玉米类型的划分第二节玉米栽培的生物学基础一、玉米分类二、玉米的生长发育三、玉米生长发育对光、温的要求和反应第三节玉米栽培技术一、玉米良种选用二、土壤耕作三、施肥四、播种和种植密度五、玉米田间管理六、收获与贮藏【教学重点和难点】275（1）重点本章的教学了重点是：玉米栽培的生物学基础、玉米栽培技术。（2）难点本章的教学难点是：玉米栽培的生物学基础、玉米栽培技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）简述玉米生育阶段的划分及各阶段的生育特点。（2）利用玉米的养分吸收特点，设计玉米高产施肥技术措施？（3）试述玉米苗期的生育特点与高产管理措施。第八章甘薯高产栽培（2学时）【教学目标】（1）了解：甘薯概述。（2）理解：甘薯栽培的生物学基础、甘薯的栽培技术。（3）掌握：甘薯栽培的生物学基础、甘薯的栽培技术。【学时分配】（1）甘薯概述（0.5学时）（2）甘薯栽培的生物学基础（0.5学时）（3）甘薯的栽培技术（1学时）【授课方式】276讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第八章甘薯高产栽培第一节甘薯概述一、甘薯在国民经济中的重要意义二、甘薯生产概况与发展趋势第二节甘薯栽培的生物学基础一、甘薯的起源与分类二、甘薯的形态特征三、甘薯的生育时期四、甘薯的器官生长和产量形成五、甘薯的繁殖及萌芽出苗特性六、甘薯生长与环境条件的关系第三节甘薯的栽培技术一、品种选择与种薯繁殖二、育苗三、施肥四、栽插五、玉米田间管理【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：甘薯栽培的生物学基础、甘薯的栽培技术。（2）难点本章的教学难点是：甘薯栽培的生物学基础、甘薯的栽培技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】2771.课外阅读资料（1）郑培尧杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英董钻作物栽培学总论（3）于立河李金峰等粮食作物栽培学（4）曹卫星周治国等作物栽培学总论（5）胡立勇丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）简述甘薯生长发育过程及生育时期，各时期有何特点及管理措施。（2）说明甘薯三种根形成的诱导条件及形成过程？（3）简述甘薯的需肥特性与施肥技术。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配主要农作物种子结构观察和种子发芽势与发芽率的测定主要作物育苗关键技术通过解剖镜观察不同类型种子结构，掌握种子结构的位置，必做综合性操作教学4并测定它们的发芽势与发芽率。作物育苗可以人为调控播种的温度、湿度，提高种子的发芽必做综合性操作教学4率，延长苗期生长时期。水稻幼穗是进入生水稻穗分化过程殖生长时期，通过幼的观察穗剥取操作，观察稻穗形态特征。必做综合性操作教学41232．实验报告撰写要求（1）用学校规定的实验报告书撰写；（2）根据实验的要求，在实验时间内到实验室进行实验时，要认真完成实验数据测量；（3）在实验报告上结论分析，应通过具体实验数据分析结论；（4）实验报告撰写字写美观，不能涂改，并按时上交实验报告