《食品专题讲座》课程主要采取邀请校内外专家、学者以讲座或报告的形式向学生传播食品科学相关学科的国内外现状、最新的前沿知识和发展趋势的讲座。涉及水产品深加工现状与发展、食品工业与WTO、美国与欧洲食品安全体系介绍、啤酒酿造技术与鉴定、植物资源的开发与利用、畜产品深加工现状与发展、现代生物工程技术现状的发展等。三、课程教学总体目标常规的专业基础课、专业课的教学以本学科的基本原理、基础知识为主，较少涉及发展现状和前沿知识的内容。为使食品科学专业的学生在学习基本的理论知识基础上，了解食品科学相关学科在国内外的发展现状、最新的前沿知识和发展趋势，把握世界食品工业的发展方向，分别在第五、第六学期各安排12学时的食品专题讲座。以便学生及时了解现代食品科学与工程发展的最新动态，这对提高食品专业学生的科学素养来说显得尤为重要。四、理论教学内容及要求第一讲：水产品深加工现状与发展（4学时）1.我国水产品加工的现状与发展(1学时)（1）国内外水产品加工的现状（2）水产食品资源的特殊性（3）水产食品的营养功能和保健功能（4）主要水产加工品及加工方法25（5）水产品加工的发展趋势2.海洋生物活性物质与功能食品的研究进展(2学时)（1）功能性食品的概述（2）海洋生物活性物质的研究（3）海洋功能食品的现状及其发展趋势3.水产品加工实例（1学时）（1）新型食品添加剂—酶解蛋白的应用及其市场前景（2）金枪鱼的营养价值及其加工利用要求：掌握本行业的现状，存在的问题，以及将来的发展趋势。作业：水产品加工与其他原料加工的区别。第二讲：畜产品深加工现状与发展（6学时）1.我国肉类生产现状（2学时）（1）世界肉类产量及生产的格局（2）我国肉类生产的现状（3）加速我国肉类生产发展的思路2.肉制品加工业的现状及发展趋势（3学时）（1）国内外肉制品加工业的历史回顾和现状（2）我国肉制品加工业存在的主要问题及解决对策（3）市场上主导肉制品、生产工艺、设备简介（4）新型肉制品的开发和高新技术在肉制品加工中的应用3.畜禽加工中下脚料的综合利用（1学时）（1）国际上综合利用技术的现状（2）我国在畜禽加工中下脚料综合利用技术方面的应用概括和研究进展（3）主要生物制品的提取工艺和产品的应用前景要求：掌握畜产品加工业的现状，存在的问题以及发展的趋势。作业：解决我国肉制品加工现存问题的对策是什么？第三讲农产品加工现状与进展（6学时）261．我国农产品生产现状（1）世界农产量及生产的格局（2）我国农产品生产的现状（3）加速我国农产品生产发展的思路2．农产品加工业的现状及发展趋势（1）国内外农产品加工业的历史回顾和现状（2）我国农产品加工业存在的主要问题及解决对策（3）新型农产品的开发和高新技术在农产品加工中的应用3．农产品加工中下脚料的综合利用（1）国际上综合利用技术的现状（2）我国在农产品加工中下脚料综合利用技术方面的应用概括和研究进展（3）主要生物制品的提取工艺和产品的应用前景