本门课程为政治学与行政学专业的专业基础课。中国社会政治分析课程主要从政治学的角度对中国社会政治现象、政治制度进行分析，从历史与现实、结构与功能作多角度分析，研究现象各部分性质、相互关系及与整体的关系，达到揭示中国社会政治现象的本质和规律。从中认识中国政治的特点与规律、经验与教训，了解中国政治的发展规律和实现政治现代化的道路。《中国社会政治分析》是在《中国政治制度》的基础上对中国政治的发展过程、党和国家领导体制、立法体制、行政体制进行分析研究，学生通过中国社会政治分析课程的学习，让学生了解政治制度、政治文明建设关乎执政党的执政能力建设和先进性建设，是构建社会主义和谐社会提供坚强有力的政治保证。三、课程教学总体目标本课程的目的是使学生对当代中国的政党制度、人民代表大会制度、行政制度、司法制度等基本制度有准确的把握，使学生能够在较高的层面上认识和理解中国政治，为今后从事相关工作打下一定的理论基础和认识论基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：中国政治制度变迁的过程；（2）理解：中国政治改革的总体评价；（3）掌握:当代中国政治的基本特征。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一章我国政治改革与建设的历史过程第一节政治制度的恢复与发展（1978—至今）一、拨乱反正与改革开放时期（1978—1982）278二、改革开放的全面展开时期（1982—1992）三、初步建立社会主义市场经济体制时期（1992—2002）四、全面建设小康社会的起步时期（2002—至今）第二节政治改革与建设的总体评价一、政治改革与建设的成效二、政治改革与建设存在的主要问题三、目前亟待解决的深层次问题第三节政治改革与建设的模式、特点与经验一、中国政治体制改革的模式：渐进式改革二、政治改革与建设的主要特点三、当前全面深化政治改革的战略部署【教学重点和难点】（1）重点：当代中国政治改革的特点与经验.（2）难点：中国政治改革的总体评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨光斌,李月军.当代中国政治制度导论.中国人民大学出版社.2010年1月（2）邹谠,二十世纪中国政治.中文版.香港牛津大学出版社,1994.2、作业与思考题的要求（1）如何认识中国政治改革面临的深层次问题?（2）当代中国政治改革的特点与经验是什么?第二章党的领导体制的改革与完善【教学目标】（1）了解：党的执政能力建设的的重要性。（2）理解：当代中国党政关系。（3）掌握：改革和完善党的领导的方法与途径。【学时分配】8学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节改革完善党的领导一、改革与完善的方法与途径二、加强党的执政能力建设第二节多党合作与政治协商制度的完善一、共产党领导下的多党合作制是中国的一项基本政治制度二、多党合作制度与人民政协279【教学重点和难点】（1）重点：如何坚持与完善党的领导。（2）难点：党政分开的的关键因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）俞可平.中国政治发展三十年.重庆出版社，2009.第一版.（2）石亚军《中国政治建设与发展研究》中国人民大学出版社，20092、作业与思考题的要求（1）解释党政分开的原因和关键。（2）当前改革党政体制应从哪几方面着手？（3）解释党内民主的内容和遵循的基本原则。第三章人民代表大会制度及其改革【教学目标】（1）了解：人民代表大会制度取得的成绩。（2）理解：人民代表大会选举制度改革的建议。（3）掌握：人大对政府的监督职能及存在问题。【学时分配】10学时。【授课方式】课堂讲授9学时。讨论1学时。【授课内容】第一节人民代表大会制度取得的成绩一、人民代表大会制度的民主理论基础二、人民代表大会取得的成绩与进步第二节人大代表选举制度的改革一、人大选举制度存在的问题二、改革人大代表选举制度的具体建议第三节人大代表的专职化一、人大专职化的要求二、专职化的障碍及其克服第四节人大对政府的监督职能一、人大对政府的三种监督职能二、人在对政府监督存在的主要问题三、如何改进人大对政府的监督第五节改善人大立法工作与提高人大立法质量一、人大立法工作存在的主要问题二、提高人大立法质量的建议280【教学重点和难点】（1）重点：人民代表大会制度的完善。（2）难点：如何完善人大对政府的监督。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨光斌,李月军.当代中国政治制度导论.中国人民大学出版社.2010年1月（2）俞可平.中国政治发展三十年.重庆出版社，2009.第一版.（3）蔡定剑人民代表大会二十年发展与改革中国检察出版社，20012、作业与思考题的要求（1）如何改进人大对政府的监督？（2）我国选举制度中存在哪些问题？（3）如何完善人民代表大会制度？第四章政府体制改革【教学目标】（1）了解：中国政府改革的基本脉络。（2）理解：中国政府改革的重点。（3）掌握：中央与地方的关系。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时。讨论1学时。【授课内容】第一节改革开放以来政府改革的基本脉络一、政府改革的含义及必要性二、政府改革的基本脉络第二节政府改革的主要特点、突出成效与问题一、政府改革的主要特点二、政府改革的已取得的突出成效三、政府行政管理体制方面存在的问题第三节政府行政管理体制改革的重点：服务型政府建设一、服务型政府建设含义二、建设服务型政府的意义三、我国建立服务型政府的障碍四、建设服务型政府的途径第四节中央与地方关系一、相关概念的厘清二、我国中央与地方权力关系的历史阶段分析281三、我国中央与地方权力关系存在的问题四、调整和理顺中央与地方关系的对策五、我国中央与地方权力关系的建构原则【教学重点和难点】（1）重点：我国服务性政府的建设。（2）难点：如何处理好中央与地方的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）石亚军《中国政治建设与发展研究》中国人民大学出版社，2009（2）俞可平.中国政治发展三十年.重庆出版社，2009.第一版.（3）李景治《当代中国政治发展与制度创新》中国人民大学出版社，2009.2、作业与思考题（1）我国政府的领导体制是什么？（2）比较我国行政体制建制与其它国家的异同？（3）我国基层政治中的主要问题及其原因是什么？第五章监督制度【教学目标】（1）了解：中国的监督体系。（2）理解：党内监督制度、行政监察制度、社会监督制度的基本内容。（3）掌握：不同监督制度的关系。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授6学时。【授课内容】第一节概述1.监督制度的理论与制度基础2.监督的内容与监督体系第二节党内监督制度1.党内监督体系2.党内监督的内容和对象3.党内监督的机构第三节行政监察制度1.行政监察的主体、对象、内容与方式2.行政型审计监督制第四节社会监督制度1.社会监督的含义2822.公民监督3.新闻舆论监督【教学重点和难点】（1）重点：党内监督制度、行政监察制度、社会监督制度的基本内容。（2）难点：中国监督制度的完善。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李景治《当代中国政治发展与制度创新》中国人民大学出版社，2009（2）邹谠,二十世纪中国政治.中文版.香港牛津大学出版社,1994.2、作业与思考题的要求（1）我国的监督体制是怎样的？（2）我国党内监督体制的现状是怎样的？（3）我国新闻媒体监督体制的现状是怎样的？