审核人审批人本门课程为航海技术专业的专业课。内容以《国际信号规则》为主线，以VHF无线电话通信为主体，系统介绍各类视觉信号和声响信号的通信方法，并着重介绍船舶在各种情况下的VHF无线电话英语明语通信，包括：遇险、紧急、安全和搜救通信，招请引航员通信，船舶间协调避让行动通信，船舶在VTS水域中的通信，代理业务通信等。本课程的教学主要是为了满足STCW78/95公约对船舶驾驶员的值班要求；通过本课程的学习，使学生具有船舶驾驶台VHF无线电话值班和使用视觉信号、声响信号进行通信的能力，同时为GMDSS通用操作员的考证打下坚实的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习,学生掌握利用《国际信号规则》进行声响信号和视觉信号通信的方法；能够使用IMO标准海事通信用语进行VHF无线电话通信，达到船舶VHF无线电话值班的要求，并能顺利通过GMDSS通用操作员考证时通信英语的听力评估考试。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：船舶通信方法的种类，摩尔斯信号；（2）理解：什么是船舶信号设备，及其用途；（3）掌握：信号设备的配备规定，摩尔斯信号。【学时分配】0.5学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节船舶通信方法视觉信号通信，声响信号通信，无线电通信24第二节船舶信号设备。通信闪光灯配备，信号旗配备，声响信号器具配备【教学重点和难点】（1）重点：信号设备的用途，信号设备的配备规定，摩尔斯信号（2）难点：信号设备的配备规定和摩尔斯信号【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料海上人命安全公约（SOLAS）的相关内容。2、作业与思考题（1）平常讲的通信设备与船舶信号设备有什么区别？（2）信号设备配备的依据是什么？第二章国际信号规则【教学目标】（1）了解：通信信文的种类，《国际信号规则》制定的目的，《国际信号规则》的主要内容。（2）理解：双字母信号码，三字母信号码。（3）掌握：单字母信号码，重要双字母信号码。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述0.5学时1.《国际信号规则》制定的目的2.《国际信号规则》的主要内容第二节国际信号规则1.5学时1.通信信文的种类2.信号码第三节通信要素的发送方法1学时【教学重点和难点】（1）重点：熟记所有单字母信号码和重要双字母信号码。（2）难点：熟记所有单字母信号码和重要双字母信号码。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合实际工作的应用讲解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料IMO《InternationalCodeofSignal》.2、作业与思考题25(1)熟记所有单字母信号码和重要双字母信号码。（2）如何查阅《国际信号规则》？三字母信号码有什么特点，用途是什么？第三章视觉信号与声响信号通信【教学目标】（1）了解：国际信号旗的规格和配备。（2）理解：旗号通信中的术语，旗号通信法，灯光通信程序信号，灯光通信法，手旗或手臂发送莫尔斯信号通信法，声号通信法。（3）掌握：通信要素的发送方法。国际信号旗，挂旗常识，船舶信号与国内港口信号。【学时分配】4.5学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节旗号通信2.5学时1.国际信号旗旗号通信中的术语2.3.旗号通信法4.挂旗常识第二节灯光通信1学时1.2.3.莫尔斯信号灯光通信程序信号灯光通信法第三节其他通信方法1学时1.手旗或手臂发送莫尔斯信号通信法2.声号通信法3.船舶信号【教学重点和难点】（1）重点：旗号，通信要素的发送，挂旗常识，国内港口信号。（2）难点：旗号，通信要素的发送，港口信号。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼演示方式教学，结合实际应用例子加以讲解。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料IMO《InternationalCodeofSignal》2、作业与思考题（1）中国船员驾驶巴拿马籍的船舶进靠中国港口，如何使用旗号？（2）哪些单字母信号码使用声号发送时要考虑《国际海上避碰规则》？第四章VHF无线电话通信【教学目标】26（1）了解：海上无线电话种类及使用频率，频道的划分，码语通信与明语通信的定义，通信程序符号。（2）理解：《船舶遇险紧急通信处理细则》对船长的要求，重要频道的使用规定，GMDSS电台的值守规定，信文标志的使用（3）掌握：明语呼叫通信的程序，字母与数字拼读法，基本通信要素的发送方法，遇险、紧急、安全通信，搜救作业中的VHF无线电话通信，VHF避让协调通信，VTS区域中的VHF无线电话通信。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述1.海上无线电话种类及使用频率1学时VHF无线电话2.第二节VHF无线电话通信法1.码语通信0.5学时（1）字母与数字拼读法（2）通信程序符号（3）基本通信要素的发送方法2.明语通信1.5学时（1）明语通信中常用通信要素的发送方法（2）明语通信程序（3）明语通信中信文标志的使用（4）VHF无线电话通信范例3.广播通信0.5学时第三节遇险、紧急、安全通信1.概述0.5学时（1）海上遇险报警的途径（2）我国有关部门制定的《船舶遇险紧急通信处理细则》对船长的要求（3）GMDSS的值守规定（4）VHFCH16的使用注意事项2.遇险、紧急、安全通信1.5学时第四节海上搜救作业中的VHF无线电话通信0.5学时第五节船舶间利用VHF避让协调通信1学时第六节在VTS区域中的VHF无线电话通信0.5学时第七节VHF无线电话明语通信示例综合4.5学时1.初始呼叫、建立通信联系。2.招请领航员通信。3.通报船舶资料。4.询问船舶动态。5.船舶间协调避让行动的通信。276.船舶在VTS水域中的通信。7.代理业务通信。8.遇险、紧急和搜救通信。【教学重点和难点】（1）重点：重要频道的使用规定，GMDSS电台的值守规定，信文标志的使用，明语呼叫通信的程序，字母与数字拼读法，基本通信要素的发送方法，遇险、紧急、安全通信，搜救作业中的VHF无线电话通信，VHF避让协调通信，VTS区域中的VHF无线电话通信。（2）难点：遇险、紧急、安全和日常通信的具体应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法。（2）教学手段：多媒体和模拟情景。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《国际海事标准用语》2、作业与思考题（1）完成课本后面所有通信练习。（2）如何呼叫不知名船舶？对方使用方位距离法呼叫时，如何确定被呼叫对象是否是本船？（3）对于遇险紧急通信有哪些相关规定？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12熟悉信号设备，练习信号设备认识与旗号通信和灯光通信号通信信的方法，熟悉救生信号及其使用熟悉VHF电台与双VHF设备与无线向无线电话设备，练电话通信习船舶遇险紧急安全和日常无线电话2．实验报告撰写要求实验报告撰写格式如下：实验名称：实验目的：实验设备：实验要求：必做验证性操作必做验证性操作2228实验项目：总结：