《社会调查原理与方法》是公共事业管理专业的一门专业课。社会调查是有效地获取社会信息、认识社会、改造社会的有力工具。掌握社会调查的方法、技能与技巧，是公共事业管理理论的要求。本课程的先修课程是社会统计学，在此基础上，通过社会调查方法的学习和训练，提高学生的综合素质，增强学生实际操作能力，使学生能够熟练地独立地运用各种方法进行社会调查，发现社会问题、认识社会问题、分析社会问题、解决社会问题，为学生学习专业课程打下基础，为增强学生专业岗位适应能力奠定基础。三、课程教学总体目标《社会调查原理与方法》是公共管理专业开设的一门专业任选课，本课程介绍社会调查研究的基本知识和基本方法。通过本课程的学习，使学生掌握社会调查研究的基本理论，达到能熟练地运用社会调查的各种方法和手段科学地了解社会和认识社会的能力。四、理论教学内容及要求第一章……社会调查概述【教学目标】（1）了解：社会调查的类型和题材；传统社会调查与现代社会调查的区别（2）理解：社会调查的作用；普遍调查与抽样调查的区别（3）掌握：社会调查的定义和特征；社会调查的一般程序【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一章社会调查概述一、社会调查的概念二、社会调查的作用三、社会调查的类型和题材265四、普遍调查与抽样调查五、传统社会调查与现代社会调查六、社会调查的一般程序【教学重点和难点】（1）重点：社会调查的定义和特征（2）难点：社会调查的作用；普遍调查与抽样调查的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：⑴联系实际说明社会调查的三种主要作用⑵列举你所知道的社会调查的例子，并根据其性质或应用领域说明它们分别属于哪一类社会调查。⑶找几篇发表在学术刊物上、通俗杂志上、一般报纸上的社会调查报告进行阅读，看看它们之间有什么异同。⑷什么是抽样调查？为什么实际生活中抽样调查的应用远比普遍调查广泛？⑸传统社会调查方法与现代社会调查方法之间有哪些主要差别？⑹用图示法陈述社会调查的一般程序。第二章……选择调查课题【教学目标】（1）了解：调查课题的类型和选题的重要性；选题的途径和方法（2）理解：文献查阅与选题的关系（3）掌握：选题的四个具体标准；如何明确化调查课题【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第二章选择调查课题一、调查课题的类型二、选题的重要性三、选题的标准四、选题的途径和方法五、调查课题的明确化六、文献查阅与选题【教学重点和难点】（1）重点：选题时如何进行文献查阅（2）难点：如何明确化调查课题【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析266（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.作业与思考题：⑴从各种社会科学期刊中选取若干社会调查报告，用本章所介绍的选题标准对它们进行评价。⑵选择一个恰当的调查课题，对于整个社会调查工作来说，具有什么样的意义2.课后操作实践⑴组建学生课外小组。⑵各小组要求通过观察生活，积极发现问题，在此基础上提出课题、选择课题到最后确定课题。⑶各小组写出一份课题确定过程的材料，交指导老师审阅。⑷课外活动小组分组讨论，集体分享：初步研究阶段的文献查阅、咨询访问和实地考察三种方法对于课题的选择与确定各有什么作用，三种方法是如何分别使用的？其优劣在哪里？第三章……调查设计【教学目标】（1）了解：调查的目的（2）理解：正确选择和确定分析单位（3）掌握：社会调查方案的具体内容【学时分配】4学时【授课方式】理论教学与模拟实训相结合【授课内容】第三章调查设计一、调查目的二、分析单位三、具体方案【教学重点和难点】（1）重点：社会调查方案的具体内容（2）难点：正确选择和确定分析单位【授课方法与手段】（1）教学方法：案例式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：（1）从社会科学刊物中找出几篇社会调查报告，分析和说明它们各自的分析单位是什么？2（2）确定上一章你所选定的调查课题的类型、分析单位，并为这一课题设计一套具体方案。第四章……抽样【教学目标】（1）了解：抽样的作用、类型和抽样的一般程序；抽样的概念；非概率抽样方法（2）理解：样本规模的确定及与抽样误差的关系（3）掌握：五种主要的概率抽样方法：简单随机抽样、系统抽样、分层抽样、整群抽样、多段抽样267【学时分配】6学时【授课方式】理论教学、课堂实践【授课内容】第四章抽样一、抽样的意义与作用二、概率抽样的原理与程序三、概率抽样方法四、非概率抽样方法五、样本规模与抽样误差六、抽样调查样本抽取（实训）【教学重点和难点】（1）重点:五种主要的概率抽样方法：简单随机抽样、系统抽样、分层抽样、整群抽样、多段抽样（2）难点：样本规模的确定及与抽样误差的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：实训式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无2、作业与思考题：⑴确定所选调查课题的具体抽样方案、抽样方法。⑵要求在你所在（籍贯）城市、县城或者乡镇抽取一个200户人家的样本，该如何操作？第五章……测量【教学目标】（1）了解：测量的概念、基本要素、特点等；社会调查中常用的几种态度量表（2）理解：概念与变量、指标的区别；信度与效度之间的关系及其影响因素（3）掌握：掌握常见的四种测量尺度；概念与概念的操作化；对假设的操作化；社会测量的信度与效度的含义、类型【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第五章测量一、测量的概念与特征二、测量的层次三、操作化四、量表五、测量的信度与效度【教学重点和难点】（1）重点：常见的四种测量尺度的概念、特征、适用范围；社会测量的信度与效度的含义、类型268（2）难点：如何对概念操作化；如何对假设进行操作化【课外学习指导的要求】作业与思考题：⑴社会测量的尺度有哪几种类型？它们各有什么特点？⑵什么是研究假设的操作化，为什么要对其进行操作化？⑶试对“再就业服务”、“责任感”、“同情心”、“择业意向”和“青少年网络诚信”等进行操作化。⑷什么是社会测量的信度与效度？它们之间存在怎样的关系？⑸利用课后时间，对你周围社区的生活环境进行调查，设计一套反映我国优美的社区生活环境的指标体系，并对各项具体指标进行测量尺度的判断。【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析、案例讨论（2）教学手段：多媒体教学第六章……问卷设计【教学目标】（1）了解：问卷的定义及基本类型、发放回收的方式；问卷设计的原则和步骤（2）理解：发放时应注意问题及提高回收率的方法（3）掌握：问卷的一般结构、问题与答案设计的要求【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第六章问卷设计一、问卷的概念及结构二、问卷设计的原则三、问卷设计的步骤四、问题与答案的设计五、问卷的发放与回收六、模拟实训【教学重点和难点】（1）重点：问卷的一般结构，问卷设计的原则和步骤（2）难点：发放时应注意问题及提高回收率的方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与实训相结合（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：⑴问卷的基本结构包括哪些方面？⑵问卷设计的主要步骤是什么？⑶问卷中问题和答案的设计有哪些形式？269⑷要求学生联系校园学习生活实践，自选主题，设计一份调查问卷，并选取一定量的样本，进行一次小调查。第七章……资料收集【教学目标】（1）了解：了解社会调查资料收集方法的类型与特点（2）理解：访问的程序、技巧以及调查员的挑选与培训应注意的问题（3）掌握：自填问卷法与结构访问法的相关知识【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第七章资料收集一、资料收集方法的类型与特点二、自填问卷法三、结构访问法四、访问的程序与技巧五、调查员的挑选与培训【教学重点和难点】（1）重点：自填问卷法与结构访问法的相关知识（2）难点：访问的程序、技巧以及调查员的挑选与培训应注意的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：自填问卷法与结构访问法的特点是什么？各自的适用范围如何？第八章……资料处理【教学目标】（1）了解：资料处理的几项主要工作，包括资料的审核与复查、转换与录入、数据清理等（2）理解：统计表和统计图的相关知识（3）掌握：能正确地对调查结果进行整理、汇总和表达【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第八章资料处理一、原始资料的审核与复查二、资料转换与录入三、数据清理四、统计表与统计图【教学重点和难点】270（1）重点：统计表和统计图的相关知识（2）难点：正确地对调查结果进行整理、汇总和表达【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：围绕小组选题所收集的资料进行统计整理。第九章……撰写调查报告【教学目标】（1）了解：调查报告的特点、类型和作用（2）理解：调查报告各要素的写作注意事项（3）掌握：调查报告的内容与结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第九章撰写调查报告一、调查研究报告及其类型二、调查报告的撰写步骤三、应用性调查报告的结构与写作四、学术性调查报告的结构与写作五、撰写调查报告应注意的问题【教学重点和难点】（1）重点：调查报告的内容与结构（2）难点：调查报告各要素的写作注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题：前言的写作主要有哪几种方式？