产品形态设计课是工业设计和产品设计专业本科生重要的专业基础课。形态设计能力是设计师必备的技能。在本门课中除了从理论上学会分析和运用美学原则在产品设计中塑造形态的方法和技巧，更重要的是通过设计实践加深对理论的掌握。三、课程教学总体目标1是学生掌握有关产品形态的基本概念、基本理论和基本原则；2掌握形态设计的构成要素及塑造方法；3培养熟练运用形态设计各要素的技法在设计实践中的应用；4培养学生综合协调形态与与功能、材料、工艺等各要素之间的关系。四、理论教学内容及要求第一章产品形态概述【教学目标】掌握产品形态设计的概念、形态的分类以及产品形态在设计中的意义及设计原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授，讨论【授课内容】第一节产品形态设计的作用和分类一、形态的含义二、形态的分类三、虚拟设计训练第二节产品形态设计的主要原则一、产品形态的价值和意义二、工业产品形态设计的三个基本要素及相互关系三、工业产品形态设计的基本原则132四、虚拟设计训练第三节工业产品形态设计的基本要素和相互关系【教学重点和难点】难点理解产品形态设计的主要原则，怎样理解在历史发展中形态与功能之间的辩证关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式（2）教学手段：多媒体，网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求:思考在工业设计发展过程中各时期产品形态设计与功能的关系以及对现代设计的影响。第二章产品形态设计的基本要素【教学目标】是学生学会从基础构成的角度出发，不同要素的造型手段和技巧以及在产品中的应用【学时分配】6学时【授课方式】教师讲授为主，课堂设计实践为辅【授课内容】第一节产品形态设计中的点要素一、点的形态二、点的大小三、虚点四、根据视觉感受特点布置点元素第二节产品形态设计中的线要素一、线的概念二、线的类型及性格第三节产品形态设计中的面要素一、面的概念二、面的类型及性格三、虚拟设计训练第四节产品形态设计中的光影要素一、光影的概念：二、光影的类型：三、虚拟设计训练【教学重点和难点】（1）重点掌握产品形态设计基本要素的内涵（2）掌握个基本要素在具体的产品形态设计中的应用技巧【授课方法与手段】133（1）教学方法：讲授式，启发式，设计实践（2）教学手段：多媒体，网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求:思考在产品形态设计中不同要素的应用方法和特点。第三章产品形态设计的出发点【教学目标】（1）了解设计师在进行设计活动之前，必须针对产品市场的需求做好充分的准备。（2）理解设计师在产品形态塑造的过程中，承担着产品形态设计，产品形态调整以及产品形态评价的任务具体体现（3）掌握从市场需求出发把握产品心态定位的方法【学时分配】4学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节设计师对产品形态的把握第二节当代市场的产品需求一、当代商品中的消费价值因素二、消费价值的组成第三节当代消费市场的产品特点一、产品的造型分类与定位二、产品的个性化需求三、产品的人性关怀四、设计训练及作业【教学重点和难点】(1)重点：消费价值的组成(2)难点：产品的造型分类与定位【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式（2）教学手段：多媒体，网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求:1.设计师是干什么的？2.产品的市场需求是什么？3.市场的消费特点是什么？第四章产品形态创新方法【教学目标】（1）了解形态创造的基本方法重要意义（2）理解产品设计遵循的宗旨134（3）掌握产品形态特征与创造技法【学时分配】8学时【授课方式】教师讲授为主，学生设计课堂训练为辅【授课内容】第一节形态创造的基本方法一、分割与重构二、切割与积聚三、形态仿生四、虚拟设计训练第二节产品形态观的塑造一、形态追随功能二、形态追随市场三、形态追随行为四、形态追随产品语义五、形态追随情感六、虚拟设计训练第三节产品形态特征与创造技法一、产品稳重的造型方法二、产品轻巧的造型方法三、产品在视觉上变薄的造型方法四、可爱的产品造型与脸型特征五、无意识设计设计方法六、虚拟设计训练【教学重点和难点】（1）重点掌握形态创造的基本方法（2）难点是掌握仿生产品形态的元素的抽取与概括【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式（2）教学手段：多媒体，网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求:根据本章中所讲的形态追随行为的设计观，用该设计观利用雕塑泥捏制一组形态，分别表达“按”、“拨”、“旋”的含义，要求形态具有创意，并且能够很好的表达以上三种含义。第五章产品形态设计中的创新思维【教学目标】135（1）了解在形态设计中应用创新思维的重要意义；（2）理解创新性设计人才需要具备的良好的思维习惯；（3）掌握创新型思维方式并自觉应用。【学时分配】4学时【授课方式】教师讲授【授课内容】第一节创新性设计人才的特点一、创新型设计人才需要摆脱偏见思维二、创新型设计人才需要具备的基本素质第二节创新思维与大脑第三节创造力的培养一、培养敏锐的观察能力二、虚拟设计训练三、培养观念及联想以及表达的流畅能力四、培养思考的变通能力五、培养想法的独创性六、培养对想法及设计的完善能力七、培养良好的想象能力八、虚拟设计训练九、培养强烈的好奇心和冒险能力十、培养良好的分析综合能力和评价能力【教学重点和难点】（1）重点掌握创新性思维的特点，自觉运用创维在设计中。（2）难点自觉地培养创新思维习惯，为成为一个具有创新能力的设计师奠定基础。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式（2）教学手段：多媒体，网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求:注意观察生活中的细节,去发现生活中的不方便的地方,并用草图的形式记录下来，并且进行改进第六章产品形态与技术因素【教学目标】（1）了解产品形态设计中技术因素的重要作用（2）理解技术因素在形态体现方面有哪些特点（3）掌握材料、连接结构及相关的加工、工艺等知识【学时分配】4学时136【授课方式】教师讲授为主，学生课堂设计讲述为辅【授课内容】第一节材料与产品形态设计一、塑料及加工工艺二、塑料工艺对形态的影响三、传统金属及加工工艺四、现代快速成型技术第二节连接结构与产品形态设计一、连接结构分类二、连接结构对形态影响三、虚拟设计训练第三节机构系统与产品形态设计一、机构系统的概念与分类二、机构系统对形态影响的分析三、虚拟设计训练【教学重点和难点】（1）重点掌握作为形态塑造依托的技术因素的内涵和特点（2）难点掌握主要影响形态的技术因素如何在设计实践中发挥作用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式（2）教学手段：多媒体，网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求:收集案例，让学生了解和熟悉材料或形体连接的基本方法；培养学生解决结构连接设计问题的能力；五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配列举你熟悉的与动深刻理解形态作有关的形态，并且的语义在材1认识与形态实验总结归纳，设计1-3料、结构、形综合型操作6仿生产品形态设2计审稿及模型制作实验款某种产品的新的态等方面的作触碰方式（1）在自然环境中搜集你认为”美”的形态至少40个,真实地拍下来,制作PPT文用。根据模型实验室的材料情况，选择适宜的材料完成设137综合型操作12计模型。件.(2）请根据你收集的某一个美的形态作一产品（陶瓷产品，家电，家具等种类不限）设计方案,要求建模渲染,表达清楚基本形态、结构。