审核人审批人本门课程为航海技术专业的专业任选课之一。主要内容包括海事的基本概念、海事的报告制度、海事调查及其立法、海事调查取证、海事原因分析、海事处理、海事局在海事调查处理中的权利、义务和法律责任、外国的海事调查等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解我国海上交通管理部门的海事调查处理工作，了解海事调查处理的国际公约、国内立法和世界主要航运国家海事调查处理立法及其实践，海事调查取证的证据法原理，海事部门的权利和义务。使学生掌握海事的定义及分类、分级等。四、理论教学内容及要求第一章海事的基本概念【教学目标】了解：国内的海事分级规定。掌握：海事的定义、海事的分类。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节海事的定义第二节海事的分类第三节国内的海事分级规定【教学重点和难点】（1）重点：海事的分类。（2）难点：海事的分类的目的与方法。【授课方法与手段】335（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）海事的分类？（2）国内的海事分级规定是什么？第二章海事的报告制度【教学目标】（1）了解：海事报告的国际义务。（2）掌握：海事报告的国内规定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节海事报告概述第二节海事报告的国内规定第三节海事报告的国际义务【教学重点和难点】（1）重点：海事报告的国内规定。（2）难点：海事报告的国际义务。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）海事报告的国内规定是什么？（2）海事报告的国际义务是什么？第三章海事调查及其立法【教学目标】了解：海事调查的国际义务理解：海事调查处理的性质掌握：海事调查的国内立法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节海事调查概述第二节海事调查处理的性质第三节海事调查的国内立法第四节海事调查的国际义务【教学重点和难点】336（1）重点：海事调查的国内立法（2）难点：海事调查处理的性质【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，结合实际应用例子进行讲解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）海事调查的性质是什么？（2）海事调查的国内立法有哪些？第四章海事调查取证【教学目标】（1）了解：证据的分类（2）理解：文书资料（3）掌握：海事调查中应获取的资料【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节证据概述第二节证据与证明第三节证据的分类第四节证据的收集、审查与判断第五节当事人与有关人员的陈述第六节文书资料第七节物证第八节检验与鉴定意见第九节检核与勘察记录第十节海事调查中应获取的资料【教学重点和难点】（1）重点：海事调查中应获取的资料（2）难点：证据的收集、审查与判断【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）证据的分类？（2）海事调查中应获取哪些资料？第五章海事原因分析【教学目标】337（1）了解：探求因果关系的逻辑方法（2）理解：分析事故原因的思路（3）掌握：事故原因的分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节海事原因概述第二节因果关系第三节探求因果关系的逻辑方法第四节分析事故原因的思路第五节事故原因的分类【教学重点和难点】（1）重点：事故原因的分类（2）难点：分析事故原因的思路【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）分析事故原因的思路是什么？（2）事故原因的分类？第六章海事的处理【教学目标】（1）了解：海事调查报告书与安全建议（2）理解：行政违法与行政处罚（3）掌握：海事引起的民事纠纷的调解【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节海事处理概述第二节海事调查报告书与安全建议第三节行政违法与行政处罚第四节海事引起的民事纠纷的调解第五节海事鉴定【教学重点和难点】（1）重点：海事调查报告书与安全建议（2）难点：行政违法与行政处罚【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法。338（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）海事调查报告书有哪些主要内容？（2）行政违法与行政处罚有哪些主要规定？第七章海事局在海事调查处理中的权利、义务和法律责任【教学目标】（1）了解：海事引起的行政处置与行政命令（2）掌握：海事局在海事调查处理中的权利、义务和法律责任【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节海事引起的行政处置与行政命令第二节海事局在海事调查处理中的权利、义务和法律责任【教学重点和难点】（1）重点：海事局在海事调查处理中的权利、义务和法律责任（2）难点：海事引起的行政处置与行政命令【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题海事局在海事调查处理中的权利、义务和法律责任有哪些？第八章外国的海事调查【教学目标】了解：相关国家的海事调查制度【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节英国的海事调查第二节加拿大的海事调查第三节美国的海事调查第四节法国的海事调查第五节荷兰的海事调查第六节日本的海难审判制度【教学重点和难点】（1）重点：日本的海难审判制度（2）难点：相关国家的海事调查【授课方法与手段】339（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题日本的海难审判制度有哪些主要内容？六、实验教学及要求本课程无实验教学内容