《工程环境海洋学》研究海洋工程与自然环境之间的相互作用，是海洋学科应用的重要组成部分。本课程中所涉及的自然环境包括气候、水动力、泥沙运动和地质条件。它们对工程设施和结构物的影响。是海洋工程中的设计、施工及建成后安全营运评价的基础。本课为海洋技术专业方向课程之一，为专业任选课。本课程的任务是使学生从应用角度出发，在理论和实践上掌握航道、港池、防波堤等海洋结构物营运环境条件，设计环境条件的确定，环境因素同海洋结构物的相互作用，从而使学生具有计算海洋结构物在海洋环境中响应的初步能力。本课程是从事海洋科学与技术研究等方面工作的科技人员的必备知识。三、课程教学总体目标本课以各种海洋物理环境（温度、盐度、密度、风、浪、流、潮汐、海冰）为主要教学内容，同时讲授海洋科学相关方面的知识，这包括海洋气象、海洋化学、海洋地质、海洋资源、海洋生态与海洋环境保护等。通过课堂教学，使学生系统掌握海洋科学基础知识，尤其是有关海洋工程环境方面的基础知识与基本理论，了解海水的各种运动形式，了解海洋工程环境因子的分类、特性、作用机理及一些基本计算方法，了解海洋中各种物理现象及其过程的形成、发展、分布与变化规律，拓宽学生的海洋科学知识，提高海洋意识，培养学生分析问题和解决问题的能力，为今后从事海洋科学及海洋工程领域的工作打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章中国近海自然环境概况【教学目标】（1）了解：海洋的基本特性；（2）理解：中国近海的环境的特点；300（3）掌握：工程环境海洋学的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章中国近海自然环境概况1.1中国近海地形和沉积1.2径流特征和海岸特征1.3气候概况1.4水温、盐度和海冰1.5潮汐、风暴潮和海啸1.6中国近海环流1.7中国近海海浪1.8海岸带的悬沙分布和输移1.9海洋工程环境【教学重点和难点】（1）重点：海洋工程环境的内容和特点。（2）难点：海洋工程环境的研究意义和作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）雷瑞波,王文辉,董吉武,刘秀峰.全球气候变化对我国海岸和近海工程的影响[J].海岸工程,2008,(1).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋工程环境学的特点。第二章海浪计算方法及其资料分析【教学目标】（1）了解：海浪的特点；（2）理解：海浪的计算方法；（3）掌握：海浪的综合分析方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章海浪计算方法及其资料分析3012.1重力波理论及其适用范围2.2海面描述与海浪谱2.3海浪要素的统计分布2.4近岸波的传播、变形和破碎2.5海浪的绕射和反射2.6海浪要素的推算2.7设计波要素的确定2.8波况和波候【教学重点和难点】（1）重点：海浪计算的理论。（2）难点：海浪计算的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体+板书，多样化的教学模式是学生的学习过程不在枯燥范围，并使学生获得更多的信息和主动性。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冯芒,沙文钰,李岩,胡艳冰.近海近岸海浪的研究进展[J].解放军理工大学学报(自然科学版),2004,(6).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海浪计算的理论和方法。第三章水位和近海流【教学目标】（1）了解：潮汐现象；（2）理解：潮汐的变化规律；（3）掌握：掌握潮型数计算及其类型判断。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第3章水位和近海流3.1潮汐现象及其变化规律3.2潮汐类型和潮位特征值3.3设计水位的计算方法3.4潮汐资料的调和分析3.5风暴潮推算方法3023.6波浪增水3.7海啸描述与传播3.8假潮和胁振潮3.9近海流3.10近岸波生流【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解法与现场提问互动，通过生动的图解和互动调动学生的学习热情，使学生积极主动学习，同时对问题进行分析和拓展。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对海啸有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）于玲,方国洪.中国近海验潮站长期观测资料的潮汐调和分析[J].海洋科学进展,2010,(2).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要描述海啸及其传播特点。【教学重点和难点】（1）重点：潮汐的变化规律。（2）难点：潮汐资料的分析。第四章近海泥沙运动【教学目标】（1）了解：近海泥沙运动的特征；（2）理解：岸滩演变；（3）掌握：海岸工程泥沙的研究和应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第四章近海泥沙运动4.1泥沙来源4.2近海泥沙特征4.3近海的泥沙运动4.4岸滩演变4.5海岸工程泥沙的研究和应用4.6河口泥沙运动4.7河口航道的水深维护【教学重点和难点】（1）重点：河口泥沙运动的规律。303（2）难点：海岸工程泥沙的研究和应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对近海泥沙运动有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董耀华,惠晓晓,汪秀丽.海洋、海岸与河口泥沙运动研究综述[J].水利电力科技,2009,(2).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述河口泥沙运动的规律。第五章海洋工程环境的数值模拟【教学目标】（1）了解：潮流数值模拟的方法；（2）理解：波浪泥沙数值模拟方法；（3）掌握：海岸与河口泥沙运动的数值模拟的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第5章海洋工程环境的数值模拟5.1潮流数值模拟5.2近岸波折、绕射数值模拟5.3波生近岸流数值模拟5.4海岸与河口泥沙运动的数值模拟5.5波浪泥沙数值模拟【教学重点和难点】（1）重点：海岸与河口泥沙运动的数值模拟方法。（2）难点：波浪泥沙数值模拟方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李孟国.海岸河口泥沙数学模型研究进展[J].海洋工程,2006,(01).2、作业与思考题304布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述潮流数值模拟在海洋环境评价中的作用。第六章海洋工程模型试验【教学目标】（1）了解：海洋工程模型；（2）理解：模拟试验的理论基础；（3）掌握：海洋工程模型试验。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第6章海洋工程模型试验6.1模拟试验的理论基础6.2波浪整体物理模型试验6.3波浪与海工建筑物相互作用的模型试验6.4波浪泥沙模型试验6.5潮汐水流模型试验6.6潮流泥沙模型试验【教学重点和难点】（1）重点：波浪泥沙模型试验。（2）难点：波浪与海工建筑物相互作用的模型试验。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张俊勇,陈立,吴华林,许文盛.长江口全沙物模研究基础及展望[J].水利水运工程学报,2009,(02).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述模拟试验的理论基础及其模型实验的设计。第七章海洋工程环境现场测验【教学目标】（1）了解：海洋工程环境现场测验中的海洋水文气象要素；（2）理解：岸滩演变和泥沙测验；（3）掌握：遥感技术和同位素测定技术的应用。【学时分配】4学时。305【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第7章海洋工程环境现场测验7.1海洋水文气象要素观测7.2岸滩演变和泥沙测验7.3水深，地形测量7.4遥感技术和同位素测定技术的应用7.5工程地质现场测验【教学重点和难点】（1）重点：遥感技术和同位素测定技术的应用。（2）难点：工程地质现场测验。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解法与现场提问互动，通过生动的图解和互动调动学生的学习热情，使学生积极主动学习，同时对问题进行分析和拓展。（2）教学手段：多媒体+板书，多样化的教学模式是学生的学习过程不在枯燥范围，并使学生获得更多的信息和主动性。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭庆超,曹文洪,陈建国,方春明.河流泥沙学科几个方面发展跟踪[J].中国水利水电科学研究院学报,2009,(02).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要描述工程地质现场测验的过程。第八章海洋动力对海洋工程结构物的作用【教学目标】（1）了解：海浪的爬高、越浪量和透射特点；（2）理解：波浪对斜坡堤作用的稳定性分析方法；（3）掌握：水流、波浪-潮流、风和海冰对建筑物的作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第8章海洋动力对海洋工程结构物的作用8.1海浪的爬高、越浪量和透射8.2波浪对直墙式建筑物的作用力8.3波浪对斜坡堤作用的稳定性分析8.4小直径桩柱上的波浪力3068.5大直径墩柱和潜体上的波浪力8.6水流和波浪-潮流对建筑物的作用8.7风对海洋建筑物的作用8.8海冰对海洋建筑物的作用【教学重点和难点】（1）重点：水流、波浪-潮流、风和海冰对建筑物的作用。（2）难点：波浪对直墙式建筑物的作用力的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解法与现场提问互动，通过生动的图解和互动调动学生的学习热情，使学生积极主动学习，同时对问题进行分析和拓展。（2）教学手段：多媒体+板书，多样化的教学模式是学生的学习过程不在枯燥范围，并使学生获得更多的信息和主动性。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曹守海.中国河口海岸面临的问题探讨[J].丹东海工,2007,(00).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要描述海洋动力各要素对海洋工程结构物的作用。五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求