322动物医学讲授学时20实验学时12开课单位农学院开课系所动物医学系《解剖学》、《病理学》、《生理学》、《药理学》、《诊断学》等赵生财审核人审批人2015-05-06动物营养代谢病与中毒病包括动物营养代谢病学及动物中毒病学两部分独立的内容。动物营养代谢病是指当日粮中营养物质的供给及其代谢过程的某些方面或某一环节发生紊乱，造成代谢机能的障碍，由此而引起的疾病称为动物营养代谢病。动物营养代谢病学是研究动物营养代谢病的发生、发展和转归规律以及动物营养代谢病的诊断、治疗和防治方法的一门动物医学临床学科。动物中毒病是指有毒物质进入动物机体引起的疾病。动物中毒病学是研究动物中毒病的发生、发展和转归规律以及动物中毒病的诊断、治疗和防治方法的一门动物医学临床学科。随着动物饲养规模的不断扩大以及饲养方式的转变，家庭式散养逐步被工厂化集约式饲养所代替，动物营养代谢病与中毒病业已成为除流行病以外，影响畜牧业健康稳步发展的第二大障碍。为此，足见本门课程在动物医学领域的重要性。《动物营养代谢病与中毒病学》是动物医学专业的一门专业课。通过学习，学生能够认识到，用量正确、比例得当的营养物质、药物可以为动物提供营养和治疗疾病，反之它们则可以变为毒物，导致动物中毒甚至死亡。本课程的主要任务是使动物医学专业的学生认识和掌握畜禽常见的营养代谢与中毒病的概念、病因、症状、病理机制、预防和治疗方法，保障畜牧业健康稳步发展，保障肉食品的安全。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生达到要求：1．从动物机体的生化代谢和环境、生态、地质、气候等方面认知营养代谢与中毒病发生的外部原因。2．在熟悉各种营养代谢与中毒病概念的基础上，能认知常见病的主要临床症状与病理机制，并可根据症状，将发病原因、条件或机理相联系，提出相应的营养代谢病与中毒病的治疗和预防措施。四、理论教学内容及要求第一篇动物营养代谢病12学时第一章动物营养代谢病病因学概述【教学目标】（1）了解：使学生了解地质与环境化学因素、气候条件、环境污染对动植物的影响。（2）理解：饲料卫生安全的重要意义。425（3）掌握：饲料卫生安全及其对动物健康的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时,课堂讨论0.5学时.【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物营养代谢病病因的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9检索关键词：抗营养因子，饲料添加剂2、作业与思考题（1）抗营养因子的种类及副作用（2）营养与免疫的关系【教学重点和难点】（1）重点：饲料卫生安全及其对动物健康的影响（2）难点：抗营养因子的种类及副作用【授课内容】第一节地质与环境化学因素对动植物体元素含量的影响第二节气候条件对动植物的影响第三节环境污染对动植物的影响第四节饲料的卫生安全及其对动物健康的影响第五节动物营养代谢病病的诊断与防治1．动物营养代谢病病的诊断2．动物营养代谢病病的防治【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第二章能量物质营养代谢病【教学目标】（1）了解：使学生了解酮病、低血糖症、脂肪肝综合症的概念、发病原因、临床症状（2）理解：使学生理解解酮病、低血糖症、脂肪肝综合症的发病机理（3）掌握：使学生掌握酮病、低血糖症、脂肪肝综合症的诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物酮病、脂肪肝综合症的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1426（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：奶牛酮病，脂肪肝综合症（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:KetosisinCow，FattyLiverHaemorrhagicSyndrome2、作业与思考题（1）酮病、脂肪肝综合症的发病机理（2）奶牛酮病的诊断、治疗和预防方法【教学重点和难点】（1）重点：酮病、脂肪肝综合症的诊断、治疗和预防方法（2）难点：酮病、低血糖症、脂肪肝综合症的发病机理【授课内容】1．酮病：概念、病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法2．低血糖症：概念、病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法3．脂肪肝综合症：概念、病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式第三章常量元素缺乏症【教学目标】（1）了解：使学生了解佝偻病、骨软症、笼养鸡疲劳症、生产瘫痪的概念、发病原因、临床症状（2）理解：使学生理解佝偻病与骨软症异同（3）掌握：使学生掌握佝偻病、骨软症、笼养鸡疲劳症、生产瘫痪诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物骨软症、生产瘫痪的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：骨软症，生产瘫痪（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:ParturientParesis，Osteomalasia2、作业与思考题（1）佝偻病与骨软症的异同（2）奶牛生产瘫痪的治疗和预防措施【教学重点和难点】427（1）重点：奶牛生产瘫痪的治疗和预防措施（2）难点：奶牛单纯生产瘫痪与奶牛偃卧综合症的鉴别诊断【授课内容】1．佝偻病：概念、病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法2．骨软症：概念、病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法3．笼养鸡疲劳症：概念、病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法4．生产瘫痪：概念、病因、临床症状、诊断与鉴别诊断、治疗和预防方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式第四章微量元素缺乏症【教学目标】（1）了解：使学生了解硒缺乏症、铁缺乏症的病因、临床症状（2）理解：使学生理解硒的生物学作用及机理（3）掌握：使学生掌握硒缺乏症、铁缺乏症的诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物硒缺乏症的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：硒缺乏症（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:SeleniumDeficiency2、作业与思考题（1）硒的生物学作用及机理（2）硒缺乏症的预防措施【教学重点和难点】（1）重点：硒缺乏症的临床症状、诊断、治疗和预防方法（2）难点：硒的生物学作用及机理【授课内容】1．硒缺乏症：硒的生物学作用及机理、病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法2．铁缺乏症：铁的生物学作用、病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式428第五章维生素缺乏症维生素A缺乏症、维生素B1缺乏症、维生素B2缺乏症、维生素E缺乏症【教学目标】（1）了解：使学生了解维生素A缺乏症、维生素B1缺乏症、维生素B2缺乏症、维生素E缺乏症的病因、临床症状（2）理解：使学生理解维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素E的生物学作用（3）掌握：使学生掌握维生素A缺乏症、维生素B1缺乏症、维生素B2缺乏症、维生素E缺乏症的诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物维生素缺乏症的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：维生素B1缺乏症，维生素B2缺乏症，维生素E缺乏症（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:VitaminB1Deficiency，VitaminB2Deficiency，VitaminEDeficiency2、作业与思考题（1）如何理解维生素E和硒的生物学作用的互补性（2）维生素B1缺乏症的诊断要点【教学重点和难点】（1）重点：维生素A缺乏症、维生素B1缺乏症、维生素B2缺乏症、维生素E缺乏症的诊断、治疗和预防方法（2）难点：维生素缺乏症E和硒缺乏症的关系【授课内容】1．维生素A缺乏症：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法2．维生素B1缺乏症：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法3．维生素B2缺乏症：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法4．维生素E缺乏症：生物学作用、病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式第六章其它营养代谢病【教学目标】（1）了解：使学生了解禽痛风、肉鸡腹水综合症、异嗜癖的概念、病因、临床症状（2）理解：使学生理解禽痛风、肉鸡腹水综合症的发病机理429（3）掌握：使学生掌握禽痛风、肉鸡腹水综合症、异嗜癖的诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关禽痛风、肉鸡腹水综合症的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：禽痛风，肉鸡腹水综合症（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:Goutinpoultry，AscitesSyndrome2、作业与思考题（1）肉鸡腹水综合症的发病机理（2）禽痛风类型及诊断要点【教学重点和难点】（1）重点：禽痛风、肉鸡腹水综合症、异嗜癖的诊断、治疗和预防方法（2）难点：肉鸡腹水综合症的发病机理【授课内容】第一节蛋白质代谢病1．禽痛风：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法第二节环境与原因不明的疾病1．肉鸡腹水综合症：病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法2．异嗜癖：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式第二篇动物中毒病8学时第一章动物中毒病概述【教学目标】（1）了解：使学生了解毒理学的基本概念、动物中毒病的病因（2）理解：使学生理解中毒病的诊断和防治方法（3）掌握：使学生掌握中毒病的急救措施【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料430课外阅读3篇以上有关动物中毒病研究现状的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：动物中毒病（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:AnimalPoisoningDiseases2、作业与思考题（1）动物中毒病的急救措施（2）动物中毒病的综合性预防措施【教学重点和难点】（1）重点：动物中毒病的急救措施（2）难点：动物中毒病的诊断和综合性预防措施【授课内容】1．毒理学的基本概念：毒物、毒素、毒性、中毒、中毒病、半数致死量（LD50）2．动物中毒病的病因3．诊断4．防治方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式第二章药物、添加剂及饲料中毒【教学目标】（1）了解：使学生了解抗生素、盐酸克伦特对动物和人的危害（2）理解：使学生理解亚硝酸盐中毒、氢氰酸中毒的发病机理（3）掌握：使学生掌握亚硝酸盐中毒、发霉饲料中毒、氢氰酸中毒诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物发霉饲料中毒的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：黄曲霉毒素中毒，玉米赤霉烯酮中毒（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:aflatoxicosis,poisoningcausedbyzearalenoneofcorn2、作业与思考题431（1）亚硝酸盐中毒、氢氰酸中毒的发病机理（2）亚硝酸盐中毒的诊断要点及救治方法【教学重点和难点】（1）重点：亚硝酸盐中毒、发霉饲料中毒、氢氰酸中毒诊断、治疗和预防方法（2）难点：亚硝酸盐中毒、氢氰酸中毒的发病机理【授课内容】第一节药物及添加剂中毒1．抗生素中毒：原因、症状2．盐酸克伦特罗中毒：原因、症状第二节饲料中毒1．亚硝酸盐中毒：病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法2．发霉饲料中毒（1）黄曲霉毒素中毒：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法（2）玉米赤霉烯酮中毒：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法3．氢氰酸中毒：病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式第三章杀鼠剂中毒【教学目标】（1）了解：使学生了解有机氟中毒、毒鼠强中毒、敌鼠钠中毒的病因、临床症状（2）理解：使学生理解有机氟中毒、毒鼠强中毒、敌鼠钠中毒的发病机理（3）掌握：使学生掌握有机氟中毒、毒鼠强中毒、敌鼠钠中毒的诊断和治疗方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关杀鼠剂中毒的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：有机氟中毒，毒鼠强中毒（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:organicfluoridepoisoning,tetraminepoisoning2、作业与思考题（1）氟乙酰胺中毒的机理（2）氟乙酰胺中毒的解救方法【教学重点和难点】432（1）重点：有机氟中毒、毒鼠强中毒、敌鼠钠中毒的诊断和治疗方法（2）难点：有机氟中毒的机理【授课内容】有机氟中毒：病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法毒鼠强中毒：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法敌鼠钠中毒：病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式第四章农药和其它中毒中毒【教学目标】（1）了解：使学生了解有机磷中毒、无机氟中毒、食盐中毒、尿素中毒的病因、临床症状（2）理解：使学生理解有机磷中毒、无机氟中毒、尿素中毒的发病机理（3）掌握：使学生掌握有机磷中毒、无机氟中毒、食盐中毒、尿素中毒的诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关无机氟中毒、尿素中毒的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：无机氟中毒、尿素中毒（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:inorganicfluoridepoisoning,ureapoisoning2、作业与思考题（1）有机磷中毒的发病机理（2）尿素中毒的预防措施【教学重点和难点】（1）重点：有机磷中毒、无机氟中毒、食盐中毒、尿素中毒的诊断、治疗和预防方法（2）难点：有机磷中毒的发病机理【授课内容】第一节农药中毒1．有机磷中毒：病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法第二节其它中毒1．无机氟中毒：病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法2．食盐中毒：病因、临床症状、诊断、治疗和预防方法3．尿素中毒：病因、发病机理、临床症状、诊断、治疗和预防方法433【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践和病例讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1动物准备、动物标号、分组、必做验证性操作保定、染毒保定、染毒方法2中毒代谢病兔有机磷中毒及解救必做验证性操作病理模型犬急性低钙血症及解救3毒物的安全范围评价序贯法LD50的测定寇氏法ED50的测定必做验证性操作4四氯化碳急性毒性实验设计、必做综合性操作毒性实验ALT测定、数据统计2．实验报告撰写要求：根据实验方法、实验结果如实撰写实验报告。