课程地位：本课程是《热能与动力工程》本科专业的专业任选课，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的一门课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。三、课程教学总体目标本课程详细介绍了蒸汽压缩式热泵以及吸收式热泵的工作原理，详细的介绍了几种地位热源热泵的设计思路，既空气源热泵系统、水源热泵系统、土壤源热泵系统，此外还列举了热泵空调系统工程实例，以及热泵在其他领域的应用等内容。通过本课程的学习，使学生熟悉热泵的工作流程、环节、特点与要求，掌握热泵设计的相关基本理论、基本知识和基本技能，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。本课程的学习任务有：蒸气压缩式热泵的工作原理、吸收式热泵的工作原理、空气源热泵系统设计、水源热泵系统设计、土壤源热泵系统设计、热泵空调系统工程实例、热泵在其他领域的应用等。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、课程教学内容及要求授课方式与手段：本课程采用理论教学，并辅以实验教学的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。本课程学时分配如下序号课程内容1绪论2蒸气压缩式热泵的工作原理3吸收式热泵的工作原理4空气源热泵系统教学时数讲授实验现场教学小计224423945水源热泵系统6土壤源热泵系统7热泵空调系统工程实例8热泵在其他领域的应用2222总计22224理论教学内容及要求第1章概论【教学目标】（1）了解热泵发展的历史与现状（2）理解热泵的节能与环境效益、热泵循环的热力学原理、热泵的低位热源、热泵的驱动能源和驱动装置、热泵的分类（3）掌握热泵热泵循环的热力学原理【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。1.1热泵的节能与环境效益1.1.1热泵定义1.1.2热泵的节能效益1.1.3热泵的环境效益1.2热泵循环的热力学原理1.2.1逆卡诺（Carnot）循环1.2.2洛伦兹(Lorenz)循环1.2.3热泵的热力经济性指标1.3热泵的低位热源1.3.1空气1.3.2水1.3.3土壤1.3.4太阳能1.4热泵的驱动能源和驱动装置1.4.1热泵的驱动能源和能源利用系数1.4.2热泵的驱动装置1.5热泵的分类1.5.1热泵的分类方法1.5.2按热泵机组换热器所接触的载热介质分类1.5.3按低位热源分类1.6热泵发展的历史与现状【教学重点和难点】（1）重点：热泵分类（2）难点：热泵循环的热力学原理395【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】3.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第2章蒸气压缩式热泵的工作原理【教学目标】（1）理解蒸气压缩式热泵的工质、蒸气压缩式热泵的故障分析与处理（2）掌握蒸气压缩式热泵循环、蒸气压缩式热泵的压缩机、蒸压缩式热泵机组【学时分配】4【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。2.1蒸气压缩式热泵循环2.1.1单级蒸气压缩式热泵的工作过程2.1.2单级蒸气压缩式热泵循环在lgp—h图上的表示2.1.3单级蒸气压缩式热泵的实际循环2.2蒸气压缩式热泵的工质2.2.1热泵工质的发展历程2.2.2热泵工质与环境保护2.2.3对热泵工质的要求2.2.4常用的热泵工质2.3蒸气压缩式热泵的压缩机2.3.1热泵用压缩机的特点和要求2.3.2活塞式压缩机2.3.3涡旋式压缩机2.3.4螺杆式压缩机2.3.5离心式压缩机2.4蒸气压缩式热泵机组2.4.1空气/空气热泵机组2.4.2空气/水热泵机组2.4.3水/水热泵机组2.4.4水/空气热泵机组2.5蒸气压缩式热泵的故障分析与处理2.5.1无制热或制冷效果2.5.2热量或冷量不足2.5.3压缩机的吸气温度不正常2.5.4压缩机的排气压力和温度不正常396【教学重点和难点】（1）重点：蒸气压缩式热泵循环（2）难点：蒸气压缩式热泵的故障分析与处理【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第3章吸收式热泵的工作原理【教学目标】（1）掌握吸收式热泵的循环及其计算（2）理解溴化锂吸收式热泵的安装调试与维护【学时分配】4【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】3.1吸收式热泵概述3.1.1吸收式热泵的工作过程3.1.2吸收式热泵的分类3.1.3吸收式热泵的热力系数3.2吸收式热泵的工质对3.2.1工质对的选择3.2.2溴化锂水溶液的性质3.3吸收式热泵的循环及其计算3.3.1吸收式热泵循环813.3.2单效溴化锂吸收式热泵的循环及其计算3.3.3双效溴化锂吸收式热泵的循环及其计算3.4溴化锂吸收式热泵机组3.4.1单效溴化锂吸收式热泵机组的结构3.4.2双效溴化锂吸收式热泵机组的结构3.5溴化锂吸收式热泵的安装调试与维护3.5.1溴化锂吸收式热泵的安装3.5.2溴化锂吸收式热泵的调试3.5.3溴化锂吸收式热泵的维护【教学重点和难点】（1）重点：吸收式热泵的循环及其计算397（2）难点：溴化锂吸收式热泵的安装调试与维护【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第4章空气源热泵系统设计【教学目标】（1）掌握空气源热泵系统的平衡点、空气源热泵系统设计要点（2）理解空气源热泵机组技术参数、空气源热泵机组变工况特性【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。4.1空气源热泵机组技术参数4.1.1空气源热泵机组的特点4.1.2空气源热泵机组的参数及相关标准4.2空气源热泵机组变工况特性4.2.1热源温度变化对机组供热能力的影响4.2.2热源温度变化对机组制冷能力的影响4.3空气源热泵空调机组冬季除霜控制4.3.1结霜过程及其影响因素4.3.2除霜过程及其控制方法4.3.3空气源热泵除霜的研究方向4.4空气源热泵系统的平衡点4.4.1热泵供热量与建筑物耗热量的供需矛盾4.4.2最佳平衡点温度4.4.3辅助加热4.4.4空气源热泵机组的能量调节4.5空气源热泵系统设计要点4.5.1空调负荷的计算4.5.2空气源热泵系统方案选择4.5.3设备容量确定4.5.4水系统设计4.5.5新风处理4.5.6设备的布置设计【教学重点和难点】398（1）重点：空气源热泵系统平衡点、设计要点（2）难点：空气源热泵机组变工况特性【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第5章水源热泵系统设计【教学目标】（1）了解水源热泵空调系统的特点和分类（2）理解热源（热汇）水的处理方法与措施、水源热泵空调系统设计要点（3）掌握地下水源热泵系统设计、地表水源热泵系统设计【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。5.1水源热泵空调系统的特点和分类5.1.1水源热泵系统的特点5.1.2水源热泵机组的种类5.1.3水源热泵系统的分类5.2水源热泵空调系统的运行性能5.2.1水源热泵机组的变工况性能5.2.2影响水源热泵系统运行性能的因素5.3热源（热汇）水的处理方法与措施5.3.1热源（热汇）循环水系统的水处理方法5.3.2热源（热汇）循环水系统的水处理措施5.4水源热泵空调系统设计要点5.4.1水文地质工程勘察5.4.2地下水回灌设计5.4.3地表水取水设计5.4.4与热源（热汇）交换的热量计算5.4.5水源热泵机组的选择5.4.6海水源热泵系统的特殊问题5.4.7污水源热泵系统的特殊问题5.5地下水源热泵系统设计5.5.1开式环路地下水系统设计5.5.2闭式环路地下水系统设计5.5.3热源井的结构与设计要点3995.6地表水源热泵系统设计5.6.1闭式环路地表水热泵系统的设计5.6.2塑料盘管换热器设计5.6.3地表水取水口设计【教学重点和难点】（1）重点：地下水源热泵系统设计、地表水源热泵系统设计（2）难点：水源热泵空调系统设计要点【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲2.第6章土壤源热泵系统设计【教学目标】（1）了解土壤换热器的施工（2）理解土壤源热泵系统的特点、形式和结构（3）掌握土壤换热器设计计算【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。6.1土壤源热泵系统的特点、形式和结构6.1.1土壤源热泵系统的特点6.1.2土壤源热泵系统的形式与结构6.2土壤换热器的传热分析6.2.1土壤换热器传热分析模型6.2.2土壤换热器传热过程分析6.2.3土壤换热器传热计算方法6.2.4土壤换热器传热的主要影响因素6.3土壤换热器设计计算6.3.1土壤换热器的计算特点6.3.2土壤换热器的设计步骤6.3.3土壤换热器的换热负荷计算6.3.4土壤换热器的容量计算6.3.5土壤换热器系统的水力计算6.4土壤换热器管材与循环介质6.4.1土壤换热器管材4006.4.2管材规格和压力级别6.4.3土壤换热器循环介质6.5土壤换热器的施工6.5.1施工前准备工作6.5.2土壤换热器管道连接6.5.3水平埋管土壤换热器埋管安装6.5.4垂直式U形土壤换热器施工6.5.5土壤换热器系统的检验与水压试验【教学重点和难点】（1）重点：土壤换热器的传热分析（2）难点：土壤换热器设计计算【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第7章热泵空调系统工程实例【教学目标】（1）理解空气源热泵系统、水源热泵系统、土壤源热泵系统的工程实例【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。7.1空气源热泵系统的工程实例7.1.1武汉图书馆空气源热泵空调系统设计7.1.2武汉正信大厦空气源热泵空调系统设计7.1.3武汉楚源大厦空气源热泵空调系统设计7.1.4武汉怡景花园空气源热泵空调系统设计7.2水源热泵系统的工程实例7.2.1武汉香榭里花园水源热泵空调系统设计7.2.2武汉塔子湖全民健身大楼水源热泵空调系统设计7.2.3湖北大学图书馆水源热泵空调系统设计7.2.4南京青龙山生态园湖水源热泵空调系统设计7.3土壤源热泵系统的工程实例7.3.1宁波鄞州区国税局办公大楼土壤源热泵空调系统设计7.3.2武汉中华奇石馆土壤源热泵空调系统设计7.3.3神农架党委政府接待中心土壤源热泵空调系统设计4017.3.4武汉清江花园土壤源热泵空调系统设计【教学重点和难点】（1）重点：工程实例（2）难点：热泵选型【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第8章热泵在其他领域的应用【教学目标】（1）了解热泵在物料干燥、工业和民用项目中、、制药及化工中的应用、【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。8.1热泵在物料干燥中的应用8.1.1热泵干燥原理8.1.2热泵干燥的应用举例8.2热泵在工业和民用项目中的应用8.2.1热泵在工业余热回收中的应用意义8.2.2热泵在冶金企业中的应用实例8.2.3热泵在民用项目中的应用实例8.3热泵在制药及化工中的应用8.3.1热泵技术在蒸发浓缩和蒸馏中的应用8.3.2热泵蒸发浓缩和蒸馏的工程实例【教学重点和难点】（1）重点：不同应用对热泵的选型【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲五、实验教学及要求4021．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1参观热泵模型参观热泵模型的结构，了解其工作原理2．实验报告撰写要求参观演示综合型集中2实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。