管理学原理是经济管理学科门类各专业均需开设的一门学科基础理论课，它以对各项专门管理普遍适用的原理与方法为研究对象，以一般管理过程的各项主要职能为框架，系统介绍学习管理专业和从事管理工作所必须掌握的基础理论知识和基本技能。通过该课程的学习，学生应对管理、管理者、管理科学等形成系统认识，掌握决策与计划，组织及变革，领导与激励，控制与创新等管理职能的基本原理和基本方法，了解国内外管理思想与管理理论的形成与发展，从而为学习好后续专业课奠定理论知识基础。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生掌握管理学的基本概念、主要价值理念、基本原理和方法以及要素的管理方式和主要的管理职能，更为重要的是培养学生发现、分析、和解决管理过程中存在的问题的能力，即着重于使学生形成动态的、权变的观念，形成其独特的思维方式；同时还应使学生了解管理学发展的最新态势。四、理论教学内容及要求第一章第一章管理与管理学【教学目标】（1）了解：管理面临的挑战。（2）理解：管理学的研究内容与研究方法。（3）掌握：管理的内涵、管理者的分类与技能。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节管理的内涵1．管理的起源与含义；502．管理的特性；3．管理的职能；第二节管理者的分类与技能1．管理者的含义及其要务；2．管理者的分类；3．管理者的技能；4．管理者所扮演的角色；第三节管理学的研究内容与研究方法1.管理学的研究内容；2.管理学的研究方法；第四节管理面临的挑战1．低碳化的挑战；2．社会责任的挑战；3．经济全球化的挑战；4．信息化的挑战；5．知识经济的挑战；6．快速变革的挑战；7．多元化文化的挑战。【教学重点和难点】（1）重点：管理的内涵、管理者的分类与技能。（2）难点：管理法特征，管理学的研究方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）德鲁克.卓有成效的管理者.北京：机械工业出版社,2009.（2）赵伟.马云：我的管理心得.企业管理出版社,2014.2、作业与思考题（1）如何理解管理的科学性与艺术性？（2）指出管理者具备的三项基本技能并解释不同管理层次对管理技能的需求侧重。第二章管理理论的产生与发展【教学目标】（1）了解：西方早期的管理实践与管理思想、现代管理理论流派。（2）理解：行为科学理论、管理科学理论。（3）掌握：泰罗的科学管理理论。【学时分配】6学时。51【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节西方早期的管理实践与管理思想1．西方早期的管理实践；2．西方早期的管理思想；第二节古典管理理论1.泰罗及其科学管理理论；2.法约尔与管理过程理论；3.韦伯与理想行政组织体现理论；第三节行为科学理论1．梅奥及霍桑试验；2．人际关系学说；3．有关行为科学的理论；第四节现代管理理论流派1.管理过程学派；2.社会系统学派；3.决策理论学派；4.系统管理理论学派；5.经验主义学派；6.管理科学学派；7.权变理论学派。【教学重点和难点】（1）重点：科学管理理论。（2）难点：系统管理理论与权变管理理论的对比理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李兴山.西方管理理论的产生与发展.中共中央党校出版社，2009.（2）亨利·法约尔.工业管理与一般管理.机械工业出版社，2013.2、作业与思考题（1）泰罗的科学管理理论要点有哪些？（2）法约尔提出管理的十四条原则，请就其中一、二条谈谈看法。第三章管理环境【教学目标】（1）了解：内部环境的内容。52（2）理解：宏观环境分析方法。（3）掌握：行业环境分析方法、SWOT矩阵分析法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授4学时，讨论4学时。【授课内容】第一节宏观环境分析1.政治与法律环境；2.经济环境；3.社会环境；4.技术环境；第二节行业环境分析1.现有竞争者；2.潜在竞争者；3.替代品生产企业；4.供应商；5.购买者；第三节内部环境分析1．企业资源要素；2．企业管理要素；3.企业能力分析；第四节内外部环境综合分析技术——SWOT矩阵分析法1.原理；2．特征；3.步骤。【教学重点和难点】（1）重点：管理环境分析。（2）难点：管理环境分析方法：PEST分析、五力模型、SWOT分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与参与式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（英）亚当斯密著，郭大力，王亚南译.国富论.上海三联书店，2009.（2）（美）德鲁克著，齐若兰译.管理的实践.机械工业出版社，2009.2、作业与思考题（1）管理环境分析有哪些内容？可以用什么方法进行分析？（2）请选择一家你熟悉的企业，用SWOT矩阵分析法对其进行内外部环境分析。53第四章计划【教学目标】（1）了解：计划制订的程序，目标管理的含义、作用、特点、过程。（2）理解：计划制订的方法。（3）掌握：计划的含义、作用、性质、类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讲解习题1学时。【授课内容】第一节计划概述1．计划的含义；2．计划的作用；3．计划的性质；4．计划的类型；第二节计划制订的程序1．衡量机会；2．确定目标；3．确定前提条件；4．拟定备选方案；5．评价备选方案；6．选择最佳方案；7．制订辅助计划；8．编制预算使计划数字化；第三节计划制订的方法1．甘特图法；2．滚动计划法；3．网络计划法；第四节目标管理1.目标管理的含义；2.目标管理的作用；3.目标管理的特点；4.目标管理的过程；5.目标管理的优缺点。【教学重点和难点】（1）重点：计划的含义、作用、性质、类型。（2）难点：网络计划法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。54（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）普巴.计落考.机械工业出版社.2012.（2）（日）钻石社六西格玛研究组著，孙欣欣译.图解六西格玛.电子工业出版社.2010.2、作业与思考题（1）“计划跟不上变化”指的是一种什么现象？应该怎样正确处理计划和变化的关系？（2）请运用计划的程序制订自己的职业生涯计划。第五章决策【教学目标】（1）了解：决策的程序。（2）理解：决策的含义、原则、依据、类型。（3）掌握：定量决策方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讲解习题1学时。【授课内容】第一节决策概述1.决策的含义；2.决策的原则；3.决策的依据；4.决策的类型。第二节决策的程序与影响因素1.决策的程序；2.影响决策的因素；第三节决策方法1．定性决策方法；2．定量决策方法。【教学重点和难点】（1）重点：定量决策方法。（2）难点：定量决策方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料55（1）穆兆曦.《决策(穿越时空，用精准的决策方法解决企业未来的问题)》.清华大学出版社.2012.（2）[美]道格拉斯•W.哈伯德（DouglasW.Hubbard）著，邓洪涛译.数据化决策（大数据时代《财富》500强都在用的量化决策法）.世界图书出版公司,2013.2、作业与思考题（1）现有两个投资项目，一个项目需投资1000万，如果项目成功则收益10000万，如果项目失败则亏损1000万；另一个项目需投资2000万，如果项目成功则收益13000万，如果项目失败则亏损2000万。这两个项目成功和失败的可能性都是50%，请用决策树法选择项目。（2）为什么说经验是一种有用的决策基础，又是一种危险的决策基础？一个管理者如何才能最好地利用经验？第六章组织【教学目标】（1）了解：组织变革的原因、目的、程序。（2）理解：组织设计的任务、内容、原则、成果、影响因素。（3）掌握：组织结构形式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节组织职能概述1.组织的含义与特征；2.组织的构成要素；3．组织的分类；4.组织管理的含义、职能及过程；第二节组织设计1.组织设计的含义及任务；2.组织设计的内容；（1）横向组织设计；（2）纵向组织设计；3.组织设计的原则；4.组织设计的成果：组织结构图、职务说明书；5.组织设计的影响因素；第三节组织结构的形式1．直线制组织结构；2．职能制组织结构；3.直线职能制组织结构；4．事业部制组织结构；5.矩阵制组织结构；566.多维立体组织结构第四节组织变革1.组织变革的原因与目的；2.组织变革的程序；3.组织变革的动态性与创新性。【教学重点和难点】（1）重点：组织结构形式。（2）难点：组织变革。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习。（2）教学手段：采用多媒体教学使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）舒化鲁.企业规范化管理系统实施方案-组织架构管理.电子工业出版社,2012.（2）许玉林.组织设计与管理（第二版）.复旦大学出版社,2010.（3）朱勇国.组织设计与岗位管理.首都经济贸易大学出版社.2015（4）朱勇国.组织设计与职位管理.首都经济贸易大学出版社.20102、作业与思考题（1）通过网络搜索几家知名企业的信息，分析其采用的组织结构模式。（2）通过报纸、电视等媒介，查找进行过组织变革的企业，了解其变革的手段和过程，分析其变革成功或失败的原因。（3）搜索海尔的资料，了解海尔的组织发展历程，分析海尔在其发展的不同阶段所采用的组织结构、组织变革过程与方法。第七章人力资源管理【教学目标】（1）了解：员工培训。（2）理解：员工的招聘与解聘。（3）掌握：人力资源计划、绩效评估。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节人力资源计划1.人力资源计划的任务；2.人力资源计划的过程；3.人力资源计划编制的原则；第二节员工的招聘与解聘571.员工招聘的标准；2.员工招聘的来源与方法；3．员工的解聘；第三节员工的培训1．员工培训的目标；2．员工培训的方法；3．管理人员培训的方法；第四节绩效评估1．绩效评估的作用；2．绩效评估的程序。【教学重点和难点】（1）重点：员工招聘的来源与方法。（2）难点：员工招聘的来源与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈少华.员工培训的福利性及其实现[J].武汉电力职业技术学院学报,2010,(4).（2）刘丽亚.企业应如何做好员工培训工作[J].现代企业教育,2011,(1).（3）丁志，王洪志.基于绩效评估的政府网站缺陷及对策研究[J].图书馆理论与实践,2010,(12).2、作业与思考题（1）员工培训的目的是什么？（2）员工培训的方法有哪些？（3）试比较管理人员内部晋升与外部招聘的优点和局限性。第八章领导【教学目标】（1）了解：领导的方法与艺术。（2）理解：领导的概念与作用；沟通的概念、渠道、方法、障碍。（3）掌握：领导理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节领导与权力1.领导的概念与作用；582.权力与领导的权力；第二节领导理论1.品质理论；2.行为理论：勒温的领导方式理论、利克特的领导模式、管理方格图理论；3．权变理论：菲德勒的领导权变理论、领导生命周期理论、途径——目标理论；第三节领导的方法与艺术1．处事的艺术；2．待人的方法与艺术；3．管理时间的方法与艺术；第四节沟通3．沟通概述；4．沟通渠道；5．沟通的方法；6．沟通的障碍与控制。【教学重点和难点】（1）重点：行为理论。（2）难点：权变理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）车洪波，郑俊田.领导科学.对外经济贸易大学出版社,2013.（2）[美]戴尔·卡耐基著，岳玉庆，杨媛媛，田伟译.领导的艺术.20122、作业与思考题（1）比较四分图理论与管理方格图理论。（2）组织的上行沟通中主要存在哪些障碍？第九章激励【教学目标】（1）了解：激励的过程与作用。（2）理解：激励的含义。（3）掌握：激励理论。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论3学时。【授课内容】第一节激励原理591.激励的含义；2.激励的过程；3.激励的作用；第二节激励理论1.内容型激励理论；2.过程型激励理论；3.综合型激励理论。【教学重点和难点】（1）重点：内容型激励理论、过程型激励理论。（2）难点：综合型激励理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）拉奉特.激励理论.世界图书出版公司,2013.（2）（美）博恩崔西（BrianTracy）著，林治勋译.激励.机械工业出版社,2014.2、作业与思考题（1）双因素理论与需求层次论之间存在怎样的对应关系？（2）联系实际举例说明期望理论的应用。第十章控制【教学目标】（1）了解：控制方法。（2）理解：控制过程。（3）掌握：控制的含义、类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节控制的内涵与类型1.控制的含义；2.控制的类型；3．管理控制系统的组成；4．有效控制系统的特性；第二节控制的过程1.制订标准；2.衡量绩效；3.比较实际绩效与标准；604.采取措施；第三节控制方法1．预算控制方法；2．定额控制；3．计划控制；4．进度控制；5．规章制度控制；6．目标管理。【教学重点和难点】（1）重点：控制的类型。（2）难点：控制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）安东尼·戈文达拉扬著，刘霄仑，朱晓辉译.管理控制系统（第12版·专业版）.人民邮电出版社,2011.（2）罗彪.管理控制：化战略为行动.电子工业出版社,2012.2、作业与思考题（1）划分间接控制与直接控制的标准是什么？（2）简述控制的过程。