本课为大学教育阶段的首开化学课程，在中学化学教学内容的基础上，主要讲授分析化学中的四大滴定法（酸碱滴定、沉淀滴定、配位滴定与氧化还原滴定）、吸光光度分析法等理论和实验操作方法，为后续课程（有机化学、生物化学、物理化学、养殖水环境化学、海水化学、海洋化学、农药、仪器分析等）和以后从事海洋监测、环境监测、分析测试、科学研究等工作打下坚实的基础。通过本课程的学习，使学生具备系统的容量分析、初步的光度分析理论知识和相关的计算技能及实验技能技巧。三、课程性质本课的基本理论和实验技术广泛应用于一切与化学、化工和生命科学相关的生产、研究领域，是从事海洋、水产养殖、农林、动物科学、生物技术、食品科学和制药工程等各专业课程学习和研究的基础。因此，它是高等农林海洋水产院校设置的一门必修学科基础课。四、实验教学目标通过课程的学习，使学生掌握无机及分析化学中的化学分析方法和相关的计算技能及实验技能技巧，建立准确的“量”的概念，培养学生严谨的工作作风、实事求是的科学态度、较强的动手能力，同时提高分析问题、解决问题的能力，为学习后续课程及将来的工作实践奠定基础。五、实验教学内容及安排（选做下列实验中的11个实验）1、实验教学内容及安排（必做10个实验、选做另外1-3个实验）序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配安全知识；实验要（1）了解：实验要求；演示、1大学化学实验安全求、基础知识与常（2）理解：安全知识；必做；操作型。知识、实验基础知识用玻璃仪器认知及（3）掌握：常用玻璃仪器验证型。单班，性能。认知及性能。1人/组2基本操作与电子电子天平称量练（1）理解：电子天平的必做；演示、天平使用习。工作原理；验证型。操作型。2362（2）掌握：电子天平的固定称量法、差减称量法。单班，1人/组酸碱比较滴定HCl滴定NaOH；（1）了解：滴定管的维必做；演示、（HCl与NaOH的NaOH滴定HCl。修方法。验证型。操作型。相互滴定）单班，1人/组（2）理解：HCl和NaOH滴定反应，酚酞、甲基橙变色原理；（3）掌握：滴定管的使用方法，滴定管、锥形瓶的洗涤方法，滴定操作方法，终点观察与判断方法，滴定管刻度的读取方法，数据记录方法，滴定计算。NaOH的标定基准物称量；（1）了解：标准溶液的必做；操作、NaOH的标定。配制方法；验证型。单班，（2）理解：基准物及其1人/组干燥方法；（3）掌握：碱标准溶液浓度的标定方法，滴定计算。铵盐中含氮量的铵盐与甲醛反应；（1）了解：样品的溶解；必做；操作、测定（甲醛法）含氮量的测定。（2）理解：质子酸碱的验证型。单班，概念、滴定弱酸的条件、1人/组甲醛法测定含氮量的有关反应；（3）掌握：滴定分析计算、用容量瓶定容的方法、移液管的使用方法。333混合碱的测定（双混合碱的测定。（1）了解：滴定曲线；必做；操作、指示剂法）（2）理解：滴定反应；验证型。单班，（3）掌握：双指示剂法1人/组3测定混合碱含量的方法、滴定分析计算。氯化物中氯含量莫尔法测定氯化（1）了解：AgNO3标准溶选做；操作、的测定（莫尔法）物中氯含量。液的配制方法；验证型。单班，（2）理解：溶度积原理；1人/组3（3）掌握：分步沉淀、莫尔法。345678EDTA的标定基准物称量；（1）了解：EDTA的性质；必做；操作、363EDTA的标定。（2）理解：准确滴定的验证型。单班，条件、配位滴定中酸度的1人/组控制、EDTA标准溶液的配制方法；（3）掌握：EDTA标准溶液浓度的标定方法、配位滴定计算。水样钙镁硬度的测定水样总硬度测定。（1）理解：测定水样总选做；操作、硬度的方法原理；验证型。单班，（2）掌握：缓冲溶液的1人/组选择与使用。（3）掌握：硬度的不同表示与计算。KMnO4的标定基准物称量；（1）了解：KMnO4标准溶必做；操作、KMnO4的标定。液的配制方法；验证型。单班，（2）理解：自身指示剂、1人/组标定反应；（3）掌握：KMnO4标准溶液浓度的标定方法、滴定计算。KMnO4法测定H2O2KMnO4滴定H2O2。（1）了解：KMnO4在不同选做；操作、的含量酸度溶液中的反应；验证型。单班，（2）理解：KMnO4自身指1人/组示剂的作用、KMnO4滴定H2O2的滴定反应；（3）掌握：KMnO4法测定H2O2的含量、滴定计算、容量瓶的使用、移液管的使用。碘量法测定Vc的样品称量；（1）了解：I2标准溶液必做；操作、含量碘滴定Vc含量。配制方法；综合型。单班，（2）理解：滴定反应、1人/组淀粉指示剂的变色原理；（3）掌握：直接碘量法测定维生素C的方法，滴定计算，I2、Na2S2O3标准溶液浓度的标定方法。9101112333313邻二氮菲分光光显色反应；（1）了解：显色反应、必做；操作、364度法测微量铁的分光光度计测量显色反应条件；验证型。单班，含量微量铁含量。（2）理解：光的选择性1人/组吸收；（3）掌握：分光光度计的使用方法、吸光分析基本定律、标准曲线法测微量铁方法、标准曲线的绘制方法。注：1.实验类型：验证性、综合性、设计性、创新性实验等；2.实验教学组织形式：指演示、参观、操作等。2、实验报告撰写要求按定量分析实验报告通用格式书写，主要包含用表格形式列出原始数据、结果及误差分析。