《信息资源组织与管理》课程针对网络时代的个人信息需求设计，社会的发展伴随着信息存储方式和传播方式的深刻变革。现代社会发展越来越快，背后根本的原因在于信息传播速度加快。这种变化，对人们获取信息和处理信息的能力提出了新的需求，对各行各业提出了新的挑战。本课程主要介绍信息社会对信息素养的要求、搜索引擎的关键技术、典型信息资源组织与管理形式，以及相关的应用与扩展（毕业论文写作、数据挖掘等）。通过课程学习与实践，学生能够掌握相关技能，更好地适应社会发展的步伐。三、课程教学总体目标学生通过本课程的学习，能够综合运用信息检索基本原理、方法和工具去开展工作，能根据研究课题的需求与特点，选择最合适的检索工具和检索系统、使用最准确的检索方法与检索策略、花费最少的时间和费用，检索出与之匹配的信息，并对信息进行有效管理与利用。四、理论教学内容及要求第一章信息社会个人的信息修炼【教学目标】（1）了解信息社会的挑战（2）理解信息时代个人的信息修炼（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】141.信息社会的挑战2.信息时代个人的信息修炼高效的信息获取能力管理海量数字信息的能力分析和挖掘有效内容的能力分享、协作和创新的能力3.课程相关内容、练习、学习方法【教学重点和难点】（1）重点四项信息修炼（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求注册“中国大学MOOC”，查找并观看《文献管理与信息分析》课程。第二章搜索引擎【教学目标】（1）了解主要的搜索引擎网站（2）理解PageRank算法（3）掌握高级搜索技能【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】1.搜索引擎与网络学习搜索引擎的起源网络学习方式的变革2.搜索引擎核心概念爬虫预处理查询服务3.PageRank网页排名算法4.网络爬虫的实现【教学重点和难点】（1）重点搜索引擎核心概念15（2）难点PageRank算法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）阅读“dySE：一个Java搜索引擎的实现”。（2）阅读《数学之美》第9章图论和网络爬虫、第10章PageRank—Google的民主表决式网页排名技术。2.作业与思考题的要求（1）手动计算，模拟RageRank算法。（2）搜索感兴趣词汇，比较不同搜索引擎返回的查询结果的差异。第三章信息组织与管理工具初步【教学目标】（1）了解信息组织的方式（2）理解（3）掌握思维导图、RSS、云笔记、TC的使用【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】1.思维导图思维导图简介思维导图基本用法思维导图进阶用法应用实例2.RSSRSS简介RSS订阅方法RSS高阶应用3.云笔记云笔记简介有道云笔记为知笔记功能简介为知笔记主题快速进阶网盘初步4.文件管理文件管理的历史16文件管理的困境TotalCommand管理软件简介（简称TC）TC的基本功能TC的高阶功能【教学重点和难点】（1）重点思维导图、云笔记（2）难点思维导图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）阅读思维导图历史及相关电子版书籍。2.作业与思考题的要求（1）使用云笔记进行笔记摘录。（2）使用思维导图对某一本教材进行可视化结构分析。（3）使用RSS工具订阅感兴趣的博客。（4）使用TC，对文件进行快速处理（复制、批量改名等）。第四章论文写作【教学目标】（1）了解本科毕业论文要求（2）理解（3）掌握Word论文排版的基本技能【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】1.论文及其要求论文的分类：课程论文、毕业论文、实习报告等论文的基本结构2.优秀论文解读论文整体层次论文细节特点3.撰写论文注意事项4.必知必会技能论文排版参考文献的引用【教学重点和难点】17（1）重点论文排版（2）难点参考文献【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）阅读往届毕业论文，尝试进行修改。（2）阅读曾经自己撰写的课程论文，根据课程介绍的论文要点，进行修改与完善。第五章文献数据库应用【教学目标】（1）了解（2）理解文献数据库的分类（3）掌握CNKI知网查询【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】1.文献数据库简介文献的价值中图分类法文献的种类主要的中外文数据库2.我校数据库的使用方式3.CNKI检索介绍CNKI文献查阅CNKI工具的高阶应用4.其他数据库介绍维普数据库百度学术搜索Google学术搜索【教学重点和难点】（1）重点CNKI检索、百度学术搜索（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络18【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）针对某一主题，在CNKI与维普上查找相关文献，并整理出一篇小的综述性文章。第六章扩展：数据挖掘【教学目标】（1）了解（2）理解数据挖掘的应用场景（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】1.数据挖掘的基本概念2.数据挖掘的典型应用场景3.推荐系统的基本概念推荐系统概念推荐系统分类协同推荐系统4.推荐系统应用电子商务应用大数据【教学重点和难点】（1）重点推荐系统的应用（2）难点数据挖掘概念【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）观察我们的生活，找到5个以上数据挖掘的应用场景，并分析其目的、数据源、使用方法，以及可以改进的地方。（2）思考在日常生活中，怎样在大数据时代保护好个人隐私？