在学生学习与掌握药物分析的基本方法与技术，质量控制基本要求的基础上，进一步了解药物分析的最新的分析方法与检测技术，药物生产过程中的质量控制最新要求与方法和手段。三、课程性质学生了解药物分析的最新的分析方法与检测技术的发展趋势，药物生产过程中的质量控制最新要求与方法和手段。四、课程教学总体目标使学生了解药物分析的最新的分析方法与检测技术的发展趋势，药物生产过程中的质量控制最新要求与方法和手段。并使学生了解与掌握查阅最新药物分析方法的途径。五、理论教学内容及要求第一章药物分析的新的光分析方法【教学目标】了解药物分析的新的光分析方法，拓宽学生对药物光分析方法的了解【学时分配】6【授课方式】讲座的形式【授课内容】1-1药物光分析方法的发展趋势1-2药物的荧光分析方法【教学重点和难点】重点：了解药物最新的光分析方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解的方法409（2）教学手段：ppt形式【课外学习指导的要求】14、课外阅读资料：通过学术网站查阅国内外最新药物光分析方法文章2、作业与思考题的要求：最新的药物光分析方法有哪些？第二章药物的色谱分析法的发展趋势2-1药物最新的气相色谱法2-2药物最新的液相色谱法【教学重点和难点】重点：了解药物最新的色谱分析方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解的方法（2）教学手段：ppt形式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：通过学术网站查阅国内外最新色谱分析方法论文2、作业与思考题的要求：最新的药物色谱分析方法有哪些？第三章药物的其它分析方法的发展趋势2-1药物最新的色谱-质谱法2-2药物的其它最新分析方法【教学重点和难点】重点：了解药物最新其它分析方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解的方法（2）教学手段：ppt形式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：通过学术网站查阅国内外最新色谱-质谱分析方法论文2、作业与思考题的要求：最新的其它药物分析方法有哪些？410