传播学是一门交叉学科，是新闻学、广告学、广播电视等专业重要的基础课程，其学科体系主要由传播理论、媒介发展史、传播学研究方法、广告学、公共关系理论、传播媒介法规政策和媒介经营管理等几方面构成。三、课程教学总体目标通过系统的教学活动，使学生掌握人类传播的基本类型、特点及效果，理解麦克卢汉媒介理论，了解传播制度与社会制度的关系，利用基本传播理论，能辨析人类社会的信息传播现象，对现代信息社会中的电视、报纸、广播等大众传媒进行相应的分析和研究。四、理论教学内容及要求第一章传播学导论【教学目标】（1）了解：人类社会传播现象和现代社会的传播发展状况；（2）理解：传播的定义和特点，明确传播学的研究范围和研究对象；（3）掌握：传播学的学科起源和发展，传播学主要奠基人及其学术贡献。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节传播的定义和特点1、理解传播现象2、传播的定义与特点第二节大众传播学的产生与发展1、大众传播学的早期学术源流2、大众传播学的主要奠基人及其贡献3、大众传播学的两大学派第三节学习大众传播学的意义118学习大众传播学的理论与实践意义【教学重点和难点】（1）重点：传播学研究中的流派及主要贡献者（2）难点：欧洲、美国学者及学派对传播学研究的贡献【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查找3篇关于传播定义的论文，并阅读。2、作业与思考题（1）传播学研究有哪些主要流派？（2）学习大众传播学有哪些实际意义？（3）检索相关文献资料，总结你认为最合适的传播定义。（4）为传播学的形成做出贡献的有哪些学者和流派，有何贡献？第二章人类的传播类型（11学时）【教学目标】（1）了解：大众传播产生与发展的历史，树立起从传播行为考察传播现象的观念；（2）理解：传播行为的本质，传播行为的构成；（3）掌握：大众传播的特点和大众传播的社会功能理论；【学时分配】11学时。【授课方式】讲授10学时，讨论1学时。【授课内容】第一节人类社会的传播现象和传播类型1、人类社会的传播现象2、人类传播的类型第二节人内传播1、人内传播的定义2、人内传播的形式3、人内传播的过程4、人内传播的特点第三节人际传播1、人际传播的定义、特点及功能2、自我表达第四节群体传播（1、群体的定义、特点1192、群体规范及其对传播的影响3、集合行为的定义及产生条件4、集合行为的传播机制第五节组织传播1、组织的定义2、组织传播的类型及其作用第六节大众传播1、大众传播的定义及特点2、大众传播的产生与发展3、大众传播的社会功能理论【教学重点和难点】（1）重点：米德主我客我理论，集合行为传播机制、大众传播的社会功能；（2）难点：群体的传播机制【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料在CNKI（中国知网）上查阅相关论文阅读。2、作业与思考题（1）结合米德和库利的相关理论，分析人内传播的互动性。（2）群体规范对传播有哪些影响（3）集合行为中的传播机制有哪些？（4）从现实生活中寻找大众传播的例子，并分析其特点。（5）关于大众传播的社会功能有哪些理论，结合实际对这几种理论进行分析。第三章传播过程与传播模式【教学目标】（1）了解：从传播模式考察传播现象的必要性，理解；（2）理解：传播理论与模式、方法之间的关系；（3）掌握：传播过程和几种经典的传播模式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节人类的传播过程与构成要素1201、人类的传播过程2、传播过程的主要构成要素第二节传播的经典模式1、拉斯韦尔5W直线模式2、香农的数学模式3、奥斯古德－施拉姆的循环模式4、德弗勒的互动模式5、赖利夫妇的系统模式6、马莱次克的模式7、麦克莱恩的模式【教学重点和难点】（1）重点：代表性的直线模式与奥斯古德施拉姆模式（2）难点：麦克莱恩模式【授课方法与手段】（可根据需要填写）授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。2、作业与思考题（1）传播过程有哪些要素构成？（2）对传播过程的研究，有哪些经典模式，各有什么不足？第四章大众传播的内容【教学目标】（1）了解：信息科学渗入传播学的状况；（2）理解：信息传递的“共同经验”说；（3）掌握：信息流量的概念和内涵以及符号与意义含义和作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节大众传播的内容分析第二节信息科学的分析方法1、信息科学对信息的界定2、信息流量的控制第三节符号学分析方法1、符号的定义2、信号与象征符的区别3、意义的含义3、语言符号与非语言符号的功能1214、共同的意义空间【教学重点和难点】（1）重点：符号与意义的定义，语言符号和非语言符号。（2）难点：符号与信号的区别。【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。2、作业与思考题（1）符号与信号有何区别？（2）非语言符号的功能有哪些？第五章大众传播媒介【教学目标】（1）了解：人类传播活动和传播媒介的发展概况；（2）理解：大众传播媒介的主要特点和现状以及媒介的功能，理解网络传播的特点；（3）掌握：麦克卢汉和梅罗维茨的媒介理论观点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节媒介发展轨迹媒介的发展轨迹第二节媒介的分类与特点1、媒介的分类2、各种媒介的特点第三节主要媒介理论1、麦克卢媒介理论2、梅罗维茨主要媒介理论第四节网络传播1、网络传播特点分析2、网络事件分析【教学重点和难点】（1）重点：麦克卢汉的媒介理论。（2）难点：麦克卢汉的媒介理论。122【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。2、作业与思考题（1）分析各类媒介的特点及其在社会变迁中的作用。（2）结合实例分析网络媒体的传播特性。（3）麦克卢汉媒介理论有哪些局限性？第六章大众传播的受众【教学目标】（1）了解：受传者与受众的概念以及受众媒介使用的动机；（2）理解：有关受众研究的理论；（3）掌握：受众的选择性心理及其分析。【学时分配】5学时【授课方式】讲授3学时，讨论2学时【授课内容】第一节大众及大众社会理论1、大众的概念2、大众的特点3、几种大众社会理论第二节几种主要受众理论1、受众差异论与分类论2、受众社会关系论――伊里调查3、作为市场的受众4、使用与满足理论5、作为权利主体的受众第三节受众的心理选择过程（1学时）1、受众心理的选择性接触过程2、受众研究方法3、我国受众研究发展状况【教学重点和难点】（1）重点：几种主要的受众观。（2）难点：大众社会理论的局限性。【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例123授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。2、作业与思考题（1）分析几种大众社会理论的局限性。（2）分析几种主要受众观的不足。（3）选择性接触过程包括哪些因素？第七章大众传播效果研究【教学目标】（1）了解：传播效果研究的发展阶段；（2）理解：传播效果产生的过程；（3）掌握：效果研究的主要理论。【学时分配】13学时【授课方式】讲授12学时，讨论1学时【授课内容】第一节传播效果的定义与类型1、传播效果的定义2、传播效果的类型第二节传播效果产生的过程及制约因素1、传播效果产生的过程2、影响传播效果的制约因素第三节传播效果研究的发展阶段及理论成果1、传播效果研究的发展阶段2、魔弹论的主要内容及产生背景3、传播流及有限效果研究第三节大众传播的宏观社会效果研究1、创新与扩散理论2、框架效果3、“知沟”理论4、议程设置理论5、沉默的螺旋理论6、“培养”理论7、“第三人效果”理论【教学重点和难点】124（1）重点：传播效果研究各个阶段的理论成果。（2）难点：传播技巧与传播效果。【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。2、作业与思考题（1）什么是传播效果，它划分为哪几种类型？（2）早期的“魔弹论”（皮下注射论）产生的背景和它的谬误何在？（3）从传播方法（技巧）来看，“说服性传播”的效果研究有哪些具体内容？（4）“议程设置功能”假说有哪些特点和不足之处？（5）“沉默的螺旋”假说和大众传播的舆论导向的关系是什么？第八章大众传播的自由与控制【教学目标】（1）了解：控制媒介的各种形态；（2）理解：深层控制的理论研究内容；（3）掌握：“报刊的四种理论”。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，讨论1学时【授课内容】第一节传播的控制研究1、控制研究相关概念2、把关人理论第二节传播制度与媒介规范理论1、传播制度2、报刊的四种理论第三节媒介所有权与控制权大众媒介的影响制约因素【教学重点和难点】（1）重点：报刊的四种理论。（2）难点：制度与传播的关系。【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料125从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。2、作业与思考题（1）什么是控制研究？控制研究的主要内容有哪些？（2）把关的概念最早是谁提出的？它的含义是什么？（3）怀特把关研究的主要缺陷是什么？巴斯的”双重行动”指的是什么？（4）结合报刊的四种理论的内容，分析这四种理论之间的继承关系。第九章大众传播学研究方法【教学目标】（1）了解：控制实验法的一般内容；（2）理解：传播研究的一般方法论；（3）掌握：明确抽样方法和问卷设计方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授1学时，课堂练习2学时【授课内容】第一节抽样调查方法抽样调查方法相关概念第二节问卷调查方法问卷调查方法第三节内容分析方法1、内容分析概念2、内容分析的步骤3、几种主要的内容分析方法第四节控制实验方法1、控制实验定义与特点2、控制实验的步骤【教学重点和难点】（1）重点：抽样方法和问卷设计方法。（2）难点：抽样设计方法。【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。1262、作业与思考题（1）什么是抽样调查，有几种抽样方法？（2）什么是问卷调查法，设计调查问卷要注意哪些问题？（3）什么是控制实验法？第十章媒介数字化与产业化【教学目标】（1）了解：高新科技与数字化时代的特征以及信息高科技对大众传播的冲击和信息高科技对传播理论的影响；（2）理解：经济对媒介发展的影响；（3）掌握：媒介集团的概念、特点。【学时分配】3学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节数字时代的媒介1、数字媒介的定义、特点2、数字媒介的发展及对大众传播的影响3、博客、微博、微信的定义、特点及社会影响第二节媒介变革与现代社会1、数字媒介与文化、教育、生活2、媒介变革与信息社会第三节作为产业的大众传媒1、大众传播媒产业2、WTO与中国传媒市场3、媒介产业与相关问题4、媒介集团的产生与发展5、集团的特征与优势【教学重点和难点】（1）重点：博客、微博、微信的定义与特点及传播特点与社会影响。（2）难点：微博、微信的社会影响。【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。2、作业与思考题（1）数字媒介有哪些主要的社会功能？（2）媒介变革给社会传播体制带来了什么变化？127（3）信息社会具有哪些特征？（4）媒介变革在社会信息化中会起到什么样的作用？（5）微信具有怎样的传播特点？其社会影响力如何？第十一章媒介全球化时代的大众传播【教学目标】（1）了解：卫星电视在全球化进程中扮演的角色；（2）理解：全球化与媒介全球化的概念和特点；（3）掌握：国际传播的概念、特点、主体。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，讨论1学时【授课内容】第一节媒介全球化时代的来临1、全球化2、全球化的媒介第二节媒介全球化带来的问题媒介全球化带来的问题第三节国际传播1、国际传播的定义2、国际传播的特点第四节国际传播中的问题1、世界信息生产和流通中的失衡问题2、新世界信息秩序的论争3、信息主权与国家主权4、媒介帝国主义5、国际传播发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：媒介全球化。（2）难点：国际传播信息失衡及其调节。【授课方法与手段】授课方法：讲授+讨论+启发+案例授课手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料从CNKI期刊网上查阅相关论文并阅读。2、作业与思考题128（1）什么是媒介全球化？（2）中国在媒介全球化的大趋势下面对什么样的挑战，应采取什么样的对策？（3）什么是国际传播，它有什么样的特点？（4）简述世界信息生产和流通的失衡状况以及“新世界信息秩序”论争。（5）什么是信息主权与国家主权？