本门课程为农业资源与环境专业的专业基础课，为学生利用信息技术实现对农业资源与环境的管理与开发学习与工作提供基础知识和理论，是学习土地资源调查与制图、土地资源管理的基础，通过本课程学的学习，使学生掌握遥与地理信息系统的基本原理与应用的基本知识和理论，为学生进行信息技术实现对农业资源与环境的管理、开发的学习与工作奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生着重掌握遥感的原理；掌握遥感影像能认识、判读、处理；掌握地理信息系统的基本原理；掌握空间数据库的建立理解地理信息系统的空间分析方法；了解资源遥感与信息技术在农业资源中的实际应用，了解地理信息系统的开发方法等。使学生具备利用信息技术实现对农业资源与环境的管理与开发学习与工作的基本理论、基本知识和基本技能。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：地理信息系统及遥感技术的发展历史；（2）理解：地理信息系统及遥感的应用；（3）掌握：数据、信息、空间信息、地理信息系统及遥感的概念及特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节遥感概述1851.遥感的基本概念2.遥感系统3.遥感的类型4.遥感的特点5.遥感发展简史第二节地理信息系统概述1.地理信息系统的基本概念2.地理信息系统的发展概况3.地理信息系统的构成4.地理信息系统与相关学科及技术的关系5.地理信息系统的应用【教学重点和难点】（1）重点：地理信息系统及遥感的概念及特点（2）难点：地理信息系统及遥感的概念及特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）韩秀梅,张建民,农业遥感技术应用现状农业与技术2006/06（2）高玉凤,焦峰,叶喜文,农田土壤监测上的GIS技术应用黑龙江八一农垦大学学报2006/03（3）李养兵,土地整理中的GIS技术应用滁州学院学报2007/03.2、作业与思考题（1）什么是遥感？有何特点？如何分类？有何应用？（2）遥感技术系统包括哪些内容？（3）信息的含义及特点，信息与数据的关系。（4）地理信息的含义及特点，地理数据的含义。（5）GIS的组成。（6）GIS的功能与应用。第二章电磁辐射与地物光谱特征【教学目标】（1）了解：环境对地物光谱特征的影响。（2）理解：大气对辐射的影响。（3）掌握：地物反射光谱特征。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。186【授课内容】第一节电磁波谱与电磁辐射1.电磁波谱2.电磁波谱的度量3.黑体辐射第二节太阳辐射及大气对辐射的影响1.太阳辐射2.大气吸收3.大气散射4.大气窗口及透射分析第三节地球的辐射与地物波谱1.太阳辐射与地表的相互作用2.地表自身热辐射3.地物反射波谱特征4.地物波谱特性的测量【教学重点和难点】（1）重点：电磁波谱的概念和各光谱段的特性。（2）难点：大气对辐射的影响；环境对地物光谱特征的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李彦华,郑秀仁,潘剑君,林海,4种混合地物的光谱特征研究.南京农业大学学报,2004/04（2）贺容,杨存建,云南省腾冲县不同覆盖物的光谱特征分析.亚热带资源与环境学报,2009/02.（3）刘克,赵文吉,郭逍宇,野鸭湖典型湿地植物光谱特征.生态学报2010/212、作业与思考题（1）电磁波及电磁波谱？（2）紫外线、可见光、红外线的波谱范围及特征（3）大气对太阳辐射的影响（4）大气窗口（5）地物反射光谱特征及反射光谱曲线？（6）环境对地物光谱特征的影响。第三章遥感成像原理与遥感图像特征【教学目标】187（1）了解：了解遥感平台的种类、常见的卫星系列及其图像特征。（2）理解：理解遥感成像原理，掌握遥感成像的种类。（3）掌握：掌握遥感图像的特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节遥感平台1.气象卫星系列2.陆地卫星系列3.海洋卫星系列第二节摄影成像1.摄影机2.摄影成像的几何特征3.摄影胶片的物理特性第三节扫描成像1.光/机扫描成像2.固体自扫描成像3.高光谱成像方式和传感器第四节微波遥感与成像1.微波遥感的特点2.微波遥感方式和传感器第三节遥感图像的特征1.遥感图像的空间分辩率2.遥感图像的波谱分辩率3.遥感图像的辐射分辩率4.遥感图像的时间分辩率【教学重点和难点】（1）重点：遥感图像的特征。（2）难点：遥感成像原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）国家遥感中心：http://www.nrscc.gov.cn/index.asp（2）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003.2、作业与思考题（1）遥感有哪些平台？188（2）Landsat有哪些传感器？各有何特点及光谱范围？（3）微波遥感特点？（4）中心投影及其特点？（5）遥感图像的质量？第四章遥感图像处理【教学目标】（1）了解：比值运算。（2）理解：加色法和减色法的原理，标准假彩色影像合成（3）掌握：辐射校正和几何校正。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】【授课内容】第一节光学原理与光学处理1.颜色视觉2.加色法与减色法3.光学增强处理第二节数字图像的校正1.数字图像2.辐射校正3.几何校正第三节数字图像增强1.对比度变换2.空间滤波3.彩色变换4.图像运算3.多光谱变换第四节多源信息复合1.遥感信息的复合2.遥感与非遥感信息的复合【教学重点和难点】（1）重点：辐射校正、几何校正和彩色影像合成。（2）难点：辐射校正和几何校正。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。1、课外阅读资料189（1）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003..（2）胡著智等.遥感技术与地学应用.南京：南京大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）请阐述加色法和减色法的原理及适用条件？（2）利用标准假彩色影像并结合地物光谱特性，分析在影像中植物呈现红色，水库呈蓝偏黑色？（3）传感器所接受的辐射信号包括哪几部分？采用哪些方法进行辐射校正？（4）引起遥感影像位置畸变的原因？在进行几何校正时，控制点的选择应注意什么问题？（5）结合地物光谱特征解释比值运算能够突出植被覆盖的原因？第五章遥感图像目视解译【教学目标】（1）了解：微波影像的解译标志和判读方法。（2）理解：航空遥感影像与卫星遥感影像在解译判读方法。（3）掌握：遥感图像目标地物识别特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节遥感图像目视解译原理1.遥感图像目标地物识别特征2.目视解译的认知过程第二节遥感图像目视解译基础1.遥感摄影像片的判读2.遥感扫描影像的判读3.微波影像的判读4.目视解译方法与基本步骤第三节遥感制图1.遥感影像地图2.常规制作遥感影像图3.计算机辅助遥感制图【教学重点和难点】（1）重点：目视解译方法。（2）难点：遥感图像目标地物识别特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，使学生理解目视解译的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料190（1）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003.（2）胡著智等.遥感技术与地学应用.南京：南京大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）遥感图像目标地物识别特征？（2）航空遥感影像与卫星遥感影像在解译判读时共同点和区别？（3）微波影像的解译标志和判读方法？（4）遥感图像解译的步骤第六章遥感数字图像计算机解译【教学目标】（1）了解：遥感图像多种特征的抽取和遥感图像解译专家系统。（2）理解：遥感数字图像的计算机分类。（3）掌握：遥感数字图像的计算机分类方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节遥感数字图像的性质与特点1.遥感数字图像2.遥感数字图像的表示方法3.航空像片的数字化第二节遥感数字图像的计算机分类1.分类原理与基本过程2.图影分类方法3.图影分类的有关方法第三节遥感图像多种特征的抽取1.地物边界跟踪法2.形状特征描述与提取3.地物空间关系特征描述与提取第四节遥感图像解译专家系统1.遥感图像解译专家系统组成2.遥感图像解译专家系统的机理【教学重点和难点】（1）重点：遥感数字图像的计算机分类。（2）难点：遥感数字图像的计算机分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1911、课外阅读资料（1）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003.（2）胡著智等.遥感技术与地学应用.南京：南京大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）遥感数字图像、监督分类、非监督分类（2）多波段遥感图像在最初分发时，常采用哪三种数据格式，经处理后常采用哪些数据格式？（3）监督分类的方法和步骤？（4）什么是遥感图像解译专家系统，由哪几部分组成？第七章遥感应用【教学目标】（1）了解：微波影像的解译标志和判读方法。（2）理解：航空遥感影像与卫星遥感影像在解译判读方法。（3）掌握：遥感图像目标地物识别特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节水体遥感1.水体的光谱特征2.水体界线的确定3.水体悬浮物质、水温、污染物的确定第二节植被遥感1.植物的光谱特征2.不同植物类型的区分3.植物生长状况的解译4.大面积农作物的遥感估产第三节土壤遥感1.土壤的光谱特征2.土壤类型的确定第四节高光谱遥感的应用1.高光谱遥感在植被研究中的应用【教学重点和难点】（1）重点：植物的光谱特征、水体的光谱特征。（2）难点：作物估产的原理和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。192【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭望琭等.遥感概论,北京：高等教育出版社，2003.（2）胡著智等.遥感技术与地学应用.南京：南京大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）水体的光谱特征是什么？水体识别可包括哪些内容？（2）植物的光谱特征是什么？如何区分植物类型，监测植物的长势？（3）作物估产的原理和方法？（4）何为高光谱遥感？第八章空间信息基础【教学目标】（1）了解：地理空间信息基础。（2）理解：拓扑关系及其意义。（3）掌握：空间数据结构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节地理空间信息基础1.地球空间参考2.空间数据投影第二节地理信息数字化描述方法1.地图对地理空间的描述2.遥感影像对地理空间的描述3.栅格数据结构4.矢量数据结构第三节空间数据的类型和关系1.空间数据的基本特征2.空间数据类型3.空间关系第四节元数据1.元数据概念与分类2.空间数据元数据的概念与标准3.空间数据元数据的获取与管理4.空间数据元数据的应用【教学重点和难点】（1）重点：空间数据结构和拓扑关系。（2）难点：拓扑关系和地图投影。【授课方法与手段】193（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社.2、作业与思考题（1）常规的地理空间信息的描述方法有哪些？（2）地理实体（3）地理空间数据包含哪些内容？空间数据的特征？有哪几种空间数据结构？（4）地理实体间有哪些空间关系？（5）试说明拓扑关系的定义和种类？在GIS中有何意义？（6）何为地图投影，地图投影的分类第九章空间数据结构【教学目标】（1）了解：两种数据结构的转化。（2）理解：矢量数据结构的编码方法和栅格数据有压缩编码方式。（3）掌握：矢量数据和栅格数据的定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节栅格数据结构1.简单栅格数据结构2.栅格数据的压缩编码方式第二节矢量数据结构1.矢量数据结构编码的基本内容2.矢量数据结构编码方法第三节两种数据结构的比较与转化1.两种数据结构的比较2.矢量数据结构向栅格数据结构的转换3.栅格数据结构向矢量数据结构的转换第四节其他数据结构1.矢栅一体化数据结构2.镶嵌数据结构3.三维数据结构【教学重点和难点】（1）重点：矢量数据和栅格数据的定义。（2）难点：矢量数据结构的编码方法和栅格数据有压缩编码方式。194【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社..（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社.2、作业与思考题（1）何谓矢量数据？矢量数据结构编码方法有哪些？（2）何谓栅格数据？栅格数据有压缩编码方式有哪些？（3）矢量数据和栅格数据各有什么特点？在实际工作中如何选择数据组织结构？第十章空间数据库【教学目标】（1）了解：面向对象数据库系统。（2）理解：传统数据库的数据模型。（3）掌握：空间数据组织方式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节数据库概述1.数据库的定义2.数据库的主要特征3.数据库的系统结构4.数据组织方式5.数据间的逻辑联系第二节传统数据库的数据模型1.层次模型2.网络模型3.关系模型第三节空间数据组织方式1.混合结构模型2.扩展结构模型3.统一数据模型第四节面向对象数据库系统1.面向对象技术概述2.面向对象方法中的基本概念3.面向对象方法的数据抽象技术和数据抽象工具195【教学重点和难点】（1）重点：传统数据库的数据模型。（2）难点：空间数据组织方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社..2、作业与思考题（1）数据库、空间数据库的定义，空间数据库的特点（2）何谓关系及关系模型（3）关系模型的优缺点（4）空间数据有哪些组织方式第十一章空间数据采集与处理【教学目标】（1）了解：空间数据质量的控制方法及空间数据的误差来源。（2）理解：空间数据的误差来源。（3）掌握：GIS的数据源及采集方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节数据源种类1.数据源及其特征第二节空间数据采集1.属性数据的采集2.图形数据的采集第三节空间数据的编辑与处理1.误差或错误的检查与编辑2.误差或错误的处理3.空间数据索引第四节图形数据和属性数据的连接1.图形数据和属性数据的连接第五节空间数据质量及其精度分析1.空间数据质量的概念2.误差的类型及传播3.空间数据质量的控制196【教学重点和难点】（1）重点：GIS的数据源及采集方法。（2）难点：空间数据的误差来源。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社.2、作业与思考题（1）GIS的数据源有哪些？（2）属性数据分类编码的原则？（3）空间几何数据的采集方法有哪些？（4）空间数据的误差来源有哪些？（5）何谓空间数据质量？基本内容？（6）空间数据质量的控制方法？第十二章地理信息系统空间分析原理与方法【教学目标】（1）了解：空间网络分析。（2）理解：DEM的概念、特点及应用。（3）掌握：空间数据查询、叠置分析、缓冲分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节地理信息系统空间分析模型1.地学模型概述2.地理信息系统模型化的一般方法第二节栅格数据分析的基本模式1.栅格数据的聚类、聚合分析2.栅格数据的叠置分析3.栅格数据追踪分析4.栅格数据窗口分析第三节矢量数据分析的基本方法1.包含分析2.矢量数据缓冲区分析3.矢量数据的叠置分析4.矢量数据的网络分析197第四节空间数据的其他分析方法1.空间数据查询2.空间数据的量算3.空间信息分析4.空间统计分析第五节数字高程模型及其分析1.数字高程模型2.数字地形分析【教学重点和难点】（1）重点：空间数据查询、叠置分析、缓冲分析。（2）难点：网络分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社..2、作业与思考题（1）空间数据查询的种类有哪些？各包括哪些查询方法？（2）DEM的概念、特点及应用？（3）什么是叠置分析？矢量和栅格的叠置都有哪些内容？（4）什么是缓冲区？缓冲分析有什么作用？（5）什么是空间网络分析？网络的组成？网络分析有哪些方法？（6）空间分析模型？有何意义？常用的GIS模型有哪些？第十三章地理信息可视化及地理信息系统产品输出【教学目标】（1）了解：电子地图与虚拟现实技术。（2）理解：空间信息可视化有哪些基本形式。（3）掌握：地理信息系统输出产品类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节空间信息输出系统1.空间信息输出方式第二节地理信息系统输出产品类型第三节地理信息可视化1981.可视化的一般原则2.可视化表现形式第四节电子地图第五节虚拟现实技术【教学重点和难点】（1）重点：地理信息系统输出产品类型。（2）难点：空间信息可视化有哪些基本形式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡鹏等.地理信息系统教程,武汉大学出版社.（2）龚健雅等.地理信息系统基础,科学出版社..2、作业与思考题（1）何谓空间数据输出？有哪些形式和输出设备？（2）简述地图符号在GIS可视化中的作用与意义（3）何谓可视化？空间信息可视化有哪些基本形式？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要遥感相片基本要航空像片、卫星相片的基本要素；学会计算比例素认识及相关要尺、重叠度；理解横坐标、左右视差和左右视差素的测定与计算较的概念，并计算像点间高程差；理解航片投影1初识ENVI及遥了解ENVI的基本功能、基本操作方法；掌握图误差产生的原因，计算投影误差。实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配必做综合性操作42感图像处理像处理的基本方法；掌握影像几何纠正的方法与必做综合性操作4步骤。遥感影像数字增学习遥感影像数字增强的方法；加深对密度分割、强、卫片解译彩色合成、彩色变换的理解。认识和掌握TM图像各波段的光谱效应；掌握陆地卫星遥感图像的必做综合性操作4初识ArcViewGIS解译方法。熟悉桌面GIS软件ArcView的界面环境，初步掌握ArcView主要工具、菜单命令的使用，掌握必做综合性操作4ArcView中要素及属性的简单查询。3419956空间数据库建立了解图像配准的意义，掌握对栅格图像进行配准的方法；掌握空间数据库的建库方法与步骤栅格数据空间分掌握栅格数据的叠合分析、窗口分析；掌握缓析、矢量数据空间冲区、叠置分析、网络分析方法、掌握版面设分析、空间数据的计的步骤与方法、图形输出的方式与方法必做综合性操作4必做综合性操作4可视化及输出2．实验报告撰写要求