在高等航海院校中，《航海仪器》是航海技术专业的一门主干专业课。为高年级学生开设。其任务是讲授本课程包括的各种航海仪器的基本原理、误差及其校正方法；选择我国船舶安装使用的国内外航海仪器的典型产品，讲授其原理、结构、主要电路框图、操作使用、日常维护及常见故障识别等内容，适当介绍航海仪器的发展和趋势，以适应本学科的发展和新型航海仪器不断出现之需。让学生了解和掌握磁罗经的工作原理及使用方法，掌握校正磁罗经自差的基本原理和校正方法，以满足航海实践的需要。三、课程教学总体目标1.了解各种仪器的基本工作原理及结构。2.能够熟练地使用各种仪器，能够准确地定位和导航。3.了解各种仪器误差的产生及消除方法，以保证安全航行。4.了解一些简单故障的排除方法。四、理论教学内容及要求第一章陀螺罗经【教学目标】（1）了解各系列陀螺罗经的结构（2）理解陀螺罗经指北的原理（3）掌握陀螺罗经的各种误差及产生的原因；掌握全系列陀螺罗经的操作及使用【学时分配】20学时【授课方式】讲授19学时，课堂讨论1学时【授课内容】第一节陀螺罗经指北原理概述；陀螺仪及其特性；陀螺仪主轴的运动坐标系；自由陀螺仪在地球上的视运动；变自由陀螺仪为陀螺罗经的方法；摆式罗经等幅摆动和减幅摆动；电磁控制式陀螺罗经第二节陀螺罗经的误差211纬度误差；速度误差；冲击误差；摇摆误差；基线误差第三节双转子陀螺罗经船用陀螺罗经综述；安许茨4型罗经主罗经结构、电路系统；安许茨4型罗经的操作使用第四节单转子陀螺罗经概述；斯伯利MK37型罗经主罗经结构、电路系统；勃朗SGB1000型主罗经结构、电路系统；单转子陀螺罗经正确使用、调整、维护和保养【教学重点和难点】（1）重点①陀螺罗经的误差产生的原因及消除方法②三大系列罗经的操作使用及维护（2）难点①陀螺罗经的指北原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《航海仪器》杨在金主编大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求教材P51~52的思考题第二章船用磁罗经【教学目标】（1）了解有关磁的基本知识（2）理解磁罗经自差的原理（3）掌握磁罗经的结构、检查与保养；掌握磁罗经自差测定及校正的方法【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节有关磁的基本知识磁场；磁铁；磁铁的磁场强度；磁性物质的磁化；地磁场第二节磁罗经设备磁罗经的分类；磁罗经的结构第三节磁罗经的检查、保管与安装磁罗经的检查；磁罗经的使用与保养；磁罗经的安装第四节船正平时的自差理论泊松方程；软铁系数；船正平时，罗盘平面上的作用力及自差；自差公式第五节倾斜自差理论212倾斜自差力与倾斜自差公式；倾斜自差性质第六节罗经自差校正船舶罗经校正的必要性；船舶正平时校正倾斜自差原理；校正倾斜自差的方法；校正半圆自差原理；校正半圆自差的步骤；象限自差校正原理；校正罗经自差的顺序；校正罗经的准备工作和实际步骤第七节自差测定和自差表计算自差测定方法；自差系数和自查表的计算【教学重点和难点】（1）重点①磁罗经自差的结构、检查及保养；②磁罗经自差的测定及校正；（2）难点①磁罗经自差产生的原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《航海仪器》杨在金主编大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求教材P86的思考题第三章船用回声测深仪【教学目标】（1）了解回声测深仪的组成（2）理解回声测深仪的工作原理及工作过程（3）掌握回声测深仪误差产生原因及消除方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节回声测深仪工作原理回声测深仪工作原理；回声测深仪各部分组成及工作过程；闪光式测深仪工作原理；回声测深仪的主要技术指标；水声换能器第二节回声测深仪误差声速误差；时间电机转速误差；零点误差；基线误差；影响测深仪工作的其他因素【教学重点和难点】（1）重点①回声测深仪的组成及各部分工作原理；213（2）难点①回声测深仪的误差产生原因及处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《航海仪器》杨在金主编大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求教材P100的思考题第四章船用计程仪【教学目标】（1）了解各种船用计程仪的性能和特点（2）理解电磁计程仪、多普勒计程仪及声相关计程仪的结构，熟悉各组成部件的构成（3）掌握电磁计程仪、多普勒计程仪及声相关计程仪的工作原理及正确使用【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节电磁计程仪电磁计程仪原理；电磁计程仪基本组成；主要技术指标第二节多普勒计程仪概述；单波速测速原理；双波速测速原理；多普勒计程仪的分类第三节声相关计程仪测速计程原理；声相关计程仪工作原理；仪器基本组成【教学重点和难点】（1）重点①磁罗经自差的结构、检查及保养；②磁罗经自差的测定及校正；（2）难点①磁罗经自差产生的原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《航海仪器》杨在金主编大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求214教材P111的思考题第五章卫星导航系统【教学目标】（1）了解GPS卫星系统的构成及定位精度（2）理解GPS卫星定位的原理及误差分析（3）掌握GPS导航仪的基本功能和操作使用【学时分配】10学时【授课方式】讲授9学时，课堂讨论1学时【授课内容】第一节卫星导航系统概述卫星导航系统的发展及其特点；当前全球各主要卫星导航系统简介；卫星导航系统的分类；卫星轨道参数；卫星的地心直角坐标系；卫星覆盖区第二节卫星导航系统定位原理定位原理；GPS系统设置第三节GPS定位误差及美国GPS政策伪测距误差；几何误差；速度测量误差；海图标绘误差；美国的GPS政策；GPS的现代化第四节DGPS卫星导航系统DGPS的分类；中国沿海无线电指向标/差分GPS；DGPS定位误差第五节GPS卫星导航仪在船舶导航上的应用CA码单频GPS卫星导航仪主要技术性能；GPS卫星导航仪主要功能；GPS卫星导航仪的初始化；GPS卫星导航仪的显示方式；利用GPS卫星导航仪进行航路点导航；利用GPS卫星导航仪进行航线导航；利用GPS卫星导航仪进行航迹线标绘；利用GPS卫星导航仪进行定点导航；设置GPS卫星导航仪警报；用GPS卫星导航仪计算距离与方位；利用GPS卫星导航仪定位时的注意事项；GPS卫星导航仪实船安装的注意事项第六节GPS在航海测量中的应用GPS用于船舶机动性测定；GPS用于船舶等载体的姿态测定第七节北斗卫星导航系统北斗卫星导航系统的组成；北斗卫星导航系统的功能；北斗卫星导航系统双星有源测距定位原理；北斗卫星导航系统的定位误差；北斗卫星导航仪；北斗卫星导航系统的应用及发展【教学重点和难点】（1）重点①GPS定位原理、伪测距和伪测速和GPS卫星导航仪对信号的接收处理②CA码GPS卫星导航仪主要技术性能与功能（2）难点①差分GPS的定义和差分GPS定位误差②GPS卫星导航仪定位误差【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。215（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《航海仪器》杨在金主编大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求教材P144的思考题第六章自动识别系统【教学目标】（1）了解自动识别系统组成（2）理解自动识别系统的工作原理（3）掌握自动识别系统船载设备的基本功能和操作使用【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节自动识别系统概述概述；实施AIS背景第二节自动识别系统设施及其基本原理AIS设备分类；船舶自动识别系统及其基本原理；AIS岸基设施及其网络服务；AIS航标设施；AIS机载设备；AIS-SART第三节自动识别系统船载设备基本操作电源；按键；显示；设置第四节自动识别系统船载设备安装与检验AIS船载设备的安装；AIS船载设备的检验第五节自动识别系统船载设备应用可靠性分析AIS系统的优势和局限性；AIS的信息优势和局限性；AIS与雷达在避碰决策中的优势互补；AIS与ECDIS综合运用【教学重点和难点】（1）重点①掌握AIS船载设备的基本操作②AIS船载设备安装及检验（2）难点①自动识别系统船载设备应用可靠性分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《船载自动识别系统》孙文力、孙文强编大连海事大学出版社2162.作业与思考题的要求教材P172的思考题第七章船载航行数据记录仪【教学目标】（1）了解船载航行数据记录仪系统组成及功能（2）理解船载航行数据记录仪工作过程（3）掌握船载航行数据记录仪的相关国际规范及操作、检验与管理【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节船载航行数据记录仪的相关国际法规船载航行数据记录仪配备要求；船载航行数据记录仪的相关国际标准和导则；船载航行数据记录仪的地区性和国家性标准第二节船载航行数据记录仪组成及功能船载航行数据记录仪系统组成及作用；船载航行数据记录仪的数据记录功能；船载航行数据记录仪工作过程；VDR与S-VDR数据记录功能区别第三节船载航行数据记录仪的操作、检验与管理船载航行数据记录仪操作；船载航行数据记录仪的验收与检验；船舶航行数据的管理【教学重点和难点】（1）重点①掌握船载航行数据记录仪的基本操作（2）难点①船载航行数据记录仪系统各部分的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料交通部海事局文件《船载航行数据记录仪技术条件和检验程序》2.作业与思考题的要求教材P182~183的思考题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配陀螺罗经操作使1用进一步明确各系列陀螺罗经的指必做验证型操作2北原理和航向指217示方法。掌握陀螺罗经的正确使用方法以及检查和调整的方法。了解罗盆、罗盘、罗经柜和校正器的结构。掌握气泡消除方法及掌握234磁罗经自差测定罗盘灵敏度与半和校正周期检查方法。了必做验证型操作2解校正器的保存方法，软铁球、佛氏铁的磁性检查方法。掌握GPS接收机GPS卫导操作使用的操作使用和定必做验证型操作2位方法。了解计程仪与测计程仪与测深仪深仪的工作原理，的使用及设备组成，熟悉必做验证型操作15AIS的操作使用相关操作。熟悉AIS的操作，包括仪器设备的组成、面板功能的识别和具体操作。必做验证型操作12．实验报告撰写要求实验报告应包括实验目的、实验内容、实验要求以及实验操作的正确方法和注意事项等内容；撰写格式规范，数据准确，方法正确，能够体现学生实验操作的熟练程度，必要时可附图说明。