地球科学以自然物质的组成及其各类运动形式为研究内容。地球化学是地球科学中研究物质成分的主干学科，以元素及其化学运动为研究对象，是地球科学的基础学科之一。地球化学是地学专业的基础课之一，是地质学专业学生进一步选修地球化学专题课程的基础。课程主要介绍元素在地壳、地球中的分布规律、元素共生组合规律、元素迁移富集的物理化学条件；阐明微量元素地球化学、同位素地球化学、流体地球化学和环境地球化学的基本理论和基本方法。三、课程教学总体目标开设本课程的目的是通过对地球的化学组成、化学作用及地球的化学演化等内容的介绍，加深学生对地球演化、资源形成、全球环境变化等重大基础地质问题的地球化学过程的理解和认识，拓宽专业基础，建立起统一的地球科学观。通过《地球化学》课程教学，使学生认识地球化学的学科性质、主要研究领域及基本问题、基本理论及研究方法；并在此基础上了解地球化学在地球科学中的地位及初步建立地球化学思维。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解地球化学的对象和任务（2）理解地球化学的研究方法（3）掌握地球化学的定义【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时226【授课内容】第一章绪论第一节地球化学的定义和学科性质第二节地球化学基本问题第三节地球化学研究思路及方法论第四节地球化学的发展历史、现状及前景【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章太阳系和地球系统的元素丰度【教学目标】（1）了解太阳系、地球的化学组成（2）理解太阳系、地壳元素丰度特征及其研究方法（3）掌握区域及地质体元素丰度的研究方法及研究意义【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第二章太阳系和地球系统的元素丰度第一节太阳系元素丰度1.太阳系中主要宇宙体及其组成2.太阳大气圈的化学组成3.太阳系元素丰度特征第二节地球的结构和化学组成1.地球的层圈结构及各圈层的化学组成2.地球化学组成及其研究方法3.地球的原始化学分异第三节地壳元素丰度1.地壳元素丰度的研究方法2.地壳元素丰度特征3.地壳元素丰度的研究意义第四节区域地壳及地质体的元素丰度1.区域地壳及地质体的元素丰度的概念2.元素在岩石和矿物中的分配3.区域地壳及地质体的元素丰度的研究意义【教学重点和难点】重点和难点在于元素丰度、克拉克值基本概念，地壳和地球元素丰度研究的地质地球化学意义，地球化学与地球物理学在深部研究中的依存关系，岩石圈、水圈、大气圈和生物圈的相227互作用规律。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章元素的结合规律和赋存形式【教学目标】（1）了解不同的自然体系中元素的共生组合规律（2）理解不同的自然体系中元素的共生组合基本情况（3）掌握地球系统中元素结合的基本规律【学时分配】8【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第三章元素的结合规律和赋存形式第一节自然体系及自然作用产物1.地球化学体系的特征2.自然过程产物的特征3.自然元素结合的基本规律第二节第二节元素的地球化学亲和性及其分类1.元素的地球化学亲和性2.亲氧元素和亲硫元素3.亲铁元素第三节第三节类质同象1.类质同象和固溶体2.控制类质同象置换的地球化学因素3.类质同象置换法则4.类质同象规律的意义第四节第四节晶体场稳定能及其对过渡金属行为的控制1.晶体场理论概要2.晶体场理论对过渡金属元素行为的控制。第五节元素结合规律的微观控制因素1.决定元素结合的基本参数2.硫化物类矿物中的化学键及元素的行为第六节元素的地球化学分类和元素的赋存形式1.元素的地球化学分类2.元素的赋存形式【教学重点和难点】重点和难点在于元素结合规律的能量最低法则，元素的地球化学分类。228【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章元素的迁移和循环【教学目标】（1）了解元素在自然作用中含量（2）理解元素在自然作用中存在形式（3）掌握元素在自然作用中含量和存在形式在时间和空间上的变化【学时分配】8【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第四章元素的迁移和循环第一节地球系统中的化学作用和化学迁移1.地球系统的化学作用类型2.元素的地球化学迁移第二节水-岩化学作用1.水-岩化学作用的物理化学条件及基本类型2.水-岩化学作用的影响因素第三节元素在交替过程中的迁移和分异第四节岩浆熔体中元素的迁移和分异第五节有机化学作用1.地球系统内的有机物和有机体2.有机质中元素的迁移和富集【教学重点和难点】重点和难点在于掌握元素在自然作用中含量和存在形式在时间和空间上的变化。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章微量元素地球化学【教学目标】（1）了解微量元素的分布规律（2）理解微量元素的共生组合（3）掌握微量元素的分布、分配、共生组合及演化的规律【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】229第五章微量元素地球化学第一节微量元素地球化学基本理论第二节岩浆作用过程中微量元素分配演化的定量模型第三节稀土元素地球化学第四节微量元素地球化学示踪作用【教学重点和难点】重点和难点在于分配系数原理，岩浆作用定量模型，元素丰度、元素比值对岩浆源区示踪原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章同位素地球化学【教学目标】（1）了解放射性同位素计时原理（2）理解等时线法测年样品的选择条件（3）掌握K-Ar、Ar-Ar法测年原理及其优缺点【学时分配】8【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第六章同位素地球化学第一节自然界同位素成分变化的机理第二节同位素地质年代学1.铷-锶法测年2.铀、钍-铅法及普通铅法测年3.钾-氩法、钐法、14C法简介第三节稳定同位素地球化学【教学重点和难点】重点和难点在于放射性同位素计时原理，等时线法测年样品的选择条件，U–Pb一致年龄和不一致年龄的地质意义，K-Ar、Ar-Ar法测年原理及其优缺点。Sr、Nd同位素示踪原理及应用。同位素分馏原理；影响稳定同位素组成的主要因素，稳定同位素在地球化学和大气环境科学中的应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章勘察地球化学【教学目标】230（1）了解地球化学找矿的基本原理和方法（2）理解地球化学分析手段（3）掌握地球化学野外工作方法【学时分配】8【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第七章勘察地球化学第一节勘察地球化学简介第二节数据基础第三节地球化学采样第四节地球化学样品分析第五节资料整理【教学重点和难点】重点和难点在于地球化学找矿的基本原理和方法；地球化学分析手段；地球化学野外工作方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章其他地球化学分支【教学目标】（1）了解地球化学的分支（2）理解有机地球化学、环境地球化学等研究内容（3）掌握地球的化学演化规律【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第八章其他地球化学分支第一节地球化学分支及简介第二节有机地球化学第三节环境地球化学第四节地球的化学演化【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学及要求无231