本课程为秘书学专业的专业任选课，共24学时，1.5学分。通过对常识判断类、言语理解与表达类、数量关系类、判断推理类、资料分析类等题型的作答方法和解题技巧的讲解和分析，使学生富有一定的逻辑思维和判断能力，有助于学生在以后的生活、学习、工作中能及时做出正确的判断和选择，帮助学生在公务员或事业单位考试录用中取得良好成绩。三、课程教学总体目标培养学生的分析和概括能力，发现规律和利用规律的能力，同时也培养学生应对复杂公共问题时应具备的心理素质。这些与行政机关的工作性质对合格公务员的能力素质的要求相统一的。四、理论教学内容及要求第一章言语理解与表达【教学目标】（1）了解言语理解与表达类试题的各种题型和考点（2）理解言语理解与表达类试题解题必备的基础知识；常用解题方法的适用条件与应用要点（3）掌握言语理解与表达类试题的各种题型的作答技巧【学时分配】4学时【授课方式】讲解习题【授课内容】1.现代汉语常识2.逻辑填空3.主旨分析题4.细节推断题5.词句理解题6.态度观点题7.语句衔接题8.下文推断题【教学重点和难点】（1）重点逻辑填空；主旨分析题（2）难点语句连贯型题目；寓意理解型题目394【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料中国高级公务员培训中心教材《言语理解与表达》2.作业与思考题的要求最新国家国家公务测试“言语理解与表达”试题精选第二章数学运算【教学目标】（1）了解各类题型与考点（2）理解解数学运算题必备的基础知识（重点注意整除特性与尾数法）；常用解题方法的适用条件与应用要点（3）掌握每一小类题型的常用解题方法和流程【学时分配】6学时【授课方式】讲解习题【授课内容】1.数学运算试题的解题逻辑2.数学运算试题的解题方法3.工程问题4.比例、浓度问题5.容斥问题6.年龄问题7.行程问题8.排列组合9.构造类问题10.经济利润问题11.几何问题12.计数问题【教学重点和难点】（1）重点数学运算常用解题方法；行程问题；排列组合与概率问题（2）难点构造类问题；几何问题【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料中国高级公务员培训中心教材《数学运算》3.作业与思考题的要求最新国家国家公务测试“数学运算”试题精选第三章判断推理【教学目标】（1）了解各类题型与考点（2）理解图形构成、几何性质、图形转化等图形推理考点必备的基础知识（；常用解题方法的适用条件与应用要点（3）掌握每一小类题型的常用解题方法和流程【学时分配】6学时【授课方式】讲解习题【授课内容】1.图形推理试题2.逻辑判断3.定义判断4.类比推理5.逻辑推理常识【教学重点和难点】（1）重点图形构成；必然性推理（2）难点可能性推理；类比推理逻辑关系395【课外学习指导的要求】4.课外阅读资料中国高级公务员培训中心教材《判断推理》5.作业与思考题的要求最新国家国家公务测试“判断推理”试题精选第四章资料分析【教学目标】（1）了解考点及各类题型（2）理解解资料分析题必备的基础知识；常用解题方法的适用条件与应用要点（3）掌握概念、阅读技巧和计算技巧【学时分配】4学时【授课方式】讲解习题【授课内容】1.分析选项2.统计术语3.材料阅读法4.十大核心要点5.截位直除法6.比例估算法7.综合法【教学重点和难点】（1）重点材料阅读法；截位直除法（2）难点比例估算法；综合法【课外学习指导的要求】4.课外阅读资料中国高级公务员培训中心教材《资料分析》5.作业与思考题的要求最新国家国家公务测试“资料分析”试题精选第五章常识判断【教学目标】（1）了解考点及各类题型（2）理解解常识判断题必备的基础知识；常用解题方法的适用条件与应用要点（3）掌握常用解题方法和流程【学时分配】4学时。【授课方式】习题讲解【授课内容】1.常识判断解题方法2.常识判断题型【教学重点和难点】（1）重点关键词暗示法；常识判断题型分类（2）难点联想法；代入法【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料中国高级公务员培训中心教材《常识判断》3963.作业与思考题的要求最新国家国家公务测试“常识判断”试题精选