《教育行政管理》是研究国家管理教育现象、揭示国家管理教育规律的科学。它立足教育的宏观管理，阐述了教育行政组织与运作、教育行政领导与效能等方面的知识，是一门综合相关学科知识的、应用性的社会学科。通过本课程的学习，学生可以掌握我国各级教育行政管理的基本理论和方法，为未来从事教育领域的行政管理工作奠定良好的基础。三、课程教学总体目标本课程要达到的总体目标是：理解教育行政的基本原理，掌握教育宏观管理的基本原则和方法以及基本内容，提高政策水平，能正确分析教育宏观领域的基本问题，初步形成运用教育行政理论分析现实教育问题的能力，为开展教育管理研究和教育管理工作奠定知识基础和能力基础。四、理论教学内容及要求第一章教育行政管理学概述【教学目标】（1）了解：了解教育行政的含义、特点以及教育行政的发展趋势；（2）理解：理解教育管理现象及教育管理规律；（3）掌握：领会教育行政学产生的标志和原因、西方教育行政学的理论源流以及教育行政学的发展趋势。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节行政与教育行政1．关于行政2．关于教育行政354第二节教育行政学1．教育行政学的研究对象2．教育行政学的体系3．教育行政学的产生与发展？【教学重点和难点】（1）重点：教育行政学的研究对象；国外教育行政学的产生与发展。（2）难点：教育行政学的发展趋势；教育行政学的学科体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孟蕾.教育生态学视角下高等教育行政权力与学术权利的平衡.2010，（6）.（2）张玉清.大学新生教育管理工作中辅导员助理模式的实践与思考.2011，（01）.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）工业时代的管理和信息时代的管理有哪些区别？（2）怎样对待教育管理过程中的矛盾和冲突第二章我国及世界不同体制国家教育行政概况【教学目标】（1）了解：了解我国及世界不同体制国家教育行政概况；（2）理解：理解我国不同时期国家教育行政的特点；（3）掌握：世界不同体制教育行政的特点。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节我国教育行政发展概况1．我国古代教育行政2．我国近代教育行政3．我国现代教育行政第二节世界不同体制国家教育行政概况1．中央集权制国家的教育行政2．地方分权制国家的教育行政3．合作制国家的教育行政【教学重点和难点】355（1）重点：理解我国古代教育行政清末教育行政。（2）难点：中央集权制国家教育行政和地方分权教育行政的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曾国华，柴纯青.教改的核心：建设现代学校制度.2010，（11）.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本章对西方文化影响下的管理与中国传统文化影响下的管理进行了对比分析，你认为对吗？你有哪些不同的看法或补充？（2）我国不同时期教育行政的特点是什么？第三章教育行政体制【教学目标】（1）了解：了解教育体制的含义；（2）理解：教育体制改革的内容；（3）掌握：把握我国现行各级教育行政机关职责，从整体上把握教育体制的实质。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育体制概述1．什么是教育体制2．教育体制改革的基本内容第二节我国现行的教育行政组织机构及其职责1．教育行政组织机构的一般概述2．我国现行的教育行政组织机构及其职责第三节教育行政机关管理1．教育行政机关管理的概念2．教育行政机关管理的内容【教学重点和难点】（1）重点：教育体制改革的基本内容。（2）难点：我国现行教育行政机构的职责。【授课方法与手段】356（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。陈琼，贺百花，沈婵.中法教育行政体制比较.2010，（2）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述教育行政体制的含义及其在教育行政管理中的意义。（2）教育行政的集权制与分权制的利弊是什么？（3）实现与加强教育行政宏观调控职能的主要途径和方法有哪些？第四章国家管理教育的职能、原则与方法【教学目标】（1）了解：了解国家管理教育的职能的含义和类型；（2）理解：明确国家管理教育的基本原则；（3）掌握：掌握国家管理教育的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国家管理教育的基本职能1．重视国家管理教育的职能是世界各国共同趋势2．国家管理教育职能的基本类型3．建立有中国特色的国家管理教育的职能第二节国家管理教育的基本原则1．国家管理教育原则的概念2．我国国家管理教育的基本原则第三节国家管理教育的基本方法1．国家管理教育方法的一般概述2．我国国家管理教育的基本方法【教学重点和难点】（1）重点：国家管理教育的基本职能和国家管理教育的基本原则。（2）难点：国家管理教育的基本方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学357【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘磊.论高校图书馆教育职能的发挥与大学生文化素质的提高.2011，（01）.（2）常青.加强地方文物所建设，充分发挥其教育职能.2011，（03）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在教育行政管理中，为什么要重视教育行政组织的结构？（2）分析比较我国公务员制度与西方文官制度的异同。（3）如何提高我国教育行政组织的效率和效能？第五章教育方针、政策与教育法规【教学目标】（1）了解：了解教育方针的历史发展过程；（2）理解：理解教育政策的表现形式及制定；（3）掌握：掌握教育方针、政策、法规的含义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育方针与教育政策1．教育方针2．教育政策第二节教育法规1．教育法规的一般概述2．教育法制建设【教学重点和难点】（1）重点：教育方针。（2）难点：教育政策及教育法规。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黎莉.孔子教育思想的人文内核与教育价值--从“有教无类”的教育方针看孔子以人为本的人学思想.2009，（01）.（2）周翠萍.价值冲突、博弈与变迁：教育政策价值选择分析--以农民工子女义务教育政策为例.2010，358（11）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是教育政策？教育政策过程包括哪些环节？（2）为什么现代教育行政管理要求法制化？（3）阐述教育法规实施的主要方式及当前我国教育法规有效实施的举措。第六章教育预测与规划【教学目标】（1）了解：了解教育预测与规划的基本类型；（2）理解：理解教育预测与规划的基本原理；（3）掌握：掌握教育预测与规划的基本方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育预测1．教育预测的种类2．教育预测的原理与原则3．教育预测的程序和方法第二节教育规划1．教育规划的含义与特征2．教育规划的种类与内容3．教育规划的编制与调整【教学重点和难点】（1）重点：教育预测。（2）难点：教育规划。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）上海：落实教育规划纲要让教育回归育人原点.小学德育,2010,(20).（2）解读《教育规划纲要》之战略目标，中小学管理,2010,(12).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阐述教育预测在教育计划中的作用。359（2）教育预测的内容是什么？第七章教育人事行政【教学目标】（1）了解：教育人事行政的业务范围。（2）理解：教育人事行政的基本原则。（3）掌握：培养基的组成及制作方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育人事行政概述1．教育人事行政的含义教育人事行政的含义及分析。2．教育人事行政的业务范围教育人事行政业务范围的概括。3．教育人事行政的作用及要求教育人事行政的作用。教育人事行政的要求。4．教育人事行政的原则教育人事行政基本原则的含义、根据和贯彻要求。第二节教育人事行政的基本内容1．教育行政人员及教师的编制编制及其原则。教育行政机关工作的编制。学校行政人员及教师的编制。职位分类。2．教育行政人员及教师的选拔和录用。选拔和录用的基本条件和方式。3．教育行政人员及教师的考核与培训考核和培训的内容、形式和要求。4．教育行政人员及教师的调配与交流、退休和退职调配与交流的原则与内容。退休、退职的管理。5．教育行政人员及教师的待遇职称、工资、奖惩、福利等。【教学重点和难点】（1）重点：教育人事行政的原则。（2）难点：教育行政人员及教师的编制的制定、选拔和录用、考核与培训、调配与交流、退休与退职、待遇等。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学360【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朴连淑，中韩公立中学教师人事行政制度比较研究.2005.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）教师人事行政的涵义及意义是什么？（2）你认为教师职业是一种专门性的职业吗？为什么？（3）应如何提高教师专业性的从教能力？第八章教育财务行政【教学目标】（1）了解：教育财务行政的含义。（2）理解：教育财务行政制度，理解教育经费的基本内涵（3）掌握：教育经费的来源渠道及管理的原则，提高教育经费使用效益。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节教育财务行政的一般概述1．教育财务行政的含义教育财务行政的含义及理解。2．教育财务行政的任务善于聚财、合理理财、严格管财。3．教育财务行政的基本原则教育财务行政基本原则的理解。4．加强教育财务行政队伍的建设组织建设、思想建设、业务建设第二节教育经费1．教育经费的含义和内容教育经费的含义。教育经费的内容。2．我国的教育经费教育经费的来源渠道。教育投资状况。教育经费管理中存在的主要问题及对策。第三节教育财务行政制度1．预算制度预算制度的含义及要求。2．会计制度会计制度的含义、任务及方法。3613．决算制度决算的意义、编制。4．审计制度审计的含义、任务、类型、程序及方法。【教学重点和难点】（1）重点：教育财务行政的含义、任务及原则；教育经费的含义和内容。（2）难点：我国教育经费在管理中存在的问题及对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政事业单位财务管理中存在的问题及分析对策，硕博网.2008.（2）潘鹏展.关于农村义务教育财务行政问题的再思考.2006.（05）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请论述现代国家建立公立教育体系的原因。（2）请论述当前我国教育预算管理体制中存在的主要问题（3）请描述当前我国公共教育支出的特点。第九章教育行政信息及其管理【教学目标】（1）了解：教育行政信息处理的程度、要求。（2）理解：教育行政信息的类型、内容、特征及作用（3）掌握：教育行政信息沟通的形式和途径，在工作中有效地利用教育行政信息。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节教育行政信息概述1．什么是教育行政信息教育行政信息的含义、类型及内容。教育行政信息的特征。2．教育行政信息的作用教育行政信息与教育行政过程的关系。第二节教育行政信息的管理1．教育行政信息的处理教育行政信息处理的程序和要求。3622．教育行政信息的沟通教育行政信息沟通的意义、形式及其有效性。3．教育行政信息的有效利用教育行政信息有效利用应注意的基本问题。【教学重点和难点】（1）重点：教育行政信息。（2）难点：教育行政信息的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）裴小琼，荆媛.开放教育行政管理专业集中实践环节改革研究.2010,(02).（2）张立立.浅论教育行政管理中的服务要素.2010,(01).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）教育行政信息管理的基本职能有哪些？（2）教育行政信息处理的程序有哪几步？（3）教育行政信息的特征有哪些？第十章教育督导与教育评价【教学目标】（1）了解：教育督导的内容、形式、原则和方法。（2）理解：教育督导和教育评价的含义。（3）掌握：教育评价的基本方法，对目前的教育督导与评价有比较全面正确的认识。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育督导1．教育督导一般概述教育督导的含义。教育督导的职能。2．教育督导的基本内容几种常规教育督导的内容及要求。3．教育督导的基本要求督导员的条件。督导组织的特点。督导要民主。督导科学化。第二节教育评价3631．什么是教育评价教育评价的含义。教育评价的功能。2．教育评价的种类与类型教育评价的种类。教育评价的类型。3．教育评价的对象教育评价对象的范围及理解。4．教育评价的原则教育评价原则的含义及要求。5．教育评价的程序和方法教育评价的程序。教育评价的方法。【教学重点和难点】（1）重点：教育督导的含义和职能。（2）难点：教育评价的种类与类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）熊模英.试论教育督导与教育评价的关系，1996,(03).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何认识教育督导在教育行政活动中的意义？（2）怎样认识教育督导的性质？（3）你认为如何提高教育督导评估的科学性？第十一章教育行政领导【教学目标】（1）了解：教育行政领导的含义。（2）理解：教育行政领导原理和原则，加强领导班子建设，提高领导人员的素质。（3）掌握：教育行政领导艺术，提高教育行政领导效益。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节教育行政领导概述1．教育行政领导的概念领导的含义。教育行政领导的含义。3642．教育行政领导原理教育行政领导原理的基本内容。3．教育行政领导原则教育行政领导原则的含义及内容。第二节教育行政领导班子结构及领导干部1．教育行政领导班子结构教育行政领导班子结构的含义、内容。2．教育行政领导干部教育行政领导干部的素质，领导干部的修养。第三节教育行政领导艺术1．教育行政领导艺术概述教育行政领导艺术含义、特征。2．教育行政领导艺术的基本内容领导的“三技”。领导的“七艺”。【教学重点和难点】（1）重点：教育行政领导班子结构和领导干部。（2）难点：教育行政领导艺术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）许勋恩.我国教育行政领导专业化理论探析.2010,(01).（2）顾丁瑞.略谈教育行政领导的管理艺术.2008,(z5).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何认识教育督导在教育行政活动中的意义？（2）怎样认识教育督导的性质？（3）你认为如何提高教育督导评估的科学性？第十二章教育行政咨询与决策【教学目标】（1）了解：教育咨询的基本含义。（2）理解：教育行政决策的实质。（3）掌握：教育决策的步骤和方法。【学时分配】2学时。365【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节教育行政咨询1．教育行政咨询概述教育行政咨询的含义、意义、特性和种类。2．教育行政咨询的程序与方法教育行政咨询的程序。教育行政咨询的方法。3．教育行政咨询的机构和人员教育行政咨询机构及组织形式。教育行政咨询人员。第二节教育行政决策1．教育行政决策概述教育行政决策的含义、特性、类型、要素。2．教育行政决策的原则和程序教育行政决策的原则。教育行政决策的程序。【教学重点和难点】（1）重点：教育行政咨询。（2）难点：教育行政决策。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张小诗.论高等教育行政决策系统的内部协调.2006,(02).（2）谢胜文.谈电子政务与教育行政决策民主化.2006,(11).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）教育行政领导艺术的含义。“三技”、“七艺”是指什么？（2）领导干部素质的主要内容是什么？（3）教育行政领导的各项原理、原则的内容要求是什么？第十三章教育行政效率与效益【教学目标】（1）了解：教育行政效率的含义。（2）理解：教育行政效率与效益的意义。（3）掌握：提高教育行政效率与效益的方法。【学时分配】2学时。366【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节教育行政效率1．教育行政效率的一般概述教育行政效率的含义及意义。2．教育行政效率的评价评价的心要性，可行性和内容。评价的方法和要求。3．教育行政效率的提高影响教育行政效率的因素，提高教育行政效率的途径。第二节教育行政效益1．教育行政效益的含义教育行政效益的含义及理解。2．教育行政效益的内容评价教育行政效益应注意的问题。3．教育行政效率与效益的统一教育行政效能的含义、评价的作用。提高教育行政效能的必要条件。【教学重点和难点】（1）重点：教育行政效率的意义。（2）难点：教育行政效益的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张新平.论教育行政效率.1994,(04).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）教育行政领导效率的评价方法和要求分别是什么？（2）简述提高教育行政领导效能的基本条件。（3）论述教育行政效能评价的作用