本门课程为园林专业的专业基础课。本课程主要内容包括园林树木的分类、园林配置、城市园林树种调查与规划、华南主要园林树木种类的生长习性、生态适应性以及园林用途等基础知识和理论。要求学生在学习《植物学》或《生物学基础》课程的基础上能初步运用生物学知识和理论解决教学和生活实践中的园林树木分类与用途问题，掌握园林树木形态鉴别、生态学特征分析、树木用途与树种调查等基本实验技术，能熟练鉴别常见园林树木种类、正确分析园林树木学实验结果。教学安排有理论36学时与实验20学时，并通过1周的课程实习培养学生分析和解决园林树木学问题的能力；其首要任务是教授学生识别园林树种、了解其习性和观赏价值，掌握园林树木分类的基本原理和方法，掌握鉴定树木的基本技能，熟知园林树种的生物学习性和生态学习性，为园林规划设计、绿化施工以及园林的养护管理等实践工作打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握园林树木学的基础知识，包括树木的形态结构、分类鉴定以及生态特性和园林用途，特别是树种间差异与园林树木园林配置等。了解树木在城市森林中的分布与作用，树木与民居及其环境因子间的相互关系，园林树木在工、农、医及环境保护等方面的实际应用等，为全面学习园林学打下专业基础。通过理论教学和实验：1、掌握园林树木分类的基本原理和方法，学会利用工具书鉴定植物；了解园林树种调查方法，掌握植物学名(拉丁名)的正确引用；2、掌握28个左右科的分类特征，并接触其它40个以上科的植物；3、准确识别常见园林树种200种以上，其中以热带地区的园林树种为主，兼顾亚热带和温带的园林树种，并了解50种左右有开发应用前景的野生木本植物。四、理论教学内容及要求（一）绪论124【教学目标】（1）了解：园林树木学的概念、概要、发展与展望；（2）理解：园林树木的形态、结构与功能，树木生长阶段、树木与人类关系的重要性；（3）掌握：园林树木学的概念、树木特征鉴别的基本原理、树木分布区与树木特征、我国园林树木资源的特点、引种与驯化原理等。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节园林树木学的概念及研究对象1．树木学的概念；2．树木学的研究对象；第二节园林树木分布区1．园林树木分布区概念；2．园林树木分布区类型；3．中国园林树木资源特点。第三节园林树木的特性1.生物学特性2.生态学特性3.树木特征的形态学分类（根、茎、叶、花、果及附属物等）第四节园林树木引种与驯化（本节课堂讨论）【教学重点和难点】（1）重点：了解园林树木是什么？园林树木学做什么？（2）难点：园林树木分类检索表【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读至少3篇论文，见校园网CNKI文献。专著主要有：（1）陈有民编.园林树木学.北京:中国林业出版社,2004.（2）邓莉兰编著.风景园林树木学.北京:中国林业出版社,2010.（3）郑万钧主编.中国树木志(1、2、3卷)中国林业出版社.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述“园林树木学”的概念及其主要研究内容。（2）举例说明园林树木对人类的有益作用和有害作用。（二）总论125【教学目标】（1）了解：园林树木的分类系统、园林作用与用途；（2）理解：园林树木的分类原理、城市森林群落结构与功能，园林树木与人居关系的重要性；（3）掌握：园林树种的调查、配置原则与规划方法。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【授课内容】第一章园林树木的分类：第一节系统分类第二节人为分类第二章园林树木枯城市园林和风景区建设中的作用：第一节园林树木的美化作用第二节园林树木的生态作用第三章园林树木及其群落生态学特点：第一节园林树木与环境的关系第二节园林树木群落及其生长发育规律第四章园林树木的配置：第一节园林树木配置的原则与方式第二节园林树木的艺术与功能配置第五章城市园林树种的调查与规划：第一节园林树种的调查与规划第二节古树名木研究（本节讨论）【教学重点和难点】（1）重点：掌握园林树木的应用原理。（2）难点：树木的分类系统与园林配置。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关园林树木分类与园林作用等方面论文，见校园网CNKI文献供参考。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试描述树木的进化特征？（2）请对不同城市群落结构和功能进行比较？（3）城市园林树木的生态价值有哪些？（4）热带滨海城市园林树木景观的特点？126（三）各论【教学目标】（1）了解：园林树木各科的概念、分类、分布与用途；（2）理解：园林树木的形态、结构与功能，树木生长阶段、裸子树木与人类关系的重要性；（3）掌握：苏铁科、银杏科、南洋杉科、松科、杉科、柏科、罗汉松科、红豆杉科、木兰科、樟科、杜英科、蔷薇科、梧桐科、木棉科、蝶形花科、壳斗科、桑科、冬青科、楝科、木犀科、茜草科、棕榈科、竹亚科等科的分类特征，能识别华南常见园林树种。【学时分配】22学时。【授课方式】讲授20学时，讨论2学时。【授课内容】第一章裸子植物亚门苏铁科、银杏科、南洋杉科、松科、杉科；第二章裸子植物亚门柏科、罗汉松科、红豆杉科、买麻藤科；第三章被子植物亚门双子叶植物纲：木兰科、樟科、酢浆草科；第四章被子植物亚门双子叶植物纲：千屈菜科、山龙眼科、瑞香科、山茶科；第五章被子植物亚门双子叶植物纲：桃金娘科、杜英科、木棉科；第六章被子植物亚门双子叶植物纲：蔷薇科、蝶形花科、悬铃木科；第七章被子植物亚门双子叶植物纲：杨柳科、壳斗科、木麻黄科、桑科；第八章被子植物亚门双子叶植物纲：芸香科、楝科、漆树科、五加科、山榄科；第九章被子植物亚门双子叶植物纲：木犀科、茜草科、忍冬科、马鞭草科；第十章被子植物亚门单子叶植物纲：棕榈科、禾本科（竹亚科）；第十一章园林树木各科的识别与进化特征比较（本节课堂讨论）【教学重点和难点】（1）重点：掌握园林树木各科分类特性。（2）难点：树木进化评价与分类单元（科属种）分类特征比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关裸子植物、被子植物的论文，中国期刊网(CNKI)文献供参考。2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试描述园林树木各科的进化特征？（2）请对各科园林树木的形态特征和园林功能进行比较。（3）比较被子植物与裸子植物的异同？（4）比较所讲授各2个科的科间形态特征，如木兰科与樟科的形态特征。（5）查阅图片，认识树木的形态。127五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要实验实验教学学时求类型组织形式分配通过树木标本采集制作，用眼睛和放大树木标本采集镜观察法，了解并掌握树木形态鉴别的1制作与树种鉴原理和方法，对实验中可能出现的形态必做验证性操作4别方法变异有较清楚的认识，学会采集与制做标本的技术。光学显微镜观察法，了解并掌握树木形态鉴别的原理和方法，对实验中可能出现的树木枝叶形态变异有较清楚的认必做验证性操作4识，学会使用植物志、树木志、分类检索表等资料鉴定园林树种。调查了解裸子植物的形态结构，熟悉校园裸子植物树种，掌握裸子植物鉴别的必做验证性操作步骤和方法。23树木枝叶解剖特征观察校园裸子植物的形态观察444校园被子植物调查了解校园被子植物的物候形态特4的物候形态观点，熟悉校园被子植物树种，掌握学会必做验证性操作察园林树木物候观测方法。树木检索表制5作2．实验报告撰写要求了解树木检索表制作原理与方法，掌握8种以上校园树木制作检索表的原理和方必做验证性操作法。实验报告要求学生把观察到的植物形态结构特点以生物绘图的形式反映出来，既要如实地反映实验结果，又要具有科学性。