管理心理学是把心理学的知识应用于分析、说明、指导管理活动中的个体和群体行为的工业心理学分支，是研究管理过程中人们的心理现象、心理过程及其发展规律的科学。本课程主要讲授管理心理的绪论、个体心理、群体心理、领导和组织心理等部分。三、课程教学目标本课程旨在：使学生在了解经济管理基础知识之后，掌握在管理活动中人的心理活动规律，学会通过分析各种社会心理现象，运用对个体，群体和组织进行科学管理的方法和技能，以最大限度地提高工作效率和管理水平。四、理论教学内容及要求第一章管理心理学的体系与发展（1学时）【教学目标】（1）了解：管理心理学的基本概念（2）理解：管理心理学的历史演变和发展（3）掌握：开放组织理论和战略管理理论【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[美]格里格、津巴多，王垒、王甦等译心理学与生活[M]，人民邮电出版社。2、作业与思考题：（1）管理心理学的定义。（2）管理心理学的发展趋势如何。【教学重点和难点】（1）重点：个体、群体和组织间的关系如何。（2）难点：开放组织理论和战略管理理论。428【授课内容】第一节管理心理学的理论体系3、管理心理学的基本概念4、管理环境第三节管理心理学的历史演变与发展1、开放式组织理论2、战略管理理论作业：我国管理心理学的发展经历了哪几个阶段？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章：管理心理学的研究方法（1学时）【教学目标】（1）了解：信度、效度、信度评价、效度评价、霍桑效应的基本概念，以及研究的数据分析方法。（2）理解：管理心理学的历史演变和发展。（3）掌握：研究的计划与设计【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：舒华、张亚旭，心理学研究方法[M]，人民教育出版社。2、作业与思考题在管理学中如何保证测量的信度和效度？【教学重点和难点】（1）重点：研究数据的分析。（2）难点：测量信度和效度的评定。【授课内容】第一节：研究的构思与设计1、管理心理学的研究思路2、研究的计划与设计第二节：研究的策略与数据分析1、测量的信度和效度，及其评定。2、研究的数据分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定掌握，指导学生了解与本门课程教学相关的课外读物。第三章：知觉、判断和归因（2学时）429【教学目标】（1）了解：知觉信息加工理论、学习理论、归因、决策等基本概念。（2）理解：管理心理学的历史演变和发展。（3）掌握：开放组织理论和战略管理理论。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《社会心理学》作者：（美）戴维·迈尔斯著出版社：人民邮电出版社2、作业与思考题列举管理学习的几个经典理论。【教学重点和难点】重点：社会知觉在管理中的应用。难点：不确定性条件下的决策和认知偏差。【授课内容】第一节：知觉与学习1、知觉信息理论2、社会知觉在管理中的意义3、经典学习理论第二节：判断与决策1、决策的判断过程2、不确定性条件下的决策和认知偏差第三节：归因与管理1、归因理论2、归因偏差与任务绩效【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章：能力与个性（2学时）【教学目标】（1）了解：能力、技能、胜任力、个性等概念。（2）理解：个性的基本理论（3）掌握：能力与技能的测验，以及管理胜任力的评价【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂个性测验0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）郑日昌，心理测验与评估[M]，高等教育出版社。430（2）（美）柏格，人格心理学[M]，陈会昌等译，中国轻工业出版社。2、作业与思考题管理技能的绩效及其与工作绩效之间的关系。【教学重点和难点】重点：个性的测验难点：管理胜任力的评价【授课内容】第一节：能力与技能1、能力与技能的概念2、个性第二节：能力与个性的测量1、智力测验、个性测验2、管理胜任力的评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用课堂问卷测验，指导学生了解与本门课程教学相关的测评方式。第五章：价值取向、态度与组织承诺（2学时）【教学目标】（1）了解：价值取向、态度、组织承诺等概念。（2）理解：个体管理价值观和集体管理价值观，不同职业发展阶段的组织承诺。（3）掌握：态度和工作满意感的测量【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）（美）柏格，人格心理学[M]，陈会昌等译，中国轻工业出版社。2、作业与思考题（1）工作态度的基本成分是什么？态度测量有哪几种方法？（2）组织承诺的概念及其与工作绩效的关系。【教学重点和难点】重点：价值观与组织承诺及其相关内容。难点:态度和工作满意感的测量【授课内容】第一节：价值取向与态度1、工作价值取向2、工作态度与满意度第二节：组织承诺4311、组织承诺的概念与测量2、不同职业发展阶段的组织承诺【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象概念有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要测评问卷。第六章：工作激励（4学时）【教学目标】（1）了解：激励、双因素理论等概念（2）理解：需要层次理论、成就动机理论、期望理论（3）掌握：工作的激励策略【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，课堂训练1学时【课外学习指导的要求】1、1、课外阅读资料：（美）波特，（美）比格利，（美）斯蒂尔斯著，陈学军等译，激励与工作行为（第7版）[M]，机械工业出版社。2、作业与思考题激励理论的内容理论的基本观点及其异同。【教学重点和难点】重点：激励的内容理论和过程理论难点：企业的薪酬激励策略【授课内容】第一节激励的内容理论和过程理论1、激励、需要理论、成就动机理论、双因素理论2、期望理论、公平理论、目标设置理论和评价第二节企业的薪酬激励策略1、薪酬激励策略2、综合激励应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对激励的理论的内容有一定清晰认识，运用案例教学，指导学生掌握相应激励方法。第七章:群体动力与团队管理（2学时）【教学目标】（1）了解：群体、群体动力、群体内聚力、团队、自我效能感等概念。（2）理解：群体内聚力的因素、群体决策的偏差。（3）掌握：改进群体决策的途径、团队过程。432【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：哈佛商学院出版公司，团队管理[M]王春颖译，商务印书馆。2、作业与思考题团队气氛与团队绩效之间的关系。【教学重点和难点】重点：改进群体决策的途径、团队效能感。难点：团队效能感的测量。【授课内容】第一节：群体的理论和发展阶段、群体内聚力1、群体、群体动力的概念2、群体压力与顺从3、群体内聚力和测量以及因素第二节：群体决策1、群体决策的性质与特点2、群体决策的偏差及其改进途径3、团队气氛与绩效【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用课堂讨论教学，指导学生了解与本门课程团队相关技术。第八章：沟通、冲突与谈判（4学时）【教学目标】（1）了解：沟通、沟通的过程、冲突、冲突管理（2）理解：沟通的模式、组织沟通网络、冲突的理论与谈判策略（3）掌握：谈判过程、冲突管理策略【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：潘肖珏、谢承志，商务谈判与沟通技巧（第二版）[M]，复旦大学出版社2、作业与思考题（1）在沟通中，需要哪些沟通技能？（2）群体冲突管理因素对于绩效因素有哪些影响？【教学重点和难点】重点：影响沟通的因素、冲突管理技能433难点：谈判过程和各阶段特点、冲突管理策略【授课内容】第一节：沟通的理论、影响沟通的因素、组织沟通1、沟通的概念、沟通的模式2、认知与任务因素、人际沟通因素、态度与个性因素、跨文化沟通因素3、组织沟通网络、行政沟通、沟通技能、外向性组织沟通和电子沟通第二节：冲突1、冲突与冲突管理2、冲突的来源与影响因素3、谈判过程与跨文化冲突管理4、冲突管理风格与技能、群体冲突管理第三节：谈判1、谈判的概念2、谈判各阶段的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用互动教学，指导学生了解与本章课程教学相关的主要沟通谈判技能。第九章：领导行为（2学时）【教学目标】（1）了解：领导、领导体制、权利理论（2）理解：领导特质理论、领导风格和行为理论、领导的权变理论（3）掌握：管理决策各种模型【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（美）达夫特，领导学：原理与实践（第3版）[M]，杨斌译，电子工业出版社。2、作业与思考题权变理论的关键因素及其与领导效能的关系。【教学重点和难点】重点：领导特质理论、领导风格和行为理论、领导的权变理论难点：管理决策的技能【授课内容】第一节：领导的各种理论1、特质理论和行为理论2、权变理论、通路－目标理论和生命周期理论、其他现代领导理论第二节：管理决策4341、管理决策的类型2、管理决策研究的思路【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本章课程主要理论知识。第十章：组织结构和组织设计（2学时）【教学目标】（1）了解：组织、组织结构、组织理论（2）理解：组织结构的特征、影响因素（3）掌握：组织设计【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：罗宾斯，贾奇，组织行为学（第12版）[M]，李原、孙健敏译中国人民大学出版社。2、作业与思考题组织结构与组织效能之间的关系如何？【教学重点和难点】重点：组织结构的特征、影响因素难点：组织设计【授课内容】第一节：组织的结构与体制、组织理论和模型1、组织与组织结构的概念与特征2、影响组织结构与体制的因素、组织生命周期、组织理论与组织效能第二节：组织与工作设计1、组织设计的总体框架2、矩阵组织设计、新型组织设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，让学生了解与掌握本章课程教学相关的知识。第十一章：组织文化、组织变革和组织发展（2学时）【教学目标】（1）了解：组织文化、组织变革、组织变革、组织发展（2）理解：组织文化与管理绩效、交叉文化组织心理（3）掌握：组织变革发展的模型与创新【学时分配】2学时435【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：罗宾斯，贾奇，组织行为学（第12版）[M]，李原、孙健敏译中国人民大学出版社。2、作业与思考题举例说明组织发展的主要途径及其影响因素。【教学重点和难点】重点：组织文化与管理绩效的关系难点：组织变革发展的模型【授课内容】第一节：组织文化1、组织文化的概念、组织文化的动态过程、2、组织文化的发展策略第二节：组织变革和组织发展1、组织变革和组织发展的概念2、组织变革的动力以及理论模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用模拟教学，指导学生感受企业文化。五、实验教学内容及安排（无）