本课程是研究船机损伤机理、探伤方法、修复工艺与拆装技术的工艺基础与实用技术的一门专业课程，它是一门必修专业课。本课程的基本任务是使学生掌握船机零件基本损伤形式与损伤机理；了解船机零件缺陷的探伤方法与修复工艺；掌握船用柴油机、轴承、主要零件检修、船上安装、试验等过程的知识，为今后在船上的日常检修、厂修、监造和验收、分析机损事故打下工艺知识和理论基础。三、课程教学总体目标本课程的教学目标是：使学生掌握操作级轮机管理人员所必需的轮机维护与修理的基本知识和基本技能，初步形成解决实际问题的能力，达到STCW公约和中华人民共和国海事局关于船舶轮机员与本课程相关的适任标准。为今后在工作中解决工程实际问题打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章：船机故障与维修理论（4学时）【教学目标】（1）了解故障分类；故障发生前的征兆。（2）理解故障模式；故障规律。（3）掌握现代预防维修；可靠性与可维修性概念。【学时分配】1、船机故障——2学时2、现代船舶维修——1学时3、船舶维修工作内容；船舶修理——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论191【授课内容】1、船机故障故障分类；故障发生前的征兆；故障模式；故障规律。2、现代船舶维修维修科学；现代预防维修；可靠性与可维修性概念。3、船舶维修工作内容；船舶修理。【教学重点和难点】（1）重点：故障分类；故障发生前的征兆；故障模式；故障规律。（2）难点：现代船舶维修维修科学；现代预防维修。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍的故障发生前的征兆；故障模式；故障规律的内容。第二章船机零件的磨损（4学时）【教学目标】1.了解摩擦表面；摩擦的特点。2.活塞环与气缸套的摩擦磨损摩擦形式曲轴和轴承的摩擦；曲轴和轴承的摩损；气缸套的正常磨损；气缸套的异常磨损；活塞环与气缸套的摩合；减少气缸套磨损的途径。【学时分配】1.摩擦——1学时2.磨损——1学时3.活塞环与气缸套的摩擦磨损——1学时4.曲轴和轴承的摩擦磨损——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.摩擦摩擦表面；摩擦。2.磨损磨损概念；磨损机理。3.活塞环与气缸套的摩擦磨损摩擦形式；气缸套的正常磨损；气缸套的异常磨损；活塞环与气缸套的摩合；减少气缸套磨损的途径。4.曲轴和轴承的摩擦磨损曲轴和轴承的摩擦；曲轴和轴承的摩损。【教学重点和难点】（1）重点：磨损概念；磨损机理。（1）难点：活塞环与气缸套的摩擦磨损摩擦形式。曲轴和轴承的摩擦磨损。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中摩擦表面；摩擦和磨损概念；磨损机理的内容。第三章船机零件的腐蚀（2学时）192【教学目标】（1）了解化学腐蚀概念；柴油机零件的化学腐蚀；防止化学腐蚀的措施。（2）理解电化学腐蚀概述；电化学腐蚀原理；船上常见的电化学腐蚀。（3）掌握柴油机气缸套穴蚀；燃油系统零件穴蚀；轴瓦和螺旋桨的穴蚀。【学时分配】1、化学腐蚀——0.5学时2、电化学腐蚀——0.5学时3、穴蚀——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、化学腐蚀概念；柴油机零件的化学腐蚀；防止化学腐蚀的措施。２、电化学腐蚀概述；电化学腐蚀原理；船上常见的电化学腐蚀。３、穴蚀柴油机气缸套穴蚀；燃油系统零件穴蚀；轴瓦和螺旋桨的穴蚀。【教学重点和难点】（1）重点：柴油机气缸套穴蚀；燃油系统零件穴蚀；轴瓦和螺旋桨的穴蚀。（2）难点：柴油机零件的化学腐蚀；防止化学腐蚀的措施；船上常见的电化学腐蚀。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中柴油机零件的化学腐蚀；防止化学腐蚀的措施；船上常见的电化学腐蚀的内容。第四章船机零件的疲劳破坏（4学时）【教学目标】（1）了解负荷状态种类、应力集中概念、断裂的分类和判据、疲劳断裂的过程、劳断口的特征、疲劳强度的影响因素、从结构设计、制造工艺、安装与使用管理上防止或减轻疲劳断裂。（2）掌握气缸盖和曲轴的疲劳破坏气缸盖的疲劳破坏；防止或减少疲劳破坏的措施。【学时分配】1、疲劳破坏——2学时2、气缸盖和曲轴的疲劳破坏——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、疲劳破坏疲劳破坏的种类；疲劳破坏的机理。２、气缸盖和曲轴的疲劳破坏气缸盖的疲劳破坏；防止或减少疲劳破坏的措施。193【教学重点和难点】（1）重点：掌握疲劳破坏。（2）难点：气缸盖和曲轴的疲劳破坏。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中疲劳破坏的内容。第五章船机零件的缺陷检验与船机故障诊断（4学时）【教学目标】（1）了解观察法、听响法、测量法与液压试验的应用的基本知识。（2）理解故障诊断技术。（3）掌握煤油白粉法、着色法、荧光探伤、磁粉探伤的原理与应用。【学时分配】1、船机零件的缺陷检验——2学时2、故障诊断技术——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、船机零件的缺陷检验船机零件缺陷的一般检验；船机零件缺陷的无损检验。２、船机故障诊断概述；故障诊断技术。【教学重点和难点】（1）重点：船机零件的缺陷检验方法。（2）难点：故障诊断技术及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中零件的缺陷检验方法和故障诊断技术及应用的内容。第六章船机零件的修复工艺（4学时）【教学目标】（1）了解零件修复意义与原则、磨损零件的修复原则和磨损极限标准。（2）理解修复工艺的选择、修理尺寸法、尺寸选配法、附加零件法、局部更换法、成套换修法。（3）掌握焊补工艺、铸铁件的焊补修理、有机粘结剂在船机上的应用、船机零件的研磨修复方法和步骤。【学时分配】1、船机零件的修复工艺选择——1学时1942、机械加工修复——1学时3、粘结修理技术——1学时4、研磨技术——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、船机零件的修复工艺选择零件修复意义与原则；磨损零件的修复原则和磨损极限标准；修复工艺的选择。２、机械加工修复焊补修理焊补；堆焊；铸铁零件的焊补。３、粘结修理技术有机粘结修复技术；有机粘结剂在船机上的应用；无机粘结修复技术。４、研磨技术研磨技术概述；船机零件的研磨修复。金属扣合工艺。【教学重点和难点】（1）重点：机械加工修复方法和步骤。（2）难点：船机零件的修复工艺选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中零件的修复工艺选择、机械加工修复、粘结修理技术等内容。第七章船机维修过程（2学时）【教学目标】（1）了解船机零件的拆验方法及准备工作。（2）理解零件的清洗；管系的清洗方法。（3）掌握船机装配要求；装配方法；装配工作中的主要内容；装配工作中的注意事项。【学时分配】1、船机零件的拆验——0.5学时2、清洗——0.5学时3、船机装配要求——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、船机零件的拆验船机拆卸；拆卸中的检测。２、清洗零件的清洗；管系的清洗。３、船机装配要求；装配方法；装配工作中的主要内容；装配工作中的注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：掌握船机零件的拆验工艺过程。（2）难点：船机装配要求。195【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中船机零件的拆验工艺过程、船机装配要求的内容。第八章柴油机主要零件的检修（12学时）【教学目标】（1）了解气缸盖、气缸套、活塞、活塞环、曲轴、轴承的工作条件。（2）理解气缸盖、气缸套、活塞、活塞环、曲轴、轴承的检验损伤形式。（3）掌握气缸盖、气缸套、活塞、活塞环、曲轴、轴承的检修方法。【学时分配】1、气缸盖的检修气缸盖裂纹检修；气缸盖气阀座面的检修——2学时2、气缸套的检修气缸套磨损检修；气缸套裂纹的检修；拉缸——2学时3、活塞的检修活塞的损坏与检修；活塞的检收——1学时4、活塞环的检修扫气口检查；活塞环的损坏与检修；轮机员配活塞环工艺；验收活塞环——1学时5、活塞销与十字头销的检修活塞销的检修——1学时6、曲轴的检修曲轴损伤的检修；曲轴臂距差——2学时7、轴承的检修轴承的损坏形式；轴承的检测；轴瓦的修理——2学时8、船舶管系的维修船舶管系的构成；船舶管系的维修——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、气缸盖的检修气缸盖裂纹检修；气缸盖气阀座面的检修。２、气缸套的检修气缸套磨损检修；气缸套裂纹的检修；拉缸。３、活塞的检修活塞的损坏与检修；活塞的检收。４、活塞环的检修扫气口检查；活塞环的损坏与检修；轮机员配活塞环工艺；验收活塞环。５、活塞销与十字头销的检修活塞销的检修。６、曲轴的检修曲轴损伤的检修；曲轴臂距差。７、轴承的检修轴承的损坏形式；轴承的检测；轴瓦的修理。８、船舶管系的维修船舶管系的构成；船舶管系的维修。【教学重点和难点】（1）重点：气缸盖、气缸套、活塞、活塞环、曲轴、轴承的损伤形式。（2）难点：气缸盖、气缸套、活塞、活塞环、曲轴、轴承的检修方法和工艺过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】196课外阅读资料：有关书籍中气缸盖、气缸套、活塞、活塞环、曲轴、轴承的损伤形式与检修方法的内容。第九章精密偶件、增压器和舶舶轴系的检修（6学时）【教学目标】（1）了解装配工艺规程制订基本知识。（2）理解大型低速柴油机的装配特点。（3）掌握筒形活塞柴油机装配工艺过程。【学时分配】1、精密偶件的主要损伤形式；精密偶件的检验；精密偶件的修理——2学时2、废气涡轮增压器主要件的检修——2学时3、船舶轴系的检修——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、精密偶件的主要损伤形式；精密偶件的检验；精密偶件的修理。２、废气涡轮增压器主要件的检修。３、船舶轴系的检修。【教学重点和难点】（1）重点：精密偶件的主要损伤形式；精密偶件的检验；精密偶件的修理工艺过程。（2）难点：废气涡轮增压器主要件的检修的方法和船舶轴系的检修。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中精密偶件的主要损伤形式、检验方法；精密偶件的修理工艺过程的内容和废气涡轮增压器主要件的检修的方法和船舶轴系的检修的内容。