本课程是包括互换性知识与测量技术基础知识的综合性专业技术基础课，以精度设计为主线，涉及机械产品的设计、制造、质量控制以及生产组织管理等诸多方面内容，是机械类各专业的必修课程。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握机械设计和制造中有关精度设计问题的处理原则。主要使学生建立互换性、标准化和计量测试的基本概念；熟悉有关公差与配合的国家标准内容及选用的原则和方法；初步掌握几何量测量概念和测量方法，了解测量误差的分类及数据处理原则；能正确表达图样中与加工精度有关的技术要求，为合理制定工艺规程打下基础；了解几何量参数测量的基本原理与方法，初步学会测量几何量参数的基本技能，具有初步正确使用通用测量器具以及处理测量数据的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）掌握互换性生产的意义，互换性的分类。（2）掌握标准化的概念和分类。（3）了解标准化的意义。（4）掌握优先数及优先数系。（5）了解我国标准化工作发展概况。（6）了解产品几何技术规范（CPS）。（7）了解检测技术及其发展概况。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1.1机械精度设计、1.2互换性概述、1.3标准与标准化、1.4优先数系、1.5本学科的发展、1.6检测技术及其发展概述、1.7本课程的性质、任务及学习方法。【教学重点和难点】（1）重点：互换性在机械制造业的作用，优先数和优先数系。145（2）难点：优先数和优先数系的结构，各优先数系的公比及他们之间的关系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：第二章测量技术基础【教学目标】（1）了解有关测量的基本概念，了解长度单位基准和尺寸传递系统。（2）重点掌握量块的基本知识，量块的等和级的区别。（3）理解测量方法的分类。（4）理解测量器具的分类及主要技术指标。（5）掌握测量误差的概念。（6）掌握测量误差产生的原因及误差的分类。（7）掌握测量数据的处理及测量结果的表达。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】2.1测量的基本概念、2.2计量单位与量值传递、2.3测量方法与测量器具的分类、2.4测量器具的基本度量指标、2.5测量误差和数据处理、2.6测量技术的基本原则【教学重点和难点】（1）重点：量块等和级及他们各自的使用方法，测量方法的分类，测量误差的分类和数据处理的特点。（2）难点：随机误差的概率分布规律性，测量结果表达方法及有关计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第三章圆柱体公差配合及其标准化【教学目标】（1）掌握有关配合的基本术语和定义。（2）掌握公差与配合国家标准的体系与构成：标准公差、基本偏差、基准制、公差带与配合。（3）掌握公差与配合标准的应用：公差等级的选择、基准制的选择、配合种类的选择。（4）理解线性尺寸的未注公差。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】3.1概述、3.2基本术语与定义、3.3公差带大小的标准化、3.4公差带位置的标准、3.5公差带与配合的优化、3.6圆柱结合的精度设计、3.7线性尺寸的未注公差【教学重点和难点】（1）重点：标准公差和基本偏差的定义和相互关系，不同基本偏差代号的公差带特点。（2）难点：公差等级、基准制和配合的应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料1462.作业与思考题的要求：第四章形位精度设计与检测【教学目标】（1）理解形状和位置误差的基本概念及其对零件使用性能的影响。（2）掌握形状和位置公差项目及其相应的公差带。（3）掌握形位公差与尺寸公差的关系及公差原则。（4）掌握形位公差在图样上的标注方法和有关规定。（5）理解形位公差的检测原则与评定方法。【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】4.1概述、4.2基本概念和术语、4.3形位公差的基本注法、4.4形位公差及公差带的特点、4.5公差原则、4.6形位公差的选择与应用、4.7形位误差的检测原则【教学重点和难点】（1）重点：形位公差公差带与尺寸公差带的区别，形位公差的标注方法和有关规定。（2）难点：主要形位公差的测量和数据处理方法，各种公差原则的理解和应用，形位公差在工程上的应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第五章表面粗糙度及其检测【教学目标】（1）理解表面粗糙度形成的原因及对产品质量的影响。（2）掌握表面粗糙度评定的基本术语、评定参数的含义。（3）掌握表面粗糙度在图样上的标注方法。（4）了解表面粗糙度数值的选择依据。（5）了解表面粗糙度的检测方法。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】5.1概述、5.2表面粗糙度的评定、5.3表面粗糙度的标注、5.4表面粗糙度的选用、5.5表面粗糙度的测量及量具量仪【教学重点和难点】（1）重点：表面粗糙度的基本概念、评定参数及他们之间的关系。（2）难点：表面粗糙度评定指标的含义。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：第六章光滑工件尺寸的检测【教学目标】（1）了解量规的种类及工作特点，掌握量规公差带的设置原则。（2）掌握工作量规的设计方法。147（3）了解量规的结构设计方法。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】6.1概述、6.2用通用计量器具检测、6.3光滑极限量规【教学重点和难点】（1）重点：各种量规的公差带分布特点。（2）难点：结合查阅工程手册相关数据进行量规设计。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：第七章典型件结合的精度设计及其检测【教学目标】（1）掌握滚动轴承的精度等级和使用特点。（2）掌握键和花键的互换性及检测方法。（3）掌握普通螺纹的互换性特点及检测方法。（4）掌握渐开线圆柱齿轮的互换性特点及检测方法。【学时分配】12【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】7.1滚动轴承配合的精度设计、7.2键和花键联结的精度设计及其检测、7.3螺纹联结的精度设计及其检测、7.4渐开线圆柱齿轮精度设计及其检测【教学重点和难点】（1）重点：滚动轴承公差带特点；影响螺纹互换性的主要参数；渐开线圆柱齿轮的评定指标体系。（2）难点：普通螺纹各参数之间的区别和联系；渐开线圆柱齿轮各参数之间的联系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第八章尺寸链（选学）【教学目标】（1）理解尺寸链的概念、组成、特点及分类。（2）理解解算尺寸链任务。（3）理解解算尺寸链的完全互换法、不完全互换法和其他方法的特点和适用场合。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】8.1尺寸链的基本概念、8.2尺寸链建立的方法与步骤、8.3尺寸链的计算方法、8.4尺寸链计算示例【教学重点和难点】（1）重点：尺寸链的分析，包括封闭环、增环和减环的分析。（2）难点：完全互换法解直线尺寸链的方法和运算。148【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验项目名称线性尺寸测量形位误差测量实验总学时：8内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配用内径百分表或卧式测长掌握测量原理、使仪测量内径，并处理数据评用方法及数据处操作型集中分组2定误差结果理方法；用合像水平仪测量直线度掌握误差测量原误差或平面度误差，并处理理及数据处理方操作型集中分组2数据评定结果法序号123表面粗糙用光切显微镜评定工件表度测量面粗糙度台钻精度常见的装配约束方式的使4设计与检用，元件的修改，组件的分测解方法齿圈径向5跳动量检测齿圈径向跳动检查仪测量齿轮圈径向跳动齿轮公法用公法线指示卡规测量齿掌握测量方法加深对表面粗糙度操作型集中分组2评定参数的理解完成中等程度的装配练习综合型集中分组2选作操作型集中分组26线长度的轮公法线平均长度偏差和选作操作型集中分组2测量公法线变动2．实验报告撰写要求要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容、实验结果、实验总结等内容。