本课程是工业设计专业的学科基础课程，主要讲授快速表现技法的目的，快速表现技法的种类及绘制方法。快速表达方法是一切具体设计方案表现的基本方法，是学生在进入实际课题之前必须掌握的造型表现技法之一。通过训练，使学生掌握快速准确的表现能力，为今后产品设计、家具设计、室内设计方案的准确表现提供前提。推荐采用《产品设计草图与麦克笔技法》——中国纺织出版社，《纯粹手绘——室内设计快速表现》——机械工业出版社三、课程教学总体目标通过本课程系统的学习，使学生了解快速表达在设计中的具体应用情况，能够在二维纸面上表达产品设计、室内设计的构思过程以及产品的造型、结构、色彩、质感和室内的空间结构、室内应有的空间氛围。使学生熟练掌握快速表达的方法，在平面空间中较熟练的画出物体的三维空间感、基本的色彩关系和材质特性。通过课堂训练，使学生具备敏捷的思维能力、快速准确的表达能力、丰富的立体空间想象能力和较高的立体造型能力。四、理论教学内容及要求第一章快速表现技法的概述【教学目标】本章从快速表达的基本概念入手，介绍快速表达的目的，快速表达的类型以及快速表达的基本方法。使学生了解快速表达在设计中的具体应用情况，能够在二维纸面上表达产品设计、室内设计的构思过程以及产品的造型、结构、色彩、质感和室内的空间结构、室内应有的空间氛围。（1）了解——了解快速表达使用的工具、快速表达的目的。（2）理解——快速表达的类型、快速表达与传统表现方法的区别。（3）掌握——熟练掌握快速表达的基本方法。。【学时分配】本章共需4学时。【授课方式】79主要以讲授、快速表现案例分析相结合的方式授课。【授课内容】第一节：快速表达的概念一、快速表达的目的二、快速表达的类型第二节：快速表达的基本方法一、快速表达的工具二、快速表达与传统表现方法的区别三、快速表达的基本方法【教学重点和难点】（1）重点：A、快速表达与传统表现方法的区别。B、快速表达的基本方法。（2）难点：A、了解快速表达的几种表现技法的特点和应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、快速表现案例的分析。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：如何选择不同的表现技法？第二章快速表现技法中单色表现训练【教学目标】本章主要讲授单色表现的绘制方法和注意事项等内容，并通过现场演示指导和训练的方式，加强学生对单色表现绘制方法的理解，使学生具备敏捷的思维能力、快速准确的表达能力、丰富的立体空间想象能力和较高的立体造型能力。（1）了解——快速表现技法中单色表现的注意事项。（2）理解——快速表现技法中单色表现的方法。（3）掌握——绘图时注意透视的准确性、线条的流畅性、清晰的解构。【学时分配】本章共需4学时。【授课方式】主要以讲授、讲解范例、现场演示指导相结合的方式授课。【授课内容】第一节：快速表现技法中单色表现的临摹训练一、单色表现临摹训练的绘制方法二、单色表现临摹训练的注意事项三、讲解范例并现场指导80第二节：快速表现技法中单色表现的写生训练一、单色表现写生训练的绘制方法二、单色表现写生训练的注意事项三、讲解范例并现场指导【教学重点和难点】（1）重点：A、单色表现临摹与写生的绘制方法。B、单色表现临摹与写生的注意事项。（2）难点：熟练掌握快速表现技法中单色表现的临摹与写生技法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：讲解范例、现场演示指导。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求作业要求：（1）快速表现技法中单色表现的临摹训练不少于15张（尺寸A3）（2）快速表现技法中单色表现的写生训练不少于15张（尺寸A3）第三章快速表现技法中细节表现训练【教学目标】本章主要讲授细节表现的绘制方法和注意事项等内容，并通过现场演示指导和训练的方式，加强学生对细节表现绘制方法的理解，使学生具备敏捷的思维能力、快速准确的表达能力、丰富的立体空间想象能力和较高的立体造型能力。（1）了解——快速表现技法中细节表现的注意事项。（2）理解——快速表现技法中细节表现的方法。（3）掌握——绘图时注意透视的准确性、线条的流畅性、清晰的解构、真实的质感、空间的层次感等。【学时分配】本章共需4学时。【授课方式】主要以讲授、讲解范例、现场演示指导相结合的方式授课。【授课内容】第一节：快速表现技法中细节表现训练一、细节表现训练的绘制方法二、细节表现训练的注意事项三、讲解范例并现场指导【教学重点和难点】（1）重点：A、细节表现的绘制方法。81B、细节表现的注意事项。（2）难点：A、熟练掌握快速表现技法中细节表现的技法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：讲解范例、现场演示指导。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求作业要求：（1）快速表现技法中细节表现的训练不少于20张（尺寸A3）五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1单色表现训练铅、勾线笔等工具通过使用铅笔、彩进行临摹训练通过使用铅笔、彩2细节表现训练铅、勾线笔等工具进行写生训练根据老师提供的设计题目，通过使用3设计创意训练铅笔、彩铅、勾线笔、马克笔等工具学生独立使用绘画工具完成学生独立使用绘画工具完成学生独立使用绘画工具完成设计性实验演示、操作20设计性实验演示、操作12创新性实验演示、操作20进行创意表现训练2．实验报告撰写要求（1）单色表现训练要求：训练图纸不少于30张，尺寸：A3。（2）细节表现训练要求：训练图纸不少于20张，尺寸：A3。（3）设计创意训练要求；训练图纸不少于5张，尺寸：A3。