《中国政治思想史》是行政学院给政治学专业开设的专业基础课。本课程主要讲述中国古代到近代的政治思想家的政治思想。具体内容包括各个历史时期的社会背景介绍，思想家对当时的政治问题思索之后形成的理论与观点以及思想家之间相互的思想辩驳。三、课程教学目标通过介绍与评介古代政治思想家们的思想产生背景、思想观点以及对现实的的回应力度，学生能够从中体会我国古代政治思想的丰富性，一方面继承传统，另一方面也有利于与西方政治思想进行对照，以促进对现实社会政治现象的思考与回应。四、理论教学内容及要求导论中国政治思想史研究方法论【教学目标】（1）了解：政治思想史研究方法（2）理解：中国政治思想史的特点（3）掌握：政治思想史研究方法与中国政治思想的基本特点【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘泽华.中国政治思想史研究之思路[J].学术月刊,2008,(02).（2）曹德本.中国政治思想史文化体系[J].清华大学学报(哲学社会科学版),2003,(05).（3）王引淑等：《中国政治思想史纲要》，中国政法大学出版社1993.2、作业与思考题（1）中国政治思想史研究方法（2）中国政治思想史的基本特点【教学重点和难点】220（1）重点：政治思想史的研究方法（2）难点：政治思想史的学科定位【授课内容】一、中国政治思想史的学科定位二、中国政治思想史的发展历程三、中国政治思想史的文化体系四、政治思想史的学术创新【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一章商代、西周时期的政治思想【教学目标】（1）了解：先秦时期政治思想的特点（2）理解：先秦时期政治思想的萌芽特性（3）掌握：先秦政治思想的积极性因素【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张荣明.近百年中国思想史研究探索与反思[J].西北大学学报(哲学社会科学版),2009,(03).（2）刘泽华.中国政治思想史研究之思路[J].学术月刊,2008,(02).（3）曹德本.中国政治思想史文化体系[J].清华大学学报(哲学社会科学版),2003,(05).2、作业与思考题（1）祖先崇拜的政治意蕴（2）周公思想的积极意义【教学重点和难点】（1）重点：周公思想的理解（2）难点：国家初期产生的社会基础【授课内容】第一节商代的王权至上思想1、祖先崇拜的观念2、有祖先崇拜发展起来的王权至上的观念第二节周公明德慎罚、敬天保民的政治思想1、天命不常2、天命与人事相统一，从民情中知天命【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。221（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，结合古代影视予以说明。第二章儒家的政治思想【教学目标】（1）了解：孔孟的政治思想。（2）理解：孔孟政治思想的逻辑。（3）掌握：评判一个思想家的历史地位。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论学0.5时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄梓根,黄建新.论孔子仁与老子仁的相关性[J].湖南大学学报(社会科学版),2009,(01)（2）陈春莲,史方倩.论孟子的性善伦理思想[J].北京政法职业学院学报,2006,(02).（3）论荀子道德教育观对孔孟思想的继承[J].南通大学学报(教育科学版),2009,(01).2、作业与思考题（1）儒家思想的逻辑（2）孔子思想的特征（3）孔子与后继者之间的相互关系【教学重点和难点】（1）重点：儒家代表人物的观点（2）难点：儒家思想的逻辑关系【授课内容】第一节孔子1、身世2、仁、礼学说3、德治主张4、人生哲学第二节孟子1、身世2、性善论3、仁政学说4、历史观第三节荀子1、性恶论2、礼治主张3、社会观【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指结构和功能特点。222（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对儒家有比较全面的逻辑认识。第三章到家的政治思想【教学目标】（1）了解：老子与庄子的思想。（2）理解：道家思想的逻辑。（3）掌握：老子与庄子思想的基本特点【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陆中明.老子及《道德经》的研究与价值重估[J].西安外事学院学报,2007,(03).（2）万师.老子的自由思想初探[J].江东论坛,2008,(03).2、作业与思考题（1）老子思想特点（2）庄子思想特点（3）道家思想与儒家的异同【教学重点和难点】（1）重点：道家思想、观点。（2）难点：道家思想的逻辑与评析。【授课内容】第一节老子1、道论2、小国寡民的政治理想3、无为而治的政治主张第二节庄子1、政治理想2、政治哲学中的相对主义观念3、人生观4、社会批判精神【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对道家思想进行认识与评析。第四章墨家的政治思想【教学目标】（1）了解：墨家基本政治思想（2）理解：墨家政治思想的逻辑（3）掌握：墨家在历史的地位分歧【学时分配】2学时。223【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）余文军.墨子思想研究述评[J].杭州大学学报(哲学社会科学版),1994,(03)（2）孙功进.论墨子思想的经验维度[J].西南科技大学学报(哲学社会科学版),2009,(02).2、作业与思考题（1）墨家思想的背景（2）墨家思想的特点（3）墨家思想为什么没有传承下来【教学重点和难点】（1）重点：墨家思想（2）难点：墨家思想的历史地位【授课内容】第一节兼爱主张第二节尚贤主张第三节尚同主张第四节非攻主张第五节节用主张【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：通过多媒体展示墨家思想的具体体现，比如影视描述等，用幻灯片展示墨家重要思想及其影响。第五章法家的政治思想【教学目标】（1）了解：法家代表人物的思想特点（2）理解：法家思想各自的侧重点（3）掌握：法家思想的政治意义与实际作为【学时分配】3时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴亚辉,赵菊.法家的“法治”思想辩析[J].南华大学学报(社会科学版),2010,(01).（2）徐祥民.法家学派的由来及其界限[J].山东大学学报(人文社会科学版),2002,(01)2、作业与思考题（1）法家思想的社会适用性（2）韩非的思想（3）商鞅的思想【教学重点和难点】224（1）重点：法家思想的特征（2）难点：法家思想的逻辑脉络【授课内容】第一节慎到1、关于权势的作用2、关于君主巩固权势的要领第二节申不害第三节商鞅1、历史观2、人性论3、法治理论4、耕战思想第四节韩非1、历史进化论与人性好利论2、君主至上论3、法术势相结合的政治理论【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析法家思想与特点（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生理解法家思想各种侧重点与对社会的主张。第六章秦汉隋唐著名帝王的政治思想【教学目标】（1）了解：各个帝王的政治思想。（2）理解：各个帝王政治思想的社会基础。（3）掌握：帝王思想的形成因素。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李修贵.略论秦始皇的历史观[J].沧桑,2009,(02).（2）胡刚.论西汉对匈奴政策的变迁和得失——兼评汉武帝的历史作用[J].求索,1982,(04)（3）李金池.论唐太宗“王者至公而无私”的战略决策[J].中央民族大学学报(哲学社会科学版),1990,(05)2、作业与思考题（1）秦始皇的政治思想（2）汉武帝的政治思想（3）唐太宗的政治思想【教学重点和难点】（1）重点：各个帝王的思想225（2）难点：影响帝王思想的社会因素【授课内容】第一节秦始皇1、尊君2、中央集权思想3、重刑主义的法治思想4、“以法为教”、“以吏为师”的文化专制思想第二节汉武帝1、独尊儒术2、杂霸政治术第三节唐太宗与贞观时期的统治集团1、贞观集团的基本政治主张2、贞观集团的治国策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，介绍各个帝王的政治思想。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图以及影视相结合的方式使学生对各个帝王的思想有更深刻的认识。第七章汉唐道家的政治思想【教学目标】（1）了解：汉唐道家思想观点。（2）理解：汉唐道家思想逻辑。（3）掌握：汉唐道家思想的社会适应性【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李华华.从“道”的演变看三教融合[J].安徽大学学报,2005,(06).（2）姚治中.一座学术丰碑——论《淮南子》的时代特征[J].淮南师范学院学报,2010,(01).2、作业与思考题（1）无为而治的历史条件（2）汉唐道家代表人物的思想（3）评析汉唐道家思想【教学重点和难点】（1）重点：汉唐道家思想代表人物的思想。（2）难点：汉唐道家的时代意义。【授课内容】第一节汉初黄老1、汉初黄老思想流行的社会背景2262、无为而治，与民休息3、文武并用，德刑相济4、罚不患薄，约法省刑5、轻徭薄赋，以农为本第二节《淮南子》1、无为论2、“法与时变，礼与俗化”的历史观3、兼容仁义的法治论及作用观第三节鲍敬言1、否定“尊卑有序”，主张天然平等2、“强陵弱”、“弱服强”的国家起源论3、对君主制度的批判第四节葛洪1、尊君思想2、道本儒末、儒道合一第五节《无能子》第六节罗隐1、理想社会及对圣人的批判2、自然主义与无为论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对汉唐道家思想有具体认识，并且评价这些思想的社会意义。第八章汉唐儒家的政治思想【教学目标】（1）了解：汉唐儒家的思想观点（2）理解：汉唐儒家思想对社会的分析（3）掌握：儒家思想与时代的关系【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张立文.董仲舒哲学核心话题探赜[J].河北学刊,2010,(01)（2）夏德美.玄学研究的新视野——评王晓毅《儒释道与魏晋玄学形成》[J].北京大学研究生学志,2006,(02).2、作业与思考题（1）儒家何以能成为主流意识形态？（2）汉唐儒学与先秦儒学的差异？227（3）汉唐儒学代表人物的思想观点？【教学重点和难点】（1）重点：汉唐儒学代表人物的观点和看法（2）难点：为何能够独尊儒术【授课内容】第一节贾谊1、基本治世原则2、礼法兼用的治国主张3、治国策略第二节董仲舒1、天人合一论2、君权至上与天谴说3、阴阳合分论与德治主张4、道的永恒与经、权、更化第三节王符1、民本论2、德化论3、重贤论4、明君论5、重法论第四节傅玄1、崇儒论2、君道论3、治国论4、重民论第五节魏晋玄学1、王弼2、嵇康、阮籍3、郭象第六节王通1、三教可一论2、王道论3、仁政论第七节韩愈1、道统论2、性品论3、崇君论第八节柳宗元2281、天人不相干预论2、国家起源及政体论3、礼刑论4、政治革新论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：通过多媒体以及幻灯片展示，启发学生对儒学为何能占据主流进行讨论。第九章宋代的功利政治思想【教学目标】（1）了解：宋代政治思想的新变化（2）理解：宋代功利思想的特征。（3）掌握：功利思想对政治的影响作用【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈大勇.“礼”“法”并举——李觏治国方略再探[J].抚州师专学报,2000,(01).（2）孙金波.叶适易学的经世特征[J].北方论丛,2007,(03)2、作业与思考题（1）宋代功利思想家的功利思想（2）王安石功利思想对时局的影响（3）功利思想与儒家以及道家的异同【教学重点和难点】（1）重点：功利思想家的功利思想（2）难点：功利思想产生的社会条件极其社会影响【授课内容】第一节李觏1、政治思想的理论基础2、安民、足食的民本思想3、本于采用的治国主张4、平土均田的改良措施5、义利统一的功利思想第二节王安石1、政治思想的理论基础2、养生保形的功利主义3、变祖宗之法的政治主张4、抑豪强、伸贫弱的均平思想5、急农事与良吏善法的理财思想229第三节陈亮1、政治思想的理论基础2、人之同欲的理欲观3、正人心、活民命的民本思想4、注重事功的功利思想5、君臣戮力的君道观第四节叶适1、政治思想的理论基础2、宽民之政的民本思想3、以利与人的功利思想4、本末并兴的思想主张5、重势分权的治国思想【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析功利思想的点（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生比较分析功利思想的逻辑关系与独特之处。第十章宋明理学的政治思想【教学目标】（1）了解：宋明理学思想家的基本观点（2）理解：宋明理学思想的逻辑关系（3）掌握：宋明理学的独特之处【学时分配】学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨洋.宋明理学及其发展脉络[J].云南社会科学,2007,(02).（2）宋志明.论宋明理学的成因和变迁[J].吉林大学社会科学学报,2009,(06).2、作业与思考题（1）宋明理学与儒学的传承关系（2）每个人的思想观点（3）宋明理学的时代影响【教学重点和难点】（1）重点：宋明理学思想家的观点（2）难点：宋明理学的逻辑以及理论承接关系【授课内容】第一节张载1、政治思想的理论基础2、仁道及人的民本思想3、井地治天下的均平思想230第二节二程1、政治思想的理论基础2、仁为王道之本的仁政思想3、以顺民心为本的民本思想4、以立志为本的君道观5、以择任贤俊为本的人才观6、仁义未尝不利的义利统一观第三节朱熹1、政治思想的理论基础2、为政以德的仁政思想3、足食为先的民本思想4、仁义为先的义利之辩5、改良积弊的政治主张第四节王守仁1、政治思想的理论基础2、明德亲民的政治思想3、地方治理的政治主张【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析宋明理学家的思想特点（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清宋明理学的思想特点以及时代影响。第十一章明末清初的反专制政治思想【教学目标】（1）了解：反专制思想的基本观点（2）理解：当时社会条件提供的思考空间（3）掌握：通过对君主专制的批判了解专制制度的弊端【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）朱义禄.论黄宗羲对宦官制度的批判——从制度史的视野审读《明夷待访录>[J].中共宁波市委党校学报,2009,(04).（2）宁陶.《明夷待访录》政治伦理思想研究[D].广西师范大学,2008.（3）谢诗晓.在民本与民主之间[D].中共中央党校,20072、作业与思考题（1）反政治专制思想出现的社会土壤以及理论前提（2）反对政治君主专制之后，可能开启什么出路？【教学重点和难点】（1）重点：了解代表人物的政治观点231（2）难点：批判了君主专制之弊之后，政治该往何处去？【授课内容】第一节黄宗羲1、论天下为公2、论变法救世第二节顾炎武1、兴实学、明道救世的经世主张2、对君主专制制度的批判3、分权众治的政治主张4、正人心、厚风俗的主张第四节王夫之1、唯物主义自然观2、发展变化的历史观3、不以天下私一人的民本思想第四节唐甄1、学即其政，政即其学的救世理论2、财用为生民之命的养民富民思想3、帝王皆贼的反专制思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对当时的反专制思想加深认识，同时反思政治思想的历史功能。第十二章晚清地主阶级改革派的政治思想【教学目标】（1）了解：内外交困之时，主流阶层的反应。（2）理解：代表人物的思想观点。（3）掌握：社会情势催生社会主流阶层的危机感。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）萧致治.林则徐吏治研究[J].近代史研究,1996,(04)（2）赵炎才.中国近代经世致用思想基本特征刍议[J].安徽史学,2003,(02).（3）李存朴.魏源的《海国图志》与日本的《海图国志》时代[J].安徽史学,2002,(02).2、作业与思考题（1）晚清社会政治生活情势的转变与危机（2）林则徐、魏源与龚自珍的思想（3）如何评判他们的思想？232【教学重点和难点】（1）重点：三个主要思想家的政治思想与观点（2）难点：了解晚清的社会危机【授课内容】第一节林则徐1、提倡禁烟、抵抗侵略的爱国思想2、民心可用、民力可持的民本思想3、看眼往世界，了解和学习西方第二节龚自珍1、倡导通经致用，开议政风气2、对专制主义的批判3、提倡改革、抵御外辱第三节魏源1、社会改革思想2、反侵略思想3、师夷之长技以制夷【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授晚清政治危机与时人的忧虑意识。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对王朝制度在近代的危机有更深刻的认识。第十三章太平天国时期的政治思想【教学目标】（1）了解：太平天国时期的时代背景与政治思想。（2）理解：太平天国的命运走向。（3）掌握：太平天国比如失败的命运【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）于家明,任翠霞.太平天国失败的原因探析[J].文教资料,2009,(20).（2）何小刚.太平天国的兴衰与中国近代化[J].前沿,2010,(14).2、作业与思考题（1）太平天国兴起的社会原因（2）宗教在社会中的具体作用（3）洪仁玕思想的现实意义【教学重点和难点】（1）重点：太平天国运动。（2）难点：太平天国运动为什么会失败。233【授课内容】第一节洪秀全1、独一真神唯上帝2、朴素的平等思想3、开创人家天国4、社会变通思想5、关于如何治理国家的设想第二节洪仁玕1、关于建立权归于一和上下情通的政治体制2、反对人治，讲求法治3、发展近代具有资本主义色彩的经济和社会福利事业4、“中外平”的思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法，引导学生反思太平天国运动。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对太平天国运动有感性认识，同时从正反两面评判深思这一场运动。第十四章洋务派的政治思想【教学目标】（1）了解：洋务运动的时代背景（2）理解：洋务运动的各种举措（3）掌握：洋务运动的政治性质【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡瑞琴,俞祖华.近代中国社会转型问题研究综述[J].青岛大学师范学院学报,2006,(03).（2）刘丁东,陈融冰.简论洋务运动对中国政治和社会意识近代化的作用[J].桂海论丛,2009,(04).2、作业与思考题（1）洋务运动的背景？（2）洋务运动的具体举措？（3）洋务运动的政治意义？【教学重点和难点】（1）重点：洋务运动的具体行动（2）难点：洋务运动在政治上的意义【授课内容】第一节冯桂芬1、经世致用的改革思想2342、对西方社会的认识3、洋务运动的先驱第二节张之洞1、实业救国与军事救国的思想和主张2、中学为体，西学为用第三节李鸿章1、变局论2、外需和戎的外交思想3、自强求富的变法思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法以及通过讨论明确洋务运动的实际作为与思想企图之间的差距。（2）教学手段：借助多媒体以及影视作品，使学生对近代史有更为直接的体验，明了洋务运动本身的不足以及必然失败的缘由。第十五章戊戌维新时期的政治思想【教学目标】（1）了解：戊戌维新的社会条件以及内容（2）理解：戊戌变法的实际过程与后果。（3）掌握：戊戌维新所能利用的有利条件与不利条件【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）于文善,曹剑涛.近五年来戊戌维新运动研究述评[J].四川师范大学学报(社会科学版),2004,(02).（2）刘锦.晚清一个官宦子弟的经历和思考[D].华东师范大学,2009.2、作业与思考题（1）戊戌变法的历史条件（2）戊戌变法对政治改革的借鉴作用（3）戊戌变法与明治维新的异同【教学重点和难点】（1）重点：戊戌变法的历史过程（2）难点：戊戌变法失败缘由【授课内容】第一节康有为1、维新变法思想的理论基础2、戊戌维新期间的政治纲领3、大同思想第二节梁启超2351、维新变法思想2、民权思想第三节谭嗣同1、政治思想的理论基础2、对封建道德和社会制度的批判3、思想的特色及其评价第四节严复1、维新思想2、自由思想3、黜伪崇真，提倡科学【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析戊戌变法失败的缘由。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清戊戌维新作为一场政治改革，得失在何处。第十六章辛亥革命时期的政治思想【教学目标】（1）了解：辛亥革命的社会条件与理论储备。（2）理解：辛亥革命的历史爆发必然性。（3）掌握：辛亥革命作为一场革命对于政治运动的启示。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张波.论辛亥革命爆发的非偶然性[J].湘潮(下半月),2010,(01).（2）刘国强.辛亥革命对中国社会的影响新探[J].天中学刊,2010,(04).（3）赵刚印.辛亥革命时期的移风易俗变革与人的现代化[J].贵州社会科学,1999,(02)2、作业与思考题（1）辛亥革命爆发前的社会状况（2）辛亥革命的政治性质（3）辛亥革命失败的缘由与得失【教学重点和难点】（1）重点：辛亥革命爆发的历史必然与历史过程（2）难点：如何评价辛亥革命的历史作用【授课内容】第一节邹容1、对清朝封建专制统治的批判2、对资产阶级共和国蓝图的设想第二节章太炎1、爱国的民族主义思想2362、民主共和四喜第三节孙中山1、民族主义2、民权主义3、民生主义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生回顾历史事件，探讨历史的必然与偶然。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图与影视相结合的方式使学生对历史事件反思，对历史大事件做出自己的判断。