中外新闻报道比较是在全球一体化的背景之下，在传播国际化的潮流中产生的新闻研究领域的新课题。中外新闻报道比较属于比较新闻学的一个分支，这也是高等学校新闻专业的一门基础课程，有较好的应用性。本课程主要着眼于比较中西新闻的报道现象，探讨两者在报道方法上的异同，研究不同的表达形式和表达效果，总结出其中的规律。学习该课程，一方面有利于认识当今世界的新闻现象，更好地解读各种新闻事件；另一方面也有利于学生认识媒体，了解媒体的操作规律。三、课程教学总体目标本课程的教学总体目标是，培养学生对各种新闻作品的评析能力、解读能力，最重要的是，通过对比较，让学生能够更好地了解中外新闻媒体的角色、新闻体制、新闻报道的要求，适应当前传播国际化的媒介环境，。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解中西新闻报道比较的研究对象、目的和方法。（2）理解中外新闻媒体对同题新闻的报道的差异（3）掌握中外新闻报道出现差异的原因。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、列举中外新闻媒体对同题新闻的报道的差异二、列举受众对中国新闻报道不满意的表现三、列举西方媒体报道中出现的问题四、中西新闻报道比较的研究对象、目的和方法【教学重点和难点】（1）重点：中西新闻报道比较的研究对象、目的和方法341（2）难点：中西新闻报道差异的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例教学、有代表性的媒介使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅与本课程相关的网站。2.作业与思考题的要求深层剖析中外新闻报道比较的原因，并举例说明。第二章中西新闻报道理念（1）了解新闻传播过程中的西方以营利为首要目的价值取向和中国以社会效益首要目标的价值取向;以“受众为中心”和“以传者为中心”两种传播模式。（2）理解西方这种新闻价值取向对我国新闻事业的改革的借鉴意义和不良影响。（3）掌握掌握在不同的价值取向上中西方各自对新闻事实的选择和取舍标准。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节新闻价值取向的客体选择标准一、新闻事实是新闻价值取向的客体依据（A）二、中西方对新闻价值的不同理解与侧重(B)三、受众和传者是新闻价值取向的主题依据(A)四、受众意识与传者意识（A）五、两种意识指导下的新闻报道方式(B)第二节舆论导向与舆论监督一、舆论监督在中西方的不同功能（A）二、舆论监督在中西方的不同表现(B)三、舆论监督稿件的中西不同要求(B)【教学重点和难点】（1）重点：在不同的价值取向上中西方各自对新闻事实的选择和取舍标准。（2）难点：中西方新闻价值取向的不同的原因及对我国的借鉴意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例法、有代表性的媒介使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读陈力丹.新闻理论十讲[M].上海:复旦大学出版社,2008年,第一版.2.作业与思考题的要求中西方舆论监督的不同是什么？预测我国舆论监督的发展前景怎样？342第三章中西新闻职能比较【教学目标】（1）了解中西方新闻的基本新闻观念及其各自的职能特点。（2）理解两者之间的区别与联系。（3）掌握在各自新闻理念指导下的新闻职能定位分别从哪些方面影响了新闻报道工作，并能从文本中找到相应的实证。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节新闻作为一种理念一、中西新闻的定义（A）二、中西新闻的社会功能指向(A)三、中西新闻社会功能的理念根源（C）第二节新闻传播与宣传一、新闻传播、宣传的定义及特点(A)二、新闻传播与宣传的相互缠绕(B)三、新闻传播与宣传的区别和联系(A)四、正确理解和处理两者之间的关系（B）【教学重点和难点】（1）重点：中西方的基本新闻观（2）难点：不同的新闻观从哪些方面影响了新闻报道。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、有代表性的媒介使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.比较新闻学：方法与考证[M].广州：南方日报出版社2008，第一版.2.作业与思考题的要求：1.新闻和宣传的区别是什么？2.中西新闻功能不同的根源是什么？3.中国目前是如何转变新闻的功能的？第四章中西新闻报道原则比较【教学目标】（1）了解阶级性在中国新闻报道理论与实践中应用。（2）理解解客观报道在中西方不同的理解和运用。（3）掌握客观报道、阶级性两个重要的原则的内涵。教学安排：【学时分配】4学时。343【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节客观报道是新闻真实性的哲学基础一、真实性的内涵与层次（A）二、中西新闻报道在真实性上的区别(B)三、客观报道原则的内涵和在西方的应用(B)四、客观报道与中国(C)第二节客观性与阶级性一、阶级性的内涵(A)二、中西新闻理论对阶级的不同理解(C)三、阶级性在新闻作品中的体现(B)四、客观性与阶级性的关系(C)【教学重点和难点】（1）重点：客观报道的内涵及运用（2）难点：客观性与阶级性的关系，及他们在作品中如何处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例法、分析相关作品，让学生更直观地掌握和运用理论。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.比较新闻学：方法与考证[M].广州：南方日报出版社2008，第一版.2.作业与思考题的要求：中西方对阶级性的不同理解是什么？分析某一作品的阶级性和客观性。第五章中西新闻报道表现方法上的不同层次【教学目标】（1）了解中西方新闻报道有哪些不同的文风（2）理解这些不同文风的原因（3）掌握新闻报道的方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节中国新闻报道陈述式文风的特点（B）一、抽象的概念多，具体的表现少二、间接引语多，直接引语少三、主观抒情议论多，事实说话少四、观点多，论据少五、数字多，转化少344六、问题多，故事少七、事情多，人物少第二节西方新闻报道表现式文风的特点(B)一、个人化的故事二、不要形容词三、数字转化的技巧四、直接引语的原则五、细节与动作六、语言的节奏和力量【教学重点和难点】（1）重点：中西方报道文风的特点。（2）难点：有针对性地借鉴西方的文风用在我国新闻报道中。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例法、分析相关作品，让学生更直观地掌握和运用理论。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《华尔街日报是如何讲故事的》，威廉布隆代尔著，华夏出版社。2.作业与思考题的要求：中西方报道的不同文风是什么？为什么有这些不同？我们该如何借鉴西方的写作模式？第六章中西新闻报道在新闻文体上的视点差异【教学目标】（1）了解中西方新闻报道中常用的几种新闻文体。（2）理解两者之间有什么区别。（3）掌握相互间有哪些可学习借鉴之处。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】一、中西方新闻文体的区分及其体现观念差异（B）二、两种新闻文体观念在信息容量上的差异(B)三、两种新闻文体观念在内容深度上的差异(B)四、两种新闻文体观念在事实分析上的差异(B)【教学重点和难点】（2）重点：中西方文体的区别（2）难点：中西方文体差异的原因及我们如何辩证地看待这些差别。（3）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例法、分析相关作品，让学生更直观地掌握和运用理论。345【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料童兵.《中西新闻比较论纲》[M].北京：新华出版社,1999,第一版.2.作业与思考题的要求：中西方文体差异的原因及我们如何辩证地看待这些差别。第七章西方常用新闻写作结构介绍【教学目标】（1）了解西方新闻报道常用的几种基本结构（2）理解西方新闻写作结构的基本特点（3）掌握新闻报道的方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】教学要求：一、倒金字塔结构(A)二、华尔街日报型结构(A)三、沙漏型结构(B)四、列举型结构(C)五、金字塔结构(B)六、章回型结构(C)【教学重点和难点】（3）重点：倒金字塔结构、华尔街日报结构。（4）难点：把这些结构用在新闻写作中。（5）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例法、分析相关作品，让学生更直观地掌握和运用理论。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料威廉布隆代尔.华尔街日报是如何讲故事的[M].北京：华夏出版社，2008，第一版.2.作业与思考题的要求：分别用倒金字塔式和华尔街日报体写一篇新闻稿。