《农业经济学》是农林经济管理学科体系中的核心课程，是农林经济管理专业的必修课程，同时也是经济学院其他专业的选修课程。《农业经济学》属于部门经济学和应用经济学课程，是经济理论在农业领域的运用。三、课程教学总体目标学习该课程，要求掌握农业经济的基本理论和知识，以及分析解决农业经济问题的基本方法，了解党的有关农业经济的方针、政策及其所依据的客观规律。要求学生把所学的书本知识和实际问题结合起来，总结我国农业经济建设和发展的历史经验，研究农业发展中的新情况、新问题，结合分析国外发展农业经济的经验，探索适合我国国情的农业现代化道路。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：西方农业经济学科的产生与发展（2）理解：农业的地位与作用（3）掌握：农业的概念与特征，农业经济学的研究对象与内容【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农业的概念、特征、地位与作用一、农业的概念与特征二、农业的地位与作用第二节西方农业经济学科的产生与发展一、前资本主义时期的农业经济思想二、近代资本主义前期的农业经济思想(17-19世纪30年代)三、近代资本主义后期的农业经济思想（19世纪40年代至20世纪初）321四、现代农业经济科学的形成与发展（20世纪初以后）第三节农业经济学的研究对象与内容一、农业经济学的研究对象二、农业经济学的研究内容【教学重点和难点】（1）重点：农业的概念、特征、农业在国民经济中的地位及作用；农业经济学研究的对象与内容。（2）难点：对农业是国民经济基础的再认识；正确认识中国的“三农”问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）胡跃高.农业发展原理.北京：中国农业大学出版社，2005.（2）李宗正，等.西方农业经济思想.北京：中国物质出版社，1996.二、作业与思考题（1）试分析农业在国民经济中的一般地位和在不同经济发展阶段中的地位。（2）当代农业经济学研究对象的变化表现出哪些特征？第一篇农产品市场第二章农产品需求与供给【教学目标】（1）了解：农产品供给，农产品需求，需求弹性与总收益的关系（2）理解：农产品供给与需求弹性（3）掌握：农产品供给与需求均衡，农产品供求均衡的动态分析——蛛网理论，价格政策的应用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农产品供给与需求一、农产品供给二、农产品需求三、农产品供给与需求均衡第二节农产品供给与需求弹性一、农产品供给价格弹性二、农产品需求价格弹性第三节农产品供求均衡理论应用一、需求弹性与总收益的关系二、农产品供求均衡的动态分析——蛛网理论三、价格政策的应用322【教学重点和难点】（1）重点：农产品需求原理、农产品需求弹性理论；农产品供给原理；农产品供给弹性理论。（2）难点：农产品需求量的变动与需求的变动；替代效应和收入效应对需求定理的作用；吉芬效应；农产品需求价格弹性系数的计算及其经济学意义；农产品需求的交叉弹性及类型；农产品供求均衡的形成过程；农产品供求均衡的蛛网理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）车明诚，等.农业经济学—理论与政策.哈尔滨：黑龙江人民出版社，1993.（2）江占民，等。农业经济与管理，北京：中国农业出版社，1998.（3）李秉龙、薛兴利。农业经济学。北京：中国农业大学出版社，2003.二、作业与思考题（1）需求量的变动和需求变动有何区别？试用图来说明。（2）何谓农产品供给价格弹性？农产品供给价格弹性有哪些类型？试用图和公式来表示。（3）何谓农产品需求价格弹性？农产品需求价格弹性有哪些种类？试用图和公式来表示。（4）什么是农产品的蛛网理论？农产品供求蛛网有哪几种类型？决定不同蛛网类型的条件是什么？试用图来表示。第三章农产品现货市场与流通【教学目标】（1）了解：市场与流通的含义，农产品批发市场的含义与功能，零售业态的含义（2）理解：零售业态的影响因素（3）掌握：农产品流通特点与渠道，中国农产品批发市场的种类与流通渠道模式，发达国家农产品批发市场运行模式，农产品零售市场，农贸市场，超级市场与农产品连锁经营【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节市场与流通概述一、市场与流通的含义二、农产品流通特点与渠道第二节农产品批发市场一、农产品批发市场的含义与功能二、中国农产品批发市场的种类与流通渠道模式三、发达国家农产品批发市场运行模式第三节零售业态的变化与农产品零售市场一、零售业态的含义与影响因素二、农产品零售市场323三、农贸市场四、超级市场与农产品连锁经营【教学重点和难点】（1）重点：掌握农产品流通的特点；农产品流通渠道的结构类型；农产品流通渠道的各环节的特点及作用；市场的概念、要素、类型。（2）难点：我国农产品市场和价格政策目标及主要政策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅的方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、案例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）焦比方，方志权。中日鲜活农产品流通体制比较—从生产者到消费者.上海：上海财经大学出版社，2002.（2）小林康平，等。体制转换中的农产品流通体系—批发市场机制的国际对比研究。北京：中国农业出版社，1998.（3）徐柏园，李蓉。农产品批发市场研究。北京：中国农业出版社，1995.二、作业与思考题（1）发达国家农产品批发市场的运行模式和特点有哪些？你认为有哪些做法值得中国借鉴？（2）试比较分析农贸市场与超级市场在经销农产品上的优劣势和发展趋势。第四章农产品期货市场【教学目标】（1）了解：农产品期货市场的产生，国外农产品期货市场的发展，农产品期货市场的功能（2）理解：农产品期货市场的概念及构成（3）掌握：中国农产品期货市场的发展与现状，农产品期货市场的特性，农产品期货市场的作用【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时。【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点：农产品期货市场的产生与发展；农产品期货市场的概念与特点。（2）难点：农产品期货市场的功能与作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅的方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）乔娟，李秉龙，康敏。中国农产品期货市场功能与现货市场关系研究。北京：科学出版社，2008.（2）段文斌，王化栋。现化期货市场学。3版。北京：经济管理出版社，2003二、作业与思考题324（1）广义的农产品期货市场包括哪些组成部分，各组成部分的主要作用是什么？（2）农产品期货市场相对于现货市场的主要特性有哪些？为什么？第五章农产品国际贸易【教学目标】（1）了解：绝对成本学说，比较成本学说，要素禀赋学说，比较优势理论的新发展，农产品国际贸易的演变，中国农产品国际贸易格局的演变。（2）理解：加入WTO后中国在农业方面的主要承诺及对农产品贸易的影响（3）掌握：国际贸易的新理论，国家竞争优势理论，比较优势理论与竞争优势理论，WTO有关农产品贸易的基本规则，农产品国际贸易的特点，中国农产品国际贸易的结构特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际贸易的基本理论一、绝对成本学说二、比较成本学说三、要素禀赋学说四、比较优势理论的新发展五、国际贸易的新理论六、国家竞争优势理论七、比较优势理论与竞争优势理论第二节WTO有关农产品贸易的基本规则一、扩大市场准入，消除非关税壁垒二、削减出口补贴，促进公平竞争三、削减和规范国内支持，完善竞争机制四、规范卫生和植物检疫措施，严防设置非关税壁垒第三节农产品国际贸易的演变与特点一、农产品国际贸易的演变二、农产品国际贸易的特点第四节中国农产品国际贸易一、中国农产品国际贸易格局的演变二、中国农产品国际贸易的结构特征三、加入WTO后中国在农业方面的主要承诺及对农产品贸易的影响【教学重点和难点】（1）重点：世界农产品国际贸易政策。WTO有关农产品贸易的基本规则；农产品国际贸易的特点；中国农产品国际贸易的结构特征。（2）难点：古典贸易理论、新古典贸易理论、战略性贸易理论对国际贸易实践的指导和应用；加入WTO后中国在农业方面的主要承诺及对农产品贸易的影响。【授课方法与手段】325（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅的方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）陈芬森.国际农产品贸易自由化与中国农业市场场竞争策略.北京：中国海关出版社，2001.（2）乔娟，李秉龙.中国农产品国际竞争力研究.北京：中国人民大学出版社，1997.（3）章家清，等.中国农产品贸易结构变化的成因分析.长春：经济纵横，2007.2.二、作业与思考题（1）比较优势理论与竞争优势理论有哪些联系与区别？（2）加入WTO后中国在农产品方面的主要承诺有哪些？（3）中国加入WTO对农业和农民产生了哪些重要的影响？第二篇农业生产要素第六章土地和水资源【教学目标】（1）了解：土地的概念与分类，土地的特性，土地集约经营，土地制度，土地产权，农村土地承包经营权，水资源的概念与经济学特性。（2）理解：土地在农业生产中的重要作用，土地适度规模经营，承包经营权的保护。（3）掌握：中国土地资源及利用状况，土地资源合理利用的原则，中国现行农村土地制度，农村土地承包的原则，中国水资源状况及利用上存在的问题，水资源的合理配置与利用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节土地资源概述一、土地的概念与分类二、土地的特性三、土地在农业生产中的重要作用四、中国土地资源及利用状况五、土地资源合理利用的原则第二节土地集约经营与适度规模经营一、土地集约经营二、土地适度规模经营第三节土地制度与土地产权一、土地制度二、土地产权三、中国现行农村土地制度第四节农村土地承包经营及其流转一、农村土地承包经营权二、农村土地承包的原则和承包经营权的保护326第五节水资源的合理配置与利用一、水资源的概念与经济学特性二、中国水资源状况及利用上存在的问题三、水资源的合理配置与利用【教学重点和难点】（1）重点：土地资源的特性；我国土地资源的特点及其合理利用的原则；土地集约经营的概念、类型、意义。土地适度规模经营；土地制度与土地产权。水资源的概念和特征；中国农业水资源利用概况。（2）难点：追加投资适合度和土地报酬规律；中国农地制度的改革与完善。中国应该如何合理利用和配置水资源。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅的方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）[美]雷利•巴洛维.土地资源经济学.北京：北京农业大学出版社，1989.（2）钱忠好.中国农村土地制度变迁和创新研究.北京：中国农业出版社，1999.二、作业与思考题（1）你知道中国土地资源利用中存在哪些问题吗？你认为解决这些问题应坚持哪些原则？（2）什么是土地的粗放经营与集约经营？你认为应如何提高农业的集约经营水平？（3）你认为在中国该如何构建利用和配置水资源的机制？第七章农业劳动力【教学目标】（1）了解：农业劳动力的概念，农业劳动力的供给与需求，农业劳动力转移的一般规律，农业剩余劳动力的概念与类型，农业劳动生产率的概念。（2）理解：农业劳动力在农业发展中的重要作用，中国农业剩余劳动力形成的原因，中国农业剩余劳动力转移面临的困难，提高农业劳动力利用率加快农业剩余劳动力转移，提高农业劳动生产率的重要意义。（3）掌握：中国农业劳动力的供求特点，农业劳动力转移的理论模式，中国农业剩余劳动力转移的特点，农业劳动生产率指标的计算，中国农业劳动生产率增长的特点，农业劳动生产率的影响因素和提高农业劳动生产率的途径。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农业劳动力的供给与需求一、农业劳动力的概念和在农业发展中的重要作用二、农业劳动力的供给三、农业劳动力的需求327四、中国农业劳动力的供求特点第二节农业劳动力转移理论一、农业劳动力转移的一般规律二、农业劳动力转移的理论模式第三节中国农业剩余劳动力的转移一、农业剩余劳动力的概念与类型二、中国农业剩余劳动力形成的原因三、中国农业剩余劳动力转移的特点四、中国农业剩余劳动力转移面临的困难五、提高农业劳动力利用率加快农业剩余劳动力转移第四节农业劳动生产率一、农业劳动生产率的概念与指标的计算二、提高农业劳动生产率的重要意义三、中国农业劳动生产率增长的特点四、农业劳动生产率的影响因素五、提高农业劳动生产率的途径【教学重点和难点】（1）重点：农民、农村劳动力、农村人口(乡村人口)、农民工、农业劳动力等概念。农业劳动力利用率的概念和指标；农业劳动力利用率的影响因素及提高途径；农业劳动生产率的影响因素及提高途径。我国农业剩余劳动力转移的特点；制约我国农业剩余劳动力转移的因素。（2）难点：农业劳动生产率的概念和计算、农业剩余劳动力的表现形式和类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅的方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）陈吉元.中国农业劳动力转移.北京：人民出版社，1993.（2）毛育刚.中国农业演变之探索.北京：社会科学文献出版社，2001.（3）农业部软科学办.农民收入与劳动力转移.北京：中国农业出版社，2001.二、作业与思考题（1）农业劳动力的供给与需求有哪些基本特点与决定因素？（2）你认为应如何加快农业剩余劳动力的转移？第八章农业技术进步【教学目标】（1）了解：农业技术进步的内涵与特点，农业技术进步的内部动力与外部动力，农业技术的经济类型，发达国家农业技术进步的道路。（2）理解：农业技术进步的内容与对农业发展的作用，（3）掌握：诱导性技术进步理论，中国农业技术进步道路的选择。328【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农业技术进步概述一、农业技术进步的内涵与特点二、农业技术进步的内容与对农业发展的作用三、诱导性技术进步理论第二节农业技术进步的动力机制一、农业技术进步的内部动力二、农业技术进步的外部动力第三节农业技术进步道路的选择一、农业技术的经济类型二、发达国家农业技术进步的道路三、中国农业技术进步道路的选择【教学重点和难点】（1）重点：农业科学技术的特点；我国不同历史发展时期农业科学技术发展规划与计划；科技进步为中国农业做出的巨大贡献；中国农业科技进步的主要特点；农业科学技术推广的任务。（2）难点：明确科学与技术的关系；中国农业的根本出路在于科技进步和创新；农业科学技术推广的重要性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅的方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）林毅夫.中国农业科研优先序.北京：中国农业出版社，1996.（2）全国农业技术推广服务中心.国外农业推广.北京：中国农业出版社，2001.二、作业与思考题（1）什么是要素稀缺与市场需求诱导的技术进步理论？两种理论的关系如何？（2）你认为中国应该选择什么样的农业技术进步道路？第九章农业资金【教学目标】（1）了解：农业资金的含义与分类，农业财政资金的含义与投资的理论依据，农业信货资金的含义与分类，农户资金的含义、来源与投资范围。（2）理解：农业资金在农业经济发展中的作用与趋势，农户农业投资的行为。（3）掌握：农业资金的运动规律与特点，农业财政资金投入的原则与政策取向，农业信货资金对农业发展的作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。329【授课内容】第一节农业资金的含义、运动规律与特点一、农业资金的含义与分类二、农业资金的运动规律与特点三、农业资金在农业经济发展中的作用与趋势第二节农业财政资金一、农业财政资金的含义与投资的理论依据二、农业财政资金投入的原则与政策取向第三节农业信货资金一、农业信货资金的含义与分类二、农业信货资金对农业发展的作用第四节农户资金一、农户资金的含义、来源与投资范围二、农户农业投资的行为【教学重点和难点】（1）重点：农业资金的概念和分类；农业资金的特点；农业财政资金投入的原则与政策取向；农业信货资金的含义与分类；农户资金的含义、来源与投资范围。（2）难点：农业资本的管理；农业投资经济效益的评价指标。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）何广文.合作金融发展模式及运行机制研究.北京：中国金融出版社，2001.（2）赖瑞华.中国农业资金问题研究.北京：中国人民大学出版社。1991.（3）农业部软科学委员会.农村金融与信贷政策.北京：中国农业出版社，2001.二、作业与思考题（1）试分析在市场经济条件下，商业性农业信贷、合作性农业信贷与政策性农业信贷之间的关系。（2）试分析农户在农业投资中的行为方式。第十章农业信息与农业信息化【教学目标】（1）了解：农业信息的内涵，农业信息技术内涵与内容，农业信息化的内涵与作用，农业信息资源的内涵与经济特征，农业信息商品的内涵与特性，农业信息化现状。（2）理解：农业信息资源开发与其质量差别的影响因素。（3）掌握：农业信息市场的主体及其作用，农业信息化建设存在的问题，农业信息化建设的完善。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】330第一节农业信息、农业信息技术与农业信息化的内涵一、农业信息的内涵二、农业信息技术内涵与内容三、农业信息化的内涵与作用第二节农业信息资源开发一、农业信息资源的内涵与经济特征二、农业信息资源开发与其质量差别的影响因素第三节农业信息商品与市场一、农业信息商品的内涵与特性二、农业信息市场的主体及其作用第四节中国农业信息化的发展与完善一、农业信息化现状二、农业信息化建设存在的问题三、农业信息化建设的完善【教学重点和难点】（1）重点：农业信息、农业信息技术与农业信息化的内涵；农业信息资源开发；农业信息资源开发；农业信息商品与市场；中国农业信息化的发展与完善。（2）难点：农业信息资源开发与其质量差别的影响因素；农业信息化建设存在的问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）卡尔•夏皮罗，哈尔•瓦里安.信息规则.张帆译.北京：中国人民大学出版社，2000.（2）萨尔坦•科马里.信息时代的经济学.姚坤，何卫红译.南京：江苏人民出版社，2000.二、作业与思考题（1）农业信息资源开发的内涵与所要解决的主要问题和主要环节是什么？（2）试分析农业信息市场的主体及其作用。第三篇农业微观经济组织第十一章农业家庭经营【教学目标】（1）了解：农业家庭经营的含义，农业家庭经营的历史演变，农业家庭经营演变的国际经验，农业技术进步与农业家庭经营，家庭的社会经济特性与农业家庭经营，农业家庭承包经营体制的产生，农业家庭承包经营的绩效。（2）理解：关于农业经营方式的争论，农业的产业特点与农业家庭经营，分工协作与农业家庭经营，农户兼业化的原因。（3）掌握：国际上兼业农户类型的划分，农户兼业化的利弊得失与发展趋势，农业家庭承包经营的障碍，农业家庭承包经营的进一步发展与完善。331【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节农业家庭经营的争论、历史演变与国际经验一、农业家庭经营的含义二、关于农业经营方式的争论三、农业家庭经营的历史演变四、农业家庭经营演变的国际经验第二节家庭经营作为农业主要经营形式的理论分析一、农业的产业特点与农业家庭经营二、分工协作与农业家庭经营三、农业技术进步与农业家庭经营四、家庭的社会经济特性与农业家庭经营第三节农业家庭经营的兼业化一、国际上兼业农户类型的划分二、农户兼业化的原因三、农户兼业化的利弊得失与发展趋势第四节中国农业家庭承包经营一、农业家庭承包经营体制的产生二、农业家庭承包经营的绩效三、农业家庭承包经营的障碍四、农业家庭承包经营的进一步发展与完善【教学重点和难点】（1）重点：家庭经营广泛存在的原因；家庭经营的兼业化；家庭承包经营中所存在的主要问题。（2）难点：我国农业家庭经营的特点及优越性；家庭承包经营的完善应采取的政策措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）林善浪.中国土地制度与效率研究.北京：经济科学出版社，1999.（2）阮文彪.中国农业家庭经营制度.北京：中国经济出版社，2005.二、作业与思考题（1）你认为农业家庭经营演变的国际经验是什么？（2）你认为中国农业家庭承包经营中存在哪些问题？如何加以完善？第十二章农业合作社【教学目标】（1）了解：合作社思想的产生，近代合作社思想的演进，马克思、恩格斯、列宁的合作社理论，当332代合作社思想的流派，农业合作社在国外的发展趋势。（2）理解：农业合作社的不同含义，中国农业合作化的演变与农民专业合作社的确立。（3）掌握：农业合作社的原则，农业合作社的作用，农业合作社运行的基本特征。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节合作社思想的产生与发展一、合作社思想的产生二、近代合作社思想的演进三、马克思、恩格斯、列宁的合作社理论四、当代合作社思想的流派第二节农业合作社的含义、原则、作用与运行特征一、农业合作社的不同含义二、农业合作社的原则三、农业合作社的作用四、农业合作社运行的基本特征第三节中外农业合作社的发展趋势一、农业合作社在国外的发展趋势二、中国农业合作化的演变与农民专业合作社的确立【教学重点和难点】（1）重点：农业合作经济组织的含义及类型；合作经济的基本原则；农业合作经济的功能。（2）难点：中国的农业合作经济组织。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）洪远朋.合作经济的理论与实践.上海：复旦大学出版社，1996.（2）赵继新.中国农民合作经济组织发展研究.北京：中国市场出版社，200四、二、作业与思考题（1）试分析当代农业合作社的发展趋势。（2）你认为中国农民专业合作社的发展有哪些问题？第十三章农业产业化经营【教学目标】333（1）了解：农业产业化经营的内涵与特征，农业产业化经营组织形式的契约关系。（2）理解：农业产业化经营产生与发展的原因。（3）掌握：农产品交易费用、交易特性与农业产业化经营组织形式。农产品交易的市场环境条件、主客体特性与农业产业化经营组织形式。【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农业产业化经营的内涵、产生的原因及其契约关系一、农业产业化经营的内涵与特征二、农业产业化经营产生与发展的原因三、农业产业化经营组织形式的契约关系第二节影响农业产业化经营组织形式的主要因素一、农产品交易费用、交易特性与农业产业化经营组织形式二、农产品交易的市场环境条件、主客体特性与农业产业化经营组织形式【教学重点和难点】（1）重点：农业产业化经营的内涵；农业产业化经营的基本特征；农业一体化的成因和作用。（2）难点：农业产业化经营的组织原则与组织形式；推进我国农业产业化经营的措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）郭红东.农业龙头企业与农户订单安排及履约机制研究.北京：中国农业出版本社，2005.（2）牛若峰，等.农业产业化经营的组织方式和运营机制.北京：经济科学出版社，1999.二、作业与思考题（1）试分析农产品交易费用、交易特性对农业产业化经营组织形式的影响。（2）试分析农产品交易的市场环境条件、主客体特性对农业产业化经营组织形式的影响。第四篇农业保护与农业发展第十四章农业保护政策【教学目标】（1）了解：农业保护政策的含义，全面实施农业保护政策的判别标准。（2）理解：传统农业保护政策的发展与所造成的问题。（3）掌握：实施农业保护政策的理论依据，现代农业保护政策的改革方向与基本趋势。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节农业保护政策的含义、理论依据与判别标准一、农业保护政策的含义334二、实施农业保护政策的理论依据三、全面实施农业保护政策的判别标准第二节农业保护政策的发展与演变一、传统农业保护政策的发展与所造成的问题二、现代农业保护政策的改革方向与基本趋势【教学重点和难点】（1）重点：农业保护政策的含义、理论依据与判别标准；传统农业保护政策的发展与所造成的问题；农业保护政策的改革与发展的基本趋势。（2）难点：传统农业保护政策的发展与所造成的问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）A.J.雷纳，D.科尔内.农业经济学前沿问题.唐忠，孔祥智译.北京：中国税务出版社、北京图腾电子出版社，2000.（2）潘盛洲.中国农业保护问题研究.北京：中国农业出版社，1999.二、作业与思考题（1）你认为实施农业保护政策的主要依据有哪些？（2）传统农业保护政策的发展分为哪几个阶段？不同阶段的基本特点有哪些？第十五章食品质量安全管理【教学目标】（1）了解：食品质量安全的内涵，食品质量安全管理中的生产经营者行为，食品质量安全管理中的消费者行为。（2）理解：食品质量安全的特点与发展的重要相关因素。（3）掌握：食品质量安全的经济特性，食品质量安全的政府监管，良好操作规范（GMP），危害分析与关键控制点（HACCP），ISO900族国际标准体系与食品认证，食品可追溯体系。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节食品质量安全的内涵与其经济特性一、食品质量安全的内涵二、食品质量安全的特点与发展的重要相关因素三、食品质量安全的经济特性第二节食品质量安全管理的市场主体行为与政府监管一、食品质量安全管理中的生产经营者行为二、食品质量安全管理中的消费者行为三、食品质量安全的政府监管335第三节食品质量安全管理体系一、良好操作规范（GMP）二、危害分析与关键控制点（HACCP）三、ISO900族国际标准体系与食品认证四、食品可追溯体系【教学重点和难点】（1）重点：食品质量安全的内涵与其经济特性；食品质量安全管理的市场主体行为与政府监管；食品质量安全管理体系。（2）难点：良好操作规范（GMP）；危害分析与关键控制点（HACCP）；ISO900族国际标准体系与食品认证。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）安玉发.可追溯体系在食品供应链中的应用分析.食品系统研究.北京：中国农业出版社，2005.（2）李里特，乔东法.畜产食品安全标准化生产.北京：中国农业大学出版社，2006.二、作业与思考题（1）试从理论上来分析食品质量安全的经济特性。（2）为什么政府在食品质量安全管理中会出现政策目标的多元化？第十六章农业产业结构【教学目标】（1）了解：农业产业结构的概念与基本关系，农业产业结构的作用，农业产业结构形成的条件，农业产业结构合理化的含义，农业产业结构合理化的评价标准，中国农业产业结构的演变。（2）理解：农业产业结构的演进趋势。（3）掌握：农业产业结构的基本特征，衡量农业产业结构合理性的方法，中国农业产业结构的战略性调整。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农业产业结构的概念、特点与作用一、农业产业结构的概念与基本关系二、农业产业结构的基本特征三、农业产业结构的作用第二节农业产业结构形成的条件与演进趋势一、农业产业结构形成的条件二、农业产业结构的演进趋势第三节农业产业结构的合理化336一、农业产业结构合理化的含义二、农业产业结构合理化的评价标准三、衡量农业产业结构合理性的方法第四节中国农业产业结构的演变与战略调整一、中国农业产业结构的演变二、中国农业产业结构的战略性调整【教学重点和难点】（1）重点：农业产业结构的概念、特点与重要意义；农业产业结构合理化的含义及评价标准；农业产业结构合理性的方法与指标体系；我国农业产业结构调整的原则和方向；中国农业产业结构调整的内容。（2）难点：农业产业结构形成的条件与农业产业结构演变的规律性；中国农业产业结构调整的政策措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）刘斌，等.中国三农问题报告.北京：中国发展出版社，2004.（2）农业部软科学委员会课题组.农业产业结构调整区域政策.北京：中国农业出版社，2000.二、作业与思考题（1）你怎样理解农业产业结构演变的一般趋势？（2）试分析改革开放后我国农业产业结构调整的主要原因。第十七章传统农业的改造与农业现代化【教学目标】（1）了解：农业发展阶段的划分与传统农业的基本特征，传统农业中的稀缺资源与其特性，农业现代化的基本内涵，农业现代化的战略目标。（2）理解：传统农业的改造。（3）掌握：农业现代化的基本特征，农业现代化的主要内容，农业现代化进程评价指标体系，农业现代化发展战略的实施。【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节传统农业的改造一、农业发展阶段的划分与传统农业的基本特征二、传统农业中的稀缺资源与其特性三、传统农业的改造第二节农业现代化的内涵、特征与主要内容一、农业现代化的基本内涵337二、农业现代化的基本特征三、农业现代化的主要内容第三节农业现代化的发展战略一、农业现代化的战略目标二、农业现代化进程评价指标体系三、农业现代化发展战略的实施【教学重点和难点】（1）重点：原始农业、传统农业、现代农业的内涵及标志；现代农业的特点；农业现代化的内容；农业现代化的目标和指标体系。（2）难点：农业现代化的内涵；我国农业现代化的道路。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学为主，案例教学为辅方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）农业部软科学委员会办公室.农业发展战略与产业政策.北京：中国农业出版社，2001.（2）农业部软科学委员会办公室.农业现代化与可持续发展.北京：中国农业出版社，2001.二、作业与思考题（1）你认为该如何改造传统农业？（2）推进农业现代化尖实施哪些发展战略？第十八章农业可持续发展【教学目标】（1）了解：常规现代农业所面临的困境与挑战，农业可持续发展的内涵与基本特征，（2）理解：影响农业可持续发展的主要因素。（3）掌握：中国特色的生态农业，持续农业发展趋势。【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节常规现代农业所面临的困境与挑战一、农业的投入产出比在下降二、农业对环境的污染与生态的破坏三、农业自然资源日益减少和恶化第二节农业可持续发展的内涵与基本特征一、农业可持续发展的由来二、农业可持续发展的内涵三、农业可持续发展的基本特征第三节影响农业可持续发展的主要因素一、人口与农业可持续发展338二、自然资源与农业可持续发展三、环境与农业可持续发展四、技术进与农业可持续发展第四节中国特色的生态农业一、生态农业的提出与中国特色生态农业的内涵二、东、西方生态农业的比较与中国生态农业的特征第五节持续农业发展趋势一、追求农业与环境的协调发展二、节约资源，提高资源利用率三、建立经济与生态良性循环体系四、强化农业系统内的自养、自控功能五、发展农业循环经济六、广泛应用现代高新技术【教学重点和难点】（1）重点：农业可持续发展的内涵；农业可持续发展的主要模式；中国农业可持续发展的战略目标；中国农业可持续发展的战略措施。（2）难点：中国农业可持续发展需要解决的问题；中国农业可持续发展的模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】一、课外阅读资料（1）冯保初.中国农业可持续发展战略选择.中国人口资源与环境，1996（4）.（2）农业部软科学委员会办公室.农业现代化与可持续发展.北京：中国农业出版社，2001.（3）潘家华.持续发展途径的经济学分析.北京：中国人民大学出版社，1997.二、作业与思考题（1）中国生态农业的内涵是什么？试比较东西方生态农业的异同。（2）简要分析持续农业的发展趋势。五、实验教学及要求一、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123二、实验报告撰写要求