科研方法与论文写作课程是食品质量与安全专业的一门专业限选课，它的主要任务是让学生了解科学研究的基本过程、基本方法，科研成果的表述，课程综述、科技论文以及学位论文写作的基本方法。鉴于科研方法及论文写作在培养学生创新思维、独立思考、创新研究、毕业论文教学以及今后的研发工作中具有重要作用，本课程对科学研究的基本方法、基本过程及其科研论文和毕业论文的写作进行介绍。三、课程教学总体目标科研方法与论文写作课程以科学研究基本过程和科技论文写作的基本方法作为主要内容，其课程教学的主要目的是使学生了解科学研究的基本过程、基本方法、毕业论文的一般过程以及科技论文的写作方法。通过本课程的学习，要求学生弄清科学研究的基本过程和方法；了解科学研究与科技论文写作的关系；了解毕业论文的一般过程；学会课题的选题和申请、试验设计和数据处理方法；明确科技论文的结构、内容、类型和写作的基本过程；初步掌握科研方法和设计与论文写作技巧以及在本科毕业论文中的应用，提高和培养学生创新思维、独立思考、创新研究的能力。四、理论教学内容及要求第一章科学研究概述【教学目标】（1）了解科学、技术的概念及科学研究的分类。（2）理解科学研究的作用以及科学研究方法在实际学习生活中的重要性。（3）掌握科学研究的概念。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节科学研究的概念科学的概念、技术的概念、科学与技术的关系、科学研究的概念17第二节科学研究的作用和内容科学研究方法在实际学习生活中的作用、科学研究的内容第三节科学研究的类型基础研究、应用研究、开发研究。第四节科学研究的步骤准备阶段、实施阶段、总结阶段。【教学重点和难点】（1）重点：科学研究的概念和科学研究的步骤。（2）难点：科学研究方法在实际学习生活中的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：笔润成主编.《科学研究方法与论文写作》[M].北京：科学出版社，2008，第一版。2.作业与思考题的要求：（1）什么是科学研究?（2）科学研究一般方法包括哪些?（3）科学研究的一般步骤？各部分的主要任务？（4）科学研究方法在实际学习生活中有什么作用？第二章科学研究方法论【教学目标】（1）了解科学研究问题的发生，研究课题的确定，一般科学思维和方法论的概念。（2）理解科学研究中观察、实验、思维方法、系统方法在科研中的作用。（3）掌握科学研究中不同的科学研究和思维方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节科学研究的发生科学研究问题的发生、课题的确定第二节观察与实验关于观察、关于实验、关于实践检验第三节科学研究中的逻辑思维和非逻辑思维方法归纳和演绎、逐步逼进法、类比和假说、逻辑思维与科学幻想、第四节系统科学方法信息论、控制论、组织与领导、理论与实际的关系、智力的超限、实验与思维相互促进【教学重点和难点】18（1）重点：科学研究中观察、实验、思维方法、系统方法在科研中的作用。（2）难点：科学研究中的逻辑思维和非逻辑思维方法。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：E.B.威尔逊.《科学研究方法论》[M].上海：上海科学技术文献出版社，1988。2.作业与思考题的要求：（1）科学研究的思维方法有哪些?（2）科学研究中观察、实验、思维方法、系统方法在科研中有何作用?（3）科学研究如何高效突破、创新？第三章做学位论文的一般过程【教学目标】（1）了解做学位论文的一般过程。（2）理解做毕业论文过程中的关键问题。（3）掌握论文选题、开题、试验设计、数据处理等方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节学位论文的选题选题的意义、课题的选定、学位论文选题的来源、最佳论文选题的途径。第二节开题报告开题报告的格式及一般要求第三节实验的准备实验准备的一般内容等第四节实验的实施实验实施中的应注意的关键问题等。第五节论文的写作毕业论文的作用及一般要求第六节学位论文答辩什么是论文答辩？为什么要进行答辩？答辩的一般程序、如何进行论文答辩【教学重点和难点】（1）重点：学位论文的开题。（2）难点：学位论文的开题过程的核心思维模式。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例分析、课堂讨论及关键问题剖析（2）教学手段多媒体19【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：笔润成主编.《科学研究方法与论文写作》[M].北京：科学出版社，2008，第一版。2.作业与思考题的要求：（1）学位论文的一般过程有哪部分组成?（2）做毕业论文过程中的关键问题有哪些?（3）学位论文的开题过程的核心思维模式及与未来的工作有何关系？第四章文献搜集及综述写作【教学目标】（1）了解检索文献的途径、文献的管理、阅读的方法。（2）理解文献对科学研究的重要作用。（3）掌握文献检索和综述写作的方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节文献资料的搜集与阅读检索文献的途径、方法、检索文献中常见的问题、文献管理、文献阅读第二节文献综述的写作文献综述的格式、文献综述写作技巧、文献综述写作应注意的事项【教学重点和难点】（1）重点：文献的搜集和综述写作技巧。（2）难点：文献的管理及综述的写作。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例分析、课堂讨论及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：笔润成主编.《科学研究方法与论文写作》[M].北京：科学出版社，2008，第一版。2.作业与思考题的要求：（1）文献资料的搜集的基本途径有哪些?（2）信息收集方法与技巧与未来的工作有何关系?（3）文献综述写作的关键技巧？第五章开题报告【教学目标】（1）了解开题报告的写作规范。（2）理解开题报告的作用及其意义。（3）掌握开题报告项目申请书的写作方法。【学时分配】4学时20【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节开题报告的作用及其意义开题报告的含义和作用、写好开题报告的基础性工作第二节开题报告的写作规范题目、选题的目的和意义、国内外研究现状、研究方案、研究的进度、预期结果、条件分析、拟解决的关键问题和创新点第三节课题申请书的撰写课题申请书的一般格式和内容、论证报告撰写的一般技巧、课题申请书撰写应注意的几个问题。【教学重点和难点】（1）重点：开题报告的写作方法。（2）难点：开题报告需明确的关键问题。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例分析、课堂讨论及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：笔润成主编.《科学研究方法与论文写作》[M].北京：科学出版社，2008，第一版。2.作业与思考题的要求：（1）开题报告由哪几部分组成？各部分的作用?（2）开题报告需明确的关键问题有哪些?（3）学位论文的开题过程的核心思维模式及与未来的工作有何关系？第六章实验方案的制定【教学目标】（1）了解实验设计的基本程序、三要素、基本原则及类型。（2）理解实验设计在实验方案制定中的重要性。（3）掌握实验方案的拟定方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节实验设计的基本程序相应变量的选择、因素和水平的选择、问题的识别和问题的提出方法、实验设计的选择。第二节实验设计的三要素实验因素、实验单位（实验对象）、实验效应（观察指标）第三节实验设计原则局部控制原则、重复原则随机化原则、对照原则、平衡原则、弹性原则、经济原则。第四节实验方案的拟定21实验因素的挑选、因素和水平的选择、对照设立、预实验期的选择、实验设计的选择。第五节实验设计简介简单实验设计、单因素实验设计、多因素实验设计、实验设计软件Design-Expert简介【教学重点和难点】（1）重点：实验方案的拟定方法。（2）难点：实验设计的基本原则。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例分析、课堂讨论及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：笔润成主编.《科学研究方法与论文写作》[M].北京：科学出版社，2008，第一版。2.作业与思考题的要求：（1）实验设计的目的是什么？（2）实验设计的基本程序（3）实验设计的三要素?（4）实验设计基本原则有哪些？第七章数据处理【教学目标】（1）了解数据处理的基本概念和数据处理的基本原理。（2）理解数据处理的的重要性。（3）初步掌握数据处理的常用方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节数据处理的基本概念总体和样本、抽样、数据类型、显著性检验、显著性水平、准确性和精确性。第二节数据处理原理和方法相关分析、回归分析、聚类分析第三节数据处理软件简介SAS、SPSS、DPS、Excel。【教学重点和难点】（1）重点：数据处理方法。（2）难点：数据处理原理。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例分析、课堂讨论及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】221.课外阅读资料：笔润成主编.《科学研究方法与论文写作》[M].北京：科学出版社，2008，第一版。2.作业与思考题的要求：（1）为什么要进行数据处理？（2）数据处理有哪些基本方法？（3）数据处理的常用软件有哪些?第八章学位论文的基本规范及写作【教学目标】（1）了解学位论文写作的一般规范。（2）理解学位论文写作在做毕业过程的重要性。（3）掌握学位论文的写作要点和技巧。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节学位论文的基本规范学位论文结构及功能、广东海洋大学毕业论文写作规范第二节学位论文的写作学位论文的写作要点和技巧【教学重点和难点】（1）重点：学位论文的写作要点和技巧。（2）难点：学位论文的写作要点和技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例分析、课堂讨论及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：笔润成主编.《科学研究方法与论文写作》[M].北京：科学出版社，2008，第一版。赵秀珍，杨小玲主编.《科技论文写作教程》[M].北京：北京理工大学出版社，2005。2.作业与思考题的要求：（1）科技论文一般由哪几部分组成？各自的功能是什么？（2）前言部分需要表达那几个关键问题？（3）讨论部分是表达什么关键问题?第九章学术成果及表达【教学目标】（1）了解论文的发表、专利申请、学术报告准备的一般过程。（2）理解学术成果发表与表述的重要性。（3）掌握学术成果发表的一般方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授23【授课内容】第一节论文的发表发表学术论文的意义、学术论文发表的一般过程第二节专利的申请专利概述、专利申请书的写作、专利的申请和获批第三节学术报告学术报告内容的选择、PPT的制作、宣讲【教学重点和难点】（1）重点：学术成果的发表。（2）难点：专利申请书的写作。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、案例分析、课堂讨论及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：笔润成主编.《科学研究方法与论文写作》[M].北京：科学出版社，2008，第一版。赵秀珍，杨小玲主编.《科技论文写作教程》[M].北京：北京理工大学出版社，2005。2.作业与思考题的要求：（1）发表学术论文有何意义？（2）学术论文发表的一般过程？（3）一个好的PPT应包括哪些核心内容?五、考核要求