本课程为政治学与行政学专业和社会学专业的专业学科基础课。该课程结合古今中外的伦理学说，对伦理学原理的基本理论知识等问题进行全面系统的讲授。主要包括道德基本理论、社会道德规范、个体道德实践和应用伦理学四大部分，通过深入浅出地阐释伦理学基本概念、范畴和原理，指出伦理学研究的热点问题和运用基本原理分析现实道德问题的思路。道德现象是在人类社会生活中产生的一种特殊而又普遍的社会现象。而作为人文价值学科的伦理学，无疑是人类对自己生活自觉省思的结果和智慧生活的结晶。正由于伦理学与人类生活的深刻契合，它体现的是人类要求完善自己、人际和谐、社会秩序的道德愿望和道德思考，因而，这门课程的开设，不仅可以增强学生的人文底蕴，而且可以提高大学生的道德素质，实现个体道德完善，并对社会和谐与进步发挥重要的作用。三、课程教学总体目标本课程以给学生搭建一个宽厚扎实的伦理学知识平台为宗旨。使学生掌握较为完整的关于伦理学的基本理论、基本原则，以及中西伦理思想与伦理文化精神；提高和增强分析、判别、评价和选择善恶的能力；解决“心灵之愫、为人之道、处世之才”；形成较为全面的人文素质和德育能力；探寻适合当代社会生活的道德规范体系；更好地指导学生的道德实践。四、理论教学内容及要求第一讲绪论【教学目标】（1）了解伦理学的新走向——类时代伦理（2）理解为什么要学习伦理学（3）掌握怎样学习伦理学【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】一、为什么要学习伦理学？1、人是社会的人，伦理道德与人人相关，伦理与社会具有不可分离性。1082、社会伦理问题的复杂性，伦理判断与评价的艰难性。二、怎样学习伦理学？理性、体验、实践三、伦理学的新走向——类时代伦理（一）应用伦理学问题的突现与两难1、离婚率的上升是否的社会文明的表现？2、医学发展应不应该有伦理界限？（二）“类时代”的伦理冲突1、关于现代战争的争论2、关于人工流产的争论3、关于教育与医疗权力的争论【教学重点和难点】（1）重点：为什么要学习伦理学（2）难点：怎样学习伦理学【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）余潇枫，张彦：《人格之境:类伦理学引论》，杭州：浙江大学出版社2006年版。（2）何怀红著：《伦理学是什么》，北京大学出版社2008年版。2、作业与思考题（1）为什么要学习伦理学？（2）怎样学习伦理学？第二讲伦理学的研究对象及其理论形态【教学目标】（1）了解伦理学的产生和学科性质、研究方法（2）理解伦理学的研究对象（3）掌握伦理学的基本问题、理论形态和使命【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节伦理学的研究对象和性质一、伦理学的产生二、伦理学的研究对象三、伦理学的学科性质第二节伦理学的基本问题一、伦理学基本问题的几种观点109二、道德与利益的关系问题是伦理学的基本问题第三节伦理学的理论形态和使命一、伦理学的理论形态二、规范伦理学的两种基本理论形态三、伦理学的使命第四节伦理学的研究方法一、一般方法二、特殊方法【教学重点和难点】（1）重点：伦理学的研究对象、理论形态（2）难点：伦理学的基本问题【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗国杰著：《伦理学》，人民出版社2005年版。（2）[西]费尔南多·萨尔特瓦：《伦理学的邀请——做个好人》，北京大学出版社2008年版。2、作业与思考题（1）伦理学的基本问题是什么？（2）伦理学的理论形态有哪些？（3）请做一个小小的调查，写下什么是你自己、你家人、你最要好的朋友所最关心的伦理问题？第三讲道德的起源、本质和功能【教学目标】（1）了解道德的起源和历史发展（2）理解道德的功能和作用（3）掌握道德发展的规律、道德的本质和特征【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节道德的起源及其发展规律一、道德起源二、道德的历史发展三、道德发展的规律四、市场经济与道德建设的关系第二节道德的本质和特征一、道德的一般本质二、道德的特殊本质110三、道德的相对独立性四、道德的特征第三节道德的功能和作用一、道德的功能二、道德的作用【教学重点和难点】（1）重点：道德发展的规律（2）难点：道德的本质【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）唐凯麟：《伦理学》，北京：高等教育出版社2001年版。（2）斯宾诺莎：《伦理学》，北京：商务印书馆1958年中译本。2、作业与思考题（1）道德的本质是什么？（2）如何理解道德发展的规律？第四讲道德论的基本范畴【教学目标】（1）了解善恶、荣辱、义务、良心、幸福、正义和产生或生产（2）理解善恶、荣辱、义务、良心、幸福、正义的作用或功能（3）掌握善恶、荣辱、义务、良心、幸福、正义的含义和特征【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节善恶一、善恶的含义二、善恶的历史考察三、善恶的生成四、恶的功能和历史作用第二节荣辱一、荣辱的定义和结构二、荣辱的历史及其作用三、荣辱的外在和内在联系第三节义务一、道德义务的定义和特征二、道德义务的来源111第四节良心一、良心的涵义二、良心的特点三、良心的作用第五节幸福一、幸福是什么？二、幸福的价值三、幸福的客观规律四、实现幸福的五大因素五、幸福与德性第六节公正一、公正的本质及其伦理基础二、公正的特征三、公正的原则四、市场经济条件下的公正【教学重点和难点】（1）重点：善恶、荣辱、义务、良心、幸福、正义的含义和特征（2）难点：善恶、荣辱、义务、良心、幸福、正义的作用或功能【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）约翰·罗尔斯：《正义论》，中国社会科学出版社1988年中译本。（2）[德]包尔生著：《伦理学体系》，中国社会科学出版社1988年版。2、作业与思考题（1）什么是善恶、荣辱、良心、幸福、正义？（2）如何理解良心的作用？（3）举一个关于良心方面的例子，并从伦理学角度作出分析评价。第五讲道德与其他社会意识形式【教学目标】（1）了解政治与法律的含义（2）理解道德与政治、法律的联系（3）掌握道德与政治、法律的区别【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节道德与政治112一、政治对道德的制约和影响二、道德对政治的影响三、社会主义的政治与道德第二节道德与法律一、道德与法律的区别二、道德与法律的联系三、社会主义道德和法律【教学重点和难点】（1）重点：道德与政治、法律的联系（2）难点：道德与政治、法律的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王海明：《新伦理学》，商务印书馆2002年版。（2）大卫·休谟：《人性论》，商务印书馆1980年中译本。2、作业与思考题（1）试述道德与政治的关系。（2）试述道德与法律的关系。第六讲社会的道德规范体系【教学目标】（1）了解道德规范体系的基本类型、社会主义社会道德规范体系及其内容（2）理解道德规范的含义和性质，道德规范体系的概念和结构（3）掌握道德规范的特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节道德规范的性质和特点一、道德规范的含义二、道德规范的性质三、道德规范的特征第二节道德规范体系的结构和类型一、道德规范体系的概念二、道德规范体系的结构三、道德规范体系的基本类型第三节社会主义社会道德规范体系及其内容一、中国特色社会主义道德规范体系的建构113二、社会主义道德体系的核心三、社会主义道德体系的基本原则【教学重点和难点】（1）重点：道德规范的特征（2）难点：道德规范的特征【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）斯宾诺莎：《伦理学》，商务印书馆1958年中译本。（2）陈少峰：《伦理学的意蕴》，中国人民大学出版社2000年版。2、作业与思考题（1）什么是道德规范？（2）试述道德规范的特征。第七讲个体道德行为与道德行为选择【教学目标】（1）了解道德行为和道德行为选择的含义（2）理解道德选择的自由与责任、目的与手段的关系（3）掌握道德冲突的表现和解决途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节道德行为与道德行为选择一、道德行为二、道德行为选择第二节道德选择的自由与责任一、意志自由是道德选择的主体前提二、道德责任是道德选择的价值属性第三节道德选择的目的与手段一、目的与手段的涵义二、目的与手段的关系第四节道德选择中的道德冲突一、道德冲突的表现二、道德冲突的解决【教学重点和难点】（1）重点：道德选择中的道德冲突（2）难点：道德选择的自由与责任、目的与手段的关系114【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）魏英敏主编：《新伦理学教程》，北京大学出版社2003年版。（2）唐凯麟：《伦理学》，高等教育出版社2001年版。2、作业与思考题（1）什么是道德行为和道德行为选择？（2）试述道德选择中自由与责任、目的与手段的关系。（3）如何解决道德选择中的道德冲突？第八讲应用伦理学的一般理论【教学目标】（1）了解应用伦理学的兴起和前景（2）理解应用伦理学研究的主要内容（3）掌握应用伦理学的基本原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节应用伦理学的兴起一、西方应用伦理学产生的理论背景二、西方应用伦理学兴起的社会历史背景三、应用伦理学的研究范围第二节应用伦理学研究的主要内容一、应用伦理学应用什么？二、应用伦理学应用于什么？三、应用伦理学如何应用？第三节应用伦理学的基本原则一、有利原则二、自主允许原则或自由原则三、普遍正义原则或公正原则第四节应用伦理学的前景一、人类面临生存危险的自身根源二、应用伦理学的前景三、我国应用伦理学研究及其展望【教学重点和难点】（1）重点：应用伦理学的基本原则（2）难点：应用伦理学研究的主要内容115【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阿拉斯代尔·麦金太尔：《德性之后》，中国社会科学出版社1995年中译本。（2）阿拉斯戴尔•麦金太尔：《谁之正义？何种合理性？》，当代中国出版社1996年中译本。（3）余潇枫等：《应用伦理学》，浙江大学出版社1999年版。2、作业与思考题（1）应用伦理学研究的主要内容是什么？（2）应用伦理学的基本原则是什么？第九讲经济伦理学【教学目标】（1）了解经济伦理学运动的兴起（2）理解经济伦理学的三个基本课题（3）掌握经济伦理的两个基本价值原理：效率与公平【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节引言一、关于经济行为的四种比喻二、走出“丛林”第二节经济伦理学的三个基本课题一、人类经济生活本身具有其特殊的道德意义二、人类经济生活本身存在一种道德的维度三、人类的经济生活与其内在的生活目的和外在的生活环境之间的道德价值意义和伦理关系第三节效率与公平：经济伦理的两个基本价值原理一、效率与公平的经济伦理涵义二、效率的经济伦理道德合理性论证三、公平的经济伦理道德合理性论证四、效率与公平之间的关系问题【教学重点和难点】（1）重点：经济伦理的两个基本价值原理：效率与公平（2）难点：经济伦理学的三个基本课题【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1161、课外阅读资料（1）陆晓禾：《走出丛林--当代经济伦理学漫话》，湖北教育出版社1999年版。（2）[美]阿瑟·奥肯：《平等与效率》，华夏出版社1999年版。2、作业与思考题（1）经济伦理学的三个基本课题是什么？（2）如何理解效率与公平的关系？第十讲科技伦理学【教学目标】（1）了解百年科技伦理演进的五个阶段（2）理解科学与技术、科学与伦理的关系（3）掌握科学伦理行为的标准【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节科学与技术一、科学的概念二、技术的含义三、科学与技术的关系第二节科学与伦理一、科学与伦理的区别二、科学与伦理的联系第三节科学伦理行为的标准一、科学的伦理标准要以科学专业的目标为基础二、科学中的伦理行为，不应侵害一般所接受的道德标准，并且应当促进科学的目标三、十二项科学的伦理原则第四节百年科技伦理演进的五个阶段一、反战、反生化武器二、反对原子武器的和平运动三、直面环境问题和生态危机四、主动应对新科技革命的伦理挑战五、围绕以克隆人为主题的伦理争论【教学重点和难点】（1）重点：百年科技伦理演进的五个阶段（2）难点：科学伦理行为的标准【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1171、课外阅读资料（1）段伟文：《科技伦理：从理论框架到实践建构》，《天津社会科学》2008年第4期。（2）杨怀中：《科技伦理学究竟研究什么》，《江汉论坛》2004年第2期。2、作业与思考题（1）百年来科技伦理演进经历了哪五个阶段？（2）如何理解科学伦理行为的标准？第十一讲环境伦理学【教学目标】（1）了解什么是环境伦理学，了解环境道德规范（2）理解为什么我们需要环境伦理（3）掌握环境伦理学的主要内容与思想流派【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是环境伦理学？第二节为什么我们需要环境伦理？第三节环境伦理学的主要内容与思想流派一、环境伦理学研究的三大主题二、环境伦理学研究的六大类问题三、今日环境伦理思想第四节环境道德规范【教学重点和难点】（1）重点：环境伦理学的主要内容与思想流派（2）难点：为什么我们需要环境伦理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）余谋昌、王耀先：《环境伦理学》，高等教育出版社2004年版。（2）卢风、肖巍：《应用伦理学概论》，中国人民大学出版社2008年版。2、作业与思考题（1）为什么我们需要环境伦理？（2）环境伦理学包括哪些主要内容与思想流派？第十二讲生命伦理学【教学目标】（1）了解生命伦理学的定义、背景和进展（2）理解生命伦理学的主要内容、器官移植的伦理问题118（3）掌握生命伦理学的基本原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生命伦理学的定义第二节生命伦理学的背景一、科学伦理背景二、医学科学背景三、社会人文背景第三节生命伦理学的主要内容1、理论层面2、临床层面3、研究层面4、政策层面5、文化层面第四节生命伦理学的进展一、酝酿形成阶段（20世纪60-80年代）二、学科成熟阶段（20世纪80年代）三、全民参与和政府介入阶段第五节生命伦理学的基本原则一、行善原则（善待生命、善待患者、善待社会)二、尊重原则（知情同意、自主性、保密、隐私）三、医疗公平原则四、不伤害原则第六节器官移植的伦理问题【教学重点和难点】（1）重点：生命伦理学的基本原则（2）难点：生命伦理学的主要内容【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[美]恩格尔哈特：《生命伦理学的基础》，湖南科学技术出版社1996年版。（2）章海山、罗薇：《伦理学引论》，高等教育出版社2009年版。2、作业与思考题（1）生命伦理学的主要内容有哪些？（2）生命伦理学的基本原则是什么？119五、实验教学及要求无