本门课程是面向汉语言文学专业学生开设的一门专业任选课。本门课程主要介绍台湾、香港自当代部分的文学状况，顺带介绍澳门文学的发展状况。这门课程主要通过课程讲授、媒体播放、提问等方式进行。本门课程是给大四学生的开设的课程。需完成中国现当代文学、中国现当代名家选讲、当代文学导读等课程的基础上进行。此课程主要为开拓学生视野、建立完成的学术框架所设。三、课程教学总体目标本门课程是面向汉语言文学专业大四学生所开设的课程。本课程主要教授中国台湾、香港、澳门地区的文学。主要以当代部分为主，兼及现代和古代部分，在某些章节还会涉及到留学生文学。教授这门课程主要为拓宽学生的学术视野，了解台港澳三地文学的发展状况，为他们自己阅读和研究建立基础。本课程要求学生能够具备下列的要求：一、具备一定的中文功底和阅读经验。能够了解一定的古今中外的文学知识。二、已经完成相关课程的选修。例如中国现当代文学、中国现当代名家选讲、当代文学导读等。三、能按时完成与课程相关的阅读及写作任务。四、理论教学内容及要求本课程主要讲述中国当代部分的台港文学和历史，通过这段文学史和历史的讲述，加深对这段历史的认识，并形成对中国现当代文学史的整体认识。第一章台湾当代文学思潮【教学目标】1、了解台湾文学思潮的脉络2、了解台湾文学思潮产生的原因【学时分配】2学时566【授课方式】理论讲解【授课内容】1.台湾当代文学发展脉络2.50年代文学思潮3.60年代文学思潮4.70年代文学思潮5.80年代以后的文学思潮【教学重点和难点】（1）重点：台湾当代史。（2）难点：台湾当代文学史线索。【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版2、作业与思考题：阅读相关论述第二章台湾小说（上）【教学目标】1、了解台湾小说的基本面貌2、了解台湾小说家的基本创作情况【学时分配】1学时【授课方式】理论讲解【授课内容】1.台湾小说发展的基本轮廓2.白先勇的小说3.陈映真的小说4.聂华苓、於梨华的小说【教学重点和难点】（1）重点：台湾小说史基本面貌。（2）难点：台湾小说家概况。【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版567（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版2、作业与思考题：阅读相关小说第三章台湾小说（下）【教学目标】1、了解台湾小说的基本面貌2、了解台湾小说家的基本创作情况【学时分配】1学时【授课方式】理论讲解【授课内容】5.黄春明、王拓、王文兴的小说6.林海音、陈若曦、欧阳子的小说7.高阳、古龙的小说8.黄凡、张大春的小说【教学重点和难点】（1）重点：台湾小说史基本面貌。（2）难点：台湾小说家概况。【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版2、作业与思考题：阅读相关论述第四章台湾诗歌【教学目标】1、了解台湾诗歌的基本情况。2、了解台湾代表诗人的创作概况。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解【授课内容】1.台湾诗歌发展概况5682.余光中的诗3.洛夫的诗4.纪弦、郑愁予、痖弦的诗【教学重点和难点】（1）重点：台湾诗歌的基本概况。（2）难点：台湾诗歌的代表诗人的创作情况。【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版2、作业与思考题：阅读相关诗歌第五章台湾散文【教学目标】1、了解台湾散文创作的基本概况2、了解台湾散文家创作的基本特色【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解【授课内容】1.台湾散文的承继与发展2.梁实秋的散文3.张秀亚的散文【教学重点和难点】（1）重点：台湾散文史的概况（2）难点：台湾散文家的概况【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版5692、作业与思考题：阅读相关散文第六章台湾戏剧【教学目标】1、台湾戏剧的基本情况2、台湾戏剧的代表剧作家【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解【授课内容】1.台湾戏剧发展概况2.姚一苇的剧作【教学重点和难点】（1）重点：台湾戏剧史（2）难点：姚一苇的代表剧作【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版2、作业与思考题：阅读相关戏剧第七章香港文学概况【教学目标】1、香港文学的基本概况2、香港文学的代表作家【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解【授课内容】1.香港文学发展的背景和“绿背文化”思潮2.现实主义文学传统的继承3.现代主义文学的勃兴4.通俗文学的新特点5.本土文学的发展【教学重点和难点】（1）重点：香港文学史的基本概况（2）难点：香港文学史的基本特点570【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版2、作业与思考题：阅读相关论述第八章香港代表性作家作品【教学目标】1、重点了解香港代表性的作家2、重点了解这些作家的代表作品【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解【授课内容】1.刘以鬯的小说2.金庸的小说3.徐訏的小说4.侣伦、舒巷城的小说5.西西、梁锡华的小说6.陶然、东瑞的小说7.黄碧云、董启章、钟晓阳的小说【教学重点和难点】（1）重点：香港小说史（2）难点：香港小说史【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版2、作业与思考题：阅读相关小说第九章澳门文学571【教学目标】1、了解澳门文学的基本概况2、了解澳门文学的代表作家【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【授课内容】1.澳门文学发展总体风貌2.澳门当代文学创作概况3.陶里、苇鸣、淘空了的诗4.李鹏翥、林中英、凌稜的散文5.鲁茂、周桐、寂然的小说【教学重点和难点】（1）重点：澳门文学的基本概况（2）难点：澳门文学的代表作家作品【授课方法与手段】理论讲解＋多媒体演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《台港澳文学教程》曹惠明编汉语大词典出版社2000年版（2）《简明台湾文学史》古继堂编时事出版社2002年版（3）《当今台湾文学风貌》古远清著江西高校出版社2004年版（4）《文学台湾－台湾知识者的文学叙事与理论想象》黎湘萍著人民文学出版社（5）《中国当代文学史》（台港澳文学部分）王庆生主编高等教育出版社2003年版（6）《台港澳文学作品精选》王晋民主编广东高等教育出版社1998年版2、作业与思考题：阅读相关论述五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求