本课程是物联网工程专业的专业基础课，上承“电子技术”，下启“无线传感网络”、“RFID应用技术”、“嵌入式技术”等课程，课程主要内容包括AT89S51单片机的片内功能结构及工作原理、开发工具KeiluVision4、虚拟仿真开发工具Proteus、单片机的C语言程序设计、单片机的系统扩展、接口技术及应用。三、课程教学总体目标本课程为应用技术类课程，也是学习其它嵌入式处理器的基础。通过课程学习，使学生掌握AT89S51单片机的硬件的基本结构、片内各功能部件的工作原理、各种常用系统扩展的硬件电路设计和程序设计，同时掌握软件开发工具KeiluVision4及虚拟仿真开发工具Proteus的使用。在掌握基本知识、基本概念和基本原理的基础上，加强对学生硬件电路的设计与编程能力的培养，让学生熟练运用仿真工具Proteus和开发工具KeiluVision4，独立完成单片机应用系统设计、开发与调试。四、理论教学内容及要求第一章单片机概述【教学目标】（1）了解当前市场主流单片机型号及种类（2）理解嵌入式处理器（3）掌握单片机的特点、单片机的应用领域【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1什么是单片机1.2单片机的发展历史1461.3单片机的特点1.4单片机的应用1.5单片机的发展趋势1.6MCS-51系列与AT89S5x系列单片机1.7各种衍生品种的51单片机1.8PIC系列单片机与AVR系列单片机1.9其他的嵌入式处理器简介【教学重点和难点】（1）重点：单片机的特点和应用（2）难点：51系列单片机的区别【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章AT89S51单片机硬件结构【教学目标】（1）了解单片低功耗节电模式及看门狗的工作原理与应用（2）理解单片机的时钟电路工作原理与时序、复位操作及复位工作原理（3）掌握单片机的片内硬件结构、引脚功能、存储器的基本组成与结构、四个并行I/O端口【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1AT89S51单片机的硬件组成2.2AT89S51的引脚功能2.3AT89S51的CPU2.4AT89S51单片机存储器的结构2.5AT89S51单片机的并行I/O端口2.6时钟电路与时序2.7复位操作和复位电路2.8低功耗节电模式【教学重点和难点】（1）重点：单片机的引脚功能、四个I/O端口、存储器结构（2）难点：时钟电路与时序、复位电路设计【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第3章C51语言编程基础【教学目标】147（1）了解KeilC51开发工具、Proteus虚拟仿真工具的使用（2）理解C51与标准的区别（3）掌握C51语言的基本语法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1编程语言KeilC51简介3.2KeilC51的开发工具3.3C51语言程序设计基础3.4C51语言的函数3.5软件仿真开发工具Proteus与KeilμVision4的联调第4章AT89S51片内并行端口的原理及编程【教学目标】（1）了解并行I/O端口的结构（2）理解并行I/O端口的工作原理（3）掌握4个I/O端口在应用上的区别及编程方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1AT89S51的并行I/O端口的结构及工作原理4.2并行I/O端口的C51编程举例【教学重点和难点】（1）重点：I/O端口的应用区别及编程方法（2）难点：并行I/O端口的结构及工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第5章AT89S51单片机的中断系统【教学目标】（1）了解（2）理解中断系统结构和工作原理（3）掌握与中断系统有关的特殊功能寄存器的设置及中断系统的应用【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1AT89S51中断技术概述5.2AT89S51中断系统结构5.3中断允许与中断优先级的控制1485.4响应中断请求的条件5.5外部中断的响应时间5.6外部中断的触发方式选择5.7中断请求的撤销5.8中断函数5.9C51编程举例【教学重点和难点】（1）重点：与中断有关的特殊功能寄存器的功能与设置、中断函数的编写（2）难点：中断系统的结构、中断优先级控制【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第6章AT89S51单片机的定时器/计数器【教学目标】（1）了解定时/计数器的结构（2）理解四种工作方式的特点及工作原理（3）掌握四种工作方式的计数初值的计算、方式控制字的设置及定时/计数器编程方法【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】6.1定时器/计数器的结构6.2定时器/计数器的4种工作方式6.3对外部输入的计数信号的要求6.4定时器/计数器的编程和应用【教学重点和难点】（1）重点:方式1和方式2的应用（2）难点：计数器初值的计算和方式控制字的设置【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第7章AT89S51单片机的串行口【教学目标】（1）了解串行口的结构（2）理解串行口4种工作方式的工作原理及多机通信的工作原理（3）掌握串行口工作方式和波特率设置方法、串行通信程序的编写【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】1497.1串行口的结构7.2串行口的4种工作方式7.3多机通信7.4波特率的制定方法7.5串行通信的应用设计【教学重点和难点】（1）重点：串行口工作方式和波特率设置方法、串行通信程序的编写（2）难点：多机通信的工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第8章AT89S51单片机外部存储器的扩展【教学目标】（1）了解并行扩展的三总线结构（2）理解存储器的操作时序（3）掌握程序存储器和数据存储器的扩展方法【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】8.1系统扩展结构8.2地址空间分配和外部地址锁存器8.3程序存储器EPROM的扩展8.4静态数据存储器RAM的扩展8.5EPROM和RAM的综合扩展8.6片内Flash存储器的编程【教学重点和难点】（1）重点：存储器扩展电路设计及存储器地址空间（2）难点：存储器的操作时序【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第9章AT89S51单片机的I/O扩展【教学目标】（1）了解I/O接口扩展的概念及意义（2）理解外部I/O编址与外部RAM编址的关系（3）掌握并行I/O扩展的基本方法【学时分配】4学时【授课方式】150【授课内容】9.1I/O接口扩展概述9.2AT89S51扩展I/O接口芯片82C55的设计9.3利用74LSTTL电路扩展并行I/O口9.4用AT89S51单片机的串行口扩展并行口【教学重点和难点】（1）重点：并行I/O接口芯片82C55芯片与单片机的接口设计及编程（2）难点：并行I/O接口芯片82C55芯片的内部结构及工作方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第10章AT89S51单片机与输入/输出外设的接口【教学目标】（1）了解专用接口芯片HD7279、BCD码键盘接口（2）理解静态显示和动态显示的工作原理、键盘按键识别和去抖的原理（3）掌握独立式键盘和矩阵式键盘接口电路的设计与编程、LED数码管静态显示和动态显示的接口设计与编程、LCD液晶显示接口电路设计与编程【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】10.1LED数码管显示器的接口设计10.2键盘的接口设计10.3键盘/显示器接口的设计实例10.4AT89S51单片机与液晶显示器的接口10.5AT89S51单片机与微型打印机TP(P-40A/16A的接口10.6AT89S51单片机与BCD码拨盘的接口设计【教学重点和难点】（1）重点：独立式键盘和矩阵式键盘接口电路、LED数码管静态显示和动态显示的接口电路、LCD液晶显示接口电路设计（2）难点：键盘按键扫描程序设计、LED数码管动态显示程序设计、1602LCM的命令【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第11章AT89S51单片机与D/A、A/D转换器的接口【教学目标】（1）了解DAC0832、ADC0809的主要技术指标（2）理解D/A、A/D转换的工作原理（3）掌握DAC0832、ADC0809的接口电路设计和编程方法151【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】11.1AT89S51单片机与DAC的接口11.2AT89S51单片机与ADC的接口【教学重点和难点】（1）重点：DAC0832、ADC0809接口电路设计（2）难点：DAC0832、ADC0809接口编程【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配利用单片机及8个发1发光二极管流水光二极管等器件，制灯作一个单片机控制的2中断优先级实验3定时计数器实验4LED数码管动态扫描显示实验流水灯系统。设计一个如用按钮开关K1和K2来模拟外部中断源，实现两级中断优先级实验。设计一个门铃电路，当按下按钮开关时，喇叭发出叮咚的门铃声音利用一个两位的数码管设计一个0~60秒的计时器通过改变电位器的值改变模拟量的输入，5A/D转换实验经转换为数字量在LED上显示，比对模拟量和数字量的关系应用PROTEUSI仿真工具画出仿真原理图、编程仿真通过后写设计集中2入综合实验箱的单片机中进行测试应用PROTEUS仿真工具画出仿真原理图、编程仿真通过后写入综合实验箱的单片机中进行测试应用PROTEUS仿真工具画出仿真原理图、编程仿真通过后写入综合实验箱的单片机中进行测试应用PROTEUS仿真工具画出仿真原理图、编程仿真通过后写入综合实验箱的单片机中进行测试应用PROTEUS仿真工具画出仿真原理图、编程仿真通过后写入综合实验箱的单片机中进行测试152设计集中设计集中设计集中222设计集中2小型计算器的设6计设计一个简单的计算应用PROTEUS仿真器实现加、减、乘、除等功能工具画出仿真原理图、编程仿真2．实验报告撰写要求设计集中2报告内容包括：实验目的、实验内容、实验电路原理图、程序源代码、仿真及实际结果。报告统一使用A4纸打印，字体标题四号、正文小四，行距20磅。