工程项目管理是一门完整的学科，具有实践性、地区性和政策性强等特点，是船舶与海洋工程专业的一门重要的和管理学相结合的专业课程。《船舶制造工艺系列教材:造船项目管理》主要介绍以现代项目管理理论为基础的造船生产管理方面的知识内容，涵盖了造船项目计划管理、成本管理、质量管理、采购管理、安全生产管理等方面。三、课程教学总体目标了解工程项目管理的全过程和各个主要阶段的管理活动内容、重点和特点，工程项目管理的国际惯例，工程项目管理的基本过程、工程项目建设的各参与方。熟悉工程项目管理的策划、组织与采购模式。掌握工程项目管理的目标管理控制技术、方法，工程项目合同管理、沟通管理、信息管理等职能。初步具备应用本课程所学工程项目管理思想、理论知识、技术、方法和计算机技术综合性、系统性地解决工程项目管理实际问题的能力。四、理论教学内容及要求授课方式与手段：本课程采用理论教学，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。第1章引论:2学时【教学目标】1）了解船舶工业的发展和概述。2）了解国内造船业所面临的主要问题和管理水平。【学时分配】2学时【授课内容】1）现代船舶工业概述2）国内造船业面临的机遇和挑战3）提高工程管理水平、促进造船模式转换【教学重点和难点】国内造船业所面临的主要问题第2章项目管理概论:4学时283【教学目标】1）了解项目管理的发展特点与趋势。2）了解项目管理的知识体系。3）理解装备制造项目管理的基本程序和基本职能。【学时分配】4学时【授课内容】1）项目管理的内涵2）项目管理的发展3）项目管理的知识体系4）装备制造项目管理的基本程序5）装备制造项目管理的基本职能【教学重点和难点】装备制造项目管理的基本程序和基本职能第3章项目计划与控制方法论基础:6学时【教学目标】1）了解综合管理概念与项目综合计划。2）掌握范围控制、结构分解和网络计划技术。3）理解挣值管理方法。【学时分配】6学时【授课内容】1）综合管理概念与项目综合计划2）范围控制与结构分解3）网络计划技术4）挣值管理方法5）全面风险管理【教学重点和难点】范围控制与结构分解，网络计划技术第4章造船项目计划管理:6学时【教学目标】1）了解造船项目生产计划体系。2）理解造船项目建造方针编制。3）掌握造船项目中日程计划编制。【学时分配】6学时【授课内容】1）造船项目生产计划体系2）造船项目建造方针编制3）造船项目中日程计划编制4）造船项目计划执行与控制284【教学重点和难点】造船项目计划编制、执行与控制第5章造船项目成本管理:4学时【教学目标】1）了解造船成本及船价的组成。2）理解造船项目费用估算。3）掌握造船项目目标成本管理。【学时分配】4学时【授课内容】1）造船成本及船价的组成2）造船项目费用估算3）造船项目目标成本管理【教学重点和难点】造船项目目标成本管理第6章造船项目质量管理:4学时【教学目标】1）了解造船项目质量精度管理。2）理解造船项目质量精度标准。3）掌握造船项目质量保证与持续质量改进措施。【学时分配】4学时【授课内容】1）造船项目质量管理概述2）造船项目质量精度标准3）造船项目质量保证与持续质量改进措施【教学重点和难点】造船项目质量保证与持续质量改进措施第7章造船项目采购管理:2学时【教学目标】1）了解制造企业采购管理含义和内容。2）理解造船项目采购管理。3）了解基于供应链的采购模式。【学时分配】2学时【授课内容】1）制造企业采购管理概述2）造船项目采购管理3）基于供应链的采购模式4）供应商评价【教学重点和难点】285基于供应链的采购模式第8章造船项目安全生产管理:2学时【教学目标】1）了解安全生产管理基本概念。2）了解hse管理体系的方针与目标。【学时分配】2学时【授课内容】1）安全生产管理基本概念2）hse管理体系的方针与目标3）设备管理4）人员管理【教学重点和难点】hse管理体系第9章造船项目计算机辅助管理方法:2学时【教学目标】1）了解计算机辅助项目管理方法。2）了解geo—pro生产管理软件和g5生产管理软件。【学时分配】2学时【授课内容】1）计算机辅助项目管理方法简介2）geo—pro生产管理软件介绍3）g5生产管理软件介绍【教学重点和难点】计算机辅助项目管理方法五、实验教学及要求无