羊生产学以动物的遗传育种、繁殖和饲养管理的理论为指导，结合绵羊和山羊的生物学特点，从提高产品的数量和质量方面，采取具体的技术措施和方法，并在生产实践中加以应用，为学生今后从事羊的育种、繁殖和饲养管理进行比较系统的理论学习和技能培养。三、课程教学总体目标1、了解和掌握养羊业发展的现状和趋势，明确养羊产业在国民经济中的重要地位。2、熟悉养羊业不同产品的生产状况，改进产品质量、提高产品生产能力的技术措施。3、掌握不同类型山羊的生物学特性和饲养管理的特点，为在生产实际中应用奠定坚实的理论基础。4、熟悉山羊人工授精、胚胎移植的技术环节。5、掌握山羊的饲养和管理技术。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解现代绵羊和山羊产业尤其是肉羊产业发展的现状、存在问题及应对措施；了解国内外绵、山羊育种工作进展和发展趋势。（2）理解养羊业在国民经济中的重要作用和地位，明确绵羊和山羊的品种资源保护与利用的重要意义，理解发展我国养羊业的任务与措施。（3）掌握中国和世界养羊业的发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、我国养羊产业的区域分布有什么特点？2、简述养羊业在国民经济中的重要地位和作用。3、如何理解“现代肉羊产业是养羊业发展的重要趋势”？【教学重点和难点】（1）重点：①养羊业在国民经济中的重要地位和作用；②我国养羊业发展的主要任务与措施重点：③舍饲与放牧相结合的规模化养殖技术的应用（2）难点：①我国养羊产业的区域分布的特点；②国内外绵、山羊育种工作进展和发展趋势。如347何正确处理规模化养殖与环境生态保护之间的矛盾。【授课内容】第一节我国养羊业的发展概况1、养羊业发展简史重点介绍1949年新中国成立后，绵、山羊生产和育种工作的进展和主要成就，结合实例讲授。2、我国养羊业现状：（1）我国养羊产业分布的区域性特点。（2）肉用绵、山羊的品种引进、培育以及杂种优势利用。（3）国内超细型毛用绵羊新品种培育进展。舍饲养羊与草地资源保护。（4）肉用绵、山羊规模化产业发展的主要组织形式（公司+企业+农户、专业化养羊合作社）的现状及发展潜力。第二节世界养羊业概况1、世界养羊业的现状2、绵、山羊的最新育种动态与成果（1）规模化养殖技术（2）肥羔生产的组织、养殖技术（3）天然草地改良与人工草地建设（4）现代生物技术在绵、山羊育种中的应用。第三节发展我国养羊业的任务与措施1、养羊业产业区划与养羊基地建设2、肉羊产业发展的关键技术第二章羊的品种【教学目标】（1）了解绵、山羊起源进化以及品种的形成的区别（2）理解品种资源在发展养羊产业中的重要地位和作用（3）掌握绵、山羊品种分类的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、绵、山羊是同一个物种吗？如果不是，那么区分他们的关键依据是什么？2、如何理解品种资源的重要性？【教学重点和难点】（1）重点：羊的起源与驯化，绵、山羊品种的形成和分类方法（2）难点：不同类型绵、山羊的特点【授课内容】第一节羊的起源与驯化绵羊、山羊是两个具有不同起源、分布和生物习性的物种。1、绵羊的起源与进化2、山羊的起源与进化第二节山羊的品种及分类1、分类方法2、不同类型山羊的特点第三节绵羊的品种及分类3481、分类方法2、不同类型绵羊的特点第三章羊毛【教学目标】（1）了解羊毛的发生、发育；羊毛的品质及其利用价值（2）理解羊毛品质与品种的关系（3）掌握羊毛的类型及其工艺特性【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、如何理解羊毛在纺织工业的重要地位和不可替代性2、为何羔羊出生后至6月龄的营养和管理对其个体一生的剪毛量有重要影响？3、改善羊毛品质、提高羊毛产量的关键措施有哪些？讨论题：随着动物性纤维作为纺织工业原料的比例不断下降，以毛用为主的养羊业还有存在的重要性吗？【教学重点和难点】（1）重点：羊毛的发生、发育；羊毛的品质及其利用价值（2）难点：改善羊毛品质、提高羊毛产量的关键措施【授课内容】第一节羊毛的生产发育及构造1、羊毛的发生、发育：皮肤与毛囊结构，2、羊毛的形态学结构和组织学结构第二节羊毛的纤维类型与分类1、羊毛纤维类型：粗毛（正常粗毛、干毛、死毛）、两型毛、细毛、绒毛、刺毛2、被毛类型：同质毛、异质毛第三节羊毛的理化性质1、羊毛的主要物理性质细度、密度、长度、强伸度、吸湿率、净毛率、弹性、毡合性等；重点讲述概念，使学生了解细度、强伸度、净毛率、回潮率的测定原理、技术标准等。3、羊毛的主要化学性质：（1）羊毛的抗酸碱性（2）羊毛对光热等环境因子的反应。第四节影响羊毛产量及品质的主要因素（1）品种（2）年龄（3）性别（4）饲养条件（5）剪毛技术等第四章羊肉【教学目标】（1）了解山羊的生长发育特点、山羊肉的营养成分、利用价值（2）理解山羊肉质评定的原则和规范349（3）掌握影响山羊产肉性能的主要因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、如何理解山羊胚胎发育的特点与产肉性能形成的关系？2、影响山羊产肉性能的主要因素有哪些？3、公羊去势为何可以改善羊肉的品质？4、公羊去势的时间为何要控制在2-3月龄，而不是越早越好？讨论题：你如何看待山羊“全舍饲饲养”生产模式的发展前景？【教学重点和难点】（1）重点：山羊阶段性生长发育特性对山羊产肉性能的影响（2）难点：提高山羊产肉性能综合措施的应用与品种资源保护的关系【授课内容】第一节山羊的生长发育及产肉性能1、山羊生长发育的特点2、不同组织、器官生长发育的基本规律第二节羊肉的成分及品质1、山羊肉的营养成分、利用价值，并与绵羊肉进行比较。2、山羊肉质评定的原则和规范第三节影响山羊产肉性能的主要因素1、品种2、性别3、年龄4、屠宰季节5、生产管理第四节山羊的屠宰及产品初加工1、屠宰前的准备2、胴体分割3、羊肉产品的初加工4、羊肉的等级以及肉品质量控制标准。第五节发展肉用山羊生产的途径与措施。1、山羊设施饲养的组织和管理2、天然草地改良和人工草地建设3、饲草饲料加工与调制等措施的重要作用。第五章羊奶【教学目标】（1）了解羊奶的组成和理化性质（2）理解山羊泌乳的发生与维持过程中的内分泌激素调节和神经调节机制（3）掌握影响山羊产乳性能的主要因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】350作业与思考题1、未妊娠母羊可以进行人工产奶吗？2、羊泌乳的发生与维持主要受哪些因素的影响？3、山羊奶为何比牛奶更安全？【教学重点和难点】（1）重点：羊奶的组成和理化性质；影响山羊产奶量的主要因素（2）难点：山羊泌乳的发生与维持过程中的内分泌激素调节和神经调节机制【授课内容】第一节羊奶的成分1、蛋白质及其组成2、脂肪3、乳糖4、药物与残留物质。第二节羊奶的理化性质：1、色泽、气味2、比重的概念、密度的测定方法；密度与比重的换算3、酸度（pH值）4、碘价第三节羊奶的营养价值1、营养价值的评价方法2、营养评价的重要环节和措施第四节影响羊产奶性能的主要因素1、品种2、年龄3、窝产羔数4、产羔季节5、环境温度等。第六章羊皮【教学目标】（1）了解羊皮产品在皮革工业的重要地位和作用（2）理解羊皮的类型与羊品种的关系（3）掌握影响羊皮品质的主要因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、我国绵山羊品种中特有的四个羔皮和裘皮品种是？他们的产地生态环境有何特点？2、羔裘皮产品的种类是如何划分的？3、影响羔裘皮品质的主要因素有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：羊皮产品在皮革工业的重要地位和作用；羊皮的类型与羊品种的关系351（2）难点：不同路分山羊板皮的特点【授课内容】第一节不同类型羊皮产品的概念及特性。1、羊皮产品的分类2、不同路分羊皮的特点3、羊皮的初加工第二节羊皮的分类及品质鉴定：重点介绍羔皮品质鉴定的有关内容。第七章山羊的遗传育种与繁殖【教学目标】（1）了解不同性状的遗传规律以及在绵、山羊育种中的应用；山羊的繁殖特点（2）理解山羊的繁殖生物学特征（3）掌握主要质量性状的遗传规律；人工授精与冷冻精液制作的主要技术环节【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、质量性状和数量性状的主要区别是什么？2种性状可以截然划分吗？2、试述山羊毛色位点遗传的特点。3、绵、山羊的繁殖特性有何差异？讨论题：绵羊多产基因的类型和遗传特点【教学重点和难点】（1）重点：不同性状的遗传规律以及在绵、山羊育种中的应用；山羊的繁殖特点（2）难点：绵、山羊的性状遗传和繁殖特性的差异【授课内容】第一节羊的遗传育种1、山羊的性状遗传：（1）毛色遗传，（2）角性状与两性畸形连锁，（3）主要的遗传缺陷。2、山羊的育种方法与措施：（1）育种原理与方法，（2）现代生物技术在羊育种中的应用（分子遗传标记、数量性状位点QTLs等）。第二节羊的繁殖1、山羊的繁殖生物学特征2、山羊的人工授精与胚胎移植（MOET）第八章山羊的饲养管理技术【教学目标】（1）了解羊的生物学特性；绵、山羊生物学特性的差异（2）理解羊的营养需要评价体系发展和变革（3）掌握放牧和舍饲管理的基本技术【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】作业与思考题3521、绵、山羊的生物学特性有何差异？这些差异对羊的饲养、管理有何影响？2、羊的营养需要评价体系研究有哪些特点？讨论题：如何科学地解决发展绒山羊与草原保护的矛盾？【教学重点和难点】（1）重点：羊的生物学特性；羊的营养需要（2）难点：发展养羊业与草地资源利用以及环境保护的关系【授课内容】第一节羊的生物学特性1、采食习性2、放牧习性3、适应性和抗病能力第二节羊的营养需要1、羊的营养需要的评价体系及其研究进展（能量体系、蛋白质评价体系）2、不同营养物质的需要和饲养标准3、矿物质和微量元素的营养需要。第三节山羊的饲养方法与技术1、山羊的放牧与舍饲饲养2、山羊的设施养殖，规模化、专业化肉羊生产的产业发展前景3、绒山羊生产中必须面对和解决的几个技术问题第四节山羊的日常管理技术措施1、编号2、去角3、修蹄4、挤奶5、羊舍的清洁与消毒五、实验教学及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123山羊的体型外貌1、山羊的体尺测定及年龄鉴定2、山羊的年龄鉴定山羊肉用性能的1、胴体重、胴体品质必做必做养殖场的经营与管理必做2、屠宰率测定测定养羊饲养参观实习综合操作综合综合操作参观2332．实验报告撰写要求操作规范、测定部位把握准确、资料记录完整。数据分析正确，结论可靠。书写格式规范、内容完整，能结合理论知识对实验结果进行讨论