《固体废弃物处理与利用》课程是环境科学专业的一门专业选修课，主要系统、全面的介绍了固体废物处理与处置的基本原理和基本方法，重点是城市固体废物污染控制与资源化技术及其研究进展。主要教学内容包括：固体废物处理处置概论，固体废物收集转运系统，固体废物的预处理技术，固体废物焚烧技术原理及方法，固体废物生物转换技术原理及技术，固体废物填埋处置技术原理及渗滤液处理技术，固体废物全过程管理体系等。三、课程教学总体目标本课程要求学生了解固体废物对环境造成的危害，固体废弃物的来源及分类；掌握固体废物处理处置的基本概念，基本原理和基本方法。要求学生在牢固掌握固体废物处理处置基本概念的基础上，具备对固体废物处理处置工程进行管理、研究、设计的能力，为学生在将来的工作实践中，充分利用废物资源，创造新的经济价值，降低污染治理成本，促进环境保护事业的发展打下坚实的理论和实践基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：固废管理的相关法规（2）理解：固体废物的产生、来源、分类及其危害；；（3）掌握：固体废物的概念、“三化”原则和“全过程”管理原则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论。【授课内容】第一节固体废物的来源与分类1.固体废物的来源2.固体废物的分类3．固体废物的排放量421第二节固体废物的危害及污染控制1.固体废物污染2.固体废物污染危害3.固体废物污染控制第三节固体废物管理1.相关固体废物管理法规2.“三化”原则和“全过程”管理原则3.固体废物管理制度4.我国的固体废物管理标准【教学重点和难点】（1）重点：固体废物的危害及污染控制、三化”原则和“全过程”管理原则。（2）难点：固体废物处理方法与处置方法的差异。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中华人民共和国固体废物污染环境防治法2．作业与思考题（1）试述固体废物的危害及污染控制。（2）阐述“三化”原则和“全过程”管理原则。第二章固体废物的收集、贮存及清运【教学目标】（1）了解：了解固体废物收集、运输、贮存的基本概念。（2）理解：理解城市生活垃圾的转运及中转站设置。（3）掌握：掌握城市生活垃圾的中转站的工艺设计计算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节城市生活垃圾的收集与清运1．城市垃圾的收集、贮存及清运2．城市垃圾收运路线的确定第二节城市垃圾转运站的设置1.垃圾转运的必要性2.转运站类型与设置要求3.转运站选址要求4.转运站工艺设计计算第三节危险废物的收集、运输与贮存4221.危险废物的产生与收集2.危险废物的贮存3.危险废物的清运【教学重点和难点】（1）重点：城市生活垃圾的收集与清除、收运路线。（2）难点：城市生活垃圾的中转站的工艺设计计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体的等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料危险废物贮存污染控制标准GB18596-20012．作业与思考题（1）转运站的选址有何要求？（2）怎样贮存危险废物？（3）为什么要设置城市垃圾转运站？第三章固体废物的预处理【教学目标】（1）了解：固体废物压实、破碎、分选的基本概念。（2）理解：固体废物的分选回收工艺系统。（3）掌握：重点掌握破碎的目的，方法及破碎比等概念，掌握各个分选方法的原理和效果评价指标，掌握各个脱水方法原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节固体废物的压实1.固体废物压实的目的2.固体废物压实的原理3.固体废物压实程度的度量4.固体废物的压实设备5.固体废物压实设备的选用第二节固体废物的破碎1.破碎的目的2.影响破碎效果的因素3．破碎方法4．破碎设备技术指标5．破碎设备第三节固体废物的分选4231.人工分选2.筛分3.重力分选4.磁力分选5.电力分选6.其他分选方法第四节固体废物的脱水1．固体废物的水分及分离方法2．浓缩脱水3．机械脱水【教学重点和难点】（1）重点：破碎的目的、方法及破碎比等概念，脱水方法原理。（2）难点：各分选方法的原理和效果评价指标。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料谷腾固废处理网：http://solidwaste.chinaep-tech.com/2.作业与思考题（1）试述固体废物的分选原理与方法。（2）分析固体废物压实的目的。（3）说明固体废物的水分特点及分离方法。第四章固体废物的物化处理【教学目标】（1）了解：溶剂浸出方法的动力学过程及影响因素。（2）理解：固体废物的药剂稳定化处理。（3）掌握：浮选原理及工艺、固废固化概念及原理和评价指标。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节浮选1.浮选原理2.浮选药剂3.浮选工艺4．浮选设备第二节溶液浸出1.动力学过程4242.浸出过程的化学反应机理3.影响浸出过程的主要因素4.浸出工艺5.浸出设备第三节固体废物的稳定化／固化1.稳定化／固化处理技术所涉及的概念和方法2.稳定化／固化处理效果的评价指标3.固体废物的药剂稳定化处理4．固体废物固化处理【教学重点和难点】（1）重点：影响浸出过程的主要因素、稳定化／固化处理效果的评价指标。（2）难点：浮选原理、浮选药剂的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。。（2）教学手段：采用多媒体手段进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料谷腾固废处理网：http://solidwaste.chinaep-tech.com/2．作业与思考题（1）稳定化／固化处理效果的评价指标有哪些？（2）固体废物固化处理的方法有哪些？（3）影响浸出过程的主要因素是什么？第五章固体废物的生物处理【教学目标】（1）了解：蚯蚓处理固体废弃物的优势及局限性（2）理解：微生物浸出机理和其他生物处理方法。（3）掌握：好氧堆肥的原理和影响因素、厌氧消化原理和工艺【学时分配】4学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节固体废物的好氧堆肥处理1.堆肥化的基本原理与影响因素2.好氧堆肥工艺3.堆肥腐熟度评价第二节固体废物的厌氧消化处理1.厌氧消化的原理2.厌氧消化的影响因素3.厌氧消化工艺与消化装置425第三节固体废物的微生物浸出1.浸出机理2.细菌浸出工艺3.细菌浸出处理放射性废渣第四节固体废物的其他生物处理技术1.有机固体废物的蚯蚓处理技术2.利用蚯蚓处理固体废弃物的优势及局限性【教学重点和难点】（1）重点：好氧堆肥的原理、程序、装置及影响因素；机物厌氧发酵的原理、过程和影响因素。（2）难点：机物厌氧发酵的原理、过程和影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料城市生活垃圾堆肥处理厂运行、维护及其安全技术规程(CJJ／T86—2000)2．作业与思考题（1）如何评价堆肥腐熟度？（2）试述细菌浸出处理放射性废渣的机理。（3）试述厌氧消化的影响因素？第六章固体废物的热处理【教学目标】（1）了解：固体废物焚烧的基本概念，焚烧设备，焚烧过程的环保标准。（2）理解：焚烧反应动力学规律、焚烧系统、焚烧工艺；热解原理，热解适用对象。（3）掌握：焚烧和热解处理的原理和区别；典型的热解工艺。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节焚烧处理2．概述3．焚烧原理4．热平衡和烟气分析5．焚烧工艺6．焚烧炉系统生物的他感作用第二节固体废物的热解处理1．概述2．热解原理4263．热解工艺4．典型固体废物的热解第三节固体废物的其他热处理方法2．焙烧3．固体废物的干燥脱水4．固体废物的热分解和烧成【教学重点和难点】（1）重点：热解原理、典型固体废物的热解。（2）难点：热平衡和烟气分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料危险废物集中焚烧处置工程建设技术规范HJ／T176—20052．作业与思考题（1）试述焚烧和热解处理的原理和区别。（2）固体物质燃烧的主要影响因素有哪些？（3）试述燃烧过程中产生的污染物种类及其防治方法。第七章固体废物的资源化与综合利用【教学目标】（1）了解：不同固废的综合利用方法和技术。（2）理解：矿业固体废物的种类与性质。（3）掌握：废塑料、废橡胶的回收利用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节工业固体废物的综合利用2．冶金及电力工业废渣的利用3．化学工业废渣的处理与利用第二节矿业固体废物的综合利用1．矿业固体废物的种类与性质2．矿业固体废物的综合利用技术第三节城市生活垃圾的综合利用1.建筑垃圾的再生利用2.废塑料的综合利用3.废橡胶的再生利用4.废纸的再生利用4275.废纤维织物的处理利用第四节农林固体废物的综合利用1．农林废弃物的成分、性质与利用途径2．农林废弃物的综合利用第五节城市污泥的综合利用1．污泥的分类与性质2．污泥的处理及综合利用【教学重点和难点】（1）重点：各种固体废物的综合利用途径。（2）难点：城市生活垃圾的综合利用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国固体废物处理技术网：http://www.epun.cn/gutichuli.asp2．作业与思考题（1）试述固体废物资源化的意义？（2）污泥分为哪几类？有什么特性？（3）试述化学工业废渣的处理与利用途径。第八章固体废物的填埋处置【教学目标】（1）了解：固体废物填埋场的基本概念、分类、性质、国内外处理处置现状，垃圾填埋的有关法规及标准。（2）理解：填埋场的环境监测及后期管理。（3）掌握：固体废物填埋场的选址要求，渗滤液、废气等污染控制。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节填埋场的规划和设计1．填埋场概述2．填埋场的选址3．填埋场环境影响评价4．计划填埋量和填埋年限5．场址开发利用计划第二节填埋场的日常运行管理2．概述3．填埋操作管理4284．填埋分区计划第三节填埋场的防渗1．防渗方式2．防渗材料3．防渗结构第四节渗滤液的收集与处理1．渗滤液产生及其特征2．渗滤液产量估算3．渗滤液的收集系统4．渗滤液处理第五节垃圾填埋气体的收集及利用1．垃圾填埋气体的产生过程及其对环境的影响2．填埋气体产生量的预测3．填埋气体的收集4．填埋气净化技术5．填埋气的利用第六节填埋处置技术的发展1．填埋技术的发展历程2．填埋技术的发展方向【教学重点和难点】（1）重点：垃圾填埋气体的产生过程及其对环境的影响。（2）难点：填埋场的防渗。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料生活垃圾填埋场污染控制标准GB16889-20082．作业与思考题（1）填埋场的选址有何要求？（2）试述渗滤液产生及其特征。（3）试述垃圾填埋气体的产生过程及其对环境的影响。第九章危险废物及放射性固体废物的管理【教学目标】（1）了解：危险废物的处置情况和放射性固废的处置情况。（2）理解：放射性固体废物处置的目标和基本要求。（3）掌握：安全填埋场的基本要求及系统组成。【学时分配】2学时429【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节危险废物的安全处置1.安全填埋场结构形式2.危险废物的填埋处置技术3.安全填埋场的基本要求4.安全填埋场系统组成第二节放射性固体废物及其安全处置1.放射性固体废物分类2.放射性固体废物处置的目标和基本要求3.低中水平放射性固体废物的处置4.高水平放射性固体废物的安全处置【教学重点和难点】（1）重点：安全填埋场基本要求及系统组成。（2）难点：放射性固体废物处置的目标和基本要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料危险废物安全填埋处置工程建设技术要求2．作业与思考题（1）试述放射性固体废物处置的目标和基本要求。（2）如何处置高水平放射性固体废物？（3）试述安全填埋场基本要求及系统组成。