本课程是为食品质量与安全专业学生开设的一门专业必修课，计划安排在大学第4学期进行。食品分析是研究各类食品组成成分的检测方法及有关理论，进而评定食品品质的一门技术性学科。按照课程内容可分为分析方法概述、一般营养成分检测和安全性检测等三大块内容。分析方法概述中主要包括样品的采集及预处理方法、实验方法与数据处理和食品的物理检测法等基本分析手段；一般营养成分检测中主要包括水分、蛋白质、脂类、碳水化合物、酸度和灰分等常规营养成分含量的测定；安全性检测主要包括食品添加剂、限量元素、有害物质和水产品检验等内容。通过本课程的学习，掌握食品组成成分检测的方法和原理，掌握基本的数据处理方法以及分析报告的撰写；学生获得食品分析系统的理论知识体系；为日后从事食品生产、质量与安全控制、科研和相关工作奠定基础。本课程是食品质量与安全专业的主干课程之一，是食品领域重要的专业技能课程。由于组成食品的成分种类繁多，各种成分之间理化性质差异大，检测方法和原理涉及有机化学、无机化学与分析化学、生物化学等学科理论知识。另外，由于食品分析检测技术的发展日新月异，很多分析逐步借助一些现代的分析仪器以达到快速、准确、灵敏度高的分析目的，所以《仪器分析》课程与本课程的关系越来越密切。三、课程教学总体目标本课程采用丰富的教学内容和多样化的教学方法，注重基本理论和基础知识的前提下，兼顾知识的前沿性、先进性、学术性，使学生掌握食品分析方法的基本原理；结合《食品分析实验》课程的实践教学环节，通过系统实验方法的学习、应用及严格的操作技能训练，掌握包括采样、样品预处理、分析、数据处理和结果表达及评价等全过程的食品分析检验方法和实验操作技能。培养学生具有较强的动手能力和解决问题能力，为日后从事食品生产、质量与安全控制、科研和相关工作奠定基础。四、理论教学内容及要求159第一章绪论【教学目标】（1）了解食品分析课程的总体结构和特点，了解国内外常见各种食品标准分类。交流课程的学习方法和心得体会。（2）理解食品分析的任务、作用和内容，食品检测标准的种类和特点。（3）掌握食品分析的性质，食品分析的一般技术用语。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/任务驱动【授课内容】食品分析的性质、任务和作用；食品分析方法及发展方向；食品分析方法的选择与采用标准；食品分析的一般技术用语；食品分析的学习方法和心得体会；实验环节的要求等【教学重点和难点】（1）重点：食品分析的研究内容，食品分析的一般术语。（2）难点：食品分析的一般术语。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和中文数据库查阅国家标准、行业标准、地方标准和企业标准之间有何差异。2.作业与思考题的要求1）课程论文：我国某某食品质量安全管理监控现状与对策。内容范围：可针对某类食品安全的监控现状，如水产品，贝类，饮料，凉果蜜饯，乳制品，蛋制品，肉制品等。论文题目：与论文内容相符，如“我国乳制品食品安全监控现状与对策”撰写要求：要有封面，封面标明题目、班级、姓名和日期。正文要有标题、摘要、关键词、论述及参考文献。字数2000字左右。单独打印提交。第二章食品样品的采集与处理【教学目标】（1）了解样品采集在食品分析中的重要性。（2）理解样品采集和预处理的相关专业术语，采样的方法。（3）掌握正确采样的基本原则、样品预处理方法和特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节样品的采集样品采集、制备和保存。160第二节样品的预处理第二节样品制备的基本要求样品预处理的目的和原则；样品预处理的方法。【教学重点和难点】（1）重点：样品采集和预处理的方法，样品采集的基本原则。（2）难点：有机物破坏法、溶剂提取法和几种色谱分离法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求1）正确采样应该遵循什么样的原则？2）为什么要对样品进行预处理？选择预处理方法的原则是什么？3）常用的样品预处理方法有哪些？各有什么优缺点？第三章实验方法评价与数据处理【教学目标】（1）了解选择实验方法的基本依据。（2）理解误差来源和分类、控制和消除误差的方法；实验方法的评价指标和方法。（3）掌握实验数据的处理方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节实验方法评价评价指标；实验结果的检验。第二节实验数据处理分析结果的表示；实验数据的处理。第三节误差和提高准确度的方法误差来源、控制和消除误差的方法【教学重点和难点】（1）重点：实验方法的评价、实验数据的处理方法和控制和消除误差的方法。（2）难点：回收率、T检验、F检验。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求1）回收率在一定程度上决定了方法的可靠性，一般可靠的回收率是多少？1612）t检验常用于什么检验，而F检验又如何应用？3）两组分析人员对同一含SO4分析的精密度有无显著性差异，应该如何判断？2-的试样用重量法进行分析，得到两组分析数据，要判断两人4）某铁矿中含铁量的7次测定结果(%)为：37.20,35.40,37.30,37.50,37.60,37.70,37.90,其中35.40为可疑值，是否应舍去？5）有一个样品，对它的糖分含量进行分析，共测了4次得到以下数据：32.34%,33.05%,32.76%,32.86%，试问它的标准偏差是多少？变异系数是多少？第四章食品的物理检测法【教学目标】（1）了解食品物理检测法的依据和常用测量仪器的使用方法和注意事项。（2）理解常用的物理检验法的原则、特点、适用范围。（3）掌握常用的物理检验法的基本概念，相对密度法、折光法和旋光法的测定原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述物理检测的意义；物理检测法的原理及特点。第二节物理检测的几种方法相对密度法；折光法；旋光法。第三节食品的物性测定色度的测定；黏度的测定。【教学重点和难点】（1）重点：相对密度法；折光法；旋光法；旋转黏度计法。（2）难点：折光法和旋光法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求1）密度瓶法测定样液相对密度的原理，并说明密度瓶上的小帽起什么作用？2）粘度的测定方法有几种？第五章水分和水分活度的测定【教学目标】（1）了解水分的存在状态、水分测定的意义。（2）理解影响水分测定结果的因素，水分活度的测定方法和原理。（3）掌握干燥法测定水分的原理和操作方法。162【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述食品中水分的存在方式；水分测定意义；水分的测定方法。第二节水分的测定干燥法；蒸馏法；卡尔·费休法。第三节水分活度值的测定溶剂萃取法；扩散法。【教学重点和难点】（1）重点：干燥法，蒸馏法和扩散法。（2）难点：干燥法的测定条件和注意事项；蒸馏法的测定原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.水分含量与水分活度有什么区别？2.在下列情况下，水分测定的结果是偏高还是偏低？为什么？烘箱干燥法：样品粉碎不充分；样品中含较多挥发性成分；样品吸湿性强；样品表面结了硬皮；装有样品的干燥器未密封好；干燥器中硅胶已受潮。蒸馏法：样品中的水分和溶剂间形成的乳浊液没有分离；冷凝器中残留有水滴；馏出了水溶性成分。卡尔－费休法：玻璃器皿不够干燥；样品颗粒较大。第六章灰分及几种重要矿物元素含量的测定【教学目标】（1）了解灰分测定的意义、分类；了解水溶性灰分和酸不溶性灰分的测定；了解几种重要矿物元素（钙、铁、碘）的测定原理和测定方法。（2）理解高锰酸钾滴定法测定钙、硫氰酸盐光度法测定铁的原理。（3）掌握总灰分测定原理、操作条件、测定过程、注意事项。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节灰分的测定总灰分的测定；水溶性灰分和水不溶性灰分的测定；酸不溶性灰分的测定。第二节几种重要矿物质元素的测定钙的测定；铁的测定；碘的测定。163【教学重点和难点】（1）重点：灰分的分类和测定方法。（2）难点：灰化条件的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.食品的灰分与食品中原有的无机成分在数量与组成上是否完全相同？2.加速食品灰化的方法有哪些？3.为什么食品样品在高温灼烧前要进行炭化处理？第七章酸度的测定【教学目标】（1）了解了解测定酸度的意义和各种食品中常见有机酸种类和含量；了解食品中有机酸的分离与定量的方法。（2）理解总酸度、挥发酸和有效酸度各种方法的注意事项。（3）掌握有关酸度的几个基本概念；掌握总酸度、挥发酸和有效酸度的测定方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述酸度的意义；食品中常见有机酸种类和含量。第二节酸度的测定总酸度；挥发酸；有效酸度。【教学重点和难点】（1）重点：总酸度、挥发酸和有效酸度的测定原理。（2）难点：有机酸的测定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.食品总酸度测定时，应该注意一些什么问题？第八章脂类的测定【教学目标】（1）了解食品脂类分布概况；了解牛奶脂肪的特点及乳制品脂肪的测定方法。164（2）理解脂肪的存在形式，常用提取剂的种类，提取剂的选择。理解鉴别食用植物油脂品质好坏的基本检验方法。（3）掌握掌握索氏提取法、酸水解法、氯仿甲醇法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述脂肪的存在形式；常用提取剂的种类；提取剂的选择。第二节脂类的测定方法索氏提取法；酸水解法；氯仿甲醇法；乳制品脂肪的测定。第三节食用油脂几项理化特性的测定酸价的测定，碘价的测定，过氧化值的测定，皂化价的测定。【教学重点和难点】（1）重点：索氏提取法、酸水解法的原理、适用范围、测量仪器、操作步骤和注意事项。（2）难点：几种测定方法之间的区别和测定条件的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.脂类测定最常用哪些提取剂？各有什么优缺点？2.理解索氏提取法测定脂肪的原理、方法，测定时应注意的事项。3.理解和掌握食用油脂特性(酸价、碘价、氧化值、过氧化值、皂化值、羰基价)的定义及其测定原理。第九章糖类物质的测定【教学目标】（1）了解淀粉的特性、常用测定淀粉含量的方法原理和适用范围及注意事项。了解纤维的概念和组成，了解几种纤维的测定方法的原理、适用范围、注意事项。（2）理解蔗糖、总糖的各种测定方法的原理和注意事项。（3）掌握可溶性糖的提取和澄清的方法、熟悉还原糖的常用测定方法的原理、适用范围、操作过程、注意事项。【学时分配】3学时【授课方式】讲授/问题探究/任务驱动【授课内容】第一节概述术语；可溶性糖的提取和澄清的方法。第二节可溶性糖的测定165直接滴定法测定还原糖；高锰酸钾滴定法测定还原糖；蔗糖的测定；总糖的测定。第三节淀粉的测定酸水解法；酶水解法。第四节膳食纤维的测定食品纤维有关概念；几种纤维的测定方法。【教学重点和难点】（1）重点：糖的提取和澄清；直接滴定法测定还原糖；蔗糖的测定；总糖的测定。（2）难点：提取剂的选择；直接滴定法、蒽酮比色法测定原理及注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.说明糖类物质的分类、结构、性质与测定方法的关系。2.直接滴定法测定食品中还原糖为什么必须在沸腾条件下进行滴定，且不能随意摇动三角瓶？3.测定食品中的蔗糖含量时，为什么要严格控制水解条件？4.酸水解淀粉测定方法有什么缺点？第十章蛋白质及氨基酸的测定【教学目标】（1）了解氨基酸分离和定量的常用方法。（2）理解氨基酸总量的测定方法和常见的蛋白质快速测定方法，理解各方法的原理、适用范围。（3）掌握凯氏定氮法的原理，操作过程、现象和注意事项。【学时分配】3学时【授课方式】讲授/问题探究/任务驱动【授课内容】第一节概述蛋白质的特点；氨基酸的特点；蛋白质的测定方法。第二节蛋白质的定量测定凯氏定氮法；蛋白质的快速测定方法。第三节氨基酸的定量、分离及测定氨基酸的一般定量测定；个别氨基酸的测定【教学重点和难点】（1）重点：凯氏定氮法。（2）难点：影响凯氏定氮法测定粗蛋白的因素及其控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论166（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.当选择蛋白质测定方法时，哪些因素是必须考虑的？2.为什么凯氏定氮法测定出的食品中蛋白质含量为粗蛋白？3.样品经消化蒸馏前为什么要加入过量的氢氧化钠？4.样品消化过程中内容物的颜色发生什么变化？为什么？5.消化蒸馏过程中，加入过量的氢氧化钠时溶液会发生什么变化？如果反应液没有变化，说明了什么问题？6.凯氏定氮法的蛋白质结果计算为什么要乘上蛋白质换算系数？6.25的系数是怎么得到的？第十一章食品添加剂的测定【教学目标】（1）了解常用食品添加剂的种类和测定意义；食用合成色素的测定。（2）理解糖精钠、苯甲酸钠和山梨酸钾常用的测定方法和原理。（3）掌握亚硝酸盐和亚硫酸盐的测定方法和原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述食品添加剂的分类和特点第二节甜味剂的检测糖精钠的检测；其他几种重要甜味剂的检测第三节防腐剂的检测苯甲酸钠和山梨酸钾的测定。第四节发色剂的检测亚硝酸盐及硝酸盐的测定。第五节漂白剂的检测二氧化硫及亚硫酸盐的测定。第六节食用合成色素的检测薄层层析法、高效液相色谱法【教学重点和难点】（1）重点：亚硝酸盐、二氧化硫的测定。（2）难点：二氧化硫的测定原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】167作业与思考题的要求1.说明薄层色谱法测定食品中糖精的原理和操作要点。2.气相色谱法测定食品中苯甲酸和山梨酸时，制备样品溶液时为什么要进行酸化处理。3.盐酸副玫瑰苯胺比色法测定食品中亚硫酸盐时，加入四氯汞钠的作用是什么。第十二章食品中限量元素的测定【教学目标】（1）了解限量元素的种类和理化性质特点。（2）理解元素的分离和浓缩的常用方法和技术及其原理；铅、汞等元素的测定。（3）掌握砷的测定方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述限量元素的种类；理化性质及特点。第二节限量元素的提取与分离螯合溶剂萃取法；限量元素的提取与分离。第三节几种金属离子含量的测定铅的测定；汞的测定；砷的测定。【教学重点和难点】（1）重点：螯合溶剂萃取法；砷的测定。（2）难点：限量元素的提取与分离【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.测定食品中限量元素时为什么需要分离和浓缩？螯合溶剂萃取分离的原理是什么？2.影响金属螯合物萃取平衡的因素有哪些？如何消除干扰金属离子的影响？3.介绍二硫腙的性质及其与金属离子的反应。4.砷的测定主要有哪些方法，砷斑法的基本原理是什么？第十三章水产品检验【教学目标】（1）了解水产品死后生理变化特点；鲜度评定方法分类和特点。（2）理解水产品常见的鲜度检测方法。（3）掌握挥发性盐基氮的测定。【学时分配】2学时168【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述死后生理变化特点；水产品鲜度评定方法分类和特点。第二节水产品常见的鲜度检测方法挥发性盐基氮的测定；三甲胺的测定。【教学重点和难点】（1）重点：挥发性盐基氮的测定。（2）难点：影响挥发性盐基氮测定的因素及其控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.如何从感官上判断水产品的新鲜程度？2、判断水产品鲜度的方法有哪些？3、如何从TVB-N值判断鱼的新鲜程度？4、能作为鱼类贮藏过程中早期鲜度指标的哪个指标？讨论课【教学目标】（1）通过专题形式，让学生通过自主学习并完成专题布置的任务，（2）掌握查阅各种资料的方法和手段，学会归纳和总结，并制作专题演讲PPT。【学时分配】4学时【授课方式】任务驱动/学生讲演/讨论【授课内容】提前一个月布置讨论专题：（根据情况专题内容有所变动）1、氨基酸分析方法现状及发展趋势2、淀粉、果胶多糖的检测方法现状及发展趋势3、脂类维生素的检测方法现状及发展趋势4、水溶性维生素的检测方法及发展趋势5、无损检测技术发展现状及发展趋势6、酶联免疫检测技术在食品安全检测上的应用及发展趋势要求：1.每人必选一题，平均每题每班可选人数5-6人，学习委员列出选题名单表。每人独立完成专题的文献查阅，资料整理，最后做成ppt。2.各班班长和学习委员分别组织5-6人的评审组，学委做评审组长，每班汇总所有作品后由评审组评选6个优秀作品，其他作品按良（40%）、中（30%）、差进行评定（10%），然后将所169有作品和选题名单表发给老师，老师最后审核，确定上台分享作品（每班抽选4个作品），被选人进一步修改完善后上台汇报讨论。3.讨论课由各班班长主持，评审组委对讨论课进行记录和评审，根据ppt质量和演讲表现；互动提问和回答等方面，给每个参与人（活跃度和提问回答的质量）进行客观评分，评分结果将是平时成绩的重要参考依据。