《会议服务与管理》是旅游管理专业的专业限选课。通过本课程的学习，使学生掌握会议管理的基本概念，基本理论和基本方法，掌握办会的相关知识与技巧，熟悉会议期间的各项服务和特殊事件的处理，真正掌握管理人员高效率、高质量“办会”的能力。三、课程教学总体目标在理论和知识方面：了解会议的发展历程，会议的类型和功能，会议的要素与程序，会议产业；掌握会议准备和会议程序的安排；熟练掌握常用会议文书的写作，，学会区分有效和无效会议。在能力和技能方面：能够通过提炼会议的管理要素提高会议的质量；掌握主持会议的技能，并能通过会议主持干预会议质量；能够利用会议营销理论对不同的会议进行有效的营销；掌握会议文书撰写、印刷及发放的能力；能够高质量高效的筹备会议。五、理论教学内容及要求第二章总论【教学目标】(4)了解：会议的发展历史；会议的类型；影响会议质量的因素(5)理解：会议主持的作用，并能够通过会议主持干预会议质量(6)掌握：会议的七大管理要素【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节会议概述第二节会议的质量第三节会议要素第四节会议的主持【教学重点和难点】（1）重点：会议的涵义及功能；会议的七大管理要素。351（2）难点：用会议管理的理论分析现实生活中的会议活动。【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】10、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第三章商务会议的策划与营销【教学目标】（1）了解：会议策划与预算之间的关系（2）理解：会议的有效营销策略（3）掌握：能够利用会议营销理论对不同的会议进行有效的营销【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节会议的预算第二节会议成本控制第三节商务会议的有效营销【教学重点和难点】（1）重点：会议预算的制定及基本决策方法（2）难点：会议成本控制的基本决策方法；会议的有效营销【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第四章会议文书【教学目标】（1）了解：会议文书的基本特点（2）理解：会议文书的拟制（3）掌握：能够进行会议文书的印刷与发放工作【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节会议文书的拟制第二节会议文书的印刷发放【教学重点和难点】352（1）重点：不同文种会议文书的拟制；会议文书的印刷与发放。（2）难点：会议文书的拟制【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第五章会议的筹备与管理工作【教学目标】（1）了解：不同会议的会议方案（2）理解：会议服务的相关要求（3）掌握：会议总结与效果评估的相关要求，做好会后跟进工作【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节会前准备工作第二节会中服务工作第三节会后的善后工作【教学重点和难点】（1）重点：会前会中会后的管理要点（2）难点：将会议管理理论应用到实际会议工作中【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第六章会议产业【教学目标】（1）了解：会议产业的相关内容（2）理解：世界会议产业与我国会议产业的现状与发展趋势（3）掌握：对发展趋势问题的现实分析【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节世界会议产业的现状与发展趋势第二节我国会议产业的现状与发展趋势353【教学重点和难点】（1）重点：会议产业相关内容（2）难点：我国会议产业的发展现状【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】11、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）