本课程是研究地球表面形状和大小及其确定空间点位的科学。主要内容包括测量基本工作、地形测量和施工测量。测量基本工作主要介绍高程、角度和距离测量的原理方法。地形测量主要介绍小地区控制测量的分类与施测方法，大比例尺地形图的测绘，地形图的使用。施工测量主要介绍施工测量的基本工作、基本方法。通过学习使学生获得测量学基本理论知识，了解现代测量技术发展的趋势，通过测量实践使学生熟练掌握测量仪器的操作技能。对学生今后从事的勘测、规划、设计、施工和管理中使用测量资料、测量仪器，解决有关工程问题均有实际意义。三、课程的性质与任务测量学是土地资源管理的专业基础课。本课程主要学习有关测量的基本原理和基本方法，通过掌握有关测量仪器的使用方法，学会测量地形、平面图和其他各种专业图；另一方面，解决如何把图纸上的规划和设计准确地测设到地面上。测量学是为调查、规划、制图等有关课程服务。四、课程的目的与基本要求本课程涉及的内容有地形测量、工程测量、土地测量与房产测量等。通过本课程的学习，要求达到：1学习和掌握测量学的基本原理和原本方法。2熟悉和掌握常见测量仪器3了解和熟悉一些新仪器、新设备4了解测量学的发展新动向五、本课程与其它课程的联系：先行课程为高等数学、数理统计，通过普通测量学基本理论、测量基本技能及常规测量仪器的使用，地形图阅读，地形图应用及测设基本方法的学习，帮助学生正确识图、用图和制图，为规划设计提供技术支持。110六、教学内容安排、要求、学时分配及作业：第一章绪论（2学时）第一节测量学的任务（A）第二节地球的形状（A）第三节地面点位置的表示地理坐标（A）；高斯坐标（A）；高程系（A）第四节曲率对测量工作的影响对距离测量的影响（B）；对水平角的影响（B）；对高程的影响（B）第五节测量工作的基本内容和程序工作内容（A）；测量原则（A）；基本步骤（A）作业：测量学教学及其基本问题第二章水准测量（4学时）第一节水准测量的原理（A）第二节水准测量仪器和工具的构造及使用仪器构造（A）；水准尺和尺垫（A）；水准仪的使用（A）第三节水准测量的实施与校核方法水准点（A）；水准测量的实施（A）；校核方法与精度（A）第四节内业计算（A）第五节误差来源与减弱（A）作业：水准测量的大原理、方法及注意事项第三章经纬仪与角度测量（4学时）第一节角度测量原理水平角（A）；竖角（A）第二节DJ6光学经纬仪构造（A）；读数（A）第三节水平角测量仪器安置（A）；水平角没量（A）第四节竖角测量竖盘和读数系统（A）；竖角计算（A）；坚角观测第五节误差来源与减弱水平角（A）；竖角（A）作业：角度测量（水平角、竖角）测量原理、方法及注意事件第四章距离测量与直线定向（4学时）第一节距离丈量工具（A）；点的标点与直线定线（A）；距离丈量（A）第二节误差来源与减弱（A）第三节视距测量（B）第四节直线定向标准方向（A）；方向表示（A）；罗盘仪与磁方位角（A）作业：距离测量的方法种类及其特点和注意事项第五章误差理论（4学时）111第一节基本概念（A）第二节观测的算术算术平均值（A）第三节精度中误差（A）；相对误差（A）；允许误差（A）第四节误差传导定律与应用传播定律（A）；误差分析（B）作业：误差及精度的种类、误差传导定律第六章小区控制测量（6学时）第一基本概念（A）第二导线控制测量外业工作（A）第三节导线测量内业工作（A）第四节高程控制测量（A）作业：平面控制与高程控制测量方法及注意方法第七章大比例尺地形图测量（6学时）第一节比例尺与精度（A）第二节地物地貌的表示（A）第三节地形图测会的内容（A）第四节测图前的准备（A）第五节大比例尺地形图测绘（A）作业：大比例地形图测量的原理与方法七、实验名称与类别:序号实验名称学时实验类别1水准仪的认识与使用2普通水准测量3经纬仪认识与使用4方向观测法5竖角与视距测量6直线定线与距离丈量7距离测量罗盘仪与定向8导线控制测量9四等水准测量222222操作型综合型综合型综合型综合型操作型2综合型2综合型2综合型注:实验类别指:演示型、操作型、验证型、综合型、设计型、研究创新型八、实验目的、内容与要求实验1水准仪的认识与使用112实验目的：了解水准仪的基本构造，认识其主要部件的名称和功能实验内容：认识水准仪、等外水准测量实验要求：掌握水准的使用方法；熟悉水准测量的全过程；掌握水准测量的技术标准。实验2普通水准测量实验目的：了解水准测量的原理和普通水准测量的技术要求实验内容：普通水准测量实验要求：掌握水准测量的原理和普通水准测量的技术实验3经纬仪的认识与使用实验目的：了解经纬仪的构造及主要部件的名称和功能实验内容：认识经纬仪、练习测回法观测水平角实验要求：掌握经纬仪的基本操作方法；掌握测回法测角的过程实验4方向观测法实验目的：熟悉方向观测的理论与方法实验内容：方向观测法实验要求：掌握方向观测法的技术与要求实验5竖角与视距测量实验目的：熟悉竖角和视距测量理论与方法实验内容：竖角测量、视距测量实验要求：掌握竖角和视距测量的技术与要求实验6直线定线与距离丈量实验目的：学会直线定线和距离丈量的方法实验内容：直线定线与距离丈量实验要求：掌握距离太量方法；掌握罗盘仪定向方法。实验7罗盘仪与直线定向实验目的：了解罗盘仪的结构、功能和直线定向的方法实验内容：认识罗盘仪；直线定向实验要求：掌握直线定向的技术和方法。113实验8导线控制测量实验目的：了解地面导线的特点实验内容：经纬仪导线测量实验要求：掌握经纬仪导线布设、测量和计算方法实验9四等水准测量实验目的：熟悉四等水准测量的主要技术与检验实验内容：四等水准测量实验要求：掌握四等水准测量的程序的方法；掌握四等水准测量的内业计算九、教材与参考书：本课程选用教材:《测量学》，卞正富主编，本课程推荐参考书:《测量学》，卡富主编，农业出版社韩熙春:测量学（修订版）,中国林业出版社李生平:建筑工程测量,武汉工业出版社参考网站http://www.vgelab.org/VRBeijing2002/index.htmhttp://www.lsgi.polyu.edu.hk/ISPRS_workshop_SADM2003http://www.casa.ucl.ac.uk/publications/learning_spaces/http://www.esri.com/base/common/userconf/proc96/TO300/PAP260/P260.HMhttp://www.ifp.uni-stuttgart.de十、本课程理论课及实验课的考核方式:理论课考核方式：笔试实验课考试方式：实验报告与操作114