中国古典文献学是一门关于古文献寻检、整理、研究和利用的专业课。本课程的学习要求学生具备良好的古代汉语知识基础和古籍阅读能力，与古代文学、古代文论、汉语史、中国古代文化要籍导读等课程的联系十分密切。通过本课程的学习，学生应熟练掌握版本、目录、校勘、辑佚、辨伪、类书与丛书、总集与别集、方志与族谱以及文献载体等方面的基本理论知识，为进行古代学科的学习和研究储备古文献寻检、整理、研究和利用方面的基本学养。学生将来无论从事有关汉语言文学专业传统学科方面的教学和研究工作，还是从事与古文献相关的编辑出版、图书馆以及文物保护工作，都离不开本课程所要求具备的基本知识和能力。三、课程教学总体目标了解古文献的载体类别、体式类别及其内容特征，掌握古籍版本、目录、校勘、辑佚和辨伪方面的基本知识，具备古籍寻检、整理、研究和利用的基本能力，并在传统学科的学习和研究工作中树立自觉的文献意识。四、理论教学内容及要求第一章古典文献的载体类别【教学目标】（1）了解：古典文献的载体形态（2）理解：各类文献载体的学术价值（3）掌握：各类文献载体的结集和考释情况；纸本文献的装帧形式【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一章古典文献的载体类别一、陶器（一）已发现的主要陶文1.仰韶文化陶文3352.大汶口文化陶文3.马家窑文化陶文4.龙山文化陶文（二）文献价值1.古文字研究2.历史文化研究二、甲骨（一）卜辞的结构1.叙辞2.命辞3.占辞4.验辞（二）卜辞的内容分类（三）甲骨文的结集与考释（四）文献价值1.古文字研究2.语言研究3.历史文化研究三、金属（一）载体种类1.乐器2.兵器3.农器4.度量衡5.钱币6.符玺7.日用器（二）结集与考释（三）文献价值1.古文字研究2.考释传世古籍3.历史文化研究四、石（一）载体种类1.碣2.摩崖3.碑4.印玺336（二）内容种类1.儒家经典、道教经典和佛教经典2.墓志3.一般性诗文、题字4.题名碑（三）结集（四）文献价值1.古文字研究2.历史文化研究3.历史人物研究4.宗教和艺术研究五、竹木（一）简牍的概念、时代和史书中的出土记录（二）战国简1.曾侯乙墓竹简2.楚简：湖北、湖南、河南、上海博物馆（三）秦简：云梦、江陵（四）汉简：阜阳、银雀山、江陵、武威、居延、敦煌、定州、大通、尹湾、楼兰、尼雅（五）文献价值1.古文字研究2.佚书复出3.校勘传世古籍3.文学研究六、帛（一）帛书的流行年代（二）马王堆汉墓帛书（三）文献价值1.校勘传世古籍2.佚书复出七、纸（一）纸本文献的产生1.纸质写本文献2.纸质雕版文献（二）纸本文献的单位1.篇2.卷3.帙4.函337（三）纸本文献的装帧形式1.卷轴装2.梵夹装3.经折装4.旋风装5.蝴蝶装6.包背装7.线装八、电子（一）古典文献载体的当代发展及趋势1.古籍的电子化2.电子版古籍的种类及其优缺点（二）电子版古籍的主要网络资源【教学重点和难点】（1）重点：各类文献载体的学术价值（2）难点：各类文献载体的结集和考释情况；纸本文献的装帧形式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）社科院考古研究所.小屯南地甲骨（上册）[G].北京：中华书局，1980.（2）社科院考古研究所.小屯南地甲骨（下册）[G].北京：中华书局，1983.（3）严一萍.金文总集.[G]台湾：艺文印书馆，1983.（4）荆门市博物馆.郭店楚墓竹简.[G]北京：文物出版社，1988.（5）国家文物局古文献研究室.马王堆汉墓帛书（第一册）[G].北京：文物出版社，1980.（6）赵明诚.金石录.[G]北京：中华书局，1983.（7）北京图书馆金石组.北京图书馆藏中国历代石刻拓本汇编（第一册）.[G]郑州：中州古籍出版社，1989.2.作业与思考题的要求翻阅各种载体的古代文献或相关图片资料第二章目录学知识与古籍的寻检【教学目标】（1）了解：目录学著作的体例（2）理解：目录学著作的种类（3）掌握：各种目录学著作和资源的使用方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授338【授课内容】第二章目录学知识与古籍的寻检一、《四库全书总目》与目录学著作的体例（一）书名（二）篇数和卷数（三）编纂或校刻者（四）版本（五）提要（六）大序和小序二、用于寻检古籍的目录学资源（一）《中国古籍善本书目》（二）《中国丛书综录》（三）国内主要图书馆的古籍检索1.《北京大学图书馆善本书目》与图书馆自编古籍目录的使用2.国家图书馆网站与图书馆馆藏古籍的电子检索（四）古籍检索和阅读的主要网络资源三、用于考察古籍版本流传情况的目录学著作（一）史志目录1.《隋书·经籍志》与正史艺文志、《艺文志二十种综合引得》的使用2.《山东通志·艺文志》与方志艺文志的使用（二）藏书目录1.《天禄琳琅书目》与公藏目录的使用2.《郡斋读书志》与私藏目录的使用四、几种专门目录的使用1.《清代诗文集总目提要》与集部目录的使用2.《清代版刻一隅》与版本图录的使用3.《历代妇女著作考》及其文献学启示【教学重点和难点】（1）重点：目录学著作的种类（2）难点：各种目录学著作和资源的使用方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)姚名达.中国目录学史[M].上海：上海古籍出版社，2002.(2)编写组.目录学概论[M].北京：中华书局，1981.2.作业与思考题的要求339翻阅《汉书·艺文志》、《隋书·经籍志》、《四库总目提要》第三章版本学知识与古籍的鉴定【教学目标】（1）了解：版本的类型（2）理解：古籍的版式（3）掌握：版本鉴定的一般方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第三章版本学知识与古籍的鉴定一、版本类型（一）拓本（二）写本1.手稿本2.清稿本3.抄稿本4.影抄本5.抄本（三）刻本1.按刻版情形2.按刊刻时代3.按刻书地域4.按书资性质5.按流传情况和珍贵程度（四）石印本（五）活字本（六）批校本（七）题跋本二、版本鉴定的一般方法（一）古籍的版式：版框、界行、行款、版心、鱼尾、象鼻、黑口、粗黑口、细黑口、天头、地脚、书耳、小题、大题、墨钉、版记、书衣、书签（二）版本鉴定的一般方法1.年代2.序跋3.牌记4.避讳5.刻工6.阅人3407.字体8.版式9.纸张10.装帧11.藏书印12.类比13.著录14.旁证15.书影【教学重点和难点】（1）重点：版本的类型（2）难点：古籍的版式；版本鉴定的一般方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李致中.古书版本学概论[M].北京：书目文献出版社，1990.2.作业与思考题的要求翻阅同一古籍的不同版本第四章校勘学知识与古籍的校勘【教学目标】（1）了解：校勘古籍的原因（2）理解：古籍讹误的类型（3）掌握：校勘的方法；校勘记的写法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第四章校勘学知识与古籍的校勘一、古籍讹误的类型1.讹文2.脱文3.衍文4.倒文5.错乱二、校勘的基本方法1.对校法2.他校法3413.本校法4.理校法5.综合法三、校勘记的写法【教学重点和难点】（1）重点：古籍讹误的类型（2）难点：校勘的方法；校勘记的写法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陈垣.校勘学释例[M].上海：上海书店出版社，1997.2.作业与思考题的要求查阅当代学者的一篇校勘论文或一部古籍的校勘记第五章辑佚与辨伪的一般方法【教学目标】（1）了解：古籍的散佚情况；古籍作伪的常用手段（2）理解：伪书的价值（3）掌握：辑佚方法和辨伪的一般方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第五章辑佚与辨伪的一般方法一、辑佚学知识与辑佚的一般方法（一）历代古籍的重要散佚事件1.秦始皇焚书2.西汉末年战乱3.东汉末年战乱4.西晋末年惠怀之乱5.南朝侯景之乱与梁元帝焚书6.隋末唐初水运7.安史之乱8.黄巢起义9.靖康之难10.李自成起义11.乾隆禁毁12.嘉庆宫火34213.太平天国起义14.火烧圆明园15．庚子事变16.日本侵华战争17.文化大革命（二）辑佚的一般方法1.佚文的出处：古注、类书、工具书、总集2.佚文的排纂二、辨伪学知识与辨伪的一般方法（一）伪书及其价值（二）作伪的手段（三）辨伪的方法1.从授受源流辨伪2.从被依托人辨伪3.从首传者辨伪4.从作者行事辨伪5.据时人揭发辨伪6.从文体的时代性辨伪7.从文章风格辨伪8.从语词起源辨伪9.从音韵的时代性辨伪10.从内容因袭辨伪11.从征引内容和征引习惯的时代性辨伪12.从佚文辨伪13.从史实辨伪14.从称谓辨伪15.从制度辨伪16.从地理沿革辨伪17.从学术思想史辨伪【教学重点和难点】（1）重点：古籍的散佚情况（2）难点：辑佚方法和辨伪的一般方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)曹书杰.中国古籍辑佚学论稿[M].长春：东北师范大学出版社，1998.343(2)杨绪敏.中国辨伪学史[M].天津：天津人民出版社，1999.2.作业与思考题的要求翻阅一部辑佚书或查阅一篇当代学者的古籍辨伪文章第六章几种不同类型的古文献体式【教学目标】（1）了解：总集与别集、类书与丛书、方志与家谱的起源与发展（2）理解：总集与别集、类书与丛书、方志与家族谱的文献价值（3）掌握：总集与别集、类书与丛书、方志与家谱的编排体例和内容构成【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第六章几种不同类型的古文献体式一、总集与别集（一）《昭明文选》与选集（二）《通志堂集》与别集二、类书与丛书（一）《艺文类聚》与类书的编排体例和内容构成（二）类书的文献价值1.查找语料和史料2.校订古籍3.辑佚古籍（三）《四库全书》系列与丛书的体例（四）丛书的文献价值三、方志与家谱（一）《大清一统志》与总志（二）《浙江通志》与省志（三）《雷州府志》与府志（四）《徐闻县志》与县志（五）方志的文献价值1.历史研究2.地理研究3.文学研究（六）《中国地方志集成》和《中国方志丛书》（七）《海宁渤海陈氏宗谱》与家谱的内容、文献价值（八）《清代民国名人家谱选刊》及《续编》【教学重点和难点】（1）重点：总集与别集、丛书与类书、方志与族谱的文献价值（2）难点：总集与别集、丛书与类书、方志与族谱的编排体例和内容构成344【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料冯浩菲.中国古籍整理体式研究[G].北京：北京图书馆出版社，1997.2.作业与思考题的要求翻阅总集、别集、丛书、类书、方志、家谱的实物或电子书五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求