《动物生产学》是为生物技术专业设置的一门综合各类畜禽生产理论与技术的专业限选课，通过本课程的学习可以基本掌握现代动物生产的基本规律和特点。主要内容：主要家养动物（猪、家禽）品种介绍、现代化饲养管理技术、制种技术、提高生产性能和产品质量的技术措施等。三、课程教学总体目标本课程是一门实践性很强的学科。通过本课程的学习，要求学生了解本学科的发展方向、主要研究方法和手段，熟悉和掌握现代养猪、养禽等各个主要生产环节，理论联系实践，提高学生分析问题和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章猪生产学（14学时）【教学目标】了解猪的生理特性，熟悉猪的品种及其划分，掌握种猪和仔猪的饲养管理【学时分配】14学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论【授课内容】第一节猪的生物学特性（1学时）1、多胎高产，繁殖效率低，但潜力大2、生长期短，发育迅速，经济利用期早3、食性广，饲料转化效率高4、主要行为特点第二节猪的类型与品种（1学时）1、品种类型的划分2、各类型猪的特点3、国内外品种介绍第三节种猪生产（6学时）1、种公猪的饲养管理2802、各生理阶段母猪的饲养管理第四节仔猪生产（3学时）1、哺乳仔猪的饲养管理2、断奶仔猪的饲养管理第五节商品肉猪的饲养管理（2学时）1、影响商品瘦肉猪生产的因素2、商品瘦肉猪生产的一般饲养管理技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【教学重点和难点】（1）猪的品种（2）种猪的生产管理；（3）哺乳仔猪和断奶仔猪的培育（4）肉猪的饲养管理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国畜牧杂志（2）动物营养学报（3）畜牧、饲料网站2、复习思考题（1）猪的生物学特性有哪些？（2）分娩前后的母猪饲养管理应注意什么问题？（3）哺乳仔猪有那些生理和生长发育特点？（4）简要说明提高商品猪生产效益的技术措施。（5）如何做好分泌前后母猪的饲养管理？（6）养好种公猪应当注意的事项有哪些？（7）如何合理利用地方猪种与引进品种？（8）如何提高母猪年产仔猪数？如何提高仔猪成活率？第三章家禽生产理论部分（14学时）【教学目标】了解家禽的生理特性，熟悉家禽主要品种，掌握鸡的孵化、饲养和管理技术，主要水禽的饲养管理技术281【学时分配】14学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论【授课内容】第一节禽的生物学特性（2学时）1、养禽业概述2、家禽的外貌3、家禽的生理特点4、家禽的行为第二节家禽的品种（3学时）1、鸡的品种2、鸭的品种3、鹅的品种第三节鸡的人工孵化（3学时）1、种蛋的选择2、孵化的条件3、影响孵化效果的因素4、初生雏的雌雄鉴别第四节肉用仔鸡的生产（2学时）1、肉用仔鸡生产的特点2、肉用仔鸡的饲养管理技术第五节蛋鸡生产（2学时）1、蛋鸡的生产流程2、蛋鸡的饲养管理第六节水禽生产（2学时）1、鸭的生产2、鹅的生产【教学重点和难点】蛋的生成及产蛋机制；传统与现代家禽品种的区别、品种、品系配套及繁育体系的建立；看胎施温技术及孵化效果的检查与分析；不同目的、不同阶段、不同类型肉鸡的饲养管理技术；水禽的生物学特性，鸭、鹅的饲养管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国家禽（2）中国畜牧杂志（3）畜牧、饲料网站282（4）动物营养学报2、复习思考题（1）家禽的主要生理特点是什么？对家禽管理和生产有何意义？（2）杂交繁育体系的基本结构和特征是什么？（3）什么是看胎施温技术?如何实施？（4）肉仔鸡饲养管理要点？肉仔鸡光照管理有什么特点？（5）简述水禽的生活习性及繁殖特性（6）家禽的主要生理特点是什么？对家禽管理和生产有何意义？（7）育雏期、育成期和产蛋期的饲养管理要点？（8）简述水禽的生活习性及繁殖特性。（9）什么是骡鸭，如何进行骡鸭生产？（10）广东鹅业的重点、难点和前景？（11）肉仔鸡饲养管理要点？肉仔鸡光照管理有什么特点？（12）孵化的基本条件是什么？什么是看胎施温技术?如何实施？五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1猪品种识别通过外貌特征辨别不同猪种以小组为单位验证型（3-5人一组）进行现场操作能熟练掌握不同种猪的外貌特征并相互区别了解猪体各部位名称及所在2猪体各部位识别及外貌鉴定长白猪（大白猪或杜位置，掌握猪以小组为单位洛克猪）的外貌鉴外貌鉴定程序操作型（3-5人一组）定；和方法，了解进行现场操作3禽品种识别通过外貌特征辨别不同禽种鉴定过程中的注意事项。能熟练掌握不同种鸡的外貌特征并相互区别以小组为单位研究创新型（3-5人一组）进行现场操作3334蛋的构造和品质蛋的构造组成、蛋的品质测定了解蛋的构造组成，并掌握验证型以小组为单位3（3-5人一组）283鉴定蛋品质的测定方法进行现场操作2．实验报告撰写要求（1）实验报告应包括实验目的、实验原理、实验步骤、实验结果和讨论。（2）实验报告要求撰写格式规范，文字流畅、条理清晰，不得照抄实验指导书。（3）实验报告应对实验结果、实验操作中存在的问题进行讨论和思考，提出解决问题的方案。