本课程是经济类、管理类本科专业的学科基础课、核心课程。以市场经济与政府经济职能为研究对象，主要内容包括国民收入核算、各种不同条件下的国民收入决定模型、宏观经济政策、周期和经济增长等基础知识和理论。随着经济体制转型和同国际接轨，在我国宏观经济管理和经济研究实践中，越来越多地使用西方经济学的分析方法及概念体系。本课程在内容上与其他经济类课程相关，应用上与现实经济生活紧密相联，具有较强的实证色彩及经济分析实用性。要求学习者必须首先掌握经济数学分析工具，掌握政治经济学、微观经济学等课程的知识与方法。通过本课程学习，能够理解和掌握课程基本原理与方法，去理解和分析现实的宏观经济问题，为进一步学习经济学、管理学及其他课程打下坚实的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解、掌握本课程基本原理与方法，同时注意理论联系实际，关注知识与方法的现实应用。能够运用基本原理和方法去理解分析现实的宏观经济问题，认清现代经济学的发展趋势，提高学习者借鉴、参考、择取、利用理论知识的能力，发展学习者的科学研究能力与批判性思维。四、理论教学内容及要求第一章导论与国民收入核算【教学目标】（1）了解：我国近年的宏观经济运行情况；现代宏观经济学与凯恩斯革命；宏观经济五大经济总量关系；GDP的缺陷；（2）理解：微观经济学与宏观经济学的关系；简单的两部门、三个部门和四个部门的经济流量循环模型；名义GDP和实际GDP；潜在GDP和现实GDP；（3）掌握：宏观经济学的内涵、目标；国民生产总值（GNP）和国内生产总值（GDP）；国民收入的核算方法；【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。93【授课内容】第一节导论1.宏观经济学的内涵、目标；2.微观经济学与宏观经济学的关系；3.现代宏观经济学与凯恩斯革命；4.我国近年的宏观经济运行情况；第二节国民收入核算1.国民生产总值（GNP）和国内生产总值（GDP）基本概念；2.国民收入的核算方法；3.五大经济总量的核算关系；第三节国民收入的基本公式简单的两部门、三个部门和四个部门的循环流量模型；第四节GDP的校正1.名义GDP和实际GDP；2.潜在GDP和现实GDP；3.GDP的缺陷；【教学重点和难点】（1）重点：GDP内涵及核算方法、运用（2）难点：GDP核算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书方式。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国宏观经济信息网：http://www.macrochina.com.cn/info.shtmlCPI/PPI/GDP/PMI等数据网：http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html2、作业与思考题教材课后作业第二章简单国民收入决定理论【教学目标】（1）了解：关于消费函数的其他理论；（2）理解：两部门、三部门、四部门经济的国民收入的决定的几何方法；（3）掌握：均衡产出；凯恩斯的消费理论；两部门、三部门、四部门经济的国民收入的决定的代数法；乘数原理及各种乘数；【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节均衡产出均衡产出概念总支出曲线94图形分析第二节凯恩斯的消费理论1.消费函数储蓄函数消费函数与储蓄函数的关系家庭消费函数和社会消费函数第三节关于消费函数的其他理论第四节两部门、三部门、四部门经济的国民收入的决定1.代数法2.几何法第五节乘数理论两部门、三部门、四部门经济的各种乘数【教学重点和难点】（1）重点：凯恩斯消费函数理论；简单国民收入决定理论；乘数理论；（2）难点：均衡产出；乘数理论；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼提问、案例讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘文勇.影响居民消费决策的因子分析[J].经济研究导刊,2010,(7).（2）论影响居民消费需求的因素及启动对策：http://www.dic123.com/A/B/B1/B1E_166622.html2、作业与思考题（1）思考我国居民储蓄率居高不下的原因？（2）本章课后练习题。第三章产品市场和货币市场的一般均衡模型：IS－LM模型【教学目标】（1）了解：古典投资理论；与投资有关的因素及其他的投资理论；货币供给；（2）理解：IS曲线、LM曲线的斜率和移动；均衡及变动；（3）掌握：凯恩斯投资理论；资本边际效率；IS曲线、LM曲线含义和推导；货币需求；均衡利率的决定及变化；【学时分配】12学时。【授课方式】讲授11学时，讨论1学时。【授课内容】第一节投资的决定1.古典投资理论2.凯恩斯投资理论3.资本边际效率4.与投资有关的因素及其他的投资理论第二节产品市场的均衡：IS曲线1.IS曲线含义和推导952.IS曲线斜率和移动第三节均衡利率的决定1.货币的需求2.货币供给3.均衡利率的决定及变化第四节货币市场的均衡：LM曲线1.LM曲线的含义推导2.LM曲线的斜率和移动第五节IS－LM模型分析：均衡及变动【教学重点和难点】（1）重点：凯恩斯投资理论；资本边际效率；IS曲线、LM曲线含义和推导；货币需求；均衡利率的决定及变化；（2）难点：货币需求；均衡利率的决定及变化；IS曲线、LM曲线的斜率和移动；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2008年全球金融危机之后,中国的IS、LM曲线变得更平缓还是更陡峭？http://wenwen.soso.com/z/q175002488.htm2、作业与思考题本章课后练习题。第四章宏观经济政策分析【教学目标】（1）了解：财政政策和货币政策效果的凯恩斯极端和古典主义极端；（2）理解：政策效果的IS-LM分析方法；（3）掌握：财政政策、货币政策以及政策效果的“IS-LM模型”分析方法和政策的使用；【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节财政政策和货币政策1.财政政策及其财政政策的“挤出效应”2.货币政策第二节财政政策效果的IS-LM分析1.财政政策效果的IS-LM分析2.凯恩斯主义极端第三节货币政策效果的IS-LM分析1.货币政策效果的IS-LM分析2.古典主义极端第四节两种政策的混合使用【教学重点和难点】96（1）重点：财政政策、货币政策内涵；政策效果的模型分析；（2）难点：政策效果的模型分析，财政政策“挤出效应”【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、提问、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料胡海鸥.中国经济评论[J].中国的IS－LM曲线及其宏观经济政策效应.2001（12）2、作业与思考题本章课后练习题第五章宏观经济政策实践【教学目标】（1）了解：财政政策思想的演化；资本证券市场；（2）理解：宏观经济政策目标的理论基础；（3）掌握：宏观经济政策目标；财政政策、货币政策工具及其运用；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节宏观经济政策目标及其理论基础第二节财政政策1.财政政策工具2.财政政策思想的演化第三节货币政策：货币政策工具；第四节资本证券市场1.股票和债券的基本概念2.证券的发行与流通3.交易与价格4.投资与风险【教学重点和难点】（1）重点：宏观经济政策目标；财政政策、货币政策工具及其运用；（2）难点：宏观经济政策目标的理论基础；政策运用；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）钟英.经济史研究[J].改革开放以来中国宏观经济政策调整的实践演变.2010(9)（2）从权威报告看中国宏观经济政策走向:http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-12/24/content_10554526.htm97（3）突出主题主线：中国“十二五”时期的宏观经济政策导向:http://news.hexun.com/2011-04-04/128481014.html2、作业与思考题课后联系题第六章总需求与总供给模型：AD－AS模型【教学目标】（1）了解：AD-AS模型的经济解释；（2）理解：总需求曲线向右下方倾斜的原因；总量生产函数；劳动市场；（3）掌握：总需求曲线的推导及移动；总供给曲线；总供给曲线的推导；短期与长期总供给曲线；宏观经济均衡：AD－AS模型分析；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节总需求曲线1.总需求和总需求曲线的概念2.总需求曲线向右下方倾斜的原因3.总需求曲线的推导及移动第二节总供给曲线1.总量生产函数2.劳动市场3.总供给曲线及推导4.短期与长期总供给曲线第三节宏观经济均衡：AD－AS模型分析1.总需求和总供给的均衡2.总供给曲线的变动3.对现实的经济解释【教学重点和难点】（1）重点：劳动市场；总需求曲线的推导及移动；总供给曲线及推导；短期与长期总供给曲线；宏观经济均衡：AD－AS模型分析；（2）难点：总需求曲线向右下方倾斜的原因；短期总供给曲线；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、案例分析兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论文，以下文献仅供参考。(1)王子博.经济研究导刊[J].中国宏观经济的走势：基于AD-AS模型的分析.2009(3)(2)王文甫明娟.数量经济技术经济研究[J].总需求、总供给和宏观经济政策的动态效应分析—AD-AS模型与中国数据的匹配性.2009(11)2、作业与思考题98本章课后练习题第七章失业与通货膨胀理论【教学目标】（1）了解：失业成本；关于失业问题的争论；通货膨胀的分类；（2）理解：失业类型；凯恩斯主义与菲利普斯曲线的提出；货币主义与菲利浦斯曲线；理性预期与菲利浦斯曲线；（3）掌握：失业、通货膨胀的概念；通货膨胀的成因；奥肯定律；通货膨胀的经济效应；失业与通胀的治理政策；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节失业概述1.失业的概念及类型2.失业成本分析3.奥肯定律4.关于失业问题的争论第二节通胀概述1.通货膨胀的含义及种类2.通货膨胀的成因3.通货膨胀的经济效应第三节失业与通胀的关系1.凯恩斯主义与菲利普斯曲线的提出2.货币主义与菲利浦斯曲线3.理性预期与菲利浦斯曲线第四节失业与通胀的治理政策1.失业的治理政策2.通货膨胀的治理政策【教学重点和难点】（1）重点：通货膨胀的成因；奥肯定律；通货膨胀的经济效应；失业与通胀的治理政策；（2）难点：奥肯定律；“经济滞胀”政策；菲利浦斯曲线的现代运用；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授与案例分析式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论文，以下文献仅供参考。（1）武献华庞明川著.中国经济转轨中的失业、通货膨胀与经济增长[M].东北财经大学出版社.2003.4（2）周念林.传统菲利普斯曲线难以应对中国通货膨胀与失业问题[J].商场现代化.2008(28).992、作业与思考题教材课后练习题第八章经济周期与经济增长理论【教学目标】（1）了解：经济周期的理论解释；经济增长核算；（2）理解：乘数—加速模型；经济增长因素分析；（3）掌握：经济周期概念及一般特征；经济增长与经济发展；经济增长模型——新古典增长理论；促进经济增长的政策；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节经济周期理论概论1.经济周期概念及一般特征2.经济周期的理论解释3.乘数——加速模型第二节经济增长1.经济增长与经济发展2.经济增长核算3.经济增长模型——新古典增长理论4.经济增长因素分析5.促进经济增长的政策【教学重点和难点】（1）重点：乘数—加速模型；经济增长因素；新古典增长理论；促进经济增长的政策；（2）难点：乘数—加速模型对经济周期的解释；新古典增长模型；我国经济增长方式的转变；【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授与案例分析式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读“有关中国经济增长动因”和“经济增长方式转变”的相关论文。2、作业与思考题教材课后练习题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1100232．实验报告撰写要求