本课程为水产学院的院级限选课。属于学科基础课，教学时数为48学时，理论课与实验课的比例为3:1。理论课的主要内容包括绪论、试验资料的集中性和变异性、概率及其分布、统计推断、次数资料的假设检验——检验、方差分析、一元回归与相关、抽样技术和试验设计。为了强调计算机的应用，实验课内容包括使用Excel进行基本的统计分析、使用SPSS完成相应的理论课要求的统计分析方法。通过本门课程的学习，要求学生能初步运用概率论与统计学的基本原理和方法正确制订试验计划，科学地对试验结果进行分析，从而做出符合科学实际的推断，解决各相关学科领域的实际问题，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握水产研究、渔业资源调查研究设计的基本方法、常用统计方法的原理，通过大量例题与习题，培养学生通过纸笔、借助计算器进行统计分析的能力；本课程侧重应用，要求学生学会利用统计软件对调查、实验数据进行基本的统计分析并正确报告结果。通过学习，培养水产学生的统计思维能力，为将来在科研和生产实践中的应用打下初步基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：水产生物统计学的特点、数据资料来源及统计分析的主要内容14（2）理解:无（3）掌握：无【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）生物统计学（2）水产生物统计学（3）水产生物统计学的特点（4）水产生物统计学所处理的数据资料来源（5）统计分析的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：课外阅读谢庄主编的《水产试验统计学》第一章内容（2）作业与思考题的要求：无第一章试验资料的集中性和变异性【教学目标】（1）了解：四分位数间距（2）熟悉：总体、样本、参数及统计量的基本概念（3）掌握：资料的分类、离散型数据和连续型数据的整理方法、次数分布图，会用Excel进行频数统计；几种平均数和变异数的意义与计算方法【学时分配】3.5学时【授课方式】讲授3.5学时【授课内容】第一节总体与样本、参数与统计量（1）总体（2）样本（3）参数（4）统计量第二节资料的整理（1）资料的分类数量性状资料、质量性状资料（2）资料的整理15离散型数据的整理、连续型数据的整理、次数分布图第三节平均数——数据集中性（1）算数平均数（2）几何平均数（3）中位数（4）众数第四节变异数——数据离散性（1）极差（2）方差与标准差：方差、自由度、标准差、标准差的特性（3）标准误（4）变异系数（5）四分位数间距【教学重点和难点】（1）重点：总体与样本、参数与统计量的对应关系；资料的分类及相应的整理方法；几种平均数和变异数的计算方法及应用条件（2）难点：标准差与标准误的含义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、板书结合的方式【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：无（2）作业与思考题的要求：<作业1>习题1（P22）3、4、5、6；补充1-2第二章概率及其分布【教学目标】（1）了解：随机事件及其概率、随机变量的概念、抽样的概念、泊松分布（2）熟悉：事件的关系与运算、古典概型、概率的统计定义、概率运算（3）掌握：正态分布、二项分布、抽样分布【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂练习、穿插讲解作业题【授课内容】第一节随机事件及其概率（1）随机事件：随机试验、随机事件、必然事件、不可能事件（2）事件的关系及运算：和事件、积事件、差事件、互斥事件、对立事件、独立事件、事件关系图（3）概率：古典定义、统计定义、概率运算（加法法则、乘法法则、全概公式、逆概公式）（4）强调几个概念第二节随机变量及其分布16（1）随机变量及其概念（2）连续型随机变量：概念、性质、单点概率、分布函数、常用连续型随机变量的分布——正态分布（概率密度函数、密度曲线的特征、标准正态分布、一般正态分布的概率计算）（3）离散型随机变量：概念、概率分布、性质、常用离散型随机变量的分布（0-1分布、二项分布、泊松分布）（4）随机变量的数学期望和方差：数学期望（概念、公式、性质）、方差（概念、公式、性质）第三节抽样分布（1）抽样的概念：概念、方法（2）样本平均数的抽样分布（3）样本平均数差数的抽样分布（4）分布（5）分布（6）分布【教学重点和难点】（1）重点：正态分布、二项分布、抽样分布（2）难点：抽样分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、板书结合的方式【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：阅读课程网站相关资料（2）作业与思考题的要求：<作业2>习题2（P43）3；补充2-1、2、4、5、6、7<作业3>习题2（P43）5、6；补充2-11、12、13、14<作业4>习题2（P43）4；补充2-8、9、10、15第三章统计推断【教学目标】（1）了解：统计推断的意义和内容（2）熟悉：单尾与双尾检验、显著性水平与两类错误（3）掌握：统计假设检验的一般步骤、平均数的假设检验、、方差的假设检验、区间估计【学时分配】5学时。【授课方式】讲授、课堂练习【授课内容】第一节统计推断的意义和内容第二节统计假设检验的基本原理（1）假设检验的一般步骤17（2）单尾、双尾检验（3）显著性水平与两类错误（4）统计结论（5）总结：假设检验的一般步骤第三节方差的假设检验（1）单个方差的假设检验（2）两个方差比较的假设检验第四节平均数的假设检验（1）单个平均数的假设检验：检验、检验（2）两个平均数比较的假设检验：成组数据的比较、成对数据的比较第五节参数估计（1）正态总体平均数的置信区间（2）正态总体方差的置信区间【教学重点和难点】（1）重点：平均数和方差的假设检验、区间估计（2）难点：假设检验基本原理的理解与应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书结合【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：阅读课程网站相关资料（2）作业与思考题的要求：<作业5>习题3（P67）9、10、11（1）、12<作业6>习题2（P43）7；习题3（P67）8、11（2）第四章次数资料的假设检验——检验【教学目标】（1）了解：次数资料假设检验的基本概念、应用范围和相应的统计量（2）熟悉：次数资料假设检验的一般原理（3）掌握：适合性检验、独立性检验【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、课堂练习、穿插讲解作业题【授课内容】第一节次数资料的值与检验第二节适合性检验第三节独立性检验【教学重点和难点】（1）重点：适合性检验、独立性检验（2）难点：独立性检验。18【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书结合【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：阅读课程网站相关资料（2）作业与思考题的要求：<作业7>习题4（P77）3、4、5、6、7第五章方差分析【教学目标】（1）了解：方差分析的基本概念、线性模型与期望均方的概念（2）熟悉：方差分析的基本假定和数据转换（3）掌握：方差分析的基本原理、多重比较、单向、两向分组资料方差分析【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂练习【授课内容】第一节方差分析的基本原理（1）单向分组实验的资料数据结构（2）线性数学模型（3）平方和与自由度的剖分（4）检验（5）方差分析表（6）平方和的简易计算方法第二节多重比较（1）多重比较的方法：最小显著差数法（LSD法）、最小显著极差法（LSR法）：SNK（NK、q）检验法、新复极差法（SSR法、Duncan法）、对照比较法（Dunnett法）（2）多重比较结果的表示：三角形法、标字母法（3）多重比较方法的选用第三节单因素方差分析（1）组内样本容量相等的单因素方差分析（2）组内样本容量不等的单因素方差分析第四节两因素方差分析（1）两向分组无重复资料的方差分析（无交互作用）（2）两向分组有重复资料的方差分析（有交互作用）（3）多因素方差分析（4）因素间的交互作用第五节方差分析的基本假定及数据转换（1）基本假定19（2）实际操作中对假定的把握（2）数据转换【教学重点和难点】（1）重点：方差分析的基本原理并能灵活拆分平方和与自由度、多重比较的方法（2）难点：方差分析的固定、随机效应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书结合【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：阅读课程网站相关资料（2）作业与思考题的要求：<作业8>习题5（P118）5、6、7、8第六章一元回归与相关【教学目标】（1）了解：函数与相关、相关与回归、一元曲线回归分析、应用相关和回归的注意事项（2）熟悉：一元回归分析的最小二乘法则（3）掌握：一元直线回归分析及其假设检验、一元直线相关分析及相关系数的假设检验【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂练习【授课内容】第一节函数关系和相关关系第二节回归第三节一元直线回归分析（1）直线回归方程的建立（2）回归直线的精确度（3）直线回归的假设检验：直线回归关系或回归系数的检验、直线回归关系或回归系数的检验（4）直线回归的置信区间：回归系数β的置信区间、回归截距α的置信区间第四节直线相关分析（1）一元直线回归与相关（2）相关系数（3）决定系数（4）相关系数的假设检验第五节一元曲线回归分析（1）幂函数曲线（2）指数函数曲线（3）对数函数曲线（4）S型曲线20第六节应用相关和回归的注意事项【教学重点和难点】（1）重点：一元直线回归分析、相关分析及其假设检验（2）难点：回归方程的建立及回归关系的显著性检验【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书结合【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：阅读课程网站相关资料（2）作业与思考题的要求：<作业9>习题7（P157）5、6（1）、7（2）（3）第七章试验设计【教学目标】（1）了解：试验设计的概念、基本原则（2）熟悉：完全随机设计及其统计分析（3）掌握：常用试验设计方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节试验设计的概念（1）试验中常用的几个基本概念：试验指标、试验因素、试验因素的水平、试验中的处理、试验的处理效应（2）水产试验的基本内容和要求（3）试验种类和试验计划的拟定第二节试验设计的基本原则第三节常用试验设计（1）完全随机设计（2）完全随机区组设计（3）拉丁方设计（4）交叉设计（5）正交试验设计【教学重点和难点】（1）重点：常用的试验设计方法（2）难点：正交设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书结合【课外学习指导的要求】21（1）课外阅读资料：阅读课程网站相关资料（2）作业与思考题的要求：无五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1Excel数据描述统计分析2正态分布及其它分布3t检验4次数资料的卡方检验5方差分析6一元直线相关和回归2．实验报告撰写要求使用Excel进行基本的数据描述统计及绘图使用Excel完成各种分布的作图和求解使用SPSS作单样本和两样本的t检验并分析结果使用SPSS作次数资料的卡方检验并分析结果使用SPSS作方差分析、多重比较并分析结果使用Excel作一元直线的相关和回归分析并分析结果熟悉综合型集中上机熟悉操作型集中上机掌握综合型集中上机掌握综合型集中上机掌握综合型集中上机掌握操作型集中上机222222实验过后均要求上机操作完成相应章节的作业，不需要撰写试验报告。