本课程包括九章，分别介绍海洋经济制度、海洋经济资源及其配置、海洋区域经济、海洋产业经济、海洋产品市场、海洋经济可持续发展、海洋经济效益评价、国际海洋经济关系等内容，其中海洋产业经济、海洋区域经济和海洋经济可持续发展三章是教学重点。三、课程教学总体目标了解和掌握海洋经济学的基本知识和基本原理，具有一定的分析和解决海洋经济问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解:海洋经济学的产生与发展，海洋经济学的学科性质，海洋经济学的研究对象，海洋经济学是综合性基础学科，海洋经济学的结构体系。（2）理解:海洋经济在社会经济发展中的地位和作用。（3）掌握:海洋经济学的研究方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋经济学的兴起一、海洋经济的产生与发展概述二、海洋经济学的产生与发展三、海洋经济在社会经济发展中的地位和作用第二节海洋经济学的研究对象一、海洋经济学的学科性质二、海洋经济学的研究对象第三节海洋经济学的研究内容一、海洋经济学是综合性基础学科94二、海洋经济学的结构体系第四节海洋经济学的研究方法一、唯物辩证的研究方法二、调查研究和统计分析的方法三、归纳和演绎相结合的方法四、经济推理的研究方法五、实证分析和规范分析相结合的方法【教学重点和难点】（1）重点：海洋经济学的研究对象和研究内容（2）难点：海洋经济学的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体课件演示，介绍与本门课程教学相关的主要网站，指导学生运用网络资源。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）乔翔.我国海洋经济学理论与方法研究述评.改革与战略,2007,（11）（2）乔翔.中西方海洋经济理论研究的比较分析.中州学刊，2007，（6）2、作业与思考题（1）海洋经济学的研究对象和研究内容是什么？（2）海洋经济学的研究方法主要有哪些？第二章海洋经济制度【教学目标】（1）了解：中国海洋经济制度发展历程，海洋经济制度的含义与基本内容，中国海洋产权市场及政策目标，海洋经济管理体制的基本含义。（2）理解：海洋经济制度的基本内容，海洋经济管理体制的主要内容与分类。（3）掌握：海洋产权制度，海域使用权制度，中国海洋经济管理体制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋经济制度概述一、海洋经济制度的含义二、海洋经济制度的基本内容三、中国海洋经济制度发展历程第二节海洋产权制度一、海洋产权的含义二、海洋产权的基本内容与分类三、海洋产权的初始配置模式四、中国海洋产权市场及政策目标95第三节海域使用权制度一、海域使用权的基本含义二、海域使用权的基本内容与分类三、中国海域使用权制度第四节海洋经济管理体制一、海洋经济管理体制的基本含义二、海洋经济管理体制的主要内容与分类三、中国海洋经济管理体制【教学重点和难点】（1）重点：海洋产权制度，中国海洋经济管理体制。（2）难点：中国海洋经济管理体制的完善与发展。【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:多媒体课件演示。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国海域使用管理法：http://www.chinalaw.gov.cn/article/fgkd/xfg/fl/200112/20011200033289.shtml（2）陈兴华.中国海洋资源产权制度研究.2004年中国法学会环境资源法学研究会年会论文集2、作业与思考题（1）我国海域使用权制度存在的问题及发展的方向是什么？（2）我国现行海洋经济管理体制存在的主要问题是什么？应如何完善与发展？第三章海洋经济资源及其配置【教学目标】（1）了解：海洋经济自然资源和社会资源的种类。（2）理解：海洋功能区划的意义和原则。（3）掌握：海洋经济资源配置原理，中国的海洋功能区。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋经济资源构成一、海洋经济自然资源二、海洋经济社会资源第二节海洋经济资源配置一、海洋经济资源的配置原理二、海洋经济自然资源的配置三、海洋经济社会资源配置第三节海洋功能区划96一、海洋功能区划及其意义二、海洋功能区划的原则三、海洋功能区划的分类四、中国的海洋功能区【教学重点和难点】（1）重点：海洋经济资源配置原理。（2）难点：海洋经济资源配置原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：结合图片讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体课件演示，多幅资源图片和规划图展示。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）广东省海洋功能区划文本：http://www.gdou.edu.cn/hykv/nextpage.asp?id=3988（2）朱晓东等.海洋资源概论.高等教育出版社，2005.第一版（3）朱坚真.海洋区划与规划.海洋出版社，2008.第一版2、作业与思考题（1）从经济学的角度分析影响海洋资源配置的因素。（2）简述海洋功能区划的概念、原则、类型和中国海洋功能分区。第四章海洋区域经济【教学目标】（1）了解：各类海洋区域范围、自然与环境特点；海洋经济区域发展规划。（2）理解：国家管辖海域、公海和国际海底的法律地位。（3）掌握：各类海洋经济区域的经济特点和开发措施、保护重点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海岸带经济一、海岸带区域的概念及界限二、海岸带的自然与环境特点三、中国海岸带经济的特点四、海岸带保护区建设五、海湾经济和河口三角洲经济第二节海岛经济一、海岛的类型和分布特征二、海岛的地位与作用三、海岛经济开发第三节国家管辖海域经济97一、国家管辖海域的范围和法律地位二、国家海洋专属经济区经济三、国家大陆架经济第四节公海和国际海底经济一、公海和国际海底的法律地位二、公海的开发利用三、国际海底资源开发利用第五节海洋区域经济发展规划一、海洋区域经济发展规划的定义二、海洋区域经济发展规划的内容【教学重点和难点】（1）重点：各类海洋经济区域的经济特点和开发措施、保护重点。（2）难点：国家管辖海域、公海和国际海底的法律地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体课件演示，多幅照片和地图展示，视频资料放映。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国海岛保护法：http://www.gov.cn/flfg/2009-12/26/content_1497461.htm（2）联合国海洋法公约：http://news.xinhuanet.com/ziliao/2005-04/04/content_2784208.htm（3）鹿心社.中国海岸带生态环境面临的主要问题.中国海洋报，1437期2、作业与思考题（1）为什么说海岸带生态环境脆弱？（2）如何处理好海岛的开发、利用和保护之间的关系？第五章海洋产业经济【教学目标】（1）了解：海洋渔业、海洋工业、海洋服务业的相关知识。（2）理解：海洋产业分类的几种方法。（3）掌握：主要海洋产业发展的特点和规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋产业结构一、海洋产业及其发展二、海洋产业分类三、中国海洋产业结构98第二节海洋渔业一、海洋渔业及生产特点二、海洋捕捞业三、海水增养殖业四、海洋休闲渔业第三节海洋工业一、海洋油气工业二、海滨砂矿业三、海洋化工业四、海洋水产品加工业第四节海洋服务业一、海洋交通运输业二、滨海旅游业三、海洋公共服务业第五节海洋新兴产业一、海水利用业二、海洋生物医药业三、海洋能利用业四、深海采矿业第六节海洋产业结构调整与优化一、海洋产业结构演变规律与趋势二、海洋产业发展政策【教学重点和难点】（1）重点：主要海洋产业发展的特点和规律。（2）难点：海洋产业结构演变规律与趋势。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体课件演示，多幅照片和地图展示。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）当前中国渔业发展现状、存在的问题和发展对策：http://www.icandata.com/free/nlmy/200510/1026226292005.html（2）武京军，刘晓雯.中国海洋产业结构分析及分区优化.中国人口•资源与环境,2010年.第20卷第3期（3）韩立民.海洋产业结构与布局的理论和实证研究.青岛海洋大学出版社,2007.第一版2、作业与思考题（1）我国海洋捕捞业存在的突出问题是什么？（2）海洋产业结构的演变有何规律？99（3）怎样实现中国海洋产业结构的优化升级？第六章海洋产品市场【教学目标】（1）了解：海洋产品市场体系构成。（2）理解：海洋产品市场基本理论。（3）掌握：海洋产品市场分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋产品市场基本理论一、海洋产品市场概述二、海洋产品市场机制三、海洋产品市场供求四、海洋产品市场价格第二节海洋产品市场体系一、海洋产品市场体系要素二、海洋产品市场体系构成三、中国海洋产品市场体系第三节海洋产品市场分析一、海洋水产品市场二、海洋油气产品市场三、海洋运输服务产品市场【教学重点和难点】（1）重点：影响海洋产品市场价格的因素及分析方法。（2）难点：海洋产品市场供求分析与预测。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问；课外参观水产品市场。（2）教学手段：多媒体课件演示，多幅照片展示。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）闫玉科.“国联模式”对我国水产品出口的启示．宏观经济研究，2008（7）（2）赵明森．2008年水产养殖产品市场前景分析与对策研究．中国水产，2008（1）2、作业与思考题（1）简述海洋产品市场的定价方法。（2）中国海洋产品市场体系的特征及存在的问题是什么？第七章海洋经济可持续发展【教学目标】（1）了解：海洋经济可持续发展内涵和特征；海洋灾害的类型与危害。100（2）理解：海洋资源的合理开发利用原则与途径（3）掌握：海洋环境保护与治理、海洋防灾减灾。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋经济可持续发展概述一、海洋经济可持续发展的由来二、海洋经济可持续发展的内涵三、海洋经济可持续发展的特征四、海洋经济可持续发展的原则第二节海洋资源开发利用一、海洋资源合理开发利用的原则二、海洋资源的合理开发利用第三节海洋生态建设一、海洋生态经济系统二、海洋生态系统优化三、海洋生态治理第四节海洋环境保护一、海洋环境污染二、海洋环境保护与治理第五节海洋灾害防治一、海洋灾害的类型与危害二、海洋防灾与减灾第六节海洋科学技术产业化发展一、海洋科技和海洋教育的发展二、海洋科技产业化【教学重点和难点】（1）重点：海洋资源的合理开发利用原则与途径。（2）难点：海洋防灾减灾；海洋科技产业化。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问；案例法。（2）教学手段：多媒体课件演示，多幅照片和地图展示。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）闫玉科.我国海洋渔业资源可持续利用研究——基于海洋渔业资源衰退现象的经济学解析．农业经济问题，2009（8）（2）马志荣，张莉.我国海洋经济可持续发展新途径研究.集团经济研究,2007（12）（3）中国海洋灾害风险评价与减灾对策：101http://www.examda.com/bx/manage/20060705/143858733.html2、作业与思考题（1）如何实现海洋资源的可持续利用？（2）推进海洋科学技术产业化发展应采取哪些措施？第八章海洋经济效益评价【教学目标】（1）了解：海洋经济对国民经济发展的贡献。（2）理解：海洋经济效益评价理论。（3）掌握：海洋产业经济效益评价和海洋企业经济效益评价。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋经济效益评价理论一、海洋经济活动的效益及其分类二、海洋经济效益评价原理三、海洋经济效益评价方法四、海洋经济效益评价的原则五、海洋经济效益评价指标体系第二节海洋宏观经济效益评价一、海洋宏观经济效益评价指标及计算公式二、海洋宏观经济效益评价模型第三节海洋产业经济效益评价一、海洋产业经济效益指标体系及计算公式二、海洋产业经济效益评价模型第四节海洋企业经济效益评价一、海洋企业经济效益评价指标及计算公式二、海洋企业经济效益评价模型第五节海洋经济对国民经济发展贡献的分析一、海洋经济在中国经济增长中的贡献二、海洋经济在中国就业方面的贡献三、海洋经济发展对陆域经济发展的促进作用四、其他方面对国民经济的贡献【教学重点和难点】（1）重点：海洋产业经济效益评价和海洋企业经济效益评价。（2）难点：海洋经济效益评价指标及计算公式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问；案例法。（2）教学手段：多媒体课件演示，计算演示。102【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张莉，何春林，乔俊果.广东省绿色海洋经济发展的效益评价.太平洋学报,2008（8）（2）徐胜.海洋经济绿色核算研究.经济科学出版社,2007.第一版2、作业与思考题（1）海洋经济效益有几种评价原理？（2）外部性问题如何影响到海洋经济效益的评价？第九章国际海洋经济关系【教学目标】（1）了解：国际海洋秩序及变迁。（2）理解：海洋权益的内涵,海洋经济国际合作的必要性和原则。（3）掌握：国家海洋权益的维护。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际海洋秩序一、国际海洋秩序及变迁的实质二、《公约》对海洋秩序的调整和影响第二节国家海洋权益的维护一、海洋权益的内涵二、维护国家海洋权益的主要任务和措施三、国家海洋经济权益维护的主要领域第三节海洋经济的国际合作一、海洋经济国际合作的必要性二、海洋经济国际合作的原则三、中国海洋经济的国际合作概况【教学重点和难点】（1）重点：维护国家海洋权益的主要任务和措施（2）难点：《公约》对海洋秩序的调整和影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问；案例法。（2）教学手段：多媒体课件演示，多幅照片和地图展示；视频放映。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李大光.我国海洋安全形势分析.科学时报(2010-9-15A3国防)（2）陈万平.维护我国海洋权益的策略思考.中国国情国力,2008(7)（3）季国兴.中国的海洋安全和海域管辖.上海人民出版社,2009.第一版2、作业与思考题103（1）我国海洋权益面临哪些挑战，我们应怎样维护我国的海洋权益？（2）海洋经济国际合作的必要性是什么？应遵循的原则是什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求