现代汉语是我国高等院校中文系开设的一门专业基础课，分两个学期讲授，后续课为语言学，目的是加深对汉语言的研究；后续课还有古代汉语，通过比较，了解与掌握古今汉语的发展脉络、异同。语言文字对其它所有课程而言是载体，是工具，因此必须学好，并正确运用这一载体、工具，提高自己表达与分析的能力，为学生将来从事的各项工作，特别是语言文字教学和科研工作打好基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，掌握现代汉语的理论体系框架、基本概念及其联系，运用语音、文字、词汇、语法、修辞等方面的知识，深入分析具体语言事实，从而提高认识语言现象的能力。教学中要求学生能够将所学的理论知识转化为实际能力，使学生对语言的运用逐步达到准确、鲜明、精练、生动的要求。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：“现代汉语”课的性质和具体内容、现代汉语方言的沿革以及分区的状况。（2）理解：现代汉民族共同语形成的历史必然性。（3）掌握：现代汉民族共同语的基本概念，分清、理解“现代汉语、现代汉民族共同语（普通话）、现代汉语方言”的概念之间的关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节现代汉语概述一、现代汉语的含义（一）语言是什么（二）现代汉语是什么二、现代汉民族共同语100三、现代汉语方言四、现代汉语的特点（一）语音方面（二）词汇方面（三）语法方面第二节汉语规范化和推广普通话一、历史的回顾二、现代汉语规范化三、推广普通话【教学重点和难点】（1）重点：现代汉语的概念意义；“共同语的科学标准”；“共同语的形成”；“现代汉语方言与方言的七大分区”。（2）难点：现代汉民族“共同语的科学标准”；“共同语的形成过程”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对现代汉民族共同语（普通话）、方言分区等知识有一定的深入认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡裕树.《现代汉语》[M].上海：上海教育出版社，1995.第6版.（2）张斌.《现代汉语》[M].上海：复旦大学出版社，2008.第2版.2.作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考和练习一：1-6题（9页）。（2）思考和练习二：1-7题（13页）第二章语音【教学目标】（1）了解：语音规范化的相关问题。（2）理解：普通话的语音系统的构成。（3）掌握：语音的性质、语音的基本概念、声母和韵母的分类、音节的结构等。【学时分配】20学时。【授课方式】讲授14学时，讨论4学时，演示2学时。【授课内容】第一节语音概说一、语音的性质（一）语音的物理性质（二）语音的生理性质101（三）语音的社会性质二、语音单位三、记音符号（一）汉语拼音方案（二）国际音标第二节辅音与声母一、声母的分类（一）按照发音部位分类（二）按照发音方法分类二、声母的发音三、声母辨正第三节元音与韵母一、韵母的分类（一）按结构分：单韵母、复韵母、带鼻音韵母（二）按开头元音的发音口形分：开口呼、齐齿呼、合口呼、撮口呼（三）按韵尾分：有韵尾韵母和无韵尾韵母二、押韵和韵辙三、韵母辨正第四节声调一、调值和调类（一）调值（二）调类二、普通话声调三、古今调类比较四、声调辨正第五节音节一、音节结构二、拼音方法三、拼写规则第六节音变一、变调（一）上声的变调（二）去声的变调（三）“一、不”的变调（四）形容词重叠的变调二、轻声（一）什么是轻声（二）常见的轻声词102（三）轻声的作用三、儿化（一）什么是儿化（二）儿化韵的发音（三）儿化的作用四、语气词“啊”的音变第七节音位一、音位简说二、普通话音位（一）元音音位（二）辅音音位（三）声调音位第八节朗读和语调一、朗读二、语调第九节语音规范化一、确立正音标准二、推广标准音【教学重点和难点】（1）重点：声母的发音、韵母的发音；四声调值；音变。（2）难点：声母的分类、韵母的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生进行语音方面的训练。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、音频相结合的方式使学生正确认读普通话标准语音。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）林焘.《语音学教程》[M].北京：北京大学出版社，1992.第1版.2.作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考和练习一：1-7题（29页）（2）思考和练习二：1-12题（43页）（3）思考和练习三：1-11题（62页）（4）思考和练习四：1-6题（72页）（5）思考和练习五：1-10题（83页）（6）思考和练习六：1-8题（94页）（7）思考和练习七：1-10题（104页）（8）思考和练习八：1-5题（110页）103（9）思考和练习九：1-5题（114页）第三章文字【教学目标】（1）了解：汉字字体演变的过程。（2）理解：现代汉字的概貌。（3）掌握：汉字的特点和性质；汉字的结构和现状；汉字的规范化等。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节汉字概说一、汉字的性质和特点二、汉字同汉语的关系第二节汉字的形体一、现行汉字的前身二、现行汉字的形体（一）楷书和行书（二）印刷体和手写体第三节汉字的结构一、结构单位（一）笔画（二）部件（三）笔顺二、造字法（一）象形（二）指事（三）会意（四）形声（五）转注与假借第四节汉字的整理和标准化一、汉字的改革问题二、汉字的整理（一）简化笔画（二）汉字的标准化──四定三、汉字的标准化第五节使用规范汉字一、掌握整理过的汉字二、纠正错别字【教学重点和难点】104（1）重点：汉字的特点；汉字的标准化；掌握规范汉字；纠正错别字。（2）难点：汉字的结构方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对汉字的发展演变有正确的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苏培成.《现代汉字学纲要》[M].北京：北京大学出版社，2001.第2版.（2）唐兰.《中国文字学》[M].上海：上海世纪出版集团，2005.第1版.2.作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考和练习一：1-8题（140页）（2）思考和练习二：1-6题（147页）（3）思考和练习三：1-17题（159页）（4）思考和练习四：1-14题（171页）（5）思考和练习五：1-12题（203页）第四章词汇【教学目标】（1）了解：现代汉语词汇的基本理论、词义问题、词汇的发展变化和词汇规范化。（2）理解：各种词汇单位的含义、义素的分析和运用、词汇的构成。（3）掌握：语素构成词的方法和类型、语义场的相关理论知识。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授11学时，讨论3学时。【授课内容】第一节词汇和词的结构一、词汇二、词汇类型（一）语素（二）词（三）固定短语（四）略语三、构词类型（一）单纯词（二）合成词第二节词义的性质和构成一、词义的性质（一）词义105（二）词义的特点二、词义的构成（一）理性义（二）色彩义三、词义的理解和词的运用第三节义项和义素一、义项二、义项的分类（一）本义、基本义和转义（二）派生方式（三）单义词和多义词（四）同音词三、义素四、义素分析五、义素分析的运用第四节语义场一、语义场二、同义义场和同义词（一）同义义场（二）同义词的辨析（三）辨析同义词的方法（四）同义词的作用三、反义义场和反义词（一）反义义场（二）反义义场的类型（三）反义词的不平衡现象（四）反义词在语言表达中的作用第五节词义和语境的关系一、语境对解释词义的作用二、语境对词义的影响（一）语境使词义单一化（二）语境使词义县体化（三）语境增加临时性意义（四）语境表现出词义的选择性第六节现代汉语词汇的组成一、基本词汇二、一般词汇三、古语词、方言词、外来词106四、行业语、隐语第七节熟语一、成语（一）成语的特点（二）成语的来源（三）成语的构造（四）成语在语言表达中的作用二、惯用语三、歇后语（一）喻意歇后语（二）谐音歇后语第八节词汇的发展变化和词汇的规范化一、词汇的发展变化（一）词数量的发展变化（二）词成员身份的发展变化（三）词成员意义的发展变化二、词汇的规范化【教学重点和难点】（1）重点：词汇单位；词义的构成；词义的分解；现代汉语词汇的组成；词汇的规范化。（2）难点：词的结构；义素分析；语义场等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对现代汉语词汇相关知识有正确的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）符淮清.《现代汉语词汇》[M].北京：北京大学出版社，2004第2版.（2）周祖谟.《汉语词汇讲话》[M].北京：外语教学与研究出版社，2006.第1版.2.作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考和练习一：1-10题（211页）。（2）思考和练习二：1-10题（222页）（3）思考和练习三：1-10题（227页）（4）思考和练习四：1-11题（241页）（5）思考和练习五：1-5题（245页）（6）思考和练习六：1-10题（253页）（7）思考和练习七：1-7题（259页）（8）思考和练习八：1-6题（266页）107第五章语法【教学目标】（1）了解：语法的基本概念；语法学的一般性知识；现代汉语语法体系；单句常见的错误。（2）理解：理解语法的性质；现代汉语词类划分原则；词类的层级特点；词的兼类和词类活用；分析句子的方法；句法成分的含义和句法成分的构成；变式句和省略句。（3）掌握：各类各级语法单位；各类实词和虚词的语法特点；词性辨别的方法；短语的结构及其类型；多义短语的结构关系和语义关系；句子的结构及其类型；几种特定句式；复句的类型；句群的类型；标点符号的使用。【学时分配】44学时。【授课方式】讲授38学时，讲解习题6学时。【授课内容】第一节语法概说一、语法和语法体系二、语法性质三、语法单位（一）语素是语言中最小的音义结合体。（二）词是最小的能够自由运用的语法单位。（三）短语是由两个以上的词按照一定规则组合而成的语法单位。（四）句子是由短语或词构成的，能够表达一个完整意思的语法单位。四、句法成分第二节词类（上）一、词类的划分（一）词类的定义（二）词类划分的标准二、实词（一）名词（二）动词（三）形容词（四）区别词（五）数词（六）量词（七）副词（八）代词（九）拟声词（十）叹词三、实词运用第三节词类（下）一、虚词108（一）介词（二）连词（三）助词（四）语气词二、虚词的运用三、词类小结（一）词类的划分（二）词的兼类和活用第四节短语一、短语及其分类（一）短语的性质（二）短语的分类二、短语的结构类三、短语的功能类（一）名词性短语（二）动词性短语（三）形容词性短语四、多义短语五、短语小结第五节句法成分一、主语和谓语（一）主语（二）谓语二、动语和宾语（一）动语（二）宾语三、定语（一）定语的构成材料（二）定语和中心语的语义关系（三）定语和助词“的”（四）多层定语四、状语（一）状语和“地”（二）多层状语五、补语六、中心语七、独立语八、句法成分小结109第六节单句一、句型（一）主谓句（二）非主谓句（三）句型的确定二、几种常用句式（一）主谓谓语句（二）“把”字句（三）“被”字句（四）连谓句（五）兼语句（六）双宾句（七）存现句三、变式句四、句子的变换（一）句类之间的变换（二）句型之间的变换五、句类（一）陈述句（二）疑问句（三）祈使句（四）感叹句六、单句分类小结第七节检查、修改语病的方法和原则一、常见的句法失误二、检查语病的方法三、修改语病的原则第八节复句一、复句概说二、复句的类型（一）联合复句（二）偏正复句三、多重复句四、紧缩句五、复句运用中常见的错误第九节句群一、什么是句群二、句群的类型110三、多重句群四、句群和复句、段落五、句群运用中常见的错误第十节标点符号一、标点符号的作用和种类二、标点符号的用法三、标点符号的活用四、标点符号的位置【教学重点和难点】（1）重点：词类划分的依据、各类词的语法功能、短语的结构类型、单句的结构类型、复句的类型。（2）难点：实词和虚词词类的判别、短语结构的分析、层次分析法、特殊句式的特点等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生进行语法方面的训练。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生正确认识和掌握现代汉语的各种语法知识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡裕树.《现代汉语》[M].上海：上海教育出版社，1995.第6版.（2）张斌.《现代汉语》[M].上海：复旦大学出版社，2008.第2版.（3）吕叔湘《吕叔湘文集》[M].北京：商务印书馆，1990.第1版.（4）朱德熙《语法讲义》[M].北京：商务印书馆，1997.第1版.（5）陆俭明《现代汉语语法研究教程》[M].北京：商务印书馆，2005.第3版.2.作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考和练习一：1-7题（7页）（2）思考和练习二：1-11题（24页）（3）思考和练习三：1-7题（43页）（4）思考和练习四：1-6题（57页）（5）思考和练习五：1-9题（84页）（6）思考和练习六：1-5题（110页）（7）思考和练习七：1-8题（124页）（8）思考和练习八：1-6题（145页）（9）思考和练习九：1-5题（152页）（10）思考和练习十：1-6题（165页）第六章修辞【教学目标】（1）了解：词语的运用和配合；句子的锤炼和选择；语体和风格的类型。（2）理解：现代汉语修辞的基本规律；分析现代汉语中的修辞现象。111（3）掌握：语音、词汇、句式等方面的修辞知识及方法；现代汉语中常用的修辞格。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，讲解习题2学时。【授课内容】第一节修辞概说一、什么是修辞二、修辞和语境三、修辞和语音、词汇、语法的关系四、修辞的作用和学习修辞的目的第二节词语的锤炼一、意义的锤炼二、声音的锤炼第三节句式的选择一、长句和短句二、整句和散句三、主动句和被动句四、肯定句和否定句五、口语句式和书面语句式第四节辞格（一）一、比喻（一）比喻的种类（二）比喻的灵活用法（三）运用比喻要注意的问题二、比拟（一）比拟的种类（二）运用比拟要注意的问题三、借代（一）借代的种类（二）运用借代要注意的问题四、拈连（一）拈连的种类（二）运用拈连要注意的问题五、夸张（一）夸张的种类（二）运用夸张要注意的问题第五节辞格（二）一、双关（一）双关的种类112（二）运用双关要注意的问题二、仿词（一）仿词的种类（二）运用仿词要注意的问题三、反语（一）反语的种类（二）运用反语要注意的问题四、婉曲（一）婉曲的种类（二）运用婉曲要注意的问题五、设疑第六节辞格（三）一、对偶（一）对偶的种类（二）运用对偶要注意的问题二、排比（一）排比的种类（二）运用排比要注意的问题三、层递（一）层递的种类（二）运用层递要注意的问题四、顶真五、回环第七节辞格（四）一、对比（一）对比的种类（二）运用对比要注意的问题二、映衬（一）映衬的种类（二）运用映衬要注意的问题三、反复（一）反复的种类（二）运用反复要注意的问题四、设问（一）设问的种类（二）运用设问要注意的问题五、反问（一）反问的种类113（二）运用反问要注意的问题第八节辞格的综合运用一、辞格的连用二、辞格的兼用三、辞格的套用第九节修辞常见的失误与评改一、韵律配合不协调二、词语选用不当三、句子表意不畅达四、辞格运用不恰当第十节语体风格一、公文语体（一）公文语体使用的词语（二）公文语体使用的句式（三）公文语体的修辞方式二、科技语体（一）专门科技语体使用的词语（二）专门科技语体使用的句式（三）专门科技语体的修辞运用特点三、政论语体（一）政论语体使用的词语（二）政论语体使用的句式（三）政论语体使用的修辞方式四、文艺语体（一）文艺语体的语言特征（二）文艺语体的类别【教学重点和难点】（1）重点：修辞的基本原则；修辞与相关学科的关系；句子与修辞：同义句式的选用，口语句式和书面句式，紧缩句和松散句，整句和散句，长句和短句，设问句和反问句，肯定句和否定句，句子的加工和调整；语体的类型。（2）难点：常见的修辞格：比喻、比拟、借代、双关、反语、夸张、对偶、排比、反复、拈连、仿词、顶真、回环、设问、反问的特点和运用；修辞格的综合运用；语体风格及其运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对现代汉语修辞有正确的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。114（1）陈望道.《修辞学发凡》[M].上海：复旦大学出版社，2008.第1版.（2）吴礼全.《现代汉语修辞学》[M].上海：复旦大学出版社，2006.第1版.（3）杨树达.《中国修辞学》[M].上海：上海古籍出版社，2006.第1版.2.作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考和练习一：1-3题（172页）（2）思考和练习二：1-4题（181页）（3）思考和练习三：1-5题（190页）（4）思考和练习四：1-8题（201页）（5）思考和练习五：1-4题（210页）（6）思考和练习六：1-6题（217页）（7）思考和练习七：1-5题（224页）（8）思考和练习八：1-2题（227页）（9）思考和练习九：1-6题（236页）（10）思考和练习十：1-3题（246页）五、实验教学及要求无。