本课程为园林专业的专业基础课。本课程主要内容包括园林花卉学概述、园林花卉分类、园林花卉繁殖、园林花卉的培养土和栽培基质、园林花卉的栽培管理与生产经营管理及销售、一二年生草本园林花卉和在园林中的应用、宿根园林花卉和菊花的栽培与在园林中的应用、球根花卉与唐菖蒲的栽培与在园林中的应用、木本园林花卉和现代月季与在园林中的应用、观叶园林花卉植物及其栽培与在园林中的应用、富贵竹植物的栽培与加工出口及其在园林中的应用、兰花的栽培和在园林中的应用、发财树栽培加工与在园林中的应用、仙人掌和多肉植物与在园林中的应用等基础知识和理论。在学习的基础上能初步运用于园林花卉学知识和理论解决教学的实际问题，掌握南方常见的园林花卉种类、品种，园林花卉的分类方法，园林花卉栽培技术和加工出口技术。能熟练地运用园林花卉知识认识南方常见的花卉种类和品种，掌握其生长习性和栽培技术，特别是园林花卉在园林中的具体应用。培养学生园林花卉的识别和分类及其在园林中设计应用的综合能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生掌握园林花卉学的基本理论知识，包括园林花卉的种类和品种的识别、分类、观赏特性、繁殖技术、栽培与加工出口技术、特别是不同园林花卉在园林中的具体应用技术，将园林花卉的配植与造景技术巧夺天工地进行艺术结合，构成能反映或高于自然的人工园林植物群落，创造出优美舒适的环境，为学习园林设计等专业课打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：园林花卉学的定义和作用（2）理解：园林花卉的栽培、生产与在园林中的应用（3）掌握：园林花卉的分类【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时147【授课内容】第一节园林花卉学概述1.园林花卉学定义2.园林花卉定义第二节园林花卉的分类3．按园林花卉的生物学习性进行分类4．按园林花卉用途进行分类第三节园林花卉的栽培、生产与在园林中的应用1.园林花卉的栽培与生产2.园林花卉在园林中的应用【教学重点和难点】（1）重点：园林花卉的分类（2）难点：园林花卉的栽培、生产与在园林中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛聪贤等.景观植物实用图鉴[M].(1-15册).百通集团1999-2005.2、作业与思考题的要求（1）园林花卉植物在园林中的作用是什么？第二章园林花卉的综合分类法【教学目标】（1）了解：热带和亚热带的主要园林花卉种类（2）理解：园林花卉综合分类法的意义（3）掌握：园林花卉综合分类法的表达式【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节园林花卉综合分类法的依据1.科名2．光照条件3．生长习性4．观赏部位5．繁殖6．园林中的应用第二节园林花卉综合分类法的表达式1481.一年生园林草本花卉表达式2.二年生园林草本花卉表达式3.多年生作一二年生园林草本花卉表达式4.灌木园林花卉表达式5.仙人掌科园林花卉表达式6.水生园林花卉表达式第三节热带和亚热带的主要园林花卉种类1.观叶类2.观花类3.观茎类【教学重点和难点】（1）重点：园林花卉综合分类法的表达式（2）难点：园林花卉综合分类法的表达式的应用描述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛聪贤.新世纪花典[M].辽宁科学技术出版社.20022、作业与思考题的要求（1）菊花、现代月季和荷花的综合分类法的表达式分别是什么？第三章园林花卉的栽培设施和园林花卉的繁殖【教学目标】（1）了解：园林花卉栽培设施与园林花卉繁殖重要性（2）理解：园林花卉的繁殖种类（3）掌握：园林花卉扦插和嫁接繁殖【学时分配】3学时【授课方式】理论讲授3学时【授课内容】第一节园林花卉的栽培设施1.温室2.荫棚3.塑料大棚4.加温与降温的主要设备第二节园林花卉的繁殖种类1.园林花卉的有性繁殖2.园林花卉的无性繁殖149第三节园林花卉的扦插繁殖1.嫩枝扦插2.老枝扦插第四节园林花卉的嫁接繁殖1.芽接法2.枝接法3.仙人掌科园林花卉植物的嫁接繁殖【教学重点和难点】（1）重点：园林花卉扦插和嫁接繁殖（2）难点：温室栽培设施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘付东标.不同砧木处理对现代月季芽接苗生长的影响[J].广东园林,1988(3),25～27.（2）刘付东标.用量天尺作砧木嫁接仙人掌科植物的新方法[J].广东园林,1989(2),36～37.2、作业与思考题的要求（1）园林花卉的嫩枝扦插和老枝扦插的区别是什么?（2）荫棚的作用于是什么?第四章园林花卉的盆栽基质、栽培管理与经营管理及其销售【教学目标】（1）了解：园林花卉经营管理及其销售（2）理解：园林花卉栽培管理的全过程（3）掌握：园林花卉的盆栽基质与园林花卉生长关系【学时分配】3学时【授课方式】理论讲授3学时【授课内容】第一节园林花卉的盆栽基质1.盆栽基质的意义2.栽培土与盆栽基质区别3.单一基质种类及其特点4.园林花卉植物盆栽基质的配制第二节园林花卉的栽培管理1．盆栽园林花卉的栽培管理2．大田栽培园林花卉的栽培管理3．小型园林花卉盆栽的栽培管理1504．水养盆栽园林花卉的栽培管理5．保护设施栽培的园林花卉栽培管理第三节园林花卉的经营管理与销售1.园林花卉经营管理2.建立花圃应考虑的因素3.园林花卉的销售4.园林花卉植物的加工与出口【教学重点和难点】（1）重点：园林花卉植物盆栽基质（2）难点：园林花卉经营管理及其销售【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘付东标.不同基质对龙血树生长的影响[J].广东园林,1993(1),39～41.（2）刘付东标.不同基质和施肥浓度对黄金柱生长的影响[J].广东园林,1992(2),35～36.（3）刘付东标.不同基质施用相同营养液对月季切花生产的影响[J].广东园林,1990(2),29～33.2、作业与思考题的要求（1）仙人掌科园林花卉植物的盆栽基质组成的特点是什么？第五章一二年生草本园林花卉和在园林中的应用【教学目标】（1）了解：一二年生草本园林花卉栽培技术（2）理解：一二年生草本园林花卉种类与观赏特性关系（3）掌握：一二年生草本园林花卉在园林中的应用【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节一年生草本园林花卉1.种类与生长及其观赏特点2.栽培技术第二节二年生草本园林花卉1.种类与生长及其观赏特点2.栽培技术第三节多年生作一二年生园林草本花卉1.种类与生长及其观赏特点2.栽培技术151第四节一二年生草本园林花卉在园林中的应用1.花坛2.切花3.盆栽摆设与构图4.盆栽花卉组合美5.春节盆栽花卉【教学重点和难点】（1）重点：多年生作一二年生园林草本花卉在园林中的应用（2）难点：一二年生园林草本花卉种类识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛聪贤.新世纪花典[M].辽宁科学技术出版社.2002（2）薛聪贤等.景观植物实用图鉴[M].(1-15册).百通集团1999-2005.2、作业与思考题的要求（1）鸡冠花、千日红、矮牵牛在园林中的应用分别是什么？第六章宿根园林花卉与菊花栽培及其在园林中的应用【教学目标】（1）了解：宿根园林花卉种类与观赏特性（2）理解：菊花的栽培技术（3）掌握：菊花在园林中的应用【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节宿根园林花卉1.宿根园林花卉的特点2.宿根园林花卉的种类与观赏特点3.宿根园林花卉的分类4.宿根园林花卉的栽培技术第二节菊花1.菊花的概述2.菊花的分类3.菊花的生长习性4.菊花的盆栽技术5.菊花的切花栽培技术1526.菊花在园林中的应用【教学重点和难点】（1）重点：菊花的盆栽技术和在园林中的应用（2）难点：宿根园林花卉的种类的识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛聪贤.新世纪花典[M].辽宁科学技术出版社.20022、作业与思考题的要求（1）盆栽菊花控制在春节期间开花的栽培技术是什么？第七章球根园林花卉和唐菖蒲切花栽培【教学目标】（1）了解：球根花卉种类（2）理解：唐菖蒲切花栽培（3）掌握：球根园林花卉植物在园林中的应用【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节球根园林花卉1.球根园林花卉分类2.球根园林花卉种类与识别3.球根园林花卉生长与观赏特点第二节唐菖蒲切花栽培1.唐菖蒲生长习性2.切花栽培技术第三节球根园林花卉植物在园林中的应用1.花坛2.盆栽组合3.切花【教学重点和难点】（1）重点：唐菖蒲切花栽培、球根园林花卉植物在园林中的应用（2）难点：球根花卉种类和识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、153直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛聪贤等.景观植物实用图鉴[M].(1-15册).百通集团1999-2005.2、作业与思考题的要求（1）唐菖蒲切花栽培技术第八章园林木本花卉和现代月季栽培与园林中的应用【教学目标】（1）了解：园林木本花卉种类与识别（2）理解：现代月季的栽培技术（3）掌握：现代月季的栽培技术及其在园林中的应用【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节园林木本花卉1.园林木本花卉分类2.园林木本花卉种类3.园林木本花卉生长特点与观赏特点第二节现代月季栽培1.现代月季概述2.现代月季分类3.现代月季生长习性与开花特点4.现代月季繁殖5.现代月季育苗6.现代月季盆栽技术7.现代月季切花栽培技术第三节现代月季在园林中的应用1.花坛2.月季树3.立体绿化4.现代月季观赏园【教学重点和难点】（1）重点：现代月季切花栽培技术和园林中的应用（2）难点：园林木本花卉种类识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。154【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘付东标.3种切花标准对月季切花产量的影响[J].西南农业大学学报,2000(6),522～524.（2）刘付东标.三种修剪强度对月季切花产量的影响[J].广东园林,1996(1),30～32.（3）刘付东标.不同基质施用相同营养液对月季切花生产的影响[J].广东园林,1990(2),29～33.（4）刘付东标.湛江地区现代月季切花栽培技术[J].广东园林,1989(3),28～30.（5）刘付东标.现代月季越夏初步研究[J].广东园林,1989(1),28～31.2、作业与思考题的要求（1）现代月季的切花栽培技术和在园林中的应用分别是什么？第九章观叶园林花卉植物【教学目标】（1）了解：观叶园林花卉植物分类与种类（2）理解：观叶园林花卉植物的观赏特性（3）掌握：观叶园林花卉植物栽培技术和在园林中的应用【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节观叶园林花卉植物概述1.观叶园林花卉植物分类2.观叶园林花卉植物种类3.观叶园林花卉植物识别第二节观叶园林花卉植物栽培1.种类选择2.基质配制3.施肥与日常管理4.冬季防寒第三节观叶园林花卉植物在园林中的应用1.阳性地被观叶植物2.阴性地被观叶植物3.垂直绿化4.室内水养美化装饰【教学重点和难点】（1）重点：观叶园林花卉植物栽培与在园林中的应用（2）难点：观叶园林花卉植物种类识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1551、课外阅读资料（1）薛聪贤等.景观植物实用图鉴[M].(1-15册).百通集团1999-2005.（2）刘付东标.不同基质对龙血树生长的影响[J].广东园林,1993(1),39～41.2、作业与思考题的要求（1）观叶园林花卉植物在园林中的应用主要是什么？第十章仙人掌科和肉质园林花卉植物及其在园林中的应用【教学目标】（1）了解：仙人掌科和肉质园林花卉植物的分类（2）理解：仙人掌科和肉质园林花卉植物的种类（3）掌握：仙人掌科和肉质园林花卉植物的生长特点、观赏特性和在园林中的应用【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节仙人掌科植物1.形态特征2.生长特点3.观赏特点第二节肉质园林花卉植物1.形态特征2.生长特点3.观赏特点第三节仙人掌科和肉质园林花卉植物的栽培技术1．种类选择2．基质配制3．栽培环境条件4．繁殖技术5．冬季防寒6．夏季防雨第四节仙人掌科和肉质园林花卉植物在园林中的应用1.构成沙漠景观2.立体绿化3.室内水养观赏美化装饰【教学重点和难点】（1）重点：仙人掌科和肉质园林花卉植物的分类、栽培技术和在园林中的应用（2）难点：仙人掌科和肉质园林花卉植物种类的识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。156【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘付东标.用量天尺作砧木嫁接仙人掌科植物的新方法[J].广东园林,1989(2),36～37.（2）刘付东标.不同基质和施肥浓度对黄金柱生长的影响[J].广东园林,1992(2),35～36.2、作业与思考题的要求（1）仙人掌科园林花卉植物在室内水养栽培技术是什么？第十一章富贵竹大田栽培、室内加工出口技术【教学目标】（1）了解：富贵竹大田栽培技术（2）理解：富贵竹室内加工出口技术（3）掌握：富贵竹螺旋弯竹栽培技术和在园林中的应用【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节富贵竹大田栽培技术1.概述2.生长特点3.观赏特点4.选地5.种苗选择6.施肥7.采收第二节富贵竹大田螺旋弯竹栽培技术1．种植2．造型技术第三节富贵竹室内加工技术1.加工所需的设施与设备2.植株选择3.加工过程4.加工的核心技术第四节在园林中的应用1．室内美化装饰2．室外园林用地栽培装饰3．阴性地被植物4．室内水养栽培观赏【教学重点和难点】（1）重点：富贵竹螺旋弯竹栽培技术和在园林中的应用（2）难点：富贵竹室内加工出口技术【授课方法与手段】157（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘付东标.6-BA对富贵竹加工多顶芽植株生长的影响[J].园艺学报,2005(2),339～341.（2）刘付东标.富贵竹室内加工技术研究[J].园艺学报,2002(4)，389～391.（3）刘付东标.富贵竹室内加工出口生产技术[J].北方园艺,2003(6).30～32.（4）刘付东标.生长调节剂与杀菌剂混用在富贵竹加工的研究[J].西南农业大学学报，2002(4)，230～233.（5）刘付东标.富贵竹高产优质大田栽培技术[J].北方园艺,2003(2).40～41.（6）刘付东标.不同杀菌剂对富贵竹修口和顶侧芽生长的初步研究[J].西南农业大学学报,2001(6),374～377.2、作业与思考题的要求（1）富贵竹螺旋弯竹的栽培技术是什么？第十二章发财树的栽培、室内加工及其在园林中的应用【教学目标】（1）了解：发财树生长习性（2）理解：发财树的观赏特点（3）掌握：发财树的栽培技术和室内加工技术【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节发财树栽培技术1.生长习性2.观赏特性3.种子繁殖4.栽培管理第二节发财树室内编辫加工技术1.植株要求2.编辫前处理3.编辫过程与技术要求第三节发财树在园林中的应用1.片植观赏2.盆栽在室内装饰美化3.编辫造型植株在园林中的应用【教学重点和难点】（1）重点：发财树植株在室内编辫造型技术（2）难点：发财树观赏特点与应用158【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛聪贤等.景观植物实用图鉴[M].(1-15册).百通集团1999-2005.2、作业与思考题的要求（1）发财树植株在室内编辫造型技术是什么？第十三章兰花栽培与在园林中的应用【教学目标】（1）了解：兰花的分类（2）理解：兰花的生长习性与观赏特性（3）掌握：兰花的栽培技术和在园林中的应用【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节兰花概述1.兰花分类2.兰花的生物学特性3.兰花的观赏特性第二节兰花的栽培1．兰花的选择2．基质配制3．兰盆选择4．栽培管理技术第三节兰花在园林中的应用1.地生兰花应用2.附生兰花的应用3.作为高级阴性地被植物【教学重点和难点】（1）重点：兰花的栽培技术和在园林中的应用（2）难点：兰花的分类与种类的识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用清晰数码园林花卉图片展示教学，使理论、直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1591、课外阅读资料（1）黄泽华.兰花新谱[M].广东科技出版社.20012、作业与思考题的要求（1）中国兰花与洋兰的区别是什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1主校区花卉种类和品种识别及其应用园林花卉的嫁接繁2殖—现代月季芽接繁殖3生根粉(IBA)配制园林花卉的扦插繁4殖使学生从外部形态熟悉对主校区园林花卉种类和品种识别，学习花卉分类必做验证性操作4方法，熟练掌握花卉在园林中的应用。使学生掌握现代月季的芽接操作技术，了解嫁接的全过程，并对嫁接成活率的结果进行综合分析。使学生熟悉并掌握生根粉的配制方法和技术，了解生根粉的组成，掌握生根粉配制全过程和保存的方法。熟悉它对园林花卉扦插生根重要性。使用学生掌握园林花卉扦插的种类和操作技术，了解对扦插的环境条件要必做验证性操作4必做验证性操作2求和促进园林花卉必做验证性操作2生根的措施。熟悉它对繁殖的重要性，并对试验结果进行综合分析。160园林花卉盆栽基质5的配制及其上盆技术根据不同的园林花卉对盆栽基质有不同要求，使学生掌握盆栽基质的配制方法和园林花卉的上盆技术。根据仙人掌科植物的生长特点，使学生了解能够在室内水养的仙人掌科种必做验证性操作267仙人掌科植物室内类，掌握仙人球的水养技术下切口处理与促进必做验证性操作2生根技术和具体操作方法。并对仙人球生根结果和观赏性进行分析。利用富贵竹材料做富贵竹塔，使学生掌握富贵竹的室内加工的全部过程和操作技术，对富贵富贵竹的室内加工竹观赏产品的生产技术有深刻的认识，并必做综合性操作4对富贵竹经过一系列技术处理后在水养生根长芽结果和观赏性进行综合分析。2．实验报告撰写要求写出实验目的与意义，实验原理，实验材料，实验方法，实验过程，实验结果和分析，实验体会。