本课程是海洋科学、生物工程专业本科学生的专业基础课，以动物的器官生理系统为主线，包括血液、循环、呼吸、消化、代谢、排泄、神经系统、内分泌、生殖等内容，重点介绍了各系统的主要生理功能、活动规律、调节及有关机理。根据生物工程专业的特点，在掌握共性的基础上，进一步讲解哺乳动物与鱼类的差异性。在学习理论知识的基础上，要求学生掌握生理学常用实验仪器及软件的使用、实验动物解剖、生理机能检测等基本实验技能，并训练和培养学生科学、严谨的思维方法、观察、分析和解决问题的能力，为学生学习后继课程及生产实践提供必要的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握正常动物整体和局部性活动规律和生理机能，阐明其产生原理，以及机体内、外环境变化对这些活动的影响，同时具备进行生理实验的基本技能，并能与生产实践相结合。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解动物生理学研究的三个水平和研究方法；（2）理解学习本课程的理论和实践意义；（3）掌握生命活动的基本生理特征及机体机能的调节方式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节研究内容和任务1．动物生理学的研究内容和任务；2．动物生理学的三个研究方法和研究方法；3．学习动物生理学的目的和方法。第二节生理功能的的调节和调控1．生命现象的基本特征；2．机体的内环境和内环境稳态；3．生理功能的调节方式；4．动物生理功能的调制系统。179【教学重点和难点】（1）重点：生命活动的基本生理特征和机体机能的调节方式；（2）难点：兴奋、兴奋性、反馈等概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）范明。生理学发展研究。生理学学科发展报告，2011，4。2.作业与思考题的要求（1）生理学的主要研究内容和任务；（2）学习本课程的理论和实践意义。第二章细胞的基本功能【教学目标】（1）了解静息电位、动作电位、阈电位、局部电流、兴奋分泌偶联、兴奋收缩偶联及相关概念；（2）理解静息电位、动作电位的产生机制及兴奋的传导和传递机制；（3）掌握引起兴奋的条件和兴奋产生的过程。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6学时，讨论1学时。【授课内容】第一节细胞的兴奋性与生物电现象1．细胞生物电现象；2．生物电的产生机制；3．兴奋的引起；4．兴奋性的变化；5．兴奋的传导。第二节兴奋在细胞间的传递1．细胞间信息传递的主要形式---化学性信号；2．相邻细胞的直接电联系。第三节肌细胞的收缩功能1.骨骼肌的微细结构；2．骨骼肌的兴奋收缩偶联；3.肌丝滑行学说；4.肌肉收缩的外部表现及其影响因素。【教学重点和难点】（1）重点：静息电位、动作电位的产生机制及兴奋的传导和传递机制；引起兴奋的条件和兴奋产生的过程；肌肉收缩的机制。（2）难点：生物电产生机制、兴奋的传导和传递机制；引起兴奋的条件和兴奋产生的过程；肌肉收缩的机制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学方法，并放教学录象《神经干动作电位》，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用flash、多媒体、VCD等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王瑞元等。运动生理学发展研究。生理学学科发展报告，2011，04。1802.作业与思考题的要求（1）简述细胞膜的跨膜物质的转运的形式及其概念；（2）简述细胞膜的离子通道受体介导的信号转导的几种形式及其概念；（3）刺激引起兴奋的条件；（4）坐骨神经-腓肠肌标本接受阈下刺激、阈刺激、阈上刺激和最大刺激时所产生的结果及其原因。第三章神经系统【教学目标】（1）了解中枢抑制的机制和生理意义及突触传递的机制和规律；（2）理解脊髓和脑各部分对躯体运动的调节及兴奋性突触后电位、抑制性突触后电位、中枢延搁、反射时、受体等相关概念；（3）掌握植物性神经系统对内脏活动的调节的机制和规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节神经活动的一般规律1．中枢神经系统的结构；2．中枢联系；3．中枢神经系统内的兴奋过程；4．中枢神经系统内的抑制过程；5．神经递质及其受体；6.中枢神经系统内的协调活动；7．条件反射。第二节神经系统对躯体运动的调节1．脊髓对躯体运动的调节；2．脑干对肌紧张和姿势的调节；3．基底神经节对躯体运动的调节；4.小脑对躯体运动的调节；5.大脑皮层对躯体运动的调节。第三节神经系统对内脏活动的调节1．植物性神经系统的组成及其解剖学；2．植物性神经系统与躯体运动神经系统的异同；3.交感神经系统与副交感神经系统的异同；4.植物性神经系统外周部分的突触递质与受体；5．自主神经的中枢调节。第三节感觉分析功能（自学）第四节脑的高级功能（自学）【教学重点和难点】（1）重点：中枢神经元的联系方式；中枢抑制的机制；植物性神经系统对内脏活动的调节的机制和规律；外周神经递质和受体。（2）难点：中枢神经元的联系方式；中枢抑制的机制；外周神经递质和受体。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）方展强等.唐鱼脑的组织形态学观察。动物学杂志，2006,2。2.作业与思考题的要求181（1）中枢神经元的联系方式及其生理意义？（2）经典突触的结构和传递过程？（3）何谓兴奋性突触后点位？突触前抑制？突触后抑制？第四章血液【教学目标】（1）了解血浆的化学组成和血液的理化特性；（2）理解红细胞的机能和特性；（3）掌握凝血基本过程、影响凝血因素和纤维蛋白溶解的机理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节血液机能概述1．运输机能；2．维持机体组织正常兴奋性，维持内环境的相对稳定；3．营养功能；4．机体机能的调节；5．防御和保护机能。第二节血液的组成和理化特性1．血液的组成和血量；2．血液的理化特性。第三节红细胞1．红细胞的形态、数量和机能；2．血红蛋白；3．红细胞的特性；4.红细胞的生成；5.红细胞凝集。第四节白细胞1.白细胞的形态、分类和机能；2.凝血细胞。第五节血液凝固与纤维蛋白的溶解1．血液凝固的基本过程；2．血凝的加速和延缓；3．抗凝系统的作用。4．纤维蛋白溶解【教学重点和难点】（1）重点：血液的理化特性、红细胞的特性、血液凝固与纤维蛋白的溶解。（2）难点：血液的理化特性、红细胞的渗透脆性和溶血、凝血基本过程、影响凝血因素和纤维蛋白溶解的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）姚翠鸾等。甲壳动物血细胞及其在免疫防御中的功能。动物学研究，2006，27(5)；（2）代应贵等。濒危鱼类稀有白甲鱼外周血细胞特征。动物学杂志，2014-11；（3）周拥军。血液标本不同条件下检测对血细胞分析结果的影响。检验医学与临床，1822013-12。2.作业与思考题的要求（1）试述晶体渗透压和胶体渗透压的生理意义；（2）试述血细胞的分类及其主要生理功能；（3）试述血液凝固的基本过程及其影响因素；（4）试述纤维蛋白溶解过程及其生理意义。第五章血液循环【教学目标】（1）了解心动周期、心输出量和心电图及各类血管的机能特点和微循环各部分结构的生理作用、影响血压和血流阻力的因素；（2）理解心肌的生物电现象和生理特性以及理化因素对心脏活动的影响；（3）掌握心血管活动的调节机理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，录象0.5学时，讨论0.5小时。【授课内容】第一节心脏生理1．心肌的生物电现象；2．心肌的生理特性；3.心动周期、心输出量和心电图；4.理化因素对心脏活动的影响。第二节血管生理1．血管的类型及机能特点；2．血压和血流阻力；3．微循环。第三节心血管活动的调节1．神经调节；2．体液调节；3．自身调节。【教学重点和难点】（1）重点：心肌的生物电现象和生理特性以及理化因素对心脏活动的影响。（2）难点：心肌的生物电现象和生理特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，并放录象《心肌单细胞跨膜电位与微机分析》，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用flash、多媒体、VCD等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王顺昌等。水温对罗氏沼虾和青虾心率及组织中镁的影响。安徽大学学报，2003，27（1）。2.作业与思考题的要求（1）试述心室肌动作电位的特点及其形成机制。（2）试述心肌细胞和骨骼肌细胞生理特性的异同点。（3）试述动脉血压的形成机制及其影响因素。（4）心血管活动的体液调节有哪些？各有何生理作用？（5）试比较哺乳动物和鱼类心脏神经调节的异同点。183第六章呼吸【教学目标】（1）了解掌握呼吸的概念和呼吸的基本环节；（2）理解氧在血液中的结合与运输，血红蛋白与氧的可逆结合，氧容量、氧含量与氧饱和度，氧离曲线及其影响因素，波尔效应与鲁特效应；（3）掌握气体交换的动力原理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节呼吸生理概述1．呼吸的概念；2．呼吸全过程包括的环节。第二节气体交换与运输1．气体交换的动力；2．气体在血液中的结合与运输。第三节呼吸机能的调节1．神经调节；2．体液调节；3.理化因素对呼吸机能的影响；4.鱼类的耗氧率及其影响因素。【教学重点和难点】（1）重点：气体在血液中的结合与运输、氧离曲线、波尔效应与鲁特效应等。（2）难点：氧离曲线、波尔效应与鲁特效应；二氧化碳在血液中的结合与运输的机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）崔淼，赵俊。鱼类的辅助呼吸器官。生物学通报，2003，38(10)。2.作业与思考题的要求（1）说明呼吸的概念和呼吸的基本环节；（2）氧离曲线的意义及影响因素；（3）简述血液中二氧化碳的运输过程。第七章消化与吸收【教学目标】（1）了解消化与吸收的概念；（2）理解消化管平滑肌的生物电现象和消化管平滑肌的生理特征；（3）掌握胃液、胰液、胆汁的性质、成分和作用、各种营养物的吸收部位、形式和吸收机制等。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节概述1．消化和吸收的概念；2．消化的方式；3．消化道的模式结构；4．消化道的运动方式；5.消化腺的分泌和消化液的作用；1846.消化管平滑肌的生物电现象；7．消化管平滑肌的的生理特性。第二节胃内消化1．胃的运动；2．胃腺及胃液；3．胃液分泌的调节。第三节肠内消化1．肠的运动；2．胰腺和胰液；3．肝和胆汁；4.幽门盲囊和螺旋瓣。第四节吸收1．吸收的部位和吸收的机制；2．各种营养物的吸收；3．消化吸收率。【教学重点和难点】（1）重点：胃液、胰液、胆汁的性质、成分和作用、各种营养物的吸收部位、形式和吸收机制。（2）难点：胃液、胰液、胆汁分泌的调节；吸收的部位和机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，并放录象《小肠平滑肌运动》，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用flash、多媒体、VCD等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)黄金凤等，水温和饲料蛋白质水平对松浦镜鲤幼鱼肠道消化酶活性的影响。动物营养学报，2013-01；2.作业与思考题的要求（1）说明消化管平滑肌的生物电现象；（2）试述消化道平滑肌一般生理特性；（3）试述胃液的分泌及其生理作用；（4）试述胰液的成分及其生理作用；（5）试述胆汁的成分及其生理作用；（6）糖、蛋白质、脂肪在小肠的吸收形式、机制和途径如何？第八章排泄与渗透调节【教学目标】（1）了解鱼类含氮废物的排泄的特点及排泄的概念与排泄的途径；（2）理解肾的机能包括肾的血液循环、尿的生成机制和肾机能的调节；（3）掌握鱼类的渗透压调节机制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述1．排泄的概念和排泄的途径；2．肾脏和肾单位；3．尿的理化性质。第二节肾脏的排泄和渗透调节机能1851．肾的血液循环特点；2.尿的生成；2．肾脏的酸碱度调节作用；3．肾脏泌尿机能的调节。第三节鳃的排泄和渗透调节功能1．鳃上皮的结构；2．氯细胞的结构与作用；3．鳃的排泄作用；4．含氮废物的排出；5．鳃的渗透压调节作用。第四节鱼类的渗透调节1．淡水鱼类的渗透压调节；2．海水硬骨鱼类渗透压的调节；3．海水板鳃鱼类渗透压调节；4．洄游性鱼类的渗透压调节。【教学重点和难点】（1）重点：尿的生成机制、各种鱼类的渗透调节机制。（2）难点：肾小管和集合管的重吸收作用、各种鱼类的渗透调节机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）温龙岚，王志坚。鱼类泌尿系统组织学研究概况。遵义师范学院学报，2007，9(2)；（2）张晨捷。银鲳渗透压调节机制的相关研究。上海海洋大学硕士论文，2014；（3）陈慧群，王国良。盐度影响海水硬骨鱼类渗透压调节机理的研究与展望。海洋渔业，2013-02。2.作业与思考题的要求（1）海水鱼类氯细胞的结构特点及排盐机制；（2）不同鱼类肾脏的结构特点；（3）鱼类尿液的形成过程及影响因素；（4）洄游性鱼类渗透压的调节机制。第九章内分泌【教学目标】（1）了解激素的研究方法；（2）理解激素的合成、分泌、运输与代谢；（3）掌握激素的分类、特征和作用；掌握下丘脑、垂体、甲状腺、胰岛、嗜铬组织和肾间组织分泌激素的主要生理功能及分泌调节；【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述1．内分泌系统和激素；2．激素的分类；3．机体的化学信息传递；4．激素的作用特点；1865．激素合成和分泌的机制；6.激素的作用机制；7.内分泌腺机能的研究方法。第二节下丘脑与垂体1．神经垂体；2．腺垂体；3.下丘脑对腺垂体的控制；4.腺垂体机能的反馈性调节。第三节甲状腺1．甲状腺激素的合成、贮存、释放、转运和代谢；3．甲状腺激素的生理作用；4．甲状腺机能的调节。第四节胰岛1．胰岛的解剖学和细胞学；2．胰岛素；3．胰高血糖素；4.生长抑素和胰多肽。第五节肾上腺（嗜铬组织和肾间组织）1．含义；2．儿茶酚胺—肾上腺髓质激素；3．皮质类固醇激素-肾间组织激素。第六节其他内分泌腺和内分泌细胞1.松果体；2.尾垂体；3.鳃后腺；4.斯坦尼氏小体；5.甲状旁腺；6.胃肠内分泌细胞和胃肠道激素；7.瘦素。第七节生产应用举例1.生长激素；2.促性腺激素。【教学重点和难点】（1）重点：主要内分泌器官分泌激素的主要生理功能及分泌调节。（2）难点：激素的作用特点和机制、各激素的分泌调节、下丘脑与垂体关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）马学坤等。半滑舌鳎性腺分化的组织学观察。海洋水产研究，2006，27；（2）温海深等。外源激素对养殖牙鲆血浆睾酮和雌二醇含量的影响研究。海洋学报(中文版)2006，28(4)。2.作业与思考题的要求（1）鱼类与高等脊椎动物相比，下丘脑与脑垂体的联系有何异同？（2）试述鱼类甲状腺激素的生理作用及其分泌调节。187（3）简述激素的作用机制。（4）试述放射免疫测定（RIA）的原理和操作步骤。（5）举例说明内分泌学在鱼类生产实践中的应用。第十章生殖【教学目标】（1）了解鱼类性腺的形态、鱼类性别分化和性别决定的一般规律；（2）理解生殖内分泌在亲鱼人工繁殖上的应用、类固醇激素的生物合成；（3）掌握精、卵巢分泌的激素及其功能、卵子的生长、成熟和排出过程中激素的作用、鱼类卵巢功能活动的调节。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节鱼类性腺的形态学1．精巢的形态学；2．卵巢的形态学；第二节鱼类性别分化和性别决定1．鱼类的性别分化；2．鱼类的性别决定。第三节精巢的机能1．精巢的生精作用；2．精巢的内分泌机能。第四节卵巢的机能1．卵巢的生卵作用；2．卵巢的内分泌功能。3．卵黄发生；4．卵母细胞的最后成熟；5.排卵和产卵；6.人工诱导成熟亲鱼卵母细胞最后成熟、排卵和产卵。第五节性腺活动的调节1.垂体促性腺激素的作用；2.下丘脑促性腺激素释放激素和促性腺激素释放抑制因子的作用；3.性腺类固醇激素对垂体和下丘脑的反馈作用；4.环境因子的作用。【教学重点和难点】（1）重点：卵巢分泌的激素及其功能、卵子的生长、成熟和排出过程中激素的作用。（2）难点：E2对下丘脑和垂体的反馈作用；鱼类卵子生长和成熟过程中激素之间的相互关系及变化规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识；利用网络交流信息和资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)路畅等。鱼类性别决定及分化相关基因研究进展。湖北农业科学。2014-07；(2)丘晓花。性别决定的研究进展。生物技术世界。2014-11。2.作业与思考题的要求（1）试述鱼类的性腺分化过程；188（2）试述鱼类产生性类固醇激素种类及其来源；（3）试述鱼类类固醇激素的生物合成过程；（4）试述鱼类的卵黄蛋白原及其发生的机制；（5）试述鱼类卵母细胞的最后成熟与排卵过程；（6）环境因子是如何调控鱼类繁殖活动的？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要123456实验一、生理实验仪器、软件使用实验二、神经系统及骨骼肌生理认识并掌握生理学常用实验仪器及软件的使用；掌握反射弧的完整性与反射活动的关系；学会制备神经—肌肉标本，了解骨骼肌收缩特点；实验三、血液生理鱼类血红蛋白含量及人类ABO血型测定。实验五、心脏机能实验实验四、排泄生理实验六、消化和生殖生理掌握心脏活动的描记方法；观察心脏对额外刺激的反应；了解心肌在兴奋过程中兴奋性的周期性变化；了解各种化学因素对心肌收缩的影响；通过不同离子溶液及激素的作用，观察尿液的生成，了解影响尿液生成的因素。学习用急性实验在体方法观察迷走神经对鱼胃运动的调节，了解植物性神经系统支配的效应器的一些特点。掌握促LHRH-A和HCG引起蛙排精的机理。2．实验报告撰写要求实验报告撰写要求包括以下部分（一）姓名班别组别日期（二）实验号和题目（三）目的原理（四）实验对象（五）方法步骤（可省）189实验要求实验类型必做验证性实验教学组织形式学时分配操作4必做必做必做必做必做验证性验证性综合性综合性综合性操作4操作4操作4操作4操作4（六）结果（1）实验报告的基本部分，是进行科学分析和作出科学结论的依据。必须将实验过程所观察到的现象忠实、详细、准确地记录下来（图表自明）。（2）实验结果按不同的需要应进行分析和整理。（七）讨论与结论根据已知的理论知识对实验现象进行分析；或者从实验中获得规律性内容，经总结上升为理论，切忌盲目抄书，如遇到已知理论不符的情况时，应分析其可能原因，在可能的条件下，最好提供出进一步验证的证据。