《动物生理学》是研究动物机体基本生命活动及其规律的学科，是生命科学的核心。是动物医学、动物生产类、水产养殖、动植物检疫、生物学及生物技术等专业必修的专业基础课。通过《动物生理学》的学习，使学生掌握动物在适应环境变化的过程中所发生的包括行为、各器官系统、细胞及其组成物质分子在内的活动变化与机制的基本规律、基本理论；了解《动物生理学》的理论在动物医学、动物生产、动物资源保护与利用等实践活动中的作用；了解《动物生理学》和其它相关学科间的相互关系及该学科发展的前沿热点问题，为后续课程的学习和今后从事《动物生理学》及其相关学科的研究、发展打下宽厚的理论基础。为学好《动物生理学》学生必须具备相应的《动物学》、《动物解剖学》、《动物组织胚胎学》、《细胞生物学》等课程的基础知识。三、课程性质动物医学、动物生产类、水产养殖、动植物检疫、水产科学与技术、生物学及生物技术等专业必修的专业基础课。四、课程教学目标1．掌握哺乳动物各器官、系统的主要生理机能及功能的发生机制；2．熟悉主要生理功能的调节机制及各有关功能间的相互联系及其调节；3．理解有机体(各器官、系统)与内外环境之间相互影响、相互制约的关系；4．培养学生运用结构与功能统一、局部与整体统一、运动与静止统一、机体与环境统一的观点，辨证地观察、分析和解决生命现象有关问题的能力，为今后从事科研与教学工作打下良好基础。五、理论教学内容及要求1．理论课以讲述应用基础理论知识为主。在围绕器官系统生理深入、系统讲解的同时，注重讲授细胞、分子水平和机体整体水平的相关知识。适当突出不同专业所涉及领域的动物生理特点，使课程内容也能反映生物多样性的客观性，体现课程教学的“广泛性与实用性”。2．在讲解《生理学》基础知识的同时，注意《生理学》向其它学科的延伸和它们与生产实践的密切关系；通过多种方式与途径扩展教学内容，能及时反映当代《生理学》的新成就，保持课程的新颖性和超前性，以激发学生的求知欲和主动学习的兴趣。1353．充分利用多媒体等现代教学手段，形象生动地展示、表现生命活动机制，使微观现象直观化，复杂过程系统化、简单化，提高课堂教学质量。在讲授知识的同时，还应不断注重传授辩证唯物主义思维方式和科学的学习方法，增强学生的自学能力。4．采用多种教学手段，既要重视课堂教学，也要重视课后复习和阶段性、期末的总复习。特别是总复习是促进学生建立机体机能整体性观点；培养学生自学能力，分析、概括和推理能力的必经阶段，教师应做好辅导工作。适当组织一些讨论、答疑或课程论文。第一章绪论【教学目标】使学生了解课程内容总体结构，重点掌握机体机能活动的调节方式及生命的基本特征，基本掌握稳态的意义。掌握1．动物生理学研究的任务、对象；机体机能活动机制的内涵及生命活动的物质属性；2．动物机能调节方式及其相互关系、反馈性机能调节在生命活动中的意义。熟悉1．《动物生理学》研究动物生命活动的三个水平，建立机体机能整体性概念；2．内环境、内环境稳态、神经内分泌系统的概念。了解1．《动物生理学》是实验性学科，实验的重要性和研究的方法；2．学习动物生理学的目的与方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm；国家精品课程资源网2．作业与思考题：动物生理学研究的对象和任务？可从几个水平来研究动物机体生命活动？试述机体生理功能调节的意义、方式和特点。【教学重点和难点】1．重点：机体机能活动的调节、稳态及其意义；生命的基本特征2．难点：机体机能活动的调节【授课内容】第一节生理学基础一、动物生理学的研究对象、任务二、动物生理学研究方法三、生命的基本特征第二节机体的内环境与稳态一、体液与内环境的概念二、稳态的生理意义三、生物节律136第三节机体机能活动的调节一、调节方式:神经调节、体液调节、自身调节二、调控系统：反馈、前馈【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第二章细胞的基本功能【教学目标】教师结合内容指导学习方法，本章是后续章节的基础，且为细胞分子水平内容，宜较多地采用多媒体手段、把握学生反应,力求讲透讲懂。掌握重点掌握细胞膜的物质转运功能与细胞的生物电现象。了解了解细胞膜的基本结构。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm；国家精品课程资源网2．作业与思考题细胞膜转运物质的形式有几种？举例说明他们是怎样转运物质的。什么叫静息电位、动作电位？【教学重点和难点】重点：细胞膜物质转运功能、静息电位与动作电位产生机制难点：动作电位产生机制。【授课内容】第一节细胞膜的基本结构第二节细胞膜物质转运功能一、单纯扩散二、易化扩散三、主动转运四、出胞与入胞第三节细胞的兴奋性和生物电现象一、细胞的兴奋性二、细胞的生物电现象（一）静息电位（二）动作电位【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频137第三章血液【教学目标】了解血液的组成和理化特性，红细胞、白细胞、血小板理化特性及、生理机能。熟悉并掌握血液的凝固过程和机制,抗凝因素、促进和延缓血液凝固的措施。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题血液凝固的过程及机理。人类ABO血型系统的分类依据是什么？鉴定ABO血型有何临床意义？【教学重点和难点】重点：血液的凝固过程和机制,抗凝因素、促进和延缓血液凝固的措施、血液的理化特性、红细胞形态和数量、理化特性、生理机能及生成和破坏。难点：纤维蛋白溶解系统、白细胞数量和分类、生理特性和机能。【授课内容】第一节血液的组成和理化特性一、血液的基本组成二、血浆的化学成分三、血液的理化特性第二节血细胞生理一、红细胞形态和数量、理化特性、生理机能及生成和破坏二、白细胞数量和分类、生理特性和机能三、血小板形态和数量、生理特性、生理机能第三节血液凝固和纤维蛋白的溶解一、血液的凝固过程和机制,抗凝因素、促进和延缓血液凝固的措施二、纤维蛋白溶解系统第四节血量与血型一、血量二、血型血型概念红细胞凝集现象与输血动物血型及其应用【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第四章血液循环【教学目标】了解血流量、血流阻力和血压，心血管活动的调节。熟悉动脉血压与动脉脉搏、静脉血压与静脉回流、微循环、组织液和淋巴液、心脏的泵血功能，138掌握心肌的生物电现象和生理特性【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题什么是心动周期？心脏泵血功能的评价指标级及其生理意义。什么是心腧出量，影响它的因素有那些？决定和影响心肌自律性的因素有那些？心血管活动的调节方式有那些，各是怎样作用的？【教学重点和难点】重点：心肌生理特性、心输出量、动脉血压和微循环。难点：难点为心肌的生物电现象和影响心肌生理特性的因素。结合实验现象讲解动脉血压及其影响因素。【授课内容】第一节心脏生理一、心脏的泵血功能（心动周期、心脏泵血过程、心输出量和心力贮备等）二、心肌的生物电现象和生理特性第二节血管生理一、各类血管的机能特征二、血流量、血流阻力和血压三、动脉血压与动脉脉搏四、静脉血压与静脉回流五、微循环、组织液和淋巴液第三节心血管活动的调节一、神经调节二、体液调节三、自身调节【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第五章呼吸生理【教学目标】了解呼吸中枢及呼吸节律的维持、呼吸的反射性调节、呼吸的体液性调节，熟悉氧气运输氧解离曲线、二氧化碳运输二氧化碳解离曲线，掌握气体交换的原理、影响气体交换的因素、肺容量和肺通气量、肺内压和胸内压。【学时分配】4学时139【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题呼吸膜有哪几层结构？有什么生理意义？简述哺乳动物氧离曲线的重要的生理意义。【教学重点和难点】重点：肺通气和气体交换难点：胸内负压、氧解离曲线及呼吸运动的调节。呼吸运动的调节部分与循环调节对应起来讲解,易形成整体认识。【授课内容】第一节肺通气一、结构基础二、动力和阻力三、肺内压和胸内压四、肺容量和肺通气量第二节气体交换一、气体交换的原理二、影响气体交换的因素第三节气体在血液中的运输一、气体在血液中的存在形式二、氧气运输氧解离曲线三、二氧化碳运输二氧化碳解离曲线第四节呼吸的调节一、呼吸中枢及呼吸节律的维持二、呼吸的反射性调节三、呼吸的体液性调节【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第六章消化和吸收【教学目标】了解吸收的部位、机理、各种营养成分的吸收、胃肠道功能调节。熟悉草食动物大肠内消化(盲肠、结肠)、小肠消化液胰液、胆汁、小肠液的特性与作用。掌握小肠运动、胃运动与胃排空、消化酶的特性与作用、复胃运动前胃运动反刍嗳气食管沟反射。【学时分配】8学时140【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题胃肠激素的生理功能及其分泌方式。胃液成分、生理功能及其分泌调节。简述三大营养物质（蛋白质、脂肪、糖）的吸收形式及吸收过程。【教学重点和难点】重点单胃的消化功能、小肠消化与吸收、复胃消化特点及消化腺分泌的调节难点消化与吸收的神经和体液调节。【授课内容】第一节概述一、消化的方式二、消化道平滑肌的特性三、胃肠道功能调节（神经支配、胃肠道激素）第二节口腔内消化一、采食和饮水二、唾液分泌三、咀嚼和吞咽第三节单胃内的消化一、胃的分泌二、胃的运动第四节复胃内的消化一、瘤胃和网胃内消化二、前胃运动及其调节三、皱胃内消化第五节小肠内的消化一、胰液二、胆汁三、小肠液四、小肠运动第六节大肠消化一、大肠液的分泌二、大肠的运动和排粪三、大肠内的生物学消化第七节吸收一、吸收的部位二、吸收的原理141三、主要营养物质的吸收【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第七章泌尿生理【教学目标】了解机体水盐平衡调节、机体内酸碱平衡调节。熟悉影响尿生成的因素。掌握尿的生成过程。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题肾的血液供应有哪些特点？在尿生成过程中其功能上有何差异？尿的生成包括那几个基本过程？何谓酸碱平衡？在正常情况下，机体是通过那些途径维持酸碱平衡的?机制如何？【教学重点和难点】重点：重点是尿的生成过程及影响因素。难点：难点是尿浓缩和稀释的机制。【授课内容】第一节肾脏的结构特点和肾脏血液循环的特征第二节尿的生成一、尿的生成过程二、尿的浓缩与稀释(逆流倍增假说)第三节尿生成的调节一、肾内自身调节二、神经和体液调节第四节肾脏在维持稳态方面的作用一、机体水盐平衡调节（哺乳动物，鸟类、鱼类选讲）二、机体内酸碱平衡调节（血液呼吸肾脏等途径）【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第八章神经生理【教学目标】142了解神经元活动的一般特征、反射活动的一般规律。熟悉条件反射、大脑皮层对躯体运动的调节、小脑对躯体运动的调节。掌握脊髓对躯体运动的调节、感受器的一般生理特征。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题兴奋在神经纤维上的传导和在中枢内的传布各有何特点？何谓特异性投射系统与非特异性投射系统？二者有何关系？它们的生理功能有何不同？牵张反射的类型及其产生机制。【教学重点和难点】重点：突触传递、反射活动规律、植物性神经机能及条件反射难点：神经系统对内脏活动的调节、神经系统对躯体运动的调节【授课内容】第一节神经元活动的一般特征一、神经元与神经胶质细胞二、经典的突触传递与非突触性传递三、神经递质与受体第二节反射活动的一般规律一、反射与反射弧二、中枢神经元的联系方式三、中枢内兴奋传导的特征四、中枢抑制五、反射活动的协调第三节神经系统的感觉机能一、感受器的一般生理特征二、脊髓的感觉传导功能丘脑的感觉投射系统大脑皮层的感觉分析机能第四节神经系统对躯体运动的调节一、脊髓对躯体运动的调节二、低位脑干对肌紧张三、小脑对躯体运动的调节四、大脑皮层对躯体运动的调节第五节神经系统对内脏活动的调节一、植物性神经的结构和机能特征二、内脏活动的中枢性调节第六节脑的高级神经活动一、条件反射143二、动力定型三、神经活动类型四、觉醒与睡眠【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第九章内分泌生理【教学目标】了解其它内分泌腺，熟悉激素的作用机制。掌握激素作用的一般特征、激素的概念、激素的生理作用。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题激素作用的方式和主要功能及其特点。简述下丘脑与垂体在结构功能上的联系。简述在应激状态下，肾上腺皮质激素和肾上腺髓质激素的分泌及其生理意义。【教学重点和难点】重点：激素作用的一般特征、激素的生理作用难点：激素作用机理及对机体的调节【授课内容】第一节概述一、内分泌和激素的概念二、激素作用的一般特征三、激素作用的机理四、激素分泌的调节第二节下丘脑-垂体一、下丘脑的内分泌功能二、脑垂体的内分泌功能（神经垂体、腺垂体）第三节甲状腺和甲状旁腺一、甲状腺激素的合成、转运及作用二、降钙素、甲状旁腺素及维生素D3的生理作用与调节第四节肾上腺一、皮质激素的生理机能及其调节二、髓质激素的生理机能及其调节第五节性腺144一、睾丸分泌的主要激素和作用二、卵巢分泌的主要激素和作用第六节其它内分泌腺一、胰岛激素二、胸腺激素三、松果体激素四、前列腺素【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第十章生殖生理【教学目标】了解神经和内分泌系统对生殖机能的调节。熟悉并掌握睾丸的机能、附睾、副性腺的机能，卵巢的机能、发情周期、受精、妊娠、分娩、胎盘的内分泌功能，乳的分泌与排出乳的生成过程。【学时分配】2学时【授课方式】【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题分别阐述睾丸、卵巢的主要功能及其调节。简述哺乳动物性周期的调节。简述黄体的生成和退化过程以及黄体的功能。【教学重点和难点】重点：睾丸的机能、附睾、副性腺的机能，卵巢的机能、发情周期、受精、妊娠、分娩、胎盘的内分泌功能，乳的分泌与排出乳的生成过程。难点：神经和内分泌系统对生殖机能的调节，乳分泌排出的调节【授课内容】第一节生殖生理基础一、初情期和性成熟二、雄性生殖生理神经和内分泌系统对生殖机能的调节精液精子的代谢和运动)三、雌性生殖生理(卵巢的机能发情周期受精妊娠分娩胎盘的内分泌功能)四、神经和内分泌系统对生殖机能的调节第二节泌乳一、泌乳的概念二、乳腺的发育及其调节三、乳的分泌与排出乳的生成过程乳分泌排出的调节145【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频第十一章禽类生理【教学目标】了解禽类的呼吸及排泄特点。熟悉并掌握消化生理特点。重点掌握雌禽生殖特点。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：http://nhjy.hzau.edu.cn/kech/dwsl/htm国家精品课程资源网2．作业与思考题【教学重点和难点】重点：雌禽生殖的过程及消化生理特点。难点：雌禽生殖的过程。【授课内容】第一节血液生理一、血液的理化特性二、血细胞三、血液凝固第二节呼吸生理一、呼吸运动二、气体交换第三节消化一、口腔及嗉囊内的消化二、胃内的消化三、小肠内的消化四、大肠内的消化五、吸收第四节排泄一、尿生成的特点二、尿的理化特性、组成和尿量三、鼻腺的排盐机能第五节生殖一、雌禽的生殖二、雄禽的生殖146【授课方法与手段】1．教学方法：讲授、案例2．教学手段：多媒体、板书、视频