本课程为园林专业的专业基础课。本课程主要内容包括我国夏商时期的园林、秦汉时期的园林、三国两晋南北朝时期的园林、隋唐时期的园林、宋代的园林、辽夏金元时期的园林、明清时期的园林、外国古典园林概述、世界近代与现代园林概述等的园林史略，园林经典和园林特色的理论知识。记载和讲述中国园林和世界园林的起源、发生、发展过程、园林经典和特色。掌握中国园林和国外园林的发生发展及其特色，系统总结园林经验，以便发展现代园林，使其为人类的精神文明服务，更好地使人有美和艺术上的享受。培养学生对中国和国外园林历史、发展、特色有一个全面认识和理解的能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生了解中国园林和外国园林的历史史略，理解和重点掌握经典园林和园林特色。特别是我国的宋代园林和明清时期园林的经典园林、园林特色。掌握私家园林和皇家园林的园林发展及园林创新，为全面学习园林设计相关课程打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：园林的涵义（2）理解：世界园林发展的阶段划分（3）掌握：我国古典园林突出的特点【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节园林概述1．园林2．园林史3．学习园林史的目的和意义1064．怎样继承和发展园林5．世界园林发展的阶段划分6．世界园林形式的划分第二节我国古典园林的类型1．自然风景园林2．宫廷建筑园林3．陵寺庙观园林4．自然山水园林5．写意山水园第三节我国古典园林突出特点1．夏商周时期2．秦汉时期3．三国两晋南北朝时期4．隋唐宋时期5．辽夏金元时期6．明清时期【教学重点和难点】（1）重点：我国古典园林的类型（2）难点：世界园林发展的阶段划分【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周维权.中国古典园林史[M].清华大学出版社.1999第一版.2、作业与思考题的要求（1）世界园林形式划分为几大类？第二章我国夏商周、秦汉时期的园林【教学目标】（1）了解：我国夏商周时期园林经典（2）理解：我国秦汉时期园林经典（3）掌握：我国夏商周、秦汉时期的园林创新【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节我国夏商周时期的园林1．园林史前的历史变迁2．商夏历史史略1073．经典园林4．园林特色第二节我国秦汉时期的园林1．历史史略2．经典园林3．园林特色【教学重点和难点】（1）重点：我国夏商周、秦汉时期的园林创新（2）难点：我国夏商周、秦汉时期的园林发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）安怀起.中国园林史[M].同济大学出版社.1991.2、作业与思考题的要求（1）我国夏商周、秦汉时期的园林创新分别是什么？第三章我国三国两晋南北朝时期的园林【教学目标】（1）了解：我国三国两晋南北朝时期历史史略（2）理解：我国三国两晋南北朝时期经典园林（3）掌握：我国三国两晋南北朝时期园林特色【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节历史史略1．三国2．两晋3．南北朝4．时期特点第二节经典园林1．三国2．两晋3．南北朝第三节园林特色1．园林发展2．园林创新【教学重点和难点】108（1）重点：我国三国两晋南北朝时期园林发展（2）难点：我国三国两晋南北朝时期园林创新【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周维权.中国古典园林史[M].清华大学出版社.1999第一版.2、作业与思考题的要求（1）黄鹤楼、寒山寺的园林特点是什么？第四章我国隋唐时期的园林【教学目标】（1）了解：我国隋唐时期的历史史略（2）理解：我国隋唐时期的经典园林（3）掌握：我国隋唐时期的园林特色【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节我国隋唐时期的历史史略1．隋2．唐3．时期特点第二节我国隋唐时期的经典园林1．隋2．唐第三节我国隋唐时期的园林特色1．园林发展2．园林创新【教学重点和难点】（1）重点：我国隋唐时期的经典园林和园林发展（2）难点：我国隋唐时期的园林创新【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）安怀起.中国园林史[M].同济大学出版社.1991.2、作业与思考题的要求109（1）西苑、庐山草堂的园林特点是什么？第五章我国宋代的园林【教学目标】（1）了解：我国宋代园林的历史史略（2）理解：我国宋代园林的经典园林（3）掌握：我国宋代园林的园林特色【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节我国宋代的历史史略1.北宋2.南宋3.时期特点第二节我国宋代的经典园林1.北宋2.南宋第三节我国宋代的园林特色1.园林特色2.园林创新【教学重点和难点】（1）重点：私家园林（2）难点：西湖园林【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭一刚.中国古典园林分析[M].中国建筑工业出版社,1986.第一版2、作业与思考题的要求（1）沧浪亭和网师园的园林特点分别是什么?第六章我国辽夏金元时期的园林【教学目标】（1）了解：我国辽夏金元时期的历史史略（2）理解：我国辽夏金元时期的经典园林（3）掌握：我国辽夏金元时期的园林特色【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授3.5学时，0.5学时园林景点视频简介。【授课内容】110第一节我国辽夏金元时期的历史史略1.辽2.夏3.金4.元5.时期特点第二节我国辽夏金元时期的园林经典1.辽2.夏3.金4.元第三节我国辽夏金元时期的园林特色1.园林发展2.园林创新【教学重点和难点】（1）重点：狮子林园林特色（2）难点：太液池园林特色【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示和结合园林景点视频简介教学，使它直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）安怀起.中国园林史[M].同济大学出版社.1991.2、作业与思考题的要求（1）太液池和狮子林的园林特点是什么?第七章我国明清时期的园林【教学目标】（1）了解：我国明清时期的历史史略（2）理解：我国明清时期的私家园林（3）掌握：我国明清时期园林经典和园林特色【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授5学时，1学时园林景点视频简介。【授课内容】第一节我国明清时期的历史史略1.明2.清3.时期特点111第二节我国明清时期的园林经典1.明(西苑、山海关、明十三陵)2.清(圆明园、颐和园、承德避暑山庄、掘政园、留园、扬州瘦西湖、怡园、余荫山房)第三节我国明清时期的园林特色1.园林发展2.园林创新【教学重点和难点】（1）重点：掘政园、留园、扬州瘦西湖、西苑、颐和园、承德避暑山庄（2）难点：园明园【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示和结合园林景点视频简介教学，使它直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周维权.中国古典园林史[M].清华大学出版社.1999第一版.（2）彭一刚.中国古典园林分析[M].中国建筑工业出版社,1986.第一版2、作业与思考题的要求（1）掘政园、留园、扬州瘦西湖的园林特色分别是什么?第八章外国古典园林概述【教学目标】（1）了解：了解外国园林史略（2）理解：外国园林的风格（3）掌握：掌握外国园林经典【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授1.5学时，0.5学时外国园林景点视频简介。【授课内容】第一节埃及园林1．园林史略2．经典园林第二节意大利园林1．园林史略2．经典园林第三节法国园林1．园林史略2．经典园林第四节英国园林1．园林史略1122．经典园林第五节美国园林1．园林史略2．经典园林第六节俄国园林1．园林史略2．经典园林【教学重点和难点】（1）重点：法国园林（2）难点：美国园林【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示和结合国外园林景点视频教学，使它直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈志华.外国造园艺术[M].河南科学技术出版社.20012、作业与思考题的要求（1）凡尔赛宫苑的园林特色是什么？第九章世界近代、现代园林概说【教学目标】（1）了解：世界近代、现代园林的发展（2）理解：现代园林艺术（3）掌握：城市与园林关系【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【授课内容】第一节外国近代、现代公园1．近代、现代园林的产生2．近代、现代园林的发展第二节我国近代、现代园林1．概况2．现代园林范例第三节世界园林发展趋势1．继承和创新相结合2．科学与艺术相辉映3．宏观与微观相补充【教学重点和难点】113（1）重点：公园种类、我国的近代和现代园林（2）难点：国家公园和纽约中央公园【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，以理论讲解为主、辅助采用图片展示教学，直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周维权.中国古典园林史[M].清华大学出版社.1999第一版.2、作业与思考题的要求（1）什么叫公园？五、实验教学及要求（没有开设实验课）