《网站设计与维护》是面向文学院秘书学专业学生开设的一门操作性和实践性很强的计算机课程，该课程技术要求高、实用性比较强，要求学生必须具备计算机应用基础、数据库、网络应用等基础知识。在当前网络流行的时代，对于大学生来讲，了解关于网站设计与维护方面的各种知识，掌握网页制作和网站构建与管理上的技术和方法是很有必要的。本课程突出网页设计与制作的现代特点，从Internet的基础知识入手，重点介绍HTML超文本标记语言，以及所见即所得的网页设计制作工具Dreamweaver的基本操作流程。从静态页面到动态页面由浅入深的介绍网页设计与制作全过程。采用案例分析和亲自实践的方式突出、突破课程的重点和难点。并指导每一名选课的同学为自己建一个自选主题的网站，以此提高同学对网站设计与维护的兴趣和爱好。三、课程教学总体目标通过本课程学习，培养学生的实际动手能力和计算机操作能力，使学生了解网站设计的基础知识、网站开发和维护的基本流程，能够运用所学的知识结合网页制作软件（如Dreamweaver）进行个人网站和中小型信息网站的设计与维护。13四、理论教学内容及要求第一章网页设计概述【教学目标】（1）了解网页设计的基础知识，主要包括Internet基础知识、网络基本术语的概念（2）理解静态网页和动态网页的概念（3）掌握网站开发流程【学时分配】1学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节网络基础知识一、Internet的基础知识二、网络基本术语IP、域名、URL等第二节网页与网站及网站开发流程第三节静态网页和动态网页【教学重点和难点】（1）重点：网页设计基础知识，网站开发流程（2）难点：网页设计基础知识【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章网页设计语言基础【教学目标】（1）了解HTML文件的基本结构（2）理解HTML基本标签的使用（3）掌握HTML中文本的编辑及图像的语法，掌握HTML中各种设置超链接的语法，掌握HTML中表格和框架的基本语法。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节HTML语言基础一、HTML简介二、HTML网页的基本结构三、使用EditPlus创建网页14第二节文本的编辑一、段落标记二、文本标记三、标题显示等级四、列表第三节图像编辑一、插入图像二、使用背景图像第四节建立超链接一、建立超链接二、使用书签三、标记新窗口和基准链接第五节HTML标签综合应用现场编程第六节脚本语言语法与应用第七节网页特效的制作（在HTML代码中插入脚本语言）【教学重点和难点】（1）重点：HTML语言的特点；HTML基本标签的应用；脚本语言的功能与应用（2）难点：HTML各标签及脚本语言的综合应用实现简单的网页【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章表单的应用【教学目标】（1）了解创建表单方法（2）理解HTML基本标签的使用（3）掌握处理表单的方法。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节创建表单一、表单概述二、表单对象三、插入表单四、表单属性15第二节创建表单对象一、创建文本域二、创建复选框三、创建单选按钮四、创建列表/菜单五、创建文件域六、创建跳转菜单七、创建按钮八、创建单选按钮组九、创建图像域第三节处理表单一、使用行为验证表单二、利用邮件传送表单【教学重点和难点】（1）重点：创建、处理表单的方法（2）难点：表单处理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章网页布局基础和表格的应用【教学目标】（1）了解布局的四种基本方法（2）理解表格在页面设计中的两大作用；（3）掌握布局的基本概念；掌握表格基本属性设置；掌握表格有规律数据的存放、排序和格式化；掌握表格布局页面包括表格的嵌套等设置。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节网页布局基础一、网页布局的基本概念1、页面尺寸2、整体造型3、页头4、页脚16二、网页布局的方法1、表格布局法2、框架布局法3、图层布局法4、层叠样式表CSS第二节表格基础一、为什么要使用表格二、表格的基本结构三、如何创建表格第三节表格的高级应用一、表格的美化修饰二、如何设置对齐方式三、如何设置填充、间距属性四、如何使用表格进行布局举例【教学重点和难点】（1）重点：表格技术布局页面（2）难点：表格技术布局页面【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章DIV+CSS布局网页【教学目标】（1）了解CSS的基本知识和相关语法（2）理解CSS的进一步应用（3）掌握如何创建和编辑CSS，并引入到.html文件中【学时分配】6学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述一、DIV+CSS的基本思想二、DIV+CSS是什么三、DIV+CSS的优势17第二节初始CSS一、CSS核心内容二、使用CSS的必要性第三节CSS的四种选择器一、类选择器二、id选择器三、html元素选择器四、通配符选择器第四节选择器的深入探讨一、父子选择器二、一个元素可以同时有类选择器和id选择器三、一个元素最多可以有一个id选择器，但是可以有多个类选择器。四、在CSS文件中，如果有多个类/id选择器它们都有相同的部分，我们可以把相同的CSS样式放在一起。第五节CSS的核心内容一、二、三、四、块元素和行内元素流盒子模型定位第六节用DIV+CSS对广东海洋大学首页进行布局【教学重点和难点】（1）重点：新建和应用CSS样式表，CSS经典应用（大字、下划线）（2）难点：滤镜的作用、盒子模型以及定位【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章用HTML5布局网页【教学目标】（1）了解HTML5标签（2）理解HTML5音频、视频（3）掌握Canvas标签的使用。【学时分配】3学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）18第一节HTML5概述一、什么是HTML5二、HTML5现在的局限三、HTML5的优势四、HTML5的新特性第二节HTML5视频、音频一、HTML5视频二、HTML5音频第三节HTML5Canvas一、元素创建二、JavaScript控制Canvas三、Canvas标签应用实例1．绘制线条2．绘制圆形3．使用指定的颜色来绘制渐变背景4．将一幅图像放置在画布上第四节用HTML5布局页面【教学重点和难点】（1）重点：在网页中插入音频文件、Flash文件、嵌入视频文件的方法、用Canvas标签绘制各种图形，包括线条、圆形等（2）难点：Canvas标签的使用、用HTML5布局页面【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章网站设计和发布【教学目标】（1）了解网站设计前期所需的准备工作（2）理解项目需求分析，根据网站的规划需求进行数据库设计（3）掌握网站制作完成后的测试与发布方法【学时分配】4学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（细化到章、节、目）第一节网站规划设计与布局第二节网站数据库设计19第三节网站发布【教学重点和难点】（1）重点：网站规划设计，根据网站的需求进行数据库设计，网站的测试与发布（2）难点：网站规划设计，数据库设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用启发式教学，培养学生思考问题、分析问题和解决问题的能力；引导和鼓励学生通过实践和自学获取知识，增加讨论课、现场课以及答疑等教学环节。（2）教学手段：采用多媒体教学方法，课件讲授和对实际软件操作相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求