数据结构是计算机科学与技术专业、物联网工程、信息管理与信息系统专业的一门专业基础课，也是计算机学科的核心课程。它涉及数学、计算机硬件、计算机软件等学科，它不仅是一般程序设计的基础，而且是设计和实现编译程序、操作系统、数据库系统等系统程序和大型应用程序的基础。本课程的任务是使学生较全面地掌握各种常用的数据结构，为学习后续软件课程提供必要的基础，提高运用数据结构解决实际问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，掌握数据组织、存储和运算的基本原理和方法，培养学生进行数据结构的算法设计及分析问题的能力，能够编写出正确、清晰、质量较高的程序，并且为学生后续课程的学习打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解数据结构的发展和其研究对象：数据结构发展的三个阶段（2）理解数据结构的基本概念：数据元素，数据对象，数据结构，数据的逻辑结构，数据的物理结构（3）掌握算法分析：算法的五个重要特性，算法的描述方法，时间复杂度，空间复杂度【学时分配】4学时【授课方式】讲授87【授课内容】1.1数据结构在程序设计中的作用1.2本书讨论的主要内容1.3数据结构的基本概念1.4算法及算法分析【教学重点和难点】（1）重点:数据结构的基本概念（2）难点:算法的时间复杂度和空间复杂度【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。第二章线性表【教学目标】（1）了解线性表的其它存储方式：循环链表，双链表，静态链表，间接寻址（2）理解顺序表和单链表的比较：时间性能比较，空间性能比较（3）掌握1．线性表的逻辑结构：线性表的逻辑结构特征，线性表的抽象数据类型定义2．线性表的顺序存储结构及实现：顺序表的结构，顺序表的插入、删除、查找操作3．线性表的链式存储结构及实现：单链表的结构，单链表的插入、删除、查找操作【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】2.1线性表的逻辑结构2.2线性表的顺序存储结构及实现2.3线性表的链接存储结构及实现2.4顺序表和链表的比较2.5线性表的其他存储方法2.6应用举例【教学重点和难点】（1）重点：顺序表和单链表的存储结构（2）难点：顺序表和单链表的各种操作的实现算法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式88（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。第三章栈和队列【教学目标】（1）理解1．栈的逻辑结构，顺序栈结构2．队列的逻辑结构，顺序队列结构（2）掌握1．栈的相关操作算法，顺序栈和链栈的结构及相关操作算法2．队列的相关操作算法，循环队列和链队列结构及相关操作算法3．栈和队列的应用：表达式求值，火车车厢重排【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】3.1栈的逻辑结构3.2栈的顺序存储结构及实现3.3栈的链接存储结构及实现3.4队列的逻辑结构3.5队列的顺序存储结构及实现3.6队列的链接存储结构及实现3.7应用举例【教学重点和难点】（1）重点：栈和队列的存储结构（2）难点：栈和队列的各种操作的实现算法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。第四章字符串和多维数组【教学目标】（1）理解1.串的逻辑结构，串的存储结构，串的模式匹配2.多维数组的定义，数组的存储结构与寻址（2）掌握矩阵的压缩存储：特殊矩阵的压缩存储，稀疏矩阵的压缩存储【学时分配】894学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】4.1字符串4.2多维数组4.3矩阵的压缩存储4.4应用举例【教学重点和难点】（1）重点：字符串的存储结构、多维数组的存储结构与寻址（2）难点：字符串模式匹配、稀疏矩阵的压缩存储【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。第五章树和二叉树【教学目标】（1）了解森林与二叉树的转换：树转换为二叉树，森林转换为二叉树，二叉树转换为树或森林。最优二叉树和最优前缀码的概念及特点（2）理解树的概念，树的逻辑结构，树的存储结构。线索二叉树（3）掌握二叉树的逻辑结构，二叉树的存储结构，遍历操作哈夫曼树及其应用：哈夫曼树构造、哈夫曼编码【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】5.1树的逻辑结构5.2树的存储结构5.3二叉树的逻辑结构5.4二叉树的存储结构及实现5.5二叉树遍历的非递归算法5.6应用举例【教学重点和难点】（1）重点：二叉树的逻辑结构和存储结构，二叉树遍历操作（2）难点：哈夫曼树构造和哈夫曼编码【授课方法与手段】90（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。第六章图【教学目标】（1）理解1.图的逻辑结构：图的定义和基本术语，图的操作，图的遍历2．图的存储结构及实现：邻接矩阵，邻接表，十字链表，邻接多重表，边集数组（2）掌握1.图的遍历：广度优先遍历，深度优先遍历2．生成树和最小生成树：Prim算法，Kruskal算法3．最短路径：Dijkstra算法，Floyd算法4．拓扑排序：AOV网，拓扑排序，AOE网，关键路径【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】6.1图的逻辑结构6.2图的存储结构及实现6.3最小生成树6.4最短路径6.5有向无环图及其应用6.6应用举例【教学重点和难点】（1）重点：广度优先遍历，深度优先遍历，AOV网与拓扑排序（2）难点：Prim算法，Kruskal算法，Dijkstra算法，Floyd算法，AOE网与关键路径【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。第七章查找技术【教学目标】（1）理解1.基本概念：记录，关键码，动态查找，静态查找2．树表的查找技术：二叉排序树，平衡二叉树（2）掌握1．线性表的查找技术：顺序查找，折半查找912．散列表的查找技术：散列函数的设计，处理冲突的方法，开散列表和闭散列表【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1概述7.2线性表的查找技术7.3树表的查找技术7.4散列表的查找技术【教学重点和难点】（1）重点：线性表的查找技术，树表的查找技术（2）难点：散列表的查找技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。第八章排序技术【教学目标】（1）了解各种排序方法的比较：时间复杂度比较，空间复杂度比较（2）理解基本概念：排序，正序，逆序，趟，排序算法的稳定性（3）掌握1．插入排序：直接插入排序，希尔排序2．交换排序：起泡排序，快速排序3．选择排序：简单选择排序，堆排序4．归并排序：二路归并排序的非递归实现，二路归并排序的递归实现5.分配排序：桶式排序，基数排序【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】8.1概述8.2插入排序8.3交换排序8.4选择排序8.5归并排序8.6分配排序928.7各种排序方法的比较【教学重点和难点】（1）重点：各种排序方法的比较（2）难点：希尔排序，快速排序，堆排序，二路归并排序【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。第九章索引技术【教学目标】（1）了解索引的基本概念：文件，索引项，静态索引，动态索引，线性索引，树形索引（2）理解线性索引技术：稠密索引，分块索引，多重表，倒排表（3）掌握树形索引技术：2-3树，B-树，B+树【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】9.1索引的基本概念9.2线性索引技术9.3树形索引【教学重点和难点】（1）重点：树形索引（2）难点：稠密索引，分块索引【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求:按任课教师要求完成课后习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号1实验项目名称内容提要线性表操作(1)单链表的建立。(2)单链表的遍历。93实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配必做验证独立操作2(3)单链表的插入操作。(4)单链表的删除操作。(1)栈的数组实现(2)栈的应用1：括号配对的检测2栈或队列的应用(3)栈的应用2：进制转换必做验证独立操作2(4)栈的应用3:迷宫问题（选作）(5)循环队列的基本操作实现(1)二叉树的建立。3二叉树操作及应用(2)二叉树的的遍历：前序，中序，后序。必做设计独立操作4(3)掌握Huffm编码。(1)图的建立。(2)图的遍历：深度优先遍历，广度优先遍历。(3)关键路径（选作）。(4)最短路径（选作）。(1)二分查找的实现。(2)二叉排序树的实现（选作）。(1)冒泡排序算法的实现。(2)快速排序算法的实现。4图的操作及应用5常用查找算法实现6常用排序算法实现必做设计独立操作4必做验证独立操作必做验证独立操作222．实验报告撰写要求实验报告包括以下内容：（1）实验要求（2）实验题目（3）源代码（4）测试结果（5）结果分析总结