细胞生物学是研究细胞基本生命活动规律的科学，它在不同层次（显微、亚显微与分子水平）上以研究细胞结构与功能，细胞增殖、分化、衰老与凋亡，细胞信号传递，真核细胞基因表达与调控，细胞能量转换等为主要内容。整个课程内容分为17章：（1）绪论；（2）细胞统一性与多样性；（3）细胞生物学研究方法；（4）细胞质膜；（5）物质的跨膜运输；（6）细胞的能量转换---线粒体和叶绿体；（7）真核细胞质内膜系统；（8）蛋白质分选与膜泡运输；（9）细胞信号转导；（10）细胞骨架；（11）细胞核与染色体；（12）核糖体；（13）细胞周期与细胞分裂；（14）细胞增殖调控与癌细胞；（15）细胞分化与胚胎发育；（16）细胞死亡与细胞衰老；（17）细胞的社会联系。三、课程教学总体目标本课程要求学生了解和掌握细胞生物学的基本知识和理论，了解有关细胞生物学的发展现状及其在医学和工农业生产中的应用。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解细胞生物学的发展历史、目前的发展趋势及其与其它学科的关系。（2）理解细胞生物学研究的主要内容。（3）掌握细胞的发现、细胞学说的建立及意义。【学时分配】2学时【授课方式】PPT演示,讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、细胞生物学研究的内容与现状（一）细胞生物学是现代生命科学的重要基础学科（二）细胞生物学的主要研究内容（三）当前细胞生物学研究的总趋势与重点二、细胞学与细胞生物学发展简史（一）细胞的发现（二）细胞学说的建立及意义（三）细胞学的经典时期（四）细胞生物学与其它学科的关系（五）细胞生物学学科的形成与发展【教学重点和难点】（1）重点：细胞的发现；细胞学说及意义。（2）难点：细胞学说。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。218（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料：生物学史，让·泰奥多里德著，商务印书馆，2000。2、作业与思考题：从细胞学发展简史中，如何认识细胞学说的重要意义。第二章细胞的统一性与多样性【教学目标】（1）了解真核细胞和原核细胞的代表物种。（2）理解细胞形态与功能的相互关系。（3）掌握细胞的基本共性；原核细胞、古核细胞和真核细胞的异同。【学时分配】2学时【授课方式】PPT演示,讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、细胞的基本概念（一）细胞是生命活动的基本单位（二）细胞的基本共性二、原核细胞与古核细胞（一）最小、最简单的细胞—支原体（二）原核细胞的两个代表—细菌和蓝藻（三）古核细胞三、真核细胞（一）真核细胞的基本结构体系（二）细胞的大小及其影响因素（三）细胞的形态结构与功能的关系（四）原核细胞与真核细胞的比较（五）植物细胞与动物细胞的比较四、非细胞形态的生命体－病毒及其与细胞的关系（一）病毒的基本知识（二）类病毒（三）蛋白质感染因子（四）病毒与细胞在起源与进化中的关系【教学重点和难点】（1）重点：原核和真核细胞的结构；细胞是生命活动的基本单位。（2）难点：真核细胞、古核细胞与原核细胞的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）微生物学，蔡信之著，科学出版社，2011；（2）生命科学哲学，李建会著，北京师范大学出版社，2006。2、作业与思考题：如何理解“细胞是生命活动的基本单位”这一概念。第三章细胞生物学研究方法【教学目标】（1）了解细胞工程技术。（2）理解生物大分子显示方法。（3）掌握电子与光学显微镜以及超速离心技术的原理。【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示,讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节细胞形态结构的观察方法。（一）光学显微镜技术（二）电子显微镜技术219（三）扫描隧道显微镜第二节细胞组分的分析方法（一）超速离心技术（二）细胞组分的细胞化学显示方法（三）特异蛋白抗原的定位与定性（四）细胞内特异核酸序列的定位与定性（五）定量细胞化学分析技术第三节细胞工程技术（一）细胞培养（二）细胞工程第四节细胞及生物大分子的动态变化（一）荧光漂白恢复技术（二）单分子技术与细胞生命活动的研究（三）酵母双杂交技术（四）荧光共振能量转移技术（五）放射自显影技术第五节模式生物与功能基因组的研究（一）细胞生物学研究常用的模式生物（二）突变体制备技术（三）蛋白组学技术【教学重点和难点】（1）重点：显微镜的原理及应用。（2）难点：细胞组分的分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）细胞工程，李志勇著，科学出版社，2012；（2）生物科学显微技术，杨星宇著，杨建明，华中科技大学出版社，2010。2、作业与思考题：为什么电子显微镜不能完全代替光学显微镜。第四章细胞质膜【教学目标】（1）了解膜骨架的结构与功能。（2）理解红细胞的生物特征及细胞质膜的基本功能。（3）掌握质膜的结构模型及其分子组成。【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示,讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、细胞质膜的结构模型（一）生物膜的结构模型（二）膜脂（三）膜蛋白二、生物膜基本特征与功能（一）膜的流动性（二）膜的不对称性（三）细胞质膜的基本功能【教学重点和难点】（1）重点：生物膜的结构模型。（2）难点：流体镶嵌模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。220（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《生物膜》杨福愉著，北京：科学出版社，2005。2、作业与思考题：生物膜的基本结构特征及其与生理功能的联系。第五章物质的跨膜运输【教学目标】（1）了解ABC超家族转运蛋白；离子跨膜转运与膜电位。（2）理解脂双层的不透性和膜转运蛋白。（3）掌握被动运输、主动运输、离子泵、胞吞作用与胞吐作用。【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示,讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、膜转运蛋白与物质的跨膜运输（一）脂双层的不透性和膜转运蛋白（二）被动运输与主动运输二、离子泵和协同转运（一）P-型离子泵（二）V-型质子泵和F-型质子泵（三）ABC超家族（四）协同转运（五）离子跨膜转运与膜电位三、胞吞作用与胞吐作用（一）胞饮作用与吞噬作用（二）受体介导的胞吞作用（三）胞吐作用【教学重点和难点】（1）重点：载体蛋白与通道蛋白的特点；离子泵的工作原理。（2）难点：离子泵的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：其它《细胞生物学》教科书。2、作业与思考题：Na+-K+泵的工作原理及其生物学意义。第六章线粒体和叶绿体【教学目标】（1）了解线粒体和叶绿体的蛋白质运送与组装；线粒体和叶绿体的起源。（2）理解线粒体和叶绿体的半自主性。（3）掌握线粒体、叶绿体的结构与功能。【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示,讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、线粒体与氧化磷酸化（一）线粒体的形态结构（二）线粒体的功能（三）线粒体与疾病二、叶绿体与光合作用（一）叶绿体的形态结构（二）叶绿体的主要功能—光合作用三、线粒体和叶绿体是半自主性细胞器（一）线粒体和叶绿体的DNA221（二）线粒体和叶绿体的蛋白质合成（三）线粒体和叶绿体蛋白质的运送与组装四、线粒体和叶绿体的增殖与起源（一）线粒体和叶绿体的增殖（二）线粒体和叶绿体的起源【教学重点和难点】（1）重点：线粒体与氧化磷酸化。（2）难点：呼吸链和ATP合成酶的组成与工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：其它《细胞生物学》教科书。2、作业与思考题：比较线粒体的氧化磷酸化与叶绿体的光合磷酸化的异同点。第七章细胞质基质与内膜系统【教学目标】（1）了解细胞结构体系的组装。（2）理解蛋白质分选的基本途径与类型。（3）掌握细胞内膜系统及其功能。【学时分配】2学时【授课方式】PPT演示,讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、细胞质基质的涵义与功能（一）细胞质基质的定义。（二）细胞质基质的功能。二、细胞内膜系统及其功能（一）内质网（二）高尔基体（三）溶酶体（四）过氧化物酶体【教学重点和难点】（1）重点：细胞内膜系统及其功能。（2）难点：膜泡运输。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：其它《细胞生物学》教科书。2、作业与思考题：过氧化物酶体与溶酶体有哪些异同。第八章蛋白质分选与膜泡运输【教学目标】（1）了解蛋白质分析的基本途径。（2）理解蛋白质分选和膜泡运输的类型。（3）掌握膜泡运输在细胞生命活动中的作用。【学时分配】2学时【授课方式】PPT演示,讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、细胞内蛋白质的分选（一）信号假说与蛋白质分选信号（二）蛋白质分选的基本途径与类型（三）蛋白质向线粒体、叶绿体和过氧化物酶体的分选222第二节细胞内膜泡运输（一）膜泡运输概观（二）COPⅡ包被膜泡的装配与运输（三）COPⅠ包被膜泡的装配与运输（四）网格蛋白/接头蛋白包被膜泡的装配与运输（五）转运膜泡与靶膜的锚定和融合（六）细胞结构体系的组装【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质分选的基本途径与类型。（2）难点：膜泡运输机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：其它《细胞生物学》教科书。2、作业与思考题：蛋白质分选的基本途径与类型；蛋白质分析中细胞生命活动中的重要性。第九章细胞信号转导【教学目标】（1）了解细胞表面其它酶连受体的种类和作用原理。（2）理解细胞信号的整合与调控。（3）掌握细胞内受体、细胞表面受体以及酶连受体介导的信号转导。【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示,讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、细胞信号转导概述（一）细胞通讯（二）信号分子与受体（三）信号转导系统及其特征二、细胞内受体介导的信号转导（一）细胞内核受体及其对基因表达的调节（二）NO作为气体信号分子进入靶细胞直接与酶结合三、G-蛋白偶联受体介导的信号转导（一）G蛋白偶联受体的结构与激活（二）G蛋白偶联受体所介导的细胞信号通路四、酶连受体介导的信号转导（一）受体酪氨酸激酶及RTK-Ras蛋白信号通路（二）细胞表面其它酶连受体（三）细胞表面整联蛋白介导的信号转导五、信号的整合与控制（一）细胞对信号的整合（二）细胞对信号的控制【教学重点和难点】（1）重点：G蛋白耦联受体介导的信号通路。（2）难点：G蛋白耦联受体的结构与激活。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）其它《细胞生物学》教科书；（2）信号转导网络的生物信息学分析，刘伟，中国科学，2008。2、作业与思考题：简要比较G蛋白耦联受体介导的信号通路有何异同。223第十章细胞骨架【教学目标】（1）了解中间丝的主要类型和组成成分。（2）理解中间丝的结构与功能。（3）掌握微丝和微管的结构与功能。【学时分配】3学时【授课方式】PPT演示,讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、微丝与细胞运动（一）微丝的组成及组装（二）微丝的功能二、微管及其功能（一）微管的结构组成与极性（二）微管的组装与微管组织中心（三）微管的功能三、中间丝（一）中间丝的主要类型和组成成分（二）中间丝的组装及功能【教学重点和难点】（1）重点：微管、微丝的结构与功能。（2）难点：马达蛋白的种类及工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）其它《细胞生物学》教科书；（2）细胞骨架研究进展[J]，谢朝晖，癌变·畸变·突变，2011。2、作业与思考题：细胞中同时存在几种骨架体系有什么意义。第十一章细胞核与染色体【教学目标】（1）了解染色体核型与显带；核仁周期。（2）理解染色体组装的模型；中期染色体的形态结构。（3）掌握核被膜和核孔复合体结构、染色质及其基本结构单位-核小体。【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示,讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节核被膜（一）核被膜（二）核孔复合体（三）核纤层第二节染色质（一）染色质DNA（二）染色质蛋白（三）核小体（四）染色质包组装（五）染色体类型第三节染色质的复制与表达（一）染色质的复制与修复（二）染色质的激活与失活（三）染色质与基因表达调控（四）染色质与表观遗传第四节染色体224（一）染色体的形态结构（二）染色体的功能元件（三）染色体带型（四）特殊的染色体第五节核仁与核体（一）核仁的结构（二）核仁的功能（三）核仁的动态周期变化（四）核体【教学重点和难点】（1）重点：核被膜和核孔复合体；染色质。（2）难点：染色质的基本结构单位-核小体。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）其它《细胞生物学》教科书；（2）多倍体生物研究进展[J]，宋灿，中国科学:生命科学，2012。2、作业与思考题:基因表达调控与染色质状态之间的关系。第十二章核糖体【教学目标】（1）了解蛋白质的生物合成；（2）理解核糖体蛋白质与RNA的功能；（3）掌握核糖体的结构与类型。【学时分配】1学时【授课方式】PPT演示,讲授0.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】一、核糖体的结构与类型（一）核糖体的基本类型与化学组成（二）核糖体蛋白质与RNA的功能二、多聚核糖体与蛋白质的合成（一）多聚核糖体（二）核糖体与RNA世界【教学重点和难点】（1）重点：核糖体的结构与类型。（2）难点：核糖体蛋白质与RNA的功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：其它《细胞生物学》教科书。2、作业与思考题：RNA催化功能的发现有什么意义。第十三章细胞周期与细胞分裂【教学目标】（1）了解减数分裂与特殊的细胞周期。（2）理解细胞周期不同时相主要事件。（3）掌握细胞周期与有丝分裂。【学时分配】2学时【授课方式】PPT演示,讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、细胞周期概述225（一）细胞周期。（二）细胞周期中各不同时相及其主要事件。（三）细胞周期长短的测定（四）细胞周期同步化（五）特殊的细胞周期二、细胞分裂（一）有丝分裂（二）减数分裂【教学重点和难点】（1）重点：细胞周期及其主要事件。（2）难点：特殊的细胞周期。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：其它《细胞生物学》教科书。2、作业与思考题：比较有丝分裂与减数分裂的异同。第十四章细胞增殖调控与癌细胞【教学目标】（1）了解细胞周期调控的作用。（2）理解细胞周期异常与癌细胞的发生。（3）掌握细胞周期运转调控的机制。【学时分配】5学时【授课方式】PPT演示,讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一细胞周期的调控（一）MPF的发现及其作用（二）p34cdc2激酶的发现及与MPF的关系（三）周期蛋白（四）CDK和CDK抑制因子（五）细胞周期运转调控（六）其他因素在细胞周期调控中的作用二癌细胞（一）癌细胞的基本特征（二）癌基因与抑癌基因（三）肿瘤的发生是基因突变逐渐积累的结果（四）肿瘤干细胞【教学重点和难点】（1）重点：细胞周期运转的调控机制。（2）难点：细胞周期运转的调控机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）其它《细胞生物学》教科书；（2）肿瘤细胞恶性增殖和细胞周期调控改变的分子机制[J]，马晓方，现代生物医学进展，2009；细胞周期蛋白在恶性肿瘤中的表达[J]，周开梅，医学综述，2010。2、作业与思考题：（1）细胞周期运转的调控机制；（2）癌细胞发生与细胞周期调控的关系。第十五章细胞分化与胚胎发育【教学目标】（1）了解细胞分化的基本概念。226（2）理解影响细胞分化的因素。（3）掌握细胞分化及其机理；真核细胞基因表达的调控。【学时分配】1学时【授课方式】PPT演示,讲授0.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节细胞分化（一）细胞分化的基本概念（二）细胞的全能性与多功能干细胞（三）影响细胞分化的因素第二节胚胎发育中的细胞分化（一）生殖细胞的分化【教学重点和难点】（1）重点：细胞分化及其机理；真核细胞基因表达的调控。（2）难点：真核细胞基因表达的调控。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《发育生物学》,王英典译，科学出版社，2012。2、作业与思考题：如何理解真核细胞基因表达调控的复杂性。第十六章细胞死亡与细胞衰老【教学目标】（1）了解细胞衰老与个体衰老和癌症的关系。（2）理解细胞衰老的分子机制。（3）掌握细胞程序性死亡形态学及分子机制。【学时分配】2学时【授课方式】PPT演示,讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一细胞死亡（一）细胞凋亡（二）细胞坏死（三）自噬性细胞死亡（四）植物细胞核酵母细胞的程序性死亡第二节细胞衰老（一）细胞衰老的概念及特征（二）细胞衰老的分子机制（三）细胞衰老与个体衰老的关系【教学重点和难点】（1）重点：细胞程序性死亡及分子机制。（2）难点：细胞程序性死亡的分子机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）其它《细胞生物学》教科书；（2）细胞凋亡检测方法的研究进展[J]，孙建平，生物技术学通报，2012。2、作业与思考题：动物细胞凋亡受哪些因素调控。第十五章细胞的社会联系【教学目标】（1）了解细胞黏着及分子基础。（2）理解细胞外基质的功能。227（3）掌握细胞连接和细胞外基质的种类与功能。【学时分配】2学时【授课方式】PPT演示,讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、细胞连接（一）封闭连接（二）锚定连接（三）通讯连接二、细胞黏着及其分子基础（一）钙黏蛋白（二）选择素（三）免疫球蛋白超家族（四）整联蛋白三、细胞外基质（一）胶原（二）弹性蛋白（三）糖胺聚糖和蛋白聚糖（四）纤连蛋白和层粘连蛋白（五）基膜与细胞外被【教学重点和难点】（1）重点：细胞连接及其功能。（2）难点：细胞外基质的组成及生物学功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：其它《细胞生物学》教科书。2、作业与思考题：（1）细胞连接有哪几种类型，各有什么功能。（2）细胞社会联系有何生物学意义?五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验类型教学组织形式必做必做必做1细胞膜的渗透性2死、活细胞鉴别细胞膜对不同物质具有选择通透性利用死、活细胞对色素的不同吸附能力加以鉴别利用细胞不同组分对染料亲和力不同而显示和定位利用细胞化学方法显示重要的细胞内化学成分5细胞核和线粒体的重要细胞器必做细胞中酸性磷酸酶、碱性磷酸酶和过氧化氢酶的定位细胞中多糖与脂类的显示和定位34必做22822验证性操作验证性操作4验证性操作44综合性操作综合性操作分级分离及线粒体活性检测DNA和RNA的细胞化学——Feulgen反应和Brachet反应67植物细胞骨架的光学显微镜观察8血细胞的体外融合的分离与检测利用细胞化学方法显示重要遗传物质细胞骨架系统的蛋白质不受抽提剂破坏，将其余蛋白质破坏后可将其染色显示利用聚乙二醇使细胞发生融合必做2验证性操作必做2验证性操作必做4综合性操作2．实验报告撰写要求实验后要写实验报告,实验报告应条理清楚、文字简练、结论明确、书写整洁。重点讨论实验结果及课后思考题。