《数据分析与挖掘》课程主要介绍模式发现、数据挖掘、商业数据分析与预测的基本理论和算法，具有很强的基础性和通用性。本课程注重吸收国际研究前沿的最新成果，使得课程的讲授内容始终保持前沿性和先进性。三、课程教学总体目标本课程的教学目标主要有以下三个方面：掌握数据挖掘常用算法及应用场景；熟悉商务智能领域主流产品及工具；能够应用数据挖掘原理和算法，通过对数据分析和处理，解决商务智能中的实际问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解数据挖掘的起源、理论意义和应用领域（2）理解（3）掌握数据挖掘研究的主要内容和所需基础知识【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.数据挖掘课程的内容、意义和应用2.数据挖掘的主流分析工具3.课程的参考书籍、课程的考核评价方式【教学重点和难点】（1）重点数据挖掘的主流分析工具（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式369（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）搜索招聘网站上“数据挖掘”方面职位的基本要求。第二章数据与数据预处理【教学目标】（1）了解（2）理解数据立方、数值规约等方法（3）掌握相似性和相异性【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】1.数据类型属性与度量数据集的类型2.数据质量测量和数据收集问题3.数据预处理聚集抽样维归约特征子集选择4.相似性和相异性的度量简单属性之间的相似度和相异度数据对象之间的相异度数据对象之间的相似度邻近性度量的例子邻近度计算问题选取正确的邻近性度量【教学重点和难点】（1）重点数据预处理、相似性和相异性度量（2）难点相似性和相异性度量【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）对给定数据，计算相似性和相异性。370第三章关联规则挖掘【教学目标】（1）了解感知机算法（2）理解贝叶斯分类算法（3）掌握k-近邻分类方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】1.贝叶斯和决策树分类方法朴素贝叶斯分类方法经典决策书分类算法CART、ID3和C4.52.最近邻分类方法k-近邻分类方法的工作原理和过程基于案例的推理方法3.感知机与最大间隔分类方法感知机算法的工作原理人工神经网络的原理以及后向传播算法（BP）支持向量机（SVM）的概念与工作原理【教学重点和难点】（1）重点最近邻分类方法（2）难点SVM【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）给定实验数据，利用数据分析软件，使用K-近邻分类方法、SVM方法进行分类。第四章聚类技术【教学目标】（1）了解层次聚类（2）理解聚类算法的定义（3）掌握k-means与MST聚类算法【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】1.基于划分的聚类基于均值的聚类算法k-means基于中心点的聚类算法k-medoids和Clarans3712.层次聚类分裂、凝聚层次聚类算法的工作原理和过程3.基于图论的聚类最小生成树（MST）聚类算法基于图的互连度和接近度的聚类算法Chameleon【教学重点和难点】（1）重点k-means与MST聚类算法（2）难点层次聚类【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）分析聚类与分类在概念上的差异。（2）给定实验数据，利用数据分析软件，使用k-means与层次聚类方法进行无监督数据聚类。第五章链接分析与图挖掘【教学目标】（1）了解图挖掘与链接分析的相关概念（2）理解PageRank与HITS（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】1.链接分析与权威资源发现基于链接关系分析的网页排序算法PageRank基于权威度和中心度的网页互排序算法HITS2．频繁子图模式挖掘频繁子图模式挖掘算法FSG和gSpan【教学重点和难点】（1）重点PageRank与HITS（2）难点频繁子图模式挖掘算法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料3722.作业与思考题的要求（1）给定实验数据，编写程序，模拟PageRank算法的计算流程。第六章扩展：异常检测【教学目标】（1）了解基于监督学习的离群点检测方法（2）理解（3）掌握基于临近度的离群点检测方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】离群点检测原理和算法离群点检测原理基于临近度的离群点检测方法基于监督学习的离群点检测方法基于密度的离群点检测方法LOF【教学重点和难点】（1）重点基于临近度的离群点检测方法（2）难点LOF【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）给定实验数据，编写程序，检测离群点。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配利用SPSS软件进行分类建模应用SPSS支持向量机模型评估银行必做验证性操作客户信用利用SPSS软件进应用SPSS帮助电信行聚类分析运营商细分用户利用SPSS软件分应用SPSS挖掘网络析社交网络社团，助力网络营销利用SPSS软件进应用SPSS提升网络行异常检测环境安全必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作123444443732．实验报告撰写要求共4个实验，每次实验报告需独立完成，内容包括实验目的、实验任务说明、实验步骤及结果、附件（或补充）。