一、课程概况课程中文名称刑法学1课程英文名称CriminalLawtwo课程编号20121123×2课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课√学科基础课□专业基础课□专业限选课□专业任选课总学时总学分644讲授学时64实验学时开课单位法学院开课系（室）法学系授课对象法学专业本科学生先修课程法理学；宪法学；刑法学1执笔人许维安审核人审批人修订时间2015年7月8日刑法学2即《刑法分论》是以具体犯罪的构成特征及其应当受到的具体刑罚处罚为研究对象的实践性很强的学科，它对应于刑法分则的规定，是刑法学的重要内容。在我校的教学计划中，其课程名称为《刑法学2》，课程编号为20121123x2，其主要内容包括刑法分论的体系及概述以及各种具体犯罪（十大类）等，共十一章。在我国法学专业教学计划中，刑法学是法学专业必修的十四门专业核心课程之一，而《刑法学2》和《刑法学1》共同组成刑法学。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解常见、主要犯罪的犯罪构成，理解类罪与各具体犯罪之间的联系，运用刑法学总论基本知识和理论分析具体各罪的成立条件，罪与非罪之间的区别，此罪与彼罪之间的联系和区别，解决具体案件的定罪量刑问题，以提高分析和解决具体案件的能力和水平。要在刑法总论原理及刑法总则规定的指导下学习《刑法学2》，理解刑法分则中有关个罪的罪刑规定，而且必须关注实践中出现的复杂情况和新的变化，及时掌握相关的司法解释，通过教师的课堂讲授、案例的分析讨论，把知识转化为能力。此外，《刑法学2》涉及的具体犯罪有数百个，学习时应在广泛了解的基础上，着重把握实践中较为常见，具有典型意义的犯罪，尤其是其中容易发生混淆的犯罪，一般了解各具体犯罪的法定刑。四、理论教学内容及要求第一章刑法分则概述【教学目标】（1）了解：刑法分则的体例和结构；学习刑法分则的意义；（2）理解：刑法分则与刑法总则的关系，掌握刑法分则的条文结构；罪状的含义和种类并能根据罪状的描述，确定各种具体犯罪的定义、罪名、犯罪构成。（3）掌握：法条竞合与法条竞合犯的含义和处理原则。【学时分配】473【授课方式】讲授与讨论相结合【授课内容】第一节刑法总则与分则关系一、刑法总则与分则关系。二、学习刑法分则的意义。第二节刑法分则的体系一、犯罪分类的立法表现二、犯罪分类的排列的依据（一）以同类客体为标准对犯罪进行分类。（二）以犯罪的危害程度为标准对各类犯罪进行排列。第三节法条竞合一、法条竞合的概念、本质和分类二、法条竞合犯（一）概念和特征（二）处理原则三、法条竞合犯与想象竞合犯的区别第四节罪状、罪名、法定刑一、罪状的含义和种类：二、法定刑的概念及我国刑法中法定刑的表现形式三、罪名的概念及其分类【教学重点和难点】（1）重点：刑法分则与刑法总则的关系，掌握刑法分则的条文结构。（2）难点：法条竞合与法条竞合犯的含义和处理原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：讲稿演示、提问。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、高铭暄赵秉志．新中国刑法学研究60年.北京:中国人民大学出版社，2009.92、陈兴良．张明楷著:刑法学；法律出版社,2003年版。3、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。4、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。5、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。6、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版。7、韩玉胜主编：《刑法各论案例分析》，中国人民大学出版社2003年版。思考题1、我国刑法分则的结构体系有什么特点？742、法条竞合和法条竞犯是什么关系？法条竞合的适用原则是什么？3、如何把握法条竞合犯与想象竞合犯的界限？4、空白罪状与引证罪状有什么区别？5、罪状与罪名的关系是什么？6、我国刑法对法定刑是如何规定的？7、单一罪名与选择罪名的区别是什么？第二章危害国家安全罪【教学目标】（1）了解：危害国家安全罪的本质和整体特征。（2）理解：危害国家安全罪中各个具体犯罪的概念及构成要件。（3）掌握：几个具体犯罪的概念、构成要件和处罚：分裂、颠覆国家、政府的犯罪，包括6个罪名；叛变、叛乱犯罪，包括2个罪名；资敌、间谍犯罪。【学时分配】4【授课方式】讲授和讨论。【授课内容】第一节危害国家安全罪概述（1学时）一、危害国家安全罪的概念二、本类罪的具体罪名共涉及12个刑法条文，包括12个罪名，可以分。（1）分裂、颠覆国家、政府的犯罪，包括6个罪名；（2）叛变、叛乱犯罪，包括2个罪名；（3）资敌、间谍犯罪，包括4个罪名。第二节分裂、颠覆国家、政府的犯罪（1学时）一、背叛国家罪（刑法第102条，来源下同）二、分裂国家罪（第103条第1款）三、煽动分裂国家罪（第103条第2款）四、武装叛乱、暴动罪（第104条）五、颠覆国家政权罪（第105条第1款）六、煽动颠覆国家政权罪（第105条第2款）第三节叛变、叛乱犯罪（1学时）一、投敌叛变罪（第108条）二、叛逃罪（第109条）第四节资敌、间谍犯罪（1学时）一、资助危害国家安全犯罪、活动罪（第107条）二、间谍罪（第110条）三、为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪（第111条）四、资敌罪（第112条）【教学重点和难点】75（1）重点：危害国家安全罪中各个具体犯罪的概念及构成要件。（2）难点：分裂、颠覆国家、政府的犯罪；叛变、叛乱犯罪；资敌、间谍犯罪的构成要件。【授课方法与手段】（1）教学方法：通过案例引出问题，启发学生思考，进行讨论。（2）教学手段：讲稿演示、提问、【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈兴良．规范刑法学．北京：中国政法大学出版社，2003.82、张明楷．刑法学．北京：法律出版社，2007.83、彭辅顺．刑法人权保障功能的理念与实现．北京：法律教育出版分社，2008.9思考题1、武装叛乱罪和武装暴乱罪的主要区别是什么？2、间谍罪的概念和特征及其为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪的主要区别是什么？第三章危害公共安全罪【教学目标】（1）了解：危害公共安全罪对社会的严重危害性。（2）理解：了解各个具体犯罪的概念和特征。（3）掌握：危害公共安全罪中的主要犯罪及其特征。【学时分配】6【授课方式】讲授和讨论【授课内容】第一节危害公共安全罪概述（1学时）一、危害公共安全罪的概念二、本类罪的具体罪名危害公共安全罪的刑法条文从第114条至第139条，共26个条文，有44个罪名。依犯罪行为方式、侵害对象，可以划分为五小类犯罪：（1）以危险方法危害公共安全的犯罪；（2）破坏特定对象危害公共安全的犯罪；（3）实施恐怖活动危害公共安全的犯罪；（4）违反枪支弹药等危险物品管理规定危害公共安全犯罪；（5）造成重大事故危害公共安全罪。第二节以危险方法危害公共安全的犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）放火罪、爆炸罪、投放危险物质罪（第114条、第115条第1款）1、放火罪、爆炸罪、投放危险物质罪的概念和特征2、放火罪、爆炸罪、投放危险物质罪的认定（二）以危险方法危害公共安全罪的概念和特征（第114条第115条第1款）（三）失火罪的概念、特征和认定（第115条第2款）二、其他犯罪761、决水罪（第114条第115条第1款）2、过失决水罪（第115条第2款）3、过失爆炸罪（第115条第2款）4、过失投放危险物质罪（第115条第2款）5、过失以危险方法危害公共安全罪（第115条第2款）第三节破坏特定对象危害公共安全的犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）破坏交通工具罪（第116条、第119条第1款）、破坏交通设施罪（第117条、第119条第1款）1、破坏交通工具罪、破坏交通设施罪的概念和特征2、破坏交通工具罪、破坏交通设施罪的认定：（1）破坏交通工具罪、破坏交通设施罪的界限（2）以放火、爆炸的危险方法破坏交通工具、交通设施的定罪；（3）盗窃交通工具的部分设备、盗窃交通设施的定罪；（4）两罪的既遂标准。（二）破坏电力设备罪、破坏易燃易爆设备罪（第118条、第119条第1款）1、破坏电力设备罪、破坏易燃易爆设备罪的概念和特征2、破坏电力设备罪、破坏易燃易爆设备罪的认定：（1）破坏电力设备罪、破坏易燃易爆设备罪的界限；（2）盗窃电力设备罪、易燃易爆设备的定罪。（3）两罪的既遂标准（三）破坏广播电视、公用电信设施罪（第124条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）盗窃广播电视设施、公用电信设施犯罪的定性；（2）本罪的既遂标准二、其他犯罪1、过失损坏交通工具罪（第119条第2款）2、过失损坏交通设施罪（第119条第2款）3、过失损坏电力设备罪（第119条第2款）；4、过失损坏易燃易爆设备罪（第119条第2款）；5、过失损坏广播电视设施，公用电信设施罪（第124条第2款）第四节实施恐怖、劫持活动危害公共安全的犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）组织、领导、参加恐怖组织罪（第120条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）一罪与数罪的认定；（3）本罪的既遂标准。（二）资助恐怖活动罪（第120条）1、本罪的概念和特征2、本罪与组织、领导、参加恐怖组织罪的界限。二、其他犯罪1、劫持航空器罪（第121条）2、劫持船只、汽车罪（第122条）773、暴力危及飞行安全罪（第123条）第五节违反枪支、弹药、爆炸物的管理规定危害公共安全的犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪（第125条第1款）1、本罪的概念和特征2、一罪与数罪的认定（二）非法制造、买卖、运输、储存危险物质罪（第125条第2款）1、本罪的概念和特征2、一罪与数罪的认定（三）盗窃、抢夺（抢劫）枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪（第127条第1款、第2款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）与盗窃罪的界限；（2）盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪与抢劫枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪的界限。二、其他犯罪1、违规制造、销售枪支罪（第126条）2、非法持有、私藏枪支、弹药罪（第128条第1款）3、非法出租、出猎枪支罪（第128条第2款、第3款）4、丢失枪支不报罪（第129条）5、非法携带枪支、弹药、管制刀具、危险物品危及公共安全罪（第130条）第六节过失造成重大事故危害公共安全的犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）交通肇事罪（第133条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与重大飞行事故罪、铁路运营安全事故罪的界限；（3）交通肇事逃逸的定性。（二）重大责任事故罪（第134条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与发生于工厂、矿山、林场的失火罪、过失爆炸罪等犯罪的界限。（3）本罪于与工程重大安全事故罪、消防设施重大安全事故罪的界限。二、其他犯罪1、重大飞行事故罪（第131条）2、铁路运营安全事故罪（第132条）3、重大劳动安全事故罪（第135条）4、危险物品肇事罪（第136条）5、工程重大安全事故罪（第137条）6、教育设施重大安全事故罪（第138条）7、消防责任事故罪的概念（第139条）78【教学重点和难点】（1）重点：危害公共安全罪中的主要犯罪及其特征相近和交通肇事罪的认定。（2）难点：交通肇事罪的构成与认定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：讲稿演示、提问。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈兴良．刑法学．北京：中国政法大学出版社，2013.82、张明楷．刑法学．北京：法律出版社，2012.8思考题1、怎样界定公共安全？2、如何把握放火罪、爆炸罪和投毒罪既遂与未遂的界限？3、以放火、爆炸的方法破坏交通工具、交通设施的犯罪应该怎样定性？4、区别投放危险物质罪与用投毒方法故意杀人的犯罪的关键是什么？5、放火罪与失火罪有哪些不同的特征？6、以危险方法危害公共安全罪中的“其它危险方法”主要有哪些？7、应当如何界定破坏交通工具罪中的“交通工具”？8、组织、领导、参加恐怖组织后又实施杀人、爆炸、绑架犯罪的应当如何处罚？9、如何将非法持有、私藏枪支、弹药罪与非法运输、储存枪支、弹药等犯罪加以区别？10、交通肇事罪与重大飞行事故罪、铁路运营安全事故罪的规定之间是何种关系？11、重大责任事故罪与重大劳动安全事故罪的区别是什么？第四章破坏社会主义市场经济秩序罪【教学目标】（1）了解：破坏社会主义市场经济秩序罪的危害性和整体特征。（2）理解：本章八节具体犯罪之间的关系。（3）掌握：主要犯罪以及这些犯罪同其他相关犯罪的界限。【学时分配】10【授课方式】讲授和讨论【授课内容】第一节概述（1学时）一、破坏社会主义市场经济秩序罪的概念二、本类罪的具体罪名本章犯罪由刑法第140条至第231条和相关决定规定，有97个罪名，刑法将其分为8小类，分别是：（1）生产、销售伪劣商品罪，包括9个罪名；（2）走私罪，包括10个罪名；（3）妨害对公司、企业的管理秩序罪，包括14个罪名；（4）破坏金融管理秩序罪，包括25个罪名；（5）金融诈骗罪，包括8个罪名；（6）危害税收征管罪，包括12个罪名；（7）侵犯知识产权罪，包79括7个罪名；（8）扰乱市场秩序罪，包括12个罪名。第二节生产、销售伪劣商品罪（2学时）一、主要犯罪（一）生产、销售伪劣产品罪（第140条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）生产、销售伪劣产品定罪的界限；（2）本罪与生产、销售特定伪劣产品罪的法条关系及其适用。（二）生产、销售假药罪（第141条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）定罪的界限；（2）既遂的标准（三）生产、销售有毒、有害食品罪（第144条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）本罪与生产、销售不符合卫生标准的食品罪的界限；（2）本罪与透风危险物质罪的界限；（3）既遂的标准。二、其他犯罪1、生产、销售劣药罪（第142条）2、生产、销售不符合卫生标准的食品罪（第143条）3、生产、销售不符合标准的医用器材罪（第145条）4、生产、销售不符合安全标准的产品罪（第146条）5、生产、销售伪劣农药、兽药、化肥、种子罪（第147条）6、生产、销售不符合卫生标准的化妆品罪（第148条）第三节走私罪（1学时）一、主要犯罪和特别规定（一）走私普通货物、物品罪（第153条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）刑法第154条的规定；（2）本罪认定的数额规定；（3）本罪与其他走私犯罪的界限。（二）走私淫秽物品罪（第152条）1、本罪的概念和特征2、本罪与非罪的界限（三）走私罪的特别规定1、刑法第155条的规定2、刑法第156条的规定3、刑法第157条的规定二、其他犯罪1、走私武装、弹药罪（第151条第1款）2、走私核材料罪（第151条第1款）803、走私假币罪（第151条第1款）4、走私文物罪（第151条第2款）5、走私贵重金属罪（第151条第2款）6、走私珍贵动物、珍贵动物制品罪（第151条第2款）7、走私珍稀植物、珍稀植物制品罪（第151条第3款）8、走私废物罪（第155条第3项）第四节妨害对公司、企业的管理秩序罪（1学时）一、主要犯罪（一）虚报注册资本罪（第158条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与诈骗罪的界限。（二）虚报出资、抽逃出资罪（第159条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与虚报注册资本罪、挪用资金罪的界限。（三）公司、企业人员受贿罪（第163条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与受贿罪的界限。二、其他犯罪1、欺诈发行股票、债券罪（第160条）2、提供虚假财会报告罪（第161条）3、妨害清算罪（第162条）4、隐匿、故意销毁会计凭证、会计帐簿、财务会计报告罪（第162条）5、对公司、企业人员行贿罪（第164条）6、非法经营同类营业罪（第165条）7、为亲友非法牟利罪（第166条）8、签订、履行合同失职被骗罪（第167条）9、国有公司、企业、事业单位人员失职罪（第168条）10、公司、企业、事业单位人员滥用职权罪（第168条）11、徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪（第169条）第五节破坏金融管理秩序罪（1学时）一、主要犯罪（一）伪造货币罪（第170条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）定罪的数额标准；（2）既遂标准；（3）与出售、购买、运输假币罪、持有、使用假币罪的罪数关系。（二）出售、购买、运输假币罪（第171条第1款）1、本罪的概念和特征812、本罪的认定：（1）定罪的数额标准；（2）与金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪的界限；（3）既遂标准。（三）非法吸收公众存款罪（第176条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与集资诈骗罪的界限。（四）擅自发行股票、公司、企业债券罪（第179条）1、本罪的概念和特征2、本罪与欺诈发行股票、债券罪的界限（五）违法向关系人发放贷款罪（第186条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与违法发放贷款罪、用帐外客户资金非法拆借、发放贷款罪的界限（六）洗钱罪（第191条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与窝藏、转移、收购、销售赃物罪、窝藏、转移、隐瞒毒赃罪的界限；（3）本罪与其上游犯罪之间的罪数关系。二、其他犯罪1、金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪（第171条第2款）2、持有、使用假币罪（第172条）3、变造货币罪（第173条）4、擅自设立金融机构罪（第174条第1款）5、伪造、变造、转让金融机构经营许可证、批准文件罪（第174条第2款）6、高利转贷罪（第175条）7、伪造、变造金融票证罪（第177条）8、伪造、变造国家有价证券罪（第178条第1款）9、伪造、变造股票、公司、企业债券罪（第178条第2款）10、内幕交易、泄露内幕信息罪（第180条）11、编造并传播证券、期货交易虚假信息罪（第181条第1款）12、诱骗投资者买卖证券、期货合约罪（第181条第2款）13、操纵证券、期货交易价格罪（第182条）14、违法发放贷款罪（第186条第2款）15、用帐外客户资金非法拆借、发放贷款罪（第187条）16、非法出具金融票证罪（第188条）17、对违法票据承兑、付款、保证罪（第189条）18、逃汇罪（第190条）19、骗购外汇罪（《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇的决定》第1条）第六节金融诈骗罪（1学时）82一、主要犯罪（一）贷款诈骗罪（第193条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）定罪的数额标准；（2）本罪与高利转贷罪的界限；（3）本罪与合同诈骗罪、诈骗罪的关系。（二）保险诈骗罪（第198条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）一罪与数罪的界限；（3）本罪共犯的认定。二、其他犯罪1、集资诈骗罪（第192条）2、票据诈骗罪（第194条第1款）3、金融凭证诈骗罪（第194条第2款）4、信用证诈骗罪（第195条）5、信用卡诈骗罪（第196条）6、有价证券诈骗罪（第197条）第七节危害税收征管罪（1学时）一、主要犯罪（一）偷税罪（第201条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）本罪与一般偷税行为、漏税行为的界限；（2）本罪与一般的欠税行为、逃避追缴欠税罪的界限。（二）抗税罪（第202条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）本罪与一般抗税行为的界限；（2）本罪与妨害公务罪的关系；（3）暴力抗税致人重伤、死亡的处理。（三）骗取出口退税罪（第204条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪与偷税罪的关系（四）虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪（第205条）1、本罪的概念和特征2、本罪的与伪造、出售伪造的增值税专用发票等犯罪的界限二、其他犯罪1、逃避追缴欠税罪（第203条）2、伪造、出售伪造的增值税专用发票罪（第206条）3、非法出售增值税专用发票罪（第207条）4、非法购买增值税专用发票、购买伪造的增值税专用发票罪（第208条第1款）5、非法制造、出售非法制造的用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪（第209条第1款）836、非法制造、出售非法制造的发票罪（第209条第2款）7、非法出售用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪（第209条第3款）8、非法出售发票罪（第209条第4款）第八节侵犯知识产权罪（1学时）一、主要犯罪（一）假冒注册商标罪（第213条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与生产、销售伪劣产品罪的界限（二）侵犯著作权罪（第条217）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）本罪与合理使用行为、一般侵犯著作权行为的界限；（2）本罪与销售侵权复制品罪的罪数关系二、其他犯罪1、销售假冒注册商标的商品罪（第214条）2、非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪（第条215）3、假冒专利罪（第216条）4、销售侵权复制品罪（第218条）5、侵犯商业秘密罪（第219条）第九节扰乱市场秩序罪（1学时）一、主要犯罪（一）合同诈骗罪（第224条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）本罪与合同欺诈的界限；（2）追诉的数额标准；（3）本罪与诈骗罪的界限。（二）非法经营罪（第225条）1、本罪的概念和特征2、成立本罪的情节严重的主要内容（三）强迫交易罪（第226条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）情节严重的定罪标准；（2）本罪与敲诈勒索罪、抢劫罪的界限。二、其他犯罪1、损害商业信誉、商品声誉罪（第221条）2、虚假广告罪（第222条）3、串通投标罪（第223条）4、伪造、倒卖伪造的有价票证罪（第227条第1款）5、倒卖车票、船票罪（第227条第2款）6、非法转让、倒卖土地使用权罪（第228条）847、提供虚假证明文件罪（第229条第1款、第2款）8、出具证明文件重大失实罪（第229条第3款）9、逃避商检罪（第230条）【教学重点和难点】（1）重点：破坏社会主义市场经济秩序罪的危害性和整体特征。（2）难点：本章主要犯罪以及这些犯罪同其他相关犯罪的界限。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：ppt、课前布置思考题、提问。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。2、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。3、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。4、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版。思考题l、生产、销售伪劣商品罪的概念及构成特征？该罪与生产销售假药等犯罪在法条上是什么关系？2、生产、销售假药罪与生产、销售劣药罪有哪些区别？3、如何把握生产、销售有毒、有害食品罪与生产、销售不符合卫生标准的食品罪4、走私普通货物、物品罪的概念及构成特征是什么？5、走私行为在客观方面有哪几种表现形式？该罪与本章的其他走私罪有何区别？6、假冒注册商标罪与假冒注册商标的违反行为如何区别？7、合同诈骗罪的概念和特征是什么？如何把握合同诈骗罪与合同纠纷之间的界限？8、金融诈骗罪与财产犯罪中的诈骗罪的区别是什么？9、伪造货币罪与变造货币罪在客观方面有何不同？第五章侵犯公民人身权利、民主权利罪【教学目标】（1）了解：侵犯公民人身权利、民主权利罪的概念和特征。（2）理解：侵犯公民人身权利、民主权利罪的危害性和表现。（3）掌握：侵犯人身权利的主要犯罪的构成特征、认定标准及相关犯罪的界限。【学时分配】10【授课方式】讲授与讨论。【授课内容】第一节侵犯公民人身权利、民主权利罪概述（1学时）一、侵犯公民人身权利、民主权利罪的概念二、本类罪的具体罪名85刑法从第232条至262条共31个条文，37个罪名，可以划分为：（1）侵犯公民生命、健康的犯罪，包括5个罪名；（2）侵害妇女、儿童的犯罪，包括3个罪名；（3）侵犯人身自由、人格尊严的犯罪，包括11个罪名；（4）利用职权侵犯公民人身权利的犯罪，包括5个罪名；（5）破坏民族关系的犯罪，包括3个罪名；（6）侵犯民主权利的犯罪，包括4个罪名；（7）破坏婚姻家庭的犯罪，包括6个罪名。第二节侵犯公民生命、健康的犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）故意杀人罪（第232条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）本罪与过失致人死亡罪的界限；（2）本罪与危害公共安全造成人员死亡的犯罪的界限。（二）故意伤害罪（第234条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）成立本罪的伤害标准；（2）本罪与过失致人重伤罪的界限；（3）本罪与故意杀人罪的界限。二、其他犯罪1、过失致人死亡罪（第233条）2、过失致人重伤罪（第235条）3、雇佣童工从事危险劳动罪（第244条）第三节侵犯妇女、儿童的犯罪（1学时）一、主要犯罪强奸罪（第236条）1、强奸罪的概念和特征2、强奸罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）奸淫幼女犯罪的认定；（3）以其他方法实施的强奸罪的认定；（4）强奸罪的既遂标准；（5）强奸罪与强制侮辱、猥亵妇女罪的界限。二、其他犯罪1、强制猥亵、侮辱妇女罪（第237条第1款）2、猥亵儿童罪（第237条第3款）第四节侵犯公民人身自身、人格尊严犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）非法拘禁罪（第238条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪的罪数问题；（3）转化为故意杀人罪、故意伤害罪的规定；（4）国家工作人员利用职权非法拘禁的认定及刑事责任。（二）绑架罪（第239条）1、本罪的概念和特征862、本罪的认定：（1）本罪与非法拘禁罪的界限；（2）本罪的既遂标准。（三）拐卖妇女、儿童罪（第240条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与拐骗儿童罪、绑架罪的界限；（3）刑法第240条第1款规定的加重情节及罪数问题。（四）诬告陷害罪（第243条）1、本罪的概念和特征2、本罪与非罪的界限。（五）侮辱罪（第246条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定和处理规定：（1）成立本罪的情节严重的认定；（2）本罪与强制猥亵、侮辱妇女罪的界限；（3）适用“告诉才处理”的规定及其范围（六）诽谤罪（第246条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）成立本罪的情节严重的认定；（2）本罪与诬告陷害罪、侮辱罪的界限；（3）适用“告诉才处理”的规定及其范围二、其他犯罪1、收买被拐卖的妇女、儿童罪（第241条第1款）2、聚众阻碍解救被收买的妇女、儿童罪（第242条第2款）3、强迫职工劳动罪（第244条）4、非法搜查罪（第245条）5、非法侵入住宅罪（第245条）第五节利用职权侵犯公民权利犯罪（2学时）一、主要犯罪（一）刑讯逼供罪（第247条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与非法拘禁罪、暴力取证罪的界限；（3）刑讯逼供致人伤残、死亡的定性。（二）虐待被监管人员罪（第248条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与刑讯逼供罪的界限。三、其他犯罪1、暴力取证罪（第247条）2、私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪（第253条第1款）3、报复陷害罪（第254条）4、打击报复会计、统计人员罪（第255条）第六节破坏民族关系罪（1学时）87一、动民族仇恨、民族歧视罪（第249条）二、出版歧视、侮辱少数民族作品罪（第250条）三、侵犯少数民族风俗习惯罪（第251条）第七节侵犯公民民主权利的犯罪（1学时）一、非法剥夺公民宗教信仰自由罪（第251条）二、侵犯通信自由罪（第252条）三、破坏选举罪（第256条）第八节破坏婚姻、家庭犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）重婚罪（第258条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与破坏军婚罪的界限。（二）虐待罪（第260条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与暴力干涉婚姻自由罪、故意伤害罪、过失致人重伤罪的界限和罪数问题；（3）适用“告诉才处理”的规定及其范围。（三）遗弃罪（第261条）1、本罪的概念和特征2、本罪与非罪的界限二、其他犯罪1、暴力干涉婚姻自由罪（第257条）2、破坏军婚罪（第259条第1款）3、拐骗儿童罪（第262条）【教学重点和难点】（1）重点：侵犯公民人身权利、民主权利罪的危害性和表现。（2）难点：侵犯人身权利的主要犯罪的构成特征、认定标准及相关犯罪的界限。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授和讨论。（2）教学手段：ppt演示、提问。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。2、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。3、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。4、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版88思考题1、如何把握故意杀人罪（既遂）与故意伤害致人死亡、故意杀人（未遂）与故意伤害罪的界限？2、如何理解强奸罪各构成要件的含义？奸淫幼女如何认定？3、如何区分非法拘禁罪、绑架罪、拐卖妇女、儿童罪？4、刑法对拐卖妇女、儿童罪的罪数问题有哪些特殊规定？5、在本章中，哪些是“告诉才处理”的犯罪，如何把握适用的范围。6、本章的犯罪中，有哪些“转化犯”的规定？第六章侵犯财产罪【教学目标】（1）了解：本章罪的概念和总体特征。（2）理解：成立主要犯罪的界限以及彼此之间的界限。（3）掌握：主要侵犯财产罪的特征和具体表现。【学时分配】6【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节侵犯财产罪概述（1学时）一、侵犯财产罪的概念二、本类罪的具体罪名本章犯罪由刑法第263条到276条规定，共14个条文，12个罪名，可以划分为：（1）强取型财产犯罪，包括4个罪名；（2）盗骗型财产犯罪；（3）侵占型财产犯罪，包括2个罪名；（4）挪用型财产犯罪，包括2个罪名；（5）毁损型财产犯罪，包括2个罪名。第二节强取型财产犯罪（1学时）一、主要犯罪（一）抢劫罪（第263条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）杀人抢劫与抢劫杀人的定性；（3）本罪与抢劫枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪、聚众哄抢罪、绑架罪的界限；（4）本罪的既遂标准；（5）转化抢劫罪的认定；（5）“入户抢劫”、“抢劫银行和其他金融机构”的认定。（二）抢夺罪（第267条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪、抢劫罪的界限；（3）转化为抢劫罪的两种情形。（三）敲诈勒索罪（第274条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与抢劫罪、绑架罪的界限；（3）本罪的既遂标准。二、其他犯罪聚众哄抢罪（第268条）89第三节盗窃罪、诈骗罪（1学时）一、盗窃罪（第264条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）盗窃危及公共安全的设备、设施的定性；（3）盗开机动车的定性；（4）刑法第265条规定的适用；（5）转化为抢劫罪的认定；（6）本罪的既遂标准。二、诈骗罪（第266条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与特定诈骗罪的界限；（3）转化为抢劫罪的认定。第四节侵占型财产犯罪（1学时）一、侵占罪（第270条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定和处理：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与盗窃罪的界限；（3）“告诉才处理”的规定。二、职务侵占罪（第271条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与侵占罪的界限第五节挪用型财产犯罪（1学时）1、挪用资金罪（第272条）2、挪用特定款物罪（第273条）第六节毁损型财产犯罪（1学时）1、故意毁坏财物罪（第275条）2、破坏生产经营罪（第276条）【教学重点和难点】（1）重点：几个主要侵犯财产罪的概念和特征。（2）难点：主要侵犯财产罪之间的界限。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授基本观点，提出问题，进行分析讨论。（2）教学手段：ppt演示、提问、追问。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。2、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。3、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。4、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版思考题1、抢劫罪与抢夺罪的区别是什么？2、如何理解盗窃、诈骗、抢夺罪转化为抢劫罪需具备什么条件？903、抢劫罪中的“其他方法”与强*罪的“其他方法”在内容上的异同有哪些？4、如何把握盗窃罪的既遂标准？5、如何界定侵占罪中的“遗忘物”？6、侵占罪与盗窃罪区别的关键是什么？第七章妨害社会管理秩序罪【教学目标】（1）了解：妨害社会管理秩序的概念和特点。（2）理解：妨害社会管理秩序罪的危害及其具体表现。（3）掌握：主要犯罪的构成特征以及相关界限和特殊的处罚规定。【学时分配】12【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节妨害社会管理秩序罪概述（1学时）一、妨害社会管理秩序罪的概念二、本类罪和具体罪名本类犯罪由刑法第277条至367条规定，有92个条文，123个罪名。刑法将妨害社会管理秩序罪划分为9小类，依次是：（1）扰乱社会秩序罪，包括37个罪名；（2）妨害司法罪，包括17个罪名；（3）妨害国（边）境管理罪，包括8个罪名；（4）妨害文物管理罪，包括10个罪名；（5）危害公共卫生罪，包括11个罪名；（6）破坏环境资源保护罪，包括16个罪名；（7）走私、贩卖、运输、制造毒品罪，包括12个罪名；（8）组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪，包括7个罪名；（9）制作、贩卖、传播淫秽物品罪，包括5个罪名。第二节扰乱公共秩序罪（2学时）一、主要犯罪（一）妨害公务罪（第277条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）暴力妨害公务构成犯罪的定性。（二）招摇撞骗罪（第279条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与诈骗罪的界限。（三）伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪（第280条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与伪造、变造居民身份证罪、伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪的界限。（四）非法侵入计算机信息系统罪（第285条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与破坏计算机信息系统罪的界限。（五）聚众扰乱社会秩序罪（第290条第1款）911、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与聚众冲击国家机关罪、聚众扰乱公共场所秩序、交通秩序罪的界限。（六）投放虚假危险物质罪（第291条之一）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与投放危险物质罪、编造、故意传播虚假恐怖信息罪的界限。（七）聚众斗殴罪（第292条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）聚众斗殴致人重伤、死亡的定性。（八）组织、领导、参加黑社会性质组织罪（第294条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）数罪的认定。二、其他犯罪1、煽动暴力抗拒法律实施罪（第278条）2、盗窃、抢夺、毁灭国家机关公文、证件、印章罪（第280条第1款）3、伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪（第280条第2款）4、伪造、变造居民身份证罪（第280条第3款）5、非法生产、买卖警用装备罪（第281条）6、非法获取国家秘密罪（第282条第1款）7、非法持有国家绝密、机密文件、资料、物品罪（第282条第2款）8、非法生产、销售间谍专用器材罪（第283条）9、非法使用窃听、窃照专用器材罪（第284条）10、破坏计算机信息系统罪（第286条）11、扰乱无线电通讯管理秩序罪（第288条）12、聚众冲击国家机关罪（第290条第1款）13、聚众扰乱公共场所秩序、交通秩序罪（第291条）14、编造、故意传播虚假恐怖信息罪（第291条之一）15、寻衅滋事罪（第293条）16、入境发展黑社会组织罪（第294条第2款）17、包庇、纵容黑社会性质组织罪（第294条第4款）18、传授犯罪方法罪（第295条）19、非法集会、游行、示威罪（第296条）20、非法携带武器、管制刀具、爆炸物参加集会、游行、示威罪（第297条）21、破坏集会、游行、示威罪（第298条）22、侮辱国旗、国徽罪（第299条）23、组织利用会道门、邪教组织、利用迷信破坏法律实施罪（第300条第1款）9224、组织利用会道门、邪教组织、利用迷信致人死亡罪（第300条第2款）25、聚众淫乱罪（第301条第1款）26、引诱未成年人聚众淫乱罪（第301条第2款）27、盗窃、侮辱尸体罪（第302条）28、赌博罪（第303条）29、故意延误投递邮件罪（第304条）第三节妨害司法罪（2学时）一、主要犯罪（一）伪证罪（第305条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与诬告陷害罪的界限（二）辩护人、诉讼代理人毁灭证据、伪造证据、妨害作证罪（第306条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与伪证罪、帮助毁灭、伪造证据罪、妨害作证罪的界限。（三）窝藏、包庇罪（第310条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与伪证罪的界限；（3）与窝藏、包庇对象构成共同犯罪的认定。（四）窝藏、转移、收购、销售赃物罪（第312条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与窝藏、包庇罪的界限；（3）为他人窝藏、转移、收购、销售赃物而构成共同犯罪的认定。（五）拒不执行判决、裁定罪（第313条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与妨害公务罪的界限；（3）暴力抗拒致人重伤、死亡的定性。（六）脱逃罪（第316条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）以暴力手段脱逃的定性；（3）本罪与组织越狱罪、暴动越狱罪的界限。二、其他犯罪1、妨害作证罪（第307条第1款）2、帮助毁灭、伪造证据罪（第307条第2款）3、打击报复证人罪（第308条）4、扰乱法庭秩序罪（第309条）5、拒绝提供间谍犯罪证据罪（第311条）936、非法处置查封、扣押、冻结的财产罪（第314条）7、破坏监管秩序罪（第315条）8、劫夺被押解人员罪（第316条第2款）9、组织越狱罪（第317条第1款）10、暴动越狱罪（第317条第2款）11、聚众持械劫狱罪（第317条第2款）第四节妨害国边境管理罪（1学时）一、主要犯罪（一）组织他人偷越国（边）境罪（第318条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与运送他人偷越国（边）境罪的界限（二）提供伪造、变造的出入境证件罪（第320条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与出售出入境证件罪、组织他人偷越国（边）境罪的界限二、其他犯罪1、骗取出境证件罪（第31,9条）2、出售出入境证件罪（第320条）3、运送他人偷越国（边）境罪（第321条）4、偷越国（边）境罪（第322条）5、破坏界碑、界桩罪（第323条）6、破坏永久性测量标志罪（第323条）第五节妨害文物管理罪（1学时）一、主要犯罪（一）故意损毁文物罪（第324条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与过失损毁文物罪、故意损毁名胜古迹罪的界限。（二）倒卖文物罪（第326条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与非法向外国人出售、赠送珍贵文物罪、非法出售、私赠文物藏品罪的界限（三）盗掘古文化遗址、古墓葬罪（第328条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与盗掘古人类化石、古脊椎动物化石罪、故意损毁文物罪、故意损毁名胜古迹罪的界限二、其他犯罪941、故意损毁名胜古迹罪（第324条第2款）2、过失损毁文物罪（第324条第3款）3、非法向外国人出售、赠送珍贵文物罪（第325条）4、非法出售、私赠文物藏品罪（第327条）5、盗掘古人类化石、古脊椎动物化石罪（第328条第2款）6、抢夺、窃取国有档案罪（第329条第1款）7、擅自出卖、转让国有档案罪（第329条第2款）第六节危害公共卫生罪（1学时）一、主要犯罪（一）妨害传染病防治罪（第330条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与传染病菌种、毒种扩散罪、妨害国境卫生检疫罪的界限。（二）非法组织卖血罪（第333条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与强迫卖血罪、非法采集、供应血液、制作、供应血液制品罪、非法采集、供应血液、制作、供应血液制品罪的界限。（三）非法行医罪（第336条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与医疗事故罪、非法进行节育手术罪二、其他犯罪1、传染病菌种、毒种扩散罪（第331条）2、妨害国境卫生检疫罪（第332条）3、强迫卖血罪（第333条第1款）4、非法采集、供应血液、制作、供应血液制品罪（第334条第1款）5、采集、供应血液、制作、供应血液制品事故罪（第334条第2款）6、医疗事故罪（第335条）7、非法进行节育手术罪（第336条第2款）8、逃避动植物检疫罪（第337条）第七节破坏环境资源保护罪（2学时）一、主要犯罪（一）重大环境污染事故（第338条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与非法处置进口的固体废物罪的界限。（二）非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪（第341条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与非法收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物、95珍贵、濒危野生动物制品罪的界限。二、其他犯罪1、非法处置进口的固体废物罪（第339条第1款）2、擅自进口固体废物罪（第339条第2款）3、非法捕捞水产品罪（第340条）4、非法收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物、珍贵、濒危野生动物制品罪（第341条第1款）5、非法狩猎罪（第341条第2款）6、非法占用农用地罪（第342条）7、非法采矿罪（第343条第1款）8、破坏性采矿罪（第343条第2款）9、非法采伐、毁坏国家重点保护植物罪（第344条）10、非法收购、运输、加工、出售国家重点保护植物、国家重点保护植物制品罪（第344条）11、盗伐林木罪（第345条第1款）12、滥伐林木罪（第345条第2款）13、非法收购、运输盗伐、滥伐的林木罪（第345条第3款）第八节走私、贩卖、运输、制造毒品罪（2学时）一、主要犯罪（一）走私、贩卖、运输、制造毒品罪（第347条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）本罪与非法持有毒品罪的关系；（2）本罪与走私制毒物品罪的界限。（二）窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪（第349条第1款、第2款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与窝藏、转移、收购、销售赃物罪的界限二、其他犯罪1、非法持有毒品罪（第348条）2、包庇毒品犯罪分子罪（第349条第1款、第2款）3、走私制毒物品罪（第350条第1款）4、非法买卖制毒物品罪（第350条第1款）5、非法种植毒品原植物罪（第351条）6、非法买卖、运输、携带、持有毒品原植物种子、幼苗罪（第352条）7、引诱、教唆、欺骗他人吸毒罪（第353条第1款）8、强迫他人吸毒罪（第353条第2款）9、容留他人吸毒罪（第354条）10、非法提供麻醉药品、精神药品罪（第355条）第九节组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪（2学时）一、主要犯罪96（一）组织卖淫罪（第358条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪与的强迫卖淫罪、协助组织卖淫罪界限；（二）引诱、容留、介绍卖淫罪（第359条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪与的强迫卖淫罪、引诱幼女卖淫罪界限；二、其他犯罪1、强迫卖淫罪（第358条第1款）2、协助组织卖淫罪（第358条第2款）3、引诱幼女卖淫罪（第359条第2款）4、传播性病罪（第360条第1款）5、嫖宿幼女罪（第360条第2款）第十节制造、贩卖、传播淫秽物品罪（2学时）一、主要犯罪制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪（第363条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与传播淫秽物品罪、组织播放淫秽音像制品罪的界限。二、其他犯罪1、为他人提供书号出版淫秽书刊罪（第363条第2款）2、传播淫秽物品罪（第364条第1款）3、组织播放淫秽音像制品罪（第364条第2款）4、组织淫秽表演罪（第365条）【教学重点和难点】（1）重点：主要犯罪的构成特征以及相关界限和特殊的处罚规定。（2）难点：主要犯罪的构成特征以及相关界限和特殊的处罚规定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、课前布置问题。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。2、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。3、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。4、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版2、作业与思考题思考题1、妨害公务罪的客观方面有哪些内容？如何理解？972、如何区别招摇撞骗罪与诈骗罪？3、非法侵入计算机信息系统罪与破坏计算机系统罪有何区别。4、投放虚假危险物质罪的特征有哪些？5、如何界定黑社会性质组织？6、伪证罪与诬告陷害罪有哪些区别？7、如何理解包庇罪中的包庇行为？包庇罪与伪证罪有何区别？8、拒不执行判决、裁定罪有哪些特征？9、以暴力手段脱逃，如何定性？10、组织他人偷越国（边）境罪与运送他人偷越国（边）境罪的区别有哪些？11、倒卖文物罪的特征有哪些？12、妨害传染病防治罪与传染病菌种、毒种扩散罪、妨害国境卫生检疫罪的界限是什么？13、非法行医罪的特征有哪些？与医疗事故罪、非法进行节育手术罪如何区别？14、如何把握走私、贩卖、运输、制造毒品罪与窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪的界限？15、组织卖淫罪与引诱、容留、介绍卖淫罪的区别是什么？16、如何把握制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪与传播淫秽物品罪、组织播放淫秽音像制品罪的界限。第八章危害国防利益罪【教学目标】（1）了解：危害国防利益罪的概念和基本特征。（2）理解：危害国防利益罪中的各个具体犯罪的危害及表现。（3）掌握：几个主要犯罪的概念及特征。【学时分配】2【授课方式】讲授与讨论【授课内容】一、概述危害国防利益罪概述1、危害国防利益罪的概念2、本类罪的具体罪名刑法第368－381条共14个条文对此作了规定，有21个罪名。二、主要犯罪（一）阻碍军人执行职务罪（第368条）1、本罪的概念和特征2、本罪与妨害公务罪的界限；（二）冒充军人招摇撞骗罪（第372条）1、本罪的概念和特征2、本罪与招摇撞骗罪、诈骗罪的界限。（三）伪造、变造、买卖武装部队公文、证件、印章罪（第375条第1款）1、本罪的概念和特征982、本罪与伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪的界限；三、其他犯罪1、阻碍军事行动罪（第368条）2、破坏武器装备、军事设施、军事通信罪（第369条）3、故意提供不合格武器装备、军事设施罪（第370条第1款）4、过失提供不合格武器装备、军事设施罪（第370条第2款）5、聚众冲击军事禁区罪（第371条第1款）6、聚众扰乱军事管理区秩序罪（第371条第2款）7、煽动军人逃离部队罪（第373条）8、雇用逃离部队军人罪（第373条）9、接送不合格兵员罪（第374条）10、盗窃、抢夺武装部队公文、证件、印章罪（第375条第1款）11、非法生产、买卖军用标志罪（第375条第2款）12、战时拒绝、逃避征召、军事训练罪（第376条第1款）13、战时拒绝、逃避服役罪（第376条第2款）14、战时故意提供虚假敌情罪（第377条）15、战时造谣扰乱军心罪（第378条）【教学重点和难点】（1）重点：危害国防利益罪的概念和基本特征。（2）难点：危害国防利益罪中的各个具体犯罪的危害及表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、课前布置案例、分班回答。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。2、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。3、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。4、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版2、作业与思考题思考题1、如何界定阻碍军人执行职务罪与妨害公务罪、冒充军人招摇撞骗罪与招摇撞骗罪的法条关系？2、破坏武器装备、军事设施、军事通信罪与放火罪、爆炸罪、盗窃罪和故意毁坏财物罪的界限何在？第九章贪污贿赂罪【教学目标】（1）了解：贪污贿赂犯罪的概念及构成特征。（2）理解：贪污犯罪的危害性和复杂性。99（3）掌握：主要的贪污贿赂犯罪的构成特征、相关界限和特殊规定。了解其他犯罪及其与主要犯罪之间的联系。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节贪污贿赂罪概述（1学时）一、贪污贿赂犯罪的概念二、本类罪的具体罪名刑法第382条至396条共15个条文规定了贪污贿赂罪，有12个罪名，可以划分为：（1）贪污、挪用犯罪，包括4个罪名；（2）贿赂犯罪；（2）第二节贪污、挪用犯罪（2学时）一、主要犯罪（一）贪污罪（第382条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）以贪污论的规定；（3）本罪与职务侵占罪以及盗窃罪、诈骗罪、侵占罪的界限；（4）内外勾结构成贪污罪共犯的认定。（二）挪用公款罪（第384条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）挪用特定物资构成挪用公款罪的认定；（3）本罪与贪污罪、挪用资金罪的界限；二、其他犯罪1、私分国有资产罪（第396条第1款）2、私分罚没财物罪（第396条第2款）第三节贿赂犯罪（2学时）一、主要犯罪（一）受贿罪（第385条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）以受贿论的规定；（3）本罪与公司、企业人员受贿罪、贪污罪、敲诈勒索罪的界限。（二）行贿罪（第389条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与单位行贿罪、对单位行贿罪的界限二、其他犯罪1、单位受贿罪（第387条）2、对单位行贿罪（第391条）3、介绍贿赂罪（第392条）4、单位行贿罪（第393条）100第四节、违反财产说明申报制度的犯罪（1学时）一、巨额财产来源不明罪（第395条第1款）二、隐瞒境外存款罪（第395条第2款）【教学重点和难点】（1）重点：贪污犯罪的危害性和复杂性。（2）难点：主要的贪污贿赂犯罪的构成特征、相关界限和特殊规定。了解其他犯罪及其与主要犯罪之间的联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、课前布置案例、各班派出代表回答问题。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。2、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。3、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。4、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版2、作业与思考题思考题1、贪污罪的概念及构成特征及该罪与挪用公款罪、职务侵占罪的区别是什么？2、挪用公款罪与挪用资金罪、挪用特定款物罪如何区分？3、如何把握受贿罪中“为他人谋取利益”的含义？4、贪污罪和受贿罪中的“利用职务之便”有何异同？5、如何把握斡旋受贿的犯罪与介绍贿赂罪的界限？6、行贿罪、单位行贿罪、对单位行贿罪之间有哪些区别7、巨额财产来源不明罪的意义和特征有哪些？第十章渎职罪【教学目标】（1）了解：渎职罪的构成的概念和特征。（2）理解：主要渎职犯罪的特征和相关界限。（3）掌握：普通渎职罪与特殊渎职罪之间的法条关系，能够正确适用。【学时分配】4【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节渎职罪概述（1学时）一、渎职罪的概念二、本类罪的具体罪名渎职罪由刑法第397条至419条，共23个条文规定，有35个罪名。可以分为：（1）一般国家机关工作人员渎职罪，包括9个罪名；（2）司法工作人员渎职罪，包括7个罪名；（3）特定101机关工作人员渎职罪，包括19个罪名。第二节一般国家机关工作人员渎职罪（1学时）一、主要犯罪（一）滥用职权罪（第397条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与其他的滥用职权罪的关系和法律适用；（3）本罪与报复陷害罪的界限。（二）玩忽职守罪（第397条）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与滥用职权罪、重大责任事故罪的界限；（3）本罪与其他玩忽职守罪的关系和法律适用。二、其他犯罪1、故意泄露国家秘密罪（第398条）2、过失泄露国家秘密罪（第398条）3、国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪（第406条）4、非法批准征用、占用土地罪（第410条）5、非法低价出让国有土地使用权罪（第410条）6、招收公务员、学生徇私舞弊罪（第418条）7、失职造成珍贵文物损毁、流失罪（第419条）第三节司法工作人员的渎职罪（1学时）一、主要犯罪（一）徇私枉法罪（第399条第1款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与包庇罪、伪证罪、诬告陷害罪、徇私舞弊不移交刑事案件罪的界限。（3）本罪与受贿罪的关系。（二）民事、行政枉法裁判罪（第399条第2款）1、本罪的概念和特征2、本罪的认定：（1）罪与非罪的界限；（2）本罪与徇私枉法罪、执行判决、裁定滥用职权罪的界限；（3）本罪与受贿罪的关系。二、其他犯罪1、执行判决、裁定失职罪（第399条第3款）2、执行判决、裁定滥用职权罪（第399条第3款）3、私放在押人员罪（第400条第1款）4、失职致使在押人员脱逃罪（第400条第2款）5、徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪（第401条）第四节特定部门工作人员渎职罪（1学时）一、私舞弊不移交刑事案件罪（第402条）102二、滥用管理公司、证券职权罪（第403条）三、徇私舞弊不征、少征税款罪（第404条）四、徇私舞弊发售发票、抵扣税款、出口退税罪（第405条第1款）五、违法提供出口退税凭证罪（第405条第2款）六、违法发放林木采伐许可证罪（第407条）七、环境监管失职罪（第408条）八、传染病防治失职罪（第409条）九、放纵走私罪（第411条）十、商检徇私舞弊罪（第412条第1款）十一、商检失职罪（第412条第2款）十二、动植物检疫徇私舞弊罪（第413条第1款）十三、动植物检疫失职罪（第413条第2款）十四、放纵制售伪劣商品犯罪行为罪（第414条）十五、办理偷越国（边）境人员出入境证件罪（第415条）十六、放行偷越国（边）境人员罪（第415条）十七、不解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪（第416条第1款）十八、阻碍解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪（第416条第2款）十九、帮助犯罪人逃避处罚罪（第417条）【教学重点和难点】（1）重点：主要渎职犯罪的特征和相关界限。（2）难点：普通渎职罪与特殊渎职罪之间的法条关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、指定学生自行选定和分析相关案例、分班回答问题。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。2、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。3、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。4、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版2、作业与思考题思考题1、玩忽职守罪与重大责任事故罪、滥用职权罪的区别是什么？2、徇私枉法罪与诬告陷害罪、报复陷害罪、伪证罪、包庇罪的区别是什么？第十一章军人违反职责罪【教学目标】（1）了解：军人违反职责罪的特征和适用刑罚上的特殊性。（2）理解：主要犯罪的概念和特征。103（3）掌握：主要犯罪的犯罪构成和相关界限。【学时分配】2【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节军人违反职责罪概述（1学时）一、军人违反职责罪的概念二、本类罪的具体罪名军人违反职责罪由刑法第420条至451条，共32个条文规定，有31个罪名。第二节军人违反职责罪的罪名（1学时）一、战时违抗命令罪（第421条）二、隐瞒、谎报军情罪（第422条）三、拒传、假传军分罪（第422条）四、投降罪（第423条）五、战时临阵脱逃罪（第424条）六、违令作战消极罪（第428条）七、拒不救援友邻部队罪（第429条）八、战时造谣惑众罪（第433条）九、战时自伤罪（第434条）十、非法获取军事秘密罪（第431条第1款）十一、为境外窃取、刺探、收买、非法提供军事秘密罪（第431条第2款）十二、故意泄露军事秘密罪（第432条）十三、过失泄露军事秘密罪（第432条）十四、擅离、玩忽军事职守罪（第425条）十五、阻碍执行军事职务罪（第426条）十六、指使部属违反职责罪（第427条）十七、军人叛逃罪（第430条）十八、逃离部队罪（第435条）十九、私放俘虏罪（第447条）二十、武器装备肇事罪（第436条）二十一、擅自改变武器装备编配用途罪（第437条）二十二、盗窃、抢在武器装备、军用物资罪（第438条）二十三、非法出卖、转让武器装备罪（第439条）二十四、遗弃武器装备罪（第440条）二十五、遗失武器装备罪（第441条）二十六、擅自出卖、转让军队房地产罪（第442条）二十七、虐待部属罪（第443条）二十八、遗弃伤病军人罪（第444条）104二十九、战时拒不救治伤病军人罪（第445条）三十、战时残害居民、掠夺居民财物罪（第446条）三十一、虐待俘虏罪（第448条）【教学重点和难点】（1）重点：主要犯罪的概念和特征。（2）难点：主要犯罪的犯罪构成和相关界限。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析、讨论。（2）教学手段：ppt演示、课前布置案例、课堂抽查回答。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、陈忠林主编:刑法（分论）;中国人民大学出版社；2003的版。2、赵秉志主编:刑法新教程；中国人民大学出版社,2001年版。3、陈兴良著：《陈兴良刑法学教科书之规范刑法学》，中国政法大学出版社2004年版。4、王作富主编：《刑法分论》（上、下），人民大学出版社2000年版2、作业与思考题思考题l、军人违反职责犯罪的主体包括哪些人员？2、投降罪与投敌叛变罪的区别是什么？3、盗窃、抢在武器装备、军用物资罪与盗窃枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪的区别有哪些？