一、课程概况课程中文名称仲裁法学课程英文名称ArbitrationLaw课程编号20151111课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课√专业任选课总学时总学分授课对象先修课程执笔人241.5仲裁法学讲授学时24实验学时开课单位法学院开课系（室）法学系民法学、民事诉讼法学万宗瓒审核人审批人修订时间2015-6-16仲裁法学，是针对法学专业高年级学生开设的一门实践性和综合性较强的课程。本课程主要讲授仲裁制度的基本内容，包括仲裁机构、仲裁规则、仲裁协议、仲裁程序、仲裁的司法监督及仲裁裁决的执行等，本课程在教学中将采用体验式教学法。学生通过本课程的学习，将掌握仲裁法的基本原理和基本制度，从而在民商事法律活动中得到很好的运用。三、课程性质仲裁法学是法学专业的一门选修课程，是为培养和检验学生的仲裁法理论知识和运用仲裁法进行仲裁的实践能力而设置的专业选修课。四、课程教学总体目标通过本门课程的教学，不仅有助于增强学生的公正理念和规则意识，塑造合格的仲裁员和律师等法律职业者，促进我国民商事仲裁尤其是涉外民商事仲裁的发展，而且基于本课程所具有的操作性和应用性较强的特点，还对培养学生的综合素质、创新精神和实践能力有着特殊的作用。五、理论教学内容及要求第一章仲裁法基本原理【教学目标】（1）了解：国际商事仲裁法的起源和发展；（2）理解：选择性争议解决方法及其适用；（3）掌握：国际商事仲裁法的基本原则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节仲裁解决国际商事争议概述5.仲裁的基本概念6.仲裁的特征、性质7.仲裁在实践中的应用第二节选择性争议解决方法及其适用4.现代ADR的界定4135.ADR的表现形式6.ADR在国际商事实践中的应用7.仲裁与ADR的联系与区别第三节国际商事仲裁法的起源与发展3.历史发展4.研究范围第四节国际商事仲裁法的基本原则1.当事人意思自治原则2.独立公正原则3.保障与监督原则第五节中国国际商事仲裁法1.国内仲裁立法2.国际公约3.其他渊源【教学重点和难点】（1）重点：选择性纠纷解决方法（2）难点：ADR与诉讼的区别和联系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用幻灯片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）范愉：《非诉讼纠纷解决机制研究》，中国人民大学出版社2000年版；（2）［英］施米托夫：《国际贸易法文选》，赵秀文译，中国大百科全书出版社1993年版。2、作业与思考题（1）仲裁解决争议的方法最本质的特点是什么？（2）现代国际商事仲裁法的标志是什么？（3）何谓选择性争议解决方法？其主要内容是什么？第二章国内外主要的仲裁机构【教学目标】（1）了解：国际常设的商事仲裁机构；（2）理解：国际常设仲裁机构的职能和作用；（3）掌握：我国主要国际商事仲裁机构。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节国际商事仲裁机构概论3.临时仲裁机构4.常设仲裁机构5.仲裁机构与仲裁庭之间的关系414第二节国际常设仲裁机构的职能和作用6.常设仲裁机构的主要职能7.常设仲裁机构的主要作用8.国际常设仲裁机构的种类第三节世界上主要国际商事常设仲裁机构6.国际商会国际仲裁院7.解决投资争议国际中心8.伦敦国际仲裁院9.美国仲裁协会第四节中国主要国际商事仲裁机构1.中国国际经济贸易仲裁委员会2.中国海事仲裁委员会【教学重点和难点】（1）重点：机构仲裁（2）难点：临时仲裁【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陶春明：《中国国际经济贸易仲裁》，中国人民大学出版社2002年版；2、作业与思考题（1）我国现行仲裁制度的特点是什么？如何改革与完善？（2）临时仲裁与机构仲裁之间的区别与联系？第三章仲裁协议的立法和实践【教学目标】（1）了解：商事仲裁协议的有效性；（2）理解：仲裁条款独立原则；（3）掌握：中国的现行规定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节国际商事仲裁协议概论3.国际商事仲裁协议的概念和特征4.国际商事仲裁协议的表现形式及其主要内容第二节国际商事仲裁协议的效力及其确定5.仲裁协议有效性在仲裁程序中的地位和作用6.确定国际商事仲裁协议有效性的适用法律第三节仲裁条款独立原则1.仲裁条款独立原则的含义及其理论依据2.仲裁条款独立原则的确立3.仲裁条款独立原则的发展第四节国际商事仲裁协议的转让4151.仲裁条款转让的理论与实践2.仲裁条款转让适用的法律第五节中国有关仲裁协议的立法与实践1.中国有关仲裁协议有效性的成立要件2.仲裁协议的独立性3.涉外仲裁协议的适用法律【教学重点和难点】（1）重点：仲裁协议的有效性（2）难点：仲裁协议的独立性【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈志东主编：《国际商事仲裁法》，法律出版社2008年版。2、作业与思考题（1）试述仲裁协议独立原则的含义？（2）论述我国仲裁协议有效性的规定？第四章仲裁庭及其管辖权限【教学目标】（1）了解：法院主管民事案件的范围；（2）理解：法院主管与法院管辖之间的关系；（3）掌握：法院管辖的种类以及具体适用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节仲裁庭在国际商事仲裁中的作用及组成3.仲裁庭在国际商事仲裁中的作用4.仲裁庭与仲裁机构之间的关系5.仲裁庭的组成第二节仲裁庭的管辖权限8.仲裁庭管辖权限的确定9.理论依据第三节仲裁员的资格及其认定1.仲裁员的资格2.仲裁员的指定3.指定仲裁员的限制4.对仲裁员的异议5.仲裁员的替换及其指定第四节仲裁庭的权力和义务1.仲裁庭的权力2.仲裁庭的义务【教学重点和难点】416（1）重点：仲裁庭的管辖权限（2）难点：仲裁员的认定资格【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）简述仲裁庭自裁管辖原则的主要内容及其法律依据？（2）仲裁庭与常设仲裁机构的关系是什么？第五章仲裁程序与仲裁规则【教学目标】（1）了解：商事仲裁规则；（2）理解：仲裁规则与仲裁法之间的关系；（3）掌握：中国国际商事仲裁程序的实践。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节国际商事仲裁程序概论3.国际商事仲裁程序4.仲裁程序的主要内容5.仲裁程序的基本原则第二节国际商事仲裁规则及其适用5.仲裁规则的性质和种类6.常设仲裁机构仲裁规则的制定7.联合国贸法会仲裁规则在常设机构中的适用第三节中国常设仲裁机构及其仲裁规则的适用3.我国《仲裁法》对选定的仲裁委员会的要求4.常设仲裁机构的仲裁规则及其适用5.不同仲裁机构之间的仲裁规则相互适用第四节仲裁规则与仲裁法之间的关系3.仲裁规则与仲裁法之间的相同之处4.仲裁规则与仲裁法之间的不同之处第五节中国有关国际商事仲裁程序的立法和实践3.仲裁法关于仲裁程序的有关规定4.简易程序5.调解与仲裁相结合的程序6.国际仲裁程序的适用法律【教学重点和难点】（1）重点：常设仲裁机构及其仲裁规则的适用（2）难点：仲裁规则与仲裁法之间的区别【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宋连斌、林一飞：《国际商事仲裁资料精选》，知识产权出版社2006年版；417（2）赵秀文主编：《国际商事仲裁法参考资料》，中国人民大学出版社2006年版。2、作业与思考题（1）简述？仲裁规则与仲裁法之间的联系和区别（2）论述一国的仲裁适用另一国的仲裁法时，仲裁程序应当受哪一个国家的法律支配？第六章仲裁中的临时性保全措施【教学目标】（1）了解：国际通用临时性保全措施的性质和作用；（2）理解：国际通用保全措施的种类；（3）掌握：我国的理论与实践。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节临时性保全措施的性质和作用5.临时性保护措施的性质6.临时性保护措施的形式7.临时性保护措施的作用第二节相关机构及其法律依据3.法院发布临时性保全措施的依据4.仲裁庭作出临时性措施的决定的依据5.仲裁与法院权力的划分第三节各国的临时性保全措施的立法和实践5.仲裁庭作出裁定的权力6.临时性措施的发布与实施的适用法律第四节中国的立法和实践1.历史沿革2.具体措施【教学重点和难点】（1）重点：临时性保全措施的性质和作用（2）难点：我国理论及应用【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）何谓临时性保全措施，其主要作用是什么？（2）试论应当适用什么样的法律强制执行临时性保全措施的决定？第七章仲裁中的可仲裁事项【教学目标】（1）了解：国际通行的可仲裁事项的规定；（2）理解：可仲裁事项的法律适用；（3）掌握：我国可仲裁事项的立法和实践。【学时分配】2学时418【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述3.可仲裁事项的含义4.国家社会公共利益与可仲裁事项第二节界定及其适用法律5.明确规定6.适用法律7.决定机构第三节各国立法和实践9.仲裁交易仲裁10.知识产权争议仲裁11.劳动争议仲裁第四节中国的立法和实践3.相关立法4.实践【教学重点和难点】（1）重点：可仲裁事项的界定（2）难点：法律适用【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）简述可仲裁事项的实质与公共政策之间的关系？（2）通过仲裁解决在我国境内发生的劳动争议与一般意义上的商事仲裁的区别？第八章仲裁程序中的证据【教学目标】（1）了解：国际商事仲裁的仲裁规则；（2）理解：商事仲裁证据的获取和认定；（3）掌握：我国的法律适用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概论4.证据的概念及其特征5.证据的种类6.国际商事仲裁中的证据规则第二节国际商事仲裁证据的获取及其认定5.举证6.取证7.质证8.认证419第三节中国的立法和实践1.证据的立法2.举证3.取证4.质证5.认证【教学重点和难点】（1）重点：国际商事仲裁证据的取得（2）难点：我国仲裁的证据规则【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汤维建：《麦考密克论证据》，中国政法大学出版社2004年版。2、作业与思考题（1）仲裁中的证据规则与各国法院的证据规则的区别？（2）论述我国现行立法与国际商事仲裁示范法之间区别？第九章国际商事仲裁裁决及其撤销【教学目标】（1）了解：国际商事仲裁裁决的内容；（2）理解：国际商事仲裁裁决撤销的标准；（3）掌握：我国的立法和司法规定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概论1.仲裁裁决的含义及其种类2．仲裁裁决的作出3.仲裁裁决的主要内容4.仲裁裁决的效力第二节法院对国际商事仲裁裁决的撤销1．法院撤销国际商事仲裁裁决的权力2.各国法律规定3.有权撤销的法院第三节中国的立法和实践1.国际商事仲裁裁决的分类2.立法规定3.有权撤销的法院【教学重点和难点】（1）重点：国际商事仲裁裁决的撤销（2）难点：撤销确定的标准【课外学习指导的要求】4201、课外阅读资料（1）韩德培：《国际私法新论》，武汉大学出版社2007年版。2、作业与思考题（1）简述国家有权撤销的国际商事仲裁裁决？（2）我国现行仲裁立法对于撤销仲裁裁决有哪些要求？如何改革与完善？第十章外国仲裁裁决的承认与执行【教学目标】（1）了解：外国仲裁裁决的含义；（2）理解：拒绝外国仲裁裁决的理由；（3）掌握：中国法院的具体实践。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节含义及界定1.外国仲裁裁决的含义2．承认和执行外国仲裁裁决的依据3.申请承认与执行外国仲裁裁决的程序和条件第二节拒绝承认和执行外国仲裁裁决的理由1．申请人事项2.法院查明事项第三节中国法院对外国仲裁裁决的承认和执行3.我国法院执行外国仲裁裁决的依据4.执行外国仲裁裁决的机构5.执行期限和执行措施6.法院拒绝执行的报告制度7.外国仲裁裁决在我国的承认和执行【教学重点和难点】（1）重点：拒绝承认和执行仲裁裁决的理由（2）难点：中国的实践【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）结合《纽约公约》第5条，谈谈国家法院拒绝承认和执行外国仲裁裁决的理由？（2）何谓公共政策？第十一章域外仲裁法评介【教学目标】（1）了解：各国及地区主要的仲裁法规；（2）理解：国际通用的仲裁规则；（3）掌握：《纽约公约》的适用范围。【学时分配】2学时421【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节《纽约公约》述评1.《公约》的适用范围2.《公约》对仲裁协议有效性的规制3.《公约》对承认和执行仲裁裁决的规定第二节英国仲裁法述评1．英国仲裁法的历史发展2.仲裁管辖权3.仲裁程序的法律适用第三节美国仲裁法述评1.仲裁协议的基本问题2.仲裁程序3.仲裁裁决的承认与执行第四节德国仲裁法述评1.仲裁协议2.仲裁庭的管辖权3.仲裁的法律适用4.仲裁裁决第五节台湾地区仲裁法述评1.仲裁协议2.仲裁庭的组成3.仲裁程序4.仲裁判断第六节香港仲裁法述评1.仲裁协议2.仲裁庭的组成及其权限3.调解4.仲裁的司法监督5.内地与香港仲裁裁决的相互承认与执行【教学重点和难点】（1）重点：《纽约公约》对仲裁协议有效性的规定（2）难点：《纽约公约》对承认和执行仲裁裁决的规定【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杜新丽：《国际商事仲裁理论与实践专题研究》，中国政法大学出版社2009年版。2、作业与思考题（1）简述《纽约公约》的适用范围？（2）简述内地与香港仲裁裁决的相互承认和执行？第十二章我国仲裁制度的完善422【教学目标】（1）了解：国际商事仲裁的发展方向；（2）理解：国际商事仲裁现代化的具体内容；（3）掌握：我国仲裁立法与实践的发展方向。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节国际商事仲裁现代化的发展方向1.统一立法的趋势2．国际商事仲裁实践的发展趋势第二节中国仲裁立法的发展方向1．关于机构仲裁与临时仲裁2.关于仲裁协议有效性的认定3.仲裁员名册制度4.仲裁庭管辖权限的认定机构5.临时性保全措施的规定6.法院对本国仲裁与国际仲裁的司法监督【教学重点和难点】（1）重点：仲裁立法国际化与一体化（2）难点：我国仲裁的立法与实践【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王红松：“《仲裁法》存在的问题及修改建议”，载《北京仲裁》，法律出版社2006年版。2、作业与思考题（1）在经济全球化的条件下，国际仲裁立法现代化主要体现在哪些方面？（2）国际仲裁实践现代化主要体现在哪些方面？（3）我国现行仲裁立法与国际商事仲裁立法还有哪些差距？