本课程是软件工程专业的院级限选课。课程从软件工程的概念、方法、技术和工具多角度初步介绍软件工程做什么，怎么做；介绍软件工程专业的知识体系和课程体系；介绍软件工程专业的核心课程和实践实习环节课程；讨论软件工程专业的学习方法和能力培养方法。通过该课程学习后，学生应该初步了解软件工程的知识体系和课程体系；了解软件工程专业的核心课程，并对整个课程先后顺序和关系有初步的认识；对学习专业课程的方法有一定的了解，并能初步制定出四年学习规划。三、课程教学总体目标通过该课程学习后，学生应该初步了解软件工程的知识体系和课程体系；了解软件工程专业的核心课程，并对整个课程先后顺序和关系有初步的认识；对学习专业课程的方法有一定的了解，并能初步制定出四年学习规划。四、理论教学内容及要求第一章软件工程产生背景、目标和发展趋势【教学目标】（1）了解软件的问题，软件工程发展趋势。（2）理解软件危机现象和原因。（3）掌握软件工程的定义和目标。【学时分配】2【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1.1软件危机1.2软件的问题在哪里？1.3软件工程的目标1.4软件工程的发展1【教学重点和难点】（1）重点：软件危机，软件的问题所在，软件工程的目标，软件工程的发展（2）难点：软件的问题所在，软件工程的目标【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求预习课程PPT第2讲的内容。第二章软件工程知识体系的要素和知识域【教学目标】（1）了解软件工程定义，内涵，与其他学科的关系以及学科范围（2）理解软件工程学的构成，要素，知识域。（3）掌握软件开发过程的五大知识域的内容【学时分配】2【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）2.1软件工程学科2.2软件工程知识体系要素2.3软件工程知识域【教学重点和难点】（1）重点：软件工程内涵与外延，学科范围；软件工程要素、知识域。（2）难点：软件工程要素，软件开发过程的知识域。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求预习课程PPT第3讲的内容。第三章软件工程的思想、方法和过程【教学目标】（1）了解软件工程思想（以人为本，软件开发不是一门艺术，向传统工业学习，软件工程的例外，软件工厂思想）。（2）理解结构化方法，面向对象方法，面向构件方法和面向服务方法。（3）掌握软件过程（开发过程、运行过程、维护过程。2【学时分配】2【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）3.1软件工程思想3.2软件工程方法3.3软件工程过程【教学重点和难点】（1）重点：软件工程思想、软件工程方法，软件工程过程。（2）难点：软件工程主流方法，软件工程过程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求预习课程PPT第4讲的内容。第四章软件工程的模型、环境和工具【教学目标】（1）了解软件工程环境的定义，内容（2）理解为什么要软件建模和建模的基本框架。（3）掌握主要的软件分析设计工具以及开发集成环境。【学时分配】2【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）4.1软件建模4.2软件环境4.3软件工具【教学重点和难点】（1）重点：软件工程环境，软件建模和建模的基本框架，软件分析设计工具以及开发集成环境。（2）难点：软件建模，软件分析设计工具。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求3预习课程PPT第5讲的内容。第五章软件工程人才岗位与能力要求【教学目标】（1）了解软件企业岗位设置、任务和能力要求。（2）理解软件企业岗位的职责和能力要求。（3）掌握软件企业人才成长路径和知识与能力的修炼。【学时分配】2【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）5.1软件企业岗位设置5.2软件企业岗位职责5.3软件企业人才成长路径和知识与能力修炼【教学重点和难点】（1）重点：软件企业岗位设置、职责，企业人才成长路径，知识与能力的修炼。（2）难点：企业人才成长路径，知识与能力的修炼。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求预习广东海洋大学软件工程专业人才培养方案。第六章软件工程专业人才培养方案【教学目标】（1）了解软件工程专业人才培养目标，理论课程和实践环节课程安排（2）理解软件工程专业核心课程设置。（3）掌握软件工程专业课程设置的先后顺序，理论与实践的结合关系。【学时分配】2【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）6.1培养目标6.2培养规格6.3核心课程6.4理论课程和实践环节课程安排【教学重点和难点】（1）重点：培养目标、培养规格、核心课程、理论课程和实践环节课程安排。（2）难点：培养规格、核心课程、理论课程和实践环节课程安排。4【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。学习广东海洋大学软件工程专业人才培养方案2.作业与思考题的要求预习课程PPT第7讲的内容。第七章软件工程课程体系分析【教学目标】（1）了解软件工程专业学科基础、专业基础和专业扩展课程的设置（2）理解软件工程专业课程设置的原则。（3）掌握软件工程专业四年重点课程的分布，理论与实践课程的关系，职业发展路径。【学时分配】2【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）7.1学科基础课程分析7.2专业基础课程分析7.3专业扩展课程分析7.4专业实践课程分析【教学重点和难点】（1）重点：学科基础课程、专业基础课程、专业扩展课程和专业实践课程的内容、核心以及相互关系分析。（2）难点：学科基础、专业基础、专业扩展和专业实践核心课程分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求撰写课程论文。第八章如何学好软件工程专业【教学目标】通过学生介绍本课程的学习心得体会，进一步明确软件工程是什么，做什么？掌握本专业学什么，怎么学？初步制定四年学习规划。【学时分配】2【授课方式】课堂讨论5【授课内容】（细化到章、节、目）2.1学生课程论文评讲2.2学生学习心得体会讲述2.3讨论总结【教学重点和难点】（1）重点：论文评讲，学生心得体会讲述，总结。（2）难点：学生心得体会讲述。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用学生课程论文演示、讲解、讨论方式。（2）教学手段：启发学生参与讨论，最后总结论文核心内容和格式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求修改课程论文并提交。