本课程主要讲授常用样品制备技术，包括样品处理基础知识、样品的采集、样品干燥技术、样品粉碎技术、样品保存技术、样品消化技术、浸提技术、蛋白质去除技术、萃取技术、蒸馏、浓缩、富集技术等，通过对各制备技术的原理、装置、流程、操作注意事项及应用等的讲授，使学生了解常用样品制备技术的方法种类，理解基本原理，掌握特性，正确合理应用，并能融会贯通。使学生不仅以后能理解及改进某些分析方法，而且能建立一种分析方法，甚至为其它科研样品前处理及分离打下基础。三、课程性质本课程是为制药工程专业本科生开设的专业任选课，在人们特别重视食品安全检测、环境分析控制的今天，在学生掌握食品分析、仪器分析、环境监测及食品安全知识的同时，样品前处理及制备技术对学生的分析相关知识有所建树。四、课程教学目标本课程的教学目的在于通过教与学，使学生了解常用样品制备技术的方法种类，理解基本原理，掌握各种技术的特性，并能正确选用。为提高学生的实验技术能力，培养学生的综合素质，为毕业论文及以后的科研打下基础。五、理论教学内容及要求第一章样品处理基础知识【教学目标】通过本章的学习，目的是使学生掌握常用化学试剂的配制和常用标准溶液的配制及标定，掌握常用玻璃仪器的洗涤和干燥技术，了解化学试剂的安全保存及废液处理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。365【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料七、参考资料2、作业与思考题（1）标准滴定溶液有哪几种配制方法？（2）仪器洗涤的方法有哪些?【教学重点和难点】（1）重点：化学试剂的配制和常用标准溶液的配制及标定技术，常用玻璃仪器的洗涤和干燥技术。（2）难点：化学试剂的配制和常用标准溶液的配制及标定技术。【授课内容】（1）常用试剂溶液的配制；（2）溶量分析用标准滴定溶液的制备；（3）杂质标准溶液的配制；（4）常用玻璃仪器的种类；（5）常用玻璃仪器洗涤和干燥。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第二章样品的采集【教学目标】通过本章的学习，目的是使学生掌握土壤、生物、食品等样品的采集方法，了解采集的一些相关知识。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料七、参考资料2、作业与思考题（1）土壤样品采集的布点方法。（2）土壤样品采集的步骤？（3）土壤背景值样品的采集？（4）生物样品采集的注意事项？（5）什么是植物样品的代表性、典型性和适时性？（6）植物样品采集的步骤有哪些？（7）植物样品采集的布点方法有哪些？（8）除了书中提到的，你认为正确采集食品的意义在哪？【教学重点和难点】（1）重点：土壤、生物、食品样品的采集方法。（2）难点：土壤、生物、食品样品的采样原则和布点方法。366【授课内容】（1）土壤样品的采集；（2）生物样品的采集；（3）食品样品的采集。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第三章样品干燥技术【教学目标】了解和掌握各种样品的干燥技术，包括土壤、植物、动物、水、肥料、食品、饲料的干燥及注意要点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料八、参考资料2、作业与思考题（1）常见的样品干燥技术主要有哪些？（2）生物样品干燥的注意事项？【教学重点和难点】（1）重点：各种样品的干燥技术。（2）难点：真空干燥。【授课内容】（1）风干。（2）烘干。（3）真空干燥。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第四章样品粉碎技术【教学目标】了解和掌握各种样品的粉碎技术，包括土壤、植物、动物、肥料、食品、饲料的粉碎及注意要点。学习样品粉碎的常用方法等知识。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料七、参考资料2、作业与思考题（1）样品粉碎技术主要有哪些，都涉及到哪些工具？367（2）药物样品的粉碎技术中，你认为哪一种效果更好？【教学重点和难点】（1）重点：各种样品的粉碎技术、常用方法。（2）难点：样品粉碎的注意事项。【授课内容】（1）土壤样品的粉碎。（2）生物样品的粉碎。（3）粉碎样品的过筛。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第五章样品保存技术【教学目标】了解和掌握各种样品的保存技术，包括土壤、植物、动物、水、食品的保存及注意要点。学习样品保存的常用方法等知识。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料七、参考资料2、作业与思考题（1）样品保存过程中，样品的唯一性标识是非常重要的环节，请口述如何对一植物样品进行唯一性标识？（2）对直接从田地采集籽粒样品欲进行蛋白质测定，如果需要保存一定时间，你认为采用哪种方法更好一些？【教学重点和难点】（1）重点：各种样品的保存技术。（2）难点：保存原理及注意事项。【授课内容】（1）水样的保存方法。（2）土壤样品的保存。（3）生物样品保存。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第六章样品消化技术【教学目标】通过本章的学习，使学生掌握各种金属样品和常规样品的制备技术，包括土壤、植物、动物、水、368肥料、食品、饲料的消化及注意要点。学习样品消化的常用方法等知识。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料七、参考资料（1）作业与思考题（2）调查资料，目前金属样品处理技术的发展情况如何？（3）样品消解的主要方法有哪些？（4）举例说明样品中金属总量的处理方法主要有哪些？（5）微波消解法有哪些优缺点。（6）多元消解方法包括几种，各适用于哪些样品的分解？（7）浓硝酸和高氯酸在消化样品中的特点。（8）高温电炉直接消化法的操作要点（举例说明）。（9）样品湿法消解的目的,前提及要求。（10）土壤中全氮和植物中全氮的消解方法有何异同？（11）食品中铅的测定可以选用什么方法来进行消解？选用的原则是什么？（12）较浑浊的水样是否可以用浓硝酸来进行消解？（13）碱熔法消解样品常用的熔剂。（14）排放水在消解方面有哪些要求？（15）土壤和底泥样品的消化可以选用什么方法，举例说明。（16）哪几种消化剂适用于食品和饲料样品的湿法消化？【教学重点和难点】（1）重点：样品的湿法消化、干法灰化技术、方法。（2）难点：水、土壤、食品等不同样品中金属总量测定的前处理。【授课内容】（1）各种金属样品、常规样品的分解；（2）各种金属样品、常规样品的前处理技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第七章浸提技术【教学目标】了解和掌握各种常规样品的浸提技术，包括土壤、植物、动物、水、肥料、食品、饲料的浸提及注意要点。学习样品浸提的常用方法等知识。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料369七、参考资料2、作业与思考题（1）土壤水溶性盐的浸提中的水土比例有哪些？（2）肥料中速效养分磷的浸提主要操作步骤。（3）肥料中速效养分钾的浸提主要操作步骤。【教学重点和难点】（1）重点：常规样品的浸提技术、常用方法。（2）难点：样品的浸提原理，仪器设备操作。【授课内容】各种常规样品的浸提方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第八章蛋白质去除技术【教学目标】通过本章的学习，目的是使学生掌握将这些蛋白质除去的常用方法，了解有关蛋白质除去方面的仪器的一些相关知识。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料七、参考资料2、作业与思考题（1）说明各种蛋白质去除方法的特点。（2）说明各种除去除方法的去除对象。【教学重点和难点】（1）重点：加热法、盐析法、高速离心法。（2）难点：有机溶剂沉淀法、等电点沉淀法、膜分离法、凝胶层析法、柱层析法。【授课内容】（1）加热法；（2）盐析法；（3）有机溶剂沉淀法；（4）等电点沉淀法；（5）膜分离法;（6）凝胶层析法；（7）柱层析法；（8）高速离心法。370【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第九章萃取技术【教学目标】通过本章的学习，目的是使学生掌握溶剂萃取、固相萃取、超临界流体萃取、微波萃取以及衍生化技术等色谱分析用样品的前处理方法，了解有关样品前处理仪器的一些相关知识。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料七、参考资料2、作业与思考题（1）什么叫液-液萃取，其基本原理是什么？在进行液-液萃取操作时应注意什么？（2）影响液-固萃取的因素有哪些？（3）在液-液萃取过程中发生乳化现象时，根据乳化程度不同各采用什么方法消除乳化？（4）与液-液萃取相比，固相萃取有哪些优缺点？（5）简述固相萃取的操作程序。（6）超临界流体萃取与化学法萃取相比有哪些特点？（7）微波萃取的影响因素有哪些，其特点是什么？（8）超声波萃取的影响因素有哪些，其特点是什么？【教学重点和难点】（1）重点：溶剂萃取、固相萃取技术。（2）难点：超声波萃取、微波萃取技术。【授课内容】（1）色谱样品处理技术的概论（2）溶剂萃取技术（3）固相萃取技术（4）超声波辅助萃取技术（5）微波萃取技术（6）超临界流体萃取【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十章蒸馏、浓缩、富集技术【教学目标】通过本章的学习，目的是使学生掌握待测样品的蒸馏、浓缩、富集技术，了解蒸馏、浓缩、富集有关的仪器设备的一些知识。371【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料七、参考资料2、作业与思考题（1）在蒸馏操作中，应当注意哪些问题？（2）萃取液的浓缩与富集有哪些基本方法？【教学重点和难点】（1）重点：待测样品的蒸馏、浓缩、富集技术。（2）难点：蒸馏原理。【授课内容】（1）蒸馏技术（2）浓缩、富集技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。七、参考资料1、参考资料[1]李攻科等编.《样品前处理仪器与装置》[M].化学工业出版社，2007.第一版.[2]江桂斌等编.《环境样品前处理技术》[M].化学工业出版社,2004[3]韦进宝等编.《环境分析化学》[M].化学工业出版社,2002372