旅游学概论是旅游管理专业一门专业基础课，是旅游学的入门学科。旅游是世界范围的社会现象，我国发展旅游业的历史短，因而我们有必要了解和吸收世界各国在发展旅游方面的经验和教训。同社会科学中其他学科一样，它以旅游发展的实践为基础，从整理和了解旅游现象中分析并总结旅游发展的逻辑性和合理性，从而发现其规律，从而为系统、全面地学习其他专业课程奠定基础。三、课程性质本课程修读对象为旅游管理专业本科生。该课程以旅游这一社会文化现象的产生与发展为脉络，分析了旅游活动的构成与特征。从旅游活动主体、客体和媒体即旅游者、旅游资源和旅游业三者之间关系入手，探讨旅游活动的基本规律。从旅游活动的表层现象——旅游经济影响入手，深入分析旅游活动的内涵即旅游的社会文化和环境影响。四、课程教学总体目标本课程的教学以课堂讲授为主要教学手段，系统阐述了旅游基本理论和旅游基础知识。帮助旅游管理专业大学本科学生了解旅游和正确认识旅游，了解旅游及旅游业的发展趋势。强调客观现象概述与原理论述相结合，注重对现象原理的揭示和理解；理论和实际相结合，强调知识和理论在旅游经营和管理工作中的实际意义。五、理论教学内容及要求第一章旅游发展的历史沿革【教学目标】（1）了解：通过本章教学，使学生能够学会从历史唯物主义角度观察人类旅行和旅游活动的发展，（2）理解：认识人类旅行活动和旅游活动是社会经济发展的产物并随着社会经济的发展而发展这一最基本的旅游活动发展规律。（3）掌握：战后旅游迅速发展的原因【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1453、课外阅读资料：托马斯•库克的活动与旅游业的诞生2、作业与思考题的要求：如何学习《旅游学概论》？【教学重点和难点】（1）重点：产业革命对近代旅游的影响，现代旅游的概念、种类（2）难点：现代旅游迅速发展的原因【授课内容】第一节旅游与旅游学一、旅游二、旅游学第二节旅游活动的历史考察一、古代旅游二、近代旅游三、现代旅游第三节旅游的种类一、按照旅游的目的划分二、按照其他标准划分【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第二章旅游者【教学目标】（1）了解旅游者的基本概念（2）理解旅游者产生的主、客观条件（3）掌握旅游者的旅游动机和流动规律【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《中国公民出境旅游文明行为指南》2、作业与思考题的要求：什么样的人属于“旅游者”，其产生条件有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：旅游者产生的条件和流动规律（2）难点：旅游者的旅游动机【授课内容】第一节旅游者的定义及产生条件一、旅游者定义二、旅游者产生的条件第二节旅游者的旅游动机一、旅游动机的含义146二、研究旅游动机的意义三、旅游动机的分类第三节旅游者的流动规律一、旅游者流动规律的具体表现二、影响旅游者流向和流量的其他因素第四节旅游者的权利和义务一、旅游者的权利二、旅游者守则第五节文明旅游——旅游者的素质修养一、旅游者的不文明行为二、提升旅游者文明旅游行为的途径三、中国公民旅游文明行为公约【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第三章旅游业【教学目标】（1）了解旅游业的基本概念和构成（2）理解旅游业的性质和特点（3）掌握旅游饭店、旅游交通、旅行社及旅游商品等部门的基本知识【学时分配】6学时【授课方式】讲授，习题【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《“青藏铁路”——引领西藏旅游业进入新时代》2、作业与思考题的要求：什么是“宽渠道”销售？【教学重点和难点】（1）重点：旅行社、饭店和旅游交通的类型，作用（2）难点：国内外旅行社类型划分的特点与对比【授课内容】第一节旅游业的性质和特点一、旅游业的构成二、旅游业的性质三、旅游业的特点第二节旅行社一、旅行社的分类二、旅行社的主要业务三、旅行社经营的特点四、旅行社产品的类型147五、旅行社产品的生产与销售六、导游第三节旅游交通一、旅游交通的含义二、旅游交通在旅游业中的地位三、旅游交通在旅游业中的作用四、现代旅游交通运输体系第四节旅游饭店一、旅游饭店的地位和作用二、旅游饭店的发展历史三、旅游饭店的种类四、饭店的等级第五节旅游商品一、旅游商品的类型二、旅游商品的特点三、旅游商品在旅游业中的地位和作用四、旅游商品的开发五、旅游商品的销售【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，对比式（2）教学手段：多媒体第四章旅游业对经济、社会、文化和环境的影响【教学目标】（1）了解旅游业对社会、文化和环境的影响（2）理解旅游影响的积极方面和消极方面（3）掌握旅游业在国民经济中的地位和作用【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《生态是我们赖以生存的方式——帕劳人谴责破坏环境的游客》2、作业与思考题的要求：近年来我国很多自然、文化风景胜地纷纷被列入联合国自然和文化遗产，其门票价格随即纷纷上涨，你认为这样做对吗？请就其合理性进行讨论。【教学重点和难点】（1）重点：旅游业在国民经济中的作用（2）难点：理解旅游对文化的保护作用【授课内容】第一节旅游业在国民经济中的作用一、旅游业可成为国民经济新的增长点148二、旅游业可成为一个国家或地区的支柱产业三、旅游业可以带动其他产业的发展四、旅游业可以增加外汇收入，平衡国际收支五、旅游业可以增加国家财政收入，加速社会货币流通六、旅游业可以促进地方经济发展七、旅游业可以推进对外开放和扩大经济交流八、旅游业有助于消除发达国家和发展中国家之间日益扩大的经济差距第二节旅游业对社会的影响一、旅游业可以扩大社会就业二、旅游业可以改善社会环境三、旅游业有利于和谐社会的形成四、旅游业可以促进世界和平第三节旅游业对文化的影响一、旅游对文化的积极影响二、旅游对文化的消极影响第四节旅游业对环境的影响一、旅游对环境的正面影响二、旅游对环境的负面影响【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，演示式（2）教学手段：多媒体第五章旅游资源及其开发【教学目标】（1）了解旅游资源及其分类（2）理解旅游资源评价的方法与标准（3）掌握旅游资源开发的原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授，作业【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：“兵马俑”该不该上市2、作业与思考题的要求：阅读以上案例并加以分析，提交报告，分组讨论。【教学重点和难点】（1）重点：旅游资源分类与评价（2）难点：旅游资源开发的条件与原则在实践中如何运用【授课内容】第一节旅游资源的含义及特点一、旅游资源的含义二、旅游资源的特点149第二节旅游资源分类一、自然旅游资源二、人文旅游资源第三节旅游资源评价一、旅游资源评价的含义二、旅游资源的评价标准三、旅游资源的评价方法第四节旅游资源开发一、旅游资源开发的基本条件二、旅游资源开发的原则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，讨论式（2）教学手段：多媒体，课堂作业第六章旅游发展规划【教学目标】（1）了解旅游发展规划的基本内容（2）学会制订旅游发展规划。（3）掌握制订旅游发展规划的意义【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《海南省旅游发展总体规划》2、作业与思考题的要求：去当地旅游局或景区调研，了解旅游业发展规划并做出评价【教学重点和难点】（1）重点：制订旅游发展规划的重要意义（2）难点：旅游发展规划的主要内容【授课内容】第一节旅游发展规划的意义和种类一、制订旅游发展规划的意义二、旅游规划的种类第二节旅游发展规划的内容一、旅游发展规划的指导思想、原则和目标二、旅游环境概况三、旅游资源及其评价四、旅游客源市场分析五、旅游区划分和旅游点建设六、旅游资源保护规划七、旅游交通规划150八、供电、供水、排水、电信规划九、酒店、餐馆规划十、旅游商品开发和销售规划十一、经济、环境和社会效益分析十二、旅游管理规划第三节旅游景区规划一、旅游景区二、旅游景区规划的类别及旅游景区的功能布局【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第七章旅游目的地营销【教学目标】（1）了解旅游市场，我国旅游业海外客源市场状况（2）理解旅游市场细分的方法（3）掌握旅游目的地营销方法，能够进行有效的旅游宣传和促销工作。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：西班牙的旅游形象宣传2、作业与思考题的要求：如何选择目标市场？课堂作业，全部批改【教学重点和难点】（1）重点：市场细分的概念和操作（2）难点：旅游宣传应把握的原则【授课内容】第一节旅游市场一、旅游市场的含义二、旅游需求三、旅游供给四、旅游供求矛盾第二节目标市场的选择一、旅游市场细分二、旅游目标市场的选择三、市场形象定位第三节旅游宣传与促销一、旅游促销二、旅游宣传第四节旅游目的地节庆营销151一、节庆营销的优势二、节庆营销的意义三、旅游目的地节庆营销的注意事项第五节旅游目的地网络营销一、旅游目的地网络营销的意义二、旅游目的地网络营销要点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，案例分析（2）教学手段：多媒体，讨论第八章旅游业宏观管理【教学目标】（1）了解不同的国家旅游管理体制和管理模式，国家旅游行政管理机构的职能；（2）理解旅游行业组织的性质和职能；（3）掌握旅游业行业管理的对象、内容、方式和手段【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：北京市旅游局十大行业管理手段2、作业与思考题的要求：对比国内外旅游业行业组织的管理内容和方式，分析我国旅游业行业组织的发展方向。【教学重点和难点】（1）重点：旅游行业管理的内容主要包括市场引导和维持秩序性内容、服务性内容和协调性内容（2）难点：旅游业行业管理中的行政、经济和法律手段的相互配合【授课内容】第一节国家旅游管理体制一、国家旅游管理体制二、国家旅游行政管理部门的职能三、我国旅游行政管理部门的组织机构设置四、我国旅游管理体制的建立与改革第二节旅游行业组织一、旅游行业组织的职能二、旅游行业组织的种类三、世界旅游行业组织四、我国旅游行业组织第三节旅游业行业管理一、旅游业行业管理的对象和主体二、旅游业行业管理的基础三、旅游业行业管理的内容152四、旅游业行业管理的方式五、旅游业行业管理的手段六、我国旅游行业管理情况第四节旅游统计与旅游卫星账户一、旅游统计二、旅游卫星账户【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第九章旅游政策与旅游法规【教学目标】（1）了解《国际饭店规章》的主要内容；（2）理解相关的旅游政策和旅游法规；（3）掌握旅游政策和法规的概念【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例：16日的房费该不该收？2、作业与思考题的要求：阅读上述案例，分析、讨论相关问题。【教学重点和难点】（1）重点：旅游政策和旅游法规概念，主要内容（2）难点：我国旅游法规体系【授课内容】第一节旅游政策一、旅游政策概述二、我国的旅游政策第二节旅游法规一、旅游法规概述二、我国现行主要的旅游法规三、旅游相关法规四、国际旅游法规【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第十章旅游业的协调发展与区域旅游合作【教学目标】（1）了解区域旅游合作的形式和内容；（2）理解区域旅游合作的意义；153（3）掌握旅游业协调发展的必要性和内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：“长三角无障碍旅游区”建设2、作业与思考题的要求：粤西地区哪些方面可以与相邻其他地区进行区域旅游合作？【教学重点和难点】（1）重点：区域旅游合作的原则与内容（2）难点：旅游业协调发展主要的表现方面【授课内容】第一节旅游业的协调发展一、旅游业内部的协调发展二、旅游业与其他部门的协调发展三、国际旅游与国内旅游的协调发展第二节区域旅游合作一、区域旅游合作的意义二、区域旅游合作的基础三、区域旅游合作的类型四、区域旅游合作的内容五、区域旅游合作的原则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第十一章旅游业的危机管理【教学目标】（1）了解旅游危机管理的基本概念；（2）理解旅游业危机管理的主体和目标；（3）掌握旅游业危机管理的途径【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：“SARS”使世界旅游业遭受重创2、作业与思考题的要求：埃及某著名旅游目的地突然发生了针对游客的重大袭击事件，根据危机管理理论，你认为作为政府旅游主管部门应如何做好危机管理工作。【教学重点和难点】（1）重点：旅游业危机管理的途径（2）难点：旅游业危机管理的不同阶段与不同管理措施【授课内容】154第一节旅游业危机管理的目标和主体一、危机管理的含义二、危机管理的目标和主体第二节旅游业危机管理的途径一、危机之前二、危机期间三、危机过后【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第十二章旅游业的可持续发展【教学目标】（1）了解实现旅游业可持续发展的途径；（2）理解实现旅游业可持续发展的重要意义；（3）掌握旅游业可持续发展的基本概念【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：别让旅游毁了旅游2、作业与思考题的要求：旅游业可持续发展主要体现在哪些方面？【教学重点和难点】（1）重点：旅游业可持续发展包括的基本思想（2）难点：结合世界旅游业发展趋势理解旅游业可持续发展的途径【授课内容】第一节旅游业可持续发展的含义和目标一、可持续发展思想二、旅游业可持续发展的含义三、旅游业可持续发展的目标第二节实现旅游业可持续发展的途径一、旅游资源开发与可持续发展二、旅游企业经营与旅游业的可持续发展三、旅游者消费行为与可持续发展四、国家旅游管理机构及有关政府部门与旅游业的可持续发展五、实现旅游业可持续发展的其他措施第三节世界旅游业发展趋势一、旅游将成为人们一种新的生活方式二、旅游业在国民经济中的地位和作用将不断提高三、旅游业经营将实现集团化、网络化和国际化155四、旅游服务将走向个性化五、旅游的方式将从团体转向散客六、传统的观光旅游将让位于度假旅游七、以非洲为代表的第三世界旅游业发展突飞猛进，世界旅游业发展格局日趋均衡八、旅游业的可持续发展将成为未来旅游业发展所追求的永恒主题九、“太空旅游”将成为一种时尚十、中国将成为世界第一旅游大国【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体六、实验教学内容及安排无