本课程为交通运输专业的专业限选课。本课程目的在于使学生掌握海上保险的专业基本知识，熟悉有关海上保险种类、标的、基本原则、海上货物运输险、国际公约、船舶保险、保赔保险等方面的理论知识。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生将深入理解海上保险的概念及特点；掌握海上保险的风险和损失；了解海上保险的分类；掌握海上保险的标的和费用；理解海上保险合同的构成；掌握海上保险合同的订立、履行、解除和终止；掌握海上保险的基本原则；掌握我国及英美海上货物运输险的条款；掌握有关提单的国际公约；掌握我国和英国伦敦保险协会的船舶保险条款；理解包赔保险，使学生能够更好地适应现代海运业发展的需要。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海上保险的起源和发展（2）理解：海上保险的概念及特点（3）掌握：海上保险保障的风险和损失、标的和费用【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】海上保险保障的风险和损失、标的和费用【授课内容】第一部分海上保险的概念及特点第二部分海上保险的起源和发展第三部分海上保险保障的风险和损失214第四部分海上保险保障的标的和费用第二章海上保险合同【教学目标】（1）了解：海上保险合同概念（2）理解：海上保险合同构成（3）掌握：海上保险合同的订立、履行、解除和终止【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】海上保险合同的订立、履行、解除和终止【授课内容】第一部分海上保险合同概念第二部分海上保险合同构成第三部分海上保险合同的订立、履行、解除和终止第四部分海上保险单第三章海上保险的基本原则【教学目标】（1）了解：最大诚信原则的主要内容（2）理解：补偿原则在海上保险理赔中的实施（3）掌握：海上保险利益时效、近因原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】海上保险利益时效、近因原则【授课内容】第一部分最大诚信原则第二部分保险利益原则第三部分补偿原则第四部分近因原则第四章海上货物运输保险与国际贸易【教学目标】（1）了解：海上货物运输保险概念（2）理解：国际贸易术语---FOB、CIF、CFR（3）掌握：货物报价及其投保金额和保费计算【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例215【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】货物报价及其投保金额和保费计算【授课内容】第一部分海上货物运输保险概述第二部分国际贸易术语第三部分货物报价及其投保金额和保费计算第五章海上货运险与海上货运【教学目标】（1）了解：海上运输及其经营概述、与海上货运险相关的其他货运险（2）理解：海上货运合同（3）掌握：提单在跟单信用中的地位、承运人与海上货物运输保险人对货损的责任【学时分配】3学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】提单在跟单信用中的地位、承运人与海上货物运输保险人对货损的责任【授课内容】第一部分海上运输及其经营概述第二部分海上货运合同第三部分提单在跟单信用中的地位第四部分有关提单的国际公约第五部分承运人与海上货物运输保险人对货损的责任第六部分与海上货运险相关的其他货运险第六章我国海上货物运输保险条款【教学目标】（1）了解：基本险别及其责任范围、附加险别及其承保范围（2）理解：被保险人义务（3）掌握：除外责任、责任起讫【学时分配】3学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】除外责任、责任起讫【授课内容】第一部分基本险别及其责任范围第二部分附加险别及其承保范围第三部分除外责任216第四部分责任起讫第五部分被保险人义务第七章英美海上货物运输保险条款【教学目标】（1）了解：美国海上保险人协会货物保险条款（2）理解：英国伦敦保险协会货物保险条款的产生及其特点（3）掌握：英国伦敦保险协会货物保险条款（A）（B）（C）【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】英国伦敦保险协会货物保险条款【授课内容】第一部分英国伦敦保险协会货物保险条款第二部分美国海上保险人协会货物保险条款第八章海上货物运输保险实务【教学目标】（1）了解：影响海上货运险费率厘定的因素（2）理解：厘定海上货运险费率应考虑的国际因素（3）掌握：我国进出口货物保险费率的构成、海上货运险的理赔【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】我国进出口货物保险费率的构成【授课内容】第一部分海上货运险费率的厘定第二部分海上货运险的理赔第九章船舶保险【教学目标】（1）了解：船舶保险概述、海上运输的船舶、航线和港口（2）理解：与船舶保险相关的其他保险、英国伦敦保险协会船舶定期保险条款（3）掌握：我国船舶保险条款、船舶保险实务【学时分配】8学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】我国船舶保险条款、船舶保险实务217【授课内容】第一部分船舶保险概述第二部分海上运输的船舶、航线和港口第三部分船舶保险承保的船舶第四部分我国船舶保险条款第五部分与船舶保险相关的其他保险第六部分英国伦敦保险协会船舶定期保险条款第七部分船舶保险实务第十章保赔保险【教学目标】（1）了解：保赔保险的概念、特点、形成和发展（2）理解：保赔协会的组织机构和经营管理（3）掌握：承保责任、除外责任【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】承保责任、除外责任【授课内容】第一部分概述第二部分承保责任第三部分除外责任第四部分保赔协会的组织机构和经营管理五、授课方法与手段【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。