药用高分子材料是研究药用高分子，药用高分子辅料及高分子材料在药物与制药工业中的应用原理，药用高分子包装材料性质，加工与应用的一门综合性科学。是将制药与高分子材料知识实践相结合的前沿学科，它综合应用了所学的基础知识及专业基础知识，结合高分子材料特点。是从高分子结构出发，介绍材料的性能，由高分子材料性能论及其在药物的生产加工与使用过程中的应用。了解高聚物结构与其物理和生物性能的关系，能够指导正确的选择和使用药用高分子材料，并通过各种有效的方法改变高聚物的结构以满足特定使用性能需要。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够掌握高分子材料学的最基本理论及在药物制剂中的应用原理，掌握药用天然高分子及其衍生物、药用合成高分子的来源、结构、物理化学性质及用途，并能初步应用这些基本知识来理解高分子材料在一般药物制剂、控释制剂及缓释制剂中的应用。了解药品包装用的高分子材料。为今后从事中药新药的研制开发和解决药剂生产中有关辅料及包装问题奠定较坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论(共2学时)【教学目标】1、掌握本课程的目的和任务2、了解高分子材料在药学中的应用3、了解我国药用高分子材料的发展状况及相关法规【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时379【授课内容】（1）药用高分子材料的学习的目的及应用(2)举例讲述要用高分子在药学中的应用(3)介绍有关用高分子材料的法规【教学重点和难点】（1）重点，药用高分子材料的学习的目的及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法，采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段，采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)韩冬冰,王慧敏.高分子材料概论[M].中国石化出版社,2008.2.作业与思考题的要求（1）高分子分别在传统制剂、现代制剂中的作用？(2)药用辅料的定义及高分子材料作为药物载体必须具备的条件？第二章概论(共6学时)第一节高分子材料的基本概念(2学时)【教学目标】1、掌握高分子的定义，重复单元的分类2、掌握高分子的命名方法3、熟悉要用高分子的分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、高分子链的构成包括高分子的定义，即高分子的重复单元的概念2、高分子的命名包括习惯命名，商品命名，系统命名3、高分子的分类介绍习惯分类法和科学分类法第二节高分子链结构（2学时）【教学目标】1、了解高分子结构特点2、掌握高分子连的近程结构3、掌握高分子链的远程结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、高分子的结构特点3802、高分子链的近程结构，包括高分子链结构单元的链接顺序，支链，交联和端基及高分子链的构型3、高分子链的远程结构，包括高分子链的内旋转与构象，高分子链的柔性第三节高分子聚集态结构（2学时）【教学目标】1、了解高分子间的作用力2、掌握高分子结晶态的形成，影响因素，对聚合物性能的影响3、掌握聚合物的取向态4、熟悉高分子的组织结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学【授课内容】1、分子间作用力2、聚合物的结晶态，包括结晶聚合物的主要特征，结晶过程，影响因素，高分子聚集态结构模型3、聚合物的取向态，包括聚合物的取向模型，取向后的性能4、高分子的组织形态【教学重点和难点】（1）重点，高分子的定义、命名、分类（2）难点，高分子的结构和构型特点及变化【授课方法与手段】（1）教学方法，采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段，采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王德海《高分子物理》，化学工业出版社，2010年9月1日2.作业与思考题的要求（1）影响高分子链柔性的主要因素（2）结晶聚合物的主要特征及其结晶过程的主要特征第三章高分子化学（6学时）第一节聚合反应（3学时）【教学目标】1、掌握自由基聚合反应，离子型的聚合反应2、掌握缩聚反应，聚合方法381【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时，讨论0学时【授课内容】1、自由基聚合反应包括自由基的产生，反应机理，特征2、离子型聚合及开环聚合3、缩聚反应包括线性聚合，体型聚合4、聚合方法包括本体聚合，溶液聚合等第二节聚合物的化学反应（3学时）【教学目标】1、掌握聚合物的化学反应特征及影响因素2、掌握聚合物的基团反应及交联反应降解反应3、了解聚合物的老化，预防老化【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时，讨论0学时【授课内容】1、聚合物的化学反应特征2、聚合物的化学反应影响因素包括扩散因素，邻近基团对反应的影响3、基团反应及交联反应降解反应【教学重点和难点】（1）重点：聚合反应原理，合成方法，聚合物结构、性能与应用的关系。（2）难点：能够选择较好的聚合实施方法，制定出大致的工艺流程并较好的确定聚合参数。【授课方法与手段】（1）教学方法，采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段，采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料潘祖仁主编《高分子化学》第3版2003年，北京：化学工业出版2.作业与思考题的要求（1）光、热、辐射等的引发作用？（2）是否所有自由基都可以用来引发烯类单体聚合？试举活性不等的自由基3-4例，说明应用结果。（3）为什么说传统自由基聚合的机理特征是慢引发、快增长、速终止？在聚合过程中，聚合物的聚合度、转化率、聚合产物中的物种变化趋向如何？第四章高分子材料的物理化学性质（6学时）第一节高分子溶液的理化性质（2学时）382【教学目标】1、掌握溶胀与溶解2、了解聚合物溶解过程的热力学3、掌握溶剂的选择4、熟悉凝胶的性质结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、溶胀与溶解2、聚合物溶解过程的热力学3、溶剂的选择4、凝胶的结构，性质第二节高分子分子量及分子量分布（2学时）【教学目标】1、熟悉高分子的分子量及分子量分布2、掌握分子量及分布对聚合物性能的影响3、了解分子量的测量方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、概述包括分子量的特点，分布表示，影响2、分子量测定方法第三节聚合物的力学状态和高分子材料的力学性质（2学时）【教学目标】1、了解高分子运动的特点及物理状态2、了解高分子材料主要力学性质【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、温度与力学状态2、药物剂型加工中高分子材料的主要性质3、高分子材料的透气性及胶粘性【教学重点和难点】（1）重点：凝胶的性质结构及高分子的分子量及分子量分布（2）难点：药物通过聚合物扩散的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法，采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段，采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。383【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨睿.聚合物近代仪器分析[M].北京：清华大学出版社，2006.（2）金日光.高分子物理[M].北京：化学工业出版社，2000.2、作业与思考题（1）高分子的溶胀过程与小分子相比，有什么不同？（2）高分子的分子量特点、分布和测定方法及其对聚合物性能的影响？（3）药物通过聚合物扩散的机理？第五章药用天然高分子材料(共6学时)第一节淀粉及其衍生物（2学时）【教学目标】1、熟悉淀粉，糊精，预胶化淀粉缩甲基淀粉钠的来源与制法2、了解淀粉，糊精，预胶化淀粉缩甲基淀粉钠化学结构3、掌握淀粉，糊精，预胶化淀粉缩甲基淀粉钠的性质4、熟悉淀粉，糊精，预胶化淀粉缩甲基淀粉钠应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、淀粉包括来源，结构，性质，应用2、糊精包括来源，结构，性质，应用3、预胶化淀粉包括来源，结构，性质，应用第二节纤维素（2学时）【教学目标】1、熟悉粉状纤维素，微晶纤维素的来源与制法2、了解状纤维素，微晶纤维素化学结构3、掌握状纤维素，微晶纤维素的性质4、熟悉状纤维素，微晶纤维素应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、粉状纤维素包括来源，结构，性质，应用2、微晶纤维素包括来源，结构，性质，应用第三节药用纤维素衍生物（2学时）【教学目标】1、熟悉纤维素衍生物的来源与制法2、了解纤维素衍生物化学结构3、掌握纤维素衍生物的性质3844、熟悉纤维素衍生物应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、纤维素酯类包括醋酸纤维素，纤维素法酯2、纤维素醚类缩甲基纤维素钠，甲基纤维素，乙基纤维素等3、纤维素醚的酯类【教学重点和难点】（1）重点：淀粉，糊精，预胶化淀粉缩甲基淀粉钠化学结构及淀粉，糊精，预胶化淀粉缩甲基淀粉钠应用（2）难点：常见天然药物高分子的结构及其改性制备方法【授课方法与手段】（1）教学方法，采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段，采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)陈嘉川.天然高分子科学[M].北京：科学出版社.2008.(2)王德中.功能高分子材料[M].中国物质出版社出版，2002.2、作业与思考题（1）淀粉，糊精，预胶化淀粉缩甲基淀粉钠的性质？（2）天然药用高分子材料的来源与制备方法？（3）天然药用高分子材料的与用途？第六章药用合成高分子材料（6学时）第一节丙烯酸类均聚物和共聚物（2学时）【教学目标】1、熟悉聚丙烯酸，聚丙烯酸钠、卡波沫的来源与制法2、了解聚丙烯酸，聚丙烯酸钠，卡波沫化学结构3、掌握聚丙烯酸，聚丙烯酸钠，卡波沫的性质4、熟悉聚丙烯酸，聚丙烯酸钠，卡波沫应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、聚丙烯酸，聚丙烯酸钠包括聚丙烯酸，聚丙烯酸钠的来源，结构，性质，应用2、卡波沫包括卡波沫来源，结构，性质，应用3、丙烯酸树脂第二节乙烯基均聚物和共聚物（2学时）385【教学目标】1、熟悉聚乙烯醇，聚维酮，交联聚维酮，乙烯、醋酸乙烯共聚物来源与制法2、了解聚乙烯醇，聚维酮，交联聚维酮，乙烯、醋酸乙烯共聚物化学结构3、掌握聚聚乙烯醇，聚维酮，交联聚维酮，乙烯、醋酸乙烯共聚物的性质4、熟悉聚聚乙烯醇，聚维酮，交联聚维酮，乙烯、醋酸乙烯共聚物应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、聚乙烯醇包括聚乙烯醇来源，结构，性质，应用2、聚维酮包括聚维酮来源，结构，性质，应用3、交联聚维酮包括交联聚维酮来源，结构，性质，应用第三节环氧乙烷均聚物和共聚物（2学时）【教学目标】1、熟悉聚乙二醇，泊洛沙姆来源与制法2、了解聚乙二醇，泊洛沙姆化学结构3、掌握聚乙二醇，泊洛沙姆的性质4、熟悉聚乙二醇，泊洛沙姆应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论0学时【授课内容】1、聚乙二醇包括聚乙二醇来源，结构，性质，应用2、泊洛沙姆包括泊洛沙姆来源，结构，性质，应用【教学重点和难点】重点：（1）合成药用高分子材料的结构、性质、制备方法以及应用难点：（2）合成药用高分子材料的制备方法。【授课方法与手段】（1）教学方法，采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段，采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)唐星,王成伟.常用生物黏附性高分子材料物理性质的比较试验[J].中国药学杂志2005,40(5):361-364.（2）沈海霞,黄兴华,周训胜,等.聚乙烯吡咯烷酮在医药领域中的应用[J].海峡药学2003,15(6):92-94.（3）王军,张健.聚乳酸的合成及其在生物医药领域的应用进展[J].化学与生物工程2008,25(7):5-8.（4）叶美娣,郑彩虹.乳酸-羟基乙酸共聚物(PLGA)微球控释系统的突释[J].中国现代应用药学杂志2005,22(5):371-373.3862、作业与思考题（1）为什么丙烯酸易溶于水、乙醇、甲醇以及乙二醇等极性溶剂，而聚丙烯酸仅溶于水不溶于有机溶剂？（2）简述水分散体的特点和水分散体包衣的成膜机理？（3）简述高分子材料在药物制剂中的应用？四、教材药用高分子材料[M]，姚日生主编，化学工业出版社教材出版中心，2003.8五、参考书目1、高分子材料[M].高俊刚，化学工业出版社,2002.2、药用辅料应用技术[M].侯惠民,中国医药科技出版社，20023、医药用生物降解性高分子材料[M]，郭圣荣，化学工业出版社,20044、药用高分子材料[M]，郑俊民中国医药科技出版社,20005、中国医药工业杂志、中国新药杂志、中国药学杂志、国外医学药学分册等。6、功能高分子材料[M]，王德中主编，中国物质出版社出版，2002年。387