本课程是建筑环境与能源应用工程专业的一门专业限选课。是《暖通空调技术与装置》的后续课程。其主要任务是学生在学习《暖通空调技术与装置》、《制冷原理与设备》课程后，系统完整地介绍暖通空调系统的设计过程、设计原理、设计方法和安装管理方面的基本知识。三、课程教学总体目标1.暖通空调系统设计的程序、方法。2.了解设计中所需要遵守的相关法规。3.能够以系统的观点实现真正的过程设计,并使设计的系统能实现节能运行。通过本课程的学习，培养学生着手设计实际较复杂工程的能力，以及获取所需设计资料的能力。四、理论教学内容及要求第一章暖通空调工程设计程序【教学目标】（1）了解设计中所需要遵守的相关法规以及设计前的准备。（2）掌握暖通空调工程各设计阶段的内容及要求。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】设计中所需要遵守的相关法规以及设计前的准备；暖通空调工程各设计阶段的内容及要求。【教学重点和难点】（1）重点：设计中所需要遵守的相关法规以及设计前的准备；暖通空调工程各设计阶段的内容及要求。（2）难点：暖通空调工程各设计阶段的内容及要求。【授课方法与手段】223（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第二章室内外空气设计参数【教学目标】（1）了解设计计算参数与暖通空调系统的关系；室内外设计计算参数的怎样获取。（2）理解暖通空调系统负荷估算，暖通空调系统方案估价。（3）掌握冷热源与空调设备冷量确定。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】设计计算参数与暖通空调系统的关系；室内外设计计算参数的怎样获取；暖通空调系统负荷方案估算，暖通空调系统估价；冷热源与空调设备冷量确定。【教学重点和难点】（1）重点：设计计算参数与暖通空调系统的关系；室内外设计计算参数的怎样获取；冷热源与空调设备冷量确定。（2）难点：冷热源与空调设备冷量确定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第三章空调工程设计【教学目标】（1）了解暖通空调系统分类、组成、方案设计。（2）理解冷热源分类、组成及特点与空调处理设备的选择原则。（3）掌握空调冷冻水、冷却水系统的分类、组成、设计方法及设计过程【学时分配】12学时【授课方式】【授课内容】暖通空调系统分类、组成、方案设计；冷热源分类、组成及特点与空调处理设备的选择原则；空调冷冻水、冷却水系统的分类、组成、设计方法及设计过程。【教学重点和难点】（1）重点：冷热源分类、组成及特点与空调处理设备的选择原则；空调冷冻水、冷却水系统的分类、组成、设计方法及设计过程。（2）难点：空调冷冻水、冷却水系统的分类、组成、设计方法及设计过程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体224【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.参观第四章通风工程（风系统）设计【教学目标】（1）了解暖通空调系统风系统的分类和组成。（2）掌握风管系统的设计方法。（3）掌握建筑防排烟设计要求。【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】暖通空调系统风系统的分类和组成；风管系统的设计方法；建筑防排烟设计要求。【教学重点和难点】（1）重点：暖通空调系统风系统的分类和组成；风管系统的设计方法；建筑防排烟设计要求。（2）难点：风管系统的设计方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.参观第五章公共建筑暖通空调设计要点【教学目标】（1）了解旅馆、商场、影剧院、体育等建筑暖通空调工程设计要点。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】旅馆、商场、影剧院、体育等建筑暖通空调工程设计要点。【教学重点和难点】（1）重点：旅馆、商场、影剧院、体育等建筑暖通空调工程设计要点。（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.参观五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排2．实验报告撰写要求225