兽医临床诊断学（VeterinaryClinicalDiagnostics）是研究诊断疾病的方法和理论的学科，主要运用兽医学的基本理论、基本知识和基本技能对疾病进行诊断的一门学科。通过询问病史、临床检查、实验室检查和特殊检查等各种方法，详细地和全面地检查病畜，揭示或发现病畜的整个临床表现，运用所学的基础兽医学理论，阐明病畜临床表现的病理生理学基础（pathophysiologicalbasis），确定疾病的性质和类别，并提出可能性的诊断。三、课程教学总体目标兽医临床诊断学是动物医学专业的一门重要的专业基础课，是学科基础课和其他专业基础课向内科学、外科学、产科学、中兽医学、传染病学和寄生虫病学等专业课过渡的桥梁。其任务是要教给动物医学专业学生以诊断各种类畜禽疾病的一般方法和基本知识及技能，为各专业课程提供必要的通用的兽医临床诊断学基础知识。学生在学完本课程之后，要求达到：1．掌握临床基本检查法，并能较为准确地应用于本地区有代表性畜禽疾病的临诊实践。2．在熟悉畜体正常状态的基础上，能发现和辨认常见的、主要的临床症状与病理现象，并可根据症状，将产生的原因、条件或机理相联系，理解其基本的诊断意义。3．初步掌握血、尿、粪的常用实验室检查方法及其临床意义；并对某些血液生化、肝功、瘤胃内容物等检验的内容、方法和应用意义有一定的理解。4．具备兽医X线诊断学的基本知识和技术；并初步了解心电描记，超声探查等特殊检查方法的应用及意义。5．了解症状、资料的综合分析及建立诊断的一般步骤，方法和原则；能书写较为完整的病历；并可结合实际初步分析常见的典型的病例，再通过后期专业课程的学习，经过反复、不断的临诊实践，以巩固并逐渐提高其分析和解决临诊问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】262（1）了解：兽医临床诊断学的发展简史及新进展。（2）理解：兽医临床诊断学的教-学方法和要求、课程任务。（3）掌握：兽医临床诊断学的概念、课程的内容，以及症状、诊断和预后的概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节兽医临床诊断学的概念、课程的任务和内容第二节本课程的发展简史、指导思想、教学方法和要求第三节症状、诊断和预后的概念【教学重点和难点】（1）重点：兽医临床诊断学的概念，症状、诊断和预后的概念。（2）难点：本课程的发展简史及其在动物医学临床的地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、幻灯片等使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.2、作业与思考题的要求（1）如何正确理解兽医临床诊断学的概念？（2）症状的概念是什么？第二章临床诊断的基本方法与程序【教学目标】（1）了解：临床检查的程序。（2）理解：“六字”基本诊断法各自的主要用途。（3）掌握：基本诊断法的具体做法、注意事项。【学时分配】3学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节临床检查的基本方法第二节临床检查程序及要点【教学重点和难点】（1）重点：基本诊断法的具体做法、注意事项。（2）难点：“六字”基本诊断法的具体做法、注意事项。【授课方法与手段】263（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）什么是临床检查的基本方法“六字”方针？（2）何谓病历？第三章一般检查【教学目标】（1）了解：整体状况检查的主要内容。（2）理解：被毛和皮肤的检查的临床意义，浅在淋巴结及淋巴管的检查方法。（3）掌握：可视黏膜的检查方法及其意义，体温、脉搏和呼吸的检查方法及其正常畜禽参考值。【学时分配】3学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节整体状况检查第二节被毛和皮肤的检查第三节可视黏膜的检查第四节浅在淋巴结及淋巴管的检查第五节体温、脉搏及呼吸数测定【教学重点和难点】（1）重点：可视黏膜的检查方法及其意义，体温、脉搏和呼吸的检查方法及其正常畜禽参考值。（2）难点：整体状况检查的临床意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）畜禽发育良好的标准是什么？264（2）如何测量体温、脉搏、呼吸？第四章心血管系统的临床检查【教学目标】（1）了解：血管的检查的主要内容。（2）理解：动脉压及静脉压测定方法。（3）掌握：心脏检查方法及其意义，血液常规检验方法及其正常畜禽参考值。【学时分配】6学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节心脏检查第二节血管的检查第三节动脉压及静脉压测定第四节血液常规检验【教学重点和难点】（1）重点：血压、心脏检查方法及其意义，血液常规检验方法及其正常畜禽参考值。（2）难点：心脏检查位置及方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）何谓心音？心律？（2）血常规检查包括哪些内容？第五章呼吸系统的临床检查【教学目标】（1）了解：呼吸运动的检查内容。（2）理解：胸肺叩诊的区域及方法。（3）掌握：上呼吸道的检查方法，胸廓的视诊和触诊，胸肺听诊方法。【学时分配】6学时。【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和师生互动。【授课内容】第一节呼吸运动的检查第二节上呼吸道的检查265第三节胸廓的视诊和触诊第四节胸肺叩诊第五节胸肺听诊【教学重点和难点】（1）重点：上呼吸道的检查方法，胸廓的视诊和触诊，胸肺听诊方法。（2）难点：胸肺叩诊的区域及方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）胸肺叩诊的要点？（2）胸肺听诊的要点？第六章消化系统的临床检查【教学目标】（1）了解：采食和饮水检查。（2）理解：肝脏的检查。（3）掌握：腹部及胃肠检查，直肠检查，排粪动作及粪便检查。【学时分配】8学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节采食和饮水检查第二节口、咽及食管的检查第三节腹部及胃肠检查，直肠检查，排粪动作及粪便检查第四节肝脏的检查【教学重点和难点】（1）重点：腹部及胃肠检查，直肠检查，排粪动作及粪便检查。（2）难点：腹部及胃肠检查。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】2661、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）如何进行牛的舌头检查？（2）如何判断腹部胀满？第七章泌尿生殖系统的临床检查【教学目标】（1）了解：排尿动作及排尿障碍。（2）理解：泌尿器官的检查。（3）掌握：泌尿器官的检查，尿液的化学检查。【学时分配】4学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节排尿动作及排尿障碍第二节泌尿器官的检查第三节外生殖器官的检查第四节尿液的化学检查【教学重点和难点】（1）重点：泌尿器官的检查，尿液的化学检查。（2）难点：排尿动作及排尿障碍。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）何谓排尿障碍？（2）尿液检验的临床意义如何？第八章神经系统的临床检查【教学目标】（1）了解：意识障碍，运动功能的检查。（2）理解：自主神经功能检查。267（3）掌握：运动功能的检查，神经反射检查。【学时分配】4学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节意识障碍第二节运动功能的检查第三节感觉功能检查第四节神经反射检查第五节自主神经功能检查【教学重点和难点】（1）重点：运动功能的检查，神经反射检查。（2）难点：意识障碍。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）何谓浅感觉？何谓深感觉？（2）如何进行神经反射的检查？第九章心电图【教学目标】（1）了解：心电图的基本知识。（2）理解：心电图的测量和分析及临床应用。（3）掌握：家畜心电图的描记方法及波型命名。【学时分配】2学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节心电图的基本知识第二节家畜心电图的描记方法及波型命名第三节心电图的测量和分析及临床应用【教学重点和难点】（1）重点：家畜心电图的描记方法及波型命名。（2）难点：心电图的基本知识。268【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）正常心电图模式是怎样的？（2）何谓心电图？第十章超声检查【教学目标】（1）了解：超声检查在动物生产的应用。（2）理解：超声检查在兽医临床上的应用。（3）掌握：超声诊断的基本原理及仪器类型。【学时分配】2学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节超声诊断的基本原理及仪器类型第二节超声检查在兽医临床上的应用【教学重点和难点】（1）重点：超声诊断的基本原理及仪器类型。（2）难点：超声检查在兽医临床上的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）超声有何特性？（2）超声在兽医临床上有何应用价值？第十一章X线检查269【教学目标】（1）了解：X线的产生、特性及其防护。（2）理解：X线诊断的应用原理。（3）掌握：X线的检查方法、程序，常见疾病的X线诊断。【学时分配】4学时【授课方式】每小节课用大约2/3的时间讲授，期间穿插进行约1/3时间的讨论、提问和互动。【授课内容】第一节X线的产生、特性及其防护第二节X线诊断的应用原理第三节X线的检查方法、程序第四节常见疾病的X线诊断【教学重点和难点】（1）重点：X线诊断的应用原理。（2）难点：X线的检查方法、程序，常见疾病的X线诊断。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体以有利于学生对抽象的内容有感性认识，运用本课程精品课程进行网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如《兽医临床诊断学》精品课程网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]王俊东,刘宗平.兽医临床诊断学.北京:中国农业出版社,2003.[2]郭成裕,刘辉主.兽医诊疗常规.昆明:云南科学技术出版,2002.[3]李毓义,杨宜林.动物普通病学.长春:吉林科学技术出版社,1999.2、作业与思考题的要求（1）如何进行X线的防护？（2）肺炎的X线片有何特点？五、实验教学1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12整体及一般检查临床基本检查法练习；全身状态观察；教师指导，掌被毛和皮肤检查；可握整体及一般验证型操作视粘膜检查；体温、检查方法脉搏和呼吸测定尿液检查酸碱度检查；尿蛋白应学会尿液的检查；尿潜血检查；化学检验方法验证型操作尿糖检查；尿中酮体及尿沉渣的检27033检查；尿沉渣检查查方法心血管、呼吸、消心脏、脉管检查；胸化等系统的临床廓检查，呼吸运动检应掌握心血诊断3查，胸肺叩诊，胸肺管、呼吸、消听诊；腹部视诊和触化等系统的临诊，瘤胃触诊、叩诊床检查方法和听诊。2.实验报告撰写要求综合型操作6就上述3个课程实验项目，要求学生在完成实验操作后，针对每一个实验，撰写一个实验报告。实验报告应阐明实验的目的、原理、材料（仪器、试剂）、操作方法、实验结果、讨论与体会等内容。