经济史是以经济科学、历史学等为基础建立的一门独立学科，它是管理类及经贸类专业的知识性课程，与之相关的课程有政治经济学、国际经济学、国际贸易、比较管理学、企业文化、经济地理等。《经济史》是为培养适应社会主义市场经济发展需要的、应用型的专业人才服务的。它主要研究人类在历史上发生过的经济活动及其规律性，是一门建立在经济学、历史科学、和其他社会科学理论基础之上的学科，具有综合性、边缘性的特点。三、课程教学目标通过讲授这门课，可以向学生完整介绍经济史的知识体系与研究方法，使学生了解经济发展的历史和规律，在此基础上系统掌握经济发展与制度变迁的机制与过程。学生在完成本课程学习后，应能够：1.全面了解课程的体系、结构，对经济史有一个整体的认识。2.了解近现代的主要经济发展的战略和经验。3.掌握学科的基本概念、基本原理和基本方法，包括国内外相关理论与实践的最新发展。4.紧密联系实际，通过分析案例，解决实际问题，把学科理论的学习融入对经济活动实践的研究和认识之中，切实提高分析问题、解决问题的能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】通过绪言部分的教学,使学生了解《经济史》课程学习的意义和必要性,了解本课程的性质,内容,任务和相关的学习方法和学习要求。（1）了解：研究经济史的学科特点和学习意义；307（2）理解：经济史的学科领域和学科体系；（3）掌握：经济史的主要线索【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：经济史的学科特点与线索（2）难点：经济史的主要线索【授课内容】一、经济史的学科特点与经济学的其他分支学科相比，经济史的特点突出表现为：1．经济史分析受制于经济理论发展，经济史随着人们对经济学理论认识的加深而加深。但是，经济史分析从本质来看是综合的，动态的，超越了经济学理论分析的局限。2．一切历史都是当代史。经济史对历史的分析总是从对现实问题的关切出来，基于历史经验教训寻求解决思路。经济史具有深刻的历史性。二、学习经济史的意义及必要性1．学习经济史有助于了解经济发展的动态历程，加深对经济学理论的理解和认识，培养经济直觉。2．有助于加深对经济结构演进的理解和经济动态及其综合推动理论的理解，从而，加深对经济学理论的理解。三、经济史的主要线索现代经济史按其发展阶段分为商业前社会、商业社会、地理大发现、工业革命、社会主义实践与市场经济发展和转轨与全球化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一讲导论【教学目标】（1）了解：经济史的基本结构（2）理解：经济史的研究方法（3）掌握：经济变迁分析的一般理论框架【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：经济史的研究方法与对象（2）难点：经济变迁机制【授课内容】第一节经济史的研究对象与研究方法第二节经济史的结构与变迁308第三节经济结构变迁的一般理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二讲农业社会：东方与西方【教学目标】（1）了解：基于农耕社会的经济与社会结构特征（2）理解：农耕社会的经济基础与政治结构、文化之间的关系（3）掌握：东西方农耕文明发展为什么导向了不同的方向，这对于东西方社会的影响。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节农业文明的特征第二节农业文明中的城市与商业文明的孕育第三节商业文明的发展形态与分化：东方与西方【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三讲商业社会与欧洲兴起【教学目标】（1）了解：商业社会的形成、发展过程。（2）理解：为什么是欧洲首先实现了商业经济基础上的文化和制度建构（3）掌握：商业社会发展的制度条件是如何具备的【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节地理大发现第二节商业革命第三节重商主义第四节世界市场形成第五节工厂手工业的发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识第四讲工业革命的时代【教学目标】（1）了解：工业社会的特征。（2）理解：欧洲为什么首先实现了工业革命？309（3）掌握：工业革命的前提条件【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：工业革命的前提条件。（2）难点：英国工业革命的必然与偶然【授课内容】第一节工业革命的市场、金融与产业准备第二节英国工业革命：社会条件、变革第三节工业社会中的农村与城市变迁第四节国家竞争与工业社会的扩张【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第五讲计划经济实践与转轨【教学目标】（1）了解：各国经济干预思潮的根源、表现及演进（2）理解：为什么计划经济在新兴国家获得更大欢迎？（3）掌握：计划与市场经济机制的根本区别【学时分配】4学时。【授课方式】讨论4学时。【教学重点和难点】（1）重点：对计划经济发生的原因进行深刻分析，肃清其影响（2）难点：市场经济与计划经济根本区别。【授课内容】第一节计划经济模式的滥觞第二节转轨模式比较【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用采用课堂讨论（2）教学手段：采用多种方式相结合的方式。第六讲科技革命与知识经济时代【教学目标】（1）了解：知识经济的特征（2）理解：经济实现创新驱动增长的制度条件与机制（3）掌握：创新驱动型增长方式转型实现的基本条件【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】310（1）重点：美国知识经济基础上的服务型社会（2）难点：创新机制【授课内容】第一节工业孕育的创新经济与服务经济的兴起第二节美国知识经济的发展第三节知识经济的扩散与发展中国家