旅游市场营销是旅游管理专业的主要专业课程。主要借助于旅游经济学与旅游管理学等课程的理论基础，全面地介绍旅游企业在面临激烈的市场竞争时，应该采取的主要策略及办法。课程内容主要有旅游市场营销的宏观和微观环境、旅游消费需求与购买行为、旅游市场调研与预测、旅游市场细分以及产品策略、价格策略、渠道策略及促销策略等。三、课程性质旅游市场营销是本专业的应用性主干专业课。该门课程的学习首先需要借助于旅游经济学、旅游管理学中的基本原理和方法，用来分析旅游市场运行的一般特点，以服务于旅游企业对旅游消费需求的了解，生产出符合市场需要的旅游产品和服务种类。四、课程教学目标通过该门课程的学习，要求掌握运用旅游市场营销的一般原理，开展市场调研与预测，在此基础上进行旅游市场细分并确定旅游企业的目标市场，根据市场需求确定旅游产品的设计和更新，并能够选用合适的营销渠道进行有效的营销。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：市场营销理论发展的过程（2）理解：旅游市场营销学的产生及发展规律（3）掌握：旅游市场营销学的内容体系【学时分配】2课时【授课方式】2.0课时讲解，兼有课堂提问或讨论【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料：案例分析——中洋快餐的经营差距2、作业与思考题：旅游市场营销的步骤及内容【教学重点和难点】220（1）重点：旅游市场营销的内容（2）难点：旅游市场营销的发展规律及趋势【授课内容】第一节市场营销与旅游市场营销1.市场营销2.旅游市场营销第二节旅游市场营销学及其内容体系1.旅游市场营销学2.旅游市场营销学的内容体系第三节旅游市场营销学的发展1.传统营销理论的发展2.旅游市场营销新理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第二章旅游市场营销环境分析【教学目标】（1）了解：旅游市场营销环境体系及其内容（2）理解：旅游市场营销环境分析的手段和方法（3）掌握：旅游市场营销环境分析的手段和方法【学时分配】4课时【授课方式】3.5课时讲解，0.5课时课堂提问或讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——神州饭店营销环境分析2、作业与思考题：旅游市场营销环境分析【教学重点和难点】（1）重点：旅游市场营销环境的层次性因素（2）难点：全面深入地分析影响营销的各种环境因素【授课内容】第一节旅游市场营销宏观环境分析1.政治法律因素2.文化因素3.社会因素4.经济因素5.人口地理因素6.技术环境第二节旅游市场微观环境分析2211.购买者对企业营销活动的影响2.中间商对旅游业经营活动的影响3.竞争者对企业经营活动的影响4.公众对企业经营活动的影响第三节旅游市场营销机会——风险分析1.机会与风险2.机会——风险分析3.组织动态平衡第三章旅游市场营销调研【教学目标】（1）了解：旅游市场信息系统的构成及其作用（2）理解：旅游市场调研的意义及步骤（3）掌握：旅游市场调研及预测【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：商业财经网站市场营销案例2、作业与思考题：以大学生旅游市场为例，设计一份调研问卷【教学重点和难点】（1）重点：旅游市场调研报告及预测（2）难点：旅游市场调研步骤及分析【授课内容】第一节旅游市场营销信息系统1.营销信息系统的定义及特点2.旅游市场营销信息系统的构成3.旅游市场营销信息系统的作用4.旅游市场营销信息系统的应用第二节旅游市场营销调研内容及程序1.旅游市场调研的定义及种类2.旅游市场调研内容3.旅游市场营销调研的程序和方法第三节旅游市场预测1.旅游企业市场预测2.旅游企业市场预测步骤3.旅游企业市场预测的方法第四节旅游市场调研技术与问卷设计1.旅游市场调研技术2.旅游市场调研问卷设计222【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第四章旅游市场细分与目标市场选择【教学目标】（1）了解：旅游企业市场细分及目标选择的意义（2）理解：市场细分的标准和目标选择的依据（3）掌握：旅游企业的市场定位【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论或提问0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——中国的节假日市场2、作业与思考题：旅游企业市场定位的分析【教学重点和难点】（1）重点：市场定位的分析（2）难点：企业目标市场的选择【授课内容】第一节旅游市场细分的作用与原则1.旅游市场细分的概念2.旅游市场细分的步骤3.旅游市场细分的原则第二节旅游市场细分的依据与方法1.旅游市场细分的依据2.旅游市场细分的方法第三节旅游市场目标选择与市场定位1.旅游目标市场选择2.旅游市场营销定位【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第五章旅游市场营销战略【教学目标】（1）了解：旅游企业营销战略的意义（2）理解：营销战略分析及选择（3）掌握：营销战略分析与市场环境之间的关系【学时分配】3学时223【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论或提问0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——华都饭店2001年营销规划2、作业与思考题：营销战略的分析与选择【教学重点和难点】（1）重点：营销战略的分析与选择（2）难点：营销战略的分析与选择【授课内容】第一节旅游市场营销战略概述1.旅游市场营销战略的概念2.旅游市场营销战略的特点和意义3.旅游市场营销战略的制定与控制第二节旅游市场定位1.市场定位概念的发展2.市场定位的涵义3.市场定位的过程第三节旅游产品——市场战略1.产品——市场战略矩阵2.市场渗透战略3.产品发展战略4.市场发展战略5.产品革新战略6.产品发明战略7.多角化经营战略8.市场转移战略9.市场创造战略10.全方位创新战略第四节旅游市场竞争战略1.竞争者分析2.市场主导者战略3.市场挑战者营销战略4.市场跟随者营销战略5.市场利基者战略第五节旅游市场营销组合战略1.旅游市场营销组合的概念2.旅游市场营销组合因素3.旅游市场营销组合战略4.市场营销组合理论的发展2245.市场营销组合的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第六章旅游产品策略【教学目标】（1）了解：旅游产品的概念、内涵及特点（2）理解：产品寿命周期（3）掌握：旅游产品开发策略及品牌战略【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——桂林旅游：注入灵感2、作业与思考题：新的旅游产品开发应注意的问题【教学重点和难点】（1）重点：旅游产品的开发及营销（2）难点：旅游市场环境与产品开发的关系【授课内容】第一节旅游产品概述1.旅游产品的概念及内容2.旅游产品的特点3.旅游产品体系第二节旅游产品生命周期策略1.旅游产品生命周期理论2.旅游产品生命周期各阶段营销策略3.产品生命周期的战略转移第三节新旅游产品开发策略1.我国旅游产品现状2.现代旅游产品的发展趋势3.旅游新产品的开发4.旅游产品的升级换代第四节旅游产品商标策略1.商标的概念及其构成2.商标的种类3.旅游产品商标策略第五节旅游产品组合策略1.旅游产品组合及其作用2252.旅游产品组合策略3.旅游产品最优组合【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第七章旅游产品定价策略【教学目标】（1）了解：旅游产品定价的意义（2）理解：旅游产品定价的依据及方法（3）掌握：影响旅游产品定价的因素【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——凯宾斯基饭店：决不降价五星饭店五星价2、作业与思考题：旅游产品定价的步骤及方法【教学重点和难点】（1）重点：旅游产品定价策略（2）难点：旅游产品定价策略【授课内容】第一节旅游产品定价目标和定价步骤1.旅游产品价格概念2.旅游产品价格的特殊形式3.影响旅游产品定价的因素4.旅游产品定价的目标5.旅游产品定价的步骤第二节旅游产品定价方法1.成本导向定价2.需求导向定价3.竞争导向定价第三节旅游产品定价策略及技巧1.新产品价格策略2.心理定价策略3.折扣定价策略4.招徕价格策略5.价格歧视策略6.产品降价与提价【授课方法与手段】226（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第八章旅游产品营销渠道策略【教学目标】（1）了解：旅游产品营销渠道的种类（2）理解：产品营销渠道与成功营销的关系（3）掌握：旅游产品营销渠道的选择【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——半途夭折的营销渠道计划2、作业与思考题：影响营销渠道选择的因素【教学重点和难点】（1）重点：营销渠道选择的原则及方法（2）难点：营销渠道的选择依据【授课内容】第一节旅游产品营销渠道的类型1.旅游产品营销渠道的概念及其产生发展2.旅游产品营销渠道的类型3.旅游产品营销渠道的特征4.旅游产品营销渠道的作用第二节旅游中间商1.旅游产中间商的类型2.旅游中间商的功能3.选择旅游中间商的原则第三节旅游产品营销渠道策略1.良好的旅游产品营销渠道策略2.旅游产品营销渠道形式的决策和策略3.旅游产品营销渠道的管理4.旅游营销渠道的冲突5.旅游营销渠道的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第九章旅游促销策略【教学目标】227（1）了解：旅游产品促销的意义（2）理解：旅游产品促销的内容（3）掌握：旅游产品促销方案的选择【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论或提问0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——红花餐馆的成功之路2、作业与思考题：促销方案的决策【教学重点和难点】（1）重点：促销的需要的意义（2）难点：促销方案的制定【授课内容】第一节旅游促销概述1.旅游促销的概念及作用2.旅游促销组合策略的评价3.旅游促销组合策略的制定第二节旅游广告1.旅游广告概述2.旅游广告目标与预算决策3.旅游广告信息决策4.旅游广告媒体决策与效果评价第三节旅游营业推广1.旅游营业推广特征和作用2.旅游营业推广策划过程3.旅游营业推广方式第四节旅游人员推销1.旅游人员推销的特点2.旅游人员推销的形式3.旅游人员推销的原则与过程【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第十章旅游目的地地区营销策略【教学目标】（1）了解：旅游目的地营销出现的意义（2）理解：旅游目的地营销的内容及特点（3）掌握：旅游目的地营销的方法及策略228【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——美国35个州旅游目的地营销策略2、作业与思考题：旅游目的地营销的战略选择【教学重点和难点】（1）重点：旅游目的地营销战略的分析与制定（2）难点：旅游目的地营销战略的选择【授课内容】第一节广义的旅游目的地地区营销1.旅游目的地地区营销的概念2.目的地营销方式出现的原因3.旅游目的地营销潜力4.旅游目的地营销的参与者5.目的地营销的实施第二节旅游目的地形象营销策略1.旅游目的地形象的战略性营销2.旅游目的地形象的内容3.调查和分析旅游目的地形象4.目的地的实际改善5.目的地形象的传播第三节旅游目的地产品促销策略1.旅游目的地产品的促销机构2.常用的促销方法3.促销效果的调查【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第十一章旅游市场营销中的公共关系【教学目标】（1）了解：营销中的公共关系的意义及作用（2）理解：公共关系与成功营销的关系（3）掌握：通过良好的公共关系促进营销【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——金陵饭店：中国饭店业的明珠2292、作业与思考题：公共关系的促进作用【教学重点和难点】（1）重点：公共关系的内容与营销促进（2）难点：充分运用良好的公共关系来促进营销【授课内容】第一节公共形象——营销因素的第五个“P”1.公共关系概述2.公共形象——营销因素中的第五个第二节旅游企业形象与形象调查1.旅游企业经营需要企业形象2.旅游企业形象地调查第三节旅游企业营销与CIS战略1.现代旅游企业市场发展趋势2.CI战略与旅游企业营销管理3.导入CI战略的过程【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第十二章旅游市场营销控制与管理【教学目标】（1）了解：旅游企业营销控制与管理的意义（2）理解：市场营销控制与管理的手段及方法（3）掌握：控制与管理的选择【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——“M”标记走向世界2、作业与思考题：营销目标的控制与管理【教学重点和难点】（1）重点：营销控制与管理（2）难点：营销控制与管理的工具选择【授课内容】第一节旅游市场营销活动的管理过程1.分析旅游市场营销机会2.研究、选择目标旅游市场3.制定旅游市场营销策略4.制定营销计划2305.实施和控制旅游市场营销计划第二节旅游市场营销计划的制定1.旅游市场营销计划的制定过程2.旅游市场营销计划的实施第三节旅游市场营销组织1.旅游市场营销组织结构的演变过程2.现代旅游市场营销部门的组织形式3.旅游企业市场营销经理的素质【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学第十三章旅游市场营销创新【教学目标】（1）了解：旅游营销创新的意义（2）理解：旅游市场营销创新的来源（3）掌握：创新的过程【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论或提问0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：案例分析——环球泛太平洋饭店的营销战略2、作业与思考题：旅游营销创新的机理【教学重点和难点】（1）重点：创新的来源（2）难点：创新的机理【授课内容】第一节市场营销创新1.管理创新2.旅游市场营销创新3.旅游市场营销创新的意义与地位第二节旅游市场创新源泉1.技术性市场营销创新源2.营销型市场营销创新3.用户型市场营销创新4.竞争市场营销创新源5.合作型市场营销创新第三节旅游市场营销创新1.旅游市场营销创新的基点——社会市场导向营销理念2312.旅游市场营销观念创新3.旅游市场营销战略创新【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲解与课堂提问、课堂讨论的方式，以助于理解并训练解决实际问题的逻辑思维能力。（2）教学手段：借助于多媒体教学六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123