《气象服务规范》是一门专业任选课。本课程介绍了气象服务方面较为全面的规范内容：一是八类常见天气现象（降雨、降雪、热带气旋、风、沙尘、雾、寒潮、冰雹）的等级标准；二是对一些常见灾害性天气的影响进行了等级界定，同时分析界定了台风灾害、雷电灾害综合等级划分标准；三是制定了常见灾害性天气过程的评估对象和内容；四是对全国气象常用地理区域进行了划分并对事件发生地理位置的描述方法进行了规范；五是对目前国家级决策气象服务产品的文字编写、图形和图例色标制作等进行了规范。三、课程教学总体目标气象服务是气象业务重要的一个环节，《气象服务规范》是进行气象服务工作的基本工具和方法标准。通过学习本课程，使学生了解常见天气现象的等级标准和常见灾害性天气的等级界定，了解气象服务产品中的文字、图形规范，掌握对灾害性天气过程影响评估方法，具备进行气象服务的基本知识和能力。四、理论教学内容及要求第一章气象灾害及其次生灾害【教学目标】（1）了解：气象灾害的概念。（2）理解：气象次生灾害的概念。（3）掌握：各种次生灾害的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节气象灾害及其次生灾害定义1.气象灾害3962.次生灾害第二节我国主要气象灾害及其次生灾害1.暴雨洪涝类灾害2.热带气旋类灾害3.高温热浪干旱类灾害4.低温冷冻类灾害5.强对流天气类灾害6.其他灾害类【教学重点和难点】（1）重点：暴雨洪涝灾害。（2）难点：热带气旋灾害。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、演示、提问、讨论。（2）教学手段：多媒体ppt、演示、视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）章国材《气象灾害风险评估与区划方法》气象出版社。2.作业与思考题的要求（1）气象次生灾害主要有哪些？第二章常见天气等级划分【教学目标】（1）了解：降雨等级划分。（2）理解：风等级划分。（3）掌握：热带气旋等级划分。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节降雨等级划分第二节降雪等级划分第三节热带气旋等级划分第四节风等级划分第五节沙尘天气等级划分第六节雾等级划分第七节寒潮等级划分第八节冰雹等级划分【教学重点和难点】（1）重点：降雨等级划分。（2）难点：寒潮等级划分。397【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）辽宁质量技术监督局《气象灾害定义与分级》。（2）内蒙古自治区质量技术监督局《七种气象灾害等级》。2.作业与思考题的要求（1）试述热带气旋等级的划分内容。第三章常见灾害性天气影响等级划分【教学目标】（1）了解：各种灾害性天气。（2）理解：各种灾害性天气的影响。（3）掌握：灾害性天气影响的等级划分。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节强降雨1.全国强降雨类型分区2.强降雨天气过程综合影响等级划分3.各级强降雨气象服务建议第二节强降雪1.强降雪天气影响等级划分2.强降雪天气服务关注与建议第三节台风1.台风风雨影响综合等级划分模型2.台风灾害综合等级划分模型3.台风相关服务规定4.热带气旋气象服务关注与建议第四节大风1.大风天气定义2.大风的强度等级划分3.陆地大风影响等级划分4.各级风灾服务关注与建议第五节冷空气1.冷空气强度等级2.冷空气持续时间等级3.冷空气过程综合影响等级3984.各级冷空气影响特征5.冷空气服务关注建议第六节沙尘1.沙尘天气影响等级划分2.沙尘天气服务关注与建议第七节大雾1.大雾的影响等级划分2.大雾天气服务建议第八节冰雹1.冰雹综合影响等级划分2.冰雹影响等级服务关注与建议第九节高温1.高温天气过程影响等级划分2.高温服务关注与建议第十节低温1.低温天气过程影响等级划分2.低温农业灾害影响等级划分第十一节霜冻1.霜冻类型2.霜冻天气强度等级划分3.霜冻不同等级影响及服务关注建议第十二节气象干旱1.气象干旱等级划分2.气象干旱影响等级划分3.气象干旱相关的服务用语4.气象干旱服务关注与建议第十三节冰冻1.冰冻天气过程综合影响等级划分2.道路结冰影响等级划分3.冰冻天气服务关注与建议第十四节雷电1.雷电及其灾害特征2.雷电天气等级及灾害等级划分3.雷电天气服务关注与建议【教学重点和难点】（1）重点：台风灾害综合等级划分。（2）难点：雷电天气等级及灾害等级划分。【授课方法与手段】399（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）冯利华《洪水等级和灾情划分问题》（2）李崇银《我国重大高影响天气气候灾害及对策研究》2.作业与思考题的要求（1）试述台风灾害综合等级划分。第四章灾害性天气过程影响评估内容【教学目标】（1）了解：灾害性天气内容。（2）理解：灾害性天气过程。（3）掌握：灾害性天气过程影响的评估。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节暴雨1.暴雨过程2.降雨量3.雨强度4.持续时间5.覆盖范围6.影响情况第二节暴雪1.暴雪过程2.过程降水量3.强度4.持续时间5.覆盖范围6.积雪深度和雪压7.伴随天气第三节台风1.台风过程2.台风情况3.风雨情况4.影响情况第四节强对流1.过程概况4002.天气实况3.主要灾害4.主要影响5.预警及服务情况第五节寒潮1.过程概况2.强度3.持续时间4.伴随天气5.影响情况第六节沙尘1.过程概况2.影响范围3.强度4.持续时间5.影响情况第七节大雾1.过程概况2.强度3.持续时间4.影响范围5.伴随事件6.影响情况第八节高温1.过程概况2.强度3.持续时间4.影响范围5.影响情况第九节低温1.过程概况2.强度3.持续时间4.影响范围5.影响情况第十节霜冻1.过程概况2.霜冻强度4013.持续时间4.影响情况第十一节冰冻1.过程概况2.评估要素3.影响情况【教学重点和难点】（1）重点：灾害性天气的影响。（2）难点：灾害性天气过程影响的评估方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）冯利华《灾害损失的定量计算》2.作业与思考题的要求（1）试述一次暴雨灾害影响的评估过程和内容。第五章全国气象地理区划及地理位置描述规范【教学目标】（1）了解：全国气象地理区划的必要性。（2）理解：全国气象地理描述。（3）掌握：全国Ⅰ、Ⅱ级气象地理区划。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节全国Ⅰ、Ⅱ级气象地理区划1.全国Ⅰ级区划2.全国Ⅱ级区划第二节全国气象地理描述规范1.常用高度概括性地理区域描述用语界定2.地理所占归属区域的比重用语界定3.各个地理方位结合性描述用语界定4.气象事件发生地理区域描述原则和顺序等界定【教学重点和难点】（1）重点：气象事件发生地理区域。（2）难点：地理所占归属区域的比重。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。402（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）中国气象局《中国气象地理区划手册》2.作业与思考题的要求（1）全国Ⅰ、Ⅱ级气象地理区划的主要依据是什么？第六章决策服务产品规范【教学目标】（1）了解：决策服务产品文字规范。（2）理解：图表单位符号。（3）掌握：决策服务产品图形制作规范。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节决策服务产品文字规范1.文字产品结构2.语言特点3.产品的文字格式4.图表单位符号等要素要求第二节决策服务产品图形制作规范1.图片格式2.降水量图3.积雪图4.气温图5.大风分布图6.沙尘分布图7.雾区分布示意图8.强对流分布示意图9.冻雨分布图10.电线覆冰厚度分布图11.气象旱涝分布图【教学重点和难点】（1）重点：决策服务产品图形。（2）难点：决策服务产品图形制作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】4031.课外阅读资料（1）中国气象局《中国气象局决策气象服务方案》（2）陈宏义《关于重大灾害性天气决策服务问题的探讨》2.作业与思考题的要求（1）如何制作强对流分布示意图？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求