地方政府管理是一门新兴的学科领域，是公共管理类专业课之一。它以地方政府为研究对象，对地方政府的产生和演变、行政区划、地方政府职能、地方政府的权力、地方政府的类型、地方政府的结构体系、地方政府管理体制、中央与地方关系、地方政府间关系、地方党政关系、地方财政、地方政府绩效评估、地方自治、城市与城市政府等内容进行了较为详细的阐述。通过学习地方政府管理，能够了解和掌握地方政府管理的概念、范畴；学科定位；历史发展；基本理论和观点；学科前沿；问题与不足等；能够了解中国地方政府管理推进的进程和不足；能够在地方政府管理实践中有所为，有所不为。三、课程教学总体目标认识和把握地方政府及其活动特点,探索其活动规律,为推进社会主义政治体制改革,尤其是地方政治体制改革,加强地方政府的社会主义民主政治建设,提供正确的理论指导。从当代中国的实际需要出发,结合中国国情,通过中外地方政府的比较研究,认识地方政府发展的规律性以及不同国家地方政府的异同、特点与优点，为建设有中国特色的地方政府模式提供理论依据与经验。四、理论教学内容及要求第一章地方政府的涵义及作用【教学目标】（1）了解地方政府学研究意义、目的。（2）理解地方政府学的研究方法。（3）掌握握地方政府的涵义、界定和地方政府的地位与作用、地方政府角色与作用及其相关理论【学时分配】4学时332【授课方式】讲授【授课内容】第一节地方政府的界定一、对地方政府的不同理解《国际社会百科全书》：“地方政府”大致可定义为：在全国政府或地区政府的一小块领土上，拥有决定和管理有限范围公共政策的一种公共组织。在金字塔式的政府结构中，地方政府处于最低层，顶端是全国政府，中间政府（州、地区、省）占据中间一层。在此，地方政府相对全国政府，中间政府而言是最低层政府，即中国的基层政府。《新时代百科全书》：地方政府→城市政府地方政府包括城市政府以外的地方行政单位和州（省）。因此，地方政府包括除全国政府以外的所有层次的政府。《美利坚百科全书》地方政府，在单一制国家里是中央政府的分支机构，在联邦制国家里则是联邦成员政府的分支机构。因此，联邦国家的成员政府（如美国的州）不属于地方政府的范围。《拉鲁斯百科全书》领土行政单位，既适用于单一制国家的地方行政单位，也适用于联邦制国家内拥有主权的州。《辞海》地方政府是中央政府的对称。设置在地方各级行政区域内负责行政工作的国家机关。①地方政府定义为地方国家行政机关。②把除中央政府以外的所有政府都归于地方政府《政治学词典》丘晓地方政府：在联邦制国家，构成联邦的各成员国或州（邦）政府都不是地方政府《中外政治制度大辞典》地方政府有广义和狭义两种解释。广义的地方政府是与中央政府的对称。从这个意义上讲，除中央政府以外的各级政府都称为地方政府。狭义的地方政府则是直接治理一个地域及其居民的一级政府，即基层政府。与之相对应的则是在中央政府与地方政府之间的中间政府，也有称这为区域政府。总结：地方政府①地方政府反指我们通常所称为的基层政府。②地方政府包括单一制国中除中央政府外的其他各级政府，但不包括联邦制国家的成员政府。③联邦成员政府也属地方政府范围。二、地方政府的界定（一）地方政府所指范围地方政府：是中央管辖下，由中央政府设置的治理国家部分地域的政府。（二）地方政府单位的组成由地方议决（立法）机关和地方行政机关组成。因为①地方不拥有军队，不存在地方的军事机关。②司法系统独立，不属于地方。（三）地方政府的界定地方政府是指由中央政府依法设置的，治理国家部分地域或部分地域某些社会事务的政333府。地方政府通常由地方权力（决议或立法）机关和地方权力执行机关（行政机关）组成，不包括设置在本地域内的地方军事机关和地方司法机关。第二节地方政府的地位与作用一、地方政府的不可取代性地方政府的不可取代性，是指它作为国家政治体制组成部分的不可取代作用。二、地方政府的基本特性地方政府具有以下基本性质：第一，权力的非主权性。第二，治理的局部性。第三，主要职责在于地方事务的管理。三、地方政府的作用1.地方政府是实现国家政治统治的基石。2.地方政府是实现民主政治的基础。3.地方政府是沟通联络中央政府与民众的渠道。4.地方政府是推进社会发展进步的力量。第三节地方政府角色与作用的相关理论“地方法团主义”（Localstatecorporatism）——戴慕珍（JeanOi,1992）：“地方政府具有公司的许多特征，官员们完全像一个董事成员那样行动，这种政府与经济结合的新制度形式，我称之为“地方法团主义”，“我所说的地方法主义是指一个地方政府协调其辖区内各经济事业单位，似乎是一个从事多种经营的实业公司”。“地方政府即厂商”——魏昂德（Andrewalder,1995：276）：地方官员可以把公有企业当作一个多样的市场取向的公司来管理，地方官员成了市场取向的代理人和行动者。“地方性市场社会主义”（LocalMarketSocialism）——林南（1996：69）以大邱庄为例，认为应从科层协作、市场调节和地方协调来分析改革中的地方政府角色与作用，其中地方协调的角色至为关键。他特别强调以扩大家庭关系户基础的社会网络的重要性，认为地方协调的建构基础是地方关系网络（主要包括家庭亲属关系）“谋利型政权经营者”——杨善华、苏红（2000）：“代理型政权经营者”和“谋利型政权经营者”。第四节地方政府学研究一、研究的意义与目的二、研究的内容1.地方政府原理研究2.地方政府的外部环境3.地方政府的内部环境4.地方政府的活动5.地方政府的比较三、研究的方法【教学重点和难点】1、地方政府的涵义与范围2、地方政府角色与作用及其相关理论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：地方政府理论研究2.作业与思考题的要求334地方政府的边界第二章中国地方政府管理史【教学目标】（1）了解中国地方政府体制发展的历史过程（2）理解县制产生的客观历史必然性（3）掌握县制产生、发展过程【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节战国时期的地方政府体制战国时期，随着经济关系、阶级关系的变化，中央集权制出现。郡县制的确立，使得西周、春秋以来以宗法分封为特点的中央和地方的政治组织最终退出了历史舞台。在新的形势下，新的官僚制度代替了以往的贵族世卿世禄制，各大诸侯国也分别建立起中央集权制的政治体制。战国时期中央集权国家的地方行政组织是郡、县，郡、县的行政和军事权力都控制在国君手里，国君直接任命郡、县长官并加以考核。县以下有乡、里、聚(村落)或连、闾等基层组织。战国时期各诸侯国的统治机构从国到郡，从郡到县，从县到乡有系统地分布到每一个角落，层层控制着整个国家。郡县制政体下，国君直接任免郡、县长官，郡守、县令对所在郡、县只有管理权，郡、县的军事和行政权力实际上也都控制在国君手里。在行政管理方面，年终考绩的上计制度已经创立，上计的范围颇为广泛，包括仓库存粮数字、垦田和赋税数目、户口情况及治安等。在考绩地方官吏的同时，各国还建立了一整套自上而下的视察和监察地方行政的制度。国君、相国、郡守都必须经常到其所属的县巡视和考察，叫做¡°行县¡±。国君、丞相、郡守到其所属县进行巡视和考察，具有考核地方民政和了解民情的作用。战国时期各国政府在中央和地方设置御史之职。御史由国君直接派遣委任，具有秘书兼监察性质。在郡县制政体和新的官僚制度下，国君的权力大为加强，中央对地方的行政统辖更为严格。但另一方面，旧的封君制度依然存在。如齐泯王“即位三年，而封田婴于薛”，而后其子田文“代立于薛，是为孟尝君”。平原君相赵惠文王及孝成王，“三去相，三复位，封于东武城“。魏安矨王即位，封公子无忌为信陵君。楚考烈王元年，“以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县”。战国时期的封君，多半所居土地偏狭，而且大多徒有虚名。许多封君在封邑内无统治权，有的诸侯国国君派遣相国或郡守直接到封邑内进行治理，许多封君不能长期世袭，所封的宗室，只有魏的安陵君、齐的孟尝君、赵的平原君出于世袭。封君的封邑亦有被收回的可能，如赵¡°武阳君郑安平死，收其地¡±。楚悼王时封的阳城君与群臣在楚悼王去世时，在丧所围攻吴起，射中王尸，¡°荆罪之，阳城君走，荆收其国¡±。战国时代的封君，同西周时代分封有着实质性的差异。随着各诸侯国政治改革不断深入，诸侯国内政治体制日渐完善和成熟，在此历史背景下，各诸侯国均注意到要取消封君的世袭特权。楚国吴起变法时主张“使封君子孙，三世而收爵禄”。秦国卫鞅变法时，普遍建立郡335县之制，秦王政执政后，继续推行卫鞅以来的法制，只分封功臣，而不分封宗室子弟。西周、春秋以来的分封制的残余，在新的历史背景下被扫荡殆尽。战国时期各诸侯国相继建立了财、赋管理机构。秦、赵两国的内史和韩国的少府就是这样性质的机构。赵国烈侯因徐越主张“节财简用，察度功德”，任命其为内史，总管国家财政。在秦国，内史之下有大内，另有少内，又称少府。内史主管田租，少府主管口赋和盐铁之利，少府所收的手工业税，主要是“山泽之税”、“盐铁之利”。卫鞅变法时主张“一山泽”，即由国家统一管理山泽之利。少府所征的商业税主要是市税，或称市租，这不仅是国君的私人收入，而且也是封君和将相等的私人收入。在楚国，税收则归政府及国君个人所有。鄂君启节铭文中规定：“女(如)载牛马羊台(以)出内(入)关，则征于大(府)，毋政(征)于关。”。可见，大府是直属于国君的税收机构。一般货物经过关卡则须向关卡纳税，关卡的税收，应该属于政府的财政收入，而大府所得税收，则属于国君私人收入。以上机构的设置，在一定程度上便利了国君对地方财政、税收等权力的控制和管理，也为中央集权的政治体制的逐步巩固与完善奠定了可靠的物质基础。战国时期各诸侯国已建立了发兵用符的制度。当时的符作伏虎形，上有铭文，分为两半，底有合榫，右半存在国君处，左半发给将领。调发军队时，必须有存在国王处的右半个虎符来会合，作为凭信，否则，就不能调发军队。史载，魏信陵君就是首先窃取存在魏王处的半个虎符并假造命令，从而夺取晋鄙所带军队的指挥权前往救赵。秦国亦有此制，《秦汉金文录》著录中有新荅虎符错金铭文：“甲兵之符，右才(在)王，左才(在)新荅。凡兴士被甲，用兵五十人以上，必会王符，乃敢行之；燔燧事，虽母(毋)会符，行医殳(也)。”据王国维先生考证，“此符当为秦并天下前二三十年间物也”。这种“兴士被甲，必会王符”的制度一直被沿袭下来。上虞罗氏藏阳陵铜虎符，金错篆书，文各十二，曰：“甲兵之符，右在皇帝，左在阳陵。”王国维先生以为“其实秦虎符也”。有了这种发兵用符的制度，中央及地方军队的调遣权就全部集中于国君一人之手了。小结：（1）从相对分权走向集权。西周、春秋时期，由于诸侯国及封邑的存在，使得西周天子及春秋时代国君的权力在一定程度上受到干扰与制约。西周晚期及春秋年间，随着宗法制原则由开始动摇到渐趋瓦解，以下犯上的现象屡见不鲜。这表明，西周、春秋时期，在相当长的历史时期内，宗法分封制政体下的封建国家仍然处于相对分权的阶段。战国时期，随着郡县制取代分封制，以及新的官僚制度取代西周、春秋以来的世卿世禄制度，使得中央集权的政治体制由初步建立到逐步成熟与完善。（2）在郡县制政体下，各种制度渐趋划一。殷商时期的外服之制与西周时期的畿服之制等级秩序方面，发挥过积极作用，但亦表现出原始性、不稳定性、复杂性特征。随着郡县制的确立并逐步在各国推行，使得商周以来地方政权的种种制度渐趋划一。这种新型国家内部颇为整齐划一地方政制的孕育与发展，为秦汉时期天下一统局面的到来，创造了诸多的有利条件。（3）自上而下的各级官僚机构的建立，使得中央政府有效地对各级地方组织行使管辖权，从而建立起以国君为核心的层层统属的行政管理体制。西周封国虽然已孕育了早期政区的雏形，但它毕竟同以分民而不分土为特征的行政区划有着实质性的差别。因此，在以郡县制为政体的新的历史条件下，中央政府对地方的行政管辖得以实现。第二节秦汉时期的地方政府体制从秦代开始，中央严格控制属郡，并建立起一套从郡到乡里什伍层层控制而又十分严密的地方统治网，由皇帝提控纲，递次铺向全国各个角落，这是符合专制主义中央集权制的根本原则的。336汉代在承袭秦制的基础上，裂土封爵，欲以同姓诸侯王镇抚天下，诸侯王国有相对的独立性，从而形成郡国两制。建立诸侯王国，本意是拱卫中央，加强中央集权，然而实际上却适得其反，诸侯王依恃政治、经济、军事势力与中央对抗，形成对中央的严重威胁。经过几十年的¡°削藩¡±努力，诸侯王的实际权力被剥夺了，虽有王国之名，但却仅有衣食租税的权力，王国和郡县实际上一样直接受中央领导，两制变为郡国一制，加强了中央集权。秦代自县长吏起，一律由中央任命，这一制度得以长期延续。秦代在地方官设置上主要是使其构成相互制约和监督之势，从中央至县乡构成三个行政系统（丞相、郡守、县令、乡有秩为一个系统，御史大夫、郡监、县丞、乡三老为一个系统，太尉、郡尉、县尉、乡游激和亭长为一个系统），从上到下按纵的系统监督考核，又在横的方面建立相互制约的关系。汉代基本上继承了这个方针，并且经常遣吏到地方巡回视察，所遣之吏主要是丞相史和御史，仍是按两个系统分别巡察，借以从不同方面获得不同讯息，并便于比较审核。设立13部（州）刺史以后，这个基本方针改变了，三个系统逐渐归一。至东汉时，为削夺地方势力，取消了郡都尉和郡国军队，以加强层层控制的方法来集中管理，并逐渐形成三级地方行政体制。其本意在于加强集中管理，但却形成政令归一的状况，使主要长官的权力扩大。因此，遇到社会动乱，这些地方主要长官便凭借其独自控制的军、民、财、政诸权，而成为专兵擅权的割据者。从秦开始，地方长官就有自辟僚属权，虽然中央限制郡只有辟署百石以下，县只有辟署斗食以下掾史吏员的权力，但地方设官除几位主要长官的官秩在百石以上外，其余诸曹掾史本都在百石以下，这实际上是承认了地方长官可以用自己的亲信组成官府体系，当地方割据形成时，由这些亲信组成的官府体系便很快变成割据政权的职能机构。在县以下，国家通过地缘关系结合血缘关系组成乡里组织。地缘和血缘在先秦区别不大，只是在生产发展、人口迁徙、同一村落居住的人不一定同属一个宗族的情况下，地缘组织才相对独立起未。秦汉的乡里组织相对稳定，因为它：一是依靠自然形成的长老权威来推行教化，二是通过行政权威来进行统治，刑德兼备。加上当时人们是依靠土地谋生，很少迁徙，所以乡里组织比较稳定。但此时的血缘关系并没有完全被地缘关系代替，乡里中的宗族豪右势力相当强大，乡里组织往往为乡间豪族所控制，成为维护其地方特权的工具。这些豪右兼并土地，建立庄园，收养私从、佃客，当社会动乱时，他们还建立坞堡，荫庇人口，私建武装，这必然严重冲击乡里制度，从而与国家利益发生直接冲突。所以，国家在能力所及的时候，便强制恢复推行乡里制度。第三节魏晋南北朝时期的地方政府体制（一）复杂多变的地方军政制度西汉中期，汉武帝为了打击地方豪强势力，建立了十三部的刺史制度。起初部刺史无固定治所，所分配的任务仅仅是监察，秩次也较低。但随着政局的演变，刺史的势力不断增长，所管辖的范围不断扩大，甚至干预地方的行政事务，也有了固定的办公地点与属吏。东汉末年，改刺史为州牧，州郡县三级行政体制初步形成。西晋统一后，晋武帝曾两次试图恢复州刺史专司监察的任务，但均告失败，州、郡、县三级行政体制遂成定制，历东晋南朝而不改。州刺史不仅有行政之权，而且还拥有重兵，中央集权大为削弱，内轻外重，干弱枝强的格局形成。魏晋时期与州郡平行的还有封国制。曹魏时的封国，有其名而无其实。及至西晋建立，鉴于曹魏孤立无援而亡的教训，遂大封宗室子弟为王，称宗王。西晋王国建制虽只与州平行，但拥有相对独立的军权、政权、财权，最终造成尾大不掉之势，酿成八王之乱，给社会经济带来极大的破坏，激化了社会与民族矛盾，直接导致西晋的灭亡。曹魏时期，战争频繁，为适应军事需要，曹魏政权每于沿边诸州建立军事管辖区，设都337督统之，都督与刺史虽有分工，但矛盾时有发生。为了协调二者的关系，曹魏政权因定二者互兼之制，或命军将兼刺史之职，或给刺史加将军之号，力图使军民两政统一起来。结果却是大大加强了地方长官的权力。都督诸州军事辖地既广，职权又大，内亲民政，外领军事，军政不分。西晋初年，州、郡、县成为固定的地方行政机构之后，州、郡机构一般都是军、民二政浑然不分。专理民政的单职刺史很少，绝大多数州牧刺史乃至郡守，既持兵权，又理民政，形成了军将干预行政的复杂现象，割据与叛乱也由此而生。（二）遥领与侨置郡县制度魏晋南北朝时期的遥领和侨置郡县制度是中国历史上特有的一种行政制度。遥领是把尚未纳入版图的他国领土设置州郡，并任命刺史、州牧或太守以辖其土。如三国时，益州实属蜀国的领土，而曹魏却以原蜀国降将黄权为益州刺史而遥领之。东晋南朝这种地方行政体制更为普遍。遥领制度除增加地方行政建制外，毫无实际意义。东晋南朝时，为了管理北方南迁的侨人，在其辖境内沿用北方旧名而设置州郡县等地方政府，出现了颇具时代特色的侨置郡县制。多数侨置郡县皆无实土，寄寓侨人的户籍带有临时性质，这对行政管理和赋役征发都很不便。东晋政府曾实行土断，要把侨人编人当地正式户籍，但始终未能解决问题。十六国及北朝时期，民族关系更加复杂，地方行政体制也很紊乱。总体而言，大多实行胡汉分治，即在汉人生活的地区实行汉制，设州郡县管理；在少数民族聚居地仍保留其部落旧制，依靠酋长进行管理。胡汉分治虽有民族歧视的因素，但不失为符合当时国情的一种选择。第四节隋唐时期的地方政府体制（见《剑桥隋唐史》）（一）隋朝时期的地方政府体制1、隋初中央对地方权力的弱化与滥设的地方政府机构隋朝它继承的地方行政制度是过时而无效率的，这个制度设郡和县两级地方政府，两者都直接对京师负责。但中央的软弱无能，再加上权力下移到地方这一流行的倾向，造成了州的设立，使它成为京师和郡之间的正式行政建制。大分裂的大部分时期中战乱不止，在这种情况下，刺史既负责文职，又掌握州的军务。除了州外，又出现了精心设置的府。在隋初，一个最高等级（根据人口）的州的长官可以有文武官员323名。州官的主要责任是维持治安和率兵打仗；因此其军人僚属的地位就日趋重要。随着军职僚属的权力日益扩大，他们接管了文官的大部分职能，文官的权力逐渐缩小。刺史实际上有任命他们的僚属的大权。他们可以任命所辖郡县的官员，而只是形式上请求朝廷的批准。他们的许多军人僚属还在州县兼职，这些人中的大部分就是刺史的朋友、门客或亲戚。因此，隋朝继承的是一个花费巨大、冗员过多的地方政府体制，它长期地扩散文武大权，从而削弱了中央在地方的权力。“百室之邑被宣布为州，三户之民即可成为郡”。自312年以来从华北平原逃往长江流域及以南的半殖民地区的汉人像所有的迁移者那样，移植了许多故土的名称。朔州即为一例，它辖有五个郡，但移设南方后，占地不足800平方英里。据统计，南北两地的州数从汉末到隋初增加到22倍，郡数增加到6.5倍。2、隋朝对地方政府体制的改革（1）恢复郡、县两级体制583年文帝在改革诏书中，命令当时他控制的地区取消所有的郡¡ª¡ª有500个以上。这样，他又恢复了始于秦的地方两级制。征服南方后他又进行同样的改革。炀帝时期的郡（即原来的州）数减到190个，所辖的县总共1255个，平均每个郡管辖六个以上的县。每个郡和县治理的平均地区大为扩大，结果是行政费用减少，税收增加。（2）改革官员考核制度，废除九品中正制改革法令还对九级官品的官员担任郡县职务的任命作了规定。任命由京师的吏部作出。338这些官员的政绩每年要受到考核，刺史和县令每三年（后来为四年）要调任，下级官员调任时期则为四年。郡县按人口多少被定为九等，各按等级支俸粮，每年两次，另外有权从官田取得收入以支付与官署有关的公私费用。地方单位所辖的人口数决定其官俸的等级。最后，第一个改革法令把地方政府上层长期各自为政的文职和军职人员统一在郡的管辖之下；府的名称被取消，它所有的官员（包括军人）都被认为是郡的文职和行政人员的一部分。地方和基层体制的中正制起源于汉末的混乱时期，当时教育制度和官员的选拔制都已崩溃。当时，这些中正通常还担任其他职务，他们受权根据特定地区候选人在当地的声望、家庭地位、才能、品德和与社会的一致程度分成等级，把他们选入帝国的官僚机器。有几年，中正之职实际上被大贵族垄断。荐举的条件往往是首先考虑候选人的家世（以官方的谱牒为准）和权力关系，其次是中正个人的好恶。隋在583年取消中正制，撤销了各级中正的职务（可能还有随着此制的发展而配备的职务），而以中央吏部的任命来代替这一制度，同时如上所述，还以吏部专司每年的考核（或者皇帝在高兴时亲自考核）来确保新措施的实行。《通典》载：¡°自是海内一命，以上之官州郡无复辟署矣。¡±（3）撤销旧州官署，收回地方长官军权595年隋朝下令撤销一切旧州官署，因为它们的职能早已被军人接管。这一改革完成了北齐和北周过去采取的类似的措施（虽然没有这次彻底）。隋及以后的各王朝继续使用起源于大分裂时期军事机构的官衔，许多地方政府其渊源可追溯到这一措施。虽然残存的官衔是军事性质的，但根据隋的规定，其职能纯粹是文职的。这些就是隋朝为地方行政体制合理化、减少官员人数和使他们受中央政权控制而采取的步骤。隋朝力图把长期以来已分散在刺史手中的军权集中起来，但这项措施的大部分失败了。（4）建立朝集使制度，加强中央与地方的联系为密切与地方官员的联系和加强对他们在有关政策事务和行政表现方面的考核，隋建立了朝集使制。各州派代表出席御前的专门集会。在京师时，他们住在城东南的专区。集会在每年阴历二月、七月和十月的十五日举行。我们对唐代朝集使制的情况了解得比较详细，唐每年有这种集会。唐代的朝集使一般是刺使和其他高级官员，他们除了带贡品以外，还应带参加科举考试的士子来到京师。每个地方单位的官员的表现要经过考察，然后被召见。隋代的仪式可能比较简略，至少在隋初是如此。一次，隋帝对集会的地方代表讲话，并向他们推举某县令为模范，因为他的施政被评为京师附近地区的佼佼者。他的讲话依然是儒家的老生常谈，其内容如下：¡°房恭懿志存体国，爱养我民，此乃上天宗庙之所祐。朕若置之不赏，上天宗庙必当责我。卿等宜师范之。¡±据记载，隋帝于是提升他为州刺史。承认和奖励模范行为的结果，据说能使地方官员称职，百姓日益繁衍富庶。除了儒家的说教外，这些一年三次的集会显然对地方行政和官员的表现提供有效考核的机会，就地方官员的职责对他们进行一次再教育，并公开进行奖惩以使教育的内容能深入这些人之心。3、对隋朝地方政府体制改革的评价第一，地方官改由吏部任命¡ª¡ª这一措施北齐已经部分地实行¡ª¡ª的改革，结束了若干世纪以来任命权分散在州府地方政府手中的状态，从此开始了集权的新时代。第二，恢复了两级地方政府制以代替三级制，并规定标准以使中央政府能决定地方行政单位的规模和性质，及时结束大分裂时期的混乱和弊病。第三，中央政府任命官员，这对有牢固势力的贵族门阀的利益是一个严重的打击，因为它们习惯于控制自己地盘内的官员；中正制的取消和选用官员对家族世系标准的失效进一步加强了中央政府的权力。一些学者定认为这些改革是¡°革命性¡±的，结果从根深蒂固的利益集团中引起了导致王朝垮台的对抗。不管人们是否同意这一论点，这些改革对中华帝国以339后的历史产生了持久的影响。第四，科举考试制的采用（虽然它还属于初级形式）开始了一种任人唯贤的制度，这对中华帝国以后的发展也有深远的影响。第五，科举制被用来抵消隋中央政府的¡°圈内集团¡±性质，开始在这一巨大帝国的各地任用精英人物。第六，州刺史文武职能的分离在炀帝时期完成，这项改革标志着政府职能合理化和巩固中央政府手中权力的最后步骤。（二）唐朝时期的地方政府体制1、停废行台省，将地方的军政大权收归中央唐李世民曾任过隋朝的行台尚书令。行台尚书令可以在外专制，指挥州县。太宗对此深有体会，故他执政后，最早采取的措施之一，就是停废行台省。行台省制行用时间有近十年之久。如果评价一下，行台省制虽然是一种战时临时的政府机构设计，且有分权发展的倾向，但如果能妥善处理中央与行台长官之间的权限关系，适时转制，纳入正式的行政单位体系，实际上不失为一种中央管理地方的较好制度形式。以后元代的行省，设计思想与之相比其实类似。可惜唐统治者仅看到其分权因素于中央集权不利的一面，过早地抛弃了这一制度。2、唐代的道制改革都督府制和分道巡察制的选用都对后来的道制改革有较大影响。实际上，唐代的道制改革就是以这两种制度为基础进行的，是对这两种制度的综合改造和创新利用。行台省制停废后，唐廷一度选择了都督府制，想以都督府为中间层级机构，实现中央对州郡的管理。武德、贞观至高宗时期，除了行台省改制而来的扬、益等大都督府以外，唐廷陆续在边地和内地一些重要地区增减设置了不少有上中下等级之分的都督府，并对府的职能、机构和人员编制做了制度规定。3、道制改革存在的问题都督府的问题在于，由于来自对原总管府的改造，主要职能是协调管理军事，因而与地方州县的关系始终不易理顺，亦即府与境内州之间的上下级行政统属关系始终不明确。终因两个因素的影响，不仅未达目的，反而因府、州两种体制并存而在一定程度上造成地方行政秩序的混乱。因素之一是都督府并未遍置全国，已置府领州数又较少，一般在3-8州之间，即每个府的管理幅度太小，实际上解决不了全国范围的中央政府地方管理幅度太大的问题；其二，也是主要的因素，即都督府与州县的上下级关系在制度上没有统一政策，关系没有理顺，因而其中间管理层级的作用无法发挥。考察唐前期都督府的设置和作用发挥情况可以看出，这时的府级建制，经不断置废，保持下来的大致在34-45个左右。可分为大都督府、都护府、领州的府和直接领县的府四种情况。这四种府，除扬、益等大都督府外，主要都设在西北、北方和西南等边要地区，中原如黄河、长江之间地区很少。其中有领州的府，如果都督由治所州刺史兼任，则因兼任关系，有权号令所在州民政，但仅此而已。亦即一般的情况下，都督对管内属州，只能以使持节都督诸州军事的名义协调其军务，至于户口、田土、赋税、刑狱等具体行政事务，则还是诸属州自己的事，由刺史直接对中央省司负责，都督实际插不进手去。这是领州府的情形。无领州的府，则由于府长官直接管理到县，级别反而降低了，如严耕望先生所指出的，这样的府，地位仅相当于州一级而稍为重要而已。至于这一时期的另外两种府，扬、益、荆、并等大都督府的级别近于京兆、河南府，类似中央直辖特别行政区，安东、北庭、安西、安南等都护府，相当于派驻边地的大军区兼统驻地州和羁縻州府民政，这两种府性质级别不同，管理办法和运行机制也与普通的都督府不同，当另做别论。总之，都督府制一直实行，却没有发展成为新的高一级的政府行政单位，没有起到想起的作用。发展到后来，一般都督府已经淡化其军政合一性质而地方行政化，在级别、职能上与州没有多大的不同了。340第五节元代的地方政府体制元王朝的政治体制是蒙古草原游牧君主制与汉地传统的封建中央集权制度的融合体，又兼行省、宣慰司、路、府、州、县等地方行政建置多达五、六级。本部分以财税体制来看元朝的地方政府体制（一）路府州县的赋税征收和支用权限元代税粮、科差及部分课程等，大都以路府州县为单位，规定数额，强制完成。元廷不仅规定路府州县“非奉朝省明文，不得骚扰科敛百姓”，各地因水旱等自然灾害蠲免钱粮，通常也是以皇帝诏书等形式颁布的。田赋增加等，多取决于朝廷的政令。在行省所辖区域内，行省也有权调整路府州县的赋税数额。行省对所属路府州县的赋税额，或许多半限于高低上下，此增彼减的调整权。至于路总管府一级的官府，是没有权力减免所辖民户税额的。越权行事，朝廷就会“罪其专檀”。需要指出的是，路府总领，逐级科敛的方式，主要适用于税粮、科差及课程中的酒醋课、商税等。课程中的盐课、茶课两项大宗榷卖，除世祖至元二年后的短暂时间外，绝大多数情况下朝廷是委付直属于中书省或行中书省的大都河间、山东东路、河东陕西、江淮、两浙、福建等都转运盐使司等，代表中央直接负责征收或榷卖。据说，各都转运盐使司在所掌盐课及茶课的区域内，“总管府、州若县承命不敢少后。”相当多的“州县奉盐司甚谨，颐指气使，辄奔走之。”有些实行盐引制的地区，岁终都转运盐使司将卖不出的食盐强行摊派给附近城乡，“督责州县，临逼百姓，追征食盐课钞。”有的都转运盐使司下属的提举司“所司办盐裁三分之一，其二分则驱迫州县。”在实行“计口受盐”的地区，盐课“皆勒有司征办，无分高下，一概给散。”各路州的盐课引额是由都转运盐使司决定的，路及直隶州几乎完全仰其成命办理。办完后，又如数上缴，不得亏欠。由于都转运盐使司等所办盐课、茶课是国家财政收入的大宗，直接归中央及行省掌握，由于元代财政高度中央集权，路府州县完全服从于中央而几无独立性，在盐课等办集过程中，路府州县唯都转运盐使司等马首是瞻，就不足为奇了。唐宋时期，地方官府的财赋支用权限，大体采用了两种截然不同的模式。中唐以后，实行两税“上供、送使、留州”的三分制，不仅规定了中央与地方在财赋占有方面的得益定额划分，而且，“两税之法，悉委郡国。”地方官府享有较大的制税权或配税权，还可以较机动地支配“送使、留州”的数额，任于额内方园给用。“两宋完全改变中唐以后的体制，对地方官府采取制其钱谷”的政策，各州赋税收入除日常给用外，凡钱帛之类一概“辇送京师”，致使朝廷“财力雄富”，“外州无留财”，“外权始削，而利归公上”。各地财赋支用，完全听命于朝廷三司使等。元朝在路府州县财赋支用权限方面，沿用了与赵宋王朝类似的政策，一直对路府州县经费支出和公帑钱谷出纳等进行严格的管制。通常，路府州县官署日常办公经费，数额固定，多来自本地赋税中的一小部分留成。因诸王部民留驻等，个别路及直隶州赋税收入有限而开销较大，其经费或由朝廷给赐颁发。其它多数路府州县不能享受此类待遇，日常办公经费严重不足。如世祖至元年间，临潼县衙“经用官给缗钱三可支一。”在负责征集税粮、科差及一部分课程过程中，路府州县管民官是可以暂时掌握相当可观的一部分财赋的。路总管府所属，也有仓库官的设置。估计路府州县所征财赋多半是先汇集、储存于路及直隶州所辖仓缴，然后再解运行省或朝廷。大约在世祖末成宗初，各行省督办的钱粮赋税已有了数额方面的规定。行省官督办钱粮数额，即所谓“合办额”，是以年分为单位计算的。“合办额”直接向朝廷负责，或增余，或足额，或亏欠，由朝廷逐年检核。有些场合还履行“自执政以下，皆取认状”之类的“署字”承应程序。各行省所督办的钱粮数额并不相等，而是高下悬殊，差距很大。以税粮为例，江浙行省最多，达4494783石。甘肃、辽阳二行省最少，仅六、七万石，相差六十余倍。341就其在全国税粮总数中的比例而言，江浙一省可占到37%左右。按照各行省承担的赋税定额，朝廷予以严格检查和督责，并实行奖励增羡和处分亏空等政策。行省有权参与议定路府州县所掌的赋税数额、征收方式等事宜。如至元二十八年江南各行省“任钱谷者”及“行省转运司官”曾应召赴朝廷“集议治赋法”等。湖广行省建立之初，行省长官阿里海牙规定：“税法亩取三升，尽除宋他名征。后征海南，度不足用，始权宜抽户调三之一佐军。”据说，湖广行省赋税较江浙为轻，就是阿里海牙当初确定税率的结果。后来，湖南宣慰司张国纪建言，欲按唐宋旧例征民间夏税，湖广行省平章哈剌哈孙又“奏止其议”。另，西南建都一带的赋税，也是至元二十三年六月由“云南、陕西二行省籍定”的。第六节清代的地方行政体制清沿袭明制，大致分省、府、县三级，总督、巡抚为掌握行政、军事、监察大权的高级地方官员，布政、按察两使为督、抚的属官。与督、抚平行的有驻防将军和提督学政，不过驻防将军只管八旗驻军；提督学政只管学校与科举考试，其权力不能与督、抚相比的。省以下有道的设置，道为监察区性质，不算正式行政区。道主要有分守道和分巡道两种，兼兵备衔，另有一些不属布政、按察二司的道，如海关道、管河道、督粮道、盐法道等。省以下为府，设知府、同知、通判等官，与府平行的有直隶厅，设同知、通判。府以下为县，设知县、县丞、主簿等官，与县平行的为散厅，设置同直隶厅。在少数民族地区则设专门机构管理，即土司，一般分为两种：一种由军事部门管辖，如宣慰司、宣抚司、安抚司、招讨司、长官司等，长官为宣慰使、宣抚使、安抚使等；另一种是由行政部门管辖，也设府、县等，官员称土知府、土知县，通常由少数民族头人担任。清朝还“自畿辅达各省，东则奉、吉、黑，西回、藏，北包内外蒙古，分列将军、都统及大臣镇抚之”。对少数民族地区的统治，除了西南各省相当一部分实行改土归流以外，其他少数民族地区大都采取了不同于内地府州县制的组织，主要有5种形式：（1）在内、外蒙古及青海、新疆、西藏等地派驻将军、都统、副都统或办事大臣等军政大员，分别统管当地少数民族事务。如在内蒙古设有察哈尔都统、副都统，热河都统，绥远城将军，归化城副都统等官。这些军政大员的职责是“掌镇守险要，绥和军民，均齐政刑，修举武备”。（2）在蒙古地区实行盟旗制度。分全国蒙古族为19盟、203旗，除察哈尔、归化土默特、准噶尔和呼伦贝尔等蒙旗之外，各旗都设扎萨克（旗长），旗以上是盟，设盟长。旗扎萨克和盟长，都由中央王朝委派蒙古王公贵族担任。（3）在新疆维吾尔族地区，沿用当地的伯克制，各城设阿奇木伯克等官。阿奇木伯克为伯克中最高的职位，¡°掌综回务¡±；其次为伊克罕伯克，¡°掌赞理回务¡±；再次为噶杂拉齐伯克，¡°掌地亩粮赋¡±，以及商伯克、哈资伯克等。各城的伯克都听命于驻防大臣。（4）在西藏，由驻藏大臣统辖全西藏的政教事宜。以达赖啦嘛掌全藏政令，驻拉萨；班禅啦嘛掌后藏寺院与其教民，驻扎什伦布。达赖和班禅都“受成于驻藏大臣”。藏地分卫、藏、喀木、阿里四部，各置噶布伦治其地，职任綦重。仔啦以降，为佐理国事官。戴啦以降，为各城典兵官。边营官以降，为各城治民官。西藏的僧官有“国师、禅师、扎萨克大啦嘛、扎萨克啦嘛、大啦嘛、副啦嘛，并堪布监督之。自国师至啦嘛，专司教事”。（5）在西南各省和甘肃一些少数民族地区，沿袭明制，设置文武土官，由当地少数民族头人、贵族自理其政。土官有土知府、土知州、土知县；土指挥使、宣慰司宣慰使、安抚司安抚使、长官司长官等。土官有文职、武职之分，文职由吏部验封司¡°堪土官世职¡±，武职由兵部武选司典¡°土司政令¡±。各地土官由各省督抚、大臣分别管。小结：综观中国古代历代民族事务管理制度，有以下几个特点：342①管理机构的设置源远流长，虽然历代的名称不同，但从未间断。从中央到地方，各级管理机构逐步健全，特别是元朝创立的因地制宜、分类设官，各仍其俗，随时而治的管理体制，对后代产生了深远的影响。②历代少数民族事务管理机构的职能，就上层而言，主要是朝觐、朝贡、宴劳、册封、迎送一类事务；就下层而言，则是开互市、置译官通事、设馆学生、课征赋役、置兵周边等，这就赋予各该管理体制以加强各族人民间的政治、经济、文化交流和促进统一多民族国家的历史发展的功能。③由于周边各少数民族的政治、经济、文化和社会发展层次上的差异，历代中央王朝基本上利用各少数民族头人、贵族等就地管理，在佛教盛行的西藏地区，则实行政教合一，使其在中央王朝统摄下自理其政，从而使古代少数民族管理体制多少带有民族地区自治的因素。④保证中央王朝对少数民族地区在军事上的监领和守护地位。【教学重点和难点】1、地方政府管理体制史2、县制地方政府建立的必然性【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：地方政府管理体制史研究2.作业与思考题的要求县制地方政府建立的必然性第三章地方政府的组织【教学目标】（1）了解地方政府权力配置来源（2）理解不同类型权力配置体制的特点（3）掌握地方政府权力配置及其原理【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节地方政府的权力配置一、地方政府权力的来源和形成(一)地方政府权力的来源1.行政体地方政府的权力只有一个来源，即来自于中央政府并隶属于中央政府。2.自治体地方政府的权力则来自于当地居民，它由本地域居民选举产生，对当地居民负责，在国家宪法和法律规定的范围内，它拥有大小不等、程度不同的地方自治权。3.民主集中体地方政府的权力一部分来自于当地居民，另一部分则来自于中央和上级政府。这类地方政府具有地方自治体基本特征：地方政府是由当地居民选出的，权力来自于当地居民；同时又具有地方行政体的基本特征：地方各级行政机关之间存在上下隶属关系，都是中央政府在当地的代表。(二)地方政府权力的形成在当代，地方政府的权力是通过有选举权的当地居民通过法定的程序选举后形成。首先，选民通过选举将自己治理本地域的权力委托、授予他所选择的人。其次，全体选民通过相应的选举程序与规则，将分散在各个选民手中的权力，转化为代表全体居民的公共权力。二、地方政府权力的内涵和配置343(一)地方政府权力的内涵地方政府权限范围管辖的事务在内容上可分为两种：1.固有事务，2.委任事务地方政府行使权限的权力，包括三个方面的内容：该如何治理地方、如何实现地方的治理、怎样通过具体的管理来完成对地方的治理。即议决权、执行权和行政权。(二)地方政府权力的配置地方政府权力内涵的三个部分，可以由三个机关、两个机关或一个机关来承担，这取决于权力形成的具体过程。当选民只进行一次投票时，则所出现的权力机关承担全部权力。如若选民分两次投票，则形成两个权力中心，一个行使议决权，表达选民的治理意愿，一个行使执行权，实现选民的治理意愿。地方政府权力的配置与组合，归根结底可分为两类：议行合一体制和议行分立体制。第二节议行合一的地方政府一、理论依据人民主权学说，主权属于全体人民，不可分割，因此应由经选举产生对人民负责的机关集中行使所授予的全部权力。二、绝对议行合一的地方政府体制绝对议行合一体制的地方政府单位，立法和执行权由同一机关掌握，选民选出的议会直接行使执行权，同时承担当地社会事务公共管理职责。(一)英国的议会委员会制(二)美国的市县委员会制三、相对议行合一的地方政府体制在这种体制下，选民选举产生一个权力机关(通常称为议会)仅行使议决权，由它产生一个行使执行权的机关承担对社会的公共管理；或者议会行使执行权，另指定机关承担公共管理职责。(一)议会执行委员会制瑞典为例(二)市县经理制美国为例(三)德国的市行政主任制第三节议行分立的地方政府一、理论依据议行分立体制来自权力制衡理论，认为权力集中容易导致权力的滥用和失控，因而需要形成一种相互制约的平衡机制，由两个权力机关分别行使议决权与执行权。由承担执行权的机关行使行政权。二、绝对议行分立的地方政府体制在这种体制下，选民经过两次投票，分别产生两个权力中心，各自独立行使议决权和执行权。行使执行权的首长担任行政长官领导行政工作。(一)美国的强市长议会制(二)美国的市行政长官制(三)日本的市长议会制三、相对议行分立的地方政府体制在这种体制下，选民只投票选出一个权力机关(议会)，由议会产生行使执行权的地方长官。法国的市政府第四节双轨制的地方政府体制一、产生的原中央授予地方政府的治理权限，决不可能涵盖全部社会事务的公共管理，对于不属于地344方政府权限的社会事务的管理，各国中央政府有各种处理方式，或者由相应的中央行政机构直接在地方设置机构进行管理，不属地方政府系列；或由中央在地方设置机构管理，但由中央政府在地方的代表统一领导；或甚至在自治的地方政府外另设隶属于中央的行政体地方政府，从而形成各种情况的双轨制的地方政府体制。二、行政并列体制瑞典的郡督制就是行政并列体制。三、国家代表制，分为两种情况：一为由中央政府直接任命的，如法国的大区专员、省专员；另一种为法定的，如比利时、荷兰等国家选举产生的省市长是当然的国家代表。四、双重领导体制在民主集中体制下，地方国家权力机关作为地方国家行政机关，是上级行政机关的下级机关，因而拥有两方的权力。如中国。【教学重点和难点】1、各种不同类型地方政府权力配置特点2、双轨制的地方政府体制【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：瑞典的行政并列体制2.作业与思考题的要求议行分立的地方政府的权力配置特点。双轨制的地方政府体制的权力配置特点。第四章地方政府的行政【教学目标】（1）了解地方政府行政职能的形成（2）理解国外地方政府的行踪职能（3）掌握地方政府行政职能的具体内容【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节行政职能一、政府职能行政职能即政府承担的国家职能。国家职能包括两个方面(简称为两种职能)，进行阶级的政治统治；实施公共的社会管理。二、政府职能的形成政府职能与政府功能是有区别的。政府功能是指政府作为阶级统治机器的国家机关的一个组成部分，在国家生活中应有的作用。政府的功能就是通过行政来形成一定的社会秩序，从而维护阶级的政治统治。因此，政府的功能是通过对社会事务的公共管理来形成一定的秩序，保证国家的政治统治。政府功能产生于国家的本质特性(实施阶级的政治统治的工具)，对于任何历史时期的任何性质的国家来讲，它们政府的功能都是相同的。政府功能是不会改变也不可能改变的，不存在转变政府功能的问题。政府职能是指政府作为行政机关在对社会实施公共管理中承担的具体职责和应发挥的作用。因此，政府职能不完全来自于国家本质，它同社会出现的管理需要有着直接的关联。同政府功能稳定不变相反，政府职能总是经常变化的。345政府职能是政府功能的具体表现，是从属并服务于政府功能的。三、政府职能的类型政府职能具有多类型、多层次的特点。（1）同维护社会生存，与居民基本需要密切相关的社会公共事务管理(社会安全、社会秩序、社会保障等)，这是一切国家在任何历史时期都共有的、政府必须承担的职能。(2)同促进社会发展，与居民生活素质提高紧密相关的社会公共事务管理(经济、文化、教育等)，它随着社会发展而不断交化、增多，其具体内容在各国间与其社会发展水平相适应而产生差异。从政府的管理领域分，政府职能可分为政治职能、经济职能、文化职能。从层次角度看，政府职能有宏观与微观的区别：（1）宏观职能，政府通过协调、平衡、控制使整个社会或社会生活某个领域(如经济)处于有秩序状态。（2）微观职能，表现为政府通过依法行政，按法律规范的标准，监督各种具体的社会行为是否符合规定的标准，控制社会行为在法律规定的规范内进行。四、政府职能的实现实现政府职能的方式方法，从层次上看可分为宏观和微观两类，宏观管理包括两个方面:政策导向和调控，法律规范。微观管理归结起来也可以分为两个方面：依法行政和监督实施。第二节地方政府行政职能的形成一、影响政府职能配置的政治因素制约职能配置的一系列因素中，除去统治阶级的政治抉择，以下政治因素起着普遍的、主要的作用：第一，社会公共事务自身的特点及其失控时可能产生的后果，影响政府职能在中央与地方之间的配置。第二，国家的政治、行政体制，特别是地方政制的安排，不仅影响职能在中央与地方之间的配置，也影响地方各级政府间的职能配置。二、政府经济职能配置的影响因素结构体制和运转机制三、地方政府行政职能的确定第一，地方政府的治理管辖范围总是有限的，不能超越其行政区域。第二，地方政府的主要职责，是通过对本地域的治理来维护本地社会秩序和稳定，促进当地社会的发展，因而它所承担的政府职能，必然是以纯属当地的社会事务为主要内容。第三，地方政府，特别是基层地方政府，需要直接及时地满足地方民众的最基本的需要，即应把同当地居民日常生活直接相关的社会事务作为政府职能的重点。地方政府的行政职能大致可分为三类：(1)固有职能，它同居民日常生活密切相关，在于形成良好的社会秩序和生活、生产环境。(2)发展职能，主要是为地方社会的发展与进步，创造必要的条件和基础。(3)委托职能，一些本不属于地方政府的职能，基于法律或彼此协议，中央或上级政府将它们在当地承担的职责，委托地方政府代为完成。第三节地方政府的行政职能一、美国市政府的行政职能美国市政府行政职能大致包括公共安全、公用事业和运输、城市住房、土地使用政策、公共卫生和福利等五个方面。实例一：新奥尔良市实例二：莫德斯托市实例三：美国小城市二、英、法、日等国市政府的行政职能(一)英国市政府的行政职能。346英国市政府提供的服务主要包括：土地分配，艺术馆，娱乐，墓场和火葬场，消费者保护，教育，建筑规划，空气净化，传染病控制，食品和卫生，家庭安全，消防服务，人行道和马路的建设、保养、保护、勘测、住房，市场和交易会，建筑保护规划，国家公园，地方规划，发展规划，保护区规划，警察，征税，公共运输，公路保护，交通规则，搬运等。(二)法国市政府的行政职能。法国市政府职能分列如下：(1)城市建设管理(2)城市社会管理(3)城市文教卫生管理(三)日本市政府的行政职能(1)公安行政(2)服务行政(3)设施行政(4)开发行政三、瑞典地方政府的行政职能瑞典地方行政建制有郡和市政区二级。(一)市的职责。市政府的主要职责是大多数直接与公民个人有关的事务，最主要的是社会服务和教育。(二)郡的职责。郡议会主要负责医疗卫生服务，同时也承担一些教育、社会服务、公共交通等方面的职责。四、地方政府行政职能的基本特点第一，这些国家大都采用地方自治体制，各级地方政府在行政职能承担上采用“职能分工”模式，分别有各自专有的行政职能；第二，地方政府基本上不承担政治性职能，对与当地居民的日常生活直接相关的社会事务进行公共管理和提供服务，是地方政府行政职能的主要内容；第三，在经济事各方面，地方政府不承担主要职责，相关机构的设置也很少，其工作内容也以提供相应的服务为主。【教学重点和难点】1、地方政府行政职能的形成2、各种不同类型地方政府行政职能【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：瑞典的行政并列体制2.作业与思考题的要求议行分立的地方政府的权力配置特点。双轨制的地方政府体制的权力配置特点。第五章中央政府与地方政府的关系【教学目标】（1）了解国外中央与地方权限划分情况（2）理解中央与地方权关系的基础（3）掌握中央与地方权限划分的原理、中央与地方关系基础和中央控制【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】一、联邦制国家概况第一节联邦制国家权限划分的特点347联邦制国家的构成，大致可分为两种基本类型：一类是由按民族自决原则建立的民族共和国结成的民族联盟，另一类则是由拥有主权的地域性政治实体结成的联盟。联邦制国家形成的途径有多种：第一种是由拥有主权的各政治单位，通过签订条约结成联盟，成立联邦政府。美国。第二种情况是本为单一制国家，基于国内政治需要而改组为联邦制国家，原中央政府相应成为联邦政府。前捷克和斯洛伐克、阿根廷属于这种情况。第三种情况是一个新国家诞生时决定采用联邦制原则而成为联邦制国家。南斯拉夫、委内瑞拉即属这种情况。二、联邦政府权限的来源成员政府的权限是自身固有的，并不来自联邦政府；相反地，联邦政府的权限则来自于成员的授予。成员政府基于建立联邦的目的，将与之有关的部分主权授予联邦政府。在成员政府管辖的地域内，成员对其保有的权限，拥有最高的权威，即拥有相对的主权。三、联邦国家内的权限划分从各国的宪法规定看，大致有如下三种：(1)仅列举联邦政府的权限，不列举成员政府权限，凡宪法未明确授予联邦的权力，由成员保留。如美国、瑞士。(2)仅列举成员的权限，不列举联邦权限，凡宪法未明确规定属于成员的权力，归属联邦保留加拿大。(3)同时列举双方的权限。当出现对未明确列举的权限有争议时，大都以有利于联邦政府的方式解决。如印度。四、单一制国家权限划分的特点单一制国家的宪法通常都不具体规定中央政府与地方政府的权限范围。地方政府的权限是由中央政府授予和划定的，而不是地方政府所固有的，并没有宪法上的保障。地方政府权限的大小，取决于中央政府的政治需要：可以予以扩大，也可以予以削减。单一制国家中央与地方的权限划分，通常是通过《地方组织法》《地方自治法》等法律加以规定。第二节中央与地方关系的基础一、基本原理中央政府的存在与地方政府的存在，以及两者的作用，是不可相互取代的：有效的地方治理，是中央政府进行活动的良好基础；中央政府作用的充分发挥，是地域有效治理不可缺少的前提条件。两者之间的关系，是整体与局部之间相辅相成的关系，处理好中央与地方的关系，协调好整体利益与局部利益，直接影响到统治阶级的政治统治地位，意义极为重大。二、关系的实质内容中央政府与地方政府在国家政治生活中的地位与作用表明：中央与地方的关系实质上是整体与部分、集中与分散、统一领导与因地制宜……等等矛盾的统一。权力在中央与地方之间的不同划分，不仅构成了两者在国家政治生活中的具体运转方式，本身也就是两者关系的核心内容。三、影响因素分析(一)社会制度社会制度不同对中央与地方关系安排的影响，表现在社会主义国家与资本主义国家之间的差异上。(二)政治制度主要表现在不同的地方政制之间，即表现在行政体、自治体和民主集中体的地方政府与中央政府关系的差异上。(三)国家结构形式从国家结构看，联邦制国家中的成员单位，与单一制国家中地方最高层级单位，都是一个统一国家中的最高层级的地域性单位。两者的区别在于：前者对所辖地域拥有相对的348主权；后者不拥这种主权，至多拥有相对自主的自治权。自治权是中央政府授予的，主权是固有的。因而国家结构形式不同对中央与地方关系安排的影响，主要表现在联邦制国家与单一制国家之间。(四)社会发展水平社会发展水平的影响，既可能表现于同一个国家在不同历史阶段上在这方面的差异，也可能表现在同一历史时期不同发展水平国家在这方面的差异。(五)国家的历史传统一个国家的历史传统在一定程度上，是该国国情的历史反映，并继续影响于该国未来的发展，影响于该国中央与地方关系的安排。第三节权限划分一、基本原理中央与地方在权限划分上必然存在一个极限，即有些权限必然只可能由其中一个来承担，即存在一种固有的权限。中央与地方的权限划分，实质上是在这两个极限之间进行。如何将余下的治理社会的权限在两者间进行配置，不同国家的取舍不同，这同一国的社会制度、地方体制、政府层次、历史传统相联系。中央与地方权限的划分，涉及两个领域：政治的和行政的。政治领域内的权限划分有两种情况，一种涉及到主权，反映在联邦制国家中；另一种与主权无关，反映在单一制国家中，表现在中央政府与民主集中体地方政府、自治体地方政府的关系上。二、一些国家实例法国,中国。第四节中央控制一、控制的意义中央政府对地方政府的控制，是指中央政府对地方政府权限行使(或不行使)所实施的控制。中央控制与权限划分构成国家权力在政府内部运转的不可分割的两个侧面。权限划分的目的在于更好地发挥地方政府的作用。中央控制的目的则在于确保国家的统一和维护中央政府的法定权威。二、立法控制立法控制包括两个基本方面：第一，中央政府通过规范地方政府权限行使的各种法律，要求地方政府遵循。第二，中央政府监督地方政府的立法。三、行政控制行政控制则是中央政府在地方政府活动过程中所进行的经常性控制，通常是由中央行政机关行使这种控制。四、财政控制财政控制是指中央政府通过财政手段对地方政府施加的控制。各国采用财政手段对地方实施控制的办法、内容并不一致，即便在同一个国家也有不同。一个国家进入相对稳定的正常时期后，中央与地方之间的沟通与合作，随着地方政府管辖事务的增多，越来越受到人们重视。第五节沟通与合作一、政府间的合作是指中央政府与地方政府之间的合作，不涉及地方政府彼此间的合作。(1)政治上的合作。(2)行政上的合作。(3)财政上的合作。二、政府间的相互沟通与影响(1)议决机关中的地方代表。(2)议决机关中的地方代表。(3)其他非正式渠道。三、中央与地方关系的博弈349（一）制度博弈（二）经济增长速度上的博弈（三）财税上缴方面的博弈【教学重点和难点】1、中央和地方政府关系的基础2、中央控制3、中央和地方政府之间的沟通与合作【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：分税制改革与地方政府项目制2.作业与思考题的要求中央和地方政府关系的基础。中央和地方政府权限划分的影响因素。中央控制的表现形式。中央和地方政府权限划分的沟通和合作。第六章地方自治【教学目标】（1）了解国外地方自治的产生、发展治理现状（2）理解地方自治与其他地方政权形式的异同、地方自治原理（3）掌握不同行政体制中地方自治的特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节地方自治概述一、地方自治的内涵第一，地方自治政府的权力不是来源于中央政府，而是当地居民直接的授权。它是一个拥有自身权利、义务和独立人格的公共团体。第二，地方自治是中央政府与地方政府分权的一种模式。第三，依据地方自治体单位拥有的自治权，通过分权赋予地方自治政府以相应自治权力。第四，自治体地方政府通常由代议机关和执行机关组成。二、地方自治与其他地方政权形式的异同（一）与中央集权制1．在权力分配的原则上，中央集权制实行集权制原则，将一切权力集中于中央政府，而地方自治单位实行分权制原则，将国家权力尽量分散到各级地方政府；2．在官僚制中，政府首脑及其官员是由中央政府任命的，代表中央，并对中央负责；3．而在地方自治体政府中，代议机关及行政首脑是通过居民直接选举产生，它代表地方居民的利益及意愿，对当地居民负责。4．在政府职能方面，地方自治政府虽然承担中央政府委托事务，但其主要任务是承担由法律明确划定的地方自治事务，而行政体地方政府只是中央政府执行机关，它主要承担中央政府的委托事务。（二）与民主集中体1．在赖以存在的经济基础上，民主集中制地方政府通常产生于实行公有制为基础的；3502．地方自治政府主要存在于实行市场经济发展的资本主义国家；3．但这两种地方制度都是建立在机器大生产的社会化生产基础上的；4．地方自治实行“分权制”原则，这种原则是18世纪启蒙学者提出的；5．而民主集中制原则的理论来源于马克思、恩格斯和列宁提出的国家结构理论，它的根本要求是将分权制与单一制国家的集权制原则有机结合起来，努力吸收分权制与集权制各自的优点，其地方制度属于综合体；6.在地方权力来源上及构成上，两类地方机构都存在代议机构，而且代表机构及行政首脑都通过直接或间接选举产生，因此二者在一定程度上都能体现当地居民意志和利益。三、地方自治与其他自治的区别（一）与村民自治、社区自治1．历史1949年以后的近30年间，以人民公社政社合一为主要形式的体制构成中国农村政治经济体制的一种长期而稳定的主体。1983年后随着新的《中华人民共和国宪法》的实施开始进行的取消人民公社，建立乡政府，以行政村为划分依据的自治性群众组织¡ª¡ª村民委员会取代了原有的生产队，开始行使管理农村基层社区社会生活的职能，1987年通过的《中华人民共和国村民委员会组织法(试行)》。1998年修订后的《中华人民共和国村民委员会组织法》正式颁布施行，在制度安排上将¡°乡政村治¡±明确下来。2．比较：（1）它们都是一定地域的民成自治形式，是一种社会团体；（2）自治单位的权力都是来自区域居民的直接授权，其基本职责是为当地居民提供各种社会性服务事务；（3）但中国的基层自治团体是纯粹群众自治性社会团体，而地方自治单位虽然也是一种居民社会团体，但它本质上仍是一种地方国家政权形式。（4）地方自治政府拥有法定的公共权力和权限，拥有一定的征税权和收费、发行公债的权力；（5）同时要执行中央政府委托的事务。所有这些，村民自治及社区自治组织是全然没有的。（二）民族区域自治民族自治机关与地方自治单位的不同这处是：国家为了正确处理民族问题，赋予少数民族的居民在中央政府统一领导下，拥有当家作主，管理本民族、本地区的民主权利，即民族自治权。第二节地方自治的历史发展及特征一、地方自治的形成及发展1．英法资产阶级在开展同封建君主专制和限制主权的斗争中，提出了地方居民应当选举公职人员管理地区事务的主张。2．法国地方制度大约形成于15世纪。3．进入20世纪中叶，特别70-80年代，西欧各国相继进行了地方政府改革。4．本世纪80年代以来，法国也加快了地方政府改革步伐。二、地方自治的一般特征第一，普遍设立民选产生的地方议会，作为主要自治机关。第二，地方政府是以地方分权为前提的地方自治单位。第三，各地方自治单位依据法律承担了许多地域性、社会性、服务性的共公管理职能。第四，地方自治单位内部组织形式多种多样，体现不同特征。第五，相对独立的地方财政是地方自治机构运营的物质基础。第六，中央政府通过立法、行政、财政方式监督控制地方自治单位的活动。351第三节地方自治的普遍价值一、马克思主义关于地方自治的观点二、地方自治是中国未来地方政府发展的目标模式第一，从过去单纯地通过职权下放和上收模式解决中央地方关系做法转向科学、合理地在中央和各级地方单位之间划分政府具体职能。第二，政府职能的分配必须符合职能分配的规律，尽量做到科学合理。第三，经济职能和管理权限的科学、合理划分是合理建设中国地方政府体制的关键环节。第四，以职能、权限科学，合理分配为前提，重新构造我国的双重统属体制。第五，政府职能科学，合理分配，管理权限合现划分能真正有利于建立中央政府对地方有效的集中领导和控制体制。【教学重点和难点】1、理解地方自治与其他地方政权形式的异同、地方自治原理2、不同行政体制中地方自治的特点【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：江村经济、乡村治理2.作业与思考题的要求国外地方自治的产生、发展治理现状。地方自治原理。地方自治与其他地方政权形式的异同。不同行政体制中地方自治的特点。第七章当代中国地方政府体系的结构【教学目标】（1）了解当代中国地方政府体系的结构。（2）理解代中国地方政府体系结构的特殊性。（3）掌握当代中国地方政府体系结构变迁的过程及其原因。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】一、层级结构的演变与现状（一）人民共和国成立以来层级结构的变化1、初步建立时期，1949-19522、形成时期，1953-19543、初步发展时期，1955-19664、挫折时期，1966-19785、恢复发展时期，1979-19876、深入发展与完善时期，1988至今（二）乡村的地位1、南京国民党政府对乡镇政权的控制2、乡村是中国共产党长期革命斗争和社会主义建设的基础（三）乡村建设运动及其理论20世纪30年代随着日本帝国主义者侵略和其他帝国殖民主义掠夺的加剧，中国的民352族工商业受到摧残，农村经济全面崩溃，中国面临着向何处去的问题。就在这国家民族生死存亡关头，中国发生了三次论战。第一次论战是关于中国社会性质的论战。有三种观点：（1）中国已经是资本主义社会，如陈独秀、严灵峰等人；（2）中国仍然是封建社会，如陶希圣等人；（3）中国是半殖民地半封建社会，如潘东周、王学文等人。第二次论战是关于中国社会史的论战，主要是关于封建社会历史分期问题，以郭沫若为代表的马克思主义史学家与以《读书杂志》为中心的李季、陶季、胡秋原等人。第三次论战是关于中国农村社会性质的论战。论战发生在1934年，论战者分为两个阵营，一个阵营以《中国经济》杂志为基地，另一阵营以《中国农村》为基地。论战有两个中心问题：第一个问题是，在解决中国农村经济问题时，究竟是先解决生产技术问题还是解决生产关系问题；第二个问题是，解决中国农村的经济问题首先要认请中国农村社会的性质问题。随着这些论战的深入发展，在当时的中国形成了各种运动，除了中国共产党领导的新民主主义革命运动外，较为有影响的是乡村建设运动。在乡村建设运动中，规模最大、时间最长、投入人力最多并进行综合改良的，是梁漱溟在山东搞的乡村建设研究院邹平实验县和中华平民教育促进会晏阳初、李景汉主持的河北定县实验县。1、定县实验晏阳初（1890-1990）简介教育家、社会学家，四川巴中人。1918年毕业于耶鲁大学，1919年入普林斯顿大学研究院，获历史硕士学位。1920年回国，主持上海基督教青年会全国协会智育部平民教育工作。1923年与陶行知、蔡元培等人在京发起成立中华平民教育促进会，任总干事。1926年在河北定县以翟城村为试点开展平民教育与乡村改造实验。30-40年代，先后开展了定县实验县、衡山实验县、新都实验县和华西实验区的平民教育工作。1950年移居美国，曾被三所美国大学授予博士学位。60年代在菲律宾创办国际乡村改造学院，任院长。平教会认为，中国的基本缺点是“愚、穷、弱、私”四大问题。针对这四大问题，他们提出四大教育：以“文艺教育培养知识力”，以救农民之“愚”；以“生计教育”培养生产力，以救农民之“穷”；以“卫生教育”培植强健力，以救农民之“弱”；以“公民教育”培植团结力，以救农民之“私”。取得的成绩：文艺教育成绩最好，平民学校、实验小学、导生传习处、文艺读物等办得有声有色。自1927年以来¡°民校¡±毕业生不下10万人（全县38.4万人），1933年的高初两级毕业生达7644人。在生计教育方面，兴办农场果园，引进和推广粮、棉、禽良种，成立消费合作社。在卫生保险方面，全县设立了保险员网，建立农村保健站，开办了保健院，建立了巡回医疗，推行节制生育等梁漱溟（1893-1988）简介著名学者，社会活动家。祖籍广西桂林，生于北京。1911年加入同盟会。1916年南北统一内阁司法总长秘书。1917-1924年任北京大学印度哲学讲席。1929年任河南村治学院教务长，并接办北平《村治》月刊。1931年在邹平创办山东乡村建设研究院。抗日战争爆发后，先后任最高国防参议员、国民参政会参政员。1949年发起组织“统一建国同志会”，1941年该会改组为“中国民主政团同盟”，梁任中央常务兼同盟机关刊物《光明报》社长，1946年任该同盟秘书长。1950-1980年任中国人民政治协商会议全国委员会委员梁漱溟的乡村建设理论总体上来说是为了回答三大问题：其一是解释中国乡村建设的由来，其二是主张中国应走乡村建设道路，其三是应当积极建立中国新的社会组织。下乡活动的三个阶段：（1）李济琛在广东掌权后，李欢迎他到广东，他准备到广东创353办乡治讲习所，但遭蒋介石的反对未果；（2）梁到河南村治学院任教务长；（3）韩复渠当山东省主席，欢迎梁到山东搞乡村建设，梁在邹平创办山东乡村建设研究院（四）乡级政府的重新设置1、新中国初期乡、镇作为县以下的基层政权2、人民公社运动乡级政权的取消3、改革开放后乡镇政权恢复发展（五）层级结构现状及存在的问题1、层级结构现状：一级制、两级制、三级制、准四级制、四级制、准五级制2、存在的问题（1）层级结构面临的问题：省县间、城市政府层级设置合理性与科学性问题（2）乡镇政权存在的问题：乡的设置不稳定、职能不明确、政权建设难得到真正重视二、功能结构的现状（一）一般地域型政府1、省的特征（1）省是一种规模相当大的地域政治实体，其地域面积和人口同世界上一些中等规模国家不相上下；（2）省是一种具有悠久历史的地域政治实体，其存在的时间普遍超过当大多数国家；（3）中国的省在政治结构中分担中央的部分功能2、县的特征（1）数量趋于减少；（2）县与县的差异悬殊。3、乡的特征（1）乡的设置不稳定；（2）乡与乡之间存在巨大差异；（3）乡是国家结构的基层政府单位（二）民族区域型地方政府1、自治的民族型地方政府2、非自治的民族区域型地方政府（三）城镇区域型地方政府市的特点（1）从隶属关系看，市分为三个层级：直隶于中央的直辖市，直隶于省地的地级市，隶属于省由地区或地级市代管和隶属于自治州的县级市以及直隶于省的县级市（2）从市的辖域构成看，当前绝大部分的市均为城乡合治的市（3）绝大多数地级市都有辖县、设区（4）县级市在整县改市的情况下，城区面积小，非农业人口少，而且彼此间差异很大（四）其他特殊型地方政府1、特区。如，在60和70年代存在的伊春特区、铜陵特区、黄石特区等2、矿区、工矿区。如，山东淄博工矿区3、垦区、工农区。如，60和70年代辽宁的盘锦垦区，四川的华云、金口河、白沙工农区等4、山。如井冈山市、武夷山市等三、功能结构发展面临的问题（一）城镇区域型地方政府1、城镇社会问题的治理问题3542、城镇的经济发展问题3、城镇型地方政府在国家政治生活民主化进程中的作用问题4、城镇与乡村协调发展、和谐共处的问题（二）民族区域型地方政府1、民族区域型地方政府在国家统一与政治稳定中的作用问题2、民族区域型地方政府如何充分行使宪法和法律赋予的自治权问题（三）其他特殊型地方政府【教学重点和难点】1、当代中国地方政府体系结构的特殊性。2、当代中国地方政府体系结构变迁的过程及其原因。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：当代中国地方政府体系结构变迁2.作业与思考题的要求当代中国地方政府体系结构的特殊性。当代中国地方政府体系结构变迁的过程及其原因。专题一当代中国地方行政【教学目标】（1）了解当代中国地方行政机关的演变（2）理解代中国地方政府体系结构的特殊性。（3）掌握当代中国地方政府行政的特点与运作机制【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】一、行政机关的演变（一）中国新民主主义革命与社会主义革命和建设对中国行政机关创建、发展的影响1、新中国建立初期的行政体地方政府体制2、“文化大革命”前的“万能政府体制”3、社会主义初级阶段的地方政府体制（二）人民政府委员会时期（1954年以前）1、性质人民政府委员会非地方国家行政机关，而是在人民代表大会召开以前统一行使行政、司法与立法权力的国家政权机关。并不存在统一领导各行政机构的一级行政机关，实行的是一种高度集权的议行合一体制，由人民政府委员会兼行行政机关的职权2、构成与特征人民政府委员会由主席、副主席、秘书长、委员组成，实行委员会会议体制，主席负责主持委员会会议，并作为平等的一员参与决定。委员会闭会期间，委员会主席负责处理日常事务，领导行政机构工作，监督委员会各项决定的执行。各行政机构首长不一定是人民政府委员会成员，上下级人民政府委员会及其相应工作部门间不存在直接的领导关系。（三）人民委员会时期（1955-1966）1、性质355地方各级人民委员会是地方各级国家行政机关，在各级人民代表大会闭会期间兼行人大常设机关的部分职权。2、构成与特征人民委员会由地方首长、副首长和委员组成。由人民代表大会选举产生并报上级人民委员会备案。各行政机构是人民委员会下属的工作部门，其首长不一定是委员。各工作部门的正、副首长及委员会的秘书长由上一级人民委员会任免。委员会实行合议制，由地方首长主持会议。在委员会闭会期间，由地方首长主持日常工作。上下级委员会相应工作部门间存在工作领导关系，行政机关内部实行“归口管理”体制。（四）革命委员会时期（1967-1980）1、性质革命委员会是“文化大革命”的特殊产物，在这一时期里，它是一个地域内拥有党、政、军各种权力的地方唯一权力机构2、构成与特征革命委员会由主任、副主任、委员组成，由中央或上级革命委员会批准任命。革命委员会委员中有一部分被任命为常务委员，与主任、副主任组成常务委员会。革命委员会较少举行会议，其常务员会是真正的工作机构。实行党政一元会领导，初期采用“大组套小组”体制，各大、小组与上级革命委员会的相应组织之间不直接发生关系。恢复行政机构设置后，上下级相应行政机构之间一部分采用双重领导体制，另一部分仅存在工作指导关系二、当代中国的地方行政机关（一）基本情况1、改革开放新时期地方行政机关体制的变化（1）新的地方行政机关仅是单纯承担行政职责的地方国家行政机关；（2）行政机关的组成由地方政府正副首长和组成政府各部门的正职首长组成政府；（3）实行行政首长负责制，政府组成部门的正职首长由地方政府首长提请本级人大常务委员会任命；（4）上下级人民政府各工作部门之间除少数明确规定实行双重领导体制而有领导关系外，其他工作部门之间仅存在工作指导关系2、地方国家行政机关的层级设置（1）县级以上的地方国家行政机关（2）乡镇国家行政机关（二）地位、组成1、地方各级人民政府的地位地方各级人民政府是地方国家权力机关的执行机关，是地方国家行政机关，是上级人民政府的下级机关。地方各级人民政府由本级人民代表大会产生，对其负责并接受其监督。2、地方各级人民政府组成人民政府的正副首长由本级人大选举产生，组成政府的各工作部门。正职首长与秘书长由政府首长提名并经本级人大常务委员会决定任免，并报上级人民政府备案。人民政府每届任期与本级人大每届任期相同（三）地方各级人民政府的职权1、县级以上各级人民政府的职权2、乡镇人民政府的职权（四）工作体制1、人民政府实行行政首长负责制2、人民政府的会议356（1）政府常务会议由政府正、副首长与秘书长组成（2）政府全体会议由全体政府组成人员包括各工作部门正职负责人参加（3）政府办公会议以集体办公形式处理日常具体事务，有两种情况：凡属全局性问题，由常务会议成员及相关部门正职首长参加；凡属某一方面或某些部门相关的非全局性问题，由负责分管这方事务的政府副首长主持，有关部门负责人参加（五）组织体制与机构设置1、政府组成部门正职首长由本级人大常务委员会决定任免，其设置由上级政府决定，名称的基本格式是“行政区域+专名+通名”，如广东省（行政区域名）人事（专名）厅（通名），又如江西省新建县（行政区域名）财政（专名）局（通名）2、政府直属机构【教学重点和难点】1、理解代中国地方政府体系结构的特殊性。2、掌握当代中国地方政府行政的特点与运作机制【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：当代中国地方政府体系结构变迁2.作业与思考题的要求当代中国地方行政机关的演变。当代中国地方政府体系结构的特点。当代中国地方政府行政的特点与运作机制