本课程是《机械制造及自动化专业》模具设计与制造等方向的专业任选课，在专业教学计划中起承前启后的作用。本课程系统介绍了模具失效形式与分析方法﹑常用模具材料的性能特点、热处理工艺与选用原则、模具表面强化、模具寿命与影响因素等基础知识和理论。本课程实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验和生产实习等实践环节，本课程能使学生在后续的毕业设计中合理选择模具材料和制定模具热处理工艺，为模具设计、加工、使用及维护等奠定必备的基本理论知识，使学生得到专业知识与技能的全面培养。三、课程教学总体目标本课程教学目标在于使学生掌握常用模具材料的性能特点、热处理工艺与选用原则、模具表面强化，熟悉模具寿命、失效的概念，模具寿命的影响因素，培养学生具有合理选择模具材料、正确制定热处理工艺的能力，具有将所学知识用于模具设计、加工、使用、维护和管理的能力，为毕业设计等后续课程的学习和今后从事与模具设计制造有关的工作打基础。要求学生在学完本课程后，达到以下要求：1.系统地了解模具寿命、失效的概念，模具寿命的影响因素；2.理解模具表面强化常用的方法及选用；3.掌握常用模具材料的性能特点、热处理工艺与选用原则；四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解模具在现代工业生产中的作用（2）理解模具寿命概况（3）掌握模具成形工艺及分类【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】模具在生产中的作用及国内外制造概况（1）、模具成形工艺及分类（2）、模328具寿命概况及本课程的任务（3）【教学重点和难点】（1）重点：模具寿命概况及本课程的任务（2）难点：模具成形工艺及分类【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关模具寿命与材料的资料第二章模具寿命及其对工业生产的影响【教学目标】（1）了解模具寿命与失效的基本概念（2）理解模具寿命与生产率的关系（3）掌握模具寿命与产品成本的关系【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】模具寿命与失效的基本概念（1）、模具寿命与生产率（2）、模具寿命与产品成本（3）【教学重点和难点】（1）重点：模具寿命与产品成本的关系（2）难点：模具寿命与生产率的关系【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：1、模具材料的主要性能指标有哪几种?第三章模具失效形式及机理【教学目标】（1）了解塑性变形失效及多种失效（2）理解断裂失效（3）掌握磨损失效【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】磨损失效（1），断裂失效（2）塑性变形失效及多种失效（3）。【教学重点和难点】（1）重点：磨损失效的定义及在模具失效分析中的作用（2）难点：断裂失效的分类及断裂方式【课外学习指导的要求】1.作业：1、模具失效的主要形式和原因是什么？第四章模具寿命的影响因素【教学目标】（1）了解模具维护和管理的相关知识（2）理解模具制造和模具材料性能（3）掌握模具结构和工作条件【学时分配】4329【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】模具结构（1），模具工作条件（2），模具材料性能（3）；模具制造（4），模具维护和管理（5）【教学重点和难点】（1）重点：模具结构和工作条件（2）难点：模具制造和模具材料性能【课外学习指导的要求】1.作业：1.总结模具材料的主要性能指标。2.改进和优化模具结构设计的最基本作用是什么?举例说明其作用对模具寿命的影响？第五章模具材料【教学目标】（1）了解硬质合金和有色金属模具材料（2）理解热作模具钢（3）掌握冷作模具钢和塑料模具钢【学时分配】10【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】模具材料概述（1），冷作模具钢（2），热作模具钢（3），塑料模具钢（4），铸铁模具材料（5），硬质合金和钢结硬质合金（6）、有色金属及合金模具材料（7）【教学重点和难点】（1）重点：常用的冷作模具钢和塑料模具钢的分类、牌号、用途（2）难点：模具钢的热处理方法【课外学习指导的要求】1.作业：1.比较冷挤压模与冷镦模的工作条件、失效形式、性能要求、材料选用及热处理特点有什么不同?2.选择锤锻模材料和确定其工作硬度的依据是什么?3.选择塑料模具材料的依据有哪些?4.选择压铸模材料的主要依据有哪些?第六章模具表面强化【教学目标】（1）了解模具表面强化的新方法（2）理解模具表面镀覆强化（3）掌握模具表面化学热处理强化方法【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】概述（1），模具表面化学热处理强化（2），模具表面镀覆强化（3），模具其他表面强化方法（4）【教学重点和难点】（1）重点：模具表面化学热处理强化（2）难点：模具表面处理常用的方法【课外学习指导的要求】3301.作业：模具表面处理的目的是什么?模具表面处理常用的方法有哪些?第七章常用模具寿命分析【教学目标】（1）了解模具的工作特点及失效方式（2）理解影响模具寿命的主要因素（3）掌握模具的主要失效形式及提高模具寿命的措施【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】冲裁模（1），拉深模（2），锤锻模（3）【教学重点和难点】（1）重点：模具的主要失效形式及提高模具寿命的措施（2）难点：影响模具寿命的主要因素及模具失效方式【课外学习指导的要求】作业：1.分析冲裁模具的工作条件、失效形式、性能要求、材料选用及热处理特点?2.分析拉深模具的工作条件、失效形式、性能要求、材料选用及热处理特点?五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称冷作模具钢的1热处理及其金相组织热作模具钢的2热处理及其金相组织塑料模具钢的3热处理及其金相组织实验总学时：4内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配了解并掌握冷作模具钢热处理工艺，并用金相显微镜观察冷作模具钢热处理后的典型组织。了解并掌握热作模具钢热处理工艺，并用金相显微镜观察热作模具钢热处理后的典型组织。了解并掌握塑料模具学生独立操作仪器完成学生独立操作仪器完成综合型集中、分组综合型集中、分组钢热处理工艺，并用金相学生独立显微镜观察塑料模具钢热完成综合型集中、分组处理后的典型组织。2222．实验报告撰写要求要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容，实验结果、实验总结等内容。