编辑出版写作是结合图书、报纸的制作，为新闻系编辑出版专业开设的专业基础课之一。这门课程主要培养学生的编辑应用写作能力，掌握书稿各个阶段的编辑应用写作技巧，能够胜任书刊出版业的工作。学生在学习、掌握编辑出版相关课程的基础上，本课程侧重学生写作能力的训练，同时结合学生的特点与书刊业对编辑出版人才的需要，有针对性的对学生进行专项训练。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，使学生掌握以下内容：第一，不仅让学生了解我国古代的编辑工作和编辑应用写作知识，还应掌握这门课程的基本情况，如课程的性质、内容、特点、写作目的、写作方法，写作基本要求等基础知识。第二，使学生重点掌握书稿前期的编辑应用写作知识，如选题报告、编辑出书计划、编辑计划、审稿意见、编辑体例等；掌握编辑经常使用的书信，如约稿信、退修信、日常联系信、退稿信、答读者信等；掌握书刊辅文的写作，如内容提要、出版前言和序言、编后记与跋、作者小传、题词、发刊词、卷首语、编者按；掌握书刊评介的写作，如新书预告与新书简介、出版简讯、书刊广告、书评。第三，注重培养学生的创造性，鼓励他们在写作中勇于创新。四、理论教学内容及要求第一章编辑应用写作概说【教学目标】（1）了解：课程的性质、内容、特点。（2）理解：学习编辑应用写作的目的和方法。（3）掌握：编辑应用写作的基本要求和如何学好这门课程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节课程的性质、内容和特点1.课程的性质2.课程的内容2193.教材的特点第二节学习编辑应用写作的目的和方法1.学习编辑应用写作的目的2.学习编辑应用写作的方法第三节编辑应用写作的基本要求1.行文规范2.内容真实3.文风朴实4.文字简明【教学重点和难点】（1）重点：编辑应用写作的目的、方法、基本要求（2）难点：怎样学好编辑应用写作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）肖东发(编者),于文(编者).中外出版史[M].中国人民大学出版社2010.（2）黄振伟.中国编辑出版史[M].苏州大学出版社，2014.（3）[美]贾森∙爱泼斯坦著，杨贵山译.图书业[M].中国人民大学出版社，2006.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）编辑为什么要学习编辑应用写作？（2）编辑如何学好编辑应用写作？第二章我国古代编辑工作和编辑应用写作【教学目标】（1）了解：我国古代的编辑、我国古代的编辑工作（2）理解：我国古代应用文体介绍（3）掌握：我国古代的编辑应用写作【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】第一节我国古代的编辑1.编辑的涵义2.《辞源》对编辑的定义3.新闻出版工作环节中的编辑第二节我国古代的编辑工作1.我国最早的编辑家2202.中国古代的编辑活动3.刘向父子整理图书的工作第三节我国古代的编辑应用写作1.序跋类2.书评类3.总结、报告类4.凡例类5.提要类6.广告类第四节我国古代应用文体简介1.铭2.箴3.诔4.碑5.记6.凡例7.典8.册9.谟10.训11.诰12.命、令13.教14.方15.简16.契17.判18.符19.檄【教学重点和难点】（1）重点：我国古代编辑工作（2）难点：我国古代应用文体对现代编辑应用写作的接见作用【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）肖东发(编者),于文(编者).中外出版史[M].中国人民大学出版社2010.221（2）黄振伟.中国编辑出版史[M].苏州大学出版社，2014.（3）[美]贾森∙爱泼斯坦著，杨贵山译.图书业[M].中国人民大学出版社，2006.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.写一篇不少于800字的文章，说明编辑应用写作在编辑出版工作中的作用。2.我国古代编辑工作的优良传统有哪些?第三章书稿前期的编辑应用写作【教学目标】（1）了解：编写体例和凡例（2）理解：编辑计划（3）掌握：选题报告、选题出书计划、审稿意见【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，练习2学时【授课内容】第一节选题报告1.选题报告的概念2.写选题报告的几种情况3.选题报告的注意事项4.当前选题报告存在的问题第二节选题出书计划1.选题出书的指导思想2.制定选题出书计划需要重视的问题第三节编辑计划1.编辑计划的概念2.编辑计划的内容第四节审稿意见1.审稿意见的内容2.审稿意见的注意事项第五节编写体例和凡例1.编写体例的概念2.编写体例的内容3.凡例的编写【教学重点和难点】（1）重点：编辑计划（2）难点：选题报告、选题出书计划、审稿意见【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、作业点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】2221.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）[美]贾森∙爱泼斯坦著，杨贵山译.图书业[M].中国人民大学出版社，2006.（2）陈颖青著.老猫学出版[M].浙江大学出版社，2012.（3）贺圣遂、姜华.出版的品质[M].复旦大学出版社，2012.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）现在考研的学生越来越多，假如你是教辅类出版社的编辑，针对这一选题撰写一份选题出书计划。（2）给学生一篇文章，让他撰写一份审稿意见。第四章编辑专用书信【教学目标】（1）了解：书信的款式（2）理解：日常联系信、答读者信（3）掌握：约稿信、退修信、退稿信【学时分配】10学时【授课方式】讲授5学时，练习5学时【授课内容】第一节书信的款式1.称呼2.问候与启始语3.正文4.结尾语5.具名6.信封第二节约稿信1.约稿信的内容2.约稿信的格式3.注意事项第三节退修信1.退修信的涵义2.退修信的内容3.注意事项第四节日常联系信1.日常联系信的涵义2.与作者的联系信3.与协作单位的联系信第五节1.退稿信的涵义2232.退稿的情况3.写退稿信的注意事项第六节答读者信1.答读者信的涵义2.编辑回信的几种情况3.答读者信的写法【教学重点和难点】（1）重点：约稿信、退修信、退稿信写作中注意的问题（2）难点：怎样针对不同的作者写出打动他们的信件【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、作业点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）[美]贾森∙爱泼斯坦著，杨贵山译.图书业[M].中国人民大学出版社，2006.（2）陈颖青著.老猫学出版[M].浙江大学出版社，2012.（3）贺圣遂、姜华.出版的品质[M].复旦大学出版社，2012.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）假如你是《编辑之友》杂志社的责任编辑，请为河南大学王振铎教授写一封约稿信。（2）以我提供的一篇文稿为对象，代《新闻与传播》的编辑拟一封退修信。（3）以我提供的文稿为对象，代《青年记者》的编辑拟一封退稿信。（4）假如你是三联书店出版社的编辑，请为你社的老作者杨绛先生写一份日常联系信。（5）假如你是《中华书局》的编辑，请针对读者提出的中国四大名著（线装本）价钱过高的问题（定价在1500左右），拟一封答读者信。第五章书刊辅文【教学目标】（1）了解：出版前言和序言、（2）理解：内容提要、编后记与跋（3）掌握：作者小传、题词、发刊词、卷首语、编者按【学时分配】16学时【授课方式】讲授8学时，练习8学时【授课内容】第一节内容提要1.内容提要的概念2.内容提要的写作内容3.案例分析第二节出版前言和序言2241.出版前言的内容2.序3.序的写作内容4.写作需要注意的问题5.案例分析第三节编后记与跋1.编后记2.案例分析3.跋4.案例分析5.一本书中序跋的四种情况6.有序有跋书作者的两种情况第四节作者小传1.作者小传的概念2.我国历史上的作者小传3.作者小传的内容4.加入作者小传的几种情况5.作者小传的写法6.写作中需要注意的问题7.案例分析第五节题词1.题词的概念2.题词的内容3.题词的特点4.案例分析第六节卷首语1.卷首语的概念2.卷首语的写作要求3.卷首语的写作方式4.写作注意事项5.案例分析第七节发刊词1.发刊词的概念2.发刊词的地位和作用3.发刊词的内容4.案例分析第八节编者按1.编者按的概念2252.编者按的使用编者按的几种情况3.编者按的文字要求4.案例分析【教学重点和难点】（1）重点：几种书刊辅文的写作方法（2）难点：怎样写出高质量的书刊辅文【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、作业点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）[美]贾森∙爱泼斯坦著，杨贵山译.图书业[M].中国人民大学出版社，2006.（2）陈颖青著.老猫学出版[M].浙江大学出版社，2012.（3）贺圣遂、姜华.出版的品质[M].复旦大学出版社，2012.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为雷群明编著的《编辑应用写作》一书，写一则内容提要。要求：1.评介型的内容提要。2.对书的价值进行客观评价。（2）以人民文学出版社编辑部的身份，为杨绛先生的作品《洗澡之后》写一篇出版前言。（3）以著者雷群明的身份为《编辑应用写作》一书写一则后记。要求：1.符合人物身份2.注意文风与正文的一致性（4）为作家莫言写一则个人小传。要求：1.对作者主要信息搜集全面2.介绍时有主有次，有详有略（5）今年是文学院院庆10周年，据此为文学院写一则题词。要求：分别以院领导、校领导、省领导的身份撰写三则题词。（6）为《中国就业》杂志撰写一篇以促进大学生就业创业为主题的卷首语。要求：1.文风符合该杂志的特点。2.紧扣主题，合理安排文章结构。（7）为1981年正式创刊的《青年文摘》写一篇发刊词。（8）为新闻近日发生多起“空巢老人”意外死亡事件写一则文前编者按。第六章书刊评介【教学目标】（1）了解：新书预告、出版简讯（2）理解：书刊广告（4）掌握：书刊简介226【学时分配】8学时【授课方式】讲授4学时，练习4学时【授课内容】第一节书刊评介1.书刊评介的概念2.书刊评介的内容3.书刊介绍和书刊评论的区别第二节新书预告1.新书预告的概念2.新书预告的内容3.新书预告的重点和文字要求4.新书预告常见的问题5.怎样进行新书预告的写作6.新书预告的一些限制条件第三节新书简介1.新书简介的概念2.新书简介与新书预告的区别3.新书简介的注意事项第四节出版简讯1.出版简讯的概念2.出版简讯的特点3.出版简讯的内容4.出版简讯写作中需要注意的问题第五节书刊广告1.书刊广告的概念2.早期的书刊广告3.两种类型的书刊广告4.书刊广告的针对性5.书刊广告写作中需要注意的问题【教学重点和难点】（1）重点：新书预告、新书简介、图书广告的写作（2）难点：怎样写出高质量的新书预告、新书简介、图书广告【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、作业点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）[美]贾森∙爱泼斯坦著，杨贵山译.图书业[M].中国人民大学出版社，2006.227（2）陈颖青著.老猫学出版[M].浙江大学出版社，2012.（3）大冢信一著，杨晶、马健全译.我与岩波书店[M].三联书店，2014.（4）小林一波著、甄西译.出版大崩溃[M].上海三联书店，2004.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为李天飞校注本《西游记（上下册）--中华经典小说注释系列》写一则新书预告。（2）为《红楼梦》或者自己最近读的一本书写一则新书简介。（3）为梁鸿的新作《出梁庄记》写一则图书广告。第七章书评【教学目标】（1）了解：书评的概念、我国书评的发展历程、编辑与书评（2）理解：书评的分类、标准、作用和意义（3）掌握：书评的写作方式【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，练习2学时【授课内容】第一节书评概述1.书评的概念2.我国书评的发展历程3.书评的分类4.案例分析第二节书评的标准1.政治标准2.道德伦理标准3.学术标准4.艺术标准5.科学标准6.实用标准第三节书评的写作形式1.论文式2.抒情散文式3.序跋式4.书信式5.随笔式6.对话式第四节编辑与书评1.编辑是书评队伍的重要力量2.编辑书评的特色（1）全景式书评228（2）对比式书评（3）内幕式书评3.文字表达的通俗性与规范性（1）知识的广博性（2）表达的通俗性（3）文字的规范性4.编辑怎样写好书评（1）要多读别人的书评（2）要有针对性地撰写书评（3）要持之以恒写书评（4）要有真知灼见【教学重点和难点】（1）重点：书评的分类、标准（2）难点：书评的写作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、作业点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）[美]贾森∙爱泼斯坦著，杨贵山译.图书业[M].中国人民大学出版社，2006.（2）陈颖青著.老猫学出版[M].浙江大学出版社，2012.（3）大冢信一著，杨晶、马健全译.我与岩波书店[M].三联书店，2014.（5）小林一波著、甄西译.出版大崩溃[M].上海三联书店，2004.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为大冰的著作《乖，摸摸头》写一篇不少于600字的书评。五、实验教学及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123