本课程为航海学院的院级限选课。本课程的目的在于让学生站在中观层面上，以系统思想和现代系统分析技术认识、分解、分析和描述交通运输体系，综合处理交通运输问题，培养学生基本具备以系统思想和系统分析方法处理交通运输问题的能力。三、课程教学目标通过本课程的学习，学生将了解和掌握交通运输系统分析的基本理论、基本方法和专业创新思维，使学生基本具备以系统思想和系统分析方法处理交通运输问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章系统总论【教学目标】（1）了解：系统思想的发展演变（2）理解：系统的目的、要素及、关系、结构和环境（3）掌握:系统的分类和功能、系统思维的基本原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分系统的定义与属性第二部分系统的分类、结构与功能第三部分系统的思维方式及系统科学的融合【教学重点和难点】系统的分类和功能、系统思维的基本原则【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。13【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第二章系统工程总论【教学目标】（1）了解：系统工程的发展阶段、系统工程方法产生的背景（2）理解：系统工程的程序体系、硬系统和软系统的区别、系统工程学的主要特征（3）掌握:系统工程的特点、系统工程方法论【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分系统工程的发展第二部分系统工程的基本概念及其理解第三部分系统工程的基本理论与技术手段【教学重点和难点】系统工程的特点、系统工程方法论【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第三章系统分析【教学目标】（1）了解：系统分析的目的和作用（2）理解：系统分析程序构成的内容和目的（3）掌握：系统分析的主要内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分系统分析概述第二部分系统分析的基本程序和方法【教学重点和难点】系统分析的主要内容【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第四章交通运输系统分析导论【教学目标】（1）了解：交通运输学科的分支和研究内容（2）理解：系统安全的内容和系统安全的控制方法（3）掌握：交通运输系统的基本特征和作业特征、五种运输方式的特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例14【授课内容】第一部分交通运输系统及其属性第二部分交通运输系统结构第三部分交通运输多方式系统分析第四部分交通运输系统与环境第五部分交通运输系统安全性及可靠性第六部分交通运输学科【教学重点和难点】交通运输系统的基本特征和作业特征、五种运输方式的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第五章交通运输需求与供给分析【教学目标】（1）了解：客货流系统分析、运输供给的内容、交通运输需求与交通流量之间的关系（2）理解：交通运输需求的多样性和复杂性、运输需求与运输供给的关系（3）掌握：影响货物运输量生成的主要因素、经验判定法、趋势外推法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分概述第二部分交通运输需求分析第三部分客货流系统分析第四部分交通运输供给分析第五部分交通运输供需均衡分析【教学重点和难点】影响货物运输量生成的主要因素、经验判定法、趋势外推法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第六章交通运输通道系统分析【教学目标】（1）了解：交通运输通道的发展历史（2）理解：交通运输通道与交通运输线路的关系（3）掌握：交通运输通道的概念【学时分配】2学时15【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分交通运输通道的基本概念第二部分交通运输通道主载体的结构层次分析第三部分交通运输通道能力的协调【教学重点和难点】交通运输通道的概念【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第七章交通运输枢纽系统分析【教学目标】（1）了解：交通运输枢系统评价的指标体系（2）理解：交通运输枢纽内的协调内容及协调的基本条件（3）掌握：交通运输枢纽的概念、交通运输枢纽布局与运输设备配置的基本原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分交通运输枢纽的系统特性及功能与分类第二部分交通运输枢纽内设备系统的配置第三部分交通运输枢纽内各种运输方式的协调【教学重点和难点】交通运输枢纽的概念、交通运输枢纽布局与运输设备配置的基本原则【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第八章区域交通运输系统分析【教学目标】（1）了解：区域交通运输系统的目标和任务、区域交通运输系统分析过程的步骤（2）理解：区域经济发展与区域交通运输系统的关系（3）掌握：区域交通运输系统的概念、区域运输系统能力的概念、区域交通运输系统的子系统功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分城市公共交通系统的发展16第二部分城市轨道交通系统第三部分城市道路交通设施第四部分城市道路交通系统管理第五部分城市公共汽车运行组织【教学重点和难点】区域交通运输系统的概念、区域运输系统能力的概念、区域交通运输系统的子系统功能【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第九章城市交通与高速公路系统分析【教学目标】（1）了解：城市交通运输系统发展历程（2）理解：城市交通运输系统的功能和目标、城市交通运输系统的特点（3）掌握：构建城市交通运输系统评价指标体系的考虑因素、城市货运需求影响因素及其特性【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分城市交通运输系统第二部分城市交通运输需求第三部分城市交通运输供给第四部分城市交通监控系统第五部分城市对外交通运输系统第六部分高速公路管理、高速公路的交通控制、高速公路收费控制【教学重点和难点】构建城市交通运输系统评价指标体系的考虑因素、城市货运需求影响因素及其特性【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第十章交通运输系统评价与决策【教学目标】（1）了解：系统评价的概念和方法（2）理解：从社会经济系统出发评价交通运输系统、系统评价与决策方法（3）掌握：交通运输系统评价指标体系【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例17【授课内容】第一部分系统评价概述第二部分交通运输系统评价指标体系第三部分系统评价与决策方法【教学重点和难点】交通运输系统评价指标体系【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第十一章交通运输布局与规划【教学目标】（1）了解：交通运输布局（2）理解：交通运输规划的理论与实践（3）掌握：交通运输规划的内容及其评价【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分交通运输布局第二部分交通运输规划第三部分交通运输规划的理论与实践第四部分交通运输规划的评价【教学重点和难点】交通运输系统评价指标体系【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。