《饲料原料学》是一门研究饲料原料的学问,目的了解饲料原料的种类、揭示饲料原料中的化学组成及其规律以及饲料原料与动物需要之间的关系。《饲料原料学》是动物科学专业的一门专业基础课、动物营养与饲料科学专业的一门专业课。《饲料原料学》和《动物营养学》一样，同属于动物营养的两大主干课程，《饲料原料学》的最终目的是阐明如何用适宜饲料满足动物所需要的营养素，解决供给问题。饲料占动物生产成本的50～80%以上，是饲料工业发展的物质基础。因此，《饲料原料学》是现代养殖生产和现代饲料工业发展的重要基础和后盾，起到重要的指导、推动和技术储备的作用。三、课程教学总体目标通过对本课程的学习，要求学生掌握饲料学的概念、分类、饲料原料营养价值评定方法、各种饲料原料的特性、饲料原料质量控制以及饲料原料法规，了解我国饲料原料资源和饲料工业的发展状况。要求学生能够针对各种动物的营养需求，科学、经济地设计饲料配方；对饲料将有一个比较全面的认识，同时还能使学生树立饲料安全和绿色、优质、无公害饲料及畜产品等意识，掌握饲料原料的合理使用原理与方法，为动物生产课程的学习打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】使学生了解本课程的性质、任务及学科的发展情况，同时明确该课程与其他学科的关系。了解国内外饲料资源的状况以及开发和利用途径。【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.8学时，课堂讨论0.2学时。【授课内容】第一节饲料原料学的地位和作用246第二节饲料原料学涉及的内容第三节我国饲料发展状况第四节国际饲料发展状况【教学重点和难点】（1）重点：阐明饲料原料学的地位和作用、饲料原料学涉及的内容。（2）难点：饲料原料学涉及的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料查阅《饲料工业》，《饲料研究》等杂志2、作业与思考题：简述饲料学的任务内容。未来世界饲料业的发展方向是什么？第二章饲料营养物质及营养价值的评定【教学目标】了解饲料营养成分组成及及各营养成分的作用；明确饲料营养价值评定的重要性，从宏观方面总结常用饲料营养价值评定方法，对饲料营养价值评定的全貌有一个基本的认识，有利于具体计划，组织指导饲料营养价值评定。【学时分配】1学时【授课方式】讲授。【授课内容】第一节饲料原料的营养成分第二节饲料原料营养价值的评定（一）化学分析（二）代谢实验（三）消化实验（四）饲养试验【教学重点和难点】（1）重点：饲料营养成份组成及作用；饲料营养价值评定的方法及其相互关系、有关概念。（2）难点：饲料营养成份组成及各营养成分的作用和能值的评定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式。（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、何谓美拉德反应(MaillardReaction)？它对饲料的营养价值有何影响？2472、何谓NSP、CP和NPN？3、饲料中存在哪些抗营养因子？它们的作用机制何在？4、何谓低聚糖（寡聚糖）？有何利用价值？在利用时应注意那些问题？5、组成饲料营养成分的主要元素及其特性。6、概略养分分析法分析饲料哪些营养成分指标？7、叙述各种营养成分在动物体内的作用。8、饲料能量评定包括哪些内容，意义有哪些。第三章饲料的分类【教学目标】通过讲授国内外饲料的分类方法，使学生熟练掌握饲料的分类原则，能对常见饲料进行准确地判断。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国际饲料分类法第二节中国饲料分类法第三节饲料的一般分类法第四节饲料编码【教学重点和难点】（1）重点：国际饲料分类的原则、种类、饲料特征、编号方法和目的；中国饲料分类法与国际饲料分类法的关系和区别。（2）难点：掌握国际饲料分类法的原则、饲料种类及编码体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（提问）（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.简述国际饲料分类法的特点及编码体系。2.简述我国饲料分类法的特点及编码体系。第四章粗饲料【教学目标】通过对干草与干草粉、秸秕饲料、枝叶饲料、粗饲料的加工等问题的讲解，使学生着重掌握粗饲料的加工方法和制作过程，以及了解草产品的加工和制作过程。【学时分配】1学时【授课方式】讲授。【授课内容】第一节干草与干草粉第二节秸秕饲料248第三节枝叶饲料第四节粗饲料的加工【教学重点和难点】（1）重点：粗饲料的来源、营养特性、营养价值。（2）难点：粗饲料的来源、营养特性、营养价值、粗饲料的加工。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、研究式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题：⒈何谓粗饲料？它有哪些营养特点？⒉青干草有哪些营养特点，如何减少牧草调制过程中的营养损失？⒊青干草调制方法有哪几种？各有什么优缺点？4.稿秕饲料有哪些营养特点？5.粗饲料氨化处理的基本原理是什么？实际中应注意哪些问题？第五章青绿饲料【教学目标】使学生掌握青绿饲料的概念和营养特性，影响青绿饲料品质的因素，了解作为青绿饲料的草地资源在畜牧业中的重要作用，识别常见青绿饲料。了解青绿饲料的发展前景。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节青饲料的营养特性及其影响因素第二节牧草及青饲作物第三节叶菜类词料第四节水生饲料【教学重点和难点】（1）重点：强调青饲料是一类营养相对较平衡、营养价值相对较高的饲料，但其水分含量高的特点限制了青饲料的大量利用。（2）难点：影响青绿饲料品质的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式。（2）教学手段：板书、多媒体、网络。【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.根据当地的条件，应怎样选择豆科、禾本科牧草在生产上栽培？2.简述青饲料在养殖生产中的地位及利用途径。3.怎样在畜禽饲料中科学利用非淀粉质根茎瓜类饲料?249第六章青贮饲料【教学目标】通过对青贮饲料制作意义、般青贮发酵原理、青贮方法、青贮饲料的品质及营养价值的测定等问题的讲解，使学生着重掌握青贮的方法和青贮制作过程中的注意事项，培养学生的实际操作能力。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节青贮的意义第二节一般青贮发酵原理第三节青贮方法第四节青贮饲料的品质及营养值第五节青贮饲料的饲用【教学重点和难点】（1）重点：各类饲料原料加工的原理、关键技术、注意事项及饲用。（2）难点：各类饲料原料加工的关键技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.常规青贮饲料制作的原理是什么？2.调制优良青贮饲料应具备那些条件？3.特种青贮有那些？4.青贮饲料化学成分和营养价值与其青贮之前原料相比有何变化？5.青贮饲料品质鉴定有哪些方法？第七章能量词料【教学目标】能量饲料作为重要的一类饲料原料，其主要的种类有谷实类饲料、谷物加工副产品、块根块茎类饲料、油脂类饲料四大类，通过对这几类饲料的介绍，使学生掌握其营养特性，饲用价值和制作方法和使用中的注意事项。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节谷实类饲料（一）玉米的营养特点、利用时的注意事项和质量标准（二）小麦和稻谷等的营养特点、利用时的注意事项和质量标准第二节糠麸类饲料（一）糠麸类饲料营养特点250（二）利用时的注意事项和质量标准第三节块根块茎及瓜类饲料（一）甘薯干、马铃薯干的营养特点（二）利用时的注意事项第四节油脂及糖蜜（一）糖蜜的营养特点（二）利用时的注意事项【教学重点和难点】（1）重点：能量饲料的种类、每类饲料的共同的营养特性、明确每类饲料的典型代表及其营养特性，种类中以谷物籽实为重点，其中又以玉米为重点介绍，其他籽实的营养特性以相对玉米来介绍。（2）难点：能量饲料的种类、每类饲料的共同的营养特性【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.简述能量饲料的涵义、类别与作用。2.简述玉米的营养特点。3.玉米在猪、禽饲粮中用量过多时，会导致瘦肉率下降、体脂变软。为什么？4.小麦通常被作为鱼类能量饲料的首选原料。为什么？5.生产中，不提倡直接用稻谷作为猪、禽等动物的饲料，为什么？。6.大麦分别对猪、鸡、乳牛的饲用价值。7.怎样合理饲用米糠和小麦麸？8.薯类的的营养特点主要有哪些？饲用马铃薯时应注意哪些问题？第八章蛋白质饲料【教学目标】蛋白质饲料是指干物质中粗纤维含量在18％以下，粗蛋白质含量为20％及20％以上的饲料。与能量饲料相比，本类饲料蛋白质含量很高，且品质优良，在能量价值方面则差别不大，或者略偏高，当然在其它方面如维生素、矿物质等不同种类饲料各有差别。蛋白质饲料可分为植物性蛋白质饲料、动物性蛋白质饲料、单细胞蛋白质饲料和非蛋白氮饲料。使学生掌握其营养特性，饲用价值和制作方法和使用中的注意事项。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节植物性蛋白质饲料（一）植物性蛋白质饲料的种类和一般特性（二）大豆和大豆饼粕的营养特点及其质量标准（三）菜籽和棉籽饼粕的营养特点，以及利用时的注意事项251（四）植物性蛋白饲料中的抗营养因子第二节动物性蛋白质饲料（一）常用动物性蛋白质饲料的种类（二）鱼粉的加工过程和营养特点（三）鱼粉的质量鉴别（四）肉骨粉等畜产品加工副产物的营养特点和利用第三节单细胞蛋白质饲料（一）单细胞蛋白质饲料的生产（二）单细胞蛋白质饲料的利用第四节非蛋白氮饲料（一）非蛋白含氮化合物的种类（二）非蛋白含氮化合物的的利用【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质饲料的种类、每类饲料的共同的营养特性、明确每类饲料的典型代表及其营养特性。植物性蛋白质饲料中以大豆和大豆饼粕、棉籽饼粕、菜籽饼粕为重点，其中又以大豆和大豆饼粕为重点介绍，其他饼粕着重介绍营养特性（相对大豆和大豆饼粕来介绍）、抗营养因子、合理利用途径。动物性蛋白质饲料中以鱼粉为重点，其他饲料着重介绍影响营养价值的因素和使用注意事项。非蛋白饲料重点介绍合理利用技术。微生物蛋白质饲料着重介绍类型和及其营养特点。（2）难点：蛋白质饲料的种类、每类饲料的共同的营养特性、明确每类饲料的典型代表及其营养特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.何谓动物性蛋白质饲料、非蛋白氮饲料？2.简述大豆及其饼粕的营养特性。3.简述菜籽饼粕的营养特性及合理利用途径。4.试述在畜禽饲粮中用菜籽饼代替豆粕时应注意的问题。5.比较谷物籽实和豆类籽实的营养特性。6.根据鱼粉的营养特性和饲用价值，谈谈在单胃动物的饲料中如何科学合理的应用。7.某断奶仔猪饲粮类型为玉米-豆粕-鱼粉，其中鱼粉用量为4%。试述在此断奶仔猪饲粮中用豆粕全部取代鱼粉应注意的问题。8.为什么水解羽毛粉是反刍动物较好的蛋白质饲料？9.比较动物性蛋白质饲料和植物性蛋白质饲料的营养特性。10.比较动物性蛋白质饲料和植物性蛋白质饲料的营养特性。11.何谓单细胞蛋白质饲料，都包括那些？营养价值如何？12.为什么血粉、羽毛粉、蚕蛹粉相互间搭配饲喂更科学合理？25213.简述利用NPN饲料的意义和利用NPN饲料的关键技术。14.钙源性饲料有哪些？如何科学使用钙源性饲料？第九章矿物质饲料和维生素饲料【教学目标】矿物质饲料是补充动物矿物质需要的饲料。它包括人工合成的、天然单一的和多种混合的矿物质饲料，以及配合有载体或赋形剂的痕量、微量、常量元素补充料。维生素饲料的种类和营养特性。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论式。【授课内容】第一节常量元素第二节微量元素第三节天然矿物饲料资源的利用第四节维生素饲料【教学重点和难点】（1）重点：矿物质饲料的种类和营养特性。维生素饲料的种类和营养特性。（2）难点：矿物质饲料的种类和营养特性。维生素饲料的种类和营养特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、磷源性饲料有哪些？为什么要测定其氟含量？2、根据畜禽的营养需要，怎样给畜禽科学补加食盐？3、天然微量矿物质饲料有哪些种？其主要的用途是什么？4、简述饲料资源开发的必要性。5、简述饲料资源开发利用的基本途径。第十章饲料安全与无公害饲料的生产【教学目标】饲料是动物的食物，而动物产品是人类的食物和食品工业的原料，食品工业的产品最终也是人的食物。所以饲料是人类的间接食品，与人民生活水平和身体健康息息相关。饲料也是众多病原菌、病毒及毒素的重要传播途径，例如沙门氏菌、大肠杆菌、黄曲霉毒素等等。农药、兽药、各种添加剂、激素、放射性元素等的环境污染物中，有一部分物质通过饲料和饲养过程，能危害畜禽，其在畜产品中的残留物又对人体有害，有一部分物质能引起微生物产生耐药性或引起人产生过敏而带来公共卫生上的问题。饲养标准概念、内容，饲料标准和饲料行业法规【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节饲料安全与法规253第二节无公害饲料的生产【教学重点和难点】（1）重点：饲料安全与法规、HACCP概念及内涵。（2）难点:HACCP概念及内涵【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：如何建立饲料厂的HACCP管理体系？无公害饲料生产的关键技术。第十一章饲料资源的开发利用【教学目标】介绍饲料资源的利用现状、开发利用途径，明确饲料资源开发和合理利用的必要性和紧迫性。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节饲料资源开发利用的现状第二节饲料资源开发利用的途径【教学重点和难点】（1）重点:饲料资源利用现状与资源开发的必要性、主要饲料资源开发利用的途径。（2）难点:饲料资源开发利用的现状和途径【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、简述饲料资源开发的必要性。2、我国饲料资源的状况和开发前景。考试2学时五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分织形式配1各类饲料原料的感到大型饲料厂原料库实官识别地学习、了解和掌握各种饲料原料的外部形态、颜色、气味、手触感和基本254必做验证性参观4饲料的显微镜检测通过对饲料原料外部形用途。态、颜色、气味、手触感的学习，使每个学生掌握主要饲料原料的感官鉴定方法；掌握各种原料在显微镜下的特点。蛋白质饲料、矿物在老师的指导下，每个学质饲料的显微镜检生要认真学习和掌握主测要蛋白质饲料、矿物质饲料原料的外部形态、颜色、气味、手触感以及显必做综合性操作4微镜下的特点；掌握饲料必做综合性操作4原料外部形态、颜色、气味、手触感的学习，使每个学生掌握主要蛋白质和矿物质饲料原料的感官鉴定方法。饲料原料掺假识别通过显微镜下观察能量饲料、蛋白质饲料、矿物质饲料原料的形态，了解能量饲料、蛋白质饲料、矿物质饲料原料的常见搀假及识别方法。必做综合性操作42342．实验报告撰写要求每次实验完成均要写实验报告，报告格式：题目、目的、原理、操作步骤与方法、结果计算、讨论与注意事项。