食品安全检验技术是食品质量与安全专业一门重要的以综合实验为主的专业限选课，该课程是在《食品分析》课程的基础上进一步从食品安全角度开设的综合检测技能课程，其侧重于化学污染物的检测。鉴于食品安全问题的日益突出以及人们对食品安全问题的重视，本课程着重介绍以仪器检测和现代生物检测技术为主的食品中危害残留物质的检验。本课程要求具备仪器分析、食品分析和食品安全卫生学相关理论知识和检测技能。实验项目总体涵盖了化学检测技术、薄层层析检测技术、快速酶联免疫检测技术、高效液相色谱(HPLC)检测技术、火焰原子吸收光谱检测技术、气相色谱(GC)检测技术等现代常用检测技术。可见本课程是学生走向工作岗位前非常宝贵的综合检测技能训练。三、实验教学目标食品安全检验技术以食品中危害残留物质的检验技术作为基本内容，要求学生在已有的食品安全和食品毒理学知识的基础上，熟悉并掌握食品中主要的化学性有毒有害物质的检测技术，由此对食品安全和控制问题有更深层次的把握。通过本课程的检测技能训练，使学生达到以下目标：1.深入了解食品中常见有毒有害物质检验常用的前处理技术和检测技术；2.掌握食品中常见的有毒有害物质残留量的快速检测技术，了解现代生物检测技术在食品安全检验中的应用；3.掌握各类现代仪器的检测技术和原理；4.能根据检验目的和要求灵活选择合适的分析方法，并能根据检测结果对食品的安全性进行评价。四、实验教学内容与安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验教学组类型织形式2702711样品前处理概述概述样品前处理的基本要求，样品中待测成分的萃取技术和净化技术的方法和原理掌握样品前处理技术种类和方法特点2讲授2仪器检测概述先课堂概括性介绍仪器的检测方法和原理，然后带学生到仪器现场参观掌握仪器种类和原理特点2讲授和参观3蔬菜中有机磷和氨基甲酸酯类农药的生物化学测定速测卡法检测和酶抑制率法检测蔬菜中有机磷和氨基甲酸酯类农药残留。每小组2人，每人写1份实验报告2操作型操作4对虾中氯霉素含量的酶联免疫吸附试验法检测酶联免疫吸附试验法检测对虾中的氯霉素含量每小组2人，每人写1份实验报告4操作型操作5鱼体中组胺含量的分光光度法检测分光光度法检测鱼体中的组胺含量每小组2人，每人写1份实验报告4操作型操作6饮料中食用合成着色剂的测定薄层层析法检测饮料中食用合成着色剂的测定每小组2人，独立设计实验方案并完成实验，包括薄层板制作，试剂配制等，每人写1份实验报告8综合型操作7气相色谱法分析油脂中的脂肪酸组成气相色谱法分析油脂中的脂肪酸组成每小组2人，包括试剂配制全部独立完成实验，每人写1份实验报告6综合型操作8HPLC同步测定食品中的糖精钠和苯甲酸钠HPLC同步测定食品中的糖精钠和苯甲酸钠每小组2人，包括试剂配制全部独立完成实验，每人写1份实验报告6综合型操作9自选实验（1.贝类中Fe含量的火焰原子吸收法检测；2.原子荧光光度法检测水产品中的总砷注：1.实验类型：验证性、综合性、设计性、创新性实验等。2.实验教学组织形式：指演示、参观、操作等。由学生选择一种方法，独立设计实验方案。每小组2人，包括试剂配制全部独立完成实验，每人写1份实验报告6综合型操作五、报告撰写格式和要求1、实验目的本实验目的···2、实验材料2.1、本实验所用材料···(名称、厂家、出处)2.2、实验日期以及当天气温3、实验方法本实验所用方法···3.1、实验原理本实验原理···3.2、试剂3.3、仪器（主要仪器，装置示意图）3.4、操作步骤(按照实际操作方法进行撰写)提示：要用叙述的方式清楚地阐述你的实际操作方法。不能用预习报告所用的流程图形式表达3.5、计算公式4、实验结果4.1、实验记录(以三线表格形式，表格要有标题，表下可以附上必要的注解)4.2、实验结果（实验结论）用xxxx测定方法进行测定结果，xxxx食品的xxxx含量为…5、实验结果讨论5.2、实验方法的特点(比较与其他方法的异同)5.2、结果讨论引起误差的因素有哪些？怎样减少误差？提示：要走出实验，站在一个高度对实验方法自身可能导致的误差、原因及减少误差的措施进行全面分析重点：围绕测定方法原理本身存在的可能导致的误差因素进行全面剖析。然后结合本次实验出现的问题和现象展开分析讨论。其他：可以扩展到相关信息动态。如同类产品的相关指标等，以本实验结果为依据对这些信息动态进行评价或者探讨，但要注意不要偏题。