本课程主要讲授海岸带开发与管理基本理论，海岸带与海岸带综合管理的基本概念、海岸带综合管理的方法以及各国实践，我国当前海岸带开发与管理的现状以及对策。通过本课程的学习，学生掌握海岸带开发、海岸带管理的有关知识和政策。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业的专业任选课。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生了解和熟悉海岸带在社会经济发展中的地位作用以及我国海岸带利用与管理的状况，掌握基本的海岸带管理的基本理论和方法，并能综合运用于对实际问题的分析，初步具有解决一般管理问题的能力，培养学生的综合管理素质。五、理论教学内容及要求第一章：导论【教学目标】1、了解：海岸、海岸线、滩涂等基本概念。2、理解：我国海岸带基本类型、基本状况，海岸带管理的基本概念，我国海岸带开发利用存在的主要问题。3、掌握：海岸带在社会发展中的重要性及其作用；了解有关国家对海岸带的分类、海洋区域划分；熟悉我国海岸带的基本状况。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海岸带在社会发展中的重要性及其作用。383难点：熟悉我国海岸带的基本状况。【授课内容】1、海岸、海岸带、滩涂的基本概念2、海岸带基本类型、基本状况3、海岸带管理的概念4、我国海岸带开发利用存在的问题5、海岸带在社会发展中的重要性及其作用6、世界主要沿海国家海岸带管理的基本情况【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国各地沿海产业发展概况。第二章：海岸带湿地【教学目标】1、了解：湿地的定义、分类，湿地生态结构，湿地的功能与效益。2、理解：我国海岸带湿地的类型与概况、主要特点。3、掌握：我国海岸带湿地立法、管理机构、管理方法与利用；我国海岸带湿地保护存在问题与原因；我国海岸带湿地可持续发展的意义与途径。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：我国海岸带湿地保护存在问题与原因。难点：我国海岸带湿地可持续发展的必要性与途径。【授课内容】1、湿地的定义、分类，湿地生态结构，湿地的功能与效益2、我国海岸带湿地的类型与概况、主要特点3、国海岸带湿地立法、管理机构、管理方法与利用4、我国海岸带湿地保护存在问题与原因；5、我国海岸带湿地可持续发展的意义与途径。【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国海岸带湿地管理存在的问题第三章：滩涂【教学目标】1、了解：海岸带滩涂定义、类型，国外滩涂开发利用趋势。2、理解：我国海岸带滩涂的类型，开发利用状况，滩涂开发利用的战略及对策。3843、掌握：我国海岸带滩涂分布情况。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：我国海岸带滩涂的类型，开发利用状况，滩涂开发利用的战略及对策。难点：我国海岸带滩涂分布情况。【授课内容】1、海岸带滩涂定义、类型2、国外滩涂开发利用趋势3、国海岸带滩涂的类型，开发利用状况4、滩涂开发利用的战略及对策【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅资料，了解我国滩涂开发过程中存在问题。2、阅读：有关滩涂开发最新研究论文1-2篇。第四章：港口【教学目标】1、了解：港口概念、基本特征、现代港口的发展趋势。2、理解：国外政府对港口的定位、港口管理模式、管理体制；港口规划。3、掌握：我国港口管理体制与国民经济的关系、我国港口管理体制沿革及现状。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：国外政府对港口的定位、港口管理模式、管理体制；港口规划。难点：我国港口管理体制与国民经济的关系、我国港口管理体制沿革及现状。【授课内容】1、港口概念、基本特征2、现代港口的发展趋势3、我国港口管理体制与国民经济的关系4、我国港口管理体制沿革及现状【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解上海港口发展的历程与现状。第五章：人工渔礁与海洋牧场【教学目标】1、了解：人工渔礁与海洋牧场的概念。3852、理解：国外人工渔礁的发展、人工渔礁起源、作用、种类、设计要求、管理；海洋牧场的技术。3、掌握：人工鱼礁领域目前存在问题。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：人工渔礁与海洋牧场的概念。难点：人工鱼礁领域目前存在问题。【授课内容】1、人工渔礁与海洋牧场的概念2、国外人工渔礁的发展3、人工渔礁起源、作用、种类、设计要求、管理4、海洋牧场的技术。【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国各地在海洋生物增殖放流方面所做的工作第六章：海岛【教学目标】1、了解：海岛的概念，海岛的法律制度。2、理解：中国海岛概况及其战备地位；国外海岛管理法律制度。3、掌握：国外海岛管理制度、生态环境保护。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：中国海岛概况及其战备地位；国外海岛管理法律制度。难点：国外海岛管理制度、生态环境保护。。【授课内容】1、海岛的概念.2、岛的法律制度3、中国海岛概况及其战备地位4、国外海岛管理法律制度5、国外海岛管理制度、生态环境保护【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅有关文献和资料，搜集我国有居民海岛和无居民海岛有关情况。2、阅读文献：“无人岛”开发中的主要问题与对策[J].舟山社会科学，2010（1），2010-4-20.386第七章：海岸带开发经济分析【教学目标】1、了解：海岸带资源的价值核算基本理论。2、理解：海岸带区域的综合经济效应及其基本矛盾。3、掌握：海岸带开发经济分析基本方法。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海岸带区域的综合经济效应及其基本矛盾。难点：海岸带开发经济分析基本方法。【授课内容】1、海岸带资源的价值核算基本理论2、海岸带区域的综合经济效应及其基本矛盾3、海岸带开发经济分析基本方法【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献，了解广州、深圳、厦门等城市海岸带开发经济分析的理论和成果。第八章：海岸带综合管理【教学目标】1、了解：海岸带综合管理的概念、内涵、功能。2、理解：海岸带综合管理的形成、发展及相关国际法律制度。3、掌握：海岸带综合管理的矛盾体系、问题分类等。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海岸带综合管理的形成、发展及相关国际法律制度。难点：海岸带综合管理的矛盾体系、问题分类等。【授课内容】1、海岸带综合管理的概念、内涵、功能2、海岸带综合管理的形成、发展及相关国际法律制度3、海岸带综合管理的矛盾体系、问题分类等【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，掌握《21世纪议程》、《联合国海洋法公约》相关内容，了解国外海岸带综合管理的成功案例。387第九章：海岸带综合管理的实施【教学目标】1、了解：海岸带综合实施的要素与障碍。2、理解：海岸带综合实施的步骤。3、掌握：海岸带综合管理效果评价基本内涵、方法及存在困难。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海岸带综合实施的步骤。难点：海岸带综合管理效果评价基本内涵、方法及存在困难。【授课内容】1、海岸带综合实施的要素与障碍2、海岸带综合实施的步骤3、海岸带综合管理效果评价基本内涵、方法及存在困难【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，比较海岸带综合管理效果基本方法的优势和劣势。第十章：我国海岸带管理【教学目标】1、了解：我国海岸带管理基本法律制度及管理机构概况，管理措施。2、理解：我国海岸带管理现状及存在问题。3、掌握：《海域管理使用法》的基本内容。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：我国海岸带管理现状及存在问题。难点：《海域管理使用法》的基本内容。【授课内容】1、我国海岸带管理基本法律制度及管理机构概况，管理措施2、我国海岸带管理现状及存在问题3、《海域管理使用法》的基本内容【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解沿海各省颁布的海岸带管理条例或者办法。388