本课程是对食品科学与工程专业（本科）开设的一门专业任选课，以有机化学、生物化学、食品微生物学、食品分析、食品工厂机械与设备等课程为先修课程，主要讲授酒类饮料的加工工艺技术。本课程将主要讲授啤酒、葡萄酒、白酒和黄酒的酿造工艺，简单介绍国外蒸馏酒、其他果酒以及日本清酒等酒类的酿造工艺。课程内容将包括酒类分类知识、酿酒原料和要求、工艺流程和技术、生产设备等。通过本课程的学习，可以使学生了解酒类的分类和鉴赏、掌握酒类的原料要求、熟悉酒类的加工工艺，培养学生在酒精饮料方面的专业修养，完善本专业学生的专业知识面，不仅有助于学生就业，还有助于提高学生的生活品位。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解酒类的分类和鉴赏、掌握酒类的原料要求、熟悉酒类的加工工艺，培养学生在酒精饮料方面的专业修养。四、理论教学安排及学时分配序号章名学时授课方式授课手段1第一章绪论2第二章啤酒3第三章葡萄酒4第四章白酒5第五章黄酒6第六章洋酒五、理论教学内容及要求233332讲授讲授讲授讲授讲授讲授多媒体多媒体、视频多媒体多媒体多媒体多媒体438第一章绪论【教学目标】（1）了解酒精饮料工业的发展概况，酒精饮料工业在食品工业领域和国民经济中的作用与地位。（2）理解酒类工艺学的主要内容与学习方法。（3）掌握酒类的定义和分类。【授课内容】酒类的定义与分类；国内外酒类生产和消费的概况；酒类与酒精饮料工业在食品工业领域和国民经济中的作用与地位；酒类工艺学的主要内容与学习方法。【教学重点和难点】（1）重点：酒类的定义与分类（2）难点：各种酒类的性质与特点第二章啤酒【教学目标】（1）掌握啤酒的原料要求和生产工艺（2）掌握啤酒的品质特性和稳定性要求【授课内容】第一节制麦1.制麦的目的和意义2.大麦分级3.大麦的化学成分4.大麦组成分对啤酒发酵的作用和影响5.麦芽中的主要酶类6.麦芽制备第二节糖化工艺1.糖化工艺过程的主要物质变化2.糖化工艺3.麦汁处理的流程第三节发酵1.啤酒酵母2.啤酒酵母扩大培养3.传统啤酒发酵4.啤酒的现代大罐发酵第四节后处理1.啤酒的生物稳定性2.啤酒的非生物稳定性3.啤酒的风味稳定性4.啤酒的后处理工艺【教学重点和难点】439（1）重点：啤酒生产工艺流程（2）难点：啤酒发酵工艺第二章葡萄酒【教学目标】（1）掌握葡萄酒的原料分类（2）掌握葡萄酒的生产工艺（3）掌握葡萄酒的品质特性和分类【授课内容】第一节葡萄酒的分类1.按颜色分类2.按含糖量分类3.按酿造方法分类4.按含气与否分类第二节主要酿酒用葡萄品种1.酿造红葡萄酒的优良品种2.酿造白葡萄酒的优良品种第三节葡萄酒酵母1.葡萄酒酵母的特征2.优良葡萄酒酵母应有的特征3.葡萄酒发酵酒母制备第四节葡萄汁的准备1.葡萄汁的调整2.SO2处理第五节红葡萄酒生产工艺1.红葡萄酒的传统发酵工艺2.红葡萄酒的其他发酵方法第六节白葡萄酒生产工艺第七节葡萄酒的贮藏【教学重点和难点】（1）重点：葡萄酒生产工艺过程和葡萄酒的原料及分类（2）难点：葡萄酒的发酵和陈化第三章白酒【教学目标】（1）掌握白酒生产工艺；掌握酒精的固体发酵工艺（2）理解白酒的分类及白酒的勾兑技术【授课内容】第一节白酒的历史与分类第二节白酒生产微生物440第三节白酒糖化剂第四节大曲酒生产工艺第五节小曲酒生产工艺第六节麸曲酒生产工艺第七节白酒的蒸馏工艺第八节白酒勾兑与陈酿第九节白酒风味与品评【教学重点和难点】（1）重点：曲酒的工艺（2）难点：固体发酵工艺第四章黄酒【教学目标】（1）掌握黄酒的概念和生产工艺（2）理解黄酒的分类、特点与工艺的关系【授课内容】第一节黄酒概述第二节黄酒原辅材料和发酵剂第三节黄酒发酵工艺第四节黄酒的贮存与勾兑【教学重点和难点】（1）重点：黄酒的生产工艺（2）难点：典型类型黄酒的工艺特点第五章洋酒【教学目标】（1）掌握国外酒精饮料分类、地区分布（2）理解国外主要酒类的特点【授课内容】第一节葡萄酒第二节白兰地第三节伏特加第四节威士忌第五节朗姆酒第六节清酒【教学重点和难点】（1）重点：国外几种重要酒类的分类、品牌和特点（2）难点：国外几种重要酒类的酿造工艺六、作业与思考题441结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，每章可完成课程作业2-3题。下列问答题可供选用。1、何为酒精饮料，酒精饮料可分为哪几大类？2、酒精饮料在人们日常生活和饮食文化中有何作用？3、酒精饮料在食品工业领域中的经济地位？4、简述啤酒用水对水质的一般要求。5、啤酒的原料主要是什么，有和特点和要求？6、什么是制麦，麦芽对啤酒生产的重要性是什么？7、酒花对啤酒的重要性？8、什么是糖化？糖化工艺过程是怎样的？有何要求？9、什么是上面发酵啤酒？什么是下面发酵啤酒？10、啤酒的主发酵的工艺条件是什么？11、啤酒后酵的工艺条件是什么？12、什么是啤酒的生物稳定性何非生物稳定性？13、分别说出几种酿造红葡萄酒和白葡萄酒的葡萄品种。14、葡萄汁酸度调整和糖度调整的方法和要求？15、简述葡萄酒工艺过程。16、葡萄酒如何陈酿？。17、我国有哪几种白酒的香型？主要白酒品牌分别是什么？18、什么是大曲、小曲？制曲工艺如何？19、白酒固体发酵的工艺？20、什么是白酒的勾兑？21、白酒蒸馏有何要求？22、黄酒是用什么原料酿制的？23、什么是加饭酒？24、简述黄酒的生产工艺流程和主要工艺要点。25、简述白兰地的生产工艺。26、说出几个国外葡萄酒的知名品牌。27、伏特加、威士忌分别是那个国家或地区的典型酒类？28、朗姆酒是用什么原料生产的，主要生产国或地区是哪里？29、简述日本清酒的生产工艺和产品特点。七、考核要求