本门课程为对外汉语专业的专业限选课。本课程主要内容包括语境、指示词语、会话含义、预设、言语行为、会话结构等基础知识和理论。在学习的基础上研究在不同语境中如何恰当地表达和理解话语的含义，寻找并确立使话语意义得以恰当地表达和准确地理解的基本原则和准则。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握语用学的基础知识，包括语境的意义、指示词语的不同语法、格莱斯会话含义的理论、得体原则、言语行为理论等。四、理论教学内容及要求第一章语言学的前沿领域――语用学【教学目标】（1）了解：语用学的由来和发展，语用学产生和发展的语言学背景（2）理解：语用学和语言学其他分支学科的关系（3）掌握：语用学的定语、研究方法、研究内容、实用价值【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节语用学的定义1.语用学的由来和发展2.语用学的定义第二节语用学理论简介1.语用学产生和发展的语言学背景2.语用学和语言学其他分支学科的关系第三节语用学与汉语研究1.语用学的研究方法2.语用学的研究内容340第四节语用学与修辞学1.语用学研究的理论意义和实用价值2.语用学的前沿领域【教学重点和难点】（1）重点：语用学的定义和实用价值（2）难点：语用学的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：现代语言学的研究对象及语用学的研究对象之间的关系？第二章语境【教学目标】（1）了解：国外语言学界对语境的研究（2）理解：研究语境的重要性（3）掌握：语境的定义和研究内容【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节语境重要性1.从语用学的新定义来看研究语境的重要性。2.国外语言学界语境研究概述。第二节语境的定义和研究内容。1.研究语境的理论意义。2.实用价值。【教学重点和难点】（1）重点：研究语境的重要性。（2）难点：语境的定义和研究内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求结合日常生活，论述语境对交际的影响。第三章指别341【教学目标】（1）了解：指示词语的语用含义。（2）理解：指示词语的不同用法。（3）掌握：指示词语的分类。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节指示词语的语用含义1.指示词语是语用学最早选定的研究对象2.指示系统第二节指示词语的不同用法1.指示词语的两种指示用法2.指示词语的两种非指示用法第三节指示词语的分类1.人称指示2.时间指示3.地点指示4.语篇指示5.社交指示【教学重点和难点】（1）重点：指示词语的语用含义（2）难点：指示词语的不同用法和分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求论述指示词语的理解与语境的关系。第四章会话含义【教学目标】（1）了解：格赖斯的会话含义理论（2）理解：新格赖斯会话含义理论（3）掌握：得体原则【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节格赖斯的会话含义理论3421．合作原则2．各种违反准则的情况3．会话含义会话含义的特征会话含义的种类一般会话含义和特殊会话含义4．常规含义及衍推第二节新格赖斯会话含义理论1.列文森三原则2.徐盛桓的贡献第三节得体原则1.礼貌准则2.幽默准则3.克制准则【教学重点和难点】（1）重点：会话含义的理论。（2）难点：得体原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）会话的四个原则是什么？（2）礼貌与得体的区别？第五章预设【教学目标】（1）了解：预设与语义（2）理解：预设触发语。（3）掌握：语义预设和语用预设。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节“预设”是语言哲学研究的课题之一1.哲学家对预设的研究2.语言学家对“预设”的关注是从他们对语义关系的研究开始的。第二节预设的分类1.语义预设3432.语用预设第三节预设触发语1.肯定句预设触发2.否定句预设触发第四节预设、衍推、含义的关系1.预设的衍推的一部分2.预设是含义的一部分【教学重点和难点】（1）重点：预设触发语。（2）难点：语义预设和语用预设。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求列出预设和蕴含的区别，如何区分这两者？第六章言语行为【教学目标】（1）了解：言语行为三分说（2）理解：言语交际应遵守构成规则【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节言语行为理论的渊源1.言语与行为的关系是个老话题2.马林诺夫斯基：语言的原始功能是作为一种行为方式，而不是思想的对应物3.维特根斯坦：一个词的意义就是它在语言中的使用。第二节奥斯汀的言语行为理论1.施为句理论2.言语行为三分说第二节塞尔的言语行为理论1.修正奥斯汀对一个完整的言语行为的抽象切分2.言语交际应遵守构成规则3.批评奥斯汀对施事行为的分类，提出新分类4.提出间接言语行为理论【教学重点和难点】（1）重点：言语行为三分说344（2）难点：施为句理论和言语交际应遵守构成规则。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求以言指事，以言行事，以言成事的区别？你赞成言语行为理论的扩大化吗？第七章会话分析【教学目标】（1）了解：总体结构（2）理解并掌握：修正机制、预示序列【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节会话结构1.话轮转换规则2.相邻语对3.纠偏机制第二节新格莱斯解释1.会话中的偏好组织2.最小化原则在会话中的体现第三节塞尔论会话1.会话有结构吗？2.修正机制3.预示序列4.总体结构【教学重点和难点】（1）重点：修正机制。（2）难点：预示序列、总体结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求选一个脱口秀或对话作品，分析其话轮转换。