本门课程为园林专业的专业限选课。本课程主要内容包括热带滨海景观研究范围、资源类型与特点、规划设计方法与程序、规划设计方案表达及案例讲解等。在学习的基础上能初步运用景观学知识和理论解决热带滨海景观设计中的实际问题，掌握特色景观设计的基本技术。三、课程教学目标通过学习，使学生能够掌握热带滨海景观方案规划设计的基本知识和初步的实践操作技能。要求学生掌握热带滨海景观方案规划设计的基本知识（热带滨海景观方案规划设计的程序、方法、内容、表达），能编制景观方案规划设计的文本。四、理论教学内容及要求第一章热带滨海景观的概述【教学目标】（1）了解：热带滨海景观概念；（2）理解：热带滨海景观的风格；（3）掌握：热带滨海景观的发展趋势。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节热带滨海景观的概念与研究范围第二节热带滨海景观的风格1．热带滨海地区自然景观2．热带滨海地区人文景观第三节热带滨海景观研究的发展趋势1．热带滨海景观的功能延伸2．热带滨海景观的创新【教学重点和难点】252（1）重点：热带滨海景观的风格。（2）难点：热带滨海景观的发展趋势。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置2道思考题。第二章热带滨海自然景观类型【教学目标】（1）了解：热带滨海自然景观的分类依据。（2）理解；热带滨海自然景观的成因。（3）掌握：热带滨海自然景观的特点（空间形态、尺度、材料质感）。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节热带滨海自然景观概述1.自然景观概念的界定2.热带滨海自然景观的概念第二节热带滨海自然景观的分类1.按材质特性分类2.按景观类型分类3．按空间的构成方式分类第三节热带滨海自然景观的构成法则1.构成语言的应用2.元素的形式美法则第四节热带滨海自然景观空间构成细部要素设计1.地面铺装2.植物要素设计3．水体要素设计4．观景与造景小品5．辅助设施6．其他细部要素设计【教学重点和难点】（1）重点：热带滨海景观空间构成的细部要素设计。（2）难点：热带滨海自然景观的现代构成法则。【授课方法与手段】253（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅湛江滨海自然景观规划设计的图片资料，讨论比较认识其结构构成和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第三章热带滨海人文景观类型【教学目标】（1）了解：热带滨海人文景观的分类依据。（2）理解；热带滨海人文景观的历史。（3）掌握：热带滨海人文景观的特点（空间形态、尺度、材料质感）。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节热带滨海人文景观概述1.人文景观概念的界定2.热带滨海人文景观的概念第二节热带滨海人文景观的分类1.按涉海内涵分类2.按构成景观类型分类3．按构成材质分类第三节热带滨海人文景观的构成法则1.构成语言的应用2.元素的形式美法则第四节热带滨海人文景观构成细部要素设计1.人物雕塑2.景观小品3．辅助设施【教学重点和难点】（1）重点：热带滨海人文景观构成的细部要素设计。（2）难点：热带滨海人文景观的现代构成法则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅湛江滨海人文景观规划设计的图片资料，讨论比较认识其结构构成和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置3道思考题。254第四章热带滨海景观规划设计案例讲解【教学目标】（1）了解：热带滨海景观规划设计程序。（2）理解：热带滨海景观规划设计构思。（3）掌握：热带滨海景观规划设计表现。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，讨论2学时。【授课内容】第一节案例一——深圳湾公园规划第二节案例二——水的变革，通往伊甸园的路……设计【教学重点和难点】（1）重点：热带滨海景观规划设计的方法。（2）难点：热带滨海景观规划设计的综合表现手段。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知热带滨海景观规划设计的内容与方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第五章热带滨海景观规划方法与程序【教学目标】（1）了解：热带滨海景观规划思维训练。（2）理解：从自然与人文资源到规划概念，园林景观规划程序。（3）掌握：热带滨海景观规划方法。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授3学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节从自然与人文资源到规划概念1.滨海资源的分析归纳阶段2.概念及形式阶段第二节趣味思维训练1.线性思维法2.循环思维法3.发散思维法4.概念导入的应用案例第三节热带滨海景观规划基本程序1.项目背景准备阶段2552.概念形成阶段3.方案规划阶段4.规划实施与共管阶段【教学重点和难点】（1）重点：从资源到概念，热带滨海景观规划程序。（2）难点：景观规划思维训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知热带滨海景观规划设计的内容与方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读5篇论文。.2、思考题：布置3道思考题。第六章热带滨海景观方案设计【教学目标】（1）了解：设计表达的前提。（2）理解：综合表面技法。（3）掌握：方案展示方式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节设计表达的前提：培养视觉笔记的专业习惯第二节综合表现技法1.图形图像软件与线描的结合2.三维软件表现第三节方案展示方式1.册页展示2．展板展示3．实体展示【教学重点和难点】（1）重点：各类滨海景观的设计。（2）难点：各类景观项目的规模。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示不同热带滨海景观设计方案。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。256五、实验教学内容及安排1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要实验类实验教学求型组织形式热带滨海景观滨海自然与人文景观资源的分析、评1资源分析图示价，图示关系滨海景观概念2方案（主题与理念）概念方案：分析历史与自然条件的现状，确定公园的主题及规划思路说明：每班2组讲析必做创新性操作必做创新性操作滨海景观规划方案规划方案：进行总体方案规划。说明：每班2组讲析必做创新性操作学时分配48834滨海景观设计方案详细设计：局部景点的详细设计，包括平、立、剖面及效果图。编制设计文本。说明：每班4组讲析必做创新性操作122.实验报告撰写要求实验报告以图纸形式完成，根据不同实验要求，可用手绘图与电脑图，或者图文结合等形式，重点是表达方案规划构思、主题、理念及规划分析等内容，有平面、立面、剖面及效果图等。