土壤肥料学是高等农林院校农学、园艺、园林、植保等专业的一门重要专业基础课程，具有较强基础理论和生产实践性。它研究土壤自身发生发展过程中的物质流动、能量转化规律，肥料的性质、植物的营养特点，着重研究土壤全球变化、土壤-水分-大气-生物界面的环境过程和机理、肥料在土壤中的转化过程及施肥技术。以“土、肥”的辨证关系为中心，将土壤、肥料、植物营养有机地交互融合成一个整体。它不仅直接服务于农业生产领域，而且服务于环境生态建设、区域治理、资源合理利用与保护、农业持续发展等领域。三、课程性质本课程为农学、园艺、园林、植保等专业的专业基础课程，其主要任务是：以提高土壤肥力为中心，研究土壤肥力发生发展的规律，了解各种养分对植物的作用和植物对各种养分的需求，明确土壤、植株和肥料的关系。掌握主要化肥和有机肥的性质、作用及其在土壤中的转化的关系和施用原则。结合农业生产实际，学会经济用肥和科学施肥的原理和方法。四、课程教学目标本课程的目的是使农学、园艺、园林、植保等专业本科生在了解土壤基本物质组成和性质的基础上，结合植物营养和施肥的基本原理，掌握肥料中的各种养分元素在土壤中的转化过程和植物对养分元素的需求规律，使学生在今后工作当中能够正确认土和用土，能够科学合理地使用化学肥料，为提高土壤肥力、提高农产品产量和品质、改善和保护农田生态环境，提供必要理论指导和实践技能训练。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：土壤和肥料学发展概况；（2）理解：土壤和肥料的概念；（3）掌握：土壤肥料在农业可持续发展中的地位与作用。176【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）闫红莲,杨玮玮.浅谈土壤肥料与农业可持续发展.农家参谋,2011(3).（2）曾佐伟.植物营养与肥料发展研究.现代农业,2009(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是土壤和土壤肥力？（2）试述土壤和肥料在可持续发展农业中的地位。【教学重点和难点】（1）重点：理解土壤和肥料的概念；掌握土壤肥料在农业可持续发展中的地位与作用。（2）难点：土壤肥料在农业可持续发展中的地位与作用。【授课内容】第一节土壤和肥料的概念第二节土壤和肥料学发展概况第二节土壤肥料在农业可持续发展中的地位与作用1．土壤肥力在农业可持续发展中的地位与作用2．肥料在农业可持续发展中的地位与作用3．可持续农业中的我国土壤肥料学研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章土壤的基本物质组成【教学目标】（1）了解：土壤水、气、热的调节与氧化还原性；（2）理解：土壤矿物质与岩石的风化；（3）掌握：土壤水分，土壤空气，土壤热量。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谷永利,刘学锋,杨贤,张梅,田国强.河北省土壤水分分布及变化特征.干旱区资源与环境,2011(3).（2）吕德方,王险峰,刘赞林,马英.浅析调节土壤空气应注意的问题.现代化农业,2003(12).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。177（1）土壤水分的类型有哪些？（2）土壤空气组成有何特点？（3）什么是土壤热容量、导热率、导温率？【教学重点和难点】（1）重点：理解土壤矿物质与岩石的风化，掌握土壤水分，土壤空气和土壤热量。（2）难点：土壤水分，土壤空气和土壤热量。【授课内容】第一节土壤矿物质与岩石的风化1.岩石的风化2.土壤的矿物组成和化学组成3.土壤的机械组成第二节土壤生物与土壤有机质1.土壤生物2.土壤有机质第三节土壤水分1.土壤水分的保持2.土壤水分的类型和性质3.土壤水分含量的表示方法4.土壤水分的能态5.土壤水分状况与作物生长第四节土壤空气1.土壤空气的组成2.土壤通气性3.土壤通气状况与作物生长第五节土壤热量1.土壤热量来源与平衡2.土壤的热特性3.土壤温度与作物生长第六节土壤水、气、热的调节与氧化还原性1.土壤土壤水、气、热的调节2.土壤氧化还原性质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章土壤的基本性质【教学目标】（1）了解：土壤孔性；（2）理解：土壤结构性、耕性；178（3）掌握：土壤胶体与土壤吸收性能，土壤的酸碱性。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张雯,丛巍巍,赵洪亮,衣莹,侯立白.免耕条件下玉米残茬处理对农田表层土壤结构性能的影响.干旱地区农业研究,2010(3).（2）胡启山.土壤的酸碱性对土壤肥力及作物生长的影响.科学种养,2010(10).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述土壤团粒结构对土壤肥力的作用。（2）简述土壤胶体双电层结构。【教学重点和难点】（1）重点：理解土壤结构性、耕性，掌握土壤胶体与土壤吸收性能及土壤的酸碱性。（2）难点：掌握土壤胶体与土壤吸收性能及土壤的酸碱性。【授课内容】第一节土壤的孔性、结构性和耕性1.土壤孔性2.土壤结构性3.土壤耕性第二节土壤胶体与土壤吸收性能1.土壤胶体2.土壤吸收性能第三节土壤的酸碱性1.土壤酸性2.土壤碱性3.土壤缓冲性4.土壤的酸碱反应与植物生长【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章我国主要土壤类型及其分布【教学目标】（1）了解：我国主要土壤类型概述；（2）理解：土壤的形成和分布；（3）掌握：我国的自然条件与土壤分布规律。【学时分配】2学时。179【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马建华.对土壤分布规律的再认识.河南大学学报(自然科学版),1992(1).（2）张万儒,李贻铨,杨继镐,刘寿坡.中国森林土壤分布规律.林业科学,1981(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是成土五大因素？（2）什么是土壤发生学层？【教学重点和难点】（1）重点：理解土壤的形成和分布，掌握我国的自然条件与土壤分布规律。（2）难点：我国的自然条件与土壤分布规律。【授课内容】第一节土壤的形成和分布1.土壤圈的概念与功能2.土壤的形成因素3.自然成土过程中的发生学层次和诊断层4.土壤的分布规律第二节我国的自然条件与土壤分布规律1.气候条件2.植被类型3.成土母质4.我国的土壤分布规律第三节我国主要土壤类型概述1.富铁土与铁铝土土纲2.淋溶土土纲3.雏形土土纲4.均腐土土纲5.人为土土纲6.盐成土土纲【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章植物营养与施肥的基本原理【教学目标】（1）了解：植物必需营养元素；（2）理解：植物对养分的吸收，影响植物吸收养分的条件；180（3）掌握：施肥的基本原理，施肥技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）涂书新,孙锦荷,郭智芬,谷峰.植物根系分泌物与根际营养关系评述.土壤与环境,2000(1).（2）周德超.氮、磷、钾在植物体中的主要生理作用及植物对养分的吸收.生物学通报,1983(5).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）判断植物必需营养元素的标准有哪些？（2）养分向根部的迁移方式有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：理解植物对养分的吸收及影响植物吸收养分的条件，掌握施肥的基本原理和施肥技术。（2）难点：施肥的基本原理和施肥技术。【授课内容】第一节植物必需营养元素1.植物必需营养元素概念2.植物必需营养元素的分组3.肥料三要素4.必需营养元素与植物生长第二节植物对养分的吸收1.根系对养分的吸收2.根外器官对养分的吸收3.养分在植物体内的运转和利用第三节影响植物吸收养分的条件1.植物吸收养分的基因型差异2.环境因素对植物吸收养分的影响第四节施肥的基本原理1.养分归还学说2.最小养分律3.报酬递减律第五节施肥技术1.施肥量的确定2.植物营养期与施肥3.施肥时期（或种类）与方法的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。181（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章土壤与植物氮素营养及化学氮肥【教学目标】（1）了解：土壤氮素营养；（2）理解：作物的氮素营养；（3）掌握：常用化学氮肥的种类、性质和施用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李东方,张胜利,单长卷,王丙丽,任秀娟,张喜焕.小麦氮素营养效率的研究进展.资源开发与市场,2011(2).（2）焦雯珺,闵庆文,林焜,朱清科,张建军.植物氮素营养诊断的进展与展望.中国农学通报,2006(12).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述氮的生理功能？（2）简述作物氮素营养失调的形态表现？【教学重点和难点】（1）重点：理解作物的氮素营养；掌握常用化学氮肥的种类、性质和施用。（2）难点：掌握常用化学氮肥的种类、性质和施用。【授课内容】第一节土壤氮素营养1.土壤氮素的含量与形态2.土壤氮素转化及其有效性第二节作物的氮素营养1.作物体内氮的含量和分布2.氮的生理功能3.氮的吸收与利用4.作物氮素营养失调的形态表现第三节常用化学氮肥的种类、性质和施用1.铵（氨）态氮肥2.硝态氮肥与硝铵态氮肥3.酰胺态氮肥4.缓释氮肥5.氮肥的合理分配与施用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。182（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章土壤与植物磷、钾素营养及磷、钾肥【教学目标】（1）了解：土壤磷素、钾素营养；（2）理解：植物磷素、钾素营养；（3）掌握：常用化学磷肥、钾肥的种类、性质和施用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张淑华,潘国君,刘传雪,刘乃生,张兰民,张云江,褚国江.水稻品种耐低磷胁迫特性研究进展.黑龙江农业科学,2006(4).（2）刘峰,聂荣邦.作物钾营养研究进展.作物研究,2004(S1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述磷在植物体内的生理功能和作物磷素营养失调症状。（2）简述钾在植物体内的营养功能。【教学重点和难点】（1）重点：理解植物磷素、钾素营养；掌握常用化学磷肥、钾肥的种类、性质和施用。（2）难点：掌握常用化学磷肥、钾肥的种类、性质和施用。【授课内容】第一节土壤、植物磷素营养与化学磷肥1.土壤磷素营养2.植物磷素营养3.常用化学磷肥的种类、性质和施用第二节土壤、植物钾素营养与化学钾肥1.土壤钾素营养2.植物的钾素营养3.常用钾肥的种类、性质和施用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章土壤与植物中的中、微量元素营养及中、微量元素肥料【教学目标】（1）了解：土壤中的硫、钙、镁素及微量元素；（2）理解：植物体内硫、钙、镁元素的主要营养功能，植物的微量元素营养；（3）掌握：硫、钙、镁肥的性质及其施用，微量元素肥料及其施用。183【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张敏,王正银.硫素营养对作物品质的影响.陕西农业科学,2006(2).（2）蒋式洪,何云峰.作物镁素营养与镁肥应用前景.化肥工业,1994(1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述中量元素在植物体内的营养功能。（2）简述微量元素在植物体内的营养功能。【教学重点和难点】（1）重点：理解植物体内硫、钙、镁元素的主要营养功能，植物的微量元素营养；掌握硫、钙、镁肥的性质及其施用，微量元素肥料及其施用。（2）难点：掌握硫、钙、镁肥的性质及其施用，微量元素肥料及其施用。【授课内容】第一节土壤与植物中的中量元素营养及中量元素肥料1.土壤中的硫、钙、镁素营养2.植物体内硫、钙、镁元素的主要营养功能3.硫、钙、镁肥的性质及其施用第二节微量元素营养与微肥1.土壤中的微量元素2.植物的微量元素营养3.微量元素肥料及其施用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章有机肥料【教学目标】（1）了解：发展有机肥料的意义；（2）理解：有机肥料的腐熟原理与技术，有机肥料的利用及其问题与对策；（3）掌握：有机肥料的主要类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孔露曦,赵敬坤,黎娟.有机肥料对土壤及作物作用的研究进展.南方农业,2010(2).184（2）焦颖.有机肥料在蔬菜栽培中的应用.农业科技与装备,2008(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）有机肥料腐熟的目的是什么？（2）微生物菌剂的主要类型有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：理解有机肥料的腐熟原理与技术，有机肥料的利用及其问题与对策，掌握有机肥料的主要类型。（2）难点：掌握有机肥料的主要类型。【授课内容】第一节发展有机肥料的意义1.有机肥料的概念2.有机肥和无机肥的关系3.有机肥料在培肥土壤和植物营养中的作用第二节有机肥料的腐熟原理与技术1.腐熟的目的2.腐熟的过程及其调控技术第三节有机肥料的主要类型1.粪尿肥2.秸秆类肥3.绿肥4.微生物菌剂5.有机废弃物的利用第四节有机肥料的利用及其问题与对策1.有机肥利用过程中的问题2.发展有机肥料的对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1土壤样品的制使学生掌握土壤样品制必做综合操作备与土壤含水备的过程；学会测定土壤型量的测定含水量。2土壤速效磷的掌握土壤速效磷的测定必做综合操作测定方法型3土壤速效钾的掌握土壤速效钾的测定必做综合操作333185测定方法型4土壤碱解氮的掌握土壤碱解氮的测定必做综合操作3测定方法型