本课程为应对我国农业和农村发展目前阶段的新特点、新问题和新要求而设立，在参考相关资料的基础上，反映出农业政策与法规在近年来的调整和今后发展的取向，以求对实际的发展提供较好的参照作用。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是力求使学生在掌握农业政策法规的基础知识上，认识当前我国主要的农业政策法规,如农业用地政策法规、农业生产政策与法规、农产品流通政策与法规，等等。同时提高学生观察、分析和解决现实农业经济问题的能力和综合素质，并为学习后续课程奠定必要的基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解国外农业立法的经验和启示以及我国农业政策与法规的沿革与发展。（2）理解农业政策的制定、实施、评价与终结的过程；我国农业法制建设存在的问题及其完善的方法和途径。（3）掌握农业政策的含义与意义；农业立法的概念；农业法规的地位与作用；农业政策与农业法规的关系。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业政策概述第二节农业法规概述第三节农业政策与农业法规的关系第四节农业政策与法规的沿革与发展【教学重点和难点】（1）重点10农业政策的含义与意义；农业立法的概念；农业法规的地位与作用；农业政策与农业法规的关系。（2）难点国外农业立法的经验和启示以及我国农业政策与法规的沿革与发展。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料钟甫宁.农业政策学.北京：中国农业出版社,2003.王存学,骆友生.中国农村经济法律基本问题.北京：法律出版社,1998.2.作业与思考题的要求农业政策和农业法规的相互联系是什么？它们之间的主要区别又有哪些？第二章农业用地政策与法规【教学目标】（1）了解农村土地承包制度的发展。（2）理解农业用地的所有权和使用权；农业用地使用政策；农村土地承包制度；农业用地保护制度。（3）掌握农业用地所有权、使用权的概念；农村土地承包的原则；农村土地承包经营权的流转；土地用途管制制度；土地利用总体规划；耕地保护制度；土地复垦制度。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业用地所有权和使用权第二节农村土地承包制度第三节农业用地保护制度【教学重点和难点】（1）重点农村土地承包制度；农村土地承包经营权的流转；土地用途管制制度；土地利用总体规划；耕地保护制度；土地复垦制度。（2）难点农村土地承包经营权的取得、继承、调整和收回、流转的政策与法规。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料黄贤金，陈龙乾等.土地政策学.江苏：中国矿业大学出版社,1995.王宗非.农村土地承包法释义与适用.北京：人民法院出版社,2002.2.作业与思考题的要求11简要谈一谈农村土地承包经营权流转的概念和主要类型。第三章农业生产经营体制政策与法规【教学目标】（1）了解我国农业生产经营体制的变化过程，国家关于农业生产经营体制的一系列政策和法律规定。（2）理解完善社会化服务体系对巩固基本生产经营体制的作用。（3）掌握我国农业经营基本体制以及逐步发展的农业产业化经营模式。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业生产经营体制的沿革第二节农业产业化经营新机制【教学重点和难点】（3）重点完善社会化服务体系对巩固基本生产经营体制的作用，我国农业经营基本体制以及逐步发展的农业产业化经营模式。（4）难点我国农业经营基本体制以及逐步发展的农业产业化经营模式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料牛若峰.中国农业的变革与发展.北京：中国统计出版社,1997.牛若峰.农业产业一体化经营的理论与实践.北京：中国农业科技出版社,1998.4.作业与思考题的要求简述农业产业化经营的内涵，国家鼓励农业产业化经营的政策措施。第四章农业生产政策与法规【教学目标】（1）了解农业生产结构调整特别是种植业调整的政策措施。（2）理解农田水利建设对于改善农业生产条件、提高农业综合生产能力具有的重要作用以及农田水利建设的政策法律关系，粮食安全政策与法规。（3）掌握《农业法》在农业生产结构调整目标、方向和基本原则方面的法律规定。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业生产结构调整政策与法规第二节农业基本建设政策与法规第三节农业生产资料管理政策和法规12第四节粮食安全政策与法规【教学重点和难点】（1）重点农田水利建设对于改善农业生产条件、提高农业综合生产能力具有的重要作用以及农田水利建设的政策法律关系，粮食安全政策与法规，《农业法》在农业生产结构调整目标、方向和基本原则方面的法律规定。（2）难点《农业法》在农业生产结构调整目标、方向和基本原则方面的法律规定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料全国人大法工委经济法室审定.中华人民共和国农业法实务全书.北京:中国农业出版社,2003.2.作业与思考题的要求粮食安全政策的基本内容是什么？如何依法维护我国粮食安全？第五章农产品流通政策与法规【教学目标】（1）了解我国农产品流通体制改革历程。（2）理解农产品流通政策和法规的目标和手段。（3）掌握农产品流通价格政策、对外贸易政策、市场政策的经济效应。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农产品流通政策与法规概述第二节农产品流通国内价格政策第三节农产品对外贸易政策第四节农产品市场政策与法律法规【教学重点和难点】（1）重点农产品流通政策和法规的目标和手段，农产品流通价格政策、对外贸易政策、市场政策的经济效应。（2）难点农产品流通价格政策、对外贸易政策、市场政策的经济效应。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】131.课外阅读资料钟甫宁.农业政策学.北京:中国农业出版社,2003.2.作业与思考题的要求农产品流通价格政策的主要内容是什么？会产生怎样的经济效应？第六章农业投入与支持保护的政策与法规【教学目标】（1）了解国内支持、保护政策与世界贸易组织规律的衔接。（2）理解农业投入及其增加的意义，明确农业投入的相关政策和法规。（3）掌握农业支持与保护政策法规的主要内容和手段。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业投入的政策与法规第二节农业支持与保护的政策与法规【教学重点和难点】（1）重点农业投入及其增加的意义，明确农业投入的相关政策和法规，农业支持与保护政策法规的主要内容和手段。（2）难点农业支持与保护政策法规的主要内容和手段。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料侯石安.中国财政农业投入政策研究.武汉:华中农业大学博士学位论文,2004.2.作业与思考题的要求试述在我国扩大农业投资的必要性。第七章农业科技教育政策与法规【教学目标】（1）了解国家保护植物新品种、农产品地理标志等知识产权的法律规定。（2）理解农业技术推广体系的法律规定。（3）掌握我国农业科技发展政策的原则、方针、目标和重点。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业科学技术与教育政策第二节农业科学技术与教育法律法规14【教学重点和难点】（1）重点农业技术推广体系的法律规定，我国农业科技发展政策的原则、方针、目标和重点。（2）难点我国农业科技发展政策的原则、方针、目标和重点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料韩松.农业经济法教程.北京:法律出版社,1998.2.作业与思考题的要求谈谈我国农业科技发展政策的指导思想、目标与任务。第八章农村金融与税收的政策与法规【教学目标】（1）了解我国农村金融体系和目前存在的主要问题。（2）理解相关的政策和法律规定；熟悉国家的农业税收政策和法规。（3）掌握信用合作在农业和农村中的特殊意义和发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农村金融的政策与法规第二节农村税收的政策与法规【教学重点和难点】（1）重点相关的政策和法律规定，国家的农业税收政策和法规，信用合作在农业和农村中的特殊意义和发展趋势。（2）难点信用合作在农业和农村中的特殊意义和发展趋势。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料赵德余,顾海英,史清华.中国农村的税费制度改革.北京:中国社会科学出版社,2004.2.作业与思考题的要求试述我国减轻农民负担的具体措施。第九章农业资源利用和环境保护的政策与法规15【教学目标】（1）了解可持续发展提出的背景，可持续发展的内涵，我国可持续发展战略。（2）理解我国现行农业环境保护的政策和法规。（3）掌握农业可持续发展的概念、农业资源的概念和分类、土地资源的利用和保护、水资源的利用和保护、农业环境的概念、农业环境保护的概念。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农业的可持续发展第二节农业资源利用与保护的政策与法规第三节农业环境保护【教学重点和难点】（1）重点农业可持续发展的概念、农业资源的概念和分类、土地资源的利用和保护、水资源的利用和保护、农业环境的概念、农业环境保护的概念，我国现行农业环境保护的政策和法规。（2）难点我国现行农业环境保护的政策和法规。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张从.农业环境保护概论.北京:中国农业大学出版社,1999.2.作业与思考题的要求简要谈一下可持续发展和农业可持续发展的内涵。第十章农村经济发展政策与法律【教学目标】（1）了解我国农村经济发展现况。（2）理解我国农业发展的目标及其具体内容。（3）掌握我国促进农业和农村发展包括乡镇企业发展的主要政策法规以及保护农民权益的具体规定。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节农村经济发展概述第二节我国农村经济发展的政策和法律措施第三节农民权益保护【教学重点和难点】（1）重点16我国农业发展的目标及其具体内容，我国促进农业和农村发展包括乡镇企业发展的主要政策法规以及保护农民权益的具体规定。（2）难点我国促进农业和农村发展包括乡镇企业发展的主要政策法规以及保护农民权益的具体规定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料胡乃虎.当代中国经济发展中的政策选择.杭州:浙江人民出版社,1993.2.作业与思考题的要求你觉得应该如何解决农村流动人口的社会保障问题？第十一章世界贸易组织与我国的农业政策与法律【教学目标】（1）了解世界贸易组织的宗旨、目标和职能。（2）理解世界贸易组织农业协议的主要内容和我国的主要承诺。（3）掌握我国农业发展可能受到的重大影响和相应的政策调整和法律法规建设。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论相结合【授课内容】第一节世界贸易组织概述第二节世界贸易组织农业协议第三节世界贸易组织与国外农业政策法规调整第四节世界贸易农业协议与我国农业政策调整【教学重点和难点】（1）重点世界贸易组织农业协议的主要内容和我国的主要承诺，我国农业发展可能受到的重大影响和相应的政策调整和法律法规建设。（2）难点我国农业发展可能受到的重大影响和相应的政策调整和法律法规建设。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料石广生.中国加入世界贸易组织知识读本.北京:人民出版社,2001.2.作业与思考题的要求在世界贸易组织规则下，国外农业政策发生了哪些变化？对中国农业政策调整有什么启示？17五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求