本课程主要介绍了有关租船运输的基础知识、租船市场、租船经纪、租船合同的订立、航次租船合同、定期租船合同和光船租船合同中主要条款及其法律解释，有关GENCON，NYPE，BALTIME及BARECON等标准租船合同格式的主要内容以及租船合同下签发提单的有管法律问题，并结合相关案例和中国海上法下租船合同法规介绍，是学生能更全面、更系统的掌握租船合同的相关业务知识和法律知识。三、课程性质本课程属于专业限选课，是交通运输专业主要课程之一。由于租船运输业务涉外性及实务性较强，本书在理论基础知识介绍的基础上，更多的结合实务案例进行详解以加深学生对相关业务的理解。租船是交通运输专业学生未来从事的主要业务之一。通过本课程的学习，使学生全面、系统的掌握租船合同的相关基础知识和法律知识业务范围，为学生将来的进一步学习及毕业后能在国际航运企业、外贸企业和船代货代等相关企业从事租船实务工作和法律时间工作打下良好基础。四、课程教学目标本课程是交通运输专业非常重要的一门专业课，课程涉外性强、实务性强。将通过案例分析、课堂角色模拟等教学手段把抽象的知识具体化，加深学生对相关知识的理解。通过本课程的学习，要求学生能够系统全面掌握租船实务操作能力以及航次租船合同、定期租船合同和光船租船合同三种租船合同的主要条款内容和相关法律知识。五、理论教学内容及要求第一章租船运输概述【教学目标】（1）了解：租船运输的法规与国际管理；主要租船市场；抓哟的租船合同范本。（2）理解：租船运输的概念、种类与特点；租船市场的租用及分类。（3）掌握：租船合同的种类及其特点；租船合同的订立程序。【学时分配】4学时。202【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：租船合同的种类及其特点；租船合同的订立程序。（2）难点：主要的租船合同范本。【授课内容】第一节租船运输的概念、种类与特点18．租船运输的概念19．租船运输的种类20．租船运输的特点第二节租船合同的概念、种类与性质13．14．15．16．租船合同的概念航次租船合同定期租船合同光船租赁合同第三节租船合同的订立及有关的合同格式5.租船合同的订立程序6.主要的租船合同范本（格式）第四节租船运输的法规与国际惯例第五节租船市场概况3.租船市场的作用4.租船市场分类5.主要租船市场简介【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，以更加丰富的教学手段代替传统的授课方式，学生在课堂上接受的信息量成倍提高，学生能够更广泛地吸收本课程的相关内容，在教学手段上采用理论教学与实践相结合的方式。第二章航次租船合同【教学目标】（1）了解：航次租船合同的陈述。（2）理解：预备航次；出租人的责任与免责；金康合同格式其他条款的额解释。（3）掌握：装卸条款；装卸时间、滞期费和速遣费。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【教学重点和难点】（1）重点：装卸条款；装卸时间、滞期费和速遣费。（2）难点：装卸时间、滞期费和速遣费。【授课内容】203第一节航次租船合同的陈述3.陈述的含义及意义4.误述的法律后果5.航次租船合同下陈述的主要内容第二节预备航次4.概念5.预备航次的履行第三节装卸条款7.装卸港口8.装卸费用9.承租人提供货物的业务第四节装卸时间、滞期费和速遣费5.装卸时间6.装卸时间的起算和止算7.承租人在规定的装卸时间内的义务8.滞期费和速遣费9.装卸时间的酮酸10.金康合同关于装卸时间的规定11.常用的书面计算单证12.1993年《航次租船合同装卸时间解释规则》与1980年《租船合同装卸时间定义》之比较第五节出租人的责任与免责第六节金康合同格式其他条款的解释1.绕航条款2.运费支付条款3.留置权条款4.共同海损和新杰森条款5.佣金条款6.代理人条款7.罢工条款8.战争条款9.冰冻条款10.法律与仲裁条款【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章定期租船合同204【教学目标】（1）了解：定期租船合同的陈述；出租人或承租人提供事项；使用与赔偿条款。（2）理解：出租人承租人的责任、义务及免责；定期租船合同中的其他主要条款。（3）掌握：租期、交船与还船、租金支付及撤船、停租；NYPE租船合同范本。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授14学时。【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：租期、交船与还船、租金支付及撤船、停租；NYPE租船合同范本。（2）难点：停租；NYPE格式的。【授课内容】第一节定期租船合同的陈述3.期租合同中有管船速及燃油消耗量的条款4.航速及燃油消耗索赔计算第二节出租人或承租人提供的事项6.出租人提供的事项7.承租人提供的事项第三节租期、交船、还船、租金支付与撤船4．租期5．交船6．还船5.租金支付6.撤船第四节停租1.常见的停租事项2.恢复支付租金的时间3.停租期间承租人的义务及索赔权4.停租保险第五节责任、义务与免责1.出租人的责任及义务2.承租人的责任及义务3.免责事项第六节使用与赔偿条款第七节定期租船合同中的其他主要条款1.航行区域条款2.合法货物条款3.转租条款4.救助报酬条款2055.佣金条款6.仲裁条款7.首要条款第八节1993年NYPE格式与1946年NYPE格式的比较1.1993年NYPE格式与以往格式相比较具有如下特点2.1993年NYPE格式发生变化的主要条款介绍【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章光船租赁合同【教学目标】（1）了解：光船租赁合同的定义；船舶租购合同的概念与性质。（2）理解：船舶租购合同的特别条款（3）掌握：光船租赁合同的主要条款。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：光船租赁合同的主要条款。（2）难点：船舶租购合同的特别条款。【授课内容】第十四节光船租赁合同的主要内容7.光船租赁合同的定义8.光船租赁合同的主要条款第十五节船舶租购合同6.船舶租购合同的概念与性质7.船舶租购合同的特别规定第五章租船合同下签发的提单【教学目标】（1）了解：租船合同下签发提单的概念。（2）理解：租船合同下签发提单的性质；租船运输提单的并入条款。（3）掌握：承运人的认定；租船合同中常见的提单条款。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：承运人的认定；租船合同中常见的提单条款（2）难点：租船合同中常见的提单条款。【授课内容】第一节租船合同下签发提单的概念与性质206第二节租船运输提单的并入条款6.确定并入条款效力的一般原则7.常见的并入条款及分析第三节承运人的认定5.光船租赁合同下签发的提单6.定期合同和航次租船合同下签发的提单第四节租船合同中常见的提单条款【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学、课堂讨论等方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。