本课程是社会学专业的专业任选课程。运用社会问题的理论研究成果分析、探讨和研究当代中国转型中的诸种重大社会问题，揭示其产生的原因及其发生、发展的一般规律，以寻求解决这些问题的根本途径和具体方法，为社会治理提供科学依据。课程借助于多媒体技术，运用政治学、历史学、社会学、法学、管理学等知识，向受众讲述当前中国所面临的几大社会难题：腐败问题、三农问题、失业问题、犯罪问题、贫富差距问题、人口问题、生态环境问题、教育问题、婚姻家庭问题等，分析这些难题产生的背景，寻思这些难题的解决之道，从而使受众对我们的国情，对我们的时代有更理性的认识与把握。三、课程教学总体目标1、了解当代中国社会问题的成因及其基本特征。2、系统把握当代我国的主要社会问题及其解决途径。培养学生用正确的方法观察和分析各种社会问题，加强民族自豪感，培养民族自尊心，树立并提高社会责任感和历史使命感。四、理论教学内容及要求第一章社会问题概述【教学目标】（1）了解：当代中国的九大社会问题。（2）理解：社会问题含义、界定的原则和过程。（3）掌握：社会问题的基本特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节社会问题的界定1、什么是社会问题2、社会问题界定的原则与过程416第二节社会问题的特征与类型1、社会问题的基本特征2、对社会问题认识的相对性3、社会问题的类型第二节当代中国有哪些社会问题1、腐败问题2、三农问题3、就业问题4、贫富差距问题5、犯罪问题6、人口问题7、生态问题8、教育问题9、婚姻家庭问题【教学重点和难点】（1）重点：社会问题的特征？（2）难点：社会问题的涵义界定？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何雪松.《社会问题导论：以转型为视角》，华东理工大学出版社，2007（2）雷洪.《社会问题——社会学的一个中层理论》.社会科学文献出版社，1999.（3）李迎生.《转型时期的社会政策：问题与选择》，中国人民大学出版社，2007。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.什么是社会问题？2.社会问题有哪些基本特征？第二章腐败问题【教学目标】（1）了解：目前我国腐败现象的状况和演变态势。（2）理解：腐败的危害。（3）掌握：腐败的成因及对策。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。417【授课内容】第一节腐败现象的状况1.什么叫腐败2.腐败的状况第二节腐败的危害1.政治方面2.经济方面3、文化方面4、精神方面第三节腐败的成因1、封建思想文化的影响2、现行的监督机制存在的缺陷3、部分权力行使者道德素质低劣4、新旧体制长期并存第四节腐败的对策选择1、完善权力监督机制2、改进公职人员的激励机制3、健全法制、完善制度4、加强党性党风党纪教育5、建立腐败预防的四道防线【教学重点和难点】（1）重点：腐败的危害（2）难点：腐败的涵义与成因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡安钢.《中国：挑战腐败》.浙江人民出版社，2001。（2）无丕.《中国反腐败》，黑龙江人民出版社，2003。（3）马海军.《转型期中国腐败问题比较》，知识产权出版社，2008。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是腐败？（2）腐败的危害有哪些？第三章三农问题【教学目标】418（1）了解：三农问题的内涵。（2）理解：三农问题的重要性。（3）掌握：三农问题的三个领域存在的具体问题。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节三农问题1.什么是三农问题2.三农问题的重要性第二节农业问题1.农业所存在的问题2.解决农业问题的关键第三节农村问题1.什么是农村问题2.解决农村问题的途径第三节农民问题1、农民问题的确认2、解决农民问题的关键【教学重点和难点】（1）重点：农民问题。（2）难点：三农问题的重要性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）许毅等著《三农问题研究》经济科学出版社，2006（2）陈炳主编：《希望田野——“三农”问题的调查与思考2010》，浙江工商大学出版社，2011。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何认识三农问题的重要性？（2）农村主要存在哪些问题？（3）试述解决我国农业问题的途径？第四章失业问题【教学目标】（1）了解：失业的含义和及失业现象的特点。419（2）理解：失业的原因。（3）掌握：解决失业问题的对策。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节失业问题概述1.失业的定义2.失业现象的特点第二节失业的原因1.劳动力总量偏大2.经济体制转轨3.产业结构调整4.技术进步5.宏观经济周期性波动第三节解决失业问题的对策1.政府2.社区3.个人【教学重点和难点】（1）重点：失业的原因？（2）难点：失业的含义？【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论社会特点（2）教学手段：采用多媒体、使学生弄清当代中国失业的基本情况及其原因。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡鞍钢等《扩大就业与挑战失业》，中国劳动社会保障出版社，2002。（2）宁光洁《失业问题研究——一个微观分析框架》，陕西人民出版社，2004.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫失业？（2）我国的失业状况如何？（3）简述失业的原因？第五章贫富差距问题【教学目标】（1）了解：我国贫富差距的基本状况。（2）理解：贫富差距的涵义。420（3）掌握：贫富差距的成因及治理措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节贫富差距的涵义与状况1.贫富差距的涵义2.我国贫富差距的状况3.贫富差距的积极作用和消极作用第二节贫富差距的原因1.合理原因2.不合理原因3.不合法原因第三节解决贫富差距的对策1.大力加强宏观调控2.完善社会保障体系3.完善市场法规，保证市场经济有效运行4.加强廉政措施5.强化和规范政府职能【教学重点和难点】（1）重点：贫富差距的作用以及对策？（2）难点：贫富差距的内涵及原因？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使.学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[美]格尔哈斯.伦斯基:《权力与特权:社会分层的理论》，关心平等译,浙江人民出版社，1988（2）樊新民：《都市裂痕》，经济日报出版社，20002、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解贫富差距的涵义？（2）试述贫富差距带来的积极和消极作用？（3）使用社会学理论解释贫富差距现象？第六章犯罪问题【教学目标】（1）了解：犯罪问题的现状。421（2）理解：经济犯罪的类型及特征。（3）掌握：犯罪猖獗的主要原因。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪问题概况及一般成因1.犯罪问题的概况2.犯罪问题的一般成因第二节经济犯罪1.经济犯罪的类型2.经济犯罪的特征3.经济犯罪的原因第三节青少年犯罪1.青少年犯罪的特征2.青少年犯罪的原因3.青少年犯罪的防控之策【教学重点和难点】（1）重点：犯罪猖獗的主要原因、经济犯罪？（2）难点：预防青少年犯罪的对策？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋浩波《犯罪社会学》，中国人民公安大学出版社，2005。（2）刘晓梅《中国构建和谐社会进程中犯罪的防控研究》，天津社会科学出版社，20072、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对青少年犯罪问题有哪些对策？（2）不断增长的犯罪率说明了什么问题？（3）广东省犯罪的特点与其他城市有何不同？第七章人口问题【教学目标】（1）了解：我国人口问题的基本事实。（2）理解：人口问题的原因。（3）掌握：人口问题的风险性、解决人口问题的对策。422【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人口问题概述1.什么是人口问题2.当前我国人口问题的主要表现第二节人口问题的原因分析1.人口基数历史上就偏大2.新中国成立后人口政策曾一度失误3.生育文化传统的影响4.农村文化教育水平低下5.社会的进步第三节人口问题的风险性及其解决思路1.人口问题的风险性2.人口问题的思路【教学重点和难点】（1）重点：人口问题的主要表现及原因（2）难点：人口问题的风险性及对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解人口问题的风险性及对策。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）费孝通《乡土中国，生育制度》，北京大学出版社，2000。（2）刘铮《人口理论教程》，中南大学出版社，2000。.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）通过查阅最新人口统计资料论述当代人口问题的特点？（2）试述我国人口发展面临的主要问题？（3）如何应对当前我国人口老龄化的问题？第八章生态环境问题【教学目标】（1）了解：我国生态环境问题的状况及其严重性。（2）理解：生态环境问题的原因（3）掌握：生态环境问题的解决对策【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。423【授课内容】第一节生态环境问题概述1.生态环境问题的内涵2.生态环境问题的状况第二节生态环境问题的原因1.宏观层面2.微观层面第三节生态环境问题的严重性及其解决对策1.生态环境问题的严重性2.生态环境问题的解决对策【教学重点和难点】（1）重点：生态环境问题的严重性（2）难点：生态环境问题的解决对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解生态环境问题的原因及探讨解决对策。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李友梅、刘春燕《环境社会学》，上海大学出版社，2004.（2）张才军《环境保护知识读本》，海洋出版社，2004.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）现代人的生活方式对环境产生了哪些影响？（2）试述生态环境问题的成因？（3）如何应对我国生态环境问题？第九章教育问题【教学目标】（1）了解：我国教育问题的基本状况。（2）理解：教育的困局（3）掌握：教育问题的原因、对策。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节教育问题概述1.什么是教育2.我国教育问题的基本情况第二节我国教育的困局及其原因4241.我国教育问题的困局2.我国教育问题的原因第三节走出教育困局的路径选择1.区分不同规模层次、地域空间、阶段周期、具体类型教育所存在的不同问题。2.确立正确的教育观和教育管理观3.在配套改革的整体格局中，推进素质教育【教学重点和难点】（1）重点：教育问题的成因及对策（2）难点：教育问题的困局【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解教育问题的困局及其原因，并找出相应的解决对策。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱永新主编《中国教育蓝皮书》，高等教育出版社，2005.（2）袁振国主编《中国教育政策评论2004》，科学教育出版社，2005.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国教育困局的表现有哪些？（2）如何对应试教育进行有效的改革？第十章婚姻家庭问题【教学目标】（1）了解：我国婚姻家庭问题的特点。（2）理解：婚姻家庭问题的内容。（3）掌握：婚姻家庭问题的社会原因。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节婚姻家庭问题的理论1.婚姻家庭问题2.我国婚姻家庭问题的特点3.婚姻家庭问题的相关理论流派第二节婚姻家庭问题的内容1.婚姻家庭内部问题2.婚姻家庭外部问题3.非主流的婚姻家庭模式第三节婚姻家庭问题产生的社会条件及处置4251.婚姻家庭问题的社会原因2.加强对婚姻家庭问题的研究3.家庭社会工作对婚姻家庭问题的介入【教学重点和难点】（1）重点：婚姻家庭问题的状况？（2）难点：婚姻家庭问题的特点？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邓伟志、徐新《家庭社会学导论》，上海大学出版社，2006（2）古德：《家庭》，社会科学文献出版社，19862、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国婚姻状况如何？有哪些特点？（2）怎样认识离婚率上升的社会进步意义和负面影响？（3）构建和谐家庭的途径主要有哪些？五、实验教学及要求无