《生物技术专业导论》课程通过介绍生物技术专业的培养目标、培养要求、课程设置、主干学科及课程、专业方向以及国内外生物技术专业的基本情况、学科前沿、发展现状、生物产业和生物经济等，引导学生比较系统地认识本专业，帮助学生树立正确地专业思想，并为本专业学生今后的学科基础课、专业基础课及专业课的学习提供指导帮助。《生物技术专业导论》是生物技术专业本科新生入学时开设的一门专业引导教育的必修课。是本专业第一学期开设的、为其他后续专业教育课程的学习奠定宏观认知基础的先导课程。通过本课程的学习，学生能够尽快了解本专业的培养目标、面对的产业对象与就业去向、课程设置体系、学分要求以及实践技能要求，引导学生认识专业知识构成、历史、现状、进展与前景等，激发学生学好本专业的学习热情，明确今后本专业的学习和努力方向。生物技术对生物技术产业崛起、推动我国科学事业发展和国民经济持续高速发展等方面发挥着举足轻重的影响。通过对本课程的学习，使学生对本专业及其对经济社会的发展。三、课程教学总体目标通过本课程的学习使学生在进入大学的早期阶段，对本专业形成一个宏观的了解，尽快认识本专业的性质、特点以及相关知识、技术的作用和地位，了解本专业的培养目标和教学内容，树立正确的专业思想和学习观，为最大限度地调动自己的学习潜力，发挥自己学习上的主动性，发展自己的特长和才华，创造性地进行学习，打下良好的思想和方法基础。四、理论教学内容及要求第一章生物技术与生物技术专业【教学目标】（1）了解：生物技术专业的内涵与外延、生物技术专业培养方案的基本内容和基本要求、本专业毕业生就业特点；（2）理解：生物技术产业与生物经济的发展及其与本专业的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时1【授课内容】第一节生物技术含义第二节生物技术专业培养方案第三节生物技术产业及生物经济第四节生物技术毕业生就业特点【教学重点和难点】（1）重点：生物技术专业培养方案（2）难点：生物技术产业及生物经济【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频；2、作业与思考题的要求：讨论（小组活动）：说说你知道的生物技术产业。第二章基因工程现状及发展前景【教学目标】了解基因工程及其对科学、经济、人类社会的作用，了解国内外基因工程发展成就及发展前景。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概念及现状第二节发展前景【教学重点和难点】（1）重点：概念及现状（2）难点：概念及现状【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：我国基因工程主要成就有哪些？问题和差距在那里？第三章细胞工程现状及发展前景【教学目标】了解细胞工程及其对科学、经济、人类社会的作用，了解国内外细胞工程发展成就及发展前景。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概念及现状2第二节发展前景【教学重点和难点】（1）重点：概念及现状（2）难点：概念及现状【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：我国细胞工程主要成就有哪些？问题和差距在那里？。第四章蛋白质工程现状及发展前景【教学目标】了解蛋白质工程及其对科学、经济、人类社会的作用，了解国内外蛋白质工程发展成就及发展前景。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概念及现状第二节发展前景【教学重点和难点】（1）重点：概念及现状（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：我国蛋白质工程主要成就有哪些？问题和差距在那里？第五章微生物工程现状及发展前景【教学目标】了解微生物工程及其对科学、经济、人类社会的作用，了解国内外蛋白质工程发展成就及发展前景。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概念及现状第二节发展前景3【教学重点和难点】（1）重点：概念及现状。（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：我国微生物工程主要成就有哪些？问题和差距在那里？第六章生物育种【教学目标】了解生物育种概念、主要成就及重要性，了解生物技术与生物育种的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节生物农业概述第二节生物育种产业现状及战略需求【教学重点和难点】（1）重点：生物育种产业现状及战略需求（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：a.说说抗虫棉。b你认为中国农业的根本出路在那里？第七章生物制药【教学目标】了解生物制药概念、主要成就及重要性，了解生物技术与生物制药的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节生物制药概述第二节生物制药产业现状及战略需求第三节生物制药对现代经济社会的影响4【教学重点和难点】（1）重点：生物制药产业现状及战略需求（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：a.说说艾滋病、非典、疯牛病、禽流感、甲型H1N1。b.在治疗和防治以上病害中，生物技术发挥了什么作用？第八章生物能源【教学目标】了解现代社会对能源的依赖、能源危机、新能源、可再生能源、生物能源等基本情况，了解生物技术在发展生物能源中的作用。了解生物经济浪潮，明确自身责任和努力方向。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节生物能源概述第二节生物能源产业现状及战略需求第三节生物能源对经济社会的影响第四节做强生物产业，发展生物经济——科技部“生物经济十大科技行动”【教学重点和难点】（1）重点：生物能源产业现状及战略需求（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：谈谈生物能源与低碳经济。