速记是一门用特殊符号系统记录语音的快写实用技术。主要包括手写速记和电脑速录两大类。三、课程教学总体目标该课程主要培养学生对汉字的快速记录与处理能力。通过本课程的学习使学生了解速记在秘书工作中的重要作用，学会并熟练掌握基于计算机处理的汉语速记方法，包括依托计算机常规汉字输入法（五笔）进行速录、基于专业的双文速记方法进行的速录，以及以传统纸笔速记后进行计算机录入整理等。使学生在掌握上述速记方法后，熟练自然地应用到工作中去，提高工作效率，实现汉语信息处理的高速度。四、理论教学内容及要求第一章速记概述【教学目标】（1）了解:《速记》课程的目标和基本学习方法（2）理解:《速记》课程的内容（3）掌握:掌握速记的基本理论，包括定义、原理、功用和练习方法等【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节课程定位、目标、内容，以及学习方法；第二节速记的基本理论，包括定义、原理、功用；第三节速记的产生和发展；第四节学习速记的方法。【教学重点和难点】（1）重点：《速记》课程的基本学习方法323（2）难点：《速记》课程的练习方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何学习速记课程？第二章计算机速录基础【教学目标】（1）了解:计算机快速记录文字和汉语文字的特点（2）理解:打字的姿势和指法（3）掌握:打字练习的基础方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节计算机文字录入原理计算机键盘特点；第二节打字的姿势和指法第三节打字练习的基础方法第四节练习工具软件的操作与应用【教学重点和难点】（1）重点：打字练习的基础方法（2）难点：打字的姿势和指法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何养成正确的打字指法？第三章常用输入法速录【教学目标】（1）了解:计算机常用输入法（2）理解:五笔字型输入法（3）掌握:提高以“看录”为主的文字录入速度【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等324【授课内容】第一节五笔字型输入法的编码原则第二节基于专用练习工具的五笔字型输入法的练习第三节练习“看录”第四节练习“听录”【教学重点和难点】（1）重点：计算机常用输入法（2）难点：用五笔字型输入法进行速录【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何加快打字速度？第四章传统纸笔速记【教学目标】（1）了解:字、词、词组等的基本速写法；（2）理解:汉字速记和汉语拼音速记的基本原理；（3）掌握:汉字速记的一些基本方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节字、词、词组、熟语的基本速写法第二节人名、职务、单位名的速写法第三节地名、数字、时间的速写法第四节会议速记及整理。【教学重点和难点】（1）重点：汉字速记和汉语拼音速记的基本原理（2）难点：汉字速记的一些基本方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何在会议中使用速记？第五章专业输入法速录325【教学目标】（1）了解:专业速记输入法的基本原理（2）理解:双文速记法（3）掌握:“听录”【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节双文速记的编码原则第二节声调与键位的关系第三节基本练习方法第四节双文速记软件工具的安装及使用【教学重点和难点】（1）重点：掌握双文速记法（2）难点：“听录”速度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何提高“听录”的速度？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配计算机速录基础计算机键盘操作技能指法必做综合性123常用输入法速录五笔字型编码规五笔字型输入法划与键盘操作专业输入法速录双文速记法编码双文速记法规划与键盘操作必做必做2．实验报告撰写要求