《秘书心理学》是秘书学专业的专业基础课，它的基本内容包括两个部分，一是秘书个性心理论．重点讲授秘书活动中秘书角色的心理现象及其活动规律，如秘书的角色特征，个性心理，欲望要求，智能结构，价值取向等；另一部分是秘书交往行为论，重点讲授秘书的人际交往，人际关系，公关行为，工作激励等．秘书心理学与秘书学，秘书实务，管理学基础等课程有密切联系，对于培养综合素质高的秘书从业人员有不可或缺的作用．三、课程教学总体目标本课程的教学目的，是通过讲授现代秘书心理学的基础理论和基本知识，通过教与学的双边活动,使学生了解秘书心理学的基本原理及其在秘书职业活动中的应用,培养学生良好秘书人际交往及秘书工作心理，提高学生的秘书工作能力.四、理论教学内容及要求第一章秘书心理学概述【教学目标】（1）了解：秘书心理学的历史、学科性质和学科体系。（2）理解：秘书心理学的研究方法（3）掌握：秘书心理学的概念【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节为什么要学习秘书心理学第二节秘书心理学的性质和学科体系【教学重点和难点】244（1）重点：普通心理学的研究内容，秘书心理学的学科体系（2）难点：秘书心理学的学科体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求普通心理学的研究内容是什么？秘书心理学的学科体系．第二章秘书的社会角色【教学目标】（1）了解：角色理论内容（2）理解：秘书的角色意识（3）掌握：秘书的角色特征和角色条件，【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节角色理论，角色心理概述第二节秘书的角色特征及条件第三节秘书的角色意识第四节秘书的角色适应【教学重点和难点】（1）重点：认识秘书的角色条件，通过辨析一些观点，形成正确的秘书角色意识（2）难点：秘书角色意识及其培养．【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求角色理论；如何培养秘书的角色意识第三章秘书的一般能力【教学目标】245（1）了解：秘书的一般能力（2）理解：秘书的思维力的内涵及要求（3）掌握：秘书的观察力，注意力，记忆力和想象力【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节能力概述第二节秘书的观察力第三节秘书的注意力第四节秘书的记忆力第五节秘书的想象力第六节秘书的思维力【教学重点和难点】（1）重点：五种能力的内涵及其培养，（2）难点：五种能力构成的能力体系．【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求秘书应该具备哪些基本能力？在这些基本能力中，你认识哪种能力是基础？第四章秘书的特殊能力【教学目标】（1）了解：秘书特殊能力的内涵（2）理解：秘书特殊能力的特征，发展，结构理论（3）掌握：秘书几种特殊能力的具体表现形式．【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书的能力结构第二节秘书的表达能力第三节秘书的信息处理能力第四节秘书的活动能力第五节秘书的应用能力第六节秘书的创造能力246第七节秘书的职业能力测验【教学重点和难点】（1）重点：结合秘书专业人才培养的能力结构，探析各种能力的内涵及要求．（2）难点：几种特殊能力之间的结构．【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求秘书工作的特殊能力中，哪几种能力最重要？第五章秘书的情感与意志【教学目标】（1）了解：秘书的情感品质和意志品质对工作的影响（2）理解：情感品质与意志品质培养的途径（3）掌握：培养与秘书工作相适应的情感品质和意志品质的方法．【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第—节秘书的情感品质第二节秘书的意志品质【教学重点和难点】（1）重点：从秘书工作的实际出发，学习和培养情感品质和意志品质．（2）难点：与秘书工作相适应的情感品质和意志品质的培养．【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求秘书工作需要什么样的情感品质和意志品质？分析你自己从事秘书工作的情感品质和意志品质的优势．第六章秘书的气质与性格【教学目标】247（1）了解：了解个性，个性结构气质理论．（2）理解：个性形成和发展（3）掌握：秘书气质，性格对秘书工作的影响，加强秘书气质修养，培养秘书良好性格．【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节个性概述第二节秘书的气质第三节秘书的性格【教学重点和难点】（1）重点：个性，气质，性格理论及其对秘书工作的影响，培养与秘书工作相适应的气质，性格．（2）难点：气质理论，性格理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求秘书工作对人的气质和性格特点有哪些要求？试分析你自己的性格特点及其形成途径．第七章秘书的工作激励【教学目标】（1）了解：激励理论的内容（2）理解：秘书人员需要的特点，（3）掌握：运用激励理论调动积极性【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书的自我管理（目标管理、时间管理，情商与逆商管理）第二节激励概述第三节秘书的需要与动机第四节秘书的工作激励【教学重点和难点】（1）重点：激励理论，秘书人员的需要，动机（2）难点：运用激励理论激发秘书的积极性【授课方法与手段】248（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求激励理论的依据是什么？如何运用激励理论激发秘书的工作积极性？第八章秘书的人际交往【教学目标】（1）了解：处理好人际关系的重要性（2）理解：人际交往中的心理障碍及其克服（3）掌握：人际交往的艺术与技巧【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书人际交往的类型及意义第二节秘书交往活动中的社会认知第三节秘书交往活动中的心理障碍第四节秘书人际交往的艺术和技巧【教学重点和难点】（1）重点：人际交往中的心理障碍及其克服，人际交往的艺术与技巧（2）难点：人际交往中的心理障碍及其克服【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求秘书的人际交往有哪些特点？第九章秘书的人际关系【教学目标】（1）了解：处理人际关系的重要性（2）理解：人际关系的特点（3）掌握：处理人际关系的原则和方法【学时分配】4学时。249【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书的人际关系特征第二节秘书的人际吸引第三节秘书处理人际关系的艺术和技巧【教学重点和难点】（1）重点：秘书人际关系的特点，处理人际关系的原则（2）难点：处理人际关系的方法．【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求秘书人员如何遵行人际关系原则？第十章秘书与领导的关系【教学目标】（1）了解：认识秘书与领导关系的实质（2）理解：秘书工作的特征（3）掌握：正确处理秘书与领导的关系【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书与领导关系的实质第二节秘书与领导交往中的相互影响第三节秘书与领导班子的关系第四节秘书处理与领导关系的方法与技巧【教学重点和难点】（1）重点：秘书与领导关系的实质，处理好与领导关系．（2）难点：处理好与领导关系的方法和技巧．【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2502.作业与思考题的要求秘书如何处理好和领导的关系？第十一章秘书群体的结构优化【教学目标】（1）了解：处理好群体内部，群体之间关系的重要性（2）理解：什么是群体结构优化（3）掌握：群体结构优化的实现途径【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书群体及其结构优化第二节秘书群体心理结构的优化第三节秘书群体的团队建设【教学重点和难点】（1）重点：秘书群体结构优化和心理结构优化的内容，要求．（2）难点：秘书群体结构优化的实现途径．【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求秘书群体结构优化的内容？秘书心理结构优化的要求有哪些？第十二章秘书的心理卫生【教学目标】（1）了解：心理卫生（2）理解：挫折感及挫折观（3）掌握：心理健康的标准，实现心理健康【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节心理健康概述及心理健康标准秘书的心理健康第三节心理挫折概述第四节增强挫折承受力的方法——认知与归因251第五节增强挫折承受力的方法——改善挫折情境【教学重点和难点】（1）重点：秘书心理卫生对工作的影响，秘书心理挫折（2）难点：如何预防挫折和正确对待挫折．【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求秘书如何克服挫折感？秘书工作如何预防挫折？五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123