本课程是机械设计制造及自动化专业、材料成型与设备方向本科生的专业限选课，是重要的必修和主干课程。全课程着重讲述成形生产中常用的设备如曲柄压力机、液压机、塑料挤出机、塑料注射成型机和压铸机的工作原理、典型结构、控制系统、性能特点、主要技术参数与适用工艺及其使用要求，并对螺旋压力机、锻锤、多点成形压力机、板料折弯机、高速压力机及冲模回转头压力机进行了介绍。三、课程教学总体目标本课程的教学目标是：使学生掌握曲柄压力机、液压机、塑料挤出机、塑料注射成型机和压铸机等成型设备的工作原理、结构特点及其应用场合，通过教学使学生具备基本的专业操作技能，掌握设备的安装与维护技术，培养学生动手操作、解决实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解成形生产在现代工业生产中的地位和作用，掌握成形设备与成形工艺的关系，了解我国成形设备的发展概况和现状，了解成形设备的发展趋势概述。【学时分配】1【授课方式】讲授。【授课内容】成形生产在现代工业生产中的地位和作用，成形设备与成形工艺的关系，我国成形设备的发展概况和现状，成形设备的发展趋势概述。【教学重点和难点】（1）重点：成形设备与成形工艺的关系。（2）难点：成形设备与成形工艺的关系。第二章曲柄压力机【教学目标】掌握曲柄压力机的工作原理、结构组成及分类，掌握曲柄滑块机构的运动分和受力分析，了解曲柄压力机的曲柄滑块机构、机身、离合器与制动器、动力与传动系统、辅助装置，掌握曲柄压力机的主要技术参数，了解曲柄压力机的选择原则，掌握伺服压力机的工艺特点和工作原理，了解拉深压力机、冷挤压机和热模锻压力机的工艺特点、结构分析及其参数选用，了解自动送料装置、冲压机械手、开卷校平机设备、冲压生产线。290【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节曲柄压力机的工作原理与型号分类一、曲柄压力机的工作原二、曲柄压力机的组成三、曲柄压力机的分类四、曲柄压力机型号表示第二节曲柄滑块机构的运动与受力特点一、曲柄滑块机构的运动分析二、曲柄滑块机构受力分析第三节通用曲柄压力机主要零部件结构一、曲柄滑块机构二、机身三、离合器与制动器四、动力与传动系统五、辅助装置第四节曲柄压力机主要技术参数与选用一、主要技术参数二、曲柄压力机的选用第五节伺服压力机一、伺服压力机技术特点二、伺服压力机工作原理三、伺服压力机成形工艺举例四、伺服压力机的不足第六节专用曲柄压力机一、拉深压力机二、冷挤压机三、热模锻压力机第七节冲压生产附属设备一、自动送料装置二、冲压机械手三、开卷校平机设备四、冲压生产线【教学重点和难点】（1）重点：曲柄压力机的工作原理、结构组成，曲柄滑块机构的运动分和受力分析，曲柄压力机的主要技术参数，伺服压力机的工艺特点和工作原理。（2）难点：曲柄滑块机构的运动分和受力分析第三章液压机【教学目标】掌握液压机的工作原理、特点及分类，了解常用几种典型结构形式、机架部件、液压缸部件、附属装置，了解液压系统概述、液压元件简介，掌握典型液压机Y32—315液压系统分析，掌握HD—026双动拉深液压机液压系统分析，掌握液压机的主要技术参数及其选用原则。【学时分配】6291【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节液压机的工作原理、特点及分类一、液压机的工作原理二、液压机的特点及分类第二节液压机的本体结构一、典型结构形式概述二、机架部件三、液压缸部件四、附属装置第三节液压系统一、液压系统概述二、液压元件简介三、典型液压机Y32—315液压系统分析四、HD—026双动拉深液压机液压系统分析第四节液压机的主要技术参数及其选用一、主要技术参数二、液压机的选用【教学重点和难点】（1）重点：液压机的工作原理、特点及分类，典型液压机Y32—315液压系统分析，HD—026双动拉深液压机液压系统分析，液压机的主要技术参数及其选用原则。（2）难点：典型液压机Y32—315液压系统分析，HD—026双动拉深液压机液压系统分析。第四章塑料挤出机【教学目标】掌握挤出成型工作原理及挤出机组组成，了解挤出机的分类与型号表示，了解挤出成型理论，掌握挤出机结构与参数选用，了解挤出机辅机，了解排气式挤出机、双螺杆挤出机、两级式挤出机、行星齿轮式挤出机，了解挤出机的发展概况。【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节挤出成型工作原理及挤出机组组成一、挤出成型生产工艺过程与挤出机组组成二、挤出机的分类与型号表示第二节挤出成型理论简介一、固体输送理论二、熔融理论三、熔体输送理论四、挤出机综合工作点第三节挤出机结构与参数选用一、挤压系统二、传动系统三、加热冷却系统第四节挤出机辅机一、概述292二、挤管辅机三、吹塑成型辅机第五节其他类型挤出机一、排气式挤出机二、双螺杆挤出机三、两级式挤出机四、行星齿轮式挤出机五、挤出机的发展概况【教学重点和难点】（1）重点：挤出成型工作原理及挤出机组组成，挤出机结构与参数选用。（2）难点：挤出成型工作原理，挤出机结构。第五章塑料注射成型机【教学目标】掌握注射成型机的组成及注射成型生产工艺过程，了解注射成型机的分类和型号规格，掌握常用注射装置及其主要零部件，掌握常见的合模装置和顶出装置，了解注射成型机的控制系统，掌握注射成型机的技术参数，了解注射成型机的使用与维护，了解新型专用注射成型机。【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节塑料注射成型过程一、注射成型机的组成二、注射成型生产工艺过程三、注射成型机的分类四、注射成型机的型号规格第二节注射装置一、常用注射装置二、注射装置的主要零部件第三节合模装置一、常见的合模装置二、顶出装置第四节注射成型机的控制系统一、普通继电器控制注射成型机的液压系统二、普通继电器控制注射成型机的电气系统三、PLC控制注射成型机的液压系统四、PLC控制的注射成型机电气控制系统五、微机控制注射成型机的液压系统六、微机控制注射成型机的控制系统第五节注射成型机的技术参数与使用维护一、注射成型机主要技术参数二、注射成型机的使用三、注射成型机的维护第六节新型专用注射成型机一、多模注射成型机二、多色注射成型机293三、热固性塑料注射成型机四、排气式注射成型机五、发泡注射成型机六、精密塑料注射成型机【教学重点和难点】（1）重点：注射成型机的组成及注射成型生产工艺过程，常用注射装置及其主要零部件，常见的合模装置和顶出装置，注射成型机的技术参数。（2）难点：注射成型生产工艺过程。第六章压铸机【教学目标】掌握压铸成形特点，了解压铸机的分类、型号，掌握压铸机的工作原理，掌握压铸机的结构形式及特点，了解压铸机的主要机构示例，掌握压铸机的主要技术参数，了解压铸机的选用方法，了解半固态压铸成形工艺特点及成形设备，了解真空压铸成形特点及成形设备，了解充氧压铸、精速密压铸的特点。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节压铸机的工作原理与分类一、压铸成形特点二、压铸机的分类、型号三、压铸机的工作原理第二节压铸机的本体结构一、压铸机的结构形式及特点二、压铸机的主要机构示例第三节压铸机主要技术参数与选用一、压铸机主要技术参数二、压铸机的选用第四节新型压铸工艺装备简介一、半固态压铸成形二、真空压铸成形三、充氧压铸四、精速密压铸【教学重点和难点】（1）重点：压铸成形特点，压铸机的结构形式及特点，压铸机的主要技术参数。（2）难点：压铸成形特点。第七章其他成形设备【教学目标】掌握螺旋压力机的工作原理、特性、分类和参数表示，了解螺旋压力机的典型结构，掌握螺旋压力机的技术参数及使用；掌握锻锤的工作原理、分类和参数表示，了解锻锤的典型结构、主要技术参数和使用；了解多点成形技术原理和设备；掌握板料折弯机的类型及特点，了解提高折弯机折弯精度的措施，了解板料折弯机附属机构和发展趋势；掌握高速压力机的结构组成，了解高速压力机的发展概况；掌握数控冲模回转头压力机的工作原理和主要结构。【学时分配】3【授课方式】讲授、课堂讨论。294【授课内容】第一节螺旋压力机一、螺旋压力机的工作原理、特性、分类和参数表示二、螺旋压力机的典型结构三、螺旋压力机的力能关系四、螺旋压力机的技术参数及使用第二节锻锤一、锻锤的工作原理、分类和参数表示二、锻锤的典型结构三、锻锤的主要技术参数和使用第三节多点成形压力机一、多点成形技术原理二、多点成形压力机三、多点成形技术特点第四节板料折弯机一、板料折弯机的类型及特点二、提高折弯机折弯精度的措施三、板料折弯机附属机构四、折弯机的发展趋势第五节高速压力机一、高速压力机的发展概况二、高速压力机的结构组成第六节数控冲模回转头压力机一、概述二、工作原理三、主要结构【教学重点和难点】（1）重点：螺旋压力机的工作原理、特性、分类和参数表示，螺旋压力机的技术参数及使用；锻锤的工作原理、分类和参数表示；多点成形技术原理和设备；板料折弯机的类型及特点；高速压力机的结构组成；数控冲模回转头压力机的工作原理和主要结构。（2）难点：各设备工作原理和主要结构。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配序号实验项目名称曲柄压力机实验塑料注射机实验122．实验报告撰写要求观察、操作曲柄压力机观察、操作塑料注射机验证型集中、分组验证型集中、分组22了解曲柄压力机的工作原理、典型结构、主要技术参数及其选用原则。了解塑料注射机的工作原理、典型结构、主要技术参数及其选用原则。295要求实验报告包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容、实验结果、实验总结等内容。