本课程为上下两篇，上篇是理论篇，介绍利息理论的主要内容，包括利息的度量方法和年金的计算等；下篇是应用篇，讨论了利息理论在投资分析和财务管理等领域的具体应用，包括投资收益分析，债务偿还方法，证券价值分析和利率风险的度量和防范等范畴。本课程以利息理论的一般原理为基础，借鉴国内外科研成果，考虑到金融数学专业的特点，注重实际运用能力的培养，重点内容是利息理论的具体应用。具体包括利率的期限结构，实际利率、名义利率和利息力的关系，年金现值和终值的计算，递增年金和递减年金的计算，比值加权收益率和时间加权收益率的计算，等额偿债基金和偿债基金方法的应用，债券定价原理和债券属性对债券价格的影响。三、课程教学总体目标本课程的目的是使学生全面彻底的掌握利息理论的基本内容，掌握利息的度量方法和年金的计算；掌握投资收益分析、债务偿还方法，证券价值分析等内容，掌握处理这些问题的基本理论和方法；要求学生掌握每章的重点内容和难点内容，学会使用Excel计算金融问题，掌握基本的金融工具和一些成熟的金融模型。了解金融数学与其他相关学科的关系。四、理论教学内容及要求第1章利息度量方法【教学目标】（1）了解利息度量中所涉及到的基本原则和假设（2）理解时间单位的确定、价值方程（3）掌握等时间法、利率的计算【学时分配】8学时。208【授课方式】讲授6学时,练习及讨论2学时。【授课内容】1.1累积函数与实际利率1.2单利1.3复利1.4贴现函数1.5贴现率1.6名义利率1.7名义贴现率1.8利息力1.9利率概念辨析【教学重点和难点】（1）重点：利息基本计算（2）难点：利率概念辨析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料金融数学引论——吴岚、黄海、何杨波编著，北京大学出版社，2013年利息理论——刘占国，南开大学出版社，2000年2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第2章：等额年金【教学目标】（1）了解付款周期为利息换算期整数倍的等额年金（2）理解基本等额年金、连续年金（3）掌握会求年金在任意时刻的年金值，未知利率的近似计算【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【授课内容】2.1年金的现值2.2年金的终值2.3年金现值与终值的关系2.4年金在任意时点上的值2.5每年支付m次的年金2.6连续支付的等额年金2092.7价值方程【教学重点和难点】（1）重点：等额年金（2）难点：广义年金【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料金融数学引论——吴岚、黄海、何杨波编著，北京大学出版社，2013年利息理论——刘占国，南开大学出版社，2000年2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第3章：变额年金【教学目标】（1）了解付款周期为利息换算期整数倍的变额年金（2）理解基本变额年金、连续年金（3）掌握会求年金在任意时刻的年金值，未知利率的近似计算【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【授课内容】3.1递增年金3.2递减年金3.3复递增年金3.4每年支付m次的变额年金3.5连续支付的变额年金3.6连续支付连续递增的年金3.7连续支付连续递减的年金【教学重点和难点】（1）重点：基本变额年金（2）难点：广义变额年金【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料210金融数学引论——吴岚、黄海、何杨波编著，北京大学出版社，2013年利息理论——刘占国，南开大学出版社，2000年2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第4章：投资收益分析【教学目标】（1）了解收益率方法与净现值方法、项目回报率与项目融资率（2）理解时间加权法、投资额方法和投资年方法（3）掌握基本投资分析【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论课2学时。【授课内容】4.1收益率和投资分析4.2币值加权收益率4.3时间加权收益率4.4再投资收益率4.5收益分配【教学重点和难点】（1）重点：收益率计算（2）难点：收益率方法与净现值方法、项目回报率与项目融资率【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料金融数学引论——吴岚、黄海、何杨波编著，北京大学出版社，2013年利息理论——刘占国，南开大学出版社，2000年2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第5章：债务偿还方法【教学目标】（1）了解贷款利率依余额变化的还款计算（2）理解广义的摊还表和偿债基金表（3）掌握摊还法与偿债基金法【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，练习2学时。【授课内容】2115.1等额分期偿还5.2等额偿债基金5.3变额分期偿还5.4变额偿债基金【教学重点和难点】（1）重点：摊还法与偿债基金法（2）难点：贷款利率依余额变化的还款计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料金融数学引论——吴岚、黄海、何杨波编著，北京大学出版社，2013年利息理论——刘占国，南开大学出版社，2000年2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第6章：债券价值分析【教学目标】（1）了解广义债券价格、债券收益率分析（2）理解固定收益证券的类型和特点（3）掌握固定收益证券及其定价【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【授课内容】6.1债券定价原理6.2债券在任意时点上的价格和账面值6.3分期偿还债券的价格6.4可赎回债券的价格【教学重点和难点】（1）重点：固定收益证券及其定价（2）难点：广义债券定价与收益分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料212金融数学引论——吴岚、黄海、何杨波编著，北京大学出版社，2013年利息理论——刘占国，南开大学出版社，2000年2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123利息基本计算投资收益分析有关利息的基本计算必做综合型投资收益的基本计算必做综合型本金利息分离技术有关本金利息分离技术的计算固定收益计算债券价格的计算必做综合型操作操作操作2222．实验报告撰写要求通过上机实践，学会使用Excel计算金融问题，掌握基本的金融工具和一些成熟的金融模型。