本课程是港口航道与海岸工程专业的学科基础课。主要研究以画法几何学原理为基础，应用投影方法绘制和阅读建筑工程图样的方法与国家标准的相关规定。主要内容包括：制图基本知识，投影原理，点、线、面，立体，立体表面相交，组合体，轴测图，工程形体的表达方法，水工建筑中的常见曲面，标高投影，图解问题，立体表面的展开，交互式计算机绘图，水利工程图，钢筋混凝土结构图和钢结构图，房屋建筑图，机械制图。三、课程教学总体目标课程要求：通过本课程的讲授，使学生能正确使用绘图仪器，掌握绘图技能；能较熟悉地阅读建筑工程图样和绘制简单的建筑工程图样，做到投影正确，视图选择和配置恰当，尺寸完整，符合国家标准。本课程为后续专业基础课和专业课中的图样表示方法打下基础。培养绘制和阅读建筑图样的初步能力。培养空间想象和空间分析的初步能力。使学生对计算机绘图有初步的了解。掌握表达建筑物的建筑、结构和设备等设计的主要内容和技术要求，熟悉建筑制图国家标准的规定，掌握并应用各种图示方法来表达建筑工程和阅读建筑工程图。课程任务：本课程的主要任务是：1．学习正投影法的基本原理。2．培养绘制和阅读建筑工程图样的初步能力。3．培养空间想象和空间分析的初步能力。4．使学生对计算机绘图有初步的了解。5．培养认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风。此外，在教学过程中还必须有意识地培养自学能力、分析问题和解决问题能力和创造能力。四、理论教学内容及要求绪论（0.5学时）明确本课程的地位、性质、任务和学习方法。第1章制图基本知识【教学目标】40（1）了解现行国家标准《技术制图》和《建筑制图》中有关基本规定。（2）理解徒手作草图的方法（3）掌握手工绘图工具及其使用方法，掌握几何图形的画法，掌握平面图形的尺寸分析及画法。【学时分配】3.5学时【授课方式】讲授3.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》和《建筑制图》，要求：做到作图准确，图线分明，字体工整，整洁美观，符合国标。2、作业与思考题：（1）P1.P2.P3，（2）P4.(5.6).7（2.4）A3平面图（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：绘图工具及其使用方法、几何作图方法、平面图形的画法（2）难点：尺寸标注方法【授课内容】1.1基本制图标准1.图线2.字体3.图纸幅面和格式4.比例5.尺寸标注的基本规则1.2制图工具及其使用1.3几何作图1.圆弧连接2.作正多边形3.作椭圆。1.4平面图形的分析1.5画图步骤和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和动画教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第2章投影原理【教学目标】（1）了解投影的一般知识。（2）掌握正投影法的基本概念和性质。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P5-6）。【教学重点和难点】（1）重点：物体的三面投影图。（2）难点：物体的三面投影图，常用的四种投影图。41【授课内容】2.1投影法基本知识2.2物体的三面投影图2.3工程上常用的四种投影图2.4第三角投影法简介【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第3章点、直线、平面【教学目标】（1）理解两直线的相对位置、直角投影定理，理解直线与平面（其中一个为特殊情况）、平面与平面（特殊情况）相对位置关系的投影特性。（2）掌握点、直线、平面（以平面图形表示为主）在第一角中三面投影的作图方法，掌握各种位置直线和平面的投影特性。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，习题讲解0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P7-9P11，（2）P12-14，（3）P15P18-20单（共3次）。【教学重点和难点】（1）重点：点、直线、平面投影的作图方法、直角三角形法、各种位置直线和平面的投影特性。（2）难点：直角投影定理、各种位置直线和平面的投影特性。【授课内容】3.1点3.2直线1.各种位置的直线2.各种位置的直线的投影特性3.一般位置直线的线段实长及其对投影面的倾角4.直线上的点5.两直线的相对位置3.3平面1.平面的投影表示法2.各种位置的平面3.各种位置平面的投影特性4.平面内的点和直线3.4相交问题直线与平面、平面与平面相交【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第4章立体42【教学目标】掌握基本平面立体（底面平行于投影面的直棱柱、直棱锥）和曲面立体（轴线垂直于投影面的圆柱、圆锥、球和圆环体）的投影特性和作图方法，掌握在立体表面上作点、作线的方法。掌握平面体、曲面体的截切【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，习题讲解0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P21-22，（2）P23-24，（3）P25-26，（共3次）。【教学重点和难点】（1）重点：立体表面上作点、作线的方法。基本平面立体（底面平行于投影面的直棱柱、直棱锥）和曲面立体（轴线垂直于投影面的圆柱、圆锥、球和圆环体）的投影特性和作图方法，（2）难点：基本平面立体和曲面立体的作图方法，平面体、曲面体的截切。【授课内容】4.1平面体的投影及其表面上点、直线的投影4.2平面截切平面体4.3曲面体的投影及其表面上点、直线的投影4.4平面截切曲面体【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第5章立体表面相交【教学目标】（1）了解平面体与平面体相贯。（2）理解两回转体的相贯线的作图方法（限于两回转体轴线正交的情况）。（3）掌握平面体的截切，掌握曲面体的截切和截交线作图方法（截平面只限特殊位置）。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P27-30双，（2）P31-34单，（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：平面体的截切，曲面体的截切和截交线作图方法（截平面只限特殊位置）。（2）难点：两回转体的相贯线的作图方法。【授课内容】5.1概述5.2两平面体相交5.3平面立体与曲面立体相交435.4两曲面体相交5.5常见曲面体相贯线的讨论5.6多立体表面相交【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第6章组合体【教学目标】（1）了解组合体构形设计，（2）理解由组合体三面图想象出物体形状的读图方法。（3）掌握组合体的形体分析，掌握组合体三面图的画法和尺寸标注。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时习题讲解0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P38-40双，（2）P41-43单，（3）P45-47（共3次）。【教学重点和难点】（1）重点：组合体的形体分析法，组合体三面图的画法和尺寸标注。（2）难点：读组合体三面图。【授课内容】6.1组合体构形分析6.2组合体视图的画法6.3组合体的尺寸标注6.4组合体视图的阅读【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第7章轴测图【教学目标】（1）理解斜二测的画法。（2）掌握简单组合体的正等测的画法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P35-36双，（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：组合体的正等测的画法。44（2）难点：斜二测的作图方法。【授课内容】7.1基本概念7.2常用的轴测图7.3轴测图的画法7.4平行于坐标面的圆及回转体的轴测图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第8章工程形体的表达方法【教学目标】（1）理解图样中的简化画法和简化标注。（2）掌握视图、剖视图（以单一剖切面为主），断面图的画法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，习题讲解0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P58-59，（2）P60-61，（3）P62-63（共3次）。【教学重点和难点】（1）重点：视图、剖视图（以单一剖切面为主），断面图的画法（2）难点：视图、剖视图（以单一剖切面为主），断面图的画法【授课内容】8.1概述8.2视图8.3剖视图与断面图8.4简化画法和规定画法8.5视图的综合运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第9章水工建筑中的常见曲面【教学目标】掌握水工建筑中常见曲面的画法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P51，（2）P52-53，（共2次）。45【教学重点和难点】（1）重点：水工建筑中常见曲面的画法。（2）难点：水工建筑中常见曲面的画法【授课内容】9.1概述9.2直线面9.3螺旋线及螺旋面9.4曲线面9.5组合面【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第10章标高投影【教学目标】（1）了解标高投影的用途，（2）理解曲面的标高投影，地形面的标高投影。（3）掌握点和直线的标高投影，掌握平面的标高投影。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P54-55，（2）P56-57，（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：点、直线和平面的标高投影。（2）难点：地形面的标高投影。【授课内容】10.1概述10.2点、直线、平面10.3曲面和地形面10.4标高投影在工程中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第11章图解基础【教学目标】掌握平行和垂直问题的图解方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时46【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P68-70（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：平行和垂直问题的图解方法。（2）难点：平行和垂直问题的图解方法。【授课内容】11.1平行和垂直问题11.2图解方法概述11.3度量问题的图解11.4定位问题的图解【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第12章立体表面的展开【教学目标】（1）了解立体表面展开的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P72-73，（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：柱面立体的表面展开。（2）难点：锥面的表面展开。【授课内容】12.1概述12.2锥面的展开12.3柱面的展开12.4应用举例12.5不可展曲面的近似展开【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第13章交互式计算机绘图【教学目标】（1）了解计算机绘图概述。（2）理解AutoCAD2010的启动、基本操作、绘图命令、编辑命令及文件管理和打印输出。47（3）掌握AutoCAD绘图软件和基本操作，掌握模板图的设置。【学时分配】4时【授课方式】讲授4时【课外学习指导的要求】1、阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P92（2）P94（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：AutoCAD2010的启动、基本操作、绘图命令、编辑命令及文件管理和打印输出。（2）难点：模板图的设置。【授课内容】13.1AutoCAD绘图软件概述13.2绘图命令和绘图方法13.3图形编辑的命令和方法13.4图形管理的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学，CAD绘图演示。第14章水利工程图【教学目标】（1）了解水工图的表达方法，了解水工图的阅读和绘制。（2）理解水工图的图示特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P85-86（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：水工图的表达方法。（2）难点：水工图的阅读和绘制。【授课内容】14.1概述14.2水工图的表达方法14.3水工图的尺寸标注14.4水工图的阅读【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第15章钢筋混凝土结构图及钢结构图【教学目标】48（1）了解钢筋混凝土结构图及钢结构图。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P80，（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：钢筋混凝土结构图及钢结构图。（2）难点：钢筋混凝土结构图及钢结构图。【授课内容】15.1钢筋混凝土结构图15.2钢结构图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第16章房屋建筑施工图【教学目标】（1）了解房屋设备施工图。（2）理解结构施工图的绘制方法与识读。（3）掌握建筑总平面图、建筑平面图、建筑立面图、建筑剖面图和建筑详图等的图示内容与方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P64，（2）P65，（3）P66-67，（共3次）。【教学重点和难点】（1）重点：建筑总平面图、建筑平面图、建筑立面图、建筑剖面图和建筑详图等图示内容与方法。（2）难点：建筑施工图的图样绘制方法与识读。【授课内容】16.1概述16.2建筑施工图16.3结构施工图16.3房屋建筑图的阅读【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第17章机械制图【教学目标】49（1）了解机械图的阅读，（2）理解机械图的表达方法。（3）掌握零件图、装配图的图示特点。【学时分配】4时【授课方式】讲授4时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P89，（2）P90-91，（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：机械图的图示特点，机械图的表达方法。（2）难点：零件图、装配图的表达方法。【授课内容】17.1概述17.2零件图17.3标准件和常用件17.4装配图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。机动习题课（2学时）课外作业的要求本课程的“画法几何及工程制图”部分是实践性非常强的部分，安排课外作业次数为教学学时的一半，以加强学生的作图、识图实践能力；学生必须独立、按时完成课外作业。完成情况应作为评定学生成绩的一部分。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时织形式分配1AutoCAD基础知识CAD基础,基本绘图命令必做操作型集中、分班2绘图环境及样板图设置绘图环境及样板图的设置必做操作型集中、分班3基本的绘制和编辑命令编辑命令,图案填充必做操作型集中、分班4尺寸标注与图块制作文字、尺寸标注,块的制作必做操作型集中、分班5机械零件图的绘制机械零件图的绘制必做操作型集中、分班222222．实验报告撰写要求