《财务报告分析》是指财务报告的使用者用系统的理论与方法，把企业看成是在一定社会经济环境下生存发展的生产与分配社会财富的经济实体，通过对财务报告提供的信息资料进行系统分析来了解掌握企业经营的实际情况，分析企业的行业地位、经营战略、主要产品的市场、企业技术创新、企业人力资源、社会价值分配等经营特性和企业的盈利能力、经营效率、偿债能力、发展能力等财务能力，并对企业做出综合分析与评价，预测企业未来的盈利情况与产生现金流量的能力，为相关经济决策提供科学的依据。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握财务分析的基本理论，包括财务会计报告分析的基本原理、基本程序和基本方法，具体包括财务报告分析总论、资产负债表分析、利润表分析、现金流量表分析、所有者权益变动表分析、财务报告综合分析及财务报告的粉饰与识别，以提高学生整体素质为基础，突出能力本位，兼顾知识教育、技能训练和能力培养。四、理论教学内容及要求第一章财务分析理论【教学目标】（1）了解什么是财务分析，财务分析的学科地位如何，财务分析与经济活动分析、财务管理和会计是什么关系；（2）理解财务分析的目的以及不同财务分析主体财务分析目的的差异；（3）掌握财务分析的体系和内容以及形成的理论基础；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【教学重点和难点】（1）重点1.财务分析2.动态分析3.静态分析4.全面分析1685.专题分析6.内部分析7.外部分析8.会计技术（2）难点1．经济活动分析2．标准比率【授课内容】第一章财务分析理论1.1财务分析的产生和发展1.1.1财务分析与会计的发展1.1.2财务分析应用领域的发展1.1.3财务分析技术的发展1.1.4财务分析形式的发展1.1.5我国财务分析的发展1.2财务分析学科的发展与定位1.2.1财务分析学科发展现状1.2.2财务分析学科定位1.2.3财务分析面临的挑战与本学科教材定位1.3财务分析的内涵与目的1.3.1财务分析的基本内涵1.3.2财务分析的目标1.3.3财务分析的作用1.4财务分析的体系与内容1.4.1美国财务分析体系与内容评价1.4.2我国财务分析体系与内容的构建【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙铮.《财务报告分析》.企业管理出版社..1997（2）中华人民共和国财政部.《企业会计准则－应用指南》.中国财政经济出版社.20062、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）企业财务分析的体系与内容（2）财务分析的基本要求有哪些第二章财务分析信息基础169【教学目标】（1）了解财务分析信息的种类。（2）理解并掌握会计报告的内涵与种类。（3）掌握：资产负债表、利润表和现金流量表的结构、内容和作用。（4）掌握财务分析标准及作用（5）理解并掌握会计报表附表与附注的内涵和作用（6）理解财务报表信息的局限性（7）理解不同类型的审计意见和审计报告（8）了解政策信息与市场信息的种类与作用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第二章财务分析信息基础2.1财务分析信息的种类2.1.1财务分析信息的作用与要求2.1.2财务分析评价标准信息2.1.3政策与市场信息2.2年度报告的内涵和作用2.2.1年度报告的内容和作用2.2.2财务报告的内涵与种类2.2.3财务报告与财务活动2.3会计报表2.3.1资产负债表2.3.2利润表2.3.3所有者权益变动表2.3.4现金流量表2.4会计报表附注2.4.1会计报表附注2.4.2财务会计报表的局限性2.5审计报告与内部控制信息2.5.1审计报告意见2.5.2内部控制信息2.6财务分析法规与政策依据2.6.1会计法规体系2.6.2财务分析中应注意的会计原则【教学重点和难点】（1）重点财务分析信息170经验标准历史标准行业标准预算标准财务报告财务目标财务活动财务效率资产负债表利润表分布报表现金流量表审计意见（2）难点财务情况说明书【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅上市公司的财务报表和财务指标。（2）教学手段：采用多媒体、实际财务报表分析相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）荆新.《财务分析学》.经济科学出版社.2000（2）中华人民共和国财政部.《企业会计准则－应用指南》.中国财政经济出版社.20062、作业与思考题（1）财务分析对财务信息的质量要求有哪些？（2）如何认识审计报告（3）会计报表信息的局限性第三章财务分析程序与方法【教学目标】1.掌握财务分析程序包括哪几个阶段和步骤，各阶段和步骤的目标与作用是什么；2.明确企业战略分析的内容与作用3.理解会计分析的目的4.明确比率分析法的分类与作用5.掌握因素分析法的原理6.了解综合分析与评价方法的作用7.理解与掌握财务分析报表的内容与写作要求【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】171第三章财务分析程序与方法3.1财务分析基本程序和步骤3.1.1财务分析信息搜集整理阶段3.1.2战略分析与会计分析阶段3.1.3财务分析实施阶段3.1.4财务分析综合评价阶段3.2战略分析与会计分析3.2.1企业战略分析3.2.2会计分析技术3.3比率分析与因素分析3.3.1比率分析法3.3.2因素分析法3.4财务综合分析评价技术3.4.1财务综合分析与评价3.4.2财务预测分析与企业价值评估3.4.3财务报告分析3.5图解分析法3.5.1图解分析的作用与种类3.5.2对比图解分析法3.5.3结构图解分析法3.5.4趋势图解分析法3.5.5因素图解分析法3.5.6其他【教学重点和难点】（1）财务分析程序（2）会计分析（3）垂直分析法（4）比率分析法（5）连环替代法（6）图解分析法【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王鸿翔.《财务报告分析》.企业管理出版社.1997（2）刘兴云.《财务分析学》.经济科学出版社.20002、作业与思考题（1）什么是财务分析的四个阶段（2）简述会计分析在财务分析中的地位和作用（3）简述比率分析的作用与不足172（4）运用因素分析法应注意哪些问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。第四章资产负债表【教学目标】1.了解资产负债表分析的目的2.掌握资产负债表分析评价的思路3.明确资产的不同分类和影响资产负债结构与股东权益结构的因素4.理解资产负债表主要项目的内涵5.了解会计政策和会计估计变更的影响及资产负债表主要项目变动的原因【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第四章资产负债表分析4.1资产负债表分析的目的与内容4.1.1资产负债表分析的目的4.1.2资产负债表分析的内容4.2资产负债表水平分析4.2.1资产负债表水平分析表的编制4.2.2资产负债表变动情况的分析评价4.2.3资产变动的合理性与效率性分析评价4.2.4权益资金变动对企业未来经营影响的分析评价4.3资产负债表垂直分析4.3.1资产负债表垂直分析表的编制4.3.2资产负债表结构变动情况的分析评价4.3.3资产结构、负责结构和股东权益结构的具体分析评价4.4资产负债表项目分析4.4.1主要资产项目分析4.4.2主要负债项目变动情况分析【教学重点和难点】（1）重点对资产负债表的变动情况做出恰当的评价，并对资产变动的合理性、变动原因进行评价，对资产结构、负债结构和股东权益结构的变动情况做出分析，并对资产配置的合理性、负债结构和股东权益结构的合理性做出评价；能够对企业采用的主要会计政策和会计估计做出评价，并能够识别会计政策和会计估计变更对资产负债表的影响（2）难点能够对企业的整体财务状况、资产质量、资产结构和财务结构做出综合评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学，选取两家上市公司讨论资产负债表分析。173【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）荆新.《财务分析学》.经济科学出版社.2000（2）中华人民共和国财政部.《企业会计准则－应用指南》.中国财政经济出版社.20062、作业与思考题（1）简述资产负债表分析的目的（2）如何对资产负债表的变动情况进行分析（3）应收帐款和应收票据变动的原因有哪些（4）如何评价资产负债表变动的几种类型（5）如何进行资产负债表结构分析（6）怎样分析会计政策变更和会计估计变更对应收帐款的影响第五章所有者权益变动表分析【教学目标】1.掌握所有者权益变动表的内涵及其与其他对外报表的勾稽关系2.理解所有者权益变动表的编制意义3.掌握所有者权益变动表一般分析的具体内容【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第五章所有者权益变动表分析5.1所有者权益变动表分析的目的与内容5.1.1所有者权益变动表的内涵5.1.2编制所有者权益变动表的意义5.1.3所有者权益变动表分析的目的5.1.4所有者权益变动表的分析内容5.2所有者权益变动表的一般分析5.2.1所有者权益变动表的规模分析5.2.2所有者权益变动表的构成分析5.2.3所有者权益变动表主要项目的分析5.3股权决策对所有者权益变动影响的分析5.3.1派现与送股对公司所有者权益的影响5.3.2股票分割对公司所有者权益的影响5.3.3所有者权益变动表中的库存股【教学重点和难点】1.所有者权益变动表及其编制意义2.所有者权益变动表分析的目的3.所有者权益变动表信息与其他报表的关联4.净利润与所有者权益变动额之间的关系5.直接计入所有者权益的利得与损失的内容1746.股权分置改革对公司所有者权益的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，借助所有者权益表分析案例进行讨论。【课外学习指导的要求】1、[美]史蒂芬﹒佩因曼.《财务报表分析与证券定价》.刘力译.中国财政经济出版社.20022、作业与思考题（1）所有者权益变动表与资产负债表的勾稽关系是什么（2）所有者权益变动表分析的目的及内容（3）分析所有者权益变动表中列示的前期差错更正（4）库存股对公司所有者权益的影响第六章利润表分析【教学目标】1.明确利润表分析的目的与作用2.理解利润表的内涵与所提供的信息3.掌握利润表综合分析、分布分析以及分项分析的基本方法、评价思路与原理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第六章利润表分析6.1利润表分析的目的与内容6.1.1利润表分析的目的6.1.2利润表分析的内容6.2利润表综合分析6.2.1利润增减变动情况分析6.2.2利润构成变动分析6.2.3营业利润分析6.3利润表分部分析6.3.1分部报告分析6.3.2产品销售利润因素分析6.4利润表分项分析6.4.1企业收入分析6.4.2成本费用分析6.4.3资产减值损失分析6.4.4投资收益分析6.4.5财务费用分析【教学重点和难点】1.利润分析的目的2.利润表分析的内容1753.利润增减变动情况分析4.利润结构变动分析5.分部报告分析6.营业利润分析7.产品销售利润分析8.企业收入分析9.成本费用分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料荆新.《财务分析学》.经济科学出版社.20002、作业与思考题简述利润表分析的作用简述利润表进行分析评价为什么要进行会计调整简述企业收入构成分析的内容第七章现金流量表分析【教学目标】1.掌握现金流量表分析内容、分析步骤2.理解现金流量表与资产负债表和利润表的关系3.明确现金流量表分析的目的4.掌握现金流量表与利润表的综合分析5.了解经营活动净现金流量的阶段性分析【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第七章现金流量表分析7.1现金流量表分析的目的与内容7.1.1现金与现金流量表7.1.2现金流量表与资产负债表、利润表的关系7.1.3现金流量表分析的目的7.1.4现金流量表分析的内容7.2现金流量表分析7.2.1现金流量表的一般分析7.2.2现金流量表水平分析7.2.3现金流量表结构分析7.2.4现金流量表主要项目分析7.3现金流量表与利润表综合分析1767.3.1经营活动净现金流量与净利润关系分析7.3.2现金流量表辅助资料的水平分析7.3.3现金流量表附表主要项目分析7.3.4经营活动净现金流量阶段性分析【教学重点和难点】1.现金流量表分析的目的2.现金流量表分析的内容3.现金流量表一般分析4.现金流量表水平分析5.现金流量表垂直分析6.现金流量表主要项目分析7.经营活动现金流量与利润关系分析8.现金流量表补充水平分析9.经营活动现金流量与利润趋势分析10.现金流量表补充子尧主要项目分析11.经营活动净现金流量阶段分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料张新民.《企业财务分析》.浙江人民出版社20002、作业与思考题（1）现金流量表与资产负债表、利润表有何关系（2）简述现金流量表的内涵及其编制基础（3）经营现金流量与净利润综合分析的作用何在（4）借助现金流量指标，如何透视盈利质量第八章企业盈利能力分析【教学目标】1.了解盈利能力分析的目的2.掌握资本经营、资产经营和商品经营的内涵及相互关系3.掌握资本经营、商品经营盈利能力的内涵和指标4.掌握同行业公司数据的搜索方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第八章企业盈利能力分析8.1盈利能力分析的目的与内容8.1.1盈利能力分析的目的1778.1.2盈利能力分析基础8.1.3盈利能力分析的内容8.2资本经营盈利能力分析8.2.1资本经营盈利能力内涵与指标8.2.2影响资本经营盈利能力的因素8.2.3资本经营盈利能力因素分析8.2.4现金流量表指标对资本经营盈利能力的补充8.2.5资本经营盈利能力的行业分析8.3资产经营盈利能力分析8.3.1资产经营盈利能力内涵与指标8.3.2影响资产经营盈利能力的因素8.3.3资产经营盈利能力因素分析8.3.4现金流量指标对资产经营盈利能力的补充8.3.5资产经营盈利能力的行业分析8.4商品经营盈利能力分析8.4.1商品经营盈利能力内涵与指标8.4.2收入利润率分析8.4.3成本利润率分析8.4.4现金流量指标对商品经营盈利能力的补充8.4.5商品经营盈利能力的行业分析8.5上市公司盈利能力分析8.5.1每股收益分析8.5.2普通股权益报酬率分析8.5.3股利发放率分析8.5.4价格与收益比率分析8.5.5托宾Q指标分析8.5.6现金分配率指标分析8.5.7每股经营现金流量指标分析【教学重点和难点】1.盈利能力分析的目的2.资本经营盈利能力分析3.资产经营盈利能力分析4.商品经营盈利能力分析5.上市公司盈利能力分析6.盈利质量分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法.（2）教学手段：采用多媒体教学，结合实际案例了解中国中小企业盈利能力。178【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料张先治.《财务分析》东北经济大学出版社20012、作业与思考题（1）阐述资本经营与资产经营的关系（2）分别阐述商品经营与产品经营、资产经营的关系（3）简述上市公司盈利能力指标与一般企业盈利能力指标的关系（4）影响资本经营盈利能力的因素有哪些第九章企业营运能力分析【教学目标】1.了解企业营运能力分析的目的2.掌握企业营运能力的内涵3.明确企业营运能力指标之间的相互关系4.掌握企业营运能力指标的计算方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第九章企业盈利能力分析9.1企业营运能力分析的目的与内容9.1.1企业营运能力分析的目的9.1.2企业营运能力分析的内容9.2总资产营运能力分析9.2.1反映总资产营运能力的指标计算与分析9.2.2总资产营运能力综合对比分析9.2.3总资产营运能力的行业分析9.3流动资产周转速度分析9.3.1资产周转速度指标的一般计算9.3.2流动资产周转速度指标的计算与分析9.3.3各项流动资产周转速度分析9.3.4流动资产周转速度的行业分析9.3.5流动资产周转加速度效果分析9.4固定资产利用效果分析9.4.1固定资产产值率分析9.4.2固定资产收入率分析【教学重点和难点】1.企业营运能力分析的目的2.企业营运能力分析的内容3.反映总资产营运能力的指标、计算方法及分解4.总资产营运能力综合对比分析的内容1795.资产周转速度指标的计算6.流动资产周转速度指标及相互关系7.存货周转速度的计算及分解8.流动资产周转加快效果分析9.固定资产产值率的计算及分解【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料刘兴云.《财务分析学》.经济科学出版社20002、作业与思考题（1）简述营运能力分析的目的（2）简述反映总资产产值率与总资产收入率的比较以及两者相互关系（3）简述流动资产周转率与流动资产垫支周转率的区别与联系第十章企业偿债能力分析【教学目标】1.掌握偿债能力的内涵2.了解偿债能力分析的目的和内容3.理解不同财务分析主体对企业偿债能力的要求4.了解偿债能力分析与盈利能力分析之间的关系5.熟悉影响短期偿债能力和长期偿债能力的主要因素【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十章企业偿债能力分析10.1偿债能力分析的目的与内容10.1.1偿债能力分析的目的10.1.2偿债能力分析的内容10.2企业短期偿债能力分析10.2.1影响短期偿债能力的因素10.2.2短期偿债能力指标计算与分析10.3企业长期偿债能力分析10.3.1影响长期偿债能力的因素10.3.2长期偿债能力指标的计算与分析【教学重点和难点】1.偿债能力分析的目的2.偿债能力分析的内容3.影响短期偿债能力的因素1804.短期偿债能力的静态分析指标、评价方法和评价标准5.短期偿债能力具体分析时应注意的问题6.流动比率、速动比率、现金比率的关系7.反映企业短期偿债能力的辅助指标分析8.影响长期偿债能力的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析偿债能力。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料访问以下网址：http://www.gtarsc.com/login.aspx、http://cn.finance.yahoo.com、www.hexun.com、www.cninfo.com.cn、www.sse.com.cn、www.szse.cn，或其他相关网址，查找相同行业或不同行业的两家上市公司连续三年的财务报表和其他信息，这些公司所属IT行业、通讯制造业、电器业、房地产业、钢铁业、食品饮料业及医药行业等。仔细阅读公司的报告，特别是董事长的陈述，分析该公司的目标、战略与竞优势；分析这些公司的盈利能力、营运能力、偿债能力、增长能力、现金流量等财务状况和经营成果。并上网查询有关咨询机构或证券分析师对这两家公司的财务预测数据。2、作业与思考题（1）简述偿债能力分析的目的与内容（2）影响短期偿债能力的因素与影响长期偿债能力的因素有何不同（3）流动比率与速动比率的优点与不足是什么（4）速动资产是如何界定的？其深层内涵是什么（5）资产负债率与权益乘数之间的关系第十一章企业偿债能力分析【教学目标】1.理解发展能力的内涵，2.理解发展能力的反映形式3.明确发展能力分析的目的4.了解发展能力分析的内容5.理解各种增长能力指标的内涵【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十一章企业发展能力分析11.1企业发展能力分析的目的与内容11.1.1企业发展能力分析的目的11.1.2企业发展能力分析的内容11.2企业单项发展能力11.2.1股东权益增长率计算与分析11.2.2利润增长率计算与分析18111.2.3收入增长率计算与分析11.2.4资产增长率计算与分析11.3企业整体发展能力分析11.3.1企业整体发展能力分析框架11.3.2企业整体发展能力分析框架应用【教学重点和难点】1.企业发展能力分析的目的2.股东权益增长率计算与分析3.资产增长率计算与分析4.销售增长率计算与分析5.收益增长率计算与分析6.企业整体发展能力分析框架7.企业整体发展能力分析框架应用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析偿债能力。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈少华.《财务报表分析方法》.厦门大学出版社.2004（2）孟天恩.《会计管理与经营分析》.上海财经大学出版社.20052、作业与思考题（1）为什么在市场经济当中仅仅从静态的角度分析企业的财务状况是不充分的？（2）一个企业要想提高股东权益增长率可以采取什么措施？（3）为什么应用增长率指标分析企业发展能力应注意指标之间的关系第十二章企业综合分析评价【教学目标】1.了解综合分析与业绩评价的意义及目的2.明确综合分析与业绩评价的内容3.了解帕利普分析体系【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十二章综合分析和业绩评价12.1综合分析与业绩评价的目的和内容12.1.1综合分析与业绩评价的目的12.1.2综合分析与业绩评价的内容12.2杜邦财务综合分析及其发展12.2.1杜邦财务分析体系12.2.2杜邦财务分析体系的变形与发展-帕利普财务分析体系18212.3企业经营业绩综合评价12.3.1经营业绩评价综合指数法12.3.2经营业绩评价综合评分法【教学重点和难点】1.综合分析与业绩评价的目的2.综合分析与业绩评价的内容3.杜邦分析体系4.帕利普财务分析体系的构成5.综合指数法的程序6.企业经济效益评价体系中的经济效益指标及其计算7.经济效益指标的单项指数计算【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析偿债能力。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）国务院国有资产监督管理委员会.《中央企业综合绩效评价实施细则》.2006（2）胡奕明.《财务分析案例》.清华大学出版社.20062、作业与思考题（1）为什么要进行综合分析评价（2）简述杜邦分析体系的优点和局限性（3）运用综合指数法应注意哪些内容（4）怎样运用综合评分法进行企业绩效评价第十三章趋势分析与预测分析【教学目标】1.理解趋势分析与预测分析的目的2.掌握趋势分析与预测分析的内容3.理解趋势分析与预测分析的基本实录【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第十三章趋势分析与预测分析13.1趋势分析和预测分析的目的与内容13.1.1趋势分析与预测分析的目的13.1.2趋势分析和预测分析的内容13.2财务报表趋势分析13.2.1趋势分析概述13.2.2财务报表趋势分析应用13.3财务报表预测分析18313.3.1财务报表的预测方法13.3.2财务报表预测的假定与步骤13.3.3利润表预测13.3.4资产负债表预测13.3.5所有者权益变动表预测13.3.6现金流量表预测【教学重点和难点】1.趋势分析和预测分析的目的2.趋势分析法3.资产负债表趋势分析4.股东权益变动表趋势分析5.利润表趋势分析6.现金流量表趋势分析7.股东权益变动表预测【授课方法与手段】1.教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论趋势分析。2.教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料张先治.《财务分析》.东北财经大学出版社.2001第十四章企业价值评估【教学目标】1.理解和掌握价值评估的内涵2.明确价值评估的目的与作用3.掌握价值评估的基本原理4.明确各种价值评估的优点和缺点【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第十四章企业价值评估14.1企业价值评估的目的与内容14.1.1企业价值评估的目的14.1.2企业价值评估的内容与方法14.2以现金流量为基础的价值评估14.2.1以现金流量为基础的价值评估概述14.2.2以现金流量为基础的价值评估方法14.3以经济利润为基础的价值评估14.3.1以经济利润为基础的价值评估特点与优点14.3.2以经济利润为基础的价值评估方法18414.4以价格比或价格乘数为基础的价值评估14.1.1以价格比为基础的价值评估原理14.1.2以价格比为基础的价值评估步骤【教学重点和难点】1.企业价值评估的目的2.企业价值评估的内容3.以现金流量为基础的价值评估方法4.以经济利润为基础的价值评估方法5.以价格为基础的价值评估方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论价值评估。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1.傅依.《公司价值评估与证券投资分析》.中国财政经济出版社2.李麟.《公示价值评估与价值增长》.民主与建设出版社.20012、作业与思考题1.简述企业价值评估的价值选择2.简述企业价值评估的应用领域3.简述我国要正确计算经济利润或EVA应注意的问题五、实验教学内容及安排无