社会工作概论是社会学本科专业所开设的课程，其教学内容主要包括国际社会工作已取得的成果，我国实际的社会工作经验，介绍了我国社会工作的模式和方法，并对其进行理论型概括。社会工作概论是社会学专业的一门课程。属于社会学的专业基础课。本课程的任务：通过学习基本理论与基础知识，对社会工作实务领域有较全面的了解，对社会工作的分支有一般了解。三、课程教学总体目标本课程旨在使学生了解和掌握社会工作的基本理论与基础知识，熟悉社会工作的个案方法、小组方法、社区方法、行政方法及一般的社会工作流程。对社会工作实务领域有较全面的了解，对社会工作的分支有一般了解。四、理论教学内容及要求第一章社会工作的领域和内涵【教学目标】（1）了解：欧美社会工作的历史发展以及中国社会工作的演进。（2）理解：社会工作的构成要素（3）掌握：社会工作的内涵与类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一章社会工作的领域和内涵第一节社会工作的缘起与发展1.西方社会工作产生的社会历史背景2.西方社会工作的产生3.社会工作的发展4.中国社会工作的发展221第二节社会工作的领域1.社会工作领域的逐渐扩大2.社会工作领域随着社会进步而扩大3.社会工作的领域第三节社会工作的内涵与类型1.社会工作的定义2.社会工作的构成要素3.社会工作的类型第四节社会工作与其他社会科学的关系1.社会工作的学科性质及其与其他社会科学的联系2.社会工作同社会学的关系3.社会工作与社会心理学的关系4.社会工作与其他社会科学的关系【教学重点和难点】（1）重点：社会工作产生的背景及经过、社会工作类型及工作领域？（2）难点：社会工作的概念及不同界定、社会工作的构成要素及过程结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）顾东辉主编.社会工作概论（复旦博学·社会工作系列）.复旦大学出版社,2008,(5).（2）李迎生主编.社会工作概论（第二版）.中国人民大学出版社,2010,(7).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.怎样理解社会工作的内涵？2.社会工作与其他学科的关系如何？3.社会工作的的构成要素是什么？第二章社会工作的功能【教学目标】（1）了解：社会工作功能的实现。（2）理解：社会工作的功能、中国体制转变中的社会工作。（3）掌握：社会工作的组织模式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】222第一节社会工作者及其角色1.社会工作者及其角色2.社会工作者在助人过程中的作用3.社会工作者的角色第二节社会工作的主要功能1.功能的含义与类型2.社会工作的助人功能3.社会工作对维持社会秩序的意义4.社会工作对助人与维持社会秩序之间关系的理解第三节社会工作功能的实现1.实施社会工作的一般过程2.实施社会工作的组织模式3.社会制度对实施社会工作的影响第三节中国体制转变中的社会工作1.中国体制改革的内容及其特点2.体制改革和社会进步对发展社会工作的要求3.当前中国社会工作的组织模式【教学重点和难点】（1）重点：社会工作的功能？（2）难点：市场经济条件体制与计划经济体制的社会工作的组织模式？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈墀成，黄河编著.社会工作概论——社会工作丛书./厦门大学出版社,2000,(9).（2）（美）法利，（美）史密斯，（美）博伊尔著，隋玉杰等译社会工作概论（第十一版）（社会工作经典译丛）.中国人民大学出版社,2010,(9).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述社会工作的主要功能？（2）社会工作者在社会服务中的角色？（3）分析转型期我国社会工作提供模式之特点？第三章社会工作的价值体系【教学目标】（1）了解：西方社会工作价值体系。（2）理解：价值在社会工作中的地位与作用。223（3）掌握：中国社会工作价值体系的建构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节价值在社会工作中的地位与作用1.价值和社会工作的历史演变2.价值和社会工作的总体界定3.价值与反价值第二节西方社会工作的价值体系1.西方社会工作价值的基础2.西方社会工作传统的价值体系3.西方社会工作价值体系的矛盾与争论第三节中国社会工作价值体系的建构1.建构中国社会工作价值体系的方法论2.中国社会工作价值体系的构建3.中国社会工作价值教育问题【教学重点和难点】（1）重点：价值在社会工作中的地位与作用、中国社会工作价值体系的建构？（2）难点：社会工作价值的内化、社会工作理念的培养？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋林飞主编.社会工作概论，2002（9）（2）周沛，葛忠明，马良主编.社会工作概论.华中科技大学出版社，2008（8）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何界定社会工作的价值？（2）西方式会工作的价值体系包括哪些？（3）价值对社会工作的意义？第四章社会工作理论【教学目标】（1）了解：理论在社会工作中的地位（2）理解：西方社会工作理论的发展和逻辑结构（3）掌握：西方社会工作理论流派与归类224【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节理论在社会工作中的地位1.社会工作需要理论2.理论在社会工作过程中的功能第二节西方社会工作理论的发展和逻辑结构1.理论的发展2.逻辑结构第三节西方社会工作理论流派与归类1.西方社会工作理论流派2.西方社会工作理论的整理归类第四节总结和发展中国的社会工作理论【教学重点和难点】（1）重点：西方十一大理论流派（2）难点：西方社会工作理论的发展和逻辑结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解西方社会工作的理论流派及其发展。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（美）谢若登著，高鉴国译.资产与穷人：一项新的美国福利政策.商务印书馆,2005,(9).（2）何雪松著.社会工作理论.上海人民出版社,2007,(4).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）理论在社会工作中的具体作用？（2）西方社会工作理论经历了哪些发展阶段？（3）大卫。豪的社会工作理论结构模型？第五章社会个案工作【教学目标】（1）了解：社会个案工作的技术，社会个案工作的过程。（2）理解：社会个案工作的含义、特点及实施领域。（3）掌握：社会个案工作的理论模式与实务方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会个案工作的含义与历史发展2251.社会个案工作的要素2.社会个案工作的涵义3.社会个案工作的发展历史第二节社会个案工作的过程与基本技巧1.社会个案工作的过程2.社会个案工作的技巧第三节社会个案工作的理论模式与实务方法1.危机介入模式2.任务中心模式及其实务方法3.“社会--心理”模式4.行为治疗模式5.叙事治疗模式【教学重点和难点】（1）重点：社会个案工作定义？（2）难点：社会个案工作的理论模式与实务方法？【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论社会特点。（2）教学手段：采用多媒体、使学生弄清什么是个案工作以及个案工作的主要理论模式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）隋玉杰主编，杨静副主编.个案工作.21世纪社会工作系列教材.中国人民大学出版社,2007,(4).（2）王思斌主编.社会工作导论——高等教育社会学教材.北京大学出版社,2004,(2).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会个案工作？（2）社会个案工作的历史发展？（3）简述危机介入模式的工作过程与技巧？第六章社会小组工作【教学目标】（1）了解：小组工作的过程。（2）理解：社会小组工作概念，功能和发展阶段。（3）掌握：小组工作的理论和理论模型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会小组工作的基本概念2261.小组工作的缘起于发展过程2.小组工作的定义3.小组工作的功能4.小组类型第二节小组工作的理论和理论模型1.小组工作的理论基础2.小组工作的三大模式模型3.相关的小组工作模式第三节小组工作的发展阶段与过程1.小组工作的发展阶段2.小组工作过程3.小组中的社会控制第四节小组工作的原则与技巧1.社会小组工作的实践原则2.社会小组工作的技巧【教学重点和难点】（1）重点：小组工作的定义，小组工作的发展阶段？（2）难点：小组工作的工作模式？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马良主编.团体社会工作.天津大学出版社,2010,(2).（2）（英）佩恩著，何雪松，张宇莲，程福财，丁慧敏译.现代社会工作理论.华东理工大学出版社,2005,(1).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）小组工作概念？（2）小组工作的功能？（3）小组工作有那几种理论模型？第七章社区工作【教学目标】（1）了解：社区社会工作的技巧与发展、社区社会工作的基本原则。（2）理解：社区社会工作的含义、社区工作的模式。（3）掌握：社区社会工作的介入手法。227【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社区工作的含义与发展1.社区工作一般涵义2.社区社会工作的发展历史3.社区工作的定义4.社区工作的目标第二节社区工作的理论1.社区工作的基本理论2.社区工作的实施理论第三节社区工作的过程与技巧1.社会工作的原则过程2.社区工作的基本技巧第四节中国的社区服务工作1.中国社区服务2.社区发展与社区建设【教学重点和难点】（1）重点：社区社会工作的涵义、模型？（2）难点：社区社会工作的介入手法？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）夏建中主编.社区工作（第二版）.中国人民大学出版社,2009,(3).（2）周沛著.社区社会工作——社会工作丛书.社会科学文献出版社,2002,(7).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）社区工作的含义？（2）社区工作的基本理论？（3）社区社会工作的过程和技巧？第八章社会行政【教学目标】（1）了解：社会行政的含义。（2）理解：社会行政的功能。228（3）掌握：社会行政的内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会行政的涵义与功能1.社会行政的涵义2.社会行政的层次3.社会行政的地位和功能第二节社会行政的内容1.社会服务的计划2.社会服务的组织3.督导与激励4.服务系统中的协调与控制5.评估与报告第三节我国的社会行政1.中国社会行政的发展历史2.20世界中期以来中国的社会行政体制3.改革以来中国的社会行政【教学重点和难点】（1）重点：社会行政的内容？（2）难点：社会行政的地位和功能？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐枊凡，阳光宁，赵怀娟主编.社会工作行政——社会工作丛书.合肥工业大学出版社,2005,(9).（2）中国社会工作教育协会组编.王思斌主编，社会行政.高等教育出版社,2006,(7).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会行政？（2）试述社会行政的功能？（3）试分析我国社会行政体制之特点？第九章儿童社会工作【教学目标】229（1）了解：儿童社会工作的基本理论与方法。（2）理解：儿童社会工作的基本概念和含义。（3）掌握：中国的儿童社会工作的现状与发展。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节儿童社会工作的基本概念和含义1.儿童社会工作的概念2.儿童社会工作的发展历史3.儿童社会工作的功能与性质特征第二节儿童社会工作的基本理论与方法1.儿童社会工作的基本理论与方法2.儿童社会工作的基本内容和途径3.儿童社会工作的基本方法第三节中国的儿童社会工作1.中国儿童社会工作的历史发展2.中国儿童社会工作现状【教学重点和难点】（1）重点：儿童社会工作的内容和功能？（2）难点：中国的儿童社会工作的特点、发展方向？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）民政部社会工作司编.儿童社会工作研究.中国社会出版社,2011,(1).（2）（英）奈杰尔·托马斯著，田国秀等译.儿童青少年社会工作：照管社会工作理论与实践（社会工作实务译丛.中国人民大学出版社,2010,(1).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是儿童社会工作？它的主要内容是什么？（2）简述儿童社会工作的特征和功能？（3）中国的儿童社会工作有什么特点？应如何发展？第十章青少年社会工作【教学目标】（1）了解：青少年社会工作的概念、理论。230（2）理解：青少年社会工作的内容与方法。（3）掌握：中国青年社会工作的现状及当代青少年问题。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节青少年社会工作的概念1.关于“青少年”2.青少年社会工作概念3.青少年社会工作发展的历史第二节青少年社会工作的理论1.生物进化论2.精神分析理论3.学习理论4.认知发展理论5.社会文化理论第三节青少年社会工作的内容1.思想政治教育与辅导2.道德及品格的辅导3.学业指导4.健康成长指导5.就业辅导6.生活方式辅导7.社会交往指导8.婚姻服务9.特殊青少年服务第四节青少年社会工作的方法1.青少年社会工作的一般形式2.青少年社会工作的一般方法第五节中国青少年社会工作1.中国青少年社会工作机构与职能分布2.中国青少年社会工作现状与发展【教学重点和难点】（1）重点：青少年社会工作的概念、内容？（2）难点：中国青少年社会工作的发展趋势、中国青少年问题？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料231【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陆士桢，王玥著.青少年社会工作——社会工作系列教程.社会科学文献出版社,2005,(6).（2）费梅苹主编.社区青少年社会工作方法与技巧研究.华东理工大学出版社,2006,(7).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）青少年社会工作的涵义？（2）青少年社会工作的理论？（3）青少年社会工作的方法？第十一章老年社会工作【教学目标】（1）了解：社会工作的内涵。（2）理解：老年人社会工作的方法。（3）掌握：老年人社会工作实务。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会变迁与老人问题1.老年问题的由来2.老人社会工作的起源与发展3.影响老年社会工作的主要因素第二节老年社会工作的理论与方法1.老年社会工作的理论2.老年社会工作的方法与技巧第三节老年社会工作实务1.机构照顾2.社区照顾【教学重点和难点】（1）重点：老年人的社区照顾、老年个案工作的基本原则（2）难点：老年人的界定、老龄化的标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。232（1）梅陈玉婵，齐铱，徐永德.老年社会工作.格致出版社,2009,(9).（2）范明林主编老年社会工作案例评析.华东理工大学出版社,2010,(7).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）老年个案工作应遵循的基本原则？（2）试述影响老年社会工作的主要因素？（3）为什么在我国要大力发展老人社区照顾？第十二章妇女社会工作【教学目标】（1）了解：中国妇女工作的内容、现状及存在的问题。（2）理解：妇女社会工作的含义，原因。（3）掌握：妇女社会工作的理论基础。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节妇女社会工作概述1.什么是妇女社会工作2.妇女社会工作的发展3.中国香港的妇女社会工作4.中国内地妇女社会工作机构简介第二节妇女社会工作的理论1.妇女社会工作理论的涵义2.马克思主义妇女观3.女性主义4.社会性别理论第三节妇女社会工作的方法1.妇联组织主要工作方法2.妇女增权3.建立社会支持网络第四节中国妇女社会工作实践1.妇联倡导开展的三大主体活动和四项工程2.宣传教育妇女工作3.为妇女提供社会服务4.维护妇女合法权益【教学重点和难点】（1）重点：妇女社会工作的涵义（2）难点：女权主义社会工作的主要观点、马克思主义妇女观的主要内容。【授课方法与手段】233（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）闫广芬主编，袁继红副主编.妇女社会工作.天津大学出版社,2010,(2).（2）刘梦主编.社会工作基础（基层妇女社会工作类）.中国劳动社会保障出版社,2007,(11).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是妇女社会工作？（2）妇女社会工作产生的方法？（3）中国内地的妇女社会工作近些年的主要内容与成就？第十三章家庭社会工作【教学目标】（1）了解：家庭社会工作的内涵。（2）理解：家庭社会工作的重要性及开展家庭社会工作的意义。（3）掌握：家庭社会工作的理论与方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节家庭社会工作的概念1.什么是家庭社会工作2.社会转型中的家庭变化3.家庭社会工作的任务第二节家庭社会工作的内容1.国外及中国港台地区的家庭社会工作2.中国内地的家庭社会工作第三节家庭社会工作的理论1.家庭系统理论2.家庭生命周期3.家庭沟通理论4.家庭冲突理论5.性别敏感的家庭社会工作第四节家庭社会工作的方法1.社会工作方法在家庭中的应用2.家庭治疗【教学重点和难点】（1）重点：家庭社会工作的定义、家庭社会工作的重要性。234（2）难点：系统理论的运用、家庭治疗、家庭生命周期。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张文霞，朱冬亮著.家庭社会工作.社会科学文献出版社，2005（4）（2）（美）尼科尔斯，施瓦兹著，王曦影，胡赤怡译.家庭治疗(理论与方法)/社会工作名著译丛.华东理工大学出版社，2005（3）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是家庭社会工作？简述家庭社会工作的重要性？（2）试述家庭系统理论、生命周期理论、冲突理论和沟通理论及其在家庭社会工作中的应用？（3）什么是家庭治疗？试述家庭治疗的基本原则？第十四章残疾人社会工作【教学目标】（1）了解：中国残疾人社会工作的概况。（2）理解：残疾人社会工作的理论与方法。（3）掌握：残疾人社会工作的涵义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：残疾人社会工作的涵义。（2）难点：残疾人康复的方法。【授课内容】第一节残疾人社会工作的涵义与发展1.残疾人社会工作的涵义2.残疾人社会工作的历史发展第二节残疾人社会工作的理论与方法1.残疾人社会工作的理论2.残疾人社会工作的方法第三节中国的残疾人社会工作1.中国残疾人社会工作的理论基础2.中国残疾人社会工作的组织体系3.政府机构的残疾人工作4.残疾人组织的社会工作235【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论社会特点（2）教学手段：采用多媒体、使学生掌握残疾人社会工作的涵义及残疾人康复的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（美）JulietC.Rothman著，曾守锤，张坤等译.残疾人社会工作.华东理工大学出版社,2008,(4).（2）卓彩琴主编.残疾人社会工作.华南理工大学出版社,2008,(6).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）残疾人社会工作的涵义？（2）什么是正常化理论？他对残疾人社会工作有什么意义？（3）试述社区康复的意义与方法？第十五章矫正社会工作【教学目标】（1）了解：矫正社会工作的含义、中国矫正社会工作的历史与现状。（2）理解：矫正社会工作的理论与实务。（3）掌握：矫正社会工作的介入途径【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节矫正社会工作的涵义与起源1.什么是矫正2.什么是矫正社会工作3.矫正社会工作的起源与发展第二节矫正社会工作的理论与实务1.矫正社会工作的理论基础和价值理念2.矫正社会工作的介入途径3.矫正社会工作的机构和人员第三节中国内地的矫正社会工作1.社区矫正制度及其在中国的试点2.中国社区矫正工作的主要内容3.完善社区矫正制度体系的构想【教学重点和难点】（1）重点：矫正社会工作的概念、中国矫正工作的实践形式（2）难点：矫正与矫正社会工作的联系与区别、矫正社会工作的介入途径【授课方法与手段】236（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解矫正社会工作的发展状况及实践形式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）史铁尔，张剑主编.社会工作基础.中国劳动社会保障出版社,2007,(8).（2）古学斌，王思斌等主编.中国社会工作研究的新议题、新实践.北京大学出版社,2010,(11).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解矫正社会工作的含义？它与矫正工作有何联系和区别？（2）矫正社会工作的理论基础和价值理念主要有哪些？（3）简述中国内地矫正社会工作的现状、问题及应对措施？第十六章反贫困与社会工作【教学目标】（1）了解：农村的扶贫工作和城市的最低生活保障。（2）理解：贫困的含义、国际反贫困的经验及启示、我国农村和城市的贫困现状。（3）掌握：中国的反贫困社会工作开展的如何。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节贫困问题概述1.什么是贫困2.贫困的全球背景与中国的现状第二节国际反贫困的理论与实践1.反贫困的主要武器2.西方社会福利政策的转向——资产建设理论与社会投资理论3.反贫困领域中的社会工作第三节中国的反贫困与社会工作1.对基本需要的保障——社会救济2.开发性扶贫与贫困地区社区发展3.西部开发政策的实施与新时期政府的反贫困计划4.社会工作在反贫困领域面对的任务与挑战【教学重点和难点】（1）重点：我国反贫困行动领域社会工作发展方向。（2）难点：贫困的含义、贫困的标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生237运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（美）扎斯特罗著，孙唐水等译.社会工作与社会福利导论（第七版）——社会工作经典译丛.中国人民大学出版社,2005,(10).（2）银平均著.社会排斥视角下的中国农村贫困.水利水电出版社,2008,(3).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是贫困？试述我国贫困现状（2）结合你自己的看法，谈谈我国反贫困领域社会工作的发展现状与方向？（3）试述我国反贫困行动的内容与方法？第十七章民政工作与社会工作【教学目标】（1）了解：民政部门的主要工作内容。（2）理解：社会工作与民政工作的关系。（3）掌握：社会工作的民政模式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国社会福利制度与民政工作1.民政工作概念2.中国社会福利制度的思想脉络3.中国社会福利制度第二节中国社会工作的“民政模式”1.中国社会发展中民政部门的角色和功能2.民政工作中的社会工作理论基础第三节民政工作中的社会工作实务1.民政部门的组织结构及其与社会工作的关系2.民政部分社会工作的主要内容3.民政部门中社会工作的发展【教学重点和难点】（1）重点：民政工作中的社会工作实务。（2）难点：民政工作与社会工作的关系、社会福利社会化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料238【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周良才主编.民政工作(代).天津大学出版社,2010,(1).（2）李学举主编，单增卓扎分册主编.民政30年：西藏卷（1978年-2008年）.中国社会出版社,2008,(11).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述我国民政工作中的社会工作的理论基础？（2）试述我国社会福利制度的内容？（3）怎样理解社会工作的“民政模式”及其意义？五、实验教学及要求无