本课程是高等院校工科、农科以及经管类各专业的必修课程，是继高等数学之后的又一门数学基础课。主要讲授行列式的计算与性质；矩阵及其运算；逆矩阵存在的充要条件和求逆矩阵计算；向量组的线性相关性及矩阵的秩；线性方程组的求解等内容，提高学生的数学素养和为后续专业课程提供数学工具。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，要求学生把握线性代数的基本内容。如：行列式、矩阵、线性方程组、线性相关与线性无关等。了解线性代数的体系结构。从知识的扩充层面上，发展自身的创新思维。并且要求学生掌握线性代数的基本计算方法，较好地理解线性代数这门课的抽象理论，具有一定的逻辑推理能力、空间想象能力、运算能力和综合运用所学的知识分析问题和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章：行列式【教学目标】（1）了解克莱姆法则（2）理解行列式的性质（3）掌握行列式按行（列）展开【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】45第一节：n阶行列式二阶与三阶行列式n阶行列式定义行列式按一行（列）展开行列式按行（列）展开第二节：行列式的性质行列式的性质行列式的计算排列与逆序对换第三节：n阶行列式的应用克莱姆法则【教学重点和难点】（1）重点：行列式的性质，行列式的按行（列）展开，克莱姆法则。（2）难点：n阶行列式的定义及计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《线性代数》，吴赣昌主编，中国人民大学出版社《线性代数及其应用》，【美】DavidC.Lay著，机械工业出版社2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第二章：矩阵【教学目标】（1）了解矩阵的概念，分块矩阵，伴随矩阵及其与逆矩阵的关系（2）理解矩阵的初等变换（3）掌握矩阵的秩的求法【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】第一节：矩阵的概念矩阵的概念几种特殊的矩阵线性变换的概念第二节：矩阵的运算46矩阵的线性运算矩阵的乘法线性方程组的矩阵表示矩阵的转置方阵的幂方阵的行列式对称矩阵第三节：逆矩阵逆矩阵的概念伴随矩阵及其与逆矩阵的关系逆矩阵的运算性质矩阵方程第五节：矩阵的初等变换矩阵的初等变换初等矩阵求逆矩阵的初等变换法第六节：矩阵的秩矩阵的秩矩阵的秩的求法第七节：分块矩阵分块矩阵的概念和计算【教学重点和难点】（1）重点：矩阵的运算、逆矩阵、矩阵的秩的求法（2）难点：逆矩阵的运算性质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《线性代数》，吴赣昌主编，中国人民大学出版社《线性代数》，同济大学数学教研组编，高等教育出版社《线性代数及其应用》，【美】DavidC.Lay著，机械工业出版社2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第三章：线性方程组【教学目标】（1）了解向量组、向量空间的相关概念47（2）理解向量组线性相关性、向量组的秩、向量空间和线性方程组解的结构（3）掌握向量组线性相关和线性无关的判定、向量组秩的求法、线性方程组的求解【学时分配】10学时【授课方式】讲授10学时【授课内容】第一节：消元法消元法第二节：向量组的线性组合n维向量及其线性运算向量组的线性组合向量组间的线性表示第三节：向量组的线性相关性线性相关的概念线性相关的判定第四节:向量组的秩极大线性无关向量组向量组的秩矩阵与向量组秩的关系第五节：向量空间向量空间与子空间向量空间的基与维数中坐标变换公式第六节：线性方程组解的结构齐次线性方程组解的结构非齐次线性方程组解的结构【教学重点和难点】（1）重点：向量组的线性相关性、向量组的线性组合（2）难点：向量组的秩、向量空间【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《线性代数》，吴赣昌主编，中国人民大学出版社《线性代数》，同济大学数学教研组编，高等教育出版社《线性代数及其应用》，【美】DavidC.Lay著，机械工业出版社2、作业与思考题48每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。