发展经济学主要是研究不发达条件下经济发展的特点、过程和规律的应用经济学科，是“高等院校财经类专业核心课程”之一。发展经济学主要研究以下内容：（1）发展经济学的形成与发展；（2）发展经济学的基本理论；（3）发展中国家的内涵及特征；（4）发展中国家经济发展的要素分析；（5）发展中国家经济发展的实绩与经验；（6）发展中国家的工业化和城市化；（7）发展中国家的经济发展战略及模式；（8）发展中国家的制度变革与经济发展。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生系统掌握发展经济学的基本理论；了解发展中国家经济发展的要素、现状、过程和特点；正确认识发展中国家经济发展的战略和模式，深刻理解发展中国家的制度创新，为全面学习和研究发展中国家经济发展规律奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章发展经济学的形成与发展【教学目标】（1）了解：发展经济学的形成及演变过程。（2）理解：中国社会主义发展经济学的构建的要点。（3）掌握：发展经济学的内涵及特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节发展经济学的内涵及特征1.发展经济学的定义及内涵2.发展经济学的特征第二节发展经济学的形成和发展1.发展经济学在西方的形成和发展2.发展经济学的新趋势2293.发展经济学的缺陷及变革第三节中国社会主义发展经济学的构建1.建立社会主义发展经济学的必要性与可能性2.社会主义发展经济学的研究对象及理论体系构建3.社会主义发展经济学研究的内容【教学重点和难点】1）重点：了解发展经济学的性质和特点；（2）难点：中国社会主义发展经济学的构建。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)张培刚.新发展经济学[M].河南人民出版社，1998（2）谭崇台.发展经济学的新发展[M].武汉大学出版社，1999（3）何炼成.中国发展经济学概论[M].高等教育出版社，2001（4）恩杜鲁.发展经济学新方向[M].经济科学出版社，2001（5）邹薇.发展经济学理论的危机与新发展[J].当代经济研究，2002，（4）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）发展经济学的性质和特点？（2）中国发展社会主义发展经济研究的主要内容？第二章发展经济学的基本理论【教学目标】（1）了解和理解：早期经济发展思想（2）掌握：起飞理论、人力资本理论、二元结构理论等的主要内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节早期经济发展思想1.亚当·斯密2.马尔萨斯和李嘉图3.卡尔·马克思第二节发展经济学的主要理论1.“贫困恶性循环”理论2.“大推进”理论2303.“临界最小努力”理论4.起飞理论5.“两缺口模型”6.人力资本理论7.二元结构理论8.“平衡增长”理论9.“不平衡增长”理论10.“增长极”理论11.中心—外围理论【教学重点和难点】（1）重点：发展经济学的主要理论（2）难点：发展经济学的主要理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）畅征等著.发展中国家政治经济概论[M].北京：中国人民大学出版社，2001（2）吉利斯等.发展经济学[M].北京：经济科学出版社，1989（3）张培刚主编.新发展经济学[M].郑州：河南人民出版社，1999（4）赵新平，黄春元.中国、印度等六个发展中大国产业综合竞争力比较研究[J].宏观经济研究，2007，（5）（5）徐毅.要素分工与发展中国家经济发展[J].世界经济研究，2007，（10）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）亚当·斯密经济增长思想的主要内容？（2）“增长极”理论的主要内容？（3）二元结构理论的主要内容？第三章发展中国家的内涵及特征【教学目标】（1）了解：发达国家的演变过程（2）理解：发展中国家分类（3）掌握：发展中国家的共同特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）231第一节发达国家与发展中国家1．发达国家2．发展中国家第二节发展中国家的共同特征1．低下的生产力水平2．不合理的产业结构3．二元制的经济结构4．并存的多种经济成分5．高水平的失业和低度就业6．低下的生活水平7．人口的高速增长和沉重的赡养负担8．不发达市场经济是发展中国家经济的本质特征9．对外的依附性【教学重点和难点】（1）重点：发展中国家的共同特征（2）难点：发达国家的演变过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李全根.对亚洲经济发展几个问题的研究[J].世界经济与政治论坛2003，（2）（2）尚晶晶.世界经济发展的障碍及亚洲的作用[J].国际社会与经济，1994，（3）（3）江时学.拉美二百年发展进程中的五大难题[J].世界历史，2011，（1）（4）姚桂梅.非洲经济发展的主要特征评述[J].西亚非洲(双月刊)2005，（4）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）发达国家经济的主要特点？（2）发展中国家的内涵？（3）发展中国家的共同特征？第四章发展中国家经济发展的要素分析【教学目标】（1）了解：发展中国家资本形成、人力资本投资、技术进步的现状及趋势（2）理解：资本形成理论、人口转变理论等相关理论（3）掌握：资本形成途径、人力资本投资途径、技术引进途径【学时分配】8学时232【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节资本形成与经济发展1．资本与经济发展2．资本形成的来源第二节人力资源与经济发展1．人口增长及其变动规律2．教育与人力资本3．就业与劳动力充分利用4．中国的人力资本投资与就业第三节自然资源与经济发展1．自然资源的合理利用2．经济发展与环境保护3．可持续发展问题第四节技术进步与经济发展1．技术进步与经济增长2．技术引进3．科技自主创新【教学重点和难点】（1）重点：资本形成理论、人口转变理论、人力资本投资、技术进步与经济发展（2）难点：资本形成与经济发展、人力资本投资战略、自然资源利用与保护、可持续发展【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）罗纳德·I·麦金农.经济发展中的货币与资本[M].卢骢译，上海：上海三联书店，1988（2爱德华·S·肖.经济发展中的金融深化[M].邵伏军译，上海：上海三联书店，1988（3）舒尔茨.人力资本投资，现代国外经济学论文集[M].第八辑，北京：商务印书馆，1984（4）沈利生、朱运法.人力资源开发与经济增长关系的定量研究[J].数量经济技术经济研究，1997，（12）（5）李玉蓉，倪景惠.国际资本流入对发展中国家资本形成与经济增长的影响[J].经济视角，2006，（10）（6）茶宏旺.发展中国家资本形成不足的原因及对策[J].世界经济，1997，（3）（7）张建斌.人力资本视角下的农村反贫困问题研究[J].当代经济管理，2011，（2）（8）赵秀清.组织人力资本投资风险及原因的新探讨[J].技术经济与管理研究，2011，（2）2332.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）资本形成与经济发展的关系？（2）人力资本的形成有哪些途径？（3）自然资源、环境与经济发展的关系？（4）技术进步与经济发展的关系？第五章发展中国家经济发展的实绩与经验【教学目标】（1）了解：发展中国家经济发展的概况（2）理解：发展中国家经济发展的经验（3）掌握：发展中国家经济发展的问题及对策【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节亚洲发展中国家的经济发展实绩及经验1．亚洲发展中国家发展概述2．亚洲发展中国家经济发展的特点3．亚洲发展中国家的发展经验4．亚洲发展中国家存在的问题5．亚洲发展中国家经济发展过程中的影响因素6．亚洲发展中国家经济发展的对策第二节拉丁美洲发展中国家的发展实绩及经验1．拉丁美洲发展中国家发展概述2．拉丁美洲发展中国家的发展特点3．拉丁美洲发展中国家的发展经验4．拉丁美洲发展中国家存在的问题5．拉丁美洲发展中国家经济发展过程中的影响因素6．拉丁美洲发展中国家的发展对策第三节非洲发展中国家发展的实绩及经验1．非洲发展中国家发展概述2．非洲发展中国家的发展特点3．非洲发展中国家的发展经验4．非洲发展中国家存在的问题5．非洲发展中国家经济发展过程的影响因素6．非洲发展中国家的发展对策【教学重点和难点】（1）重点：发展中国家的经济发展对策（2）难点：发展中国家经济发展过程的影响因素234【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）林榕辉.亚洲部分国家与地区经济发展回顾与展望[J].国际观察，1993，（5）（2）金德湘.世界经济大变革与亚太经济合作[J].现代国际关系，1996,（9）（3）陆建人.论亚洲经济一体化[J].当代亚太，2006,（5）（4）杨玉芝.试论亚洲“四小龙”高等教育发展的经验[J].有色金属高教研究,1997，(3)（5）李琮.21世纪亚洲经济发展的前景—经济增长、结构变化和内外关系[J].李琮太平洋学报，1996，(4)（6）陈宗德.全球化中的非洲工业发展战略[J].西亚非洲杂志社，2003，(4)（7）周玉渊.被发展到发展：非洲发展理念的变迁[J].世界经济与政治论坛，2013，(2)（8）李智彪.对后结构调整时期非洲主流经济发展战略与政策的批判性思考[J].西亚非洲，2011，(8)（9）吴洪英.21世纪初拉丁美洲现代化进程初步评析[J].拉丁美洲研究，2011，（4）（10）江时学.拉美发展的内外因素及其前景[J].国际问题研究，2008，（3）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）亚洲发展中国家存在的问题？（2）拉丁美洲发展中国家的发展特点？（3）非洲发展中国家经济发展过程的影响因素？第六章发展中国家的农村现代化、工业化和城市化【教学目标】（1）了解：发展中国家的农村发展、工业化、城市化的状况及趋势（2）理解：农业经济改造理论、工业化理论、城市化理论（3）掌握：传统农业向现代农业转变的途径、工业化道路与模式、城市化发展规律【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节农村发展1．小农经济及其出路2．农业与经济发展3．农村非农产业与经济发展4．中国农村的改革与发展第二节工业化1．工业化与经济发展2352．发展中国家的工业化3．中国的工业化道路与模式第三节城市化1．城市化的内涵2．工业化与城市化的相互关系3．城市化发展的一般规律4．发展中国家的城市化5．中国的城市化道路【教学重点和难点】（1）重点：小农经济改造、工业化模式、城市化模式（2）难点：工业化、城市化与农业现代化的协调发展【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）T．W．舒尔茨.改造传统农业[M].北京：商务印书馆，1987（2吴慧.中国历代粮食亩产研究[M].北京：农业出版社，1985（3）国家统计局农业统计司.我国农民生活的巨大变化[M].北京：中国统计出版社，1985（4）沈建国.世界城市化的未来趋势[J].城市发展研究，2000，（2）（5）柳随年.关于推进城镇化的思考[J].管理世界，2001，（6）（6）高佩义.中外城市化比较研究[M].天津：南开大学出版社，1991（7）顾朝林.经济全球化与中国城市发展[M].北京：商务印书馆，1999（8）方辉振.形成城乡一体化新格局的三大关键[J].理论前沿，2009，（4）（9）崔传义.城市促进城乡一体化发展的主要切入点[J].中国城市经济，2009，（4）（10）汤姆·肯普.现代工业化模式［M］.北京：中国展望出版社，19852.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）传统农业向现代农业转变的途径？（2）历史上工业化模式的主要特点？（3）工业化与城市化的关系？（4）城市化的一般规律？第七章发展中国家的经济发展战略与模式【教学目标】（1）了解：收入分配差距、发展中国家所处的国际环境及发展模式的演变（2）理解：增长战略、对外经济战略、分配战略236（3）掌握：东亚模式、拉美模式、中国模式及东欧模式的主要内容【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节发展中国家的发展战略1．平衡增长与不平衡增长战略2．内向型发展战略与外向型发展战略3．增长与分配战略第二节发展中国家的经济发展模式1．东亚模式2．拉美模式3．前苏联及东欧模式4．中国模式【教学重点和难点】（1）重点：增长战略、贸易战略、分配战略（2）难点：增长理论、贸易理论、分配理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）德华，一哲.发展中国家在新世纪中的地位和作用[J].社会科学，2000，（11）（2王和兴.未来20年发展中国家的大趋势及其战略地位和作用[J].国际问题研究，2004，（1）（3）刘易斯.国际经济秩序的演变[M].北京：商务印书馆，1984（4）赫希曼.经济发展战略[M].北京：经济科学出版社，1992（5）陈栋生.论区域协调发展[J].北京社会科学，2005，（2）（6）郭妍，张立光.对外贸易与经济增长:外需大幅下滑时期的视角[J].国际经贸探索，2010，（3）（7）段世德，余浩然.中国对外贸易战略调整与绩效比较研究—基于贸易利益的视角[J].经济与管理研究，2009，（12）（8）周泳宏，分配战略取向与中国经济增长绩效[J].上海经济研究，2006，（5）（9）祝君红，不平衡增长与中国经济增长关系的实证分析[J].金融经济，2006，（16）（10）夏锦文，王波，国外产业平衡增长和不平衡增长理论综述[J].经济纵横，2005，（9）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）理解平衡与不平衡两种发展战略的对立统一关系？（2）正确认识发展中国家所面对的国际经济环境？237（3）正确认识内向与外向发展战略的辩证关系？（4）正确处理增长与分配的关系对经济发展的意义？第八章制度变革与经济发展【教学目标】（1）了解：专业化、交易成本、制度变迁、政府职能等基本内涵（2）理解：制度变革与经济发展的关系、市场效能及失效、政府的作用及干预失效（3）掌握：制度变革的路径、政府职能转变的途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节制度与经济发展1．专业化和分工2．交易和交易成本3．制度与经济发展第二节市场与政府1．市场与经济发展2．市场的限度3．政府的作用4．中国的市场化改革与政府职能转变【教学重点和难点】（1）重点：制度变革与经济发展（2）难点：市场化改革与政府职能转变【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒋政音，蒋文玲.制度变迁与经济发展—对我国经济体制改革的回顾与展望[J].理论学刊，2009，（10）（2）史晋川.制度变迁与经济发展:“浙江模式”研究[J].浙江社会科学，2005，（5）（3）施雪华，曹胜.新中国60年政治发展的基本经验[J].天津社会科学，2011，（1）（4）崔华华，苗鹏凯.新中国成立以来我国历次国务院机构改革述评[J].山西大学学报，2011，（1）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是分工及专业化？（2）制度变迁与经济发展的关系？238（3）市场与经济发展的关系？（4）政府在经济发展中的作用？