数据库是数据管理的最新技术，是信息系统的核心和基础，目前占整个计算机应用的70%以上，因此，熟悉和掌握数据库的基本概念、基本原理和基本应用对信息与计算科学专业学生能力的培养具有重要意义。它的主要任务是研究如何科学的组织和存储数据、高效的使用和管理数据。《数据库原理与技术》是信息与计算科学专业一门重要的专业基础课。主要讲授数据库系统的基本概念、基本原理和理论，DBMS体系结构和基本实现技术、数据库应用系统设计方法和步骤，使学生掌握数据库基本理论及应用设计，了解典型数据库系统的体系结构，培养学生构建数据库应用系统的数据库能力。三、课程教学总体目标通过本课程的理论学习和上机实验，使学生了解现在数据库的流行趋势和先进的知识；掌握数据库管理系统的基本原理，数据库的基本设计方法；掌握一种流行数据库系统的基本操作方法和编程技术；使学生能够全面系统地掌握开发、研制、一般管理各类数据库应用系统时所必需的数据库基础知识，具有初步开发和设计数据库的能力，并能结合本专业有效地开发具有实用价值的数据库应用系统。本课程在教学中要求学生达到以下基本要求：①了解：数据管理技术发展的过程及当今数据库最新技术；数据库技术发展动向、数据库管理系统软件的研究内容；查询优化的重要性；数据库系统安全性保护的意义等；②理解：数据库系统的基本概念和基本原理；特别是关系数据库原理和相关知识；③掌握：数据模型作用、分类；关系模型的作用、组成；数据库的三层体系结构和两层映射；关系代数运算；SQL语言的四大功能；关系规范化理论和方法；数据库设计基本步骤和方法；事务的基本概念及性质；数据保护技术（包括安全性、并发控制、恢复技术、完整性约束等）。140④重点掌握：数据库创建、更新和查询等实际操作命令，重点是数据查询语言SQL；关系数据库的规范化理论以及数据库设计的全过程，能进行数据库结构的设计和简单应用系统的设计。四、理论教学内容及要求第1章数据库概述【教学目标】（1）了解：数据库管理技术产生和发展、数据库系统的优点和好处、数据库系统的组成、DBA的职责、数据库技术的主要研究领域。（2）理解：数据库、数据库管理系统、数据库系统相关概念（3）掌握：数据库系统的组成与结构。【学时分配】3学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】1.1数据管理的发展1.1.1文件管理1.1.2数据库管理1.2数据独立性1.3数据库系统的组成1.4数据库应用结构1.4.1集中式应用结构1.4.2文件服务器结构1.4.3客户/服务器结构1.4.4互联网应用结构【教学重点和难点】（1）重点：掌握数据库、数据库管理系统、数据库系统等概念，数据库系统的组成与结构。（2）难点：数据库系统的数据独立性【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：http://www.chinadb.org/2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第2章数据模型与数据库系统结构【教学目标】（1）了解：数据模型的分类、概念模型、关系模型的特点（2）理解：关系模型的数据结构、关系的完整性以及关系操作。（3）掌握：关系模型的三个组成部分及各部分所包括的主要内容；关系数据结构及其形141式化定义；关系的三类完整性约束的概念。【学时分配】3学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】2.1数据和数据模型2.1.1数据2.1.2数据模型2.2概念层数据模型2.2.1基本概念2.2.2实体-联系模型2.3组织层数据模型2.3.1关系模型的数据结构2.3.2关系模型的数据操作2.3.3关系模型的数据完整性约束2.4数据库系统的结构2.4.1模式的基本概念2.4.2三级模式结构2.4.3数据库的模式映像功能与数据独立性【教学重点和难点】（1）重点：关系数据模型，尤其是关系的三类完整性约束；（2）难点：关系三级模式结构【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：http://www.chinadb.org/2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第3章SQL语言基础及数据定义功能【教学目标】（1）了解：SQL产生和发展过程；SQL的特点（2）理解：理解SQL语言的同时进一步理解关系数据库系统的基本概念，使这些概念更加具体、更加丰富（3）掌握：掌握用语句、SSMS两种方式创建、修改、删除数据库及表【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】3.1SQL语言概述3.1.1SQL语言的发展1423.1.2SQL语言的特点3.1.3SQL语言功能概述3.2数据类型3.2.1数值类型3.2.2字符串类型3.2.3日期时间类型3.2.4货币类型3.3创建数据库3.3.1SQLServer数据库分类3.3.2数据库基本概念3.3.3用图形化方法创建数据库3.3.4用T-SQL语句创建数据库3.4创建与维护关系表3.4.1用T-SQL语句实现3.4.2用SSMS工具实现【教学重点和难点】（1）重点：数据库、表的创建、修改、删除（2）难点：用SQL语言完成据库、表的创建、修改、删除【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：http://www.chinadb.org/2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第4章数据操作语句【教学目标】（1）了解：一些常用函数的用法；（2）理解：查询语句的格式、查询处理的过程、更新语句的格式（3）掌握：掌握单表、链接、集合、子查询各种用法，掌握数据的增删改【学时分配】6学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】4.1数据查询功能4.1.1查询语句的基本结构4.1.2简单查询4.1.3多表连接查询4.1.4使用TOP限制结果集4.1.5CASE函数1434.1.6合并多个结果集4.1.7将查询结果保存到新表中4.1.8子查询4.2数据更改功能4.2.1插入数据4.2.2更新数据4.2.3删除数据【教学重点和难点】（1）重点：数据的各种查询、数据的增删改（2）难点：嵌套查询【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：http://www.chinadb.org/2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第5章视图和索引【教学目标】（1）了解：为什么引入视图、索引，索引的分类（2）理解：什么是视图、什么是索引（3）掌握：视图的创建、修改、删除、查询，索引的创建、删除【学时分配】3学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】5.1视图5.1.1基本概念5.1.2定义视图5.1.3通过视图查询数据5.1.4修改和删除视图5.1.5视图的作用5.2索引5.2.1索引基本概念5.2.2索引的存储结构及分类5.2.3创建和删除索引【教学重点和难点】（1）重点：视图的创建、修改、删除、查询，索引的创建、删除（2）难点：索引的存储结构及分类【授课方法与手段】144（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：http://www.chinadb.org/2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第6章关系数据理论【教学目标】（1）了解：什么是一个“不好“的数据库模式；什么是模式的插入异常和删除异常；规范化理论的重要意义（2）理解：理解在函数依赖的范畴内的关系模式的规范化；理解函数依赖的推理规则（3）掌握：关系的形式化定义；数据依赖及其相关术语的基本概念；范式的概念；从1NF到BCNF的定义理解与应用【学时分配】6学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】6.1函数依赖6.1.1基本概念6.1.2一些术语和符号6.1.3函数依赖的推理规则6.1.4属性集闭包及候选码的求解方法6.1.5极小函数依赖集6.1.6为什么要讨论函数依赖6.2关系规范化6.2.1第一范式6.2.2第二范式6.2.3第三范式6.2.4BC范式6.2.5关系规范化小结【教学重点和难点】（1）重点：规范化的基本概念和1NF-BCNF的规范化方法（2）难点：规范化方法的灵活运用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：http://www.chinadb.org/2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第7章数据库设计145【教学目标】（1）了解：数据库设计的特点；数据库物理设计的内容与评价；数据库的实施和维护。（2）理解：数据库设计的概念、特点、方法及其基本步骤（3）掌握：数据库设计的特点；数据库物理设计的内容与评价；数据库的实施和维护。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】7.1数据库设计概述7.1.1数据库设计的特点7.1.2数据库设计方法概述7.1.3数据库设计的基本步骤7.2数据库需求分析7.2.1需求分析的任务7.2.2需求分析的方法7.2.3数据字典7.3数据库结构设计7.3.1概念结构设计7.3.2逻辑结构设计7.3.3物理结构设计7.4数据库行为设计7.4.1功能分析7.4.2功能设计7.4.3事务设计7.5数据库实施7.6数据库的运行和维护【教学重点和难点】（1）重点：数据库设计各阶段的主要任务和输出结果及各步骤的衔接与转化方法。（2）难点：E-R图的设计、E-R图向关系模型的转换和数据模型的优化【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：①http://www.chinadb.org/②http://dean.hbut.edu.cn/html/jpkc/shuju/zjjs-2.htm2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第8章事务与并发控制【教学目标】（1）了解：了解并发控制技术在数据库技术中的重要作用，数据库管理系统必须提供并146发控制机制来协调并发用户的并发操作以保证并发事务的隔离性，保证数据库的一致性（2）理解：理解事务的概念、事务的特性，并发控制产生数据不一致性原因（3）掌握：牢固掌握事务基本概念、事务ACID性质。掌握并发操作产生的数据不一致性（丢失修改、不可重复读、读“脏数据”）的确切含义。封锁协议与数据一致性的关系；并发调度的可串行性概念【学时分配】3学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】8.1事务8.1.1事务的基本概念8.1.2事务的特征8.1.3事务处理模型8.2并发控制8.2.1并发控制概述8.2.2并发控制措施8.2.3封锁协议8.2.4活锁和死锁8.2.5并发调度的可串行性8.2.6两段锁协议【教学重点和难点】（1）重点：重点掌握并发操作产生的数据不一致性（丢失修改、不可重复读、读“脏数据”）的确切含义。封锁协议与数据一致性的关系；并发调度的可串行性概念（2）难点：两段锁协议与串行性的关系、与死锁的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：①http://www.chinadb.org/②http://www.cne.cdut.edu.cn/ec3.0/C62/jsdw-3.htm2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第9章数据库编程【教学目标】（1）了解：了解存储过程、触发器作用（2）理解：理解存储过程、触发器、游标、流程控制语句的概念及用法（3）掌握：掌握存储过程、触发器的创建、修改、删除，掌握游标的使用、存储过程调用【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。147【授课内容】9.1存储过程9.1.1存储过程概念9.1.2创建和执行存储过程9.1.3查看和维护存储过程9.2触发器9.2.1创建触发器9.2.2后触发型触发器9.2.3前触发型触发器9.2.4查看和维护触发器9.3游标9.3.1游标概念9.3.2使用游标9.3.3游标示例【教学重点和难点】（1）重点：掌握存储过程、触发器的创建、修改、删除、游标的使用（2）难点：如何根据实际系统需要创建相应的存储过程和触发器【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：①http://www.chinadb.org/②http://www.hebust.edu.cn/jpk/2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第10章安全管理【教学目标】（1）了解：了解安全控制模型、权限种类、为什么引入角色（2）理解：理解数据安全性概念，角色、用户、登录账户的区别于联系（3）掌握：掌握如何保证数据库中数据安全，掌握SQLServer中有关用户、角色及操作权限的管理方法，掌握权限的授予与回收。【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】10.1安全控制概述10.1.1安全控制模型10.1.2用户分类10.2SQLServer的安全控制10.3管理登录账户14810.3.1建立登录账户10.3.2删除登录账户10.4管理数据库用户10.4.1建立数据库用户10.4.2删除数据库用户10.5管理权限10.5.1权限的种类10.5.2权限的管理10.6角色10.6.1固定的服务器角色10.6.2固定的数据库角色10.6.3用户定义的角色【教学重点和难点】（1）重点：掌握SQLServer中有关用户、角色及操作权限的管理方法，掌握权限的授予与回收。（2）难点：角色、用户、登录账户区别与联系、固定的服务器、数据库角色的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：①http://www.chinadb.org/②http://www.cne.cdut.edu.cn/ec3.0/C62/jsdw-3.htm2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行第11章备份和恢复数据库【教学目标】（1）了解：了解数据库恢复的实现技术和策略（2）理解：数据库备份重要性及恢复的策略（3）掌握：掌握故障的种类、恢复策略、恢复的实现技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】11.1备份数据库11.1.1为什么要进行数据备份11.1.2备份内容及备份时间11.2SQLServer支持的备份机制11.2.1备份设备11.2.2恢复模式11.2.3备份类型及策略14911.2.4实现备份11.3恢复数据库11.3.1恢复数据库的顺序11.3.2实现还原【教学重点和难点】（1）重点：掌握数据库系统故障、介质故障的恢复策略和方法。掌握日志文件的使用。（2）难点：数据库恢复的实现技术和策略【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：①http://www.chinadb.org/②http://www.cne.cdut.edu.cn/ec3.0/C62/jsdw-3.htm2.作业与思考题的要求：任课教师根据实际进行五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配对SQL数据库和表的创建和管理必做操作性通过SQL语言对数据的查询、更新必做操作性掌握用语句创建、删除索引方法掌握用语句创建、修改、删除、查询、更新视图必做操作性通过SQL语言对实体完整性、参照完整性、用户自定义完整性、授权等操作必做操作性通过SQL语言对存储过程及触发器的定义和使用必做设计型必做综合型独立、操作独立、操作独立、操作独立、操作独立、操作独立、操作442222123建立数据库及其对象数据查询、更新索引和视图4数据的完整性、安全性存储过程及5触发器的定义和使用访问数据库访问数据库数据库62．实验报告撰写要求①统一使用广东海洋大学实验报告纸；②实验报告要求根据实验情况独立完成，不得抄袭，书写认真，调理清晰，应包括实验名称、实验目的、实验学时、实验内容、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会。150