本课程包括静电学基础知识、晴天大气过程的基本电特性、云雾降水电过程和云雾中的起电机制。重点介绍：雷暴云闪电结构、类型、闪电的电场、电流参数；雷电的物理效应中电磁辐射理论和雷闪的光谱；掌握雷电的监测原理和方法，特别是雷电的定位方法；雷电的气候特征、我国雷电的分布规律和全球大气电的输送等。三、课程教学总体目标本课程属于大气科学专业（雷电防护方向）的一门专业基础课，通过本课程的学习，掌握雷电的基本理论知识，能够对雷击灾害进行具体的分析，能够对相关防雷规范条文进行理论分析，并为学习后续专业课程以及今后从事有关防雷技术开发与应用、防雷工程设计、方案审核、防雷施工、检测验收、防雷管理等工作或相关专业的技术工作和科学研究工作打下良好的基础。五、理论教学内容及要求第一章：电学基本知识【教学目标】（1）了解：电学基础各个概念；（2）理解：电学相关定理；（3）掌握：电学知识在雷电形成、破坏机理的应用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】207第一节：电荷与库仑定理1、电荷守恒定理；2、雷电的放电过程；3、点电荷定义；4、点电荷作用力及叠加。第二节：电场1、电场定义；2、点电荷产生电场及叠加；3、连续分布的电荷产生的电场（线电荷密度、面电荷密度、体电荷密度）。第三节：高斯定理和电通量1、电通量的定义；2、高斯定理的应用。第四节：导体与电介质1、导体达到电荷平衡状态；2、尖端放电；3、电介质的极化。第五节：电流1、电流强度的定义；2、欧姆定律的微分形式及接地电阻计算中应用。第六节：气体导电理论1、气体离子的产生；2、迁移速度。【教学重点和难点】（1）重点：电学相关定理；（2）难点：电学知识在雷电形成、破坏机理的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第二章：晴天大气带电粒子——离子【教学目标】（1）了解：大气电粒子的物理特性；（2）理解：大气电离源和电离率；（3）掌握：大气离子的形成过程。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节：大气气体成分和气溶胶1、大气粒子尺度；2、气体成分；3、气溶胶。第二节：大气电离源和电离率1、电离源的组成；2、电离率。第三节：大气离子的形成过程1、大气中离子的组成；2、电离过程。第四节：大气离子迁移率和大气离子方程1、大气离子的物理量；2、迁移率的计算；3、大气离子方程。208第五节：大气离子的时空分布1、时空分布特征；2、离子谱。【教学重点和难点】（1）重点：大气离子的形成过程；（2）难点：大气离子的时空分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：结合电离源的种类及电离率的特点分析大气离子的形成过程第三章：晴天大气电场【教学目标】（1）了解：大气电场的气象条件；（2）理解：大气电场的时空分布；（3）掌握：大气电场的分布特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节：空间分布；第二节：时间变化特征；第三节：大气电场与气象条件。【教学重点和难点】（1）重点：大气电场的分布特点；（2）难点：大气电场的时空分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第四章：晴天大气电导率、大气体电荷和大气电流【教学目标】（1）了解：晴天大气几个物理量；（2）理解：晴天大气几个物理量的影响因数；（3）掌握：晴天大气几个物理量对雷云形成的影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。209【授课内容】第一节：大气电导率；第二节：大气体电荷；第三节：晴天大气电流。【教学重点和难点】（1）重点：晴天大气几个物理量对雷云形成的影响；（2）难点：晴天大气几个物理量对雷云形成的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第五章：云雾降水电结构和电场【教学目标】（1）了解：大气中云的类型和特点；（2）理解：降水粒子电荷和降水电流；（3）掌握：云中大气电结构。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节：大气中云的类型和特点：1、类型；2、特点。第二节：云雾粒子的电荷：1、云雾粒子的电荷；2、云雾粒子的电荷与半径的关系。第三节：云中大气电结构：1、大气体电荷分布；2、大气电结构。第四节：降水粒子电荷和降水电流：1、降水粒子电荷；2、降水电场和电流。【教学重点和难点】（1）重点：云中大气电结构；（2）难点：云中大气电结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】课堂讨论：大气体电荷结构及分布的特点。第六章：云雾和雷雨云荷电机制【教学目标】210（1）了解：雷雨云的起电的电特点；（2）理解：起电机制；（3）掌握：感应起电。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节：雷雨云的起电的电特点：1、云起电的特征；2、闪电要达到的电场强度。第二节：云雾粒子大气离子扩散的起电机制：1、基本假定；2、起电机制。第三节：各种起电机制：1、捕获起电；2、感应起电；3、大云滴起电；4、温差起电；5、降水起电。【教学重点和难点】（1）重点：感应起电；（2）难点：感应起电。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：应用感应起电机制来分析雷云的形成过程。第七章：雷暴云闪电【教学目标】（1）了解：地闪的结构、分类、电流。；（2）理解：地闪形成机制；（3）掌握：闪电的全过程及电场的变化。【学时分配】9学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节：地闪概述：1、地闪的结构；2、地闪的分类；3、地闪的电流。第二节：闪电的过程：1、初始击穿位置及特点；2、梯式先导的类型；3、连接过程；4、回击的电磁场与回击电流；5、回击速度。第三节：连续电流：2111、连续电流的长过程和短过程；2、M分量。第四节：人工触发闪电：1、人工触发闪电的作用；2、人工触发闪电方法。第五节：地闪形成机制：1、电子雪崩现象；2、地闪形成机制。第六节：云闪：1、云闪结构；2、云闪产生电场；3、云闪的电学参量。第七节：闪电与雷暴云间的关系：1、MCS电荷结构；2、闪电与降水和温度的关系；3、雷暴结构对闪电的作用。第八节：尖端放电：1、尖端放电与电子雪崩的关系；2、地表面的放电；3、雷雨云的电晕放电。第九节：地闪中的J和K过程：1、J过程的电场；2、K过程的特征。第十节：正地闪）：1、正地闪一般特征；2、电流与电荷的输送。第十一节：闪电的数值模拟闪电的数值模拟：1、闪电的计算模拟；2、降水粒子电荷模拟。【教学重点和难点】（1）重点：地闪形成机制；（2）难点：闪电的全过程及电场的变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：结合区域电场的变化情况来分析闪电形成的全过程。第八章：雷电的物理效应【教学目标】（1）了解：闪电通道的半径、速度、能量和温度；（2）理解：雷电的物理效应及破坏作用；（3）掌握：雷电的物理效应及破坏作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节：雷电的电磁场效应：1、闪电的电磁场变化；2、闪电通道的电磁辐射。第二节：闪电通道的半径、速度、能量和温度：2121、闪电通道的半径；2、速度；3、能量和温度。第三节：雷：1、雷的形成；2、特点；3、传播速度。【教学重点和难点】（1）重点：雷电的物理效应及破坏作用；（2）难点：雷电的物理效应及破坏作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第九章：雷暴气候特征和全球大气电输送【教学目标】（1）了解：我国雷暴的地理分布和气候特征；（2）理解：全球大气电过程；（3）掌握：全球大气电过程。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节：我国雷暴的地理分布和气候特征：雷暴区；2、雷暴日雷暴雷暴时的关系。第二节：我国雷暴活动的时间变化特征；第三节：全球雷暴的气候特征）：全球雷暴地理分布；2、全球雷暴的时间变化。第四节：地球和大气间的电输送：1、全球大气电过程；2、全球大气电学量；3、全球与大气间的电荷输送。【教学重点和难点】（1）重点：全球大气电过程；（2）难点：全球大气电过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：结合电离源的种类及电离率的特点分析大气离子的形成过程