《数学地质基础》属专业任选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《普通地质学》、《高等数学》、《概率论与数理统计》。数学地质是地质学与数学理论方法及电子计算机相结合的产物，是从量的方面研究、分析处理和解决地质科学问题。数学地质的应用范围是及其广泛的，几乎渗透到地质学的各个领域，如沉积学、地层学、构造地质学、古生物学、地球物理探测学等。本课程以概率论、数理统计、线性回归和多元统计分析等为基础，将大量地质数据资料进行分析，从中挖掘规律和知识，来研究地质现象，进而更好地开发和利用各种自然资源。三、课程教学总体目标数学地质基础是海洋科学（海洋地质方向）的一门专业任选课。通过对该课程的学习，使学生初步利用概率论、数理统计、线性回归和多元统计分析等数学方法，在大量地质数据中进行分析归纳，来定量研究地质现象或地质体。培养学生在今后海洋地质相关工作及研究中，运用数学地质思想，促进研究工作向半定量化和定量化方向发展。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：数学地质国内外研究现状（2）理解：数学地质及其发展过程（3）掌握：数学地质国内外研究现状【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时312【授课内容】第一章绪论第一节数学地质及其发展过程第二节数学地质的基本内容1.多元统计分析2.地质（地）统计学3.地质数据存储、索取、自动处理与显示4.矿产资源的定量评价与预测5.地质过程的数学模型6.非线性地质学第三节数学地质国内外研究状况1.数学地质研究前沿2.我国数学地质的发展历程3.我国数学地质工作者的学术贡献和影响【教学重点和难点】（1）重点：数学地质的基本内容（2）难点：数学地质研究前沿【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法为主，兼课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求数学地质的基本研究内容有哪些？第二章统计推断及数学建模基础【教学目标】（1）了解：分析地质调查和实验数据的变量与选择数学建模之间的关系（2）理解：数学地质中建模的步骤（3）掌握：统计分析中各个概念，及其之间的关系【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第二章统计推断及数学建模基础第一节样本及其分布1.总体及其分布2.样本3.样本分布3134.抽样原则5.样本的数字特征6.常用抽样分布第二节统计推断1.参数估计2.假设检验第三节数学建模基础1.统计学的基本概念2.统计方法3.统计关系与确定关系第四节建模步骤【教学重点和难点】（1）重点：统计分析中的基础概念（2）难点：数学建模基础与步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法为主，兼课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求数学地质中建模的步骤是什么？第三章回归分析【教学目标】（1）了解：回归模型的分类、多元线性回归模型的建立方法，记住复相关系数、剩余标准差等基本概念。（2）理解：多元线性回归分析的思想（3）掌握：多元线性回归分析在地质数据实例中的应用方法，并对回归结果进行分析【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，习题1学时【授课内容】第三章回归分析第一节一元线性回归1.基本概念2.参数a,b的最小二乘估计3.计算公式4.线性假设的显著性检验5.预测和控制314第二节多元线性回归1.多元线性回归模型2.回归系数的最小二乘估计3.回归系数的最小二乘估计矩阵解法4.假设检验第三节逐步线性回归1.“最优”回归方程的选择2.逐步回归分析的数学模型3.引入和剔除变量的依据4.逐步回归分析的计算步骤【教学重点和难点】（1）重点：统计分析中的基础概念（2）难点：数学建模基础与步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法为主，兼课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见参考资料中相关内容1.作业与思考题的要求（1）什么是逐步回归分析？（2）在逐步回归分析中如何进行数据变换，对变换后数据回归方程具有什么样的形式？标准回归方程中的标准回归系数与原回归方程中的系数间有何关系？（3）逐步回归如何进行变量的筛选，试逐步回归的计算步骤。（4）简述如何利用最小二乘法求取一元线性回归系数。（5）简述F检验法进行一元线性回归显著性检验的过程。第四章趋势面分析【教学目标】（1）了解：趋势面模型的定义（2）理解：趋势面模型中次数和项数之间的关系（3）掌握：趋势面方程系数的求解方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，习题1学时【授课内容】第四章趋势面分析第一节概述第二节数学原理与方法1.趋势分析的数学原理3152.计算多项式趋势面3.趋势面的拟合度及显著性检验4.剩余分析第三节多项式趋势分析的解题步骤第四节趋势面分析应用实例【教学重点和难点】（1）重点：趋势面分析的解题方法和应用范围（2）难点：趋势面模型系数的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法为主，兼课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）请论述趋势分析与回归分析的联系与区别？（2）影响趋势分析的主要因素及相应的对策有哪些？（3）趋势分析的次数多大为好？（4）什么是趋势面的拟合度？如何检验趋势面方程的显著性？第五章聚类分析【教学目标】（1）了解：聚类分析模型的分类、数据预处理的方法。（2）理解：聚类分析的思想。（3）掌握:聚类分析在地质数据实例中的应用方法，并对聚类结果进行分析。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，习题1学时【授课内容】第五章聚类分析第一节聚类分析概述第二节数据的规格化处理第三节相似性度量1.相关系数2.相似系数3.欧式距离4.斜交距离5.离差平方和增量第四节系统聚类法1.一般步骤3162.系统聚类法各论3.系统聚类法小结第五节聚类分析应用实例【教学重点和难点】（1）重点：聚类分析对样本进行归类的方法（2）难点：聚类分析的计算方法和步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法为主，兼课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）什么是聚类分析？简述其基本思想。（2）为什么要对原始数据做数据变换？常用数据变换有哪几种？试写出变换公式。（3）写出常用的集中相似性统计量，说明如何来刻画样品间的亲疏关系。第六章判别分析【教学目标】（1）了解：判别分析模型的分类、两总体判别分析判别函数建立方法，多总体判别分析判别函数建立方法。（2）理解：判别分析的思想（3）掌握：两总体判别分析在地质数据实例中的应用方法，并对判别结果进行分析【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，习题1学时【授课内容】第六章判别分析第一节判别准则1.判别分析的概念2.判别函数3.两种判别准则第二节Fisher准则下的多线性判别模型1.Fisher准则的基本含义2.两类线性判别函数的建立3.分界值计算和判别法则4.判别函数的显著性检验及判别率5.变量的选择6.两类判别应用举例317第三节Bayes准则下的多线性判别模型1.Bayes准则2.正太母体判别函数的建立和样品判别方法第四节逐步判别分析方法1.逐步判别分析的基本思想2.变量的判别能力及变量取舍的标准3.紧凑法求行列值、逆矩阵和筛选变量4.逐步判别分析的步骤第五节判别分析在地质中的应用【教学重点和难点】（1）重点：两总体线性判别分析的计算方法和步骤，以及检验方法（2）难点：采用判别分析判断样本的归属【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法为主，兼课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）什么是判别分析？试述构造判别函数的Fisher准则。（2）数据应该满足什么条件才可以建立Bayes线性判别函数？如何建立函数？（3）为什么要逐步判别？试述逐步判别的思想及计算步骤。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12345数据预处理与统计线性回归分析趋势面分析聚类分析两类判别分析统计均值、方差、变异系数及进行数据预处理一元线性回归和多元线性回归的原理和方法趋势面分析方法、原理和工作步骤聚类分析方法步骤及数学原理两类判别分析的基本原理和方法必做验证型集中操作必做验证型集中操作验证型集中操作综合型集中操作综合型集中操作必做必做选做318222222．实验报告撰写要求实验报告，写明每次实验实例题目、所应用数学模型方法概述、计算程序及运算结果、对计算结果的统计分析和解释；统一封面，小四号字，A4纸打印，课程结束后1周内上交。