2015年6月《食品酶学》是研究与食品有关的酶的基本性质和作用机理及其在食品加工和食品保藏中的控制和利用的一门科学，是生物化学的一个重要分支，是食品科学与工程专业的一门重要的专业选修课。本课程从食品加工和食品保藏的角度介绍了酶学的基本理论和酶的实际应用，主要内容包括酶的本质及特征；酶的作用机制；酶的发酵生产、酶的分离和纯化；酶作用的动力学；固定化酶的方法和应用；糖酶、蛋白酶、酯酶、过氧化物酶、多酚氧化酶、脂肪氧合酶、葡萄糖氧化酶的性质、与食品的关系以及在食品加工和食品保藏中的应用与控制。通过本课程的学习，使学生掌握食品酶学基本理论，了解各种酶的作用特点，熟悉食品原料中各种酶在加工、保藏过程中对食品品质的变化和影响，达到控制和利用内源酶及食品酶制剂进行食品加工和保藏，保障食品品质与安全的目的。三、课程教学总体目标通过理论教学，使学生掌握酶学基本原理的基础上，了解学科发展动向，了解各种酶的作用特点，熟悉食品原料中各种酶在加工、保藏过程中对食品品质的变化和影响，达到控制和利用内源酶及食品酶制剂进行食品加工和保藏，保障食品品质与安全的目的；对学生学习食品科学与工程专业课程提供支持，同时锻炼学生综合分析问题、解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：酶学的研究进展；（2）理解：几个常用的术语；（3）掌握：学研究的主要内容；酶的主要特征；酶的命名和分类；食品用酶制剂的卫生要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授377【授课内容】第一节酶学的发展简史及其对食品科学的重要性第二节酶的一般特征及酶学的基本概念第三节酶的分类、命名；第四节酶的来源及分布规律、安全性要求。【教学重点和难点】（1）重点：酶学研究的主要内容；酶的主要特征；酶的命名和分类；食品用酶制剂的卫生要求；（2）难点：酶学的研究进展。第二章酶的发酵生产与分离纯化【教学目标】（1）了解：酶合成的调节；酶提取方法的应用；（2）理解：影响发酵产酶的因素及控制；酶制备的一般过程及注意事项；（3）掌握：酶的发酵生产过程，提高产酶的途径；酶提取、精制过程中原料的处理及酶提取的各种方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节酶的发酵生产第二节酶提取的一般过程、材料的获得和预处理第三节粗提液的浓缩方法第四节分离纯化的方法第五节纯化步骤的设计及评价第六节酶的基本性质研究【教学重点和难点】（1）重点：酶的发酵生产过程，提高产酶的途径；酶提取、精制过程中原料的处理及酶提取的各种方法；（2）难点：酶合成的调节；酶提取方法的应用；酶的发酵生产过程的控制及提高产酶的途径。第三章酶促动力学【教学目标】（1）了解：二底物反应动力学；抑制动力学；（2）理解：米氏方程的推导；米氏常数的计算方法；（3）掌握：米氏方程及米氏常数；酶抑制作用的类型及动力学特点；影响酶反应速度的因素。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节单底物酶促反应动力学第二节酶的抑制作用及动力学特征第三节二底物反应动力学第四节影响酶促反应速度的因素378第五节影响酶促反应速度的其他因素【教学重点和难点】（1）重点：米氏方程的推导；米氏方程及米氏常数；酶抑制作用的类型及动力学特点；影响酶反应速度的因素。（2）难点：米氏方程的推导；米氏常数的计算方法；二底物反应动力学；抑制动力学。第四章酶的固定化与分子修饰【教学目标】（1）了解：酶固定的相关知识；分子修饰的相关理论；（2）理解：酶固定化理论；分子修饰的方法（3）掌握：固定化酶的概念、特点；酶固定的常用方法；酶分子修饰的概念及其应用【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节固定化酶的特点第二节酶固定的方法第三节酶反应器第四节固定化酶在食品工业中的应用第五节酶的分子修饰的概念、方法及应用【教学重点和难点】（1）重点：固定化酶的概念、特点；酶固定的常用方法；酶分子修饰的概念及其应用；（2）难点：酶固定化理论、方法；分子修饰的理论、方法。第五章糖酶【教学目标】（1）了解：脱枝酶的性质；（2）理解：各类酶的反应特性及酶活的测定方法；（3）掌握：α-淀粉酶、β-淀粉酶、葡萄糖淀粉酶的性质以及在食品加工中的应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节淀粉酶的性质及其在食品加工中的应用第二节转化酶的性质特点第三节乳糖酶的性质特点第四节植物纤维分解酶的性质及其在食品加工中的应用第五节果胶酶性质及在食品加工中的应用【教学重点和难点】（1）重点：α-淀粉酶、β-淀粉酶、葡萄糖淀粉酶的性质以及在食品加工中的应用；（2）难点：各类酶的反应特性及酶活的测定。第六章蛋白酶379【教学目标】（1）了解：蛋白酶活性的测定方法；（2）理解：蛋白酶的特异性特点；（3）掌握：蛋白酶制剂的种类和性质、蛋白酶制剂在食品加工中的应用等知识；【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节蛋白酶的特异性第二节蛋白酶的分类第三节蛋白酶制剂第四节蛋白酶在食品加工中的应用【教学重点和难点】（1）重点：蛋白酶制剂的种类和性质、蛋白酶制剂在食品加工中的应用（2）难点：蛋白酶的特异性、蛋白酶活性的测定方法。第七章酯酶【教学目标】（1）了解：特异性酯酶的主要类型、（2）理解：脂酶活性的测定方法。（3）掌握：酯酶的主要类型、脂酶的性质及其在食品加工中的应用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节羧酸酯水解酶第三节磷酸酯水解酶第四节脂酶的基本性质、作用机制及作用特点，以及在食品工业中的应用【教学重点和难点】（1）重点：酯酶的主要类型、脂酶的性质及其在食品加工中的应用；（2）难点：特异性酯酶的性质；脂酶活性的测定。第八章过氧化物酶【教学目标】（1）了解：过氧化物酶的分离提取及一些植物中过氧化物酶的特性；（2）理解：过氧化物酶反应的底物；（3）掌握：过氧化物酶的基本性质、反应的类型及其影响过氧化物酶活性的主要因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节过氧化物酶的种类、分布以及与食品的关系380第二节过氧化物酶催化反应的类型及底物第三节过氧化物酶的分离纯化及同工酶的性质第四节辣根中过氧化物酶的性质【教学重点和难点】（1）重点：过氧化物酶的基本性质、反应的类型及其影响过氧化物酶活性的主要因素。（2）过氧化物酶反应及过氧化物酶的分离提取。第九章多酚氧化酶【教学目标】（1）了解：两种酶活性的测定；（2）理解：多酚氧化酶的底物；（3）掌握：多酚氧化酶反应的类型合底物；抑制多酚氧化酶活性的主要方法；对食品的影响。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节多酚氧化酶的类型及分布第二节多酚氧化酶催化的反应及底物第三节多酚氧化酶的反应性质；第四节食品中多酚氧化酶引起的酶促褐变的防止措施【教学重点和难点】（1）重点：多酚氧化酶反应的类型合底物；抑制多酚氧化酶活性的主要方法；脂肪氧和酶的作用机理及其对食品的影响（2）难点：多酚氧化酶的底物；两种酶活性的测定。第十章脂肪氧合酶【教学目标】（1）了解：脂肪氧合酶的活性测定；（2）理解：脂肪氧合酶的作用机理；（3）掌握：脂肪氧和酶的作用机理及其对食品的影响。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节脂肪氧合酶的性质；第二节脂肪氧合酶对食品的影响【教学重点和难点】（1）重点：脂肪氧和酶的作用机理及其对食品的影响（2）难点：脂肪氧合酶的活性测定；脂肪氧合酶的作用机理。第十一章葡萄糖氧化酶【教学目标】（1）了解：酶活性的测定；381（2）理解：酶反应的机理；（3）掌握：葡萄糖氧化酶的反应特点、葡萄糖氧化酶的性质特点及其在食品加工中的应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节葡萄糖氧化酶的性质；第二节葡萄糖氧化酶在食品工业中的应用。【教学重点和难点】（1）重点：葡萄糖氧化酶的反应特点、葡萄糖氧化酶的性质特点及其在食品加工中的应用。（2）难点：酶的活性测定和应用。五、作业与思考题第一章绪论1、酶的基本概念、系统分类方法、安全性要求第二章酶的发酵生产与分离纯化1.如何提高发酵产酶的产量？2.酶提取的一般过程？3.提取分离的各种方法4.酶活性的测定方法第三章酶促动力学1.米氏方程的推导及米氏常数的含义2.酶抑制作用的动力学特征3.影响酶促反应速度的因素？第四章酶的固定化与分子修饰1、固定化酶的特点；酶固定的方法；2、酶反应器；3、固定化酶在食品工业中的应用。4、酶的分子修饰的概念、方法及应用第五章糖酶1淀粉酶的性质及其在食品加工中的应用2植物纤维分解酶的性质及其在食品加工中的应用3果胶酶的性质及其在食品加工中的应用第六章蛋白酶1、蛋白酶的类型？在食品工业中有何应用？第七章酯酶1、脂酶的作用特点？在食品工业中有何应用？第八章过氧化物酶1、过氧化物酶的性质？对食品有何影响？第九章多酚氧化酶3821、如何防止酶促褐变？第十章脂肪氧合酶1、脂肪氧合酶的催化机理？它对食品有何影响？第十一章葡萄糖氧化酶1、简述葡萄糖氧化酶在食品工业中有何应用？