《民族文学》主要讲授中国五十五个少数民族文学发展的历史，讲授不同历史阶段各个少数民族极具代表性之名作名篇的文学艺术价值。本课程在欣赏不同经典作品的同时，加强学生对我国少数民族文学的审美趣味和理性认识。围绕“文本”，重点讲授东北、西北、华南、西南、中南少数民族之作家文学与民间文学的起源、特征、功能等，注重综述条理下的鉴赏与欣赏基础上的结论，力求让学生最大限度地了解中华少数民族文学的整体风貌。五、课程教学总体目标《民族文学》属于拓展知识面的一门课程。相对于汉族文学来讲，每个民族的文学具有极强的民族性；因此，要求教师有着多方面的艺术涵养和广博的知识面，有着扎实的汉语言文学基础知识，在讲授的时候注意将艺术性、民族性与历史性有机地融合在一起，在求真、求知的同时发现每个民族的独立性文学特征。学生应当在欣赏作品的同时进行思考、分析、归纳，力求在感性上熟悉少数民族，理性掌握少数民族心理，普遍能够撰写有关民族文学的简单学术论文。四、理论教学内容及要求第一章原始社会的民族文学【教学目标】（1）了解原始社会民族文学概况（2）理解原始社会民族文学体裁（3）掌握歌谣、神话与史诗的产生【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概况第二节原始社会歌谣一、东北古歌谣500二、西北古歌谣三、西南古歌谣第三节原始社会神话第四节原始社会史诗【教学重点和难点】（1）重点神话（2）难点史诗【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料（1）《历代少数民族民间歌谣概论》，何红一著，《中南民族学院学报》，1994年第4期。（2）《中国少数民族神话比较研究综述》，那木吉拉著，《湖北民族学院学报》，2011年第6期。2.作业与思考题的要求说说中国少数民族与汉族在歌谣、神话方面有什么联系与区别？第二章奴隶社会的民族文学【教学目标】（1）了解奴隶社会民间文学（2）理解奴隶社会民间长诗（3）掌握奴隶社会书面文学【学时分配】4学时【授课方式】讨论【授课内容】第三节概况三、社会概况四、文学概况第四节奴隶社会民间文学第五节奴隶社会藏族与彝族书面文学第六节奴隶社会白族与东巴族书面文学【教学重点和难点】（1）重点奴隶社会作家文学（2）难点奴隶社会东巴经文学【授课方法与手段】（1）教学方法讨论式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料501（1）《古代少数民族的家族文学现象》，陈友康著，《民族文学研究》，2004年第3期。（2）《先秦时代民族文学的交融及其少数民族的诗歌创作》，祝注先著，《中央民族大学学报》,1994年第2期。2.作业与思考题的要求比之原始社会，中国奴隶社会的民族文学有些什么进步？第三章封建社会的民族文学【教学目标】（1）了解封建社会的民族民间文学（2）理解封建社会的民族作家文学（3）掌握封建社会民族文学概况【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第五节概况第六节封建社会民族民间文学第七节封建社会民族诗歌与民族小说一、民族诗歌二、民族小说第四节封建社会民族散文与民族戏剧【教学重点和难点】（1）重点封建社会民族作家文学（2）难点封建社会民族民间文学【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《唐宋时期华南少数民族文学特点及影响》，石丽芳著，《大众文艺》，2009年第5期。（2）《论元代少数民族作家杂剧创作的特征》，郭保红著，《现代语文》,2007年第3期。2.作业与思考题的要求说说封建社会中国少数民族的民间文学与作家文学的关系。第四章半殖民地半封建社会的少数民族文学【教学目标】（1）了解半殖民地半封建社会少数民族文学概况（2）理解半殖民地半封建社会少数民族民间文学（3）掌握半殖民地半封建社会少数民族作家文学【学时分配】4学时【授课方式】讲授502【授课内容】第二节概况第三节半殖民地半封建社会少数民族民间文学第四节半殖民地半封建社会少数民族诗歌与戏剧一、诗歌二、戏剧第四节半殖民地半封建社会少数民族小说与散文【教学重点和难点】（3）重点半殖民地半封建社会少数民族作家文学（4）难点半殖民地半封建社会少数民族文学评论【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《清代少数民族文学家族研究现状与前瞻》，多洛肯著，《中国社会科学报》，2014年12月5日。（2）《少数民族文学研究:一种新的文学史视角——以清代满汉词学互动为例》，苏利海著，《民族文学研究》,2009年第1期。2.作业与思考题的要求半殖民地与半封建社会给予中国少数民族文学带来的变化是什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求