本课程以海洋政策的构成体系为主线，在明确海洋政策的相关理论概念和海洋政策的发展历程的基础上，根据和谐海洋政策的理论要求，按照海洋政策的功能，从引导、支持、发展的角度分别介绍三大海洋政策体系。在讲授各个部分理论知识的同时，配以现实的政策案例，帮助同学进一步理解理论知识，并培养学生应用理论知识分析解决实际问题的能力。同时，对其他沿海国家的海洋政策进行介绍和比较，进一步理解和完善我国的海洋政策改革和完善。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够在了解海洋政策的发展和演进历史的基础上，深刻理解海洋政策的基本概念、理论框架、基本要素和运行机制。并通过大量的案例分析和理论讲授使学生对引导性、支持性和发展性海洋政策的体系和内容都有所掌握，以期学生具备初步的海洋政策问题界定能力，海洋政策认知和参与能力，以及海洋政策基本效果评判能力，进而较好适应我国海洋管理实践要求。四、理论教学内容及要求第一章海洋政策沿革论【教学目标】（1）了解中国封建政府海洋政策的嬗变（2）理解新中国海洋公共政策的发展（3）掌握新时期新阶段海洋政策的新发展【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节中国封建政府海洋政策的嬗变一、中国古代海洋观念的历程和特征二、封建政府的海洋开放政策是封建社会海洋经济兴盛的保障三、封建政府的海禁政策严重遏制了封建社会海洋经济的发展四、封建统治者海洋政策的摇摆性使封建社会海洋经济丧失自我发展机遇418五、结语第二节新中国海洋公共政策的发展一、从新中国成立到改革开放前，海洋是海防的前线二、改革开放时期，丰富和完善海洋政策三、社会主义市场经济体制建立时期，海洋政策与时俱进四、新时期新阶段海洋政策的新发展五、新中国海洋公共政策演变发展的特点【教学重点和难点】（1）重点：新时期新阶段海洋政策的新发展（2）难点：封建政府的海禁政策与封建社会海洋经济的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）贾宝林.当前国内海洋政策研究述评[J].中国水运(下半月刊),2010(12).（2）金永明.新中国在海洋法制与政策上的成就和贡献[J].毛泽东邓小平理论研究,2009(12).2．作业与思考题：（1）海洋开放政策与海禁政策为什么具有不同的作用效果？（2）中国未来海洋政策的重点方向是什么?第二章海洋政策公共论【教学目标】（1）了解治理理念、系统整合原理、权变管理理论的基本内容（2）理解海洋管理的公共性以及加强海洋管理公共性的意义（3）掌握我国海洋公共政策制定的战略以及公民参与海洋政策的战略选择【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节政府海洋管理理念一、海洋管理理念的界定二、治理理念三、系统整合原理四、权变管理理论五、政府在海洋管理中的角色定位第二节海洋管理的公共性一、现代政府的公共性分析二、海洋管理公共性的考察三、加深海洋管理公共性意义的认识419第三节海洋公共政策的制定一、制定公共政策的科学价值二、我国海洋公共政策制定的战略第四节公民海洋政策参与一、公民参与公共政策的功能二、公民参与海洋政策制定的必要性分析三、公民参与海洋政策制定的制约因素四、公民参与海洋政策的战略选择【教学重点和难点】（1）重点：我国海洋公共政策制定的战略，公民参与海洋政策的战略选择（2）难点：政府在海洋管理中的角色定位【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）崔旺来.海洋管理的公共性研究[J].海洋开发与管理,2008(12).（2）时磊.海洋政策制定中的公民参与问题[J].海洋信息2007(4).2．作业与思考题：（1）我国海洋公共政策制定的战略，对于海洋政策具体实践有何意义?（2）当前我国政府在海洋管理中的角色定位是否准确，为什么？第三章海洋政策和谐论【教学目标】（1）了解我国海洋政策的内涵、运行状况和存在问题的原因（2）理解我国海洋产业政策体系的构成和动态调整（3）掌握我国海洋政策有序运行的战略选择和完善我国海洋政策的战略措施【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节海洋政策运行机制一、公共政策运行的界定二、我国海洋政策运行状况三、我国海洋政策运行中存在问题的原因分析四、我国海洋政策有序运行的战略选择第二节我国海洋政策的完善一、海洋政策的内涵二、我国现行海洋政策的缺陷三、完善我国海洋政策的战略措施420第三节我国海洋产业政策体系一、海洋产业政策的界定二、我国海洋产业政策体系的构建三、支持性海洋产业政策体系四、引导性海洋产业政策体系五、发展性海洋产业政策体系六、我国海洋产业政策体系的完善第四节海洋产业政策动态调整一、政府调控理念与产业政策调整转型二、我国海洋产业政策动态调整中存在的问题三、完善我国海洋产业政策的战略选择第五节建设和谐海洋的公共政策一、建设和谐海洋公共政策的理论界定二、建设和谐海洋所面临的政策困惑三、构建我国和谐海洋公共政策的战略选择【教学重点和难点】（1）重点：我国海洋政策有序运行的战略选择和完善我国海洋政策的战略措施（2）难点：和谐社会与海洋政策发展之间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）张玉强,孙淑秋.和谐社会视域下的我国海洋政策研究[J].中国海洋大学学报(社会科学版),2008(2).（2）王淼.完善我国现行海洋政策的对策探讨[J].海洋开发与管理,2008(5).2．作业与思考题：（1）我国海洋产业政策动态调整中存在什么问题，你认为其中哪个更重要?（2）举例说明政府调控理念与海洋产业政策调整转型之间的关系。第四章支持性政策论【教学目标】（1）了解科技兴海政策、海洋人才政策、海洋融资政策、海洋产业技术政策的概念内涵（2）理解科技兴海政策、海洋人才政策、海洋融资政策、海洋产业技术政策中存在的问题（3）掌握科技兴海政策、海洋人才政策、海洋融资政策、海洋产业技术政策的完善战略【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节科技兴海政策421一、科技兴海政策的界定二、我国科技兴海政策运行中存在的问题分析三、完善科技兴海政策的战略选择第二节海洋人才政策一、海洋人才政策的界定二、我国海洋人才政策运行中存在的问题分析三、完善海洋人才政策的战略选择第三节海洋融资政策一、海洋融资政策的界定二、我国海洋融资政策运行中存在的问题分析三、完善海洋融资政策的战略选择第四节海洋产业技术政策一、海洋产业技术政策的界定二、我国海洋产业技术政策运行中存在的问题分析三、完善海洋产业技术政策的战略选择【教学重点和难点】（1）重点：科技兴海政策、海洋人才政策、海洋融资政策、海洋产业技术政策的完善战略（2）难点：科技兴海政策、海洋人才政策、海洋融资政策、海洋产业技术政策中存在问题的原因分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）周庆海.关于《全国科技兴海规划纲要(2008—2015年)》的说明[J].海洋开发与管理,2008(10).（2）潘树红.发展海洋科技政策的基本原则与实施措施[J].海洋开发与管理,2006(3).2．作业与思考题：（1）我国当前的海洋人才是否能满足海洋发展的需要，应如何培养?（2）在支持性海洋政策体系中，哪类政策最为重要，为什么？第五章引导性政策论【教学目标】（1）了解海洋区域布局政策、海洋渔业政策、海洋交通运输政策、船舶工业政策、海洋油气政策、滨海旅游政策、港口物流政策的概念内涵（2）理解海洋区域布局政策、海洋渔业政策、海洋交通运输政策、船舶工业政策、海洋油气政策、滨海旅游政策、港口物流政策存在的问题（3）掌握海洋区域布局政策、海洋渔业政策、海洋交通运输政策、船舶工业政策、海洋油气政策、滨海旅游政策、港口物流政策的完善战略422【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节海洋区域布局政策一、海洋区域布局政策的界定二、我国海洋区域布局政策运行中存在的问题分析三、完善海洋区域布局政策的战略选择第二节海洋渔业政策一、海洋渔业政策的界定二、中国海洋渔业管理的现状三、我国海洋渔业政策运行中存在的问题分析四、完善海洋渔业政策的战略选择第三节海洋交通运输政策一、海洋交通运输政策的界定二、我国海洋交通运输政策运行中存在的问题分析三、完善海洋交通运输政策的战略选择第四节船舶工业政策一、船舶工业政策的界定二、我国船舶工业政策运行中存在的问题分析三、完善船舶工业政策的战略选择第五节海洋油气政策一、海洋油气政策的界定二、我国海洋油气政策运行中存在的问题分析三、完善海洋油气政策的战略选择第六节滨海旅游政策一、滨海旅游政策的界定二、我国滨海旅游政策运行中存在的问题分析三、完善滨海旅游政策的战略选择第七节港口物流政策一、港口物流政策的界定二、我国港口物流政策运行中存在的问题分析三、完善港口物流政策的战略选择【教学重点和难点】（1）重点：海洋区域布局政策、海洋渔业政策、海洋交通运输政策、船舶工业政策、海洋油气政策、滨海旅游政策、港口物流政策的完善战略（2）难点：海洋区域布局政策、海洋渔业政策、海洋交通运输政策、船舶工业政策、海洋油气政策、滨海旅游政策、港口物流政策存在问题的原因分析【授课方法与手段】423（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）刘洪滨.中韩两国海洋渔业管理政策的比较研究[J].太平洋学报,2007(12).（2）周达军.我国海洋渔业投入产出控制政策面临问题的思考[J].管理世界,2007(5).2．作业与思考题：（1）我国海洋渔业政策是如何兼顾渔业资源的开发与保护的？（2）在引导性海洋政策体系中，哪类政策最为重要，为什么？第六章发展性政策论【教学目标】（1）了解海洋新兴产业政策、海洋科技发展政策、海洋产业可持续发展政策、海洋产业安全管理政策的基本理论（2）理解海洋新兴产业政策、海洋科技发展政策、海洋产业可持续发展政策、海洋产业安全管理政策存在的问题（3）掌握海洋新兴产业政策、海洋科技发展政策、海洋产业可持续发展政策、海洋产业安全管理政策的完善战略【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节海洋开发政策一、海洋开发趋势的机理分析二、国际国内海洋开发法律制度概述三、实施海洋开发的战略决策选择第二节海洋新兴产业政策一、海洋新兴产业政策的界定二、我国海洋新兴产业政策运行中存在的问题分析三、完善海洋新兴产业政策的战略选择第三节海洋科技发展政策一、海洋科技发展政策的界定二、我国海洋科技发展政策运行中存在的问题分析三、完善海洋科技发展政策的战略选择第四节海洋产业可持续发展政策一、海洋产业可持续发展政策的界定二、我国海洋产业可持续发展政策运行中存在的问题分析三、完善海洋产业可持续发展政策的战略选择第五节海洋产业安全管理政策选择一、海洋产业安全管理的基本理论424二、我国海洋产业安全管理政策运行中存在的问题分析三、完善海洋产业安全管理政策的战略选择【教学重点和难点】（1）重点：海洋新兴产业政策、海洋科技发展政策、海洋产业可持续发展政策、海洋产业安全管理政策的完善战略（2）难点：海洋新兴产业政策、海洋科技发展政策、海洋产业可持续发展政策、海洋产业安全管理政策存在问题的原因分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）李宜良.海洋产业结构优化升级政策研究[J].海洋开发与管理,2009(6).（2）郑贵斌.海洋新兴产业:演进趋势、机理与政策[J].山东社会科学,2004(6).2．作业与思考题：（1）我国未来海洋开发应注意的问题和主要趋势是什么？（2）在发展性海洋政策体系中，哪类政策最为重要，为什么？？第七章沿海各国海洋政策动态及对我国的启示【教学目标】（1）了解美国、日本、韩国、欧盟等国家海洋政策的基本内容（2）理解沿海各国海洋政策的发展趋势和主要特点（3）掌握沿海各国海洋政策对我国的启示【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节美国海洋政策动态一、美国海洋政策制定解读二、新海洋政策的努力方向三、美国制定《美国21世纪海洋政策》的指导原则四、《美国21世纪海洋政策》的主要内容五、美国海洋政策委员会的期望及行动建议六、《美国21世纪海洋政策》的特点第二节欧洲国家海洋政策动态一、欧盟海洋政策绿皮书二、欧洲部分国家有关海洋政策的动态第三节日本海洋政策动态一、日本有关海洋管理的机构二、海洋政策导向425三、海洋政策建构四、实施海洋政策的措施第四节韩国海洋政策动态一、韩国海洋政策的历史考察二、韩国的海洋发展方向三、韩国的海洋前景展望第五节沿海各国海洋政策对我国的启示一、美国海洋政策的启示二、亚太沿海各国海洋政策的启示【教学重点和难点】（1）重点：沿海各国海洋政策对我国的启示（2）难点：美国、日本、欧盟、韩国海洋政策的共同特点和差异之处【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）刘均国.浅析韩国的海洋资源开发政策[J].科技创新导报,2010(1).（2）金永明.日本最新海洋法制与政策概论[J].东方法学,2009(6)（3）李巧稚.国外海洋政策发展趋势及对我国的启示[J].海洋开发与管理,2008(12).2．作业与思考题：（1）美国、日本和韩国的海洋政策有什么不同点？（2）美国海洋政策委员会和我国国家海洋局有什么不同？