本课程面向工程管理专业新生开设，主要介绍工程管理行业及学科的产生、发展过程，阐述工程管理行业及学科的支撑平台、教学体系和发展态势，介绍工程管理专业课程设置、实验学习和工程管理行业市场准入等基本情况，对学生学习工程管理相关知识和确定就业方向提出建议。三、课程教学总体目标使学生通过本课程的学习，认识到工程管理在我国社会主义建设中的地位和作用，当前工程管理的概貌和未来工程管理的发展，了解本专业的培养目标和教学内容。认识到把自己培养成为工程管理人才需要学习哪些知识，获得哪些方法，培养哪些能力，树立正确的学习观和工程意识，激发自己的学习潜能，打下良好的思想和方法基础，开拓工程管理的视野，培育工程管理的意识，从而懂得本专业的学习原理，激发持久的学习动力。四、理论教学内容及要求第一章工程管理概述【教学目标】（1）了解工程管理的行业发展及工程管理的定义。（2）掌握与工程管理相关的行业组织以及建筑业的工程管理的工作范畴。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.工程管理历史沿革(1)工程管理萌芽(2)工程管理成长(3)工程管理的发展。2.工程管理基本概念(1)工程1(2)管理(3)工程管理3.工程管理的行业特点和行业发展(1)工程管理行业特点(2)工程管理相关的行业组织(3)工程管理行业发展。4.建筑业的工程管理(1)建筑业概述(2)建筑业的工程管理【教学重点和难点】（1）重点是工程管理的行业特点、行业发展和建筑业的工程管理（2）难点是工程管理的概念【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体、网络相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：网上搜索工程管理相关的行业组织，自己整理简介第二章现代工程建设和运营的基本模式【教学目标】（1）了解工程项目实施任务的承发包方式。（2）掌握工程管理的三控三管一协调基本内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.工程实施任务的委托方式(1)按合同计价的方式(2)按承包的工作内容2.成功的工程3.工程管理的任务(1)三控(2)三管(3)一协调。【教学重点和难点】（1）重点是工程管理的三控三管一协调（2）难点是工程的承发包模式【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授2（2）教学手段：板书与多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：网上搜索并整理一两个典型工程相关的承发包模式第三章工程管理的支撑平台【教学目标】（1）了解技术、管理、经济、法律类的知识要点和学习课程，为以后的专业学习指明方向。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.技术平台(1)工程基本结构(2)工程材料(3)工程施工(4)建筑技术发展新趋势2.管理平台(1)计划职能(2)协调职能(3)组织职能(4)控制职能(5)监督职能3.经济平台(1)工程项目的经济性(2)工程项目的适用性。4.法律平台(1)建设法律(2)建设行政法规(3)建设部门规章(4)地方性建设法规(5)地方性建设规章【教学重点和难点】（1）重点是工程管理的三四个支撑平台【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和案例式（2）教学手段：多媒体、视频资料【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教育部工程管理专业教学体系设置要求2.作业与思考题的要求：3第四章工程管理专业教学体系【教学目标】（1）了解工程管理专业整个的教学体系，主要了解本校工程管理专业的教学计划和教学安排，明白基础课程、专业基础、核心课程、限选课程和任选课程的安排。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】1.工程管理专业沿革与发展(1)工程管理专业概况(2)工程管理学科特点(3)工程管理学科设置(4)工程管理专业教学指导和评估2.工程管理专业培养目标和专业方向(1)工程管理专业培养目标(2)工程管理专业方向3.工程管理专业课程体系和教学安排(1)工程管理专业教学体系(2)工程管理专业教学进度安排(3)工程管理专业实践教学环节4.工程管理专业课程设置和主要课程介绍(1)技术类课程(2)管理类课程(3)经济类课程(4)法律类课程5.工程管理专业学习方法建议【教学重点和难点】（1）重点是同时结合主流高校的专业教体系，针对性对本校工程管理专业培养方案做介绍【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本校工程管理专业培养方案2.作业与思考题的要求：第五章工程管理市场准入与就业导向【教学目标】（1）了解工程管理专业的市场准入和就业去向。（2）了解与工程管理相关的职业资格证书及行业准入。【学时分配】3学时4【授课方式】讲授【授课内容】1.工程管理行业市场准入2.工程管理行业人才需求(1)我国当前从业人员现状(2)工程管理人才需求3.工程管理行业就业导向(1)施工企业相关职位(2)房地产业相关职位(3)咨询监理单位相关职位(4)其他机构相关职位【教学重点和难点】（1）重点是工程管理相关的职业资格证书及行业准入介绍。（2）难点是工程管理的市场准入（规定繁多且在变化）和就业去向（有多种可行性，不宜限制死）【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体、视频、网络相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：网上搜索并编写简要工程管理市场准入及职业资格（如造价事务所、施工企业资质；注册造价师、注册建造师、注册监理工程师）五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求