本课程是动物医学专业的专业任选课。《水产动物疾病学》是研究水产经济动物病害发生发展的病因、致病机理、流行规律以及诊断技术、预防措施和治疗方法的科学。本课程教学包括理论课和实验课教学。理论课教学内容包括绪论、寄生虫学基本原理、病理学基本原理、药理学基本原理、疾病的预防、病毒引起的疾病、细菌引起的疾病、真菌及藻类引起的疾病、原虫引起的疾病、蠕虫引起的疾病、甲壳、软体动物引起的疾病、病因不明疾病等。三、课程教学目标《水产动物疾病学》是一门理论性和实践性较强的学科，与生产实际结合紧密。通过本课程的学习，使学生达到以下目标：了解水产动物疾病学特点；学会水产动物疾病学的研究方法。理解病理学，药理学及寄生虫学的基本知识。理解水产动物各种常见疾病发生的原因，病理机制，流行规律及防治方法，能够有效控制水产动物养殖中病害的发生。理解水体及生态调控在疾病控制中的重要作用。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：国内外水产养殖动物病害研究发展的历史与现状。（2）理解：水产动物疾病学的真正内涵。（3）掌握：水产动物疾病学的基本概念、基本内容及该课程学习的基本要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】465第一节什么是水产动物疾病学第二节水产动物疾病研究的发展简史一、我国淡水鱼病研究的发展概况二、水产动物疾病的研究发展概况三、水产动物疾病学与其他学科的关系第三节疾病的控制一、诊断要点二、综合防治措施三、疾病的治疗时机第四节水产养殖动物的健康管理一、改善和优化养殖环境二、增强养殖群体抗病力三、控制和消灭病原体四、加强饲养管理,保证优质饲料【教学重点和难点】（1）重点：水产动物疾病学的定义及其研究内容、本课程与其他课程的关系。（2）难点：如何让学生理解水产动物疾病学的真正内涵、如何让学生将其他课程所学知识应用到本课程。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，主要观看常见养殖品种VCD，辅以大量图片说明。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[1]《鱼病防治手册》，汪开毓主编，四川科技出版社，1998；[2]《渔药手册》,农业部渔药手册编撰委员会主编，中国科学技术出版社，1998；[3]《鱼类寄生虫学》，张剑英主编，科学出版社，1990；[4]《对虾疾病防治手册》，孟庆显主编，中国农业出版社，1996；[5]《水产动物疾病诊断图鉴》，江育林主编；中国农业出版社，2003；[6]《特种水产动物疾病的诊断与防治》，杨先乐主编，中国农业出版社，2000；[7]Textbookoffishhealth,Post.G.T.F.H.Publ,Inc.1987;[8]Fishdiseasediagnosisandtreatment,Edward,J.NewYrok.1995;[9]Diseasesofcarpandothercyprinidfishes.D.Hoole,BlackwellScience,2001.2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水产动物疾病学的定义是什么？（2）我国水产动物疾病学研究的发展具有哪些主要特点？（3）简述我国水产动物疾病学的发展过程。第二章水产动物病原学【教学目标】466（1）了解：引起水产养殖动物病害的病原。（2）理解：病原学相关概念、基本内容及分类。（3）掌握：致病机理与感染途径。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节病原病毒一、病毒的形态与结构二、病毒的分类三、病毒的增殖四、病毒的致病机理与病毒感染第二节病原细菌一、细菌的形态与结构二、细菌的分类与命名三、细菌的生长繁殖四、细菌的致病机理与传染第三节病原真菌一、真菌的形态与结构二、真菌的分类三、真菌的生长繁殖四、真菌的致病性第四节寄生虫学基础一、寄生的概念二、寄生生活的起源三、寄生方式和寄主种类四、寄生虫的感染方式五、寄生虫、寄主和外界环境三者间的相互关系【教学重点和难点】（1）重点：病原的形态结构及分类。（2）难点：致病机理及感染途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[1]《鱼病防治手册》，汪开毓主编，四川科技出版社，1998；[2]《渔药手册》,农业部渔药手册编撰委员会主编，中国科学技术出版社，1998；467[3]《鱼类寄生虫学》，张剑英主编，科学出版社，1990；[4]《对虾疾病防治手册》，孟庆显主编，中国农业出版社，1996；[5]《水产动物疾病诊断图鉴》，江育林主编；中国农业出版社，2003；[6]《特种水产动物疾病的诊断与防治》，杨先乐主编，中国农业出版社，2000；[7]Textbookoffishhealth,Post.G.T.F.H.Publ,Inc.1987;[8]Fishdiseasediagnosisandtreatment,Edward,J.NewYrok.1995;[9]Diseasesofcarpandothercyprinidfishes.D.Hoole,BlackwellScience,2001.2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宿主、病原体和环境间的相互关系如何？（2）病原体的来源与传播方式有哪些？（3）病原对宿主有哪些危害作用？（4）影响病原体致病的因素有哪些？第三章药物学基础【教学目标】（1）了解：常见水产药物的作用机理，、使用方法以及水产养殖中选择合适水产药物的基本原则（2）理解：在确定病因后采取使用合适的病害防治药物。（3）掌握：药物的定义和类型；消毒剂的种类、用法、效果。【学时分配】2时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节药物概述一、药物的定义和类型二、药物的剂型三、药效学四、药动学五、影响药物作用的因素第二节水产药物的种类和选择一、药物的种类二、药物的选择第三节常用药物及其作用机理一、抗病毒药二、抗菌药三、抗真菌药四、消毒剂五、杀虫剂六、环境改良剂七、营养剂和代谢改良剂八、抗霉剂和抗氧化剂468九、麻醉剂和镇静剂第四节药物残留与水产无公害养殖一、渔药残留二、无公害水产品三、无公害水产品的生产技术与要求四、无公害水产品养殖的药物使用标准第五节给药方法一.药物悬挂法：二.浸洗法：三.全池泼洒法：四.口服法：五.涂抹法：六.注射法：【教学重点和难点】（1）重点：水产病害防治中常用药物的种类和使用方法、水产无公害养殖的药物使用原则与要求、水产养殖常用的给药方法。（2）难点：不同水产病害防治药物的使用范围极其作用机理，不同给药方法的优点与缺点。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[1]《鱼病防治手册》，汪开毓主编，四川科技出版社，1998；[2]《渔药手册》,农业部渔药手册编撰委员会主编，中国科学技术出版社，1998；[3]《鱼类寄生虫学》，张剑英主编，科学出版社，1990；[4]《对虾疾病防治手册》，孟庆显主编，中国农业出版社，1996；[5]《水产动物疾病诊断图鉴》，江育林主编；中国农业出版社，2003；[6]《特种水产动物疾病的诊断与防治》，杨先乐主编，中国农业出版社，2000；[7]Textbookoffishhealth,Post.G.T.F.H.Publ,Inc.1987;[8]Fishdiseasediagnosisandtreatment,Edward,J.NewYrok.1995;[9]Diseasesofcarpandothercyprinidfishes.D.Hoole,BlackwellScience,2001.2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水产药物的选择原则有哪些？（2）常见的水产药物有哪些主要种类？分别举1-3例药物说明。（3）抗菌药物有哪些主要种类？常用的消毒剂有哪些主要种类？（4）水产养殖中的水质改良剂有哪些主要作用？第四章病理学基础469【教学目标】（1）了解：水产养殖动物疾病发生的经过与结局。（2）理解：不同病变的产生机制与特点。（3）掌握：疾病变的定义。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节疾病的发生和发展一、疾病的定义二、疾病发生的种类三、疾病的经过与结局四、疾病发生的种类第二节细胞和组织的损伤一、萎缩二、变性三、细胞死亡第三节血液循环障碍一、充血二、出血三、贫血四、血栓形成五、水肿六、梗死七、栓塞第四节炎症一、炎症的概念二、炎症的原因三、炎症的基本病理过程四、炎症的类型及病变特点五、炎症的结局【教学重点和难点】（1）重点：疾病发生的经过与结局、各种病变的主要类型及其特点。（2）难点：不同病变的产生机制与特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】4701、课外阅读资料：[1]《鱼病防治手册》，汪开毓主编，四川科技出版社，1998；[2]《渔药手册》,农业部渔药手册编撰委员会主编，中国科学技术出版社，1998；[3]《鱼类寄生虫学》，张剑英主编，科学出版社，1990；[4]《对虾疾病防治手册》，孟庆显主编，中国农业出版社，1996；[5]《水产动物疾病诊断图鉴》，江育林主编；中国农业出版社，2003；[6]《特种水产动物疾病的诊断与防治》，杨先乐主编，中国农业出版社，2000；[7]Textbookoffishhealth,Post.G.T.F.H.Publ,Inc.1987;[8]Fishdiseasediagnosisandtreatment,Edward,J.NewYrok.1995;[9]Diseasesofcarpandothercyprinidfishes.D.Hoole,BlackwellScience,2001.2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）疾病具有哪些主要类型？其经过与结局如何？（2）物质代谢障碍和血液循环障碍各有哪些类型？（3）变性可分为哪几种？（4）鱼类常见的贫血有哪些主要类型？第五章鱼类的病害【教学目标】（1）了解：水产养殖鱼类病毒、细菌、真菌、寄生原生动物、寄生蠕虫及寄生甲壳动物等疾病的主要类型。（2）理解：非寄生性疾病。（3）掌握：诊断方式和防治措施；学生通过学习后，可以在现场诊断水产养殖鱼类出现的这几种常见疾病。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节病毒性疾病一、草鱼出血病二、传染性膜腺坏死病三、虹彩病毒病第二节细菌性鱼病一、细菌性疾病的特点与种类二、细菌性烂鳃病三、白皮病四、白头白嘴病五、赤皮病六、竖鳞病七、细菌性肠炎病八、打印病471第三节由真菌和藻类引起的疾病一、水霉病二、鳃霉病三、卵甲藻病第四节寄生原生动物疾病一、由鞭毛虫引起的疾病二、由孢子虫引起的疾病三、由纤毛虫引起的疾病第五节寄生蠕虫病一、由单殖吸虫引起的疾病二、由复殖吸虫引起的疾病三、由绦虫引起的疾病四、由线虫引起的疾病五、由棘头虫引起的疾病六、由环节动物引起的疾病第六节寄生甲壳动物病一、由挠足类引起的疾病二、由尾鳃类引起的疾病三、由等足类引起的疾病四、软体动物引起的疾病第七节非寄生性疾病一、气泡病二、泛池三、中毒四、饥饿及营养不良病【教学重点和难点】（1）重点：水产养殖鱼类主要的病毒、细菌、真菌、寄生原生动物疾病的类型及主要的寄生蠕虫病、寄生甲壳动物病和非寄生性疾病的类型及其特点；了解其病原、流行病特点、诊断方式、危害情况以及预防与治疗措施。（2）难点：水产养殖鱼类几种主要病毒、爆发性鱼病、真菌性疾病、寄生原生动物疾病及其寄生蠕虫病、寄生甲壳动物病和非寄生性疾病的特点及诊断与防治方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：教学方法：教学中尽可能多地插入图片或图表，讲解时尽量采用启发式、提问式、总结式和讨论式等不同教学手段，并将鱼类养殖生产与科研中有关病害方面的例子引入课堂，提高学生的学习兴趣。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：472[1]《鱼病防治手册》，汪开毓主编，四川科技出版社，1998；[2]《渔药手册》,农业部渔药手册编撰委员会主编，中国科学技术出版社，1998；[3]《鱼类寄生虫学》，张剑英主编，科学出版社，1990；[4]《对虾疾病防治手册》，孟庆显主编，中国农业出版社，1996；[5]《水产动物疾病诊断图鉴》，江育林主编；中国农业出版社，2003；[6]《特种水产动物疾病的诊断与防治》，杨先乐主编，中国农业出版社，2000；[7]Textbookoffishhealth,Post.G.T.F.H.Publ,Inc.1987;[8]Fishdiseasediagnosisandtreatment,Edward,J.NewYrok.1995;[9]Diseasesofcarpandothercyprinidfishes.D.Hoole,BlackwellScience,2001.2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述草鱼出血病组织浆灭活疫苗的制备过程及其免疫原理。（2）简述草鱼出血病的主要症状及其病理变化？（3）预防草鱼出血病的方法有哪些？（4）简述主要淡水养殖鱼类爆发性流行病的症状及其病理变化?（5）怎样区别草鱼烂鳃病与草鱼出血病的红鳍红鳃盖型？（6）怎样区别草鱼赤皮病与草鱼出血病的红肌肉型？（7）怎样区别草鱼肠炎病与草鱼出血病的肠炎型？（8）鱼类的原虫性病原有哪些主要类型？分别举1-2例说明。（9）画图表示粘孢子虫的基本结构（壳面观），并标出各主要结构的名称。（10）鱼类的蠕虫性病原有哪些主要类型？分别举1-2例说明（11）简述一种复殖吸虫的生活史，并根据生活史找出合适的防治方法（12）复殖吸虫典型种类的生活史包括哪七个阶段，按发育顺序列出来。第六章养殖虾类疾病【教学目标】（1）了解：水产养殖虾类细菌及病毒性疾病的几种主要类型。（2）理解：常见流行性虾病的病原、流行病特点、危害情况。（3）掌握：虾类疾病的诊断方式和细菌及病毒性虾病的防治措施。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节病毒性虾病一、概述二、常见的病毒性虾病及其病原1、对虾杆状病毒病（BP病）2、斑节对虾杆状病毒病（MBV病）3、中肠腺坏死病毒病（BMNV病，BMN病）4、白斑杆状病毒病（WSSV病）三、对虾病毒性疾病的诊断473四、对虾病毒性疾病的治疗五、对虾病毒性疾病的综合预防措施第二节细菌性虾病一、概述二、常见的细菌性虾病及其病原1、对虾幼体血淋巴细菌病（菌血病）2、红腿病3、烂眼病4、烂鳃病、黄鳃病【教学重点和难点】（1）重点：水产养殖虾类细菌及病毒性疾病的病原类型及其特点；常见流行性虾病的病原、流行病特点、诊断方式、危害情况以及预防与治疗措施。（2）难点：几种细菌及病毒性虾类病原的主要特点、诊断与防治方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[1]《鱼病防治手册》，汪开毓主编，四川科技出版社，1998；[2]《渔药手册》,农业部渔药手册编撰委员会主编，中国科学技术出版社，1998；[3]《鱼类寄生虫学》，张剑英主编，科学出版社，1990；[4]《对虾疾病防治手册》，孟庆显主编，中国农业出版社，1996；[5]《水产动物疾病诊断图鉴》，江育林主编；中国农业出版社，2003；[6]《特种水产动物疾病的诊断与防治》，杨先乐主编，中国农业出版社，2000；[7]Textbookoffishhealth,Post.G.T.F.H.Publ,Inc.1987;[8]Fishdiseasediagnosisandtreatment,Edward,J.NewYrok.1995;[9]Diseasesofcarpandothercyprinidfishes.D.Hoole,BlackwellScience,2001.2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）常见的对虾病毒性病原有哪些？简述其主要特征和对养殖对虾的危害。（2）对虾病毒性疾病的常见诊断方法有哪些？（3）针对目前病毒性虾病大量暴发并造成严重损失的现状，利用你所学过的水产学知识，详述病毒性虾病的综合防治措施。（4）常见的细菌性虾病和真菌性虾病有哪些？简述其主要特征和防治措施。第七章水产动物病害与人类健康的关系【教学目标】（1）了解：水产动物病害对人类的影响及今后水产动物疾病学的研究方向。（2）理解：如何控制水域污染，改善养殖水域的生态环境。474（3）掌握：水产动物病毒及细菌性疾病对人类的危害。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节水产动物病害对人类的影响一、水产动物病毒性病原对人类的危害二、水产动物细菌性病原对人类的危害三、水产寄生虫对人类的危害四、生物有关毒素对人类的危害第二节水产动物病害的防治方向一、控制水域污染,改善养殖水域的生态环境二、加强苗种生产管理,采用健康优质苗种三、规范渔药使用,综合防治病害四、开发使用健康饲料五、完善政策法规,健全管理体制,促进无公害水产养殖的顺利发展【教学重点和难点】（1）重点：水产动物病毒及细菌性疾病对人类的危害。（2）难点：如何控制水域污染，改善养殖水域的生态环境。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：[1]《鱼病防治手册》，汪开毓主编，四川科技出版社，1998；[2]《渔药手册》,农业部渔药手册编撰委员会主编，中国科学技术出版社，1998；[3]《鱼类寄生虫学》，张剑英主编，科学出版社，1990；[4]《对虾疾病防治手册》，孟庆显主编，中国农业出版社，1996；[5]《水产动物疾病诊断图鉴》，江育林主编；中国农业出版社，2003；[6]《特种水产动物疾病的诊断与防治》，杨先乐主编，中国农业出版社，2000；[7]Textbookoffishhealth,Post.G.T.F.H.Publ,Inc.1987;[8]Fishdiseasediagnosisandtreatment,Edward,J.NewYrok.1995;[9]Diseasesofcarpandothercyprinidfishes.D.Hoole,BlackwellScience,2001.2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）论述养殖水域生态环境的改良方法。五、实验教学内容及安排1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验教学实验类型475组织形式必做3验证性操作必做3验证性操作掌握和了解水产动物疾病的检查和诊断方法，为水产动物疾病的防治打下基础。通过对细菌性、真菌性、藻类性、单殖及复殖吸虫、原生虫、甲壳动物等鱼病的病变标本和病原体的观察，掌握病变症状和病原体的形态特征，为今后诊断传染性鱼病打下基础。1鱼病的检查和诊断方法2常见鱼病的病变标本及病原体的观察2、实验报告撰写要求认真书写实验报告，报告要用广东海洋大学实验报告纸，作图要用2B铅笔。应在理解的基础上简单扼要的书写实验原理，不提倡大段抄书。应结合具体的实验现象和问题进行讨论。