本课程是大气科学专业（应急减灾方向）的一门专业基础课，内容包括有：气象灾害风险管理基本方法的介绍；建立气象灾害风险管理的基本框架；对洪灾、干旱、雷电、凝冻、暴雨洪涝、台风和沙尘暴等主要气象灾害进行区域单一气象灾害风险管理和区域综合气象灾害风险管理；通过实例展示了建设项目气象灾害风险管理的基本步骤和具体方法；研究气象灾害风险管理的立法保障及分析气象灾害风险管理的立法现状。三、课程教学总体目标当今社会对气象灾害减灾工作的要求越来越高，如何减小气象灾害引起的损失，加强气象灾害风险管理等。在选择有效的应急减灾措施之前，对于相关的防护或减灾措施是否需要以及需要的程度都应通过风险评估来决定。因此通过本课程的学习，让学生能够在气象灾害风险管理过程中应用的遥感监测体系、风险分析体系、损失评估体系、灾害预警体系和风险处置体系等技术支撑体系来进行区域单一气象灾害风险管理和区域综合气象灾害风险管理，并让学生为今后从事气象灾害应急减灾方面或相关专业的技术工作和科学研究工作打下一定的基础。七、理论教学内容及要求第一章：风险与风险管理【教学目标】（1）了解：风险的基本概念；（2）理解：风险管理的概念；（3）掌握：风险管理的过程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、现场教学234【授课内容】第一节风险的基本概念第二节风险管理的概念和过程第三节气象灾害风险管理1、气象灾害；2、气象灾害风险；3、象灾害风险管理。【教学重点和难点】（1）重点：风险管理的过程；（2）难点：风险管理的过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：针对气象灾害风险管理的过程分析第二章：气象灾害风险管理技术支撑体系【教学目标】（1）了解：各个风险管理体系；（2）理解：灾害预警体系及风险处置体系；（3）掌握：风险处置体系。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节遥感监测体系第二节风险分析体系第三节灾害预警体系第四节风险处置体系【教学重点和难点】（1）重点：灾害预警体系及风险处置体系；（2）难点：灾害预警体系及风险处置体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：各个体系的比较分析。第三章：区域气象灾害风险管理的基本步骤【教学目标】（1）了解：区域气象灾害风险管理的基本步骤；235（2）理解：孕灾环境敏感度分析、致灾因子危害性分析；（3）掌握：风险处置对策。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节区域气象灾害风险管理的基本步骤；第二节区域气象灾害风险数据库；第三节孕灾环境敏感度分析、致灾因子危害性分析；第四节风险区划图的绘制、风险处置对策。【教学重点和难点】（1）重点：孕灾环境敏感度分析、致灾因子危害性分析；（2）难点：风险区划图的绘制、风险处置对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】设计：风险区划图的绘制。第四章：具体评估实例分析【教学目标】（1）了解：风险评估结构；（2）理解：风险评估体系；（3）掌握：风险管理过程分析。【学时分配】12学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节区域单一气象灾害的风险评估实例分析1、应用实例1：干旱灾害风险评价；2、应用实例2：凝冻灾害风险评价；3、应用实例3：暴雨洪涝灾害风险评价；4、应用实例4：台风灾害风险评价。第二节区域综合气象灾害的风险管理1、应用实例1：某地区农业气象灾害风险管理；2、应用实例2：某地区气象灾害（旱涝灾害）风险评价；【教学重点和难点】236（1）重点：风险管理过程分析；（2）难点：气象灾害风险评估体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：总结及区别不同气象灾害的风险评价第五章：建设项目气象灾害风险管理【教学目标】（1）了解：建设项目气象灾害风险管理的依据；（2）理解：建设项目气象灾害风险管理的基本框架；（3）掌握：建设项目气象灾害风险管理的基本框架。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节建设项目气象灾害风险管理的依据；第二节建设项目气象灾害风险管理的基本框架。【教学重点和难点】（1）重点：建设项目气象灾害风险管理的基本框架；（2）难点：建设项目气象灾害风险管理的基本框架。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】设计：某项目气象灾害风险管理。第六章：气象灾害风险管理的立法保障【教学目标】（1）了解：气象灾害风险管理立法的基本问题；（2）理解：气象灾害风险评估的立法保障；（3）掌握：气象灾害风险评估的立法保障。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节气象灾害风险管理立法的基本问题2371、气象灾害风险管理的立法需求；2、气象灾害风险管理的立法现状；3、气象灾害风险管理的立法思路。第二节气象灾害风险评估的立法保障1、气象灾害风险评估的立法概念；2、气象灾害风险评估的立法现状；3、气象灾害风险评估的立法设计。【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害风险评估的立法保障；（2）难点：气象灾害风险评估的立法保障。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】分析：气象灾害风险评估的立法分析。