一、课程概况课程中文名称环境地球化学课程英文名称EnvironmentalGeochemistry课程编号13151617课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课专业任选课总学时总学分323授课对象环境科学专业本科讲授学时32实验学时开课单位农学院开课系（室）资源与环境系先修课程环境土壤学、无机化学、环境化学、地质学、有机化学、物理化学执笔人刘亚云审核人王冼民审批人陈进军修订时间2015、5主要介绍化学元素和微量物质在人类赖以生存的周围环境中的含量、分布特征和来源，生物—非生物复合系统中化学物质（包括营养物质，主要是针对污染物）的生物地球化学循环的基本过程（包括迁移、转化和保留等）与反应机制及其与人类健康的关系，揭示人为系统干扰下区域及全球环境系统的变化规律，为资源合理开发利用，环境质量有效控制及人类生存、健康服务。重点介绍地表环境中典型有机物质（主要为痕量有机污染物）的来源、分布、地球化学循环（迁移、转化与归宿），以及有关全球性和区域性环境问题。三、课程性质《环境地球化学》为环境科学专业选修课，课程的任务是介绍化学元素和微量物质（主要为痕量有机污染物）在人类赖以生存的周围环境中的含量、分布规律及来源，生物—非生物复合系统中化学物质（包括营养物质，主要是针对污染物）的生物地球化学循环的基本过程（包括迁移、转化和保留等）与反应机制及其与人类健康的关系，揭示人为系统干扰下区域及全球环境系统的变化规律，为资源合理开发利用，环境质量有效控制及人类生存、健康服务。四、课程教学总体目标学生通过本课程的学习，熟悉地球表面有机污染物的类型、性质、分布和地球化学循环原理；了解环境地球化学研究进展；掌握有关环境地球学方面的科研方法和样品分析技术。《环境地球化学》既是一门理论基础课，又是一门实践性都很强的课程，具有综合性、多样性、交叉性和实践性很强的特点，要求学生通过本课程的学习，不仅要熟悉有机污染物环境地球化学循环的基本原理，还必须能够形成运用所学知识解决有机污染物造成的实际环境科学问题思路，培养环境样品分析检测的能力和环境质量评价的科学方法。五、理论教学内容及要求前言2学时目的与要求1.掌握《环境地球化学》的研究对象、内容、方法、任务和特点3932.理解《环境地球化学》新进展、发展动态和发展趋势。3.了解该课程的发展简史第一节环境地球化学的概念与研究范畴一、环境地球化学的一般概念二、环境地球化学学科的特点三、环境地球化学的发展历史四、环境地球化学的研究内容及其与其它学科的关系第二节环境地球化学的原理与方法一、环境地球化学的原理二、环境地球化学的研究方法第一章痕量有机污染物的主要类型、分布特征及污染源分析10学时目的与要求1.掌握不同环境中典型有机污染物的主要类型及分布特征2.熟悉非点源有机污染物来源、输入方式及污染源分析3.了解主要污染源的识别标志。第一节不同环境中典型有机污染物的主要类型及分布特征一、有机污染物的主要类型及组成特点（一）石油烃类有机污染物（二）多环芳烃污染物（三）有机含硫芳烃化合物（四）含氯有机污染物（有机氯农药及多氯联苯）（五）水溶性及挥发酚污染物二、分布状况（一）大气中有机污染的分布特点（二）水体环境中有机污染物的分布特点（三）土壤、沉积物有机污染物的分布特点第二节非点源有机污染物来源、输入方式及污染源分析一、概述二、主要污染源类型及污染物组成特征三、污染物的输入方式（一）大气中主要有机污染物输入（二）表层水体中有机污染物输入（三）土壤（沉积物）中主要有机污染物输入四、主要污染源的识别标志（一）脂肪烃及有关参数（二）环烷烃及有关参数（三）芳烃化合物及有关参数（四）其它参数394（五）大气、土壤沉积物中污染物来源的示踪实例分析第二章有机污染物环境地球化学循环8学时目的与要求1.掌握典型有机污染物环境地球化学2.熟悉有关环境地球化学循环的概念3.了解化学物质环境地球化学循环原理第一节化学物质环境地球化学循环的基本方式与特征一、基本概念二、环境地球化学循环的基本方式三、环境地球化学循环的过程描述第二节化学物质环境地球化学循环原理一、大气中污染物的迁移与转化（一）大气中污染物的迁移（二）大气中烃类污染物的转化二、水中有机污染物的迁移、转化（一）分配作用（二）挥发作用（三）水解作用（四）光解作用（五）降解作用（六）水体自净三、农药在土壤中的表生地球化学作用（一）土壤对化学农药的吸（二）化学农药在土壤中的挥发、扩散和迁移作用（三）化学农药在土壤中的降解作用（四）化学农药在土壤中的残留第三节典型有机污染物环境地球化学循环分析一、多氯联苯的环境地球化学循环二、石油烃的环境地球化学循环三、化学农药的环境地球化学循环第三章有机污染物的环境生态效应4学时目的与要求1.掌握有机生物对污染物吸收、迁移的基本概念2.熟悉污染物在生物体内的迁移规律、污染物的生物富集的概念和机制3.了解污染物的毒害作用及其机理第一节污染物在生物体内的迁移规律一、有机生物对污染物吸收、迁移的几个基本概念二、植物对有机污染物的吸收与迁移395（一）植物对污染物的吸收（二）污染物在植物体内的迁移三、动物对有机污染物的吸收与迁移（一）动物对污染物的吸收（二）污染物在动物体内的迁移与排除四、物生物对有机污染物的吸收（一）微生物细胞吸收污染物的机理（二）影响微生物吸收污染物的因素第二节污染物的生物富集一、生物富集的概念二、生物富集的机制第三节污染物的毒害作用及其机理一、施用农药对环境及人类健康的影响（一）农药对环境的影响（二）农药对人体健康的影响二、大气中有机污染物对人体健康的影响（一）大气中多环芳烃的形成机理（二）大气环境中多环芳烃的分布（三）多环芳烃的致癌作用三、水体中有毒有机污染物的危害第四章有机污染物的微生物降解及环境污染修复简介2学时目的与要求1.掌握有关生物修复的概念2.熟悉有机污染物的生物降解作用3.了解农药、石油污染的土壤和地下水的修复技术第一节有机污染物的微生物降解作用一、类有机污染物的微生物降解二、农药的微生物降解第二节有机污染物的控制与防治一、土壤有机污染的防治二、大气污染物的控制与防治（一）大气污染的控制（二）大气颗粒物的治理三、水体有机污染的预防与治理第三节土壤和地下水的化学与生物修复一、化学修复（一）污染土壤的化学修复（二）地下水污染的化学修复396二、生物修复（一）污染土壤的生物修复（二）污染地下水的生物修复技术三、化学与生物修复四、石油污染土壤及地下水的生物修复（一）可生物降解的污染物类型（二）石油降解菌的分离与筛选（三）添加外源营养物或其他物质对生物修复的影响（四）生物修复的技术方法（五）生物修复技术的不足第五章环境地球化学分析技术6学时目的与要求1.掌握环境样品的采集方法2.熟悉环境样品的预处理技术3.了解有机污染物的分析检测技术第一节环境样品的采集第二节环境样品的预处理技术第三节有机污染物的分析检测技术六、教材及主要参考书杨忠芳等，1999，现代环境地球化学，地质出版社。周启星等，2001，环境生物地球化学及全球环境变化，科学出版社。戴树桂，1997，环境化学，高等教育出版社。王焕校，2000，污染生态学，高等教育出版社。徐晓白等，1998，电型化学污染物在环境中的变化及生态效应，科学出版社。齐文启等，2001，痕量有机污染物的监测，化学工业出版社。韦进宝，钱沙华，2002，环境分析化学，化学工业出版社。王正萍，周雯，环境有机污染物检测分析，化学工业出版社。397