本课程是建筑环境与能源应用工程专业城市燃气工程方向的主干专业课程。通过课堂教学等环节，使学生系统掌握燃气输配系统的构成和基本理论、城市燃气管网水力计算与工况分析，了解各种常用设备的工作原理及设备选择依据，培养学生能够进行城市燃气管网规划设计、燃气输配系统的设计、以及燃气输配施工、管理的能力。三、课程教学总体目标（1）掌握用户及用气量的计算。（2）了解燃气使用规律，掌握供需平衡方法。（3）了解城市燃气供应系统。（4）掌握燃气流动的基本方程与燃气管网水力计算，会进行燃气管网设计与计算。（5）掌握确定管网压力降的方法，以及分析管网的水力工况与水力可靠性。（6）了解燃气管网技术经济计算的任务和比较方法，掌握枝状燃气管网技术经济计算。（7）掌握调压器的工作原理和选型计算，掌握调压站的工艺和设计原则。（8）掌握压缩机的工作原理，了解活塞式和罗茨式等压缩机的特点，了解压缩机的工艺要求。（9）了解储气罐的工作原理和特点，了解低温储气方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】整体性和系统性了解城市燃气供应系统以及城镇燃气发展历程。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】城镇燃气化的必要性；国内外燃气发展概况。【教学重点和难点】（1）重点介绍燃气供应系统发展历程。260【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体+网络第二章城市燃气需用量及供需平衡【教学目标】了解燃气使用规律，掌握供需平衡方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）城市燃气需用量：供气对象与供气原则，城市燃气需用量计算；（2）燃气需用工况：月、日、小时用气工况；（3）燃气的小时计算流量：城市燃气管道的计算流量，室内和庭院燃气管道的计算流量；（4）燃气输配系统的供需平衡：供需平衡方法，储气容积的计算。【教学重点和难点】（1）重点燃气用量及流量计算；燃气输配系统供需平衡方法。（2）难点燃气输配系统供需平衡。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式+讨论式+启发式（2）教学手段多媒体+网络第三章燃气的长距离输送系统【教学目标】了解燃气长距输送及掌握路线选择。【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）长距离输送系统的构成；（2）输气干线及路线选择。【教学重点和难点】重点输气干线及路线选择。【授课方法与手段】（可根据需要填写）261（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第四章城市燃气管网系统【教学目标】了解燃气管网系统。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）城市燃气管网的分类及其选择；（2）城市燃气管道的布线；（3）工业企业燃气管网系统；（4）建筑燃气供应系统。【教学重点和难点】（1）重点工业企业燃气管网系统；（2）难点城市燃气管道的布线。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第五章燃气管道及其附属设备【教学目标】了解燃气管道及附属设备。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）燃气管道管材及其连接方法；（2）燃气管道的附属设备；（3）燃气管道的防腐方法。【教学重点和难点】重点燃气管道管材及其连接方法；燃气管道的附属设备。【授课方法与手段】262（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第六章燃气管道的水力计算【教学目标】掌握燃气管道水力计算方法。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）管道内燃气流动的基本方程式；（2）燃气管道水力计算基本公式及图表；（3）燃气分配管网的计算流量；（4）燃气管网的计算：枝状、环状管网的水力计算，室内燃气管道计算。【教学重点和难点】（1）重点管道内燃气流动的基本方程式；燃气管道水力计算基本公式及图表（2）难点燃气管网的计算：枝状、环状管网的水力计算，室内燃气管道计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+案例式（2）教学手段板书+多媒体+网络第七章燃气管网的水力工况【教学目标】了解燃气管网的水力工况。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）管网计算压力降的确定；（2）低压管网的水力工况；（3）高、中压管网的水力可靠性；（4）低压环网的水力可靠性。【教学重点和难点】（1）重点管网计算压力降的确定；263（2）难点高、中压管网的水力可靠性；低压环网的水力可靠性。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+案例式（2）教学手段板书+多媒体+网络第八章燃气管网的技术经济计算【教学目标】掌握燃气管道的技术经济计算方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）技术经济计算的任务和比较方法；（2）燃气调压室的最佳作用半径；（3）枝状燃气管道的技术经济计算。【教学重点和难点】（1）重点掌握经济计算方法。（2）难点枝状燃气管道的技术经济计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第九章燃气压力调节与计量【教学目标】掌握燃气压力调节与计量方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）燃气压力调节过程；（2）调压器的调节机构与传动装置；（3）调压器；（4）燃气调压站；（5）燃气的计量。264【教学重点和难点】（1）重点燃气压力调节过程；【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十章燃气的压送【教学目标】了解燃气压送原理及调节规律。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）活塞式、回转式和离心式压缩机的工作原理和特点；（2）压缩机排气温度及功率计算；（3）压缩机变工况运行与流量调节；（4）压缩机室。【教学重点和难点】（1）重点活塞式、回转式和离心式压缩机的工作原理和特点；（2）难点压缩机排气温度及功率计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第十一章燃气的储存【教学目标】了解燃气储存方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）低压储气罐，高压储气罐，燃气储配站；265（2）长输管线及高压管道储气能力的计算；（3）低温储存。【教学重点和难点】（1）重点长输管线及高压管道储气能力的计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求