本课程是工业工程专业的专业限选课，是一门应用性很强的学科专业课，主要介绍质量管理与可靠性的基本概念、原理和方法，质量管理相关工具、质量成本管理等，并以质量形成的关键过程——生产制造过程为中心，详细论述质量控制图，抽样检验方法，系统可靠性的计算及最优控制。通过本课程的学习，使学生掌握质量管理与控制的基本理论和方法，具有一定的处理企业实际质量问题的能力。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，学生应达到以下要求：领会质量管理的基本原理，对质量管理活动有正确的认识；熟悉质量管理体系，包括ISO9000、TS16949、卓越绩效评价准则等；熟练掌握质量管理的基本工具；对变异理论有正确的认识，掌握SPC的基本内容，并能应用相关方法解决实际问题；对抽样检验有正确的认识，并掌握常用的抽样计划；熟悉质量改善的方法，能够系统应用试验设计的知识对简单问题制定试验方案并加以改善；了解质量管理的新发展。四、理论教学内容及要求第一章质量管理概论【教学目标】（1）了解质量管理的法律法规、质量监督和标准化，现代化质量管理面临的环境。（2）理解质量的发展过程，戴明、朱兰、克劳士比的质量管理哲学。（3）掌握质量的基本概念，质量管理的概念和全面质量管理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节质量概述1、质量的基本概念2、质量概念的发展3、质量的相关术语第二节质量先驱的质量哲理2321、现代质量管理之父——戴明2、朱兰的质量三部曲3、零缺陷之父——克劳士比4、其他质量管理专家5、各种质量哲学的比较第三节质量的法律法规、质量监督和标准化1、质量的法律法规2、标准与标准化3、质量监督第四节质量管理及其发展1、质量管理的概念2、质量管理的发展过程3、全面质量管理4、我国质量管理的发展第五节现代质量管理面临的环境1、全球化进程加剧2、顾客需求复杂多变3、服务型制造模式形成4、信息质量受到关注【教学重点和难点】（1）重点：质量和质量管理的基本概念，质量管理相关哲学。（2）难点：现代质量管理的面临的环境【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以质量的认识和理解相关文献和书籍为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）毕立娟.基于魅力质量理论实现顾客忠诚的途径研究[J].兰州商学院,2008.（2）刘立户.全面质量管理[M].北京大学出版社,2004.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对质量的认识和理解，教师在教学中可进行调整。第二章质量管理体系及评价【教学目标】（1）了解ISO9000族标准的产生、发展及应用范围。（2）理解质量管理体系基础，质量管理体系文件的编制和质量管理体系的运行，质量管理体系的评价。（3）掌握ISO9000族标准的构成及特点。233【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节质量管理体系基本知识1、ISO.9000族标准的产生和发展2、ISO.9000族标准的构成及特点3、质量管理体系基础第二节质量管理体系的基本要求1、ISO.9001标准的应用范围2、总要素要求的要点第三节质量管理体系的建立与持续改进1、建立质量体系的要求2、质量管理体系的总体设计3、质量管理体系文件的编制4、质量管理体系的运行5、质量管理体系的评价6、质量管理体系的改进第四节卓越质量管理模式1、美国波多里奇质量奖2、欧洲质量奖3、戴明奖4、我国的国家质量奖和卓越绩效评价准则【教学重点和难点】（1）重点：ISO9000族标准的构成及特点。（2）难点：质量管理体系的运行和评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以ISO9000标准和质量体系认证为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙跃兰.ISO9000族质量管理标准理论与实务[M].机械工业出版社,2011.（2）梁国明.ISO9000标准八项质量管理原则的常用方法和工具[M].中国标准出版社,2012.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对质量管理体系的认识和理解，教师在教学中可进行调整。第三章设计质量控制【教学目标】（1）了解设计质量控制技术。（2）理解产品质量与设计质量的关系，设计质量控制的原则和实施步骤。234（3）掌握设计质量的评价方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节设计质量概述1、设计定义及过程2、面向质量的产品设计3、设计质量与产品质量4、设计质量要素5、产品质量设计的模型第二节设计质量控制分析1、设计质量控制原则2、设计质量特性分类3、设计质量特性分级4、设计质量评价第三节设计质量控制技术1、质量功能展开2、TRIZ理论3、稳健设计方法4、QFD、TRIZ和稳健设计的集成应用第四节设计质量控制实施1、设计策划2、设计质量输入3、设计质量输出4、设计质量评审5、设计质量验证6、设计质量确认7、设计质量更改【教学重点和难点】（1）重点：设计质量的评价方法（2）难点：设计质量控制技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料以质量控制技术实际应用案例为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）熊伟.质量功能展开——理论与方法[M].科学出版社,2012.（2）张简一等.基于TRIZ理论的产品创新设计[J].机械设计,2009,26(2),35-37.2352.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对设计质量的认识和理解，教师在教学中可进行调整。第四章质量检验【教学目标】（1）了解质量检验和质量验证的概念和关系，计数抽样检验和计量抽样检验的原理，计量管理的相关内容。（2）理解质量检验计划的编制内容，抽样检验的基本原理和常用术语，检验误差产生的原因。（3）掌握基本的检验流程图绘制，抽样检验特性曲线及相关计算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节质量检验与产品验证1、质量检验与产品验证的概念2、质量检验计划的编制第二节抽样检验的基本原理1抽样检验的基本概念2抽样检验特性曲线第三节计数抽样检验1计数标准型抽样检验2计数挑选型抽样检验3计数调整型抽样检验第四节计量抽样检验概述1、计量抽样检验的基本原理2、不合格品率的计量标准型一次抽样检验第五节检验系统的管理1、检验误差2、计量管理【教学重点和难点】（1）重点：检验流程图绘制，抽样检验特性曲线及相关计算。（2）难点：抽样检验的基本原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以抽样检验基本原理和实际应用为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张玉柱.调整型抽样检验系统理论与应用[M].国防工业出版社,2005.（2）金勇进.抽样--理论与应用[M].高等教育出版社,2010.2.作业与思考题的要求236可选择教材后2-3题复习思考题，加深学生对抽样检验的认识和理解，教师在教学中可进行调整。第五章过程控制与质量改进【教学目标】（1）了解常用的控制图类型，红珠实验和漏斗实验的重要结论，六西格玛管理的基本原理。（2）理解控制界限的计算公式，六西格玛质量的含义和统计意义。（3）掌握过程能力和过程能力指数的概念及相关计算，计量控制图和计数控制图的控制程序及区别，质量改进的基本过程和步骤，DMAIC模型及其应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节过程能力分析1、过程能力2、过程能力指数3、过程不合格品率的计算4、过程能力的分析第二节过程控制图1、控制图概述2、计量控制图3、计数控制图4、控制图的观测分析5、控制图的应用第三节红珠实验和漏斗实验1、红珠实验2、漏斗实验第四节质量问题与质量改进1、质量问题的类型2、质量改进的概念3、质量问题与质量改进的关系4、质量改进的基本过程与步骤第五节六西格玛系统改进方法1、六西格玛质量的含义2、六西格玛质量的统计意义3、六西格玛管理的基本原则4、六西格玛管理的组织与培训5、质量改进方法6、质量设计【教学重点和难点】（1）重点：计量和计数控制图的绘制和控制程序，质量改进的基本过程和步骤。237（2）难点：过程能力和过程能力指数计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以统计过程控制基本原理和实际应用以及六西格玛管理为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒋家东,冯允成.统计过程控制[M].中国质检出版社,2011.（2）中国质量协会组织.六西格玛管理[M].中国人民大学出版社,2014.2.作业与思考题的要求可选择教材后3-4题复习思考题，加深学生对统计过程控制和质量改进的认识和理解，教师在教学中可进行调整。第六章质量成本与质量绩效【教学目标】（1）了解质量经济性的含义。（2）理解质量成本的相关概念，质量经济性管理的内容，绩效测量及卓越绩效的相关概念。（3）掌握质量成本核算及分析的方法，绩效测量体系的设计步骤和方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节质量成本1、质量成本的基本概念和构成2、质量成本核算3、合理的质量成本构成4、质量成本分析5、劣质成本第二节质量经济性1、质量的经济性2、产品寿命周期全过程的经济性3、质量经济性管理第三节绩效测量1、绩效测量概述2、绩效测量体系的设计3、测量数据的分析与使用【教学重点和难点】（1）重点：质量成本的相关概念及成本核算。（2）难点：绩效测量体系的设计步骤和方法。【授课方法与手段】238（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以质量成本核算为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周士平.质量成本核算体系研究[D].南京理工大学,2007.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对质量成本和质量绩效的认识和理解，教师在教学中可进行调整。第七章数据质量与信息质量【教学目标】（1）了解数据和信息质量维度，数据质量的评价方法，ISO8000的内容。（2）理解TDQM循环，质量信息的内容和类别。（3）掌握数据与信息的定义和关系，数据质量和信息质量的来源，质量信息的流程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节数据质量和信息质量的定义1、数据与信息2、数据质量和信息质量问题的来源3、数据质量和信息质量的区别与联系第二节数据质量和信息质量管理1、数据和信息的过程观与产品观2、数据质量和信息质量的维度3、数据质量和信息质量的评价及其改进方法第三节数据质量和信息质量的现状与前景1、TDQM框架2、ISO标准3、大数据产业第四节质量信息管理1、质量信息概述2、质量信息分析3、质量信息管理系统4、计算机辅助质量信息管理系统【教学重点和难点】（1）重点：数据和信息质量的概念及来源。（2）难点：质量信息的流程。【授课方法与手段】239（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以数据质量认识和理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宗威,吴锋.大数据时代下数据质量的挑战[J].西安交通大学学报(社会科学版).2013,33(5),38-43.（2）麦吉利夫雷著,刁兴春等译.数据质量工程实践——获取高质量数据和可信信息的十大步骤[M]电子工业出版社,2010.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对数据质量和信息质量的认识和理解，教师在教学中可进行调整。第八章服务质量管理【教学目标】（1）了解常见的服务质量测量方法。（2）理解服务质量的相关概念，服务交互的相关过程。（3）掌握服务及服务质量的含义，几种典型的服务质量模型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节服务及服务质量概述1、服务及客户服务2、服务质量的内涵3、服务质量的维度第二节典型服务质量模型1、感知服务质量模型2、差距分析模型3、容忍区域模型4、Dabholkar模型5、其他模型第三节服务交互过程模型1、CAMSE模型2、客户服务过程蓝图3、电子商务服务交互第四节服务质量测量1、B2C服务的质量测量2、B2B服务的质量测量【教学重点和难点】（1）重点：服务及服务质量的含义，服务的特性，几种典型的服务质量模型。240（2）难点：服务的交互的相关过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以服务型制造为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙林岩.服务型制造——理论与实践[M].清华大学出版社,2009.（2）孙林岩等.21世纪的先进制造模式——服务型制造[J].中国机械工程,2007,18(19)2307-2312.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对服务质量认识和理解，教师在教学中可进行调整。第九章供应链质量管理【教学目标】（1）了解供应链质量管理的方法，供应链质量绩效评价方法。（2）理解供应链质量管理的定义和内容。（3）掌握供应链质量管理的核心思想。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节供应链质量管理的理论基础1、供应链管理的概念2、供应链中的全面质量管理3、ISO9000与供应链管理第二节供应链质量管理的定义与内涵1、供应链质量管理的定义2、供应链质量管理的内涵3、供应链质量管理的内容第三节供应链质量管理的工具与方法1、传统质量管理工具的适用性2、供应链背景下的质量管控策略3、供应链的质量绩效测量与评价【教学重点和难点】（1）重点：供应链质量管理的核心思想。（2）难点：供应链质量绩效评价方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2411.课外阅读资料课外阅读资料以供应链管理为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马士华,林勇.供应链管理[M].机械工业出版社,2014.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对供应链质量管理认识和理解，教师在教学中可进行调整。第十章可靠性设计与分析【教学目标】（1）了解可靠性分析方法。（2）理解可靠性要求、可靠性的设计分析流程，可靠性设计方法。（3）掌握可靠性的定义、故障及其分类，可靠性设计的相关概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节可靠性介绍1、可靠性的概念2、可靠性的设计分析流程3、可靠性相关技术介绍第二节可靠性设计方法1、可靠性设计准则2、主要设计方法介绍第三节可靠性分析方法1、故障模式影响及分析2、故障模式、故障影响及危害性分析3、主要分析方法介绍【教学重点和难点】（1）重点：可靠性的定义、故障及其分类，可靠性设计的相关概念及方法。（2）难点：可靠性分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以可靠性分析方法在实际应用为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周婧婧.基于故障树分析的电力变压器可靠性评估方法研究[D].重庆大学,2009.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题复习思考题，加深学生对可靠性技术认识和理解，教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配242MeetMinitab15的Minitab15基本操启动、图形文件的新作训练建等，绘制排列图、因果图、散布图、箱图、直方图和控制图。用排列图法分析一必做设计性演示2排列图的制作与个印刷电路板生产应用线或其他数据资料，必做设计性操作22因果图的制作与应用画出排列图。用因果分析图表示质量问题与原因之间的关系根据测得某厂65个控制图的制作与麻花钻的直径数据，应用绘制控制图并写出绘图步骤。必做设计性操作必做设计性操作212342．实验报告撰写要求实验报告应包括如下内容：（1）实验内容、软件操作过程中的重要截图；（2）分析结果和结论。