在计算机网络理论的基础上，以信息网络安全为目标，主要介绍信息网络安全中常用技术及其基础理论，对网络扫描、攻击、防范、加密、数字签名与认证、防火墙、代理服务器、入侵检测等一系列网络安全实用技术及工具进行系统的介绍。通过本课程的理论学习，结合动手能力训练，使学生对Internet上提供网络信息安全保障的理论与技术，网络安全综合方案设计，有一定程度的掌握，具备较强的应用实践能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解与掌握如下内容:网络攻击与防御的关系；网络扫描、攻击、隐身的方法与工具使用网络防御技术掌握：加密理论基础与应用技术；数字签名与认证技术；网络防火墙、代理服务器的原理与配置；网络入侵检测技术产品的原理与使用；掌握网络安全综合防御方案设计的方法四、理论教学内容及要求第一章密码学基础【教学目标】（1）了解：古典密码（2）理解：对称加密与非对称加密（3）掌握：DES、RSA加密原理【学时分配】2学时【授课方式】261多媒体演示+板书【授课内容】1.1密码学发展简史1.2密码学基本概念：古典密码，密码系统安全性，分类，密钥管理，密码协议；1.2.31.3对称密码算法：des、3des、aes、idea算法1.4非对称密码算法：rsa公钥密码体制、其他非对称密码算法1.5哈希函数、消息鉴别、数字签名【教学重点和难点】（1）重点:DES，RSA算法原理与应用特点（2）难点:哈希函数、消息鉴别、数字签名【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——古典密码实例2.作业与思考题的要求：对协议、对等层通信，提供服务等概念深入理解。第2章密码学应用【教学目标】（1）了解：概述（2）理解：PKI应用，证书（3）掌握：PGP，CA【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】2.1概述2.2密码学应用基础：使用密码技术保护应用安全2.3公钥基础设施2.3.1基本概念：数字证书、CA、pki互操作及应用发展2.4虚拟专用网络：IPSEC、SSL2.5特权管理基础设施：架构、属性证书、应用结构2.6其他密码学应用介绍2.6动态口令认证：PGP、OPENSSL【教学重点和难点】（1）重点:DES，RSA算法原理与应用特点（2）难点:哈希函数、消息鉴别、数字签名【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体262【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——古典密码实例2.作业与思考题的要求：PKI的作用？动态认证有什么好处？。第3章鉴别与访问控制【教学目标】（1）了解：鉴别的类型与方法（2）理解：访问控制模型（3）掌握：访问控制技术【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】3.1鉴别：类型、方法3.2访问控制模型：概念、自主/强制访问控制，基于角色的访问控制3.3访问控制技术：集中/非集中访问控制【教学重点和难点】（1）重点:访问控制模型（2）难点:访问控制技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——访问控制的实现方法2.作业与思考题的要求：访问控制技术有哪些？第4章操作系统安全【教学目标】（1）了解：操作系统安全机制（2）理解：标识与鉴别（3）掌握：访问控制、安全审计、文件系统、特权管理【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】4.1概述：OS作用与功能、安全机制设计；、安全配置要点。4.2windows系统安全机制：标识与鉴别、访问控制、用户账户控制、安全审计、文件系统、windowsxp安全设置参考。4.3Linux系统安全机制:标识与鉴别、访问控制、用户账户控制、安全审计、文件系统、263Linux安全设置参考。4.4安全操作系统:概况、设计的原则、seLinux简介。【教学重点和难点】（1）重点:OS操作机制（2）难点:安全设置【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——OS安全设置方法2.作业与思考题的要求：实际设置并比较第5章网络安全【教学目标】（1）了解：OSI，TCP/IP模型，协议安全（2）理解：无线网、移动网安全、架构安全（3）掌握：防火墙、入侵检测系统【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】5.1网络协议安全：OSI，TCP/IP模型安全，无线网、移动网安全5.2网络安全设备：防火墙、入侵检测系统5.3网络架构安全：含义、设计【教学重点和难点】（1）重点:协议安全（2）难点:入侵检测系统【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——TCP/IP协议安全性2.作业与思考题的要求：设置个人防火墙，思考其作用与不足。第6章数据库安全【教学目标】（1）了解：数据库安全概述（2）理解：安全防护（3）掌握：数据库安全措施、完整性、备份和恢复【学时分配】2学时264【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】6.1数据库系统概述6.2数据库安全概述：安全要求、措施、完整性、备份和恢复6.3数据库运行安全防护：事前检测、事中监控、事后审计【教学重点和难点】（1）重点:安全措施（2）难点:监控与审计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——SQL数据库安全漏洞2.作业与思考题的要求：如何堵漏？第7章应用安全【教学目标】（1）了解：应用安全、安全威胁（2）理解：web应用安全（3）掌握：互联网服务安全【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】7.1应用安全概述：安全威胁、安全防护要点；7.2web应用安全：原因、要点、安全配置、安全防护产品；7.3常用互联网服务安全：电子邮件、ftp、远程管理、域名应用7.4办公软件使用安全：office、即时通信软件。【教学重点和难点】（1）重点:web应用安全（2）难点:互联网服务安全【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——web应用安全要点2.作业与思考题的要求：如何保证互联网服务安全？265第8章安全漏洞与恶意代码【教学目标】（1）了解：安全漏洞（2）理解：恶意代码产生（3）掌握：恶意代码的防御技术【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】8.1安全漏洞的产生与发展：含义、产生、分类、发展趋势；8.2安全漏洞的发现与修复8.3恶意代码的产生与发展：产生、分类、传播方式8.4恶意代码的实现技术：加载、隐藏、自我保护8.5恶意代码的防御技术：预防、检测、分析、清除【教学重点和难点】（1）重点:恶意代码的产生（2）难点:恶意代码的防御技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——恶意代码2.作业与思考题的要求：恶意代码的防御产品有哪些？第9章安全攻击与防护【教学目标】（1）了解：安全漏洞（2）理解：恶意代码产生（3）掌握：恶意代码的防御技术【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】9.1信息收集与分析：作用、方法、防范；9.2常见攻击与防范：口令破解、欺骗、拒绝服务、缓冲区溢出、sql注入、跨站脚本告等各种攻击。9.3后门设置与防范2669.4痕迹清除与防范【教学重点和难点】（1）重点:攻击（2）难点:防范【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——洪水攻击2.作业与思考题的要求：如何防范攻击？五、实验教学内容及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配12345678扫描器流光Fluxay5的使用掌握扫描器软件的搜寻、安装与使用必做操作型独立操作2嗅探工具捕捉协议SnifferPro的基本使用、抓一个邮必做操作型独立操作2数据包箱密码CA认证及其应用掌握独立根证书、企业根证书的制必做验证型独立操作4作与颁发，SSL应用与WEB安全连接端口扫描与冰河木了解木马的工作原理，掌握冰河木必做验证型独立操作2马马的使用方法、清除方法Windows下WEB、FTP掌握WINDOWS下WEB、FTP站点的安必做验证型独立操作1的安全配置DoS攻击全配置方法理解DOS攻击的原理及其实施过程必做验证型独立操作2掌握检测和防范DOS攻击的措施SSS使用掌握SHADOWSECURITYSCANNER的使必做验证型独立操作1用方法；理解安全漏洞扫描的工作原理；。PGP加密工具的使用掌握PGP加密工具的安装、配置及必做验证型独立操作2使用方法；用PGPKEY对文件进行对称、不对称加密/解密。掌握PGPDISK使用。