《海洋环境监测与评价》包括海洋环境监测及海洋环境评价两部分，主要讲授海洋环境监测2014-07-10XXXX及评价技术的基础理论和手段，使学生熟悉海洋环境监测方案的制定、海洋环境监测的质量保证、海洋环境评价的方法，认识海洋水质、沉积物、生物体监测的方法及步骤，以及海洋环境质量综合评价、海洋环境影响评价、海洋环境风险评价的方法，了解环境评价信息的获取及海洋环境影响报告书的编写。三、课程性质本课程是海洋科学专业海洋化学方向的专业基础课，是海洋科学中的重要课程；四、课程教学目标《海洋环境监测与评价》是海洋科学专业海洋化学方向本科生的专业基础课，通过本课的学习，使学生掌握海洋环境监测与评价的理论及方法，了解海洋环境监测与评价的发展现状，为科研及生产实践打下基础。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】(1)了解：海洋水质标准；海洋沉积物标准；海洋生物质量标准；(2)理解：海洋环境监测的概念、内容和类型；海洋环境监测的目的、特点和原则(3)掌握：海洋环境监测的概念；【学时分配】2学时；227【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；1、课外阅读资料（1）王凯雄等.环境监测[M].青岛:化学工业出版社,2011.第一版.（2）中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局.GB17378.1-2007海洋监测规范第1部分：总则[M].北京:中国标准出版社.（3）中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局.海洋沉积物质量GB18668-2002[M].北京:中国标准出版社.2、作业与思考题（1）请描述什么是海洋环境监测？海洋环境标准分为几大类？（2）海洋环境监测有哪些原则？【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境监测的目的、特点和原则；（2）难点：海洋环境监测的目的、特点和原则；【授课内容】第一节海洋环境监测的概念、内容和类型1.海洋环境监测的概念2.海洋环境监测的内容3.海洋环境监测的类型第二节海洋环境监测的目的、特点和原则1.海洋环境监测的目的2.海洋环境监测的特点3.海洋环境监测的原则4.海洋环境监测的要求5.海洋环境监测的发展6.海洋环境监测技术的发展第三节海洋环境标准1.海洋环境标准的作用2.海洋环境标准的分类和分级3.海洋环境标准简介1.1海洋水质标准2.2海洋沉积物标准2.3海洋生物质量标准【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第二章监测方案的制定【教学目标】(1)了解：监测目的及监测项目的确定；相关信息资料的收集；228(2)掌握:环境监测的技术路线；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局.HY/T058-2010海洋调查观测监测业务规范[M].北京:中国标准出版社.2、作业与思考题（1）海洋环境监测项目如何确定？（2）如何收集海洋环境监测相关信息资料？【教学重点和难点】（1）重点：环境监测的技术路线；（2）难点：环境监测的技术路线；【授课内容】第一节环境监测的技术路线第二节监测目的及监测项目的确定第三节相关信息资料的收集第四节监测方案的其他内容第五节环境监测的质量保证体系【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件；（2）教学手段：讲授+视频；第三章海洋环境监测的质量保证【教学目标】(1)了解：了解什么是质量保证及质量保证体系；(2)掌握：海洋环境监测的质量保证的具体方法；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授4学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马德毅等.海洋环境质量基准研究方法学浅析[M].北京:海洋出版社,2011.第一版.（2）中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局.GB17378.2-2007海洋监测规范第2部分：数据处理与分析质量控制.北京:中国标准出版社.2、作业与思考题（1）海洋环境监测的质量保证包括哪几方面？（2）如何做到监测方法的质量保证？【教学重点和难点】229（1）重点：海洋环境监测质量保证的具体方法；（2）难点：海洋环境监测质量保证的具体方法；【授课内容】第一节概述1.质量保证的意义2.质量保证和质量控制3.质量保证体系构成4.海洋环境监测质量保证工作的现状第二节监测实验室的质量保证1.名词解释2.实验室内质量控制3.实验室间质量控制第三节监测方法的质量保证1.标准分析方法2.分析方法标准化3.监测实验室间的协作试验4.环境标准物质【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件；（2）教学手段：讲授+视频；第四章海洋生物体监测【教学目标】(1)了解：海洋生物体样品采集与制备方法；(2)掌握:：海洋生物体样品分析方法；【学时分配】3学时；【授课方式】讲授3学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）全国海洋标准化技术委员会,中国标准出版社第五编辑室.海洋生态监测技术规程行业标准汇编[M].北京:中国标准出版社,2008.第一版.（2）蔡先凤.海洋生态环境安全--监测评价与法治保障[M].北京:法律出版社,2011.第一版.2、作业与思考题（1）海洋生物体样品采集与制备方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物体样品分析方法；（2）难点：海洋生物体样品分析方法；230【授课内容】第一节海洋生物体样品采集与制备第二节海洋生物体样品分析第五章海洋沉积物监测【教学目标】(1)了解：海洋沉积物样品采集、贮存与运输的方法；监测报告与成果归档方法；(2)理解：海洋沉积物样品预处理的方法；(3)掌握：海洋沉积物样品分析的方法；【学时分配】3学时；【授课方式】讲授3学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）国家海洋局.海洋沉积物与海洋生物体中重金属分析前处理微波消解法[M].南京:凤凰出版社,2010.第一版.2、作业与思考题（1）简述海洋沉积物样品如何预处理？【教学重点和难点】（1）重点：海洋沉积物样品分析的方法；（2）难点：海洋沉积物样品分析的方法；【授课内容】第一节海洋沉积物样品采集、贮存与运输第二节海洋沉积物样品预处理第三节海洋沉积物样品的分析第四节监测报告与成果归档【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第六章海洋水质监测【教学目标】(1)了解：了解海洋水体监测项目和方法；(2)理解：海洋水样的保存和预处理；海洋水样的采集；(3)掌握：掌海洋水样物理性质的监测方法；海洋水样金属化合物的监测方法；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；231【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王新红等.海洋环境中的POPs污染及其分析监测技术[M].北京:海洋环境中的POPs污染及其分析监测技术,2011.第一版.（2）中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局.GB17378.3-2007海洋监测规范第3部分：样品采集、贮存与运输[M].北京:中国标准出版社.2、作业与思考题（1）水污染源的采集方法如何？【教学重点和难点】（1）重点：海洋水样物理性质监测的方法；（2）难点：海洋水样金属化合物监测的方法；【授课内容】第一节概述1.海洋水体和水体污染2.海洋水体监测对象和目的3.海洋水体监测方法4.海洋水体监测项目第二节海洋水样的采集1.采样前的准备2.海洋水体的采集3.水污染源的采集第三节海洋水样的保存和预处理1.水样的运输2.水样的保存3.采样记录和水样标签4.水样的预处理第四节海洋水样物理性质的监测1.水温2.色度3.浊度4.残渣5.透明度6.电导率（电导仪法）第五节海洋水样金属化合物的监测1.汞2.镉【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件232（2）教学手段：讲授+视频第二篇海洋环境评价第八章海洋环境评价概述【教学目标】(1)理解：海洋环境评价的概念、任务、发展；海洋环境评价的标准；(2)掌握：海洋环境评价的方法和程序；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张志锋.中国近岸海洋环境质量评价与污染机制研究[M].北京:海洋出版社,2013.第一版.2、作业与思考题（1）简述海洋环境评价的程序？（2）简述海洋环境评价的标准有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境评价的方法和程序（2）难点：海洋环境评价的方法和程序【授课内容】第一节海洋环境与环境质量第二节海洋环境评价的概念、任务、发展第三节海洋环境评价的方法和程序第四节海洋环境评价的标准【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第九章环境评价信息的获取【教学目标】(1)理解：环境评价定性信息的获取；海洋环境质量监测的方法；(2)掌握：污染源调查的方法；环境特征调查的方法；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张从.环境评价教程——面向21世纪课程教材[M].北京:中国环境科学出版社,2010.第一版.2332、作业与思考题（1）简述海洋环境污染源调查的方法？（2）简述海洋环境特征调查的方法？【教学重点和难点】（1）重点：环境评价定性信息的获取的方法与途径；（2）难点：基于rRNA基因序列的系统发育分析；基于PCR技术的多样性分析；【授课内容】第一节污染源调查第二节环境特征调查第三节环境质量监测第四节定性信息的获取【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第十章海洋环境评价的方法【教学目标】(1)了解：海洋水质评价、海洋沉积物质量评价及海洋生态质量评价的发展现状；(2)掌握：海洋水质评价、海洋沉积物质量评价及海洋生态质量评价的方法；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授4学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张志锋.中国近岸海洋环境质量评价与污染机制研究[M].北京:海洋出版社,2013.第一版.2、作业与思考题（1）简述海洋水质环境影响评价的方法？（2）简述海洋生态评价的程序与内容？【教学重点和难点】（1）重点：海洋生态评价的程序与内容；（2）难点：真菌分类的分子生物学原理；【授课内容】第一节海洋水质评价1.海洋水质环境质量现状评价2.海洋水质环境影响评价第二节海洋沉积物质量评价1.海洋沉积物质量现状调查及评价2.海洋沉积物环境影响预测3.海洋沉积物环境影响评价234第三节海洋生态质量评价1.海洋生态评价概述2.海洋生态评价的程序与内容3.海洋生态评价方法4.海洋生物多样性评价和风景资源评价【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第十一章海洋环境质量综合评价【教学目标】(1)了解：海洋旅游区与自然保护区环境质量评价；(2)掌握：海洋环境质量综合评价方法；海洋区域环境质量综合评价；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张从.环境评价教程——面向21世纪课程教材[M].北京:中国环境科学出版社,2010.第一版.2、作业与思考题（1）简述海洋区域环境质量综合评价的方法？【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境质量综合评价方法（2）难点：海洋区域环境质量综合评价【授课内容】第一节概述第二节海洋环境质量综合评价方法第三节海洋区域环境质量综合评价第四节海洋旅游区与自然保护区环境质量评价【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第十二章海洋环境影响评价【教学目标】(1)了解：了解海洋环境影响评价的概念；(2)理解：海洋战略环境影响评价简介；海洋区域开发项目的环境影响评价；海洋社会经济环境影响评价；海洋工程建设项目的环境影响评价；235(3)掌握：海洋环境影响评价的方法；海洋环境影响评价的程序；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）环境保护部环境工程评估中心编.海洋工程类环境影响评价[M].北京:中国环境科学出版社,2012.第一版.（2）张从.环境评价教程——面向21世纪课程教材[M].北京:中国环境科学出版社,2010.第一版.2、作业与思考题（1）简述海洋区域开发项目的环境影响评价的程序与方法？【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境影响评价的程序；海洋环境影响评价的方法；（2）难点：海洋环境影响评价的程序；海洋环境影响评价的方法；【授课内容】第一节概述第二节海洋环境影响评价的程序第三节海洋环境影响评价的方法第四节海洋工程建设项目的环境影响评价第五节海洋区域开发项目的环境影响评价第六节海洋社会经济环境影响评价第七节海洋战略环境影响评价简介【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第十三章海洋环境风险评价【教学目标】(1)理解：海洋环境风险评价的发展现状；(2)掌握：海洋环境风险识别；海洋环境风险的度量；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（英）费尔曼等.环境风险评价：方法、经验和信息来源[M].北京:中国环境科学出版社,2011.第一版.236（2）张从.环境评价教程——面向21世纪课程教材[M].北京:中国环境科学出版社,2010.第一版.2、作业与思考题（1）简述海洋环境风险识别的方法？【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境风险的度量方法；（2）难点：海洋环境风险的度量方法；【授课内容】第一节概述第二节海洋环境风险识别第三节海洋环境风险的度量【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第十四章海洋环境影响报告书的编写与实例【教学目标】(1)理解：海洋环境评价图的绘制；(2)掌握：掌握海洋环境影响报告书的编写；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张从.环境评价教程——面向21世纪课程教材[M].北京:中国环境科学出版社,2010.第一版.2、作业与思考题（1）海洋环境影响评价报告书编写程序如何？【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境影响报告书的编写（2）难点：海洋环境影响报告书的编写【授课内容】第一节海洋环境影响报告书的编写第二节海洋环境评价图的绘制第三节海洋环境影响评价报告书编写实例（一）第四节海洋环境影响评价报告书编写实例（二）【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件237（2）教学手段：讲授