《专业导论（经济学）》是经济学专业学生在正式进入专业学习之前一门专业介绍课程，主要介绍经济学专业和学科的基本情况，以及学习经济学和相关课程的方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生在正式进入专业学习之前对经济学专业有一个直观的整体了解，有利于树立正确的学习观念，避免学习的盲目性，增强专业学习的信心；通过相关课程学习方法的介绍，对大学本科阶段基础课程的学习方法有一定的了解，避免学习过程中的盲动性；培养学生热爱经济学专业，激励学生不断努力获取知识的积极性和主动性。四、理论教学内容及要求第一讲经济学—社会科学中的显学【教学目标】本讲介绍经济学在社会科学和国家经济生活中的地位、介绍经济学的内容体系、知识架构和理论经济学、经济学专业的人才培养模式。通过介绍让新生对经济学专业有一个大致的了解，确立自己的努力方向。（1）了解：经济学的地位。（2）理解：经济学人才培养模式。（3）掌握：经济学的内容体系，知识架构和理论经济学。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】一、经济学----社会科学的新权贵（一）历史发展中的显学学科。1、显学的历史回顾：宗教、哲学、历史学、经济学2、经济学：中国最具影响力的显学二、经济学的内容体系、知识架构和理论经济学1（一）经济学的内容体系经过两百多年的发展，经济学已是一个庞大的家族，美国经济学会提供了一个经济学内容体系的标准分类。从研究的角度，经济学的层次可区分为：理论经济学、应用理论经济学、应用研究、一般应用。从经济学研究主题的不同，微观经济学、宏观经济学、数理经济学、计量经济学、发展经济学、财政金融学、国际贸易等等。（二）经济学的核心知识架构现代主流经济学的知识架构：核心架构—微观经济学、宏观经济学、计量经济学马克思主义的政治经济学：政治经济学、当代社会主义经济、资本论（三）理论经济学经济学专业主要定位于：理论经济学，是主干是特色。当然，理论经济学不只是从理论到理论，需要应用经济学的有力支撑，从经济学人才培养的角度，二者缺一不可。三、经济学人才培养模式（一）培养目标（二）课程体系（三）重视社会调查和社会实践四、如何才能学好经济学（一）作为研究之路的经济学（二）作为职业之路的经济学培养自己的社会责任感、培养对经济学的感情、培养对社会经济问题的直觉和感悟能力。思考题：1、你所期待的经济学是什么样子的？2、你有信心学好经济学？【教学重点和难点】（1）重点：经济学人才培养模式（2）难点：经济学的内容体系、知识架构和理论经济学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二讲马克思主义理论经济学学科导论【教学目标】通过本讲让学生了解马克思主义理论经济学的学科定位、学科结构、它与西方经济学的关系和学习要求。（1）了解：马克思主义理论经济学的学科定位、学科结构（2）理解：马克思主义理论经济学的与时俱进（3）掌握：学习与研究马克思主义理论经济学的态度与方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。2【教学重点和难点】（1）重点：马克思主义理论经济学的学科定位、学科结构（2）难点：马克思主义理论经济学的与时俱进【授课内容】一、理论经济学的学科定位（一）从我国高等教育的学科专业分类看理论经济学的学科定位。经济学门类有两个一级学科，即理论经济学和应用经济学。（二）理论经济学与应用经济学的区别。（三）理论经济学的专业结构。（四）理论经济学与应用经济学同样重要。（五）我国的理论经济学教学与研究，是以马克思主义为指导的。二、马克思主义理论经济学是一门科学（一）马克思主义经济学是以做出开创性贡献的马克思的名字命名的科学的经济学。（二）马克思创立的科学经济学诞生之后，其真理性在社会实践中不断得到证实。（三）学习和研究西方经济学要以马克思主义为指导。三、科学地理解马克思主义理论经济学的与时俱进（一）创新马克思主义理论经济学，必须科学地理解它具有与时俱进的特征。（二）创新马克思主义理论经济学，必须反对教条主义的态度。（三）创新马克思主义经济学，必须坚持马克思主义的唯物史观基本思想。四、用科学的态度学习与研究马克思主义理论经济学（一）学习马克思主义理论经济学需要有刻苦的态度。（二）学习马克思主义理论经济学必须坚持理论联系实际。（三）学习与研究马克思主义经济学必须从广大劳动人民在社会主义经济实践中创造的新经验中吸取营养。（四）学习与研究马克思主义经济学必须抵制资产阶级自由化思潮的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三讲如何学习西方经济学【教学目标】通过本讲让学生了解如何学习西方经济学，形成对现代经济学的体系、研究方法、研究目的有个概括性的认识，并给他们指出一条学习经济学的道路。（1）了解：经济学的基本知识和概念（2）理解：经济学与数学、外语的关系（3）掌握：经济学十大原理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】3一、经济学的初步认识（一）经济学的定义和稀缺性（二）经济学家要研究什么问题二、经济学十大原理三、学习经济学中数学和外语的重要性（一）数学对于经济学分析的重要性（二）数学和经济学的关系（三）现代经济学主要源于西方，这决定了外语在经济学学习中的地位【教学重点和难点】（1）重点：经济学的初步认识（2）难点：经济学十大原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四讲经济学相关学科的学习方法【教学目标】通过本讲让学生了解如何进行经济学相关学科的学习。（1）理解：数学、英语类课程的学习方法（2）掌握：如何学以致用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、数学类课程的学习方法二、大学英语的学习方法三、如何学以致用【教学重点和难点】（1）重点：数学、英语类课程的学习方法（2）难点：如何学以致用五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求