本课程是建筑环境与能源应用工程专业一门专业选修课。该课程阐述船舶和海上建筑空调系统的要求、卫生标准，空调系统分类和设备、空调系统的设计与计算、空调装置的控制和自动调节，可靠性设计及可靠性管理工程等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能了解船舶和海上建筑空调系统的特殊性，系统组成，基本掌握设计方法，平台空调的可靠性设计和可靠性管理工程内容，使学生拓展知识面。同时满足海洋地域技术需要。四、理论教学内容及要求第一章船舶空调系统的特点和分类【教学目标】（1）理解船舶空调和制冷系统特点，及空调系统的分类。（2）了解船舶空调系统工艺流程。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、启发式。【授课内容】1.1船舶空调系统特点1.2船舶空调系统的工艺流程1.3制冷和工艺空调系统的工艺流程【教学重点和难点】重点：船舶空调和制冷系统特点，及空调系统的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。307（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第二章舒适空调的生理卫生标准【教学目标】（1）理解船舶舱室空气环境条件和舒适及卫生标准。（2）了解常压下呼吸气体对人体的影响及非大气压力下的呼吸气体。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】2.1外界介质和微气候对人类生命活动的影响及舱内形成微气候的条件2.2常压下呼吸气体对人体的影响及非大气压力下的呼吸气体2.4热湿舒适标准2.5船舶舱室气体卫生标准【教学重点和难点】重点：理解船舶舱室空气环境条件和舒适及卫生标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第三章空调用空气和气体处理基本工艺流程和循环【教学目标】（1）掌握传统舒适性空调系统和蒸发冷却的舒适空调系统。（2）理解空气透平一压气机制冷机的舒适空调系统和工艺空调系统。（3）了解非大气压力下封闭舱室的气体介质调节和再生，及惰性气体处理系统。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】3.1使用表面式换热器和制冷机的舒适空调系统和循环3.2使用接触装置的舒适空调系统3.3利用蒸发冷却的舒适空调系统3.4采用空气透平一压气机制冷机的舒适空调系统3.5非大气压力下封闭舱室的气体介质调节和再生3.6工艺空调和惰性气体处理系统【教学重点和难点】308重点：空气透平一压气机制冷机的舒适空调系统和工艺空调系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第四章船舶空气调节系统和设备【教学目标】（1）理解船舶空调系统的基本要求和船舶空调装置的特点，常用的空气调节装置与系统空调系统的风系统设计和设备选型。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】4.1对船舶空调系统的基本要求和舰船空调装置的特点4.2常用的空气调节装置与系统空调系统的风系统设计和设备选型通风管道设计、风机选型、空气分配器的型式和结构【教学重点和难点】重点：船舶空调系统的基本要求和船舶空调装置的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第五章船舶空调系统的设计计算【教学目标】（1）理解船舶空调系统设计总则，设计计算。（2）了解舱室空气分配器的选择和计算。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】5.1船舶空调系统设计总则、原始数据和设计程序5.2船舱室余热、余湿和热损失的计算5.3船舶空调系统主要参数的选择及空气处理工艺流程5.4船舶空调系统热湿负荷的计算5.5舱室空气分配器的选择和计算【教学重点和难点】309重点：理解船舶空调系统设计总则，设计计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第六章船舶空气调节装置的自动控制【教学目标】（2）了解船舶空气调节装置的自动控制。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】6.1船舶空气调节自动控制系统的基本组成及类型6.2船舶空气调节系统的自动控制6.3船舶空调系统的实例和运行管理【教学重点和难点】无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第七章海上平台暖通空调设计条件及其他相关资料【教学目标】（1）理解海上平台暖通空调设计的条件。（2）了解其他有关资料的准备。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】7.1海上平台暖通空调设计的条件室外气象资料、室内计算参数的确定7.2其他有关资料的准备暖通空调专业和其它专业相互间要提供的资料【教学重点和难点】重点：海上平台暖通空调设计的条件。【授课方法与手段】310（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第八章海上平台暖通空调设计【教学目标】理解海上平台暖通空调负荷计算、空调系统设计。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】8.1空调负荷计算和制冷量确定负荷计算、制冷量8.2空调系统设计空调方式、空调区域范围、新风和回风设计、空调设备与材料【教学重点和难点】重点：理解空调负荷计算、空调系统设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第九章海上平台暖通空调通风方式选择【教学目标】理解海上平台暖通空调通风方式选择。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】需要通风的区域、通风方式的选择、通风量计算【教学重点和难点】重点：海上平台暖通空调通风方式选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件。2.作业与思考题的要求：课后练习题。311第十章海上平台暖通空调系统的自动控制和平台上典型房间的通风举例【教学目标】了解海上平台暖通空调系统的控制和保护，及空调系统案例。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】8.1海上平台暖通空调系统的控制和保护8.2平台上典型房间的通风举例【教学重点和难点】重点：海上平台暖通空调系统的控制和保护。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。第十一章船舶空调和海上平台空调的可靠性设计和可靠性管理工程【教学目标】理解船舶空调和海上平台空调的可靠性设计和可靠性管理工程。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】8.1船舶空调靠性设计和可靠性管理工程8.2海上空调可靠性设计和可靠性管理工程【教学重点和难点】重点：理解船舶空调和海上平台空调的可靠性设计和可靠性管理工程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，文献资料及网络论坛。2.作业与思考题的要求：课后练习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配3122．实验报告撰写要求