本课程在介绍物联网发展背景与技术特征的基础上，对物联网中的自动识别与RFID应用技术，传感器、传感网与无线传感器网络技术，智能设备与嵌入式技术，计算机网络与互联网技术，移动通信技术，位置信息、定位技术与位置服务，物联网数据处理技术，物联网信息安全技术等关键技术，以及典型的物联网应用进行了系统的讨论。通过本课程的理论学习，结合动手能力训练，使学生物联网信息安全保障的理论与技术，有一定程度的掌握，具备较强的应用实践能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解与掌握如下技术的原理与应用:自动识别与RFID;无线传感器网络技术、智能设备与嵌入式技术：位置信息、定位技术与位置服务物联网数据处理技术；物联网信息安全技术。四、理论教学内容及要求第1章物联网概论【教学目标】（1）了解：物联网发展背景（2）理解：物联网技术特征（3）掌握：物联网体系结构【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书209【授课内容】1.1物联网发展的社会背景1.2物联网发展背景1.3物联网的定义与主要技术特征1.4物联网体系结构：感知层、网络层、应用层1.5物联网关键技术与产业发展【教学重点和难点】（2）重点:体系结构（2）难点:感知层、网络层、应用层【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料:网络搜索——物联网发展简史4.作业与思考题的要求：物联网与互连网的联系是什么？第2章RFID与物联网应用【教学目标】（1）了解：自动识别技术（2）理解：RFID编码标准（3）掌握：RFID工作原理【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】2.1自动识别技术的发展背景2.2条形码简介：一维条形码、二维条形码2.3磁卡与IC卡的应用2.4RFID：基本概念、工作原理、分类2.5RFID应用系统结构与组成：标签封装与编码打印、读写器2.6RFID标签编码标准：编码体系、EPC的物联网结构【教学重点和难点】（1）重点:RFID基本概念、工作原理（2）难点:编码标准【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2101.课外阅读资料:网络搜索——RFID发展2.作业与思考题的要求：RFID应用案例搜索第3章传感器、智能传感器与无线传感器网络技术【教学目标】（1）了解：传感器性能指标；（2）理解：智能传感器与无线传感器；（3）掌握：无线分组网、自组网、传感网、关键技术。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】3.1传感器：发展、分类、性能指标3.2智能传感器与无线传感器3.3无线传感器网络：无线分组网、自组网、传感网、关键技术3.4无线传感器网络通信协议与标准【教学重点和难点】（1）重点:智能传感器与无线传感器（2）难点:无线分组网、自组网、传感网、关键技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料:网络搜索——智能传感器与无线传感器4.作业与思考题的要求：分组网、自组网、传感网，其关键技术在何处？第4章物联网智能设备与嵌入式技术【教学目标】（3）了解：隐私的概念、度量、威胁（4）理解：标识与鉴别（3）掌握：访问控制、安全审计、文件系统、特权管理【学时分配】6学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】4.1智能设备的研究与发展；PC、iPAD、GPS、iPhon、智能家电，数字标牌4.2嵌入式技术发展的基础--集成电路：微电子技术、SoC4.3嵌入式技术的研究与发展4.4RFID读写器与中间件软件设计：工作原理、设计方法、中间件4.5无线传感器网络节点设计：节点硬件、嵌入式操作系统2114.6可穿戴计算研究及其在物联网中的应用4.7智能机器人研究及其在物联网中的应用【教学重点和难点】（3）重点:RFID读写器与中间件软件设计（4）难点:无线传感器网络节点设计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料:网络搜索——智能设备、穿戴计算4.作业与思考题的要求：无线传感器网络节点设计原则？第5章计算机网络与互联网技术【教学目标】（1）了解：物联网的节点、网络、用户接入安全（2）理解：概念、口令、介质、生物特征、行为（3）掌握：PKI、证书、授权【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】5.1计算机网络的发展史5.2互联网的形成与发展：ARPANET、TCP/IP5.3计算机网络定义与分类：广域网、城域网、局域网、个人区域网5.4计算机网络的组成与结构5.5接入技术：ADSL、HFC、光纤、无线、电力线接入技术5.6互联网与物联网的区别与联系：核心交换与端系统、端系统接入、数据采集与传输【教学重点和难点】（1）重点:ARPANET、TCP/IP（2）难点:互联网与物联网的区别与联系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料:网络搜索——ARPANET、TCP/IP和演变；4.作业与思考题的要求：互联网与物联网的区别与联系。第6章移动通信技术212【教学目标】（3）了解：病毒、木马（4）理解：入侵检测系统与方法、安全通信协议（3）掌握：防火墙、病毒查杀，SSL【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】6.1通信技术的发展：无线、移动通信技术6.2移动通信技术的研究与发展：空中接口、大区制与小区制、漫游、信道复用6.33G技术与移动互联网应用的发展：特点、移动互联网、4G、M2M【教学重点和难点】（1）重点:移动通信技术（2）难点:移动互联网【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——移动互联网2.作业与思考题的要求：4G与3G比较？第7章位置信息、定位技术与位置服务【教学目标】（1）了解：物联网中的位置服务（2）理解：遥感、GPS、GIS、互联网地图（3）掌握：各种定位技术工作原理【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】7.1位置信息与位置服务7.2物联网中的位置服务7.3定位系统：遥感、GPS、GIS、互联网地图*7.4定位技术：移动通信定位、无线局域网定位、RFID的定位、无线传感器网定位【教学重点和难点】（1）重点:WiFi、3G、ZigBee、蓝牙安全（2）难点:各种定位技术工作原理【授课方法与手段】213（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——物联网中的位置服务2.作业与思考题的要求：各种定位技术的特点？第8章物联网数据处理技术【教学目标】（1）了解：基本概念（2）理解：IDC、云计算系统组成、应用（3）掌握：数据挖掘、智能决策及控制【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】8.1物联网数据处理技术的基本概念：特点、关键技术8.2海量数据存储技术：需求、管理技术8.3物联网海量数据存储与云计算：IDC、云计算系统组成、应用8.4物联网数据融合技术：无线传感器网数据融合，分类8.5物联网中的智能决策：数据挖掘、智能决策及控制【教学重点和难点】（1）重点:DC、云计算系统组成、应用（2）难点:数据挖掘、智能决策及控制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——云计算系统组成与应用2.作业与思考题的要求：数据挖掘、智能决策及控制有哪些技术？第9章物联网信息安全技术【教学目标】（1）了解：物联网信息安全各方面内容（2）理解：物联网安全与信息安全（3）掌握：物联网安全的攻击、防御技术【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】2149.1物联网信息安全中的四个重要关系问题：与现实社会、互联网、密码学、信息安全战略9.2物联网信息安全技术研究：需求、防攻击技术、安全防护技9.3RFID安全与隐私保护研究：安全缺陷、攻击方法、位置服务与隐私保护【教学重点和难点】（1）重点:物联网安全问题、特征、需求、现状（2）难点:物联网信息安全技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——物联网安全攻防战案例2.作业与思考题的要求：物联网信息安全有哪些技术可借鉴。第10章物联网应用【教学目标】（1）了解：智能电网/交通/医疗/物流的概念（2）理解：信息服务平台（3）掌握：RFID在智能医疗/物流等方面的应用【学时分配】6学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】10.1智能电网：研究与发展、物联网10.2智能交通：城市智能交通综合管理指挥系统、交通诱导综合信息服务平台、车载网10.3智能医疗：医院管理信息化、远程医疗、无线传感网、RFID在智能医疗中的应用10.4智能物流、起源与发展、RFID技术在智能物流中的应用、智能物流系统网络体系结构【教学重点和难点】（1）重点:物联网安全问题、特征、需求、现状（2）难点:物联网信息安全技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——智能电网/交通/医疗/物流的案例2.作业与思考题的要求：RFID在智能医疗/物流等方面的应用。215五、实验教学内容及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1234智慧教室应用——系统硬件组成，感知层器件认识，信必做操作型四人一小4系统组成息中心、门禁系统，人脸识别，……组操作智慧教室应用系统软件操作智能物流模拟系统应用智能家居模拟系统操作smartClassroom系统使用物流模拟，；软、硬件系统使用灯光、窗帘、监控摄像竺系统应用必做综合型四人一小4组操作必做验证型四人一小4组操作必做验证型四人一小4组操作