本课程为工业工程专业的专业任选课。本课程是一门以管理学、市场营销学和生产运营管理等为理论基础，以数理统计学方法、运筹学方法、计算机信息处理等为手段的课程。研究当前全球经济一体化环境下企业的物流、信息流和资金流的管理与运作问题，为以后的学习和工作打下必要的基础。三、课程教学总体目标本课程系统介绍了现代物流与供应链管理的理论、思想和方法，并结合生产和流通的发展，展望了现代物流、供应链管理及其相关领域的新发展、新观点和新技术。通过本课程的学习，学生应该掌握供应链管理的基本框架和基本理论，具备供应链管理的基本知识和基本方法与手段，了解物流企业经营战略、供应链环境下的企业业务流程重组以及供应链管理发展新方向，能够科学地使用与物流供应链管理的基本方法，提高企业的管理水平和经济效益。四、理论教学内容及要求本课程的主要教学内容：讲解供应链管理理论及应用,着重从企业的核心竞争力、关键资源分析与业务外包的理念出发,介绍供应链管理的概念及几种常见的供应链体系结构模型,并对供应链体系的设计原则、设计策略和优化方法进行全面讲解。其次,将供应链合作伙伴选择与评价作为管理供应链的重点,从供应链战略合作关系到供应链企业间合作的基础,从供应链合作关系的形成及其制约因素到供应链合作伙伴的选择方法,做了全面的分析和讲解。第一章供应链管理基本框架【教学目标】（1）了解物流与供应链管理的发展（2）理解物流与供应链管理概论（3）掌握物流与供应链的发展模式【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题318【授课内容】1.1物流与供应链导论1.1.1物流与供应链1.1.2物料流与信息流1.1.3物流战略1.2供应链管理的概念1.2.1供应链管理模式的产生及其基本思想1.2.2供应链管理研究的进展【教学重点和难点】（1）重点：供应链管理模式的产生及其基本思想（2）难点：无【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：物流管理2.作业与思考题的要求：习题1.1,1.2,1.3第二章供应链库存管理【教学目标】（1）了解供应链库存管理策略（2）理解供应商管理库存模式（3）掌握库存管理基本知识，供应链库存管理模式【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】2.1库存管理的基本原理和方法2.1.1供应链管理环境下的库存问题2.1.2供应商管理库存(VMI)2.1.3联合库存管理与多级库存控制【教学重点和难点】（1）重点：供应商管理库存，联合库存管理与多级库存控制（2）难点：供应商管理库存，联合库存管理与多级库存控制【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：VMI在深圳物流园区的实际应用案例2.作业与思考题的要求：习题2.1,2.2,2.3第三章供应链采购管理【教学目标】（1）了解供应链采购管理的价值，采购的实际意义（2）理解供应链采购管理的决策过程（3）掌握供应链伙伴供应商关系【学时分配】4学时319【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】3.1采购的定义及过程3.1.1传统的采购模式3.1.2基于供应链的采购管理模型3.1.3基于供应链的采购管理与传统采购管理的异同3.2供应链管理环境下的准时采购策略3.3供应商管理3.3.1两种供应关系模式3.3.2双赢关系对实施准时化采购的意义3.3.3双赢供应关系管理3.4供应商选择3.4.1供应商选择的影响因素3.4.2供应商选择的步骤3.5全球采购【教学重点和难点】（1）重点：供应链管理环境下的准时采购策略，供应商管理，供应商选择（2）难点：供应商管理，供应商选择【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：物流管理及协同效应2.作业与思考题的要求：习题3.3，3.4第四章供应链风险管理【教学目标】（1）了解供应链不确定性与风险管理（2）理解供应链风险管理技术（3）掌握供应链风险管理设计【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】4.1即时风险准备4.1.1存货政策变动4.1.2运输网络重新拟定4.2结构性风险准备4.3供应链风险管理设计优化【教学重点和难点】（1）重点：供应链不确定性与风险管理（2）难点：供应链风险管理设计优化【课外学习指导的要求】3201.课外阅读资料：物流供应链的设计与优化2.作业与思考题的要求：习题4.3第五章业务流程重组的产生和发展【教学目标】（1）了解业务流程重组项目风险管理（2）理解供应链管理业务流程重组（3）掌握业务流程重组的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】5.1业务流程重组概论5.2业务流程重组的方法5.3供应链管理业务流程重组5.4业务流程重组项目风险管理【教学重点和难点】（1）重点：供应链管理业务流程重组（2）难点:业务流程重组项目风险管理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：企业重组案例2.作业与思考题的要求:习题5.1第六章供应链数学建模【教学目标】（1）了解供应链数学建模的基本理论（2）理解供应链数学模型的类型和建模方法（3）掌握供应链库存模型【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】6.1供应链的节点6.2供应链设计的需求分析6.3供应链模型的设计6.4供货策略6.5运输网络的设计6.6多式联运【教学重点和难点】（1）重点：供应链模型的设计，供应链设计的需求分析（2）难点：供应链模型的设计，供应链设计的需求分析【课外学习指导的要求】3211.课外阅读资料：全美大学生数学建模供应链习题2.作业与思考题的要求：习题6.1,6.2,6.3,6.4,6.5第七章供应链网络设计与优化【教学目标】（1）了解供应链网络定义（2）理解供应链网络设计（3）掌握供应链网络优化【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】7.1供应链网络模型的优化设计7.2网络节点通过策略7.3系统阻塞计算7.4运输线路优化【教学重点和难点】（1）重点：网络节点通过策略，供应链网络设计（2）难点：系统阻塞计算，运输线路优化【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：全美大学生数学建模供应链习题2.作业与思考题的要求：习题7.1,7.2,7.3第八章供应链绩效评价【教学目标】（1）了解绩效评价的基本理论（2）理解基于流程的供应链绩效评价模型（3）掌握供应链绩效评价模型【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】8.1绩效评价的基本理论8.2基于流程的供应链绩效评价模型8.3供应链绩效评价模型【教学重点和难点】（1）重点：基于流程的供应链绩效评价模型（2）难点：基于流程的供应链绩效评价模型【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：绩效评价与供应链物流2.作业与思考题的要求：8.1,8.2