《海洋工程导论》是船舶与海洋工程专业的一门限选课。该课程是关于船舶与海洋工程专业的综述性描述的入门课程，概要介绍以下三方面的内容：1.船舶与海洋工程类学科内涵与行业需求、专业的课程体系、各主要课程的学习内容及各门课程之间的相互关系和学生的社会需求特点及就业去向；2.船舶与海洋工程专业发展的历程；3.船舶工程、海洋工程等方面的基本理论与基本知识和工程应用的相关内容等。通过本课程的学习，使学生学习和了解船舶工程与海洋工程领域的关键信息，初步了解船舶与海洋结构物的基本组成、性能、结构、设备和建造过程等知识，旨在使学生对后续课程的学习内容和安排有一个全面的了解，为后续课程的学习打下基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生初步了解船舶与海洋工程专业的发展历程，行业发展需求；了解船舶工程的专业名词与术语以及船舶与海洋结构物的基本性能、结构、设备和建造过程等知识；明确本专业毕业生应具备的知识和能力，了解专业发展所面临的机遇和挑战，使学生树立明确的学习目标，引导学生运用正确的学习方法，激发学生浓厚的对本专业的学习兴趣，培养学生自主学习的能力和勇于探索的精神。四、理论教学内容及要求第一章船舶与海洋工程概述【教学目标】（1）了解我国造船发展史（2）掌握船舶工程和海洋工程的研究对象与范围【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.1海洋工程简述11.2船舶工程简述1.3我国造船发展史【教学重点和难点】（1）重点：船舶工程和海洋工程的研究对象与范围（2）难点：船舶工程与海洋工程的关系【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙丽萍等编著的《海洋工程概论》第一章、吴家鸣编著的《船舶与海洋工程导论》第三章。2.作业与思考题的要求查阅资料了解世界造船史。第二章船舶与海洋工程专业体系【教学目标】了解船舶与海洋工程专业的发展背景、学科内涵、行业需求和课程体系的内容等知识。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】2.1船舶与海洋工程专业简介2.2船舶与海洋工程专业的学科内涵2.3船舶与海洋工程专业的行业需求2.4船舶与海洋工程专业课程体系【教学重点和难点】重点：船舶与海洋工程专业毕业生应具备的知识和能力。难点：船舶与海洋工程专业毕业生应具备的知识和能力。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求搜索资料系统了解国内相关高校的船舶与海洋工程专业的发展情况。第三章船舶的分类和性能【教学目标】（1）了解船舶的分类方式、船舶的主要类型、船舶的尺度和形状、船舶的航海性能等。（2）掌握运输船舶的分类和用途。【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】3.1船舶分类3.2海洋石油平台的分类3.3运输船舶3.4工程船舶3.5高性能船23.6船舶形状和性能【教学重点和难点】重点：船舶的分类与用途【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料吴家鸣编著的《船舶与海洋工程导论》第四章。2.作业与思考题的要求查阅资料，了解高性能船的分类与用途。第四章船体结构与设备系统【教学目标】了解船体的构成和形式、船体强度等概念；了解船舶设备的组成；了解船舶系统的概念和作用。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】4.1船体结构4.2船舶设备4.3船舶系统【教学重点和难点】（1）重点：船体结构的组成和形式。（2）难点：船体强度、船舶系统的概念。第五章船舶与海洋结构物的设计与建造【教学目标】了解船舶与海洋平台设计的特点、船舶设计的阶段划分、船舶建造的工艺流程、海洋平台建造的一般原则等内容。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】5.1船舶与海洋平台设计概述5.2船舶与海洋平台的建造5.3实船简介【教学重点和难点】重点：船舶建造工艺的概念。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙丽萍等编著的《海洋工程概论》第四、五章。3第六章海洋环境与海洋油气钻采【教学目标】（1）了解海洋环境的研究对象和范围；了解主要的海洋环境；了解海洋油气的勘探流程；了解我国海洋油气开发的现状。（2）理解单点系泊系统的分类与用途；理解海洋石油平台的分类与用途。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】6.1海洋环境6.2海洋油气的勘探6.3海上勘探6.4海洋石油平台的分类6.5单点系泊系统6.6我国的海洋油气开发【教学重点和难点】重点：海洋石油平台的分类与用途【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙丽萍等编著的《海洋工程概论》第二、三章；吴家鸣编著的《船舶与海洋工程导论》第七、八章。五、实验教学及要求无。