《中国现当代文学》是秘书学专业的专业基础课，该课程需对中国现当代文学基本知识进行较全面的了解，包括整个现当代时期的小说、诗歌、散文、戏剧等各类文体的发展史况；各阶段文学思潮和文学现象；重点作家作品欣赏与批评等。该课程是从文学史的角度，分析文学思潮、作家作品产生的背景和原因，以及作家作品的文学史地位，使学生较为详细地了解中国现代作家的创作情况，熟悉并掌握他们代表作品的思想内容和艺术特色并所以如此的原因。三、课程教学总体目标要用历史唯物主义和辩证唯物主义的态度，全面、科学、实事求是地分析评价文学革命以来各种文学思潮、现象和作家作品等；既要认真把握文学革命以来文学发展史况，又要仔细阅读一些重要作家的代表作；既要了解现当代的各种文学思潮与现象，又要深入体会这些思潮与现象的社会背景，并对以后文学与社会文化发展有一定的预见性。四、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（1）了解：中国现代文学的现代性质与文学史的几个阶段。（2）理解：现代文学发生期的文学观念变革。（3）掌握：鸳鸯蝴蝶派小说。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节：中国文学现代化的起点1．中国文学现代化变革的原因2742．中国文学现代化变革的起点第二节：文学观念变革1．文学观念变革的提出者2．文学观念变革的内容3．文学观念变革的意义第三节：文学创作实绩1．诗歌理论及诗歌创作2．戏剧理论及戏剧创作3．散文理论及散文创作4．小说理论及小说创作5．曲折的道路和良莠不齐的特点【教学重点和难点】（1）重点：现代文学的现代性。（2）难点：鸳鸯蝴蝶派小说兴盛的原因？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料要求课外阅读2本中国现代文学史和本教材作对照参考，教师也可在教学中进行调整（包括以下各章同样如此）。（1）王瑶著《中国新文学史稿》[M]，上海文艺出版社，1982年重版，（2）林志浩著《中国现代文学史》[M]，中国人民大学出版社，1984年版，2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）简析中国现代文学产生的背景和原因以及性质、特点和成就。（2）为什么要用马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义的方法和观点分析中国现代文学的发生和发展及其成就？第二章：五四文学革命的兴起与发展【教学目标】（1）了解：文学革命和新文化运动的关系。（2）理解：文学革命运动的内容和大致经过。（3）掌握：新文化运动和文学革命的伟大功绩；要区别新文化运动和文学革命的差异，文学革命是新文化运动的组成部分。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：文学革命的兴起与发展2751．新文化运动和文学革命的关系2．文学革命的内容3．文学革命的性质第二节：外来文艺思潮的影响1．胡适和陈独秀等人的引进的西方理论2．鲁迅和周作人对外国作家的翻译3．多种文艺理论和思潮的涌入4．鲁迅和郭沫若等人的小说和诗歌创作第三节：新文学社团与流派1．文学研究会的成立，主张及其贡献2．创造社的成立，主张及其贡献3．其他社团的成立，主张及其贡献【教学重点和难点】（1）重点：文学革命的发展历程。（2）难点：五四文学的基本特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料此章的课外学习指导的要求，和《引言》一章相同。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）文学革命是如何兴起和发展的？（2）五四文学的基本特征？第三章：20年代小说（一）【教学目标】（1）了解：鲁迅是我国新文化运动的旗手和现代文学的奠基者以及其生平和思想发展道路。（2）理解：鲁迅两个小说集的思想成就和艺术成就。（3）掌握：《狂人日记》、《阿Ｑ正传》的人物形象及其意义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节：鲁迅创作道路第二节：《狂人日记》、《阿Ｑ正传》1．《狂人日记》2．《阿Ｑ正传》第三节：《呐喊》和《彷徨》2761．两部小说集创作的背景2．两部小说集的思想内容3．两部小说集的艺术特色【教学重点和难点】（1）重点：《呐喊》《彷徨》的思想内容。（2）难点：《狂人日记》《阿Q正传》的艺术特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈思和.中国当代文学史教程[M].上海：复旦大学出版社,1999.2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阿Q的人物形象？（2）狂人的生存处境怎样？第四章20年代小说之二【教学目标】（1）了解：20年代小说创作概况；（2）理解：闻一多诗歌创作的思想和艺术成就；（3）掌握：徐志摩诗歌创作的思想和艺术成就。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节20年代小说概述第二节“问题小说”1.叶绍钧（1）作者与作品介绍（2）《潘先生在难中》分析2.冰心第三节“自叙传”抒情小说之郁达夫1.郁达夫创作介绍2.《沉沦》分析3.郁达夫小说创作的思想内容和艺术特色【教学重点和难点】（1）重点：郁达夫小说的思想内容和艺术特色。（2）难点：二十年代小说的艺术成就。【授课方法与手段】277（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈思和.中国当代文学史教程[M].上海：复旦大学出版社,1999.2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郁达夫小说的艺术特色？（2）叶圣陶小说的主要成就？第五章：20年代新诗（一）【教学目标】（1）了解：20年代新诗各流派创作概况；（2）理解：闻一多诗歌创作的思想和艺术成就；（3）掌握：徐志摩诗歌创作的思想和艺术成就。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节徐志摩1.徐志摩诗歌的前后分期及代表作品2.徐志摩诗歌的艺术特色。第二节闻一多1.闻一多两部诗歌集的比较2.分析《红烛》和《死水》这两首诗歌【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【教学重点和难点】（1）重点：徐志摩的诗歌特色。（2）难点：闻一多与徐志摩诗歌比较。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读徐志摩的《徐志摩的诗》诗集和闻一多的《死水》诗集。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《红烛》和《死水》的异同？（2）结合作品谈谈徐志摩诗歌的艺术特色？第六章：20年代新诗（二）郭沫若278【教学目标】（1）了解：郭沫若的创作历程；（2）理解：《女神》的情感内容；（3）掌握：《女神》的艺术特色。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：郭沫若创作道路1．古今中外文艺理论和思潮尤其泛神论思想对郭沫若创作的影响2．郭沫若创作得失总评第二节：《女神》1．《女神》题名的原因2．《女神》开一代诗风3．《女神》的思想和艺术特点4．《凤凰涅槃》的思想和艺术特点5．泛神论思想在《凤凰涅槃》中的表现【教学重点和难点】（1）重点：郭沫若《女神》的艺术特色和内容。（2）难点：《女神》是新诗奠基之作的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读郭沫若的《女神》诗集和3篇关于郭沫若研究的最新论文。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭沫若思想的转变表现在什么地方，对他诗歌创作的影响如何？（2）《女神》表现出了那些五四时代精神？第七章20年代戏剧【教学目标】1.了解：早期话剧创作的特点。2.理解：田汉话剧创作的内容。3.掌握：中国早期话剧和外国话剧的关系以及中国早期话剧的历史意义【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：早期话剧创作2791.“文明戏”的开始2．“爱美剧”的提倡3．郭沫若《女神三部曲》和《三个叛逆的女性》4．丁西林的喜剧《压迫》第二节：田汉1．田汉早期的戏剧2．田汉的《获虎之夜》和《名优之死》3．田汉戏剧的思想性和艺术性【教学重点和难点】（1）重点：早期话剧创作的特点和田汉话剧创作的内容。（2）难点：此章无难点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，早期话剧创作的特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求阅读丁西林的《压迫》和田汉的《获虎之夜》剧本，上期刊网阅读2篇关于田汉研究的最新论文。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）什么是爱美剧和文明戏？（2）分析田汉话剧创作的内容。第八章20年代散文【教学目标】（1）了解：周作人“美文”的特点。（2）理握：朱自清《荷塘月色》的艺术特色；（3）掌握：《野草》的内容和艺术。要求讲清楚《野草》创作的背景以及作者当时创作的心态，以使学生正确地理解《野草》的内容和艺术表现等。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：20年代散文概述1.20年代散文种类2．20年代散文风格各异的作家3．20年代散文繁荣的原因4．20年代散文的特点280第二节：周作人朱自清1．周作人散文集2．周作人“美文”的风格特点3．朱自清散文创作的特点4．朱自清《背影》的结构表现5．朱自清《荷塘月色》思想性和艺术性第三节：《野草》1．《野草》的内容2．《野草》的艺术表现【教学重点和难点】（1）重点：周作人“美文”的特点，朱自清《背影》和《荷塘月色》的结构艺术，《野草》的内容和艺术表现。（2）难点：《野草》的内容和艺术表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《野草》的内容和艺术表现要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求阅读鲁迅的《野草》散文诗集，上期刊网分别阅读2篇关于鲁迅《野草》研究和周作人以及朱自清散文研究的最新论文。2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《背影》的结构安排对于感情的深化作用。（2）分析朱自清《荷塘月色》的艺术特色。（3）《野草》的艺术性。第九章：30年代小说之一【教学目标】（1）了解：30年代小说创作的概况；（2）理解：丁玲和张天翼小说创作的特点；（3）掌握：新感觉派小说创作的特征鸳鸯蝴蝶派小说。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：30年代小说概述1．小说流派增多2．长篇小说增多，尤其“三部曲”蔚为壮观2813．历史小说有较大发展4．小说题材更加扩展第二节：丁玲张天翼1．丁玲前期小说《莎菲女士的日记》2．莎菲女士形象的典型意义3．标志着丁玲创作转变的《水》4．张天翼《华威先生》的创作原因5．《华威先生》的艺术表现第三节：新感觉派小说1．新感觉派小说产生的背景和原因2．施蛰存、刘呐鸥、穆时英的新感觉派小说创作【教学重点和难点】（1）重点：京派和海派的异同。（2）难点：丁玲和萧红小说的女性意识。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读丁玲、张天翼和新感觉派三个作家的代表作小说。2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）三十年代小说主要表现出哪些特点？（2）丁玲和萧红小说的女性意识有何区别？（3）京派和海派的异同？第十章：30年代小说（二）【教学目标】（1）了解：茅盾的文学创作历程；（2）理解：茅盾的创作特色；（3）掌握：《子夜》的结构和吴荪甫的人物形象。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：茅盾创作道路1．《蚀》三部曲2．《农村三部曲》3．《林家铺子》4．茅盾的散文282第二节：1．《子夜》的创作背景2．《子夜》的思想和艺术3．《子夜》的人物4．茅盾的社会分析小说【教学重点和难点】（1）重点：茅盾的女性人物形象。（2）难点：吴荪甫的人物形象。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、影视欣赏相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读茅盾的《子夜》、《农村三部曲》和《林家铺子》等小说，并观看这些小说改编的电影。2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）茅盾小说的创作特色表现在什么地方？（2）茅盾作品中的女性人物形象大概有哪几类？（3）茅盾《子夜》中吴荪甫的两重性表现在什么地方？第十一章：三十年代小说（三）【教学目标】（1）了解：了解老舍的创作历程；（2）理解：老舍表现北京市民文化和京味的文体风格；（3）掌握：祥子悲剧形成的原因。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节老舍创作道路1.老舍20年代末在英国创作的三部长篇小说2．老舍在抗战前创作的六部长篇小说3．老舍的《四世同堂》4．老舍小说创作的特点第二节《骆驼祥子》1．故事简介2．人物形象分析3．《骆驼祥子》的艺术成就【教学重点和难点】283（1）重点：老舍的京味。（2）难点：祥子悲剧的形成原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读老舍的《骆驼祥子》，上期刊网阅读3篇关于老舍研究的最新论文。观看《骆驼祥子》小说改编的电影。2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）老舍作品的创作风格是什么？与茅盾、巴金的创作风格有何不同？（2）老舍作品京味的体现？（3）祥子悲剧的形成原因主要有哪些？第十二章：30年代小说（四）【教学目标】（1）了解：巴金的创作历程；（2）理解：《家》中的各主要人物形象；（3）掌握：前后期小说的创作特色和差异。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节巴金创作道路1．巴金早期思想的复杂性2．标志着巴金文学生涯正式开始的《灭亡》3．巴金的《爱情三部曲》4．30年代巴金短篇小说的题材分类第二节《激流三部曲》1.《激流三部曲》内容简介2．《家》的思想和艺术成就3．《家》的人物形象4．《激流三部曲》的艺术和思想成就【教学重点和难点】（1）重点：巴金前后期风格差异。（2）难点：《寒夜》悲剧的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、影视欣赏相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。284【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读巴金的《激流三部曲》，上期刊网阅读3篇关于巴金研究的最新论文。观看《家》小说改编的电影。2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）巴金创作风格，和茅盾、老舍的差异？（2）巴金前后期创作风格的表现体现在哪些方面？（3）《寒夜》悲剧的原因？第十三章：三十年代小说（五）【教学目标】（1）了解：沈从文小说的人性主题和两大题材；（2）理解：《边城》的人生形式和主要人物；（3）掌握：沈从文作品的创作特色。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节沈从文创作道路1．“京派”小说的扛鼎作家2．醉心于人性之“常”的作家3．地方风景的记录人4．沈从文小说创作的风格特点第二节《边城》1．优美的人情人性美的爱情悲剧2．《边城》的艺术成就3．沈从文《边城》系列小说和美国作家福克纳“约克纳帕塔法”系列小说创作之比较。【教学重点和难点】（1）重点：《边城》所表现出的人情人性美。（2）难点：《边城》中人情人性美的文学价值。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读沈从文的《边城》和福克纳的《喧哗与骚动》，上期刊网阅读3篇关于沈从文研究的最新论文。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。285（1）分析《边城》的人情人性美；（2）沈从文和美国作家福克纳“约克纳帕塔法”小说创作之比较。第十四章：30年代新诗【教学目标】（1）了解：30年代文坛诗歌格局；（2）理解：戴望舒诗歌的创作特色；（3）掌握：《雨巷》的艺术魅力和卞之琳诗歌的创作特色。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节30年代新诗概述1.忠于时代、忠于人民的“红色”诗歌2．由“中国诗歌会”向“中国诗人协会”的发展及其诗歌创作3．回顾自身精神的后期“新月”派诗歌创作4．“现代派”诗歌的诞生及其趣味和在艺术上的探索第二节戴望舒卞之琳1．戴望舒诗歌创作的发展2．戴望舒诗歌创作的变化3．戴望舒诗歌创作的特点4．《雨巷》分析5．卞之琳诗歌的历史地位6．多重含义的《断章》7．追求“知性”的特征【教学重点和难点】（1）重点：《雨巷》中的情感世界及其艺术表现.（2）难点：《断章》为什么会有多义性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读戴望舒的《戴望舒的诗》集和卞之琳与人合著的《汉园集》诗集，上期刊网阅读4篇关于戴望舒和卞之琳研究的最新论文。2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）艾青诗歌的艺术成就主要表现在什么地方？（2）戴望舒《雨巷》的艺术特色主要是什么？（3）卞之琳诗歌特色体现在哪些方面？286第十五章：30年代戏剧【教学目标】（1）了解：曹禺戏剧创作变化的轨迹。（2）重点掌握：《雷雨》的思想和艺术。（3）理解：《北京人》在思想方面所达到的高度。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节30年代戏剧概述1.30年代初的“无产阶级戏剧”及其作家作品2．抗战初期的“国防戏剧”及其作家作品3．洪深及其《农村三部曲》4．李健吾的戏剧作品第二节曹禺与《雷雨》、《日出》、《原野》1．曹禺的戏剧创作概述2．曹禺的《雷雨》故事简介3．曹禺的《雷雨》之思想、艺术和人物分析4．光明力量潜滋暗长的《日出》5．将视野转向农村并憧憬反抗压迫的原始生命力的《原野》第三节：《北京人》1．《北京人》故事简介2．《北京人》的思想和艺术3．《北京人》的人物【教学重点和难点】（1）重点：《雷雨》的思想艺术分析。（2）难点：周朴园和周萍二者形象的互为补充和侍萍和四凤二者形象的互为补充。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求阅读曹禺的《雷雨》和《北京人》，上期刊网阅读3篇关于曹禺研究的最新论文。观看话剧《雷雨》改编的电影。2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《雷雨》的艺术分析。（2）分析周朴园和周萍二者形象的互为补充。（3）分析侍萍和四凤二者形象的互为补充。287第十六章30年代散文【教学目标】（1）了解：了解30年代的报告文学（2）理解：鲁迅散文、林语堂散文（3）掌握：鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节鲁迅和30年代杂文1．鲁迅杂文集数量2．鲁迅杂文的内容3．鲁迅杂文的艺术第二节30年代小品散文1．林语堂的小品散文2．林语堂小品散文的幽默特征3．李广田以及其他作家的散文第三节30年代报告文学1．30年代报告文学繁荣的原因2．30年代代表性报告文学【教学重点和难点】（1）重点：鲁迅杂文的内容和艺术性。（2）难点：鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读鲁迅的杂文和林语堂的幽默小品各10篇，上期刊网阅读4篇关于鲁迅研究和林语堂研究的最新论文。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）分析鲁迅杂文的艺术性（2）林语堂小品散文的特征第十七章：40年代小说【教学目标】（1）了解：了解40年代小说的创作概况。288（2）理解：张爱玲和张恨水小说的文学史价值和地位。（3）掌握：沙丁、钱钟书作品和《四世同堂》及《寒夜》的思想和艺术等。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授10学时，其间配以提问或讨论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节40年代小说概述1.40年代小说的区域2．40年代小说的类型第二节沙丁1．沙丁创作概述2．《在其香居茶馆里》故事及其思想和艺术3．三部长篇小说介绍第三节钱钟书与《围城》1．钱钟书创作介绍2．《围城》的故事及其思想和艺术3．《围城》的文学史地位第四节老舍的《四世同堂》1．《四世同堂》的创作情况2．《四世同堂》文化批判的指向3．《四世同堂》的艺术第五节巴金的《寒夜》1．《寒夜》的故事及其思想成就2．《寒夜》艺术风格的转变第六节张爱玲等的小说1.张爱玲小说作品简介2.张爱玲小说创作特点3.张爱玲小说的文学地位第七节现代通俗小说与张恨水1．现代通俗小说的特点2．现代通俗小说作家3．张恨水的《春明外史》、《金粉世家》、《啼笑因缘》和《八十一梦》由描写爱情到抨击时弊的转变4．张恨水通俗小说的文学史地位【教学重点和难点】（1）重点：沙丁的《在其香居茶馆里》、钱钟书的《围城》、老舍的《四世同堂》、巴金的《寒289夜》等作品分析。（2）难点：巴金《寒夜》的艺术风格何以转变。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。沙丁的《在其香居茶馆里》、钱钟书的《围城》、老舍的《四世同堂》、巴金的《寒夜》等作品分析要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求阅读张爱玲、沙丁、钱钟书的代表作，上期刊网阅读6篇关于这三位作家研究的最新论文。2．作业与思考题布置6道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）分析《在其香居茶馆里》的艺术成就。（2）分析方治国和邢幺吵吵形象。（3）《围城》的喜剧性讽刺特征。（4）从《家》到《寒夜》由热到冷的艺术变化。（5）张爱玲小说创作的特点。（6）张恨水通俗小说的文学史地位。第十八章：40年代新诗【教学目标】（1）了解：40年代新诗创作概况。（2）掌握：艾青诗歌所达到的高度。（3）理解：九叶诗派的思想和艺术成就。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节40年代新诗概述1.朗诵诗运动和街头诗运动及其作家和作品2．政治讽刺诗的出现3．七月诗派和九叶诗派第二节艾青1．艾青的成名作《大堰河》2．抗战时期的“太阳组诗”3．艾青诗歌的艺术风格第三节九叶诗派1．九叶诗派作家及其命名2902．现实主义的内容和现代主义的表现技巧引言【教学重点和难点】（1）重点：艾青诗歌和浪漫派、格律派、现代派的差异及其所达到的高度.（2）难点：九叶诗派如何将现实主义和现代主义结合。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读艾青的《大堰河》和九叶诗派《九叶诗集》，上期刊网阅读4篇关于艾青研究和九叶诗派研究的最新论文。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）艾青诗歌和浪漫派、格律派、现代派的差异及其所达到的高度。（2）分析九叶诗派如何将现实主义和现代主义结合。第十九章：40年代戏剧【教学目标】（1）了解：40年代戏剧创作概况。（2）理解：夏衍戏剧创作概况。（3）掌握：郭沫若《屈原》的思想和艺术成就。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节40年代戏剧概述1、抗战戏剧《三江好》2、夏衍和田汉的戏剧3、宋之的的《群猴》4、陈白尘的讽刺喜剧及其《升官图》5、吴祖光、郭沫若、阳翰笙的戏剧第二节郭沫若的历史剧1、将时代的愤怒复活在屈原时代的历史剧《屈原》2、郭沫若历史剧的创作特点第三节夏衍1、夏衍戏剧创作历程及其成就１、夏衍《上海屋檐下》及其成就【教学重点和难点】（1）重点：《屈原》的思想和艺术成就。（2）难点：郭沫若在《屈原》中，如何将时代的愤怒复活在屈原的时代。291【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。郭沫若在《屈原》中，如何将时代的愤怒复活在屈原的时代要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读郭沫若的《屈原》和《棠棣之花》等剧，上期刊网阅读2篇关于郭沫若戏剧研究的最新论文。观看话剧《屈原》改编的电影。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）郭沫若历史剧的创作特点(2)《屈原》的思想和艺术成就第二十章：解放区文学【教学目标】（1）了解：解放区文学思潮；延座讲话的方针；（2）理解：孙犁创作的特点；（3）掌握：赵树理创作的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节解放区文学思潮（1）解放区文学思潮总况（2）《延安文艺座谈会上的讲话》第二节解放区文学创作（1）解放区文学创作概述（2）赵树理、孙犁等的创作【教学重点和难点】（1）重点：《延安文艺座谈会上的讲话》。（2）难点：赵树理创作特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求阅读赵树理的《小二黑结婚》和孙犁《荷花淀》，上期刊网阅读4篇关于赵树理研究和孙犁研究的最新论文。观看《小二黑结婚》小说改编的电影。2．作业与思考题292布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《荷花淀》的艺术贡献。(2)赵树理小说创作的民间话语。第二十一章1949-1976文学思潮【教学目标】（1）了解：十七年文学的总体概况；（2）理解：十七年文学的人物特征；（3）掌握：十七年文学特色。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第一节1949-1976文学思潮（1）十七年文学思潮（2）十七年文学的主要特征和人物的主要形象第二节十七年文学（1）干预生活的作品（2）十七年诗歌【教学重点和难点】（1）重点：十七年文学创作特色。（2）难点：干预生活作品特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈美兰.中国当代长篇小说创作论[M].上海:上海文艺出版社,1991.2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）十七年文学的主导方针是什么，三大批判的实质？（2）十七年文学的文学模式主要是什么？第二十二章新时期小说发展概述【教学目标】（1）了解：此时期的各种文学思潮。（2）理解：新时期文学思潮的特点。（3）掌握：寻根思潮和现代派思潮。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。293【授课内容】第一节伤痕小说、反思小说、改革小说、寻根小说概述1．伤痕、反思、改革小说概述2．寻根小说概述第二节先锋小说、新写实小说、新生代小说、女性小说等概述1．先锋小说概述2．新写实小说概述3．新生代小说概述4．女性小说概述【教学重点和难点】（1）重点：寻根文学的三种文化选择。（2）难点：先锋小说的先锋表现在什么地方？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈思和.中国当代文学史教程[M].上海：复旦大学出版社,1999.2.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新时期小说有几种文学思潮？第二十三章80—90年代小说【教学目标】（1）了解80-90年代小说发展概况（2）理解80年代小说的潮流化趋势及90年代小说的艺术互融（3）掌握80-90年代小说的代表性作家作品【学时分配】12学时【授课方式】讲授11学时，讨论兼赏析1学时【教学重点和难点】（1）重点：各种文化思潮的创作特色。（2）难点：寻根小说的文化选择；先锋小说的先锋特色；新写实小说的零度叙事。【授课内容】第十九章80—90年代小说第一节80-90年代小说概述1．80年代小说的潮流化趋势2．90年代小说的艺术互融局面第二节80-90年代中短篇小说2941．高晓声、路遥等人的小说2．汪曾祺、林斤澜等人的小说3．王蒙、张贤亮、刘心武、谌容、张洁等人的小说4.阿城、王安忆，张承志、韩少功等人的小说5．残雪、马原、格非等人的小说6．刘震云、余华、苏童、池莉等人的小说第三节80-90年代长篇小说1．古华《芙蓉镇》2．陈忠实《白鹿原》3．韩少功《马桥词典》4．其他作家的长篇小说【教学重点和难点】（1）重点：寻根小说、先锋小说及90年代长篇小说（2）难点：80年代小说的潮流化演进，先锋小说的形式探索，《白鹿原》丰富复杂的艺术世界【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、影视资料观赏、小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）樊星.世纪末文化思潮史[M].武汉：湖北教育出版社,1999.（2）杨健.中国知青文学史[M].北京：中国工人出版社,2002.（3）曹文轩中国八十年代文学现象研究[M].北京：北京大学出版社,1988.（4）张清华.中国当代先锋文学思潮论[M].南京：江苏文艺出版社,1997.2．作业与思考题布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么寻根小说？（2）结合具体作品分析寻根小说对待传统文化的三种态度。（3）先锋小说的叙事特点？（4）结合作品谈谈余华小说的先锋性。（5)什么是新写实小说？(6)池莉和刘震云对待生活琐事的不同态度？第二十四章80—90年代新诗【教学目标】（1）了解80-90年代新诗发展概况（2）理解朦胧诗的艺术追求及新生代诗歌的艺术探索（3）掌握80-90年代代表诗人诗作及其艺术个性295【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第二十章80—90年代新诗第一节80-90年代新诗概述1．“归来的歌”及其他2．“后朦胧诗”及其代表诗人的新诗创作第二节朦胧诗歌1．舒婷的诗歌2．顾城的诗歌【教学重点和难点】（1）重点：朦胧诗歌的艺术特色。（2）难点：舒婷、顾城、韩东诗歌的艺术特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。程光炜.中国当代诗歌史[M].上海:中国人民大学出版社,2003.2．作业与思考题：布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）探索诗的艺术取向及其诗学意义。第二十五章80—90年代散文戏剧【教学目标】（1）了解80-90年代散文戏剧发展情况（2）理解80-90年代散文戏剧的艺术创新（3）掌握反思散文、文化散文、探索戏剧的代表作家作品【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第九章80—90年代散文戏剧一、80-90年代散文1.概述80年代散文创作潮流；90年代散文格局2.巴金；余秋雨；贾平凹等人的散文二、80-90年代戏剧1.概述2962.沙叶新等人的剧作3.高行健及其探索剧【教学重点和难点】（1）重点：《随想录》、余秋雨散文、高行健的探索剧（2）难点：《随想录》的精神品格、高行健的艺术探索【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：沈义贞《中国当代散文艺术演变史》、王新民《中国当代戏剧艺术演变史》，浙江大学出版社20002.作业与思考题：《随想录》的精神品格第二十六章新世纪文学概观【教学目标】（1）了解新世纪文学发展概况（2）理解新世纪文学发展脉络（3）掌握新世纪文学热点【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第十一章新世纪文学概观1.新世纪文学发展概况2.新世纪文学热点【教学重点和难点】（1）重点：新世纪文学发展概况（2）难点：新世纪文学热点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：张未民等编选《新世纪文学研究》，人民文学出版社，20072.作业与思考题：第二十七章台港文学【教学目标】（1）了解台港文学发展概况（2）理解台湾现代文学发展脉络（3）掌握台湾现代文学、香港通俗文学的代表性作家作品297【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】一、台湾文学概述1．台湾文学发展概况2．白先勇、陈映真等作家的小说3．余光中、洛夫等人的新诗二、香港文学概述1．香港文学发展概况2．金庸的小说3．董桥的散文【教学重点和难点】（1）重点：白先勇、金庸的小说，余光中、洛夫的诗（2）难点：台湾现代文学、金庸武侠小说【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：田锐生《台港文学主流》，河南大学出版社，1996；曹慧民《台港澳文学教程》，汉语大词典出版社，20002.作业与思考题：武侠小说的创作特色。