本课程是软件工程专业的任选课，旨在帮助学生把握智能Agent技术的主要内容。本课程系统地阐述了为什么需要Agent和AOP，智能Agent建模的特点，Agent与对象的异同；BDIAgent的基本构件（Agent、信念、目标、规划、服务等等），JADEXAgent开发平台和环境的使用；JADEXAgent智能软件开发案例分析。通过学习，学生能够基本掌握基于Agent技术来开发智能软件的方法、技术和工具并应用在实际工作中。三、课程教学总体目标通过学习，学生能够基本掌握基于Agent技术来开发智能软件的方法、技术和工具。在今后的实际工作中，应用Agent技术开发出具有较高智能化程度的软件系统。四、理论教学内容及要求第一章Agent概论【教学目标】（1）了解为什么需要Agent和AOP；（2）理解Agent与对象的异同；（3）掌握智能Agent建模的特点。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1.1Agent基本概念Agent的定义；Agent的抽象算法；220BDIAgent；Agent的消息格式；多Agent；Agent组成结构1.2为什么需要AOP1.3Agent与对象的异同【教学重点和难点】（1）重点：Agent的抽象算法；BDIAgent；Agent的消息格式；多Agent；Agent组成结构；Agent与对象的异同。（2）难点：Agent的抽象算法；Agent的消息格式；Agent组成结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆http://www.activecomponents.org/bin/view/About/Features网站，下载、学习、研究JADEX的概念、术语和开发方法。2.作业与思考题的要求成立开发小组，初步提出要开发的智能软件题目；预习JADEX的概念、术语、基本构件和开发方法。第二章JadexAgent智能软件开发【教学目标】（1）了解JADEXAgent的背景、组成和开发环境。（2）理解BDIAgent的核心部件以及感知、推理和效应机制。（3）掌握Agent类、信念集类、目标类、规划类和服务类的规范和实现方法；掌握利用JADEX智能软件开发平台开发智能软件的方法。【学时分配】12学时【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）2.1JADEX异步调用机制2.2Agent类2.3信念集类2.4目标类2.5规划类2.6服务类2.7智能软件开发案例分析221【教学重点和难点】（1）重点：异步调用机制、Agent类、信念集类、目标类、规划类、服务类（2）难点：异步调用机制、信念集类、目标类、规划类、服务类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：案例讲解、讨论总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料Jdadex平台提供的图书交易智能软件或商店购物智能软件的分析设计以及核心代码理解。2.作业与思考题的要求小组智能软件的设计和开发。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123智能开发平台安JADEX开发平台的安装、装及使用配置和运行简单智能Agent编写一个简单的Agent，开发在JADEX平台成功运行。必做验证小组完成必做验证小组完成22多智能Agent应用系统开发开发一个多Agent智能系统，在JADEX平台上必做设计小组完成12成功运行。2．实验报告撰写要求1按照学校实验报告的格式，依次填写设计（实验）目的，设计（实验）内容，设计（实验）要求；设计（实验）过程，设计（实验）模型，设计（实验）报告；2本实验要求每小组实验人数不超过3人，每人要按项目任务分工完成任务和报告的相关内容；3以个人为单位提交三个实验报告和开发代码（重点是自己任务部分）。