应用气象学是大气科学重要的组成部分，属大气科学专业的专业限选课程。其将气象学、气候学、天气学等大气科学理论、方法和成果，应用于农业生态、环境方面，并与农业学科相结合而形成的边缘学科，也是充分开发利用气候资源的重要学科领域。本门课程从农业生产与气象条件的关系入手，主要介绍农业气象要素（光、热、水、气）对农业生物生长发育及产量形成影响的基本理论与基本规律、气象条件调控技术以及农业气象模式建立的基本方法，使学生能较广泛地了解气象学科与农业的关系，掌握农业气象学的基本理论和应用方法，为今后在气象部门开展气象服务奠定必要的农业气象理论基础，并为后续专业课程的学习打下良好基础。三、课程教学总体目标本课程从气象学理论和方法实际应用的角度介绍现代农业气象学基本理论。课程教学的基本要求是：通过学习，要求学生掌握气象条件与农业生产的关系和存在的气象问题、气象灾害及发生的规律和防御措施；农业气象情报、预报服务的基本知识和方法；达到初步具有运用气象学原理分析和解决农业气象问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：现代农业气象学的定义；（2）理解：现代农业气象学的主要研究内容；（3）掌握：现代农业气象学的主要研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农业生产与气象条件2961.气候条件影响地球表面植被和农作物的地理分布2.天气、气候影响作物生长发育及产量的年际变化3.天气、气候影响作物产量品质4.气候影响作物的遗传性5.天气、气候影响一地区的种植制度和耕种方法第二节农业气象学的定义及其主要内容31．32．33．第七节农业气象学的诞生与发展1.我国农业气象工作的建立与发展主要研究内容定义研究方法2.国外农业气象学的主要进展【教学重点和难点】（1）重点：农业气象学的定义？做什么？（2）难点：气象与农业生产的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）农业气象学网络课程学习网：http://zy.zhku.edu.cn/weather/jieshao.asp.（2）农业气象学精品课程网站：http://202.195.237.139/nyqxx/.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述“现代农业气象学”的主要研究内容。（2）“现代农业气象学”的研究方法有哪些。第二章太阳辐射与农业生产【教学目标】（1）了解：光的生物学意义与植物的光学特性。（2）理解：光合有效辐射、光周期现象、感光性、光饱和点与光补偿点、光能利用率等基本概念。（3）掌握：光―光合作用关系的理论分析方法和光能利用率的计算方法，熟悉光周期学说在农业生产中的应用及光能利用率的提高途径等。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】297第一节光的生物学意义与植物的光学特性1.光在生物体生命中的作用2.植物单叶的光学特性3.植物群叶的光学特性4.植物叶片的能量平衡5.光合作用的能量转换第二节光合有效辐射1.光合有效辐射的定义2.光合有效辐射的计算方法第三节光照长度对植物的影响1.植物的光周期现象2.光长对植物生长发育的影响3.光周期学在农业生产中的应用4.光照长度与植物发育关系的解释第四节光照强度及其对植物的影响1.光强与光合作用2.植物群体的光合产量3.光照强度对植物生长发育的影响第五节不同光谱对生物的影响+光能利用率及其提高1.紫外线对生物的影响2.可见光各个波段的作用3.红外线的影响4.光能利用率的概念与计算5.影响光能利用的因素6.光能利用率的提高【教学重点和难点】（1）重点：光合有效辐射的计算方法，光长因素对植物生长发育的影响。（2）难点：植物叶片的光学特性，植物接受光照强度与光合作用强度的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法，介绍光在生物体生命中的作用、植物叶片的光学特性、植物在光合作用下能量平衡与能量转换等问题。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）申双和.冬小麦农田净辐射的研究[J].植物生态学报,1999.（2）童平等.不同水稻品种在不同光照条件下的光合特性及干物质积累[J].应用生态学报,2008.2982、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）短日性植物是指只有在光照长度一定临界值时开花的植物。（2）农田中的透光率随深度。（3）开花受光长影响较小的植物称为。a、长日性植物b、中日性植物c、短日性植物d、中间型植物第三章热量条件与农业生产【教学目标】（1）了解：温度的农业意义。（2）理解：三基点温度、农业界限温度、活动积温、有效积温、作物的感温性和温周期现象等基本概念及积温不稳定的原因。（3）掌握：积温的求算方法及表达形式的改进途径，熟悉积温在农业生产中的应用、气温日变化对农业生物的影响、近地层及土壤温度调控原理和技术等。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节温度的农业意义及温度指数的概念1.温度表示热量的物理学基础2.温度的农业意义3.温度指数及其农业意义第二节温度强度及其对农业生物的影响1.农业生物生命活动的基本温度2.温度与农业生物的生长发育3.温度条件与作物引种第三节温度的累积及其对农业生物的影响—积温学说及其应用1.积温学说的发展及其原则2.积温的种类与求算方法3.积温的稳定性与改进措施4.积温在农业生产中的应用第四节温度的周期性变化及其对农业生物的影响1.作物的感温性2.温度的昼夜变化与作物的温周期现象3.气温日变化与农作物的生长发育及产量形成4.气温日变化与农产品的品质5.温度过低、过高农业生物的危害【教学重点和难点】（1）重点：积温学说。299（2）难点：温周期现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对温度在农业生物生长发育中所起的作用有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论积温的不稳定原因以及积温表达式的改进途径与积温在农业生产中的应用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）AnthonyYeo.Predictingtheinteractionbetweentheeffectsofsalinityandclimatechangeoncropplants[J].ScientiaHorticulturae,1998.（2）沈国权.影响作物发育速度的非线性温度模式[J].气象，1981.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温度是从、和三个方面来影响农业生物的。（2）界限温度是标示着某些重要或开始终止的温度。（3）温周期现象是作物对节律性变化规律的适应。第四章水分的农业意义【教学目标】（1）了解：水分的农业意义。（2）理解：凋萎湿度、毛管断裂含水量、田间持水量、土壤水势、蒸散、作物需水量、作物水分临界期与关键期、土壤水分滞后现象等概念及土壤―植物―大气系统水分传输过程和途径。（3）掌握：作物需水规律、土壤水分特征曲线、土壤水分有效性等分析方法，熟悉土壤水分调控原理和技术等。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节水分的农业意义1.水的基本性质及其生物学意义2.水的农业意义第二节土壤-植物-大气水分循环系统1.水分平衡2.水分进入土壤及再分布3.土壤水分类型4.土壤水分常数第三节土壤-植物-大气水分传输3001.土壤水势与水分传输2.土壤水势的分布3.土壤水分特征曲线4.土壤-植物-大气系统中的气态水5．植物水分的散失第四节水分与作物的生长发育及产量形成1.土壤水分与作物生长发育2.作物的需水量3.大气水分与作物生长发育【教学重点和难点】（1）重点：水分对农作物生长发育的影响，土壤-植物-大气系统水分平衡方程，水分进入土壤及再分布。（2）难点：水分传输过程，土壤水势的分布，土壤水分特征曲线。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解水分在土壤-植物-大气系统内的传输过程，组成系统中水势的各分水势，描述土壤水分特征曲线，土壤-植物-大气系统内气态水的运动及植物蒸散作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）钟兆站等.中国北方主要旱地作物需水量的计算与分析[J].中国农业气象,2000.（2）朱自玺等.华北地区冬小麦干旱评估指标研究[J].自然灾害学报,2003.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“土壤—植物—大气”系统水分循环的动力，是植物的。（2）土壤湿度占田间持水量的百分数称为。（3）在土壤—植物—大气系统中，水分总是从的地方流向的地方；其流量与成正比，而与成反比。第五章二氧化碳、风与农业生产【教学目标】（1）了解：大气中二氧化碳长期演变趋势、碳循环和二氧化碳增加对农业生产的影响。（2）理解：二氧化碳饱和点与补偿点等基本概念、二氧化碳与光合作用的关系及影响因素。（3）掌握：群体二氧化碳通量及浓度变化规律等分析方法，熟悉二氧化碳调控原理及技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节碳、氮、氧的循环及对植物的影响1.碳素循环及平衡方程3012.二氧化碳与植物3.二氧化碳通量、浓度的时空变化规律4.氮素循环及对生物的影响5.氧循环及对生物的影响第二节大气污染与植物1.大气污染对植物的危害2.植物的抗性3.大气污染的防御第三节风与植物1.风的生态作用2.风对农业生产的危害3.防风措施【教学重点和难点】（1）重点：二氧化碳与光合作用的关系及影响因素，二氧化碳增加对农业生产的影响，二氧化碳通量及浓度变化规律。（2）难点：风对农业生产的危害及其防御措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式和课堂讨论相结合的方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生弄清二氧化碳与光合作用的关系及影响因素、大气污染的途径和症状、风对农业生产的危害及其防御措施。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）M.J.Salinger,C.J.StigterandH.P.Das.Agrometeorologicaladaptationstrategiestoincreasingclimatevariabilityandclimatechange[J].AgriculturalandForestMeteorology,2000.（2）王春乙等.进入21世纪的中国农业气象研究[J].气象学报,2007.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）晴朗无风天气下，农田CO2浓度随高度的变化白天为型，即随高度递增）；夜间为型，即随高度递减。（2）和是导致农田群体CO2通量随高度变化的主要原因。六、实验教学内容及安排无