本课程为工业工程专业的专业限选课，是一门将项目管理基本知识与企业生产具体实际相结合的课程。其教学内容以项目管理的基本原理、核心内容和主导方法为主线，结合不同类型企业的生产实际，讲解项目在企业具体实际操作中的项目管理的基本原理和方法的应用。使学生掌握项目生命周期全过程中项目管理的指导思想、基本原理和主要方法，并培养学生结合企业具体生产实际情况，策划研究，组织实施项目的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解项目管理的概念、特征、目标与原则、现行主要项目管理模式等基本知识；掌握项目自项目启动，经历项目计划和项目实施，直至项目收尾整个生命周期中项目管理方法体系；培养学生结合企业具体生产实际运用项目整体管理、范围管理、质量管理、成本管理、时间管理、人力资源管理、沟通管理、风险管理和采购管理等方法，为企业创造经济价值和社会价值，提升企业竞争力的能力。四、理论教学内容及要求第一章项目管理概述【教学目标】（1）了解项目管理的发展历史及与其它学科的关系。（2）理解项目及项目管理的定义、特征。（3）掌握项目管理与工业工程的密切关系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目及其特征1．项目的定义2．项目的特征第二节项目管理的概念2011．项目管理的定义2．与项目管理有关的一些定义3．项目管理与其他学科的关系4．项目管理发展沿革第四节项目管理与工业工程1．项目管理与工业工程密切的关系2．项目管理过程中常用的工业工程方法3．工业工程项目的实施与一般项目管理的不同点【教学重点和难点】（1）重点：项目管理与工业工程专业之间的密切联系。（2）难点：工业工程项目自身所具备的特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温照材.工程项目管理之我见[J].中国新技术新产品，2010，（23）（2）戚安邦，等.项目管理学[M].科学出版社，2007，第一版2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目？项目的特征有哪些？什么是项目管理？（2）项目管理的知识领域包括哪些内容？第二章项目管理框架【教学目标】（1）了解：现行的国内外项目管理的典型模式。（2）理解：项目管理的目标和原则，以及生命周期的过程管理内容。（3）掌握：项目经理所需具备的技能，职责，作用等。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目管理的目标与原则1．项目管理的目标2．项目管理的原则第二节项目的生命周期1．项目生命周期的划分2．项目生命周期中的重要概念3．项目生命周期的管理过程与内容202第三节国内外现行项目管理模式概述1．按项目的组织实施方式分类2．按项目的等级分类3．按项目的实施内容分类第四节项目经理1．项目经理的职责和作用2．项目经理的技能要求3．如何用好项目经理【教学重点和难点】（1）重点：项目管理的目标与原则的掌握，项目各生命周期的管理过程和内容。（2）难点：项目经理技能的要求，以及对项目经理的职责的掌握。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈庆新，毛宁，刘建军.模具企业生产组织结构与项目管理原则分析[J].模具工业，2008，（09）（2）格雷.项目管理教程[M].人民邮电出版社，20032.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）项目管理的目标和原则有哪些？（2）“里程碑”的重要作用是什么？（3）项目经理应履行的职责有哪些？第三章项目管理总体策划【教学目标】（1）了解项目建议书与可行性报告的关系。（2）理解项目需求分析对于项目策划的重要意义，以及具体方法。（3）掌握项目可行性报告的具体编制程序。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目的策划与需求分析1．项目策划的特征2．项目的需求分析3．需求分析方法第二节项目建议书与项目可行性研究1．项目建议书2032．可行性研究报告3．可行性研究的工作程序与原则【教学重点和难点】（1）重点：项目需求分析，项目策划的特征。（2）难点：项目可行性研究报告的编制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐静，梁志锋.中小型医院改造项目策划实例[J].中国医院建筑与装备，2009，（12）（2）陈建英.大学生期刊阅读需求分析与期刊阅读引导[J].湖南人文科技学院学报，2010，（05）2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）项目策划的主要特征是什么？（2）项目建议书的内容有哪些？（3）项目评价报告应包括哪些内容？第四章项目过程管理【教学目标】（1）了解项目启动、计划、实施和收尾阶段的概述。（2）理解项目各阶段所要从事的工作以及需要交付的成果。（3）掌握项目计划编制工具的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目启动1．项目启动概述2．项目启动的原则与依据3．项目启动的过程4．项目启动的结果第二节项目计划1．项目计划概述2．项目计划的内容3．项目计划编制程序和工具第三节项目实施1．项目实施前的准备2．项目的实施2043．项目实施的技能及工具第四节项目收尾1．项目收尾概述2．项目收尾的内容3．项目成败的因素分析4．项目收尾报告【教学重点和难点】（1）重点：项目各阶段的内容，以及完成后应提交的成果。（2）难点：项目计划编制工具的掌握和应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）田俊国.项目管理的概念及项目的过程管理[OL].http://publish.it168.com/2004/1210/20041210006201.shtml（2）贺军.基于项目过程的知识管理模型构建[J].图书馆学研究，2010，（19）2.作业与思考题的要求（1）项目过程管理主要有哪几个阶段，每个阶段的主要内容是什么？（2）为什么要进行项目控制？简述项目控制的主要内容。第五章项目管理方法体系【教学目标】（1）了解：项目管理方法体系概述，项目成熟度模型。（2）理解：项目管理技术与绩效评价技术。（3）掌握：网络图的绘制、计算，以及关键路线法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目管理方法体系概论1．项目管理的结构化方法2．项目管理方法体系的发展3．项目管理方法的应用第二节网络计划法1．网络图的组成2．网络图的绘制3．网络图时间值的计算4．关键路线法（CPM）第三节项目管理的绩效评价技术2051．绩效与绩效评价体系2．绩效评价技术3．项目管理的绩效评价方法第四节环境、方法、人—项目管理体系实施方法第五节项目管理成熟度模型第六节项目管理软技术1．项目社交2．项目班子的建设3．评估与量化【教学重点和难点】（1）重点：项目管理技术的应用，项目管理绩效评价技术的掌握。（2）难点：网络图的绘制和计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴之明，裴文林，强茂山.项目管理成熟度模型与组织竞争力[OL].http://www.mypm.net/articles/show_article_content.asp?articleID=5855（2）邱家学.Excel规划求解在关键路线确定中的应用[J].中国管理信息化，2010，（09）2.作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）项目的五个目标、四个阶段和三个层次各是什么？（2）教材P121第5题。（3）教材P122第6题。（4）项目管理失败的原因主要有哪些？第六章项目整体管理与范围管理【教学目标】（1）了解项目整体管理和范围管理的含义。（2）理解项目整体管理和范围管理的内容，范围审核和变更的控制。（3）掌握工作分解结构的方法和具体应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目整体管理1．项目整体管理的含义2．项目整体管理的内容206第二节范围计划编制1．项目范围的含义2．项目范围管理的过程3．项目的启动4．项目范围计划的编制第三节工作分解结构1．范围界定的概念2．范围界定的依据3．范围界定的工具和方法——WBS4．范围界定的结果第四节范围审核和范围变更控制1．范围审核2．范围审核的依据3．范围审核的工具和技术及结果4．范围变更的控制5．范围变更控制的依据6．范围变更控制的工具和技术7．范围变更控制的结果【教学重点和难点】（1）重点：项目整体管理的内容，项目范围管理的过程。（2）难点：工作分解结构的方法和应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）仇昌春.铁路建设项目范围管理——WBS[J].中国高新技术企业，2010，（33）（2）孙志光，董雪莲.项目范围变更管理的探讨[J].电信技术，2010，（06）2.作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目的整体管理？项目整体管理的内容是什么？（2）什么是项目范围？项目范围管理的五个过程是什么？（3）WBS的基本原则有哪些？（4）项目范围变更的原因有哪些？第七章项目质量管理【教学目标】（1）了解：项目管理的国际标准，项目质量管理过程。207（2）理解：项目质量计划的前提，作用和编制方法。（3）掌握：项目质量保证的前提、作用和常用的工具和技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节什么是项目质量管理1．质量与质量管理的概念2．项目管理国际标准：ISO100063．项目质量管理4．项目质量管理过程第二节项目质量计划编制1．项目质量计划定义和要求2．项目质量计划的前提3．项目质量计划的方法4．项目质量计划的作用第三节项目质量保证1．项目质量保证的定义2．项目质量保证的前提3．项目质量保证的方法4．项目质量保证的作用5．项目质量审核第四节项目质量控制的工具和技术1．项目质量控制定义2．项目质量控制依据3．项目质量控制常用的工具和技术4．项目质量控制的作用【教学重点和难点】（1）重点：项目质量计划的前提、作用和编制方法。（2）难点：项目质量保证的前提、作用和常用的工具和技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邵明霞，李立明.浅谈项目质量管理[J].黑龙江交通科技，2010，（12）（2）陈越，全素梅.如何做好工程项目质量保证资料措施[J].华章，2010，（07）2082.作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目质量管理?项目质量管理原则有哪些?（2）项目质量计划编制的要求有哪些？（3）项目质量保证的定义是什么？（4）项目质量控制原则有哪些？第八章项目组织与沟通管理【教学目标】（1）了解：建立项目组织机构的基本原则。（2）理解：项目组织的特点及其结构的主要形式。（3）掌握：项目沟通和协调的方法应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目组织的特点和基本原则1．项目组织的特点2．建立项目组织机构的基本原则第二节项目管理的组织形式及组织结构设计1．职能式组织结构2．项目式组织结构3．矩阵式组织结构4．混合式组织结构5．项目组织结构的设计第三节项目管理组织的协调与沟通1．沟通概念及其方式2．项目沟通过程3．项目沟通的障碍和技巧【教学重点和难点】（1）重点：项目组织的特点及其结构的主要形式。（2）难点：项目组织结构设计，项目管理组织的协调与沟通。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘沃野，孙俊峰.装备采购项目组织运行研究[J].项目管理技术，2011，（01）（2）李剑锋，王珺之.项目管理十大误区[M].人民经济出版社，20042092.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）项目组织与一般的组织相比，有哪些特性？（2）沟通的概念是什么？沟通的过程由哪几部分组成？第九章项目费用管理与风险管理【教学目标】（1）了解项目费用和风险管理的作用，项目风险的种类。（2）理解项目费用估计和预算编制，成本控制的依据。（3）掌握项目费用管理和成本控制的具体方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目费用管理1．项目资源计划2．项目费用估计3．项目费用预算4．项目费用控制第二节项目成本控制1．项目成本控制的含义、内容及主要活动2．项目成本控制的依据3．项目成本控制的方法第三节风险分析与管理方法1．风险概述2．项目风险分析3．项目风险管理方法【教学重点和难点】（1）重点：项目费用的估计及预算的编制和费用控制。（2）难点：项目成本控制方法的掌握，项目风险分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙丽.房地产开发项目过程中的成本控制探讨[J].经营管理者，2010，（20）（2）朱建华.论BOT项目的风险与风险分担[J].法制与社会，2010，（03）2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。210（1）教材P263，第5题。（2）风险规避的策略有哪些？第十章项目信息管理【教学目标】（1）了解：项目报告的定义和类型。（2）理解：项目管理信息系统的含义和具体实施。（3）掌握：项目文档管理的要求，分类方法和建立方式。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目管理的报告系统1．报告的定义2．报告的类型3．报告工作中的问题第二节项目管理信息系统1．信息与项目信息2．项目管理信息系统的含义3．项目管理信息系统的实施第三节项目的文档管理1．项目文档管理的要求2．项目文档的分类方法3．文档系统的建立【教学重点和难点】（1）重点：项目管理信息系统的具体实施。（2）难点：项目文档系统的建立。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）凌军.地铁建设项目的信息化管理:以新加坡地铁项目为例[J].东方企业文化，2010，（08）2.作业与思考题的要求本章不布置作业题，但教师也可在教学中进行调整。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配211使学生熟悉MicrosoftProject2003的主要功能，包括预算及成本控1MicrosoftProject制，日程表，转入/2003功能简介转出资料，同时处理必做验证性操作2多个项目及子项目，制作报表，制订计划，项目监督及跟踪等。结合企业生产实例，创建项目计划。要求学生在已有数据的2创建项目计划基础之上，运用必做综合性操作2必做综合性操作2MicrosoftProject2003，创建指定项目的项目计划。应用指定基础数据，先手工绘制网络计划图，计算各工作的开始与结束时间，找出关键路线。后应用MicrosoftProject2003以同样数据进行PERT分析，验证先前手工计算结果是否正确。建立项目资源库，为项目不同任务分配资源，并对这些项目资源进行管理。估算项目成本，制定项目预算，对项目的3关键路线分析4项目资源管理选做综合性操作225项目成本管理实际成本按时间段选做综合性操作更新以进行跟踪，做项目盈余分析。2．实验报告撰写要求实验报告应包括如下内容：212（1）实验内容、软件操作过程中的重要截图；（2）实验结果及分析。