自本世纪70年代基因工程诞生以来，在很短的时间内，已取得许多激动人心的成就，成为当今生物科学研究领域中的前沿学科之一。许多国家都已把基因工程列为优先发展的高科技项目。本课程主要介绍基因操作的主要技术原理，基因操作的工具酶，克隆载体，目的基因的分离方法，重组体的构建及导入，克隆基因的表达与检测，基因工程研究进展，存在问题及新策略等内容，使学生具备基因工程方面的基本知识和掌握基因工程基本的操作技术。三、课程教学总体目标本科程的教学内容选编的原则是以基本概念、基本理论、基本技能为核心，介绍本学科的发展前沿，使学生掌握交叉学科、边缘学科的理论知识，理解基因工程技术的原理和应用领域，为今后开展相关研究打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：基因工程的概念和发展历史；（2）理解：基因工程与农业生产和医药等领域关系。（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1．基因工程的定义2．基因工程的基本程序3．基因工程的发展历史【教学重点和难点】（（1）重点：了解基因工程的基本方法？292（2）难点：基因工程与生物技术的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）贺鸣,植物抗病基因工程研究进展.现代农业科技.2010(16):p.53-54.(2)俞键,基因工程进展与二十一世纪人类生活.天津科技,2002.29(3):p.48-50.(3)张洪涛,等.,miR-133a真核表达载体的构建及转染大鼠心肌H9C2细胞.江苏大学学报：医学版.21(1):p.26-28.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）基因工程的基本概念。（2）基因工程与人类生产生活的关系。第二章基因扩增技术-PCR【教学目标】（1）了解：PCR技术的发展历史。（2）理解：PCR技术的基本原理。（3）掌握：PCR技术的应用、影响PCR出带情况的因素及引物设计的原理和方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1学时，软件演示0.5学时。【授课内容】一．PCR技术的发展历史二．PCR技术的原理三．影响PCR出带的因素四.PCR引物设计及利用PCR技术获得目的基因【教学重点和难点】（1）重点：PCR的引物设计和影响条件。（2）难点：PCR的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：PCR原理部分采用动画分解播放结合讲解的方式。引物设计采用演示软件使用的方式，其他部分采用教学的讲课和讨论结合。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)周作勇,等.,鸡MyD88、TRIF和TIRAP基因荧光定量PCR检测方法的建立.中国预防兽医学报.33(1):p.66-69.(2)宋瑞峰,等.,利用real-timeRT-PCR研究大型蚤对铜绿微囊藻毒素合成基因转录水平影响.湖293泊科学.23(1):p.150-154.2、作业与思考题（1）PCR技术的基本原理。（2）PCR技术的应用。（3）利用DNAMAN设计PCR引物。第三章基因工程的基本条件【教学目标】（1）了解：各种酶的作用和应用。（2）理解：载体的作用和应用。（3）掌握：常用酶和载体在基因工程中的应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】一．基因工程所需要的工具酶1.限制性内切酶2.T4DNA连接酶3.其它相关酶类二.基因工程相关载体1.质粒2.噬菌体3.人工合成载体三.基因工程相关受体【教学重点和难点】（1）重点：工具酶的作用和特点及载体的类型。（2）难点：工具酶的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知真核生物与原核生物结构与功能特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）闫冬菊,遗传密码的特性及在基因工程中的应用.学苑教育.2010(9):p.63-63.2、作业与思考题（1）总结限制性内切酶的特点和作用。（2）各种载体的特征和用途。第四章基因工程的操作过程【教学目标】（1）了解：基因工程的基本操作步骤。294（2）理解：各种酶在基因工程中个步骤的用途。（3）掌握：酶切、转化及扩增等整个步骤中的原理和方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论1学时，讲解作业1学时。【授课内容】一.基因的酶切和连接1.如何选择限制性内切酶进行酶切2.T4DNA连接酶的连接反应二.转化和扩增1.转化的方法和原理2.扩增的方法和作用三.阳性克隆子的筛选1.转化子的筛选2.重组子的筛选3.阳性重组子的筛选4.基因测序的原理与方法【教学重点和难点】（1）重点：掌握载体构建的整个过程和原理。（2）难点：设计引物构建载体。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助多媒体和软件及网站进行授课。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨昆,.人类遭遇的流感病毒[J].健康,2009,(9).（2）唐丽,田海波,李广兴,任晓峰,.噬菌体展示技术原理及其在生物学研究中的应用[J].黑龙江畜牧兽医,2009,(8).2、作业与思考题在基因数据库找到一个完整读码框基因，选择适合的载体，并设计引物和酶切位点扩增后降基因连接到载体上。第五章目的基因的克隆与基因文库的构建【教学目标】（1）了解：目的基因克隆的主要方法。（2）理解：各种方法的基本原理。（3）掌握：各种方法的应用差别。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】295一.基因克隆的主要方法1.鸟枪法2.CDNA法3.化学合成基因二．基因文库1.基因组文库2.CDNA文库3.基因组文库的拼接【教学重点和难点】（1）重点：了解基因克隆的主要方法。（2）难点：基因文库的概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论各种基因克隆的方法在使用中的差别。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)高峰,等.,棉花黄萎病菌插入突变体库的构建及致病相关基因dvk1的克隆与鉴定.棉花学报.23(1):p.64-68.(2)莽克强,基因工程进展.中国科学院院刊,1991.6(2):p.99-106.2、作业与思考题总结基因克隆的方法。第六章大肠杆菌基因工程【教学目标】（1）了解：大肠杆菌基因工程的优势和现状。（2）理解：原核表达产物后加工的基本原理。（3）掌握：几种重要的启动子及密码子偏好等问题。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】一.大肠杆菌表达原件1.启动子的调取和种类2.终止子3.核糖体结合位点4.密码子偏好性二.大肠杆菌基因工程菌的构建策略1.包涵体2.分泌型2963.融合蛋白4.寡聚型5.整合型三.原核表达实例大肠杆菌生产胰岛素。【教学重点和难点】（1）重点：启动子类型和密码子偏好性。（2）难点：蛋白质复性。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学和讨论结合的方式。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邱小明and刘志琼,庆大霉素产生菌的基因工程育种.漳州职业技术学院学报.12(3):p.69-73.2、作业与思考题（1）启动子类型有哪几种？（2）大肠杆菌基因工程有哪些优势？（3）蛋白质复性的基本原理？第七章酵母基因工程【教学目标】（1）了解：酵母基因工程的进展和历史。（2）理解：酵母基因工程的优势。（3）掌握：酵母基因工程的主要几种方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节酵母菌的宿主系统1.减少泛素依赖型蛋白降解作用的突变宿主菌2.广泛用于外源基因表达的酵母宿主菌3.广泛用于外源基因表达的酵母宿主菌4.提高重组蛋白表达产率的突变宿主菌5.抑制超糖基化作用的突变宿主菌第二节酵母菌的载体系统1.酵母菌中的野生型质粒2.酵母菌克隆表达质粒的构建第三节酵母菌的转化系统1.酵母菌的转化程序2972.转化质粒在酵母细胞中的命运3.用于转化子筛选的标记基因【教学重点和难点】（1）重点：了解微生物营养类型的特点及多样性，以及根据不同微生物各自的营养要求，配制相应的培养基对微生物培，养的理论知识。（2）难点：营养物质进入细胞的方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)酵母分子生物学理论及应用研究进展.陕西科技大学学报：自然科学版,2001.4:p.78-83.(2)谭兆涛,葡萄酒酿酒酵母基因工程菌构建的研究进展.食品与发酵科技.2010(1):p.18-21.(3)肖冬光,张翠英,and吕烨,酿酒酵母海藻糖含量与酒精和高温耐性的关系.中国科技论文在线,2009.4(9):p.679-683.(4)闫达中,许芳,and杨艳燕,毕赤酵母基因工程菌高密度发酵产纳豆激酶条件研究.中国酿造,2009.9:p.59-61.2、作业与思考题（1）酵母作为基因工程受体有哪些优势？第八章哺乳动物基因工程【教学目标】（1）了解：哺乳动物基因工程的历史和进展。（2）理解：主要几种动物转基因的方法。（3）掌握：哺乳动物基因工程的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节高等哺乳动物基因工程的基本概念第二节高等哺乳动物的受体系统1.高等哺乳动物细胞的生长特性2.高等哺乳动物受体细胞的条件3.高等哺乳动物受体细胞的遗传标记4.常用的高等哺乳动物受体细胞第三节高等哺乳动物的载体系统1.人腺病毒DNA2.猴空泡病毒DNA（SV40）3.人乳多瘤病毒DNA（BKV）2984.人牛痘病毒DNA第四节高等哺乳动物的基因转移1.哺乳动物细胞高效表达外源蛋白的基本原理2.利用哺乳动物工程细胞生产人源化的小鼠抗体3.利用哺乳动物工程细胞生产人组织型纤溶酶原激活剂4.利用哺乳动物工程细胞生产人凝血因子VIII【教学重点和难点】（1）重点：了解微生物营养类型的特点及多样性，以及根据不同微生物各自的营养要求，配制相应的培养基对微生物培，养的理论知识。（2）难点：营养物质进入细胞的方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)邵桂林,基因工程技术，动物疫苗开发的利器——评《动物基因工程疫苗原理与方法》.中国动物传染病学报,2009.17(3):p.F0002-F0002.(2)马青松,张小明,and沈成义,胰腺癌动物模型的类型及特点.国际医学放射学杂志.2010(2):p.103-106.2、作业与思考题（1）动物基因工程有哪些优势？第九章高等植物基因工程【教学目标】（1）了解：高等植物基因工程的进展和历史。（2）理解：高等植物基因工程的方法和原理。（3）掌握：农杆菌介导法转植物基因的原理和方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节A高等植物的遗传学特征1.植物的基本特征2.遗传操作的简易性3.整株植物的再生性4.染色体的多倍体性第二节高等植物的基因转移系统1.Ti质粒介导的整合转化程序2.植物病毒介导的转染程序3.植物细胞的直接转化程序2994.植物原生质体的再生程序第三节转基因植物的筛选与检测1.报告基因2.分子生物学检测方法第四节植物基因工程的应用【教学重点和难点】（1）重点：掌握植物转基因的方法和原理。（2）难点：农杆菌介导的植物转基因方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片和讨论结合的方式讲授植物基因工程的方法。（2）【课外学习指导的要求】（3）1、课外阅读资料（4）(1)陈秀晨and熊冬金,植物抗逆性研究进展.湖北农业科学.49(9):p.2253-2256.（5）(2)庞俊兰,植物抗病毒基因工程研究进展.北京城市学院学报,2002.1:p.65-69.（6）(3)莽克强,植物基因工程进展.生物工程进展,1993.13(5):p.1-8.（7）2、作业与思考题（8）（1）植物基因工程的基本方法。（9）（2）植物基因工程的主要成就。（10）（3）农杆菌介导法的主要原理。