本门课程为社会学专业的专业基础课。本课程主要介绍社会学产生前，西方社会思想家有关社会生活的思想和理论。通常这门课程从古希腊的社会思想家讲起，到孔德以前的社会思想家结束。通过本课程学习，让学生了解社会学理论的历史继承性，了解西方社会的文明与社会智慧，理解社会思想产生的社会与历史条件，扩充学生知识视野，培养学生在更广阔的理论与空间上进行社会学学习与研究的能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，让学生了解社会学理论的历史继承性，了解西方社会的文明与社会智慧，理解社会思想产生的社会与历史条件，扩充学生知识与理论视野，培养学生在更广阔的知识与理论空间上进行社会学学习与研究的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解西方社会思想历史脉络及其学习意义。（2）理解西方社会思想史的研究对象。（3）掌握社会思想概念。【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节西方社会思想史的研究对象1、社会思想含义2、社会思想层次3、西方社会思想史研究对象4、西方社会思想与西方社会学思想第二节西方社会思想的历史脉络1301、西方社会思想的起源与初步发展阶段2、西方中世纪封建官方基督教思想阶段3、资本主义社会思想阶段第三节西方社会思想史学习意义1、了解西方社会学理论产生历史继承性及社会背景2、扩充知识视野，使学生初步具备一种在更广阔的理论和历史背景下进行社会学研究的能力。【教学重点和难点】（1）重点社会思想概念及其层次。（2）难点西方社会思想与西方社会学理论关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文，如：(1)齐英艳,李建国.当代思想文化对中国青年知识分子的影响[J].中国青年研究.2008.09.05.(2)姚德薇.近代西方社会思想中“理性”概念的发展与演变.淮北煤炭师范学院学报.2010.06.25.2、作业与思考题布置1-2题复习思考题，如：(1)论述西方社会思想史的研究对象及其学习意义何在？(2)简述西方社会思想与西方社会学理论的关系。第二章古希腊的社会思想【教学目标】（1）了解了解古希腊的基本社会状况、古希腊社会思想产生社会与历史条件。（2）理解智者学派、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德、斯多葛学派等思想要点及意义。（3）掌握智者学派、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德、伊壁鸠鲁、斯多葛学派思想内容。【学时分配】8课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节古希腊社会简介1、古希腊社会地域范围2、古希腊社会阶段3、古希腊城邦国家构成与特点第二节前苏格拉底的社会思想1、米利都学派的思想及毕达哥拉斯学派思想和赫拉克利特的思想2、德谟克利特的社会思想3、智者学派的社会思想131第三节苏格拉底及布拉图的社会思想1、苏格拉底的思想2、柏拉图的思想第四节亚里士多德的社会思想1、社会起源与发展观点2、城邦有机体及政体思想3、教育思想4、城邦人口思想5、城邦社会生活方式分析6、城邦社会问题分析7、城邦地理学第五节古希腊晚期的社会思想1、伊壁鸠鲁的思想2、斯多葛学派的思想3、本章总结【教学重点和难点】（1）重点智者学派、柏拉图、亚里士多德、伊壁鸠鲁、斯多葛学派的思想。（2）难点理解古希腊社会思想之间的历史继承性与区别点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文，如：(1)李杰.古希腊思想是近代科学理性的萌芽[J].哈尔滨市委党校学报.2008.03.25.(2)王效良.柏拉图政治思想变化与理念论变革的一致性[J].吉林广播电视大学学报.200805.152、作业与思考题布置1-2题复习思考题,如:(1)简述如何理解苏格拉底的“知识即美德”论断。(2)比较柏拉图与亚里士多德思想的区别于联系。第三章古罗马的社会思想【教学目标】（1）了解古罗马社会概括、基督教异端思想。（2）理解古罗马自然法思想。（3）掌握自然法思想与基督教社会思想。【学时分配】4课时【授课方式】讲授132【授课内容】第一节古罗马社会简介1、古罗马社会分期2、古罗马社会特点第二节古罗马斯多葛学派的社会思想1、古罗马斯多葛学派简介2、自然法思想3、哲学思想第三节罗马早期基督教社会思想1、基督教简介2、耶稣基督的社会思想3、保罗及奥古斯丁的社会思想4、基督教异端思想。【教学重点和难点】（1）重点社会思想概念及其层次。（2）难点西方社会思想与西方社会学理论关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文,如:(1)李佃来.古典市民社会理论的历史流变及其影响[J].武汉大学学报.2007.09.03.(2)晨金全,梁聪.古罗马法律思想述要[J].西南大学学报.2006.01.102、作业与思考题布置1-2道思考题,如:(1)论古罗马的法律思想.(2)解释上帝之城.第四章中世纪西欧封建社会思想【教学目标】（1）了解中世纪西欧社会概况、市民法学思想、神学异端思想。（2）理解托马斯·那奎那的神学自然法思想。（3）掌握托马斯·那奎那的神学思想。【学时分配】3课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节中世纪西欧社会简介133第二节神学社会思想1、托马斯·阿奎那神学思想2、神学异端思想第三节市民法学思想1、涂波及马西利的社会思想2、卡尔顿的社会思想【教学重点和难点】（1）重点社会思想概念及其层次。（2）难点西方社会思想与西方社会学理论关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文,如:(1)张清.托马斯·阿奎那的幸福观辨析[J].宗教学研究.2005.06.30(2)申建林.论阿奎那宗教自然法的理论转向及现实意义[J].武汉大学学报.2006.05.232、作业与思考题布置1-2道思考题,如:(1)论述托马斯·阿奎那神学思想。第五章文艺复兴期社会思想【教学目标】（1）了解文艺复兴期的欧洲社会概况、市民法学思想、神学异端思想。（2）理解人文主义者思想、宗教改革思想、马基雅维利的思想。（3）掌握人文主义思想、马基雅维利思想。【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节文艺复兴期的欧洲社会1、文艺复兴时期2、文艺复兴的社会条件3、文艺复兴运动第二节人文主义思想1、意大利人文主义者的社会思想2、荷兰法国英国人文主义者的社会思想第三节宗教改革思想1、马丁·路德的宗教改革思想1342、闵采尔的宗教改革思想3、加尔文的宗教改革思想第四节马基雅维利的社会思想1、马基雅维利个人简介2、马基雅维利的主要社会思想【教学重点和难点】（1）重点人文主义思想、马基雅维利的社会思想。（2）难点马基雅维利思想。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文,如:(1)吴挺之.马基雅维里思想探源[J].历史教学.1988.12.6.(2)苏玉光.欧洲文艺复习、人文主义及其启示.解放军艺术学院学报.2000.03.30.2、作业与思考题：布置1-2道复习思考题，如：（1）论述马基雅维利的社会思想及其意义。（2）解释文艺复兴运动。第六章尼德兰及英国的社会思想（17-19世纪初）【教学目标】（1）了解资产阶级革命前后尼德兰及英国社会概况、葛德文及休谟的社会思想。（2）理解西方近代自然法思想、自由主义思想、马尔萨斯的人口理论。（3）掌握西方近代自然法思想、自由主义思想。【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节资产阶级革命前后的尼德兰与英国社会1、17世纪的尼德兰社会2、资产阶级革命前后的英国社会第二节近代自然法思想1、近代自然法思想概论2、格劳秀斯的自然法思想3、霍布斯的自然状态论4、洛克的社会契约与分权理论第三节自由主义思想1351、自由主义概论2、亚当斯密的经济自由竞争思想3、边沁的功利主义思想第四节其他社会思想1、休谟的社会思想2、葛德文的社会思想3、马尔萨斯的社会思想【教学重点和难点】（1）重点西方近代自然法思想、自由主义思想。（2）难点西方近代自然法学思想。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文，如：(1)杨金友.浅议霍布斯与洛克政府观之比较[J].黑龙江教育学院学报.2005.08.30.(2)张青荣.霍布斯政治观述评[J].中国人民大学学报.1993.10.28.2、作业与思考题布置1-2道思考题,如:(1)论霍布斯的社会思想。(2)论自由主义思潮。第七章法国资产阶级启蒙与革命思想【教学目标】（1）了解18世纪法国社会概况、狄德罗、霍尔巴赫及孔多塞的社会思想。（2）理解卢梭的思想、孟德斯鸠的思想。（3）掌握卢梭、孟德斯鸠的思想。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节18世纪的法国社会1、法国社会简介2、启蒙运动第二节重农学派的社会思想1、魁奈的社会思想2、杜阁尔的社会思想第三孟德斯鸠和卢梭的社会思想1361、孟德斯鸠的社会思想2、卢梭的社会思想第四节其他社会思想1、伏尔泰、狄德罗的社会思想2、费尔巴赫、孔多塞的社会思想【教学重点和难点】（1）重点西方近代自然法思想、自由主义思想。（2）难点西方近代自然法学思想。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文，如：（1）包亚军.卢梭政府理论新论.学习与探索.2004.03.15.（2）翟学刚.论洛克与孟德斯鸠分权思想之差异.山西高等学校社会科学学报.2007.07.253、作业与思考题布置1-2道复习思考题,如:（1）论孟德斯鸠的社会思想。（2）简述法国启蒙运动。第八章意大利及德国的社会思想（17-19世纪初）【教学目标】（1）了解资产阶级革命前后尼德兰及英国社会概况、葛德文及休谟的社会思想。（2）理解西方近代自然法思想、自由主义思想、马尔萨斯的人口理论。（3）掌握西方近代自然法思想、自由主义思想。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节自然法学派的社会思想1、德国自然法学派简介2、代表人物的社会思想第二节康德与黑格尔的社会思想1、康德的社会思想2、黑格尔的社会思想第三节其他社会思想1、维科的社会思想2、费希特的社会思想137【教学重点和难点】（1）重点西方近代自然法思想、自由主义思想。（2）难点西方近代自然法学思想。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文，如：(1)章海山.康德理论思想述评[J].中山大学学报.1984.04.30(2)陈弘毅.黑格尔的法哲学和市民社会[J].现代法学.1995.06.28.2、作业与思考题布置1-2题复习思考题，如：（1）论康德的社会思想。（2）论黑格尔的社会思想。第九章空想社会主义思想及马克思主义思想【教学目标】（1）了解资产阶级革命前后尼德兰及英国社会概况、葛德文及休谟的社会思想。（2）理解西方近代自然法思想、自由主义思想、马尔萨斯的人口理论。（3）掌握西方近代自然法思想、自由主义思想。【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节乌托邦社会思想1、乌托邦社会思想的产生2、代表人物思想第二节空想社会主义思想1、法国空想社会主义思想2、西欧空想社会主义思想第三节空想社会主义思想的历史影响1、社会学的产生2、科学社会主义思想【教学重点和难点】（1）重点西方近代自然法思想、自由主义思想。（2）难点西方近代自然法学思想。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。138（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文或专著，如：（1）托马斯·莫尔(戴馏玲译)[M].乌托邦.商务印书局.1982年版.（2）黄而瑞.简评圣西门关于实业制度理论[J].经济科学.1983.02.10.3、作业与思考题布置1-2道思考题,如:（1）简述乌托邦的社会思想。（2）论述圣西门的实业制度。五、实验无