兽医生物制品学以常见动物病常见传染病的诊断和免疫预防为主线，介绍常见病原的理化特性、培养方法、疫苗制造、质量保证以及疫苗应用等方面的基础知识，促进动物生产的健康可持续发展。六、课程教学总体目标了解常见动物传病原的生物学特性、培养方法、免疫佐剂的特性、常用疫苗、诊断液及高免血清和蛋黄液的生产工艺、兽医生物制品的保存与应用。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：兽医生物制品的概念与应用，我国兽医生物制品研究的主要成就。（2）理解：兽医生物制品的研究的意义、发展前景。（3）掌握：兽医生物制品的概念、分类。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授课堂提问、课堂讨论【授课内容】1、兽医生物制品的概念2、兽医生物制品的应用3、兽医生物制品的分类与命名原则4、兽医生物制品的发展的主要成就5、兽医生物制品的发展前景【教学重点和难点】（1）重点：兽医生物制品的概念与应用。（2）难点：兽医生物制品的分类与命名原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，课堂提问与讨论。417（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国生物制品学杂志（2）国际生物制品学杂志（3）中国兽医杂志2、作业与思考题（1）简要说明兽医生物制品的概念。（2）兽医生物制品的发展历史在动物传染病防治中的主要应用有哪些？第一章灭活剂、保护剂与免疫佐剂【教学目标】（1）了解：灭活剂、保护剂与免疫佐剂的概念、种类。（2）理解：灭活剂、保护剂与免疫佐剂在生物制品中的应用。（3）掌握：掌握常见灭活剂、保护剂与免疫佐剂的作用机理、应用范围。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节灭活剂（0.5学时）1、灭活剂的概念2、灭活剂的种类与作用机理3、灭活剂在生物制品中的应用第二节保护剂（0.5学时）1、保护剂的概念2、保护剂的种类与作用机理3、保护剂在生物制品中的应用第三节免疫佐剂（0.5学时）1、免疫佐剂的概念2、免疫佐剂的种类与作用机理3、免疫佐剂在生物制品中的应用第四节新型免疫佐剂的开发应用前景（0.5学时）1、细胞因子2、寡核苷酸3、基因工程减毒素4、其它新型佐剂【教学重点和难点】（1）重点：灭活剂、保护剂与免疫佐剂的概念及其在生物制品中的应用。（2）难点：灭活剂、免疫佐剂的作用机理。【授课方法与手段】418（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3、1、课外阅读资料（1）中国生物制品学杂志（2）国际生物制品学杂志（3）中国兽医杂志（4）中国兽药杂志4、作业与思考题（1）列举3-5种常用病原微生物灭活剂，简要说明其灭活机理。（2）生物制品中加入保护剂有哪些优点？（3）简要说明油佐剂的作用机理。第二章兽医生物制品生产的基本技术【教学目标】（1）了解：兽医生物制品制造的基本流程。（2）理解：菌种、毒种选育的重要性。（3）掌握：细菌、病毒疫苗、常用诊断试剂、高免血清、高免蛋黄液的制造流程与应用方法。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节菌种与毒种选育技术（1学时）1、兽医生物制品菌种和毒种标准2、菌种和毒种的选育第二节细菌培养技术（1学时）1、细菌生长条件与繁殖规律2、细菌培养技术3、培养基第三节病毒培养技术（1学时）1、病毒增殖的基本过程2、病毒培养方法第四节疫苗制造流程（1学时）1、细菌疫苗与类毒素的制造2、病毒疫苗的制造3、寄生虫疫苗的制造第五节诊断用生物制品的制造（1学时）1、诊断抗原2、诊断抗体3、标记抗体419第六节治疗用生物制品的制造（1学时）1、概述2、动物选择3、免疫原与免疫程序4、血清采集与应用5、高免蛋黄液【教学重点和难点】（1）重点：生物制品用菌种、毒种的基本标准；菌种、毒种选育的基本方法；常用疫苗、诊断液、治疗制剂的制造流程与应用方法。（2）难点：菌种、毒种选育的基本方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国生物制品学杂志（2）国际生物制品学杂志（3）中国兽医杂志（4）中国兽药杂志2、作业与思考题（1）解释毒力、诊断抗原、凝集抗原、高免血清、标记抗体、因子血清等基本概念。（2）生物制品用的菌种或毒种应具备哪些基本标准？（3）简要说明油剂灭活疫苗制造的基本流程。（4）以传染性法氏囊病高免蛋黄液为例说明其生产流程及使用注意事项。第三章新型生物制品【教学目标】（1）了解：新型疫苗、诊断试剂、重组抗体的开发应用前景。（2）理解：新型生物制品的发展趋势。（3）掌握：新型疫苗、诊断试剂、重组抗体的概念、重组活疫苗、亚单位疫苗、单克隆抗体、单链抗体的原理与制造方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节基因工程疫苗（2学时）1、重组亚单位疫苗2、重组活载体疫苗3、基因缺失疫苗4、DNA疫苗4205、多肽疫苗6、转基因植物疫苗第二节新型诊断试剂（1学时）1、重组抗原2、核酸探针3、PCR技术4、基因芯片第三节新型抗体（1学时）1、单克隆抗体2、基因工程抗体【教学重点和难点】（1）重点：新型疫苗、诊断试剂、重组抗体的概念、重组活疫苗、亚单位疫苗、单克隆抗体、单链抗体的原理与制造方法。（2）难点：基因重组的理论与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）中国生物制品学杂志（2）国际生物制品学杂志（3）中国兽医杂志（4）中国兽药杂志2、作业与思考题（1）什么叫基因工程疫苗？与常规疫苗相比，其优缺点有哪些？。（2）什么叫DNA疫苗？生产上应用有何风险？（3）简要说明单克隆抗体的制备方法。（4）简要说明单链抗体的制备方法。第四章微生态制剂【教学目标】（1）了解：微生态制剂的种类、在动物生产中的应用、开发应用前景。（2）理解：微生态制剂对机体肠道微生态、免疫机能的调节机制。（3）掌握：微生态制剂的概念、应用范围与作用机理。治技术。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述（1学时）4211、微生态制剂的概念2、微生态制剂的种类3、我国批准的微生态制剂第二节微生态制剂的作用机理（1学时）1、微生态制剂对动物肠道微生态的影响2、微生态制剂对动物免疫机能的调节作用3、微生态制剂对动物消化机能的影响【教学重点和难点】（1）重点：微生态制剂的概念、种类、作用机理。（2）难点：基微生态制剂的作用机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国微生态学杂志（2）中国生物制品学杂志（3）国际生物制品学杂志（4）中国兽医杂志（5）中国兽药杂志2、作业与思考题（1）什么叫微生态制剂？有何作用？（2）简要说明微生态制剂的作用机理。（4）简要说明微生态制剂的质量标准。第五章兽医生物制品的质量控制【教学目标】（1）了解：兽医生物制品质量控制的基本内容。（2）理解：兽医生物制品质量控制的特殊性和必要性。（3）掌握：兽医生物制品质量控制的基本内容、GMP的概念与内容；质量检验的内容。治技术。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节兽医生物制品质量控制的基本内容（1学时）1、兽医生物制品质量的特殊性与重要性2、兽医生物制品质量控制的基本内容3、兽医生物制品监督制度第二节兽医生物制品质量管理规范（1学时）4221、GMP的内容2、GMP对人员的基本要求3、GMP对生产硬件方面的基本要求4、GMP对生产软件方面的基本要求第三节兽医生物制品的质量检验（2学时）1、抽样2、无菌检验3、安全检验4、效力检验5、其它性状检验【教学重点和难点】（1）重点：兽医生物制品质量控制的基本内容、GMP的概念与内容；质量检验的内容。（2）难点：GMP的概念与内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）农业部.兽用生物制品管理办法（2）农业部.兽药生产质量管理规范（试行）2、作业与思考题（1）什么叫GMP管理？其主要内容有哪些？（2）兽医生物制品质量检验的主要内容有哪些？（3）我国兽医生物制品管理中多菌种、毒种、制品运输有哪些要求?（4）我国对进口兽医生物制品的管理要求有哪些?五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时分配1免疫佐剂的制学习油佐剂、铝必做验证型操作、讨论3组织形式备与质量检验胶佐剂的制备与质量检验方法。2鸡大肠杆菌灭从病死鸡分离必做综合型操作、讨论3活疫苗的制备致病性，制备油佐剂灭活疫苗。4233鸭瘟高免蛋黄通过多次加强免必做综合型操作、讨论6液的制备疫制备鸭瘟高免蛋黄液2．实验报告撰写要求（1）实验报告应包括实验目的、实验原理、实验步骤、实验结果和讨论。（2）实验报告要求撰写格式规范，文字流畅、条理清晰，不得照抄实验指导书。（3）实验报告应对实验结果、实验操作中存在的问题进行讨论和思考，提出解决问题的方案。