本门课程为生物技术专业的专业基础课。该门课程主要介绍生物技术法律、法规，规范内容，涉及到农业经济体制、农用土地、农用生产资料、动植物防疫检疫、农业技术推广、农林畜渔业管理、农产品流通、农业投入、农业保险、农业税收等各个方面。这些农业法律、法规，对于巩固和发展我国农村经济体制改革成果、保障农业在国民经济中基础地位、维护广大农民群众的合法权益、发展社会主义市场化农业，起着极为重要的作用，是我们依法治农的法律依据。农业法律、法规与执政党的农业政策是相互联系、密不可分的。三、课程教学总体目标通过该门课程的学习，要求学生增强政策法制观念，掌握农业政策法规知识，提高执行政策法规的水平，更好地为农业建设服务。四、理论教学内容及要求第一章……【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】（细化到章、节、目）【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】101.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第一部分转基因生物的安全性评价【教学目标】（1）了解：什么是转基因生物（2）理解：转基因生物的政策法规（3）掌握：转基因生物的安全评价体系【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题转基因生物安全性评价体系。【授课内容】第一章转基因生物的定义与特征第二章转基因生物安全评价的依据与原则第一节转基因植物安全评价的程序与内容了解第二节转基因植物的环境安全评价第三节转基因植物的食用安全评价第四节转基因植物的安全等级评价掌握第五节转基因植物各阶段安全性评价申报要求掌握【教学重点和难点】（1）重点：转基因生物政策法规（2）难点：转基因生物安全性评价体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。第二部分农业政策与法规【教学目标】（1）了解：各种法规政策的立法背景和历史沿革（2）理解：政策法规的立法依据（3）掌握：各种政策法规的基本内容【学时分配】18学时。【授课方式】讲授16学时，讨论2学时【授课内容】第三章农业土地政策法规第一节农业土地政策与土地立法的背景第二节土地所有权政策法规第三节土地使用权政策法规11第四节土地规划与利用政策法规第五节基本农田保护政策法规第六节农用土地管理政策法规第四章农业生产资料生产经营政策法规第一节农作物种子生产经营政策法规第二节种畜种禽生产经营政策法规第三节化学肥料、农药、兽药生产经营政策法规第四节农业机械生产经营及服务规范第五章农业资源利用与环境保护政策法规第一节农业资源环境立法概述第二节森林资源保护与利用的法律规范第三节水资源保护与利用的法律规范第四节草原资源保护的法律规范第五节渔业资源保护的法律规范第六节野生动植物资源保护与利用的法律规范第六章农业技术推广政策法规第一节农业技术推广概述第二节农业技术推广体系第三节农业技术推广与应用管理的法律规范第四节农业技术推广保障的法律规范第七章农村税收政策法规第一节农业税征收政策法规第二节农村工商税征收政策法规第三节农村税费改革第八章农业投入和保险政策法规第一节农业投入政策法规第二节农业信贷制度第三节农业保险制度【教学重点和难点】（1）重点：政策法规的基本内容（2）难点：政策法规的立法依据【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://www.moa.gov.cn/zwllm/zcfg/第三部分农业法律责任与执法【教学目标】（1）了解：农业法律责任（2）理解：农业行政处罚程序（3）掌握：行政复议、行政诉讼与行政赔偿【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】12（1）重点：行政复议、行政诉讼与行政赔偿（2）难点：【授课内容】第九章农业法律责任第一节农业法律责任概述第二节《农业法》规定的法律责任第三节违反其他有关农业法律法规应承担的法律责任第十章农业行政执法第一节农业行政执法概述第二节农业行政处罚程序第三节行政复议、行政诉讼与行政赔偿【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题