金属切削机床是机械制造的核心装备，对机械制造业及国民经济各部门起重要的作用，是社会生产能力和发展水平的标志，可以说机械制造业的生产能力主要取决于金属切削机床的先进程度。社会需求和市场竞争促进机械制造生产模式发生深刻变革，新的生产模式促使金属切削机床向柔性化、精密化、高度自动化、机电一体化、智能化、集成化、符合工业工程和绿色工程方向发展。反过来金属切削机床的进步，促进生产模式进步。这个过程中，金属切削机床技术发展起到关键的、先导性的作用，自身也获得突飞猛进的提高。本课程是机械设计制造及自动化专业本科生的专业限选课，是重要的必修和主干课程。对机械设计制造及自动化专业本科生，本课程涉及的知识是必备的，是知识体系中重要的一个组成部分，是机械运动、动力、结构设计能力的基础，是今后从事机械设计和制造领域技术工作的基础，对实现人才培养目标和要求起重要作用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习应该达到以下要求：掌握车床、加工中心机床、滚齿机等典型金属切削机床的功能、组成、运动和典型结构；了解常用金属切削机床的功能、组成、运动和结构，包括铣床、钻床、磨床、镗床、组合机床等；掌握金属切削机床运动学原理和运动分析方法，能够合理的设置机床运动、运动分配，能够合理确定机床的传动原理，初步建立金属切削机床创新设计的基本能力；理解金属切削机床设计的基本理论，能将这些理论应用到机床分析研究和设计中；掌握金属切削机床主传动系、进给传动系、主轴部件、刀架和自动换刀装置的设计原则、内容和方法；了解金属切削机床总体、支承件、导轨、控制系统的设计原则、内容和方法；初步建立设计金属切削机床基本设计能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解金属切削机床及在国民经济中的地位（2）了解机床的发展概况和我国机床工业目前的水平（3）掌握金属切削机床的分类和型号编制213【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】金属切削机床及在国民经济中的地位、机床的发展概况和我国机床工业目前的水平、金属切削机床的分类和型号编制【教学重点和难点】（1）重点：机床的发展概况（2）难点：金属切削机床的分类和型号编制【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：GB15375-2008-T金属切削机床型号编制方法2.课外查阅资料：金属切削机床类、组、系第二章机床的运动分析【教学目标】（1）了解工件的加工表面及其形成方法（2）理解机床的运动（3）掌握机床传动联系和传动原理图、机床运动的调整【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】工件的加工表面及其形成方法（2.1）、机床的运动（2.2）、机床传动联系和传动原理图（2.3）、机床运动的调整（2.4）【教学重点和难点】（1）重点：工件的加工表面及其形成方法（2）难点：机床的运动、机床传动联系和传动原理图【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：GB/T4460-2013机械制图机构运动简图用图形符号2.课外查阅资料：GB/T3167-1993金属切削机床操作指示形象化符号第三章车床【教学目标】（1）了解车床的工艺范围和布局（2）理解CA6140型车床的传动系统、纵切自动车床（3）掌握CA6140型车床的主要构造【学时分配】7学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】概述（3.1）、卧式车床的工艺范围和布局（3.2）、CA6140型车床的传动系统（3.3）、CA6140型车床的主要构造（3.4）、纵切自动车床（3.5）【教学重点和难点】（1）重点：CA6140型车床的传动系统（2）难点：CA6140型车床的主要构造【课外学习指导的要求】2141.课外查阅资料：CA6140A型车床的传动系统、CA6140A型车床的主要构造第四章齿轮加工机床【教学目标】（1）了解齿轮加工机床工作原理和分类（2）理解滚齿机的运动分析（3）掌握YC3180型滚齿机【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】工作原理和分类（4.1）、滚齿机的运动分析（4.2）、YC3180型滚齿机（4.3）、传动链换置器官的布置（4.4）【教学重点和难点】（1）重点：滚齿机的运动分析（2）难点：YC3180型滚齿机【课外学习指导的要求】1.课后查阅：Y3150型滚齿机结构和运动第六章其他各种机床【教学目标】（1）了解镗床、钻床、刨床、拉床、组合机床（2）理解镗床、磨床（3）掌握铣床【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】铣床（6.1）、镗床（6.2）、磨床（6.3）、钻床（6.4）、组合机床（6.5）、直线运动机床（6.6）【教学重点和难点】（1）重点：镗床、磨床（2）难点：铣床【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：Z3040结构和液压预选变速操纵机构液压原理2.课外查阅资料：各类机床的加工方法第七章机床主要参数的确定【教学目标】（1）了解尺寸参数（2）理解运动参数（3）掌握动力参数【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】尺寸参数（7.1）、运动参数（7.2）、动力参数（7.3）215【教学重点和难点】（1）重点：运动参数的确定（2）难点：动力参数的确定【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：机械设计手册里关于公式参数的确定第八章传动设计【教学目标】（1）了解分级变速传动链设计、传动件的疲劳强度计算、主轴箱的温升、内联传动链的设计原则（2）理解计算转速、主轴箱（3）掌握无级变速传动链设计【学时分配】5【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】分级变速传动链设计（8.1）、计算转速（8.2）、无级变速传动链设计（8.3）、主轴箱（8.4）、传动件的疲劳强度计算（8.5）、主轴箱的温升（8.6）、内联传动链的设计原则（8.7）【教学重点和难点】（1）重点：计算转速（2）难点：分级变速传动链设计【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：进给传动系设计第10章主轴组件【教学目标】（1）了解主轴组件的基本要求、（2）理解主轴轴承的选择和主轴的滚动轴承、主轴的滑动轴承（3）掌握主轴结构及主轴组件的计算、润滑和密封【学时分配】5【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】对主轴组件的基本要求（10.1）、主轴轴承的选择和主轴的滚动轴承（10.2）、主轴（10.3）、主轴组件（10.4）、提高主轴组件性能的一些措施（10.5）、主轴的滑动轴承（10.6）、滑和密封（10.7）【教学重点和难点】（1）重点：主轴轴承的选择和主轴的滚动轴承（2）难点：主轴【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：各类轴承的结构和特点第十一章支承件【教学目标】216（1）了解支承件应满足的要求和设计步骤（2）理解支承件的热变形特性（3）掌握支承件的静刚度和形状选择【学时分配】3【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】支承件应满足的要求和设计步骤（11.1）、支承件的静力分析（11.2）、支承件的静刚度和形状选择的原则（11.3）、支承件的动态特性（11.4）、支承件的热变形特性（11.5）【教学重点和难点】（1）重点：支承件的静力分析（2）难点：支承件的静刚度和形状选择的原则【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：了解有限元法第十二章导轨【教学目标】（1）了解导轨的功用、分类和应满足的要求、导轨的材料（2）理解滑动导轨的结构、直线运动滚动支承（3）掌握导轨耐磨性的措施【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】导轨的功用、分类和应满足的要求（12.1）、导轨的材料（12.2）、滑动导轨的结构（12.3）、各种滑动导轨的设计特点（12.5）、直线运动滚动支承（12.6）、导轨的润滑与防护（12.7）、提高导轨耐磨性的措施（12.8）、低速运动平稳性（12.9）【教学重点和难点】（1）重点：各种滑动导轨的设计特点、直线运动滚动支承（2）难点：导轨的润滑与防护、提高导轨耐磨性的措施【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：查找机械设计手册，了解导轨设计公式第十四章总体设计【教学目标】（1）了解机床设计应满足的基本要求（2）理解机床的总布局（3）掌握机床设计步骤【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】机床设计应满足的基本要求（14.1）、机床设计步骤（14.2）、系列化、通用化、标准化和模块化（14.3）、机床的总布局（14.4）【教学重点和难点】（1）重点：机床设计步骤217（2）难点：系列化、通用化、标准化和模块化【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：查找系列化、通用化、标准化和模块化相应标准五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配CA6140型车详细观察和分析车床总体观察机床机械结构，1床结构剖析结构和组成，以及功能部以及功能部件、主要验证型件、主要零件结构。零件结构。集中、分组滚齿机机床调2整试验针对一个具体齿轮和使用掌握Y3150E滚齿机的刀具，给出Y3150E滚齿各换置机构的调整机换置机构的调整方案，计算方法，及调整操验证型集中、分组22并完成机床加工的调整。作方法。2．实验报告撰写要求要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容、实验结果、实验总结等内容。