产业经济学是一门以研究产业组织、产业结构和产业政策的经济学分支，是当前经济学领域中发展的最为迅速，理论创新最为活跃的一门学科。主要研究产业层面的问题与现象，是理解目前国家和各地政府产业决策、各种产业现象的重要工具，也是评价产业政策以及产业结构合理与否的理论基础。这门学科自80年代被介绍到我国以来，在我国产业经济研究活动中得到了进一步的验证、深化和完善。随着中国经济的进一步发展，中观层次的产业结构和产业组织问题被不断的提出和研究，区域产业结构升级以及地方政府的产业发展规划都亟待产业经济理论的分析和运用。为促使我国产业组织研究向更深入的方向发展，提高分析经济现象尤其是有关产业经济的现象之能力，学习和掌握产业经济学的基本理论是十分必要的。三、课程教学总体目标产业经济学作为应用经济学科，特别强调其应用性。通过本课程的教学，学生能够运用本门课程中产业组织的理论模型对现实市场条件下的任何特定产业进行SCP分析；能够运用本门课程中产业结构的投入产出模型对任何产业之间的投入产出关系进行计量分析；能够运用产业布局理论对区域产业布局与发展进行分析。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：研究产业经济学的理论和实践意义；217（2）理解：产业经济学的学科领域和学科体系；（3）掌握：产业的概念、产业分类方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业的分类（2）难点：产业经济学的实践意义【授课内容】第一节产业的含义与分类5．产业的含义；6．产业的一般分类第二节产业经济学的研究对象4．什么是产业经济学；5．产业学科领域；6．产业经济学科体系1861-1897）；第四节研究产业经济学的意义1．理论意义2．实践意义3．现实意义第五节研究方法1.方法论2.具体研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章理论演变【教学目标】（1）了解：产业组织论的发展。（2）理解：竞争机制、市场次序。（3）掌握：产业组织定义、马歇尔冲突等。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业组织定义、马歇尔冲突概念及其解决。（2）难点：产业组织理论形成及演变。【授课内容】第一节产业组织的定义与理论渊源2181.产业组织的定义2.竞争机制与市场秩序3.“马歇尔冲突”与不完全竞争。第二节产业组织理论的形成1.产业组织理论体系的建立2.哈佛大学的SCP分析框架第三节产业组织理论发展1.芝加哥学派2.可竞争市场理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章企业【教学目标】（1）了解：中国当代企业理论的形成与发展。（2）理解：新古典企业理论。（3）掌握：现代企业理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节西方观点：什么是企业1.新古典企业理论2.现代企业理论第二节东方观点：什么是企业1.东方人本主义企业理论2.东方企业的特点3.中国当代企业理论的形成与发展第三节企业在产业经济中的地位和作用1.企业的地位2.企业的地位【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章市场【教学目标】（1）了解：市场结构的含义。（2）理解：市场协调行为、市场绩效（3）掌握：决定市场结构的主要因素。219【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节市场结构的含义1.市场结构的含义和基本类型2.决定市场结构的主要因素第二节市场行为1.定义2.市场竞争行为3.市场协调行为第三节市场绩效1.市场绩效定义2.绩效指标3.综合指标【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识第五章竞争【教学目标】（1）了解：价格决策—伯特兰德模型。（2）理解：产量领先策略。（3）掌握：古诺模型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：古诺模型。（2）难点：价格决策—伯特兰德模型。【授课内容】第一节静态竞争策略1.产量决策—古诺模型2.价格决策—伯特兰德模型3.产品决策—豪泰林模型第二节动态竞争策略1.产量领先策略—斯坦克尔伯格模型2.长期竞争策略—无限次重复古诺模型3.米尔格罗姆—罗伯兹垄断限价模型第三节竞争的人为为人观1.当今市场竞争新趋势2202.合作的基础3.“人为为人”文化【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第六章产业结构理论发展【教学目标】（1）了解：产业结构理论形成与发展。（2）理解：产业结构演变规律的理论考察。（3）掌握：产业结构的涵义、产业结构演变的一般趋势。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业结构变动的影响因素。（2）难点：产业结构演变的一般趋势。【授课内容】第一节产业结构理论的形成与发展1.产业结构的涵义2.产业结构理论形成与发展3.产业结构理论研究对象及理论体系第二节产业结构的演变及其规律1.产业结构演变的一般趋势2.产业结构演变规律的理论考察第三节产业结构变动的影响因素【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第七章关联【教学目标】（1）了解：产业关联方式。（2）理解：产业波及效果。（3）掌握：产业关联分析的基本工具。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业关联分析的基本工具。（2）难点：产业波及效果。【授课内容】第一节产业关联概述2211.产业关联涵义2.产业关联方式3.投入产出的涵义第二节产业关联分析的基本工具1.投入产出表2.投入产出模型3.投入产出分析的主要内容第三节产业波及效果分析1.产业波及效果分析基本工具2.产业波及效果现状分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第八章优化【教学目标】（1）了解：产业结构优化的主要内容。（2）理解：产业结构效应。（3）掌握：主导产业的选择基准。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业结构高度化的表现形式。（2）难点：主导产业的选择基准。【授课内容】第一节产业结构优化概述1.产业结构优化的涵义与主要内容2.产业结构效应第二节产业结构的高度化1.产业结构高度化的涵义与特征2.产业结构高度化的衡量标态第三节产业结构的合理化1.产业结构合理化的涵义2.产业结构合理化的基准3.产业结构合理化的调整【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。222第九章布局【教学目标】（1）了解：产业布局理论的形成和发展。（2）理解：产业布局的影响因素。（3）掌握：产业布局理论的研究内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业布局理论的研究内容。（2）难点：产业布局的影响因素。【授课内容】第一节产业布局理论概述1.产业布局理论的形成和发展2.产业布局理论的研究内容第二节产业布局的影响因素1.地理位置因素2.自然因素3.人口因素第三节产业布局的实践1.国际分工与国际产业转移2.全国性产业布局3.地区性产业布局【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第十章产业政策【教学目标】（1）了解：产业政策的作用。（2）理解：产业政策的局限性。（3）掌握：产业政策的目标和手段。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业政策的作用。（2）难点：产业政策的目标和手段。【授课内容】第一节产业政策概述1.产业政策的含义2232.产业政策兴起与存续的理论依据3.产业政策的作用、产业政策的局限性第二节产业政策的目标和手段1.产业政策的目标和手段2.产业政策的特征3.产业政策的演变规律第三节产业政策评估1.产业政策评估的意义2.产业政策评估的原则和一般标准3.评估体系【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第十一章政策类型【教学目标】（1）了解：综合性产业政策。（2）理解：产业结构政策。（3）掌握：产业组织政策。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业结构政策。（2）难点：产业组织政策。【授课内容】第一节产业组织政策1.什么是产业组织政策2.产业组织政策的核心内容第二节产业结构政策1.涵义和内容2.产业结构政策的重要性3.战略产业的扶植政策第三节产业布局政策第四节综合性产业政策1.农业政策2.中小企业政策【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。224第十二章产业规制【教学目标】（1）了解：产业规制模式。（2）理解：政府规制的涵义、种类和原因。（3）掌握：中国自然垄断产业的价格管制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：中国自然垄断产业的价格管制。（2）难点：政府规制的原因。【授课内容】第一节产业规制模式1.产业规则的概念2.当代的产业规划的三种模式第二节政府规制1.政府规制的涵义、种类和原因2.法律规制3.行政规制第三节自然垄断产业的管制与放松管制1.自然垄断产业放松管制2.英国电信业进入管制的放松3.中国自然垄断产业的价格管制【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第十三章行业管理【教学目标】（1）了解：行业管理的意义与职能。（2）理解：中国行业协会的现状与问题。（3）掌握：中国行业管理的总体建设。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：大型公司与行业管理。（2）难点：中国行业管理的总体建设。【授课内容】第一节行业管理概述2251.行业管理的意义与职能2.大型公司与行业管理第二节行业协会1.行业协会的功能及其运行方式2.中国行业协会的现状与问题第三节中国行业管理的总体构想1.从部门管理向行业管理转变2.中国行业管理的总体建设3.中国行业协会的改革趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第十四章产业发展理论【教学目标】（1）了解：产业发展的模式。（2）理解：新经济增长理论。（3）掌握：产业发展的趋势。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：产业发展的趋势。（2）难点：新经济增长理论。【授课内容】第一节产业发展概述1.产业发展的含义2.产业发展的生命周期理论3．产业发展的模式第二节经济增长理论1.经济增长的含义2.哈罗德—多马经济增长模型3.新古典经济增长理论4．新经济增长理论第三节产业发展的趋势1.产业集聚化2.产业融合化3.产业生态化【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论226（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第十五章中国产业发展展望【教学目标】（1）了解：经济发展的趋势及其对产业发展的影响。（2）理解：中国高新技术产业的发展。（3）掌握：中国未来战略产业的选择。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：中国未来战略产业的选择。（2）难点：调整、优化产业结构的着眼点。【授课内容】第一节中国产业发展的趋势1.新的发展现象2.经济发展的趋势及其对产业发展的影响第二节中国产业结构调整的方向和重点1.中国未来战略产业的选择2.调整、优化产业结构的着眼点第三节中国高新技术产业的发展1.高技术产业的概念及特点2.中国高新技术产业发展的历程回顾与现状3.中国发展高新技术产业的意义及环境与制约因素【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。