本课程是建筑环境与能源应用工程专业的一门重要专业课程，主要讲述制冷装置和空调系统的安装、运行调节、测定调整和维护、制冷空调系统的常见故障及处理、制冷空调系统运行中的节能等。本课程从理论出发，结合工程实践进行讲述，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，使学生在学习理论课程和专业基础课程后，掌握制冷和空调设备和系统的运行调试与检修技能，具备分析和解决制冷空调设备和系统问题的能力，有利于理论联系实际，并提高学生的实践动手能力。本课程实践性强，通过与实验教学相配合，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解本课程的专业的作用与地位，与本专业的其他课程的关系；了解本课程涵盖的内容，以及学习方法【学时分配】0.5【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（1）绪论【教学重点和难点】重点：课程的特点、研究的主要内容和学习方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授和讨论式。273（2）教学手段：多媒体、网络资料与视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的课件、视频、论坛等。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题第二章制冷装置的安装【教学目标】（1）理解制冷设备的安装内容、安装方法和技术要求。（2）了解制冷系统安装前的准备工作、设备基础的制作。【学时分配】1.5【授课方式】讲授、课堂讨论、启发式。【授课内容】2.1制冷系统的安装前的准备及设备基础的制作2.2制冷设备的安装压缩机的安装、换热器的安装、辅助设备的安装、2.3制冷系统管道、阀门和仪表的安装管道的安装、阀门及仪表的安装【教学重点和难点】重点：各类制冷机、换热器、辅助设备的安装过程、要求、施工和验收标准等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第三章制冷装置的调试【教学目标】（1）掌握制冷系统的调试程序和基本要求。（2）理解制冷压缩机的调试程序和内容，制冷系统的试运行内容和要求。（3）了解制冷压缩机、压缩冷凝机组的调试步骤和技术要求，制冷系统管设备的保温施工。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】3.1制冷压缩机和机组的调试试车前的准备工作、活塞式制冷压缩机的调试、活塞式压缩冷凝机组的调试、螺杆压缩机的调试、螺杆压缩制准机组的调试3.2制冷系统的调试制冷系统的排污、制冷系统的试压和检漏、制冷系统的抽真空、制冷系统充注制冷剂3.4制冷系统管道和设备的隔热工程274制冷系统管道和设备的隔热、管道油漆、3.5制冷系统的试运行制冷系统试运行前的准备工作、自动控制回路的调试、准却水系统的调试、全面的调试【教学重点和难点】重点：制冷压缩机的调试程序和内容，制冷系统的调试程序和基本要求，制冷系统的试运行内容和要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第四章制冷系统及设备的操作【教学目标】（1）理解制冷装置的安全运行标志。（2）了解制冷压缩机、制冷设备的操作及其他操作。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等【授课内容】4.1制冷装置的安全运行4.2制冷压缩机操作4.3制冷设备的操作4.4制冷系统的其他操作【教学重点和难点】重点：理解制冷装置的安全运行标志。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、实物操作、讨论式、案例式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第五章制冷系统的运行管理【教学目标】（1）掌握制冷系统的参数分析及调整，制冷系统常见故障分析及排除，制冷系统节能调节。（2）理解制冷系统的检查方法，制冷设备的维护和检修方法。（3）了解制冷压缩机常见故障分析及排除，及制冷系统运行记录内容和要求。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。275【授课内容】5.1制冷系统的参数分析及调整制冷系统运行工况参数分析、制冷系统的调整5.2制冷系统常见故障分析及排除制冷系统的检查方法、制冷系统常见故障分析及排除方法5.3制冷压缩机常见故障分析及排除活塞式制冷压缩机常见故障分析及排除、螺杆式制冷压缩机常见故障分析及排除、湿冲程的调整操作5.4制冷设备的维护和检修制冷设备在检修前对制冷剂的处理和注意事项、换热器及其他设备的维护和检修、管道、阀门法兰及的维修5.5制冷系统的运行管理制冷系统运行记录、节能调节运行【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合。【教学重点和难点】重点：制冷系统的参数分析及调整，制冷系统常见故障分析及排除，制冷系统节能调节，制冷系统的检查方法，制冷设备的维护和检修方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第六章空调系统的安装【教学目标】了解空调冷水机组、通风与空调设备、风管系统、水管系统、防腐和隔热的安装步骤、技术要求、施工规范、注意事项。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】6.1空调冷水机组的安装安装总则，活塞式冷水机组的安装、螺杆式冷水机组的安装、离心式冷水机组的安装、风冷机组的安装、溴化锂冷水机组的安装6.2通风与空调设备的安装通风机的安装、空调器的安装、空调处理室和洁净室的安装、除尘器的安装6.3风管系统的安装安装的一般规定、支吊架的制作与安装、风管的制作与安装、风口的安装、阀门的安装6.4空调水系统的安装水泵及附属设备的安装、冷却塔的安装、部件的安装6.4防腐和隔热276绝热层施工要点、防腐层施工要点、施工【教学重点和难点】（1）重点：热压、风压、余压的概念，室内换气量和换气次数的计算依据，室内气流分布对室内空气质量的影响及室内空气分布的描述参数。（2）难点：空气龄、污染物年龄及其他描述参数，示踪气体测量气流组织参数、室内气流组织的计算方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第七章空调系统的调试【教学目标】（1）掌握风量调整的原论依据和调整方法，热湿处理设备的性能调整。（2）理解空调系统调试质量检验的主控项目和一般项目内容。（3）了解空调机组、通风与空调设备、风管系统、水管系统调试检验项目和内容、技术要求与标准。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】7.1系统调试前的准备资料准备、现场准备、编制调试方案7.2中央空调水系统的调试水泵试运行、冷却塔试运转、水系统的调试、水质处理设备试运转7.3中央空调风系统的调试风机试运转、风机性能测试、空调系统风量测定与调整7.4中央空调制冷机组的调试7.5空调系统无生产联合试运转与调整空气热湿处理过程的测定、空调房间气流组织的测试与调整、室温调节性能的试验与调调系统综合效果测试与调整、净化空调系统调试【教学重点和难点】重点：中央空调系统调试的步骤、技术要求、检验标准和验收规范。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、媒体、网络、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2772.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第八章空调系统运行管理【教学目标】（1）掌握集中式空调系统和风机盘管系统常见问题分析及处理方法。（2）理解集中式空调系统和风机盘管系统的运行管理内容。（3）了解制冷机组运行操作与维护保养、水管系统管理与水质保养【学时分配】6【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】8.1制冷机组运行操作与维护保养运行前准备、启停机操作、运行参数分析、正常运行的标志与调节、8.2水管系统的运行管理与水质管理8.3集中式空调系统的运行管理管理目的与任务、空调系统开停机操作、普通集中式空调系统和变风量空调系统在室内负荷变化时的运行调节、空气处理机组的运行管理、风管系统的运行管理8.4风机盘管系统的运行管理风机盘管的运行调节与管理、风机盘管加独立新风系统的运行调节与管理、8.5空调辅助设备的运行管理水泵、冷却塔8.6空调系统的常见问题分析与排除空调系统设备常见问题及处理方法、集中式空调系统常见问题及处理方法、风机盘管系统常见问题及处理方法【教学重点和难点】重点：集中式空调系统和风机盘管系统的运行管理内容和方法，以及常见问题及处理方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第九章溴化锂吸收式制冷机的安装调试和运行管理（1）掌握光理论的基本概念。（2）理解视觉机能和视觉功效，改善光环境的方法及选择与使用原则，舒适光环境的要素与评价标准，照明设计计算。（3）了解常用光源的构造、发光原理和光效特点，灯具的类型，照明方式及光环境控制技术的应用。【学时分配】0【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等278【授课内容】9.1溴化锂吸收式制冷机的安装与调试安装、调试前准备、调试9.2溴化锂吸收式制冷机的操作和维护操作、运行管理、维护保养9.4溴化锂吸收式制冷机常见故障分析及排除【教学重点和难点】无【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法。（2）教学手段：自觉【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配风管风量的测定1与调整、室内气流组织测定使用基准风口调整法和等比流量分配法对送风系统的风量进行测定和调整通过电冰箱故障的分析、检测和判断，必做设计型和综合型操作2电冰箱常见故障熟悉冰箱故障的产分析判断生原因及处理方法，必做设计型和综合型操作22223并提高查找故障与维修操作能力通过空调机故障的分析、检测和判断，热泵式空调机故熟悉空调机故障的障分析判断产生原因及处理方必做设计型和综合型操作法，并提高查找故障与维修操作能力。对制冷设备进行试4制冷系统的调试压验漏、抽真空、充必做设计型和综合型操作注制冷剂，及调试运279行，以掌握制冷系统的调试工作2．实验报告撰写要求实验报告涵盖实验目的、内容、分析及结论。