本课程的学习主要为理论学习为主辅与相应的实验，以化学工业出版社出版，谭天恩、麦本熙、丁惠华编著的《化工原理》教材为学习内容。该教材分上下册，共计十四章，其中第四、六、九、十一和十四章为理解、了解的内容，其余的大部分为要掌握的内容。《化工原理》属于专业基础课，与实际工作结合较紧密，特别是化工、制药工程类专业技术都涉及到《化工原理》课程理论的每一个章节知识内容。因此，在学习理论的同时必须加强习题作业的训练，以使同学们能灵活掌握理论和技术要点。三、课程的性质《化工原理》课程是高等数学、物理、有机化学、无机化学、物理化学等课程的后续课程，属于专业基础课，特别是在化工、制药专业的教学中起到自然学科与应用学科的桥梁作用。它主要研究各单元操作的基本原理、所用典型设备的结构和设备工艺尺寸的计算或设备的造型。通过本课程的学习，培养学生分析和解决单元操作中各种问题的能力，即在科学研究和生产实践中对设备应具有管理、设计、强化和过程开发的本领。四、课程教学目标通过本课程的学习，同学们要充分理解和掌握《化工原理》课程中单元操作的内容，掌握物理量单位的换算、掌握流体静力学和动力学的基本方程及应用；了解流体输送设备的原理与应用；了解机315械分离概念与应用；掌握传热的理论内容及计算，掌握蒸发的理论内容和计算，掌握蒸馏的理论内容及计算；掌握萃取的理论内容及计算等；掌握干燥的理论内容、计算以及典型的干燥设备的结构和应用范围等。理解和了解有关化工设备的类型及设计。五、理论教学内容及要求绪论（2学时）1.化工过程与单元操作（C）2.单位及单位换算（A）3.物料衡算和热量衡算（A）本章安排作业适量，并全批第一章流体流动（10学时）第一节流体静止的基本方程1.1密度（B）1.2压力（B）1.3流体的静力平衡（A）1.4液柱压差计（A）第二节流体流动的基本方程1.5概述（B）1.6物料衡算——连续性方程（A）1.7总能量衡算（A）1.8机械能衡算——柏努力方程（A）第三节流体流动现象1.9粘度（C）1.10流动形态（B）1.11管内流动的分析（B）1.12湍流的特性（B）1.13边界层概念（C）第四节管内流动的阻力损失1.14计算直管摩擦损失的通式（A）3161.15层流时的摩擦损失（A）1.16湍流时的摩擦损失（B）1.17非圆形管内的摩擦损失（A）1.18局部阻力损失（A）本章安排作业较多，并全批离心泵第二章流体输送机械（4学时）2.1离心泵的操作原理、构造与类型（C）2.2离心泵的理论压头与实际压头（C）2.3离心泵的主要性能参数（B）2.4离心泵的特性曲线及其应用（A）2.5离心泵的工作点与流量调节（C）2.6离心泵的安装高度（C）2.12通风机、鼓风机、压缩机和真空泵(C)本章安排作业适量，并全批3.1筛分概念与设备(B)3.2沉降概念与设备(B)3.3过滤概念与设备(B)第三章机械分离（2）第四章搅拌（自学）第五章传热（8学时）第一节概述5.1传热在化工生产中的应用（C）5.2传热的三种基本方式（B）第二节热传导5.3傅立叶定律（C）3175.4导热系数（B）5.5平壁的稳定热传导（A）5.6圆筒壁的稳定热传导（A）第三节两流体间的热量传递5.7间壁两侧流体热交换过程的分析（B）5.8总传热系数（A）5.9热量衡算式与传热速率方程间的关系（A）5.10平均温度差的计算（A）5.11传热效率-传热单元数法（B）5.12壁温的计算（A）第四节对流与对流传热系数5.13影响对流传热系数的因素（B）5.15流体强制对流时的对流传热系数（A）5.16流体自然对流时的对流传热系数（B）5.17蒸气冷凝时的对流传热系数（B）5.18液体沸腾时的对流传热系数（B）5.19对流传热系数关联式的小结（A）本章安排作业较多，并全批第六章传热设备（自学）第七章蒸发（4学时）第一节概述（C）第二节单效蒸发和真空蒸发7.2单效蒸发的计算（A）7.3蒸发设备中的温度损失（B）3187-4溶液的沸点升高与杜林规则（C）7.5液柱静压头和加热管内摩擦损失对溶液的沸点的影响（C）7.6真空蒸发（C）第三节多效蒸发（B）本章安排作业适量，并全批第八章传质过程导论（自学）第九章吸收（自学）第十章蒸馏（6学时）第一节二元物系的汽液平衡10.1概述（C）10.2理想溶液（B）10.3挥发度和相对挥发度（B）10.4非理想溶液（B）第二节蒸馏方式10.5简单蒸馏（B）10.6平衡蒸馏（A）10.7平衡级蒸馏和精馏原理（A）第三节二元连续精馏的分析和计算10.8全塔物料衡算（A）10.9精馏段的分析及其图解法（A）10.10提馏段的分析和进料状况的影响（A）10.11理论塔板数（A）10.12实际塔板数、塔板效率（A）10.13填料精馏塔的填料层高度（A）31910.14精馏装置的热量衡算（A）10.15回流比的影响及其选择（B）10.16理论板数的捷算法（C）10.17精馏塔的操作型问题（B）第四节其他蒸馏方式本章安排作业较多，并全批第十一章气液传质设备（自学）第十二章萃取（自学）第十三章干燥（10）第一节湿空气的的性质及湿度图13.2湿空气的性质（A）13.3空气湿度图（A）13.4湿度图的用法（A）第二节干燥器的物料衡算及热量衡算13.5空气干燥器的操作原理（A）13.6空气干燥器的物料衡算（A）13.7空气干燥器的热量衡算（A）13.8干燥过程的计算及图示（A）第三节干燥器速度和干燥时间13.9水分在空气与物料间的平衡关系（A）13.10恒定干燥条件下的干燥速度（A）13.11恒定干燥条件下恒速阶段干燥时间的计算（A）13.12恒定干燥条件下降速阶段干燥时间的计算（A）第四节干燥器（B）320