生物制药学是一门日新月异、迅猛发展的综合性制药工程学科。是利用基因工程、细胞工程、酶工程、蛋白质工程等生物技术，来研究、开发和生产用于预防、治疗和诊断疾病的药物的科学，是一门崭新的综合性学科。三、课程教学总体目标通过各个教学环节，使学生了解生物药物的来源、制备技术及其药物生产的重要途径和工艺过程，掌握生物药物的一般制备、提取、分离纯化原理与方法，了解主要生物药物的结构、性质、用途和生产方法、生产工艺原理与过程。通过本课程的学习，学生应具备生物药物研究、生产、开发的基本知识、基本理论与基本技能，具有应用现代生物技术研究、开发生物药物的初步能力。四、理论教学内容及要求通过课程学习，具备生物药物研究、生产、开发的基本知识、基本理论与基本技能，具有应用现代生物技术研究、开发生物药物的初步能力。具备一定的在药物研究、生产、流通、应用于管理领域发展的专业基础。第一章绪论【教学目标】（1）了解：生物技术药物的分类、生物技术制药的发展历程和趋势。（2）理解：生物技术药物的特性、生物技术制药的主要研究内容与任务。（3）掌握：生物技术、生物技术药物、生物技术制药的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】256一、生物技术概念二、生物技术基本内容三、生物药物概念四、生物药物分类五、生物药物特性六、生物制药概念七、生物制药的内容和任务八、生物制药的发展历程和趋势【教学重点和难点】（1）重点：生物技术概念，生物技术药物的分类与特性。（2）难点：生物技术药物的药理学特性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）什么是生物技术？生物技术所包含的内容及定义。（2）生物技术药物的概念与分类。（3）生物技术药物在理化性质、药理学与作用、生产制备和质量控制方面的特性。（4）生物技术制药的概念和主要研究内容与任务。第二章基因工程制药【教学目标】（1）了解：国内外基因工程制药技术发展情况及趋势。（2）理解：基因工程药物的特点和质量控制技术，以及基因工程药物修饰改造的思路。（3）掌握：基因工程制药的基本概念以及基因克隆、外源基因鉴定、表达产物分离纯化等基本知识和基本技术。【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节基因工程制药基本知识一、基因工程菌的构建与筛选二、基因重组蛋白的分离纯化257第三节基因工程药物的改造一、构建突变体二、融合蛋白第四节基因工程药物的质量控制一、基因工程药物的质量控制要点二、方法及技术应用第五节基因工程制药应用实例一、粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子二、胰岛素三、人生长激素【教学重点和难点】（1）重点：基因工程药物的制备与纯化。（2）难点：基因工程药物的制备技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）基因工程药物与化学药物相比，具有什么优点？优缺点分别是什么？。（2）为什么基因工程药物多数是细胞因子、激素、酶和抗体？（3）基因工程药物的质量控制技术有什么特点？（4）具有工程药物的分离纯化技术与化学药物的分离纯化有什么不同？（5）常用的基因工程药物结构改造的技术有哪些？第三章动物细胞工程制药【教学目标】（1）了解：动物细胞生物反应器的基本知识，动物细胞制药的发展前景。（2）理解：生产常用动物细胞的种类，动物细胞大规模培养的主要方法和操作方式。（3）掌握：动物细胞培养的基本要求和培养基的种类及主要组分。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、动物细胞培养史258二、动物细胞制药发展史第二节动物细胞的体外培养一、体外培养动物细胞的类型二、动物细胞培养的环境条件三、动物细胞的培养特性第三节动物细胞培养基和其他常用液体一、动物细胞的营养要求二、动物细胞培养基三、动物细胞培养常用的其他溶液第四节生产用动物细胞一、生产用动物细胞种类二、制药工业中常用的动物细胞第五节动物细胞大规模培养一、动物细胞的大规模培养方法二、动物细胞生物反应器三、动物细胞生物反应器的主要操作模式第六节动物细胞工程制药技术一、细胞融合二、转基因动物三、细胞核移植技术第七节动物细胞工程在制药工业中的应用一、利用动物细胞培养制造促红细胞生成素二、利用转基因动物生产抗凝血酶【教学重点和难点】（1）重点：动物细胞培养技术及其制药技术。（2）难点：动物细胞大规模培养。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）离体培养的动物细胞有哪些类型？（2）生产用动物细胞有哪些种类？各有何特点？（3）常用的动物细胞培养基有哪几类？259（4）动物细胞大规模培养有哪些操作方式？（5）利用动物细胞生产的药物主要有哪些？第四章抗体工程制药【教学目标】（1）了解：抗体药物的发展趋势。（2）理解：重组人多克隆抗体的制备流程，制备单链抗体的基本过程，双特异性单链抗体的制备方法，转基因动物表达抗体的方法。（3）掌握：单抗的制备原理、方法及基本过程，单抗药物靶标的选择，噬菌体抗体库技术的原理和基本过程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、单抗二、基因工程抗体三、抗体药物的发展趋势第二节抗体分子的结构与功能一、基本概念二、抗体结构三、抗体基因结构及其表达四、抗体的功能第三节单克隆抗体的制备一、单抗技术的基本原理二、抗原和动物免疫三、细胞融合和杂交瘤细胞的选择四、筛选阳性克隆及克隆化五、单抗的鉴定和检测六、单抗的大量制备七、单抗的纯化第四节基因工程抗体一、Fab与Fv二、单链抗体三、双链抗体四、抗体融合蛋白五、嵌合抗体六、人源化抗体七、超变区多肽260八、特殊抗体第五节噬菌体抗体库技术一、噬菌体抗体库技术的基本原理和程序二、噬菌体抗体库技术的筛选方法第六节转基因动物表达抗体一、分泌完全人源抗体转基因鼠的建立二、小鼠产生完全人源抗体的机制第七节治疗性抗体药物一、抗体药物的研发特点二、抗体药物的分类三、抗体药物靶标的选择四、抗体药物开发过程简介五、抗体药物开发存在的问题与对策第八节人抗体药物研发新技术一、重组人多克隆抗体技术二、从人外周血高效筛选分泌特异性抗体细胞技术【教学重点和难点】（1）重点：单抗的制备原理与技术。（2）难点：噬菌体抗体库。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）传统的鼠单抗在治疗应用方面有哪些局限？（2）采用什么方法可获得部分或全部人源的治疗用抗体？（3）什么类型的分子可作为治疗用抗体的靶标？（4）在制备单抗时为什么要进行两次筛选？（5）制备单抗时为什么要选用B淋巴细胞与骨髓瘤细胞融合形成杂交瘤细胞？第五章疫苗及其制备技术【教学目标】（1）了解：疫苗发展的历程与趋势，疫苗产业的特点与应用。（2）理解：疫苗的原理、类型、特点及主要用途。261（3）掌握：疫苗、基因工程疫苗、联合疫苗的概念及常见疫苗的制备技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、疫苗的产生二、疫苗及其技术的发展简史第二节疫苗的组成、作用原理、类型与特点一、疫苗的组成二、疫苗的作用原理三、疫苗的类型与特点第三节疫苗的制备方法举例一、灭活全毒疫苗制备方法举例——流感全病毒灭活疫苗的制备二、减毒活疫苗制备方法举例——脾内注射用卡介苗的制备三、基因工程重组亚单位疫苗制备方法举例——重组乙肝疫苗的制备四、生化提取亚单位组分疫苗制备方法举例——吸附破伤风疫苗的制备第四节疫苗生产的质量控制一、原材料的质量控制二、生产过程质量控制三、疫苗产品质量控制第五节疫苗产业特点及应用概述一、疫苗研发生产特点二、我国疫苗分类及需求三、我国疫苗行业现状四、接种疫苗的效果五、面临的形势和挑战【教学重点和难点】（1）重点：疫苗的制备技术。（2）难点：疫苗的原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：262（1）简述疫苗的概念、组成及其作用原理。（2）传统的灭活疫苗和减毒疫苗在实际应用中存在哪些局限？（3）简述基因工程亚单位疫苗的主要特点及制备方法。（4）何谓治疗性疫苗？请比较治疗性疫苗与预防性疫苗的主要区别。（5）设计并简述禽流感H5N1灭活疫苗的主要制备流程。第六章酶工程制药【教学目标】（1）了解：酶工程的研究现状、酶工程在制药工业中的应用、治疗性的酶类药物。（2）理解：酶分离纯化的一般过程，固定化酶的性质和指标，酶反应器的性能评价以及操作。（3）掌握：酶的来源和生产，酶纯化的主要方法，固定化酶和细胞的制备方法，酶反应器的基本类型。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、酶的基本知识二、酶工程的研究内容三、酶的来源和生产第二节酶的分离纯化一、酶分离纯化的一般程序二、酶的提取三、酶的纯化第三节酶和细胞的固定化一、固定化酶（细胞）的制备二、固定化酶（细胞）的性质和指标三、酶传感器第四节酶反应器一、酶反应器的基本类型二、酶反应器的性能评价三、酶反应器的操作第五节酶工程的研究现状一、利用基因工程技术生产酶二、突变酶三、酶分子的定向进化四、抗体酶五、酶的化学修饰六、有机相的酶反应263第六节酶工程在制药工业中的应用一、固定化酶法生产氨基酸二、固定化酶法生产抗生素第七节治疗性酶类药物一、抗肿瘤酶类药物二、凝血酶类药物三、助消化酶类药物【教学重点和难点】（1）重点：酶的分离纯化和固定化酶。（2）难点：固定化酶（细胞）技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）为什么目前酶制剂生产主要以微生物发酵为主？（2）与游离酶相比，固定化酶有何优点？（3）在酶反应器催化的过程中，如何确定底物和酶的浓度？第七章发酵工程制药【教学目标】（1）了解：发酵工程的主要特点及发展趋势。（2）理解：发酵工程的代谢调控与代谢工程；工业发酵的一般流程及主要发酵设备。（3）掌握：发酵的定义、类型；发酵菌种选育及保藏方法；发酵工程制药的过程与控制；典型药物发酵生产的工艺流程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、发酵的定义二、发酵类型三、微生物发酵生产药物的分类四、发酵工程制药的特点和发展趋势第二节发酵工程中的微生物264一、常见的药用微生物二、优良菌种的选育三、菌种保藏第三节发酵设备及消毒灭菌一、发酵设备二、培养基和灭菌第四节发酵工程制药的过程与控制一、种子的扩大培养二、微生物发酵方式三、发酵过程中的种间分析项目四、发酵过程的影响因素及控制五、发酵终点的确定六、发酵工程菌的发酵第五节发酵工程中的代谢调控与代谢工程一、初级代谢与次级代谢二、代谢产物合成的调控三、定向发酵四、代谢工程第六节发酵工程在制药工业中的应用一、抗生素的发酵生产二、氨基酸的发酵生产三、多糖的发酵生产四、维生素的发酵生产【教学重点和难点】（1）重点：发酵菌种选育及保藏方法，发酵工程制药的过程与控制。（2）难点：发酵工程制药的过程与控制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）按发酵类型分，微生物发酵生产药物产品有哪几种？各有何特点？（2）发酵工程制药有什么特点？（3）理想的工业发酵菌种有什么要求？265（4）菌种选育有几种方法？有什么区别？（5）目前常用的菌种保藏方法有几种？各有何优缺点？第八章微生物转化【教学目标】（1）了解：微生物转化的发展，非皂苷类苷类微生物转化，萜类分子的微生物转化，微生物转化青蒿素的研究，微生物转化与HMG-CoA还原酶抑制剂，微生物转化与alpha-葡萄糖苷酶抑制剂。（2）理解：微生物转化在甾体药物合成中的应用，人参皂苷的微生物转化，微生物转化技术在抗癌药物生产中的应用，微生物转化与手性药物合成。（3）掌握：微生物转化常见的基本反应类型及反应特点，甾体药物制备中常用的微生物转化反应类型及特点，组合生物合成的基本概念及基本技术手段，微生物转化中药的基本途径。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、微生物转化的发展二、微生物转化的反应类型及应用实例三、微生物转化的反应特点第二节不同类型化合物的微生物转化一、甾体的生物转化二、苷类的生物转化三、萜类分子的生物转化四、组学时代的微生物转化研究第三节微生物转化在制药工业上的应用及实例一、微生物转化在甾体药物合成中的应用二、微生物转化与中药现代化三、微生物转化在天然药物开发中的应用四、微生物转化与其他药物制备【教学重点和难点】（1）重点：微生物转化常见的基本反应类型及反应特点，甾体药物制备中常用的微生物转化反应类型及特点。（2）难点：甾体药物制备中常用的微生物转化反应类型及特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。266《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）什么是微生物转化，其基本特点是什么？（2）试述甾体药物微生物转化的特点？（3）微生物转化甾体羟化的机制是什么？第九章蛋白质药物的化学修饰【教学目标】（1）了解：蛋白质药物化学修饰的发展简史、蛋白质化学修饰在制药工业中的应用。（2）理解：蛋白质药物化学修饰的意义、常用糖类化学修饰及修饰反应、其他类型化学修饰剂。（3）掌握：蛋白质化学修饰的概念，化学修饰剂的选择的一般原则、常用PEG定点修饰剂修饰反应。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、蛋白质药物化学修饰简介二、修饰剂三、修饰策略四、蛋白质药物化学修饰的前景第二节PEG化修饰一、可作为修饰剂的PEG二、随机修饰三、定点修饰第三节糖基化修饰一、可作为修饰剂的糖二、修饰策略第四节人血清白蛋白修饰第五节用其他修饰剂修饰一、用脂肪酸修饰二、用糖肽修饰三、用卵磷脂修饰第六节蛋白质的化学修饰在制药工业上的应用一、PEG修饰的腺苷脱氨酶二、PEG修饰的干扰素三、PEG修饰的尿酸酶四、化学修饰的SOD【教学重点和难点】267（1）重点：化学修饰剂的选择的一般原则，常用PEG定点修饰剂修饰反应。（2）难点：常用PEG定点修饰剂修饰反应。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）蛋白质药物化学修饰的意义、修饰后蛋白质性能改善的原因？（2）修饰剂选择要考虑的问题与修饰策略？（3）PEG随机修饰的活化方法和定点修饰可选择的修饰靶点及修饰策略？第十章新型生物技术制药【教学目标】（1）了解：新型生物技术的未来发展方向。（2）理解：核酸药物、基因治疗和细胞治疗的主要作用机制和特点。（3）掌握：核酸药物、基因治疗和细胞治疗的基本概念。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节核酸药物及其制备技术一、反义核酸和核酶二、RNA干扰药物三、核酸药物的修饰与给药第二节基因治疗技术一、基因治疗的概念二、基因治疗的方法三、肿瘤的基因治疗第三节细胞治疗技术一、免疫细胞治疗技术二、基于干细胞的治疗技术【教学重点和难点】（1）重点：核酸药物、基因治疗和细胞治疗的基本概念。（2）难点：核酸药物、基因治疗和细胞治疗的主要作用机制和特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）268（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《实用生物制药学》吴梧桐主编，人民卫生出版社，2007年4月。《生物工程制药》吕正兵主编，科学出版社，2012年6月。《生物制药学》王素芳主编，浙江大学出版社，2009年9月。2.作业与思考题的要求：（1）反义核酸药物的原理是什么？（2）基因治疗的主要病毒载体有哪些？各有何特点？（3）肿瘤的基因治疗有哪些种类？269