旅游管理信息化软件实验是旅游管理专业本科学生必修的一门专业实验课程。该实验课程主要依托《酒店管理模拟教学实训软件》和《旅行社经营管理教学实训软件》，训练学生掌握大中型酒店和旅行社信息化管理的主要模块及流程。课程实验内容主要分为两大部分：一是酒店管理信息化软件实验，包括酒店前厅、酒店客房、酒店营销部、人力资源部、后勤保障部及康乐餐饮部等模块的信息化管理实验；二是旅行社经营管理信息化软件实验，涵盖了旅行社业的分销、操作、结算、统计分析等各大业务模块的信息化管理实验。通过该实验课程的训练，学生可以熟练掌握目前国内外大中型酒店及旅行社企业信息化管理流程，为学生的毕业实习及就业奠定扎实的行业信息化管理基础知识和技能。三、实验教学目标1、学生掌握目前大中型酒店管理中酒店前厅、酒店客房、酒店营销部、人力资源部、后勤保障部及康乐餐饮部等模块的信息化管理内容及流程；2、学生掌握目前大中型旅行社管理中分销、操作、结算、统计分析等各大业务模块的信息化管理内容及流程；四、实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验要求学时序号实验类型教学组织形式酒店管理信主要包括酒店的营销管理、预订一人一机，每息化实验管理、总台接待、总台收银、客人需至少完成1房管理、团队及会议管理、餐饮一遍全部模块20软件实验集中娱乐管理、经理决策系统管理等的信息化管理实验旅行社经营主要包括旅行社的导游部、门市一人一机，每管理信息化部、市场部、计调部、财务部、人需至少完成软件实验集中2实验电子商务部、旅游者、旅游商务一遍全部模块20网、第三方旅游服务企业、饭店的信息化管理代理商管理、车队代理商管理、实验454购物公司代理商管理、机票代理商、火车票代理商管理等内容。五、实验报告撰写要求1、内容要求：包括模拟实验的基本程序、单个模块的信息化管理方法及过程、实验体会收获及对指导教师的建议；2、书写规定：不少于3000字，格式规范、结构清晰；3、其它要求：独立完成，不得抄袭他人；认真检查，不能出现错别字；