《档案管理学》为汉语言文学专业限选课。教学对象为大学本科汉语言文学专业学生。档案管理是现代社会公务活动的一项重要工作、办公室业务的重要组成部分和档案工作的核心内容。档案管理学是认识和研究档案的来源、形成、特征、作用和我国档案工作的性质、地位、作用、体制、原则、任务、方法、机制及发展规律的一门管理类学科。通过本课程的学习，使学生了解档案工作基本理论，准确把握档案工作原理及档案工作的各个操作环节，为其今后从事机关、企事业单位的文秘工作和档案工作打下理论基础。三、课程教学总体目标通过教学，要求学生认识文件与档案，文件管理与档案工作形成、运动的规律，以及向社会提供信息服务的原则与方法。档案管理是应用科学，教学中应注重联系实际，并辅之以练习、图片演示等手段，使学生初步掌握基本的操作技能和具备一定的管理能力。档案工作又是政治性很强的机要工作，为此要教育学生遵守保密纪律。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：档案的概念、历史沿革；（2）理解：档案管理学的作用和价值、基本内容；档案与相关事物的关系（3）掌握:档案国家全宗理论。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、档案、档案管理学的概念、学习档案管理学的重要性。二、档案的历史沿革、与相关事物的比较。三、档案管理学的特点及学习方法【教学重点和难点】397（1）重点：学习档案管理学的重要性（2）难点：档案与其它相关事物的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析档案的特点，与相关事物的关系。（2）教学手段：采用多媒体、图示等手段，使学生弄清学习的重要意义、档案管理学的学科特点及学习方法等。【课外学习指导的要求】11、课外阅读资料安排课外阅读资料3篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《秘书专业不能轻视档案管理学课程》作者：李衡瑜《秘书》2000年第06期《档案的重要性》作者：谢泳《南方周末》2008年10月22日《浅谈档案工作的重要性》作者：李钊《大学时代（B版）》2006年01期12、作业与思考题布置课外思考题3道，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）档案的本质属性是什么？（２）档案有哪些方面的作用？（３）档案发挥作用有哪些规律？第一章档案实体管理概论【教学目标】（1）了解：何谓档案实体管理。（2）理解：档案实体管理的原则。（3）掌握：档案实体管理的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节何谓档案实体管理一、档案实体管理的概念二、档案实体管理的内容第二节档案实体管理的原则一、来源原则二、全宗原则三、有机联系原则四、保管和利用方便原则五、我国档案全局工作基本原则第三节档案实体管理的方法第四节各类档案机构简介一、机关档案室398二、档案馆三、档案行政部门四、各类档案机构的关系【教学重点和难点】（1）重点：档案实体管理的原则、方法，各种档案部门或机构的档案实体管理工作。（2）难点：档案机构间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析档案机构间的关系，档案实体管理的内容原则。（2）教学手段：采用多媒体、案例分析等手段，使学生弄清各类档案实体管理的内容、原则等。【课外学习指导的要求】13、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）《搞好新形势下的档案实体管理》作者：王文举邓卫红（2）《档案管理工作的跨越式发展——从档案实体管理向知识管理的演变》作者：胡小琳《档案与建设》2003年8月（3）《试论文书档案实体管理与信息开发》作者：陈峰《2002年档案学术论文集》2、作业与思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）档案实体管理的原则是什么？（2）简述档案实体管理的方法。（3）何谓档案的实体管理。第二章档案价值的鉴定【教学目标】（1）了解：档案价值鉴定工作的内容、原则。（2）理解：档案价值鉴定工作的意义、鉴定标准。（3）掌握：档案保管期限表的编制方法。【学时分配】2学时【授课方式】采用讲授式教学方法1.5学时。讨论档案价值鉴定相关问题0.5学时。【授课内容】第一节档案价值鉴定工作的内容和意义一、什么是档案价值鉴定工作二、档案价值鉴定工作的基本内容三、档案价值鉴定工作的意义第二节档案价值与档案鉴定标准一、档案价值二、档案价值的特点三、鉴定档案价值的标准第三节鉴定档案价值的原则与方法399一、鉴定档案价值的原则二、鉴定档案价值的方法第四节档案保管期限表一、档案保管期限表的作用二、档案保管期限表的类型三、档案保管期限表的结构四、档案保管期限表中的若干问题第五节档案鉴定工作的制度与组织一、档案价值鉴定工作的制度二、档案鉴定工作的组织三、档案的销毁【教学重点和难点】（1）重点：档案价值鉴定工作的内容、原则、鉴定标准。（2）难点：档案保管期限表的编制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析档案价值鉴定的标准以及保管费用的关系、鉴定的原则。（2）教学手段采用多媒体、实例练习等手段，使学生掌握各类档案价值鉴定的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料3篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《关于档案价值鉴定的几点思考》作者：王桂岩出自：《赤峰学院学报(汉文哲学社会《浅论档案价值鉴定滞后及相应对策》作者：于静出自：《长白山日报》2008年8月4日科学版)》2007年01期2、作业与思考题布置课外思考题5道，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）档案为什么要进行鉴定？鉴定工作有何作用？（2）档案价值标准有哪些方面？（3）简述鉴定档案价值的原则和方法。（4）简述档案保管期限表的类型和结构。（5）简述档案鉴定工作的制度和程序第三章档案的收集【教学目标】（1）了解:档案收集工作的意义（2）理解:档案收集工作的内容、特点（3）掌握:档案收集工作的基本要求，各类档案机构的收集工作【学时分配】2学时400【授课方式】采用讲授式教学方法1.5学时。讨论档案价值收集相关问题0.5学时。【授课内容】第一节档案收集工作概述一、档案收集工作的内容二、档案收集工作的意义三、档案收集工作应该注意的问题及相关要求四、档案收集工作的特点第二节档案馆的（藏）建设一、丰富馆（室）藏的重要性二、优化档案馆（室）藏的意义三、优化档案馆（室）藏的主要原则四、优化档案馆（室）藏的标准五、优化档案馆（室）藏的指导思想六、正确处理改善馆藏结构的诸种关系七、馆藏结构的基本成分第三节档案室收集工作一、建立归档制度的必要性二、建立机关文件归档制度的一般要求三、建档制度的内容第四节档案馆的收集工作一、馆藏档案的补充源二、接收档案的范围三、档案馆对现行机关档案的接收四、档案馆对二、三级单位形成档案的接收五、档案馆对撤销机关档案的接收六、档案馆对历史档案的征集与接收【教学重点和难点】（1）重点：档案收集工作的内容、要求、各类档案机构的收集工作。（2）难点：档案室的归档制度、历史档案的收集。【授课方法与手段】）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨各类档案的收集工作会遇到的问题。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握档案收集工作的原则及方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《各级国家档案馆收集档案范围的规定》信息来源：档案局发布时间：2009年6月《档案收集建议从九种途径入手》作者：倪彩群《国祯导刊》2003年第三期401《论档案馆收集档案的范围和方法》作者：潘积仁青岛市档案局2003年5月2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）简档案收集工作的内容？（2）归档制度及其内容是什么？（3）简述档案馆接收现行机关档案的期限和要求第四章档案的整理【教学目标】（1）了解：整理工作的意义（2）理解：整理工作的内容、原则、工作流程（3）掌握：全宗及其内部分类的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节档案整理工作概述一、整理工作内容二、档案整理工作的意义三、档案整理工作的原则四、档案整理工作流程第二节全宗一、全宗及其作用二、确认全宗和立档单位三、区分全宗四、个人全宗五、全宗的补充形式六、全宗群及其划分七、全宗的编号与排列第三节全宗内档案的分类一、分类的意义和要求二、组织全宗内档案的一般方法三、组织全宗内档案的常用的分类方法四、复式分类法及其适用范围五、机关内党、政、工、团档案的分类六、分类方案的编制七、档案分类的级次与具体方法的确定八、综合档案室档案的分类九、个人全宗档案的分类第四节立卷方法的改革402一、立卷改革的意义二、传统的立卷方法与以件为单位方法的比较三、立卷改革应把握的主要环节第五节立卷方法的改革附件第六节类内案卷排列、案卷编号、卷内目录、案卷目录和档号一、案卷排列二、案卷编号三、卷内目录四、案卷目录五、档号第七节档案整理中的组织管理一、整理工作方案二、立档单位和全宗历史考证三、零散文件整理程序四、整理档案的劳动组织【教学重点和难点】（1）重点：全宗及其内部分类的方法。（2）难点：档案整理工作的原则、流程。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨各类档案的整理工作会遇到的问题以及全宗的分类问题。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握档案整理工作的原则及方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《档案整理中的乐趣》作者：于春萍《谈谈文书档案整理的几点看法》作者：郑凤琴《卫生职业教育》2008年第12期《档案整理工作有感》作者：唐秦2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：1、为什么必须按照全宗整理档案？2、简述构成立档单位的条件3、简述复式分类法的种类和适用范围第五章档案的保管【教学目标】（1）了解：档案保管工作的意义和任务、基本要求、基本条件（2）理解：档案保管工作的意义（3）掌握：库房管理的方法403【学时分配】2学时【授课方式】1.5学时讲授，0.5学时讨论【授课内容】第一节档案保管工作的意义和任务一、加强档案保管工作的迫切性二、档案保管工作的任务三、档案保管工作的基本要求第二节档案保管的基本条件一、档案库房二、档案装具三、设备四、包装材料五、消耗品第三节库房管理一、库房管理的任务二、进出库制度三、库房温、湿度控制四、“八防”措施五、库房编号和排架六、全宗的排列与档案的上架七、档案存放位置索引八、档案代理卡九、全宗卷库房的定期检查与清点【教学重点和难点】（1）重点：档案保管的任务、要求、库房管理。（2）难点：档案保管的基本条件。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨各类档案的保管期限与档案价值的关系、档案保管应该注意什么问题。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握档案保管工作的原则及方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《浅析档案后保管模式必然代替档案保管模式》作者：韩雷《价值工作》2011年第4期《浅谈档案保管的一点感想》作者：施小妹江西档案信息网2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：404（1）加强档案保管工作重要意义是什么？（2）简述档案保管工作有哪些基本要求（3）什么是全宗卷？全宗卷应包括哪些材料？第七章档案的检索【教学目标】（1）了解：档案检索的含义和一般过程。（2）理解：《中档法》、《中国主题词表》的标记符号和注释。（3）掌握：档案的著录、标引，档案检索工具，档案计算机检索。【学时分配】2学时【授课方式】1.5学时讲授，0.5学时练习【授课内容】（细化到章、节、目）第一节档案检索的概述一、档案检索的含义和一般过程二、检索效率三、档案检索语言第二节《中国档案分类法》一、《中档法》的编制原则二、《中档法》的体系结构三、《中档法》的标记符号和注释第三节《中国档案主题词表》一、《中国档案主题词表》的选词原则与选词范围二、《中国档案主题词表》的结构体例三、《中国档案主题词表》的使用方法第四节档案著录一、档案著录的内容与作用二、档案著录的原则和要求三、著录项目四、著录用标识符五、著录格式六、著录用文字及著录信息源七、著录方法第五节档案标引一、档案标引方式二、档案标引的质量指标三、档案主题标引四、档案分类标引五、档案自动标引的质量控制第六节档案检索工具与目录中心405一、档案检索工具的含义与作用二、档案检索工具的种类三、常用档案检索工具的功能与编制的方法四、档案目录中心第七节档案计算机检索一、档案计算机检索的特点二、计算机检索系统的基本结构三、计算机检索系统的流程四、数据库五、档案计算机检索技术的发展【教学重点和难点】（1）重点：档案的著录、标引，档案检索工具，档案计算机检索。（2）难点：《中国档案分类法》、《中国档案主题词表》的使用方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用案例分析式探讨各类档案的著录、标引的方法。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握档案检索工作的原则及检索工具的使用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《新技术条件下对档案检索语言的思考》作者：张斌《清代档案检索的一种新方法》作者：栗维健《使用<中档法>分类标引的几点看法》作者：刘震岭2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）简述《中档法》的编制原则与体系结构。（2）简述《中国档案主题词表》的选词原则、范围和结构体系。（3）简述档案著录的意义和方法。第八章档案的编研【教学目标】（1）了解：档案编研工作的内容、特点（2）理解：档案编研工作的意义（3）掌握：档案文件的汇编、组织沿革、会议简介及统计数字汇集等内容及编写形式【学时分配】2学时【授课方式】1.5学时讲授，0.5学时讨论。【授课内容】第一节档案编研工作的内容和意义一、档案编研工作的内容二、档案编研工作的意义406三、档案编研工作的特点第二节档案文件汇编和档案文摘汇编一、档案文件汇编二、档案文摘汇编第三节大事记一、大事记的作用与种类二、大事记的体例三、大事记的选材四、大事记的内容结构和编写方式第四节组织沿革一、组织沿革的作用与种类二、组织沿革的内容、体例及编写形式第五节会议简介和统计数字汇集一、会议简介二、统计数字汇集第六节创新档案编研一、完善编研模式二、优化编研工作的组织方式三、广泛应用新技术四、全面创新档案编研【教学重点和难点】（1）重点：档案编研工作的内容和特点；各类档案的编研。（2）难点：一次文献编研成果与二次文献编研成果的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨各类档案的编研工作会遇到的问题。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握各类档案编研工作的特点、原则及方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《论档案编研品质之经典》作者：连红《中国档案》2009年第7期《浅谈知识经济条件下的档案编研工作》作者：刘翠茹《新科教》2009年第5期《浅议新时期档案编研工作的社会化与大众传媒化》作者：王晓来2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）简述档案编研工作的内容、意义和特点。（2）简述档案汇编的编写方法。407（3）简述组织沿革的体例与编写方法。第九章档案的提供利用【教学目标】（1）了解：档案提供利用工作在档案工作中的地位。（2）理解：档案提供利用工作的指导思想。（3）掌握：怎么做好档案提供利用工作；档案利用服务的方式；开放档案。【学时分配】3学时【授课方式】2.5学时讲授；0.5学讨论【授课内容】第一节档案提供利用在档案工作中的地位和怎样做好档案的提供利用工作一、档案提供利用工作在档案工作中的地位二、档案提供利用工作的指导思想三、怎样做好档案的提供利用工作第二节档案利用服务的方式一、阅览服务二、档案的外借三、制发档案复制本四、档案证明五、档案目录六、档案展览七、档案咨询八、网络化、档案数字化环境下档案利用服务方式的变化第三节档案提供利用的宣传和咨询服务一、档案提供利用的宣传工作二、档案咨询服务第四节开放档案一、什么是开放档案二、开放档案的意义三、开放档案的理论依据四、开放档案的标志和条件五、档案开放的起始时间六、如何做好开放档案的工作【教学重点和难点】（1）重点：怎样做好档案的提供利用工作？档案利用服务的方式。（2）难点：开放档案【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握档案提供利用工作的方式。408【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《档案依申请提供利用的涵义及其法律思考》作者：戴志强《如何做好社区档案的提供利用服务工作》作者：柴艳丽《管理观察》2009年第11期《档案提供利用方式与档案利用率》作者：肖红薇《安徽工业大学学报（社会科学）版》2006年第6期2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）怎样做好档案提供利用工作？（2）简述档案提供利用工作在档案工作中的地位。（3）简述开放档案的理论依据、标志和条件。第十章专门档案导论【教学目标】（1）了解：专门档案的概念；特点。（2）理解：专门档案及其构成条件。（3）掌握：编制专门档案类目。【学时分配】1学时【授课方式】1学时讲授【授课内容】第一节专门档案概述一、专门档案的概念二、专门档案及其构成条件三、专门档案的特点第二节专门档案的管理一、专门档案需单独保管二、专门档案管理遵循的基本原则三、编制类目第三节专门档案的管理体制一、提高认识，加强领导，健全机构，完善设施二、建立健全档案管理制度，规范专门档案的管理三、认真收集整理，保证专门档案的完整性、真实性、系统性四、搞好开发利用，发挥专门档案的服务功能【教学重点和难点】（1）重点：专门档案的构成条件。（2）难点：专门档案的编制类目。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。409【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《宋代专门档案管理研究》作者：刘学健《郑州大学》2006年《我国最早的专门档案馆库》作者：刘国能《中国档案》2007年第7期2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）专门档案的构成条件有哪些？（2）专门档案的管理需要注意什么？（3）专门档案的特点有哪些？第十一章会计档案【教学目标】（1）了解：会计档案收集的要求。（2）理解：会计档案的收集、整理、鉴定、销毁的理论。（3）掌握：会计档案的收集、整理、鉴定、销毁的方法。【学时分配】3学时【授课方式】2.5学时讲授；0.5学时讨论【授课内容】第一节会计档案与会计档案工作概述一、会计档案二、会计档案工作第二节会计档案的收集归档一、会计档案收集的要求二、会计档案的归档第三节会计档案的整理一、会计档案整理的职责和要求二、常见的会计档案分类方法三、会计核算材料组卷方法与要求四、会计档案编号五、会计档案的排列六、会计档案案卷目录的编制第四节会计档案的鉴定与销毁一、会计档案的鉴定二、会计档案的销毁第五节会计档案的移交一、会计档案移交工作的类型二、会计档案移交应注意的事项第六节会计档案保管与利用一、会计档案的保管410二、会计档案的利用【教学重点和难点】（1）重点：会计档案的整理。（2）难点：会计档案的鉴定与销毁。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：《信息化时代会计档案存在的问题及其解决办法》作者：李电《兰台文摘》2007年6月《会计档案科学管理工作中存在的问题与解决对策》2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）会计档案如何提供利用？（2）如何确定会计档案的保管期限？五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123