本课程旨在普及电视制作的基础知识，概要地介绍电视制作与编辑的基本原理，教学主要从三个方面展开：一是从纵向的角度按照电视节目制作的流程，讲授电视节目制作编辑的基本知识和理论；二是从横向角度选择电视新闻和电视纪录片，对其制作编辑方法和特点进行具体分析；三是介绍与电视节目制作有关的计算机软件。并配合课堂观摩、讨论，课后作业，培养学生制作电视节目的综合素质。三、课程教学总体目标本课程的教学目的在于通过教与学，使学生正确理解电视的基本概念，掌握电视摄编的普遍规律、基本原理和一般方法，能赏析优秀的电视专题片，最终能够完成电视新闻片、专题片等节目的前期拍摄、采访与后期制作，进一步提高学生的综合素质。四、理论教学内容及要求第一章专题片概述【教学目标】（1）了解我国电视专题片的历史沿革（2）理解专题片的界定（3）掌握专题片的功能与特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一章专题片概述第一节电视专题片的界定与分类294专题片的界定专题片的分类第二节电视专题片的功能与特点专题片的功能专题片的特点第三节我国电视专题片的历史沿革【教学重点和难点】（1）重点专题片的分类（2）难点专题片与纪录片概念的厘清【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】16、课外阅读资料（1）张晓峰著，《电视编辑思维与创作》，中国广播电视出版社，2004年（2）吕新雨，《记录中国：当代中国新纪录运动》，三联书店，2003年17、作业与思考题专题片与纪录片概念之争有哪几种不同观点？第二章电视采访的技巧与方法【教学目标】（1）了解什么是电视采访、现场采访提问要求（2）理解ENG、EFP、SNG、细节的界定、现场报道的特点、现场报道的技巧与方法（3）掌握同期声、结构同期声的技巧与方法【学时分配】4个学时【授课方式】课堂讲授、案例观摩和分析、课堂模拟练习【授课内容】第二章电视采访的技巧与方法第一节什么是电视采访电视采访的技术方式（ENG、EFP、SNG）电视采访的交流形式电视采访的工作特点第二节动态采访方式电视采访画面形象的动态采访过程的动态第三节细节是金细节的界定如何刻画采访中的细节295第四节同期声的摄取与表现同期声的界定与特点结构同期声的技巧与方法第五节现场采访报道现场报道的特点与技巧现场采访的特点及设问要求现场采访报道的“潜信息”效应【教学重点和难点】（1）重点如何刻画采访中的细节、ENG、EFP、SNG（2）难点结构同期声的技巧与方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，课堂模拟报道练习。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《电视采访》曾祥敏著中国传媒大学出版社2.作业与思考题的要求每人采制一条电视短新闻第三章电视摄像艺术【教学目标】（1）了解画面的视觉要素；（2）理解如何安排镜头画面（3）掌握五种景别、五种运动镜头【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例观摩【授课内容】第二章电视摄像艺术第一节画面的视觉要素人物；环境；物件；光线；色彩第二节镜头画面的安排明确画面的主体；艺术地处理陪体；环境的烘托作用；空白和均衡第三节景别的划分和作用远景；全景；中景；近景；特写；第四节镜头的运动形式摇镜头；移镜头；推镜头；拉镜头；跟镜头【教学重点和难点】（1）重点五种景别、五种运动镜头296（2）难点如何安排镜头画面【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金丹元著，《影视美学导论》，上海大学出版社，2001年2、作业与思考题分析《新闻联播》中的几则新闻，记录下这些新闻所使用的景别。第四章蒙太奇理论【教学目标】（1）了解蒙太奇的产生和发展（2）理解蒙太奇的艺术功能；蒙太奇的依据（3）掌握蒙太奇的概念；蒙太奇的分类【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，1学时案例分析、课堂问答和讨论【授课内容】第四章蒙太奇理论第一节什么是蒙太奇蒙太奇的概念蒙太奇的产生蒙太奇的发展第二节蒙太奇的依据观察和认识世界的方法艺术创作的原则第三节蒙太奇的艺术功能旋转、集中和概括引导注意力、激发想像创造独特的影视空间和时间形成不同的节奏组织、综合各种元素表达寓意、创造意境第四节蒙太奇的分类叙事蒙太奇表现蒙太奇内部蒙太奇声画蒙太奇297【教学重点和难点】（1）重点蒙太奇的概念；蒙太奇的分类（2）难点蒙太奇的艺术功能；蒙太奇的依据【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例分析课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料挑选一部或几部专题片/纪录片2、作业与思考题分析你看过的某部影片当中的蒙太奇手法的运用第五章长镜头理论【教学目标】（1）了解巴赞的长镜头理论（2）理解长镜头理论与蒙太奇理论的区别（3）掌握长镜头的美学特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第五章长镜头理论第一节什么是长镜头理论长镜头的概念巴赞的长镜头理论长镜头理论与蒙太奇理论的区别第二节长镜头的运用和美学特征长镜头的运用长镜头的美学特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【教学重点和难点】（1）重点什么是长镜头（2）难点长镜头理论与蒙太奇理论的区别【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料挑选一部或几部专题片/纪录片2、作业与思考题298分析你看过的某部影片当中的长镜头手法的运用第六章电视专题片的画面编辑【教学目标】（1）了解动作剪接点；情绪剪接点；节奏剪接点（2）理解镜头组接的技巧（3）掌握剪接点；镜头组接的原则；【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时，兼有案例分析、课堂问答和讨论【授课内容】第六章电视专题片的画面编辑第一节画面剪接点动作剪接点情绪剪接点节奏剪接点第二节镜头组接的原则符合观察规律和思维逻辑注意“轴线规律”“动接动”“静接静”；景别的变化要和内容的节奏相一致注意机位和景别的变化保持影调和色调的统一掌握好镜头的长度第三节镜头组接的技巧镜头组接的基本关系；无技巧的组接有技巧的组接【教学重点和难点】（1）重点剪接点；镜头组接的原则；（2）难点镜头组接的技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[美]迈克尔•拉毕格，《纪录片创作完全手册》，中国传媒大学出版社，2005年6月（2）老师提供的专题片目录当中至少要看5-10部专题片2、作业与思考题用静态多图来叙述一个故事，以PPT的形式提交作业。299第七章电视专题片的音乐和音响【教学目标】（1）了解专题片的配音（2）理解声音元素和声画关系（3）掌握电视专题片音乐和音响的运用【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时，兼有案例分析、课堂问答和讨论【授课内容】第七章电视专题片的音乐和音响第一节声音元素和声画关系电视声音构成声画蒙太奇声音蒙太奇第二节专题片的音乐与音响电视音乐的运用电视音响的运用第三节专题片的配音配音的方法声音的艺术处理【教学重点和难点】（1）重点声音元素和声画关系（2）难点电视专题片音乐和音响的运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料老师提供的专题片目录当中至少要看5-10部专题片2、作业与思考题在看过的专题片中挑出几部分析其音乐和音响的运用特点五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配300123摄像机的使用室外拍摄熟悉摄像机的各种操作、各种功能分组拍摄，练习各种拍摄技巧非线性编辑系统的介绍大洋非线性编操作使用辑系统的使用2．实验报告撰写要求必做操作型、演示型集体演示必做综合型分组操作必做演示型、操作型集体演示688依据所交专题片的构思、拍摄、剪辑水平，综合给出成绩。