《信息系统分析与设计》是信息管理与信息系统专业的专业基础课，通过本课程的学习，使学生理解信息系统开发的生命周期，熟知生命周期各阶段的主要工作。能结合数据结构、数据库原理、程序设计等先修课程的相关知识，熟练运用相关的模型、工具和方法对信息系统进行规划、分析、设计、实施和维护。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，学生应掌握以下知识点及具备能力：掌握信息系统的基本概念和发展趋势；基本熟悉结构化方法、面向对象方法等信息系统开发技术；掌握面向对象分析、面向对象的设计、面向对象的实现的相关内容和方法，并熟练运用UML的相关工具进行分析与设计，建立相关模型，并撰写相关文档；以信息系统开发的生命周期为时间主线，从项目管理的角度来审视整个信息系统的开发过程。四、理论教学内容及要求第一、二章系统思想和信息、管理与信息系统【教学目标】（1）了解系统的概念和特性，了解系统思想的发展，系统工程，系统方法论；（2）理解信息、管理与信息系统的概念，信息系统分类，信息系统的发展。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.系统思想：系统的概念、系统的分类、系统的特性、系统思想的发展、系统工程、软系统方法论、物理-事理-人理系统方法论；2.信息的概念：信息的定义和性质、人作为信息处理器的特点；3.信息与管理：信息是管理的基础、管理中的信息、信息管理；1954.信息系统：信息系统的定义、信息系统的基本功能、信息系统的结构；5.信息系统分类：按技术发展分类、按管理应用分类；6.信息系统与组织：信息系统在组织中的地位、信息系统对组织的影响；7.信息系统的发展趋势：影响信息系统发展的因素、发展趋势。（1）重点信息系统的相关概念。（2）难点系统工程、信息系统的类型。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第三章信息系统建设概论【教学目标】（1）理解信息系统建设的方法，信息系统的生命周期定义；（2）掌握基于生命周期的开发技术，基于开放技术的各种开发方法；（3）掌握信息系统开发工具的使用技术。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.信息系统建设是复杂的社会过程：信息系统建设的复杂性、信息系统开发是一个社会过程；2.信息系统建设的一般方法：早期方法的不足、系统方法的应用、系统建模、建立管理模型、统一建模语言3.信息系统的生命周期：系统规划阶段、系统分析阶段、系统设计阶段、系统实施阶段、系统运行和维护阶段4.基于生命周期的开发方法：瀑布开发方法、原型开发方法、迭代开发方法、螺旋开发方法、敏捷开发过程；5.基于开发技术的开发方法：管理模型到信息处理模型管理模型到信息处理模型、结构化开发方法、面向对象开发方法、面向服务开发方法；6.系统开发的组织管理：信息系统发展的诺兰模型、建立信息系统的基础条件、系统开发的准备工作、选择开发方式、系统开发项目管理；7.信息系统开发工具（CASE工具）。【教学重点和难点】196（1）重点信息系统的生命周期和开发方法。（2）难点系统建模方法和建模工具应用。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第四章系统规划【教学目标】（1）了解信息系统规划的任务、特点和原则；（2）理解信息系统规划的技术和方法；（3）掌握信息系统规划的基本步骤和可行性论证方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.系统规划的任务与特点：系统规划的任务、系统规划的特点、系统规划的原则；2.系统规划的技术和方法：战略目标集转移法、企业系统规划法、关键成功因素法、价值链分析法；3.信息系统战略规划的基本步骤：环境准备、规划步骤。4.可行性论证：可行性论证的内容、可行性分析报告。【教学重点和难点】（1）重点信息系统规划的步骤和方法。（2）难点信息系统规划技术：关键成功因素法和价值链分析法。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第五章系统分析概述197【教学目标】（1）了解系统分析的任务；（2）理解系统分析的过程和方法；（3）掌握系统说明书文档的编写方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.系统分析的任务；2.系统分析的过程和方法：问题分析、需求分析、需求定义；3.系统说明书：系统说明书的内容、系统说明书的审议。【教学重点和难点】（1）重点系统分析的过程和方法。（2）难点系统说明书文档的编写方法。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第六章流程建模【教学目标】（1）了解业务流程分析方法和数据流分析方法；（2）理解和掌握建模工具的使用；（3）掌握各种业务规则的表示工具应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.业务流程分析与建模：业务流程分析、业务流程图的画法、业务流程优化；2.数据流分析与建模：数据流分析、数据流图、画数据流图的注意事项、数据字典、新系统逻辑模型的提出；3.业务规则的表示：结构化语言、判定树、判定表、三种表达工具的比较、业务规则管理系198统。【教学重点和难点】（1）重点业务流程分析方法和数据流分析方法，建模工具的使用。（2）难点业务流程图和数据流图的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第七章用例建模【教学目标】（1）理解用例图的作用和画法；（2）掌握用例模型图的在开发中的应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.基于用例的需求分析：用例的概念、识别参与者、识别用例；2.用例的描述：建模工具软件应用；3.建立用例的关系。【教学重点和难点】（1）重点用例图的描述方法和应用方法。（2）难点分层用例图。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第八章领域模型建模【教学目标】199（1）了解面向对象方法的发展、主要概念和优势；（2）理解和掌握领域建模工具的使用；（3）掌握类图的表示和应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.面向对象方法概述：引例、面向对象方法的发展、面向对象方法的主要概念、面向对象方法的优势；2.识别领域对象：什么是领域对象、识别领域对象的方法、识别对象属性；3.识别对象的关联：什么是关联、整体和部分关联、关联的类型；4.识别泛化关系：什么是泛化、泛化的用法；5.类图的画法、对象状态建模。【教学重点和难点】（1）重点领域建模工具的使用，类图的画法。（2）难点各种动态模型图的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第九章系统设计概述【教学目标】（1）了解系统设计的任务要求；（2）理解系统设计的内容；（3）掌握系统设计说明书的撰写。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.系统设计的任务要求：系统设计的目标、良好的结构设计、从分析过渡到设计；2.系统设计的内容、系统设计说明书。200【教学重点和难点】（1）重点系统设计的内容。（2）难点系统设计说明书的撰写。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第十章系统总体设计【教学目标】（1）了解系统总体设计的基本概念；（2）理解系统总体设计的结构化方法和面向对象方法；（3）掌握和设计模式的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.软件架构的设计：什么是软件架构、多层应用架构设计、软件框架；2.高层结构设计：包、子系统及接口、构件及接口；3.结构化设计方法：模块、结构图、模块的联系、模块间的耦合、模块的内聚、作用范围与控制范围、模块的扇入与扇出、实例:患者监护系统、从数据流图导出结构图；4.面向对象设计方法：根据架构设计类、设计类的属性、设计类的方法、设计类的关系；5.面向服务设计方法：面向服务的基本概念、服务设计；6.设计原则：抽象与复用、松耦合、单一职责原则、开放和封闭原则、Liskov替换原则、依赖倒置原则、接口隔离原则；7.设计模式：什么是设计模式、基于职责分配的通用原则模式、GoF设计模式。【教学重点和难点】（1）重点系统总体设计的结构化方法和面向对象方法、设计原则。（2）难点设计原则中的“松耦合，高内聚”的应用，设计模式。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。201（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第十一章系统详细设计【教学目标】（1）了解详细设计的内容；（2）理解输入设计、输出设计和人机设计的原则和方法；（3）掌握过程设计的方法和代码设计的原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.输出设计、输入设计：输入设计的原则、输入设计的内容、数据记录格式设计、输入数据的校验方法、输入模式、自动识别技术；2.人机对话设计：人机对话设计的原则、人机对话的方法、图形用户界面设计；3.计算机处理过程的设计：顺序图、流程图和盒图、程序设计语言；4.数据库设计：设计关系数据模型、规范化、物理设计、对象和关系映射；5.代码设计：代码的作用、代码的种类、代码的类型、代码校验方法、代码设计的原则；6.计算机系统的选择。【教学重点和难点】（1）重点过程设计的方法和代码设计的原则。（2）难点非结构化设计转化为结构化设计。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第十二章系统实施【教学目标】（1）了解系统实施阶段的任务；（2）理解好的编程方法；（3）掌握系统测试技术。202【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.系统实施阶段的任务：实施阶段的主要活动、系统实施阶段的特点、制定实现策略；2.编程方法：好程序的标准、程序的内部文档、程序结构、编程规范；3.系统测试：测试的概念、测试的原则、测试用例设计、排错；4.系统的交付使用.【教学重点和难点】（1）重点编程规范、系统测试技术。（2）难点测试用例设计。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。第十三章系统维护与管理【教学目标】（1）理解系统维护的内容和类型，系统维护的管理方法；（2）了解系统的可靠性、安全性，系统的监理、审计和评价方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.系统维护：维护的内容、维护的类型、系统维护的管理；2.系统的可靠性与安全性：系统的可靠性、系统的安全性；3.系统监理与审计：系统监理、系统审计；4.系统评价。【教学重点和难点】（1）重点系统维护的内容和类型，系统维护的管理方法。203（2）难点预防性系统维护的实施。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂理论讲授，课后布置作业。（2）教学手段利用多媒体，制作PPT进行理论教学。【课外学习指导的要求】阅读教学参考书相关章节，完成课后习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要123需求分析系统设计详细设计撰写需求规格说明书设计型操作、集中、独立撰写软件总体设计说明书必做设计型操作、集中、独立撰写软件详细设计说明书必做综合设计型操作、集中、独立实验类型实验教学组织形式学时分配实验要求必做4442．实验报告撰写要求实验报告内容按软件工程规范文档要求撰写。