《管理学》就是一门系统地研究管理过程的普遍规律、基本原理和一般方法的科学。主要围绕管理者、管理学的产生与发展、管理道德、管理职能等核心问题进行讲授，使学生系统地学习管理学的基本理论、技术与方法，了解当今管理学最新的发展趋势，掌握管理学的基本理论、基本方法和实践技能，培养学生作为未来职业管理人员所具备的基本素质和技能，从而成为一名合格的管理者。3.课程性质《管理学》是土地资源管理专业的学科基础课程。本门课程是针对管理者从事管理工作必须具备的现代管理理论和实际操作的基本方法而设置的。通过本课程的学习，学生能够基本掌握管理学的基本概念、原理、方法与技术；培养学生学习能力，思考能力，分析问题能力；培养学生运用所学知识解决管理实际问题的能力，提高在管理工作中的管理能力和管理绩效。4.课程教学目标通过本章学习使学生准确、全面理解管理的定义和管理的基本职能及其相互关系，掌握效率与效果的关系；理解和掌握管理人员的分类，管理者应具备的技能；理解管理的社会责任和管理伦理；了解管理思想发展过程中的重要时间、重要著作、主要学派的观点、杰出代表及其主要贡献，了解各发展阶段管理思想的特点。掌握科学管理理论、古典组织理论、行为科学理论等学派的基本观点。5.理论教学内容及要求第一章管理学概论【教学目标】（1）了解：管理者的分类，管理职能的内容及管理的意义，传统的管理思想。（2）理解：管理的含义，管理的性质，管理工作的任务。（3）掌握：管理的概念、性质、职能，管理者技能要求及其分类。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】394作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.什么是管理？管理的性质？2.管理的职能有哪些？3.简述科学管理理论、行为科学思想、现代管理理论的主要内容。4.影响管理的环境因素有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：管理的含义、管理的任务、管理者的技能要求、管理的性质、管理的职能。（2）难点：管理的科学性与艺术性。【授课内容】第一节组织与管理1.管理的起源与发展2.管理的涵义3.管理与组织的绩效4.管理的职能5.管理的科学性和艺术性第二节管理者的分类和技能1.管理者的分类2.管理者的技能第三节社会责任和管理伦理1.管理的社会责任2.管理伦理第四节管理理论的形成与发展1.前管理学时期的管理思想2.古典管理理论3.行为科学理论4.现代管理理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章计划【教学目标】（1）了解：计划的性质及战略性计划的内容。（2）理解：计划工作方法。（3）掌握：计划的概念、类型，计划工作的原理，决策的概念及类型。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.什么是计划？其分类情况如何？2.什么是目标管理？3.什么是决策？决策的方法有哪些？3954.决策的过程是怎样的？影响因素有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：计划的含义、计划编制的程序，决策的概念及类型、决策方法、目标管理。（2）难点：计划编制方法，战略计划，决策方法。【授课内容】第一节计划的含义与类型1.计划的含义2.计划的权变因素3.计划的类型第二节计划的程序1.收集资料，确定计划的基本前提条件2.确定组织目标和实现目标的总体行动计划3.分解目标，形成合理的目标结构4.综合平衡5.编制具体行动计划并下达执行第三节计划的方法1.环境分析技术2.预测技术3.作业计划方法第四节目标管理1.目标管理的概念2.目标管理的基本特点3.目标管理的基本过程4.目标管理的局限性第五节管理决策1.决策的含义2.决策的基本要素、原则和程序3.决策的方法4.有关决策的当前问题第六节战略管理1.战略管理的涵义和特点2.战略管理过程3.战略管理理论的演变及新发展4.战略评价和选择方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生运用目标管理管理日常生活，并进行课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、案例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章组织【教学目标】（1）了解：组织设计的原则，组织设计的必要性，影响组织设计的五个因素，权变式组织设计与传统的组织设计的不同之处，职权的定义、来源、种类，权力的定义、来源和种类，授权的定义、过程396与原则。（2）理解：组织力量的整合的问题。（3）掌握：组织设计的含义及其与组织的区别和联系，组织设计的任务及组织在部门化设计时的基本原则、基本形式以及其主要特征，职权与权力、幅度与层级、集权与分权之间区别和联系，影响组织幅度设计和分权的各个因素，常见组织结构的特点、优缺点及适用范围。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.什么是组织？组织设计的内容是什么？2.组织设计的基本问题有哪些？3.常用的组织形式有哪些？其优缺点分别是什么？【教学重点和难点】（1）重点：组织的含义、管理幅度与管理层次、直线与参谋、集权与分权、直线制组织结构、直线职能制组织结构、直线职能组织结构、事业部组织结构、矩阵结构、网络型结构。（2）难点：网络型组织结构。【授课内容】第一节组织设计1.组织设计含义2.组织的一般原理3.工作设计与部门的设计4.组织形式第二节组织力量的整合1.影响组织变革的成功因素2.组织变革的新问题第三节人力资源管理1.人力资源管理的内涵2.员工招聘与选拔3.员工的培训4.绩效考核与薪酬管理5.人力资源管理实践中的几个问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论不同组织设计对既定组织目标的实现程度。第四章领导【教学目标】（1）了解：领导的作用、领导者的类型。（2）理解：掌握领导方式的行为理论与情景理论。（3）掌握：领导的概念、领导与管理的关系、领导者素质要求与激励理论。【学时分配】8学时。397【授课方式】讲授4学时，讨论4学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.什么领导？其特点是什么？2.有几种领导理论？其要点分别是什么？3.有几种激励理论？其要点分别是什么？4.沟通的过程是怎样的？影响有效沟通的因素有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：领导的概念、领导与管理的关系、领导者的素质要求、管理方格理论、费德勒的权变理论，激励理论。（2）难点：费德勒的权变理论、路径—目标理论、领导生命周期理论。【授课内容】第一节领导与领导者的含义1.领导理论的演变与发展2.领导理论的新观点第二节激励1.激励的概念与实质2.激励理论3.激励的原则与方法第三节信息管理与沟通1.人际沟通程序2.沟通的渠道3.沟通的技巧4.沟通的原则5.有关沟通的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式，课堂讨论式教学方法。讨论激励对组织的作用，沟通的技巧。（2）教学手段：采用多媒体、视频教学相结合的方式，加深对激励与沟通理论知识的理解。第五章控制【教学目标】（1）了解：控制的有关概念及方法。（2）理解：有效控制应把握的原则。（3）掌握：控制的类型、控制原理、控制的程序。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.什么是控制？其原理是什么？2.控制的过程是怎样的？3.控制有几种类型？其特点分别是什么？【教学重点和难点】398（1）重点：控制的含义、控制的必要性、前馈控制、同期控制和反馈控制、控制的程序、有效控制应把握的原则。（2）难点：前馈控制。【授课内容】第一节控制原理1.控制的含义2.控制的目标3.控制的原则第二节控制过程1.确定标准2.衡量实际绩效3.纠正偏差第三节控制的类型1.前馈控制、同期控制与反馈控制2．管理控制与作业控制3．闭环控制与开环控制4．程序控制、跟踪控制、自适应控制与最佳控制第四节控制方法与技术1.财务控制2.人员控制3.时间控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式，课堂讨论式教学方法。讨论控制在组织中的地位与作用。（2）教学手段：采用多媒体、视频教学相结合的方式，加深对控制理论知识的理解。第六章创新【教学目标】（1）了解：维持与创新的概念，创新的类型、其基本特征及创新的过程。（2）理解：创新与维持的功能及相互关系。（3）掌握：目标创新、技术创新、制度创新、组织创新等基本概念以及创新活动的内容及其组织。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.什么是创新？创新职能的基本作用是什么？2.什么是企业技术创新？【教学重点和难点】（1）重点：创新活动的内容，技术创新、制度创新。（2）难点：创新的含义、创新与维持的关系。【授课内容】第一节管理的创新职能1.作为管理基本职能的创新3992.创新与维持的关系及其作用3.创新的类别与特征第二节创新领域分析1.目标创新2.技术创新3.制度创新4.组织机构和结果的创新5.环境创新【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析微生物对营养物质的吸收各种方式的特点（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清微生物的营养需求、类型及吸收营养物质的方式。6.实验教学内容及安排无。