企业管理是研究企业管理理论和方法的专业课，是管理学的基础学科，其主要内容是介绍企业管理的专业知识，涉及企业管理中的经营、营销、生产及质量管理等方面的内容。试图给出企业管理的全貌及更为具体的操作性知识。通过本课程的学习使学生掌握企业管理的主要内容、基本过程及管理过程中的基本信息流程，使学生具备现代企业管理的基本技术。三、课程性质本课程为工商管理及管理科学与工程专业本科学生必修专业基础课，也可为经济管理类专业或其他专业选修课。现代企业管理作为管理学科的基础课程，对于学生全面掌握市场经济条件下现代企业管理的基本原理、规律和方法，培养适应社会主义市场经济和信息时代要求的高素质复合型管理人才具有重要意义。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生应基本掌握企业管理的基本思想、企业管理的过程、企业不同组织层面的战略及其管理；能够运用企业管理的基本思想、方法分析企业管理过程。五、理论教学内容及要求第一章企业【教学目标】（1）了解：企业的产生与发展。（2）理解：企业内部的结构与功能。（3）掌握：企业的概念、企业分类。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄学忠.现代企业发展趋势.中国展望出版社,1987.（2）马洪.什么是社会主义市场经济.中国发展出版社,1993.62、作业与思考题（1）何谓企业？企业应具备哪些要素？（2）企业发展经历了哪几个时期？各个时期有何特征？（3）企业法律形式有哪些？各有什么特点？【教学重点和难点】（1）重点：企业的法律形式。（2）难点：企业内部的结构与功能。【授课内容】第一节企业诞生条件1．企业的含义；2．企业的产生；第二节企业发展时期1.手工业生产时期；2.工厂生产时期；3.企业生产时期；第三节企业内部的结构与功能1．企业的内部结构；2．企业内部各子系统的功能；第四节企业法律形式1.个体企业；2.合伙制企业；3.有限责任公司；4.股份有限公司。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识。第二章管理与企业管理【教学目标】（1）了解：企业管理的性质、企业管理的内容。（2）理解：企业管理理论的产生与发展。（3）掌握：现代企业制度的概念、特征、企业管理的基本职能。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）尤建新，雷星晖，陈守明.高级管理学.同济大学出版社,2003.（2）亨利.法约尔.工业管理与一般管理.周安华译.中国社会科学出版社,1982.（3）宋克勤.现代工商企业管理[M].上海财经大学出版社,2000.72、作业与思考题（1）什么是管理？什么是管理者？管理者的工作有哪些？（2）什么是现代企业制度？它的基本特征是什么？（3）泰罗的科学管理主要由哪些内容组成？（4）法约尔提出管理的十四条原则，请就其中一、二条谈谈看法。【教学重点和难点】（1）重点：现代企业制度的概念、特征。（2）难点：企业管理的职能。【授课内容】第一节管理综述1．管理的概念；2．企业管理的概念；3．企业管理的内容；4．管理者；5．管理对象和管理过程；第二节管理的职能1.管理的计划职能；2.管理的组织职能；3.管理的领导职能；4.管理的控制职能；第三节现代企业制度1．现代企业制度的概念；2．现代企业制度的基本特征；第四节管理理论的沿革1.传统管理理论；2.科学管理理论；3.行为科学理论；4.现代管理理论；5.管理理论的发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识。第三章企业战略管理【教学目标】（1）了解：企业战略、企业战略管理的概念。（2）理解：企业战略的实施与控制。（3）掌握：企业总体战略制定、企业竞争战略的制定、企业核心竞争力的培育。【学时分配】6学时。8【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周三多.周统钎.战略管理思想史.复旦大学出版社,2003.（2）王方华.陈继祥.战略管理.上海交通大学出版社,2003.（3）项保华.战略管理——艺术与实务.复旦大学出版社，2007.（4）[美]迈克尔.波特.陈小悦译.竞争战略.华夏出版社，2005.（5）[美]迈克尔.波特.陈小悦译.竞争优势.华夏出版社，2005.2、作业与思考题（1）什么是企业战略？什么是企业战略管理？（2）试比较企业的总体战略、经营单位战略、职能战略。（3）试简述企业战略管理的基本过程。（4）调研一个你所熟悉的企业，用各种战略分析方法或工具来描述、评价它的企业战略管理。【教学重点和难点】（1）重点：企业总体战略、企业竞争战略。（2）难点：企业战略管理中常用的一些分析技术（PEST、SWOT、VC分析法）。【授课内容】第一节企业战略管理概述1.战略与企业战略；2.企业战略管理的作用；3．企业愿景与战略目标；4．企业文化与企业战略；第二节企业核心竞争力1.核心竞争力及其评估；2.企业核心竞争力的培育；3.企业竞争战略的选择；第三节企业战略管理中的一些主要技术1．企业竞争分析方法；2．企业内外部环境分析技术；3.战略匹配分析技术；4.企业战略管理分析的信息技术；第四节企业战略管理的基本过程1.战略制定（总体战略的制定、经营单位战略的制定、职能战略的制定）；2.战略实施；3.战略评估。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用9理论进行案例分析。第四章市场营销管理【教学目标】（1）了解：市场营销的概念、市场营销管理过程。（2）理解：市场调查、市场预测的方法。（3）掌握：市场与市场研究、市场营销策略。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王方华.顾锋.市场营销学.上海人民出版社,2007.（2）[美]菲利普.科特勒.营销管理（第12版）.上海人民出版社，20072、作业与思考题（1）什么是市场？什么是市场观念？（2）企业在市场细分的基础上，有哪些不同的目标市场策略？（3）试述营销、促销和推销的区别和联系？（4）什么是促销组合？如何运用促销组合策略做好企业的营销工作？【教学重点和难点】（1）重点：市场营销策略。（2）难点：市场预测的定量方法。【授课内容】第一节营销与营销管理1.市场的含义；2.市场营销的含义；3.市场营销管理过程；第二节市场细分与目标市场策略1.市场细分；2.目标市场策略；第三节市场调查与市场预测1．市场调查（含义、内容、类型、步骤、方法）；2．市场预测（含义、内容、步骤、方法）；第四节市场营销策略1．产品策略；2．价格策略；3．分销策略；4．促销策略。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。10（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。第五章企业生产管理【教学目标】（1）了解：企业生产类型的划分方法、生产管理中出现的新技术。（2）理解：生产作业计划编制的依据（期量标准）。（3）掌握：企业生产过程的空间组织及时间组织、合理组织生产过程的基本要求。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈荣秋.马士华.生产运作管理.机械工业出版社,2004.（2）刘丽文.生产与运作管理.清华大学出版社,2000.（3）季建华.生产运作管理.上海人民出版社，2004.（4）潘家轺.现代生产管理学.清华大学出版社，2003.2、作业与思考题（1）合理组织生产过程的基本要求。（2）大量生产、成批生产和单件生产各有何特点？（3）工艺专业化与对象专业化的区别在哪里？（4）生产计划的主要指标。（5）试述生产能力的含义和种类，影响生产能力的主要因素。【教学重点和难点】（1）重点：工艺专业化与对象专业化、生产能力的主要影响因素。（2）难点：生产过程的时间组织。【授课内容】第一节生产管理概述1.生产管理的作用；2.生产、生产管理与生产系统；3.生产系统的功能目标和结构；第二节生产系统的类型1.订单型生产方式、备货型生产方式；2.连续流程生产方式、加工装配生产方式；3.大量生产、单件生产、成批生产；第三节生产过程组织1．生产过程的概念；2．生产过程的构成；3.合理组织生产过程的要求；4.生产过程的两种专业化的组织方式；115.流水生产组织；第四节生产过程的时间组织1.顺序移动方式；2.平行移动方式；3.平行顺序移动方式；第五节生产计划与生产控制1.生产计划；2.确定计划指标的常用方法；3.生产能力核定的方法；4.生产作业计划与控制；第六节生产管理出现的新技术1.准时生产制；2.精益生产；3.敏捷制造；4.大规模客户定制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。第六章企业质量管理【教学目标】（1）了解：质量管理的发展历史、ISO9000族系列标准。（2）理解：质量管理的基本术语、质量管理体系的基本要素。（3）掌握：质量管理的概念、全面质量管理的概念及特征、质量管理的常用统计方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘广第.质量管理.清华大学出版社,2003.（2）胡铭.质量管理学.武汉大学出版社,2004.（3）张公绪.孙静.质量工程师手册.企业管理出版社，2003.（4）尤建新.张建同.杜学美.质量管理学.科学出版社，2003.2、作业与思考题（1）质量管理的形成大致经历了哪几个阶段？各阶段的主要特点。（2）叙述全面质量管理的意义和基本要求。（3）企业常见的质量损失主要包括哪几个方面？（4）通过课外书籍的阅读和网络资料的查询，谈谈你对“6σ质量标准活动”的认识。（5）举例说明应该怎样理解质量的经济性。12【教学重点和难点】（1）重点：全面质量管理的概念及特征、质量改进的运行方式。（2）难点：质量管理的常用统计方法。【授课内容】第一节质量管理概述1.质量与质量管理的基本概念；2.质量管理的演变；第二节全面质量管理1.全面质量管理的概念；2.全面质量管理的特征；3.全面质量管理的内容；第三节质量管理体系的标准化1．质量认证；2．ISO9000系列标准的制定与修订；3.ISO9000系列标准与全面质量管理的比较；第四节工序质量控制与质量改进方法1.质量管理中的数据及分布；2.工序质量控制方法；3.质量问题分析方法；4.质量改进的运行方式；第五节质量成本管理1.质量成本的含义；2.质量成本的费用组成；3.质量成本的合理构成与改进步骤；4.质量成本特性曲线与最佳质量成本；5.全面质量成本；6.6σ质量标准活动。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章企业技术管理【教学目标】（1）了解：技术创新的类型、新产品开发的程序。（2）理解：设备经济寿命的计算方法。（3）掌握：技术引进的概念、内容、方式。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。13【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）袁明鹏.新编技术经济学.清华大学出版社,2007.（2）金占明.企业管理学.清华大学出版社,2002.2、作业与思考题（1）技术引进选择要考虑的因素有哪些？（2）技术创新的基本战略思路。（3）试述设备的磨损规律及故障发生规律。【教学重点和难点】（1）重点：技术引进的概念、内容、方式。（2）难点：设备经济寿命的计算方法。【授课内容】第一节技术引进1.技术引进的概念；2.技术引进的内容；3.技术引进的方式；4.技术引进选择要考虑的因素；第二节技术创新1.技术创新的类型；2.技术创新的基本战略；3.技术创新过程；第三节产品开发1．新产品的概念；2．新产品的分类；3.新产品开发的程序；第四节设备更新1.设备磨损的经济规律；2.设备的经济评价；3.设备的更新改造；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章企业财务管理【教学目标】（1）了解：财务的概念、企业财务活动。（2）理解：筹资管理、投资管理、资产管理。（3）掌握：企业筹资渠道与筹资方式、投资决策的方法。【学时分配】4学时。14【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘杰.会计报表分析.中国人民大学出版社,2002.（2）陈兴滨.公司理财.企业管理出版社,2002.（3）欧阳令南.财务管理.上海财经大学出版社，1999.2、作业与思考题（1）我国目前有哪些筹资的渠道和方式？（2）什么是货币时间价值？（3）现代企业理财观念主要有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：企业筹资渠道与筹资方式。（2）难点：投资决策的方法。【授课内容】第一节企业财务管理概述1.财务的概念；2.企业财务管理的目标；3.企业理财观念；第二节筹资管理1.筹资渠道与筹资方式；2.主权资本筹集；3.负债筹资；第三节投资管理1．投资的目的；2．投资决策的基本程序；3.投资决策的方法；第四节资产管理1.固定资产管理；2.流动资产管理；3.无形资产、递延资产及其他资产管理；第五节财务分析1.偿债能力分析；2.营运能力分析；3.获利能力分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。15第九章人力资源管理【教学目标】（1）了解：企业人力资源的招聘程序、企业人力资源的培训工作。（2）理解：企业人力资源的考核与激励。（3）掌握：企业岗位（工作）分析。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张德.人力资源管理.企业管理出版社,2002.（2）理查德.索普.企业薪酬体系设计与实施.电子工业出版社,2004.（3）黄维德.人力资源管理.高等教育出版社，2005.（4）刘大卫.现代人力资源管理.中国人事出版社，2006.2、作业与思考题（1）什么是人力资源？什么是人力资源管理？（2）工作设计的方法主要有哪些？各种方法的适用范围？（3）劳动定额的制定方法主要有哪几种？各自的优缺点。【教学重点和难点】（1）重点：企业岗位（工作）分析、企业人力资源的考核与激励。（2）难点：企业人力资源的考核。【授课内容】第一节人力资源规划1.人力资源规划的分类；2.人力资源规划的制定；3.人力资源需求预测；4.人力资源供给预测；第二节工作分析与工作设计1.工作分析的程序；2.工作分析的方法；3.工作说明书及其主要内容；4.工作设计；第三节绩效考评1．绩效考评的作用；2．绩效考评的内容；3.绩效考评的方法；4.绩效考评的实施；第四节薪酬管理1.报酬和报酬的构成；162.企业工资制度；3.薪酬制度的基本类型；4.薪酬策略；第五节人力资源优化管理1.人力资源优化的原则；2.人力资源的组织管理；3.人力资源的效率管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。第十章价值工程【教学目标】（1）了解：价值工程的工作程序。（2）理解：功能评价的方法。（3）掌握：价值工程的概念与特征、功能分析与功能评价。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙启霞.价值工程.海天出版社,2000.（2）金占明.企业管理学.清华大学出版社,2002.2、作业与思考题（1）什么是价值工程？提高价值的主要途径有哪些？（2）价值工程的工作程序是怎样的？（3）功能定义的概念是什么？怎样进行功能定义？试举例说明。【教学重点和难点】（1）重点：价值工程的概念与特征。（2）难点：功能分析与功能评价。【授课内容】第一节价值工程的基本原理1.价值工程的基本概念；2.价值工程的特征；3.价值工程的工作程序；第二节对象选择和收集情报1.对象选择（原则、方法）；2.收集情报（内容、要求）；第三节功能分析与评价171．功能分析；2．功能评价及其方法；第四节方案创新与方案择优1．方案创新及其方法；2．方案评价；3．方案的编写与检查。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。