电子政务是一门综合性的学科，它涉及计算机科学、管理学、运筹学等多门学科，是政治学与行政学专业的专业限选课。电子政务就是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务。与传统政府的公共服务相比，电子政务除了具有公共物品属性，如广泛性、公开性、非排他性等本质属性外，还具有直接性、便捷性、低成本性以及更好的平等性等特征。三、课程教学总体目标本课程是政治学与行政学专业的专业限选课，也是一门综合性应用课程。通过本课程的教学要使学生懂得电子政务作为一门学科来学习，对于建立办事高效、运转协调、行为规范的电子政务，提高政府工作效率，促进公务员队伍建设，促进决策科学化和管理现代化，具有重要的现实意义和深远的历史意义。掌握电子政务所包含的主要知识体系，使学生能够比较全面地了解电子政务的内容，为电子政务的应用和发展打下坚实基础。四、理论教学内容及要求第1章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】电子政务概述电子政务的内涵、电子政务的特点、电子政务的发展概况电子政务的作用与意义电子政务的发展步骤2讲授电子政务的内涵、电子政务的特点、电子政务的发展概况、电子政务的发展步骤、电子政务的作用与意义358【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第2章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第3章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】电子政务的发展步骤电子政务的作用与意义讲授式、案例式多媒体电子政务应用电子政务的应用类型、电子政务的应用形式电子政务的主要业务类型电子政务的集成应用4讲授电子政务的应用类型、电子政务的应用形式、电子政务的主要业务类型、电子政务的集成应用电子政务的集成应用电子政务的集成应用讲授式、案例式多媒体电子政务与相关学科电子政务与管理学科电子政务与信息学科电子政务与法律2讲授电子政务与管理学科、电子政务与信息学科、电子政务与法律【教学重点和难点】（1）重点电子政务与法律359电子政务与法律讲授式、案例式多媒体（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第4章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第5章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】电子政务的框架结构电子政务的基本结构、电子政务的框架体系、我国电子政务的基本框架电子政务框架整合解决方案4讲授电子政务的基本结构、电子政务的框架体系、我国电子政务的基本框架、电子政务框架整合解决方案电子政务框架整合解决方案电子政务框架整合解决方案讲授式、案例式多媒体电子政务的相关技术计算机网络技术、信息处理技术、数据库技术电子政务的安全技术Web发布技术4讲授计算机网络技术、信息处理技术、数据库技术、电子政务的安全技术、【教学重点和难点】（1）重点Web发布技术Web发布技术360Web发布技术讲授式、案例式多媒体（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第6章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】电子政务建设电子政务建设的任务、电子政务建设项目规划电子政务建设项目管理、电子政务系统电子政务建设项目评估2讲授电子政务建设的任务、电子政务建设项目规划、电子政务建设项目管理、电子政务建设项目评估、电子政务系统【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求电子政务建设项目管理电子政务建设项目评估讲授式、案例式多媒体第7章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】电子政务的管理电子政务的管理问题、电子政务的管理方法、电子政务的公共管理目标模式电子政务管理模式2讲授电子政务的管理问题、电子政务的管理方法、电子政务管理模式、电子政务的公共管理目标模式【教学重点和难点】（1）重点电子政务管理模式361电子政务管理模式讲授式、案例式多媒体（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求电子政务系统的运行维护电子政务系统的运行管理电子政务系统的信息资源维护、电子政务系统的网站维护电子政务系统的安全维护2讲授电子政务系统的运行管理、电子政务系统的信息资源维护、电子政务系统的网站维护、电子政务系统的安全维护电子政务系统的网站维护电子政务系统的安全维护讲授式、案例式多媒体第8章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织学时形式分配1电子政务框架了解电子政务的框架必做综合性234Web发布技术一条电子政务的发布必做综合性电子政务建设项目规划目规划一个电子政务建设项电子政务管理模式理模式通过实例知道电子政务管必做综合性必做综合性操作操作操作2222362电子政务系统的网站维5护2．实验报告撰写要求对电子政务系统网站维护必做综合性操作2每个实验项目提交一份实验报告，实验报告内容包括：实验题目、实验目的、实验内容、实验要求、实验步骤、实验结果及分析、实验小结、实验心得。