本课程是模具设计与制造专业限选课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合的重要作用，为学生在将来工作时打好必要的基础。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生系统了解模具CAD与CAE方面的基本概念、原理和内涵。掌握并利用三维模具设计软件和模流分析软件进行模具设计，注塑成型分析，优化模具设计，提高学生的设计能力和效率，适应行业发展潮流，为在现代化大生产中实施先进的制造手段打下专业基础。通过三维模具设计软件的学习，使学生了解三维模具设计在现代制造系统中的作用。通过模流分析软件的学习和实验训练，培养学生利用CAE软件进行模具成型分析的能力。本课程实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求本课程学时分配如下序号课程内容1模具设计概述2复杂模具的设计3流道与水线设计4用着色和裙边的方法设计分型面5模座的结构及设计CAE软件使用流程7网格划分和处理CAE典型案例分析68教学时数讲授实验现场教学小计2844222842222222762126644410总计321648第一章模具设计概述【教学目标】（1）了解模具设计模块功能（2）理解模具设计基本知识（3）掌握模具设计基本流程【学时分配】：2【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】1.1模具设计基本模块1.2模具设计流程【教学重点和难点】（1）重点：模具设计模块功能（2）难点：模具设计基本流程【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关PRO/E模具设计的资料2.作业：习题1第二章复杂模具的设计【教学目标】（1）了解具体模具设计的过程（2）理解模具设计相关步骤（3）掌握带型芯的模具设计（4）掌握带滑块的模具设计（5）掌握一模多腔的模具设计【学时分配】：8【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】2.1模具设计过程2.2模具设计步骤2.3带型芯的模具设计2.4带滑块的模具设计2.5一模多腔的模具设计【教学重点和难点】277（1）重点：模具设计步骤（2）难点：带型芯的模具设计、带滑块的模具设计、一模多腔的模具设计【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关PRO/E模具设计的资料2.作业：习题2第三章流道与水线设计【教学目标】（1）了解流道和冷却水线相关概念（2）掌握流道设计过程（3）掌握冷却水线设计过程【学时分配】：4【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】3.1流道设计3.2冷却水线设计【教学重点和难点】（1）重点：流道和冷却水线相关概念（2）难点：流道和冷却水线设计流程【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关PRO/E模具设计的资料2.作业：习题3第四章用着色和裙边的方法设计分型面【教学目标】（1）了解分型面的概念（2）理解常用分型面的设计方法（3）掌握用裙边的方法设计分型面的过程（4）掌握用着色的方法设计分型面的过程【学时分配】：4【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】4.1分型面的概念2784.2用裙边的方法设计分型面4.3用着色的方法设计分型面【教学重点和难点】（1）重点：常用分型面设计方法（2）难点：用裙边的方法设计分型面【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关PRO/E模具设计的资料2.作业：习题4第五章模座的结构及设计【教学目标】（1）了解模座的作用及结构（2）掌握模座设计【学时分配】：2【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】5.1模座的作用及结构5.2模座设计【教学重点和难点】（1）重点：模座的作用及结构（2）难点：模座设计【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关PRO/E模具设计的资料2.作业：习题5第六章CAE软件使用流程【教学目标】（1）了解CAE软件使用流程（2）掌握CAE软件模块功能【学时分配】：2【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】6.1CAE软件使用流程2796.2CAE软件模块功能【教学重点和难点】（1）重点：CAE软件使用流程（2）难点：CAE软件模块功能【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关PRO/E模具设计的资料2.作业：习题6第七章网格划分和处理【教学目标】（1）了解网格的划分与网格状态相关概念（2）理解网格的划分与网格状态统计（3）掌握网格处理工具【学时分配】：2【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】7.1网格的划分与网格状态7.2网格处理工具【教学重点和难点】（1）重点：网格处理工具（2）难点：网格的划分与网格状态【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关PRO/E模具设计的资料2.作业：习题7第八章CAE典型案例分析【教学目标】（1）掌握流动分析（2）掌握冷却分析（3）掌握翘曲分析【学时分配】：8【授课方式】课堂讲授、计算机操作演示【授课内容】2808.1模具流动分析8.2模具冷却分析8.3翘曲分析【教学重点和难点】（1）重点：流动分析（2）难点：翘曲分析【授课方法与手段】（1）教学方法：本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式。（2）教学手段：以计算机多媒体为主要教学手段开展教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关PRO/E模具设计的资料2.作业：习题8五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1复杂模具的设计2用着色和裙边的方法设计分型面3流道与水线设计4模座的结构及设计56CAE软件使用流程网格划分和处理通过具体的实例掌握模具设计的方法掌握用着色和裙边的方法设计分型面的过程掌握主流道、分流道、浇口的设计过程和冷却水线的设计过程和方法掌握模座的设计方法及结构熟练掌握CAE软件的操作方法熟练掌握网格划分和处理方法通过具体实例掌学生独立完成验证性（训练型）集中、分组学生独立完成验证性（训练型）集中、分组学生独立完成验证性（训练型）集中、分组学生独立完成验证性（训练型）集中、分组学生独立完成验证性（训练型）集中、分组学生独立完成验证性（训练型）集中、分组7CAE典型案例分析握CAE设计过程学生独立完成验证性（训练型）集中、分组4222222和方法2.实验报告撰写要求上机操作