本课程是动物科学专业一门必修的专业课程。本课程以课堂理论讲授为主，同时，结合生产实践和实验课进行实践教学，以增强学生的实际动手操作能力。要求学生通过对《动物生产学》的学习，掌握猪禽牛生产中一些基本理论知识和实践生产环节的操作技术，使学生在掌握这些基础知识和实践操作技能的基础上，能对猪禽牛生产过程中各个环节的具体问题进行综合分析和运用。主要内容：猪禽牛生产的现状和发展趋势，猪禽牛品种资源及其利用、猪禽牛营养及饲料配合、猪禽牛各阶段饲养管理及各类群产品及其流通等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解本学科的发展方向、主要研究方法和手段，掌握猪禽生产各个环节的关键技术和系统理论，能运用所学知识分析和解决猪禽生产中的实际问题，为社会培养高素质高水平的养殖专业管理人才。四、理论教学内容及要求猪生产学理论部分（16学时）第一章绪论【教学目标】了解养猪业的历史、现状和发展趋势;理解养猪业在国民经济中的作用【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与讨论【教学重点和难点】我国养猪业水平与养猪业发达国家的差距、发展方向。【授课内容】1养猪业在国民经济中的作用2中国养猪概况3国外养猪概况【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。384（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习与复习思考题】1、国外养猪业发达国家与我国养猪生产水平相比有何优点？2、我国养猪业存在哪些问题？应如何解决？第二章猪的经济类型与品种【教学目标】掌握猪种类型的划分方法，常见的瘦肉型品种，广东省饲养的地方良种及我国著名猪种。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与讨论【教学重点和难点】猪类型划分和品种识别【授课内容】1、猪的类型划分2、各类型猪的主要特征、特性3、猪的品种简介，地方品种、国外引入品种【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习与思考题】1、猪的品种分类有哪些方法，其各类代表品种有哪些？2、简述引进的主要品种的外貌特征、生产性能？3、怎样选择商品肉猪生产的杂交模式？我国肉猪生产主要有哪些杂交模式，第三章猪的育种【教学目标】通过本章的学习，了解猪的现代选种方式和特点，掌握种猪性能测定的方法和选种技术。重点掌握猪的繁育体系和不同杂交方式的效果评价，为高产、优质、高效生产商品猪打下基础【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与讨论【教学重点和难点】重点掌握猪的繁育体系和不同杂交方式的效果评价，为高产、优质、高效生产商品猪打下基础。【授课内容】1、猪的育种目标2、猪主要性状的遗传与选择3、确定主选性状的原则4、种猪选择5、不同杂交方式的效果评价6、猪的杂交繁育体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。385（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习与复习思考题】1、针对当前养猪形势，如何开展杂交利用工作。2、育种对今后养猪业发展的影响。第四章种猪生产【教学目标】学习猪的生物学特性，种公猪、空怀母猪、妊娠母猪、哺乳母猪的饲养管理技术。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授与讨论【教学重点和难点】掌握母猪的发情鉴定、配种、妊娠与哺乳等技术环节。【授课内容】1、猪的生物学特性繁殖力高、生长期短生长速度快、食性广饲料转化率高、聪明易调教2、种公猪的饲养管理与利用种公猪的饲养、管理与合理利用3、空怀母猪的饲养管理与配种母猪的发情与配种、促进母猪发情的措施4、妊娠母猪的饲养与管理5、分娩前后母猪的护理与接产技术6、哺乳母猪的饲养与管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习】1、猪有哪些生物学特性和行为习性？2、猪的感觉器官特点有哪些，这些特点对猪的行为习性的形成有怎样的作用？3、如何提高母猪年产仔猪数。第六章仔猪的饲养管理【教学目标】讲授仔猪的生长发育规律和生理特点，提高仔猪成活率措施等，要求掌握仔猪的养护技术。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与讨论【教学重点和难点】提高仔猪成活率的方法，增加断奶仔猪日增重的措施。【授课内容】哺乳仔猪的养育1哺乳仔猪的生理特点2仔猪死亡的主要时期与原因3863提高仔猪育成率的主要措施4提高仔猪断奶重的技术措施断奶仔猪的培育1适宜的断奶日龄与断奶方式2断奶仔猪的生理特点3断奶仔猪的饲养管理措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习与复习思考题】1、怎样提高仔猪成活率？2、哺乳仔猪有那些生理和生长发育特点？3、为什么实行早期断奶？早期断奶的优缺点？第六章商品瘦肉猪的育肥【教学目标】重点讲授猪的生长发育规律，影响肥育的因素，猪的肥育技术等，掌握提高肉猪出栏率和瘦肉率的综合配套技术。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与讨论0.5【教学重点和难点】掌握提高肉猪出栏率和瘦肉率的综合配套技术【授课内容】1、影响猪肥育的因素品种类型、经济杂交、性别、仔猪出生重和断奶重、营养水平、环境条件等。2、商品瘦肉猪的一般饲养管理原则合理分群、饲料调制和饲喂方式、创造适宜的环境、调教去势和驱虫、供应充足而清洁的饮水3、猪的肥育技术直线育肥、阶段育肥、吊架子育肥4、肥育猪的适宜屠宰期及胴体经济价值评定适宜屠宰期、猪胴体品质评定5、猪的肉质与应激综合症【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习与复习思考题】1、怎样提高育肥猪的肥育效率？2、影响育肥的因素有那些？387第七章集约化化养猪概况【教学目标】通过本章的学习，了解和掌握现代规模化养猪的工艺流程及管理方法，提高养猪的经济效益【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授与讨论【教学重点和难点】现代规模化养猪的工艺流程及管理方法【授课内容】1、集约化养猪的概况与发展趋势2、集约化养猪的生产工艺3、集约化养猪特点与饲养管理特点4、常用工艺、设备简介5、卫生防疫措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习与复习思考题】如何提高规模化养猪生产的经济效益？禽生产学理论部分（16学时）第1章绪论【教学目标】（1）了解：我国家禽业的发展历程和已取得的成就。（2）理解：我国养禽发展现状和发展趋势，以及发展养禽对发展农村经济的重要性。（3）掌握：现代家禽业的特点。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】第五节课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄松滨.中国家禽业的过去、现在与将来[J].中国禽业导刊,1997,(10).（2）SteveLeeson,张红霞,程金花.全球家禽业发展现状及未来展望[J].中国家禽,2007,(08)（3）吴敏瑾,张春娟.我国家禽业可持续发展中的难点问题[J].中国禽业导刊,2007,(16).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是家禽繁育体系？（2）养禽的四大技术支柱是什么？【教学重点和难点】388（1）重点：遗传与变异的关系。（2）难点：近年来遗传学发展的新技术介绍。【授课内容】第一节现代家禽生产8.为什么发展养禽9.现代家禽生产的特点10.现代家禽生产的支柱第二节我国的家禽业11、我国家禽业养殖现状12、我国养禽业存在的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章家禽的生物学【教学目标】（1）了解：家禽的生理解剖特点。（2）理解：家禽的生物学特性。（3）掌握：蛋的生成及产蛋机制。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5小时。【课外学习指导的要求】8.课外阅读资料要求课外阅读6篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄淑坚,李明,辛朝安.家禽的解剖生理特点[J].养禽与禽病防治,2003,(06).（2）张德斌.家禽解剖图谱(上)[J].养禽与禽病防治,2002,(04).（3）张德斌.家禽解剖图谱(中)[J].养禽与禽病防治,2002,(05)（4）张德斌.家禽解剖图谱(下)[J].养禽与禽病防治,2002,(06).（5）黄炎坤,孟国良.双输卵管鸡的生理解剖特点[J].中国家禽,1997,(12)（6）马现永,林映才,张罕星,阮栋.蛋鸭的产蛋机制及其营养调控[J].动物营养学报,2010,(05)2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）相比哺育动物，家禽不同的繁殖特征；（2）公禽生殖器官结构特点及精子的产生；（3）母禽输卵管的结构和功能及卵细胞的发育；（4）蛋的形成过程及蛋的构成；（5）精子在输卵管中的运行及早期胚胎发育。【教学重点和难点】389（1）重点：家禽的生理特点及生殖特征。（2）难点：蛋的形成机理。【授课内容】第一节家禽的外貌特征第十四节一般特征第十五节鸡的外貌第十六节鸭鹅的外貌第十七节体尺测量第二节家禽的生理解剖8.家禽的生理特点9.家禽的解剖第三节家禽的生殖系统7.家禽的生殖特征8.雄性家禽的生殖生理9.雌性家禽的生殖生理10.受精和早期胚胎发育【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章家禽品种和育种【教学目标】（1）了解：家禽品种的分类及繁育体系的结构，育种原理和基本方法。（2）理解：传统与现代家禽品种的区别。（3）掌握：家禽的繁育体系和主要家禽品种，重点掌握世界上著名蛋鸡和肉鸡商业品种，牢记目前优良禽种的生产性能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料要求课外阅读6篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘海良.我国家禽良种繁育体系建设中存在的问题及对策[J].中国畜牧杂志,1996,(06)（2）朱庆,杨志勤,杨爱民.蛋鸡慢羽羽型的分布及其与生产性能的关系探讨[J].四川农业大学学报,1996,(01).（3）张细权,梁少东,张德祥.广东优质鸡新品种选育回顾[J].中国家禽,2006,(01).（4）黎寿丰,王桂朝.我国优质鸡育种技术现状与创新方向探讨[J].中国家禽,2006,(15).（5）杜炳旺,贾汝敏,黄毓青.隐性白肉鸡羽速自别雌雄系的选育(2)[J].中国家禽,2005,(S1).（6）吴常信.关于优质鸡育种与生产中几个问题的探讨[J].中国禽业导刊,2005,(10).3902、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）标准品种与商业配套系有何联系和区别？（2）伴性遗传及其应用。（3）自别雌雄系及节粮型家禽配套系的选育。【教学重点和难点】（1）重点：传统与现代家禽品种的区别、家禽的遗传特性、品种、品系配套及繁育体系的建立。（2）难点：传统与现代家禽品种的区别、家禽的遗传特性。【授课内容】第一节禽的品种和繁育体系9.禽的起源和品种形成10.标准品种、地方品种与现代品种11.家禽的繁育体系第三节重要性状的遗传12、产蛋性状13、肉用性状14、生理性状15、伴性性状16、其它性状第三节育种原理和基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章家禽的人工孵化技术【教学目标】（1）了解：家禽胚胎发育规律和胚胎发育所需的条件。（2）理解：通风换气、翻蛋和卫生对孵化率的影响。（3）掌握：人工孵化操作技术和孵化效果的分析，学会雏鸡传统肛鉴技术和现代伴性遗传鉴别技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（21）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王志强,李国兵.贮存时间对不同日龄种鸡所产种蛋孵化效果的影响[J].中国畜牧杂志,2010,(22)（2）贾汝敏,黄伟霖.自然环境下种蛋保存条件对孵化性能影响的研究[J].中国家禽,2004,(13).（3）杨庆琳.种蛋贮存机理及最佳保存条件[J].中国家禽,2008,(03).2、作业与思考题391布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说说胚胎的死亡分布规律及原因。（2）如何衡量孵化效果？【教学重点和难点】（1）重点：胚胎发育规则、人工孵化技术及孵化效果的检查与分析。（2）难点：孵化效果的检查与分析。【授课内容】13.孵化厂和孵化设备第6节孵化厂的设计原则第7节孵化厂的设备14.种蛋的管理第十一节种禽质量第十二节种蛋的选择第十三节种蛋的消毒第十四节种蛋的保存第十五节种蛋的收集、包装和运输15.胚胎发育10.家禽的孵化期11.母体内胚胎发育12.孵化过程中的胚胎发育16.孵化条件1.温度2.相对湿度3.通风换气13.转蛋14.卫生条件17.孵化管理技术1.孵化前的准备2.孵化期的操作管理技术3.出雏期的操作管理技术4.孵化记录第六节孵化效果的检查与分析1.衡量孵化效果的指标2.孵化效果的检查3.孵化效果的分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络392教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章家禽的管理【教学目标】根据家禽的生理特点和行为表现，在家禽的饲养管理环境上施以理想的控制条件，以达理想的管理效果。（1）了解：家禽的正常行为与异常行为。（2）理解：家禽的生理特点和行为表现，家禽的饲养方式。（3）掌握：家禽的饲养环境控制及光照机理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（22）课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）D.G.M.Wood-Gush,张元珏.家禽行为学的历史和发展[J].中国畜牧兽医,1988,(06)（2）家禽改良计划行动:美国VS欧盟VS中国路径选择各不相同(下)欧盟的家禽福利计划,是为了保护自家的市场资源[J].中国牧业通讯,2011,(02)（3）贾汝敏,王润莲.平养种鸡产蛋习性的观察及初产期的调教[J].中国家禽,1999,(05)（4）贾汝敏,叶红,叶昌辉.炎热季节肉鸡生产使用湿帘降温系统效果评价[J].中国家禽,2007,(13)2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）养禽场如何进行疾病预防？（2）免疫接种有那些基本方法？（3）如何检查鸡只的生长发育？【教学重点和难点】（1）重点：光照管理、空气质量控制、热应激、不同管理方式的最佳化条件以及如断喙、断趾、剪冠、强制换羽技术。（2）难点：光照的机理及开放式禽舍的光照制度。【授课内容】第十七节家禽的行为学13、家禽的主要行为表现14、笼养家禽的异常行为15、应激第十八节家禽的饲养环境控制6.禽舍类型7.禽舍的温热环境控制8.禽舍空气质量的控制9.光照管理第十九节家禽的饲养设备（自学）393第二十节家禽的饲养方式1.放养2.半舍饲3.舍饲第二十一节家禽管理中的技术操作8、疾病预防9、免疫接种10、检查鸡只的生长发育11、断喙12、强制换羽【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章蛋鸡生产【教学目标】（1）了解：强制换羽的四个时期。（2）理解：育成鸡体重、均匀度及性成熟的调控原理与方法。（3）掌握：雏鸡的培育，育成鸡体重、均匀度及性成熟的调控，种用蛋鸡的饲养管理及商品蛋鸡的饲养管理。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（23）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）任艳娥.培育高产蛋鸡的几大要点[J].现代畜牧兽医,2011,(03).（2）吕明臣,王春辉.商品蛋鸡育雏期饲养管理[J].现代畜牧兽医,2010,(01).（3）霍清合,李芳,类成霞.罗曼蛋种鸡的饲养管理要点[J].中国家禽,2005,(03).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样提高种蛋的合格率？（2）谈谈你对产蛋曲线的认识？（3）如何选择与培育种公鸡？何谓互补作用？【教学重点和难点】（1）重点：雏鸡阶段保证成活率和正常的生长发育，育成鸡重点掌握体重和均匀度的控制，掌握限饲的各种方法和均匀度的计算方法；产蛋鸡阶段重点掌握营养对产蛋的影响和产蛋期几项技术，种鸡主要掌握种鸡饲料和蛋鸡饲料的差别和种公鸡的一些管理措施，最后需要掌握强制换羽的方法——饥394饿法。（2）难点：掌握蛋鸡生产中不同阶段、不同目的的饲养管理原理与技术，以获蛋鸡生产的最好效率。【授课内容】第十一节蛋用雏鸡的培育15.培育阶段的划分与培育目标16.雏鸡的生理特点和习性17.育雏前的准备18.雏鸡的选择和运输19.雏鸡的饲养20.雏鸡的管理第十二节蛋用育成鸡的培育7.育成鸡的生理特点8.育成鸡的培育目标9.育成鸡的饲养10.育成鸡的管理第十三节产蛋鸡的饲养管理12.产蛋前的准备13.产蛋鸡的饲养14.产蛋鸡的管理15.产蛋曲线16.蛋重大小的控制17.蛋鸡的生产标准第十四节蛋种鸡的饲养管理8.后备种鸡的饲养管理9.产蛋阶段的饲养管理10.种公鸡的选择与培育11.留用种蛋的时间12.提高种蛋合格率的措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章肉鸡生产【教学目标】（1）了解：肉鸡饲养中经常发生的一些问题及对策。（2）理解：肉鸡生产中不同目的、不同阶段、不同类型肉鸡的饲养管理技术。（3）掌握：快大型白羽肉用种鸡的饲养管理技术特别是限制饲养技术、肉用仔鸡生产及优质肉鸡的生产特点与生产技术。395【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（24）课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）肖智远.“优质肉鸡”与“中国黄鸡”[J].中国家禽,2008,(07).（2）刘丹鹤.世界肉鸡产业发展模式及比较研究[J].世界农业,2008,(04).（3）杨志刚,王雷,王宝维,孙付堂.影响优质肉鸡肉质的主要因素[J].家禽科学,2005,(04)潘家强,孙卫东,谭勋,李锦春,王小龙.（4）早期限饲对肉鸡体内脂质过氧化作用和抗氧化酶活性的影响[J].畜牧兽医学报,2005,(05)2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是优质肉鸡，怎样分类？（2）怎样进行绿色肉鸡生产？（3）如何改善肉质风味？【教学重点和难点】（1）重点：快大型白羽肉用种鸡的饲养管理技术特别是限制饲养技术、肉用仔鸡生产及优质肉鸡的生产特点与生产技术。（2）难点：快大型肉用种鸡的限制饲养技术。【授课内容】12.白羽肉种鸡的饲养管理12、雏期饲养管理13、育成期饲养管理14、开产前的饲养管理15、产蛋期的管理16、肉种鸡选种13.快大型肉仔鸡生产第九节肉仔鸡生产的特点第十节肉仔鸡的饲养第十一节肉仔鸡的管理14.优质肉鸡生产1.优质肉鸡概述优质肉种鸡的饲养管理优质肉仔鸡的生产绿色肉鸡生产技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络396教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章水禽生产【教学目标】（1）了解：我国水禽生产的现状及发展趋势。（2）理解：水禽的习性及生产特点。（3）掌握：肉鸭生产的关键技术，肉鹅生产的关键技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】（25）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沈广,宫桂芬,吕淑艳,王忠强,张晶鑫,王宁,高海军.2009年我国水禽生产状况及2010年前景分析[J].中国禽业导刊,2010,(06)（2）杜金平,吴艳,刘章武,刘焱.我国水禽产品加工现状与展望[J].水禽世界,2010,(02)（3）王生雨,程好良,张全臣,吴俊,刘海军,程双勇,王凤东,吕如国.肉种鸭旱养技术探讨[J].水禽世界,2009,(02)2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国水禽生产的现状及存在的主要问题。（2）简述水禽的生活习性及繁殖特性。（3）什么是骡鸭，如何进行骡鸭生产？（4）鹅的反季节繁殖技术。【教学重点和难点】（1）重点：水禽的生物学特性，关键生产技术。（2）难点：鹅的季节性繁殖特性、就巢性。【授课内容】专题一：我国水禽生产的现状及发展趋势专题二：肉鸭生产的关键技术专题三：肉鹅生产的关键技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。牛生产学理论部分（16学时）【教学目标】了解牛的生物学特性，熟悉牛的品种及其体型鉴定，掌握奶牛及肉牛的饲养管理【学时分配】16学时【授课方式】课堂讲授与课堂讨论【授课内容】397第一章牛的生物学特征（2学时）1、一般外形特征2、牛的生活习性3、牛的消化4、牛的繁殖特性5、奶牛的泌乳特性6、牛的生长发育特征第二节牛的品种（2学时）1、乳用品种2、肉用品种3、兼用品种4、中国黄牛与培育品种第三节牛的体形外貌（4学时）1、牛体各部位名称及形态特征2、各种用途牛的体形外貌特点3、牛的体尺测量及年龄鉴别4、奶牛体型外貌线性评定第四节奶牛的饲养管理（4学时）1、犊牛的饲养管理2、育成牛的饲养管理3、成年母牛的饲养管理4、高温季节奶牛的饲养管理第五节肉牛的饲养管理（4学时）1、繁殖群的饲养管理2、肥育牛群的饲养管理【教学重点和难点】掌握不同品种的来源及育成过程、外貌特征及生产性能；如何把一些先进的技术与传统的养牛业联系起来；牛体尺外貌与生产性能的相关性；肉用牛和奶牛的饲养管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国奶牛（2）中国草食动物畜牧、饲料网站2、复习思考题（1）生产上如何利用肉牛生长发育规律的特点？（2）根据外貌特征如何鉴别不同品种牛生产性能的好坏？398（3）如何饲养高产奶牛？（4）如何提高肉牛肥育效果？（5）生产上如何利用肉牛生长发育规律的特点？（6）根据外貌特征如何鉴别不同品种牛生产性能的好坏？（7）如何饲养高产奶牛？8（8）典型的乳用、肉用与兼用品种有哪些？针对我省现状如何合理利用这些品种？（9）如何提高肉牛肥育效果？五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配掌握猪外貌鉴定及生长长白猪（大白猪或发育鉴定的1猪的外貌鉴定与杜洛克猪）的外貌程序和方法，生长发育鉴定鉴定；长白猪的生学会使用相长发育鉴定。关工具，了解以小组为单位验证型（3-5人一组）进行现场操作2猪的背膘测定3猪的肉质评定鉴定过程中的注意事项。利用超声波测膘仪掌握活体测测定10-15头肥猪膘仪的使用的背膘厚度和眼肌方法和使用面积。注意事项。测定猪肉的PH值、肉色、系水力、嫩度等指标评定猪肉品质掌握肉质测定的方法及了解测定各项目的水平外貌部位识别、性别和年龄鉴定，以小组为单位操作型（3-5人一组）进行现场操作以小组为单位研究创新型（3-5人一组）进行现场操作4家禽的外貌鉴定及体尺测量母禽产蛋性能的外貌和生理特征鉴必做综合型5蛋的构造和品质测定定，家禽的体尺测量蛋重→蛋形指数→比重→照检→蛋壳必做操作型强度→壳重→壳厚39923322→气孔数（染色）蛋白高度→蛋黄色泽→蛋黄重家禽的屠宰、屠宰率的测定、泌尿生殖器官和消化器官家禽的屠宰测定和体内器官的观察的观察孵化综合性实验胚胎发育特征识必做操作型别；生物学检查；雏鸡的分级、剪冠、去爪和断喙；初生雏禽性别鉴定。必做综合型6722牛体表部位的识8别及体尺测量及体重估算掌握体尺测体表部位的识别及量的方法及体尺测量体重估算的操作型3-5人一组2奶牛外貌鉴定评9分方法奶牛传统评分方法和线性评分方法及体况评分奶牛全混合日粮10的配置奶牛营养盈亏平衡分析及日粮配方设计方法掌握传统评分、线性评分及体况评分的技术要点掌握奶牛营养供应盈亏平衡分析方法和日粮设计方法及要点综合型3-5人一组33综合型3-5人一组2．实验报告撰写要求（1）实验报告应包括实验目的、实验原理、实验步骤、实验结果和讨论。（2）实验报告要求撰写格式规范，文字流畅、条理清晰，不得照抄实验指导书。（3）实验报告应对实验结果、实验操作中存在的问题进行讨论和思考，提出解决问题的方案。