本课程阐明了知识产权法的基本原理、基本知识和基本制度；结合我国现行法律，系统解读了著作权法、专利法、商标法、反不正当竞争法的理论和法律制度；介绍了保护知识产权的主要国际条约的原则和内容。三、课程性质《知识产权法》课程是法学专业的核心课程，是法学专业本科的一门必修专业课。知识产权法是民法的重要组成内容，是与物权法、债权法并列的财产法。知识产权法学是民法学科的重要分支，也是相对独立的部门法学。四、课程教学总体目标通过学习知识产权法课程，使学生对知识产权法的发展概况有个全面了解，并明确知识产权法的研究对象、研究方法及其理论体系；掌握知识产权法的基本概念、基本理论和基本知识；使学生系统掌握我国知识产权法的基本理论及其相关的法律法规；培养学生运用知识产权法的理论，根据法律规定分析和解决实际问题。五、理论教学内容及要求第一编知识产权法导论第一章知识产权法导论【教学目标】（1）了解：知识产权制度的作用；知识产权的分类、性质以及与其他民事财产权利的区别。（2）理解：知识产权的对象及其本质与特征。（3）掌握：知识产权的定义、特点。264【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节知识产权的概念1.知识产权的定义2.知识产权的特点3.知识产权的范围第二节知识产权的对象1.知识产权的对象。2.知识产权对象的本质与特征。第三节知识产权的分类、性质以及与其他民事财产权利的区别第四节知识产权制度的作用【教学重点和难点】（1）重点：知识产权的定义；知识产权的特点。（2）难点：知识产权对象的本质。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）郑成思：《民法典知识产权篇第一章论述》，载《科技与法律》2002年第5期；李琛：《法的第二性原理与知识产权概念》，载《中国人民大学学报》2004年第1期；吴汉东：《知识产权本质的多维度解读》，载《中国法学》2006年第5期；冯晓青：《知识产权法的价值构造：知识产权法利益平衡机制研究》，载《中国法学》2007年第1期。2、思考题（选用）如何区分创造与劳动、创造成果与劳动成果；知识产权的对象与客体，二者区分的理论意义和实践价值；简述知识产权与物权的区别与联系；简述知识产权对文化、科技发展的作用。第二编著作权法第二章著作权法概述【教学目标】（1）了解：我国著作权制度的历史。（2）理解：著作权制度的起源与发展。（3）掌握：著作权的概念。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节著作权和著作权法1.著作权2.著作权法第二节著作权制度的起源与发展第三节我国著作权制度的历史265【教学重点和难点】（1）重点：著作权的概念。（2）难点：著作权制度的产生发展的阶段。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）冯晓青：《著作权法与公有领域研究》，载《法学论坛》2008年第5期；李雨峰：《从特权到私法：近代版权制度的产生》，载《重庆大学学报》2008年第2期；冯翠银：《中国古代版权保护历史演进》，载《图书馆建设》2003年第3期；2、思考题（选用）著作权与工业产权的区别；如何理解著作权的专有性。第三章著作权的对象――作品【教学目标】（1）了解：不受著作权法保护的对象。（2）理解：我国著作权法所保护的作品类型。（3）掌握：著作权法中的作品概念及构成要件。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节作品的概念1.作品是思想或感情的表现2.作品应具有独创性3.作品的表现形式应符合法律规定第二节著作权法保护的作品1.文字作品2.口述作品3.音乐、舞蹈等表演性艺术作品4.美术、建筑作品5.电影作品6.其他作品第三节不受著作权法保护的对象【教学重点和难点】（1）重点：著作权法中的作品概念及构成要件。（2）难点：作品构成要件中的独创性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】2661、课外阅读资料（选读）傅鼎生：《版权保护的是作品的表现形式》，载《法学》1988年第1期；金渝林：《论作品的独创性》，载《法学研究》1995年第4期；吴汉东等：《著作权客体论》，载《中南政法学院学报》1990年第4期；2、思考题（选用）简述著作权法所保护的作品应当具备的条件；如何理解作品的“独创性”；简述我国著作权法所保护的作品；如何理解不受著作权保护的对象。第四章著作权的内容、取得和期间【教学目标】（1）了解：著作权取得的条件。（2）理解：著作权期限。（3）掌握：著作权的人身权和财产权。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节著作人身权1.发表权2.署名权3.修改权和保护作品完整权第二节著作财产权1.复制权2.传播权3.演绎权第三节著作权的取得第四节著作权的期间【教学重点和难点】（1）重点：把握著作人身权的性质以及内容，说明某些人身权不受时间的限制，以及著作人身权的不可转让性和某些权利可由他人代为行使的特点。（2）难点：发表权。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）李莉：《论作者精神权利的双重性》，载《中国法学》2006年第3期；何炼红：《著作人身权合理使用制度研究》，载《法学评论》2004年第1期。2、思考题（选用）简述著作人身权的内容；267简述著作财产权的内容；简述著作权的期间的制度价值。网络技术的应用对著作权制度有哪些影响。第五章著作权的主体【教学目标】（1）了解：著作权主体的范围。（2）理解：著作权归属的一般原则以及特殊作品的著作权归属。（3）掌握：作者的概念，事实作者和法定作者的区别。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节著作权人1.自然人作者2.法人作者第二节著作权归属的一般原则第三节几种特定作品的著作权归属1.合作作品2.职务作品3.汇编作品4.定作作品5.视听作品6.作者身份不明的作品【教学重点和难点】（1）重点：合作作品、职务作品、委托作品的著作权归属原则，以及由他人执笔，本人审阅定稿并以本人名义发表的报告、讲话等作品的著作权归属，和以特定人物经历为题材完成的自传体作品著作权权的归属。（2）难点：法人作者，定作作品的著作权归属。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）周作斌：《作者问题研究》，载《理论导刊》2004年第8期；林新生：《版权与出版权――从出版商到作者》，载《甘肃行政学院学报》2002年第2期。2、思考题（选用）简述著作权归属的一般原则；合作作品的基本特征。第六章邻接权【教学目标】268（1）了解：邻接权的产生及主要种类。（2）理解：邻接权涉及的表演等行为的内涵及意义。（3）掌握：邻接权的主要内容，邻接权与著作权的区别。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节邻接权的概念第二节表演者的权利1.表演者2.表演者的主要权利第三节录制者的权利第四节播放者的权利第五节出版者的权利【教学重点和难点】（1）重点：邻接权中的各项权利的具体内容。（2）难点：邻接权与著作权的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）董皓：《论邻接权制度的正当性基础――兼论“信息网络传播者权”的虚无》，载《科技与法律》2007年第6期；裴成发：《信息传播过程中的邻接权研究》，载《图书情报工作》2004年第2期。2、思考题（选用）简述我国著作权法把邻接权作为其内容的理由；简述邻接权与著作权的关系。第七章著作权的限制【教学目标】（1）了解：著作权的法定许可使用和强制许可使用制度。（2）理解：著作权限制的基本法理。（3）掌握：著作权的合理使用制度。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节作品的合理使用1.合理使用的概念2.合理使用的法律规定第二节法定许可使用1.法定许可使用的概念2692.法定许可使用的法律规定第三节强制许可使用思考与练习【教学重点和难点】（1）重点：《著作权法》对著作权合理使用的具体规定。（2）难点：著作权合理使用的制度价值。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）吴汉东：《著作权合理使用制度研究》（修订版），中国政法大学出版社2005年版；季卫东：《网络化社会的戏仿与公平竞争――关于著作权制度设计的比较分析》，载《中国法学》2006年第3期；冯晓青：《试论著作权限制之正当性》，载《湘潭大学学报》2007年第3期。2、思考题（选用）简述著作权的限制制度价值简述著作权的限制类型简述著作权的“合理使用”及我国《著作权法》对其的具体规定简述著作权的“法定许可”及我国《著作权法》对其的具体规定第八章著作权的保护【教学目标】（1）了解：与著作权有关的行政管理和著作权的集体管理。（2）理解：著作权集体管理机构的法律地位。（3）掌握：侵犯著作权的侵权行为的民事责任、行政责任、刑事责任。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节著作权侵权的民事责任1.著作权侵权行为2.对侵犯著作权行为的司法措施3.著作权的集体管理第二节著作权侵权的行政责任第三节侵犯著作权的刑事责任【教学重点和难点】（1）重点：侵犯著作权行为的构成要件，侵犯著作权行为的民事责任。（2）难点：侵犯著作权行为的一般认定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。270【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）卢海君：《论我国著作权集体管理组织的法律地位》，载《政治与法律》2007年第2期；常青：《论著作权集体管理制度：法经济学的视角》，载《法学杂志》2006年第6期；吴汉东：《知识产权保护论》，载《法学研究》2000年第1期；孟凡哲：《论著作权侵权认定中的利益衡量》，载《法律适用》2007年第2期；2、思考题（选用）著作权侵权行为的一般要件。承担著作权侵权民事责任的具体形式。著作权侵权民事赔偿责任的确定原则。简述著作权的集体管理作用第二编课外作业或练习：查找近三年的司法考试试题中与本编有关题目并做出答案；思考教师指定的案例并做出答案。第三编专利法第九章专利法概述【教学目标】（1）了解：有关专利制度历史、现状及发展趋势。（2）理解：专利法律制度的特征、制度价值、专利法的作用。（3）掌握：专利法的概念,我国专利法律制度的基本概况。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节专利法的历史与发展第二节中国专利制度第三节专利制度的特征第四节专利制度的作用【教学重点和难点】（1）重点：专利制度的制度价值和作用，中国的专利制度立法。（2）难点：专利制度的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）杜鹃等：《专利法利益平衡机制的法经济学解析――基于社会契约论的观点》，载《经济经纬》2008年第1期；孙璐：《强弱之界：专利权保护的选择》，载《电子知识产权》2005年第8期；刘春田：《中国知识产权二十年》，专利文献出版社1998年版。2、思考题（选用）简述专利制度的制度价值271简述专利制度的特征专利制度存在的“合理性”问题第十章专利权的对象【教学目标】（1）了解：发明、实用新型和外观设计作为专利的历史发展过程。（2）理解：发明、实用新型和外观设计专利的特点。（3）掌握：发明、实用新型和外观设计专利的定义，以及相互间的区别与联系。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节发明1.发明的概念和特点2.发明的保护制度第二节实用新型1.实用新型的概念和特点2.实用新型的保护制度第三节外观设计1.外观设计的概念和特点2.外观设计的保护制度【教学重点和难点】（1）重点：发明、实用新型和外观设计专利的定义，以及各自的特点。（2）难点：发明、实用新型和外观设计的相互关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）李明德：《外观设计的法律保护》，载《郑州大学学报》2000年第5期；何越峰等：《美国对人类克隆技术的专利保护》，载《法律科学》2003年第2期。2、思考题（选用）发明和实用新型与外观设计的区别；简述外观设计与著作权的区别；简述外观设计与商标权的区别。第十一章专利权产生的实质条件（或授予专利的条件）【教学目标】（1）了解：获得专利权的形式条件和实质条件。（2）理解：不授予专利权的对象。（3）掌握：新颖性、创造性、实用性的概念及其判断标准。【学时分配】2学时272【授课方式】讲授【授课内容】第一节消极条件不授予专利权的对象第二节新颖性1.公开的方式2.公开的标准3.现有技术4.不丧失新颖性的情况第三节创造性第四节实用性【教学重点和难点】（1）重点：我国《专利法》对新颖性、创造性、实用性判断标准的具体规定；创造性的主体标准――本领域内普通技术人员的标准；已有技术、对比文献、抵触申请等相关概念。（2）难点：新颖性与创造性在专利性判定中的关系和作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）崔国斌：《专利法上的抽象思想与具体技术――计算机程序算法的客体属性分析》，载《清华大学学报》2005年第3期；李明德：《外观设计的法律保护》，载《郑州大学学报》2000年第5期；何越峰等：《美国对人类克隆技术的专利保护》，载《法律科学》2003年第2期。2、思考题（选用）比较发明与实用新型专利的授予条件的异同；如何理解在判断专利新颖性时所采用的“单独对比原则”；如何理解在判断专利创造性时所采用的“综合对比＋推理原则”。第十二章专利权产生的形式要件（专利的申请审批程序）【教学目标】（1）了解：专利申请文件。（2）理解：发明专利的审查程序。（3）掌握：专利申请的原则。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节专利申请的原则1.书面原则2.先申请原则3.单一性原则2734.优先权原则第二节专利申请文件1.专利请求书2.权利要求书3.说明书第三节专利申请的提出第四节专利申请的审批1.发明专利审批的程序2.实用新型、外观设计专利审批的程序【教学重点和难点】（1）重点：单一性原则的概念；优先权原则的概念，国际优先权与国内优先权各自不同的作用；把握专利权利要求书的构成及其作用；发明专利审批的程序。（2）难点：权利要求书。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）国家知识产权局条法司：《新专利法详解》，知识产权出版社2001年版；朱雪忠：《论专利申请战略》，载《科研管理》1994年第3期；温旭：《本国优先权在专利申请中的应用》，载《中外法学》1997年第5期。2、思考题（选用）如何避免专利申请失败的风险简述国际优先权与国内优先权各自不同的作用简述专利权利要求书的构成及其作用第十三章专利权的内容【教学目标】（1）了解：专利权的概念和属性。（2）理解：专利实施许可。（3）掌握：专利权的效力，专利权的限制。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节专利权第二节专利权的效力1.制造2.使用3.销售4.进口5.许诺销售第三节专利权人的义务第四节专利权的限制1.专利的保护期2.首次销售2743.善意侵权4.先行实施5.临时过境6.非营利实施7.为行政审批而实施第五节专利实施许可1.专利实施许可及其种类2.强制许可及其条件【教学重点和难点】（1）重点：专利权的效力，专利权的限制，包括专利的保护期、首次销售、善意侵权、先行实施等。（2）难点：先行实施，强制许可及其条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）张平：《专利联营之反垄断规制分析》，载《现代法学》2007年第3期；衣庆云：《浅析“许诺销售”》，载《知识产权》2001年第1期；邱平荣：《试论对专利权人进口权的限制》，载《法学》1997年第7期。2、思考题（选用）专利权的内容是否包含人身权；简述专利权的限制的意义；专利强制许可的合理性。第十四章专利权的主体【教学目标】（1）了解：发明人、申请人及专利权人的概念及相互关系。（2）理解：专利权归属的一般原则。（3）掌握：职务发明创造的判断标准及专利权归属，合作发明和委托发明的专利权归属。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节发明人、申请人和专利权人第二节职务发明人及职务发明创造1.职务发明创造的概念2.职务发明创造的判断标准第三节专利权的归属1.自由发明2.共同发明3.委托发明【教学重点和难点】（1）重点：发明人与专利申请人的相互关系；职务发明、合作发明、委托发明的专利权归属及相关法律问题。（2）难点：职务发明创造的判断标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。275【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）何敏：《职员发明财产权利归属正义》，载《法学研究》2007年第5期；邹俊：《关于发明专利申请人权利若干问题的思考》，载《科技进步与对策》2004年第4期；张玲：《论劳动力派遣对职务发明创造规则的冲击及立法建议》，载《法学家》2006年第5期。2、思考题（选用）简述职务发明与委托发明的区别。专利申请权的法律属性；共同发明人如何行使其专利权。第十五章专利权的保护【教学目标】（1）了解：专利侵权的具体表现形式。（2）理解：专利纠纷的解决途径和专利侵权的法律责任。（3）掌握：专利权利保护范围的界定和专利侵权的判断标准。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节侵犯专利侵权的行为1.权利范围的界定2.侵犯专利侵权行为的判断第二节专利纠纷的解决1.专利行政纠纷2.侵害专利权的纠纷3.专利的权属纠纷第三节专利侵权的法律责任【教学重点和难点】（1）重点：专利权利要求书对权利范围的界定，专利侵权的具体形式以及专利侵权的判断原则。（2）难点：专利侵权的判断原则的实际运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）袁滔：《在先专利抗辩的判定》，载《人民司法》2007年第13期；张伟：《发明和实用新型专利权保护范围的确定》，载《经济师》2004年第4期；周根才：《外观专利侵权判定若干问题》，载《法律适用》2007年第5期。2、思考题（选用）简述在专利侵权中专利的权利要求书对权利要求的作用；简述专利侵权的形式以及专利侵权的判断原则；276专利权纠纷的司法管辖。第三编课外作业或练习：查找近三年的司法考试试题中与本编有关题目并做出答案；思考教师指定的案例并做出答案。第四编商标法第十六章商标法概述【教学目标】（1）了解：商标的起源与发展。（2）理解：我国商标法律制度沿革。（3）掌握：商标法的概念与调整对象，商标法的基本原则。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节商标法概述1.商标法的概念2.商标法的调整对象第二节商标法的基本原则1.注册原则2.申请在先原则3.审查原则4.自愿注册原则第三节商标的起源与发展及我国商标法律制度沿革1.商标的起源与发展2.我国商标法律制度沿革【教学重点和难点】（1）重点：商标法的调整对象和商标法的基本原则。（2）难点：自愿注册原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）刘春田：《商标与商标权辨析》，载《知识产权》1998年第1期；屈广清：《论商标专用权的性质、客体及其保护》，载《法商研究》1994年第3期。2、思考题（选用）如何理解商标法调整对象的范围；简述商标申请在先与专利申请在先的区别。第十七章商标权的对象【教学目标】277（1）了解：商标的功能。（2）理解：商标与其他标记的联系与区别。（3）掌握：商标的概念和特征，商标的具体种类。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节商标概述1.商标的概念2.商标的特征3.商标的功能第二节商标与其他标记的联系与区别1.商标与商号2.商标与装潢3.商标与地理标志、产地标记第二节商标的分类（一）形象商标1.文字商标2.图形商标3.组合商标4.颜色组合商标5.立体商标（二）商品商标：制造商标和销售商标（三）服务商标、集体商标和证明商标（四）联合商标和防御商标【教学重点和难点】（1）重点：商标的概念、特征及其具体种类。（2）难点：证明商标。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）王太平：《商标概念的符号学分析――兼论商标权和商标侵权的实质》，载《湘潭大学学报》2007年第3期；李永明：《商标权与商号权的权利冲突及解决途径》，载《法学家》2002年第4期。2、思考题（选用）分析联合商标和防御商标的作用；简述商标与商号的区别；第十八章商标权取得的条件（商标注册的条件）【教学目标】（1）了解：商标权取得的方式。（2）理解：我国商标权取得的原则。（3）掌握：商标注册的消极条件和积极条件。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】278第一节商标权取得概述（一）商标权取得的方式（二）我国商标权取得的原则1.确定商标权的原则――注册原则2.自愿注册原则3.以使用在先为补充的申请在先原则4.优先权原则第二节商标注册的消极条件（一）绝对禁止条件（二）相对禁止条件第二节商标注册的积极条件（一）商标的显著性（二）商标不得与他人的商标混同【教学重点和难点】（1）重点：商标注册的消极条件和积极条件。（2）难点：商标的显著性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）熊英：《论我国商标权的取得原则》，载《北京商学院学报》1999年第4期；彭学龙：《商标显著性新探》，载《法律科学》2006年第2期；黄晖：《商标显著性对商标注册和保护的影响》，载《中华商标》1998年第6期。2、思考题（选用）简述依使用取得商标权与依注册而取得商标权；简述商标注册中的“显著性”的理解。第十九章商标权取得的程序（商标注册的程序）【教学目标】（1）了解：商标注册申请手续，商标的国内注册和国外注册，商标评审制度与商标确权诉讼制度。（2）理解：商标注册的审查和核准程序。（3）掌握：按商品分类表提出申请，注册商标的续展和变更。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节商标注册的申请商标注册的申请人按商品分类表提出申请商标注册申请手续第二节商标的国内注册和国外注册279第三节商标注册的审查和核准程序第四节商标评审制度与商标确权诉讼制度商标评审商标确权诉讼第五节注册商标的续展和变更【教学重点和难点】（1）重点：按商品分类表提出申请，商标注册的审查和核准程序，注册商标的续展和变更。（2）难点：按商品分类表提出申请。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）任少刚：《商标权取得制度的历史沿革》，载《中华商标》2008年第1期；邓永杰：《商标权的取得方式与商标抢注行为法律分析》，载《中国工商管理研究》1999年第2期。2、思考题（选用）简述《尼斯协定》的作用；简述商标权的司法救济。第二十章商标权及商标权人【教学目标】（1）了解：商标权的转让和许可，未注册商标的法律保护，商标权人。（2）理解：注册商标的撤销和无效。（3）掌握：商标权的概念和特征，商标权的内容，注册商标的期限。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节商标权的概念第一节商标权的内容1.专有使用权2.禁止权3.商标权的转让和许可4.未注册商标的法律保护第二节商标权的特征1.商标权的禁止权效力大于使用权效力2.商标权是一种相对永久权第三节注册商标的期限和续展1.注册商标的期限2.注册商标的续展第四节注册商标的撤销和无效1.注册商标的撤销2802.注册商标的无效第五节商标权人1.商标权人的范围2.商标权的共有人3.商标权人的义务【教学重点和难点】（1）重点：商标权的概念和特征，商标权的内容，注册商标的期限。（2）难点：商标权的禁止权效力大于使用权效力，注册商标的撤销和无效。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）郑华聪：《利益平衡下的未注册商标保护》，载《中华商标》2008年第10期；冯晓青：《商标权扩张及其利益平衡机制探讨》，载《思想战线》2006年第2期；石树文：《商标权的法律特征及其权项构成》，载《商业研究》2001年第3期；2、思考题（选用）谁能够成为我国的商标权主体？简述在先权利和注册商标无效简述未注册商标的法律保护第二十一章驰名商标及其保护【教学目标】（1）了解：驰名商标的认定方式。（2）理解：对未注册驰名商标的保护。（3）掌握：驰名商标的概念，驰名商标的认定标准，扩大驰名商标的保护范围。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节驰名商标的概念第二节驰名商标的认定驰名商标的认定标准驰名商标的认定方式第三节驰名商标的保护对未注册驰名商标的保护放宽驰名商标注册的显著性条件扩大驰名商标的保护范围【教学重点和难点】（1）重点：驰名商标的认定和驰名商标的保护。（2）难点：驰名商标的保护范围。【授课方法与手段】281（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）冯霞：《驰名商标的认定归属权在跨国保护中的适用与例外》，载《中国人民大学学报》2000年第3期；杜颖：《商标淡化理论及其应用》，载《法学研究》2007年第6期。2、思考题（选用）简述我国现行驰名商标认定方式；简述我国对驰名商标实行了哪些特殊保护？第二十二章商标权的保护【教学目标】（1）了解：侵犯商标权的表现形式以及侵权行为的民事责任、行政责任、刑事责任。（2）理解：注册商标专用权的保护范围。（3）掌握：侵犯商标权的表现形式，商标权的穷竭、更换他人商标等问题。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节注册商标专用权的保护范围第二节侵犯商标权的表现形式未经许可使用销售使用侵权商标的商品未经许可制造他人商标标识未经许可更换他人商标第二节认定侵犯商标权的几个问题商标权穷竭平等进口更换他人注册商标第四节侵犯商标权的法律责任【教学重点和难点】（1）重点：侵犯商标权的表现形式，认定侵犯商标权的几个问题。（2）难点：商标权穷竭，更换他人注册商标。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）冯晓青：《商标权的限制研究》，载《学海》2006年第4期；韩建霞：《商标权穷竭问题研究》，载《国际商务》2003年第3期；李秀丽：《注册商标与著作权侵权责任竞合探析》，载《理论前沿》2008年第2期；顾肖荣：《行政机关和人民法院处理商号权与商标权冲突的界限》，载《政治与法律》2004年第1期。2822、思考题（选用）简述《商标法》所规定的商标侵权行为分析商标权穷竭的理论依据；简述平行进口是否构成侵权；第四编课外作业或练习：查找近三年的司法考试试题中与本编有关题目并做出答案；思考教师指定的案例并做出答案。第五编反不正当竞争法第二十三章反不正当竞争法概述【教学目标】（1）了解：反不正竞争制度的历史。（2）理解：反不正当竞争法的性质，与知识产权有关的不正当竞争的法律责任。（3）掌握：不正当竞争的概念、反不正当竞争法与知识产权法的关系，反不正当竞争法与著作权法、商标法、专利法的联系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节不正当竞争概述1.不正当竞争的概念2.反不正当竞争法及其性质3.反不正竞争制度的历史第二节反不正当竞争法与知识产权法的关系第三节反不正当竞争在知识产权法中的地位1.知识财产法的含义2.与知识产权有关的不正当竞争的界定3.反不正当竞争法与著作权法、商标法、专利法的联系第四节与知识产权有关的不正当竞争的法律责任1.不正当竞争的法律责任2.与知识产权有关的不正当竞争的法律责任【教学重点和难点】（1）重点：不正当竞争的概念、反不正当竞争法与知识产权法的关系，反不正当竞争法与著作权法、商标法、专利法的联系。（2）难点：反不正当竞争与知识产权法的区别与联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）王晓晔：《重要的补充――反不正当竞争法与相邻法的关系》，载《国际贸易》2004年第7期；邵建东：《论我国反不正当竞争法保护“经营性成果”的条件――对若干起典型案例的分析》，载《南283京大学学报》2006年第1期；孙颖：《论反不正当竞争法对知识产权的保护》，载《政法论坛》2004年第6期；2、思考题（选用）评析“反不正当竞争法属于知识产权法”的论断；论述知识财产法与知识产权法的区别；简述不正当竞争模式与设权模式在保护知识产权上的不同作用。第二十四章侵害知识产权的不正当竞争行为【教学目标】（1）了解：不正当竞争行为的一般构成要件。（2）理解：不正当竞争法的一般条款。（3）掌握：侵害商业标记的不正当竞争，侵害智力成果的不正当竞争行为。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节不正当竞争法的一般条款第二节侵害商业标记的不正当竞争1.侵害商业标记的不正当竞争的构成2.侵害商业标记的不正当竞争的常见类型3.不构成侵害商业标记的不正当竞争的法定事由第三节侵害智力成果的不正当竞争行为1.侵害智力成果的不正当竞争行为2.侵害商业秘密3.其他侵害智力成果的不正当竞争【教学重点和难点】（1）重点：侵害商业标记的不正当竞争，侵害智力成果的不正当竞争行为。（2）难点：各种具体的与知识产权有关的不正当竞争行为的构成要件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）周人杰：《专利与商业秘密法律保护的经济学分析》，载《经济纵横》2007年第16期；石圣科：《论〈反不正当竞争法〉一般条款的适用》，载《人民论坛》2010年第8期；苏志甫：《对企业字号的显著部分可给予反不正当竞争法保护》，载《人民司法》2010年第24期；钱光文等：《我国商业外观的法律保护问题探讨——以〈反不正当竞争法〉的适用为中心》，载《知识产权》2009年第1期；2、思考题（选用）简述侵害商业标记之不正当竞争的常见类型；简述不正当竞争法对未注册商标的保护；简述侵犯商业秘密的行为的主要类型。284第二十五章滥用知识产权的不正当竞争【教学目标】（1）了解：滥用知识产权与不正当竞争的关系。（2）理解：滥用知识产权的含义与性质。（3）掌握：知识产权人滥用实体权利的不正当竞争行为，知识产权人滥用救济手段的不正当竞争行为。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节滥用知识产权与不正当竞争的关系1.滥用知识产权的含义与性质2.滥用知识产权与不正当竞争的关系第二节知识产权人滥用实体权利的不正当竞争行为1.故意行使以不正当手段取得的权利2.不正当地行使其合法取得的权利3.知识产权权利冲突与滥用知识产权第三节知识产权人滥用救济手段的不正当竞争行为1.恶意发送侵权警告函2.恶意诉讼或举报3.滥用诉前的临时救济【教学重点和难点】（1）重点：知识产权人滥用实体权利的不正当竞争行为，知识产权人滥用救济手段的不正当竞争行为。（2）难点：不正当地行使其合法取得的权利，恶意诉讼或举报。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）武长海：《论国际贸易中知识产权滥用的法律规制》，载《河北法学》2010年第2期；张伟君，单晓光：《WTO框架下完善我国知识产权滥用规制制度的若干思考》，载《法学家》2008年第2期；姚立国，张炳生：《从TRIPs协议第40条谈知识产权滥用的竞争法规制》，载《河北法学》2009年9第期；王岩云，杜娟，赵树文：《知识产权滥用的法哲学思考》，载《学术交流》2009年第5期；2、思考题（选用）论述滥用知识产权与知识产权权利冲突的关系；简述知识产权人滥用救济手段与正当行使救济权的界限。第六编知识产权的国际保护第二十六章主要知识产权国际条约和《与贸易有关的知识产权协定》285【教学目标】（1）了解：知识产权的国际保护的历史发展。（2）理解：知识产权的国际条约体系的基本构成。（3）掌握：《保护工业产权巴黎条约》、《保护文学艺术作品伯尔尼条约》和《与贸易有关的知识产权协定》的内容概况。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节知识产权的国际保护概述1.知识产权国际条约的概念2.知识产权国际条约的体系及其历史发展3.我国已经加入的知识产权国际条约第二节《保护工业产权巴黎条约》1.《保护工业产权巴黎条约》的保护范围2.《保护工业产权巴黎条约》主要原则第三节《保护文学艺术作品伯尔尼条约》1.《保护文学艺术作品伯尔尼条约》的保护范围2.《保护文学艺术作品伯尔尼条约》主要原则第四节《与贸易有关的知识产权协议》1.《与贸易有关的知识产权协议》的保护范围2.《与贸易有关的知识产权协议》主要原则【教学重点和难点】（1）重点：知识产权的国际保护的概念以及《巴黎条约》、《伯尔尼条约》和《与贸易有关的知识产权协议》三个重要国际条约概况。（2）难点：各主要知识产权国际条约或多边协定之间的联系与区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）郑成思：《WTO知识产权协议逐条讲解》，中国方正出版社2001年版；汤宗舜：《知识产权的国际保护》，人民法院出版社1999年版；[德]约瑟夫·斯特劳斯：《经济全球化背景下知识产权的新作用》，载《中国知识产权报》2005年2月18日第3版。2、思考题（选用）简述《巴黎条约》中的国民待遇原则和优先权原则；简述《伯尔尼条约》自动保护原则；简述《与贸易有关的知识产权协议》与其他主要知识产权国际条约的关系。