公共空间设计是指室内设计中除了住宅空间之外的所有空间类型设计的课程，是家具与室内设计方向的主要专业课之一，是一门以科学技术与艺术人文为指导，以各类空间中以满足使用功能为目的以人类生理特征、心理活动为准则，对空间进行空间组织、功能规划、色彩配置、灯光布置等综合设计的课程。主要讲授公共空间设计的含义、分类、设计原理、空间组织和处理以及风格流派等内容。进而对学生的设计实践进行指导，能够使学生运用基本原理解决设计中所遇到的实际问题。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，理解公共空间设计的类型和设计的基本要求，了解较为前沿的设计动态与趋势；争取做到教学与实践相结合，学习公共空间的设计方法使学生具备较高的设计视野与务实严谨的解决问题的能力，能够熟练运用基本原理完成实际工程中的设计任务。四、理论教学内容及要求第一章公共空间概述部分【教学目标】（1）了解公共空间设计的分类方式（2）理解公共空间概念与内涵（3）掌握公共空间的设计特点【学时分配】公共空间设计的分类方式2学时；公共空间的设计特点2学时；室外建筑与公共空间的关系2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1公共空间的概念与分类1.1住宅空间的概念1.2公共空间的概念1.3公共空间设计的分类1.3.1限定性公共空间设计1.3.2非限定性公共空间设计2201.4公共空间与室外建筑的关系1.4.1主题性与隐喻性1.4.2形态与空间功能1.4.3外观与内部界面【教学重点和难点】（1）重点：室内设计的空间类型以及分类方法（2）难点：理解室内设计中公共空间设计与住宅空间设计的目的的异同【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体、视频（片名：贝聿铭与苏州博物馆，时长：50分钟）【课外学习指导的要求】17.课外阅读资料《室内设计资料集》《室内设计原理》《建筑空间组合论》18.作业与思考题的要求公共空间设计与住宅空间设计要求存在哪些异同？第二章各类型公共空间设计的特征与要求【教学目标】（1）了解各类型公共空间的功能组成（2）理解公共空间设计的特征（3）掌握各类型公共空间设计的基本方法【学时分配】各类型公共空间的特征与要求6学时；【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）2.各类型公共空间设计的特征与要求2.1办公空间设计2.1.1办公空间的功能组成2.1.2办公空间的特点与要求2.2餐饮空间设计2.2.1餐饮空间的功能组成2.2.2餐饮空间的特点与要求2.3娱乐空间设计2.3.1娱乐空间的功能组成2.3.2娱乐空间的特点与要求2.4展示空间设计2.4.1展示空间的类型2.4.2展示空间的设计原则与方法221【教学重点和难点】（1）重点：了解公共空间的空间类型及组成（2）难点：掌握公共空间设计的原理与方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】19.课外阅读资料《室内设计资料集》《建筑空间组合论》《室内设计原理》《人体工程学与室内设计》20.作业与思考题的要求思考合理安排空间功能分区、空间序列与人流动线的方法第三章公共空间的设计原理与方法【教学目标】（1）了解公共空间设计的原则（2）理解当代公共空间各领域跨界的发展趋势（3）掌握公共空间的设计原理与方法【学时分配】公共空间设计的原则2学时；公共空间设计的设计方法2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）3.公共空间的设计原理与方法3.1室内公共空间设计的基本原则3.1.1使用功能要求3.1.2精神功能要求3.1.3科技手段要求3.1.4地区和民族特色3.2室内公共空间设计的基本方法3.2.1空间的设计方法3.2.2界面设计方法3.2.3形态设计3.2.4照明设计【教学重点和难点】（1）重点：理解公共空间设计的原则与方法（2）难点：综合运用学到的理论知识对具体空间的具体要求进行设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体222【课外学习指导的要求】21.课外阅读资料《室内设计资料集》《建筑空间组合论》《室内设计原理》22.作业与思考题的要求以具体的公共空间为例，按一定条件虚拟空间的使用功能与要求，要求学生完成功能分区平面布置图。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配室内设计风格归类收集归纳某种设计风格的案例，并总结必做设计性操作其特征制定一类公共空间，室内公共空间的布置设计任务，学生具体设计通过收集资料，进行设计创意。室内公共空间的进行设计表达，手绘具体设计和计算机模拟表达。室内公共空间的对设计方案进行施具体设计工图纸绘制必做设计性操作必做设计性操作必做设计性操作123544442．实验报告撰写要求实验要求：6.图纸的绘制要规范准确。7.创意方案切实可行。8.快速表达要美观达意。9.熟练掌握设计软件，理论联系实践，利用所学知识解决现实问题。10.熟练掌握设计软件，根据材料与施工工艺，按照制图规范，利用所学知识解决现实问题。11.工作量饱满，设计方案表现全面深入，设计报告书排版具有美感，能较好地展示设计方案。