美术史是中国文化艺术的主要学科之一。美术是人类的一种创造性的活动。美术作品是作者对生活认识的物化形态。美术史是通过具体作品对美术的发生、发展、演变的历史事实的概括及学术性研究。需要以科学的观点把握各个历史时期的文化特征和美术的发展规律，它是人类文明史的重要组成部分。三、课程教学总体目标教学的主要目的，就是通过对该课程的讲述及对形象资料的展示，使学生系统了解中华民族美术的悠久传统和光辉成就。认识中国美术发生发展的历程及规律，了解中国美术历史前到近现代各个重要历史时期的重要美术遗存、美术现象、美术流派、美术家、美术作品和美术理论，把握传统艺术形式语言在美术历史进程中的演进和流变，从而使学生以本民族艺术传统为依托，在较高的文化层面和较为广阔的艺术视野中进行专业研究和艺术创作。通过该课程的教学、了解美术的发展规律。从而转变学生对美术专业学习的单纯技巧观念，更加自觉地重视对祖国文明的了解和自身文化素养的形成。四、理论教学内容及要求第一章原始社会的美术【教学目标】（1）了解美术学所涵盖的学科及相关学科的各自研究目的、方法、互相之间的联系。（2）理解原始社会美术的产生、发展和特征，认识此期美术的明显特征是艺术与用的结合。（3）掌握原始社会的美术现象及美术作品的特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1概述1.2石器的制作与审美意识的萌芽1.3新石器时代的陶器艺术1.4雕塑与绘画231【教学重点和难点】（1）重点：陶器艺术（2）难点：了解彩陶艺术各期特征及黑陶艺术特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章奴隶制时代的美术【教学目标】（1）了解奴隶制时代青铜艺术所负载的强烈的政治与宗教的功能及工艺制作的灿烂辉煌。（2）理解青铜艺术是奴隶社会文化创造的光辉典范（3）掌握了解各个历史时期对青铜纹饰的崇尚及区别。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1概述2.2灿烂的青铜工艺2.3建筑2.4绘画与雕塑【教学重点和难点】（1）重点：青铜艺术（2）难点：青铜“礼器”的艺术精神及分期特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章战国秦汉美术【教学目标】（1）了解进入封建社会以后美术作品表现内容、技巧等与奴隶制社会的区别以及主要代表作品、风格。（2）理解美术在中国封建社会初期重要的政治宣传，教化作用。（3）掌握秦汉绘画的艺术特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1概述3.2绘画形势2323.3缣帛画3.4画像石(砖)艺术3.5壁画3.6器物上的装饰绘画3.7秦汉绘画的艺术特征3.8雕塑【教学重点和难点】（1）重点：画像石(砖)艺术，雕塑。（2）难点：封建社会尤其是秦汉的艺术的功利性及其特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章魏晋南北朝时期的美术【教学目标】（1）了解此时期美术承上启下的过渡性特征。（2）理解此时期美术由于哲学思想的影响而摆脱功利性向艺术表现方向发展的特征。（3）掌握美术技巧的进步及早期佛教美术特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1概述4.2人物画的新发展4.3山水画的兴起4.4中国早期的佛教艺术【教学重点和难点】（1）重点：山水画的兴起，中国早期的佛教艺术。（2）难点：学术思想的活跃使艺术脱离功利性的自我表现的特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章隋唐美术【教学目标】（1）了解和认识一个时代综合国力的发展对美术产生的巨大影响及唐代美术发展的盛况和全面的进步。233（2）理解隋唐美术兼容并蓄，深沉宏大的艺术特点。（3）唐代美术“灿烂求备”和“博大精深”的时代特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1概述5.2人物画5.3青绿山水的发展与水墨山水的兴起5.4中晚唐花鸟画的兴起5.5佛教壁画的陵墓壁画5.6画论中的美学思想5.7佛教雕塑与陵墓雕刻5.8绚丽多姿的“唐三彩”【教学重点和难点】（1）重点：把握隋唐美术的内容形态、发展和风格特征。（2）难点：认识唐代绘画的分科及人物画取得的巨大成就【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章五代两宋时期的美术【教学目标】（1）了解五代两宋花鸟画的发展和技法的成熟以及宋代画院的辉煌。（2）理解五代两宋美术的内容形态发展和风格。（3）掌握山水画及人物画的高度发展及对后世的重要影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1概述6.2宋代的画院及院画6.3花鸟画的发展6.4山水画6.5人物画的繁荣6.6宋代的风俗画和历史故事画6.7辽、金、西夏绘画概览6.8巴蜀佛教造像的兴盛【教学重点和难点】（1）重点：花鸟画的发展，山水画，人物画的繁荣（2）难点：山水、花鸟画的高度成熟、风格流派及对后世的重要影响。234【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章元代美术【教学目标】（1）了解“文人画”经历魏晋、隋唐、五代、两宋的发展至元代已走向高度成熟（2）理解元代山水画成就及对后世之影响。（3）掌握把握元代美术的内容形态与风格特征，认识文人士大夫绘画成文化主流的现象及原因。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1概述7.2元初画坛上的“复古”思潮7.3“元四家”的山水画艺术7.4水墨花鸟画的兴盛7.5寺观壁画【教学重点和难点】（1）重点：元初画坛上的“复古”思潮，“元四家”的山水画艺术，水墨花鸟画的兴盛（2）难点：以赵孟赋“元四家”为代表的“文人画”的时代特征及表现形式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章明清美术【教学目标】（1）了解明清时期文人画的接近世俗生活和商品化的出现使作品形成的苍润秀雅的格调已经与宋、元的冷寂、荒寒大为不同。（2）理解明清绘画的繁荣主要表现在山水、花、鸟方面。了解固守传统与破格创新画派各自的艺术追求。（3）掌握明清民间美术的发展及建筑、工艺方面的成就。。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】8.1概述8.2继承两宋院体画风的“院派”和“浙派”8.3吴门画派和“明四家”2358.4松江画派与董其昌的“南北宗论”8.5水墨大写意花鸟画派8.6明末的人物画大家8.7固守传统与破格创新的清初画坛8.8扬州画派8.9清代的宫庭绘画与仕女人物画8.10明清的版画艺术8.11西洋绘画的输入8.12明清的建筑成就【教学重点和难点】（1）重点：吴门画派和“明四家”，松江画派与董其昌的“南北宗论”，水墨大写意花鸟画派，明末的人物画大家，扬州画派。（2）难点：明清时期的“文人画”、与宋元时期“文人画’价值取向的差异。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章近代美术【教学目标】（1）了解近代美术新思潮兴起的现实作用。（2）理解近代美术的产生、发展和特征。（3）掌握近代美术的内容，形式和风格特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】9.1中国近代半封建半殖民地的社会背景9.2上海画派9.3岭南画派9.4太平天国壁画9.5雕塑艺术9.6美术出版物的更新9.7美术新思潮的传播实践【教学重点和难点】（1）重点：近代美术的产生、发展和特征。（2）难点：近代美术的内容，形式和风格特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体236【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求