《商务秘书》是秘书学专业学生的一门专业任选课。课程从商务秘书角度，分别介绍了商务秘书礼仪、办公室日常事务管理、会议管理、商务文书运转管理、差旅工作、商务沟通与协调、客户服务、商务谈判等知识。课程的设置注重将理论、知识性、系统性、实用性和操作性很好地融合，目的让学生对秘书学理论和秘书工作规律的掌握得到深化和具体化，具备娴熟的专业和职业技能，使之能够胜任就业后的职业岗位工作。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，将课堂活动、课堂练习、知识链接、同步案例和课堂模拟结合，有利于学生在丰富的实践活动中熟悉和运用理论知识。最终学生能够掌握秘书学的主要理论知识，熟悉秘书工作的基本规律，熟练掌握秘书从业人员应具备的专业技能。四、理论教学内容及要求第一章商务秘书概述【教学目标】（1）了解：商务秘书的定义、面试技巧和见习。（2）理解：商务秘书的素质要求与行为规范。（3）掌握：商务秘书的能力和主要工作。【学时分配】2学时【授课方式】理论与案例结合讲授【授课内容】352第一节商务秘书与商务秘书工作一、商务秘书二、商务秘书工作第二节商务秘书的素质要求与行为规范一、商务秘书的职业道德二、商务秘书的知识结构三、秘书的能力素质第三节商务秘书工作入门一、商务秘书的面试技巧二、商务秘书见习【教学重点和难点】（1）重点：商务文秘人员需要具备什么样的能力。（2）难点：商务秘书的主要工作。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读下列书籍，教师在教学中可进行调整。（1）梁凤仪.秘书必读[M].北京:中信出版社,1996.第一版.（2）廖金泽.秘书怎么办[M].深圳：海天出版社,2003.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.2.作业与思考题的要求（1）商务秘书与其他秘书有何异同？（2）商务秘书的工作有哪些特殊性？（3）商务秘书工作的内容包括哪些方面？第二章商务秘书礼仪【教学目标】（1）了解：商务礼仪的特点及作用。（2）理解：商务活动的举止。（3）掌握：商务活动的着装、礼仪和宴请礼仪。【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例和礼仪示范结合讲授【授课内容】第一节商务礼仪概述一、礼仪的含义和特点二、商务礼仪的特点三、商务礼仪的作用第二节商务活动中的举止一、优雅的举止353二、规范的姿态三、规范的表情四、规范的手势第三节商务活动中的着装一、着装的基本原则二、商务活动中的着装第四节日常交际礼仪一、称呼、致意、打招呼二、握手、介绍三、使用名片的礼节四、接待与拜访第五节宴请礼仪一、宴请的组织二、中餐用餐礼仪三、西餐用餐礼仪四、自助餐的礼仪【教学重点和难点】（1）重点：商务活动的举止和日常交际礼仪。（2）难点：宴请的各种礼仪。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读下列书籍，教师在教学中可进行调整。（1）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（2）潘月杰,刘琪编著.如何做秘书工作[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2006.第一版.2.作业与思考题的要求（1）为什么说商务礼仪更多地体现了组织的意志？（2）职业着装应该体现的总体风格是什么？（3）在正式宴请之前，秘书要做哪些工作？第三章办公室日常事务管理【教学目标】（1）了解：办公日常事务管理的工作内容。（2）理解：办公室环境的管理、办公程序管理与时间管理。（3）掌握：办公用品的管理、接打电话、信函处理、接待工作、值班工作【学时分配】4学时【授课方式】理论、案例、视频播放和谈论方式结合讲授【授课内容】第一节办公室环境的维护和管理354一、办公室环境的构成二、秘书对办公责任区的管理第二节办公程序管理与时间管理一、办公程序管理二、时间管理概述第三节办公用品的管理和发放一、办公用品的管理二、办公用品的发放第四节办公室电话工作一、使用电话的基本礼仪二、了解办公电话的主要功能和系统，更好地提高电话工作的效率三、接听电话的技巧四、拨打电话的技巧第五节办公室接待工作一、接待工作概述二、接待工作的基本程序第六节邮件信函的处理一、邮件信函处理概述二、邮件寄发程序三、邮件接收程序四、上司外出时秘书处理邮件的方法第七节值班工作一、值班工作的主要内容二、、值班工作的要求与管理【教学重点和难点】（1）重点：管理办公室日常各项事务的工作程序。（2）难点：管理各项事务的工作方法及技巧。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）廖金泽.秘书怎么办[M].深圳：海天出版社,2003.第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.2.作业与思考题的要求（1）怎样才能做好办公用品的管理和发放工作？(2)接打电话应注意哪些问题？(3)值班工作的主要内容有哪些？355第四章商务文书运转管理【教学目标】（1）了解：商务文书的工作特性与原则。（2）理解：文书处理的基本程序。（3）掌握：文书处理的各项工作要求。【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例、视频播放结合讲授【授课内容】第一节商务文书工作特性与原则一、商务文书工作特性二、商务文书工作原则第二节商务文书拟制程序一、收文办理二、发文办理第三节商务文书办理程序一、商务文书运转终结处理二、商务文书的利用三、商务文书运转全过程的管理四、印、信的管理第四节商务电子文件的运转处理一、电子文件的特性二、电子文件的处理【教学重点和难点】（1）重点：收发文及归档程序。（2）难点：电子文件的运转处理。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王凌,肖传亮主编.新编商务秘书实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.2.作业与思考题的要求（1）商务文书工作的特性是什么？(2)审核文件时，重点应审核哪些内容？(3)练习填写收发文登记。第五章会议管理工作【教学目标】（1）了解：会议的含义及作用。356（2）理解：秘书在会议的各项服务与管理内容。（3）掌握：会议筹备方案的拟写、会议材料的立卷归档、会后的总结。【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例、视频播放结合讲授【授课内容】第一节会议工作概述一、什么是会议二、公司常见会议的类型与作用三、会议成本意识第二节会议的准备工作一、制定大中型会议方案二、确定会议地点、正确确定与会人员范围、准备会议文件资料、发送会议通知三、布置会场、安排食宿、大型会议的接站、报到四、大型会议的经费预算第三节会议中的工作一、会前的最后检查二、会中的各项工作第四节秘书在会议中的角色与责任一、会议期间的角色分寸二、会后应积极落实第五节与助手一起开会一、准备会议主持计划二、控制会场的气氛第六节会后的工作一、会后的后勤服务工作二、会议材料的立卷归档三、会议总结、效果评估、催办及反馈【教学重点和难点】（1）重点：掌握会前、会中服务与管理的内容，达到提高会议效率的目的。（2）难点：会议策划的编写和准备内容。【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.（2）孙荣,杨蓓蕾等著.秘书工作案例[M].上海：复旦大学出版社,2005.第一版.（3）赵中利编著.现代秘书心理学[M].北京:高等教育出版社,2004.第一版.2.作业与思考题的要求（1）会议筹备的方案内容有哪些？(2)秘书在会中的主要职责是什么？357(3)秘书在会后的主要工作内容是什么？第六章差旅安排【教学目标】（1）了解：国内国际商务旅行的准备工作。（2）理解：出差手续办理的流程以及与相关部门沟通的方法，能够办理出差公务。（3）掌握：公务旅行计划、日程表的编制。【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例、视频播放结合讲授【授课内容】第一节国内商务旅行的准备一、需要了解的情况二、应该做的准备工作第二节出国商务旅行的准备一、出国与出入境手续二、其他准备第三节出国商务旅行的礼仪一、乘飞机的礼仪二、下榻宾馆的礼节三、公共场合的礼节【教学重点和难点】（1）重点：公务旅行计划、日程表的编制。（2）难点：掌握出差手续办理的流程以及与相关部门沟通的方法，能够办理出差公务。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）范立荣,崔德立,何梅子.秘书国家职业资格培训教程[M].北京:海潮出版社,2003.第一版.2.作业与思考题的要求（1）国内商务旅行准备工作中最重要的是什么？(2)办理出国手续的程序是怎样的？第七章档案管理与信息工作【教学目标】（1）了解：档案管理与信息工作的知识。（2）理解：档案工作与信息工作的内容。（3）掌握：档案与信息工作的操作规范和要求。358【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例、视频播放结合讲授【授课内容】第一节商务档案管理一、商务档案与商务档案工作二、商务档案的收集与分类三、归档的文件整理程序与保管第二节商务信息工作一、商务信息的收集、分类与筛选二、商务信息的传递、存储三、商务信息的利用与反馈【教学重点和难点】（1）重点：档案的收集、分类与归档文件整理程序、保管。（2）难点：秘书对信息的收集、处理、存储和利用工作。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王凌,肖传亮主编.新编商务秘书实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（3）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2.作业与思考题的要求（1）档案在商务活动中的作用表现在哪些方面？(2)向上司提供信息应注意什么问题？第八章商务沟通与协调【教学目标】（1）了解：沟通的重要及冲突产生的原因。（2）理解：沟通的类型。（3）掌握：沟通的常用方法和解决冲突的处理方式。【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例、视频播放结合讲授【授课内容】第一节商务沟通概述一、沟通的概念及重要性二、沟通的过程三、沟通的几种类型四、商务沟通常用的方法五、有效的沟通第二节协调解决冲突359一、冲突产生的原因及征兆二、冲突的处理方式三、有效解决冲突的步骤【教学重点和难点】（1）重点：沟通的常用方法和解决冲突的处理方式。（2）难点：有效的沟通及解决冲突的步骤。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料赵中利编著.现代秘书心理学[M].北京:高等教育出版社,2004.第一版.2.作业与思考题的要求（1）有效沟通的原则有哪些？(2)怎样克服沟通中的障碍？(3)处理冲突的方式有哪些？第九章客户服务【教学目标】（1）了解：客户的需求。（2）理解：各种客户服务的方式。（3）掌握：与客户沟通的常用方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例分析、讨论方式相结合讲授【授课内容】第一节客户服务概述一、客户服务的基本要素二、了解客户的需求三、如何与客户沟通第二节客户服务程序一、各种客户服务的方式二、客户服务程序【教学重点和难点】（1）重点：客户服务程序。（2）难点：如何与客户沟通。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社，2008.第一版.（2）孙荣,杨蓓蕾等著.秘书工作案例[M].上海：复旦大学出版社,2005.第一版.2.作业与思考题的要求（1）客户服务的基本类型有哪些？360(2)如何与客户沟通？第十章商务谈判【教学目标】（1）了解：商务谈判的程序。（2）理解：商务谈判的基本原则和谈判的策略、技巧。（3）掌握：秘书在商务谈判中要做的各项辅助工作。【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例分析、讨论方式相结合讲授【授课内容】第一节商务谈判概述一、商务谈判的概念、要素及特点二、商务谈判的基本原则和谈判的策略、技巧第二节商务谈判的程序及各个阶段的策略一、谈判的准备阶段二、谈判的正式阶段三、谈判的结束阶段第三节商务谈判中的秘书工作一、商务谈判中秘书角色的把握二、做好谈判的辅助工作【教学重点和难点】（1）重点：商务谈判的基本原则和谈判的策略、技巧。（2）难点：谈判方案和初步协议的拟定。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.（2）孙荣,杨蓓蕾等著.秘书工作案例[M].上海：复旦大学出版社,2005.第一版.2.作业与思考题的要求（1）商务谈判的基本原理和策略、技巧包括哪些内容？(2)商务谈判每个阶段的主要工作包括哪些？第十一章财务、税务、金融基础知识【教学目标】（1）了解：财务、税务、金融有关知识。（2）理解：会计和出纳的职责和权限、我国税收制度、金融市场的分类。（3）掌握：会计核算方法、税务登记。【学时分配】2学时【授课方式】理论、案例分析、讨论方式相结合讲授361【授课内容】第一节财务知识一、财务基本概念二、现金业务三、与银行有关的事务四、财务档案的管理第二节税务知识一、税收二、税收制度三、我国现行税种简介四、税务登记第三节金融知识一、货币二、信用与利息三、金融体系四、保险业五、金融市场【教学重点和难点】（1）重点：财务中的现金业务与银行有关的业务，税务中的有关我国税种和税种登记，金融知识中的信用、金融体系和金融市场。（2）难点：会计核算方法、税务登记。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社，2008.第一版.（2）会计从业资格考试辅导教材编写组编.会计基础[M].北京：人民出版社,2012.12.(3)庞风喜编.《税收原理与中国税制（第4版）》[M].北京：中国财政经济出版社，2014.1.2.作业与思考题的要求（1）会计核算方法是什么？(2)税收的职能是什么?