本课程是土木工程专业学生的一门必修的专业基础课。本课程研究的是土木工程，包括建筑工程等专业领域的施工技术及施工组织的一般规律。课程教学的目的是使学生掌握土木工程施工的基础知识，基本理论和决策方法，使学生具有解决土木工程施工技术和施工组织计划问题的初步能力三、课程教学总体目标：通过各教学环节的学习，学生应达到下述基本要求：了解建筑工程的各主要工种工程的施工工艺，掌握施工方案拟定的基本方法。熟悉施工组织设计的基本原理和单位工程施工组织设计的编制方法，对施工组织总设计有一般了解。具有分析处理施工技术。施工组织计划问题的初步能力。对现行施工验收规范、规程和质量标准有所了解。了解土方工程施工特点；掌握场地平整施工中的竖向规划设计、土方量计算、土方调配和施工。四、理论教学内容及要求第一章、土方工程【教学目标】（1）了解：土方机械化施工（2）理解：土的基本性质、场地设计标高的确定；土方填筑与压实（3）掌握：土方工程量计算与调配；降水，支护【学时分配】：10学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.1概述1.2场地设计标高确定1.3土方工程量计算与调配1.4土方工程的准备与辅助工作1.集水坑降水法（A）2.流砂及其防治（A）3.井点降水法（A）2254.土坡支护1.5土方工程的机械化施工；土方填筑与压实1.填土压实质量标准2.填方土料的选择和填筑要求3.填土压实方法【教学重点和难点】（1）重点：土方工程量计算与调配；降水，支护（2）难点：场地设计标高的确定，土方工程量计算与调配；降水，支护【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：土方工程的机械2.作业与思考题的要求：场地设计标高的确定，土方工程量计算与调配；降水，支护设计计算第二章、桩基础工程【教学目标】（1）了解：预制桩概念（2）理解：预制桩的沉桩方法（3）掌握：预制桩起吊运输；灌注桩施工【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）2.1钢筋混凝土预制桩2.2混凝土钢筋混凝土灌注桩【教学重点和难点】（1）重点：预制桩起吊运输；灌注桩施工（2）难点：预制桩起吊运输【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢筋混凝土预制桩制作2.作业与思考题的要求：预制桩制作、起吊运输、堆放沉桩过程的工艺要求；摩擦灌注桩的施工工艺第三章、混凝土结构工程【教学目标】（1）了解：钢筋加工、连接（2）理解：混凝土运输施工养护（3）掌握：模板设计、施工【学时分配】：5学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）2263.1模版工程3.2钢筋工程3.3混凝土工程【教学重点和难点】（1）重点：混凝土运输施工养护；模板设计、施工（2）难点：模板设计、施工【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：混凝土钢筋加工运输机械2.作业与思考题的要求：模板工程、钢筋工程、混凝土工程设计计算第四章、预应力混凝土工程【教学目标】（1）了解：预应力所使用的施工设备和锚具（2）理解：预应力施加的方法（3）掌握：预应力台座计算和预应力筋计算【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）4.1概述4.2先张法施工4.3后张法4.4无粘结预应力混凝土【教学重点和难点】（1）重点：预应力筋计算（2）难点：预应力台座计算和预应力筋计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：预应力所使用的施工设备和锚具2.作业与思考题的要求：预应力钢筋下料长度、预应构件的张拉力计算第五章、砌体工程【教学目标】（1）了解：砌体材料（2）理解：砌体施工工艺（3）掌握：墙体砌筑工程【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学227【授课内容】（细化到章、节、目）1.砌筑材料2.砌筑施工工艺：毛石砌体工程、砖墙砌体工程、砌块砌体工程3.砌体的冬期施工【教学重点和难点】（1）重点：墙体砌筑工程（2）难点：砌筑施工工艺【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：砌筑施工工艺2.作业与思考题的要求;砌筑砂浆要求、砖墙砌筑的施工工艺、质量要求第六章、.钢结构工程【教学目标】（3）了解：钢结构的放样、号料与下料（4）理解：钢结构的拼装与连接（3）掌握：钢结构下料计算；高强度螺栓连接验算【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）6.1钢结构加工工艺6.2钢结构的拼装与连接【教学重点和难点】（1）重点：钢结构的拼装与连接；钢结构下料计算；高强度螺栓连接验算（2）难点：钢结构下料计算；高强度螺栓连接验算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢结构加工工艺2.作业与思考题的要求：钢结构的拼装与连接；钢结构下料计算；高强度螺栓连接验算第七章、脚手架工程【教学目标】（1）了解：升降式脚手架、悬挑脚手架、（2）理解：脚手架的安全技术要求（3）掌握：扣件式和碗扣式钢管脚手架设计验算【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）2287.1扣件式钢管脚手架7.2碗扣式钢管脚手架7.3门式钢管脚手架7.4悬挑脚手架7.5升降式脚手架7.6里脚手架7.7桥梁工程脚手架7.8脚手架的安全技术要求【教学重点和难点】（1）重点：扣件式和碗扣式钢管脚手架设计验算;脚手架搭设要求（2）难点：扣件式和碗扣式钢管脚手架设计验算；【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：脚手架搭设要求、提升脚手架的提升原理2.作业与思考题的要求;扣件式和碗扣式钢管脚手架设计验算第八章、结构吊装工程【教学目标】（1）了解：起重机具（2）理解：构件吊装工艺（3）掌握：水平锚定稳定性验算【学时分配】：3学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）8.1起重机具（C）8.2构件吊装工艺（A）【教学重点和难点】（1）重点：构件吊装工艺；水平锚定稳定性验算（2）难点：水平锚定稳定性验算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：起重机具资料2.作业与思考题的要求：水平锚定稳定性验算8-1第九章、防水工程【教学目标】（1）了解：涂膜防水（2）理解：地下防水229（3）掌握：屋面防水【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）9.1地下放水工程9.2屋面放水工程【教学重点和难点】（1）重点：屋面防水（2）难点：地下防水【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：防水材料2.作业与思考题的要求:防水构造要求第十章、建筑装饰装修工程【教学目标】（1）了解：装饰工程分类；（2）理解：玻璃幕墙工程（3）掌握：抹灰和饰面工程【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.装饰工程分类2.抹灰工程3.饰面工程4.玻璃幕墙工程【教学重点和难点】（1）重点：抹灰和饰面工程（2）难点：玻璃幕墙工程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：装饰工程2.作业与思考题的要求：卷材、结构防水构造要求、防水材料要求第十一章、流水施工原理【教学目标】（1）了解：流水施工（2）理解：工艺参数230（3）掌握：节奏流水施工【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.流水作业的基本概念2.节奏流水施工3.非节奏流水施工【教学重点和难点】（1）重点：节奏流水施工（2）难点：流水施工工艺参数【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：流水施工2.作业与思考题的要求：流水施工工艺参数计算第十二章、网络计划技术【教学目标】（5）了解：网络图发展进程（6）理解：单双代号网络图绘制规则（3）掌握：网络计划图的绘制；网络计划参数计算和优化【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1网络图的基本概念2双代号网络图3单代号网络图4.双代号时标网络计划5.网络计划优化【教学重点和难点】（1）重点：网络计划图的绘制；网络计划参数计算和优化（2）难点：网络计划参数计算和优化【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网络计划发展2.作业与思考题的要求:网络计划图的绘制；网络计划参数计算和优化231第十三章、施工组织总设计【教学目标】（1）了解基本建设程序、施工组织总设计的类型、(2)理解：施工组织总设计内容（3）掌握：施工总平面图布置【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.概述2.施工组织总设计【教学重点和难点】(1)重点：施工总平面图布置；施工组织总设计内容（2）难点：施工组织总设计内容【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：施工组织总设计的类型、编制程序、施工准备内容2.作业与思考题的要求：施工组织总设计的施工部署、施工方案第十四章、单位工程施工组织设计【教学目标】（7）了解：单位工程施工组织设计概念和编制程序（8）理解：选择施工方案（3）掌握：编制单位施工组织设计【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.单位工程施工组织设计概念和编制程序2.选择施工方案:3.编制施工进度计划:4.施工平面图设计:【教学重点和难点】（1）重点：编制单位施工组织和施工平面图设计（2）难点：编制单位施工组织设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：单位工程施工组织设计概念和编制程序2.作业与思考题的要求：单位施工组织设计232五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12斯维尔仿真模拟沙盘（一）斯维尔仿真模拟沙盘（二）工程管理多交互沙盘模拟必做实践型操作工程项目管理角色模拟必做实践型操作332．实验报告撰写要求认真记录实验数据，分析实验结果，并得出本次实验结论。报告内容详细，书写认真，数据处理正确，清晰无误。符合规范、数据准确可靠、分析有理有据。