《电工学(电工技术)》课程包括电路理论和电机理论两大部分。其中电路理论部分讲述：稳态直流电路、稳态单相交流电路、稳态三相交流电路及电路暂态过程的基本概念、基本定律、基本定理和基本分析方法；电机理论部分主要包括：单相双绕组变压器、特殊变压器、三相异步电动机和直流电动机的基本结构、工作原理；单相双绕组变压器及特殊变压器的基本使用方法；三相异步电动机和直流电动机的机械特性与启动、调速和制动的方法及原理等。三、课程教学总体目标学生通过本课程的学习，了解电工电子技术的发展概况，掌握电路的基本概念、基本定律和基本定理、一般交、直流电路的分析方法、直流暂态电路的一般分析方法，初步掌握电动机的继电接触器控制，熟悉本大纲所列的各种变压器和三相异步电动机的基本工作原理和性能，并能正确使用。对于机制专业，本课程是《机电传动控制》、《测控技术》、《机电一体化设计基础》、《工控检测与执行元件》、《数控技术》等后续专业课程的基础课程，对于船舶与海洋工程专业，本课程是《船舶电气》、《船舶工程实验与测试技术》等后续专业课程的基础课程，学习本课程为学生学习后续专业课程打下基础。为学生毕业后从事有关电的工作打下良好的电工技术理论基础，也即为自学、深造、拓宽和创新打下基础，并使他们受到必要的电工实验基本技能的训练，使学生具有一定的分析和解决问题的能力，使学生具有将电工技术应用于本专业和发展本专业的一定能力。四、理论教学内容及要求第一章电路的基本概念与基本定律【教学目标】（1）了解电路的作用和组成，电路模型的定义。（2）理解电路的状态、理想电路元件，理解电路中结点、支路、回路及网孔等概念。71（3）掌握电路中的参考方向、基尔霍夫定律、电位的计算、电路的简化画法。【学时分配】6学时【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】第一章电路的基本概念与基本定律第一节电路的作用与组成部分第二节电路模型第三节电压和电流的参考方向第四节欧姆定律第五节电源有载工作状态、开路与短路电源有载工作；电源开路；电源短路。第六节基尔霍夫定律基尔霍夫电流定律；基尔霍夫电压定律。第七节电路中电位的概念及计算【教学重点和难点】（1）重点：基尔霍夫定律、电位的计算、电路的简化画法。（2）难点：电路中的参考方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：案例式、启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：1.5.11.5.21.5.91.5.111.6.11.6.21.7.11.7.31.7.5第二章电路的分析方法【教学目标】（1）了解受控电源及其电路、电阻星形联结与三角形联结的等效变换、非线性电阻电路。（2）理解电源的两种模型、二端网络的概念、诺顿定理。（3）掌握电阻串并联接的等效变换、两种理想电源模型的特点及其相互间等效变换、支路电流法、结点电压法、叠加原理和戴维宁定理。【学时分配】7学时【授课方式】课堂理论讲授+讲解习题【授课内容】第二章电路的分析方法72第一节电阻串并联接的等效变换电阻的串联；电阻的并联。第二节电阻星形联结与三角形联结的等效变换第三节电源的两种模型及其等效变换电压源模型；电流源模型；电源两种模型之间的等效变换。第四节支路电流法第五节结点电压法第六节叠加定理第七节戴维宁定理与诺顿定理戴维宁定理；诺顿定理。第八节受控电源电路的分析第九节非线性电阻电路的分析【教学重点和难点】（1）重点：两种理想电源模型的特点、支路电流法、结点电压法、叠加原理。（2）难点：电源两种模型之间的等效变换和戴维宁定理。【授课方法与手段】（1）教学方法：研究式、启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：课外阅读相关资料。2．作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：2.1.32.1.72.3.12.3.32.3.42.3.52.4.12.5.12.6.32.7.22.7.32.7.6第三章电路的暂态分析【教学目标】（1）了解电路暂态和稳态、激励和响应的定义。（2）理解储能元件的概念，RC、RL电路的零输入响应、零状态响应和全响应，微分电路和积分电路。（3）掌握储能元件的伏安关系及储能，电路换路定则，初始值、稳态值和实践常数的确定、一阶电路的三要素法。【学时分配】5学时【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】第三章电路的暂态分析第一节电阻元件、电感元件与电容元件电阻元件；电感元件；电容元件。73第二节储能元件和换路定则第三节RC电路的响应RC电路的零输入响应；RC电路的零状态响应；RC电路的全响应。第四节一阶线性电路暂态分析的三要素法第五节微分电路与积分电路微分电路；积分电路。第六节RL电路的响应RL电路的零输入响应；RL电路的零状态响应；RL电路的全响应。【教学重点和难点】（1）重点：换路定则和三要素法。（2）难点：暂态电路初始值和稳态值的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：3.2.13.2.23.3.13.3.33.4.33.6.23.6.4第四章正弦交流电路【教学目标】（1）了解正弦交流电的基本概念、交流电路的频率特性。（2）理解把正弦量转换成相量图及相量表示的原因，电感、电容滤波的原理，提高功率因数的原因、方法及其原理。（3）掌握正弦交流电的相量表示法，单一参数的交流电路的电压与电流关系，用相量法和复数阻抗分析和计算简单串、并联交流电路，掌握交流电路的功率的计算。【学时分配】9学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第四章正弦交流电路第一节正弦电压与电流频率与周期；幅值与有效值；初相位。第二节正弦量的相量表示法第三节单一参数的交流电路电阻元件的交流电路；电感元件的交流电路；电容元件的交流电路。第四节电阻、电感与电容元件串联的交流电路74第五节阻抗的串联与并联阻抗的串联；阻抗的并联。第六节复杂正弦交流电路的分析与计算（选讲）第七节交流电路的频率特性滤波电路；谐振电路。第八节功率因数的提高第九节非正弦周期电压和电流（选讲）【教学重点和难点】（1）重点：用相量法和复数阻抗分析和计算简单串、并联交流电路的电压、电流、功率。（2）难点：正弦交流电的相量表示法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论式、启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：4.2.14.2.24.4.34.4.54.5.14.5.54.5.8.4.5.114.7.64.8.24.8.3第五章三相电路【教学目标】（1）了解三相对称电压的产生，不对称负载星形、三角形联接的三相电路的电压电流计算。（2）理解三相电源的联结方法和三相四线制供电线路中中性线的作用。（3）掌握三相电路中电压、电流的相值和线值及其相互关系，掌握三相对称电路的电流、电压与功率的计算。【学时分配】4学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第五章三相电路第一节三相电压第二节负载星形联接的三相电路第三节负载三角形联接的三相电路第四节三相功率【教学重点和难点】（1）重点：三相对称电路的电流、电压与功率的计算。（2）难点：三相电路中电压、电流的相值与线值间的关系。【授课方法与手段】75（1）教学方法：案例式、启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：5.2.15.2.45.4.15.4.3第六章磁路与铁心线圈电路【教学目标】（1）了解磁场的基本物理量，磁性材料的磁性能及分类，电磁铁的种类，变压器的基结构。（2）理解变压器的额定值、外特性和相关计算。（3）掌握变压器的电压变换、电流变换和阻抗变换原理及公式，绕组极性的判定及绕组的正确联结。【学时分配】4学时【授课方式】课堂理论讲授+指导参观【授课内容】第六章磁路与铁心线圈电路第一节磁路及其分析方法（自学）磁场的基本物理量；磁性材料的磁性能；磁路的分析方法。第二节交流铁心线圈电路电磁关系；电压电流关系；功率损耗；等效电路。第三节变压器变压器的工作原理；变压器外特性；变压器的损耗与效率；特殊变压器；变压器绕组的极性。第四节电磁铁【教学重点和难点】（1）重点：变压器的电压变换、电流变换和阻抗变换的公式。（2）难点：变压器的电压变换和电流变换原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：6.3.16.3.26.3.46.3.56.3.776第七章交流电动机【教学目标】（1）了解电机的类型及特点，三相异步电动机的构造、起动的主要性能指标、调速的原理，单相异步电动机。（2）理解三相异步电动机的铭牌数据意义、机械特性及其特点。（3）掌握三相异步电动机的转动原理、反转方法、技术数据的计算、起动和电气调速的方法。【学时分配】7学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第七章交流电动机第一节三相异步电动机的构造第二节三相异步电动机的转动原理旋转磁场；电动机的转动原理；转差率。第三节三相异步电动机的电路分析（选讲）第四节三相异步电动机的转矩与机械特性转矩公式；机械特性曲线。第五节三相异步电动机的起动起动特性；起动方法。第六节三相异步电动机的调速变频调速；变极调速；变转差率调速。第七节三相异步电动机的制动能耗制动；反接制动；发电反馈制动。第八节三相异步电动机的铭牌数据第九节三相异步电动机的选择功率的选择；种类和型式的选择；电压和转速的选择。第十节同步电动机（选讲）第十一节单相异步电动机第十二节直线异步电动机（选讲）【教学重点和难点】（1）重点：三相异步电动机的转动原理、铭牌数据的计算、起动和电气调速的方法。（2）难点：三相异步电动机的反转方法、机械特性、转子电量频率。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】771.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：7.4.17.4.27.4.47.4.67.5.1.第八章直流电动机（只机制专业上）【教学目标】（1）了解直流电机的构造和分类。（2）理解直流电动机和直流发电机中电磁转矩与电动势的作用，并励直流电动机的机械特性及特点。（3）掌握直流电机的电磁转矩计算公式及电动势计算公式，并励电动机的起动、调速与反转的方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第八章直流电动机第一节直流电机的构造第二节直流电机的基本工作原理第三节直流电动机的机械特性第四节并励电动机的起动与反转第五节并励（他励）电动机的调速【教学重点和难点】（1）重点：并励电动机的起动、调速与反转的方法。（2）难点：：直流电机的电磁转矩计算公式及电动势计算公式。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：8.3.38.4.18.5.18.5.4第十章继电接触器控制系统（只船舶专业上）【教学目标】（1）了解各控制电器的结构。（2）理解各控制电器的动作原理、自动往返行程和星形-三角形起动控制线路。（3）掌握各控制电器的符号，电动机点动、连续运转、正反转、顺序运行的控制线路。【学时分配】4学时78【授课方式】课堂理论讲授+演示【授课内容】第十章继电接触器控制系统第一节常用控制电器组合开关；按钮；交流接触器；中间继电器；热继电器；熔断器；断路器。第二节笼型电动机直接起动的控制线路第三节笼型电动机正反转的控制线路第四节行程控制第五节时间控制【教学重点和难点】（1）重点：电动机点动、连续运转、正反转、顺序运行的控制线路。（2）难点：交流接触器和时间继电器的动作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：10.2.110.2.210.2.310.3.110.4.210.4.310.5.110.6.1五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验实验教学学时类型组织形式分配基尔霍夫定律的验证验证基尔霍夫正确性，加深对该定理的理解。选做验证性操作叠加定理验证叠加定理的正确性，加深叠加定理只适用于线性电路理解。必做验证性操作22212345戴维宁定理与诺顿定验证戴维宁定理和诺顿定理的理正确性，加深对该定理的理解日光灯电路及交流电掌握日光灯线路的接线和功率路功率因数的提高表的使用，理解改善交流电路功率因数的意义并掌握提高功率因数的方法。必做验证性操作必做综合性操作2三相交流电路电压、掌握三相负载作星形、三角形联电流的测量接的方法，验证这两种接法下必做验证性操作279线、相电压及线、相电流之间的关系；理解中性线的作用。单相变压器的连接与学习判定变压器绕组极性的方机制专业6测试法和变压器基本参数的测试方必做验证性操作2法。三相异步电动机的点学会三相异步电动机点动控制7动控制、自锁控制及线路、正反转控制线路的连接，正反转控制掌握自锁和互锁方法。船舶专业必做设计性操作22．实验报告撰写要求实验和实验报告的撰写是理工科学生最基本的工程训练内容之一。在进电工电子实验室做电工学实验之前，应先仔细阅读与本次实验有关的实验指导和说明，了解实验的基本原理，要用到的主要仪器设备的使用方法，设计好实验数据的记录表格（若实验指导书中已提供数据记录表格时实验数据可直接记录在实验指导书的数据表格中）。做完实验之后按实验记录撰写实验报告。实验报告应包括以下各部份的内容：1、实验的名称2、实验目的3、实验所依据的原理4、实验用的几种主要设备的名称和型号5、实验电路图（切忌徒手画图！）6、简要的操作步骤（只写明简要步骤，不要细述）7、数据表格及数据（真实记录原始数据，数据中应标明物理量的单位和换算常数）8、数据处理及结果（只列出计算用的公式和计算结果，不要列出计算过程。若认为计算过程很重要时，可作为附录写出）9、有必要时画出相量图和相关曲线10、实验所得出的结论11、其它（包括误差的来源及讨论，心得体会和建议等）每份实验报告的篇幅约在三页左右（实验报告书用纸）。