《冷冲压工艺与模具设计》课程是机械设计制造及其自动化专业模具方向的的主要专业课之一。它是从生产实践中发展规律起来的，又直接指导、服务于生产。因此它是一门实用性和实践性很强的课程。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标是：使学生掌握冲压变形理论，分析中等复杂冲压件变形特点，并制定合理冲压工艺规程的能力；具有协调冲压设备与模具的关系及选择冲压设备的能力；掌握冲模设计计算方法，具备中等复杂冲模结构选择和设计的能力，所设计的冲模应工作可靠、操作方便、便于加工和装配，技术经济性好；掌握正确选择冲压模具加工的方法，具有制定中等复杂冲模制造工艺和装配工艺的能力；初步具备进行多工位级进模设计和制造的能力；具备进行分析和处理试模过程中产生的有关技术问题的能力。通过完成本课程的学习，学生基本掌握冲压工艺与模具设计。四、理论教学内容及要求第1章概述【教学目标】了解冷冲模的基本概念，模具的基本结构及类型；了解冷冲压材料及设备。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.基本概念2.冷冲压基本工序及模具3.冷冲压具的基本结构及类型4.常用冷冲压模具的类型5.冷冲压材料6.冲压设备261【教学重点和难点】（1）重点：冷冲压基本工序及模具(2)难点：冷冲压具的基本结构及类型【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.思考题：1冷冲压加工有什么特点？2）试述冷冲模零件的构成？3）常用冷冲模的类型有哪些？第2章冲裁工艺与模具设计【教学目标】（1）了解典型零件垫圈、电机转子、定子的结构特点；冷裁工艺与模具的设计程序。（2）掌握冲裁件工艺分析方法;（3）掌握单工序冲裁模与多工序冲裁模的设计方法；（4）掌握复合模的结构设计方法、级进模具的结构设计方法；（5掌握凹、凸模间隙值确定计算方法、凹、凸模刃口尺寸的确定、排样设计、冲裁工艺力的计算、模具压力中心的确定、冲模闭合高度的确定方案。及结构设计方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.典型案例2.冲裁工艺与模具的设计程序；3.冲裁工艺性分析4.冲裁工艺过程5.排样6.冲裁模刃口尺寸计算7.定位与缷料出件8.凸、凹模结构设计9.冲裁模总体设计【教学重点和难点】（1）重点：凸、凹模结构设计。（2）难点：冲裁工艺性分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：3.思考题：1）什么是冲裁工序？它在生产中有何作用？2）冲裁的变形过程是怎样的？3）什么是冲裁间隙？冲裁间隙对冲裁质量有何影响？第3章弯曲工艺与模具设计【教学目标】262（1）了解典型零件保持架的结构特点；弯曲工艺与模具设计程序。（2）掌握弯曲模具的结构设计方法；弯曲工艺的分析与计算；弯曲工艺中工件的回弹；最小弯曲半径的确定；弯曲件毛坯尺寸的计算方法、弯曲力的计算；弯曲凹、凸模的间隙值。（3）掌握弯曲模结构设计的要点。弯曲模工作部分的零件的尺寸计算、弯曲模具的结构设计应注意的事项、单工序弯曲模具的设计要点、多工序弯曲模具的结构设计要点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授习题讲解讨论【授课内容】1.典型案例2.弯曲工艺与模具设计程序3.弯曲公艺性分析4.弯曲工艺过程5.弯曲工艺参数计算6.弯曲模工作部分尺寸计算7.弯曲压力计算8.弯曲模总体设计9.其他弯曲形式及模具结构【教学重点和难点】（1）重点：弯曲模总体设计（2）难点：弯曲公艺性分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：2.思考题：1）弯曲变形的过程是怎样的？2）什么是最小相对弯曲半径？影响最小相对弯曲半径的因素有哪些？3）弯曲模的设计要点是什么？第4章拉深工艺与模具设计【教学目标】（1）了解典型零件机壳的结构特点；拉深工艺与模具结构设计程序。（2）掌握拉深工艺分析方法；圆筒形件的不变薄拉深的工艺分析、特殊形状零件的拉深工艺分析与计算、盒形件的拉深工艺分析、拉深力和压边力的分析与计算。（3）掌握拉深模结构设计方法；（5）掌握其它拉深模结构形式设计方法。（6）掌握拉深模典型结构设计。正装拉深模、倒装拉深模、落料拉深复合模、多次拉深模、及落料、拉深、翻边复合拉深模的结构形式和设计。【学时分配】6学时【授课方式】讲授263【授课内容】1.典型案例2.拉深工艺与模具的设计程序3.拉深工艺性分析4.拉深形式及模具结构设计5.拉深工艺参数计算6.其他旋转体的拉深7.其他拉深方法8.拉深压力计算9.拉伸件成形模总体设计【教学重点和难点】（1）重点：拉伸件成形模总体设计（2）难点：拉深工艺性分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：2.思考题：1）拉深有何特点？2）拉深的基本过程是怎样的?3）何为拉深系数？.影响拉深系数的因素有哪些?第5章成型工艺与模具设计【教学目标】（1）了解典型零件罩盖的结构特点；材料力学发展简史。（2）掌握胀形冲压模具相关特点，胀形变形特点、坯料的起伏成形、空心坯料的胀形。（3）掌握翻边与翻孔冲压模具结构形式，翻边、翻孔相关计算，翻边与翻孔模具结构设计方法。（4）掌握缩口模的结构形式，缩口的变形特点和变形程度、缩口工艺计算和缩口模结构的设计方【学时分配】6学时【授课方式】讲授工程案例讨论【授课内容】1.胀形工艺与模具设计；2.翻边成形工艺与模具设计3.缩口成形工艺与模具设计4.校平与整形【教学重点和难点】（1）重点：胀形工艺与模具设计；（2）难点：翻边成形工艺与模具设计【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.思考题：1）什么是胀形工艺？有何特点？2）.什么是孔的翻边系数K？影响孔极限翻边系数大小的因素有哪些？2643）什么是校形？校形的作用是什么？第6章汽车覆盖件冲模【教学目标】（1）了解汽车覆盖件的概念，特点及分类；（2）掌握汽车覆盖件冲压工艺设计方法。（3）了解大型汽车覆盖件的拉深方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授工程案例实验讨论【授课内容】1.汽车覆盖件2.覆盖件冲压工艺设计3.覆盖件拉深模4.覆盖件修边模5.大型覆盖件拉深模典型范例【教学重点和难点】（1）重点：覆盖件冲压工艺设计。（2）难点：大型覆盖件拉深【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：2.思考题：1）什么是汽车覆盖件？汽车上的哪些件是覆盖件？2）覆盖件的成形工序有哪些？3）大型覆盖件零件的拉深有何特点？第7章冷冲压工艺与磨具设计【教学目标】（1）了解典型零件大功率电容器外壳的结构特点；（2）了解冷挤压的特点，冷挤压的分类冷挤压时金属的变形情况；正挤压的金属变形特点、反挤压的金属变形特点、复合挤压的金属变形、冷挤压的变形程度分析;冷挤压的材料与坯料使用.（3）掌握冷挤压力的相关计算.冷挤压力机的选用原则。(4)掌握冷挤压工件结构的工艺、确定冷挤压件的尺寸公差和表面粗糙度值。（5）掌握冷挤压模具结构设计方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.典型案例2.概述3.冷挤压工艺性分析4.冷挤压工艺计算5.冷挤压模具结构设计265【教学重点和难点】6.（1）重点：冷挤压模具结构设计。7.（2）难点：冷挤压工艺性分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：2.思考题：1）什么正挤压？2）冷挤压变形有何特征？3）冷挤压件尺寸设计有哪些原则？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验实验教学学时类型组织形式分配典型结构拆装两套有导柱1冲压模具的冲模（复合模和拆装实验级进模）。典型模具2安装及冲在压力机上安装裁间隙实与调整模具验了解冷冲压复合模和级进模的结构及工作原理，按规范和步骤进行拆装。验证性操作2了解冷冲设备的结构和工作原理，按规范和步骤进行操作，细心观察试验过程，验证性操作2测量并调整模具间隙，符合要求。2．实验报撰写要求实验报告是处理实验结果的总结资料，是考核学生实验成绩的主要依据之一，必须独立认真完成，及时上交老师审阅。实验报告一般包括：实验名称、日期、地点；实验目的；实验仪器与工具；实验内容；实验原理；实验过程；实验结果、数据分析与讨论；实验心得与体会。实验报告表述要清楚，反映实验过程，结果要客观真实，数据处理正确，分析全面合理。实验同组同学可以讨论，但不可照抄实验报告。