本门课程为食品质量与安全专业的专业任选课。是一门以食品工程、食品机械以及机械制图和建筑基本知识为基础的综合的专业课程。其内容包括：基本建设程序和工厂设计内容、食品工厂厂址选择、食品工厂总平面设计、食品工厂工艺设计、辅助部门、公用工程、现代食品工厂设计、环境保护与安全生产。结合企业横向课题的食品企业QS、ISO22000、HACCP认证，向学生传授一些来源食品企业工厂设计、改造的专业知识。是培养食品企业工程设计，食品质量与安全复合型人才的课程。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，提高学生食品工厂设计工程意识、认识食品工厂设计工程实践、培养食品工厂设计工程能力。培养学生具备初级设计食品工厂平面布置图，达到QS认证卫生条件的能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：现代食品工厂设计的主要特点，现代食品工厂设计可减少食品安全的风险。（2）理解：食品工厂取得认证、注册最重要的内容之一，食品工厂设计符合CAC卫生规范要求。（3）掌握：《食品安全法》第四章食品生产经营的内容，是关于食品工厂设计的内容。【授课内容】一、本课程特色和内容二、食品工厂设计的学习方法和要求三、现代食品工厂设计可减少食品安全的风险四、推行食品GMP的主要目的五、现代食品工厂设计的主要特点【教学重点和难点】（1）重点：《食品安全法》第四章食品生产经营的关于食品工厂设计的内容。（2）难点：食品工厂设计符合CAC卫生规范要求。第一章基本建设程序和工厂设计的内容【教学目标】320（1）了解：项目建议书，可行性研究报告内容。（2）理解：食品工厂基本建设程序内容。（3）掌握：食品工厂设计的内容。。【授课内容】第一节基本建设程序一、基本建设程序二、基本建设程序内容第二节项目建议书一、项目建议书内容第三节可行性研究一、可行性研究的任务和意义二、可行性研究报告的编写第四节设计任务书一、设计任务书的内容二、设计任务书的附件第五节工厂设计的内容一初步设计说明书的编写二、初步设计阶段的内容三、初步设计的步骤【教学重点和难点】（1）重点：食品工厂设计的内容。（2）难点：食品工厂设计的技术方案、设备方案和工程方案的初步设计。第二章食品工厂厂址选择【教学目标】（1）了解：食品工厂建设条件评价的基本内容和方法。（2）理解：厂址选择的原则及常用方法。（3）掌握：食品工厂厂址选择需要考虑的各种因素。【授课内容】第一节厂址选择的重要性及原则一、厂址选择的重要性二、厂址选择的一般原则三、厂址区域的选择四、厂址的选择第二节厂址选择的条件评价一、自然条件二、原材料供应条件评价三、能源供应条件评价四、供水条件评价五、环境条件评价六、其他第三节厂址选择的程序一、准备工作阶段二、现场勘查工作阶段三、编制厂址选择报告阶段第四节厂址方案比较一、厂址方案比较的必要性二、厂址方案比较内容【教学重点和难点】（1）重点：食品工厂厂址选择需要考虑的各种因素。（2）难点：编写食品工厂厂址选择报告的內容。第三章、食品工厂总平面设计【教学目标】321（1）了解：总平面设计的任务和内容。（2）理解：总平面设计的基本原则。（3）掌握：食品工厂总平面布局。【授课内容】第一节总平面设计的任务和内容一、食品工厂总平面设计的任务二、总平面设计的内容第二节总平面设计的基本原则一、要了解厂址所在地区的总体规划二、必须符合工厂生产工艺的要求三、必须满足食品工厂卫生要求四、厂区道路设计等第三节食品工厂总平面布局一、根据单位工程在总平面中的相互关系二、根据厂区划分三、建、构筑物的布置位置四、厂区内交通运输五、管线综合布置六、绿化、美化设计第四节总平面设计方法一、总平面布置的形式二、总平面设计的步骤第五节总平面设计图绘制一、总则二、一般规定【教学重点和难点】（1）重点：食品工厂总平面布局。（2）难点：总平面设计方案确定的内容。第四章、食品工厂工艺设计【教学目标】（1）了解：物料衡算方法和步骤,食品工厂选择设备的原则,简单管路布置设计等内容。（2）理解：工艺流程设计中的注意事项,生产车间设备布置的原则,食品工厂工艺设计的步骤。（3）掌握：食品工厂工艺设计的主要内容,安排产品方案要遵循的原则,产品方案主要内容。【授课内容】第一节概述一、食品工厂工艺设计的主要项目二、食品工厂工艺设计的步骤三、工艺流程的选择原则四、工艺流程设计的任务第二节产品方案的确定一、产品方案二、制定产品方案的步骤三、安排产品方案计划要遵循的原则和要求四、班产量（年产量）的确定第三节主要产品的工艺流程设计与确定一、工艺路线的选择二、工艺流程设计中的注意事项三、生产工艺流程设计四、工艺流程图的绘制第四节物料衡算一、物料衡算的概念和意义二、物料计算方法三、主要技术经济指标内容第五节设备选型一、食品工厂设备选择的原则二、食品工厂主要设备的选择322第六节水、汽用量估算一、供水、汽衡算的意义二、水、汽的应用范围三、用水用汽估算第七节劳动力计算一、劳动力的计算公式二、劳动力计算的方法第八节生产车间工艺布置图一、概念、任务及内容二、生产车间设备布置的原则三、设备线性布置的常见方式四、生产车间工艺布置的步骤与方法五、生产车间工艺设计对非工艺设计的要求六、生产车间设备布置图的绘制七、生产设备布置图举例第九节管路设计一、管路设计的标准化与管材选择二、给水管道的计算及水泵选择三、蒸汽管管道的计算与选择四、管道附件、管道连接及管道补偿五、管道保温与标志六、管路布置设计【教学重点和难点】（1）重点：符合CAC卫生规范要求的食品生产车间工艺布置图设计。（2）难点：中应用CAD设计食品车间平面布置图。第五章食品工厂辅助部门【教学目标】（1）了解：如何设计无菌检验室，。（2）理解：食品原料接收站的设计应考虑哪些内容。（3）掌握：筹建食品安全检验室，配置一些常用检测设备。【授课内容】第一节原料接收站一、原料接收站分类二、原料接收站的作用第二节中心实验室化验室一、中心实验室的任务二、中心实验室的组成三、中心实验室对土建的要求第三节仓库一、食品工厂仓库类别二、食品工厂仓库特点三、食品工厂仓库容量的确定第四节运输一、厂外运输二、车间内运输【教学重点和难点】（1）重点：筹建食品安全检验室，配置一些常用检测设备。。（2）难点：食品原料接收站的设计应考虑哪些内容。第六章食品工厂公用工程【教学目标】（1）了解：食品工厂采暖与空调工程的目的。（2）理解：食品车间内排水沟的设计要求。（3）掌握：食品工厂饮用水卫生消毒常用的消毒剂、消毒设备，食品厂锅炉车间的建设位置。【授课内容】323第一节概述一、公用工程的主要内容二、公用工程的一般要求第二节给排水一、水源和水质二、全厂用水量的计算三、废水排放四、食品工厂用水卫生控制第三节供电一、供电工程内容第四节供汽一、锅炉容量的确定和锅炉的选择二、主要用汽部分三、锅炉用水第五节制冷一、食品的冻结装置二、食品冷藏库三、制冷系统及冷库制冷设备四、制冷装置自动化五、低温库进出货物自动化【教学重点和难点】（1）重点：食品工厂饮用水卫生消毒常用的消毒剂、消毒设备。（2）难点：食品车间内排水沟设计注意事项。第七章现代食品工厂设计【教学目标】（1）了解：现代食品工厂设计的重要性和特点。（2）理解：食品工厂环境卫生的要求，食品生产车间及设施的卫生要求。（3）掌握：人员流动卫生严格控制的区域的设计。【授课内容】第一节现代食品工厂设计的重要性和特点一、现代食品工厂设计的依据二、最新食品GMP卫生质量体系的基本内容三、现代食品工厂设计的重要性四、现代食品工厂设计的主要特点第二节食品工厂环境卫生的要求一、食品企业厂区内外卫生要求二、食品企业厂区路面卫生要求三、食品企业厂区卫生间卫生要求四、食品企业三废处理要求五、食品企业各种物料储存设施要求六、生产区与生活区隔离第三节食品生产车间及设施的卫生要求一、车间整体设计要求二、车间内墙壁、屋顶或天花板的设计三、车间窗户有内窗台的设计四、车间内照明设施的设计等第四节图例分析采用CAD图例分析：横向课题取得出口HACCP认证企业的食品生产车间图【教学重点和难点】（1）重点：人员流动卫生严格控制的区域的设计。（2）难点：食品生产车间及设施的卫生要求的设计。第八章环境保护与安全生产【教学目标】（1）了解：食品工业废水的来源，主要污染物，特点，食品工业固体废弃物污染。324（2）理解：食品工业对大气污染来源，食品工业噪声污染。（3）掌握：食品工业废水处理方法，大气污染物处理方法。【授课内容】第一节环境保护第二节食品工业废水污染一、食品工业废水的来源二、食品工业废水中主要污染物三、食品工业废水的特点四、防治食品工业废水的措施等第三节食品工业对大气污染一、食品工业对大气污染来源二、食品工业大气污染物处理方法等第四节食品工业噪声污染一、食品工业噪声来源二、工业噪声对人体健康的危害三、防治食品工业噪声的措施第五节食品工业固体废弃物污染一、食品工业固体废弃物污染处理方法等第六节食品工业安全生产一、设计依据二、车间劳动安全卫生概况三、在安全设计中采用的主要防范措施。四、防毒、防腐蚀、防尘五、消防工程【教学重点和难点】（1）重点：食品工业废水处理方法，大气污染物处理方法。（2）难点：食品工业废水处理工艺。第八章分析学生设计的车间工艺布置图【教学目标】通过设计作业,图例分析提高学生所学知识的应用能力，提高分析问题和解决问题的能力，以避免学生死学书本知识，而忽略实际应用的现象。【授课内容】分析学生设计的车间工艺布置图【教学重点和难点】（1）重点：提高学生食品工厂设计工程意识、认识食品工厂设计工程实践、培养食品工厂设计能力。（2）难点：食品车间工艺布置图设计能力。