软件工程Ⅱ课程是在软件工程Ⅰ课程的基础上开设的，包括软件设计和软件构造两个软件工程环节，是软件工程Ⅰ的教学后续课程。在软件设计环节主要内容为UML建模技术、系统数据建模、架构设计、详细设计，通过案例系统地讲解软件设计的基本方法、技术、过程和设计工具的使用。在软件构造环节主要内容为采用主流框架技术（目前面向Java编程的三大主流框架技术为Struts、Spring、Hibernate——SSH）进行编码，照需求分析和软件设计的文档要求进行软件构造，使设计产品变为可运行的软件产品。为后续课程《软件工程实践》中进行软件系统开发打好基础。三、课程教学总体目标学习本课程的总体目标之一是学生在学习完本课程之后能按照“需求规格说明书”的要求进行域分析，并建立系统的数据模型，能进行架构设计、页面及其流程设计、分析类模型的设计、设计类模型的设计、物理数据库的设计和系统详细设计。理解常用设计模式的知识，掌握用UML进行设计建模的方法。目标之二是在设计之后能用主流框架技术进行软件的构造，使设计产品变为可运行的软件产品的开发环节。为后续课程《软件工程实践》中进行系统开发打好理论和技术基础。四、理论教学内容及要求第一章软件体系结构概述【教学目标】（1）了解软件体系结构基本概念（2）理解软件的模式、构件与框架（3）掌握基于构件与框架的现代软件开发【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.1软件体系结构基本概念1371.2传统软件体系结构与现代软件体系结构1.3软件的模式、构件与框架1.4基于构件和框架的现代软件开发【教学重点和难点】（1）重点现代软件体系结构，软件的模式、构件与框架，基于构件和框架的现代软件开发（2）难点软件的模式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第5章。2.作业与思考题的要求：在程序中按照架构设计模式进行分层，引入工厂方法模式或简单工厂模式。第二章架构设计与常用设计模式【教学目标】（1）了解面向结构的概要设计（2）理解架构设计模式、面向接口的设计（3）掌握工厂方法模式，简单工厂模式【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论【授课内容】2.1面向结构的概要设计2.2面向对象的架构设计2.2.1架构设计模式2.2.2架构设计及其视图2.3面向接口的设计2.4常用GoF设计模式2.4.1单例模式2.4.2工厂方法模式2.4.3简单工厂模式2.4.4抽象工厂模式2.4.5适配器模式2.4.6模板方法模式【教学重点和难点】（1）重点架构设计模式，面向对象设计的原则，工厂方法模式，简单工厂模式（2）难点模板方法模式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《J2EE项目实训——UML及设计模式》第3、7、8、9、10章；《面向对象系统分析与设计（第2版）》第12章12.1和12.2。2.作业与思考题的要求：在程序中按照架构设计模式进行分层，引入工厂方法模式或简单工138厂模式。第三章数据建模【教学目标】（1）了解CRC分析,鲁棒性分析（2）理解类图,顺序图,通信图，状态图（3）掌握CDM模型,分析类模型【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、静态与动态建模课内外作业【授课内容】3.1CRC分析3.1.1CRC表3.1.2提取关键抽象类3.1.3创建概念数据模型（CDM模型）3.1.4规范化处理3.2关键对象的状态建模3.2.1状态图理论3.2.2关键业务对象的状态图3.3对象交互建模理论3.3.1顺序图理论3.3.2通信图理论3.4.鲁棒性分析3.4.1什么是分析类3.4.2分析类顺序图3.4.3分析类通信图3.4.4找出分析类的职责3.4.5建立分析类模型【教学重点和难点】（1）重点CDM模型类图,分析类模型类图（2）难点分析类顺序图【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《J2EE项目实训——UML及设计模式》第2章；《面向对象系统分析与设计（第2版）》第7、8、9章。2.作业与思考题的要求：按照给定的用自然语言描述的客观事实片段，分析出其隐含的业务对象的静态特征，画出类图；分析出其隐含的业务对象之间的动态交互特征，画出顺序图，并转为通信图。第四章详细设计【教学目标】（1）了解系统原型设计139（2）理解详细设计的原则与任务，系统详细设计（3）掌握物理数据库设计【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论【授课内容】4.1详细设计的原则与任务4.2系统原型设计（页面设计）4.2.1页面草图4.2.2页面归纳4.2.3页面跳转流程4.3物理数据库设计（PDM模型）4.4系统详细设计【教学重点和难点】（1）重点PDM模型，系统详细设计（2）难点系统详细设计【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《J2EE项目实训——UML及设计模式》第5章，《面向对象系统分析与设计（第2版）》第11、12、13章。2.作业与思考题的要求：强调PDM模型是软件系统运行的基石，小组成员应对PDM模型高度重视，需要经过充分讨论、反复迭代多次后再定稿。第五章Struts框架【教学目标】（1）了解Struts2框架基础知识（2）理解Struts2标签及其使用，Struts2的数据校验（3）掌握Struts2的拦截器【学时分配】14学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示【授课内容】5.1Struts2框架的基础知识5.1.1Struts2框架的结构5,1,2Struts2框架基本工作原理及控制流程5.1.3Struts2框架的开发环境与配置5.1.4Action的创建与配置5.1.5封装表单数据的值对象5.1.6在Action中访问Web对象5.2Struts2标签及其使用5.2.1标签库概述5.2.2表单标签1405.2.3控制标签5.2.4其它常用标签5.2.5OGNL表达式语言5.2.6Struts2支持的Ajax技术5.3Struts2的数据校验5.3.1Action中的校验方法5.3.2内建校验框架5.4Struts2的拦截器5.4.1拦截器工作原理5.4.2内置拦截器5.4.3拦截器配置与使用4.4.4自定义拦截器5.4.5文件上传与下载【教学重点和难点】（1）重点Action的创建与配置，在Action中访问Web对象，表单标签，内建校验框架，自定义拦截器（2）难点自定义拦截器【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《轻量级JavaEE企业应用实战（第4版）：Struts2Spring4Hibernate整合开发》，《Struts2+Hibernate+Spring整合开发深入剖析与范例应用》2.作业与思考题的要求：在程序中包含自定义拦截器的应用和内置载拦截器（文件上传下载）的应用。第六章Hibernate框架【教学目标】（1）了解Hibernate框架的基础知识，Hibernate的高级应用（2）理解Hibernate的关系映射（3）掌握Hibernate的查询【学时分配】14学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示【授课内容】6.1Hibernate框架的基础知识6.1.1Hibernate框架的体系结构及API简介5.1.2Hibernate框架的配置5.1.3持久化类6.1.4对象-关系映射文件5.1.5HibernateAPI访问数据库6.1.6Session缓存区6.2Hibernate的查询1416.2.1Hibernate的检索策略及检索方式6.2.2HQL查询6.2.3Criteria查询6.3Hibernate的关系映射6.3.1单/双向多对一的关联映射6.3.2单/双向一对多的关联映射6.3.3单/双向一对一的关联映射6.3.4单/双向多对多的关联映射6.4Hibernate的高级应用6.4.1创建线程安全的Session实例6.4.2Hibernate的并发控制6.4.3Hibernate的二级缓存【教学重点和难点】（1）重点HQL查询，Criteria查询，单/双向多对一的关联映射，单/双向一对多的关联映射，单/双向一对一的关联映射（2）难点单/双向多对多的关联映射【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《轻量级JavaEE企业应用实战（第4版）：Struts2Spring4Hibernate整合开发》，《Struts2+Hibernate+Spring整合开发深入剖析与范例应用》2.作业与思考题的要求：在掌握了对象-关系映射文件后，自学在持久化类中用写注释映射的方式实现对象关系映射，达到与映射文件方式相同的映射效果。第七章Spring框架【教学目标】（1）了解Spring框架的体系结构（2）理解控制反转的实现，依赖注入技术，ApplicationContext的工作原理与配置（3）掌握面向切面的编程实现【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、操作演示【授课内容】7.1Spring框架的基础知识7.1.1Spring框架的体系结构简介7.1.2Spring的开发环境7.1.3控制反转的实现7.1.4依赖注入技术7.1.5ApplicationContext的工作原理与配置7.2Spring的面向切面的编程7.2.1面向切面的概念7.2.2面向切面的编程实现1427.2.3Struts+Hibernate+Spring的整合开发【教学重点和难点】（1）重点ApplicationContext的工作原理与配置，面向切面的编程实现，Struts+Hibernate+Spring的整合开发（2）难点面向切面的编程实现【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《轻量级JavaEE企业应用实战（第4版）：Struts2Spring4Hibernate整合开发》，《Struts2+Hibernate+Spring整合开发深入剖析与范例应用》2.作业与思考题的要求：在三大框架整合开发中，注意框架之间包文件的冲突，并能解决冲突。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1数据建模2分析类建模3架构设计4页面设计5详细设计6Struts2标签的使用1.CRC分析2.建立概念数据模型1.鲁棒性分析2.建立分析类模型系统架构设计1.页面草图设计2.页面跳转流程1.物理数据库设计2.用例执行顺序详细设计3.类的详细设计1.Struts2表单提交请求2.Action相应请求必做设计小组必做设计必做设计必做设计小组小组小组必做设计小组必做设计7内置拦截器的使用文件上传与下载的实现必做设计8自定义拦截器的实现拦截未登录系统的用户必做设计2222222222小组小组小组小组必做设计必做设计小组必做设计小组49HQL语句应用1011HibernateAPI访问数据库Struts+Hibernate+Spring整合开发通过Hibernate的HQL语句查询数据库通过Hibernate的Session接口对数据库进行增删改查访问1.三大框架的导入及其各自的配置文件2.Struts控制页面请求3.Hibernate管理对象——关系映射4.Spring管理Bean的依赖注入和AOP事务1432.实验报告撰写要求（1）实验内容（原理、技术等）（2）设计思想、实现流程（3）核心代码（4）实验结果及截屏（遇到问题及解决方法）（5）心得体会（实验收获）