《生物农药》是生物技术专业的专业限选课。课程属于生物学领域应用性较强的一门课程，通过学习生物农药的相关知识，使学生掌握生物农药的主要种类和防治对象与方法，认识生物农药在无公害食品以及绿色食品中的地位和作用。课程介绍了生物农药的基本概念、基本研究方法及各类生物农药的特点与应用，重点讲解植物性农药、微生物农药、动物农药、农用抗生素和转基因植物的作用机制、作用方式与特点、使用方法和防治对象以及优缺点等。同时，简要介绍生物农药的剂型开发、生物农药的登记注册和生物农药在现代农业中的应用与发展前景。三、课程教学目标通过本课程的学习使学生掌握生物农药的发展历史和应用现状，生物农药的重要作用和发展的必然性，深刻理解生物农药在农药中的重要地位，使学生牢固树立科学环保的意识，特别是学生对生物农药主要种类的特点及应用开发的基本理论知识有一定掌握，为今后的工作和科研中继续从事相关研究提供坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：生物农药的发展历史；（2）理解：生物农药在农业生产中的重要地位、作用以及发展的必然性（3）掌握：生物农药的概念、特点和分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【教学重点和难点】（1）重点：生物农药的概念、分类及特点。（2）难点：生物农药在无公害绿色食品生产和维持农业生态平衡中的作用。【授课内容】第一节农药的概念和发展历史1、农药的概念2、世界农药发展简况3、我国病虫害发生动态与生防前景分析第二节生物农药的概念和发展历史3331、生物农药的概念2、农药的发展3、当前生物农药研究动态4、我国生物农药发展现状和未来发展趋势第三节生物农药的种类第四节生物农药的优缺点1、生物农药的优缺点2、生物农药推广应用中存在的问题第五节生物农药的应用前景【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合，运用网络教学，指导学生了解相关网站。【课外学习指导的要求】思考题：（1）生物农药的概念、特点和分类。（2）生物农药对农业的可持续发展有什么作用？生物农药与化学农药相比有什么特点？。第二章植物源农药【教学目标】（1）了解：植物源农药的应用现状和发展前景。（2）理解：植物源杀菌剂和植物源除草剂的作用机理和防治对象。（3）掌握：植物源杀虫剂的主要种类柠檬素类中的印楝、除虫菊中的除虫菊素、生物碱中的烟碱、藜芦碱、雷公藤生物碱、苦参碱、黄酮类化合物中的鱼藤酮的作用机理和防治对象。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：主要植物源农药（柠檬素类、除虫菊素、生物碱类、黄酮类化合物）对害虫的作用机理和防治对象。（2）难点：植物源杀菌剂和植物源除草剂的作用机理。【授课内容】第一节植物源农药概述1、植物源农药的含义与发展2、植物源农药的特点3、植物农药资源第二节植物源杀虫剂1、毒素类植物杀虫剂2、拒食类植物杀虫剂3、绝育类植物杀虫剂4、其他植物杀虫剂第三节植物源杀菌剂1、植物杀菌剂的有效成分2、植物抗菌物质的抗菌机理3、几种植物杀菌剂4、病毒抑制剂5、植物防御素334第四节植物灭鼠剂及植物除草剂1、植物灭鼠剂2、植物除草剂第五节植物生长调节剂1、植物生长调节剂的生理作用和应用2、几种重要的植物生长调节剂【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。【课外学习指导的要求】思考题（1）植物源农药含义和特点。（2）主要植物源农药（柠檬素类、除虫菊素、生物碱类、黄酮类化合物）对害虫的作用机理、防治对象是什么？（3）主要植物源杀菌剂对病菌的作用机理、防治对象是什么？第三章微生物农药【教学目标】（1）了解：各种微生物农药杀虫防病的机理。（2）理解：不同微生物农药特点。（3）掌握：微生物农药的种类和应用。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：微生物农药的种类与应用。（2）难点：苏云金杆菌的作用机制及其基因工程菌的构建。【授课内容】第一节细菌农药1、细菌农药概述2、细菌性杀虫剂3、细菌性杀菌剂4、细菌性杀线虫剂5、细菌性杀鼠剂第二节真菌农药1、真菌杀虫剂2、真菌杀线虫剂3、真菌植病生防剂4、真菌除草剂第三节病毒农药1、病毒杀虫剂概述2、DNA病毒杀虫剂3、RNA病毒杀虫剂4、病毒杀虫剂的遗传改造第四节线虫农药1、种类及特性2、产品应用335第五节原生动物农药1、主要种类2、产品应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。【课外学习指导的要求】思考题（1）如何理解现代生物技术在微生物农药上的应用？（2）苏云金杆菌的特征和作用机制如何？第四章抗生素农药【教学目标】（1）了解：了解农用抗生素的种类、来源、性质与作用特点。（2）理解：农用抗生素的分离、活性测定、发酵的一般方法步骤及应用。。（3）掌握：农用抗生素的作用机理与方式。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：抗生素农药的分类和特点。（2）难点：主要农用抗生素的作用机制。【授课内容】第一节农用抗生素的概念和发展历史1、农用抗生素的定义2、发展历史第二节农用抗生素的特点和种类1、农用抗生素的特点2、农用抗生素的种类第三节农用抗生素的筛选和开发第四节抗生素的发酵及其控制第五节农用抗生素在卫生领域和农业上的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体和板书结合。布置学生利用网络查找抗生素农药的相关知识。【课外学习指导的要求】思考题（1）什么是农用抗生素？简述春雷霉素、双丙磷胺、阿维菌素等抗生素的特性及在农业上的应用。（2）我国抗生素研究在国际上的地位如何？有何特色？第五章转基因农药及其安全性【教学目标】（1）了解：转基因植物涉及到的抗虫、抗病、抗除草类型。（2）理解：转基因植物抗虫、抗病、抗除草的机理。（3）掌握：掌握转基因植物研究与开发的理论和技术以及潜在的生态风险。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。336【教学重点和难点】（1）重点：转基因植物的生物安全性。（2）难点：转基因技术的理论和基本步骤。【授课内容】第一节世界转基因植物发展概况第二节转基因植物的理论和方法第三节转基因植物的安全评估【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料有关我国转基因水稻的争论背景。2、思考题（1）为什么要开展转基因农药的研究?该研究有何重大的理论和实践意义?（2）转基因植物具有哪些潜在的风险？国内外争论的背景和实质问题是什么？第六章大分子农药【教学目标】（1）了解：各种大分子农药的研究与应用进展。（2）理解：生物大分子农药开发的意义。（3）掌握：重要大分子农药的种类及作用机理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：植物蛋白类激发子的种类和各自作用机理。（2）难点：大分子农药的特点与应用存在的问题。【授课内容】第一节病原菌蛋白激发子第二节苏云金芽孢杆菌杀虫晶体蛋白第三节植物病毒弱毒株系第四节病毒卫星RNA第五节植物核糖体失活蛋白第六节植物营养储存蛋白第七节植物蛋白酶抑制剂第八节菇类蛋白多糖【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合。【课外学习指导的要求】思考题（1）大分子农药研制的重要作用与意义？（2）大分子农药的应用基础与开发条件？第七章生物农药的创制【教学目标】337（1）了解：生物农药的创制思路、过程。（2）理解：创制生物农药的关键技术。（3）掌握：生物农药创制的过程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：生物农药的创制过程和关键技术。（2）难点：生物农药的创新思路。【授课内容】第一节生物农药的创制思路1、21世纪新农药的特点2、生物新农药创制的现状和发展趋势第二节生物农药的登记注册1、国外不同国家对生物农药的登记要求2、中国农药登记注册的程序第三节创制生物农药的关键技术1、生物活性物质的提取和鉴定2、生物农药的生物测定【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合。【课外学习指导的要求】思考题（1）生物农药创制的思路是什么？（2）与化学农药相比，生物农药的登记注册有什么特点？第八章生物农药在现代农业中的应用【教学目标】（1）了解：了解生物农药在现代农业中的应用。（2）理解：发展生物农药的重要性、必要性。（3）掌握：目前生物农药主要应用范围。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【教学重点和难点】（1）重点：发展生物农药的重要性、必要性。（2）难点：生物农药在现代农业中的地位。【授课内容】第一节中国农业的现状和发展趋势第二节生物农药在现代农业中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合。【课外学习指导的要求】网上查阅生物农药在现代农业中的应用情况与发展前景。五、实验教学内容及安排338序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12从海洋微生物中筛选植物病原菌的拮抗菌常用植物源农药杀虫活性测定及作用方式观察采集、分离海洋微生物，以主要农作物病原真菌和细菌为验证菌，筛选对植物病原菌具有拮抗作用的菌株。从田间采集或人工饲养昆虫为供试对象，测定印楝素、鱼藤酮等植物源杀虫剂的杀虫活性与作用方式。必做验证性操作3必做验证性操作3