本课程是轮机工程（陆上）专业的一门主干专业课，讲授船舶动力装置的原理与设计的相关知识，包括：船舶动力装置的基本组成；船舶推进装置、船舶传动设备等的构造及工作原理；船舶管路系统的原理、组成及布置设计原则；船舶推进装置的特性与配合的基本知识。学生通过本课程的学习，对船舶推进系统、轴系、管系、船、机、桨工况配合，机舱布置与规划等有较为系统的认识，为以后从事的工作打下良好的基础。三、课程教学总体目标使学生具备船舶动力装置设计的基本知识，熟练掌握动力装置的基本概念、性能及相关的技术指标；熟练掌握船舶推进装置的组成、布置、型式及主要设备的工作原理和设计要求；了解各种后传动设备的结构、工作原理与选型；能进行简单的机桨工况配合分析；能看懂并分析机舱布置图，懂得基本的机舱布置方法。四、理论教学内容及要求第一章船舶动力装置总论【教学目标】（1）了解船舶动力装置的含义、任务及组成（2）理解各种船舶发动机的优缺点（3）掌握船舶动力装置的类型、特征、性能及结构概况【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶动力装置的含义及组成2212.船舶动力装置的类型及特点3.船舶动力装置的基本特性指标【教学重点和难点】（1）重点各种船舶发动机的优缺点（2）难点船舶动力装置各项指标的作用、特点、相互联系，以及在选型中的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）船舶动力装置的含义及组成如何?（2）柴油机、汽轮机动装和燃气轮机的工作原理如何?有何异同?（3）船舶动装的基本特性指标有哪些?（4）对船舶动装有何要求?第二章船舶推进装置【教学目标】（1）了解推进装置的形式如何与船舶用途和航区相适应（2）理解如何正确选用船舶轴系的材料（3）掌握船舶轴系的布置设计程序【学时分配】14【授课方式】讲授【授课内容】1.推进装置的形式及特点2.推进装置型式的确定与选型分析2.1初步匹配设计2.2终结匹配设计2.3主机选型中应考虑的几个问题，在现有的各种机型里选择。经验参考等。3.轴系的任务、组成与设计要求4.轴系布置设计4.1轴线概念、轴线数目4.2轴线与轴段长度的确定4.3轴承的位置（数量、间距）4.4轴系布置的典型实例5.传动轴设计5.1螺旋桨轴和尾轴的结构图分析，各部分尺寸的由来，联接方式。2225.2推力轴结构图分析，各部分尺寸的由来。5.3中间轴结构图分析，各部分尺寸的由来。5.4传动轴的材料、技术加工要求。6.轴承与轴系附件7.轴系的校中【教学重点和难点】（1）重点轴系设计流程（2）难点轴系设计中各种参数的计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）根据给定条件,计算中间轴、推力轴及螺旋桨轴的直径。（2）推进装置的传动方式有那些？（3）轴系的任务是什么？组成如何？（4）如何合理安排中间轴承的位置？（5）轴系工作中有那些不良负荷情况？第三章船舶传动设备【教学目标】（1）了解船舶传动设备的作用（2）理解船舶传动设备的基本结构及工作原理（3）掌握传动设备的性能与选型【学时分配】10【授课方式】讲授【授课内容】1.传动设备的含义和任务。2.船用摩擦离合器2.1摩擦离合器的传扭能力与主要参数的选择2.2摩擦离合器设计中的问题3.船用减速齿轮箱3.1船用齿轮箱型式与主要技术性能3.2多片式摩擦离合、倒顺、减速箱工作原理3.3船用减速齿轮箱的主要性能与选配4.船用液力偶合器2234.1船用液力偶合器的工作原理与分类4.2船用液力偶合器的选型设计5.船用弹性联轴器5.1弹性联轴器的作用与种类5.2弹性联轴器的选型6.可调螺距螺旋桨6.1调距桨的特性曲线与基本工作特性6.2调距桨的优缺点6.3调距桨装置的组成及结构6.4调距桨程序控制设计6.5调距桨选用要点【教学重点和难点】（1）重点船用减速齿轮箱的主要性能与选配（2）难点调距桨选用要点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）船舶动力装置传动设备含义、组成如何？（2）传动设备的基本任务是什么？（3）弹性联轴器的作用与分类如何？第四章船舶推进装置的特性和匹配【教学目标】（1）了解船、机、桨的能量关系（2）理解船、机、桨的基本特性（3）掌握不同推进装置不同工况下的特性与配合【学时分配】12【授课方式】讲授【授课内容】1.概述1.1船舶推进装置的功率与效率1.2船、机、桨的能量关系1.3研究船、机、桨特性、工况与配合的目的。2.船、机、桨的基本特性2242.1船舶阻力特性2.2船用柴油机的工作特性2.3螺旋桨的推进特性。3.机桨的配合性质4.典型推进装置的特性与配合5.船、机、桨在变工况时的匹配。【教学重点和难点】（1）重点单机直接带桨、减速传动、多机多桨传动、单机经液力偶合器带桨、调距桨传动的特性与配合。（2）难点系泊工况、过渡工况、营运时的变工况下的机奖配合。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）船机桨三者的能量关系如何？（2）机桨配合在两种基本情况下如何处理？第五章船舶推进节能与特种推进器【教学目标】（1）了解船舶推进节能的最新发展（2）理解各种特种推进器的特点与应用（3）掌握电力推进系统的构成与要求【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1.节能船型的研究2.附加流体动力节能装置3.高效节能特种推进器4.船舶电力推进【教学重点和难点】（1）重点船舶电力推进系统的构成与基本要求（2）难点电力推进的具体优势与应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性225认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章船舶动力装置设计【教学目标】（1）了解船舶动力装置设计发展概况（2）理解动力装置总体设计中应考虑的问题（3）掌握机舱中机械设备的布置与规划【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶动力装置设计的观点、内容与程序2.船舶动力装置设计发展概况2.1船舶动力装置电子计算机辅助设计2.2船舶动力装置优化设计。3.总体设计中应考虑的问题4.机舱中机械设备的布置与规划。4.1机舱的位置与尺寸4.2机舱布置的原则及要求4.3机舱布置的方法与步骤4.4机舱布置实例。【教学重点和难点】（1）重点总体设计中涉及到的关于可靠性与机动性、经济性、辅锅炉与电站、振动与噪声等问题（2）难点机舱布置的优化选择【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分配22612船用齿轮箱的拆装掌握船用倒顺减速齿轮箱的结构和拆必做综合型操作装方法织形式必做综合型操作柴油机负荷特性对柴油机的负荷特的测量性进行测量2．实验报告撰写要求