工程材料是轮机工程、热能与动力工程专业必修的学科基础课，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。本课程系统介绍了工程材料的基础理论知识，工程材料性能与成分、组织结构之间的联系；金属材料热处理及表面处理基础理论和方法；常用工程材料及其应用等基础知识和理论。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验和金工实习等实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。三、课程教学总体目标本课程教学目标在于使学生掌握工程材料的基本知识与工程应用，掌握常用工程材料的成分-组织-性能间关系的一般规律，具有根据机械零件的服役条件和性能要求正确、合理选用工程材料的初步能力，以及确定材料处理方法的初步能力，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。要求学生在学完本课程后，达到以下要求：1.系统地了解工程材料基本知识与工程应用；2.掌握常用工程材料的成分-组织-性能间关系的一般规律；3.根据机械零件的服役条件和性能要求正确、合理选用工程材料和确定材料改性方法的初步能力；四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解材料科学的发展（2）掌握工程材料的分类（3）了解课程的性质和任务【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】材料发展概要（1）、工程材料的分类（2）、课程的性质与任务（3）141【教学重点和难点】（1）重点：课程的性质与任务（2）难点：工程材料的分类【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关工程材料的资料2.作业与思考题的要求：1.常见工程材料的分类第一章工程材料的力学性能【教学目标】（1）了解工程材料力学性能的实验方法（2）掌握工程材料的力学性能指标【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】材料的强度与塑性（1）、材料的硬度（2）、材料的冲击韧度（3）、材料的疲劳强度（4）、材料的断裂韧度（1.5）【教学重点和难点】（1）重点：材料力学性能指标（2）难点：工程材料力学性能的实验方法【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：1.1，1.2，1.3第二章金属材料的基础知识（1）了解有关晶体学的基础知识（2）理解合金的晶体结构（3）掌握金属的结晶（4）掌握铁碳合金平衡态的相变基础【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】金属的晶体结构（1）、合金的相结构（2）、纯金属的结晶（3）、合金的结晶（4）、铁-碳合金相图（5）【教学重点和难点】（1）重点：碳合金平衡态的相变基础（2）难点：合金的结晶【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：了解有关晶体学基础的资料2.作业与思考题的要求：2.3-2.8第三章金属的塑性变形与再结晶【教学目标】【教学目标】（1）理解金属塑性变形的原理142（3）掌握冷塑性变形对金属组织和性能的影响（4）掌握金属的热塑性加工【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】金属的塑性变形（1），冷塑性变形对金属组织和性能的影响（2），回复与再结晶（3），金属的热塑性加工【教学重点和难点】（1）重点：冷塑性变形对金属组织和性能的影响（2）难点：金属塑性变形的原理【课外学习指导的要求】1.作业：3.2-3.4,3-9,3-10第四章钢的热处理【教学目标】（1）了解金属材料表面处理新技术（2）理解钢在热处理过程中微观组织及力学性能变化（3）掌握钢的热处理工艺及应用条件【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】钢在加热时的组织转变（1），钢在冷却时的组织转变（2），钢的退火和正火（3），钢的淬火（4）；钢的回火（5），可控气氛热处理和化学热处理（6），表面热处理及表面工程技术（7）【教学重点和难点】（1）重点：钢的热处理工艺及应用条件（2）难点：钢在冷却时的组织转变【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢的热处理工艺及生产应用2.作业：4.1-4.9第五章金属材料【教学目标】（1）了解有色金属及其合金（2）理解合金元素在钢中的作用（3）掌握工业用钢的分类、牌号、用途、热处理方法【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】工业用钢（1），铸铁（2），有色金属及其合金（3）【教学重点和难点】（1）重点：工业用钢的分类、牌号、用途、热处理方法（2）难点：合金元素在钢中的作用143【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：机械设计常用钢手册2.作业：5.2-5.11第六章非金属材料（自学）第七章机械零件的失效与选材【教学目标】（1）理解零件的失效与失效分析（2）掌握典型零件的材料及工艺路线设计【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】零件的失效与失效分析（1），选材的基本原则（2），典型零件的选材及工艺路线设计（3）【教学重点和难点】（1）重点：典型零件的材料及工艺路线设计（2）难点：零件的失效与失效分析【课外学习指导的要求】作业：12.1，12.2，12.3第八章新材料和新工艺（自学）五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称实验总学时：4内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配金相显微镜的使用及铁碳合金的平衡组织观察使学生熟悉光学显微镜的构造及各部分功能，学习学生独立并掌握金相显微镜的使用操作仪器验证型方法，用于观察铁碳合金完成集中、分组的平衡组织。了解并掌握热处理加热炉碳钢的热处理的操作，掌握布洛维硬度及硬度测量计的操作方法，对测试结果进行分析。学生独立操作仪器完成综合型集中、分组12222．实验报告撰写要求要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容，实验结果、实验总结等内容。