本门课程是边缘性、交叉性学科，具有很强的综合性。在兼顾理论体系完整性的基础上，该课程从系统科学的角度，介绍公共政策的基本知识和发展前景，以拓宽学生的知识面。运用马克思主义政治学基本立场、观点和方法，尤其是邓小平建设有中国特色社会主义政治和决策的理论和方法，从公共政策现实出发，对于公共政策的本质及其发展规律展开深入的分析和探讨，并对公共政策的过程进行理论性探究，在此基础上概括归纳、凝练上升为理论。因此，本课程不仅是对于公共政策及其发生发展规律的理论论述，也是对于公共政策和具体各个环节的描述，二者兼顾是本课程作为应用学科实践性强的特征之一。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生了解公共政策学和行政学、管理学、公共管理学、政府经济学等相关学科之间的关系。正确认识课程的性质、任务及其研究对象，全面了解课程的体系、结构，理解并掌握公共政策学的基本内容，逐渐培养和提高学生的政策理论水平。引导学生运用理论分析和实证分析相结合的研究方法，从探讨转轨时期我国若干政策问题出发，深入实质性的公共政策领域，从而培养和提高学生应对政策问题的务实能力。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：公共政策的基本内涵。（2）理解：公共政策的特征与功能。（3）掌握：政策科学的历史沿革。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节公共政策的基本内涵2091.中外学者对公共政策的界定2.利益分配的动态性3.公共政策的本质理解第二节公共政策的特征与功能1.公共政策的基本特征2.公共政策的主要功能3.公共政策分析要素第三节政策科学的历史沿革1.公共政策研究产生的历史背景2.政策科学的诞生与发展3.政策研究的理论与实践的新进展4.拉斯韦尔奠定了政策科学的基础5.德罗尔的工作及其杰出贡献6.知识经济时代政策科学的最新进展【教学重点和难点】（1）重点：公共政策的主要功能。（2）难点：近代以来政策科学的进展和代表学者的贡献。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片和案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢明.公共政策概论[M].中国人民大学出版社,2014.（2）陈庆云.公共政策分析[M].北京大学出版社,2011.2、作业与思考题（1）公共政策的基本特征。（2）公共政策的基本功能。第二章公共政策主体【教学目标】（1）了解：公共政策主体体系。（2）理解：公共政策主体的能力的涵义和内容。（3）掌握：提升政策主体能力的必要性。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公共政策主体体系1.公共政策主体体系2.公共政策核心主体2103.准公共政策主体4.公众参与与公共政策第二节公共政策主体的能力1.公共政策主体的能力的涵义和内容2.提升政策主体能力的必要性3.提升政策主体能力的途径【教学重点和难点】（1）重点：公共政策主体体系。（2）难点：公共政策主体的能力的涵义和内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘伯龙、竺乾威.当代中国公共政策[M].复旦大学出版社,2009.（2）陈振明主编.公共政策分析[M].中国人大学出版社,2003.2、作业与思考题（1）试描提升政策主体能力的途径。（2）公共政策的核心主体有哪些？第三章公共政策系统与决策体制【教学目标】（1）了解：公共政策系统的构成。（2）理解：公共政策系统的类型。（3）掌握：中外公共决策体制比较。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公共政策系统1.公共政策系统的构成2.公共政策系统的内部关系第二节公共决策体制类型1.决策权力的内容2.公共决策体制的结构3.公共决策体制的类型4.历史上出现的公共决策体制类型第三节中外公共决策体制比较1.政府在公共决策中的地位2.执政党在公共决策中的地位2113.其它社会组织对公共决策的影响【教学重点和难点】（1）重点：公共政策系统的构成和类型。（2）难点：中外公共决策体制比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）兰德决策[M].北京:天地出版社,1998.2、作业与思考题（1）执政党在公共决策中的地位如何？（2）试对比中外公共决策体制之异同。第四章公共政策过程中的决策【教学目标】（1）了解：决策方案选择的方法。（2）理解：公共政策过程中的决策的程序。（3）掌握：各具体程序的内容和原则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节确定决策问题和决策目标1.确定公共决策问题2.各种影响因素在确定公共决策问题时的作用3.对公共决策问题进行分析4.确定决策目标的标准第二节拟定决策备选方案1.拟定公共决策方案的原则2.方案设计者的主观条件与创造性思维的作用3.决策方案设计的程序4.决策方案的具体内容第三节决策备选方案的选择1.决策方案评估的标准2.选择决策方案应遵循的原则3.决策方案选择的方法4.决策方案选择中共识的形成途径5.决策方案的合法化第四节决策方案的调整2121.提出调整方案2.选择调整方案【教学重点和难点】（1）重点：公共政策过程中的决策的程序。（2）难点：各具体程序的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体结合案例教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）严强.公共政策学[M].社会科学文献出版社,2008.（2）王骚.公共政策学[M].天津大学出版社,2010.2、作业与思考题（1）如何确定公共政策问题？（2）选择决策方案应遵循的原则？第五章公共政策过程中的执行【教学目标】（1）了解：公共政策执行的基本理论与模型。（2）理解：公共政策执行的组织、对象与环境的再分析。（3）掌握：公共政策执行是方案形成阶段矛盾的继续与深化。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节公共政策执行的基本理论与模型1.政策执行的理论2.政策执行研究的基本模型第二节公共政策执行的组织、对象与环境的再分析1.政策执行组织及其成员2.我国政策执行的归类分析3.政策执行者和政策对象的互动4.接受政策的三个层次5.政策环境及其研究意义第三节公共政策执行是方案形成阶段矛盾的继续与深化1.联合行动的复杂性2.政策执行过程中的资源【教学重点和难点】（1）重点：公共政策执行的组织、对象与环境。（2）难点：公共政策执行的基本理论与模型。213【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）斯图尔特.公共政策导论[M].中国人民大学出版社,2011.（2）张国庆.公共政策分析[M].复旦大学出版社,2009.2、作业与思考题（1）公共政策执行的影响因素有哪些？（3）简述政策环境因素的基本特征。第六章公共政策评价【教学目标】（1）了解：公共政策评价的内涵及作用。（2）理解：公共政策评价的产生与发展。（3）掌握：公共政策评价的类型、标准、程序和方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节公共政策评价概说1.公共政策评价的内涵及作用2.公共政策评价的产生与发展3.公共政策评价的类型4.公共政策效果评价第二节公共政策评价的实际操作1.公共政策评价的标准2.公共政策评价的基本程序3.公共政策评价方法第三节关于当前我国公共政策评价的若干思考1.我国公共政策评价所面临的障碍2.推进中国公共政策评价的途径【教学重点和难点】（1）重点：公共政策评价的内涵、作用、类型、标准、程序和方法。（2）难点：中国公共政策评价所面临的障碍。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料214（1）陈潭.公共政策案例分析[M].社会科学文献出版社,2008.（2）（美）戴伊.理解公共政策[M].中国人民大学出版社,2011.2、作业与思考题（1）我国公共政策评价所面临的障碍。（2）分析中国公共政策评价的途径。第七章公共政策的思维方法【教学目标】（1）了解：公共决策思维方法的类型。（2）理解：公共决策思维方法的特点。（3）掌握：公共政策评价的类型、标准、程序和方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节“思维”与“思维方法”1.“公共决策思维”和“公共决策思维方法”2.公共决策思维方法的特点第二节公共决策思维类型1.一般思维类型2.公共决策思维类型第三节公共决策思维方法举要1.头脑风暴法2.德尔菲法3.类比法、隐喻法与群体生态法4.巴拉姆驴子思维法5.理想方案思维法6.简单矩阵思维法【教学重点和难点】（1）重点：公共决策思维类型。（2）难点：公共决策思维方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢明.政策分析概论[M].中国人民大学出版社,2004.2、作业与思考题（1）评价头脑风暴法。（2）公共决策思维方法有哪些特点?215第八章公共政策与系统分析【教学目标】（1）了解：系统、系统方法和系统分析。（2）理解：公共政策研究中的系统分析。（3）掌握：系统分析在公共政策研究中的具体运用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节系统、系统方法和系统分析1.系统思想的形成与发展2.系统的概念3.系统方法及其特点4.系统分析及其产生背景第二节公共政策研究中的系统分析1.公共决策系统2.系统分析与公共政策3.系统分析学派和结构功能分析学派第三节系统分析在公共政策研究中的具体运用1.系统分析的基本要求2.系统分析指标体系3.系统分析流程4.系统分析的主要作业5.决策支持系统6.系统分析应注意的问题【教学重点和难点】（1）重点：公共政策研究中的系统分析（2）难点：系统分析在公共政策研究中的具体运用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈潭.公共政策案例分析[M].社会科学文献出版社,2008.2、作业与思考题（1）从管理学、政治学等相关学科的知识来解释系统分析方法。（2）运用案例分析的方法来分析系统分析在公共政策研究中的具体运用。第九章知识经济时代的公共政策【教学目标】216（1）了解：知识经济的概念和知识经济时代的特征。（2）理解：知识经济对公共政策各个方面的影响。（3）掌握：公共政策对发展知识经济的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节知识经济与公共政策1.知识经济的概念与由来2.知识经济时代的特征3.知识经济与公共政策的关系4.知识经济时代公共政策的新特点第二节知识经济对公共政策的影响1.知识经济与发展型政策理念2.知识经济与公共政策体制创新3.知识经济与公共政策过程4.知识经济与公共决策方法第三节公共政策对发展知识经济的影响1.教育政策创新2.产业结构调整3.财政政策变革4.优化税收政策5.加大金融政策倾斜力度6.加强政府宏观调控7.营造良好舆论环境【教学重点和难点】（1）重点：知识经济对公共政策的影响。（2）难点：知识经济对公共政策的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢明.公共政策案例:分析与思考[M].中国人民大学出版社,2009.2、作业与思考题（1）通过相关资料的阅读，理解知识经济的概念和特征。（2）结合全球化的背景，讲述知识经济与公共政策的相互影响。第十章公共政策案例及其分析【教学目标】217（1）了解：公共政策案例分析的相关知识。（2）理解：案例分析方法。（3）掌握：公共政策案例的特点和类型。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节案例分析方法与公共政策1.公共政策案例的特点和类型2.公共政策案例分析的涵义及意义3.公共政策案例学在中国的发展第二节公共政策案例分析的要素1.公共政策案例分析的目的、角度和立足点2.公共政策案例分析的框架3.燃油税在中国发展的基本概况以及燃油税政策的矛盾分析【教学重点和难点】（1）重点：案例分析方法与公共政策。（2）难点：公共政策案例分析的要素。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘伯龙,竺乾威.当代中国公共政策[M].复旦大学出版社,2009.（2）陈振明.公共政策分析[M].中国人大学出版社,2003.2、作业与思考题（1）以实际案例来阐释公共政策案例分析的方法