《环境海洋学》主要讲授环境海洋学的基础理论、基本知识和主要方法，使学生熟悉海洋地学、环境与资源的主要规律，认识海洋环境化学和生物学的主要过程及环境效应，了解人类活动对海洋环境的影响，介绍海洋资源与环境、经济学、海洋环境规划与管理以及海洋环境资源法学的有关知识。三、课程教学总体目标《环境海洋学》是海洋技术专业本科生的专业任选课，是突出我校海洋特色的“标识性”和“导航性”课程。通过本课的学习为学生日后从事环境科学及工程的研究和应用打下环境海洋学的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：粗略了解我们美丽的海洋；（2）理解：海洋对人类生活及地球环境的重要性；（3）掌握:海洋与人类的关系。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时，讨论0学时。【授课内容】第一节美丽的海洋6．海洋概况3497．美丽的海洋景观第二节富饶的海洋1．海洋的渔业资源2．海洋的石化资源8．海洋的海水资源9．海洋的矿产资源【教学重点和难点】（1）重点：海洋对人类生活及地球环境的重要性（2）难点：海洋与人类的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对海洋环境与资源有一定感性认识，从而激发出保护海洋、利用海洋的情怀。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外观看海洋景观视频，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）最美丽的海洋景观.http://v.ku6.com/show/ARSo91l4qXTmSKP1.html2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）写一篇以“海洋与我”为主题的小论文。第二章海水化学和物理特性【教学目标】（1）了解：海水的化学组成。（2）理解：海水的光学和声学特性。（3）掌握：海水酸碱平衡的方程式。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海水的化学特性第二节海水的物理物理特性第三节海洋酸碱环境【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境中涉及海洋化学的内容。（2）难点：海水组成的内容与特点等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅海水组成、海水中的氧及海洋酸碱平衡的内容。350（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对海洋化学环境的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）江英.二氧化碳排放增加使海洋不断酸化[J].中国环境科学,2009,1.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试描述海水常量元素的种类？（2）请解释海水组成恒定性的原因。第三章海洋生态环境基础【教学目标】（1）了解：了解海洋中的生态问题。（2）理解：海洋生态环境与海洋大环境之间的联系。（3）掌握：各种海洋的生态系统等。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时，讨论0学时。【授课内容】第一节海洋生物的基础第二节海洋生态系统的分类第三节海洋生态环境的管理第四节海洋生态环境有趣现象【教学重点和难点】（1）重点：各种海洋的生态系统。（2）难点：海洋生态环境与海洋大环境之间的联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅海洋生态中的各种生态分类、海洋生态管理的内容。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对海洋生态环境的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶王戟.海洋生态环境与保护[J].广西水产科技，2009.4.（2）王其翔,唐学玺.海洋生态系统服务的内涵与分类[J].2010.1.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋生态环境的分类？（2）海洋生态环境对海洋环境改变的重要性？351第四章海洋环境问题【教学目标】（1）了解：了解当前各种海洋环境问题。（2）理解：海洋环境问题将会对人类生活及地球环境的影响（3）掌握：各种重大海洋环境问题的发生原因及发展趋势。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节并非危言耸听的海平面上升第二节海洋荒漠化及其危害第三节二甲基硫与酸雨酸雾第四节海水富营养化第五节海洋缺氧区第六节海洋环境灾害【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境问题将会对人类生活及地球环境的影响。（2）难点：各种重大海洋环境问题的发生原因及发展趋势。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：通过科研报告的形式使学生了解各种海洋环境问题的状况及发展趋势。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张起信;慈国文;刘光穆.浅论近海荒漠化与渔业资源衰退的关系[J].齐鲁渔业,2009,4.（2）李和阳;王大志;林益明;洪华生.海洋二甲基硫的研究进展[J].厦门大学学报,2001,3.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）写一篇以《我能为“某一海洋环境问题”做点什么》为题的论文？第五章海洋环境污染【教学目标】（1）了解：各种污染的分类。（2）理解：各类污染的原理。（3）掌握：各类污染对海洋环境的影响。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】352第一节海洋物理性污染第二节海洋有机物污染第三节海洋重金属污染【教学重点和难点】（1）重点：各类污染的原理。（2）难点：各类污染对海洋环境的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析各类污染的特点（2）教学手段：采用多媒体、网络视频等手段，使学生弄清各类污染的原理、对海洋环境的影响。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沈金鳌.防治能量污染保护海洋生态[J].海洋开发与管理,2000,3.（2）张玉敏,李红,朱春来.海洋核污染与放射性监测技术[J].舰船科学技术,2010,12.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋持久有机污染物对人类食物影响原理？第六章海洋生物污染【教学目标】（1）了解：海洋生物污染的特点。（2）理解：各类生物污染的危害。（3）掌握：各类生物污染的原理。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋生物污染第二节海洋生物毒素第三节海洋生物的物理污染第四节著名的海洋生物污染事件【教学重点和难点】（1）重点：各类生物污染的危害。（2）难点：各类生物污染的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析各类污染的特点（2）教学手段：采用多媒体、网络视频等手段，使学生弄清各类污染的原理、对海洋环境的影响。353【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王遐.海洋生物污染对人群健康的影响及对策[J].环境科技,2009,2.（2）王磊，徐安龙.海洋多肽毒素的研究进展[J].中国天然药物,2009,3.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋生物入侵对海洋生态环境的影响？第七章海洋环境污染主体【教学目标】（1）了解：海洋污染源的分布。（2）理解：各类污染源的影响范围。（3）掌握：各类污染源的特点。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋面源污染第二节海洋陆源污染第三节海洋气源污染第四节船泊污染源【教学重点和难点】（1）重点：各类生物污染的危害。（2）难点：各类生物污染的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析各类污染的特点（2）教学手段：采用多媒体、网络视频等手段，使学生弄清各类污染的原理、对海洋环境的影响。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄徐晶.防治陆源污染保护海洋环境[J].黑龙江科技信息,2010,11.（2）罗英.简论船舶对海洋的污染及防治[J].浙江国际海运职业技术学院学报,2006,1.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国陆源海洋污染的概况？第八章海洋污染环境修复354【教学目标】（1）了解：海洋生物污染的特点。（2）理解：各类生物污染的危害。（3）掌握：各类生物污染的原理。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋污染修复的基础知识第二节海洋环境自修复第三节海洋生物修复技术第四节其它海洋修复技术【教学重点和难点】（1）重点：各类生物污染的危害。（2）难点：各类生物污染的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析各类污染修复技术的特点（2）教学手段：采用多媒体、网络视频等手段，使学生弄清各类污染修复技术的原理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄胜和;赵珂.生物修复在治理海洋环境污染中的应用[J].环境保护与循环经济,2010,6.（2）徐卫东;汪家骝.海洋石油开发中含油污水处理与溢油防治技术[J].油气田环境保护,1999,2.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋生物入侵对海洋生态环境的影响？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12海水叶绿素a的测定海水叶绿素a测定的含量海水有机污染物海水石油污染物的的测定测定完成叶绿素a测定的实验报综合型实验室操作告完成海水石油污染的测定报综合型实验室操作44告35532．实验报告撰写要求实验报告中涉及的实验原理、目的、实验过程步骤、一起和试剂部分，应根据实验过程真实记录介绍。实验测得的数据以及撰写报告需要的其他数据，均应完整地以适当形式报告，数据计算处理过程完整，结果数据尽量准确，单位正确，实验报告应由学生独立完成，不得抄袭。