环境科学是一门新兴的学科，是集自然科学和社会科学为一体的综合性科学，它展现和应用了其它学科的一些最新科研水平和成果。《环境科学概论》介绍了环境问题的产生、发展与治理，探讨人类活动对多环境要素的影响，同时系统地介绍了大气环境科学、水环境科学、海洋环境、生态环境、固体废弃物与环境、环境监测及环境评价、人口资源与环境以及可持续发展与环境等问题。三、课程教学总体目标通过学习本课程，使学生了解人类各种活动对环境全方位的影响，了解主要的环境污染问题；理解污染物在环境中的迁移转化规律，理解人口增加、资源能源过度消耗和生态破坏等全球性环境问题；掌握环境评价、环境规划、环境管理和污染综合防治等为手段的环境质量调控措施；培养良好的环境保护理念以及可持续发展的观念等。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：环境的概念、环境的组成和分类及环境科学的发展。（2）理解：环境变化对地球的影响。（3）掌握：环境污染与环境保护。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节环境的概念1.环境的概念4322.环境要素第二节环境的组成和分类1.自然环境2.人工环境第九节1.环境科学的萌芽2.环境科学的产生3.环境科学的发展【教学重点和难点】环境科学的发展历史（1）重点：环境的概念。（2）难点：环境变化对人类的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT、视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境科学概论》方淑荣主编、《环境学概论》刘培桐著2.作业与思考题的要求课后思考：环境如何进行分类？第二章大气环境【教学目标】（1）了解：大气结构和大气环境质量。（2）理解：污染物对环境和人的作用。（3）掌握：大气污染物的转化。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节大气的结构和组成1.大气的结构2.大气的组成第二节大气污染和污染源1.大气污染2.大气污染源及分类3.主要大气污染物的性质及危害第三节大气环境中污染物的化学转化1.几种主要大气污染物在大气环境中的转化2.光化学烟雾的形成【教学重点和难点】433（1）重点：空气污染指数。（2）难点：污染物在大气中的扩散。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT、视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刘景奇《大气污染控制工程》中国工业出版社2.作业与思考题的要求（1）什么是光化学烟雾？如何形成？对人体有哪些危害？（2）哪些气象条件与大气污染密切相关？哪些可以减轻大气污染？哪些可以加重大气污染？第三章水体环境【教学目标】（1）了解：水污染物和污染指标。（2）理解：COD、BOD、DO等的含义。（3）掌握：水污染的六大重金属离子。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节水体环境概述1.天然水的组成和性质2.水体污染源3.水体污染物第二节污染物在水体中的转化1.水体中耗养有机物降解2.水体富营养化过程3.重金属在水体中的迁移转化第三节水环境污染控制及管理1.水环境质量标准2.污水治理【教学重点和难点】（1）重点：污水中主要污染物。（2）难点：污染物在水体中的转化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学，安排短时间的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片介绍。播放有关“水俣病”、“痛痛病”的视频。【课外学习指导的要求】4341.课外阅读资料《水污染治理工程》黄铭荣著2.作业与思考题的要求（1）生活污水一般检测什么指标？（2）污染物在水中主要有哪些转化？第三章固体废物与环境【教学目标】（1）了解：固体废物的来源。（2）理解：固体废物的分类。（3）掌握：固体废物处理处置技术。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节、固体废物概述1.固体废物的来源与种类2.固体废物的污染途径及危害第二节、固体废物的综合防治1.固体废物控制的原则2.固体废物处理技术【教学重点和难点】（1）重点：固体废物的分类（2）难点：固体废物处理处置技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，课堂讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《固体废物的处理与处置》庄伟强。2.作业与思考题的要求（1）试述固体废物污染环境的途径及危害。（2）固体废物的处理与处置有哪些方法？第五章土壤环境【教学目标】（1）了解：土壤污染状况、防治。（2）理解：土壤主要污染物。（3）掌握：污染土壤的修复。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。435【授课内容】第一节土壤的组成与性质1.土壤的组成与结构2.土壤的性质第二节土壤环境污染及其特点1.土壤主要污染物2.土壤主要污染物的迁移与转化第三节污染土壤的防治与修复1.土壤污染的危害2.污染土壤的修复方法【教学重点和难点】（1）重点：土壤主要污染物。（2）难点：土壤污染控制技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问。（2）教学手段：ppt。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《土壤重金属污染危害及防治措施》周敏。2.作业与思考题的要求（1）什么是土壤污染？其基本特点有哪些？（2）土壤污染控制技术主要有哪些？第六章环境评价【教学目标】（1）了解：环境质量评价方法（2）理解：环境影响评价作用（3）掌握：空气质量指数（AQI）【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节环境质量评价1.空气质量指数2.水环境质量评价3.其它环境质量评价第二节环境影响评价1.环境影响评价概述2.环境影响评价报告书【教学重点和难点】436（1）重点：各种环境质量评价方法。（2）难点：环境影响评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、问答互动。（2）教学手段：ppt。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境评价教程》张从。2.作业与思考题的要求（1）环境质量评价与环境影响评价有何异同？（2）为什么要进行环境影响评价？第七章全球环境变化【教学目标】（1）了解：全球主要大环境的变化。（2）理解：全球气候暖化。（3）掌握：生物多样性缺失。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节温室效应1.地球升温的原因2.温室效应对地球的影响第二节臭氧层空洞1.臭氧层空洞概述2.紫外线对地球环境的危害第三节生态破坏1.生物多样性减少2.生态环境破坏第四节海洋污染1.海洋污染物的来源2.海洋污染的危害【教学重点和难点】（1）重点：温室效应（2）难点：海洋污染【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授内容。（2）教学手段：ppt。【课外学习指导的要求】4371.课外阅读资料《我们共同的未来》世界环境与发展委员会。2.作业与思考题的要求（1）温室效应产生的原因是什么？人类如何应对温室效应加剧的趋势？（2）臭氧层破坏的主要原因是什么？我们可以采取哪些措施保护臭氧层？（3）海洋污染的来源有哪些？如何保护海洋环境？第八章资源、人口与环境【教学目标】（1）了解：地球的资源和能源状况。（2）理解：资源的有效性。（3）掌握：资源消耗与人口增长的矛盾。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节世界资源概况1.地球资源存量2.各种资源的消耗量第二节世界人口增长1.中国的人口增长2.世界人口的发展第三节资源消耗、人口发展对环境的影响1.资源消耗与污染物排放2.人口发展对环境的压力【教学重点和难点】（1）重点：资源消耗对环境的影响。（2）难点：人口发展对环境的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授。（2）教学手段：ppt。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）世界环境发展委员会《我们共同的未来》。（2）蕾切尔.卡逊《寂静的春天》。2.作业与思考题的要求（1）人口的极度增长对环境有哪些影响？（2）资源无限制性的消耗与可持续发展有什么关系？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排438序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求