本门课程为政治与行政学专业任选课。主要内容包括行政公文概述及常用行政公文种类的适用范围、特点、类型和写作。公文写作与处理是一门实用性、应用性的写作课程，它是研究和讲授公文写作规律和方法的一门课程，能指导学生公文写作实践，培养和提高学生的公文写作能力，对培养和提高学生的人文素质有重要意义。通过本课程教学和训练，可以使学生了解、掌握公文特点和写作格式、规范等理论知识，使学生学会正确使用和写作常用公文，能写出内容充实、结构合理，语言流畅的合乎规范的常用公文，为毕业后走向社会，胜任机关、企事业单位的文职工作打下良好基础。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生了解公文写作的特点，认识公文写作的规律和要求，能掌握、运用公文写作的理论和方法，提高公文写作能力。四、理论教学内容及要求第一章公文概述【教学目标】（1）了解：行政公文的分类和特点（2）理解：公文的含义、作用（3）掌握：行政公文的格式和行文规则【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）柳新华.实用行政公文写作与处理[M].中国人事出版社，2004年版（2）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010.第四版（3）吴新元.公文写作速成·例文解析[M].中国纺织出版社，2008.第一版437（4）岳海翔.公文写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版2、作业与思考题（1）广义公文和狭义公文所指的范围有多大，各包括什么文书？（2）法定公文主要有哪两类？（3）公文写作有什么特点？（4）公文结构最主要的特点是什么？（5）公文的外形结构体式主要有哪几种？（6）公文（包括应用文）常用的主要表达方式有哪3种？（7）按文种分，根据新《办法》的规定，行政公文文种有多少种，名称是什么？（8）按行文关系分，行政公文可以分成哪3类，每一类主要包括哪些文种？（9）人们一般习惯上把一份完整的公文分成三大块。是哪三大块？（10）完整的公文标题是由哪三个部分构成的，这三个构成部分具体应该怎么写？（11）怎样确定行政公文的成文日期？有哪几种情况？【教学重点和难点】（1）重点：行政公文的格式和行文规则（2）难点：行政公文的格式和行文规则【授课内容】第一节公文的含义、种类1.公文含义2.公文种类第二节学习公文写作的意义和方法(C)1.学习公文写作的意义2.学习公文写作的方法第三节公文写作的特点(C)1.公文写作是实用性写作2.公文写作是时限性写作3.公文写作是遵命写作4.公文由法定作者制发第四节公文写作的构成要素(C)1.公文主旨2.公文材料3.公文结构4.公文语言5.公文的表达方式第五节公文的行文规则和公文办理(C)1.公文的行文规则2.公文办理第六节行政公文的分类(B)4381.按性质和作用分2.按行文方向分3.按机密程度分4.按紧急程度分第七节行政公文的格式（A）1.眉首（文头）部分2.主体部分3.版记（文尾）部分【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。第二章行政公文各文种写作【教学目标】（1）了解：行政公文常用文种的适用范围、特点和种类（2）理解：行政公文常用文种的写作要求（3）掌握：行政公文常用文种的写作方法【学时分配】18学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）柳新华.实用行政公文写作与处理[M].中国人事出版社，2004年版（2）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010.第四版（3）张保忠岳海翔.最新公文写作答疑解惑350题[M].中国言实出版社，2004.第一版（4）范增友.常用公文写作模式探析[M].吉林人民出版社，2007.第一版（5）吴新元.公文写作速成-原理·标准格式·例文解析[M].中国纺织出版社，2008.第一版（6）岳海翔.公文写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版（7）财政部干部教育中心.公文写作案例教程[M].中国财经出版社，2008.第一版（8）长春应用写作杂志社《应用写作》杂志，全国应用写作核心期刊2、作业与思考题（1）奖惩性决定的写作思路（结构模式）是怎么样的？（2）法规性通告怎么写？（3）指示性通知、颁转性通知、会议通知、任免通知应该怎么写？（4）奖惩性通报怎么写？（5）报告应该怎么写？（6）请示应该怎么写？（7）批复应该怎么写？（8）函、会议纪要应该怎么写？439【教学重点和难点】（1）重点：行政公文常用文种的写作（2）难点：行政公文常用文种的写作【授课内容】第一节决定1.决定概述2.决定的写作第二节通告1.通告概述2.通告写作第三节通知1.通知概述2.通知写作第四节通报1.通报概述2.通报写作第五节报告1.报告概述2.报告写作第六节请示1.请示概述2.请示写作第七节批复1.批复概述2.批复写作第八节函1.函概述2.函写作第九节会议纪要1.会议纪要概述2.会议纪要写作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。