流体力学是船舶与海洋工程专业的一门专业基础课，研究流体的基本力学规律及其在工程中应用。该课程在本专业课程体系承上启下，为船舶静力学、船舶阻力与推进、船舶耐波性与操纵性等课程的学习打好基础。三、课程教学总体目标要求学生了解流体力学的工程应用领域，掌握用流体力学基本理论和方法分析、解决相关实际问题的初步能力；掌握流体力学实验的基本技能。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解课程性质和研究方法。（2）理解连续介质模型、流体的主要物理性质。（3）掌握课程研究任务、流体黏性、作用力分类。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（2）连续介质模型流体质点的概念；连续介质模型的内容与意义。（3）流体的性质重度与密度；流体的黏性：牛顿内摩擦力公式、黏性的影响因素；压缩性与膨胀性。（4）作用于流体上的力质量力与单位质量力；表面力与应力；静止流体基本特性。【教学重点和难点】（1）重点：课程性质、课程任务、流体黏性、作用力。（2）难点：流体黏性-牛顿内摩擦力公式的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式139（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“流体力学”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：思考题：6、10；习题：1、2、6。第二章流体静力学【教学目标】（1）了解欧拉平衡微分方程、常用测压仪表。（2）理解阿基米德原理。（3）掌握静力学基本方程及应用、平板和曲面板上静水压强分布及总力计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）欧拉平衡微分方程式（2）流体静力学基本方程（3）常用的测压仪表（4）静止流体对平板的作用（5）静止流体对曲面的作用力（6）阿基米德原理【教学重点和难点】（1）重点：静力学基本方程、作用力计算。（2）难点：静止流体曲面板的作用力。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：思考题：8、9、10；习题：4、11、16。第三章流体运动学【教学目标】（1）了解研究流体运动的方法、流场的有关概念。（2）理解流体微团运动形式及表达；有旋与无旋运动判别。（3）掌握连续性方程、速度势与流函数。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）研究流体运动的两种方法（2）几个基本概念（3）流体连续性方程140（4）流体微团运动的分析（5）有旋运动和无旋运动（6）速度势函数与流函数【教学重点和难点】（1）重点：连续性方程。（2）难点：流体微团运动分析、速度势、流函数。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题2、5、10；习题：1、5、15、20。第四章理想流体动力学【教学目标】（1）了解欧拉运动方程的推导过程及积分方法。（2）理解积分方程的意义、动量定理的建立。（3）掌握能量方程的应用、动量定理的应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）欧拉运动微分方程（2）拉格朗日积分（3）伯努利积分及其应用（4）伯努利积分的几何意义和能量意义（5）动量定理【教学重点和难点】（1）重点：欧拉运动方程的物理意义、能量方程的意义与应用、动量定理的应用。（2）难点：欧拉运动方程积分、动量定理应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题5、11；习题2、4、6、8、10第五章黏性流体动力学基础【教学目标】（1）了解内维尔-斯托克斯方程的建立思路。（2）理解流体微团本构关系。141（3）掌握内维尔-斯托克斯方程的物理意义和应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）粘性流体的运动微分方程式（2）二元平板间粘性流体的流动（泊肃叶流动等）【教学重点和难点】（1）重点：内维尔-斯托克斯方程的物理意义；二元平板间粘性流体的流动的求解方法。（2）难点：内维尔-斯托克斯方程的建立；内维尔-斯托克斯方程的求解。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题6；习题2、3。第六章黏性流体的一元流动【教学目标】（1）了解层流与湍流的判别；湍流运动及特征。（2）理解阻力分区及各区特点。（3）掌握运用总流运动能量方程求解实际问题。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）管路计算的基本方程式（2）流动的两种状态及判别方法（3）圆管中的层流运动（4）湍流流动及其特征（5）直圆管内的湍流流动（6）沿程阻力系数（7）局部阻力（8）简单管路的计算【教学重点和难点】（1）重点：圆管层流运动、圆管湍流运动、沿程阻力系数、简单管路计算。（2）难点：湍流的概念、特点；阻力分区。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1421.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题4、7；习题3、8、16*。第七章边界层理论【教学目标】（1）了解边界层的概念、基本方程；动量积分方程。（2）理解边界层名义厚度、排挤厚度、动量损失厚度；曲面边界层产生原因、形状阻力。（3）掌握平板边界层的计算；船体摩擦阻力计算的“相当平板”法；减阻基本原理与方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）边界层的概念（2）边界层基本微分方程（3）边界层的动量积分方程（4）边界层的排挤厚度和动量损失厚度（5）平板层流边界层（6）平板湍流边界层（7）平板混合边界层（8）船体摩擦阻力计算（9）曲面边界层的离体-形状阻力（10）物体的阻力（11）减小粘性阻力的方法【教学重点和难点】（1）重点：边界层理论概念、平板边界层、船体摩擦阻力计算“相当平板”法。（2）难点：动量积分方程、混合边界层、曲面边界层。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题2、6、12；习题2、7、11。第八章旋涡理论基础【教学目标】（1）了解旋涡场的基本特性。（2）理解涡线方程；速度环量的概念。（3）掌握斯托克斯定理；兰金组合涡。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】143（1）旋涡运动的基本概念（2）汤姆逊定理（开尔文定理）（3）海姆霍兹定理（4）毕奥－萨伐尔定理（5）旋涡诱导速度场的一般提法（﹡自学）（6）兰金组合涡【教学重点和难点】（1）重点：涡线方程；斯托克斯定理；兰金组合涡、毕奥－萨伐尔定理。（2）难点：汤姆逊定理、海姆霍兹定理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题2、3、8；习题4、8、15。第九章绪论【教学目标】（1）了解平面势流概念。（2）理解求解势流理论问题的一般思路；作用于物体上的流体动力和力矩。（3）掌握平面势流；圆柱绕流；附加惯性力和附加质量。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）求解势流问题的一般思路、平面势流的概念（2）几种简单的平面势流（3）绕圆柱体无环量流动（4）绕圆柱体有环量流动（5）附加惯性力与附加质量（6）作用于物体上的流体动力和力矩（*）【教学重点和难点】（1）重点：求解势流理论问题的一般思路、简单平面势流、圆柱绕流、附加惯性力与附加质量。（2）难点：圆柱绕流、附加惯性力与附加质量。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“流体力学”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：思考题：1、4；习题：1、3。144第十章理论基础【教学目标】（1）了解波浪理论的意义、线性波的表达与求解。（2）理解波浪分类；波浪场水质点运动规律；波群与群速度的概念；船波、兴波阻力的产生。（3）掌握线性波水质点运动速度、色散关系兴波阻力。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）微幅波的基本方程与边界条件（2）波速、波长与周期（3）水波按水深分类（4）流体质点的轨道运动（5）前进水波中的压力分布（6）波群与群速度（7）船波（8）波能的传递与兴波阻力【教学重点和难点】（1）重点：微幅波描述、求解；微幅波速度势、质点速度公式及其应用，兴波阻力。（2）难点：微幅波求解。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：思考题：2、3、6；习题：1、5、8。第十一章相似理论【教学目标】（1）了解相似理论的应用意义；相似的层次。（2）理解运动相似、动力相似；方程分析法。（3）掌握因此分析法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）相似的概念（2）相似理论（3）方程分析方法（4）因次分析法与∏定理【教学重点和难点】145（1）重点：因次分析法。（2）难点：方程分析法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题2、3、5；习题1、11。第十二章机翼理论【教学目标】（1）了解机翼的翼型表达和几何特性。（2）理解机翼的流体动力特性。（3）掌握库塔-茹科夫斯基定理应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）机翼的几何特性（2）库塔-茹科夫斯基定理（3）绕翼型剖面的数值解（*自习）（4）机翼的流体动力特性（5）有限翼展机翼（*自习）【教学重点和难点】（1）重点：库塔-茹科夫斯基定理应用。（2）难点：机翼的流体动力特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1、2、3；习题1、9、10。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称1雷诺实验内容提要观察圆管恒定流动层流和紊流两种流态及其转换现象；测定临界雷诺数。实验实验要求类型实验教学组织形式学时分配必做验证型分组操作22伯努利方程恒定流条件下，通过管道水流的位置势能、压强必做综合型分组操作2146的验证实验势能和动能的沿程转化规律。验证伯努利方程。管流阻力的通过测压管比压计测量沿程损失和弯管、变径管测定的局部损失；计算沿程阻力系数、局部阻力系数。必做综合型分组操作2流体绕流演示观察烟风洞中机翼绕流的烟线和油槽中液体的流线；关注流线的疏密，据此定性判别流速分布必做演示型演示2和压力分布特点。342．实验报告撰写要求按实验指导书要求撰写实验报告，一般阐述实验原理，列明实验仪器设备、实验步骤，实验结果和结论。实验报告应书写工整、图表清晰、成果正确。