本门课程为动物医学专业的专业基础课。本课程主要内容包括微生物的形态构造、营养、代谢、生长、遗传变异、致病性、抗原结构、微生物学诊断、免疫防治等基础知识和理论。在此基础上能初步运用微生物学知识、理论和技能来诊断、预防和治疗动物疾病。通过本课程的系统学习，掌握细菌、病毒、真菌、螺旋体、支原体、立克次氏体、衣原体、放线菌等微生物的基本特征及其与畜禽疾病的关系，微生物学诊断及防治方法，兽医微生物学的基本操作技术。三、课程教学目标通过本课程的系统学习，使学生熟悉各类微生物的生物学基本特性及其与人类和动物疾病的关系；掌握细菌、病毒的结构与致病机理，重要病原体的微生物学诊断及防治方法，兽医微生物学的基本操作技术，为学生学习后续专业课程和将来从事畜禽疫病诊断与防治打下良好基础。四、理论教学内容及要求第一章绪言【教学目标】（1）了解：微生物学的发展过程；（2）理解：兽医微生物学的概念、教学内容和地位；（3）掌握：微生物的概念、特点和种类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节微生物1.微生物概念2.微生物特点3.微生物种类第二节微生物学1841.微生物学概念2.微生物学划分3.微生物学发展过程第三节兽医微生物学1.兽医微生物学概念2.教学内容3.考核方法【教学重点和难点】（1）重点：微生物的概念、特点和种类；（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有大量图片，增加学生的感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郭良栋，中国微生物物种多样性研究进展[J]，生物多样性[J]，2012，20(5)；（2）沈萍等，微生物学复兴的机遇、挑战和趋势[J]，微生物学报，2010,50(1)；（3）徐志凯等，重要病原微生物研究进展及展望[J]，解放军医学杂志，2010，35(9)；（4）姚玉峰，微生物与人类[J]，世界科学，2010，(4)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是微生物？与其它生物有何不同？（2）学习兽医微生物的目的意义是什么？第二章细菌的形态和结构【教学目标】（1）了解：细菌的基本结构，细菌形态和结构检查法；（2）理解：细菌的大小和形态；（3）掌握：细菌、质粒的概念，细菌的细胞壁和特殊结构。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节细菌的大小与形态1.细菌大小2.细菌形态第二节细菌的结构1.细菌的基本结构2.细菌的特殊结构第三节细菌形态与结构检查法1851.显微镜放大法2.染色法【教学重点和难点】（1）重点：细菌的细胞壁，细菌的特殊结构；（2）难点：细菌细胞壁的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有大量图片，增加学生的感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）王易等，细菌“特殊结构”之浅见[J]，微生物学报，2011，38(11)；（2）高玉格等，一种新的观察细菌形态的制片方法[J]，微生物学杂志，2007，27(2)；（3）覃容贵等，九头狮子草对细菌形态结构的影响[J]，贵州医学院学报，2004，29(1)；（4）MartinkoJM，BrockBiologyofMicrobioorganisms,10thed,NewJersey:PrenticeHallInc,2003。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）比较革兰染色阳性菌和阴性菌的细胞壁的结构及化学组成的差异；（2）细菌的特殊结构有哪些？各有何特点和作用？（3）细菌有哪几种形态和排列方式？第三章细菌的生长繁殖与生态【教学目标】（1）了解：细菌的化学组成，动物的生态；（2）理解：细菌的营养类型，细菌的呼吸类型，细菌的分离和纯培养；（3）掌握：化能异氧菌、寄生菌、腐生菌、菌落、培养基、益生菌、SPF动物的概念，细菌的合成代谢产物，细菌生长繁殖的条件，细菌群体的生长。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节细菌的化学组成1.水分2.无机盐3.蛋白质4.核酸5.糖类6.脂类第二节细菌的营养与代谢1.细菌营养2.细菌代谢186第三节细菌的生长繁殖1.细菌生长繁殖的条件2.细菌个体的生长繁殖3.细菌群体的生长繁殖4.细菌数量的测定方法第四节细菌的人工培养方法1.细菌培养的用途2.细菌培养的方法3.细菌的培养基4.细菌的分离和纯培养第五节细菌的生态1.土壤、水、空气中的细菌2.动物的正常菌群3.悉生动物【教学重点和难点】（1）重点：细菌的合成代谢产物，细菌生长繁殖的条件，细菌群体的生长；（2）难点：细菌群体的生长，细菌的人工培养方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有大量图片，增加学生的感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）包春惠，细菌生长与接种条件[J]，环境科学导论，2010，29(1)；（2）袁秀丽等，益生菌制品的研究进展[J]，中国乳品工业，2010，(4)；（3）卓健生等，细菌生长曲线在临床检测中的实际应用[J]，陕西医学检验，2000，15(1)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是化能异氧菌、寄生菌、腐生菌、菌落、培养基、益生菌、SPF动物？（2）细菌的合成代谢产物有哪些？（3）细菌的生长曲线如何确定？有何意义？第四章消毒、灭菌及实验室生物安全【教学目标】（1）了解：化学消毒剂的种类和浓度，实验室生物安全；（2）理解：生物因素对微生物的影响；（3）掌握：物理消毒灭菌方法和条件。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】187第一节物理消毒灭菌法1.热力消毒灭菌法2.辐射灭菌法3.超声波杀菌法4.干燥抑菌法5.滤过除菌法6.高渗透压抑菌法第二节化学消毒灭菌法1.化学消毒剂2.化学治疗剂第三节生物因素对微生物的影响1.抗生素2.细菌素3.植物杀菌素4.噬菌体第四节实验室生物安全1.实验室生物安全2.病原微生物实验生物安全水平分级【教学重点和难点】（1）重点：物理消毒灭菌法；（2）难点：实验室生物安全。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）龚瑞娥(节译),吴安华(审校)，2008年美国医疗机构消毒灭菌指南节译（Ⅲ）—消毒灭菌方法选择[J]，中国感染控制杂志，2010，9(4)；（2）薛广波，消毒灭菌方法研究进展[J]，中国感染控制杂志，2006，5(4)；（3）实验室生物安全管理条例：http://www.gov.cn/gongbao/content/2005/content_63265.htm2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）灭菌、消毒、防腐的概念和含义，比较它们的异同点，并举例说明；（2）物理消毒灭菌的方法和条件是什么？（3）化学消毒剂、化学防腐剂和化学治疗剂有何区别？第五章细菌的感染与致病机理【教学目标】（1）了解：Ⅲ型分泌系统；（2）理解：细菌致病性和毒力的现代概念，病原菌引起传染的条件；188（3）掌握：细菌的致病性和毒力的基本概念，病原菌的毒力因子，细菌毒力减弱。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节细菌的致病性和毒力1.基本概念2.细菌毒力测定第二节细菌的毒力因子及分泌系统1.细菌的毒力因子2.Ⅲ型分泌系统第三节细菌毒力的增强与减弱1.细菌毒力减弱2.细菌毒力增强3.细菌毒力不变第四节细菌致病性和毒力的现代概念第五节病原菌引起传染的条件1.毒力强与数量多2.侵入机体的门户（传播途径）要适当3.动物机体的易感性4.外界环境条件的影响【教学重点和难点】（1）重点：细菌的致病性和毒力的基本概念，病原菌的毒力因子，细菌毒力减弱；（2）难点：Ⅲ型分泌系统，细菌致病性和毒力的现代概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）曾瑾等，毒力岛与细菌致病性[J]，生物学杂志，2010，27(1)；（2）周晶，病原菌致病性胞外产物（ECP）的研究进展[J]，畜牧饲料科学，2009，30(1)；（3）朱庆义，何谓毒力岛及细菌的致病性[J]，中华检验医学杂志，2006，29(6)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面4道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是细菌的致病性和毒力？（2）构成病原菌的毒力物质有哪些？（3）细菌毒素、外毒素、内毒素、类毒素和抗毒素的概念、关系和区别；（4）举例说明减弱细菌毒力的方法及其意义。第六章细菌的遗传与变异189【教学目标】（1）了解：细菌的变异机制，细菌遗传变异研究的实际意义；（2）理解：细菌的变异现象；（3）掌握：突变、转化、转导、接合的概念，耐药性变异。【学时分配】1学时。【授课方式】学生课堂讲解和讨论方式。【授课内容】第一节常见的细菌变异现象1.形态变异2.结构与抗原性变异3.培养性状变异4.毒力变异5.生化特性变异6.耐药性变异第二节细菌变异的机制1.非遗传性变异2.遗传性变异第三节细菌遗传变异研究的实际意义1.理论方面2.实践方面【教学重点和难点】（1）重点：突变、转化、转导、接合的概念，耐药性变异；（2）难点：细菌的变异机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用由1个学生先进行讲授，然后全体学生进行讨论，最后由教师总结和点评；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）李平等，细菌为何对抗生素产生耐药性[J]，中国民康医学，2006,18(22)；（2）林晓燕等，不同生态系统中细菌遗传物质的转移[J]，应用与环境生物学报，2005,11(3)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是突变、转化、转导、接合？（2）耐药性变异产生的原因有哪些？第七章细菌的分类与命名【教学目标】（1）了解：细菌的命名；（2）理解：细菌的分类地位，分类等级，分类依据；190（3）掌握：菌株的概念。【学时分配】1学时。【授课方式】学生课堂讲解和讨论方式。【授课内容】第一节细菌的分类1.分类地位2.分类等级3.分类依据第二节细菌的命名【教学重点和难点】（1）重点：菌株的概念；（2）难点：细菌的分类依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用由1个学生先进行讲授，然后全体学生进行讨论，最后由教师总结和点评；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）郝惠云等，分子生物学技术在细菌分类鉴定中的研究进展[J]，煤炭与化工，2014，37(4)；（2）何晓青，细菌分类中的教学方法[J]，中国医学检验杂志，2008,9(2)；（3）杨霞等，16SrRNA基因序列分析技术在细菌分类中应用的研究进展[J]，西北农林科技大学学报：自然科学版，2008,36(2)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是菌株？（2）细菌的分类依据有哪些？第八章革兰阳性球菌【教学目标】（1）了解：链球菌的分类；（2）理解：金黄色葡萄球菌和链球菌的致病性；（3）掌握：金黄色葡萄球菌的形态染色、培养特性、致病性和微生物学诊断，链球菌的形态染色、培养特性和免疫防治。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节葡萄球菌属1.形态与染色2.培养特性3.抗原结构4.抵抗力1915.致病性6.微生物学诊断第二节链球菌属1.形态与染色2.培养特性3.抵抗力4.分类5.致病性6.微生物学诊断7.免疫防治【教学重点和难点】（1）重点：金黄色葡萄球菌的形态染色、培养特性、致病性和微生物学诊断，链球菌的形态染色、培养特性和免疫防治；（2）难点：葡萄球菌和链球菌的致病性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）徐振波等，金黄色葡萄球菌肠毒素在食源性微生物中的研究进展[J]，现代食品科技，2013,39(5)；（2）马越，革兰阳性球菌耐用机制的研究进展[J]，临床药物治疗杂志，2010,8(3)；（3）刘朱梅等，金黄色葡萄球菌生物学特性探讨[J]，河北中西医结合杂志，1998,7(5)；（4）李春玲等，广东地区猪源链球菌的分离鉴定及生物学特性研究[J]，中国兽医杂志，2007,43(5)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）金黄色葡萄球菌和链球菌的形态染色和培养有何特性？（2）金黄色葡萄球菌的微生物学诊断程序包括哪些内容？（3）金黄色葡萄球菌的致病因素有哪些？第九章肠杆菌科【教学目标】（1）了解：耶尔森菌属，变形杆菌属；（2）理解：大肠埃希菌和沙门菌的抗原结构；（3）掌握：大肠埃希菌和沙门菌的生物学特性，大肠埃希菌的微生物学诊断和免疫防治，沙门菌的微生物学诊断。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节埃希菌属1921.形态与染色2.培养特性3.生化特性4.抵抗力5.抗原结构6.致病性7.微生物学诊断8.免疫防治第二节沙门菌属1.形态与染色2.培养特性3.生化特性4.抵抗力5.抗原结构6.致病性7.微生物学诊断8.免疫防治第三节耶尔森菌属1.鼠疫耶尔森菌属2.小肠结肠炎耶尔森菌属第四节变形杆菌属1.生物学特性2.致病性【教学重点和难点】（1）重点：大肠埃希菌和沙门菌的生物学特性，大肠埃希菌的微生物学诊断和免疫防治，沙门菌的微生物学诊断；（2）难点：大肠埃希菌和沙门菌的抗原结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）张金宝等，大肠埃希菌毒力基因研究进展[J]，动物医学进展，2014,35(8)；（2）李佩波等，大肠埃希菌耐盐及机制研究进展[J]，西南军医，2011,13(1)；（3）王雪琴等，沙门菌侵袭研究进展[J]，微生物与感染，2009,4(2)；（4）古文鹏(综述),景怀琦(审校)，耶尔森菌致病机理研究[J]，中国人兽共患病学报，2010,26(9)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面4道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。193（1）大肠埃希菌和沙门菌有何培养特性？（2）大肠埃希菌和沙门菌的抗原结构是如何组成的？（3）大肠埃希菌的微生物学诊断程序是什么？（4）如何防治畜禽大肠杆菌病和沙门菌病？第十章弧菌科及气单胞菌科【教学目标】（1）了解：气单胞菌的生物学特性和致病性；（2）理解：副溶血性弧菌的生物学特性和致病性。（3）掌握：无。【学时分配】1学时。【授课方式】学生课堂讲解和讨论方式。【授课内容】第一节副溶血性弧菌1.生物学特性2.致病性3.微生物学诊断第二节气单胞菌1.生物学特性2.致病性【教学重点和难点】（1）重点：副溶血性弧菌和气单胞菌的致病性；（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用由1个学生先进行讲授，然后全体学生进行讨论，最后由教师总结和点评；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）张德福等，副溶血弧菌毒力因子及致病机理的研究进展[J]，食品科学，2015,36(7)；（2）闫茂仓等，海水养殖动物致病弧菌的研究进展[J]，水产科学，2009,28(8)；（3）陈晓燕等，一起副溶性性弧菌混合温和气单胞菌食物中毒的调查分析[J]，浙江中医药大学学报，2006,30(3)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）副溶血性弧菌的生物学特性；（2）副溶血性弧菌和气单胞菌的致病性。第十一章巴氏杆菌科及黄杆菌科【教学目标】（1）了解：猪胸膜肺炎放线杆菌的生物学及其免疫防治；194（2）理解：鸭疫里氏杆菌的生物学特性及其免疫防治；（3）掌握：多杀性巴氏杆菌的基本特征、致病性及微生物学诊断。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节巴氏杆菌属1.形态与染色2.培养特性3.抵抗力4.致病性5.微生物学诊断6.免疫防治第二节里氏杆菌属1.生物学特性2.致病性3.微生物学诊断4.免疫防治第三节放线杆菌属1.生物学特性2.致病性3.免疫防治【教学重点和难点】（1）重点：多杀性巴氏杆菌的基本特征、致病性及微生物学诊断；（2）难点：多杀性巴氏杆菌的致病性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）王帅涛等，多杀性巴氏杆菌毒力因子、免疫原及重要基因研究进展[J]，中国畜牧兽医，2010,37(3)；（2）高明燕等，多杀性巴氏杆菌检测、鉴定和分型研究进展[J]，动物医学进展，2010,31(1)；（3）赵宝华等，鸭疫里氏杆菌的分离鉴定[J]，动物医学进展，2010,31(10)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）多杀性巴氏杆菌的基本特征、致病性及微生物学诊断；（2）鸭疫里氏杆菌的致病性、微生物学诊断及其免疫防治方法。第十二章革兰阴性需氧杆菌【教学目标】195（1）了解：假单胞菌属和波氏菌属；（2）理解：布氏杆菌的免疫防治；（3）掌握：布氏杆菌的形态、染色、培养特性及致病性，布氏杆菌的血清学检查方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节布氏杆菌属1.分类2.形态与染色3.培养特性4.抵抗力5.致病性6.微生物学诊断7.免疫防治第二节假单胞菌属第三节伯氏菌属第四节波氏菌属【教学重点和难点】（1）重点：布氏杆菌的形态、染色、培养特性、致病性及血清学检查方法；（2）难点：布氏杆菌的致病性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）徐英华，家畜布氏杆菌病及其防治[J]，中国畜牧兽医文摘，2015,(20)；（2）钟志军等，布氏杆菌病致病因子及防治研究进展[J]，畜牧与兽医，2008,40(12)；（3）金山等，布鲁氏菌生物学特性研究进展[J]，内蒙古畜牧科学，2000，21(1)。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）布氏杆菌的致病性有何特点？（2）布氏杆菌的微生物学诊断方法有哪些？第十三章革兰阴性微需氧菌和厌氧菌【教学目标】（1）了解：胎儿弯曲菌；（2）理解：幽门螺杆菌；（3）掌握：空肠弯曲菌、坏死梭杆菌的生物学特性及致病性。【学时分配】1学时。196【授课方式】学生课堂讲解和讨论方式。【授课内容】第一节弯曲菌属1．空肠弯曲菌2．胎儿弯曲菌第二节螺杆菌属第三节梭杆菌属【教学重点和难点】（1）重点：空肠弯曲菌、幽门螺杆菌、坏死梭杆菌的生物学特性与致病性；（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用由1个学生先进行讲授，然后全体学生进行讨论，最后由教师总结和点评；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）翟海华等，空肠弯曲菌的致病性及致病机理研究进展[J]，动物医学进展，2013,34(12)；（2）韦昭华等，幽门螺杆菌感染的最新研究进展[J]，中国现代药物应用研究，2014,(13)；2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）空肠弯曲菌的生物学特性；（2）坏死梭杆菌的生物学特性。第十四章革兰阳性无芽胞杆菌【教学目标】（1）了解：李氏杆菌的微生物学诊断；（2）理解：猪丹毒杆菌和产单核细胞李氏杆菌的致病性；（3）掌握：猪丹毒杆菌和产单核细胞李氏杆菌生物学特性，猪丹毒杆菌的微生物学诊断和免疫防治。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节李氏杆菌属1.形态与染色2.培养特性3.抵抗力4.致病性5.微生物学诊断第二节丹毒丝菌属1.形态与染色2.培养特性1973.抵抗力4.抗原性5.致病性6.微生物学诊断7.免疫防治【教学重点和难点】（1）重点：猪丹毒杆菌和产单核细胞李氏杆菌的基本特征及其致病性，猪丹毒杆菌的微生物学诊断和免疫防治；（2）难点：猪丹毒杆菌和产单核细胞李氏杆菌的致病性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）骆学农等，李氏杆菌研究进展[J].动物医学进展，2004，25(1)；（3）龚平阳,王连想,阳志香.广东地区猪场猪丹毒的发病特点及综合防控措施[J].畜禽业，2010,(11)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）试述猪丹毒杆菌和产单核细胞李氏杆菌的基本特征及其致病性；（2）猪丹毒杆菌的微生物学诊断要点，如何与产单核细胞李氏杆菌区别？第十五章革兰阳性产芽胞杆菌【教学目标】（1）了解：梭菌属细菌的致病性；（2）理解：梭菌属细菌的形态和培养特性；（3）掌握：炭疽芽胞杆菌的形态、染色、培养特性及微生物学诊断，梭菌属的特点。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节芽胞杆菌属1.炭疽芽胞杆菌2.蜡状芽胞杆菌3.其它芽胞杆菌第二节梭菌属1.产气荚膜梭菌（魏氏梭菌）2.肉度梭菌3.破伤风梭菌4.气肿疽梭菌5.腐败梭菌1986.诺维梭菌【教学重点和难点】（1）重点：炭疽芽胞杆菌的形态、染色、培养特性及微生物学诊断程序，梭菌属的特点；（2）难点：梭菌属细菌的致病性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）喻华等，革兰阳性杆菌的感染及治疗对策[J].世界感染杂志，2008,8(5)；（2）沈佳丽等，炭疽杆菌的研究进展[J].检验医学教育，2004,11(1)；（3）朱力等，肉毒毒素研究进展[J].生物技术通讯,2005,16(2)；（4）孔庆娟等，魏氏梭菌引起家畜“猝死症”的研究进展[J].畜禽业，2010,(8)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）炭疽芽胞杆菌的形态、染色、培养特性及微生物学诊断程序；（2）试述炭疽芽胞杆菌的抵抗力及其实际意义；（3）概述梭菌属的特点及常见致病菌的致病性。第十六章分枝杆菌属及相似属【教学目标】（1）了解：副结核杆菌；（2）理解：牛分枝杆菌的培养特性和抵抗力；（3）掌握：牛分枝杆菌的形态染色特性、致病性、微生物学诊断和免疫防治。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节分枝杆菌属1.牛分枝杆菌（结核分枝杆菌和禽分枝杆菌）2.副结核分枝杆菌第二节放线菌属【教学重点和难点】（1）重点：牛分枝杆菌的形态染色特性、致病性、微生物学诊断和免疫防治；（2）难点：牛分枝杆菌的致病性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料199（1）孙泉云等，家畜结核病感染的研究进展[J].上海畜牧兽医通讯，2010,(3)；（2）王志梅等，牛结核病病原体研究进展[J].中国畜牧兽医，2010,37(3)；（3）王春芳等，副结核分枝杆菌抗原诊断研究进展[J].中国兽医杂志，2009,45(11)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）牛分枝杆菌（结核分枝杆菌和禽分枝杆菌）的形态染色特性；（2）牛分枝杆菌的微生物学诊断程序；（3）什么是放线菌，其有何特点？第十七章螺旋体、支原体、放线菌、立克次体和衣原体【教学目标】（1）了解：伯氏螺旋体，钩端螺旋体，猪鼻支原体，猪滑液支原体，滑液支原体；（2）理解：猪痢短螺旋体的微生物学诊断，猪肺炎支原体的致病性，鸡毒支原体的致病性；（3）掌握：螺旋体、支原体、放线菌、立克次体、衣原体的概念和特点。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节螺旋体1.螺旋体的概述2.疏螺旋体属3.短螺旋体属4.钩端螺旋体属第二节支原体1.支原体的概述2.猪的支原体3.禽的支原体第三节放线菌1.放线菌的概念2.放线菌的特点第四节立克次体1.立克次体的概念2.立克次体的特点第五节衣原体1.衣原体的概念2.衣原体的特点【教学重点和难点】（1）重点：螺旋体、支原体、放线菌、立克次体、衣原体的概念和特点；（2）难点：螺旋体和支原体的生物学特性。【授课方法与手段】200（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）周斌，猪痢疾诊断技术研究进展[J].猪业科学，2010,(2)；（2）张婧等，猪支原体肺炎研究进展[J].国外畜牧学：猪与禽,2010,(4).（3）饶以群（编译）,洪文荣（审校）.从放线菌发现抗生素的振兴[J].国外医药：抗生素分册，2010,(6).（4）常利涛等，云南省人和家畜立克次体病血清流行病学调查[J].中国人兽共患病学报，2010，26(2).（5）李雨涵等，猪附红细胞体病诊断方法研究进展[J].中国畜牧兽医，2009,(4).（6）储玉双等，猪衣原体病的研究进展[J].江西畜牧兽医杂志，2009,(5).2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面5道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是螺旋体，其有何特点？（2）什么是支原体？其有何特点？（3）什么是放线菌，其有何特点？（4）什么是立克次体？其有何特点？（5）什么是衣原体？其有何特点？第十八章真菌学【教学目标】（1）了解：真菌的繁殖，中毒性真菌；（2）理解：真菌的培养，感染性病原真菌；（3）掌握：真菌的概念、特点，真菌的形态结构，真菌的微生物学诊断。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节概述1.真菌的概念2.真菌的特点3.真菌的分类4.真菌的形态结构5.真菌的培养6.真菌的繁殖7.外界因素对真菌的影响8.真菌的微生物学诊断9.真菌病的防治第二节感染性病原真菌1.皮肤癣菌2.烟曲霉2013.假皮疽组织胞浆菌4.白色念珠菌第三节中毒性真菌1.黄曲霉2.镰孢霉第四节真菌性超敏反应【教学重点和难点】（1）重点：真菌的概念、特点，真菌的形态结构，真菌的微生物学诊断；（2）难点：真菌的繁殖。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）朱灵峰等，真菌传统分离方法及应用研究进展[J].安徽农业科学，2010,(30)；（2）李鑫等，黄曲霉毒素在畜禽生产中的危害和防控[J].四川畜牧兽医，2010,(11)；（3）H.V.L.NSwamy,敖志刚(翻译).霉菌毒素对养猪生产的危害及防控对策[J].浙江畜牧兽医，2009,34(2)。2、作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是真菌？其有何特点？（2）真菌的形态结构有何特点？（3）真菌的微生物学诊断方法？第十九章病毒总论【教学目标】（1）了解：病毒的化学组成，病毒的致病机理；（2）理解：病毒的复制，病毒病的预防与治疗；（3）掌握：病毒的概念与特点，病毒的大小与形态，病毒的结构，病毒的培养及病毒病的诊断。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节概述1.病毒的概念2.病毒与人类的关系3.病毒的特点第二节病毒的大小与形态1.病毒的大小2.病毒的形态202第三节病毒的结构和组成1.病毒的结构2.病毒的化学组成第四节病毒的分类第五节病毒的复制1.吸附2.穿入3.脱壳4.生物合成5.装配6.释放第六节病毒的培养1.用途2.方法第七节病毒病的诊断、治疗与预防1.病毒病的诊断2.病毒感染的治疗3.病毒感染的预防第八节病毒病的致病机理1.病毒感染在细胞水平引起的变化2.病毒感染在机体水平引起的变化【教学重点和难点】（1）重点：病毒的概念与特点，病毒的大小与形态，病毒的结构，，病毒的培养及病毒病的诊断；（2）难点：病毒的复制。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）乔彩霞等，动物病毒核酸检测质控品和标准物质研究进展[J].中国衣服兽医学报，2014,36(7)；（2）李成广，解读世界上常见的人与动物共患的十大传染病[J].生物学教学，2010,(8)；（3）税晓莲，猪病毒性疾病防控[J].四川畜牧兽医，2014,(6)；（4）健抗.动物病毒何以不断感染人类[J].决策与信息，2009,(6)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面4道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是病毒？其有何特点？（2）病毒的结构组成有哪些？（3）病毒的复制周期包括哪些步骤？203（4）病毒的培养方法有哪些？第二十章病毒各论【教学目标】（1）了解：各种病毒的致病性；（2）理解：主要病毒的微生物学诊断和免疫防制；（3）掌握：病毒的核酸类型及有无囊膜，主要病毒的生物学特性及致病性。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节猪瘟病毒1.生物学特性2.病原性3.微生物学诊断4.免疫防制第二节口蹄疫病毒1.生物学特性2.病原性3.微生物学诊断4.免疫防制第三节猪繁殖与呼吸综合症病毒1.生物学特性2.病原性3.微生物学诊断4.免疫防制第四节新城疫病毒1.生物学特性2.病原性3.微生物学诊断4.免疫防制第五节禽流感病毒1.生物学特性2.病原性3.微生物学诊断4.免疫防制第六节传染性囊病病毒1.生物学特性2.病原性3.微生物学诊断2044.免疫防制第七节狂犬病病毒1.生物学特性2.病原性3.免疫防制第八节轮状病毒第九节疱疹病毒科1.马立克病病毒2.禽传染性喉气管炎病毒3.伪狂犬病毒4.鸭瘟病毒第十节冠状病毒科1.禽传染性支气管炎病毒2.猪传染性胃肠炎病毒3.猪流行性腹泻病毒4.犬冠状病毒第十一节细小病毒科1.鹅细小病毒2.番鸭细小病毒3.猪细小病毒4.犬细小病毒第十二节圆环病毒1.鸡贫血病毒2.猪圆环病毒第十三节逆转录病毒1.禽白血病/肉瘤病毒2.禽网状内皮组织增殖症病病毒3.马传染性贫血病毒4.人免疫缺陷病毒第十四节痘病毒科第十五节微RNA病毒科1.猪水泡(疱)病病毒2.禽脑脊髓炎病毒3.鸭甲型肝炎病毒第十六节腺病毒科1.减蛋综合症病毒2.犬传染性肝炎病毒第十七节兔感染的主要病毒2051.兔出血症病毒2.粘液瘤病毒第十八节犬感染的主要病毒1.犬瘟热病毒2.犬传染性肝炎病毒3.犬细小病毒4.犬冠状病毒5.犬副流感病毒第十九节噬菌体【教学重点和难点】（1）重点：病毒的核酸类型及有无囊膜，主要病毒的生物学特性、致病性及免疫防制。（2）难点：病毒的核酸类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）胡峰等，猪瘟病毒研究进展及防控中的几项实用技术[J].猪业科学，2010,(10)；（2）宋玲玲等，口蹄疫病毒感染机理及防控策略的研究进展[J].家畜生态学报，2010,31(4)；（3）张婧等，鸡新城疫免疫学诊断及预防研究进展[J].当代畜禽养殖业,2010,(4)；（4）于样等，禽流感病毒的研究进展[J].畜牧兽医科技信息，2010,(11)；（5）黄永康，动物病毒病与动物疫病防控[J].现代农业科技，2010,(24)。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面5道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）感染猪的病毒有哪些？（2）感染鸡的病毒有哪些？（3）感染犬的病毒有哪些？（4）单股RNA病毒有哪些？（5）猪瘟病毒、口蹄疫病毒、新城疫病毒、禽流感病毒等主要病毒的生物学特性、致病性、微生物学诊断及免疫防制。五、实验教学内容及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1显微镜构造与掌握油镜的原理和使用使用，细菌的形方法；认识细菌的基本形必做验证性操作4206态与结构观察，态和构造；掌握细菌抹片细菌的抹片制的制备方法和几种常用备与染色的染色方法；认识革兰染色的反应特性。掌握一般培养基制备的2培养基的制备原则和要求；熟悉一般培必做验证性操作4养基制备过程。细菌分离培养掌握细菌分离培养的基与移植，细菌在本要领和方法；熟悉细菌培养基中生长在培养基中的生长表现；表现观察，细菌掌握细菌鉴定中常用生生化试验，细菌化试验的原理和方法；掌的物敏感试验握药敏试验方法。必做验证性操作4葡萄球菌的微生物学诊断掌握致病性葡萄球菌的微生物学诊断方法；熟必做悉其形态和特性。验证性综合性操作真菌的培养及掌握真菌的分离培养方形态观察法；认识真菌的形态。必做验证性操作掌握鸡胚的尿囊腔接种病毒鸡胚培养，病方法；掌握病毒的HA毒的血凝试验的基本操作技术，了解其实用价值。必做验证性操作44434562.实验报告撰写要求每次实验完成后，每位同学要独立完成实验报告，并于实验课后1~2天提交给老师。报告内容包括实验目的、材料、内容、结果及小结与讨论等项目。