环境与资源保护法学是法学专业的必修课。主要内容包括环境资源法的基本概念、基本理论、基本原则、环境权理论、监督管理体制、基本法律制度、环境污染防治法、自然资源法、生态保护建设法、环境资源行政责任、环境资源民事责任、环境资源刑事责任和国际环境资源法等，在全面介绍环境资源法学基础知识的同时突出了对环境法治意识和环境法学基本理念的介绍，注重运用环境法基本287理论解决实际问题能力的培养。环境法是法学的一门新兴的边缘性学科，它不仅涉及传统的部门法学学科，而且还涉及环境科学等其他自然科学和社会科学学科。三、课程教学总体目标本课程系统地概述了环境法基本理论和基本知识的课程，涵盖了环境法整个学科领域各主要门类或分支学科的主要内容。通过本课程的教学，要求学生做到：（一）握并运用法律手段保护环境与资源，促进实施可持续发展战略；（二）熟悉环境污染防治法、自然资源与生态保护法以及国际环境法规范；（三）了解各类规范之间的相互联系，提高运用环境法规范维护合法环境权益和处理环境与资源纠纷的能力。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：环境法密切相关的环境科学基本知识，包括环境、资源的概念。（2）理解：生态学基本知识，环境问题。（3）掌握：环境资源法的名称、定义和环境资源法学的学科特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环境法学的概念一、环境法学的定义和特点二、环境法学的发展三、环境法学的研究对象与方法第二节环境法与其他部门法的关系一、环境法与法理学二、环境法与宪法、行政法三、环境法与民法四、环境法与刑法五、环境法与经济法六、环境法与国际法第三节环境法学的体系【教学重点和难点】（1）重点：环境、资源的概念。（2）难点：环境资源法的名称、定义和环境资源法学的学科特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：拟采用启发式、讨论式、研究式等教学方法并采用多媒体教学设备，使用教学课件。288（2）教学手段：组织学生讨论，最后教师归纳总结。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料（1）蕾切尔•L•卡森：《寂静的春天》，吉林人民出版社1997年版。（2）[美]唐奈勒•H•梅多斯、丹尼斯•L•梅多斯、约恩•兰德斯著，赵旭、周欣华、张仁俐译：《超越极限——正视全球崩溃，展望可持续发展的未来》，上海译文出版社2001年版。（3）世界环境与发展委员会著，王之佳、柯金良等译：《我们共同的未来》，吉林人民出版社1997年版。（4）[美]芭芭拉•沃德、勒内•杜博斯著：《只有一个地球》，吉林人民出版社1997年版。2、作业与思考题的要求（1）环境、自然资源和生态系统在概念上有何区别？（2）为什么环境立法要就“环境”的定义做出立法解释？（3）为什么说环境法学是一门新兴的法学学科？（4）环境法学在研究方法上有什么特点？第二章环境与环境问题概述【教学目标】（1）了解：各国环境法的历史沿革和环境法的趋同化。（2）理解：环境法的历史发展及其演变形式的过程。（3）掌握：环境法学学科在传统法律部门中的地位和作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环境、生态与自然资源的概念一、环境二、生态三、自然资源四、环境保护、生态保护与自然资源保护的异同第二节环境问题的概念一、环境问题及其演变二、环境问题的定义三、环境问题的演变四、环境问题的成因五、环境问题的对策（从多种对策到法律对策）【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】289（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）国家环境保护局译：《21世纪议程》，中国环境科学出版社1993年版。（2）曲格平主编：《环境与资源法律读本》，解放军出版社2002版。（3）马骧聪著：《环境保护法基本问题》，中国社会科学出版社1983年版。（4）马骧聪主编：《环境资源法》，北京师范大学出版社1999年版。2、作业与思考题的要求第三章环境法的演变与形成【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环境法的历史沿革一、外国环境法的产生与发展二、中国环境法的发展与现状第二节环境法的渊源与体系一、环境法的渊源二、环境法的体系第三节环境法的趋同化运动【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金瑞林主编：《环境与资源保护法学》，北京大学出版社1999年版。（2）陈泉生著：《可持续发展与法律变革》，法律出版社2000年版。（3）陈泉生著：《环境法原理》，法律出版社1997年版。2902、作业与思考题的要求第四章环境法的演变与形成【教学目标】（1）了解：环境伦理流派及其主要内容。（2）理解：环境伦理与环境资源法的关系。（3）掌握：环境资源法的交叉学科性质。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环境法的定义与性质第二节环境法的目的与功能一、环境法的分类二、环境法的目的三、环境法的功能第三节环境法的基本理念一、环境法益理念二、生态理念三、政治与行政理念四、环境伦理理念五、环境经济理念第四节环境法的基本原则一、保护二、协调三、预防（谨慎）四、污染者负担【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金瑞林主编：《环境与资源保护法学》，北京大学出版社1999年版。（2）陈泉生著：《可持续发展与法律变革》，法律出版社2000年版。（3）陈泉生著：《环境法原理》，法律出版社1997年版。2、作业与思考题的要求第五章环境行政组织法【教学目标】291（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节国家环境行政概述一、环境行政决策的特点与困难二、环境行政管理体制第二节中国环境与资源行政权限的划分一、污染防治行政二、生态保护行政三、资源管理行政第三节对违法环境与资源行政的一、行政处分二、渎职犯罪三、行政行为侵害与国家赔偿【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈泉生、张梓太著：《宪法与行政法的生态化》，法律出版社2001年版。（2）韩德培主编：《环境资源法论丛》，法律出版社2002年版。（3）王曦主编：《国际环境法资料选编》，民主与建设出版社1999年版。2、作业与思考题的要求第六章环境与资源保护的基本法律制度【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】292第一节概述第二节环境基本法的意义一、环境基本法的概念二、各国环境基本法比较三、1989年中国《环境保护法》第三节环境与资源保护的基本制度一、环境与资源保护的基本法律制度概述二、命令控制制度（一）环境计划（二）环境标准（三）环境影响评价（“三同时”）（四）环境与资源管理（五）清洁生产三、经济与市场措施（一）环境（生态）补偿与费税制（二）自愿手段（自愿协议；可交易的排污许可；环境标志；ISO14000环境管理认证）（三）环境保险等【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈泉生、张梓太著：《宪法与行政法的生态化》，法律出版社2001年版。（2）韩德培主编：《环境资源法论丛》，法律出版社2002年版。（3）王曦主编：《国际环境法资料选编》，民主与建设出版社1999年版。2、作业与思考题的要求第七章环境、资源与生态保护的单项法律制度【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环境与资源保护的单项法律制度概述（针对环境要素的保护、针对环境污染物质的控制、针对设备设施的管制；环境与资源、生态保护的行政过程与方法；）293第二节大气环境的法律保护一、大气环境及其法律的保护概述二、大气污染防治的法律措施（一）法律措施的要点1.煤烟控制1.粉尘控制2.机动车尾气控制（二）行政执行措施三、气候变化与臭氧层保护的法律措施四、室内空气污染与法的对策第三节水环境的法律保护一、水环境及其法律的保护概述二、水污染防治的法律措施（一）法律措施的要点1.目的和规制对象行为2.水环境标准3.饮用水4.生活污水5.总量控制6.防止地下水污染7.其他8.关于淮河水污染防治的特别规定（二）执行措施三、水资源保护的法律措施第四节海洋环境的法律保护一、海洋环境及其法律的保护概述二、海洋环境保护的法律措施（一）海洋污染防治（二）海洋资源开发利用与生态保护第五节优美、舒适环境的法律保护一、优美、舒适环境及其法律的保护概述二、相邻环境妨害的法律控制（一）环境噪声规制（二）其他相邻环境妨害（电磁波辐射、光照辐射、油烟与恶臭）三、废物处理的法律控制四、放射性物质的法律管制五、有毒有害物品的法律管制294第六节资源开发与自然环境的法律保护一、土地（含水土保持、防沙治沙）二、森林三、草原四、矿产资源开发的环境破坏及其法律控制第七节生物多样性与生态的法律保护一、生物多样性概述二、野生动物保护三、野生植物保护（含生物安全及其法律对策）四、原生自然与自然遗迹的法律保护【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈茂云、马骧聪著：《生态法学》，陕西人民教育出版社2000年版。（2）周珂著：《环境法》，中国人民大学出版社2000年版。（3）周珂著：《生态环境法总论》，法律出版社2001年版。2、作业与思考题的要求第八章环境侵害与民事责任【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环境侵害的特点第二节环境污染侵害的无过失责任第三节相邻环境侵害的民事责任第四节非人类利用价值的损害赔偿【教学重点和难点】（1）重点（2）难点295【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪劲：《环境法律的理念与价值追求——环境立法目的论》，法律出版社2000版。（2）汪劲著：《中国环境法原理》，北京大学出版社2000年版。（3）王明远著：环境侵权救济法律制度，中国法制出版社2001年版。2、作业与思考题的要求第九章环境纠纷的行政处理【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节公民环境行政诉讼概述一、概念（趋势）与特点二、性质第二节公民环境行政诉讼的形态【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪劲：《环境法律的理念与价值追求——环境立法目的论》，法律出版社2000版。（2）汪劲著：《中国环境法原理》，北京大学出版社2000年版。（3）王明远著：环境侵权救济法律制度，中国法制出版社2001年版。2、作业与思考题的要求第十章公民环境行政诉讼【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时296【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环境纠纷概述（含对自然资源权属争议的比较介绍）第二节环境侵害纠纷行政处理的方式第三节不服行政处理的救济措施【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪劲：《环境法律的理念与价值追求——环境立法目的论》，法律出版社2000版。（2）汪劲著：《中国环境法原理》，北京大学出版社2000年版。（3）王明远著：环境侵权救济法律制度，中国法制出版社2001年版。2、作业与思考题的要求第十一章危害环境犯罪与刑事责任【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节危害环境犯罪概述第二节破坏环境与资源保护罪【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪劲：《环境法律的理念与价值追求——环境立法目的论》，法律出版社2000版。297（2）汪劲著：《中国环境法原理》，北京大学出版社2000年版。（3）王明远著：环境侵权救济法律制度，中国法制出版社2001年版。2、作业与思考题的要求第十二章国际环境法概述【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节国际环境法的概念一、国际环境法的定义和特点二、国际环境法的渊源第二节国际环境法的产生与发展一、国际环境法的产生及其早期的司法判例二、国际环境法的发展三、国际环境法的完善第三节环境保护国际组织一、政府间环境组织二、非政府环境组织第四节国际环境法的基本原则一、资源开发的主权原则和不损害国家管辖范围外的环境原则二、国际合作原则三、可持续发展原则四、预防原则五、共同但有区别的责任原则【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪劲：《环境法律的理念与价值追求——环境立法目的论》，法律出版社2000版。298（2）汪劲著：《中国环境法原理》，北京大学出版社2000年版。（3）王明远著：环境侵权救济法律制度，中国法制出版社2001年版。2、作业与思考题的要求第十三章国际环境法的主要内容【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环境污染防治一、海洋环境污染二、大气污染三、危险物质和有害废弃物控制四、核活动及其损害的控制第二节维护气候体系一、臭氧层耗损及其控制二、全球气候变化及其控制第三节自然保护一、生物多样性保护与合理利用资源（一）生物物种灭绝及其生物多样性保护（二）野生动植物贸易（三）热带雨林保护（四）迁徙性动物物种（五）其他二、自然地域的保护（一）湿地保护（二）自然遗产保护（三）南极保护（四）防止荒漠化第四节贸易与环境保护【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】299（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪劲：《环境法律的理念与价值追求——环境立法目的论》，法律出版社2000版。（2）汪劲著：《中国环境法原理》，北京大学出版社2000年版。（3）王明远著：环境侵权救济法律制度，中国法制出版社2001年版。2、作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求