本门课程为动物科学专业的专业基础课。本课程主要包括遗传的细胞学基础，孟德尔遗传定律，连锁与互换定律，性别决定及伴性遗传，基因互作及其与环境的关系，染色体畸变，基因突变，质量性状的遗传，群体遗传学与生物进化，数量遗传学基础，基因的表达与调控，真核生物的遗传分析等内容。在学习的基础上能初步运用所学的遗传学知识和理论解释教学和科研实践中遇到的某些问题，掌握小动物染色体标本片的制备方法和常见染色体观察实验技术，能熟练掌握数量性状遗传参数估计方法，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使得学生了解与人类社会生活有关的各种已驯化和正在驯化中的家畜、家禽、鸟类、鱼、蛙、蚕等动物性状的遗传规律和遗传改良的原理与方法，及其在实践中的初步应用等。掌握遗传的基本规律及其扩展、遗传的物质基础、遗传信息的传递与改变等分子遗传学的一般理论和方法，培养学生的科学态度和作风，训练科研工作的实验动手能力，达到能运用所学的基本理论和基本实验技能，说明和解决生物学、生物生产实践中有关遗传学的一般问题。四、理论教学内容及要求第0章绪论【教学目标】（1）了解：遗传学的历史、发展及动物遗传学在国民经济中的作用。（2）理解：遗传学的诞生历史及四个发展阶段（3）掌握：遗传、变异、动物遗传学等概念。213【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节动物遗传学的定义、研究内容和任务1.动物遗传学的概念和研究内容2.动物遗传学研究的任务第二节遗传学发展的里程碑1.遗传学发展简史及成就第三节动物遗传学与其他学科的关系及其应用1.与其他学科的关系2.动物遗传学的应用3.学习动物遗传学的目的和要求【教学重点和难点】（1）重点：遗传与变异的关系。（2）难点：近年来遗传学发展的新技术介绍。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。课外学习指导要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）祝铁钢,.转基因动物技术在动物遗传育种上的应用[J].畜牧与饲料科学,2010,(2).（2）余桂馨,.细胞遗传学在畜牧生产中的应用[J].西南民族学院学报,1986(3).（3）张婷,.分子标记技术及其在保护遗传学中的应用[J].武汉生物工程学院学报,2007,(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是遗传、什么是变异、什么是遗传学（2）动物遗传学研究的内容有哪些？第一章遗传的细胞学基础【教学目标】（1）了解：动物配子的发生和染色体的周期性变化。（2）理解：有丝分裂、减数分裂的过程及其DNA的含量变化。（3）掌握：染色体的形态特征、分类及化学组成。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5小时。214【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙永健,陈小强,孙宁,.非洲紫罗兰的核型分析[J].天津农学院学报,2010,(4).（2）钟声平,陈超,王军,.七带石斑鱼染色体核型研究[J].中国水产科学,2010,(1).（3）王爱喜,冯殿齐,刑世岩,.3种仙客来染色体的数目及核型分析[J].中国农学通报,2010,(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）一般染色体由哪些部分组成，从形态上可分为几种类型？（2）有丝分裂和减数分裂在遗传学上有什么意义？【教学重点和难点】（1）重点：减数分裂的过程及遗传学意义。（2）难点：染色体的四级结构。【授课内容】第一节细胞结构和功能(5)细胞膜(6)细胞质(7)细胞核第二节染色体形态和数目1.染色体形态及数目、大小2.染色体的超微结构3.染色体的化学组成4.染色体核型分析和带型分析第三节细胞分裂1.细胞周期与有丝分裂2.减数分裂第四节动物配子发生及染色体周期性变化（4）精子的形成（5）卵子的形成（6）动物染色体周期性变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章孟德尔遗传定律【教学目标】215（1）了解：遗传学数据的统计处理方法，统计学原理在遗传研究中的应用。（2）理解：分离规律、自由组合规律的实质。（3）掌握：分离规律、自由组合规律的遗传实验、解释和验证方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节分离定律1.孟德尔实验的方法2.一对相对性状的遗传实验及分离现象3.分离现象的解释及验证方法4.分离定律的意义和应用第二节自由组合定律1.两对相对性状的遗传实验及自由组合现象2.自由组合现象的解释及验证方法3.自由组合定律的意义和应用4.多对性状的遗传分析5.遗传学数据的统计学处理第三节遗传的染色体学说【教学重点和难点】（1）重点：分离规律、自由组合规律的实质。（2）难点：统计学原理在遗传研究中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）章喜庆,许聪,.水稻粘糯分离规律在杂交水稻育种中的应用研究[J].浙江农业科学,1986,(4).（2）张宜初,.验证分离规律的好材料----牵牛[J].生物学通报,1986,(3).（3）吴清江,柯鸿文,陈荣德.鲤鱼的遗传分离规律及选种分析[J].遗传,1980,(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分离定律和自由组合定律的实质各是什么？怎样来验证？（2）为什么分离现象比显隐性现象具有更重要的意义？第三章连锁与互换定律216【教学目标】（1）了解：连锁遗传现象及连锁遗传规律的应用。（2）理解：连锁与交换的内容，连锁与交换的遗传机理。（3）掌握：交换值的测定方法，基因定位的方法，连锁遗传图的制作方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基因的连锁1.连锁遗传现象的发现及表现2.完全连锁不完全连锁第二节连锁基因的互换1.互换的遗传机制2.互换值的测定及用途第三节基因定位1.基因定位的方法2.遗传学图第四节链孢霉的遗传分析第五节连锁和互换定律的应用【教学重点和难点】（1）重点：连锁遗传的特点和规律。（2）难点：基因的连锁分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（2）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）牛良,王志强,刘淑娥,.矮化蟠桃的育种实践与连锁遗传分析[J].园艺学报,2006,(5).（2）陈旭长,狄佳春,马晓杰,.陆地棉亚红株突变性状的连锁遗传规律分析[J].遗传,2009,(8).（3）顾兴芳,张圣平,池秀蓉,.黄瓜叶色突变_苦味与其他5个性状的基因间连锁遗传关系[J].园艺学报,2005,(1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）连锁和互换规律有什么特点？为什么重组类型总是少于50%?（2）重组率、互换率、遗传图距间的关系是怎样的？217第四章性别决定及伴性遗传【教学目标】（1）了解：性别决定的几种类型，染色体、基因与环境在生物性别决定中的作用。（2）理解：生物的性别决定机制。（3）掌握：三类性相关遗传(伴性遗传、从性遗传和限性遗传)的特点及其应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】3、高等动物的性别系统发生和性别特征1.高等动物性别的系统发生2.性别的特征4、性别决定的遗传理论（4）性染色体类型与性别决定（5）遗传平衡与性别决定（6）Goldschmidt学说（7）染色体组倍数与性别（8）H-Y抗原与性别（9）性别决定与基因5、性别决定的剂量补偿2、性染色体3、剂量补偿效应6、性别与环境1.激素的影响2.外界环境条件与动物性别分化3.性别鉴定与性别控制7、伴性遗传1.伴性遗传的概念及特点2.果蝇的伴性遗传3.人类的伴性遗传4.鸟类(鸡)的伴性遗传5.Y染色体上的基因遗传8、从性遗传和限性遗传1.从性遗传2.限性遗传【教学重点和难点】（1）重点：三类性相关遗传(伴性遗传、从性遗传和限性遗传)的特点。218（2）难点：生物的性别决定机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（3）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吕宝忠,.Y连锁遗传的通径分析[J].遗传,1984,(3).（2）袁聿军,.哺乳动物性别决定机制的研究进展[J].生物学通报,2010,(10).（3）尚晓莉,曲宪成,.鱼类性别决定和性别分化机制研究进展[J].江苏农业科学,2010,(4).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓性别决定？何谓性别分化？（2）动物性别决定理论有哪些？你认为性别决定的实质是什么？第五章基因互作及其环境的关系【教学目标】（1）了解：多因一效与一因多效、等位基因与复等位基因、镶嵌显性与共显性、基因互作与上位作用等遗传现象。（2）理解：基因型、环境与表现型的关系，等位基因间相互作用的类型和特征，非等位基因间互作的类型及原理。（3）掌握：多因一效与一因多效、等位基因与复等位基因、镶嵌显性与共显性、基因互作与上位作用等概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（5）环境的影响和基因的表型效应1.环境与基因作用的关系2.基因型与表型3.反应规范4.拟表型或表型模拟5.表现度与外显率（6）等位基因间的相互作用1.不完全显性2.共显性2193.镶嵌显性4.延迟显性（7）非等位基因1.互补作用2.累加作用3.重叠作用4.上位作用5.抑制作用6.基因相互作用的机理（8）多因一效与一因多效2、多因一效3、一因多效（9）复等位基因1.复等位基因2.复等位基因的遗传特点（10）不良基因1.致死基因的发现2.不良基因的类型3.遗传疾病的防止【教学重点和难点】（1）重点：基因型、环境与表现型的关系。（2）难点：非等位基因间互作的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（4）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张谷曼,.基因互作与瓠瓜变苦[J].园艺学报,1981,(4).（2）刘占国,马峙英,张桂寅,.两种估计基因互作效应方法的比较[J].河北农业大学学报,1989,(4).（3）张淑君,熊远著,曾凡同,.猪产仔数分子标记效应的比较分析和基因互作的研究[J].畜牧兽医学报,2003,(6).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓反应规范？220（2）何谓互补作用？第六章染色体畸变【教学目标】（1）了解：染色体结构和数目变异在作物遗传育种中的作用及染色体变异在进化中的意义。（2）理解：染色体结构变异和数目变异的类型、原因和细胞学鉴定方法。（3）掌握：染色体结构变异和数目变异的遗传学效应及其在育种实践中的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节染色体结构的变异1.缺失2.重复3.倒位4.易位5.染色体结构畸变产生的机理第二节染色体数目的变异1.整倍体的变异2.非整倍体的变异3.嵌合体4.染色体数目变异在育种上的应用【教学重点和难点】（1）重点：染色体结构变异和数目变异的遗传学效应。（2）难点：染色体结构畸变产生的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（5）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）由天姿,贾琳琳,贺笛,.喹乙醇对鸡骨髓细胞染色体畸变和微核率的影响[J].东北农业大学学报,2010,(7).（2）范洪,孟凡荣,高秀敏,.染色体畸变核型分析[J].中国实用医学,2009,(4).（3）李小勤,吴登俊,陈圣偶,.凉山半细毛羊_山谷型藏绵羊染色体畸变研究[J].畜牧兽医学报,2007,(4).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。221（1）为什么果蝇唾腺染色体特别适宜进行染色体结构变异研究？（2）多倍体在动物罕见，但在植物却很普遍，试解释这个现象？第七章基因突变【教学目标】（1）了解：DNA损伤的类型和修复机制。（2）理解：基因突变的特征、表现和鉴定方法。（3）掌握：基因突变、诱发突变和物理诱变、化学诱变、突变率等概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基因突变的特性与分类1.基因突变的特性和类型第二节基因突变的原因1.自发突变2.诱发突变第三节基因突变的修复1.紫外线引起DNA损伤的修复2.电离辐射引起DNA损伤的修复第四节基因突变的检出（3）基因突变与性状表现（4）基因突变的鉴定【教学重点和难点】（1）重点：基因突变的特性和类型。（2）难点：基因突变的原因和基因突变的修复。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（6）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）祝铁钢,王子玉,万永杰,.基因突变与羊乏情关系的研究[J].江苏农业科学,2010,(1).（2）刘俊霞,李飞,陈宏,.奶牛NUCB2基因突变及其与产奶量关联的分析[J].中国奶牛,2010,(4).（3）肖璐,李宁,戴茹娟,.性连锁矮小鸡(dwdw)生长激素受体(cGHR)基因突变的精确定位[J].农业生物技术学报,1996,(2).2、作业与思考题222布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述基因突变的一般特征？（2）为什么基因突变大多数是有害的？第九章群体遗传学与生物进化【教学目标】（1）了解：有关生物进化的经典学说，自然群体中的遗传多态性，并从分子水平上了解进化的理论。（2）理解：影响群体平衡的因素。（3）掌握：基因频率、基因型频率、Hardy-Weinberg定律等概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基本概念5、群体和孟德尔群体6、随机交配7、基因频率和基因型频率第二节哈代----温伯格定律1.平衡群体的条件2.定律要点3.平衡群体的若干性质4.平衡定律的意义第三节平衡定律的应用与扩展1.无显性或显性不完全2.完全显性3.伴性基因4.复等位基因第四节影响基因频率和基因型频率变化的因素1.突变2.选择3.迁移4.遗传漂变5.杂交6.同型交配第五节分子进化1.蛋白质分子的演变2.核酸进化3.遗传密码的进化223【教学重点和难点】（1）重点：Hardy-Weinberg定律。（2）难点：生物进化的分子机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（7）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汤青萍,章双杰,郭军,.太湖鹅群体遗传多样性研究[J].畜牧生态学报,2010,(1).（2）张陈华,丁月云,殷宗俊,.圩猪及其二元杂交品种猪氟烷基因的基因频率分析[J].畜牧与饲料科学,2010,(9).（3）周铁茅,.白化山鸡白化突变基因的频率[J].中国家禽,1996,(10).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）哈代----温伯格定律的要点是什么？（2）影响基因频率和基因型频率变化的因素有哪些？第十章数量遗传学基础【教学目标】（1）了解：遗传力、重复力和遗传相关的主要用途及其提高估计精确度的方法。（2）理解：数量性状和质量性状的区别和联系，数量性状的遗传特点，多基因假说。（3）掌握：遗传力、重复力和遗传相关的概念、意义、计算及其应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节数量性状的多基因假说1.数量性状的遗传特点2.数量性状和质量性状的异同点3.数量性状的多基因假说4.数量性状的研究方法5.数量性状表型值剖分第二节遗传参数1.遗传力2.重复力3.遗传相关224【教学重点和难点】（1）重点：数量性状的多基因假说，重复力、遗传力和遗传相关的概念、意义。（2）难点：遗传力、重复力和遗传相关的估计方法。【课外学习指导的要求】（8）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）程济栋,邱祥聘,.成都白鸡数量性状遗传参数的初步估测[J].四川农业大学学报,1986,(1).（2）张劳,.北京白鸡三系部分数量性状的遗传分析[J].畜牧兽医学报,1984,(1).（3）谢璞,娄义洲,宋立,.茶花鸡主要数量性状的遗传分析[J].云南农业大学学报,1989,(4).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）数量性状在遗传上有些什么特点？（2）遗传力有哪些用途？第十三章基因的表达与调控【教学目标】（1）了解：基因的概念及其发展。（2）理解：基因的微细结构。（3）掌握：原核生物基因表达与调控。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基因的本质1.经典遗传学关于基因的概念2.分子遗传学关于基因的概念3.现代基因概念的发展----发现新的基因4.基因内部的精细结构第二节原核生物基因表达与调控1.原核生物操纵元最基本的组成元件2.原核生物转录水平的调控----操纵子模型3.原核生物翻译水平的调控第三节真核生物基因表达与调控1.真核生物基因表达调控类型2.真核生物基因组结构特点3.真核基因表达调控特点4.真核生物基因表达调控元件5.真核生物的基因表达调控模式225【教学重点和难点】（1）重点：原核生物大肠杆菌的乳糖操纵子调控机制。（2）难点：正调控系统和负调控系统。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨恒东,王梦芝,宋莉,.兴义矮脚鸡屠宰性能_肌肉品质及LPL基因表达的研究[J].遗传育种,2009,(13).（2）李文娟,李宏宾,文杰,.鸡H-FABP和A-FABP基因表达与肌内脂肪含量相关研究[J].畜牧兽医学报,2006,(5).（3）崔庆嫒,单雪松,李克鹏,.北京鸭-番鸭杂交体系肌肉组织基因表达差异的研究[J].畜牧科学,2010,(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述基因概念的发展概况。（2）简述基因表达调控的意义。第十四章真核生物的遗传分析【教学目标】（1）了解：遗传标记的概念和类型。（2）理解：真核生物基因组的结构特点。（3）掌握：基因组大小与C值矛盾。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】3、真核生物基因组1.真核生物基因组2.真核生物基因组的结构特点3.基因组大小与C值矛盾4.真核生物基因组DNA序列的分类4、真核生物基因组DNA序列的复杂性3、重复序列的种类4、DNA序列分析方法5、基因家族1.基因家族的类型2.基因家族的特点第五节遗传标记1.遗传标记的概念和类型2262.遗传标记的应用【教学重点和难点】（1）重点：真核生物基因组DNA序列的复杂性。（2）难点：真核生物基因组DNA序列的复杂性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（9）课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李纪委,江玲霞,徐银学,.AFLP在动物遗传育种中的应用[J].安徽农业科学,2008,(21).（2）王广旭,吴永英,王立群,.微卫星标记及其在动物遗传育种中的应用[J].生物信息学,2006,(2).（3）张利嫒,岳文斌,.基因芯片技术及在动物遗传育种中的应用[J].上海畜牧兽医通讯,2006,(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫C值矛盾？如何理解C值矛盾？（2）简述分子遗传标记在动物育种中的应用？五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1染色体标本的制备234染色体标本观察与核型分析果蝇唾液腺染色体的观察重复力、遗传力和遗传相关的估算2、实验报告撰写要求：秋水仙素处理，取骨髓，低渗处理，固定，滴片染色，观察，染色体数目计数，染色必做验证性操作体形态特点记录，染色体的排列、编必做验证性操作号和分组3龄幼虫的饲养，唾液腺染色体制片必做验证性操作重复力估计，遗传力估计，遗传相关系数估计必做验证性操作4233要求按照实验目的意义、操作步骤、实验结果、结果分析等内容顺序撰写，步骤要详细，分析最好将收获、经验和教训写出来。