本门课程为公共事业管理专业、行政管理专业的专业基础课，32学时，学分2分。本课程主要内容为：公文处理与写作概述；公文写作一般规则；撰写指挥决策类公文；撰写公布知照类公文；撰写报请商洽类公文；撰写规章制度类公文；撰写日常事务类公文；撰写领导讲话稿；规范办理公文的过程；做好文书立卷和归档的要点等内容，有助于提升学生的写作能力。公文广泛形成于国家和社会生活的各个领域，是各级各类社会组织实施科学管理、推动工作运行的重要手段和主要工具，也是社会组织形象的直接体现，是为提高学生公文写作的能力和培养良好的公文处理能力而开设的一门专业基础课。三、课程教学总体目标通过学习本课程，使学生掌握指挥决策类公文、公布知照类公文、报请商洽类公文、规章制度类公文、日常事务类公文的基本内容和原则，使学生明确公文处理的重要意义，了解公文处理与写作的基本要求，提高学生的公文写作素养，训练学生的公文写作技巧；课程有助于公务员提高个人素质，有助于公务员开展正常的工作，有助于公务员顺利地进行国际交往，课程也有助于国家行政机关树立起勤政、廉洁的崭新形象。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：公务活动的特点（2）理解：公文的本质特征与基本功能（3）掌握：公文种类及如何选择文种知识，把握公务活动与公文之间的密切关系【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时几。273【授课内容】第一节了解公务活动1.公务活动的特点2.公务信息的沟通第二节公文的概念和特点1.何谓公文2.公文的特点3.公文的作用第三节公文的分类和文种1.公文的分类2.公文的文种第四节选择文种的原则1.根据有关规定选择文种2.根据工作关系选择文种3.根据本机关权限选择文种【教学重点和难点】（1）重点：公文的本质特征与基本功能（2）难点：公文种类及如何选择文种知识，把握公务活动与公文之间的密切关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]姬瑞环，卢颖，崔德立.商务文书写作与处理[M].北京：中国人民大学出版社，2004.[2]姬瑞环.新编公文写作与处理教程[M].北京：北京广播学院出版社,2003.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样理解公文活动与公文的关系？（2）公文具有哪些特点？（3）公文具有哪些方面的作用？第二章把握公文写作一般规则【教学目标】（1）了解：认识公文起草者与阅读者；（2）理解：遵循公文写作的基本步骤；（3）掌握：符合公文写作的基本要求【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】274第一节认识公文起草者与阅读者1.公文起草者2.公文阅读者第二节遵循公文写作的基本步骤1.领会领导意图2.广泛收集资料3.完成总体构思4.草拟公文文稿5.加工修改文稿第三节符合公文写作的基本要求1.公文的灵魂——主题的确定2.公文的砖瓦——材料的选择3.公文的骨架——结构的设计4.公文的细胞——表达方式与语言规范【教学重点和难点】（1）重点：遵循公文写作的基本步骤（2）难点：符合公文写作的基本要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，引导学生思考。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]曹润芳.公文写作与处理[M].湖南科技出版社,1992.[2]松世勤主编.文书学基础[M].北京：中国人民大学出版社,1998.2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）认识公文起草者与阅读者有哪些意义？（2）公文写作的基本步骤及其工作内容有哪些？第三章指挥决策类公文与公布知照类公文的撰写【教学目标】（1）了解：指挥决策类公文与公布知照类公文撰写的重要性；（2）理解：指挥决策类公文与公布知照类公文的撰写的基本内容（3）掌握：指挥决策类公文与公布知照类公文的撰写要求【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】275第一节命令、决定、决议的写作1.命令2.决定3.决议第二节批复、意见的写作1.批复2.意见第三节公告、通告的写作1.公告2.通告第四节通知、通报、会议纪要的写作1.通知2.通报3.会议纪要【教学重点和难点】（1）重点：指挥决策类公文与公布知照类公文的撰写的基本内容（2）难点：指挥决策类公文与公布知照类公文的撰写要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料.【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]贾煜虎，姬瑞环.[M].北京：金城出版社，2004[2]杨文丰.实用经济文书写作[M].北京：中国人民大学出版社，20042、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析领会表态式批复和阐发式批复正文的区别。（2）简述公告与通告的异同。（3）会议纪要如何写作？第四章报请商洽类公文与规章制度类公文的写作【教学目标】（1）了解：报请商洽类公文与规章制度类公文的写作的重要性（2）理解：报请商洽类公文与规章制度类公文的写作的基本内容（3）掌握：报请商洽类公文与规章制度类公文的写作的基本要点【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，案例讨论1.5学时【授课内容】276第一节报告、请示的写作1.报告2.请示第二节议案、函的写作1.议案2.函第三节规章制度类公文概述1.规章制度类公文的含义和特点2.规章制度类公文的制定程序3.规章制度类公文的写作要求第四节常用规章制度类公文的写作方法1.常用规章制度类公文的结构形式2.条例、规定、办法的写作3.规则、细则、守则、公约的写作【教学重点和难点】（1）重点：报请商洽类公文与规章制度类公文的写作的基本内容（2）难点：报请商洽类公文与规章制度类公文的写作的基本要点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，拓展学生知识；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]霍唤民.应用写作[M].北京：中央广播电视大学出版社,2002.[2]钟加泰.商务文书现学现用[M].广州：暨南大学出版社,2004.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）条例如何写作？（2）简述请示与报告的异同。（3）公函的语言表达特点有哪些？第五章事务类公文与领导讲话稿的写作【教学目标】（1）了解：事务类公文与领导讲话稿的重要性（2）理解：事务类公文与领导讲话稿的基本内容（3）掌握：事务类公文与领导讲话稿的写作要求【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】277第一节大事记、会议记录的写作1.大事记2.会议记录第二节简报、调查报告的写作1.简报2.调查报告第三节计划、总结的写作1.计划2.总结第四节讲话稿概述1.讲话稿的特点2.了解讲话稿的功能3.熟悉讲话稿的种类4.起草讲话稿的基本规则第五节讲话稿格式规范与常用讲话稿起草要领1.讲话稿的格式规范2.会议报告起草要领3.述职报告起草要领4.欢迎词、欢送词起草要领5.讲话稿的写作技巧【教学重点和难点】（1）重点：事务类公文与领导讲话稿的基本内容（2）难点：事务类公文与领导讲话稿的写作要求【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论的方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，使学生更易掌握讲授内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]康贻祥.现代应用文写作大全[M].北京：金城出版社,2003.[2]岳海翔.最新公务文书写作[M].北京：中国言实出版社，20042、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何进行调查报告的写作？（2）讲话稿对领导的意义是什么？第六章如何规范地办理公文【教学目标】（1）了解：规范办理公文的重要性278（2）理解：办文工作的特点和公文在社会组织内部的运转流程（3）掌握：公文办理的主要工作内容及其方法与技能【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节办文工作的内容、特点和规则1.办文工作的内容2.办文工作的特点3.办文工作的规则第二节公文处理程序1.公文处理程序的构成及其基本内容2.发文处理工作3.收文处理工作4.办结文件的处理【教学重点和难点】（1）重点：办文工作的特点和公文在社会组织内部的运转流程（2）难点：公文办理的主要工作内容及其方法与技能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]贾煜虎，姬瑞环.公文知识与写作[M].北京：金城出版社，2004[2]杨文丰.实用经济文书写作[M].北京：中国人民大学出版社，20042、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述规范办理公文的重要性（2）公文在社会组织内部的运转流程是怎样的？第七章文书立卷和归档工作【教学目标】（1）了解：文书立卷和归档工作的重要性（2）理解：文书立卷和归档工作的要求（3）掌握：文书立卷和归档工作的方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】279第一节文书立卷1.文书立卷的内容和原则2.文书立卷的组织与准备工作3.文书立卷的方法4.卷内文件的整理和编目第二节案卷归档1.归档制度2.归档手续【教学重点和难点】（1）重点：文书立卷和归档工作的要求（2）难点：文书立卷和归档工作的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王首程.秘书写作[M].北京：高等教育出版社，2001[2]姬瑞环，张虹.公文写作与处理[M].北京：中国人民大学出版社，20082、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述文书立卷和归档工作的重要性（2）文书立卷和归档工作的方法有哪些？