课程内容体系主要包括经典物理的力学、热学、电磁学、光学及近代物理。《大学物理》课程的理论体系具有完美性、系统性。它包括的基本理论、科学思维方式、研究方法、物理思想的表述及定律、定理的表达是每位工科大学生必须学习和掌握的；是学习其他后续课程的基础；是一门全面、系统培养学生综合素质的课程。《大学物理》的教育理念就是打好扎实的物理基础，努力提高学生的科学素质，使《大学物理》教育在培养当代高素质的人才中发挥重要作用。三、课程的性质与任务物理学是研究物质基本结构和物质运动普遍规律的学科。它不仅是自然科学和工程技术的基础，而且也是诸多人文社会学科的理论基础。物理学思想、理论和研究方法的每一次进步，都成为工程技术，特别是现代高新技术发生、发展的主要源泉。历史已经证明，20世纪物理学是人类科学技术发展的强大推动力，可以预见，21世纪人类社会的进步和科学技术的发展，也必将在极大程度上依赖于物理学的新成就、新理论。《大学物理》课程以物理学的基础知识及其分析问题、解决问题的基本方法为内容，它所包括的经典物理学、近代物理学和现代物理学的基本理论及其在科学技术上实际应用等都是每一个高级工程技术人员所必备的基础。因此，《大学物理》课程是高等工业学校各专业的一门重要的必修基础课。四、课程的目的与基本要求：通过《大学物理》课程的学习，一方面使学生系统地打好必要的物理学基础知识；71另一方面使学生初步学习科学的思想方法和研究问题的方法。这些都起着开阔思路、激发探索和创新精神、增强适应能力、提高人才素质的重要作用。学好《大学物理》课程，不仅对学生在校的学习十分重要，而且对学生毕业后的工作和进一步学习新理论、新知识、新技术、不断更新知识，都将发生深远的影响。《大学物理》课程是在低年级开设的课程，它在使学生树立正确的学习态度、掌握科学的学习方法、培养独立获取知识的能力、以尽快适应大学阶段的学习规律等方面所起的作用是十分重要的。《大学物理》在传授知识、培养能力、提高学员综合素质等方面具有不可替代的作用。《大学物理》课程对培养学生辩证唯物主义世界观也起着一定的作用。通过对《大学物理》课程的教学，应培养学生以下几方面的能力：1．独立获取知识的能力。通过学习，学生能够掌握科学的学习方法，独立地阅读相当于大学物理水平的物理类教材、参考书和文献资料，不断地扩展知识面，并能理解其主要内容，写出条理较为清晰的读书笔记、小结、心得体会或者小论文。2．科学思维能力。通过学习，学生能够运用物理学的理论、观点和方法，正确分析、研究、计算或估算一般难度的物理问题。能够根据物理概念、问题的性质以及实际需要，抓住主要因素，略去次要因素，对所研究的对象进行合理的简化，建立相应的物理模型，并用物理语言进行表述。能够根据单位（量纲）的分析、数量级的估算、极限情形和特例的讨论等，对实际问题进行定性思考或半定量估算，并判断其结果的合理性。3．解决实际问题的能力。通过学习，学生应初步树立工程意识，并能自觉地思索将所学的物理学的理论、观点和行之有效的物理学的研究方法，如分析综合、演绎归纳、科学抽象、类比联想、理想化方法、模型化方法、统计方法等运用于工程技术的实际问题的途径，解决较为简单的实际问题。4．创新能力。通过转变传统的教学思维方式，诱导学生敢于提出不同见解和发表创新性意见，敢于向权威挑战。能够大胆地打破常规、设疑猜想，寻求变异，多渠道探索解决问题的方案。教学基本要求《大学物理》课程总的要求是：建立科学合理的课程体系，实现教学内容的现代化，突出基础特色。《大学物理》课程的教学内容包括力学、热学、电磁学、振动与波动、波动光学、近代物理（相对论和量子物理学）、现代高新技术的物理基础专题七部分。对各部分内容的要求程度分为三级：A级、B级、C级。A级：属较高要求。应透彻理解基本概念，准确掌握基本规律，并能熟练地用以分析和计算大学物理课程水平的有关问题，还能科学地分析日常生活中简单的相关问题。对于那些能由基本定律导出的定理要求会推导。B级：属一般要求。应理解基本概念，掌握基本规律，学会相应的思维方法和研究方法，并能用以分析和计算与大学物理课程水平相当的有关问题。对于那些能由基本定律导出的定理不要求推导。C级：属较低要求。应知道所涉及问题的物理现象和有关实验，并能对它们进行定性72的解释，还应了解与问题直接有关的物理量和公式等的物理意义。对于这部分内容，在经典物理部分一般不要求定量计算，在近代物理部分要求直接应用公式进行计算。正文部分带*号的内容，属于提高部分，由任课教师根据学时情况进行取舍，不作为考试内容。《大学物理》课程的各部分内容的教学基本要求如下：序号一、力学内容等级1描述质点运动的物理量2参考系的变换3牛顿运动定律4非惯性系和惯性力5功的概念6动能定理7机械能守恒定律和动量守恒定律8转动惯量9刚体定轴转动定律10转动中的功和能11角动量和角动量守恒定律二、热学1理想气体物态方程2热力学第一定律3循环过程和卡诺循环4热力学第二定律5熵增加原理6理想气体的压强和温度7理想气体的内能8麦克斯韦速率分布率9玻耳兹曼分布定律10气体分子的平均自由程三、电磁学1库仑定律2电场强度3电势4电场强度与电势梯度的关系5静电场的高斯定理和环路定理6导体的静电平衡7电容器的电容73ACACAAABABABAABCAABCCBAACABB8静电的应用9电流密度和电动势10磁感应强度11毕奥——萨伐尔定律12恒定磁场的高斯定理和环路定理13安培力14洛仑兹力15介质的极化和磁化16介质中的高斯定理和安培环路定理17电磁感应定律18自感和互感19电场和磁场的能量20麦克斯韦方程组21电磁感应的应用四、振动和波动1简谐运动的描述2简谐运动的动力学方程3简谐运动的能量4阻尼振动和受迫振动5两个同方向、同频率简谐运动的合成6两个相互垂直、同频率简谐运动的合成7机械波的产生8平面简谐波波动方程9波的能量10惠更斯原理11波的干涉12驻波13机械波的多普勒效应14声波、超声波、次声波15电磁波1相干光的获得2光程的概念3杨氏双缝干涉4薄膜等厚干涉5薄膜等倾干涉6迈克尔逊干涉仪五、光学74CBAAABBCBABBCCAABCACBACCABCCCCAAACB7惠更斯——菲涅耳原理8单缝夫朗和费衍射9光栅衍射10光学仪器的分辨本领11偏振光12马吕斯定律13布儒斯特定律14双折射现象六、近代物理基础1狭义相对论的两个基本假设2洛伦兹变换3长度收缩和时间膨胀4相对论的质速关系、质能关系5黑体辐射6光电效应和光的波粒二象性7康普顿效应8实物粒子的波粒二象性9物质波的波函数10薛定谔方程11氢原子12原子的电子壳层结构七、物理学与高新技术1红外技术2激光技术3传感器技术4等离子体技术5信息技术6新材料技术7新能源技术8空间技术CAABCBBCBBABCABABBBCCCCCCCCC五、本课程与其它课程的联系：1．《大学物理》是一门理论性较强的基础课，需要微分、积分、微分方程、矢量分析等数学知识和一定的初等物理学知识。为了在《大学物理》课程教学过程中能够充分运用高等数学工具，本课程拟在学生具备一定的高等数学知识后开课。一般在一年级第二学期开始，分两学期（一年级第二学期和二年级第一学期）开设。2．《大学物理》课程是一门重要的基础课，该课程的理论方法是专业基础课和专业75课的基础，学生是否掌握《大学物理》的理论、方法对于学习未来的专业基础课和专业课具有重要的影响。六、教学内容安排、要求、学时分配：本课程的教学由课堂教学、课外作业与自习二部分组成。课堂教学以课堂教授和讨论为主。在教学过程中，要确立新的内容观：精选经典，加强近代，跟踪学科前沿，突出基础特色，同时渗透人文社会科学知识。要确立新的师生观：教师要校正自身角色，充分发挥主导作用，从知识的灌输者和学生的支配者，转变为教学活动的指导者、素质发展的促进者、学习创新的推动者。突出学生的主体性和创造性，激发学生的学习兴趣和动力，实现学生由被动接受知识向积极主动学习的转变。要确立新的过程观：科学设计课程的教学过程，注重优化教学环节，充分利用教学资源，创造和谐的教学情景，营造浓郁的学术氛围，实施多向交流活动，把单向的知识传递，转变为教学活动参与者之间的信息交流，提高学生的学习能力特别是创新能力。要确立新的质量观：坚持共性要求与个性发展和谐统一，实现知识、能力与素质协调发展，为培养具有良好的科学素质、较强的创新精神和创新能力的新型人才奠定基础。对于教学方法手段，应逐渐符合以下基本要求：1．普及启发式教学。在教学中贯彻“精讲”的原则，要落实“启发式”教学思想，实现师生互动、教学相长。教师要精心设计教学过程，善于启发诱导，指引思维方向，拓宽思维空间，培养思维能力，增强学生学习的积极性、主动性和创造性。教学中适当介绍物理学发展史和一些著名物理学家的生平事迹，尤其是我国物理学家的事迹及其爱国主义思想，同时介绍一些我国在物理学领域取得的新成就，以加强对学生的爱国主义教育。另外，在课堂教学中，加强对学生人文素质的培养。2．注重研究式教学。要变“灌输式”教学为研讨式教学，注重教给学生学习知识的方法和研究问题的思路，指导学生自主地获取知识。教师要以指导者和点拨者的身份，组织学生进行课堂讨论，引导学生独立思考和自主判断，培养科学的批判精神和思维习惯，提高运用知识分析、解决问题的能力。3．推进民主教学。要改变以教师为中心的教学方式为以学生为主体、以创新学习和互动性研讨为中心的学习活动。教师要以真挚的爱心、平等的态度对待学生，坚持学术民主，强化学生主人翁意识，鼓励学生通过多种思路和方法研究探讨问题，允许学生提出不同见解和发表创新性意见，营造宽松和谐的课堂教学氛围，培养学生不唯书、不唯师、只唯是的科学态度。4．坚持开放教学。要将封闭式的“小课堂”变为开放式的“大课堂”，课上课下、校内校外紧密融合。积极开展学生科技制作、撰写科技小论文等活动，因材施教，发展个性，积极开展网络教学，充分利用教学资源。5．应用现代教育技术。要充分发挥计算机辅助教学、网络教学等现代化教学手段的优势，综合应用演示实验、电影、录象、幻灯片和传统的黑板、粉笔等多种教学手段，扩大视野，增大信息量，使教学生动活泼，激发学生的学习兴趣和想象力。766．积极探索双语教学。在教学中增加物理概念和基本规律的外文注释及说明，在条件成熟的时候，可以采用优秀的外文原版教材，进行双语教学，以提高学生查阅外文资料的能力和外语交流能力。通过学生的课外作业及课堂提问加深学生对所学内容的理解，了解和掌握学生的学习动态，及时调整教学方法，提高授课质量和效果。通过撰写科技小论文，培养学生的创新精神，通过学生应用所学的物理学原理解决日常生活和工程实际中一些现象，培养学生提出问题能力。教学时数分配表章次教学内容学时一质点运动学二牛顿运动定律三守恒定律四刚体转动五机械振动六机械波七气体动理论八热力学基础九静电场十静电场中的导体和电介质十一恒定磁场十二电磁感应电磁场电磁波十三几何光学简介十四波动光学十五相对论十六量子物理438656687588866学时分配课堂讲授习题课备注3.52.50.50.565455764777552111111111111自学机动合计968214第一章质点运动学一、教学目的和要求1．了解大学物理的研究对象与研究方法；2．掌握位置矢量、位移、速度和加速度等描述质点运动的物理量；3．了解角坐标、角位移、角速度和角加速度等描述质点圆周运动的物理量；4．能够借助于直角坐标系计算质点运动的位置矢量、位移速度、加速度；5．能够计算质点作圆周运动时的角速度和角加速度，理解切向加速度和法向加速度。776．理解运动叠加原理。二、教学重点内容1．位置矢量、位移、速度和加速度；2．质点的运动方程；3．抛体运动；4．圆周运动,切向加速度和法向加速度；5．相对运动。三、教学内容1．参照系、坐标系、质点；2．位置矢量、位移、速度、加速度、运动方程；3．加速度为恒量时的运动方程、抛体运动；4．圆周运动、切向加速度和法向加速度；5．相对运动。四、演示实验1．汽车加速度测量；2．运动叠加原理；3．切向加速度和法向加速度。第二章牛顿运动定律一、教学目的和要求1．掌握力的概念及力的分析方法；2．掌握牛顿运动定律及其适用条件；3．理解惯性参考系的概念及力学相对性原理；4．了解力学量的单位和量纲；5．能够用微积分的方法求解基本的质点动力学问题；6．理解惯性力的意义并能解简单的力学问题，能分析它的一些应用实例。二、教学重点内容1．力的概念；2．受力分析；3．牛顿运动定律及其应用。三、教学内容1．牛顿运动定律、惯性、质量、力的概念；2．力学量的单位和量纲；3．惯性参考系、力学相对性原理；*4．非惯性系、惯性力。四、演示实验781．离心现象。第三章守恒定律一、教学目的和要求1．掌握质点的动量和冲量的概念；2．掌握动量定理和动量守恒定律，能应用动量定理和动量守恒定律分析、解决质点在平面内运动时的简单力学问题；3．了解系统内质量流动问题；4．掌握功的定义及变力做功的计算方法，会计算直线运动情况下变力的功；5．掌握质点的动能定理，能应用动能定理分析、解决质点在平面内运动时的简单力学问题；6．掌握保守力作功的特点和由之定义的势能的概念，会计算重力势能、弹性势能、万有引力势能；7．掌握质点系的动能定理和功能定理；8．掌握机械能守恒定律和能量守恒定律的物理意义；9．掌握完全弹性碰撞和完全非弹性碰撞；10．掌握运用守恒定律分析问题的思想和方法，会计算简单系统在平面内运动的简单力学问题；11．了解质心的概念及质心运动定律。二、教学重点内容1．动量定理和动量守恒定律；2．变力的功；3．动能定理；4．保守力与非保守力；5．势能；6．功能原理；7．机械能守恒定律；8．完全弹性碰撞和完全非弹性碰撞。三、教学内容1．动量、冲量、动量定理；2．质点系的动量定理、动量守恒定律；*3．系统内质量流动问题；4．功、变力的功、功率；5．动能、动能定理；6．保守力和非保守力、势能（重力势能、弹性势能、引力势能）、功能原理；7．机械能守恒定律；8．完全弹性碰撞和完全非弹性碰撞；79*9．质心、质心运动定律。四、演示实验1．动量守恒定律反冲现象；2．机械能的转化；3．碰撞现象。第四章刚体转动一、教学目的和要求1．理解刚体的模型，掌握刚体转动惯量的概念及其计算方法；2．掌握刚体定轴转动定律；掌握力矩的概念，会计算力矩，能求解定轴转动刚体和质点联动问题；3．会计算力矩的功、刚体的转动动能、刚体定轴转动的动能定理，能对含有定轴刚体在内的系统正确应用机械能守恒定律；4．掌握质点、刚体定轴转动的角动量的意义和角动量定理、角动量守恒定律的条件，并能联系机械能守恒定律及动量守恒定律解决简单的力学问题；5．了解刚体的平面运动；6．了解经典力学的适用范围。二、教学重点内容1．刚体定轴转动；2．转动惯量、转动定律；3．力矩作功；4．刚体的转动动能，刚体定轴转动的动能定理；5．刚体的角动量和角动量守恒定律。三、教学内容1．刚体的平动与转动，刚体的定轴转动；2．力矩、转动惯量、转动定律；3．力矩作功、刚体转动的动能原理；4．角动量、角动量守恒定律；*5．刚体的平面运动；6．经典力学的使用范围。四、演示实验1．角动量守恒(转椅)；2．直升飞机。第五章机械振动一、教学目的和要求1．理解简谐运动的概念及其三个特征量的意义。理解振动曲线，能用旋转矢量法表示简谐运动，会利用初始条件写出简谐运动的运动方程；802．理解简谐运动的动力学特征，能根据初始条件写出一维运动的微分方程，从而判定简谐运动并求出其周期；3．理解简谐振动的能量特征，了解用能量法求周期的思路；4．了解单摆和复摆；5．会用解析法、旋转矢量法求解同方向、同频率简谐运动的合成问题；6．了解同频率的两个相互垂直振动合成规律和李萨茹图形的形成；7．了解阻尼振动和受迫振动的基本特征。了解共振的应用及避免共振的方法。二、教学重点内容1．简谐运动及其特征；2．简谐运动方程的建立和描述简谐运动的各物理量及其相互关系；3．简谐运动的能量；4．同方向、同频率简谐振动的合成。三、教学内容1．简谐运动、描述简谐运动的物理量——振幅、周期、频率和相位；2．简谐运动的旋转矢量表示法；3．简谐运动的能量；4．单摆和复摆；5．简谐运动的合成；6．阻尼振动、受迫振动、共振。四、演示实验1．简谐运动；2．旋转矢量；3．单摆；4．阻尼振动；5．受迫振动；6．共振。第六章机械波一、教学目的和要求1．理解机械波产生的条件。理解波长、波速、频率的意义及三者的关系；2．能由已知点的简谐运动方程得出平面简谐波的波动方程，理解波动方程的意义，理解波形曲线；3．了解波的能量传播特征及能量密度、能流、能流密度等概念；4．了解惠更斯原理及其对衍射、反射、折射等现象中波的传播方向的说明；5．理解波的叠加原理的意义和相干波的条件，掌握干涉现象中合振幅极大和极小的条件；6．理解驻波形成条件及其特征，会计算波腹和波节的位置，了解驻波的应用；817．了解机械波的多普勒效应，会计算波源和观察者二者连线方向运动时频率的变化；8．了解声强和声强级的概念，了解超声波、次声波的特性及其应用；二、教学重点内容1．简谐波波动方程；2．波的能量；3．波的干涉；4．波的衍射；5．驻波。三、教学内容1．机械波的产生和传播；2．简谐波的波动方程、波的能量、能流、能流密度；3．惠更斯原理、波的衍射；4．波的干涉；5．驻波；*6．声波、超声波；*7．多普勒效应。四、演示实验1．水波演示；2．驻波；3．多普勒效应。第七章气体动理论一、教学目的和要求1．了解气体动理学理论的基本观点；2．掌握理想气体的压强公式，了解理想气体压强公式的物理意义；通过推导气体压强公式，了解从提出模型、进行统计平均、建立宏观量与微观量的联系到阐明宏观量的微观本质的思想和方法；了解系统的宏观性质是微观运动的统计表现；3．掌握理想气体的平均平动动能与温度的关系，了解理想气体温度的物理意义；4．掌握能量按自由度均分定理的意义及其物理基础，并能用它导出理想气体内能公式，了解内能的概念；5．了解麦克斯韦气体分子速率分布律和分子速率分布函数的物理意义；掌握气体分子热运动的最概然速率、平均速率和方均根速率的意义及其计算方法；6．了解玻尔斯曼能量分布律及在重力场中的粒子数密度公式；7．了解分子平均碰撞频率及平均自由程的概念；8．了解气体的迁移现象；9．了解实际气体的范得瓦尔斯方程。二、教学重点内容1．理想气体的压强公式；822．理想气体分子的平均平动动能与温度的关系；3．能量均分定理；4．理想气体的内能；5．麦克斯韦气体分子速率分布律。三、教学内容1．气体的微观模型和统计规律性；2．分子的线度、分子力、统计规律性；3．理想气体的压强公式；4．理想气体分子的平均平动动能与温度的关系；5．能量均分定理、理想气体的内能；6．麦克斯韦气体分子分布律；*7．玻尔斯曼能量分布律，气压公式；8．分子的平均碰撞次数和平均自由程；9．气体的迁移现象；*10．实际气体的范得瓦尔斯方程。四、演示实验1．布朗运动；2．统计分布；3．宏观过程方向性的实例。第八章热力学基础一、教学目的和要求1．了解气体的物态参量和理想气体的物态方程，了解平衡态和平衡过程的基本概念，会用物态方程求解理想气体的物态参量；2．掌握功和热量及内能的概念，理解准静态过程；3．掌握热力学第一定律，并能分析、计算理想气体在等体、等温、等压和绝热过程中的功、热量和内能变化及定体摩尔热容、定压摩尔热容；4．掌握循环过程的概念，理解热循环和制冷循环的能量转换特征，并会计算循环效率和致冷系数；5．掌握卡诺循环，能计算卡诺循环的效率；6．理解可逆过程和不可逆过程、热力学第二定律的两种表述及其等价性；7．了解熵的概念、熵增加原理、热力学第二定律的物理意义。二、教学重点内容1．气体物态参量、平衡态、理想气体物态方程；2．功、热量、内能；准静态过程；3．热力学第一定律；4．理想气体的定体摩尔热容和定压摩尔热容；835．等体过程、等压过程、等温过程和绝热过程；6．循环过程及效率；7．卡诺循环和卡诺定理。三、教学内容1．气体物态参量、平衡态、理想气体物态方程；2．内能、功、热量、准静态过程；3．热力学第一定律及其对理想气体等值过程和绝热过程的应用；4．理想气体的定体摩尔热容和定压摩尔热容；5．循环过程、卡诺循环、热机的效率；*6．熵、熵增加原理；7．热力学第二定律及其物理意义。四、演示实验1．绝热压缩点火；2．绝热膨胀致冷；3．热泵模型。第九章静电场一、教学目的和要求1．理解库仑定律，会用电场力叠加原理进行计算；2．理解电场和电场强度的概念，理解电场叠加原理，会计算简单电荷分布的电场及电场对电荷的作用力；3．理解电场线、电场强度通量的物理意义及高斯定理，掌握利用高斯定理计算电场强度的条件和方法；5．掌握静电场力作功的特点，理解静电场的性质；6．理解引入电势的条件和电势叠加原理的意义。会计算简单电荷分布电场的电势。理解电势能、电势差、电场力的功之间的关系；7．理解等势面的意义及其和电场线的关系。理解电势梯度的意义，会由电势求电场强度；8．了解密立根测定电子电荷的实验；了解静电场中的电偶极子。二、教学重点内容1．静电场；2．电场强度及其计算；3．高斯定理及其应用；4．静电场力的功；5．电势、电势叠加原理、电势的计算。三、教学内容1．电荷的量子化、电荷守恒定律、库仑定律；842．静电场、电场强度及其计算；3．电场线、电场强度通量；4．高斯定理及其计算；*5．密立根测定电子电荷实验；6．静电场力作功、电势能、电势、电势差；7．电势叠加原理、电势的计算；8．等势面、场强与电势的关系；*9．静电场中的电偶极子。四、演示实验1．电场的形象化；2．电场线和等势面；3．带电粒子在电场中的运动。第十章静电场中的导体和电介质一、教学目的和要求1．理解静电场中导体的静电平衡条件；能用导体静电平衡的规律求解有导体存在时的电场和电荷的分布；2．理解电容的意义，会计算典型电容器和电容器组的电容；3．了解介质极化的微观机制及宏观效果。理解引入电位移简化计算的思维方式和介质中的安培环路定理，能计算有介质存在时具有一定对称性的电场问题；4．了解电场的物质性，理解电场能量及电场能量密度，会计算一般的电场的能量问题；5．掌握电极化强度矢量的物理意义；6．了解静电场中电介质的极化现象；7．了解电场的边界条件；8．了解压电效应、铁电体、驻电体；了解静电的应用及静电防护技术。二、教学重点内容1．静电场中导体的静电平衡条件；2．电容；电容器及其联接；3．电位移矢量和有介质时的高斯定理；4．静电场的能量；能量密度。三、教学内容1．静电场中的导体、电容、电容器及其联接；2．静电场中的电介质、电介质的极化、电极化强度矢量；3．电位移矢量，有介质时的高斯定理；*4．电场的边界条件；*5．压电效应、铁电体、驻电体；856．静电场的能量、能量密度；7．静电的应用。四、演示实验1．静电除尘；2．静电喷漆；3．人体带电；4．闪光灯用电容器。第十一章稳恒磁场一、教学目的和要求1．理解电流密度与电场强度的关系、非静电力做功和电动势的关系；2．理解用磁力或磁力矩定义磁感应强度的不同形式；3．掌握毕奥—萨伐尔定律，并能用于计算一些简单情况下电流的磁场分布；4．掌握磁通量、磁场中的高斯定理，并能由此说明磁场的性质；5．掌握安培环路定理，并能用于计算具有一定对称性分布的电流的磁场；6．理解磁矩的概念，会计算形状简单的载流导体在均匀磁场中或在无限长载流导线产生的非均匀磁场中所受的力以及载流平面线圈在均匀磁场中所受的力矩，并能解简单的力学问题；7．会计算带电粒子在均匀磁场中的螺旋运动。会用洛仑兹力分析霍耳效应及回旋加速器、质谱仪的工作原理；8．了解介质磁化现象的微观机制及宏观效果；9．理解引入磁场强度简化计算的思维方式和磁介质中的安培环路定理，能计算有介质存在时具有一定对称性的磁场问题；10．掌握磁化强度的概念；11．了解铁磁体的特性及其应用。二、教学重点内容1．电流密度；2．电动势；3．磁场、磁感应强度；4．毕奥—萨伐尔定律、运动电荷的磁场；5．磁通量、磁场中的高斯定理；6．洛仑兹力、安培力。8．磁场强度；9．磁介质中的安培环路定理。三、教学内容1．电流、电流密度；2．电源、电动势；863．磁现象、磁场、磁感应强度；4．毕奥—萨伐尔定律、运动电荷的磁场；5．磁通量、磁场中的高斯定理；6．安培环路定理；7．洛仑兹力、安培力；8．磁场对载流线圈的作用；9．带电粒子在电场和磁场中的运动。10．磁介质、磁化强度；11．磁场强度、介质中的安培环路定理；12．铁磁体。四、演示实验1．磁感应线；2．洛仑兹力；3．载流线圈在均匀磁场中的力矩。第十二章电磁感应电磁场电磁波一、教学目的和要求1．掌握电磁感应定律，会计算动生电动势和简单情况下的感生电动势；2．理解自感和互感的意义，会计算一些简单问题中的自感系数和互感系数；3．理解磁场能量及磁场能量密度，会计算一般的磁场的能量问题；能用自感磁能公式计算磁能；4．了解涡旋电场和位移电流的概念以及麦克斯韦方程组（积分形式）的物理意义；了解磁场的物质性；5．了解电磁感应的应用，分析应用的原理；6．了解RL电路；7．掌握电磁振荡的物理意义；8．掌握振荡电路、无阻尼自由电磁振荡方程和电磁振荡的能量；9．了解电磁波的产生和传播、电磁波的能量和电磁波谱；10．了解电磁波的特性；会用坡印亭矢量公式进行分析和计算，了解电磁波的应用。二、教学重点内容1．电磁感应定律；2．动生电动势；3．感生电动势；4．自感和互感；5．磁场的能量；6．位移电流；877．振荡电路；8．无阻尼自由电磁振荡及其振荡方程；9．电磁波的产生和传播。三、教学内容1．电磁感应定律、动生电动势、感生电动势；2．自感和互感；*3．RL电路；4．磁场能量；5．位移电流、电磁场基本方程的积分形式；6．电磁振荡；7．电磁波。四、演示实验1．电磁感应；2．变压器；3．自感；4．断电电弧；5．涡电流；6．电磁阻尼；7．电磁场的产生与传播。第十三章几何光学本章由学生自学，不作具体要求。第十四章波动光学一、教学目的和要求1．了解获得相干光的分波阵面法和分振幅法；2．理解光程的概念和物理意义，掌握光程差与相位差的关系；3．理解杨氏双缝干涉实验的基本原理，会计算干涉条纹的位置，能分析引起条纹变化的原因；4．会计算劈尖、牛顿环等装置的等厚干涉条纹的位置，能分析引起条纹变化的原因；5．了解等倾干涉条纹产生的原理，理解增透膜的原理；6．理解麦克耳逊干涉仪的工作原理，了解其基本结构和应用；7．理解惠更斯——菲涅耳原理包含的基本概念；8．理解分析单缝夫琅和费衍射条纹分布规律的半波带法，会分析缝宽及波长对条纹的影响，会计算条纹的位置，能大致画出衍射条纹的光强分布曲线；889．理解光栅衍射条纹的特点及产生这些特点的原因，会用光栅方程计算谱线的位置，能分析光栅常量及波长对谱线分布的影响；10．了解圆孔衍射和衍射对光学仪器分辨率的影响，了解X射线衍射和布喇格公式；11．理解自然光和偏振光的概念，掌握线偏振光的获得和检验方法；12．理解马吕斯定律，并能正确用于计算；13．了解光在反射和折射时偏振状态的变化规律，理解布儒斯特定律；14．了解双折射现象及人为双折射的意义，了解偏振光的干涉。二、教学重点内容1．杨氏双缝干涉；2．光程、薄膜干涉；3．劈尖、牛顿环；4．单缝衍射、衍射光栅；5．自然光和偏振光、偏振光的获得方法；6．马吕斯定律、布儒斯特定律。三、教学内容1．相干光源、杨氏双逢干涉、双镜、洛埃镜；2．光程、薄膜干涉、劈尖、牛顿环；3．迈克耳逊干涉仪；4．光的衍射、单缝衍射、圆孔衍射、衍射光栅、X光衍射；5．自然光、偏振光、反射光和折射光的偏振、布儒斯特定律；6．马吕斯定律；*7．旋光效应；8．双折射、偏振棱镜；*9．偏振光的干涉。四、演示实验1．双光束干涉；2．薄膜干涉；3．迈克尔逊干涉仪；4．衍射(圆孔、单缝)；5．衍射光栅；6．偏振现象与应用。第十五章狭义相对论一、教学目的和要求1．理解狭义相对论的两条基本原理——爱因斯坦相对性原理和光速不变原理；2．理解洛仑兹变换，能用来分析和计算在不同惯性系中一维运动质点的坐标、时间变换问题；893．理解狭义相对论中同时性的相对性、长度的收缩和时间的延缓，并能正确应用公式进行计算；4．理解狭义相对论中质量和速度的关系、质量和能量的关系、能量和动量的关系、并能用以分析、计算有关的简单问题；5．了解牛顿力学中的时空观和狭义相对论的时空观及其两者的差异。二、教学重点内容1．狭义相对论的基本原理；2．洛仑兹变换式；3．狭义相对论的时空观；4．同时的相对性、长度的收缩、时间延缓；5．相对论动力学基础。三、教学内容1．伽利略变换式，牛顿的绝对时空观；2．狭义相对论的基本原理、洛仑兹变换式；3．狭义相对论的时空观、同时的相对性、长度的收缩、时间的延缓；4．相对性动量和能量；*5．光的多普勒效应。第十六章量子物理一、教学目的和要求1．了解黑体辐射及斯特藩—玻尔斯曼定律，掌握维恩位移定律、瑞利—金斯公式；了解普朗克能量子假设提出的历史背景及其在近代物理学发展中的重大历史意义；2．理解爱因斯坦的光子理论及其对光电效应的解释，理解光的波粒二象性；3．理解康普顿散射的实验规律以及利用光子理论所作的解释；4．理解氢原子光谱的规律性，掌握玻尔的氢原子理论；5．理解德布罗意物质波假设及实验验证，掌握联系实物粒子波粒二象性的基本公式；6．理解描述概率波的概念及其统计意义，理解不确定关系及其物理意义；7．理解定态薛定谔方程，理解一维无限深势阱中粒子的定态薛定谔方程的求解过程和结果，了解隧道效应；8．理解氢原子能量量子化、角动量量子化和角动量空间量子化的意义，理解氢原子光谱的形成及理论解释；9．了解电子自旋的概念，了解描述原子中电子运动状态的四个量子数，了解泡利不相容原理和原子的电子壳层结构；10．了解激光的产生、特性及其应用；11．了解固体能带的形成，能用能带理论观点区分导体、半导体和绝缘体，P—N结；12．了解超导电性及其应用前景。二、教学重点内容901．黑体辐射、普朗克量子假设；2．光电效应、康普顿效应；3．氢原子波尔理论；4．德布罗意波；5．量子力学简介。三、教学内容1．黑体辐射、普朗克量子假设；2．光电效应；康普顿效应；3．氢原子光谱的规律性、氢原子玻尔理论；4．芙兰克—赫兹实验；5．德布罗意波；6．不确定关系；7．量子力学简介；8．量子力学处理氢原子问题的简略介绍；*9．多电子原子中的电子分布；*10．激光及其应用；*11．半导体；*12．超导电性。七、教材与参考书：本课程选用教材:使用教材：物理学教程（第二版）马文蔚主编高等教育出版社2006.11.本课程推荐参考书:（1）《普通物理学》，程守洙、江之永主编，高等教育出版社。（2）《大学物理》吴百诗主编，西安交大出版社。（3）《工科大学物理学》张三慧主编，北京科学技术出版社。（4）《物理学》复旦大学物理系编，高等教育出版社。（5）《物理学》[美]R.瑞斯尼克、D.哈里德著(李仲卿等译)，科学出版社。八、本课程的考核方式：考试是检验和衡量学生学习本课程后理解、掌握和运用程度的标尺。本课程考试总成绩由二部分组成，以期末笔试成绩为主，结合平时成绩综合评定。期末闭卷考试成绩占70%，平时成绩占30%。考试时间安排：一年级第二学期期末为第一次考试；二年级第一学期期末为第二次考试。91