本课程的开设应建立在社会学概论、社会工作概论、社会心理学等课程的基础之上，继它之后再开设社会工作实务课程。本课程主要包括两大部分：第一部分介绍个案社会工作的基本原理，包括个案社会工作的概念、历史发展、价值观、知识基础、工作程序、工作原则与工作技巧；第二部分介绍当今个案社会工作中较有影响的实施模式。这既注重了体系的完整性，也兼顾了实用性。三、课程教学总体目标通过对本课程的教学，应使学生系统理解和掌握个案社会工作方法，包括特点、程序、价值、知识与技巧等，了解个案社会工作具体实施模式的背景、基本理论假设与概念、操作程序与主要特点，为实际开展专业化的实务打好基础，能把个案实施过程中的问题上升到理论层面上反思，以提高工作的自觉性与能动性。四、理论教学内容及要求第一讲社会个案工作的基本概念【教学目标】通过学习，掌握个案社会工作的概念、基本特点及其本质，了解个案社会工作的在解决社会问题上的基本取向与思路、个案社会工作的发展历史、以及个案社会工作的传统服务领域。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】一、个案社会工作的定义1、个案社会工作的定义2、个案社会工作的特点二、个案社会工作的本质1、案主问题的类型2、个案社会工作的目标3、个案社会工作的本质――助人自助356三、个案社会工作的专业特性(学科定位)1、社会工作的基本立场是改良而非革命。2、个案社会工作方法主要作个人与家庭的调适，集中于微观层面，是复健性质的工作，更强调个人对社会的适应而不是改造。3、社会工作是社会的稳定器，是社会正常运转的一个必要环节。四、个案社会工作的历史1、早期的慈善服务。2、个案社会工作的专业化3、个案社会工作的发展五、个案社会工作的服务领域1、传统的个案社会工作服务领域有二类：专门的个案社会工作服务机构、其他机构中的个案社会工作部门。2、其他机构中的个案社会工作部门包括医疗卫生、学校教育、社会福利、娇治服务等方面个案社会工作实施。【教学重点和难点】（1）重点：理解个案社会工作的重要性（2）难点：个案社会工作的效度与限度【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）翟进、张曙.个案社会工作.北京：社会科学文献出版社，2001（2）张雄.个案社会工作.上海：华东理工大学出版社，1999（3）童敏.社会个案工作.北京：中国社会出版社，20002、作业与思考题无第二讲个案社会工作的哲学基础【教学目标】个案社会工作作为一门助人的专业，价值观是专业特性中极其重要的一部分。通过这章内容的学习，了解个案工作价值观的重要性，掌握个案工作具体的专业价值与专业伦理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】一、社会工作哲学1、社会工作与哲学的关系2、社会工作哲学的内容二、社会工作价值3571、价值的定义与特点2、社会工作价值3、社会工作价值的具体内容三、社会工作伦理1、社会工作伦理及其意义2、社会工作伦理冲突及解决原则【教学重点和难点】（1）重点：社会工作价值（2）难点：社会工作伦理冲突及解决原则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片、视频等相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）翟进、张曙.个案社会工作.北京：社会科学文献出版社，2001（2）张雄.个案社会工作.上海：华东理工大学出版社，1999（3）童敏.社会个案工作.北京：中国社会出版社，20002、作业与思考题个案社会工作存在何种潜在伦理冲突？第三讲个案社会工作的传统理论模式【教学目标】任何专业都要有自己的理论与知识体系。个案社会工作的理论模式的形成表明个案社会工作已把其它社会科学中的理论与知识，根据社会工作的目标，融会贯通为一个独立的、密不可分的理论体系。理论模式把价值、知识、技术、方法综合为一个总体框架，以提供个案社会工作诊断与治疗的基本思路。通过本章的学习，了解个案社会工作的理论对实践的意义，了解个案社会工作的知识体系结构，了解传统个案社会工作实施理论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】一、理论的意义1、理论对实践的促进作用2、社会工作理论的功能与意义二、社会工作的知识基础三、社会工作的实施理论1、社会工作理论体系2、社会工作的具体实施理论3、四种社会工作实施理论。358四、个案社会工作的实施理论1、功能派2、心理与社会学派3、问题解决派4、行为修正派5、其他个案社会工作【教学重点和难点】（1）重点：社会工作的实施理论（2）难点：个案社会工作的实施理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片、视频相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）翟进、张曙.个案社会工作.北京：社会科学文献出版社，2001（2）张雄.个案社会工作.上海：华东理工大学出版社，1999（3）童敏.社会个案工作.北京：中国社会出版社，20002、作业与思考题个案社会工作有何实施理论？第四讲个案社会工作的过程【教学目标】个案社会工作的过程就是个案社会工作的操作程序与具体步骤。个案社会工作的基本过程与步骤，为个案社会工作的开展指示了一个大致的方向。通过本章学习，对个案社会工作的工作步骤有一个基本的了解。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】一、申请与接案1、接案2、处理申请的三种方法3、接案时的主要工作4、外展个案社会工作的接案方法二、研究与资料收集1、研究与资料收集2、资料的来源3、资料包括哪几个方面三、诊断与服务计划3591、诊断2、诊断的主要内容3、诊断的具体项目4、诊断摘要5、诊断的原则6、服务计划7、服务计划的主要内容四、服务与治疗过程1、治疗2、治疗要达成的目标3、治疗的两种方式五、结案与评估1、结案2、结案的几种情况3、结案时案主可能的情绪反应4、结案时的主要工作5、评估【教学重点和难点】（1）重点：申请与接案、诊断与服务计划、服务与治疗过程（2）难点：诊断与服务计划【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）翟进、张曙.个案社会工作.北京：社会科学文献出版社，2001（2）张雄.个案社会工作.上海：华东理工大学出版社，1999（3）童敏.社会个案工作.北京：中国社会出版社，20002、作业与思考题个案社会工作实施需要遵守何基本程序？第五讲个案社会工作的专业关系与态度【教学目标】个案社会工作的专业关系是个案社会工作成功的基本条件。通过本章的学习，了解个案社会工作专业关系的性质、专业关系的基本要素、个案工作者的专业自我、以及个案社会工作的基本原则。在个案社会工作过程中，有些基本条件不仅是建立专业关系所必须的，而且其本身就具有治疗的功能。这些条件主要不是一些技巧，而是工作者的态度，通过本章的学习，对个案工作的专业态度有进一步的感性了解。360【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】一、个案社会工作专业关系的性质1、专业关系的界定、性质、意义2、专业关系的基本要素3、专业关系的动态性二、个案工作者的专业自我1、专业自我2、个案工作者的专业素质三、个案社会工作的原则1、案主在求助过程中的心理需求2、个案社会工作的基本原则3、转移反应4、反转移反应以及自我检查方法三、个案社会工作专业态度1、同感(同理心)2、尊重3、真诚4、简洁具体【教学重点和难点】（1）重点：个案社会工作专业关系（2）难点：个案社会工作专业态度【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）翟进、张曙.个案社会工作.北京：社会科学文献出版社，2001（2）张雄.个案社会工作.上海：华东理工大学出版社，1999（3）童敏.社会个案工作.北京：中国社会出版社，20002、作业与思考题如何树立正确的个案社会工作专业态度第六讲个案社会工作的技术【教学目标】个案社会工作主要活动有会谈、访视与记录等等。通过本章学习，了解各种工作方法独特的目标、方法、程序、原则与技巧，以使个案社会工作达到理想的境界。【学时分配】4学时361【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】一、会谈1、人际沟通2、治疗性沟通3、个案社会工作会谈4、影响个案社会工作会谈的主要因素二、访视1、访视的界定2、访视的目的3、访视中注意的事项三、记录1、记录的界定2、记录的功能3、记录的方式4、记录的原则5、记录的主要种类6、过程式记录的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：会谈（2）难点：访视【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）翟进、张曙.个案社会工作.北京：社会科学文献出版社，2001（2）张雄.个案社会工作.上海：华东理工大学出版社，1999（3）童敏.社会个案工作.北京：中国社会出版社，20002、作业与思考题如何学会沟通？五、实验教学内容及安排无