本课程为旅游管理专业的专业基础课和核心课程，学分为2.5，周学时4。本课程以现代市场经济理论为指导，运用西方经济学、管理学、旅游学等多学科知识与方法，全面系统阐述旅游经济学的基本理论和方法。主要内容包括：旅游经济的形成与发展、旅游经济活动的运行与性质、旅游经济的地位与作用、旅游产品及其开发、旅游需求与供给、旅游市场及开拓、旅游价格及策略、旅游消费及其效果、旅游收入与分配、旅游投资与决策、旅游经济结构及优化、旅游经济效益及评价、旅游经济的发展战略等。三、课程性质《旅游经济学》是旅游管理专业必修的基础理论课，也是该专业的主干课程。它阐述了旅游经济的一般理论，具有较强的系统性、理论性与应用性。学习它有助于认识并运用这些基本理论解决旅游经济活动中的实际问题，有助于指导旅游经济活动实践。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生初步掌握和学会观察旅游经济现象、把握旅游经济规律及利用相关理论知识解决工作中可能遇到的一些旅游经济问题。五、理论教学内容及要求第一章旅游经济学概述【教学目标】（1）了解：旅游经济学的学科产生（2）理解：学科特征、研究对象、研究内容、研究方法（3）掌握：旅游经济学的理论体系和结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料：179阅读案例分析：“小康旅游”在新起点上为旅游业助跑。5、作业与思考题阐述国内对旅游经济的研究状况。【教学重点和难点】（1）重点：游经济学的研究对象、研究内容（2）难点：旅游经济学研究方法【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游经济学的产生和发展第二节旅游经济学的学科特征第三节旅游经济学的研究内容第四节旅游经济学的研究方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章旅游经济活动【教学目标】（1）了解：旅游经济在国民经济中的地位及对社会、经济、政治、文化及环境的影响和作用（2）理解：旅游经济的形成发展过程和产业化的标志及旅游服务贸易的内涵和特征（3）掌握：旅游经济的概念，旅游经济运行的环节和基本性质【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：旅游活动产生的社会背景分析。2、作业与思考题论述旅游经济在国民经济中的地位和作用。【教学重点和难点】（1）重点：旅游经济的概念及旅游经济运行的环节和基本性质（2）难点：旅游经济形成的条件及过程【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游经济的运行与性质第二节旅游经济的形成与发展第三节旅游服务贸易及其特征第四节旅游经济的地位与作用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章旅游产品及开发180【教学目标】（1）了解：旅游产品生命周期理论（2）理解：旅游产品构成及内外部关系（3）掌握：旅游产品概念、价值构成和主要特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：澳大利亚酒特色旅游产品透视。2、作业与思考题论述延长旅游产品生命周期的策略。【教学重点和难点】（1）重点：旅游产品概念及价值构成（2）难点：旅游产品生命周期理论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游产品的涵义第二节旅游产品的构成第三节旅游产品的开发第四节旅游产品的周期【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章旅游需求与供给【教学目标】（1）了解：旅游需求与旅游供给的矛盾运动（2）理解：旅游需求与旅游供给的弹性（3）掌握：旅游需求与旅游供给的概念及内在规律【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：公民可支配时间的增多与旅游需求增长。2、作业与思考题论述旅游供求之间的矛盾及实现旅游供求平衡的途径。【教学重点和难点】（1）重点：旅游需求分析和旅游供给分析（2）难点：旅游需求和供给的矛盾【授课内容】（细化到章、节、目）181第一节旅游需求分析第二节旅游供给分析第三节旅游供求弹性第四节旅游供求平衡【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。课程为考试课，期末考试采用闭卷考试的形式。第五章旅游市场及开拓【教学目标】（1）了解：旅游市场调查和预测（2）理解：旅游市场竞争类型、内容及策略（3）掌握：旅游市场概念及分类【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：我国三大旅游客源市场走势分析。2、作业与思考题论述旅游市场在旅游经济发展中的特点和功能。【教学重点和难点】（1）重点：旅游市场概念及旅游市场竞争（2）难点：旅游市场调查和预测【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游市场的涵义第二节旅游市场的竞争第三节旅游市场的细分第四节旅游市场的开拓【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。课程为考试课，期末考试采用闭卷考试的形式。第六章旅游价格及策略【教学目标】（1）了解：旅游价格管理的作用、形式和监督（2）理解：旅游定价依据、旅游价格的制定方法和策略（3）掌握：旅游价格的概念、构成和分类【学时分配】4学时182【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：国外旅游景区门票价格的特征及其启迪。2、作业与思考题结合实际分析旅游产品的定价策略。【教学重点和难点】（1）重点：旅游价格概念、构成和分类（2）难点：旅游定价机制、策略【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游价格的构成和分类第二节旅游定价的机制和目标第三节旅游定价的方法和策略第四节旅游价格的管理与监督【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。课程为考试课，期末考试采用闭卷考试的形式。第七章旅游消费及效果【教学目标】（1）了解：旅游消费的满足和旅游消费效果的评价（2）理解：旅游消费结构的分类、影响因素及合理化（3）掌握：旅游消费的性质、特点和作用【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：21世纪初我国国内旅游消费走势分析。2、作业与思考题分析旅游者如何在旅游目的地之间实现最大满足的选择。【教学重点和难点】（1）重点：旅游消费的性质、特点及旅游消费结构的分类及影响因素（2）难点：旅游消费效果评价【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游消费特点第二节旅游消费结构第三节旅游消费效果第四节旅游消费满足183【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章旅游收入与分配【教学目标】（1）了解：旅游乘数效应与旅游收入漏损（2）理解：旅游收入初次分配和再分配的内容和流程（3）掌握：旅游收入的概念和分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：生态旅游地的收入与分配问题分析。2、作业与思考题如何运用人均旅游收入指标和旅游总收入指标二者在不同情况下的变化关系来分析评价旅游经营效果。【教学重点和难点】（1）重点：旅游收入概念和分类（2）难点：旅游乘数效应和旅游收入漏损【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游收入分类第二节旅游收入分配第三节旅游乘数效应第四节旅游收入漏损【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章旅游投资与决策【教学目标】（1）了解：旅游投资风险分析（2）理解：旅游投资项目可行性研究的必要性、原则及内容和方法（3）掌握：旅游投资的意义、分类和特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：2000万投资“折戟”官渡古战场的启示。2、作业与思考题184论述旅游投资可行性研究的基本内容。【教学重点和难点】（1）重点：旅游投资的分类和特点（2）难点：旅游投资风险分析【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游投资分析第二节项目可行性研究第三节旅游投资预测和决策第四节旅游投资风险【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十章旅游企业与经营【教学目标】（1）了解：旅游企业一体化和跨国经营（2）理解：旅游企业的行为（3）掌握：旅游企业概念及分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：赴欧游市场开放在即——旅游公司如何应对。2、作业与思考题论述旅游企业一体化行为原因。【教学重点和难点】（1）重点：旅游企业行为分析（2）难点：旅游企业一体化和跨国经营【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游企业的概念和分类第二节旅游企业行为分析第三节旅游企业一体化经营第四节旅游企业的跨国经营【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十一章旅游经济结构及优化【教学目标】（1）了解：旅游经济结构优化途径185（2）理解：旅游经济结构优化内容（3）掌握：旅游经济结构涵义、特征和影响因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：京西经济开发公司产业结构调整及效应。2、作业与思考题论述实现旅游经济优化应遵循的原则。【教学重点和难点】（1）重点：旅游经济结构涵义、特征和影响因素（2）难点：旅游经济结构优化内容【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游经济结构的特征第二节旅游经济结构的内容第三节旅游经济结构的优化第四节旅游经济结构优化途径【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十二章旅游经济效益与评价【教学目标】（1）了解：旅游产业关联度分析（2）理解：旅游经济效益指标因子、提高旅游经济效益途径（3）掌握：旅游经济效益概念、特点、影响因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：旅游卫星账户及其在中国的实践。2、作业与思考题论述旅游经济效益的特点。【教学重点和难点】（1）重点：旅游经济效益概念、特点、影响因素（2）难点：旅游产业关联度分析【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游经济效益的涵义第二节旅游微观、宏观经济效益186第三节旅游经济效益评价第四节旅游产业关联分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十三章旅游经济发展战略【教学目标】（1）了解：旅游经济发展计划内容和方法（2）理解：旅游经济发展战略的制定和内容（3）掌握：旅游经济增长方式、旅游经济发展模式的概念、类型和特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：中国西部旅游开发战略分析。2、作业与思考题论述我国旅游经济发展模式的特点。【教学重点和难点】（1）重点：旅游经济增长方式、旅游经济发展模式的概念、类型和特点（2）难点：旅游经济发展战略制定【授课内容】（细化到章、节、目）第一节旅游经济增长方式第二节旅游经济发展模式第三节旅游经济发展战略第四节旅游经济发展计划【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123