中国古代文学的教学自原始歌谣和神话开始到近代，时间长达三千余年，须讲解每一个时间段的主要文学现象、作家作品等。主要介绍文学的演变、发展过程，阐述文学发展与社会经济、文化思潮、政治气候、民情风俗、所处周边环境等的关系，尤其重视对不同风格流派的主要作家、代表作品及其在文学史上的地位和影响进行唯物主义的客观分析和美学评价。通过该课程的学习，使学生基本了解中国文学发展演变的脉络、各时代文学的成就和特色、各种主要文体的基本知识、不同时代或不同文体的主要作家作品；掌握文学研究的基本方法；了解民族人文精神的主要构成要件及其演变规律；能够以科学的方法对待文学现象、文学家、文学作品；基本熟练地阅读、理解、分析、鉴赏文学作品。中国古代文学1，具体讲授的是先秦秦汉魏晋南北朝文学部分。三、课程教学总体目标（一）要使学生了解中国古代文学的基本发展轮廓，掌握本大纲所规定的基本知识、基本观点。（二）要使学生的文言文阅读能力进一步得到提高，通过本门课程的学习，能够借助旧注阅读难度较大的古代文学作品。（三）要使学生能够运用文学理论，独立地分析评述古代的作家作品，把握其思想与艺术的基本特征。（四）要使学生熟读并记诵一定数量的古代文学作品。四、理论教学内容及要求第一章中国文学初期特征的形成【教学目标】（1）了解：文学起源的各种观点、先秦各体文学发展的概况。（2）理解：上古神话的历史演变。（3）掌握：上古神话的类型及价值。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】88第一节商周时期文化简说1.原始文化与夏商文化2.礼乐文化与西周春秋文化3.百家争鸣与战国文化4.楚地文化与楚辞第二节古代神话1.中国神话的产生和记录2.神话的概念、产生和功能3.有关神话的出土资料和文献资料4.中国神话及其蕴涵的民族精神5.上古神话的思维特征6.上古神话的散失和演化7.神话对文学的影响第三节早期文学的担当者1.由巫到史2．贵族文学的兴起3．士阶层的出现及其文学活动第四节语言文字的因素【教学重点和难点】（1）重点：文学的起源，先秦文学的形态；先秦文学作者的流变。（2）难点：神话的内容、神话的思维特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关书籍及文献，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）袁珂，中国古代神话[M].中华书局（2）袁珂,中国神话传说辞典[M].上海辞书出版社（3）何新,诸神的起源[M].三联书店（4）阅读相关篇目：黄帝擒蚩尤；后羿射日；精卫填海；鲧禹治水2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）大量神祗名称和事迹零散；各种神话故事、神话人物之间关系松散：未形成完整神话系统。为什么？（2）中国神话与西方神话比较。第二章《诗经》89【教学目标】（1）了解：使学生了解有关《诗经》的文学常识。（2）理解：《诗经》的基本内容及其分类。（3）掌握：《诗经》的艺术特色及地位影响。【学时分配】6学时。【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节《诗经》的编定和体制1.《诗经》的名称、作者和产生年代：2.《诗经》的来源和编定3.《诗经》的分类4.《诗经》的流传第二节《诗经》的内容1.《诗经》内容讲解篇目：东山、君子于役、关雎、蒹葭2.《诗经》的现实精神第三节《诗经》的艺术特点1.现实主义的表现手法2.赋比兴手法的运用3.《诗经》的句式和章法4.丰富、生动、形象的语言与和谐的韵律第四节《诗经》在文学史上的地位和影响1.抒情诗传统2.风雅与文学革新3.比兴的垂范【教学重点和难点】（1）重点：把握《诗经》的主要内容及其分类。（2）难点：《诗经》艺术成就及其对后世的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对《诗经》内容有一定的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）余冠英，诗经选译[M].人民文学出版社,1985.（2）孙作云,诗经与周代社会研究[M].中华书局（3）阅读篇目：《关雎》；《七月》；《载驰》；《采薇》2、作业与思考题90布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是风雅颂？它们是怎么划分的？（2）举例说明《诗经》的思想内容。（3）举例说明赋比兴的内涵及作用。（4）论述《诗经》的艺术成就。第三章《楚辞》【教学目标】（1）了解：楚辞产生的政治文化背景及楚辞的其它作家。（2）理解：屈原《离骚》的思想内容与艺术特色。（3）掌握：《离骚》在文学史中的地位与作用及其对后世的影响。【学时分配】6学时。【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节楚辞产生的文化政治背景1.楚辞的概念2.“楚辞”的产生第二节屈原的生平和作品1.屈原的生平、思想、作品：2.楚辞的编纂和屈原作品的真伪第三节《离骚》1.解题2.创作时间3.《离骚》的思想内容和结构4.《离骚》反映的思想5.《离骚》的艺术成就第四节屈原的其他作品1.《九歌》2.《九章》3.《天问》4.《招魂》第五节屈原在文学史上的地位和影响1.宋玉《九辩》2.楚辞的流变与屈原的地位【教学重点和难点】（1）重点：屈原《离骚》的思想内容与艺术特色。（2）难点：《离骚》中屈原的忠君爱国精神。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法讲授。91（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读篇目，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。《国殇》；《哀郢》；《橘颂》；《九辩》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解屈原的忠君爱国精神。（2）《离骚》的艺术成就。第四章先秦历史散文【教学目标】（1）了解：先秦叙事散文的概况。（2）理解：《尚书》、《春秋》、《国语》、《左传》、《战国策》的思想内容、艺术特色。（3）掌握：《左传》、《战国策》的思想内容、艺术特色。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节从甲骨卜辞到《春秋》1.散文的萌芽2.记事叙事文之祖：《尚书》《春秋》第二节《左传》的叙事和记言1.《左传》的成书2.《左传》的内容和体例3.《左传》的叙事特征第三节《国语》的文学成就1.成书、体制及思想2.记言为主记事为辅第四节《战国策》的文学成就1.《战国策》的成书2.《战国策》及纵横家思想3.《战国策》的思想倾向4.《战国策》的文学成就【教学重点和难点】（1）重点：《尚书》、《春秋》、《国语》、《左传》、《战国策》的思想内容、艺术特色。（2）难点：《左传》、《战国策》的思想内容、艺术特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法讲授。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式。92【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沈玉成，左传译文[M].中华书局,1983.（2）李维琦,白话国语[M].岳麓书社,1996.（3）何建章,白话战国策[M].岳麓书社,1996.（4）阅读篇目：秦晋殽之战；叔向贺贫；苏秦以连横说秦王；郭隗说燕昭王求士2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《国语》和《左传》分别是一部怎样的典籍？简述各自文学上的成就。（2）《战国策》的艺术成就。第五章先秦诸子散文【教学目标】（1）了解：先秦说理散文的发展、成熟的过程及其时代特征。（2）理解：《论语》、《庄子》、《孟子》、《荀子》、《韩非子》的编辑成书的概况和它们的理论特色、艺术特色。（3）掌握：《论语》、《庄子》、《孟子》的理论特色、艺术特色。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节先秦说理文体制的逐步成熟1.语录体和韵散结合体2.对话体和寓言体第二节《孟子》散文的艺术成就1.孟子其人及其思想2.《孟子》的艺术特征：第三节《庄子》哲学思想的诗意表现1.庄子其人及其思想2.《庄子》的艺术特征3.《庄子》的地位和对后世的影响第四节《荀子》和《韩非子》的议论文1.荀子其人及其思想2.《荀子》的写作特点及其贡献3.韩非子其人及其思想4.《韩非子》的写作特点【教学重点和难点】（1）重点：《孟子》和《庄子》的思想内容和艺术成就。（2）难点：《孟子》的辩论技巧和《庄子》恢诡谲怪的艺术形象。93【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨伯俊，孟子译注[M].中华书局,1984.（2）郭庆藩,庄子集释[M].中华书局,1997.（3）阅读篇目：舍生取义章；劝学篇；五蠹2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）先秦诸子散文发展的三个阶段及其特点。（2）《庄子》散文的艺术成就。第六章秦汉的辞赋【教学目标】（1）了解：汉赋的发展及流变。（2）理解：汉赋在每个发展阶段中的内容和形式特点。（3）掌握：汉赋的概念、司马相如及其《子虚赋》。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节从贾谊赋到枚乘《七发》1.贾谊及其作品2.贾谊辞赋的特点3.枚乘及其作品4.《七发》内容及艺术特点第二节司马相如时代的赋家1.时代背景2.东方朔和枚皋3.司马相如第三节《子虚赋》和《上林赋》1.《子虚赋》、《上林赋》的内容2.《子虚赋》、《上林赋》的艺术特点3.《子虚赋》、《上林赋》的影响第四节王褒、扬雄、刘向父子的赋1.时代背景2.西汉其他赋家的创作第五节京都赋的崛起1.时代背景2.班固的《两都赋》3.其他以京都为题材的作家94第六节抒情赋的勃兴1.抒情赋勃兴的原因2.东汉抒情赋的分类和代表作家、作品3.抒情赋的特征【教学重点和难点】（1）重点：汉赋的概念、特点。（2）难点：司马相如《子虚赋》。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）龚克昌，汉赋研究[M].山东文艺出版社，1990年修订版（2）马积高，赋史[M].上海古籍出版社，1987年版（3）阅读篇目：吊屈原赋；归田赋2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述赋的发展演变历程及各阶段的代表作家、作品。（2）汉代的大赋在思想和艺术形式上有何局限？第七章秦汉的散文【教学目标】（1）了解：两汉各个时期散文的特点及代表作家。（2）理解：司马迁的生平与《史记》写作的关系。（3）掌握：《史记》人物传记的思想内容和文学成就。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节政论散文1.秦代散文：《吕氏春秋》、李斯的散文《谏逐客书》2.西汉散文：贾谊的政论文、晁错及其《论贵粟疏》3.《淮南子》及其他散文4.东汉的政论散文第二节司马迁与《史记》1.《史记》的作者及成书2.《史记》的叙事艺术3.《史记》的人物刻画4.《史记》的风格特征5.《史记》的地位和影响第三节班固与《汉书》1．《汉书》的作者、体例952.《汉书》的主要内容3.《汉书》的艺术成就【教学重点和难点】（1）重点：《史记》人物传记的文学成就。（2）难点：掌握司马迁的人格和《史记》传记文学的特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。阅读篇目：李斯《谏逐客书》、贾谊《过秦论》（上）、晁错《论贵粟疏》、《项羽本纪》、《李将军列传》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解释：互见法、四史、班马（2）鲁迅先生在《汉文学史纲要》一书中评《史记》为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”你是怎样理解的？（3）试以《李将军列传》《廉颇蔺相如列传》和《项羽本纪》为例，分析说明《史记》人物传记刻画人物的艺术技巧。第八章两汉乐府诗【教学目标】（1）了解：了解先秦两汉诗体的发展概况。（2）理解：乐府涵义的演变。（3）掌握：掌握汉乐府艺术精神。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节乐府和乐府诗1.乐府的设立及其兴废2.乐府诗的搜集和分类第二节思想内容1.创作动机、对象2.丰富多彩的艺术画面第三节娴熟巧妙的叙事手法第四节诗体演变---以《陌上桑》为例1．《陌上桑》的故事渊源及其嬗变2．《陌上桑》的整合艺术【教学重点和难点】（1）重点：乐府的概念、汉乐府民歌“感于哀乐，缘事而发”的特点。（2）难点：汉乐府民歌主要内容。96【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）罗根泽，乐府文学史[M].东方出版社，1996.（2）阅读篇目：《陌上桑》、《上邪》、《东门行》、《战城南》、《孔雀东南飞》、《妇病行》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓“乐府”？乐府机构采诗的目的是什么？（2）请结合作品分析，谈谈乐府民歌的叙事技巧。第九章东汉文人诗【教学目标】（1）了解：文人五言诗的发展概况。（2）理解：《古诗十九首》在五言诗发展中的地位。（3）掌握：《古诗十九首》的思想内容和艺术成就。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节班固、张衡、秦嘉的诗1.文人五言诗的产生、发展历程2.班固的五、七言诗3.张衡的五、七言诗4.秦嘉的五言抒情诗第二节郦炎、赵壹、蔡邕的五言诗1.诗坛新风的出现2.代表作家、作品第三节《古诗十九首》1.古诗十九首的概念2.《古诗十九首》的思想内容3.《古诗十九首》的艺术特点【教学重点和难点】（1）重点：《古诗十九首》的思想内容。（2）难点：《古诗十九首》的艺术成就。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵敏俐，汉代诗歌史论[M].吉林教育出版社.1995（2）马茂元，古诗十九首初探[M].陕西人民出版社.1981（3）阅读篇目：项羽《垓下歌》、刘邦《大风歌》、刘彻《秋风辞》、张衡《四愁诗》、《古诗十九首》97之“涉江采芙蓉”、“庭中有奇树”、“客从远方来”、“驱车上东门”、“冉冉孤生竹”2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析汉代乐府民歌和文人五言诗内容和风格的异同。（2）为什么说《古诗十九首》代表了汉代文人五言诗的最高成就？第十章从建安风骨到正始之音【教学目标】（1）了解：建安与正始时代精神、文坛概况和文学风貌。（2）理解：“三曹”和阮籍、嵇康的作品及成就。（3）掌握：建安风骨、正始之音。【学时分配】4学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节魏晋南北朝文学绪论1.魏晋南北朝文学的起讫及分期2.魏晋南北朝文学所处的时代、政治、思想、文化环境3.魏晋南北朝文学的主要特征——文学的自觉第二节曹操与曹丕1.建安文学2.曹操的生平及文坛地位3.曹操的文学创作及其成就4.曹丕及其文学创作5.曹丕的文学贡献第三节曹植1.曹植生平2.曹植的诗歌创作及其艺术成就第四节王粲、刘桢及蔡琰1.建安七子2.蔡琰及其《悲愤诗》第五节阮籍、嵇康与正始诗歌1.从建安风骨到正始之音2.阮籍与《咏怀诗》3.嵇康的诗歌【教学重点和难点】（1）重点：“三曹”和阮籍、嵇康的作品。（2）难点：建安风骨、正始之音。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料98要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）北京大学中国文学史教研室,魏晋南北朝文学史参考资料[M].中华书局.1962（2）阅读笔记：蒿里行；龟虽寿；悲愤诗；招隐（其一）2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“建安风骨”与“正始诗风”的内涵是什么？二者的主要区别是什么？（2）翻译嵇康的《与山巨源绝交书》。第十一章两晋诗坛【教学目标】（1）了解：西晋文坛概貌，掌握西晋文学的特点及代表性作家作品。（2）理解：两晋诗坛的代表作家作品和陶渊明的诗歌。（3）掌握：“左思风力”、陶诗的艺术特色以及陶渊明的影响。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节陆机、潘岳与太康诗风1.西晋文学的基本风貌2.太康诗风3.潘岳与陆机第二节左思与刘琨1.左思的咏史诗2.刘琨的诗第三节东晋诗坛1.郭璞的游仙诗2.王羲之与兰亭唱和3.孙绰、许询与玄言诗第四节陶渊明1.陶渊明的人生道路与思想性格2.陶渊明的思想3.陶渊明的田园诗及其它4.陶渊明诗歌的艺术风格及其渊源5.陶渊明的典型意义【教学重点和难点】（1）重点：太康诗风“繁缛”的特征。（2）难点：1、左思《咏史》诗；2、陶渊明的田园诗。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。99（1）北京大学中国文学史教研室,魏晋南北朝文学史参考资料[M].中华书局.1962（2）傅璇综、蒋寅,中国古代文学通论·魏晋南北朝卷[M].辽宁人民出版社.20042、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解“左思风力”？（2）陶渊明田园诗的艺术特色？第十二章南北朝民歌【教学目标】（1）了解：南曲与北歌的差异。（2）理解：南北朝民歌的内容。（3）掌握：南北朝民歌的艺术风格。【学时分配】2学时。【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节南朝民歌与吴、楚风情1.南朝民歌的产生土壤及其分类2.南朝乐府民歌产生的背景和情调3.《吴歌》、《西曲》、《神弦曲》4.南朝民歌的特点5.南朝民歌的代表作《西洲曲》第二节北朝民歌与北朝各民族的风习1.北朝民歌反映的内容和情调2.北朝民歌的内容3.北朝民歌的特点4.北朝民歌的代表作《木兰诗》5.南曲与北歌的比较【教学重点和难点】（1）重点：南北朝民歌的艺术风格。（2）难点：南、北乐府民歌的差异。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）北京大学中国文学史教研室,魏晋南北朝文学史参考资料[M].中华书局.1962（2）傅璇综、蒋寅,中国古代文学通论·魏晋南北朝卷[M].辽宁人民出版社.20042、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）比较南北朝民歌，二者有何不同？（2）南朝民歌的特点是什么？100第十三章南北朝诗歌【教学目标】（1）了解：南北朝诗歌发展风貌。（2）理解：南北文风的交融。（3）掌握：南北朝诗坛的代表作家作品。【学时分配】3学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节南朝山水诗1.谢灵运所开启的新风与山水诗的兴盛2.谢灵运的山水诗3.谢诗与陶诗的比较4.山水诗的文学价值5.南朝其他山水诗作家第二节鲍照及其创新1.鲍照的生平2.鲍照诗歌的主要内容3.鲍照诗歌的艺术特色：4.鲍照在诗史上的地位：第三节永明体与齐梁诗坛1.永明体（新体诗）的兴起2.沈约、谢朓的诗歌创作3.齐梁诗人集团第四节宫体诗1.宫体诗概念2.宫体诗人3.宫体诗的内容和特点第五节庾信与南朝诗风的北渐1.南北文风的交融2.庾信文章老更成3.庾信承前启后的地位【教学重点和难点】（1）重点：山水诗、七言歌行、永明体、宫体诗、庾信“乡关之思”的内容与表现。（2）难点：谢灵运和谢朓山水诗的特点、庾信承前启后的地位。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）北京大学中国文学史教研室,魏晋南北朝文学史参考资料[M].中华书局.1962101（2）傅璇综、蒋寅,中国古代文学通论·魏晋南北朝卷[M].辽宁人民出版社.20042、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“永明体”？（2）鲍照诗歌的贡献是什么？（3）如何理解庾信承前启后的地位？第十四章魏晋南北朝的辞赋、骈文与散文【教学目标】（1）了解：魏晋南北朝辞赋、散文的发展演变情况、各类赋的特点及各朝代的代表作家作品。（2）理解：散文发展骈俪化倾向的原因。（3）掌握：对于名篇要求熟读并能背诵精彩的句段。【学时分配】2学时【授课方式】以讲授为主。【授课内容】1.别开生面的魏晋文坛2.南朝美文的衍化3.《水经注》与《洛阳伽蓝记》【教学重点和难点】（1）重点：魏晋南北朝辞赋、骈文与散文的的特点。（2）难点：散文发展骈俪化倾向的原因。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。魏晋抒情小赋、南朝骈文和写景文的名篇：《登楼赋》《洛神赋》《归去来辞》《芙城赋》《恨赋》《别赋》《与陈伯之书》《与宋元思书》《答谢中书书》等均当熟读并理解。2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解齐梁时期文学的“新变”意识。第十五章魏晋南北朝小说与文学批评【教学目标】（1）了解：中国古代小说的起源与魏晋南北朝小说的兴盛。（2）理解：《典论·论文》、《文赋》、《诗品》、《文心雕龙》、《昭明文选》的观点体系。（3）掌握：志怪、志人小说的思想内容与艺术特色。【学时分配】1学时【授课方式】以讲授为主。【授课内容】第一节魏晋南北朝小说1.中国古代小说的起源与魏晋南北朝小说的兴盛1022.《搜神记》与志怪小说3.《世说新语》与志人小说第二节魏晋南北朝的文学批评1.魏晋南北朝文学理论发展的原因2.《典论·论文》、《文赋》和《诗品》3.《文心雕龙》、《昭明文选》【教学重点和难点】（1）重点：志怪、志人小说的思想内容与艺术特色。（2）难点：《典论·论文》、《文赋》、《诗品》、《文心雕龙》、《昭明文选》的观点体系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《搜神记》：《干将莫邪》、《韩凭妻》；《世说新语》2、作业与思考题：（1）《世说新语》的艺术特点？（2）魏晋南北朝文学批评的代表及理论体系？五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配