本门课程为旅游管理本科专业学生开设的专业基础课，是心理学知识和理论在旅游服务过程中的集中应用。本课程在让学生了解和掌握旅游过程中旅游者和旅游服务者心理过程及行为模式的一般规律。通过课程学习，能够为后续学习《酒店管理》、《旅行社经营管理》等专业核心课程奠定良好的心理学学基础，同时也为学生未来从事旅游服务和管理工作奠定良好的心理学知识和技能基础。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握四个方面的知识和技能：一是旅游者的知觉、需要、动机、态度、情感等个性心理特征；二是旅游者的消费心理模式及人际关系特征；三是旅游服务心理技巧；四是旅游从业人员的心理特征及管理技巧。在知识和技能学习的基础上，还要求学生能够将其灵活应用在旅游服务的实际工作中。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：旅游心理学研究对象和内容。（2）理解：旅游心理学的概念及应用价值。（3）掌握：旅游心理学的研究内容和研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节心理与心理学1．心理；2．心理学；3．心理现象；第二节旅游心理学1．概念；2082．研究对象；3．研究内容；第三节旅游心理学的研究方法1.观察法；2.心理测验法；3.实验法；4.调查法；5.个案法【教学重点和难点】（1）重点：旅游心理学的研究对象及研究内容；（2）难点：旅游心理学的研究方法；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么要学习旅游心理学？（2）举例说明旅游心理学在旅游服务中的应用？第二章旅游知觉【教学目标】（1）了解：知觉的相关概念及特点；（2）理解：知觉的影响因素、旅游者对旅游条件的知觉；（3）掌握：旅游者的社会知觉；【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节知觉概述1．知觉相关概念2．知觉的特点3.知觉的影响因素第二节旅游者的社会知觉1．旅游者对他人的知觉2092．旅游者的自我知觉3．旅游者的人际知觉4.社会知觉中的常见心理定势第三节旅游者对旅游条件的知觉1．旅游者对旅游点（景区）的知觉2．旅游者对时间的知觉3、旅游者对旅游距离的知觉4、旅游者对旅游交通的知觉【教学重点和难点】（1）重点：知觉的特点及影响因素、旅游者对他人的社会知觉（2）难点：知觉的特点、社会知觉中的常见心理定势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蛋糕落地为什么总是奶油面先着地？用知觉的特点进行解释。（2）举例分析心理定势在旅游服务中的应用。第三章旅游者的需要和动机【教学目标】（1）了解：马斯洛需求层次理论；（2）理解：需要的特点、复杂性需要和单一性需要的平衡；（3）掌握：旅游者的需要特征、不同旅游者的需要差异；【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节旅游需要1．马斯洛需求层次理论2．单一性需要和复杂性需要3．需要的特点5.旅游者的需要第二节旅游动机1．旅游动机产生的条件2102．旅游动机的分类3．旅游动机的激发【教学重点和难点】（1）重点：旅游者的需要、旅游动机的激发（2）难点：单一性需要和复杂性需要【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析不同职业旅游者的需要差异。（2）结合旅游动机激发理论分析湛江如何启发外地人来湛江旅游的动机。第四章旅游者的态度【教学目标】（1）了解：影响旅游态度形成的因素；（2）理解：态度的形成过程；（3）掌握：转变旅游者态度的基本策略。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节导入故事：木匠的房子第二节态度基本理论1．态度的含义与特征2．态度的形成过程3、影响态度形成的因素第三节影响旅游态度形成的因素1．旅游者本身的因素2．态度本身的特点3.外界条件第四节转变旅游者态度的基本策略【教学重点和难点】（1）重点：影响旅游态度形成的因素、转变旅游者态度的基本策略（2）难点：态度的形成过程211【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游态度能否改变？为什么？举例说明。（2）根据生活经验，你认为具有什么特征的人容易说服他人改变态度。第五章旅游者的性格【教学目标】（1）了解：人的性格分类、判断方法及相处之道；（2）理解：旅游者的个性结构；（3）掌握：不同性格旅游者的旅游行为特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节人的性格分类、判断方法及相处之道1．性格类型划分2．不同性格的特征3.不同性格人的相处之道第二节旅游者的性格与旅游行为1．不同性格旅游者的旅游行为特征2．不同性格（气质）旅游者的心理服务策略第三节个性结构与旅游消费倾向1．个性结构的三种自我状态2．个性结构的三种自我状态在旅游服务中的应用【教学重点和难点】（1）重点：不同性格旅游者的旅游行为特征、不同性格（气质）旅游者的心理服务策略（2）难点：个性结构与旅游消费倾向【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料212以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析不同性格旅游者的旅游行为特征。（2）旅游服务中游客的最佳自我状态应该是？第六章旅游者的情绪与情感【教学目标】（1）了解：保持积极情绪的方法、情绪ABC理论；（2）理解：情绪的内容、特点及作用；（3）掌握：旅游者的情绪特征、影响旅游者情绪的因素。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节情绪情感概述1．基本概念2．情绪的内容3.情绪状态4.情绪的特点5.情绪的作用6.保持积极情绪的方法7.情绪ABC理论第二节情绪与旅游行为1．旅游者的情绪特征2．影响旅游者情绪的因素3.情绪对旅游行为的影响【教学重点和难点】（1）重点：旅游者的情绪特征、影响旅游者情绪的因素（2）难点：情绪的特、情绪状态【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010213（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你有哪些比较好的保持积极情绪的方法？？（2）举例分析情绪对旅游行为的影响？第七章旅游者的消费决策心理【教学目标】（1）了解：旅游决策的种、影响旅游者决策的因素；（2）理解：旅游决策过程、减轻旅游决策风险心理的对策；（3）掌握：旅游决策过程、旅游行为的基本要素。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游行为及其基本要素1．行为和旅游行为2．旅游行为的基本要素第二节旅游者的旅游决策模式1．旅游决策的种类2．旅游决策过程3．影响旅游者决策的因素第三节旅游决策风险1．旅游决策风险分类2．旅游决策风险感知3.减轻旅游决策风险心理的对策【教学重点和难点】（1）重点：旅游决策过程、减轻旅游决策风险心理的对策（2）难点：影响旅游者决策的因、旅游行为的基本要素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）基于旅游决策过程分析旅行社如何促进旅游销售？214（2）作为一个旅游消费者如何去减轻自己的旅游消费决策风险？？第八章旅游者的人际关系【教学目标】（1）了解：影响人际关系的因、提高沟通能力；（2）理解：人际关系的构成与内容、人际交往的模式；（3）掌握：旅游服务中人际关系的改、旅游服务中人际沟通的方式和原则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游者人际关系的建立与发展1．人际关系的构成与内容2．影响人际关系的因素3.人际交往的模式4.旅游过程中人际关系的特点第二节旅游服务中人际关系的改善1．提高沟通能力2．提高沟通的准确性3.改善人际关系的具体策略第三节旅游服务中人际沟通的方式和原则1．沟通方式2．旅游服务中人际沟通的原则【教学重点和难点】（1）重点：旅游服务中人际关系的改善、旅游服务中人际沟通的原则（2）难点：提高沟通能、人际交往的模式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游服务中如何与游客打交道？（2）结合自己实际谈一下如何改善自己的人际关系？第九章旅游服务中的心理技巧215【教学目标】（1）了解：不同地区旅游者心理及服务策略、旅游服务语言的类型；（2）理解：旅游服务的特点；（3）掌握：尊重服务与个性化服务的策略。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游服务概述1．概念2．旅游服务的特点第二节旅游服务语言1．旅游服务语言的特点2．旅游服务语言的类型第二节尊重服务与个性化服务1．尊重服务2．个性化服务的特点及策略第三节不同地区旅游者心理及服务策略1．我国内地旅游者心理及服务策略2．国外旅游者心理及服务策略【教学重点和难点】（1）重点：尊重服务与个性化服务（2）难点：不同地区旅游者心理及服务策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分别举例说明什么是尊重服务和个性化服务？（2）比较中西方旅游者心理及服务策略的差异？第十章旅游行业服务心理【教学目标】（1）了解：旅游者旅游过程中的心理需求和行为表现；（2）理解：旅游服务职业意识；216（3）掌握：旅游从业人员在旅游业务工作中的礼仪、方法、技能和技巧；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节导游服务心理1．导游服务心理2．导游服务心理策略第二节酒店服务心理1．旅游者在酒店的一般心理2．满足旅游者需求心理的策略第三节餐厅服务心理1．客人对餐厅服务的心理要求2．做好餐厅服务工作要求第四节旅游购物服务心理1．旅游者在商场购物的一般心理2．做好旅游商品销售服务的要求3．旅游商品销售服务心理第五节旅游交通服务心理1．游客对旅游交通服务心理的基本需求2．旅游途中游客的心理和行为3．提供优质旅游交通服务第六节旅游投诉心理1．游客旅游投诉的心理原因2．游客投诉时的心理表现3．处理游客投诉的心理方法【教学重点和难点】（1）重点：旅游购物服务心理，旅游投诉心理（2）难点：旅游购物服务心理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。217（1）怎样做好旅游购物服务？（2）游客在旅游投诉中有哪些心理表现？处理游客投诉的心理方法有哪些？第十一章旅游企业管理心理与技巧【教学目标】（1）了解：旅游企业管理的三个层次、上下级关系处理原则；（2）理解：管理的概念、特性及目、旅游企业管理者的管理技巧；（3）掌握：旅游企业管理者的能力要求；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时。课堂讨论1学时【授课内容】第一节旅游企业管理者的工作认知1．管理的概念2．管理的特性3.管理的目的第二节旅游企业管理者的角色定位1．旅游企业管理的三个层次2．管理者如何正确定位3.领悟力与执行力4.上下级关系处理原则第三节旅游企业管理者的能力要求1．专业能力2．计划能力3.控制能力4.培育能力5.沟通能力6.激励能力第四节旅游企业管理者的管理技巧1．80/20定律2．团队建设与管理技巧【教学重点和难点】（1）重点：旅游购物服务心理，旅游投诉心理（2）难点：旅游购物服务心理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。218（1）旅游心理与行为，聂建波著；湖南大学出版社2010（2）旅游心理原理与实务，麻益军编旅游教育出版社2005（3）旅游心理学，孙喜林著，中国旅游出版社，20092、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游企业员工如何处理好与上级和下级之间的管理？（2）分别解释何为计划能力、控制能力和培育能力？