《专业前沿讲座》是面向海洋资源与环境专业本科生的专业任选课。主要针对国内外海洋科学研究领域的前沿热点问题与重点难点问题，邀请具有教授职称或博士学位、在海洋资源保护利用、海洋环境污染、海洋水文动力以及海洋生物地球过程等研究领域长期从事科学研究的学科带头人或学术骨干开展专题讲座，讲授海洋资源与环境科学相关的基本理论技能方法、国内外最新发展趋势、专业领域热点和难点等问题。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业本科生的专业任选课。针对国内外海洋科学研究领域的前沿热点问题与重点难点问题，邀请具有教授职称或博士学位、长期从事海洋资源与环境研究领域研究的学科带头人或学术骨干开展专题讲座，主要内容包括为什么学习海洋资源与环境、海洋资源与环境专业的主要内容是什么、怎么进行专业学习和科学研究、以及专业的发展前景如何等问题。其主要作用是拓宽学生知识面和视野，了解本学科各研究方向的最新进展，培育创新精神，启发科研思路。四、课程教学目标《专业前沿讲座》其主要目标是了解如何学好资源与环境专业，了解当前社会对海洋资源与环境相关专业从业人员和资格的主要要求，掌握资源与环境相关专业基本理论技能方法、国内外最新发展趋势、专业领域热点和难点等，拓宽学生知识面和视野，培育创新精神，启发科研思路。五、海洋资源与环境专业前沿讲座内容1.专业特点、须掌握知识和技能及其就业前景2.海洋资源与环境专业基本理论技能方法3.海洋资源与环境专业的国内外最新发展趋势4.海洋资源与环境专业领域热点和难点339【授课方法与手段本技能训练以分散参加相应讲座的方式进行。【专业导论与学科前沿讲座的时间分配】专业前沿讲座分散进行，学生根据学校、学院或者专业组织的海洋资源与环境相关专业学术报告和专业介绍、专业导论等活动的举行情况酌情参加，达到9次以上，在第六学期前提交相应的记录。六、考核方式及成绩评定1.毕业实习学生必须在规定的时间内完成10次以上的参加海洋资源与环境专业学术报告和专业介绍等活动任务，并提交相应记录，方可参加考核。2.考核成绩根据学生在学校期间参加各类讲座的表现进行综合评定。3.成绩按优、良、中、及格、不及格五个等级评定。4.凡考核成绩不及格者，不能取得学分，须重修及格后方能毕业。七、有关说明各专业可根据实际情况进行相应调整。340