本课程是食品科学与工程和食品质量与安全专业学生的一门选修课，计划安排在大学第6学期进行。本课程是专门研究以谷物为基础原料，采用焙烤工艺研究焙烤食品生产中的原材料、半成品及成品的加工过程和工艺方法的应用科学。按课程内容可分为焙烤食品原料学、蛋糕生产工艺、面包生产工艺及基本理论、饼干生产工四大块。焙烤食品原料学主要包括小麦粉、糖、油、蛋、蔬松剂等的性质和在烘焙食品中的作用；蛋糕生产工艺主要讲授蛋糕制作原理、蛋糕面糊的调制；面包生产工艺及基本理论包括从面团的调制作、发酵、整形、醒发和烘烤的面包生产工艺和原理；饼干生产主要包括酥性、苏打和韧性饼干的生产工艺和原理。通过本课程的学习，使学生掌握焙烤食品原料的性质、作用及使用方法，掌握面包、饼干的生产及蛋糕制作的基本原理、生产工艺、产品的质量标准等；并能根据营养、卫生、生产要求等原则，合理地设计生产配方；能解决常规生产中的一些问题，并具有工艺设计计算的初步能力和一定的操作技能；为毕业后从事食品生产、科研工作奠定基础。烘焙食品工艺学是典型食品加工艺之一，是食品领域重要的专业技能课程。本课程讲授的内容涉及到谷物的组成、加工特性、烘焙的风味变化等，必须有食品化学、微生物、食品工程原理、食品机械与设备等基础理论和知识。三、课程教学总体目标本课程涉及焙烤工艺原理与技术，实践性较强，通过理论教学加深其理性认识，使学生较牢固地掌握必要的专业知识和技能；通过实践教学环节加深其感性认识。要求学生系统学习和掌握焙烤食品加工的基本原理、方法和主要技术装备，并能正确地分析、解决生产实际中的主要问题。深入了解焙烤食品原辅材料的性质对加工过程产生的影响，特别是某些特殊成分对产品质量的影响。明确焙烤食品生产中主要工艺条件的的选择依据，进一步掌握工艺理论及其应用。四、理论教学内容及要求第一章绪论408【教学目标】（1）了解国内外烘焙食品的历史和现状、发展前景。（2）理解烘焙食品的特点和分类。（3）掌握烘焙食品的定义。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】1、烘焙食品的概念。2、烘焙食品的历史和现状以及我国烘焙食品的现状和发展前景。3、烘焙食品的分类。【教学重点和难点】（1）重点：烘焙食品的定义和特点。（2）难点：烘焙食品的组成。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《焙烤食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第二章烘焙食品原料学【教学目标】（1）了解烘焙食品所用原辅料的分类。（2）理解烘焙食品所用原辅料的性质及质量要求。（3）掌握烘焙食品所用原辅料在焙烤食品的作用，加工制品品质的关系。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节小麦粉小麦及面粉中各种成分的性质；面筋的概念与性质以及影响面团中湿面筋生成率的因素；面粉的种类和等级。第二节糖各种糖的特性；糖在烘焙食品中的主要作用。第三节油脂油脂的种类及性质；油脂的加工特性以及在焙烤食品中的功能；各种不同烘焙食品对油脂的选择。第四节乳及乳制品乳制品的种类及特性；乳制品在烘焙食品中的作用。第五节蛋制品409蛋的构造与成分；鸡蛋的品质；鸡蛋的物理化学特性；鸡蛋在烘焙食品中的作用和使用注意事项。第六节疏松剂疏松剂的作用与食品疏松的方式；化学疏松剂；生物疏松剂。第七节水和盐水的分类；水在面包生产中功能；盐的使用；盐在面包生产中的作用以及对工艺的影响。第八节添加剂及其它面团改良剂的种类及作用；乳化剂在焙烤食品中的作用；食品香料在焙烤食品中的作用；着色剂等在焙烤食品中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：面粉中的蛋白质，面筋的组成及工艺性能，糖的反水化作用对对面团结构的影响，油脂的加工特性，疏松剂的作用，酵母的生长繁殖条件。（2）难点：面筋性蛋白质对面团形成的重要性。不同原辅料对焙烤食品品质的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《焙烤食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第三章蛋糕生产工艺【教学目标】（1）了解蛋糕的分类、命名方法和蛋糕的装饰技术。（2）理解乳沫蛋糕、油脂蛋糕和戚风蛋糕的生产工艺，生产中常见的质量问题和处理方法。（3）掌握蛋糕生产原理、配方设计方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述蛋糕的概念与分类；蛋糕生产原辅料；蛋糕生产设备。第二节各类蛋糕的配方与工艺蛋糕加工基本原理；乳沫蛋糕、油脂蛋糕和戚风蛋糕等制作。第三节蛋糕加工技术蛋糕装饰简介；装饰的基本要求；装饰与挤花技术。【教学重点和难点】（1）重点：蛋糕的生产工艺；不同配方蛋糕面糊的调制。（2）难点：蛋糕配方的设计原则及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式410（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《焙烤食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第四章面包生产工艺【教学目标】（1）了解面包的种类与各种面包的特点。（2）理解面包面团调制理论与面包面团发酵理论。（3）掌握典型面包生产工艺与工艺原理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授案例视频【授课内容】第一节概述面包的特点；面包的种类；面包制作方法；面包制作工艺流程第二节面包制作的工艺流程原料的选择和处理；面团的调制；面团的发酵；面包的整形、中间静置、整型、醒发；面包的烘烤、冷却与包装。【教学重点和难点】（1）重点：典型面包的生产工艺与面包形成原理。（2）难点：面包面团调制理论与面包面团发酵理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《焙烤食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第五章饼干生产工艺【教学目标】（1）了解饼干的种类与饼干生产工艺过程中生产工艺原理与技术方面的知识。（2）理解饼干质量与各主要工序的关系。（3）掌握不同种类的饼干面团的调制的特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授案例视频【授课内容】第一节概述饼干的分类方法；饼干的种类及特点；饼干配方。第二节饼干制作的工艺流程411原料选择；饼干面团的调制；面团的辊轧；饼干的成型；饼干的烘烤与冷却。【教学重点和难点】（1）重点：酥性与韧性饼干面团的调制的特点。（2）难点：焙烤饼干的基本理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《焙烤食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。五、实验教学安排及学时分配1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配二次发酵法制作软式面包。实验的全过实验分组进行；每小程将包含原料处理、组8人，小组同学分面团的调制、发酵、工合作，完成面包的制作和品质评价的1面包的制作醒发等工艺，直至面包的烘烤，包括面包所有内容。每人写1终产品的品质评价，份实验报告。主要是面包比容及综合基础操作型以教学班集中进行感官评价。实验的全过程将包实验分组进行，每个含从制作酥性饼干小组3-5人，每个同2酥性饼干的制作所用原料的选择、面学都要亲自动手操团的调制、烘烤等工作，每人写1份实验艺报告。综合基础操作型以教学班集中进行32．实验报告撰写要求62按实验教材《食品工艺综合实验》要求，用实验报告专用纸完成实验报告。