本课程是机械设计制造及其自动化专业学生的学科基础课，是计算机基础教育的重要环节，其目的是培养本专业学生利用计算机这一工具解决实际问题的能力，是继计算机应用基础、高等数学、线性代数课程之后开出的一门以解决工程中编程计算问题为目的的课程。本课程通过对C语言和M语言程序设计的语法规则、数据类型、数据运算、函数、程序结构、基本算法实现以及Simulink仿真平台的学习，可使学生了解结构化程序设计基本思想和方法，并养成良好的编程风格，培养出扎实的软件开发基本技能；使学生初步掌握利用计算机解决相关专业领域问题的思维方式和程序设计的基本方法和编程技巧，熟练地应用C语言和M语言（Simulink仿真平台）编写简单程序和求解计算问题，并掌握基本的程序调试方法和步骤，为后续微机原理及应用、单片机原理与接口技术、自动控制原理等课程的学习奠定基础。三、课程教学总体目标（1）掌握C语言程序设计的数据类型（基本类型、构造类型、指针类型等）和各类运算符，能正确使用表达式实现各种数据的简单加工。（2）掌握C语言程序设计的三种基本结构（顺序、选择、循环）的特点，能使用相关语句完成这三种基本结构的程序设计任务。（3）掌握C语言程序设计的常用库函数使用，以及用户函数的定义、调用、参数传递等方法。（4）掌握设计和调试简短程序的方法和技巧。（6）掌握Matlab的数据类型、矩阵输入和操作方法、语法结构、函数的使用以及二维、三52维绘图功能（7）了解并初步掌握实用程序的开发与调试技术。四、理论教学内容及要求第一篇C语言部分第一章、C语言概述【教学目标】（1）了解程序、程序设计、高级语言的概念（2）了解C程序的基本结构和C语言程序的编译与执行（3）理解C语言的字符集、保留字【学时分配】1【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节C语言出现的背景；第二节C语言的特点；第三节简单C语言程序介绍；第四节运行C程序的步骤与方法【教学重点和难点】（1）重点：C语言的字符集、保留字；C程序的基本结构和C语言程序的编译与执行。（2）难点：C程序的基本结构【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、2题第二章、程序的灵魂——算法【教学目标】（1）了解算法的概念（2）理解并掌握一些常用算法（3）掌握用流程图、N-S流程图的方法来描述算法。【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节算法的概念；第二节简单算法举例；第三节算法的特性；第四节怎样表示一个算法；第五节结构化程序设计方法【教学重点和难点】（1）重点：常见的一些典型算法；流程图描述算法（2）难点：典型算法的理解【授课方法与手段】53（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、2题第三章、数据类型、运算符与表达式【教学目标】（1）了解C语言的数据类型体系和运算符体系（2）理解C语言的字符集、词类和语句的分类。（3）掌握各种基本数据类型常量的书写方法和变量的定义、赋值、初始化方法。（4）掌握算术运算符、赋值运算符、逗号运算符及其相应的表达式。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题、演示【授课内容】第一节C语言数据类型；第二节常量与变量；第三节整形数据；第四节浮点型数据；第五节字符型数据；第六节变量赋初值；第七节各类数值型数据间的混合运算；第八节算术运算符和算术表达式；第九节赋值运算符和赋值表达；第十节逗号运算符和逗号表达式【教学重点和难点】（1）重点：基本数据类型常量的书写方法和变量的定义、赋值、初始化、使用方法；基本运算符的运算规则及优先级别；表达式的构成规则和计算。（2）难点：运算符优先级别，混合表达式计算，字符常量与字符串常量。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示、讲解习题（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、2题第四章、顺序程序设计【教学目标】（1）了解C语言中各种语句（2）掌握赋值语句（3）掌握C语言中的输入输出实现（4）掌握顺序程序设计的一般方法【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题、演示【授课内容】54第一节C语句概述；第二节赋值语句；第三节数据输入输出的概念；第四节字符数据的输入输出；第五节格式输入与输；第六节顺序结构程序设计举例【教学重点和难点】（1）重点：赋值语句；putchar函数；getchar函数；printf函数scanf函数。（2）难点：输入/输出函数中的格式描述符。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、3题第五章、选择结构程序设计【教学目标】（1）掌握关系运算符和关系表达式；逻辑运算符和逻辑表达式。（2）掌握单分支、双分支、多分支选择语句的格式与功能，能正确选取选择语句来设计选择结构的程序。（3）掌握switch语句的使用。（4）掌握选择结构程序设计的一般方法。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第一节关系运算符和关系表达式；第二节逻辑运算符和逻辑表达式；第三节if语句；第四节switch语句；第五节程序举例【教学重点和难点】（1）重点：逻辑运算的“短路”现象；if-else、elseif、switch语句的格式和功能。（2）难点：正确选用合适的语句来设计选择结构的程序；switch语句和break语句的使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、2题第六章、循环控制【教学目标】（1）了解循环的基本概念。（2）掌握while语句、do-while语句、for语句、break语句、countinue语句的格式和功55能，并能根据循环结构的要求正确选用循环语句来实现循环。（3）掌握循环的嵌套。【学时分配】3【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题、演示【授课内容】第一节概述；第二节goto语句以及用goto语句构成循环；第三节用while语句实现循环；第四节用dowhile语句实现循环；第五节用for语句实现循环；第六节循环的嵌套；第七节几种循环的比较；第八节break语句和continue语句；第九节程序举例【教学重点和难点】（1）重点：while、do-while、for、break、countinue的格式和功能，三种循环结构的程序设计方法。（2）难点：循环的嵌套、break和continue语句的正确使用，三种循环之间的相互转换。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、2题第七章、数组【教学目标】（1）掌握一维数组、多维数组（主要指二维）、字符数组的定义、初始化、数组元素的引用方法（2）掌握数组的两种典型处理（查找和排序）（3）掌握有关数组问题程序的分析和设计。（4）掌握有关处理字符串的系统函数的使用方法。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节一维数组的定义和应用；第二节二维数组的定义和应用；第三节字符数组；第四节程序举例【教学重点和难点】（1）重点：一维数组、二维数组、字符数组的定义、初始化和数组元素的使用，数组中的查找和排序，字符串处理函数的使用。（2）难点：数组中的地址概念，字符串与字符数组的区别、存放若干字符和存放字符串的字符数组的差别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体56【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第八章、函数【教学目标】（1）掌握用户函数的结构、设计方法和调用方法。（2）掌握函数调用中数据传递的几种方式（3）掌握简单的嵌套调用函数和递归调用函数的分析和设计。（4）掌握变量生命期和作用域。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节概述；第二节函数定义的一般形式；第三节函数参数和函数的值；第四节函数的调用；第五节函数的嵌套调用；第六节函数的递归调用；第七节数组作为函数参数；第八节局部变量和全局变量；第九节变量的存储类别；第十节内部函数和外部函数【教学重点和难点】（1）重点：函数的定义和调用方法，调用函数时数据传递方法，变量的属性和作用域。（2）难点：值传递和地址传递的区别，变量的生命期和作用域。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第九章、预处理【教学目标】（1）了解条件编译（2）掌握宏定义；“文件包含”处理。【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节宏定义；第二节文件包含处理；第三节条件编译【教学重点和难点】（1）重点：宏替换；文件包含的格式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示57（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第十章、指针【教学目标】（1）了解指针数组（2）掌握所需类型的指针变量的正确定义。（3）掌握如何将指针变量指向某变量或数组。（4）掌握利用指针变量来引用所指向的变量或数组。（5）掌握地址、指针、指针变量的概念。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节地址与指针的概念第二节变量的指针和指向变量的指针变量第三节数组与指针【教学重点和难点】（1）重点：指针变量的定义、初始化和赋值方法，利用指向变量、数组、字符串的指针变量来正确引用变量、数组元素、字符串，取变量、数组、字符串地址的方法。（2）难点：指针的概念，主函数中参数的引用方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第十一章、结构体和共用体【教学目标】（1）了解结构体类型和共用体类型数据的特点。（2）掌握结构体类型的定义方法，结构体类型变量、数组、指针变量的定义、初始化和成员的引用方法。（3）掌握共用体类型的定义方法和对应变量的定义和引用。（4）掌握枚举型的定义方法和对应变量的定义和引用。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、演示58【授课内容】第一节概述；第二节定义结构体类型变量的方法；第三节结构体变量的引用；第四节结构体变量的初始化；第五节结构体数组；第九节枚举【教学重点和难点】（1）重点：结构类型、联合类型数据的特点和定义，结构类型变量、数组、指针变量的定义、初始化和成员引用方法，联合类型的定义和引用方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第二篇MATLAB程序部分第一章、MATLAB基本操作环境概述【教学目标】（1）了解MATLAB软件的发展历史，对MATLAB的系统要求、工作环境、新功能和新特性进行了简单的介绍，同时还介绍了MATLAB的在线帮助的使用方法，以及学习MATLAB的意义。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节MATLAB的安装和工具包选择；第二节Desktop操作桌面的启动；第三节CommandWindow运行入门；第四节CommandWindow操作要旨；第五节CommandHistory历史指令窗；第六节CurrentDirectory、路径设置器和文件管理；第七节工作空间浏览器和变量编辑器；第八节Editor/Debugger和脚本编写初步；第九节Editor/Debugger和脚本编写初步【教学重点和难点】（1）重点：Matlab的菜单、工具栏、通用操作界面和帮助文件的使用；Matlab的环境设置及Matlab中常用标点符号的功能（2）难点：Matlab的菜单、工具栏和通用操作界面；Matlab帮助文件的使用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第二章、数组与矩阵运算59【教学目标】（1）了解矩阵和数组的概念（2）掌握矩阵运算规则（3）掌握数组运算规则及向量化编程思想（4）掌握数值数组的创建和寻访方法（5）了解非数和空数组（6）掌握MATLAB中实现关系操作和逻辑操作方法【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节矩阵概念及矩阵运算规则；第二节数组概念及数组运算规则；第三节数值数组的创建和寻访；第四节非数和空数组；第五节关系操作和逻辑操作【教学重点和难点】（1）重点：矩阵的建立、矩阵元素的输入与提取，矩阵的计算；多项式的求值、求根和部分分式展开的方法及多项式的乘除法和微积分。（2）难点：矩阵的建立、矩阵元素的输入与提取，矩阵的计算；元胞数组和结构数组的建立与使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第三章、科学计算【教学目标】（1）掌握矩阵变换和计算的matlab函数的使用（2）掌握非线性方程组数值解法（3）掌握一维插值问题求法（4）掌握多项式拟合问题求法【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节矩阵和代数方程第二节数据插值和统计分析【教学重点和难点】（1）重点：矩阵计算和非线性方程组matlab求法，一维插值问题和多项式拟合【授课方法与手段】60（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第四章、用MATLAB实现计算数据可视化【教学目标】（1）掌握Matlab的基本绘图命令及绘制曲线的一般方法；理解交互式图形命令，立体图形与图轴的控制，图形对象属性的获取和设置（2）掌握用户图形窗界面设计的一般方法；（3）了解特殊图形的绘制及图形窗口的功能。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节离散和连续数据函数可视化；第二节二维曲线可视化；第三节三维曲线和曲面；第四节图形窗功能简介【教学重点和难点】（1）重点：结构类型、联合类型数据的特点和定义，结构类型变量、数组、指针变量的定义、初始化和成员引用方法，联合类型的定义和引用方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第五章、MATLAB程序设计【教学目标】（1）掌握M文本编辑器的使用、流程控制语句的功能与使用（2）掌握M函数的设计、函数调用与参数传递（3）了解M文件性能优化与加速【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节MATLAB控制流；第二节脚本文件和函数文件【教学重点和难点】（1）重点：掌握M文本编辑器的使用、流程控制语句的功能与使用；掌握M函数的设计、61函数调用与参数传递。（2）难点：掌握M函数的设计、函数调用与参数传递。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题第六章、SIMULINK系统仿真【教学目标】（1）掌握Simulink文件操作和模型窗口界面的操作和系统的仿真与分析（2）了解以Simulink为基础的模块工具箱。（3）掌握建立子系统的方法、条件执行子系统的使用和子系统的封装【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论、演示【授课内容】第一节连续时间系统的建模与仿真1.1基于微分方程的SIMULINK建模1.2基于传递函数的SIMULINK建模【教学重点和难点】（1）重点：掌握Simulink文件操作和模型窗口界面的操作和系统的仿真与分析；掌握建立子系统的方法、条件执行子系统的使用和子系统的封装。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、演示（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考书相关内容2.作业与思考题的要求：程序源代码、1题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配熟悉C语言程序环境熟悉C语言程序环境必做C语言程序运行C语言程序运行必做123数据类型、运算符数据类型、运算符表达必做验证验证设计操作操作操作1126263表达式式4顺序结构程序设计顺序结构程序设计必做设计操作25选择结构程序设计（1）选择结构程序设计（1）必做设计操作26选择结构程序设计（2）选择结构程序设计（2）必做设计操作27循环结构程序设计循环结构程序设计必做设计操作18数组的应用数组的应用必做设计操作29函数程序设计实验（1）函数程序设计实验（1）必做设计操作210函数程序设计实验（2）函数程序设计实验（2）必做设计操作211编译预处理编译预处理必做设计操作212指针的应用指针的应用必做设计操作113综合程序设计综合程序设计必做设计操作214MATLAB编译环境介绍MATLAB编译环境介绍必做验证操作115MATLAB运行环境及其工具使用介绍MATLAB运行环境及其工具使用介绍必做设计操作116MATLAB运算输入与输出MATLAB运算输入与输出必做设计操作117M文件与程序设计M文件与程序设计必做设计操作118MATLAB数据可视化设计MATLAB数据可视化设计必做设计操作119MATLAB解微分方程MATLAB解微分方程必做设计操作120MATLAB数据插值与分析MATLAB数据插值与分析必做设计操作121SIMULINK模型设计SIMULINK模型设计必做设计操作122上机综合测验上机综合测验必做设计操作22．实验报告撰写要求：编写程序源代码和结果