热能与动力机械基础是能源与动力工程专业的学科基础课，其目的是使该类专业的学生对热能利用原理与基本系统和主要装置，动力机械与动力系统的工作原理、组成、结构和性能有广度性的认识，同时对新能源和可再生能源的利用有所了解。三、课程教学总体目标让学生了解锅炉、压气机、涡轮的结构及原理。了解喷气发动机、热力发电与核电、内燃动力系统与装置、制冷与空调、新能源与可再生能源利用(含太阳能、风能、生物质能、地热能、水能、氢能与燃料电池)、换热与蓄热装置、热能与动力系统辅助机械等。为进一步学习专业课打好结构与原理方面基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解中国能源现状、能源消耗与国民经济的关系。（2）理解能源利用与循环经济。（3）掌握能源有效利用的评估热力循环，循环净功正循环和其效率，逆循环和其性能系数，火用效率。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】绪言第一章导论第一节能源，热能及其利用第二节能源利用与循环经济166第三节能量转换与利用的基本定律第四节能源有效利用的评估第五节热能与动力装置的组成和工作条件及基本要求第六节动力机械与动力传动第七节热能与动力技术和环境【教学重点和难点】（1）重点循环经济（2）难点能源有效利用的评估，复习热力学第一、二定律。【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成第二章锅炉结构及原理【教学目标】（1）了解燃料特性与热工计算（2）理解工作原理（3）掌握锅炉结构及原理、余热锅炉的结构及工作特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第二章锅炉结构及原理第一节概述第二节燃料特性与热工计算第三节锅炉燃烧设备第四节锅炉受热面第五节锅炉水动力特性第六节余热锅炉的结构及工作特点【教学重点和难点】（1）重点锅炉结构及原理、余热锅炉的结构及工作特点【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成第三章涡轮机及喷气发动机【教学目标】（1）了解火箭及喷气发动机、水轮机（2）理解压气机、涡轮工作原理（3）掌握压气机、涡轮结构、性能【学时分配】8学时【授课方式】讲授167【授课内容】第三章涡轮机及喷气发动机第一节概述第二节热力涡轮机级的基本理论第三节涡轮机级的损失与效率第四节多级涡轮机第五节汽轮机的变工况第六节供热汽轮机第七节火箭及喷气发动机第八节水轮机概述【教学重点和难点】（1）重点压气机、涡轮结构工作原理（2）难点压气机、涡轮性能【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成第四章热力发电与核电【教学目标】（1）了解热力发电常用循环（2）理解发电循环原理（3）掌握核能发电新型热力循环原理【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第四章热力发电与核电第一节热力发电常用循环第二节热力系统第三节热经济性指标第四节新型热力循环／能源系统第五节核能发电原理及系统第六节核电的经济性与安全性、可靠性【教学重点和难点】（1）重点新型热力循环／能源系统（2）难点热经济性指标【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成第五章内燃动力系统与装置168【教学目标】（1）了解内燃机的组成及工作系统、代用燃料（2）理解内燃机的基本结构及工作原理（3）掌握内燃机的排放与净化【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第五章内燃动力系统与装置第一节内燃机的基本结构及工作原理第二节内燃机的组成及工作系统第三节内燃机的热力循环及性能指标第四节可燃混合气的形成与燃烧第五节内燃机的排放与净化第六节代用燃料【教学重点和难点】（1）重点内燃机的热力循环及性能指标（2）难点内燃机的基本结构及工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成第六章制冷与空调【教学目标】（1）了解制冷压缩机、空调系统热、泵技术（2）理解冷水机组、蒸气压缩式制冷、吸收式制冷结构及工作原理（3）掌握吸收式制冷结构及工作原理【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第六章制冷与空调第一节概述第二节蒸气压缩式制冷原理第三节制冷压缩机第四节冷水机组第五节吸收式制冷第六节热泵技术及其应用第七节空调系统【教学重点和难点】169（1）重点吸收式制冷结构及工作原理制冷空调最新进展。（2）难点吸收式制冷结构及工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成第七章新能源与可再生能源利用【教学目标】（1）了解太阳能风能生物质能地热能水能应用（2）理解风能的玫瑰图。（3）掌握氢能制备、存储与燃料电池结构及工作原理以及应用前景【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第七章新能源与可再生能源利用第一节太阳能第二节风能第三节生物质能第四节地热能第五节水能第六节氢能与燃料电池第八章【教学重点和难点】（1）重点氢能制备、存储与燃料电池结构及工作原理以及应用前景（2）难点风能的玫瑰图。【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成第八章换热与蓄热装置【教学目标】（1）了解换热与蓄热装置、换热器的结构与传热计算方法、热能储存原理及蓄热技术的应用及蓄热器热设计方法。（2）理解热能储存原理及蓄热技术节能原理。（3）掌握提高换热器换热系数的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第八章换热与蓄热装置第一节换热器的结构与传热计算170第二节换热器设计计算基本方法第三节热能储存原理第四节蓄热技术的应用及蓄热器热设计【教学重点和难点】（1）重点提高换热器换热系数的方法。（2）难点换热器网络优化。【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成第九章热能与动力系统辅助机械【教学目标】（1）了解泵风机的结构工作原理（2）掌握泵与风机的运行【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节泵第三节风机第四节泵与风机的运行【教学重点和难点】（1）重点泵风机的结构工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读笔记复习2.作业与思考题及时完成五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1CO2的PVT实验三条等温线2饱和水蒸汽实验饱和压力温度曲线3喷管实验三种工况曲线必做必做必做验证性实验验证性实验验证性实验2．实验报告撰写要求实验教学组织形式5人一组5人一组5人一组学时分配222实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。