本课程为园林专业的专业限选课。本课程以美术、制图、测绘、花卉、园林树木、园林史、园林设计美学、园林设计初步等为基础，综合运用园林构成要素的一门集科学、艺术、技术于一体的综合性课程。本课程以空间为载体，全面、系统阐述了园林设计的基本原理、基本方法和基本程序，强化设计思维与表达、形式与景观语言、场所与空间、生态与美学、场地与立意、空间单元与空间组织、景点设计推敲等基本设计理论体系的理解及实训。学习本课程能够使学生了解园林设计的基本理念，具备较强的空间设计与整体园林设计能力。三、课程教学目标本课程突出案例教学，在教学内容中穿插大量生动的案例让学生进行分析和讨论。通过本课程的学习，要求学生掌握园林设计的基本原理、基本方法和基本程序，了解园林设计的特点，并能较好的运用因地制宜、生态设计及人性化设计等基本原理，能够从景观性、功能性、文化艺术性及经济性等方面，进行构思立意和空间布局，运用山、水、植物、建筑营造宜居的园林景观。四、理论教学内容及要求第一章园林设计思维与表达【教学目标】（1）了解：设计的多元化及其本质（2）理解：园林的本质及园林设计的本质（3）掌握：主要设计表达方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读关于设计思维方面的论文。2352、作业与思考题布置1道关于设计表达的作业题。【教学重点和难点】（1）重点：设计的本质、设计表达方法（2）难点：设计思维的逻辑理性与发散感性【授课内容】第一节园林设计思维第十二节园林设计概念和本质第十三节园林设计框架体系第十四节园林设计思维特征及线索第十五节案例：湛江苑设计第二节园林设计表达1.园林景观认知与实景2.园林设计程序与方法3.园林景观的表达与文本4.案例：东山凝彩的表达与形式解读【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关论文及优秀设计作品。（2）教学手段：采用多媒体及草绘手绘，通过案例和框图，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章形式与肌理【教学目标】（1）了解：风格与形式的关系（2）理解：点与线的概念与形式语言（3）掌握：母题的设计手法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[美]里德著,郑淮兵译.园林景观设计：从概念到形式（原著第2版）2、作业与思考题布置1道作业题，丹·凯利作品的点线语言【教学重点和难点】（1）重点：线的形式语言（2）难点：线和转换【授课内容】第一节概念与形式2361.风格与形式概述2.案例：线的概念与形式语言3.案例：点的概念与形式语言第二节母题设计手法1.线与点的母题类型2.案例：基于线形母题的设计手法3.讨论：线形的转换---从曲水流觞到流水印【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关论文及优秀设计作品。（2）教学手段：采用多媒体及草绘手绘，通过案例和框图，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章园林空间【教学目标】（1）了解：空间的构成及意义（2）理解：基于场所的空间，基于功能的空间（3）掌握：空间品质与景观符号语言【学时分配】8学时。【授课方式】讲授5学时，案例讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读：芦原义信.外部空间设计.尹培桐译.北京:中国建筑工业出版社,1985。侍菲菲.解构空间—浅析拉·维莱特公园[J].东南大学学报,2006(08)。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解析某古典园林的空间及景观符号。（2）解析禅意空间的品质和情感氛围。【教学重点和难点】（1）重点：场所与空间（2）难点：空间形式、空间的情感、空间的品质【授课内容】第一节园林空间理论1．园林空间内涵2．园林空间类型3．园林空间的特性与感知4．“幽”空间案例材质解读第二节园林空间：场所与情境1.场所理论2372.生境与场景3.情境与景观符号语言4.案例：风格型符号语言---以新中式语言为例5.讨论：园林空间的情景转换---留园与湖成大境6.案例：生态型符号语言---以湿地园林为例7.案例：地域型符号语言---以巴厘风情园林为例第三节园林空间：功能与行为1.行为学理论2.人性化设计：功能与行为3.案例：功能性界面及景观元素4.讨论：园林空间的功能转换---佩雷公园【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关论文及优秀设计作品。（2）教学手段：采用多媒体及草绘手绘，通过案例和框图，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章场地与立意【教学目标】（1）了解：基地调查分析方法（2）理解：场地生态、空间、人文特征；构思立意的整体性思维（3）掌握：构思立意的基本方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文（项目），以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱育帆，文化传承与“三置论”——尊重传统面向未来的风景园林设计方法论IJ）．中国园林，2007(11)：33-40（2）万科第五园的立意及方圆·云山诗意现象2、作业与思考题布置1道思考题：结合生活体验，讨论地域文化：古窑遗韵的设计理念及空间情感氛围。【教学重点和难点】（1）重点：立意线索及方法（2）难点：场地理解；地脉、文脉的挖掘与提炼，立意的巧【授课内容】第一节场地分析1.场地调查方法2.场地环境评价内容及方法：生态、空间、人文特征238第二节设计立意1.构思立意的意义2.构思立意的基本方法3.案例解说：诗意画意（云梦福田园）4.案例解说：生活线索（古窑遗韵）5.案例解说：蒙太奇方式（伯纳德·屈米）【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关论文及优秀设计作品。（2）教学手段：采用多媒体及草绘手绘，通过案例和框图，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章园林空间组织【教学目标】（1）了解：空间组织与行为心理（2）理解：空间情节、空间记忆、空间与时间（3）掌握：空间组织方法、空间节点【学时分配】10学时。【授课方式】讲授6学时，案例讨论4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读（1）陆邵明.空间情节论——迈向体验艺术的空间新秩序[D].上海：同济大学，2005.（2）陆邵明，王伯伟.情节：空间记忆的一种表达方式[J].建筑学报,2005（05）.2、作业与思考题布置1道思考题，桃花源记的空间序列及戏剧性节奏【教学重点和难点】（1）重点：序列组织与空间节奏（2）难点：空间组织方法【授课内容】第一节空间组织秩序1.序列构成2.序列组织3.空间节奏第二节空间组织方法1.叠加与融合2.轴线与对位3.围合与渗透4.拆分与重组第三节空间景观节点2391.形式选择2.尺寸推敲3.材料质感【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关论文及优秀设计作品。（2）教学手段：采用多媒体及草绘手绘，通过案例和框图，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配整体设计整体临摹与结构解读：园林设计思维与表以造型形式美为其重要内容，形1达---整体式美法则对造景具有控制作用。必做设计型操作4临摹与结选择小尺度经典园林进行形态设构解读计整体临摹和空间结构解读训练空间设计1---园林2空间创意临摹与线形转换园林空间创意临摹与线形转换：重点练习空间的平面形态，线形的意义是设计风格的显性语言，在空间限定基础上进行线形转换，进行形态设计练习，学会运用母题的设计手法。必做设计型操作4345园林空间的情景转换：重点练习空空间设计间的立面构成，将古典景观语言进2---园林行现代转换，设计创新，空间的情练习多空间组合，景观视线分析法，景转换促使学生由形态设计向体验设计转变。空间设计实验四：园林空间的功能转换：重3---园林点训练空间的尺度感与人性化设空间的功计，理解空间构成与人的行为之间能转换的关系，体会人性化设计。必做设计型操作4必做设计性操作4园林整体性设计1---基地分析基于场地的设计是园林设计的基本命题，通过场地环境生态、空间、人文特征的挖掘与提炼，为设计的必做设计性操作4科学性和艺术性提供依据。理解“因地制宜”、“随势就景”等基础性设240计工作。构思立意对设计具有统率性作用，选择某一命题，进行灵感激发及逻必做设计性操作4辑表达，训练设计整体思维。空间布局是园林整体设计的实体体现，通过景观空间组织方法，训练必做设计性操作4景观序列生成。67园林整体性设计2---构思过程园林整体性设计3---空间布局园林整体“精在体宜”是景点设计的主要着性设计力点，通过对景点尺寸、形式、材3---景点质等的推敲，训练景观生成的过程设计和方法。2．实验报告撰写要求必做设计性操作4以图为主，图文并茂，可采用不同的表达方式，如PPT、手绘稿、PS彩图、意向图、模型图等。