本课程以讲解知识点,介绍条约和惯例和合同术语,分析案例,介绍国际经济组织的方式全方位地讲解国际经济法基本理论和国际货物买卖法、国际技术转让法、国际投资法、国际货币金融法、国际税法、国际海事法、国际经济组织法和国际争端解决法等内容。五、课程教学总体目标本课程是法学专业的法学必修课程,通过系统的、科学的、实务性的教学方法，促进法学人才由传统单科型“经院式”人才培养模式向宽口径、厚基础、应用型、复合型的人才培养模式转变，以培养国际经济法专业人才，适应加入世贸组织等经济发展的需要。四、理论教学内容及要求第一章国际经济法概述【教学目标】（1）了解国际经济法的产生和发展（2）理解国际经济法的基本原则（3）掌握国际经济法的概念和特征【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节国际经济法的产生和发展（1学时）一、早期国际商事法律规范的特点二、国际经济法产生的基础三、国际经济法形成及发展过程第二节国际经济法的概念和特征（3学时）一、国际经济法的主要学说（一）狭义说——国际公法派、经济国际法学派（二）广义说（三）混合说二、概念、调整对象和范围（一）调整对象：广义上的国际经济关系。（二）范围的界定（三）基本概念及其特征：第三节国际经济法的基本原则（1学时）（一）经济主权原则（二）公平互利原则（三）国际合作与发展原则【教学重点和难点】（1）重点:国际经济法的概念与调整范围、国际经济法的渊源。（2）难点:国际经济法律关系及其国际因素。236第二章国际经济法的主体【教学目标】掌握国际经济法的主体【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】一、国际经济法的主体二、跨国公司三、国际经济组织【教学重点和难点】（1）重点:跨国公司的特征和法律地位，国际组织的特征。（2）难点:国际经济法主体的特点。第三章国际货物贸易法【教学目标】（1）了解国际货物买卖的国内立法、货物所有权的转移。（2）理解国际货物买卖合同的主要条款。（3）掌握《联合国国际货物买卖合同公约》、《国际贸易术语解释通则》、常见的国际贸易术语、国际货物买卖合同的成立、买卖双方的权利与义务、违反合同的补救方法、货物风险的转移。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第一节国际货物买卖公约（2学时）一、１９６４年两个海牙公约二、《联合国国际货物销售合同公约》（一）产生的背景（二）宗旨（三）适用范围（四）评价（五）公约的保留第二节国际货物买卖惯例（2学时）一、国际货物买卖惯例概述（一）法律性质（二）国际贸易术语的概念和作用（三）国际贸易惯例的成文化（四）2000年通则对13种贸易术语的分类237（五）常用的几种贸易术语（A）第三节国际货物买卖合同（6学时）一、国际货物买卖合同的订立（一）要约（发价offer）（二）承诺（接受acceptance）（三）我国外贸实务中的做法二卖方的义务（一）交付货物（二）移交单据（三）卖方的品质担保义务三买方的义务（一）支付义务（二）收取货物四违约救济（一）违约的归责问题（二）违约的种类（breachofcontract）（三）违约的救济（Remedies）（四）卖方违约时可采取的救济方法（五）买方违约时卖方可采取的补救方法五、货物所有权和风险的转移（一）所有权的转移（二）风险转移【教学重点和难点】（1）重点:《联合国国际货物买卖合同公约》、《国际贸易术语解释通则》、常见的国际贸易术语、国际货物买卖合同的成立、买卖双方的权利与义务、国际货物买卖合同的主要条款、违反合同的补救方法、货物风险的转移。（3）难点:国际货物贸易中的国际惯例；国际货物买卖合同货物所有权与风险转移的特性；违反合同的救济方法。第四章国际货物运输与保险【教学目标】（1）了解国际货物运输的概念、国际货物多式联运的发展，国际货物运输保险合同的概念、合同的订立、被保险人义务、索赔期限。（2）理解保险单种类、保险责任起讫。（3）掌握提单的法律性质、承运人的义务，承保风险与损失、中国人民保险公司海洋运输货物保险条款、伦敦保险业协会货物保险条款、国际陆上货物运输保险险别。【学时分配】7学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题、案例教学【授课内容】238第一节国际海上货物运输（3学时）一、国际运输服务贸易二、国际货物运输服务的主体与客体三、国际海上货物运输法（一）国际海上货物运输概述（二）提单（三）承运人和托运人的权利义务（四）关于提单运输的三大国际公约（五）租船合同第二节国际货物运输保险法（2学时）（一）国际货物运输保险（二）海上危险与损失（三）海上保险合同（四）保险险别与保险费实验教学（案例讨论）及习题讲解（2学时）【教学重点和难点】（1）重点:提单有关公约、租船合同，承保风险与损失、中国人民保险公司海洋运输货物保险条款、伦敦保险业协会货物保险条款、国际陆上货物运输保险别、国际航空货物运输保险险别。（2）难点:提单的法律性质及其种类，国际海上货物运输保险合同及其承保范围。第五章国际知识产权法【教学目标】（1）了解知识产权的概念和分类、知识产权的性质及法律特点。（2）理解限制性商业惯例。（3）掌握知识产权的国际保护、许可证协议的概念、许可证协议的种类、许可证协议的内容。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、案例讲解【授课内容】第一节概述（1学时）一、国际技术贸易的概念（一）技术的涵义（二）国际技术贸易二、国际技术贸易的标的（一）专利权（二）商标权（三）版权（四）商业秘密（五）专有技术（know-how）（六）计算机软件239三、国际技术贸易的主要方式第二节国际技术许可合同（1学时）一、国际许可合同的概念和法律特征（一）国际许可合同的概念（二）国际许可合同的法律特征二、国际许可合同的种类（一）根据国际许可合同的对象来划分（二）按照技术的使用权限划分三、国际许可合同的主要条款（一）商务性条款（二）技术性条款（三）法律性条款四、国际许可合同的限制性条款（一）限制性商业惯例（二）限制性条款的主要内容第三节知识产权的国际保护（1学时）一、知识产权概述（一）知识产权的概念（二）知识产权的特征二、保护知识产权的国际公约（一）世界知识产权组织公约（二）保护工业产权巴黎公约（三）保护文学艺术作品的伯尔尼公约（四）商标国际注册马德里协定及其议定书三、与贸易有关的知识产权协议（TRIPS）（一）TRIPS协议的由来（二）TRIPS协议的宗旨和基本原则（三）TRIPS与其他知识产权条约的关系（四）TRIPS保护的范围【教学重点和难点】（1）重点:知识产权的国际保护、许可证协议的概念、许可证协议的种类、许可证协议的内容、限制性商业惯例。（2）难点:国际许可合同的类别、特点；与贸易有关的知识产权协议的内容。第六章国际服务贸易法【教学目标】（1）了解《服务贸易总协定》的主要内容。（2）掌握服务贸易的分类。【学时分配】1学时【授课方式】240讲授【授课内容】第一节国际服务贸易的概念与特征一、国际服务贸易及其分类（一）概念（二）分类二、国际服务贸易的特征第二节服务贸易总协定一、《服务贸易总协定》的产生二、《服务贸易总协定》的主要内容（一）GATS的宗旨(二)GATS的法律体系（三）一般义务和原则（四）一般例外(五)具体的自由化承诺(六)附件【教学重点和难点】（1）重点:服务贸易的概念和分类。（2）难点:服务贸易的特征。第七章管理与管制国际贸易的法律制度【教学目标】（1）了解我国以及国际上各种贸易管制的法律制度。（2）理解世界贸易组织的多边贸易管理体系。（3）掌握关税措施和非关税措施，世界贸易组织的原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节政府管理贸易的国内法制度(一)关税措施（Tariffdutymeasures）(二)非关税措施第二节世界贸易组织多边贸易管理的法律制度一、关税与贸易总协定二、世界贸易组织协议的结构三、世界贸易组织的原则（一）非歧视原则（无差别待遇原则）（二）例外与免责原则（三）透明度原则241【教学重点和难点】（1）重点:世界贸易组织的原则。（2）难点:实施反倾销、反补贴的基本要件。第八章国际投资法【教学目标】（1）了解国际投资环境与法制、国际投资法的基本原则及作用、资本输入国的外国投资法律制度、资本输出国的海外投资法律制度、双边国际投资条约。（2）理解中国调整外国投资的法律制度、世界贸易组织与国际投资有关的协议。（3）掌握国际投资法的概念、国际投资法的主体、国际投资的形式、海外投资保险制度、《建立多边投资担保机构公约》、国际投资争议的解决。【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国际投资法概述一、国际投资的含义二、国际投资法的概念与特征三、国际投资法的渊源与体系第二节外国投资法一、外国投资法的概念二、外资立法的基本内容三、我国的外商投资企业法第三节海外投资法一、海外投资的鼓励措施二、海外投资的管理措施三、海外投资保险制度四、中国海外投资法律制度第四节国际投资条约一、保护国际投资的双边条约二、区域性国际投资法制三、世界性国际投资法制第五节国际投资争议的解决一、国际投资争议及其解决方法二、《华盛顿公约》与解决投资争议国际中心（ICSID）三、对公约及ICSID的评价四、中国与ICSID【教学重点和难点】（1）重点:国际投资法的概念、国际投资法的主体、国际投资的形式、海外投资保险制度、中国调整外国投资的法律制度、《建立多边投资担保机构公约》、世界贸易组织与国际投资有关的协议、国际投242资争议的解决。（2）难点:海外投资保险制度。第九章国际金融法【教学目标】（1）了解国际金融法的渊源、国际货币制度。（2）掌握国际金融法的概念、国际贷款协议、国际银团贷款和项目贷款、国际金融组织。【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国际商业银行贷款与法律（1学时）一、国际定期贷款协议的业务性条款二、欧洲货币贷款协议的特殊条款三、国际银团贷款协议的基本类型第二节国际项目融资（1学时）一、项目融资的概念二、项目公司三、国际项目融资合同第三节国际支付与结算制度（2学时）—、国际贸易支付工具(一)支付货币(二)票据二、国际贸易支付方式(methodsofpayment)(一)汇付(Remittance)(二)托收(Collection)三、银行信用证融资付款与法律第四节国际金融监管（1学时）一、国际银行监管二、国际证券市场监管【教学重点和难点】（1）重点:国际金融法的概念、国际贷款协议、国际银团贷款和项目贷款、国际金融组织。（2）难点:信用证支付方式。第十章国际税法【教学目标】（1）了解国际税法的产生、国际税法的渊源和原则、国际税法的发展与前景、国际税收协定概述、国际税收协定的结构。（2）掌握国际税法的概念与特征、国际税收管辖权、国际重复征税、国际重叠征税的概念、国际重叠征税的解决方法、国际逃税与避税。243【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节概述一、国际税法的概念二、国际税法的特点三、国际税法的渊源及调整方法四、国际税法的宗旨与基本原则第二节国际税收管辖权一、税收管辖权概述二、居民税收管辖权三、收入来源地税收管辖权第三节避免国际重复征税与重叠征税一、国际重复征税与重叠征税概述二、国际重复征税的危害及解决方法三、国际重叠征税的危害及解决方法四、国际税收协定第四节防止国际逃税与避税一、国际逃税与避税概述二、国际逃税与避税的主要方式三、防止国际逃税与避税的救济措施【教学重点和难点】（1）重点:国际税法的概念与特征、国际税收管辖权、国际重复征税、国际重叠征税的概念、国际重叠征税的解决方法、国际逃税与避税。（2）难点:国际税收居民管辖权；国际重复征税和重叠征税的解决方法。总复习（2学时）