本课程是计算机科学一门重要的专业基础课，属于现代数学的范畴，是研究离散量的结构和相互关系的学科。主要包括数理逻辑、集合论、代数结构、图论等部分。数理逻辑是用数学方法来研究推理的形式结构和推理规律的数学学科；集合论是研究集合一般性质的数学分支；代数结构是研究各种代数结构，诸如群、环、域、格的数学学科，是代数学的一个分支；图论是研究离散对象二元关系系统中关系结构的一个数学分支，是组合数学的一个重要组成部分。三、课程教学总体目标离散数学是计算机科学中基础理论的核心课程，以研究离散量的结构和相互间关系为主要目标，其内容涵盖计算机科学对数学的一些基本要求。由于计算机科学发展的需要，离散数学已成为计算机专业的支撑学科之一，是数据结构、程序设计、编译原理、数据库原理、操作系统、人工智能、算法分析与设计、信息管理与检索等课程必不可少的先修课程。通过本课程的学习，培养学生的抽象思维和严密的逻辑推理能力，为学习后续课程作必要的理论准备，并为学生今后处理离散信息，从事计算机的软、硬件开发和研究打下理论基础。通过本课程的系统学习，掌握命题逻辑的基本概念、等值演算与推理。掌握二元关系的运算、性质、闭包，以及等价关系、偏序关系。掌握半群及群的概念、性质，以及循环群与置换群。掌握图的基本概念、表示；欧拉图、哈密顿图、树；以及平面图的概念与欧拉公式。掌握每章的重点内容和难点内容，了解离散数学与其他相关学科的关系。四、理论教学内容及要求第一部分：数理逻辑167【教学目标】（1）了解：数理逻辑的思想.（2）理解：命题公式的分类和处理方法.（3）掌握:主析取和主合取范式；命题逻辑的推理。【学时分配】12学时。【授课方式】每次课，讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章：命题逻辑基本概念（4学时）命题与联结词。命题公式及其赋值。第二章：命题逻辑等值演算（4学时）等值式。析取范式与合取范式。第三章：命题逻辑的推理理论（4学时）推理的形式结构。自然推理系统P（A）。实验2学时。【教学重点和难点】（1）重点：命题的推理。（2）难点：公式的记忆。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：命题逻辑。1682、作业与思考题布置16道作业题。第二部分：集合论【教学目标】（1）了解：集合的概念。（2）理解：有穷集合的计数方法。（3）掌握：等价关系；偏序关系。三种初始调运方案的确定方法；最优解的判定；非最优调运方案的调整。【学时分配】12学时。【授课方式】每次课，讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章：集合代数。集合的基本概念。集合的运算。第七章：二元关系有序对与笛卡儿积。二元关系。关系的运算。关系的性质。关系的闭包。等价关系与划分。实验2学时。【教学重点和难点】（1）重点：对象的排序与分类。（2）难点：商集。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。169【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：等价关系。2、作业与思考题布置14道作业题。第三部分：代数结构【教学目标】（1）了解：环和域。（2）理解：半群，独异点。（3）掌握：群，子群。【学时分配】10学时。【授课方式】每次课，讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十章：代数系统二元运算及其性质。代数系统。第十一章：半群与群半群与独异点。群的定义与性质。子群。群的同态与同构。第十二章：环与域简介环、整环、域定义以及性质。【教学重点和难点】（1）重点：对于给定的集合与运算，会判断是否构成半群，带幺半群，群。（2）难点：相关的证明。170【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：群，子群。2、作业与思考题布置12道作业题。第四部分：图论【教学目标】（1）了解：图的基本概念。（2）理解：平面图。（3）掌握：欧拉图，哈密顿图，树。【学时分配】16学时。【授课方式】每次课，讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十四章：图的基本概念图通路与回路图的连通性图的矩阵表示图的运算第十五章：欧拉图与哈密顿图欧拉图哈密顿图171第十六章：树无向树及其性质生成树【教学重点和难点】（1）重点：欧拉图，哈密顿图，树。（2）难点：哈密顿回路的充要条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：欧拉图，哈密顿图，树。2、作业与思考题布置18道作业题。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123使学生了解Maple,Maple会用其完成公式，矩必做验证性操作阵等输入会用Maple求方阵等价关系的各次幂，找关系的必做验证性操作传递闭包有向图的回路计会用Maple在有向算图邻接矩阵上求解必做验证性操作172222有向图的各种回路