本课程是高等院校新闻学、传播学本科学生重要的专业选修课之一，主要介绍中外新闻传播史上出现的经久不衰的新闻传播学经典名著，并结合现代传播实践对这些名著进行系统解读，以开拓学生阅读视野，提高学生阅读能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解新闻传播学的经典名著，掌握新闻传播学经典名著的基本内容和观点，帮助学生拓宽知识视野，提高理论分析能力。四、理论教学内容及要求第一章《出版自由》与《论自由》【教学目标】（1）了解《出版自由》与《论自由》出版的时代背景。（2）理解《出版自由》与《论自由》的影响和意义。（3）掌握《出版自由》与《论自由》的主要观点。【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论讲授：时代背景和主要观点。讨论：现实意义。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节《出版自由》1．《出版自由》出版的时代背景。2．《出版自由》的主要观点。3．《出版自由》的影响。第二节《论自由》1．《论自由》出版的时代背景。2．《论自由》的主要观点。3．《论自由》的影响。【教学重点和难点】333（1）重点：《出版自由》与《论自由》的主要观点。（2）难点：《出版自由》与《论自由》出版的意义和影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中根据实际情况采用互动、问答手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[美]盖尔斯敦.自由多元主义[M].苏州：江苏人民出版社，2005.（2）丘小平.表达自由：美国宪法第一修正案研究[M].北京：北京大学出版社，2005.（3）王锋.表达自由及其界限[M].北京：社会科学文献出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述《出版自由》与《论自由》出版的时代背景。（2）你认为《出版自由》与《论自由》有何意义和局限性？（3）简述《出版自由》与《论自由》的主要观点？第二章《公众舆论》与《传媒的四种理论》【教学目标】（1）了解《公众舆论》与《传媒的四种理论》出版的时代背景。（2）理解《公众舆论》与《传媒的四种理论》的意义和局限性。（3）掌握《公众舆论》与《传媒的四种理论》主要观点。【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论讲授：主要观点与局限性。讨论：时代背景的影响。【授课内容】第一节《公众舆论》1．李普曼2．《公众舆论》的主要观点。3．《公众舆论》的影响和现实意义。第二节《传媒的四种理论》1．《传媒的四种理论》出版的背景。2．《传媒的四种理论》主要观点。3．《传媒的四种理论》的意义和影响。【教学重点和难点】（1）重点：《公众舆论》与《传媒的四种理论》主要观点。（2）难点：《公众舆论》与《传媒的四种理论》的意义和局限性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论和启发式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料334要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整.（1）刘易斯.言论的边界[M].北京：法律出版社，2010.（2）刘利群，张莉莉.和谐世界文化多样性：大学与媒介的责任（下）[M].北京：中国传媒大学出版社，2007.（3）宋小卫.媒介消费的法律保障：兼论媒体对受众的底线责任[M].北京：中国广播电视出版社，2004.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要评价《公众舆论》？（2）你如何理解《传媒的四种理论》的意义？（3）简述《公众舆论》与《传媒的四种理论》主要观点。第三章《自由而负责任的传媒》与《多种声音一个世界》【教学目标】（1）了解基本内容。（2）理解基本观点。（3）掌握著作体现的基本思想。【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论讲授：主要观点与意义。讨论：现实价值。【授课内容】第一节《自由而负责任的传媒》1．出版背景。2．主要观点。3．影响和局限性。第二节《多种声音一个世界》1．出版背景。2．主要观点。3．影响与现实意义。【教学重点和难点】（1）重点：两部著作的基本思想观点。（2）难点：两部著作的现实意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）联合国教科文组织.新闻学院课程模板[M].北京：中国人民大学出版社，2007.（2）陈力丹.陈力丹自选集[M].上海：复旦大学出版社，2004.（3）郑贞铭.20世纪中国新闻学与传播学（台湾新闻传播事业卷）[M].上海：复旦大学出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。335（1）简述两部著作的基本思想观点。（2）你认为两部著作有何现实意义。（3）结合两部著作的观点谈谈新闻自由与媒体的责任之间的关系。第四章《美国新闻史：大众传播媒介解释史》【教学目标】（1）了解《美国新闻史：大众传播媒介解释史》对美国新闻业发展历史的阶段划分。（2）理解《美国新闻史：大众传播媒介解释史》的思想基础。（3）掌握《美国新闻史：大众传播媒介解释史》对美国新闻业发展规律的概括。【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论讲授：美国新闻业发展的背景。讨论：内容和主要成就。【授课内容】第一节《美国新闻史：大众传播媒介解释史》的内容分析1．《美国新闻史：大众传播媒介解释史》对美国新闻业发展历史的阶段划分。2．《美国新闻史：大众传播媒介解释史》对不同阶段特点的总结。第二节《美国新闻史：大众传播媒介解释史》体现的基本思想1．思想倾向2．作者的认识3．评价【教学重点和难点】（1）重点：《美国新闻史：大众传播媒介解释史》对美国新闻业发展规律的概括。（2）难点：《美国新闻史：大众传播媒介解释史》的思想基础。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[英]卡瑞（Curran,J.),[英]辛顿（Sesaton,J.).英国新闻史[M].北京：清华大学出版社，2005.（2）马凌.共和与自由：美国近代新闻史研究[M].上海：复旦大学出版社，2007.（3）[美]舒德森.发掘新闻：美国报业社会史[M].北京：北京大学出版社，2009.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《美国新闻史：大众传播媒介解释史》对美国政党报刊有何评价？（2）谈谈你阅读《美国新闻史：大众传播媒介解释史》的收获？（3）《美国新闻史：大众传播媒介解释史》体现了撰写者怎样的思想？第五章《传播学概论》与《人有人的用处：控制论与社会》【教学目标】（1）了解《传播学概论》与《人有人的用处：控制论与社会》的出版背景。（2）理解《传播学概论》与《人有人的用处：控制论与社会》的主要观点。（3）掌握《传播学概论》与《人有人的用处：控制论与社会》的主要观点和学科贡献。336【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论讲授：主要观点。讨论：学术价值和现实意义。【授课内容】第一节《传播学概论》1．徐宝璜简介。2．《传播学概论》的学科地位。3.《传播学概论》的主要观点。4.《传播学概论》的现实意义第二节《人有人的用处：控制论与社会》1．戈公振简介。2．《人有人的用处：控制论与社会》的学科地位。3.《人有人的用处：控制论与社会》的主要观点。4.《人有人的用处：控制论与社会》的现实意义【教学重点和难点】（1）重点：《传播学概论》与《人有人的用处：控制论与社会》的主要观点。（2）难点：《传播学概论》与《人有人的用处：控制论与社会》的现实意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[加]麦克卢汉.人的延伸媒介通论[M].成都：四川人民出版社1992.（2）[美]韦尔伯·施拉姆.人类传播史[M].台北：台湾远流出版公司，1994.（3）[美]E·M·罗杰斯.传播学史[M].上海：上海译文出版社，2002.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述《传播学概论》的学科意义。（2）《人有人的用处：控制论与社会》提出了哪些重要观点？（3）《人有人的用处：控制论与社会》对传播学有何意义？第六章《新闻学》与《中国报业史》【教学目标】（1）了解《新闻学》与《中国报业史》的出版背景。（2）理解《新闻学》与《中国报业史》的主要观点。（3）掌握《新闻学》与《中国报业史》的主要观点和现实意义。【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论讲授：主要观点和形成的背景。讨论：现实意义。【授课内容】337第一节徐宝璜与《新闻学》1．徐宝璜简介。2．《新闻学》的学科地位。3.《新闻学》的主要观点。4.《新闻学》的现实意义第二节戈公振与《中国报学史》1．戈公振简介。2．《中国报学史》的学科地位。3.《中国报学史》的主要观点。4.《中国报学史》的现实意义【教学重点和难点】（1）重点：《新闻学》与《中国报业史》的主要观点。（2）难点：《新闻学》与《中国报业史》的现实意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）方汉奇.中国新闻事业通史[M].北京：中国人民大学出版社，1992.（2）[美]韦尔伯·施拉姆.人类传播史[M].台北：台湾远流出版公司，1994.（3）李瞻.世界新闻史[M].台北：台湾三民书局，1983.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述《新闻学》对新闻定义的认识。（2）《新闻学》对新闻工作者提出了怎样的要求，有何现实意义？（3）简述《中国报学史》的学科意义。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求