本课程为秘书学专业的专业基础课，共24学时，1.5学分。本课程以典型案例为基础，讲授现代办公设备的操作技能，启发学生的创造性思维，引导学生掌握的操作技巧。通过本课程的学习，能够培养学生实际的工作经验。为今后的就业打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解现代办公设备的技术特点、结构组成、基本工作原理，掌握使用和维护各种现代办公设备的方法，提高利用各种现代办公设备进行信息处理的能力和办公的效率，并了解现代办公设备的最新发展趋势。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解办公自动化概述（2）理解办公设备用电常识（3）掌握办公自动化系统的建设与管理【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.办公自动化概述2.办公设备用电常识3.办公自动化系统的建设与管理【教学重点和难点】（1）重点办公室信息处理方法（2）难点办公室自动化设备的特点与分类201【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：（1）办公自动化的应用范围？（2）现代办公设备的发展前景？第二章传真机【教学目标】（1）了解传真机的种类和主要技术指标（2）理解传真机的功能和基本原理（3）掌握传真机的安装与使用【学时分配】1学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.传真机的种类和主要技术指标2.传真机的功能和基本原理3.传真机的安装与使用4.传真机的维护【教学重点和难点】（1）重点传真机的工作原理（2）难点传真机使用和维护【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：（1）传真机的主要性能参数（2）传真机的主要原理。第三章复印机【教学目标】（1）了解复印机的分类和技术指标（2）理解复印机的组成和基本工作原理（3）掌握复印机的使用【学时分配】1学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.复印机的分类和技术指标2.复印机的组成和基本工作原理3.复印机的选购与安装4.复印机的使用5.复印机的维护【教学重点和难点】（1）重点复印机的原理和工作过程202（2）难点复印机的使用和维护常【课外学习指导的要求】3.作业与思考题的要求思考题：（1）复印机的操作步骤。（2）复印机的安装环境。第四章打印机【教学目标】（1）了解打印机的分类和特点（2）理解打印机的组成和基本工作原理（3）掌握打印机的使用和维护【学时分配】1学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】l.打印机的分类和特点2.打印机的组成和基本工作原理3.打印机的选购和安装4.打印机的使用和维护【教学重点和难点】（1）重点打印机的使用（2）难点打印机的分类组成和使用维护【课外学习指导的要求】3.作业与思考题的要求思考题：喷墨打印机的优缺点。第五章扫描仪【教学目标】（1）了解扫描仪的类型和基本工作原理（2）理解扫描仪的主要技术指标（3）掌握扫描仪的使用与维护【学时分配】1学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.扫描仪的类型和基本工作原理2.扫描仪的主要技术指标3.扫描仪的选购与安装4.扫描仪的使用与维护【教学重点和难点】（1）重点扫描仪的使用（2）难点扫描仪维护的基本方法203【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：扫描仪维护时应注意的问题。第六章数码相机【教学目标】（1）了解数码相机的种类和主要技术指标（2）理解数码相机的结构和基本上作原理（3）掌握数码相机的选购与使用和维护【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.数码相机的种类和主要技术指标2.数码相机的结构和基本上作原理3.数码相机的选购与使用和维护【教学重点和难点】（1）重点数码照相机的工作原理和结构、使用（2）难点数码照相机维护的基本知识【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：（1）数码相机的主要组成部分。（2）选择家用数码相机的关键指标。第七章投影仪【教学目标】（1）了解投影仪的分类和主要技术指标（2）理解投影仪的基本工作原理（3）掌握影仪的安装、使用与维护【学时分配】1学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.投影仪的分类和主要技术指标2.投影仪的基本工作原理3.投影仪的选购与功能4.投影仪的安装、使用与维护【教学重点和难点】（1）重点投影仪的安装、使用（2）难点投影仪的维护【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求204思考题：（1）LED投影仪的优缺点。（2）投影图像出现色彩偏差，应如何解决？第八章数码摄像机【教学目标】（1）了解行政程序法（2）理解行政程序基本原则（3）掌握行政程序主要制度【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.数码摄像机的类型和主要技术指标2.数码摄像机的结构与工作原理3.数码摄像机的使用【教学重点和难点】（1）重点数码摄像机的安装、操作使用（2）难点数码摄像机保养维护【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：数码摄像机的主要参数及特点。第九章光盘刻录机【教学目标】（1）了解光盘刻录机概述（2）理解光盘刻录机的性能指标（3）掌握光盘刻录机的安装和使用【学时分配】1学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.光盘刻录机概述2.光盘刻录机的性能指标3.光盘刻录机的安装和使用【教学重点和难点】（1）重点光盘刻录机的工作原理及使用（2）难点光盘刻录机的安装【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：光盘刻录机的使用步骤。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排205序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234567传真机的使识别主要参数，正确用与维修使用传真机必做综合性操作1学时复印机的使用与维修识别参数，正确使用必做综合性操作2学时打印机的使（喷墨、激光打印机）用与维修识别参数，正确使用必做综合性操作2学时扫描仪的使用与维修数码相机的使用与维修投影仪的使用与维修数码摄像机识别参数，正确使用必做综合性操作1学时识别参数，正确使用必做综合性操作2学时识别参数，正确使用必做综合性操作1学时的使用与维识别参数，正确使用必做综合性操作2学时修光盘刻录机8的使用与维识别参数，正确使用必做综合性操作1学时修2．实验报告撰写要求