环境生态学是生态学的一个分支，是伴随着环境问题的出现而产生和发展的新兴的综合性学科，是一门运用生态学理论，研究人为干扰下，生态系统内在的变化机制，规律和对人类的反效应，寻求受损生态系统恢复，重建和保护对策的科学。本课程主要从个体、种群、群落、生态系统和生物圈等不同层次上分析生物与环境之间的关系方式，通过理论讲解、案例剖析，使学生掌握生态学的基本知识体系和思想方法，形成宏观的生态思维，提高对当前资源和环境问题的认识能力和把握水平。三、课程教学总体目标通过该课程的学习使学生掌握环境生态学的基本概念，环境生态学的形成过程及发展趋势，环境生态学的研究内容，理论，研究方法及实际应用。了解受损生态系统变化，掌握生态系统的演替规律以及修复对策，掌握生态系统管理和可持续发展理论。在认识和掌握生态学的基本规律的基础上，能够运用生态学理论，保护和合理利用自然资源，治理被污染和被破坏的生态环境，恢复和重建受损的生态系统，实现保护环境与发展经济的协调，以满足人类生存和发展的需要。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：环境问题的现状，提高环境保护意识；（2）理解：生态学的分支科学、交叉学科，生态学的研究方法；（3）掌握：生态学及环境生态学的定义，环境生态学发展史，环境生态学的研究对象与范围。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授，提问互动。【授课内容】第一节环境生态学的定义及其形成与发展2161．主要内容：环境问题的产生与演变，环境生态学的定义及其发展。2．基本概念和知识点：环境生态学，人类社会的发展与环境问题的产生及演变，环境生态学的形成与发展。3．问题与应用（能力要求）：认识当今世界环境问题产生的根源。第二节环境生态学的研究内容与学科任务1．主要内容：环境生态学的研究内容与学科任务；2．基本概念和知识点：环境生态学的研究内容、环境生态学的学科任务及发展趋势；3．问题与应用（能力要求）：了解环境生态学的主要研究内容与任务。第三节环境生态学与相关学科1．主要内容：生态学、环境生态学、环境科学的研究对象与发展简史；2．基本概念和知识点：生态学、生态学的研究对象及其发展简史、生态学的分支学科；环境科学、环境科学的研究内容与分支学科、恢复生态学、生态经济学、环境经济学、污染生态学、人类生态学；3．问题与应用（能力要求）：比较生态学、环境生态学与环境科学的研究对象差异。【教学重点和难点】（1）重点生态学及环境生态学的定义。（2）难点生态学的研究方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法课堂讲授、课堂讨论等。（2）教学手段采用多媒体的方式结合运用网络视频案例。【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料(1)柳劲松，王丽华，宋秀娟编.《环境生态学基础》[M].北京：化学工业出版社,2003。(2)曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。(3)常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。(4)美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html(5)美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/(6)美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html4.作业与思考题(1)当今世界面临的环境问题是如何产生的？(2)环境生态学的主要研究内容和学科任务是什么？(3)你认为环境生态学与哪一门学科的关系最为紧密？第二章生物与环境【教学目标】（1）了解：生物对环境的适应机制，生物与环境的生态关系及人类活动对生物的影响。（2）理解：环境、生态因子及其类别，生态因子作用特征，光因子，水因子的生态意义，217生物对水因子的适应及水生环境的光因子。（3）掌握：生态因子、生境的概念，生态因子作用的规律，光、水、温度、土壤因子的生态作用及生物的适应机制。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授、提问、讨论等。【授课内容】第一节环境的概念及其类型1.环境的概念2.环境的类型3.环境因子分类4.环境因子与生态因子第二节生态因子作用分析1.生态因子作用的一般特征2.生态因子的限制性作用第三节生态因子的生态作用及生物适应1.光因子的生态作用及生物适应2.温度因子的生态作用及生物适应3.水因子的生态作用及生物适应4.土壤因子的生态作用及生物适应【教学重点和难点】（1）重点：环境、生态因子的概念、生物的生态适应（2）难点：生态因子作用的规律，生物对环境的适应机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，使学生了解到环境因子的范围认识生态因子作用的特点，以及生物对环境因子的适应方式（形态适应、生理适应、行为适应）。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[4]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/[5]美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html4、作业与思考题(3)什么是环境、生态因子、生境及生态幅？218(4)简述光的生态作用及生物适应(5)温度对生物作用的“三基点”和积温在农业生产上的应用？(6)水分对生物的作用及生物如何适应？(7)土壤的生态作用有哪些？第三章种群生态学【教学目标】（1）了解：种群调节、复合种群、体型效应，捕食关系在生物控制中的作用，寄生作用与协同进化，动物种群的各类社会行为及其生物学意义。（2）理解：生命表与种群动态参数、自然种群的数量变化、物种对资源的获取、配置与取舍，有关寄生的各种概念：寄生、拟寄生、内/外寄生，植物种群的密度效应。（3）掌握：种群的概念、种群的结构参数，r和K对策，种间竞争模型、竞争排斥原理，生态位理论，自然种群的种间竞争表现，捕食关系的概念（广义与狭义）。【学时分配】8学时。【授课方式】课堂讲授、提问、讨论等。。【授课内容】第一节种群及其基本特征1.生物种与种群的概念2.种群动态3.种群空间格局与种群调节第二节种群生活史1.生活史概述2.种群繁殖策略第三节种内种间关系1.种内关系2.种间关系【教学重点和难点】（1）重点：种群的概念及其基本特征。（2）难点：种群的生态对策及种内种间关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]生态学、进化和种群生物学：http://justzaam.stat.wisc.edu/biosci/ecology.html[4]美国加州大学戴维司校区生态学研究：219www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[5]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/[6]美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题(1)什么是种群？与个体特征相比较种群有哪些重要的特征？(2)繁殖有几种方式？怎样理解各自的生态学意义？(3)试比较r-选择和k-选择的主要特征。r-k选择理论在生产实践中具有怎样的指导意义？(4)何谓种内种间关系，种间关系有哪些基本类型？(5)生物密度效应的基本规律有哪两个，其主要特征是什么？(6)什么事高斯假说与竞争排斥原理？(7)什么是生态位？试举例说明。第四章群落生态学【教学目标】（1）了解：群落的概念、特征，群落交错区，群落动态。（2）理解：群落的种类组成、群落结构，群落演替。（3）掌握：群落种类组成、生活型，演替顶级学说，中国群落分类的原则、系统和单位。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授11.0学时，讨论0.5学时，视频放映0.5学时。【授课内容】第一节生物群落的组成与结构1.生物群落的概念2.群落的种类组成3.群落的结构4.影响群落组成和结构的因素第二节生物群落动态1.演替的概念与演替类型2.演替的顶级学说3.控制演替的几种因素第三节生物群落的分类1.生物群落的分类2.地球上主要群落类型及分布【教学重点和难点】（1）重点：了解生物群落的概念，群落与种群的区别，群落的种类组成及群落的动态，群落的分类原则，地球上不同的生物群落类型。（2）难点：群落的概念，群落是种类组成及群落演替、中国群落的分类原则、系统与单位。【授课方法与手段】220（1）教学方法：采用讲授式教学方法并结合视频放映。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]美国加州大学戴维司校区生态学研究：[4]www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[5]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/[6]美国斯坦福大学生态学[7]http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题(1)什么是生物群落，它的主要特征有哪些？(2)简述群落种类组成及其研究意义意义？(3)简述群落演替及其类型。(4)什么是演替顶级？你的看法如何？(5)简述中国群落分类的原则、系统与单位？(6)什么是植被分布的三向地带性？中国是地球上什么森林类型分布最多的国家？(7)什么是热带雨林？热带雨林保护的意义何在？第五章生态系统生态学【教学目标】（1）了解：营养级和生态金字塔，影响生态系统物质分解的因素，生态系统能量流动分析及模型和生态系统的平衡。（2）理解：生态系统的非生物成分、生物成分，食物链和食物网，生态系统的初级生产及其影响因素，生态系统的物质分解、能量流动、硫循环等其他循环及生态系统的动态。（3）掌握：生态系统的定义，生态系统的特征，生态系统三大功能类群，初级生产、物质分解、生物地球化学循环及相关概念，初级生产的测定，水循环、碳循环、氮循环，陆地生态系统植被分布的三向地带性。【学时分配】10学时。【授课方式】课堂讲授、提问、讨论等。。【授课内容】第一节生态系统的一般特征1.生态系统的基本概念2.生态系统的组成与结构3.食物链、食物网与生态平衡第二节生态系统的能量流动与信息流1.生态系统中的能量与能量2212.生态系统的生产力-初级生产、次级生产3.生态系统中的分解4.生态系统能量流动第三节生态系统的物质循环1.物质循环的一般特点2.水循环、气体型循环、沉积型循环3.有毒有害物质的循环第三节几种典型的生态系统1.陆地生态系统2.水域生态系统【教学重点和难点】（1）重点：了解生态系统的定义，生态系统的特征，生态系统三大功能类群，初级生产、物质分解、生物地球化学循环及相关概念，初级生产的测定，水循环、碳循环、氮循环，陆地生态系统植被分布的三向地带性。（2）难点：生态系统初级生产、物质分解、生物地球化学循环及陆地生态系统植被分布的三向地带性。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法并结合课堂讨论，讨论生态系统生态学研究的热点问题。（2）教学手段：采用多媒体、视频放映的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1.曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。2.常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。3.美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html4.美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/5.美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题(1)什么是食物链、食物网？生态金字塔如何形成？(2)什么是净第一性生产力？生产量、生物量、生产力如何区别？(3)分解过程的特点和速率决定于哪些因素？。(4)简述物质循环的特点。生态系统的物质循环有哪几种类型？(5)分析我国陆地生态系统类型的纬向地带性更替规律。(6)湿地的定义是什么？它有哪些特点？(7)红树林生态系统有哪些特点？第六章生态系统服务222【教学目标】（1）了解：全球主要生态系统类型服务的功能价值。（2）理解：生态系统服务功能价值的主要特征。（3）掌握：生态系统服务的定义、生态系统服务功能的主要内容。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授，提问、讨论等。【授课内容】第一节生态系统服务的定义与研究进展1.生态系统服务的基本概念2.生态系统服务的研究现状和发展趋势第二节生态系统服务的主要内容生态系统服务的主要内容：有机质的生产与生态系统产品、生物多样性的产生与维护、调节气候、减缓灾害、维持土壤功能、传粉播种、控制有害生物、净化环境、感官、心理和精神益处、精神文化的源泉等。第三节生态系统服务功能价值及其评估1.生态系统服务功能价值的特征2.生态系统服务功能价值类型及其内涵3.生态系统服务功能价值的主要评估方法第三节全球主要生态系统类型服务的功能价值1.全球生态系统服务的价值、中国生态系统服务的价值、中国与全球生态系统服务的价值比较2.中国生态系统服务价值的空间分布规律【教学重点和难点】（1）重点：生态系统服务功能价值的主要特征。（2）难点：生态系统服务的定义、生态系统服务功能的主要内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法并结合课堂讨论，讨论分析生态系统服务的热点问题。（2）教学手段：采用多媒体、视频放映的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。(2)常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。(3)美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html(4)美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/(5)美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2232、作业与思考题(1)结合你的理解，谈一谈生态系统服务的概念及其功能价值的内涵。(2)结合我国生态环境的现状，谈一谈生态系统服务价值评估的现实意义。(3)生态系统服务有哪些主要的评估方法？(4)结合你的理解，谈一谈绿色国民帐户对我们生活生产方式的影响。第七章人类对自然生态系统的干扰与生态恢复【教学目标】（1）了解：干扰的生态学意义与生态恢复的标准。（2）理解：退化生态系统的主要特征，生态恢复的基本理论。（3）掌握：干扰、恢复生态学等基本概念。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授，提问、讨论等。【授课内容】第一节扰与干扰生态学1．干扰的特性与生态学意义。2．干扰的类型，人为干扰的主要形式。3．问题与应用（能力要求）：认识干扰的生态学意义。第二节退化生态系统的类型及其成因1．主要内容：退化生态系统的类型、特征及其成因。2．中国的脆弱生态系统现状。第三节恢复生态学及其基本理论1．主要内容：恢复生态学的研究内容、研究进展，恢复生态学的基本理论。2．恢复生态学的基本理论1.生态系统服务的基本概念2.生态系统服务的研究现状和发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：退化生态系统的主要特征，生态恢复的基本理论。（2）难点：干扰、恢复生态学等基本概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法并结合课堂讨论，讨论分析生态系统退化的成因及恢复措施。（2）教学手段：采用多媒体、视频放映的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。(2)常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。(3)美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html224(4)美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/(5)美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题(1)何为人为干扰？适度干扰在生态学上有哪些积极作用？(2)何为退化生态系统？以森林为例，退化生态系统有哪些变化特征？(3)何为生态恢复？简述生态恢复的基本理论。(4)对生态恢复的标准你有哪些新的看法？第八章全球变化与可持续发展【教学目标】（1）了解：全球变化。（2）理解：理解可持续发展方式。（3）掌握：用生态学理论及观点分析和解决当前全球所面临的主要问题。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授、提问、讨论。【授课内容】第一节全球气候变化1.全球气候变化概述2.全球气候变化的生态后果3.全球气候变化的减缓途径第二节可持续发展1.可持续发展概论2.资源与可持续发展3.环境保护与可持续发展4.人口与可持续发展【教学重点和难点】（1）重点：了解全球变化的主要类型及其后果。（2）难点：全球变化的主要类型及其后果、生态恢复及生物多样性保护。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]曲仲湘.《植物生态学》[M].北京：高等教育出版社，1983，第二版。[2]常杰，葛滢《生态学》[M].杭州：浙江大学出版社，2001，第一版。[3]美国加州大学戴维司校区生态学研究：www.des.ucdavis.edu/gge/emphasis.html[4]美国耶鲁大学生态学研究www.biology.yale.edu/FacultyResearch/225[5]美国斯坦福大学生态学http://www-legend.stanford.edu/group/biosci/progdesc.html2、作业与思考题（1）什么是全球变化？（2）什么是可持续发展？五、实验教学及要求无