兽医药理学是研究药物与动物机体（包括病原体）之间相互作用规律的一门科学，兽医药理学教学包括理论讲授、实验和课程实习三部分。其中理论讲授包括总论和各论两部分，总论中重点为药效学和药动学的基本概念，药物作用机理，影响药物作用的因素及合理用药；各论中重点为各个系统药物的作用机理，常用药物药理特点和临床应用。实验有演示性和验证性实验，与理论讲授部分同步，以做到理论联系实践。课程实习主要是综合性大实验以及校外参观学习。《兽医药理学》既是基础兽医学与临床兽医学之间的桥梁科学，也是兽医学与药学之间的联系课程，具有理论性强、逻辑性强及实践性强的特点，它是动物医学专业的一门重要专业基础课，在防治家畜疾病、指导临床用药、保障畜体健康、保证兽药生产、促进兽药开发等方面起着重要作用。《兽医药理学》主要讲授动物药理学以及药理学与动物医学之间联系的基本理论和基本知识、以及药理学研究的基本方法，在学习上，要求学生理论联系实际。在理论知识方面，要求学生掌握药物作用的基本概念与基本理论，分析并掌握各类药物作用的共同特性，对有代表性的重点药物要全面理解和掌握其来源和性质、药理作用、作用机理、用途及临床应用注意事项，并能与其他药物的特性进行比较和鉴别，为在兽医临床中正确使用药物打下坚实的基础。兽医药理学亦是一门实验性学科，在实验技能方面，要求学生掌握常用的实验方法和操作技巧，通过实验研究，培养科学的实事求是精神和分析、解决问题的能力，为学好后续专业课程和毕业后进行正确使用、研究兽药工作打下良好的基础。三、课程教学总体目标课堂教学应力求使学生弄清基本概念，熟练掌握基本内容在了解基本概念的基础上，应当结合各专业特点，理论联系实践，引导学生学学会分析问题和解决问题的能力，努力克服死记硬背个别名词概念和条文的学习方法。教学方法上应贯彻少而精、启发式和形象化等原则，通过实物、挂图、幻灯、录像、课堂演示及课外实验等各种途径加深学生的印象，提高教学效果。授课教师除应吃透教材内容外，还应广泛阅读有关参考资料，注意本学科的发展，随时修改教材中已过时的内容，并适当介绍一些重要的新进展。通过系统和较为完整的教学使学生掌握药物作用的基本规律、基本原理、适应症、244禁忌症、用法与用量及药物应用过程的注意事项。正确认识兽医药理学在动物医药类专业发挥的作用，随时掌握和了解兽医药理学所取得的成绩及发展动态，兽医药理学在畜牧生产实践中的具体应用，正确树立创新观念，随时要有紧迫感。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：兽医药理学的发展简史（2）理解：兽医药理学的性质和任务（3）掌握：药物的概念【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】一、药物的概念药物的概念，毒物的概念，药物与毒物的关系。二、兽医药理学的性质和任务兽医药理学的定义、内容和任务，与现代医学的关系。三、兽医药理学的发展简史我国古代和近代药物学简史，新中国的药物学成就，现代药理学发展中各分支学科简介。【教学重点和难点】（1）重点：药物的概念，毒物的概念（2）难点：药物与毒物的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①什么是药物？怎样区分药物和毒物？②为什么药理学学科在基础兽医学中具有重要地位？第一章总论【教学目标】（1）了解：兽药管理（2）理解：构效关系、药物残留（3）掌握：药效动力学、药物动力学【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论。245【授课内容】第一节药物对机体的作用——药效动力学一、药物的基本作用药物作用的基本表现：兴奋、抑制；药物作用的选择性；药物作用的临床效果：治疗作用、不良反应二、药物的构效关系和量效关系构效关系：药物的亲和力，效应力；激动剂，拮抗剂量效关系：药物的剂量；量反应，质反应三、药物作用的机制：药物经受体的作用；药物不经受体的作用第二节机体对药物的作用——药物动力学一、药物的跨膜转运：生物膜的结构，药物转运的方式及分子机制二、药物的体内过程药物的吸收：各种给药途径与吸收的关系，生物利用度，生物等效性药物的分布：体内分布，屏障的概念药物的转化：药物转化的反应类型，药酶的催化作用药物的排泄：药物在肾、胆汁、皮肤、肺的排泄三、药物动力学的基本概念：时效关系，时量关系、生物半衰期，给药方案四、药物残留的概念：兽药残留，每日允许量，最大残留限量，休药期第三节影响药物作用的因素及合理用药一、药物方面的因素：药物的化学结构、剂型、剂量、给药途径，合并用药二、动物方面的因素：生理状态，病理状态，个体差异三、饲养管理和环境因素：饲养管理，病原物的耐药性四、合理用药原则第四节兽药管理一、兽药的管理法规和标准二、兽药管理体制三、兽医处方药与非处方药管理制度四、不良反应报告制度【教学重点和难点】（1）重点：药效动力学与药物动力学，影响药物作用的因素及合理用药（2）难点：机体对药物的作用——药物动力学【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论影响药物作用的因素。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①试述药效学研究内容。②试述药动学研究内容。③药物作用的机制有哪些？④影响药物作用的因素有哪些？246第二章外周神经系统药理【教学目标】（1）了解：骨骼肌松弛药、抗肾上腺素药（2）理解：传出神经系统效应产生的生化过程、拟胆碱药（3）掌握：抗胆碱药、拟肾上腺素药、传入神经药物【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节肾上腺素能神经药一、拟肾上腺素药拟肾上腺药的化学结构、主要作用肾上腺素的来源、体内过程、作用(对心血管系统、对平滑肌、对代谢的作用)及应用(急救、局部止血、支气管哮喘)去甲肾上腺素，异丙肾上腺素，麻黄碱的主要应用二、抗肾上腺素药抗肾上腺素药的化学结构、分类及作用特点酚妥拉明、心得安等的应用第二节胆碱能神经药一、拟胆碱药拟胆碱药的分类新斯的明与氨甲酰胆碱的作用特点及应用二、抗胆碱药阿托品类：阿托品的来源、体内过程、作用及应用东莨菪碱，后马托品的作用特点三、骨骼肌松弛药：琥珀胆碱、筒箭毒碱、潘克罗宁等的作用特点及应用第三节局部麻醉药局部麻醉药的概念、化学结构、局麻作用、作用原理、吸收作用，对中枢神经系统的反应局麻药的来源，天然和合成的局麻药，普鲁卡因、丁卡因、利多卡因的作用特点，应用及不良反应各种局麻药给药方法第四节皮肤黏膜用药二、保护剂保护剂的概念收敛药、吸附药、粘浆药、润滑药的概念及作用二、刺激剂刺激剂的概念、局部反应、诱导作用原理及临床应用松节油、氨溶液、樟脑的作用于应用247【教学重点和难点】（1）重点：拟肾上腺素药，局部麻醉药（2）难点：拟肾上腺药、拟胆碱药的化学结构、主要作用【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较普鲁卡因、丁卡因、利多卡因的作用特点，应用及不良反应。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①神经递质乙酰胆碱和去甲肾上腺素的合成、贮存、释放及消除有何异同？②作用于胆碱能神经纤维的药物有哪几类？各类中的主要药物有哪些？③局部麻醉的方法有哪几种？几种常用局部麻醉药的作用特点怎样？第三章中枢神经系统药理【教学目标】（1）了解：安定药、抗惊厥药（2）理解：分离麻醉、延髓兴奋药（3）掌握：全身麻醉药、镇痛药、中枢兴奋药【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节镇静药与安定药概念：安定药、镇静药、抗惊厥药的定义一、吩噻嗪类：氯丙嗪、乙酰丙嗪二、苯二氮卓类：地西泮、咪哒唑仓三、丁酰苯类：氮哌酮、氟哌利多四、α2肾上腺素能受体激动剂：赛拉嗪、赛拉唑、地托咪啶五、其他：水合氯醛、苯巴比妥、硫酸镁第二节镇痛药概述：镇痛药的定义吗啡：化学结构、作用机理、作用与应用其它：哌替啶、芬太尼等的作用与应用第三节全身麻醉药一、概述：全身麻醉药的意义、分类、作用机理、麻醉分期(以吸入性麻醉药乙醚为例说明)，复合麻醉二、吸入麻醉药：异氟烷、氟烷三、注射麻醉药：巴比妥类麻醉药：化学结构，戊巴比妥、硫喷妥钠等的体内过程、作用与应用；分离麻醉药：氯胺酮的作用及应用248第四节中枢兴奋药中枢兴奋药的定义、作用机制、分类、应用注意事项咖啡因的化学结构、体内过程，对大脑皮层、延髓、心血管系统的作用，作用机理及安钠咖等作为中枢兴奋药、强心药的应用尼可刹米等延髓兴奋药的化学结构、体内过程，作用及应用士的宁的来源，体内过程，对脊髓的作用，作用机理，应用及毒性【教学重点和难点】（1）重点：全身麻醉药（2）难点：中枢兴奋药的作用机制、分类、应用注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较安定药、镇静药、抗惊厥药、镇痛药、全身麻醉药的区别。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①全身麻醉方法的分类及不同麻醉方法的优缺点？②中枢兴奋药的定义、分类及临床应用时的注意事项有哪些？第四章血液循环系统药理【教学目标】（1）了解：抗凝血药、抗心律失常药（2）理解：凝血机理及凝血过程，抗凝血机理（3）掌握：强心药、促凝血药、抗贫血药【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节作用于心脏的药物一、治疗充血性心力衰竭的药物强心药的定义、临床意义强心甙的来源，化学结构、分类及体内过程，强心甙的的作用机理与药理作用强心甙的用法，毒性及解毒，临床应用二、抗心律失常药心律失常的定义利多卡因、奎尼丁、普鲁卡因胺的临床应用第二节促凝血药和抗凝血药一、血液凝固系统二、纤维蛋白溶解系统三、常用促凝血药249全身止血药：安络血、维生素K、对羧基苄胺等的作用特点、应用局部止血药：明胶海绵、淀粉海绵的作用、应用及用法四、常用抗凝血药：枸橼酸钠、肝素、华法林等的作用、应用及用法第三节抗贫血药抗贫血药的定义铁剂的生理功能，体内过程，贫血的种类，缺铁性贫血的治疗【教学重点和难点】（1）重点：强心药的定义、临床意义（2）难点：抗心律失常药的分类及作用机理【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①强心甙的用法，毒性及解毒，临床应用应注意哪些？②凝血机理及凝血过程，抗凝血机理是怎样？第五章消化系统药理【教学目标】（1）了解：制酵药与消沫药、抗酸药（2）理解：瘤胃的生理及瘤胃的运动（3）掌握：健胃药与助消化药、泻药与止泻药【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节健胃药与助消化药一、健胃药：苦味健胃药、盐类健胃药、芳香健胃药的作用机理和作用特点二、助消化药：助消化药的作用机理和作用特点第二节抗酸药一、抗酸药的概念二、碱性抗酸药：碳酸钙、氧化镁、氢氧化镁、氢氧化铝的应用三、抑制胃酸分泌药：奥美拉唑、溴丙胺太林、甲吡戊痉平第三节止吐药与催吐药一、止吐药：止吐药的概念、胃复安等的特点与应用二、催吐药：催吐药的概念、阿朴吗啡等的特点与应用第四节瘤胃兴奋药瘤胃的生理及瘤胃的运动250常用瘤胃兴奋药的作用特点（拟胆碱药）浓氯化钠注射液的特点与应用第五节制酵药与消沫药一、制酵药：制酵药的机理及特点二、消沫药：消沫药的机理及特点第六节泻药与止泻药一、泻药：容积性泻药、刺激性泻药、润滑性泻药、神经性泻药的特点及用法二、止泻药：止泻药及肠道抑菌药的特点、应用【教学重点和难点】（1）重点：健胃药与助消化药，泻药与止泻药（2）难点：瘤胃兴奋药，制酵药与消沫药【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论止泻药及肠道抑菌药的特点、应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①健胃药分为哪几类？各类的作用机理和作用特点？②怎样合理选用泻药和止泻药？第六章呼吸系统药理【教学目标】（1）了解：祛痰药的作用特点（2）理解：平喘药的作用原理及应用（3）掌握：镇咳药【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节祛痰药祛痰药定义，作用及对不同动物的效果氯化铵、碘化钾、乙酰半胱氨酸等的作用特点及应用第二节镇咳药镇咳药定义可待因、咳必清，甘草等的作用特点及应用第三节平喘药平喘药定义盐酸麻黄碱，氨茶碱等的作用原理及应用，注意事项【教学重点和难点】251（1）重点：祛痰药定义，作用及对不同动物的效果（2）难点：盐酸麻黄碱，氨茶碱等的作用原理及应用，注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①痰、咳、喘三者的关系怎样？②怎样合理使用祛痰药、镇咳药及平喘药？第七章生殖系统药理【教学目标】（1）了解：垂体后叶制剂的成分与作用（2）理解：促性腺激素和促性腺激素释放激素类药物的概念及应用（3）掌握：雄性激素类药物和雌性激素类药物的概念与临床应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节生殖激素类药物雄性激素类药物和雌性激素类药物的概念孕马血清促性腺激素，绒膜激素，雌激素，孕激素作用特点与临床应用前列腺素（黄体溶解素）的作用特点与临床应用促性腺激素和促性腺激素释放激素类药物的概念卵泡刺激素、黄体生成素、马促性素等的应用第二节子宫收缩药垂体后叶制剂的成分与作用缩宫素(催产素)的应用，麦角的成分与作用【教学重点和难点】（1）重点：缩宫素(催产素)的应用，麦角的成分与作用（2）难点：孕马血清促性腺激素，绒膜激素，雌激素，孕激素作用特点与临床应用【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：常用的催产素有哪些？临床怎样合理使用催产素？252第八章皮质激素类药理【教学目标】（1）了解：促肾上腺皮质激素的特点和应用（2）理解：肾上腺皮质激素分类、化学结构、性质、体内过程（3）掌握：肾上腺皮质激素作用、不良反应、应用及注意事项【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】一、肾上腺皮质激素分类、化学结构、性质、体内过程二、肾上腺皮质激素作用、不良反应、应用及注意事项三、氢化可的松、地塞米松等主要药物的作用特点四、促肾上腺皮质激素的特点和应用【教学重点和难点】（1）重点：肾上腺皮质激素作用、不良反应、应用及注意事项（2）难点：肾上腺皮质激素分类、化学结构、性质、体内过程【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论肾上腺皮质激素主要药物的作用特点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：肾上腺皮质激素作用、不良反应、应用及注意事项有哪些？第九章自体活性物质和解热镇痛抗炎药理【教学目标】（1）了解：前列腺素的来源、化学结构、体内过程、生理和药理作用、作用机理及应用（2）理解：组胺H1受体阻断药化学结构、体内过程（3）掌握：解热镇痛抗炎药分类、作用及应用【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节组胺及抗组胺药组胺的来源及作用组胺H1受体阻断药：苯海拉明、扑尔敏、异丙嚓、吡苄明等化学结构、体内过程，作用、应用及不良反应组胺H2受体阻断药：甲氰咪胍、呋喃硝胺的化学结构，作用与临床应用第二节前列腺素前列腺素的来源、化学结构、体内过程、生理和药理作用、作用机理及应用253第三节解热镇痛抗炎药一、水扬酸类水杨酸、阿斯匹邻的作用及应用二、苯胺类非那西汀、扑热息痛的作用及应用三、吡唑酮类氨基比林、安乃近、保泰松的作用及应用四、吲哚类吲哚美辛（消炎痛）的作用及应用五、丙酸类布洛芬（芬必得）的作用及应用六、芬那酸类甲芬那酸（扑湿痛）、甲氯芬酸（抗炎酸）的作用及应用【教学重点和难点】（1）重点：解热镇痛抗炎药的作用及应用（2）难点：解热镇痛抗炎药的分类及主要药物【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论过敏反应的类型及常用抗过敏药物。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①过敏反应有哪几型？常用的抗过敏药物有哪几类？②解热镇痛抗风湿药分为哪几类？各类的常用的药物有哪些？第十章体液和电解质平衡调节药理【教学目标】（1）了解：血容量扩充剂的作用及应用（2）理解：利尿药的作用部位、作用机理及药效（3）掌握：常用利尿药的作用及应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节水盐代谢调节药一、水和电解质平衡药：水、电解质的生理意义。氯化钠、氯化钾的作用及应用二、能量补充药：葡萄糖的作用及应用三、酸碱平衡用药：酸碱平衡的生理意义。碳酸氢钠、乳酸钠的性状、作用及应用四、血容量扩充剂：全血、血浆的作用及应用，右旋糖酐的作用及应用254第二节利尿药和脱水药一、利尿药利尿药的定义、分类、尿液的生成利尿药的作用部位、作用机理及药效常用利尿药：速尿、双氢克尿噻、安体舒通的作用、应用二、脱水药脱水药的定义，甘露醇、山梨醇以及高渗葡萄糖的作用及应用【教学重点和难点】（1）重点：常用利尿药的作用、应用（2）难点：利尿药的作用部位、作用机理及药效【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①临床上怎样合理选用利尿药和脱水药？②利尿药根据其利尿原理分为哪几类？各类的作用原理有何区别？第十一章营养药理【教学目标】（1）了解：钙、磷的吸收、分布与机体调节（2）理解：常用微量元素的作用及应用（3）掌握：常用维生素的作用及应用【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节矿物元素一、钙、磷和其他常量元素钙、磷的吸收、分布与机体调节，钙和磷、镁、硫的作用及应用二、微量元素铜、锌、锰、硒、碘、钴的作用及应用第二节维生素一、脂溶性维生素维生素A、D、E的作用及应用二、水溶性维生素维生素B1、B2、泛酸、烟酸、B6、生物素、叶酸、B12、胆碱、VC的作用及应用【教学重点和难点】255（1）重点：钙和磷、镁、硫的作用及应用（2）难点：维生素的作用及应用【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①试述微量元素钙、磷、硒药理作用及应用。②试述微生素C的作用及应用。第十二章抗微生物药【教学目标】（1）了解：全身性和浅表使用抗真菌药的应用及注意事项（2）理解：各类抗菌药的抗菌谱、抗菌机理、体内过程、不良反应、应用与用法（3）掌握：抗生素的定义、分类、作用机理，抗微生物药的合理使用【学时分配】9学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】概述：化学治疗的概念、化疗药的定义、抗菌谱、抗菌活性、抗菌药后效应、化疗指数、耐药性、抗菌药分类及不良后果(毒性、二重感染、过敏反应、耐药性)第一节抗生素抗生素的定义、分类、作用机理一、β—内酰胺类抗生素：青霉素类、头孢菌素类、其它β—内酰胺类抗生素的基本结构、性状、抗菌谱、抗菌机理、体内过程、不良反应、应用与用法二、氨基糖苷类抗生素：链霉素、庆大霉素、卡那霉素、壮观霉素、阿普拉霉素、新霉素等的来源、抗菌作用、体内过程、不良反应及应用三、四环素类抗生素：四环素、土霉素、强力霉素、金霉素的来源、性状（B）、抗菌作用、体内过程、不良反应及应用四、酰胺醇类抗生素：氯霉素、甲砜霉素，氟甲砜霉素的来源、性状、抗菌作用、体内过程、不良反应及应用五、大环内酯类抗生素：红霉素、泰乐菌素、替米考星、吉他霉素、螺旋霉素等来源、性状、抗菌作用、体内过程、不良反应及应用六、林可胺类抗生素：林可霉素、克林霉素的抗菌作用、不良反应及应用七、多肽类抗生素：黏菌素、杆菌肽、维吉尼霉素的抗菌作用、不良反应及应用八、其他抗生素：泰妙菌素、沃尼妙林、黄霉素的抗菌作用、不良反应及应用第二节化学合成抗菌药一、磺胺类及其增效剂：磺胺类药的简史，磺胺类及其增效剂的化学结构、构效关系、抗菌作用、抗菌机理、耐药性、体内过程、不良反应与防治措施、临床选药与用药、制剂、剂量及用法256二、喹诺酮类：喹诺酮类：化学结构，作用机理，抗菌作用，应用三、喹恶啉类：卡巴氧、乙酰甲喹、喹乙醇的作用与临床应用，毒副作用四、其他：硝基咪唑类（甲硝咪唑、二甲硝咪唑）的作用与临床应用；硝基呋喃类的化学结构，抗菌作用与体内过程、毒性、应用第三节抗真菌药和抗病毒药一、抗真菌药：全身性和浅表使用抗真菌药的应用及注意事项二、抗病毒药：金刚烷胺、病毒灵、病毒唑的作用与临床应用第四节抗微生物药的合理使用临床应用的基本原则抗菌药物的联合应用【教学重点和难点】（1）重点：抗生素的定义、分类、作用机理（2）难点：耐药性、抗菌药分类及不良后果，抗菌药物的联合应用【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论临床应用抗菌药的基本原则及抗菌药物的联合应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①何谓化疗三角？化疗药与功能性药有何区别？②抗生素有哪几类？各类的作用机理是什么？③化学合成抗菌药有哪几类？各类的作用机理是什么？④临床怎样合理使用抗微生物药？第十三章消毒防腐药【教学目标】（1）了解：环境消毒药的种类及注意事项（2）理解：皮肤、黏膜消毒防腐药的种类及正确使用（3）掌握：消毒防腐药的概念，作用机理，影响消毒防腐作用的因素【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】概述：消毒防腐药的概念，作用机理，影响消毒防腐作用的因素第一节环境消毒药一、酚类：苯酚、煤酚二、醛类：福尔马林、戊二醛三、碱类：氢氧化钠、石灰四、酸类：无机酸(盐酸、硼酸)，有机酸(水杨酸、十一烯酸、乳酸)五、氧化剂：过氧化氢溶液，高锰酸钾、过氧乙酸、二氧化氯257六、卤素类：漂白粉、二氯异氰尿酸钠、三氯异氰尿酸盐、碘、氯胺第二节皮肤、黏膜消毒防腐药一、醇类：乙醇、苯氧乙醇二、表面活性剂：新洁尔灭、洗必泰三、碘与碘化物：碘、碘仿、聚维酮碘、碘附四、过氧化物类：过氧化氢溶液，高锰酸钾六、染料类：利凡诺、甲紫【教学重点和难点】（1）重点：消毒防腐药的概念，作用机理，影响消毒防腐作用的因素（2）难点：消毒防腐药的分类入临床应用【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：常用的皮肤、黏膜消毒防腐药有哪些？临床如何正确使用？第十四章抗寄生虫药【教学目标】（1）了解：驱吸虫药、驱绦虫药的种类及应用（2）理解：抗蠕虫药的定义，驱虫作用机理，良好抗蠕虫药应具备的条件（3）掌握：抗寄生虫药的意义，抗寄生虫药的作用机理及分类，抗球虫药的种类及耐药性【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】概述：抗寄生虫药的意义、寄生虫病的危害性、药物、寄生虫和宿主之间的关系。抗寄生虫药的作用机理及分类第一节抗蠕虫药抗蠕虫药的定义，驱虫作用机理，良好抗蠕虫药应具备的条件一、驱线虫药：有机磷酸酯类；噻唑并咪唑类：左噻咪唑；四氢嘧啶类：噻吩嘧啶甲噻吩嘧啶；苯并咪唑类：甲苯咪唑、山琉苯咪唑、噻苯咪唑、康苯眯唑、苯硫氨酯等（B）；大环内酯类：阿维菌素、伊维菌素、多拉菌素、莫匹菌素等二、驱绦虫药；吡喹酮、氯硝柳胺、二氯酚、丁萘脒、槟榔等作用与应用三、驱吸虫药：驱吸虫药：硝氯酚、硫双二氯酚、双酰胺氧醚、碘醚柳胺等四、抗血吸虫药：硝硫氰胺、吡喹酮、呋喃丙胺等第二节抗原虫药一、抗球虫药：球虫的种类及危害性、抗球虫药发展简况，作用阶段，对免疫力的影响，耐药性、258残留，聚醚类：莫能星、盐霉素、马杜霉索、拉沙洛西、山杜霉素；合成类：氨丙啉、氯苯胍、尼卡巴嚓、氯羟吡啶、常山、杀球灵(敌克珠痢)、多嗪珠利；其他类：磺胺类、呋喃类、喹诺酮类(苯甲氧喹啉、丁氧喹啉、乙羟喹啉)二、抗锥虫药：那加宁安锥赛三氮脒三、抗梨形虫药（抗焦虫药）：双脒苯脲间脒苯脲阿卡普林第三节杀虫药杀虫药定义、杀虫药的应用方法及应用注意事项一、有机磷类：敌百虫、敌敌畏、蝇毒磷、倍硫磷二、拟菊酯类：除虫菊、拟除虫菊酯三、大环内酯类：阿维菌素、伊维菌素四、其他：双甲脒、氯苯甲脒、环丙氨嗪【教学重点和难点】（1）重点：抗寄生虫药的意义、寄生虫病的危害性、药物、寄生虫和宿主之间的关系（2）难点：抗寄生虫药的作用机理及分类【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论抗蠕虫药的驱虫作用机理，良好抗蠕虫药应具备的条件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：①简述抗寄生虫药物的作用机理。②抗寄生虫药物分为哪几类？各类常用的药物有哪些？③临床怎样合理使用抗球虫药？第十五章特效解毒药【教学目标】（1）了解：金属络合剂（2）理解：氰化物解毒剂、有机氟解毒药（3）掌握：胆碱酯酶复活剂【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】一、金属络合剂：依地酸钙钠、二巯丙醇、二巯丙磺钠、青霉胺二、胆碱酯酶复活剂：解磷定、双复磷、双解磷三、高铁血红蛋白还原剂：亚甲蓝四、氰化物解毒剂：亚硝酸钠、硫代硫酸钠五、有机氟解毒药：乙酰胺【教学重点和难点】（1）重点：有机磷酸酯类中毒及其解救方法。259（2）难点：各类特效解毒药的作用机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽药杂志，中国兽药信息网，白头翁兽药网。2.作业与思考题：有机磷中毒的机理及解毒的机理是什么？临床怎样合理使用解毒药进行有机磷中毒的解救？五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配12345实验动物的捉拿与给药方法不同给药途径对药物作用的影响肾上腺素对血管收缩及对普鲁卡因局部麻醉作用的影响药物对肠管蠕动的影响及各种泻药的导泻作用观察药物对家兔尿液生成的影响氯丙嗪的降温作用和6解热镇痛药对发热家兔体温的影响78氢化可的松或地塞米松对急性炎症的影响抗菌药物最小抑菌浓度(MIC)的测定蛙和蟾蜍、小白鼠、家兔、家禽（以鸡为代表）、大白鼠、狗、猫等常用实验动物的捉拿与给药方法。同一药物从不同途径引入机体产生不同的作用。同一药物不同给药途径对药物作用速度、强度的影响。肾上腺素对粘膜和皮肤血管的收缩作用，肾上腺素对普鲁卡因局部麻醉作用的影响。药物对在体肠管蠕动的影响，各种泻药的导泻作用观察。观察生理盐水、6%明胶、1%速尿、0.01%肾上腺素、50%葡萄糖、垂体后叶素等对家兔尿液生成的影响通过给家兔致热后，观察发热对动物机体生理机能的影响，解热镇痛药的解热作用和氯丙嗪的降温作用。观察二甲苯对小白鼠耳朵的致炎作用和糖皮质激素的抗炎作用。配制药液和菌液，借助96孔板，采用微量肉汤二倍稀释法测定抗菌药物MIC，了解单药的抗260选做综合性操作4必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作选做验证性操作选做综合性操作4444444菌活性。2．实验报告撰写要求(1)根据实验要求，在实验时间内到实验室进行实验时，一边做实验，一边记录实验数据。但是为了使报告准确、美观，此时应该把实验所得数据先记录在草稿纸上。等到整理报告时再抄写到实验报告纸上，以避免错填了数据，造成修改，把报告写得很乱。(2)实验报告不是简单的实验数据记录纸，应该有实验情况分析，要把通过实验所得的数据与计算值加以比较，如果误差较大就应该有误差分析，找出原因。(3)在实验报告上应该有每一项的实验结论，要通过具体实验内容和具体实验数据分析作出结论。(4)在报告的最后要完成实验指导书上要求解答的思考题。(5)实验报告在上交时应该在上面有实验指导教师在实验中给出的预习成绩和操作成绩，并有指导老师的签名，否则报告无效。(6)希望每个同学认真完成好实验报告，这是培养和锻炼综合和总结能力的重要环节，是为毕业论文的撰写打下一个基础，对以后参加工作和科学研究也是大有益处的。