《申论》是一门实用性和技巧性很强的课程，是中央国家机关及地方国家机关招考公务员的基本考试课目之一。三、课程教学总体目标《申论》主要侧重培养学生对给定资料的阅读理解能力、综合分析归纳能力、提出和解决问题的能力以及文字表达能力，这是与行政机关的工作性质对合格公务员的能力素质的要求相统一的。首先，公务员应有全局观念和综合能力，具有全方位、多角度的思维方式，善于把多种事物、多种因素联系起来综合分析，具有较强的分析归纳能力；其次，公务员应能够认识和掌握客观规律，要有深邃的洞察力。在通过对大量的资料进行科学分析的基础上，能透过纷繁的外在现象看到问题的本质，善于从微小的征兆中发现大的问题，能及时作出正确的判断和选择，能作出很好地解决问题的方案和具体措施；再次，《申论》能测查学生掌握信息的多与少，快与慢，对与错。另外，《申论》形式既严格又灵活，能有效地培养和考察学生的文字表达能力，要求学生摈弃套话、闲话，要求分析、论证和解决问题透彻、全面、清晰。四、理论教学内容及要求第一篇第一章申论考试依据【教学目标】（1）了解：申论考试科目大纲（2）理解：申论命题和阅卷（3）掌握：申论试卷基本情况【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节申论大纲一、趋于科学化、人性化、精英化二、大纲能力要求与申论考试539三、科学用好三小时第二节申论试卷一、题本二、答题卡三、草稿纸第三节申论命题与申论阅卷一、申论命题特点二、申论阅卷标准【教学重点和难点】（1）重点：申论命题特点。（2）难点：申论大纲要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《半月谈》、《热点理论面对面》等。2.作业与思考题的要求：申论与其他文体写作的不同之处。第一篇第二章历年真题分析【教学目标】（1）了解：申论主题（2）理解：申论给定材料的来源和类型（3）掌握：申论试题类型【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节申论主题一、申论演变进程二、申论主题分析第二节给定材料一、材料的来源二、材料的类型第三节申论试题一、归纳概括题二、综合分析题三、提出对策题四、应用文写作题五、文章论述题【教学重点和难点】540（1）重点：申论试题的类型。（2）难点：申论材料来源和类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家公务员考试以及省市公务员考试真题等2.作业与思考题的要求：申论考试的特点。第一篇第三章申论核心思维【教学目标】（1）了解：申论作答流程（2）理解：公务员思维角度（3）掌握：申论思维特点【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节申论核心原则一、一个中心二、三大原则第二节高效作答流程一、审清题目二、提炼要点三、加工要点【教学重点和难点】（1）重点：申论作答流程。（2）难点：申论解答思维。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《人民日报》社论等。2.作业与思考题的要求：申论考试思维的特点。第二篇第一章归纳概括题【教学目标】（1）了解：申论归纳概括题型（2）理解：归纳概括题解答步骤（3）掌握：归纳概括题答题要求【学时分配】2学时541【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述一、题型分类二、作答基本要求第二节归纳概括主要内容一、作答方法二、真题精解三、强化训练第三节归纳概括主要问题一、作答方法二、真题精解三、强化训练第四节归纳概括部分内容一、作答方法二、真题精解三、强化训练第五节归纳概括语段一、拟制标题二、语句填充三、强化训练【教学重点和难点】（1）重点：申论归纳概括题答题方法。（2）难点：申论归纳概括题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：人民时评等2.作业与思考题的要求：申论归纳概括的步骤。第二篇第二章综合分析题【教学目标】（1）了解：申论综合分析题型。（2）理解：分析作答要求。（3）掌握：申论分析题解答方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】542第一节题型概述一、题型分类二、作答基本要求第二节词句理解阐释一、词语阐释二、句子理解三、强化训练第三节启示型分析一、作答方法二、真题精解三、强化训练第四节关系型分析一、作答方法二、真题精解三、强化训练第五节评论型分析一、作答方法二、真题精解三、强化训练第六节正反论证分析一、正面论证分析二、反面论证分析三、强化训练【教学重点和难点】（1）重点：申论分析题答题方法。（2）难点：申论分析题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：当前新闻热点等2.作业与思考题的要求：申论分析的步骤。第二篇第三章提出对策题【教学目标】（1）了解：申论对策题型。（2）理解：对策题型作答要求。（3）掌握：申论对策题解答方法。【学时分配】2学时543【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述一、题型分类二、作答基本要求第二节直接提出方案的对策题一、作答方法二、真题精解三、强化训练第三节需要概括问题的对策题一、作答方法二、真题精解三、强化训练【教学重点和难点】（1）重点：申论对策题答题方法。（2）难点：申论对策题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历年政府工作报告等2.作业与思考题的要求：申论对策提出的步骤。第二篇第四章应用文写作题【教学目标】（1）了解：申论应用写作题型。（2）理解：申论应用写作题作答要求。（3）掌握：申论应用写作题解答方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述一、题型分类二、作答基本要求第二节党政机关公文一、报告二、通知第三节公关礼仪文书一、公开信544二、发言稿三、宣传稿第四节新闻传播文书一、编者按二、短评【教学重点和难点】（1）重点：申论应用写作题答题方法。（2）难点：申论应用写作题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历年真题等。2.作业与思考题的要求：申论考试应用写作和其他应用写作的区别。第二篇第五章文章论述题【教学目标】（1）了解：申论论述题题型。（2）理解：申论论述题作答要求。（3）掌握：申论论述题解答方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节题型概述一、题型分类二、作答基本要求第二节文章立意一、核心要求二、立意方式三、强化训练第三节文章论证一、核心要求二、论证方法三、强化训练第四节标题的写法一、核心要求二、拟题技巧三、强化训练第五节开头的写法545一、核心要求二、开头方式三、强化训练第六节文章结构一、分析问题型结构二、评论型结构三、驳论型结构四、论证A与B型结构五、强化训练第七节结尾的写法一、核心要求二、结尾方式三、强化训练【教学重点和难点】（1）重点：申论论述题答题方法。（2）难点：申论论述题强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历年真题等。2.作业与思考题的要求：申论论述题写作的步骤。第三篇申论热点与写作素材【教学目标】（1）了解：申论以往考试热点。（2）理解：申论考试热点趋势。（3）掌握：申论各热点的内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】专题一依法治国与法治精神专题二反腐倡廉与作风建设专题三中国梦专题四经济新常态与提质增效专题五城乡发展一体化专题六社会保障制度改革专题七社会文明与包容文化专题八诚信和社会信用体系建设546【教学重点和难点】（1）重点：申论热点和素材。（2）难点：申论热点内容强化训练。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历年真题等。2.作业与思考题的要求：申论热点分类。第四篇最新真题与答案详解【教学目标】（1）了解：申论最新考试变化。（2）理解：申论考试变化趋势。（3）掌握：申论考试的基本应对。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】国家公务员录用考试《申论》试卷（省级）整体介绍·参考答案年度国家公务员录用考试《申论》试卷（市级）【教学重点和难点】（1）重点：申论试卷材料分析。（2）难点：申论考试应试操作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：最新真题等。2.作业与思考题的要求：申论大纲写作。„„五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1235472．实验报告撰写要求