审核人审批人本课程是航海技术专业人才培养方案中的院级限选课，是航海技术专业本科学生熟悉和掌握水手工艺的基础知识和操作技能的重要课程，也是海船船员适任证书—值班水手评估考试所必修的主要课程。通过本课程的学习，使学生具备水手工艺的基础知识和各项操作技能，为今后从事船舶甲板工作奠定良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程学习，使学生了解水手工艺的基础知识，熟悉水手工艺的各种工具和甲板设备，熟练掌握值班水手所必备的各项水手工艺操作技能；同时，培养学生吃苦耐劳、团结协作的精神品质，分析和解决实际问题的能力，实践动手能力，为今后从事船舶甲板工作和航运事业打下必要的基础。四、理论教学内容及要求第一章帆缆索具【教学目标】（1）了解船用纤维绳和钢丝绳的种类、规格与强度、使用与保管保养，船舶索具与帆布。（2）理解滑车与绞辘的构造、用途及使用方法，化纤缆插接工艺。（3）掌握常用绳结、编结、插接的打法及用途，船用钢丝绳的插接方法。【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节纤维绳船用纤维绳的种类；纤维绳的规格与强度；纤维绳的使用与保管。第二节纤维绳绳结、插接与编结纤维绳绳结；纤维绳插接；纤维绳编结；化线缆插接。11第三节钢丝绳钢丝绳的机构；船用钢丝绳的种类；钢丝绳的规格及强度；钢丝绳的使用和保养。第四节钢丝绳插接与方法钢丝绳插接概述；钢丝绳插接操作。第五节索具与帆布索具；帆布。第六节滑车与绞辘滑车；绞辘；滑车的拆装。【教学重点和难点】（1）重点：常用纤维绳编结、插接、常用编结的打法及用途，船用钢丝绳插接。（2）难点：常用纤维绳编结、插接、常用编结的打法，船用钢丝绳的插接方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：[1]中国海事服务中心.值班水手业务[M].北京：人民交通出版社,2014.第一版。[2]李伟.船舶结构与设备[M].大连：大连海事大学出版社,2008.第一版。（2）作业与思考题的要求：[1]《中华人民共和国海船船员适任评估规范》水手工艺对应部分的评估要素及标准。[2]《值班水手适任考试水手业务试题库》对应章节的试题。第二章船体保养【教学目标】（1）了解船舶清洁工作，锈的种类、除锈工具，船用油漆的特性、成分和种类。（2）理解船舶容易锈蚀部位及防锈方法，船用油漆的使用。（3）掌握除锈工具的用途及使用方法，除锈作业和油漆作业的程序及安全注意事项，高空作业和舷外作业的方法及安全防范措施。【学时分配】1.5学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节船舶清洁工作日常清洁工作；进出港前后的清洁工作；各种设备的清洁工作。第二节船舶防锈与除锈钢铁锈蚀的种类；船舶容易锈蚀的部位；防锈；除锈。第三节船舶油漆作业油漆的特性；油漆的成分；船用油漆的种类；油漆的使用；木质涂面的处理；油漆作业。12第四节高空和舷外作业高空作业；舷外作业。【教学重点和难点】（1）重点：船舶除锈和油漆作业；高空和舷外作业。（2）难点：除锈和油漆作业的程序及安全注意事项，高空和舷外作业的方法及安全防范措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：[1]中国海事服务中心.值班水手业务[M].北京：人民交通出版社,2014.第一版。[2]李伟.船舶结构与设备[M].大连：大连海事大学出版社,2008.第一版。（2）作业与思考题的要求：[1]《中华人民共和国海船船员适任评估规范》水手工艺对应部分的评估要素及标准.[2]《值班水手适任考试水手业务试题库》对应章节的试题。第三章系离泊作业【教学目标】（1）了解锚的种类、锚链及附属装置，锚作业。（2）理解系解缆作业，系离浮筒作业。（3）掌握系泊设备的识别和作用，系解缆、系离浮筒作业的方法及安全注意事项，撇缆操作。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节系泊设备系泊的固定装置；系缆船和拖缆；带缆的附属装置。第二节系解缆作业系缆作业；解缆作业；系解缆作业安全注意事项；撇缆。第三节系离浮筒作业系离单浮筒作业；系离双浮筒作业；锚链系浮筒作业。第四节锚作业锚的种类；锚链及附属装置；锚设备的配备与保养；抛起锚作业；值锚更；锚链卸扣的拆装。【教学重点和难点】（1）重点：系泊设备的识别和作用，系解缆、系离浮筒作业，撇缆操作。（2）难点：系解缆、系离浮筒作业的方法及安全注意事项，撇缆操作的方法。1314【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：[1]中国海事服务中心.值班水手业务[M].北京：人民交通出版社,2014.第一版。[2]李伟.船舶结构与设备[M].大连：大连海事大学出版社,2008.第一版。（2）作业与思考题的要求：[1]《中华人民共和国海船船员适任评估规范》水手工艺对应部分的评估要素及标准。[2]《值班水手适任考试水手业务试题库》对应章节的试题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1船舶常用绳结掌握船舶常用绳结的方法及用途。必做综合性操作42船舶常用编结掌握船舶常用编结的方法及用途。必做综合性操作23船舶常用插接掌握船舶常用插接的方法及用途。必做综合性操作24船用钢丝绳插接掌握船用钢丝绳插接的方法。必做综合性操作45撇缆操作掌握撇缆操作的方法及安全注意事项。必做综合性操作46操舵练习掌握船舶操舵方法，熟悉船舶舵令。必做综合性操作47除锈作业熟悉除锈工具的使用，掌握除锈作业的程序及安全事项。必做综合性操作28油漆作业熟悉油漆工具的使用，掌握油漆作业的程序及安全事项。必做综合性操作29高空作业掌握舷外作业的方法及安全防范措施。必做综合性操作210舷外作业掌握舷外作业的方法及安全防范措施。必做综合性操作22．实验报告撰写要求实验报告应包括实验目的、实验内容、实验要求以及实验操作的正确方法和注意事项等内容；撰写格式规范，数据准确，方法正确，能够体现学生实验操作的熟练程度，必要时可附图说明。