犯罪学是全国高等学校法学教育中一门重要课程，是针对具有一定国内法基础及相关知识的法学专业本科生开设的专业任选课。本课程的基本内容有四个部分：一是导论：犯罪学的概念和研究对象；犯罪学的学科体系；犯罪学的历史发展。二是犯罪现象论：犯罪现象概述；犯罪行为；犯罪人；被害人；犯罪规律。三是犯罪原因论：犯罪原因概述；犯罪的社会原因；犯罪的个体原因；犯罪的自然环境原因。四是犯罪对策论：犯罪预防概述；中国犯罪预防的基本模式——综合治理。通过本门课程的学习，使学生较为系统全面地掌握犯罪学的基础知识和基本原理，从而树立科学的犯罪观，且具有初步的犯罪学科科研能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握较为全面地掌握犯罪学的基础知识和基本原理，从而树立科学的犯罪观，具有初步的犯罪学科科研能力，具体包括：掌握本学科的基本概念、基本理论，主要有：犯罪学中的犯罪概念、犯罪学的概念和研究对象、犯罪分类和犯罪现象的描述、犯罪的社会原因和个体原因、犯罪预测和犯罪预防、犯罪人类学理论、犯罪生物学理论、犯罪精神病理学理论、犯罪心理学理论、犯罪社会学理论和被害人学等基本概念和理论；正确认识本门课程综合性独立学科的性质，以揭示犯罪现象的客观规律和遏止犯罪为研究目的，全面了解课程的体系、结构，对犯罪学形成一个整体的认识；在整个教学过程中，贯彻系统论的犯罪原因论，树立综合治理的犯罪预防总体指导思想。四、理论教学内容及要求第一章犯罪学概述【教学目标】（1）了解：犯罪学作为一门学科的总体情况。（2）理解：犯罪学的概念和研究对象；犯罪学的学科体系和犯罪学的历史发展。（3）掌握：犯罪学的概念和研究对象；犯罪学的学科体系；中西方的有关犯罪学理论及流派。224【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪学的概念和研究对象4.犯罪学的概念；2．犯罪学的研究对象第二节犯罪学的学科体系1．学科体系的概念、犯罪学的学科体系的概念；2.我国犯罪学科体系。第三节犯罪学的历史发展1．古代关于犯罪的思想观点2．犯罪学的诞生和发展3．当代西方主要的犯罪学理论流派【教学重点和难点】（1）重点：犯罪学的概念、研究对象和犯罪学科体系（2）难点：当代西方主要犯罪学理论流派【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周东平：《犯罪学新论》，厦门：厦门大学出版社，2006年版。（2）[意]加罗法洛：《犯罪学》，北京：中国大百科全书出版社，1996年版。2、作业与思考题（1）简述欧美犯罪学研究对象的演变历史。（2）评述前苏联犯罪学的研究对象。（3）当代西方主要的犯罪学理论流派有哪些？第二章犯罪现象【教学目标】（1）了解：犯罪学的犯罪概念和刑法学的犯罪概念；犯罪现象的含义和分类。（2）理解：犯罪现象的含义和分类；犯罪现象的内容和属性，犯罪现象的分类与结构。（3）掌握：犯罪现象在犯罪学中的基础地位；犯罪现象的分类与结构。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪现象的概念1.犯罪学中的犯罪概念和刑法中的犯罪概念2252.犯罪现象的概念第二节犯罪现象的内容和属性1．犯罪现象的内容2．犯罪现象的属性第三节犯罪现象的分类和结构1．犯罪现象的分类2．犯罪现象的结构【教学重点和难点】（1）重点：犯罪学中的犯罪概念与刑法学中的犯罪概念比较；犯罪现象的属性；犯罪现象的分类；犯罪现象的结构（2）难点：犯罪现象的属性；犯罪现象的结构及其各要素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和要求。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周东平：《犯罪学新论》，厦门：厦门大学出版社，2006年版。（2）许章润主编：《犯罪学》，北京：法律出版社，2007年版。2、作业与思考题（1）如何理解犯罪学中的犯罪概念？（2）简述犯罪现象的分类和结构。第三章犯罪行为【教学目标】（1）了解：在犯罪现象的基础上进一步分析了犯罪行为（2）理解：犯罪行为是犯罪现象的具体化；科学认识和对待犯罪行为。（3）掌握：在对犯罪行为的概念、特征和构成要素进行分析的基础上，辩证地分析了犯罪行为的价值。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学内容】第一节犯罪行为概述1．行为的概念2．行为的特征第二节犯罪行为的价值分析1．行为的负面价值分析2．行为的正面价值分析第三节犯罪行为的生成过程1．犯罪人格2．罪前情境3．社会反应226【教学重点和难点】（1）重点：犯罪行为的概念、特征和构成要素（2）难点：犯罪行为的正负价值【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周东平：《犯罪学新论》，厦门：厦门大学出版社，2006年版。（2）许章润主编：《犯罪学》，北京：法律出版社，2007年版。2、作业与思考题（1）如何理解犯罪行为的概念？（2）如何正确认识犯罪行为？（3）简述犯罪行为的生成过程。第四章犯罪人【教学目标】（1）了解：犯罪人是犯罪行为的核心要素（2）理解：犯罪人的概念、类型，犯罪人的属性（3）掌握：正确认识犯罪人。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪人的概念和类型1．犯罪人的概念2．犯罪人的类型第二节犯罪人的属性1．犯罪人的一般属性2．犯罪人的特殊属性【教学重点和难点】（1）重点：犯罪人的概念、类型和属性（2）难点：犯罪人的属性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料227（1）贝卡里亚著，《论犯罪与刑罚》，中国大百科全书出版社，1996年版（2）许章润主编：《犯罪学》，北京：法律出版社，2007年版。2、作业与思考题（1）简述犯罪人的概念和类型（2）如何理解犯罪人的属性？第五章被害人【教学目标】（1）了解：犯罪被害人的概念、特征和分类，犯罪人与犯罪被害人之间的互动关系（2）理解：犯罪被害人与犯罪人的互动模式（3）掌握：犯罪现象的发生是在犯罪人与犯罪被害人之间相互作用的结果【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节被害人概述1．被害人的概念2．被害人的特征第二节被害人与加害人之间的互动关系1．被害人与加害人之间的“刑事伙伴”关系2．被害人与加害人之间的互动模式【教学重点和难点】（1）重点：犯罪被害人的概念、特征；犯罪人与犯罪被害人之间的互动关系（2）难点：犯罪人与犯罪被害人之间的互动关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）贝卡里亚著，《论犯罪与刑罚》，中国大百科全书出版社，1996年版（2）许章润主编：《犯罪学》，北京：法律出版社，2007年版。2、作业与思考题（1）简述被害人的概念、特征和类型。（2）如何理解被害人与加害人之间的互动关系？第六章犯罪规律【教学目标】（1）了解：犯罪规律的概念和分类（2）理解：犯罪总量起伏律、犯罪因素消长律、犯罪状态辐射律和犯罪质量升级律、预期收益律、时空影响律、行为得逞律和逃避处罚律各自的概念和具体内容228（3）掌握：运用犯罪增长的变化规律和犯罪行为的运行规律分析具体的犯罪现象【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪增长的变化规律1．犯罪总量的起伏律2．犯罪因素的消长律3．犯罪状态的辐射律4．犯罪质量的升级律第二节犯罪行为的运行规律1．预期收益律2．时空影响律3．行为得逞律4．逃避处罚律【教学重点和难点】（1）重点：犯罪规律的概念；各个犯罪规律的基本内容和特征（2）难点：各个具体规律的运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）贝卡里亚著，《论犯罪与刑罚》，中国大百科全书出版社，1996年版（2）许章润主编：《犯罪学》，北京：法律出版社，2007年版。2、作业与思考题（1）犯罪规律的含义是什么？（2）犯罪增长的变化规律有哪些？各自的基本内容是什么？（3）犯罪行为运行的规律有哪些？各自的基本内容是什么？第七章犯罪原因概述【教学目标】（1）了解：犯罪原因在犯罪学中的地位和作用（2）理解：犯罪原因的概念、特征，犯罪原因的系统和结构（3）掌握：犯罪原因的基本原理【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】229第一节犯罪原因概念和特征1．犯罪原因的概念2．犯罪原因的特征第二节犯罪原因系统的结构1．犯罪原因的分类2．犯罪原因系统的层次【教学重点和难点】（1）重点：犯罪原因的概念、犯罪原因的系统和结构（2）难点：正确理解犯罪原因的系统和结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）迪尔凯姆：《社会学方法的规则》，北京：华厦出版社，1999年版（2）皮艺军著：《犯罪学研究论要》，北京：中国政法大学出版社，2001年版2、作业与思考题（1）犯罪原因的的概念和特征？（2）简述犯罪原因系统的结构。第八章犯罪的社会原因【教学目标】（1）了解：犯罪社会原因的概念、特征和分类（2）理解：犯罪社会原因的宏观因素和微观因素（3）掌握：运用犯罪的社会因素分析具体案例【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪社会原因概述1．犯罪的社会原因的概念2．犯罪的社会原因的特性第二节经济因素与犯罪1．市场经济的开放性与犯罪2．市场经济的竞争性与犯罪3．市场经济的价值观与犯罪4．贫困与犯罪第三节政治因素与犯罪1．政治冲突与犯罪2．政治体制与犯罪230第四节教育、家庭因素与犯罪1．学校教育因素与犯罪2．家庭因素与犯罪【教学重点和难点】（1）重点：犯罪社会原因的概念、特征和分类；犯罪社会原因的宏观因素和微观因素（2）难点：正确分析犯罪社会原因的宏观因素和微观因素，并运用到具体的案例当中【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）迪尔凯姆：《社会学方法的规则》，北京：华厦出版社，1999年版（2）皮艺军著：《犯罪学研究论要》，北京：中国政法大学出版社，2001年版2、作业与思考题（1）简述犯罪的社会原因的概念和特征。（2）犯罪的社会原因有哪些？（3）如何运用犯罪社会原因分析具体案例？试举例。第九章犯罪的个体原因【教学目标】（1）了解：犯罪个体原因的概念、特征，犯罪个体原因在具体犯罪的地位及作用。（2）理解：犯罪个体原因的概念、特征，犯罪个体原因的具体内容生（3）掌握：运用犯罪的个体因素分析具体案例【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪个体原因概述1．犯罪的个体原因的概念2．犯罪的个体原因的特性第二节生物——生理因素与犯罪1．性别与犯罪2．年龄与犯罪3．智力与犯罪4．孪生子与犯罪第三节犯罪心理原因：非观念层面1．性绪性感与犯罪2．需要、动机与犯罪3．成瘾性与犯罪4．个性与犯罪5．变态心理与犯罪231第四节犯罪心理原因：观念层面1．价值观与犯罪2．道德观与犯罪3．法律意识与犯罪【教学重点和难点】（1）重点：犯罪个体原因概念、特征；非观念层面的犯罪心理原因；观念层面的犯罪心理原因（2）难点：非观念层面的犯罪心理原因，观念层面的犯罪心理原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）迪尔凯姆：《社会学方法的规则》，北京：华厦出版社，1999年版（2）皮艺军著：《犯罪学研究论要》，北京：中国政法大学出版社，2001年版2、作业与思考题（1）犯罪的个体原因的概念和特征？（2）犯罪的个体原因有哪些？其中决定方面是什么？第十章犯罪的自然环境原因【教学目标】（1）了解：犯罪自然环境原因有哪些，从第三个重要方面了解犯罪的原因。（2）理解：犯罪自然环境原因的概念、特征，时间与犯罪，地理环境与犯罪的关系（3）掌握：运用犯罪的自然环境原因分析具体案例【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪自然环境原因概述1．犯罪的自然环境原因的概念2．犯罪的自然环境原因的特性第二节时间与犯罪1．昼夜周期与犯罪2．自然周期与犯罪3．社会周期与犯罪4．季节周期与犯罪第三节地理环境与犯罪1．城、乡与犯罪2．特殊空间与犯罪3．特殊人文地理环境与犯罪【教学重点和难点】（1）重点：时间与犯罪；地理环境与犯罪（2）难点：正确理解时间与犯罪的关系；地理环境与犯罪的关系232【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）迪尔凯姆：《社会学方法的规则》，北京：华厦出版社，1999年版（2）皮艺军著：《犯罪学研究论要》，北京：中国政法大学出版社，2001年版2、作业与思考题（1）犯罪的自然环境原因的概念和特征分别是什么？（2）犯罪的自然环境原因有哪些？起主要作用的是什么？第十一章犯罪预防概述【教学目标】（1）了解：犯罪预防的总体认识，犯罪预防在犯罪学中的地位和作用（2）理解：犯罪预防的概念、必要性和可能性，犯罪预防的基本原理和分类（3）掌握：犯罪预防的概念、必要性和可能性，犯罪预防的基本原理【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节犯罪预防的概念和目的1．犯罪预防的概念2．犯罪预防的目的第二节犯罪预防的必要性与可能性1．犯罪预防的必要性2．犯罪预防的可能性第三节犯罪预防的基本原理1．因果关系原理2．社会互助原理3．自我保护原理4．平等竞争原理第四节犯罪预防的分类1．社会预防2．心理预防3．治安预防4．刑罚预防【教学重点和难点】（1）重点：犯罪预防的必要性和可能性，犯罪预防的基本原理（2）难点：正确理解犯罪预防的基本原理233【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王牧主编：《新犯罪学》，高等教育出版社，2005年版。（2）皮艺军著：《犯罪学研究论要》，北京：中国政法大学出版社，2001年版2、作业与思考题（1）犯罪预防的概念和目的分别是什么？（2）犯罪预防的必要性和可能性是什么？（3）犯罪预防的基本原理有哪些？（4）犯罪预防的分类有哪些？第十二章中国预防的基本模式——综合治理【教学目标】（1）了解：中国犯罪预防的基本模式——综合治理的基本内涵和要求及其客观依据；建立“预测”、“预防”、“处理”和“改造”的工作体系等方面内容的学习，使学生对综合治理有一个总体认识。（2）理解：综合治理的基本内涵和要求及其客观依据；建立“预测”、“预防”、“处理”和“改造”的工作体系（3）掌握：运用综合治理解决犯罪预防问题【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节综合治理概述1．综合治理的基本内涵和要求2．综合治理的提出及其客观依据第二节建立“预测”、“预防”、“处理”和“改造”的工作体系1．科学的犯罪预测是预防犯罪的必要前提和重要组成部分2．犯罪预防是综台治理的中心环节3．依法处理犯罪是综合治理的重要一环4．改造罪犯是综合治理社会治安系统工程的最后一道工序，是治安的重要措施【教学重点和难点】（1）重点：综合治理的基本内涵和要求及其客观依据（2）难点：正确处理“预测”、“预防”、“处理”和“改造”之间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，从而加234深理性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王牧主编：《新犯罪学》，高等教育出版社，2005年版。（2）皮艺军著：《犯罪学研究论要》，北京：中国政法大学出版社，2001年版2、作业与思考题（1）综合治理的基本内涵和要求分别是什么？（2）如何正确处理“预测”、“预防”、“处理”和“改造”之间的关系？