本门课程为轮机工程专业的专业限选课。本课程主要内容包括：第一篇变压器、交直流电机、控制电机和电力拖动系统等基础知识；第二篇船舶电气设备的自动控制；第三篇船舶电站及其自动化装置；第四篇船舶电气安全管理。通过学习使学生能初步运用电气知识和理论解决实践中的实际问题，掌握电机结构、电气自动控制和船舶电站操作等基本实验技术。三、课程性质本课程是轮机工程专业的专业限选课。《船舶电气I》是根据船舶电气特点，对电工学基本原理作了阐述，结合实际重点讲授船舶电力拖动装置和自动化电站装置。对传统的继电-接触器控制系统，通过运行和维护实例介绍了基本原理和分析方法。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握电机和电站的基础知识，包括电机结构、分类、工作原理，船舶电力拖动装置和自动化电站装置等。了解船舶电气在船舶安全运营过程的地位，为今后安全管理船舶打下基础。五、理论教学内容及要求第一章电与磁【教学目标】1.了解本课程的“性质与内容”和“学习方法”，明确“学习目的和要求”；2.复习“磁”的知识，学习铁磁材料的“磁性能”，掌握“磁化曲线”；3.掌握磁路基本定律；学会磁路的基本计算；4.掌握电磁铁的工作原理；明白“交、直流电磁铁”的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料149《电机学》机械工业出版社徐德淦主编2、作业与思考题布置2道作业题。（1）交流接触器接到相同电压的电源上时会出现什么现象；（2）铁磁材料具有哪三种性质。【教学重点和难点】1.铁磁材料的磁性能；2.铁磁材料μ的非线性；3.“磁路定律”及“计算”4.交、直流电磁铁的结构特点。【授课内容】第一节磁场的基本概念和基本物理量第二节铁磁材料的磁性能第三节磁路的基本概念第四节电磁感应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章变压器【教学目标】1.了解变压器的应用、结构、使用和管理；2.了解变压器的基本变换功能；3.掌握变压器的电压和磁势平衡方程。4.了解变压器的连接组别；能够进行极性判别；5.了解自耦变压器的结构掌握其原理、特点；6.了解仪用互感器特点，知道其使用注意事项。.【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编2、作业与思考题布置3道作业题，2-3、2-6、2-10【教学重点和难点】（1）重点：掌握变压器的平衡方程（电压、磁势）；极性的判别；运行特性及其分析;（2）难点：变压器的磁势平衡方程;变压器的连接组别。【授课内容】第一节变压器的用途及分类150第二节变压器的基本结构和铭牌第三节变压器的工作原理及运行特性第四节三相变压器的磁路系统第五节变压器的连接组及三相变压器的运行问题第六节自耦变压器及仪用互感器【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，讨论比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章直流电机【教学目标】（1）了解：直流电机构造和励磁方法；电刷位置对工作的影响；（2）理解：直流电机基本工作原理，能够对电势和转矩进行必要的计算；（3）掌握：直流发电机自励起压过程及条件；知道直流发电机空载特性的实质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题布置3道作业题3-3、3-6、3-7【教学重点和难点】（1）重点：直流电机电刷和换向器的作用；直流发电机自励起压过程和条件；直流电动机机械特性。（2）难点：直流发电机自励起压过程。【授课内容】第一节直流电机的工作原理与结构第二节电枢绕组的感应电势和电磁转矩第三节直流发电机的运行特性第四节直流电动机的运行特性第五节无刷直流电动机【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第四章异步电动机【教学目标】151（1）了解：异步机基本结构，清楚各部件作用，知道铭牌及主要额定数据（2）理解：定子和转子的电磁关系，明白转子对定子影响的途径；（3）掌握：异步电动机的工作原理，学会异步电动机电磁转矩求解计算方法；运用机械特性和工作特性分析电动机运行情况和工作性能的方法。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题布置5道作业题。4-1、4-3、4-6、4-7、4-14【教学重点和难点】（1）重点：定、转子电流的关系；三相异步电动机的机械特性。（2）难点：转子电路及频率；磁势平衡方程。【授课内容】第一节三相异步电动机的结构与铭牌数据第二节异步电动机的旋转磁场与工作原理第三节异步电动机的定子与转子电路第四节三相异步电动机的电磁转矩与机械特性第五节三相异步电动机的工作特性与选择第六节单相异步电动【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第五章船舶同步电机【教学目标】（1）了解：了解同步电机结构、应用、类型和基本数据，知道铭牌数据及其意义（2）理解：同步电机磁路，电枢反应性质对外特性和调节特性的影响。（3）掌握：“空载特性”和“电枢反应”实质【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠1522、作业与思考题布置6道作业题5-2、5-4、5-5、5-6、5-7、5-11、5-17【教学重点和难点】（1）重点：同步电机的基本特性和“电枢反应”；平衡方程和相量图；“同步电抗”的物理意义；同步发电机的功角特性。（2）难点：同步电机的“电枢反应”，尤其是“增、去磁直轴反应”和“交轴反应”及其与负载的关系‘相量图；“同步电抗”的物理意义。【授课内容】第一节三相同步发电机的基本类型和结构第二节同步发电机的电枢反应第三节同步发电机的电势方程和相量图第四节同步发电机的运行特性第五节同步电动机【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第六章控制电机【教学目标】（1）了解：控制用电机的特点、应用和要求；；（2）理解：交流伺服电动机运行时存在的“自转”问题及克服方法；掌握交、直流伺服电动机的工作原理和特点。（3）掌握：交、直流测速发电机的工作原理和特点；知道造成误差的原因。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题布置2道作业题6-2、6-5【教学重点和难点】（1）重点：交、直流伺服电动机的工作原理和特点；交、直流测速发电机的工作原理和特点。。（2）难点：交流伺服电动机运行时存在的“自转”问题及克服方法。【授课内容】153第一节伺服电动机第二节测速发电机第三节自整角机【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第七章电力拖动基础【教学目标】（1）了解：电力拖动系统的运动方程和负载的机械特性；（2）理解：异步机调速及制动的方法、特点、特性、应用。（3）掌握：系统运行的稳定性的条件和判别方法；变极调速原理，知道变频调速原理和特点。电动机制动原理和特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题布置4道作业题7-4、7-8、7-12、7-13【教学重点和难点】（1）重点：电力拖动系统稳定运行的条件和判别方法；异步机变极调速的原理；三相异步电动机制动特性和能量关系。（2）难点：异步机变极调速的原理（半相绕组）【授课内容】第一节电力拖动系统运行的基本概念第二节三相异步电动机的起动、制动与调速第三节直流电动机的起动、制动与调速【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第八章电力拖动控制电路及系统【教学目标】（1）了解：控制线路图中：符号的使用、电路图的种类和作用以及相关的规定；（2）理解：电动机的控制基本控制环节的“特点”、“目的”、“接线”、“保护”、“应用场合”和“原理”（3）掌握：主要控制电器（接触器、继电器、熔断器）的作用原理。154【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题布置3道作业题8-1、8-3、8-4【教学重点和难点】（1）重点：电气线路图基本控制环节工作原理的分析方法；培养控制线路的分析方法。（2）难点：时间继电器的符号（通、断电延时的线圈和触头）；电气线路图基本控制环节工作原理的分析方法。【授课内容】第一节常用控制电器第二节电动机的基本保护环节第三节控制电路的控制环节第四节异步电机的典型控制电路第五节电动机的智能控制【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第九章船舶甲板机械电力拖动及其电气控制【教学目标】（1）了解：船舶甲板机械工作过程和特点；（2）理解：复杂线路读图方法；（3）掌握：船舶甲板机械电力拖动及控制线路的要求。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题9-1、9-2、9-3、9-4【教学重点和难点】（1）重点：对船舶锚机电力拖动及控制线路要求；对船舶起货机的要求；船舶交流电动起货机“重载不能上高速”、“逆转矩控制”和“三级制动”环节。155（2）难点：“交流三速锚机控制线路图”的分析；交流电动起货机控制线路图的分析，尤其是“逆转矩控制”环节。【授课内容】第一节船舶甲板机械的特点及驱动与控制方法第二节起货机的电力拖动与控制的基本要求第三节起货机的电力拖动控制线路分析第四节锚机和系缆设备的电力拖动与控制【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十章船舶舵机电力拖动与控制【教学目标】（1）了解：船舶舵机的作用和工作过程；（2）理解：操舵方式的种类、作用及工作原理；（3）掌握：掌握对舵机的电力拖动与控制的基本要求。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题布置3道作业题10-1、10-3、10-4【教学重点和难点】（1）重点：对舵机的电力拖动与控制的基本要求；各种操舵方式的特点。（2）难点：各种操舵方式的工作原理。【授课内容】第一节舵机电力拖动与控制的基本要求第二节单动舵第三节随动舵第四节自动舵第五节船舶艏侧推装置【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式、课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十一章舱室辅助机械的电气控制【教学目标】156（1）了解：泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制在船舶中的管理；（2）理解：泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制的电气原理图及工作原理；（3）掌握：掌握泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制的基本要求。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题11-1、11-3、11-4、11-6【教学重点和难点】（1）重点：泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制的电气原理图分析；（2）难点：泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制的工作原理。【授课内容】第一节泵组自动切换控制电路分析第二节空压机控制电路分析第三节船舶辅锅炉的电气自动控制【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十二章船舶电力系统概述【教学目标】（1）了解：船舶电力系统的组成、特点和基本功能；（2）理解：船舶电力系统的继电保护；（3）掌握：主配电板的组成、特点和功能；发电机组、电力网络的保护及各保护装置。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题12-1、12-2、12-4、12-5、12-6、12-8、12-9【教学重点和难点】（1）重点：主配电板的组成、特点和功能；发电机组、电力网络的保护及各保护装置。（2）难点：船舶电力系统的继电保护。【授课内容】157第一节船舶电力系统第二节船舶电站容量和发电机组台数的选择第三节船舶配电装置第四节船舶电力网第五节船舶电力系统的继电保护第六节船舶轴带发电机系统第七节船舶中压电力系统【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十三章船舶同步发电机的并联运行【教学目标】（1）了解：船舶同步发电机的并联运行的条件；（2）理解：船舶同步发电机的并联运行时的条件控制及分析；（3）掌握：船舶同步发电机的并联运行的方法及装置。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题13-1、13-2、13-3、13-4、13-5、13-6【教学重点和难点】（1）重点：船舶同步发电机的并联运行时的条件控制。（2）难点：船舶发电机准同步并车运行时的条件分析。【授课内容】第一节概述第二节发电机并联运行的特点第三节船舶同步发电机的并联运行条件分析第四节船舶同步发电机手动并联运行分析第五节模拟式船舶同步发电机自动并车装置的基本原理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十四章船舶同步发电机电压及无功功率自动调整【教学目标】（1）了解：船舶同步发电机电压及无功功率自动调整装置的类型；158（2）理解：船舶同步发电机电压及无功功率自动调整条件控制及分析；（3）掌握：船舶同步发电机电压及无功功率自动调整装置的控制原理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题14-1、14-2、14-3、14-4、14-5、14-7、14-8【教学重点和难点】（1）重点：船舶同步发电机电压自动调整装置的控制原理图。（2）难点：船舶同步发电机电压及无功功率自动调整装置的控制原理图分析。【授课内容】第一节概述第二节不可控相复励自励恒压励磁系统第三节电流叠加相复励自励恒压装置第四节电磁叠加的相复励自励恒压装置第五节带电压曲折绕组的相复励系统第六节晶闸管自励恒压励磁系统第七节可控相复励自励恒压励磁系统第八节无刷发电机励磁系统第九节船舶同步发电机组间无功功率自动分配【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十五章船舶电力系统频率及有功功率自动调整【教学目标】（1）了解：船舶电力系统频率及有功功率自动调整基础知识；（2）理解：船舶电力系统负荷和频率的关系，调速特性的要求；（3）掌握：船舶电力系统频率及有功功率自动调整。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题15915-1、15-2、15-3、15-4、15-5、15-6、15-7【教学重点和难点】（1）重点：船舶电力系统负荷和频率的关系，调速特性的要求。（2）难点：并联运行的机组有功功率转移的分析。【授课内容】第一节船舶电力系统有功功率自动调整基础知识第二节发电机并联运行的有功功率分配第三节有功功率的转移操作第四节自动调频调载装置基本原理第五节自动分级卸载第六节同步发电机的短路与振荡【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十六章船舶电站自动控制【教学目标】（1）了解：船舶电站自动控制基础知识；（2）理解：船舶电站自动控制装置功能原理；（3）掌握：船舶电站自动控制的特点及柴油机的管理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题16-1、16-2【教学重点和难点】（1）重点：船舶电站自动控制的特点及柴油机的管理。（2）难点：船舶电站自动控制装置功能原理。【授课内容】第一节船舶电站自动控制系统概述第二节柴油机自动起停控制第三节船舶电站自动控制第四节电站自动控制装置第五节GAC-16M船舶电站管理系统的运行与控制功能【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。160（2）教学手段：采用多媒体。第十七章船舶照明系统及信号灯系统的管理【教学目标】（1）了解：船舶照明系统及信号灯系统的基础知识；（2）理解：船舶照明系统及信号灯系统的控制装置功能原理；（3）掌握：船舶照明系统及信号灯系统的管理要求。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题17-1、17-2、17-3、17-4【教学重点和难点】（1）重点：船舶照明系统及信号灯系统的控制装置功能原理。（2）难点：船舶照明系统及信号灯系统的控制线路的分析。【授课内容】第一节船舶照明系统管理第二节船舶常用灯具与控制线路第三节灯光信号设备第四节船舶照明系统的维护保养第五节船舶照明系统的常见故障检查【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十八章船舶内部通信及信号装置【教学目标】（1）了解：船舶内部通信的基础知识；（2）理解：船舶内部通信及信号装置功能原理；（3）掌握：船舶内部通信及信号装置的管理要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题16118-1、18-2、18-3【教学重点和难点】（1）重点：船舶内部通信及信号装置的管理要求。（2）难点：船舶内部通信及信号装置功能原理。【授课内容】第一节船内电话通信系统第二节船舶操纵信号设备第三节电气信号装置第四节船用广播系统【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十九章船舶电气安全管理与维护【教学目标】（1）了解：船舶电气安全管理与维护的基础知识；（2）理解：船舶电气安全管理与维护的要点；（3）掌握：船舶电气安全管理与维护的要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题19-1、19-2、19-3、19-4、19-5、19-6【教学重点和难点】（1）重点：船舶电气安全管理与维护的要求。（2）难点：油船电气安全管理与维护。【授课内容】第一节船舶安全用电第二节船舶电气设备防火、防爆和防静电第三节油船电气设备的安全管理第四节船舶主要电气设备调试实例【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第二十章船舶电气管理人员职责【教学目标】162（1）了解：船舶电气管理人员职责；（2）理解：在船舶中电气管理人员确保电气安全运行的重要性；（3）掌握：船舶电气管理人员对电气设备管理与维护的要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电机学》机械工业出版社徐德淦主编《船舶电气设备维修指南》人民交通出版社阭乃忠2、作业与思考题20-1、20-2、20-3【教学重点和难点】（1）重点：船舶电气管理人员对电气设备管理与维护的要求。（2）难点：在船舶中电气管理人员确保电气安全运行的重要性。【授课内容】第一节船舶修理时的职责第二节监造新船时的职责第三节船舶航行期间的职责第四节船员交接班时的职责【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授及课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1、熟悉三相鼠笼式异步电动机的结构和额定值2、学习检验异步电动机绝缘情况的方法3、学习三相异步电动机定子绕组首、末端的判别方法4、掌握三相鼠笼式异步电动机的起动和反转方法1．交流继电-接触器连接使用方法和常见故障处理2．热继器连接使用方12三相鼠笼式异步电动机继电-接触器控制控制线路必做验证性操作2必做验证性操作2163法和常见故障处理3．开关，按扭连接使用方法和常见故障处理1.通过对三相鼠笼式异步电动机正反转控制线路的安装接线，掌握由电气原理图接成实际操作电路的方法。2.加深对电气控制系统各种保护、自锁、互锁等环节的理解。3.学会分析、排除继电—接触控制线路故障的方法。1.进一步提高按图接线能力2.了解时间继电器的结构、使用方法、延时时间的调整及在控制系统中的应用。3.熟悉异步电动机Y—△起动控制的运行情况和操作方法。1．熟悉交流三速起货机控制原理2．熟悉模拟起货机电控箱实际操作过程3．掌握起货机模拟电控箱实设故障分析和查找故障点。1、了解船舶电站控制屏上各种代表的用途2、掌握船舶电站控制屏上各种开关用途、用法。3、了解各种指示灯的用途。1、了解掌握船舶电站在什么情况下需并联运行，在什么情况下需解列，单机运行。2、掌握并车三要素。3、掌握准确的合闸（并车）时间。能正确对并联异步电动机正反转3控制4异步电动机Y—△起动控制交流三速起货机控5制箱的操作及模拟故障分析船舶电站认识（电6站模拟器）船舶电站并车及7解列操作（电站模拟器）必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2164运行的发电机进行负载转移。1、掌握蓄电池的充电方法2、能判断蓄电池是否充足电、是否放完电3、了解维护蓄电池的重要性蓄电池充、放操作8及维护必做验证性操作2