《动物毒理学》是探讨毒物与动物机体之间的相互作用的科学。它运用毒理学方法，研究对动物有毒有害物质的种类、来源，毒物的理化性质、毒性和毒作用机理，中毒动物的临床症状、病理变化，中毒病的诊断和治疗，防除毒物的措施以及毒物的开发利用等内容。通过学习，学生可以认知动物毒理学的研究进展和概况，掌握动物毒理学的有关概念和理论，掌握常见毒物的一般中毒机理和解毒及预防方法，认识某些特殊毒物的致癌、致畸和致突变等特殊毒性的可能机理。《动物毒理学》是动物医学专业的一门专业课。本门课程主要包括毒理学基础理论，外来化合物的各种毒性作用及其毒性评定方法和评价程序，并设计组织安排常用毒性试验。本门课程强调跨学科交叉，面向药学专业学生。通过学习使学生了解毒理学的基本概念、研究内容、掌握外源化学物对生物体的毒性作用规律，化学性疾病的特点，了解毒理学在生理、生化、胚胎发育、遗传、疾病研究及新药开发研究中的应用，重在拓宽学生的视野，培养科研思维能力。三、课程教学总体目标在学完本课程之后，要求达到：1.掌握动物毒理学的学科定义、性质、内容、任务和地位；了解动物毒理学的发展历史、发展现状与发展方向。2.掌握外源化学物的来源与分类，影响毒作用的因素，引起毒性损伤的机制、生物转化过程及特点；了解外源化学物吸收、分布、转化的基本原理及其影响因素。3.了解主要外源化学物（天然物、衍生物、污染物、添加剂）的类型、性质、来源、摄入、分布、代谢、毒性危害、允许限量和控制措施。4.了解外源化学物的基础毒性和特殊毒性的损伤特点和试验方法；5.掌握外源化学物分析和毒理学安全性评价的原理、程序和方法。了解外源化学物危险度评价的概念和基本内容。435四、理论教学内容及要求第一章绪论及毒理学基本概念【教学目标】（1）了解：毒理学的基本内容、发展史和发展趋势，损害作用和非损害作用、毒物的分类、研究内容和方法（2）理解：毒性的分级及毒作用的分类（3）掌握：毒理学中常用的基本概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节概述一、毒理学的定义与目的二、毒理学的研究内容、发展史和发展趋势三、毒理学的分支学科四、毒理学的发展简况第二节毒理学的基本概念一、毒物、毒素与毒性二、剂量、效应与反应三、危害性、危险性与安全性四、剂量效应关系与剂量反应关系【教学重点和难点】（1）重点：毒理学的定义与目的，毒理学的基本概念（2）难点：剂量效应关系与剂量反应关系【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国药理学与毒理学杂志，毒理学杂志，生态毒理学杂志。2.作业与思考题：①为什么随着国家经济技术的发展，毒理学日显重要？②我国的动物毒理学有哪些重要成就？第二章毒物的生物转运与生物转化过程【教学目标】（1）了解：化合物在体内生物膜转运方式、生物转化形式和毒物代谢酶的诱导和抑制（2）理解：毒物动力学研究和分析的基本过程、毒物动力学的主要参数及生物转运的毒理学意义（3）掌握：毒物生物转运的体内过程及生物转化的作用机理及类型【学时分配】3学时436【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节毒物的生物转运过程一、生物转运方式二、毒物的吸收三、毒物的分布四、毒的排泄第二节毒物的生物转化过程一、毒物的生化转化类型二、毒物生物转化的作用机制三、生物转化过程的影响因素【教学重点和难点】（1）重点：毒物的生物转运过程（2）难点：毒物生物转化的作用机制【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国药理学与毒理学杂志，毒理学杂志，生态毒理学杂志。2.作业与思考题：①简述化学毒物在体内生物转运的过程。②简述外来化合物在体内生物转运的因素及生物转运的毒理学意义。③简述毒物代谢酶的诱导和抑制方式。第三章毒物的毒作用机制及其影响因素【教学目标】（1）了解：毒作用的分类，毒物产生毒性的可能途径（2）理解：毒作用的概念，毒性作用的影响因素（3）掌握：毒作用的机理及毒物的联合作用【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节毒作用分类第二节毒作用机理一、膜脂质过氧化二、共价结合三、细胞内钙稳态失调第三节毒作用的影响因素一、毒物因素437二、宿主因素三、接毒条件四、环境因素【教学重点和难点】（1）重点：毒作用分类，毒作用的影响因素（2）难点：机体内生物大分子氧化损伤【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国药理学与毒理学杂志，毒理学杂志，生态毒理学杂志。2.作业与思考题：①简述化学毒物对生物膜的损害作用。②简述机体内生物大分子氧化损伤。③简述影响毒性作用的因素。第四章食用动物组织中兽药和化学药品的残留【教学目标】（1）了解：我国兽药及化学物残留的现状（2）理解：食用动物组织中化学物残留原因及食用动物组织中允许残留量的制订过程（3）掌握：兽药及化学药品残留相关概念，兽药及化学残留的种类及危害【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节概述一、兽药及化学物残留的现状二、化学残留的主要因素三、兽药及化学物残留的原因四、化学残留的危害第二节基本概念一、化学药品残留二、日许量三、允许残留量四、无意残留量五、休药期第三节食用动物组织中允许残留量的制订一、制订步骤二、影响因素第四节化学药品残留分析价值438【教学重点和难点】（1）重点：食用动物组织中兽药及化学物残留的原因、危害（2）难点：食用动物组织中允许残留量的制订步骤、影响因素【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国药理学与毒理学杂志，毒理学杂志，生态毒理学杂志。2.作业与思考题：①试述兽药及化学物残留的原因。②试述食用动物组织中兽药及化学物残留的危害及分析价值。第五章毒理学的研究方法【教学目标】（1）了解：化学物一般毒性作用、致突变作用、致癌作用、生殖毒性作用、免疫毒性作用的基本概念（2）理解：化学物一般毒性作用、特殊毒性试验法的评价方法（3）掌握：急性毒性试验、蓄积性毒性试验、亚慢性毒性试验、致癌试验、致畸试验、致突变试验试验的目的、步骤及结果判断【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节一般毒性作用及急性毒性试验第二节亚慢性毒性试验第三节蓄积性毒性试验第四节慢性毒性试验第五节致癌作用及致癌试验第六节生殖毒性作用及致畸试验第七节致突变作用及致突变试验【教学重点和难点】（1）重点：一般毒性作用及急性毒性试验（2）难点：致突变作用及致突变试验【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较急性、亚慢和慢性毒性试验设计的特点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国药理学与毒理学杂志，毒理学杂志，生态毒理学杂志。4392.作业与思考题：①LD50的计算方法及毒理学意义。②简述急性、亚慢和慢性毒性试验设计。③简述常用的致突变试验。第六章外来化学物的安全毒理学评价【教学目标】（1）了解：安全性毒理学评价的概念（2）理解：安全性毒理学评价的毒性试验前应对受试化合物掌握的情况（3）掌握：农药、食品及兽药安全性毒理学评价程序的内容及要求【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节概述第二节农药安全性毒理学评价程序第三节食品安全性毒理学评价程序第四节兽药安全性毒理学评价程序【教学重点和难点】（1）重点：兽药安全性毒理学评价程序（2）难点：食品安全性毒理学评价程序【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国药理学与毒理学杂志，毒理学杂志，生态毒理学杂志。2.作业与思考题：①简述农药、食品及兽药安全性毒理学评价程序。②简述毒理学安全性评价的概念和意义。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1基本操作技术2急性毒性实验实验动物的选择、实验动物的编号与分组，染毒途径，被毛去除法、生物材料的采集和制备、实验动物的处死方法等小鼠编号、随机分组、药物1∶K系列稀释配制方法、灌胃技术、使用sas或spss统计软件中概率单位法求算LD50440选做综合性操作4必做综合性操作434小鼠精子畸形实验小鼠染毒后，摘取双侧附睾，制片，镜检，观察精子形态局部刺激试验皮肤、眼、其它刺激，家兔背部皮肤斑贴法及其结果的评价和记分。必做验证性操作选做验证性操作442．实验报告撰写要求(1)根据实验要求，在实验时间内到实验室进行实验时，一边做实验，一边记录实验数据。但是为了使报告准确、美观，此时应该把实验所得数据先记录在草稿纸上。等到整理报告时再抄写到实验报告纸上，以避免错填了数据，造成修改，把报告写得很乱。(2)实验报告不是简单的实验数据记录纸，应该有实验情况分析，要把通过实验所得的数据与计算值加以比较，如果误差较大就应该有误差分析，找出原因。(3)在实验报告上应该有每一项的实验结论，要通过具体实验内容和具体实验数据分析作出结论。(4)在报告的最后要完成实验指导书上要求解答的思考题。(5)实验报告在上交时应该在上面有实验指导教师在实验中给出的预习成绩和操作成绩，并有指导老师的签名，否则报告无效。(6)希望每个同学认真完成好实验报告，这是培养和锻炼综合和总结能力的重要环节，是为毕业论文的撰写打下一个基础，对以后参加工作和科学研究也是大有益处的。