一、课程信息课程中文名称课程英文名称海洋能源开发利用OceanEnergyDevelopmentand课程编号35151305课程类别总学时总学分授课对象先修课程执笔人修订时间Utilization□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课√专业任选课32讲授学时32实验学时2开课单位化学与环境学院开课系所资源与环境系海洋资源与环境专业本科曲炳良2016/10/19审核人审批人本课程讲授海洋能源、海洋资源的种类，海洋开发的趋势以及产业结构，介绍中国海洋能源资源的分布、开发利用情况以及取得的成就，讲授海洋能资源的开发利用技术。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业的专业任选课选课。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生掌握国内外海洋、资源能源利用的技术和成果，了解国内外在海洋能资源领域的存在的问题、科技发展水平、发展趋势。锻炼学生综合思维的深度和缜密度，能够用相关知识解决实际问题。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】1、了解：地球起源，海洋起源与演变的4种假说，地球的海陆分布。2、理解：海洋的形态、划分，海洋地形的种类。3、掌握：中国海域的地理概况以及气候特征。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点:海洋的形态、划分，海洋地形的种类。难点:中国海域的地理概况以及气候特征。【授课内容】第一节：地球的恩赐1、地球的起源2、地球原型形成时间341第二节：关于海洋起源的几种假说1、大陆漂移假说2、地球收缩说与膨胀说3、月球分离说与流行下降说4、大陆沉降说与基性岩化说第三节：地球的海陆分布第四节：海洋的形态1、海洋的面积、体积和质量2、海洋分布的特征第五节：海洋的划分1、太平洋2、大西洋3、印度洋4、北冰洋5、南大洋第六节：海洋地形1、海岸地形2、海底地形第七节：中国海域的自然环境条件1、地理概况2、气候特征【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅并搜集我国渤海、黄海、东海、南海相关资料。第二章：海洋资源【教学目标】1、了解：海水化学资源以及矿产资源的利用方式。2、理解：海洋生物资源的分类以及地理分布、海洋能资源的特性。3、掌握：海洋资源的分类、开发状况以及开发潜力。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋生物资源的分类以及地理分布、海洋能资源的特性。难点：海洋资源的分类、开发状况以及开发潜力。【授课内容】第一节：海洋中的生物资源第二节：海洋中的矿产资源1、海水化学资源2、海底矿产资源3、海底热液矿床3424、可燃冰第三节：海水动力资源1、潮汐能源2、波浪能源3、海流能源第四节：海洋空间资源第五节：海水资源第六节：海洋空间资源【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅有关资料和走访相关院系，了解我校在海洋生物资源方面取得的科研成就。2、查阅有关资料，了解我国海洋矿产资源开发有关情况。3、查阅资料，了解海洋能源资源其他分类方式。第三章：海洋开发【教学目标】1、了解：海洋开发的复杂性、海洋开发的趋势。2、理解：现代海洋开发与科学技术的关系。3、掌握：海洋开发的基本特点。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋开发的基本特点、海洋的潜在价值、海洋开发的技术手段。难点：海洋权益的概念、海洋权益保障的前提和基础以及主要措施。【授课内容】第一节：概述第二节：海洋开发1、海洋开发的趋势2、海洋开发的产业结构第三节：现代海洋开发的基本特点1、现代海洋开发是一个新的技术体系2、海洋开发是综合性的大型立体化工程3、海洋开发是密集型的科学技术4、潜在的价值与巨大的投资5、建立经常性的完备的监测体系第四节：海洋开发与科学技术1、海洋开发需要科学技术2、海洋开发被列为当代尖端科学技术4、国际社会发展需要开发海洋【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。343授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅有关资料，分析美国、英国、中国等国家在海洋开发中应用的新技术和新成果。第四章：中国的海区【教学目标】1、了解：中国大陆海域的范围。2、理解：中国大陆海域由北向南气候、资源、经济发展等方面的变化规律。3、掌握：中国海域的特点。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：中国海域的特点。难点：中国大陆海域由北向南气候、资源、经济发展等方面的变化规律。【授课内容】第一节：中国大陆的海域第二节：中国海域的特点1、地理纬度适中，气候温暖适宜2、浅海陆架宽广，海洋资源丰富3、沿岸人口稠密，经济发达【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，搜集美国、日本、澳大利亚等国海域特点，比较与我国的异同。第五章：中国海洋能资源储量与分布【教学目标】1、了解：中国海洋能资源储量与分布情况。2、理解：潮汐能、波浪能、潮流能、温差能、盐差能的工作原理。3、掌握：我国对海洋能资源的利用的工程分布情况、海洋能资源利用的新技术。【分配学时】6学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：我国对海洋能资源的利用的工程分布情况、海洋能资源利用的新技术。难点：潮汐能、波浪能、潮流能、温差能、盐差能的工作原理。【授课内容】第一节：潮汐能资源1、潮汐能储量与分布2、潮汐特征第二节：波浪能资源1、波浪能储量与分布3442、波浪特征第三节：潮流能资源1、潮流能储量与分布2、潮流流速分布第四节：温差能资源第五节：盐差能资源【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献，搜集我国海上风力发电的有关资料。第六章：海洋能及其开发利用【教学目标】1、了解：海流的成因及种类，海洋温差能、波浪能、潮流能、盐度梯度能、大洋生物转化能的能资源特点。2、理解：海洋温差能、波浪能、潮流能、盐度梯度能、大洋生物转化能的开发利用程度以及进展。3、掌握：海洋温差能、波浪能、潮流能、盐度梯度能、大洋生物转化能装置和工程的研究开发情况。【分配学时】6学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋温差能、波浪能、潮流能、盐度梯度能、大洋生物转化能装置和工程的研究开发情况。难点：海洋温差能、波浪能、潮流能、盐度梯度能、大洋生物转化能的开发利用程度以及进展。【授课内容】第一节：海洋温差能及温差发电1、海洋温差能概述2、海洋温差能资源特点3、海洋温差能技术4、海洋温差能利用第二节：海洋波浪能及波浪发电1、波浪能概述2、波浪能资源特征3、海洋波浪资源开发利用4、波浪能利用装置5、波浪能利用展望第三节：海流能及海流发电1、海流的成因和种类2、海流能开发利用进展3、海流能发电装置3454、水流动能开发新技术第四节：盐度梯度能1、盐度梯度能概述2、盐度梯度能开发利用3、盐度梯度能开发利用进展第五节：大洋生物能转换【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅相关文献，搜集大洋生物能利用最近技术进展和成果。第七章：海洋潮汐能及潮汐发电【教学目标】1、了解：潮汐能源开发利用的演进和成就，世界和我国正在运行的大型和小型潮汐电站。2、理解：潮汐能的要素以及种类，天文潮的理论及应用。3、掌握：潮汐发电技术可行性论证的要素，使用条件以及社会合经济效益分析方法。【分配学时】6学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：潮汐能的要素以及种类，天文潮的理论及应用。难点：潮汐发电技术可行性论证的要素，使用条件以及社会合经济效益分析方法。【授课内容】第一节：潮汐能的成因1、潮汐要素2、潮汐的种类3、天文潮理论及应用第二节：潮汐能源1、资源特点2、中国沿海潮汐能特征及主要分布区3、中国海区的潮差变化4、中国海区的潮时变化5、中国海区的潮汐性质与分布第三节：潮汐能源开发利用的演进和成就1、国内状况2、国外状况3、潮汐能技术4、潮汐能开发利用发展趋势及可行性5、潮汐能资源开发利用评估及资源优势第四节：世界大型潮汐电站1、法国朗斯潮汐电站2、俄罗斯基斯洛湾潮汐电站3463、中国江厦潮汐电站4、加拿大安纳波利斯潮汐电站第五节：中国小型潮汐电站1、白沙口潮汐电站2、甘竹滩洪潮电站3、岳浦潮汐电站4、浏河潮汐试验电站5、海山潮汐电站6、果子山潮汐电站7、幸福洋试验潮汐电站第六节：潮汐发电技术经济的可行性1、技术的可行性2、经济性3、潮汐电站的适用条件4、社会和经济效益第七节：世界大型潮汐电站计划1、英国潮汐发电计划2、韩国潮汐发电计划3、加拿大潮汐发电计划4、印度潮汐发电计划第八节：中国潮汐电站建设计划1、浙江省2、福建省【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】阅读一篇有关潮汐能技术的英文文献。