本课程采用胡运权主编、郭耀煌副主编的《运筹学教程》，在教学内容上，主体介绍了线性规划、运输问题、整数规划、图于网络分析以及决策分析等内容。这些都是运筹学中最基本且应用最广泛的内容，涵盖了运筹学的大部分知识。另外，还介绍了在教育、科研与工业界得到广泛应用且专门用于求解数学规划的软件包—LINDO软件包。在教学方法上，把运筹学与数学建模相结合，把优化问题管理中的案例分析相结合，把课堂教学与小组讨论相结合，把课堂教学与上机实验相结合，把数学与兴趣相结合。三、课程教学总体目标本课程教学的总体目标是：建立优化模型的基本思想和基本技能。分为讲授和实验两部分。通过本课程的学习，掌握优化的思想和方法，并通过案例分析和建模，建立系统的整体观念和多学科综合建模思想，并应用于实践。实验部分学习LINDO软件包的使用。并将所建模型借助电脑得以实现。四、理论教学内容及要求第一章线性规划与单纯形法【教学目标】（1）了解：运筹学发展史、基本特征与基本方法、主要分支等.（2）理解：单纯形法原理；单纯形法的进一步讨论.（3）掌握:非标准形式的几种具体情形及其相应的标准化方法;最优解、无穷多最优解、无界解与无可行解的几何意义;基、基变量、基解、基可行解和可行基;单纯形法计算步骤。【学时分配】10学时【授课方式】每次课，讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】7第1节：运筹学发展史、基本特征与基本方法、主要分支等。线性规划问题及其数学模型非标准形式的几种具体情形及其相应的标准化方法。第2节:线性规划的图解法凸集、凸组合、顶点的几何意义。最优解、无穷多最优解、无界解与无可行解的几何意义；重要结论：若可行域为无界，则可能无最优解，也可能有最优解，若有也必定在某顶点上得到；第3节:单纯形法原理。基、基变量、基解、基可行解和可行基。第4节:单纯形法迭代过程：（1）出基变量的确定；（2）入基变量的确（3）判定当前解是否最优；单纯形法思想。第5节：单纯形法计算步骤单纯形法的进一步讨论。【教学重点和难点】（1）重点：单纯形法计算步骤。（2）难点：单纯形法原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】1.要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：线性规划。2．作业与思考题的要求教材相应章节习题第三章运输问题【教学目标】（1）了解：运输问题与线性规划的关联关系。（2）理解：运输问题及其数学模型；运输问题的进一步讨论。（3）掌握：用表上作业法求解运输问题【学时分配】8学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】第1节：运输问题及其数学模型。第2节：用表上作业法求解运输问题。8（1）三种初始调运方案的确定方法；（2）最优解的判定；（3）非最优调运方案的调整。第3节：运输问题的进一步讨论。一般的运输问题向标准的（产销平衡的）运输问题转变的方法和技巧。【教学重点和难点】（1）重点：最优运输方案判定及调整。（2）难点：闭回路和对偶变量法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：运输问题。2、作业与思考题的要求教材相应章节习题第五章整数规划【教学目标】（1）了解：整数规划模型及解的特点。（2）理解：0-1型整数规划。（3）掌握：指派问题。【学时分配】4学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】第1节:整数规划模型及解的特点。4.4．0-1型整数规划第5节指派问题。【教学重点和难点】（1）重点：用LINGO软件求解整数规划。（2）难点：指派问题的求解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】1.1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。9关键词：整数规划。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第八章图与网络分析【教学目标】（1）了解：图与网络的基本知识。（2）理解：最大流问题。（3）掌握：Dijkstra方法。【学时分配】10学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】第1节:图与网络的基本知识。第2节:树。第3节:最短路问题。掌握Dijkstra方法。第4节最大流问题。第5节最小费用流问题。【教学重点和难点】（1）重点：最短路问题和最大流问题。（2）难点：最小费用最大流。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：最短路问题。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第十三章决策分析【教学目标】（1）了解：决策分析的基本问题。（2）理解：不确定型决策方法。（3）掌握：AHP方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】10第1节决策分析的基本问题.第2节风险型决策方法.第3节不确定型决策方法.第4节效用函数方法.第5节层次分析法.【教学重点和难点】（1）重点：层次分析法。（2）难点：效用函数方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：AHP。3.作业与思考题的要求教材相应章节习题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234初试LINGO，线性规划运输问题指派问题整数规划，一般数学规划使学生了解LINGO,会用求解线性规划必做验证性操作问题掌握用LINGO求解运输问题掌握用LINGO求解指派问题掌握用LINGO其求必做验证性操作必做验证性操作解整数规划，一般数必做验证性操作学规划22222．实验报告撰写要求（1）清晰工整；（2）自己独立完成