本课程是一门介绍马列主义新闻观的专业基础课，它将系统地向学生介绍、解读马列主义新闻名篇名著，帮助学生理解掌握马列主义新闻观，提高学生运用马列新闻观分析问题和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，使学生熟悉马列主义新闻名篇名著，掌握马克思主义的新闻思想和重要论断，提高学生运用马列新闻观分析问题和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章马克思主义新闻思想的发展历程【教学目标】（1）了解马克思主义新闻思想发展的几个阶段。（2）理解马克思主义新闻思想发展变化的深刻原因。（3）掌握马克思主义新闻思想的主要观点。【学时分配】10【授课方式】讲授、讨论讲授：马克思主义新闻观演变过程等。讨论：马克思新闻观的意义。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节马克思、恩格斯的新闻活动和新闻思想1．马克思的新闻活动。2．恩格斯的新闻活动。3．马克思、恩格斯的新闻思想第二节列宁、斯大林的新闻活动与新闻思想1．列宁的新闻活动与新闻思想。2．斯大林的新闻活动与新闻思想。260第三节毛泽东、刘少奇等老一辈无产阶级革命家的新闻活动和新闻思想1．毛泽东的新闻活动。2．毛泽东的新闻思想。3．刘少奇的新闻思想4.陆定一的新闻思想第四节邓小平、江泽民、胡锦涛的新闻思想1．邓小平的新闻活动与新闻思想。2．江泽民的新闻思想。3．胡锦涛的新闻思想。第五节学习马克思主义新闻思想的方法1．深刻领会文本思想。2．联系现实学以致用。【教学重点和难点】（1）重点：马克思主义新闻思想的核心观点。（2）难点：马克思主义新闻思想发展变化的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中根据实际情况采用互动、问答手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘建明.马克思主义新闻观理论基础[M].北京：清华大学出版社，2010.（2）朱国圣，林枫.马克思主义新闻观研究[M].北京：新华出版社，2010.（3）范敬宜，李彬.马克思主义新闻观十五讲[M].北京：清华大学出版社，2007.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马克思主义新闻思想发展经历了哪几个阶段？（2）如何理解马克思主义新闻思想的发展变化？（3）马克思主义新闻思想的核心观点有哪些？第二章党报与党性【教学目标】（1）了解党报发展的历史进程。（2）理解党性原则。（3）掌握党性原则的基本内涵。【学时分配】6【授课方式】讲授、讨论讲授：党报发展历程等。讨论：党性原则的现实意义。261【授课内容】第一节马克思、恩格斯、列宁论党报与党性1．弗·恩格斯：致奥古斯特·倍倍尔2．列宁：党的组织和党的出版物（摘要）第二节毛泽东等论党报与党性1.毛泽东：增强报刊宣传的党性2．延安《解放日报》社论：党与党报第三节江泽民、李瑞环论党报与党性1．江泽民：舆论导向正确是党和人民之福2．李瑞环：增强新闻宣传的党性（节选）第三节胡锦涛等论党报与党性1．胡锦涛：领导干部要带头增强党性（节选）2．李长春：用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作3．关于党内政治生活的若干准则（节录）【教学重点和难点】（1）重点：党性原则的内涵。（2）难点：党性原则的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论和启发式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）童兵.马克思主义新闻经典教程[M].上海：复旦大学出版社，2009.（2）陈力丹.马克思主义新闻观教程[M].北京：中国人民大学出版社，2011.（3）邵华泽.马克思主义新闻观及其在中国的运用和发展[M].北京：人民出版社，2009.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述无产阶级党报的发展历程。（2）你如何理解党性原则的意义？（3）简述党性原则的基本内容。第三章党报的使命与作用【教学目标】（1）了解著名的党报。（2）理解党报的作用。（3）掌握党报的使命。【学时分配】6【授课方式】讲授、讨论262讲授：党报的使命与作用。讨论：党报的现实意义。【授课内容】第一节马恩列论党报的使命与作用1．恩格斯：马克思和“新莱茵报”（节选）2．弗·恩格斯：共产主义者和卡尔·海因岑（摘要）3．列宁：从何着手?（节选）第二节毛泽东、邓小平论党报的使命与作用1．毛泽东：对晋绥日报编辑人员的谈话2．邓小平：在西南区新闻工作会议上的报告3．《人民日报》社论：致读者第三节胡耀邦、胡锦涛等论党报的使命与作用1．胡耀邦：关于党的新闻工作2．胡锦涛：在全国宣传思想工作会议上的讲话（摘要）【教学重点和难点】（1）重点：党性原则的内涵。（2）难点：党性原则的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）童兵.马克思主义新闻经典教程[M].上海：复旦大学出版社，2009.（2）陈力丹.马克思主义新闻观教程[M].北京：中国人民大学出版社，2011.（3）范敬宜，李彬.马克思主义新闻观十五讲[M].北京：清华大学出版社，2007.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述马克思、恩格斯、列宁创办党报的活动。（2）你如何理解党报的作用？（3）简述党报的使命。第四章人民报刊思想【教学目标】（1）了解人民报刊思想产生的背景。（2）理解人民报刊思想的意义。（3）掌握人民报刊思想的内容。【学时分配】6【授课方式】讲授、讨论263讲授：人民报刊产生的背景、内容。讨论：人民报刊的意义。【授课内容】第一节马克思论人民报刊思想1．卡·马克思：《莱比锡总汇报》在普鲁士邦境内的查禁（节选）2．卡·马克思：《莱比锡总汇报》的查禁和《科隆日报》（节选）第二节刘少奇、陆定一论人民报刊思想1．刘少奇：对华北记者团的谈话2．陆定一：人民的报纸3．胡乔木：报纸是人民的教科书第三节人民报刊思想的现实意义1．人民报刊思想符合时代发展的要求2．人民报刊思想符合媒体发展的需要【教学重点和难点】（1）重点：人民报刊思想的主要内涵。（2）难点：人民报刊思想产生的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈力丹.马克思主义新闻观思想体系[M].北京：中国人民大学出版社，2006.（2）中国社会科学院新闻研究所.中国共产党新闻工作文件汇编[M].北京：新华出版社，1980.（3）朱国圣，林枫.马克思主义新闻观研究[M].北京：新华出版社，2010.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述人民报刊思想产生的背景。（2）你如何理解人民报刊思想的作用？（3）简述人民报刊思想的主要内涵。第五章媒体与新闻工作者【教学目标】（1）了解媒体与新闻工作的社会功能。（2）理解媒体与新闻工作在党的宣传工作中的意义。（3）掌握媒体与新闻工作的基本要求。【学时分配】6【授课方式】讲授、讨论264讲授：媒体的社会功能和新闻工作者的基本素质。讨论：媒体工作的意义。【授课内容】第一节列宁论媒体与新闻工作1．列宁：《苏维埃政权的当前任务》一文初稿（摘要）2．列宁：论我们报纸的性质3．列宁：致恩·奥新斯基第二节毛泽东、李大钊等论媒体与新闻工作1．毛泽东论媒体与新闻工作2．李大钊：新闻的侵略3．邓小平论新闻工作第三节江泽民、胡锦涛论媒体与新闻工作1．江泽民：推动我国信息网络快速健康发展2．胡锦涛：在人民日报社考察工作时的讲话【教学重点和难点】（1）重点：新闻工作对党宣传工作的意义。（2）难点：新闻工作与工作大局的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈力丹.马克思主义新闻观思想体系[M].北京：中国人民大学出版社，2006.（2）陈力丹.马克思主义新闻思想概论[M].上海：复旦大学出版社，2009.（3）范敬宜，李彬.马克思主义新闻观十五讲[M].北京：清华大学出版社，2007.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你如何看待新闻媒体在宣传工作中的意义？（2）做好宣传工作需要注意哪些问题？第六章新闻报道规律【教学目标】（1）了解新闻工作流程。（2）理解新闻报道规律。（3）掌握新闻规律与舆论导向的关系。【学时分配】6【授课方式】讲授、讨论讲授：新闻报道规律。265讨论：违背新闻规律的影响。【授课内容】第一节马克思、恩格斯、列宁论新闻报道规律1．卡·马克思：摩泽尔记者的辩护（节选）2．弗·恩格斯：关于工人阶级的政治行动3．恩格斯：瑞士报刊（节选）4．列宁：统计学和社会学（节选）第二节毛泽东论新闻报道规律1.毛泽东：同新闻出版界代表的谈话。2.刘少奇：对新华社的指示。3.陆定一：我们对新闻学的观点。第三节新闻报道规律与舆论导向的关系1.舆论导向2.规律与导向的关系【教学重点和难点】（1）重点：新闻报道规律的内涵。（2）难点：新闻报道规律与舆论导向的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国社会科学院新闻研究所.中国共产党新闻工作文件汇编[M].北京：新华出版社，1980.（2）陈力丹.马克思主义新闻思想概论[M].上海：复旦大学出版社，2009.（3）朱国圣，林枫.马克思主义新闻观研究[M].北京：新华出版社，2010.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述新闻报道规律的主要内涵。（2）如何处理新闻报道规律与舆论导向的关系？（3）你如何理解新闻报道规律？第七章新闻与宣传【教学目标】（1）了解新闻工作中的宣传现象。（2）理解新闻与宣传的区别与联系。（3）掌握新闻与宣传关系的处理方法和原则。【学时分配】6【授课方式】讲授、讨论266讲授：新闻与宣传的区别。讨论：为什么把新闻与宣传区别开来。【授课内容】第一节马克思、列宁论新闻与宣传1．马克思论新闻与宣传。2．列宁论新闻与宣传。3．斯大林论新闻与宣传。第二节毛泽东、刘少奇、邓小平论新闻与宣传1．表毛泽东论新闻与宣传。2.刘少奇论新闻与宣传。3．邓小平论新闻与宣传。第三节新闻与宣传关系处理方法与原则1．新闻与宣传的区别。2．新闻与宣传的联系。4．处理新闻与宣传关系的原则与方法。【教学重点和难点】（1）重点：新闻与宣传关系的处理方法与原则。（2）难点：新闻与宣传的区别与联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)邵华泽.马克思主义新闻观及其在中国的运用和发展[M].北京：人民出版社，2009.(2)朱国圣，林枫.马克思主义新闻观研究[M].北京：新华出版社，2010.(3)范敬宜，李彬.马克思主义新闻观十五讲[M].北京：清华大学出版社，2007.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你如何看待新闻工作中的宣传现象？（2）如何处理好新闻与宣传的关系。（3）新闻宣传是否违背新闻规律？第八章马克思主义新闻思想在中国的传播与运用【教学目标】（1）了解马克思主义新闻思想在中国传播的概况。（2）理解马克思主义新闻思想中国化的曲折历程。（3）掌握马克思主义新闻思想中国化的主要成果。【学时分配】10267【授课方式】讲授、讨论讲授：马克思新闻思想在中国传播的概况和历程。讨论：马克思新闻思想在中国传播的条件和背景。【授课内容】第一节五四时期马克思主义思想的中国化1.李大钊对马克思主义新闻思想的宣传。2.毛泽东对马克思主义新闻思想中国化的贡献。第二节中共成立前后对马克思主义新闻思想的宣传1.党在一大时期的宣传。2.党在二大时期的宣传。3．党在三大时期的宣传。第三节延安时期中国化的马克思主义新闻思想的成熟1．毛泽东的贡献。2．陆定一的贡献。3．《解放日报》改版第四节中国化的马克思主义新闻思想的发展1．马克思主义新闻教育的发展2．马克思主义新闻思想的在中国的胜利3．中国对马克思主义新闻思想发展的贡献第五节改革开放后马克思主义新闻思想的解放与新的发展1．马克思主义新闻思想重新获得解放2．新时期马克思主义新闻观教育【教学重点和难点】（1）重点：马克思主义新闻思想中国化的成果。（2）难点：马克思主义新闻思想中国化的曲折历程。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）范敬宜，李彬.马克思主义新闻观十五讲[M].北京：清华大学出版社，2007.（2）邵华泽.马克思主义新闻观及其在中国的运用和发展[M].北京：人民出版社，2009.（3）童兵.马克思主义新闻经典教程[M].上海：复旦大学出版社，2009.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述马克思主义新闻思想中国化的过程。（2）简述马克思主义中国化的主要成果。268（3）简述陆定一对马克思主义中国化的贡献？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求