本课程主要分两大部分：首先是介绍气象导航，包括气象导航原理和方法、气象导航服务程序、气象导航与海事纠纷处理等；其次是气象传真图分析，主要介绍传真图的基本知识，各种天气信息在传真图上表示的方式，各种航海上常用的气象传真图的分析方法。三、课程教学总体目标通过课程学习，一方面掌握船舶海洋气象导航的基础知识和技术，认识、理解气导公司的运作和航线拟定的原则，懂得申请气导服务的程序和气象导航资料在海商、海事纠纷处理中的作用；另一方面，通过学习有关传真图的基本知识，掌握各种航海中常用的传真图分析方法。四、理论教学内容及要求第一章海洋气象导航概述【教学目标】（1）了解：气象导航的发展史（2）理解：船舶海洋气象导航的定义、种类和作用（3）掌握：气候航线和气象航线的区别与联系；气象导航的种类及各自的优、缺点；气象导航的作用和目前存在的问题。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象导航的发展史1.气候气象导航阶段；2.天气预报成为选择航线的主要因素阶段；3.船舶海洋气导机构的分布和概况第二节船舶海洋气象导航的定义及种类1.气象导航的定义及特点；2.气候航线和气象航线的区别与联系3.气象导航的种类及各自322优、缺点第三节气象导航的安全性与经济效益1.分析问题的方法；2.气象导航的作用；3.目前船舶气象导航存在的问题。【教学重点和难点】（1）重点：气象导航的种类及各自的优、缺点；气象导航的作用（2）难点：气候航线和气象航线的区别与联系，气象导航目前存在的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）杨良华.船舶气象导航安全性与经济性.海洋通报[J].1988，7（2）李志华,陈家辉.海洋船舶自行气象导航[J].世界海运，2001（1）（3）黎飞.论气象导航在航海上的地位[D].中国航海,2005,(2)2．作业与思考题（1）风和风浪对航海的影响？（2）气导航线的定义、建立方法和不足？（3）岸导的定义、优点和不足？（4）自导的定义、优点和不足？（5）气象导航的定义及其特点？（6）船舶气象导航的作用有哪些？（7）船舶气象导航存在的问题有哪些？第二章气象导航的原理和方法【教学目标】（1）了解：岸导机构的中心任务及其业务内容，拟定航线需要的资料及其来源。（2）理解：风、浪、流、雾、海冰等对船舶的影响，常用几种气象导航优选航线方法（3）掌握：风、浪、流、雾、海冰等对船舶的影响，根据大型天气形势选择气象航线、等时线法优选航线法、动态规划法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节影响船舶运动的海洋环境因素1.风、浪、流对船舶的影响；2.雾对船舶的影响；3.海冰船舶的影响。第二节海洋环境资料来源及其预报1.海洋环境资料来源；2.海洋水文气象预报；3.海洋环境数值预报。第三节气象导航优选航线方法简介1.根据大型天气形势选择气象航线；2.等时线法；3.动态规划法。【教学重点和难点】323（1）重点：风、浪、流、雾、海冰等对船舶的影响，根据大型天气形势选择气象航线（2）难点：根据大型天气形势选择气象航线、等时线法优选航线法、动态规划法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）中国气象局主页http://www.cma.gov.cn/，世界气象组织主页http://wmo.ch/。（2）章吴治.能见度不良时“安全航速”和船长职能[J].中国航海,2000,46(1)（3）杨礼伟.船舶气象定线[M].人民交通出版社19862．作业与思考题（1）气象航线的设计原理及其限制因素？（2）决定是否更改航线的原则是什么？（3）岸导机构的中心任务及其业务内容？（4）拟定航线依据的资料包括哪些？第三章气象导航服务程序【教学目标】（1）了解：气象导航工作程序，申请气象导航服务的方法。（2）理解：气象航线设计原理及限制因素，气象导航的实施过程，正确认识气象导航技术。（3）掌握：申请气象导航服务的方法，使用气象导航的注意事项。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象导航工作程序1.气象航线设计原理及限制因素；2.申请气象导航服务的方法第二节气象导航的实施1.优选初始推荐航线；2.跟踪导航与变更航线；3.航次事后分析第三节船舶使用气象导航的注意事项1.对气象导航技术要有正确的认识；2.航行途中，船长与气导公司要紧密保持联系；3.要备好有关海区的海图；4.申请导航服务的船舶应向气象导航公司据实报告船舶性能、货载等情况；5.气象导航属于推荐性的指导【教学重点和难点】（1）重点：气象航线设计原理及限制因素，气象导航的实施过程。（2）难点：正确认识气象导航技术，船舶接受气象导航应注意哪些事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料陈家辉、刘大刚等编著的《航海气象与海洋学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通324出版社），完成P243~247、259的练习题，帮助理解掌握授课内容。2．作业与思考题（1）申请气导的船舶应具备的基本条件以及应向气导公司提供哪些资料？（2）被导船舶启航后，还需配合气导公司做哪些工作？（3）船舶接受气象导航应注意哪些事项？第四章气象导航与海事纠纷处理【教学目标】（1）了解：常见的海商、海事索赔纠纷中事故的原因，产生事故后进行索赔、免赔的证据。（2）理解：气象导航的资料、数据、报告等在各种海事纠纷仲裁中的法律地位，（3）掌握：气象导航资料在航次租船合同、定期租船合同纠纷中的证据效力，气象导航资料在其它纠纷中的作用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象导航的法律地位。1.常见的海商、海事索赔纠纷中事故的原因；2.产生事故后进行索赔、免赔的证据；3.气象导航的资料、数据、报告等在纠纷仲裁中的法律地位第二节气象导航资料在租船合同纠纷中的证据效力1.航次租船合同纠纷；2.定期租船合同纠纷第三节气象导航资料在其它纠纷中的作用1.气象导航资料在船舶保险索赔中的作用；2.气象导航资料在货物损失索赔中的作用；3.气象导航资料在共同海损责任分担纠纷中的作用【教学重点和难点】（1）重点：气象导航的资料、数据、报告等在各种海事纠纷仲裁中的法律地位。（2）难点：气象导航资料在航次租船合同、定期租船合同纠纷中的证据效力【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）傅延中.海商法论[M].法律出版社，2006（2）李志.海员培训、发证和值班国际公约[M].中国科学技术出版社,1997.（3）张鹏飞.国际海上人命公约[M]人民交通出版社,19982．作业与思考题（1）常见引发海事故的原因及产生事故后的索赔、免赔的证据分别有哪些？（2）航次租船合同纠纷的焦点及气导资料在仲裁中的作用？（3）在定期租船合同纠纷仲裁中，对气导公司资料的证据作用的两种处理态度？第五章气象传真图分析325【教学目标】（1）了解：天气图的基本知识，气象传真图的分类和各类图上的基本内容。（2）理解：副热带高压与冷高压的区别，热带气旋与锋面气旋的区别。（3）掌握：各类气象传真图上的基本内容，利用地面图进行天气要素和简单天气预报。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气象传真图概述1.天气图的基本知识；2.气象传真图的分类和各类图上的基本内容第二节气象传真图中各主要天气系统的特征1.副热带高压与冷高压的区别；2.热带气旋与锋面气旋的区别第三节气象传真图的实例分析1.地面图的实例分析；2.高空图的实例分析；3.各主要天气系统在卫星云图上的特征.【教学重点和难点】（1）重点：副热带高压与冷高压的区别，热带气旋与锋面气旋的区别；各类气象传真图的基本内容。（2）难点：利用地面图进行天气要素和简单天气预报。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料陈家辉、刘大刚等编著的《航海气象与海洋学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成P128~136、187~199、202~230的练习题，帮助理解掌握授课内容。2．作业与思考题（1）气象传真图在航海中的作用以及常用的气象传真图种类？（2）冷高压与副热带高压的区别？（3）锋面气旋与热带气旋的区别？（4）从气象传真图中应理解和分析出哪些内容？（5）热带气旋、冷锋、暖锋、副热带高压在卫星云图上的图形特征？（6）船上需利用气象传真图及时做出海洋气象预报或补充订正预报的前提和预报要点？