本课程系统地阐述了城市总体规划的基本原理、规划设计的原则和方法，以及规划设计的经济问题．主要内容包括城市与城市发展、城市规划学科的产生和发展及城市总体规划的工作内容和编制程序、城市构成与土地规划，城市发展战略、城市总体布局等。《城市规划概论》课程是工程管理专业的专业选修课之一。通过该课程的学习，使学生全面掌握城市总体规划的基本概念和基础原理，掌握城市规划过程中的方法和具体技术。三、课程教学总体目标使学生从城市总体规划的角度认识城市与城市规划，建立对城市的整体性把握，明确城市总体规划在城市规划体系中的核心地位以及城市总体规划的任务、内容和编制程序、审批程序以及城市总体规划实施的机制；从科学、全面认识城市、掌握城市发展的现状和发展规律角度出发，掌握城市调查研究的思想和基本方法，提高综合分析问题和处理问题的能力；从城市总体规划编制角度，掌握城市273总体规划编制的思路和具体方法，并从城市发展过程的视角出发掌握城市总体规划工作中的综合性。四、理论教学内容及要求第一章城市与城市规划概论【教学目标】（1）了解：城市的发展、城市概念（2）理解：城市特征、城市规划体系（3）掌握：城市规划概念及其发展【学时分配】：2学时【授课方式】：课堂理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）（1）城市与城市规划概论1）城市的概念与本质2）规划的概念与特征3）城市规划的概念及其发展4）城市规划体系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：城市发展2.作业与思考题的要求：城市规划体系城市规划概念第二章、城市总体规划概论【教学目标】（1）了解：城市总体规划一般要求（2）理解：城市规划的制定、实施过程（3）掌握：城市规划阶段【学时分配】：4学时【授课方式】：课堂理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）城市规划阶段的划分2）城市总体规划的制定3）城市总体规划的实施【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：城市总体规划制定2.作业与思考题的要求：城市规划阶段划分城市规规划的制定第三章、城市规划的调查与研究【教学目标】（1）了解：调查研究目的274（2）理解：历史环境调查、社会环境调查方法（3）掌握：区域环境调查方法、经济环境调查方法【学时分配】：8学时【授课方式】：课堂理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）调查研究的目的与方法2）区域环境的调查研究3）历史环境的调查研究4）自然环境的调查研究5）社会环境的调查研究6）经济环境的调查研究【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：历史环境调查2.作业与思考题的要求：区域调查的方法、经济环境调查第四章、城市发展的技术经济依据【教学目标】（1）了解：城市发展的其他指标（2）理解：城市发展战略（3）掌握：城市规模分类、城市性质【学时分配】：4学时【授课方式】：课堂理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）城市发展战略2）城市性质的确定3）城市规模4）其他技术经济指标【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：广州、深圳发展战略2.作业与思考题的要求：城市性质城市规模第五章、城市总体布局【教学目标】（1）了解：城市发展（2）理解：城市用地概念、分类；城市用地布局的主要原则（3）掌握：城市主要组成要素的布局及其原则；城市总体布局模式【学时分配】：8学时275【授课方式】：课堂理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）确定城市发展方向2）城市主要组成要素的布局及其原则3）城市总体布局模式4）城市用地布局的主要原则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：城市用地布局的主要原则2.作业与思考题的要求：城市用地分类；城市总体布局模式第六章、城市结构与形态【教学目标】（1）理解：城市空间结构形态的组织（2）掌握：城市结构与城市形态概念；影响城市空间结构的主要因素【学时分配】：6学时【授课方式】：课堂理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）城市结构与城市形态概念2）影响城市空间结构的主要因素3）城市空间结构形态的组织【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：城市形态；城市结构2.作业与思考题的要求：城市形态城市结构影响城市空间结构的主要因素