Ananalysisonthecivillawofhardcase课程编号□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课20141108专业限选课□专业任选课322大三讲授学时开课单位32实验学时法学院开课系（室）法学系法理学、民法学赵万忠审核人万宗瓒审批人韩自强2015-7-8民事疑难案例分析课程，是一门以民法学专题为方向的课程，本课程建立在对民法1、民法2、合同法、婚姻法、继承法、知识产权法基础理论学习的基础上，进一步对民法领域的热点难点问题以及疑难案例展开研究学习，以便拓展学生的知识面，使学生能深入学习掌握民法课程的理论前沿，培养学生的发现问题、分析问题和解决问题的能力。三、课程性质通过对民事疑难案例领域的热点难点问题展开分析，使学生能进一步深入掌握民法的知识结构和基本概念基本原理，培养学生的发现问题、分析问题和解决问题的能力。四、课程教学总体目标通过本门课程的教学，不仅让学生进一步掌握民法原理，加深法条的理解和应用，学会独立解决实际案例的能力，通过学习，能够应用所学知识独立解决民法1、民法2、合同法、婚姻法、继承法、知识产权法的实际疑难案例。五、理论教学内容及要求第一讲民事疑难案例分析概述（2学时）【教学目标】（1）了解：民事疑难案例分析的重要性；（2）理解：民事疑难分析的思维方法；（3）掌握：民事疑难案例分析的步骤。【学时分配】2学时【授课方式】讲1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】4.民事疑难案例分析的重要性5.民事疑难案例分析的思维方法（三段论的重要性）3、民事疑难案例分析的步骤【教学重点和难点】420359（1）重点：民事疑难案例分析的方法和步骤（2）难点：三段论在民事疑难案例分析中的地位和作用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用幻灯片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）指南针的案例分析教材；（2）万国的案例分析教材。2、作业与思考题（1）民事疑难案例分析的方法？（2）民事疑难案例分析的步骤？（3）简述三段论在民事疑难案例分析中的应用？第二讲金华公司签约案【教学目标】（1）了解：一物二卖的处理规则；（2）理解：产品责任的处理规则；（3）掌握：用人单位责任的承担。【学时分配】2学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论1.5学时【授课内容】一、一物二卖的处理规则二、产品责任的处理规则三、用人单位责任的承担【教学重点和难点】（1）重点：一物二卖的处理规则（2）难点：产品责任的处理规则【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版。；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题（1）简述一物二卖的处理规则？（2）简述产品责任的处理规则？（3）简述用人单位责任的承担？第三讲自助游“驴友”案【教学目标】（1）了解：情谊行为与合同行为的区别；421360（2）理解：财产管理者未尽安全防范义务所应承担的责任；（3）掌握：见义勇为行为的法律救济。【学时分配】2学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论1.5学时【授课内容】一、情谊行为与合同行为的区别二、财产管理者未尽安全防范义务所应承担的责任三、见义勇为行为的法律救济【教学重点和难点】（1）重点：见义勇为行为的法律救济（2）难点：情谊行为与合同行为的区别【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题（1）试述情谊行为与合同行为的区别？（2）简述见义勇为行为的法律救济？（3）简述财产管理者未尽安全防范义务所应承担的责任？第四讲李洪涛宣告死亡案【教学目标】（1）了解：申请宣告死亡的顺序；（2）理解：宣告死亡日期的确定；（3）掌握：宣告死亡与自然死亡引起结果有冲突时的处理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论1.5学时【授课内容】一、申请宣告死亡的顺序二、宣告死亡日期的确定三、宣告死亡与自然死亡引起结果有冲突时的处理【教学重点和难点】（1）重点：申请宣告死亡的顺序（2）难点：宣告死亡与自然死亡引起结果有冲突时的处理【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题422361（1）简述申请宣告死亡的顺序？（2）简述宣告死亡日期的确定？（3）简述宣告死亡与自然死亡引起结果有冲突时的处理？第五讲合伙纠纷【教学目标】（1）了解：一物二卖纠纷的处理规则；（2）理解：定金罚则的适用；（3）掌握：建筑物上的悬挂物、搁置物坠落致人损害的责任承担。【学时分配】2学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论1.5学时【授课内容】一、一物二卖纠纷的处理规则二、定金罚则的适用三、建筑物上的悬挂物、搁置物坠落致人损害的责任承担【教学重点和难点】（1）重点：定金罚则的适用（2）难点：建筑物上的悬挂物、搁置物坠落致人损害的责任承担【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题（1）简述一物二卖纠纷的处理规则？（2）简述定金罚则的适用？（3）简述建筑物上的悬挂物、搁置物坠落致人损害的责任承担？第六章租赁买卖合同纠纷案【教学目标】（1）了解：事实行为引起的物权变动规则；（2）理解：合同纠纷中约定与法定的适用问题；（3）掌握：风险负担规则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论3.5学时【授课内容】一、事实行为引起的物权变动规则二、合同纠纷中约定与法定的适用问题三、风险负担规则【教学重点和难点】（1）重点：事实行为引起的物权变动规则423362（2）难点：风险负担规则【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题（1）简述事实行为引起的物权变动规则？（2）简述风险负担规则？（3）简述合同纠纷中约定与法定的适用问题第七讲合伙纠纷【教学目标】（1）了解：合伙出资方式以及利润分配方案的约定效力；（2）理解：利害关系人中有人要求宣告失踪有人要求宣告死亡时的处理规则；（3）掌握：注射不合格血液致人死亡的处理规则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论3.5学时【授课内容】一、合伙出资方式以及利润分配方案的约定效力二、利害关系人中有人要求宣告失踪有人要求宣告死亡时的处理规则三、注射不合格血液致人死亡的处理规则【教学重点和难点】（1）重点：合伙出资方式以及利润分配方案的约定效力（2）难点：注射不合格血液致人死亡的处理规则【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题（1）简述合伙出资方式以及利润分配方案的约定效力？（2）简述利害关系人中有人要求宣告失踪有人要求宣告死亡时的处理规则？（3）简述注射不合格血液致人死亡的处理规则？第八讲乙女诉甲男离婚案【教学目标】（1）了解：夫妻共同财产的认定规则；（2）理解：一般保证与连带责任保证的区别及一般保证人的先诉抗辩权；（3）掌握：赠与合同的撤销。【学时分配】2学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论1.5学时424363【授课内容】一、夫妻共同财产的认定规则二、一般保证与连带责任保证的区别及一般保证人的先诉抗辩权三、赠与合同的撤销【教学重点和难点】（1）重点：夫妻共同财产的认定规则（2）难点：一般保证与连带责任保证的区别及一般保证人的先诉抗辩权【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题（1）简述夫妻共同财产的认定规则？（2）简述一般保证与连带责任保证的区别及一般保证人的先诉抗辩权？（3）简述赠与合同的撤销第九讲小区物业纠纷案【教学目标】（1）了解：建筑物区分所有权的相关规定；（2）理解：高空抛物的认定及其处理规则；（3）掌握：建筑物区分所有权共有部分的管理规则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论3.5学时【授课内容】一、建筑物区分所有权的相关规定二、高空抛物的认定及其处理规则三、建筑物区分所有权共有部分的管理规则【教学重点和难点】（1）重点：建筑物区分所有权的相关规定（2）难点：高空抛物的认定及其处理规则【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题（1）简述建筑物区分所有权的相关规定？（2）简述高空抛物的认定及其处理规则？第十讲遗失玉石悬赏广告案【教学目标】425364（1）了解：好意施惠纠纷的处理规则；（2）理解：悬赏广告的处理规则；（3）掌握：盗窃物遗失物的善意取得问题。【学时分配】4学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论3.5学时【授课内容】一、好意施惠纠纷的处理规则二、悬赏广告的处理规则三、盗窃物遗失物的善意取得问题【教学重点和难点】（1）重点：悬赏广告的处理规则（2）难点：盗窃物遗失物的善意取得问题【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题（1）简述悬赏广告的处理规则？（2）简述盗窃物遗失物的善意取得问题的适用规则？第十一讲A诉B、C共有财产纠纷案【教学目标】（1）了解：共有人利用共有物抵押的法律效力规则；（2）理解：合同法司法解释关于一物二卖时的实际履行规则；（3）掌握：无权处分与无权代理的区别。【学时分配】4学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论3.5学时【授课内容】一、共有人利用共有物抵押的法律效力规则二、合同法司法解释关于一物二卖时的实际履行规则三、无权处分与无权代理的区别【教学重点和难点】（1）重点：共有人利用共有物抵押的法律效力规则（2）难点：无权处分与无权代理的区别【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）彭万林，民法学，中国政法大学出版社，2007年版；（2）江平，民法，中国政法大学出版社，2013年版。2、作业与思考题426365（1）简述共有人利用共有物抵押的法律效力规则？（2）简述合同法司法解释关于一物二卖时的实际履行规则？（3）简述无权处分与无权代理的区别