该课程为机械专业材料成型及设备方向本科生的专业限选课，对于其它机械类、近机类及材料类相关专业方向的本专科生也可作为参考。金属塑性成形工艺及模具设计，是先进制造技术的一个重要领域。本课程讲授金属材料的冷、热成型工艺及模具设计的基本理论和基本方法，主要分为两大部分：包括体积金属塑性成形工艺及模具设计，讲述了锻前与锻后辅助工序，开式、闭式模锻及精密模锻的热成形工艺；冷成型工艺方面主要介绍了挤压和冲压工艺介绍及模具设计，讲述了金属挤压和板料冲压成形工艺、模具设计，覆盖件冲压成形工艺及模具设计特点及板料金属加工新工艺等。课程教学中在传授学生金属成型工艺及模具的基本知识外，着重培养学生的设计思维，使学生初步具备分析和解决金属材料冷热成型工艺问题及模具设计的能力。五、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生了解材料成型工艺及模具设计的发展及应用，掌握金属材料冷热成型工艺及模具设计的基本原理、方法，学习掌握锻造、冲压和挤压加工塑性变形的基本理论、加工工艺过程和模具设计计算等知识，培养学生有关金属材料冷成型、热成型的工艺制定、质量分析和模具设计计算等方面的能力，通过理论讲解与实验操作相结合开拓学生的创造能力，为专业方向的课程设计、毕业设计及将来的技术工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章金属热成型工艺概述【教学目标】（1）了解金属锻造塑性成型的主要工艺及特点。（2）理解毛坯加热、冷却的目的，理解模锻润精的概念及作用。（3）掌握模锻时金属材料毛坯的加热方法、冷却工艺和热处理工艺。【学时分配】2学时297【授课方式】PPT讲解、课堂讨论【授课内容】模锻下料（1.1）、毛坯加热方法（1.2）、锻件的冷却和热处理（1.3）、模锻时的润精（1.4）【教学重点和难点】（1）重点模锻的下料、毛坯的加热方法、冷却及热处理工艺。（2）难点无【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：材料成形工艺、锻造工艺与模具设计2.作业与思考题的要求：（1）简述锻件热处理的主要工艺及各工艺对于锻件组织和性能的影响？第二章开式模锻工艺及模具设计【教学目标】（1）了解模锻件的分类，螺旋压力机和热模锻压力机模锻工艺及锻模设计特点。（2）理解表示锻件复杂程度的参数，锻件图设计的目的及作用。（3）掌握预锻模膛、终锻模膛、制坯模膛的设计方法，进行简单的锤上锻模的结构设计和冲孔模设计。【学时分配】8学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论、案例演示【授课内容】模锻件的分类及表示锻件复杂程度的参数（2.1）、锻件图设计（2.2）、终锻模膛设计（2.3）、预锻模膛设计（2.4）、制坯工步的选择及制坯模膛设计（2.5）、锤上锻模结构设计（2.6）、螺旋压力机上横锻工艺及锻模设计特点（2.7）、热模锻压力机模锻工艺及锻模设计特点（2.8）、切边横与冲孔模设计（2.9）【教学重点和难点】（1）重点预锻模膛、终锻模膛、制坯模膛、冲孔模的设计。（2）难点理解螺旋压力机和热模锻压力机模锻工艺及锻模设计的特点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：锻造工艺与模具设计2.作业与思考题的要求：（1）模锻件图在设计中应考虑哪些关键问题？（2）预锻模膛和终锻模膛设计的步骤？（2）如何合理选择模锻的制坯工艺？第三章闭式模锻工艺及模具设计【教学目标】（1）了解闭式横锻的分类、特点及应用，了解闭式模锻与开式模锻的应用区别。（2）理解分析闭式模锻成形过程，进行模锻成形力的计算。（3）掌握闭式模锻的工艺制定及模具设计。【学时分配】6学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论、案例演示【授课内容】298闭式横锻的特点及应用（3.1）、闭式模锻件的分类及成形工步选择（3.2）、闭式模锻成形过程分析（3.3）、闭式模锻成形力的计算（3.4）、闭式模锻工艺的制订（3.5）、闭式模锻模具设计（3.6）、闭式模锻工艺与模具应用实例（3.7）【教学重点和难点】（1）重点掌握闭式模锻成型过程及成形力分析，进行模锻工艺的制定与模具设计。（2）难点理解闭式模锻的成形过程分析，进行闭式模锻成形力的计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：锻造工艺与模具设计2.作业与思考题的要求：（1）简单阐述开式模锻和闭式模锻工艺的应用区别？（2）闭式模锻成型过程中金属的流动规律，进行成形过程分析？第四章精密模锻工艺及模具设计要点【教学目标】（1）了解精密模锻的特点、应用范围。（2）理解精密模锻的模具设计要点及特殊要求。（3）掌握影响锻件尺寸精度的主要因素及其控制方法、分析锻件质量问题的产生原因。【学时分配】2学时【授课方式】PPT授课、案例演示【授课内容】精密模锻的特点及应用（4.1）、影响锻件尺寸精度的主要因素及其控制方法（4.2）、模具设计要点（4.3）、应用案例（4.4）【教学重点和难点】（1）重点掌握精密模锻件尺寸精度的影响因素及其控制方法，模具设计要点。（2）难点无。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：锻造工艺与模具设计、材料成形工艺2.作业与思考题的要求：（1）精密模锻时，影响锻件尺寸的主要因素及其对应的控制方法？第五章挤压工艺及模具设计【教学目标】（1）了解金属材料挤压工艺的特点、分类及应用。（2）理解挤压成形金属流动规律及成形力的计算，区别冷挤压和温挤压的应用。（3）掌握简单挤压模具的设计。【学时分配】8学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论及案例演示【授课内容】挤压工艺概述（5.1）、挤压成形金属流动规律及成形力的计算（5.2）、冷挤压工艺（5.3）、温挤压的特点与应用（5.4）、挤压模具设计（5.5）、挤压应用及模具设计应用实例（5.6）【教学重点和难点】（1）重点挤压工艺的应用及冷、温挤压模具的设计。299（2）难点挤压过程中金属流动的规律分析，挤压成形力的计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：材料成形工艺，挤压工艺及模具设计2.作业与思考题要求：（1）挤压模具设计时应注意哪些关键问题？（2）铝合金挤压成型时的主要缺陷是什么，采用哪些措施可以避免或减轻这些缺陷？（3）挤压成形力如何计算？第六章冲压工艺概述及冲裁介绍【教学目标】（1）了解冲压的基本概念、分类，冲压在机械工业中的地位与作用。（2）理解冲压成形的基本原理及冲压材料的成形性能；冲裁件的工艺性。（3）掌握冲裁模尺寸的确定方法，冲裁模典型结构的分析，冲裁模主要零部件的设计与选用原则。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】冲压工艺概述（6.1）、冲裁模间隙、凸模与凹模刃口尺寸的确定（6.2.1）、冲裁件的工艺性（6.2.2）、冲裁模分类及典型结构分析（6.2.3）、冲裁模主要部件和零件的设计与选用（6.2.4）。【教学重点和难点】（1）重点理解板料的冲压性能和冲裁的工艺性。（2）难点冲裁模间隙、凸模与凹模刃口尺寸的确定，冲裁模典型结构的分析及主要零件的设计。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：冲压工艺及冲模设计、冷冲模具设计2.作业与思考题的要求：（1）和其他加工方式相比，冲压有哪些优点，有哪些缺点？（2）冲裁变形过程分为哪三个阶段，裂纹首先在什么位置产生？（3）冲裁件质量包括哪些方面，冲裁断面具有什么特征，这些特征是如何形成的，影响冲裁件断面质量的因素有哪些？试述冲裁间隙对冲裁工艺的影响。（4）冲裁模刃口尺寸计算的原则是什么，刃口尺寸计算方法有哪些，各有何特点？第七章弯曲工艺及模具设计【教学目标】（1）了解弯曲变形过程及变形特点。（2）理解最小弯曲半径、回弹的概念。（3）掌握普通弯曲件的工序安排，熟悉弯曲模的典型结构及弯曲模具设计的基本程序。【学时分配】6学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】弯曲变形过程及变形特点（7.1）、最小弯曲半径（7.2）、弯曲卸载后的回弹（7.3）、弯曲件毛坯尺寸的计算（7.4）、弯曲力计算（7.5）、弯曲件的工艺性（7.6）、弯曲件的工艺安排（7.7）、300弯曲模设计（7.8）；【教学重点和难点】（1）重点理解最小弯曲半径、弯曲力、弯曲件的工艺性；掌握弯曲模具的设计。（2）难点弯曲变形过程分析，弯曲回弹及弯曲工序的安排。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：冲压工艺及冲模设计、冷冲模具设计2.作业与思考题的要求：（1）弯曲过程有几个阶段，各阶段各有什么特点？（2）弯曲变形的特点有哪些，窄板弯曲和宽板弯曲有什么不同？（3）弯曲件为什么会产生回弹？影响回弹的因素有哪些？试述减少回弹的措施。第八章拉伸工艺及模具设计【教学目标】（1）了解旋转体拉伸件、圆筒形件、盒形件拉深的特点，熟悉典型的拉深模具结构。。（2）理解拉伸工艺的基本原理及拉伸件的工艺性。（3）掌握拉深变形的基本原理；掌握圆筒形件的拉深工艺设计计算。【学时分配】6学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论【授课内容】拉伸的基本原理（8.1）、旋转体拉深件毛坯尺寸的确定（8.2）、圆筒形件的拉伸系数（8.3）、圆筒形件的拉伸次数及工序尺寸确定（8.4）、圆筒形件拉伸的压边力与拉伸力（8.5）、阶梯行零件的拉伸方法（8.6）、盒形件的拉伸（8.7）、轴对称曲面形状的拉伸（8.8）、拉伸件的工艺性（8.9）、拉神模具的设计（8.10）【教学重点和难点】（1）重点拉深成形原理，圆筒形件的拉深工艺与模具结构，盒形件拉深工艺及成形特点。（2）难点拉深变形区的应力与应变分析，盒形件多次拉深毛坯尺寸与工序尺寸的确定。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：冲压工艺及冲模设计、冷冲模具设计、材料成形工艺2.作业与思考题的要求：（1）试述拉深变形特点？（2）什么是拉深系数，多次拉深的总拉深系数总是小于一次拉深的极限拉深系数，但生产实际中往往尽量减少拉深次数？为什么？弯曲变形的特点有哪些，窄板弯曲和宽板弯曲有什么不同？（3）“一种板料不止一个极限拉深系数”。这种说法对吗？为什么？（4）拉裂和起皱发生在何时、何位？说明原因。第九章其它冲压工艺介绍（自学）五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1锻造模拟实验温度对锻压力的影响及独立完成模拟实验以班级为单位进行模拟自由锻过程，分析锻造金属流动规律2冷挤压模拟实验模拟挤压过程，探究挤独立完成模拟实验以班级为单位进行22301压模对金属流动的作用，分析挤压缺陷模拟冲裁过程，了解冲3冲裁模拟实验裁间隙对冲裁力、冲裁独立完成模拟实验以班级为单位进行2质量和精度的影响2．实验报告撰写要求要求每位学生独立完成实验报告，报告内容需包含实验的实验名称、实验目的、实验内容，实验流程、实验结果分析与处理、实验总结等内容。