本门课程为信息与计算科学专业的专业任选课。应用密码学是信息安全学科体系和信息系统安全工程的重要组成部分。本课程从应用的角度系统介绍密码学的体系结构、基本原理和技术。主要内容包括密码学概述、古典密码技术、分组密码体制、公钥密码体制、散列函数与报文鉴别、数字签名技术、密钥管理技术、身份鉴别技术、序列密码技术基础及密码技术应用等。通过本课程的学习要培养学生用经典密码学技术和最新密码学方法来对信息进行处理的能力。三、课程教学总体目标现代密码学属于信息与计算专业的专业课程。课程讲授密码学基础知识以及密码学在信息系统安全中的应用，特别是利用密码技术提供信息机密性、安全的密码交换、信息的完整性以及事务的抗抵赖性等安全功能和服务，使学生理解密码产品的基本工作原理，以及培养学生在实践中解决问题的能力，是一门理论性和应用性很强的课程。通过对本课程的学习，在理解与掌握的基础上，能较全面的掌握应用密码学的基本概念、基本原理和基本技术，能表达基本内容和基本道理，分析相关加密问题。能运用应用密码学的基本概念、基本原理、协议和技术，阐释一般安全网络环境中密码产品如何利用密码学理论工作的原理，分析密码技术的实现过程和方法，并能应用有关原理和技术设计出一些简单的密码设备，以及利用这些密码设备搭建简单的安全通信环境。同时通过其他课程的学习，培养实际操作能力及分析问题、解决问题的能力，为学习其他相关学科打下必要的计算机与信息处理技术基础。四、理论教学内容及要求第一章密码学概述【教学目标】252（1）了解：信息安全与密码技术的概念及发展历史；（2）理解：各种简单的密码技术；（3）掌握：密码学基本概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】1.1信息安全与密码技术1.2密码技术发展简介1.3密码学基本概念【教学重点和难点】（1）重点：密码学基本概念（2）难点：密码技术发展与计算技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门章节相关的主要知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读与本章相关文献，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。第二章古典密码技术【教学目标】（1）了解：古典密码学的技术和方法；（2）理解：置换密码、替代密码技术；（3）掌握：置换密码、替代密码基本算法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】2.1替代密码2.2置换密码2.3转轮密码2.4古典密码的统计分析【教学重点和难点】（1）重点：单表、多表密码替代（2）难点：重合指数法等古典密码的统计分析【授课方法与手段】253（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门章节相关的主要知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读与本章相关文献，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。第三章分组密码【教学目标】（1）了解：分组密码的设计原则和方法；（2）理解：分组密码常见的设计方法；（3）掌握：分组密码的工作模式和算法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】3.1概述3.2分组密码的设计原则与评估3.3分组密码常见的设计方法3.4数据加密标准DES3.5高级加密标准AES介绍3.6分组密码的工作模式3.7其它分组密码【教学重点和难点】（1）重点：分组密码常见的设计方法、DES（2）难点：高级加密标准AES【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门章节相关的主要知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读与本章相关文献，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。第四章公钥密码体制254【教学目标】（1）了解：公钥密码体制提出的背景；（2）理解：设计公钥密码体制的原则和方法；（3）掌握：经典公钥密码体制。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】4.1概述4.2RSA公钥密码体制4.3ElGamal公钥密码体制介绍【教学重点和难点】（1）重点：RSA公钥密码体制（2）难点：RSA公钥密码体制与设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门章节相关的主要知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读与本章相关文献，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。第五章散列函数与消息鉴别【教学目标】（1）了解：什么散列函数、消息鉴别；（2）理解：散列函数的基本要求、为什么要进行消息鉴别；（3）掌握：散列函数的安全要求、消息鉴别的实现方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】5.1散列函数的概念5.2散列函数的构造与设计5.3安全散列算法SHA5.4对散列函数的攻击5.5消息鉴别【教学重点和难点】（1）重点：散列函数的概念、构造与设计255（2）难点：对散列函数的攻击【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门章节相关的主要知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读与本章相关文献，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。第六章数字签名技术【教学目标】（1）了解：数字签名概念；（2）理解：数字签名的基本原理、性质；（3）掌握：数字签名的方式、DSA、ElGamal签名。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】6.1数字签名概述6.2基于公钥密码体制的典型数字签名方案6.3特殊数字签名方案【教学重点和难点】（1）重点：基于公钥密码体制的典型数字签名方案（2）难点：ElGamal签名方案及其实现【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门章节相关的主要知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读与本章相关文献，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。第七章密码管理技术【教学目标】（1）了解：为什么要进行密码管理；256（2）理解：密码管理原则；（3）掌握：密码协商原理和缺点、数字证书的作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】7.1密码管理的原则7.2密码的层次结构7.3密码的生命周期7.4密钥分发和密钥协商7.5公开密钥的分发7.6秘密分割7.7会议密钥【教学重点和难点】（1）重点：密码管理的原则、密钥分发和密钥协商（2）难点：Asmuth-Bloom门限方案【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门章节相关的主要知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读与本章相关文献，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1234DES（一）算法程序编制必做验证性DES（二）算法程序编制及实现必做验证性RSA（一）算法程序编制必做验证性RSA（二）算法程序编制及实现2．实验报告撰写要求必做验证性写明程序设计框架，提交源程序清单，打印输入输出数据。