马列文论是高等院校汉语言文学专业的一门基础理论课。本课程以马克思主义历史发展的不同阶段为经、以马克思主义经典论著为纬，综合阐明马克思主义文艺思想的精髓，力求从社会思潮、文艺运动等方面去解析马克思主义经典作家观点和见解的基本精神及主要意义，其内容主要包括文艺的产生、文艺的社会本质、文艺在社会中的地位和作用、文艺发展与社会发展的关系等一系列根本问题，还包括文艺作品的构成、文艺掌握世界的特殊方式，以及文艺创作、文艺批评和欣赏等方面的重要规律。它与汉语言文学专业的其它文学理论类课程如《文学概论》、《西方文论》、《古代文论》等构成互渗互补而又互相推进的知识系统。本课程注重经典论著讲读，对马克思主义文艺思想发展上具有原创性、代表性、学术性的作家及作品进行重点分析。在内容构成上分原著和原著阐释两大部分。原著部分编选了马克思主义创始人关于文艺、美学问题的论述、篇章；阐释部分则着重对各篇名著的节选部分的有关历史背景、内容提要、基本原理进行介绍和分析。它通过讲授马克思主义的文艺论著，集中阐述马克思主义文艺理论体系。马列文论是整个马克思主义理论体系中不可分割的组成部分，马克思主义的文艺论著是迄今文艺理论科学的最高成就。它运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，考察和阐述一切文艺现象，得出了迄今为止最为科学的美学和文艺学结论。马列文论的出现是文艺理论史上的伟大革命。它的任务，是通过本课程教学，引导学生系统深入地阅读马克思、恩格斯、列宁、毛泽东等经典作家有关文艺问题的原著，了解其在不同历史时期的发展及其意义，完整准确地掌握马克思主义文艺论著的基本内容，培养学生学习和运用马克思主义的立场、观点和方法去分析和解决各种文艺问题的能力。本课程系汉语言文学本科专业的一门必修课。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，首先培养学生对马列文论的兴趣和敬畏感，通过深入地阅读经典原著体认马列文论之于人类文艺理论史的革命性意义；进而使学生准确领会论著的基本内容，引导学生认识、掌握马克思主义文艺思想的基本观点、内在逻辑、历史脉络、主要命题、原理、概念、范畴等；在此基础上，学会运用马克思主义的基本理论、观点、方法来评价纷繁复杂的文艺现象，并为从事理论研究打下一定基础。具体来讲，（一）以马克思主义文艺理论经典作家的原著为本，以马克思主义文艺理248论的基本概念、基本原理为重点。（二）在学习具体原著的基础上，同时注意就某一知识点进行较为集中、系统的阐述。（三）理论联系实际，结合丰富、具体的文学艺术现象解读、阐释马列文论的原理和原则；注意吸收本学科研究的新成果，充实、丰富、扩大教学内容。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：马列文论体系问题。（2）理解：列文论的现实意义。（3）掌握：马列文论的历史和现状。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节马列文论概述1.马克思主义文艺理论的历史地位马克思主义创始人的文艺理论遗产问题。马克思主义后继者的发展。2.东方与西方：马克思主义美学文艺学的当代形态“西马”与“新马”。第二节对待马克思主义文艺理论的态度1.坚持与发展的辨证关系2.辨析若干说法第三节马克思主义文艺理论体系的完整性和科学性1.马克思主义创始人的文艺论述已构成科学体系2.马克思主义文艺理论是一个完整的科学的体系【教学重点和难点】（1）重点：马克思主义文艺理论的历史地位与当代意义。（2）难点：对待马克思主义文艺理论的态度。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体及板书。指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冯宪光.“西方马克思主义”美学研究[M].重庆:重庆出版社，1997年版.（2）陆梅林.马克思、恩格斯论文学与艺术（一）（二）[M]，北京：人民文学出版社,1983年版.（3）赵宪章.马克思主义文艺美学基础[M].南京:南京大学出版社,1992年版.2.作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。249（1）马克思主义文艺的科学体系是怎样的？（2）马克思主义文艺理论的历史地位是什么？第二章马克思：评普鲁士最近的书报检查令【教学目标】（1）了解：写作背景。（2）理解：对文化专制舆论的批判。（3）掌握：风格的主客体因素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节写作风格的主体特性1.风格就是人2.风格的丰富性和多样性第二节对文化专制舆论的批判1.文化专制主义2.检察官的脾气与作家风格第三节风格的主客体因素1.风格的主体性因素2.风格的客体性因素【教学重点和难点】（1）重点：写作风格的主体特性。（2）难点：对文化专制舆论的批判。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体及板书，网络。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）伍蠡甫.西方文论选（上）（下）[C].上海译文出版社，1979年版.（2）黑格尔.美学（1-3卷）[M].北京:商务印书馆，1979年版.（3）韦勒克，沃伦.文学理论[M].北京：三联书店，1984年版.2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马克思是如何批判文化专制主义舆论的？（2）马克思是如何论述风格的？（3）风格的主客体因素是什么？第三章马克思：1844年经济学哲学手稿【教学目标】250（1）了解：用社会实践的观点和方法研究美。（2）理解：审美能力的形成和历史发展。（3）掌握：按照美的规律来创造,劳动创造了美。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节写作背景1.19世纪三四十年代欧洲各国工人运动迅速展开2.马克思批判地改造了德国的古典哲学、英国的古典政治经济学和法国的空想社会主义3.马克思的思想在1843年底至1844年初发生了质的飞跃第二节用社会实践的观点和方法研究美1.黑格尔“美是理念的感性显现”2.费尔巴哈的人本主义的唯物主义3.经济学和哲学的结合，用社会实践的观点和方法解释美学现象4.“人化的自然”与“自然的人化”第三节劳动创造了美1.从实践的观点看美的产生和美的根源2.人的本质力量的对象化3.异化与人的解放4.美是社会实践的产物第四节审美能力的形成和历史发展1.人的审美能力是在生产实践中形成和发展的2.审美能力在审美过程中的重要性第五节按照美的规律来创造1.“种的尺度”和“内在的尺度”2.审美对象的特点3.审美主体的特点第六节《手稿》对解决一些重要美学问题的方法论启示1.对理解美感和艺术起源的启示2.对理解文艺创作的启示3.对主客体关系的启示【教学重点和难点】（1）重点：劳动创造了美，人化的自然，美的规律。（2）难点：异化劳动与美的关系，人的本质力量的对象化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体及板书，网络。【课外学习指导的要求】2511．课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张伟..走向现实的美学——〈巴黎手稿〉美学研究[M].北京：人民出版社，2004年版.（2）[德]泰奥多·阿多诺.美学理论[M].王柯评译，成都：四川人民出版社,1998年版.2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解马克思的人化自然概念？（2）如何理解五官感觉的形成是以往全部世界历史的产物？（3）为什么说人是按美的规律来建造？第四章马克思恩格斯：神圣家族【教学目标】（1）了解：背景及思潮。（2）理解：《神圣家族》的历史唯物主义观点和方法。（3）掌握：马克思主义关于人物塑造中的现实主义原则和原理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节写作背景1.欧仁·苏的小说《巴黎的秘密》2.青年黑格尔派的思辨哲学第二节社会思潮和文艺思潮1.哲学思潮2.道德思潮3.政治思潮第三节思辨哲学和文学运动1.青年黑格尔派视《巴黎的秘密》为自己的艺术广告2.《巴黎的秘密》从艺术构思、人物塑造以及情节安排上都在撰写思辨哲学的讲义3.马克思的现实主义文艺思想第四节创作思想和作品倾向1.欧仁·苏将青年黑格尔派的思辨哲学作为创作思想2.唯心主义对文学创作的危害3.马克思注重唯物主义之于文学创作和文学评论的指导意义【教学重点和难点】（1）重点：人物塑造中的现实主义原则和原理。（2）难点：思辨哲学。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体及板书，借助网络，拓展知识。252【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）畅广元．马克思主义文艺理论[M]．北京：高等教育出版社，2006年版．（2）马驰．马克思主义美学传播史[M]．桂林：漓江出版社，2002年版．2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓“思辩哲学”？（2）为什么说欧仁·苏小说《巴黎的秘密》是反现实主义的？（3）如何理解人物塑造中的现实主义原则？第五章马克思恩格斯：德意志意识形态【教学目标】（1）了解：写作背景。（2）理解：人们的社会存在、社会意识和人类的文学艺术活动。（3）掌握：文艺的意识形态性质。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节写作背景1.当时德国思辨哲学2.“真正的社会主义”3.马克思主义的奠基之作第二节人们的社会存在、社会意识和人类的文学艺术活动1.社会存在决定社会意识2.文学创作的实际出发点第三节文艺与意识形态1.统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想(2.统治阶级思想的复杂性及其阶级实质3.分工与艺术生产第四节人的本质与生活环境1.人的本质和性格对社会关系的依赖2.社会环境对艺术繁荣的影响及研究3.艺术繁荣的社会条件【教学重点和难点】（1）重点：文艺与意识形态。（2）难点：社会环境对艺术繁荣的影响及研究。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，采用课堂讨论分析文艺的意识形态性质。253（2）教学手段：多媒体及板书，网络利用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）俞吾金.意识形态论[M].上海:上海人民出版社，1993年版.（2）陈辽.马克思主义文艺思想史稿[M].成都:四川文艺出版社，1986年版.2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说《德意志意识形态》是马恩文艺思想的基础？（2）如何理解人的本质和性格对社会关系的依赖关系？（3）文学创作的实际出发点是什么？第六章恩格斯：诗歌和散文中的德国社会主义【教学目标】（1）了解：写作背景。（2）理解：“真正的社会主义”文学的思想倾向和创作方法。（3）掌握：美学观点和历史观点的统一。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节写作背景1.“真正的社会主义”思想派别的危害2．“真正的社会主义”思潮和学说的理论渊源3．“真正的社会主义”思潮在文学中的表现第二节卡尔·倍克“穷人之歌”，或“真正的社会主义”的诗歌1．“真正的社会主义”文学的思想倾向2．“真正的社会主义”文学的创作方法3．工人阶级的新人形象第三节卡尔·格律恩“从人的观点论歌德”1．对格律恩关于人的观点的批判2．从美学和历史的观点评歌德【教学重点和难点】（1）重点：恩格斯对“人”的解释，对歌德的评价。（2）难点：美学和历史的辩证关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体及板书，网络信息。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料254要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈辽.马克思主义文艺思想史稿[M].成都：四川文艺出版社，1986年版.（2）董学文.马克思主义文论教材[M].桂林：广西师范大学出版社，2002年版.（3）[美]汉娜·阿伦特.马克思与西方政治思想传统[M].南京：江苏人民出版社，2007年版.2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）卡尔·格律恩是如何解释人的？（2）如何理解人的历史具体性？（3）如何理解美学和历史的统一？第七章马克思：《政治经济学批判》序言、导言【教学目标】（1）了解：文艺的上层建筑性质。（2）理解：物质生产和艺术生产的不平衡的内容。（3）掌握：艺术掌握世界的方式，希腊神话的魅力问题等。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节写作背景1．工人阶级生活的恶化及愈演愈烈的阶级矛盾2.马克思转向对政治经济学的研究3.唯物史观的基本原理第二节文艺的意识形态性质1．文艺属于上层建筑、意识形态。2.文艺随经济基础和社会存在的变化而变化3.文艺发展规律的相对独立性第三节关于艺术思维1．思维的不同方式和类型2．艺术思维的特征和功能3．艺术掌握世界的方式第四节关于艺术生产问题1．物质生产和精神生产2．艺术生产与意识形态3．生产的个体性和群体性4．生产的主体性和客体性5．生产与消费第五节物质生产和艺术生产的不平衡1．艺术生产的发展与物质生产的发展是不平衡的2．希腊艺术的不朽魅力255【教学重点和难点】（1）重点：艺术掌握世界的方式。（2）难点：希腊艺术的不朽魅力。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体及板书，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温恕.精神生产与艺术生产——二十世纪国外马克思主义艺术生产理论研究[M].成都：巴蜀书社，2008年版.（2）景中强.马克思精神生产理论研究[M].北京：中国社会科学出版社，2004年版.（3）伊格尔顿.20世纪西方文学理论[M].西安：陕西师范大学出版社，1986年版..2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解希腊艺术的永久的典范性？（2）艺术生产有何特殊性？（3）举例说明物质生产与艺术生产发展的不平衡关系。第八章马克思恩格斯：致斐迪南·拉萨尔【教学目标】（1）了解：悲剧的本质。（2）理解：“莎士比亚化”与“席勒式”。（3）掌握：艺术真实与历史真实的关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节写作背景1.1848年德国革命失败2.拉萨尔和他的《济金根》3.拉萨尔的美学信念及悲剧观念第二节关于历史真实和艺术真实1.艺术真实的客观标准2.艺术想象与虚构第三节关于历史悲剧问题1.济金根悲剧的根源2.悲剧冲突3.悲剧观念第四节关于现实主义理论2561.“莎士比亚化”与“席勒式”2.恶劣的个性化3.福斯泰夫式背景4.美学观点和历史观点5.“三融合”【教学重点和难点】（1）重点：“莎士比亚化”与“席勒式”。（2）难点：悲剧的本质。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：多媒体及板书，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[美]弗里德里克·詹姆逊.快感.文化与政治[M].北京：中国社会科学出版社，1998年版.（2）冯宪光.“西方马克思主义”美学研究[M].重庆：重庆出版社，1997年版.2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是席勒式创作？（2）如何理解莎士比亚化创作？（3）如何理解悲剧的本质？第九章恩格斯：致敏·考茨基【教学目标】（1）了解：写作历史背景（2）理解：艺术的倾向性与真实性。（3）掌握：艺术典型塑造的基本原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节写作的历史背景1.马克思主义的影响力2.敏·考茨基的《旧人和新人》第二节关于艺术典型的塑造1.黑格尔的“这个”理论2.典型的塑造第三节关于艺术的倾向性与真实性1．艺术的倾向性2．倾向性和真实性的统一2573．关于文学艺术的倾向性的思想【教学重点和难点】（1）重点：艺术真实的概念，历史真实与艺术真实的关系。（2）难点：典型的塑造。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体及板书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[德]瓦尔特·本雅明.机械复制时代的艺术作品[M].北京：中国城市出版社，2002年版.（2）[苏]乔米弗里德连杰尔.马克思恩格斯和文学问题[M].上海：上海译文出版社,1984年版.（3）冯宪光.马克思主义文艺学的当代问题[M].北京：中国社会科学出版社，2005年版.2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解黑格尔的“这一个”？（2）如何理解人物的共性与个性？（3）如何理解艺术的倾向性与真实性的关系？第十章恩格斯：致玛·哈克奈斯【教学目标】（1）了解：现实主义艺术家的勇气，现实主义文学艺术的历史使命。（2）理解：现实主义的最伟大胜利。（3）掌握：典型环境中的典型性格。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节写作背景1.马克思主义的广泛传播2.自然主义文学潮流的盛行3.玛·哈克奈斯的创作第二节现实主义艺术家的勇气1.冒犯傲慢的庸人们2.敢于描写现实矛盾和阶级对立3.标榜现实主义第三节典型环境中的典型性格1.现实主义的真实性2.典型环境3.典型环境中的典型性格258第四节现实主义的最伟大胜利1.形象大与思想2.作家的世界观与创作方法的关系第五节现实主义文学艺术的历史使命1.使现实主义文学具有社会主义倾向2.正确表现工人阶级【教学重点和难点】（1）重点：典型环境中的典型性格。（2）难点：现实主义的最伟大胜利。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体及板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）卢卡契.审美特性(第一卷)[M].北京：中国社会科学出版社，1986年版.（2）卢卡契.审美特性(第二卷)[M].北京：中国社会科学出版社，1991年版.（3）复旦大学中文系文艺理论教研室.马克思主义文艺理论发展史（修订版）[M].北京：中国文联出版社,1995年版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓典型环境？（2）如何理解典型环境与典型性格的关系？第十一章列宁：论托尔斯泰【教学目标】（1）了解：写作背景。（2）理解：托尔斯泰是俄国革命的镜子。（3）掌握：世界观和创作的关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节写作背景1.颓废主义、悲观主义、未来主义、神秘主义对托尔斯泰的评价。2.当时俄国的阶级斗争和路线斗争第二节现实主义创作的深度和广度1.反映生活的广度2.揭示生活的深度3.最清醒的现实主义259第三节托尔斯泰是俄国革命的镜子1.托尔斯泰的作品一定程度上反映了俄国革命的性质和特点2.托尔斯泰的作品一定程度上反映了俄国革命的力量和弱点第四节托尔斯泰的世界观和创作中的矛盾的社会阶级根源1.托尔斯泰世界观的转变2.托尔斯泰世界观和创作的矛盾3.托尔斯泰世界观和创作矛盾社会阶级根源【教学重点和难点】（1）重点：托尔斯泰是俄国革命的镜子。（2）难点：世界观和创作的矛盾。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：多媒体及板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[美]赫伯特·马尔库塞.单向度的人：发达工业社会意识形态研究[M].上海：上海译文出版社,1989年版.（2）陈永国.文化的政治阐释学—后现代语境中的詹姆逊[M].北京：中国社会科学出版社，2000年版.（3）潘天强.新编马克思主义文艺学[M].复旦大学出版社，2005年版.2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析艺术家世界观与创作方法的关系（2）如何理解托尔斯泰世界观和创作的矛盾？（3）为什么说托尔斯泰是俄国革命的镜子？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型课程论文写作1232．实验报告撰写要求按照专业学术论文写作的要求完成。