本课程是文学院新闻与传播系编辑出版专业的一门专业基础课程，主要讲授中国编辑出版事业产生、发展、演变的历史。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生能较为系统地了解：1.重要文化典籍编辑、出版的过程及其历史意义；2.著名编纂出版机构的创办、发展及其历史地位；3.杰出编辑出版家的重要业绩及其历史影响；4.重大编辑出版技术与制度的产生、完善及其历史作用；5.编辑出版活动在长期发展中积累的历史经验。为后面理论课的学习打下良好的基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：中国编辑出版活动的历史渊源和学科体系，中国编辑出版史的研究对象和研究内容；中国图书编纂制度的特色。（2）理解：书籍制度的定义及中国书籍制度的演变。（3）掌握：中国编辑出版史的涵义，编辑、出版的概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国编辑出版活动的历史渊源和学科体系（0.5学时）1.中国编辑出版活动的历史渊源2.中国编辑出版史的学科体系第二节中国书籍制度的演变（1.5学时）1.简册制度2.与简册并行的帛书3.纸本书的板式和装帧艺术169第三节中国的图书分类（1学时）1.六略四部2.近代图书分类法的演变第四节历代政府的编纂制度与出版机构（1学时）1.秘书监2.史馆3.国子监【教学重点和难点】（1）重点：1.中国编辑出版史的研究对象和研究内容；2.中国书籍制度的演变；3.中国图书编纂制度的特色。（2）难点：1.中国书籍制度的演变；2.中国图书编纂制度的特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)刘杲.对编辑史研究的一点想法[J].中国出版，1999（6）.(2)杨焕章.论编辑的定义和编辑学的理论框架[J].河北师范大学学报，2001（3）.(3)王振铎.“出版”史论[J].出版发行研究,2006,(10).(4)宋原放.关于中国编辑出版史的几个问题[J].出版科学,1994,(2).(5)肖东发，袁逸.二十世纪中国出版史研究鸟瞰[J].北京大学学报,1999,(2).2.作业与思考题：布置两道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)编辑、出版的概念；(2)中国编辑出版史的研究对象和研究内容。第一章古代编辑活动的起点【教学目标】（1）了解：图书起源与夏商文明的关系；早期编辑活动的内容和程序。（2）理解：汉字的起源和特点。（3）掌握：甲骨卜辞和铜器铭文的特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节汉字的产生及其相关探索（0.5学时）1.汉字的产生2.汉字起源的考古学依据3.仓颉造字与现代结论170第二节夏商文明与图书的起源（1学时）1.夏商文明2.图书起源第三节图书的早期形态（1.5学时）1.甲骨卜辞2.铜器铭文第四节历史考古视野中的编辑活动（1学时）1.史官职守2.早期编辑活动的内容与程序【教学重点和难点】（1）重点：1.汉字的产生与发展概况；2.甲骨卜辞和铜器铭文的特征。（2）难点：甲骨卜辞和铜器铭文的特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有视频播放、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题：布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)汉字的产生与发展概况。(2)中国古代早期形态的图书。(3)早期编辑活动的内容与程序。第二章春秋战国时期【教学目标】（1）了解：百家争鸣局面的出现对编辑出版事业的巨大推进作用。（2）理解：竹帛和简册的特征。（3）掌握：孔子编辑活动的特点及历史意义，先秦著述的编辑与传播的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节学术下移与私家著述的兴起（0.5学时）1.史官制度的演变与学术下移2.百家争鸣与私家著述的勃兴第二节孔子的编辑活动及其历史意义（1.5学时）1.私学兴起的历史背景2.编订六经3.编订六经的思想与原则第三节先秦著述的编辑与传播（1学时）1.先秦古籍概貌及其编辑特点1712.先秦古籍的抄录与传播第四节竹帛与简策制度（1学时）1.战国简牍的发现2.简册制度的确立【教学重点和难点】（1）重点：孔子编辑活动的特点及历史意义。（2）难点：竹帛和简册的特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置3道思考、1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。思考题：(1)先秦时期百家争鸣与私家著述概况。(2)先秦古籍的抄录与传播。(3)竹帛和简册的特征。作业题：(1)孔子的编辑思想与原则。第三章秦汉时期【教学目标】（1）了解：秦汉时期的文化政策对编辑出版事业的影响,两汉时期编纂事业的辉煌成就；汉代图书市场萌芽的情况。（2）理解：刘向、刘歆父子编校活动及其历史贡献。（3）掌握：《史记》和《汉书》的编辑特色；纸的发明对于编辑出版事业的巨大贡献。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节秦汉时期的文化政策与图书编校机构（0.5学时）1.秦王朝的统一与文化政策2.两行时期的文化政策3.两汉政府的图书编校机构及其编校活动第二节两汉时期的辉煌编纂成就（0.5学时）1.古今文经学之争与经书注疏之学的兴起2.字书编纂活动的开创与发展3.科技著作第三节《史记》与《汉书》（2学时）1.《史记》与纪传体裁的开创1722.《汉书》的继承与创新第四节刘向、刘歆的编校活动及其历史贡献（2学时）1.刘向、刘歆编校整理活动的规模与程序2.刘氏父子编纂整理活动的意义和影响第五节纸的发明与图书市场的萌芽（1学时）1.纸的发明与蔡伦的贡献2.纸的使用与书籍传播方式3.图书市场的萌芽【教学重点和难点】（1）重点：《史记》和《汉书》的编辑特色。（2）难点：刘向、刘歆父子编校活动及其历史贡献。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)《史记》的体裁、体例、地位与成就；(2)刘向父子编辑整理古籍的义例和程序、编纂整理活动意义和影响；(3)两汉时期图书传播的方式。第四章魏晋南北朝时期【教学目标】（1）了解：魏晋南北朝时期的思想文化状况；历朝政府的图书编纂机构及其编校活动。（2）理解：图书编纂和社会传播活动扩大的状况。（3）掌握：图书品种的变化与四部分类法确立的过程。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节魏晋南北朝时期的思想文化状况（1.5学时）1.玄学与清谈之风2.南北文化的交流与融合3.北方游牧诸族与汉文化的融合4.禁书活动第二节历朝政府的图书编纂机构及其编校活动（1.5学时）1.图书编纂机构2.编纂活动第三节图书品种的变化与四部分类法的确立（2学时）1.图书品种的变化2.四部分类法的确立173第四节纸的广泛使用与纸本书的制作（1学时）1.纸的广泛使用2.纸本书的制作第五节图书编纂和社会传播活动的扩大（2学时）1.新型编著形式的涌现2.旧有编著形式的发展3.社会传播的扩大【教学重点和难点】（1）重点：纸的广泛使用与纸本书的制作。（2）难点：图书品种的变化与四部分类法确立的过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.四分法确立的原因及过程。2.魏晋南北朝时期图书编辑出版概况。3.魏晋南北朝时期书籍传播扩大的具体表现。第五章隋唐五代时期【教学目标】（1）了解：隋唐五代时期的图书文化事业概貌；隋唐五代时期政府编校机构的活动与修史制度的特点；隋唐五代时期图书贸易状况。（2）理解：隋唐五代时期编辑出版事业的发展状况。（3）掌握：雕版印刷术的发明对编辑出版业的巨大影响。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节隋唐五代时期的图书文化事业概貌（1学时）1.图书文化政策2.国家图书的整理与聚散第二节政府编校机构的活动与修史制度的确立（1学时）1.政府的编纂机构2.编纂活动3.修史制度的确立第三节雕版印刷术的发明与图书形制的发展（2.5学时）1.雕版印刷术发明的文化与技术条件2.雕版印刷术的发明1743.印刷术发明的意义及对书籍装帧的影响第四节唐五代时期的编辑出版事业（2.5学时）1.唐代的刻书业2.初现光彩的五代刻书业3.科举制度的确立对编辑出版业的影响第五节唐五代时期的图书贸易（1学时）1.民间图书流通贸易的状况2.图书贸易的方式与价格【教学重点和难点】（1）重点：雕版印刷术的发明对编辑出版业的巨大影响。（2）难点：雕版印刷术的发明。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置4道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)雕版印刷术发明的文化及技术条件。(2)雕版印刷术发明的意义。(3)人类的传播活动的发展阶段。(4)手写传播时代的特征。第六章宋辽金时期【教学目标】（1）了解：宋代的编辑出版事业在中国编辑出版史上的地位和影响；辽金元时期编辑出版概况。（2）理解：宋初四部大书的特色；《资治通鉴》、《通志》和《文献通考》的编辑特色；元刻本的特色；活字印刷术的发明及意义。（3）掌握：宋版书的文化价值。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，播放视频0.5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节宋代的图书编纂机构及其编纂活动（1.5学时）1.宋代的图书编纂机构2.两宋时期的校书编目活动3.图书编纂的重要成果第二节宋代的图书出版事业（1.5学时）1.官刻2.家刻3.坊刻1754.寺观和书院刻书第三节民间书坊与社会文化传播事业的发达（1学时）1.宋代民间书坊的发展2.两宋坊刻本的特色3.宋代坊刻本的文化影响4.民间藏书的发展第四节宋代图书形制的发展和印刷技术的进步（1.5学时）1.册叶制度及其早期装帧形式2.宋版书的特征及其价值3.活字印刷术的发明第五节两宋时期的图书发行业（1学时）1.政府管制下的图书市场2.宋代的图书价格、广告和书业的版权意识第六节辽、金、元三代的图书编辑出版事业（1.5学时）1.辽、金两代的图书编辑出版事业2.元代的编辑出版事业3.元代印刷术的发展【教学重点和难点】（1）重点：宋版书的特征及价值。（2）难点：活字印刷术的发明及意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置4思考题、2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。思考题：(1)《资治通鉴》的编纂体例、编辑方法及其重大影响；(2)宋代坊刻本的文化影响；(3)元刻本的特点；(4)元代的出版事业与印刷技术的发展。作业题：(1)监本在古代出版史上具有重要影响的原因。(2)宋版书的价值。第七章明清时期【教学目标】（1）了解：明清时期编辑出版概况；清时期印刷技术进步对编辑出版的影响；。（2）理解：西学东渐思潮对我国编辑出版事业的影响。176（3）掌握：《永乐大典》、《古今图书集成》、《四库全书》的编辑特色及意义；明清刻书的特点及其意义；新式教育的兴起与新式教科书编制的概况及其意义。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节政府的编纂机构与编辑活动（1.5学时）1.明、清政府的编纂机构2.类书的编纂3.丛书的编纂第二节明代的刻书事业（1.5学时）1.官府刻书与私家刻书2.毛晋汲古阁刻书3.民间书坊刻书4.明代刻书的特点及其文化意义第三节清代前期的刻书事业（1学时）1.武英殿刻书2.私家刻书3.书坊刻书4.扫叶山房第四节晚清编辑出版事业的发展（2学时）1.西学东渐思潮中的译述活动2.新式教育的兴起与新式教科书的编制3.新闻报刊的编辑出版4.晚晴的出版事业第五节印刷技术的进步与图书发行业的建立（2学时）1.套印、拱花和饾版2.活字印刷的发展3.西方机械化印刷术的传入及其应用4.图书形制的变化5.明和清前期图书市场的繁荣6.晚晴图书发行业的建立【教学重点和难点】（1）重点：西学东渐思潮对我国编辑出版事业的影响；明清刻书的特点及其意义。（2）难点：新式教育的兴起与新式教科书编制的概况及其意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1771.作业与思考题布置6道思考题、2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。复习与思考题：1.明代刻书业的特点及其文化意义；2.《永乐大典》的价值；3.《四库全书》编纂和流通的意义；4.毛晋刻书的文化意义；5.明代刻书的特点及文化意义；6.新式教科书编制.作业题：1.晚清时期译书活动概貌；2.明清时期印刷技术进步的历程和晚清图书发行业的建立。第八章民国时期【教学目标】（1）了解：民国时期编辑出版事业概况；新文化运动对编辑出版事业的影响；《申报》改革的过程；文学研究会、创造社和语丝社编辑出版的成就。（2）理解：鲁迅、邹韬奋对我国编辑出版的贡献。（3）掌握：商务印书馆、中华书局等出版机构对我国编辑出版事业的贡献；《共产党》月刊和《向导》周刊在中国共产党编辑出版史上的地位。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节编辑出版事业的基本状况（1学时）1.民国时期出版物概况2.出版法规的制定与实施3.印刷术的发展与图书装帧的变化第二节书刊的编辑出版（1学时）1.新文化运动中的编辑出版活动2.新文学运动与编辑出版3.抗日救亡运动中的编辑出版活动第三节民营出版业的发展及其出版活动（2学时）1.商务印书馆2.中华书局3.世界书局与开明书店4.良友图书公司5.抗战时期民营出版业的衰落第四节中国共产党领导下的编辑出版事业（2学时）1.马克思主义的早期传播1782.《共产党》月刊与《向导》周刊3.党的出版发行机构及其活动【教学重点和难点】（1）重点：商务印书馆、中华书局等出版机构对我国编辑出版事业的贡献。（2）难点：《共产党》月刊和《向导》周刊在中国共产党编辑出版史上的地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置3道思考题、2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。复习与思考题：(1)新文化运动对编辑出版活动的影响。(2)文学研究会、创造社和语丝社编辑出版的成就。(3)鲁迅、邹韬奋对我国编辑出版的贡献。作业题：(1)商务印书馆、中华书局等出版机构对我国编辑出版事业的贡献；(2)《共产党》月刊和《向导》周刊在我党编辑出版史上的地位。七、教材与参考资料1.教材[1]黄镇伟.中国编辑出版史[M].苏州:苏州大学出版社，2003.2.参考资料[1]姚福申.中国编辑史[M].上海：复旦大学出版社，2004.[2]李瑞良.中国出版编年史[M].福州：福建人民出版社，2004.[3]肖东发.中国编辑出版史[M].沈阳：辽宁教育出版社，2002.[4]肖东发，杨虎.插图本中国书史[M].桂林：广西师范大学出版史，2005.[5]宋原放，李白坚.中国出版史[M].北京：中国书籍出版社，2001.[6]方厚枢.中国出版史话[M].北京：东方出版社，1996.[7]来新夏.中国古代图书事业史[M].上海：上海人民出版社，1990.[8]宋原放.中国出版史料（古代部分）[M].武汉：湖北教育出版社，2004.[9]肖占鹏，李广欣.唐代编辑出版史[M].天津：南开大出版社，2009.[10]周宝荣.宋代出版史研究[M].郑州：中州古籍出版社，2003.[11]田建平.元代出版史[M]..石家庄：河北人民出版社，2003.[12]缪咏禾.明代出版史稿[M].南京：江苏人民出版社，2000.[13]曹之.中国印刷术的起源[M].武汉：武汉大学出版社，1094.五、实验教学及要求