土地资源调查是人们获得土地信息的手段，也是土地资源评价规划、开发利用、整治保护的基础。本课程是农业资源与环境相关专业本科学生的专业基础课程之一，是农业资源与环境专业中的一门理论性、技术性和实践性结合较强的主要课程。土地资源调查与制图主要包括土地利用现状调查和土地类型调查的程序、方法及土地资源专题图制作。三、课程教学总体目标本课程通过理论与实践相结合的教学，使学生掌握土地资源调查的基本方法，培养学生调查制图的基本实践能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：土地资源调查的一般工作程序（2）理解：土地和土地资源的概念（3）掌握：土地资源调查的目的与任务【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一章土地资源调查的基本内容和方法第一节土地资源调查的目的和任务1.土地和土地资源的概念；2土地资源调查的目的与任务第二节土地资源调查的一般工作程序1.准备工作的内容；2.路线调查的方法；3.土地分类系统的拟定；2434.野外调查的的内容；5.室内工作的内容【教学重点和难点】（1）重点：土地资源调查的目的与任务（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)为什么要进行土地资源调查？土地资源调查的主任务是什么？(2)根据不同的目的和任务，土地资源调查一般有哪些不同的类型？(3)土地资源调查中常用的有哪些基本方法？(4)系统地阐述土地资源调查的一般工作程序。第二章土地类型调查【教学目标】（1）了解：土地类型分类：分类原则；中国土地分类系统。（2）理解：土地类型调查制图原则、方法、系列成图、分类单元与制图单元、调查的比例尺。（3）掌握：土地构成要素的野外调查和分析。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节土地构成要素的野外调查和分析1.气候调查和分析2.地形地貌调查和分析3.地质调查和分析4.水资源调查和分析5.土壤调查6.植被调查第二节土地类型分类1.分类原则2.中国土地分类系统第三节土地类型调查制图1.土地类型调查制图的原则2.土地类型调查制图方法3.系列成图2444.分类单元与制图单元5.调查的比例尺【教学重点和难点】（1）重点：土地构成要素的野外调查和分析；土地类型调查制图的分类单元与制图单元。（2）难点：土地类型分类的原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅支原体、衣原体、立克次氏体图片、幻灯，讨论比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)什么是土地类型？阐述土地类型的分类思想和分类系统。(2)土地类型调查制图中常用的有哪2种方法？请详细说明。(3)土地类型分类单元与土地类型制图单元的区别与联系？第三章土地利用现状调查【教学目标】（1）了解：土地调查外业调绘的检查验收。（2）理解：土地利用分类的原则；我国使用的土地利用现状分类系统的基本结构。（3）掌握：我国土地利用分类标准中各主要类型的含义；土地调查中的外业调绘工作内容与方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节土地利用分类1.利用现状与利用类型2.土地利用分类的方法和原则3.我国土地利用分类系统第二节土地利用利用调查的外业调绘方法1.土地利用调查的外业调绘的一般方法2.地类调绘、线状地物调绘、补测地物、境界和权属界调绘3.调绘记载表4.整饰、验收第三节土地利用变更调查方法1.土地利用变更调查概念2.土地利用变更调查方法3.土地利用变更调查成果第四节土地利用现状调查中的几个问题2451.土地利用类型的质量调查2.土地利用类型与土地利用制图单元3.调查图的比例尺选择【教学重点和难点】（1）重点：我国土地利用分类标准中各主要类型的含义；土地调查中的外业调绘工作内容与方法。（2）难点：土地利用分类的原则；我国使用的土地利用现状分类系统的基本结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题1)土地利用分类和土地利用类型的概念？2)土地利用分类的方法及应遵循的原则？3)我国土地利用现状分类标准(2007)各主要类型的含义。4)土地调查中外业调绘的路线和站立点的选择？5)什么是土地变更调查？为什么要？6)土地利用类型与土地利用制图单元的比较？第四章土地资源的航空遥感调查方法【教学目标】（1）了解：土地资源航空遥感调查的一般判读方法。（2）理解：土地资源的航空遥感调查的基本理论（3）掌握：土地资源航空遥感调查的主要工作程序。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授7学时。【授课内容】第一节航空遥感调查的理论基础1.航空摄影与航空像片2.自然地理综合体理论及景观光谱学基础第二节航空遥感土地利用现状类型判读1.判读方法2.耕地、水体、植被、道路、地貌、居民点判读第三节航空遥感调查的主要工作程序1.准备工作2.野外概查3.室内预判及外业调绘4.外业补测2465.转绘【教学重点和难点】（1）重点：土地资源航空遥感调查的主要工作程序。（2）难点：土地资源的航空遥感调查的基本理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)外业补测的几种方法的具体步骤？(2)几种道路的判读？(3)植被判读标志的应用注意事项？第五章土地资源调查图的编制【教学目标】（1）了解：土地类型图编制方法。（2）理解：土地资源调查图编制的基本原理。（3）掌握：土地利用现状图编制的方法。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】第一节土地资源调查图编制的基本原理1.编制的一般过程专题地图的地理底图2.土地资源图的作者原图第二节土地类型图和土地资源图的编制第三节土地利用现状图的编制1.现状图的类型、内容及图例2.标准分幅现状图的编制3.乡土地利用现状图的编制4.县级现状图的编制第四节土地权属界线图的编制1土地权属界线图.概念、用途和要求2.土地权属界线图编制方法【教学重点和难点】（1）重点：了土地利用现状图编制的方法。（2）难点：土地资源调查图编制的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。247（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)土地资源调查图的类型有哪些？(2)土地利用现状图的类型及内容？(3)如何编制标准分幅土地利用现状图？第六章面积量算与调查成果的整理验收【教学目标】（1）了解：面积量算的要求，土地资源调查成果的检查验收。（2）理解：土地资源调查报告的编写内容。（3）掌握：面积量算的原则、面积量算图制作方法、控制面积与碎部面积量算步骤、面积统计汇总方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节面积量算方法1.精密解算法、图解法、计算机法；2.方格法、求积仪法第二节面积量算的要求与原则1.量算的要求2.量算的原则第三节面积量算前的准备工作1.工具资料准备2.图幅接合图3.制作面积量算图第四节控制面积量算1.理论面积查取2.图幅变形系数求得3.控制区划分4.求积仪量算步骤第五节碎部面积量算1.量算单元(图斑)的划分碎部面积量算的方法及要求2.线状地物量算3.各种类型图斑量技巧耕地扣除系数；第六节量算结果的汇总与统计第七节土地资源调查报告的编写及土地资源调查成果的检查验收1.土地类型调查报告的编写2482.土地利用现状调查报告的编写3.检查验收的制度与方法【教学重点和难点】（1）重点：面积量算图制作方法、控制面积与碎部面积量算步骤、面积统计汇总方法。（2）难点：土地资源调查报告的编写。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)面积量算的主要方法有哪些？(2)试述面积量算的基本原则和基本程序。(3)简述控制面积量算的碎部面积量算的主要过程和方法。(4)简述县、乡级土地利用调查报告的撰写内容。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要123土地调查中地形图的运用定位辨向、地形识别与描述、比例尺换算调查区土地利用现状调绘编制土地利用现状图境界、权属界调绘；线状地物调绘；地类调绘求积线确定、划分控制区、图斑编号、清绘实验要求实验类型必做综合性操作必做综合性操作必做综合性综合实验教学学时分组织形式配444