社会科学统计软件应用是社会学的专业基础课，是一门实践性和操作性很强的课程。本课程在学生具备一定的统计学理论知识的前提下，介绍社会科学定量研究中的常用软件SPSS（StatisticalProductandServiceSolutions）的基本操作，包括系统运行管理方式、数据文件的建立与编辑、文件操作与文件编辑、描述统计、均值比较与检验、相关分析、方差分析、回归分析、非参数检验、统计图形的生成与编辑等内容，从而使学生具备基本的运用统计软件分析问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生在了解SPSS的基础上，能够掌握其操作过程，进行一般的统计分析，能够对统计分析结果进行解释，能够根据结果来论证研究假设，并能够在实际研究中进行初步的运用。具体包括：熟悉SPSS软件的运行环境及运行管理方式，熟练使用数据文件的建立、编辑和分析准备工具；熟练掌握SPSS的基本统计分析、相关分析、回归分析等技术，并能将其运用于案例的实际分析，能够对输出结果进行解释；基本掌握方差分析和非参数检验技术，并理解相应案例的运用，能解释相应的分析结果；熟练运用基本的统计图形生成与编辑技术展示统计数据。四、理论教学内容及要求第一章社会统计分析概述【教学目标】（1）了解：真理性的检验与统计检验、统计研究中的常见谬误（2）理解：理论在科学研究中的作用、统计分析与理论分析、社会科学的研究对象和模型（3）掌握：社会科学研究方法与过程，理论、观察、统计之间的关系【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节社会科学研究方法与过程1.社会科学研究方法与过程1972.理论的作用第二节应用统计研究与方法论1.理论、观察、统计之间的关系2.统计研究中的常见谬误3.社会科学的研究对象和模型4.统计分析与理论分析5.真理性的检验与统计检验【教学重点和难点】（1）重点：社会科学研究方法与过程，理论、观察、统计之间的关系，统计分析与理论分析（2）难点：真理性的检验与统计检验、统计研究中的常见谬误【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和启发式，辅以讨论式（2）教学手段：多媒体为主，配合板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料郭志刚.社会统计分析方法——SPSS软件应用.北京：中国人民大学出版社，2007.第一章2.作业与思考题的要求（1）理论在科学研究中的作用是什么？（2）阅读几篇社会学定量研究的学术论文，思考其中是否存在统计研究中的常见谬误问题。第二章统计分析软件概述【教学目标】（1）了解：SAS、SPSS、S-PLUS、Stata的详细比较（2）理解:SPSS和Stata软件的基本特点、功能（3）掌握：常用的社会科学统计分析软件种类及基本特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节常用统计分析软件介绍1.SAS2.SPSS3.SPLUS4.SAS、SPSS、S-PLUS详细比较第二节Stata概述1.Stata简介2.Stata功能3.Stata的特点【教学重点和难点】（1）重点：SPSS和Stata软件的基本特点、功能（2）难点:SAS、SPSS、S-PLUS、Stata的详细比较198【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张文彤.SPSS统计分析基础教程(第二版).北京：高等教育出版社，2004.第一章（2）劳伦斯·汉密尔顿.应用STATA做统计分析.郭志刚，译.重庆：重庆大学出版社，2014.第一章2.作业与思考题的要求（1）SPSS软件的优缺点各是什么？第三章SPSSforWindows概述【教学目标】（1）了解：利用SPSS的“帮助”功能获得帮助（2）理解:SPSS系统参数设置（3）掌握:SPSS环境要求和安装方法、SPSS窗口、菜单功能对话框及使用方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节环境要求和安装方法1.SPSS环境要求2.SPSS软件安装方法3.SPSSforWindows的启动与退出第二节窗口及菜单功能1.SPSS的窗口2.菜单功能3.对话框及使用方法第三节系统参数设置和获得帮助1.系统参数设置2.获得帮助【教学重点和难点】（1）重点：SPSS环境要求和安装方法、SPSS窗口、菜单功能对话框及使用方法（2）难点:SPSS系统参数设置【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授和操作演示（2）教学手段：软件操作演示为主，多媒体、板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张文彤.SPSS统计分析基础教程(第二版).北京：高等教育出版社，2004.第一章2.作业与思考题的要求（1）SPSSforWindows有几种类型的窗口，每个窗口主要功能是什么？199（2）通过什么菜单项设置系统参数？（3）从何处可以获得帮助信息？系统提供的帮助有几种形式？第四章数据与数据文件【教学目标】（1）了解：定义日期变量、建立值标签的工具与程序、数据文件的转换与重新构建；（2）理解：常量与变量、数据库文件的转换、观测量的查重、对变量值重新编码、定义加权变量、选择参与分析的观测量；（3）掌握：定义变量，数据录入与编辑，根据已有变量定义新变量，打开、保存与查看数据文件，数据文件的拆分与合并，观测量的排序与排秩。【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，演示2学时【授课内容】第一节概述1.常量与变量2.概率事件第二节变量定义与数据编辑1.数据编辑器2.定义变量3.定义日期变量4.数据录入与编辑5.根据已有变量定义新变量6.建立值标签的工具与程序7.打开、保存与查看数据文件8.数据库文件的转换9.观测量的查重第三节数据文件操作1.数据文件的拆分与合并2.观测量的排序与排秩3.对变量值重新编码4.数据文件的转换与重新构建第四节观测量的加权与选择1.定义加权变量2.选择参与分析的观测量【教学重点和难点】（1）重点：定义变量，数据录入与编辑，根据已有变量定义新变量，打开、保存与查看数据文件，数据文件的拆分与合并，观测量的排序与排秩，选择参与分析的观测量；（2）难点：数据库文件的转换、观测量的查重、对变量值重新编码、定义加权变量。【授课方法与手段】200（1）教学方法：采用讲授式和演示教学方法，兼有课堂提问和师生演示。（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴明隆.SPSS统计应用实务.北京：科学出版社，2003.（2）阮桂海.SPSS实用教程.北京：电子工业出版社，2000.（3）卢淑华.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2009.（4）张文彤.SPSS统计分析基础教程(第二版).北京：高等教育出版社，2004.第二章2.作业与思考题1.SPSS的变量有几种类型？2.变量有哪几种测度方式？在分析中的作用是什么？3.为什么要拆分数据文件？拆分的结果是什么？4.合并数据文件有几种情况？5.观测量排序和排秩有什么区别？什么叫结点？结点上观测量的秩次有几种排法？体育比赛常用哪种方法排列名次？6.为什么要对变量重新编码？SPSS有几种重新编码的过程？举例说明。第五章构建表格【教学目标】（1）了解：统计指标与汇总项；（2）理解：自定义表格的操作、表格中的统计检验；（3）掌握：自定义表格的概念、定义表格标题、定义表格选项、自定义表格实例。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，演示1学时【授课内容】第一节自定义表格1.自定义表格的概念2.自定义表格的操作第二节汇总、统计指标与统计检验1.统计指标与汇总项2.表格中的统计检验第三节标题与其他选项1.定义表格标题2.定义表格选项第四节自定义表格实例1.不同性别、年龄、婚姻状况的生活方式和首选早餐的统计表2.卡方独立性检验【教学重点和难点】（1）重点：自定义表格的概念、定义表格标题、定义表格选项、自定义表格实例；（2）难点：自定义表格的操作、表格中的统计检验。201【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、演示、案例式教学方法，兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴明隆.SPSS统计应用实务.北京：科学出版社，2003.（2）阮桂海.SPSS实用教程.北京：电子工业出版社，2000.（3）卢淑华.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2009.2.作业与思考题（1）用数据文件data02-01制表，表明不同性别、不同民族的平均工资，以职务等级作为层变量，自己定义表格标题。（2）用数据文件data02-01，将受教育程度重新分段编码：<=8年的编码为1；9年～12年编码为2；13～16年的编码为3，17年以上的编码为4。制表，表明不同受教育年限的各种职务的人数；不同受教育年限的各种职务的平均初始工资。性别做层变量。第六章基本统计分析【教学目标】（1）了解：探索分析（2）理解：交叉表分析（3）掌握：频数分布分析、简单描述统计分析【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，演示1学时【授课内容】第一节频数分布分析1.频数分布分析过程2.频数分布分析实例第二节简单描述统计1.简单描述统计过程2.描述统计分析实例第三节探索分析1.探索分析的意义和数据要求2.探索分析过程3.探索分析实例第四节交叉表分析过程1.交叉表分析过程2.交叉表分析实例【教学重点和难点】（1）重点：频数分布分析、交叉表分析、简单描述统计分析（2）难点：探索分析202【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和演示教学方法，兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授、利用软件进行讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴明隆.SPSS统计应用实务.北京：科学出版社，2003.（2）阮桂海.SPSS实用教程.北京：电子工业出版社，2000.（3）卢淑华.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2009.2.作业与思考题（1）分析不同性别的受访者的工资水平与订阅报纸的比例之间是否存在差异（数据文件为data07-01）。（2）使用data07-01数据，利用频数表简单说明家庭收入数据的分布情况（3）使用data07-03数据，利用数据探索过程分析一种新型合金耐高温所得数据的分布情况。第七章均值比较与检验【教学目标】（1）了解：MEANS基本功能、MEANS过程的统计量；（2）理解：均值比较与均值比较的检验的相关概念；（3）掌握：配对样本t检验、独立样本t检验、单一样本t检验。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，演示1学时【授课内容】第一节均值比较与均值比较的检验1.什么是均值比较与检验2.均值比较与检验过程第二节MEANS过程1.MEANS基本功能2.MEANS过程的统计量3.操作第三节均值比较的检验1.配对样本t检验2.独立样本t检验3.单一样本t检验【教学重点和难点】（1）重点：均值比较与均值比较的检验的相关概念、MEANS基本功能、MEANS过程的统计量（2）难点：配对样本t检验、独立样本t检验、单一样本t检验【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和演示教学方法，兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授、利用软件进行讲解203【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴明隆.SPSS统计应用实务.北京：科学出版社，2003.（2）阮桂海.SPSS实用教程.北京：电子工业出版社，2000.（3）卢淑华.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2009.2.作业与思考题（1）均值比较的T检验分几种类型？各自检验的假设是什么？（2）要使用T检验进行均值比较的变量，应该具有怎样的分布特征？（3）独立样本T检验对变量的齐性有什么要求？（4）一个品牌的方便面面饼的标称重量是80克，标准差应该小于2克。现从生产线包装前的传送带上随机抽取部分面饼，称重数据记录在数据文件data08-05。问这批面饼重量是否符合要求。（5）某康体中心的减肥班学员入班时的体重数据和减肥训练一个月后的体重数据记录在数据文件data08-06中，试分析一个月的训练是否有效。从这些数据中还可以进行哪些进一步的分析。启发学生从数据中获取更多的信息。（6）为评价两个培训中心的教学质量，对两个培训中心学员进行了一次标准化考试，考试成绩如表中数据所示，分析两个培训中心教学质量是否有所差异？得出统计分析及其推断结论。试作图并说明。数据在data08-07中第八章方差分析【教学目标】（1）了解：方差分析的假定；（2）理解：方差分析有关名词；（3）掌握：方差分析基本概念、一元方差分析适用范围、方差分析的操作过程及检验。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，演示0.5学时【授课内容】第一节方差分析基本概念1.一元方差分析2.一元方差分析适用范围第二节方差分析的假定1.等方差性2.组内分布呈正态型第三节方差分析有关名词1.观测总数2.第i类样本的组平均值3.总平均值4.总平方和5.组内平方和6.组间平方和204第四节方差分析的操作过程及检验1.方差分析的操作过程及检验2.方差分析的操作过程及检验【教学重点和难点】（1）重点：方差分析基本概念、一元方差分析适用范围、方差分析的操作过程及检验（2）难点：方差分析的假定；方差分析有关名词及公式推导【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和演示教学方法，兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授、利用软件进行讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴明隆.SPSS统计应用实务.北京：科学出版社，2003.（2）阮桂海.SPSS实用教程.北京：电子工业出版社，2000.（3）卢淑华.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2009.2.作业与思考题（1）简述方差分析的基本思想。用简单的表达式表示单因素方差分析的偏差平方和分解。（2）方差分析的假定的前提条件有哪些？（3）对四个服务行业的服务质量进行评价，较高得分表示较高的服务质量。对航空公司、零售业、旅馆业和汽车制造业进行的评定数据见data07-12。在显著性水平=0.05下，检验4种行业质量等级的总体均值是否差异显著？你的结论如何？第九章相关分析【教学目标】（1）了解：相关分析有关公式、偏相关的有关公式（2）理解：关于相关系数统计意义的检验（3）掌握：相关分析概念、两变量间相关分析、偏相关分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，演示0.5学时【授课内容】第一节相关分析的概念与相关分析过程1.相关分析2.有关公式3.关于相关系数统计意义的检验第二节两个变量间的相关分析1.两变量间相关分析实例第三节偏相关分析1.偏相关的有关公式2.偏相关应用实例【教学重点和难点】205（1）重点：相关分析概念、关于相关系数统计意义的检验、两变量间相关分析、偏相关应用（2）难点：相关分析有关公式、偏相关的有关公式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和演示教学方法，兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授、利用软件进行讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴明隆.SPSS统计应用实务.北京：科学出版社，2003.（2）阮桂海.SPSS实用教程.北京：电子工业出版社，2000.（3）卢淑华.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2009.2.作业与思考题（1）什么是两个变量间的线性相关？两个变量间的相关系数的数值范围是什么？负相关系数反映的是两个变量数值间的什么样的关系？（2）SPSS提供了几个求相关系数的方法？个适应什么样的变量？（3）在data08-04中记录了29个被试的身高、体重、肺活量的数据，试分析肺活量与哪个因素线性相关程度更高。说明为什么要计算偏相关？（4）在data08-05中是474名职工的职务等级jobcat、起始工资salary、现工资salary、受教育程度educ、本单位工作经历（月）jobtime、以前工作经历（月）prevexp，id为职工编号。分析该公司起始工资的确定与什么因素有关。当前工资与什么因素有关。第十章回归分析【教学目标】（1）了解：回归分析概念（2）理解：一元线性回归分析概念、一元线性回归分析方程构建（3）掌握：一元线性回归分析的操作、一元线性回归方程的检验【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，演示0.5学时【授课内容】第一节回归分析有关概念1.回归分析与一元线性回归分析2.一元线性回归分析方程构建第二节一元线性回归分析的操作与检验1.一元线性回归分析的操作2.一元线性回归方程的检验【教学重点和难点】（1）重点：一元线性回归分析的操作、一元线性回归方程的检验（2）难点：一元线性回归分析概念、一元线性回归分析方程构建【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和演示教学方法，兼有课堂提问206（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授、利用软件进行讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴明隆.SPSS统计应用实务.北京：科学出版社，2003.（2）阮桂海.SPSS实用教程.北京：电子工业出版社，2000.（3）卢淑华.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2009.2.作业与思考题（1）什么是一元线性回归分析？（2）某商场1989～1998年的商品流通费用率与商品零售额资料如data09-11所示。若1999年该商场商品零售额36.33亿元，试预测1999年该商场商品流通费用额。第十一章非参数检验【教学目标】（1）了解：八种非参数检验方法的应用（2）理解：八种非参数检验方法的目的与功能（3）掌握：非参数检验的概念、八种非参数检验方法的操作【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，演示0.5学时【授课内容】第一节卡方检验1.卡方检验的基本概念2.卡方检验的功能与应用3.卡方检验的SPSS实现第二节二项分布检验1.二项分布检验的基本概念2.二项分布检验的功能及应用示例第三节游程检验1.游程检验的基本概念2.游程检验的功能及应用示例第四节一个样本的柯尔莫哥洛夫－斯米诺夫检验1.单样本K—S检验的基本概念2.单样本K—S检验的功能及应用示例第五节两个独立样本检验1.两个独立样本检验的基本概念2.两个独立样本检验的功能及应用示例第六节K个独立样本检验1.K个独立样本检验的概念2.K个独立样本检验的功能及应用示例第七节两个相关样本检验2071.两个相关样本检验的基本概念2.两个相关样本检验的功能及应用示例第八节K个相关样本检验1.K个相关样本检验的基本概念2.K个相关样本检验的功能及应用示例【教学重点和难点】（1）重点：非参数检验的概念、八种非参数检验方法的操作（2）难点：八种非参数检验方法的功能与应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和演示教学方法，兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授、利用软件进行讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴明隆.SPSS统计应用实务.北京：科学出版社，2003.（2）阮桂海.SPSS实用教程.北京：电子工业出版社，2000.（3）卢淑华.社会统计学（第四版）.北京：北京大学出版社，2009.2.作业与思考题（1）什么是非参数检验？（2）在SPSS的哪个过程中可进行非参数检验？共包括几种方法？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要12SPSS的安装与熟悉SPSS基本操作及系统设置SPSSforWindows的安装、启动、退出，对系统运行方式、命令类型的熟悉熟悉SPSS系统参数设置、操作命令、窗口及其功能、对话框、帮助及其使用实验实验实验类教学要求型组织学时分形式配必做综合性操作2必做综合性操作23数据文件的建立和数据的编辑4数据文件的编辑数据文件的操作及观测量的加权与选择建立SPSS数据文件，定义变量、数据编辑必做综合性操作必做综合性操作5构建表格自定义表格的操作、表格中的统计检验必做综合性操作6简单描述性统计分析7探索分析进行单变量的基本统计分析和多维频数分布分析，并选择各种描述性统计量，对直方图及输出结果进必做综合性操作行解释进行探索分析并根据探索分析结果对数据进行描述必做综合性操作8交互分类分析将2×2表、R×C表的原始数据进行录入（表格数必做综合性操作208222222据），进行交互分析，并进行卡方检验，对结果进行解释9均值比较与检验进行均值比较、单样本T检验、独立双样本T检验、配对样本的T检验，并解释检验结果必做综合性操作2222210方差分析11相关分析12回归分析13非参数检验Ⅰ14非参数检验Ⅱ进行单因素方差分析，对结果进行检验和解释必做综合性操作进行二元相关分析与偏相关分析，解释分析结果和检验结果必做综合性操作进行回归分析，对结果进行检验和解释必做综合性操作进行卡方检验、二项式检、游程检验、单样本检验（K—S），并解释检验结果必做综合性操作两个、K个独立样本检验，两个、K个相关样本检验，并解释检验结果必做综合性操作215统计图形的生成根据已有数据根据需要生成条形图、线形图、圆图、与编辑散点图、直方图、面积图，并进行简单编辑。必做设计性操作22．实验报告撰写要求无实验报告，有操作练习与作业