本课程是动物科学专业一门必修的专业课程。本课程以课堂理论讲授为主，同时，结合生产实践和实验课进行实践教学，以增强学生的实际动手操作能力。要求学生通过对《猪生产学》的学习，掌握养猪生产中一些基本理论知识和实践生产环节的操作技术，使学生在掌握这些基础知识和实践操作技能的基础上，能对养猪生产过程中各个环节的具体问题进行综合分析和运用。主要内容：猪的品种及其杂交利用；猪的生物学特性和行为习性；猪的育种基本原理、猪的专门化品系及良种繁育体系；猪的繁殖及种猪的饲养管理；仔猪的培育和SPF猪生产；肉猪的饲养管理，现代工厂化养猪生产的工艺流程及经营管理等基本理论和实践知识内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解本学科的发展方向、主要研究方法和手段，掌握养猪生产各个环节的关键技术和系统理论，能运用所学知识分析和解决养猪生产中的实际问题，为社会培养高素质高水平的养殖专业管理人才。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解养猪业的历史、现状和发展趋势;理解养猪业在国民经济中的作用【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】1、养猪业在国民经济中的作用2、中国养猪概况3、国外养猪概况【教学重点和难点】我国养猪业水平与养猪业发达国家的差距、发展方向325【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）学术期刊：养猪、中国畜牧兽医、畜牧兽医学报；（2）畜牧与饲料网站；2、作业与思考题（1）国外养猪业发达国家与我国养猪生产水平相比有何优点？（2）我国养猪业存在哪些问题？应如何解决？第二章猪的经济类型与品种【教学目标】掌握猪种类型的划分方法，常见的瘦肉型品种，广东省饲养的地方良种及我国著名猪种。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【教学重点和难点】猪类型划分和品种识别【授课内容】（一）猪的类型划分（二）各类型猪的主要特征、特性（三）猪的品种简介，地方品种、国外引入品种【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）学术期刊：养猪、中国畜牧兽医、畜牧兽医学报；（2）畜牧与饲料网站；3、作业与思考题（1）猪的品种分类有哪些方法，其各类代表品种有哪些？（2）简述引进的主要品种的外貌特征、生产性能？（3）怎样选择商品肉猪生产的杂交模式？我国肉猪生产主要有哪些杂交模式？第三章猪的育种【教学目标】通过本章的学习，了解猪的现代选种方式和特点，掌握种猪性能测定的方法和选种技术。重点掌握猪的繁育体系和不同杂交方式的效果评价，为高产、优质、高效生产商品猪打下基础【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【教学重点和难点】重点掌握猪的繁育体系和不同杂交方式的效果评价，为高产、优质、高效生产商326品猪打下基础。2、作业与思考题（1）针对当前养猪形势，如何开展杂交利用工作。（2）育种对今后养猪业发展的影响。【授课内容】（一）猪的育种目标（二）猪主要性状的遗传与选择（三）确定主选性状的原则（四）种猪选择（五）不同杂交方式的效果评价（六）猪的杂交繁育体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）学术期刊：养猪、中国畜牧兽医、畜牧兽医学报；（2）畜牧与饲料网站。第四章种猪生产【教学目标】学习猪的生物学特性，种公猪、空怀母猪、妊娠母猪、哺乳母猪的饲养管理技术。【学时分配】10学时【授课方式】讲授8学时，讨论2学时【教学重点和难点】掌握母猪的发情鉴定、配种、妊娠与哺乳等技术环节。【授课内容】（一）猪的生物学特性繁殖力高、生长期短生长速度快、食性广饲料转化率高、聪明易调教（二）种公猪的饲养管理与利用种公猪的饲养、管理与合理利用（三）空怀母猪的饲养管理与配种母猪的发情与配种、促进母猪发情的措施（四）妊娠母猪的饲养与管理（五）分娩前后母猪的护理与接产技术（六）哺乳母猪的饲养与管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。327【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）学术期刊：养猪、中国畜牧兽医、畜牧兽医学报；（2）畜牧与饲料网站。2、作业与思考题（1）猪有哪些生物学特性和行为习性？（2）猪的感觉器官特点有哪些，这些特点对猪的行为习性的形成有怎样的作用？（3）如何提高母猪年产仔猪数。第五章仔猪的饲养管理【教学目标】讲授仔猪的生长发育规律和生理特点，提高仔猪成活率措施等，要求掌握仔猪的养护技术。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）学术期刊：养猪、中国畜牧兽医、畜牧兽医学报；（2）畜牧与饲料网站；2、作业与思考题（1）怎样提高仔猪成活率。（2）哺乳仔猪有那些生理和生长发育特点（3）为什么实行早期断奶？早期断奶的优缺点？【教学重点和难点】提高仔猪成活率的方法，增加断奶仔猪日增重的措施。【授课内容】（一）哺乳仔猪的养育1哺乳仔猪的生理特点2仔猪死亡的主要时期与原因3提高仔猪育成率的主要措施4提高仔猪断奶重的技术措施（二）断奶仔猪的培育1适宜的断奶日龄与断奶方式2断奶仔猪的生理特点3断奶仔猪的饲养管理措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章商品瘦肉猪的育肥【教学目标】328重点讲授猪的生长发育规律，影响肥育的因素，猪的肥育技术等，掌握提高肉猪出栏率和瘦肉率的综合配套技术。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【教学重点和难点】掌握提高肉猪出栏率和瘦肉率的综合配套技术【授课内容】（一）影响猪肥育的因素品种类型、经济杂交、性别、仔猪出生重和断奶重、营养水平、环境条件等。（二）商品瘦肉猪的一般饲养管理原则合理分群、饲料调制和饲喂方式、创造适宜的环境、调教去势和驱虫、供应充足而清洁的饮水（三）猪的肥育技术直线育肥、阶段育肥、吊架子育肥（四）肥育猪的适宜屠宰期及胴体经济价值评定适宜屠宰期、猪胴体品质评定（五）猪的肉质与应激综合症【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）学术期刊：养猪、中国畜牧兽医、畜牧兽医学报；（2）畜牧与饲料网站；2、作业与思考题（1）怎样提高育肥猪的肥育效率？（2）影响育肥的因素有那些？第七章集约化化养猪概况【教学目标】通过本章的学习，了解和掌握现代规模化养猪的工艺流程及管理方法，提高养猪的经济效益【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【教学重点和难点】现代规模化养猪的工艺流程及管理方法【授课内容】（一）集约化养猪的概况与发展趋势（二）集约化养猪的生产工艺（三）集约化养猪特点与饲养管理特点329（四）常用工艺、设备简介（五）卫生防疫措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）学术期刊：养猪、中国畜牧兽医、畜牧兽医学报；（2）畜牧与饲料网站；2、作业与思考题（1）如何提高规模化养猪生产的经济效益？（2）规模化养猪的主要流程有哪些？五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配掌握猪外貌鉴定及生长长白猪（大白猪或发育鉴定的1猪的外貌鉴定与杜洛克猪）的外貌程序和方法，生长发育鉴定鉴定；长白猪的生学会使用相长发育鉴定。关工具，了解以小组为单位验证型（3-5人一组）进行现场操作鉴定过程中的注意事项。2猪的背膘测定3猪的肉质评定利用超声波测膘仪掌握活体测测定10-15头肥猪膘仪的使用的背膘厚度和眼肌方法和使用面积。注意事项。测定猪肉的PH值、肉色、系水力、嫩度等指标评定猪肉品质掌握肉质测定的方法及了解测定各项目的水平以小组为单位操作型（3-5人一组）进行现场操作以小组为单位研究创新型（3-5人一组）进行现场操作333猪的种用价值评4定根据猪的外貌、生掌握生产中长发育、背膘等指种猪综合鉴标综合评定猪的种定的基本程以小组为单位3综合型（3-5人一组）进行现场操作330用价值序和方法2．实验报告撰写要求（1）实验报告应包括实验目的、实验原理、实验步骤、实验结果和讨论。（2）实验报告要求撰写格式规范，文字流畅、条理清晰，不得照抄实验指导书。（3）实验报告应对实验结果、实验操作中存在的问题进行讨论和思考，提出解决问题的方案。