食品工艺学是一门实践性很强的专业课程，食品工艺综合实验是加强教学实践环节和理论联系实际的重要教学方式，计划在第6学期期末进行。本课程要求先修食品工程原理、食品工艺学、食品机械与设备、水产食品加工学等课程。通过本门实验使学生进一步理解和巩固基础理论知识，基本掌握食品加工常用原辅料的物料特性和加工特性、常用设备的性能和使用方法、产品加工工艺流程及成品质量评价标准与方法，提高学生的动手能力和实践能力；通过教学实习，培养学生的专业兴趣，增强对食品加工和食品卫生的感性认识，提高学生分析问题和解决问题的能力，为学生就业奠定基础，以适应市场对人才的需求。三、实验教学目标本课程的实验教学按层次分为二大部分，一部分实验是巩固课程教学的理论知识，培养学生掌握本课程的加工方法和基本单元操作技能；另一部分则是培养学生开发新产品解决生产实际中的问题为主要目标，要求学生自行设计工艺路线，查阅资料，从而完成一个产品的设计、研法、生产的全过程，提升学生实验的档次，充分调动学生主动学习积极性的实验教学模式。四、实验教学内容及安排473序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验类型教学组织形式操作操作操作操作操作操作操作12345678910食品分离机械拆卸、安装与操作压榨、过滤、离心分离设备的操作豆奶加工与机械操作豆奶工艺与胶体磨、高压均质机操作。掌握压榨、过滤、离心分离作业的工作原理；相关机械的关键结构、和性能特点掌握胶体磨、高压均质机操作方法食品粉碎与切割机械操作马口铁罐封口机GT4B2结构及操作切割与粉碎机械设备拆卸、清洗与安装；切割与粉碎机械设备操作。掌握常见切割和粉碎原理、主要机械类型及其应用特点GT4B2型真空自动封罐机的结构组成；使用封罐机并对封罐质量进行鉴定掌握GT4B2型真空自动封罐机的传动原理及其操作水果罐头加工罐头加工的护色措施、工艺流程掌握水果罐头加工过程肉品腌制实验测定腌制中硝酸盐的含量掌握肉品腌制技术冷冻鱼糜的加工冷冻鱼糜时形成凝胶的特性糖果加工糖果基料的调制与加工参数鱼糜制品的加工鱼糜制品制造的生产技术掌握冷冻鱼糜的生产原理和技术掌握糖果的基本生产工艺设计鱼丸的配方和生产工艺禽肉制品开发卤、腌、酱、熏等了解制品开制品的研制发的全过程，提高制品质量4746666666101010综合基础综合基础综合基础综合基础综合基础综合基础综合基础设计提高设计提高设计提高111213乳品加工冰激凌、奶茶、酸掌握乳品加奶制作工的性能10粮食加工方便米饭的研制了解方便米饭加工中的10主要难点果蔬产品开发果酱、蜜饯、果冻了解制品开等制品的研制发的全过程，设计提高设计提高设计提高提高制品质10量注：因为场地与设备台套所限，每个班只做1-4中的两项。5-7都做，8-13项，由学生组（6-8人）选其一独立完成（一）教学方式：实验教学的方式方法对培养学生的思维和动手能力尤为重要。食品工艺学实验在原有实验的内容上有新改革外，也十分注重教学方式改革，例如过去实验课由指导老师事先准备好，学生按照统一模式进行呆板的实验操作，现行的实验教学方式采用由学生按照实验要求自行准备试剂，自行设计方案。同时，我们在实验教学中增加与实验内容有关的分析内容，使每个实验不再是一个单一的结果，而是包含着实验的较完整数据，提高了实验者学的质量。（二）提高层次实验教学提高实验采取集中1周的时间进行，学生分为每6-8人一组，从上面的内容中任选一题，在指导教师的安排下，开展由课题设计到产品开发的全过程（设计方案、原料、设备等辅助准备、工艺过程、产品质量评价（感官、理化、卫生））。五、实验报告撰写要求按实验教材《食品工艺综合实验》要求，用实验报告专用纸完成实验报告。