本课程为交通运输专业的专业基础课。本课程目的在于让学生掌握水运企业项目和投资的基本概念、水运项目投资构成、水运项目投资决策、水运项目经济与社会评价方法、港口项目及船舶融资类型、水运项目融资结构优化等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够系统掌握航运领域投资和融资的基本理论及方法。四、理论教学内容及要求第一章水运投资与融资绪论【教学目标】（1）了解：水运的技术经济特点（2）理解：水运在国民经济中的地位和作用（3）掌握：水运项目投资与融资特征【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、案例分析及讨论等【授课内容】水运技术经济特点、水运在国民经济中的地位和作用，以及水运项目投资与融资特征。【教学重点和难点】本章教学重点为水运项目投资与融资特征，难点为理解水运项目投资与融资与其他投融资的区别。【课外学习指导的要求】复习及预习所选阅读资料；准备船舶融资课题第二章水运投资项目评价基础【教学目标】（1）了解：投资项目评价（2）理解：水运投资项目评价的重点和依据157（3）掌握：资金的时间价值及等值计算【学时分配】18学时。【授课方式】课堂讲授、案例分析及讨论、小测验、期中考等【授课内容】第一节资金时间价值及等值计算第二节年金终值推导第三节年金现值推导第四节不等额支付现值第五节等差系列第六节利息力第七节名义利率第八节预付年金第九节等额支付【教学重点和难点】本章重点为等值计算，包括年金终值、年金现值公式推导以及不等额支付、等差系列、名义利率等内容。本章难点为等差系列，以及名义利率和实际利率的关系。【课外学习指导的要求】复习及预习所选阅读资料；准备船舶融资课题第三章投资项目评价指标体系【教学目标】（1）了解：投资回收期的类别及意义（2）理解：内部收益率的意义及曲线（3）掌握:投资回收期和投资效果系数、内部收益率、等差投资净现值和差额投资内部收益率【学时分配】10学时。【授课方式】讲授PPT、课堂练习、小测验、案例分析【授课内容】第一节投资回收期第二节投资效果系数第三节内部收益率第四节等差投资净现值第五节差额投资【教学重点和难点】本章重点为投资回收期和投资效果系数、内部收益率、等差投资净现值和差额投资内部收益率：难点为内部收益率的计算。【课外学习指导的要求】复习及预习所选阅读资料；准备船舶融资课题第四章投资项目的不确定性分析158【教学目标】（1）了解：不确定性（2）理解：投资项目不确定性分析的类别（3）掌握：盈亏平衡分析、敏感性分析、概率风险分析、通货膨胀分析【学时分配】10学时。【授课方式】讲授PPT、课堂练习、小测验、案例分析【授课内容】第一节不确定性决策第二节盈亏平衡分析第三节敏感性分析第四节概率风险分析第五节通货膨胀分析【教学重点和难点】本章重点为盈亏平衡分析、敏感性分析和概率风险分析；难点为敏感性分析和概率风险分析。【课外学习指导的要求】复习与预习所选资料；准备船舶融资课题五、实验教学及要求无