本课程的教学内容为六章，主要介绍科技研究的基本知识，科研课题的选择，科技文献的检索，科研设计和数据处理技术，科技论文的撰写和发表，科技成果评价和应用。三、课程教学总体目标本课程是制药工程本科专业设置的一门重要的专业选修课。在完成了基础课，专业基础课和专业课后，该专业学生将进入毕业实习和学位论文的学习，这是一大转折，本课程可使学生顺利完成这一转折。该课程的主要任务是通过教学使学生掌握科研设计与论文写作的基本知识和技能，培养和提高学生分析问题，解决问题的能力，为毕业论文和今后从事专业工作打下良好基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：科技研究的特点（2）理解：科技研究的类型（3）掌握：研究方法的重要性【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）1、研究方法的重要性2、科技研究的类型3、科技研究的特点【教学重点和难点】（1）重点：科技研究的概述（2）难点：研究方法的重要性【授课方法与手段】（可根据需要填写）405（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书（1）《科技论文写作》，吴春煌著，中山大学出版社出版，2001年第一版（2）《科技工作指南》，李增著，广东高等教育出版社出版，2002年第一版第二章科研课题的选择与申报【教学目标】（1）了解：课题的申报（2）理解：选题原则（3）掌握：学士论文的选题【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】1、选题原则2、学士论文的选题3、选题的方法4、课题的申报【教学重点和难点】（1）重点：科技课题的概述（2）难点：课题的申报【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《科技论文写作》，吴春煌著，中山大学出版社出版，2001年第一版（2）《科技工作指南》，李增著，广东高等教育出版社出版，2002年第一版第四章科研设计【教学目标】（1）了解：实验的基本程序（2）理解：实验设计（3）掌握：实验方案的拟定【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】1、实验的基本程序4062、实验方案的拟定3、实验设计4、实验观察与分析5、数据处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《科技论文写作》，吴春煌著，中山大学出版社出版，2001年第一版（2）《科技工作指南》，李增著，广东高等教育出版社出版，2002年第一版第五章科技论文的撰写【教学目标】（1）了解：科技论文的种类（2）理解：科技论文的格式（3）掌握：科技论文的写作方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】1、科技论文的种类2、科技论文的格式3、科技论文的写作方法【教学重点和难点】（1）重点：科技论文概述（2）难点：科技论文的写作方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《科技论文写作》，吴春煌著，中山大学出版社出版，2001年第一版（2）《科技工作指南》，李增著，广东高等教育出版社出版，2002年第一版第六章科技成果处理【教学目标】（1）了解：成果的鉴定（2）理解：知识产权申请（3）掌握：论文的发表【学时分配】2学时。407【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1、论文的发表2、知识产权申请3、成果的鉴定4、成果的应用【教学重点和难点】（1）重点：科技成果处理概述（2）难点：论文的发表【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读2本参考书。（1）《科技论文写作》，吴春煌著，中山大学出版社出版，2001年第一版（2）《科技工作指南》，李增著，广东高等教育出版社出版，2002年第一版五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求