本课程是动物科学类专业的专业任选课。其任务是通过了解养殖鱼类（包括水产经济动物）的生物学特性和各类养殖水体的水环境特点，掌握鱼类人工繁殖、育苗、养成以及鱼类资源增殖的基础理论、基本知识和基本技能。使学生能根据各类水域的特点，灵活应用所学的基本知识和基本技能，在保护环境和合理开发水产资源的基础上，提高各类养殖水域的生产力和经济效益。本课程主要是研究鱼类增养殖的基本理论和基本方法的一门综合性的生产应用技术学科。实施本课程的教学是为了满足现代农业复合型人才的需要，使学生掌握鱼类增养殖的基本知识与技能，具有组织和指导养鱼生产，总结生产经验，推广先进技术和进行科学研究的初步能力。为学习专业知识、形成职业行为能力打下坚实基础，同时多方位地提高学生的创新精神和实践能力。三、课程教学目标《淡水养殖学》的教学目的是通过了解养殖鱼类的生物学特性和各类养殖水体的水环境特点，掌握鱼类人工繁殖、育苗、养成以及鱼类资源增殖的基础理论、基本知识和基本技能。使学生能根据各类水域的特点，灵活应用所学的基本知识和基本技能，在保护环境和合理开发水产资源的基础上，提高各类养殖水域的生产力和经济效益。实施本课程的教学是为了满足现代农业复合型人才的需要，使学生掌握鱼类增养殖的基本知识与技能，具有组织和指导养鱼生产，总结生产经验，推广先进技术和进行科学研究的初步能力。为学习专业知识、形成职业行为能力打下坚实基础，同时多方位地提高学生的创新精神和实践能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：鱼类增养殖业的简史、发展和成就及特色.（2）理解：鱼类增养殖业449（3）掌握：鱼类增养殖学的概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、鱼类增养殖业与鱼类增养殖学二、鱼类增养殖业简史三、建国后我国鱼类增养殖的发展和成就四、我国鱼类增养殖的特色五、我国鱼类增养殖发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：鱼类增养殖业与鱼类增养殖学的概念。（2）难点：难点在于如何让学生理解鱼类增养殖学的真正内涵、如何让学生将其他课程所学知识应用到本课程。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国鱼类增养殖的特色？（2）何谓综合养鱼？第一章主要养殖鱼类生物学【教学目标】（1）了解：（2）理解：常见养殖鱼类的分类特点、生长及繁殖习性。（3）掌握：主要养殖品种的食性及栖息习性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节我国主要的养殖鱼类一、传统的养殖鱼类450二、新近发展的养殖种类第二节食性一、滤食性鱼类二、草食性鱼类三、杂食性鱼类四、肉食性鱼类第三节生长一、鱼类生长的阶段性二、鱼类的生长的季节性三、影响鱼类生长的因子第四节繁殖一、敞水性产卵鱼类的繁殖二、草上性产卵鱼类的繁殖三、石砾性产卵鱼类的繁殖四、其它特殊的繁殖类型第五节栖息习性一、栖息水层和场所二、对环境的适应【教学重点和难点】（1）重点：主要养殖品种的食性及栖息习性（2）难点：取食器官的结构，取食方式及食物组成。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，主要观看常见养殖品种VCD，辅以大量图片说明。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述物种与品种的区别？（2）试述优良养殖对象的选择条件？（3）试述主要养殖鱼类的食性、生活习性和繁殖习性？第二章养殖鱼类的生态环境与控制【教学目标】451（1）了解：养殖水域的土壤特性及养殖用水的处理方法。（2）理解：养殖水域的物理、化学特性。（3）掌握：浮游生物的特性及其在养殖中的作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节养殖水域的物理特性一、太阳辐射二、偿深度三、透明度四、水温五、水体运动第二节养殖水域的化学特性一、溶解气体二、溶解盐类三、pH四、有机物第三节养殖水域的土壤特性一、土壤对水质的影响二、淤泥的性质三、淤泥对水质和鱼类的影响四、土质的改良和利用第四节养殖水域的生物特性一、浮游植物二、浮游动物三、水生维管束植物四、底栖生物五、细菌和腐屑第五节养殖水域的鱼产力一、有关概念二、鱼类的生物生产过程三、影响水域鱼产力的主要因素四、提高水域鱼产力的途径第六节养鱼用水的处理方法一、养鱼用水和废水的处理方法二、养鱼用水的物理处理三、养鱼用水的化学处理四、养鱼用水的生物处理452五、“生物包”水处理技术在育苗温室中的应用【教学重点和难点】（1）重点：养殖水域的生物特性，主要是浮游生物的特性及作用。（2）难点：浮游生物的作用，溶解氧及水温的变化特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述各养殖水域中水环境的特点？（2）试述水的运动对水产养殖的影响？（3）试述水色在水产养殖中的作用？（4）试述池塘溶氧的特点？第三章肥料【教学目标】（1）了解：（2）理解：有机肥料及无机肥料的性质和施肥方法。（3）掌握：池塘水体的物质循环及施肥的作用。【学时分配】2时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节养殖水域施肥的作用一、养殖水域的物质循环二、施肥的作用原理第二节有机肥料一、有机肥料的种类、肥料成份和性质二、有机肥料的施用方法第三节无机肥料一、无机肥料的种类和性质二、无机肥料的施用方法453第四节池塘的合理施肥一、保持池水营养盐类平衡二、根据不同水质选择合适的肥料三、保持池水具有充足的溶氧四、根据各类肥料特点，选用合适的肥料【教学重点和难点】（1）重点：池塘水体的物质循环及施肥的作用。（2）难点：施肥后池塘中浮游生物的变动特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：第四章鱼类营养与饲料此章已有专门课程：动物营养与饲料中讲授，本章以自学为主。第五章鱼类人工繁殖生物学基础【教学目标】（1）了解：产卵场的特点（2）理解：鱼类的性腺发育，中枢神经系统和内分泌系统在鱼类繁殖中的作用。（3）掌握：鱼类性腺发育的基本规律；卵巢、精巢的形态结构和分期；性腺的成熟过程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节鱼类人工繁殖研究概况第二节鱼类性腺发育第三节中枢神经系统和内分泌系统在鱼类繁殖中的作用第四节环境因素对鱼类发育成熟和产卵的影响【教学重点和难点】（1）重点：鱼类性腺发育的基本规律；卵巢、精巢的形态结构和分期；性腺的成熟过程。（2）难点：充分理解鱼类在自然状态下的繁殖习性及池塘养殖过程中的繁殖特点。454【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述鱼类人工催产的基本原理。（2）试述催产剂的种类、特点和功能。第六章主要养殖鱼类的人工繁殖【教学目标】（1）了解：（2）理解：产卵池、孵化池的结构特点（3）掌握：四大家鱼的亲鱼培育，催情产卵的过程、方法及孵化过程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节草鱼、青鱼、鲢、鳙、鲮鱼的人工繁殖一、亲鱼培育二、催情产卵三、孵化第二节鲤、鲫、团头鲂的人工繁殖一、鲤的人工繁殖二、异育银鲫的人工繁殖三、团头鲂的人工繁殖【教学重点和难点】（1）重点：催产过程。（2）难点：如何结合多媒体将催产过程形象地解释清楚。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。455【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述鱼类人工催产的基本原理？（2）试述催产剂的种类、特点和功能？（3）何谓生长成熟和生理成熟？何谓排卵、产卵？何谓效应时间？（4）列出催产率、受精率、出苗率的计算方法？（5）如何防止亲鱼种质退化？第七章鱼苗、鱼种培育【教学目标】（1）了解：苗种场的结构。（2）理解：鱼苗、鱼种培育的基本过程。（3）掌握：鱼苗、鱼种生物学的基本知识。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节鱼苗、鱼种生物学的基本知识一、鱼类的发育阶段二、主要养殖鱼类的鱼苗、夏花的种类和质量鉴别三、食性四、生长五、对环境的适应第二节鱼苗培育一、选择良好的池塘条件二、重视整塘，彻底清塘三、确保鱼苗在轮虫高峰期下塘四、做好鱼苗接运工作五、暂养鱼苗，调节温差，饱食下塘六、合理密养七、精养细喂八、分期注水九、加强日常管理456十、拉网锻炼做到细致、轻快、不伤鱼第三节池塘鱼种培育一、鱼种池条件二、施基肥三、夏花放养四、鱼种饲养方法五、池塘管理六、并塘越冬七、1龄鱼种质量鉴别八、“综合强化法”培育1龄草鱼新技术【教学重点和难点】（1）重点：鱼苗、鱼种的食性。鱼苗、鱼种的质量鉴别及培育过程的管理方法。（2）难点：鱼苗阶段取食器官的逐步形成过程和相应食性的转变过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓夏花、秋花、冬花、春花、过池鱼种？（2）试述家鱼鱼苗阶段的生物学特点？（3）何谓整塘、清塘？（4）试述各类清塘药物，及其优缺点？（5）试述鱼苗清水下塘、肥水下塘和轮虫高峰期限下塘的优劣？第八章池塘养鱼【教学目标】（1）了解：轮捕轮放的方法，池塘管理的基本内容及要求；“八字精养法”之间的关系。（2）理解：鱼种选择及放养时间、混养方式、密度及放养模式。（3）掌握：池塘养鱼的池塘条件及改造；混养的生物学基础；轮捕轮放的作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时457【授课内容】第一节池塘养鱼的考核指标和养殖周期一、考核指标二、养殖周期第二节池塘条件一、池塘条件二、池塘改造第三节鱼种一、鱼池安排二、鱼种规格三、鱼种来源四、鱼种放养时间第四节混养搭配和放养密度一、混养二、混养的生物学基础—主要养殖鱼类之间的关系三、确定主养鱼类和配养鱼类四、混养类型及生产模式五、放养模式设计六、放养密度第五节轮捕轮放与套养鱼种一、轮捕轮放的作用二、轮捕轮放的条件三、轮捕轮放的方法四、轮捕轮放的技术要点第六节施肥与投饵一、施肥二、投饵第七节饲养管理一、池塘管理的基本要求二、池塘管理的基本内容三、技术管理四、生产管理第八节“八字精养法”之间的关系【教学重点和难点】（1）重点：主要养殖鱼类之间的关系；轮捕轮放的作用、方法；“四定”投饵的原则（2）难点：清塘药物的效用、选择及合理使用；轮捕轮放的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知458识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、何谓养殖周期？如何缩短养殖周期？（2）、试述理想池塘的池塘条件？（3）、试述青鱼、草鱼、鲢、鳙、鲤、鲫、鲂之间的关系？（4）、何谓混养、套养？（5）、何谓轮捕轮放？轮捕轮放有哪些优点？（6）、何谓“四定”投饵原则？（7）、试述鱼类浮头原因？如何预测、防止和解救浮头？（8）、增氧机有哪些作用原理？如何合理使用增氧机？第九章稻田养鱼【教学目标】（1）了解：其目前的状况及养殖方式。（2）理解：稻田养鱼的意义何在。（3）掌握：稻田养鱼的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节稻田养鱼的概况及意义第二节稻田养鱼的条件和设施一、稻田养鱼的基本条件二、稻田养鱼的设施第三节稻田养鱼技术一、养鱼稻田适宜种植的水稻品种二、稻田养鱼的方式三、鱼种放养四、投饵施肥及日常管理五、稻田捕鱼方法第四节稻田养鱼稻鱼矛盾及稻鱼双丰收的生物学原理459一、稻鱼矛盾及其解决方法二、关于稻田养鱼稻鱼双丰收的生物学原理【教学重点和难点】（1）重点：在于阐明稻田养鱼的意义。（2）难点：稻田养鱼的养殖方法及养殖品种的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述复制的基本过程（2）转录有何特征？（3）RNA的加工类型有哪些？（4）半保留复制的概念、特点第十章工厂化养鱼【教学目标】（1）了解：工厂化养鱼设施的基本要求及工厂化养鱼的饲养管理。（2）理解：管理方式。（3）掌握：工厂化养鱼的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节工厂化养鱼设施的基本要求一、温室选址二、温室结构三、养鱼池结构及给排水系统四、水处理系统五、加温系统六、增氧系统七、供电系统460八、监控系统第二节工厂化养鱼的饲养管理一、滤池生物膜的培养及其负荷的测定二、养鱼池的载鱼力三、流量的调节和计算四、饲料及投喂五、水质监控【教学重点和难点】（1）重点：在于让同学们了解目前工厂化养鱼的基本状况及发展前景。（2）难点：水处理系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓设施渔业？发展设施渔业应注意哪些问题？（2）完善的工业化养鱼应由哪些系统组成？（3）请设计一个理想的育苗用水的水处理装置，并解释每个环节的功能？第十一章鱼类资源增殖【教学目标】（1）了解：当前鱼类资源增殖的主要问题，及鱼类资源增殖的主要措施。（2）理解：（3）掌握：增殖的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节鱼类资源所面临的问题第二节鱼类资源的繁殖保护措施一、繁殖保护二、繁殖条件的改良461第三节鱼类资源增殖一、人工放流二、鱼类的移植驯化【教学重点和难点】（1）重点：在于清楚讲述鱼类资源增殖的主要措施。（2）难点：鱼类的移植驯化【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述当前鱼类资源增殖的主要问题？（2）试述鱼类资源增殖的主要措施？第十二章主要特种水产品的养殖【教学目标】（1）了解：常见的特种鱼类（2）理解：各种不同的养殖方式跟鱼类的生物学特性的关系。（3）掌握：常见特种鱼类的生物学特性【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节虹鳟的养殖第二节鳗鲡的养殖第三节鳜鱼的养殖第四节罗非鱼的养殖第五节虾类的养殖第六节鳖类的养殖【教学重点和难点】（1）重点：在于阐明所讲述的特种水产品养殖的的典型代表的生物学特征和养殖方法。（2）难点：各种不同的养殖方式跟鱼类的生物学特性的关系。462【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授，在教师讲授过程中以提问的方式了解学生对与本课程相关的其他课程知识的了解、掌握情况。（2）教学手段：采用多媒体、VCD、灯片等方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《池塘养鱼高产技术》王武编著。农业出版社。1991。（2）《中国淡水鱼类养殖学》刘建康主编。科学出版社。1992。（3）《中国鱼池生态学研究》朱学宝、施正峰主编。上海科技出版社。1995。（4）《内陆水域鱼类增殖与养殖学》史为良主编。农业出版社。1996。（5）《特种水产品养殖新技术》王武编著。金盾出版社。1996。（6）《池塘养鱼新技术》雷慧僧、薛镇宇、王武编著。金盾出版社。1997。2、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）发展特种水产养殖应注意哪些问题？（2）试述你熟悉的一种特种水产品的生物学？（3）试述一些主要养殖对象的生活史（例如鳗鲡、河蟹等）？（4）哪些特种水产品是溯河繁殖类群？哪些是降河繁殖类群？（5）试述一种养殖新种（品种）的优缺点？五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验教学组织形式实验类型必做必做132浮游生物的采集及观察鱼的外部形态及内部结构的观察掌握常见养殖品种的分类知识；了解外形及内部结构；掌握淡水鱼类的解剖知识。认识常见的浮游植物及浮游动物；学会浮游生物的采集方法；熟练区分轮虫、枝角类、桡足类、原生动物及浮游植物等大类；熟练掌握浮游动物的特征。识别和掌握常见鱼药的主要特征和基本性能。掌握防治鱼病的给药方法，即药浴法和注射法。4参观苗种孵化场了解苗种的孵化，选做常用药物对水产动物的影响必做4632操作验证性3操作验证性33操作验证性操作综合性或生态养殖场高产塘的生态养殖模式及管理办法。2、实验报告撰写要求认真书写实验报告，报告要用广东海洋大学实验报告纸，作图要用2B铅笔。应在理解的基础上简单扼要的书写实验原理，不提倡大段抄书。应结合具体的实验现象和问题进行讨论。