本门课程为财务管理专业和会计学专业的专业基础课。本课程主要内容包括财务会计基本原理、财务会计要素的确认和计量、财务报告编制和分析等内容。本课程的设置旨在培养学生财务会计的基本理论、基本方法和基本技能的应用能力。三、课程教学总体目标本课程是财务管理专业和会计学专业的专业基础课。该课程全面阐述企业持续经营条件下，财务会计的基本理论和基本方法，并紧密结合企业的基本经济业务，围绕资金运动会计六要素的确认、计量、记录和报告的所有程序，重点阐述财务会计核算的一般过程。在兼顾国际惯例的前提下，突出我国企业财务会计实务，使学生掌握财务会计的基本理论、基本方法、和基本业务的会计处理。该课程以会计学原理为基础，同时该学科是成本会计、高级财务会计、管理会计、财务报告分析、审计学等课程的基础。通过本课程的学习，要求学生领会财务会计的基本理念，理解和掌握资产、负债、所有者权益、收入、费用、利润要素的确认、计量和报告。了解社会主义市场经济体制下，学习财务会计的意义，为后续的成本会计、财务管理、高级财务会计等课程的学习奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：企业会计准则产生与发展的基本背景；（2）理解：财务会计的目的和财务报告的目标；（3）掌握：财务会计的基本前提、基本要素和会计信息的质量要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节企业财务会计的性质1．对企业会计信息的需求；2．财务会计的特点；3．经济环境对财务会计目的的影响第二节企业会计准则1461．西方国家会计准则产生的社会经济背景；2．我国的企业会计准则第三节财务会计的基本前提1．会计主体；2．持续经营；3．会计期间；4．货币计量；5．权责发生制第四节财务会计的基本要素1．会计要素核算应解决的主要问题；2．资产；3．负债；4．所有者权益；5．收入；6．费用；7．利润；8．会计等式第四节会计信息的质量要求1．客观性；2．相关性；3．明晰性；4．可比性；5．实质重于形式；6．重要性；7．谨慎性；8．及时性【教学重点和难点】（1）重点：会计核算的基本前提与会计信息质量要求（2）难点：会计信息质量要求【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）财政部.企业会计准则.经济科学出版社，2006.（2）戴德明.新企业会计准则阐述、应用与难点透析.人民大学出版社，2007.（3）企业会计准则编审委员会.企业会计准则案例讲解.立信会计出版社,2014.2.作业与思考题的要求：见教材（可根据时间和学生掌握的程度选做）（1）财务会计具有什么特征？（2）财务会计与管理会计有何区别？第二章货币资金与应收款项【教学目标】（1）了解：货币资金内部控制制度设计的要点；银行账户管理的基本内容和银行存款结算的主要方式。（2）理解：编制银行存款余额调节表的目的和方法；计提坏账准备的目的及影响坏账准备的因素；货币资金和应收款项在会计报表中的列示方法。（3）掌握：现金和银行存款清查盘点的方法及相应的会计处理；计提坏账准备的应收款项范围及估计坏账的方法；不同坏账估计方法下，坏账准备计提及坏账核销的会计处理特点。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节货币资金1.货币资金的性质与范围；2.货币资金内部控制制度；3.与货币资金相关的主要会计科目；4.库存现金和银行存款的管理；5．库存现金的收付与清查；6．银行存款的收付与核对；7．其他货币资金；8．货币资金在财务报表上的列示147第二节应收票据1.应收票据概述；2.应收票据的取得；3.应收票据持有期间的利息；4．应收票据到期5．应收票据贴现；6．应收票据备查簿；第三节应收账款1.应收账款的性质与范围；2.应收账款的入账价值第四节其他应收款及预付账款1.其他应收款；2.预付账款第五节坏账1.坏账及其确认条件；2.坏账核算方法【教学重点和难点】（1）重点：现金、银行存款以及其他货币资金的核算；各种应收及预付款项核算的方法。（2）难点：银行转账结算方式；坏账损失的核算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马彩芳.货币资金内部控制的八个控制点分析[J].会计之友(下旬刊)，2010，(5).（2）刘晓玲.企业如何加强货币资金管理[J].商场现代化，2010，(31).2、作业与思考题：布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）银行存款有哪些结算方式？各种方式有哪些特点？（2）为什么会出现未达账项？未达账项有哪几类？如何编制银行存款余额调节表？（3）其他货币资金有哪几类？如何进行账务处理？（4）估计坏账有几种方法？各有哪些特点？（5）应收票据分为哪几类？如何进行会计处理？第三章存货【教学目标】（1）了解：小规模纳税人存货成本的构成与一般纳税人存货成本构成的区别。（2）理解：存货按实际成本核算时发出存货成本的确定原则和原理。（3）掌握：存货范围及入账价值；原材料按实际成本核算的具体方法；存货可变现净值的确定方法及存货跌价准备的会计处理方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节存货概述1.存货的性质与分类；2.存货的范围第二节存货入账价值1.外购存货的入账价值；2.自制存货的入账价值148第三节原材料1.“原材料”科目按实际成本记录；2.“原材料”科目按计划成本记录第四节周转材料1.包装物；2.低值易耗品第五节存货清查1.存货盘盈；2.存货盘亏和毁损第六节存货期末计价1.可变现净值及其确定；2.成本与可变现净值的比较；3．存货发生减值的迹象与计量【教学重点和难点】（1）重点：存货的核算。（2）难点：存货按计划成本核算的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政部.企业会计准则第1号——存货[M]．北京：经济科学出版社，2006.（2）戴德明.新企业会计准则阐述、应用与难点透析.人民大学出版社，2007.2.作业与思考题要求：布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）比较存货按实际成本核算和按计划成本核算各有哪些特点？（2）什么是周转材料？其摊销方法有哪几种？（3）出租、出借包装物的账务处理有何不同？（4）材料的可变现净值如何确定？第四章交易性金融资产与可供出售金融资产【教学目标】（1）了解：可供出售金融资产会计的分类标准和方法及核算。（2）理解：交易性金融资产会计的分类标准和方法。（3）掌握：交易性金融资产的核算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节交易性金融资产1.交易性金融资产及其主要内容；2.交易性金融资产的购入；3.交易性金融资产持有期间收到的股利和利息；4.交易性金融资产的期限末计价；5.交易性金融资产的出售第二节可供出售金融资产1.可供出售金融资产的主要内容和基本特点；2.可供出售金融资产的形成方式和入账价值3.可供出售金融资产持有期间的股利和利息；4.可供出售金融资产的期末计价5．可供出售金融资产的转让出售；6．可供出售金融资产在资产负债表上的列示149【教学重点和难点】（1）重点：交易性金融资产核算的方法（2）难点：交易性金融资产后续计量的核算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政部.企业会计准则22号——金融工具确认和计量[M]．北京：经济科学出版社，2006.（2）财政部.企业会计准则——应用指南2006[M].北京：中国财政经济出版社，2006.2、作业与思考题要求：布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）交易性金融资产的初始投资成本如何确定？（2）交易性金融资产购入、持有期间的收益、期末计价及出售如何核算？第五章持有至到期投资和长期股权投资【教学目标】（1）了解：持有至到期投资的概念；长期股权投资的概念。（2）理解：持有至到期投资摊余成本的构成，持有至到期投资利息调整的直线摊销法，持有至到期投资减值的核算；取得长期股权投资企业与被投资企业的关系，长期股权投资减值的核算。（3）掌握：持有至到期投资取得的核算，持有至到期投资摊余成本和收益核算的实际利率法，持有至到期投资到期兑现的核算；长期股权投资取得的核算，长期股权投资的成本法、权益法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节持有至到期投资1.持有至到期投资的性质与主要会计问题;2.持有至到期投资的取得;3.持有至到期投资的摊余成本与投资收益的确定;4．持有至到期投资的到期兑现;5．持有至到期投资的减值第二节长期股权投资1.长期股权投资概述;2.长期股权投资的取得;3.长期股权投资核算的成本法4.长期股权投资核算的权益法;5.长期股权投资的减值【教学重点和难点】（1）重点：实际利率法确认投资收益和利息调整摊销；长期股权投资核算的权益法。（2）难点：实际利率法确认投资收益和利息调整摊销。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李艳平.持有至到期投资核算若干问题探讨[J].财会月刊,2009,(9).150（2）财政部.企业会计准则第2号——长期股权投资[M]．北京：经济科学出版社，2006.2、作业与思考题要求：布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何采用实际利率法确认投资收益和利息调整摊销？（2）在不同情况下如何确认长期股权投资的初始投资成本？（3）长期股权投资核算的成本法包括哪些内容？（4）长期股权投资核算的权益法包括哪些内容？第六章固定资产【教学目标】（1）了解：固定资产的性质、分类、计价，取得附有弃置义务固定资产的核算。（2）理解：接受投资、接受捐赠固定资产的核算，固定资产修理的核算，固定资产的期末计价。（3）掌握：固定资产购置、自行建造的核算，固定资产折旧的核算，固定资产改扩建的核算，固定资产清理的核算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节固定资产概述1.固定资产性质；2.固定资产分类；3.固定资产的计价；4．固定资产核算的科目设置第二节固定资产的取得1.固定资产的购置；2.固定资产的自行建造；3.接受投资的固定资产；4.取得附有弃置义务的固定资产第三节固定资产折旧1.折旧的性质；2.计提折旧应考虑的因素；3.折旧的计算方法；2.第四节固定资产的后续支出1.固定资产的修理；2.固定资产的改扩建；3.固定资产的装修第五节固定资产的清理1.固定资产的出售；2.固定资产的报废第六节固定资产的期末计价及报表列示1.固定资产的减值迹象；2.固定资产的可收回金额的计量；3.固定资产减值损失的确定4.报表列示【教学重点和难点】（1）重点：固定资产核算的方法。（2）难点：固定资产折旧的计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政部.企业会计准则第4号——固定资产[M]．北京：经济科学出版社，2006.151（2）周庆海；万希宁.固定资产折旧方法比较及应用思考[J].财会月刊,2011,(23).2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是固定资产？固定资产如何分类？（2）如何确定固定资产的初始价值？（3）固定资产后续支出包括哪些？（4）固定资产为什么要计提折旧？影响折旧的因素有哪些？具体有哪些方法？第七章无形资产与其他长期资产【教学目标】（1）了解：无形资产的性质、分类；投资性房地产的性质。（2）理解：接受投资、接受捐赠无形资产的核算，无形资产减值的核算；长期待摊费用的核算。（3）掌握：购入、自行研究开发无形资产的核算，无形资产摊销的核算，无形资产出租的核算，无形资产处置的核算；投资性房地产出租收入的核算，投资性房地产后续计量的核算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节无形资产1.无形资产的性质；2.无形资产的分类；3.无形资产的取得；4．无形资产的摊销；5．无形资产的出租；6．无形资产的处置；7．无形资产的期末计价及报表列示第二节投资性房地产1.投资性房地产的取得；2.投资性房地产的出租收入；3.投资性房地产的后续计量；4.投资性房地产的处置；5．投资性房地产账务处理举例；6．投资性房地产的报表列示第三节长期待摊费用1.长期待摊费用的性质；2.开办费；3.长期待摊费用的报表列示【教学重点和难点】（1）重点：无形资产的核算（2）难点：无形资产的核算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政部.企业会计准则第6号——无形资产[M]．北京：经济科学出版社，2006.（2）王琳.资产减值准备盈余管理影响实证研究[D].山东财经,20142、作业与思考题：布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）无形资产如何摊销、处置和报废？（2）无形资产出租与出售核算有哪些区别？（3）投资性房地产的后续计量有哪几种模式？第八章流动负债152【教学目标】（1）了解：流动负债的性质，流动负债的入账价值。（2）理解：应付账款的核算；应交城市维护建设税、教育费附加的核算；其他应付及预收款项的核算。（3）掌握：短期借款的核算；应付票据的核算；应付职工薪酬的核算；应交增值税、消费税、营业税的核算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂练习及讨论【授课内容】第一节流动负债的性质、分类与计价1.流动负债的性质；2.流动负债的分类；3.流动负债的入账价值第二节短期借款1.短期借款的取得；2.短期借款的利息费用；3.短期借款的偿还第三节应付票据与应付账款1.应付票据；2.应付账款第四节应付职工薪酬1.应付职工薪酬的性质；2.应付工资；3.应付福利费；4．应付社会保险费和住房公积金5．应付工会经费和职工教育经费；6．应付非货币性福利；7．因解除与职工的劳动关系给予的补偿第五节应交税费1.应交增值税；2.应交消费税；3.应交营业税；4．应交城市维护建设税；5．应交教育费附加第六节其他应付款及预收款项1.其他应付款；2.预收账款【教学重点和难点】（1）重点：应付职工薪酬的核算；应交增值税、消费税、营业税的核算。（2）难点：应付职工薪酬的核算；应交增值税的核算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政部.企业会计准则.经济科学出版社，2006.（2）财政部会计司.企业会计准则第9号—职工薪酬.经济科学出版社,2014.2、作业与思考题：布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）职工薪酬包括哪些内容？（2）一般纳税人支付的哪些增值税进项税额不能抵扣？（3）一般纳税人的哪些业务应视同销售？（4）销售企业收回哪些应税消费品支付的消费税应计入应税消费品成本？第九章非流动负债153【教学目标】（1）了解：长期应付款的核算。（2）理解：借款费用的金额确定与会计处理的一般问题。（3）掌握：非流动负债的性质与种类；长期借款、应付债券和借款费用资本化的会计处理。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授、演示课堂练习及讨论【授课内容】第一节非流动负债概述1.非流动负债的性质与种类；2.与非流动负债有关的借款费用第二节长期借款1.长期借款的性质与核算内容；2.长期借款的账务处理第三节应付债券1.应付债券的性质与分类；2.分期付期债券的发行；3．应付债券的摊余成本与利息费用的确定；4．应付债券的偿还第四节长期应付款1.应付融资租赁款概述；2.应付融资租赁款会计处理举例；第五节借款费用资本化1.借款费用资本化的基本原理；2.借款费用资本化的应用举例【教学重点和难点】（1）重点：应付债券利息调整摊销的实际利率法；借款费用的资本化处理。（2）难点：应付债券利息调整摊销的实际利率法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政部.企业会计准则2006[M].北京：经济科学出版社，2006.（2）财政部.企业会计准则第17号——借款费用[M]．北京：经济科学出版社，2006.2、作业与思考题：布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是应付债券的利息调整借差和利息调整贷差？（2）应付债券利息调整摊销的直线法与实际利率法有何区别？（3）借款费用的费用化和资本化这两种处理方法各有何优缺点？第十章所有者权益【教学目标】（1）了解：所有者权益的涵义和特征、企业的主要组织形式、股份有限公司的股本种类和各类股票的特点。（2）理解：股票发行、认购、库藏股减资的起因和方法及其会计处理。（3）掌握：实收资本、资本公积、盈余公积的基本内容及会计处理。154【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节所有者权益概述1.所有者权益的性质；2.所有者权益的分类；3.独资企业所有者权益的特点；4．合伙企业所有者权益的特点；5．公司制企业所有者权益的特点第二节实收资本（或股本）1.有限责任公司和国有独资公司的实收资本；2.股份有限公司的股本第三节资本公积1.资本（或股本）溢价；2.其他资本公积；3.库存股；4．股份支付第四节留存收益1.法定盈余公积；2.任意盈余公积；3.未分配利润【教学重点和难点】（1）重点：所有者权益的核算方法。（2）难点：留存收益的核算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政部.企业会计准则2006[M].北京：经济科学出版社，2006.（2）财政部.企业会计准则——应用指南2006[M].北京：中国财政经济出版社，2006.2、作业与思考题：布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述所有者权益和负债的联系和区别。（2）什么是投入资本？其基本内容与投资方式有哪些？（3）什么是资本公积？包括哪些内容？（4）资本公积、盈余公积和未分配利润有何不同？第十一章收入、费用与利润【教学目标】（1）了解：收入、费用和利润的定义。（2）理解：费用、成本与支出的关系；营业收入与营业费用的确认；资产减值损失、公允价值变动损益、投资收益的核算；营业外收支的核算；利润结算的核算。（3）掌握：营业收入与营业成本的核算；营业税金及附加的核算；销售费用、管理费用、财务费用的核算；所得税费用的核算；利润分配的核算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节收入、费用与利润概述1551.收入；2.费用；3.利润第二节利润总额的形成1.营业收入与营业费用的确认；2.主营业务收入与主营业务成本；3．其他业务收入与其他业务成本；4．营业税金及附加；5．销售费用；6．管理费用；7．财务费用；8．资产减值损失；9．公允价值变动损益；10．投资收益；11．营业外收支；12．利润总额第三节所得税费用1.当期所得税费用；2.递延所得税费用第四节净利润及其分配1.净利润；2.利润分配；3.利润结算【教学重点和难点】（1）重点：收入、费用与利润核算的方法。（2）难点：所得税费用的核算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财政部.企业会计准则第14号——收入[M]．北京：经济科学出版社，2006.（2）刘海燕.企业所得税纳税筹划策略[J].无锡南阳职业技术学院论丛,2009,（12）.2、作业与思考题：布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）销售商品收入确认条件是什么？（2）销售商品收入如何计量？现金折扣、商业折扣、折让和销售退回情况下收入如何计量？（3）如何划清各种费用界限？产品成本、其他业务支出和期间费用如何进行会计处理？（4）利润有哪几个层次？利润怎样分配？第十二章财务报表【教学目标】（1）了解：财务报表的种类。（2）理解：财务报表的意义；报表附注的重要性和附注披露的主要内容。（3）掌握：资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表的编制方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习及讨论【授课内容】第一节财务报表概述1.财务报表的意义；2.财务报表的构成；3.财务报表的编制要求第二节资产负债表1.资产负债表的性质和作用；2.资产负债表上项目的分类与排列；3．资产负债表的格式；4．资产负债表项目的计价；5．资产负债表的编制方法第三节利润表1561.利润表的性质和作用；2.利润表的格式；3．利润表的编制方法第四节所有者权益变动表1.所有者权益变动表的性质与作用；2.所有者权益变动表的编制第五节现金流量表1.现金流量表的性质和作用；2.现金流量表的编制基础；3．现金流量的分类；4．现金流量表的编制方法【教学重点和难点】（1）重点：资产负债表、利润表和现金流量表的编制方法。（2）难点：现金流量表的编制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李晶.现金流量表的分析与利用[J].价值工程.2011(9)（2）阮锦勤.我国上市公司财务报表舞弊识别研究[D].北京科技大学,2004.2、作业与思考题：布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）财务报表包括哪几个种类？（2）什么是资产负债表？其内容、格式及编制方法怎样？（3）什么是利润表？其内容、格式及编制方法怎样？（4）什么是现金流量表？其内容、格式及编制方法怎样？五、实验教学及要求：无