本课程全面介绍作物、果树、蔬菜、花卉和林木的生长发育的化学调控问题。首先简述植物激素的种类和我国常用植物生长调节剂的种类及其理化、生理特性；然后按生产上存在的植物生长发育问题，包括营养生长、开花、结实和抗逆性等，分章介绍植物生长调节剂应用的基本知识，着重于应用方法和效果；最后讨论植物生长调节剂调控原理、技术、应用前景。三、程教学目标1．掌握植物激素和植物生长调节剂的种类和生理作用及其在园艺作物上的应用。2．掌握植物生长调节剂应用的基本知识。3．掌握植物生长发育的激素调控和化学控制的技术原理。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：国内外化学控制技术应用的主要进展。（2）理解：作物化学控制的学科任务和知识体系。（3）掌握：作物化学控制的相关概念。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节作物化学控制的概念1．激素和生长调节剂的概念2．化学调控的意义第二节化学控制技术应用的主要进展1．植物生长调节剂应用的发展历程2．作物化学控制理论的发展378【教学重点和难点】（1）重点：作物化学控制的概念。（2）难点：作物化学控制的理论发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】9、课外阅读资料近期《植物生理学通讯》有关植物生长发育调控的论文2-3篇。10、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。a)作物化学控制的意义。第二章植物激素的种类及应用【教学目标】（1）了解：植物激素的发现。（2）理解：植物激素的生理机制。（3）掌握：植物激素在农业上是应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生长素，赤霉素1．合成，生理功能。２．农业上的应用。第二节细胞分裂素，脱落酸1．合成，生理功能。２．农业上的应用。第三节乙烯和其它1．合成，生理功能。２．农业上的应用。【教学重点和难点】（1）重点：激素在农业上的应用。（2）难点：激素的合成。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料萧浪涛.植物生理学[M].中国农业出版社，2004.3792．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。b)c)5种主要激素生理功能。5种激素的异同点。第三章植物生长调节剂的种类及其性质【教学目标】（1）了解：植物生长调节剂的理化性质。（2）理解：植物生长调节剂的生理作用。（3）掌握：植物生长调节剂在农业上是应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节植物生长促进剂1．吲哚乙酸（IAA）、吲哚丁酸(IBA)、萘乙酸(NAA)、）2，4－D、防落素（PCPA或4-CPA）。2．增产灵、赤霉素（GA）、6－苄基氨基嘌呤（6－BA）、激动素（KT）CPPU、。3．乙烯利、油菜素内酯（BR）、多胺、水杨酸、三十烷醇。第二节植物生长抑制剂1．脱落酸（ABA）、青鲜素（MH）。2．三碘苯甲酸（TIBA）、整型素、增甘膦。第三节植物生长延缓剂（1学时）1．矮壮素（CCC）、比久（B9）、多效唑（PP333）。2．粉锈宁、氯化胆碱、烯效唑。【教学重点和难点】（1）重点：植物生长调节剂在农业上的应用。（2）难点：植物生长调节剂的生理功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料汪俏梅.植物激素与蔬菜的生长发育[M].中国农业出版社，2002.2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。d)e)促进剂的生理功能。延缓剂和抑制剂的异同点。第四章植物生长发育的激素调控【教学目标】（1）了解：整株水平上多种激素的控制类型。（2）理解：植物生长发育的激素调控。（3）掌握：植物物质代谢的调控。380【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节植物物质代谢的调控１．同化物合成和代谢的调控２．库源关系的调控３．元素吸收和运输４．水分和次生物质第二节植物生长发育的激素调控1．器官建成和发育，休眠与萌发，2．营养生长，性别分化和育性，3．成熟和逆境第三节整株水平上多种激素的控制类型１．激素间的相互作用２．生长相关性及技术调控３．整株水平多种激素调控模式【教学重点和难点】（1）重点：植物生长发育的激素调控。（2）难点：植物物质代谢的调控。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料汪俏梅.植物激素与蔬菜的生长发育[M].中国农业出版社，2002.2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。f)g)试述源与库之间的关系。试述植物生长发育与调控中激素之间的相互关系。第五章作物化学控制的技术原理【教学目标】（1）了解：植物生长调节剂的吸收、运输和代谢。（2）理解：植物生长调节剂的作用原理。（3）掌握：植物生长调节剂作用的特点和影响因素。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节植物生长调节剂的吸收、运输和代谢1．植物生长调节剂吸收2．植物生长调节剂运输，代谢第二节植物生长调节剂的作用原理381１．赤霉素生物合成的化学调控２．乙烯生物合成的化学调控３．生长素运输的化学控制４．酚类物资对生长素代谢的化学控制５．乙烯与受体结合的化学控制第三节植物生长调节剂作用的特点和影响因素１．调节剂的特点２．调节剂效果的影响因素【教学重点和难点】（1）重点：植物生长调节剂作用特点。（2）难点：植物生长调节剂的作用原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料汪俏梅.植物激素与蔬菜的生长发育[M].中国农业出版社，2002.2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述植物生长调节剂代谢的特点。（2）试述赤霉素生物合成的化学调控。第六章作物化感【教学目标】（1）了解：化感的概念和物质。（2）理解：植物化感的原理。（3）掌握：植物化感控制措施。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节植物化感物质和化感物质的释放途径1．植物化感物质的种类2．植物化感物质的释放途径第二节植物化感物质作用机理和化感作用在农业上的应用1．植物化感物质作用机理2．化感作用在农业上的应用【教学重点和难点】（1）重点：不良化感的控制。（2）难点：植物化感的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。382（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料近３年有关化感的论文３篇。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述化感对作物生长的影响特点。（2）试述对作物化感的调控。第七章植物生长发育的调节【教学目标】（1）了解：植物生活周期。（2）理解：植物的运动。（3）掌握：植物发育与外界环境的关系。【学时分配】3小时【授课方式】讲授【授课内容】第一节植物生活周期1．生活史，多样性，营养生长第二节种子萌发1．种子萌发与休眠2．种子萌发生理生化变化第三节植物运动1．向性运动1．感性运动第四节外界环境条件对植物生长发育的调控1．温度2．光照3．水分【教学重点和难点】（1）重点：植物发育与环境的关系。（2）难点：植物感性运动的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料萧浪涛.植物生理学，中国农业出版社，2004.2．作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述植物感性运动的意义。383第八章植物生长调节剂的使用方法和残留控制【教学目标】（1）了解：剂型和使用方法（2）理解：生长调节剂残留的影响。（3）掌握：克服残留的措施。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生长调节剂的剂型1．水、粉剂、油剂、气剂第二节生长调节剂的使用方法1．溶液喷洒、溶液点滴、溶液浸泡、溶液涂抹溶液灌注、土壤施用、气体熏蒸。2．生长调节剂的配合使用、混合使用、先后使用。第三节生长调节剂应用的策略1．估计生长存在问题的实质．2．选用恰当的生长调节剂种类、确定施用时期、处理部施用方法、选用剂型、拟定施用浓度和次数。3．进行小规模试验、农业技术措施要配合。第四节生长调节剂的残留１．生长调节剂的毒性。２．生长调节剂在作物体内的残留。３．生长调节剂在土壤中的残留。４．减少生长调节剂残留的方法。【教学重点和难点】（1）重点：克服生长调节剂残留的措施。（2）难点：各使用方法的具体应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，版书。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料王三根.植物生长调节剂在林果生产中的应用，金盾出版社，2003.2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述克服生长调节剂残留的措施。（2）试述各剂型的应用特点。五、实验教学及要求无。