2015.7本课程阐明了法医学的基本原理、基本知识和基本制度，结合我国现行法律，重点阐述与临床医学相关的法医学知识，以及作为鉴定人从事鉴定时应掌握的相关知识；强调了各种临床表现在鉴定时提供法律证据的意义，加强了对诈病、造作伤、虐待及中毒等的表现认识和鉴别能力的培养，阐述了DNA多态性分析的原理技术和法医学应用；介绍了生物建材的检验对法医学检验结果的重要作用；以及医疗事故发生预防和处理等知识。三、课程性质法医学课程是法学专业的重要课程，是法学专业本科的一门专业任选课。法医学属于医学与法学的交叉学科，是技术性和专业性很强的学科；法医学的产生基于法律实施的的需要，通过法医学检验提供科学证据，协助侦查及刑事和民事案件的审判，并为有关法律法规的制定提供医学资料。四、课程教学总体目标通过学习法医学课程，使学生对法医学的发展概况有个全面了解，并明确法医学的研究对象、研究方法及其理论体系；掌握法医学的基本概念、基本理论和基本知识；使学生系统掌握我国法医学的基本理论及其相关的法律法规；培养学生运用法医学的理论，根据法律规定分析和解决实际问题。五、理论教学内容及要求第一章法医学导论【教学目标】（1）了解：法医学的概念、范畴以及发展史（2）理解：与其他学科的关系以及学习法医学的意义（3）掌握：法医学的工作内容和法医学鉴定原则及方法【学时分配】2时【授课方式】讲授【授课内容】第一节法医学的概念1.法医学的定义4652.法医学与医学3.法医学的分支学科第二节学习法医学的意义1.从事司法鉴定2.提供证书证言3．预防和调节医疗纠纷第三节法医学的工作内容第四节法医学鉴定第五节法医学发展史【教学重点和难点】（1）重点：法医学的工作内容（2）难点：法医学的分支学科【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）秦启生：《我国法医学专业本科教育的现状与思考》，载《中国高等医学教育》1999年第6期；刘一凡：《积极发展法医学专业教育，加速法医专门人才的培养》，载《高教战线》1984年第1期；拜荣静：《法医学专业法医学课程教学改革展望》，载《西北成人教育学报》2006年第2期。2、思考题（选用）法医学的研究内容有哪些；司法鉴定的原则有哪些；简述鉴定人的权利与义务。第二章死亡及死后变化【教学目标】（1）了解：死亡的概念及分类（2）理解：死亡的过程及死后变化（3）掌握：死亡原因及死亡方式分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节死亡1.死亡的概念2．死亡的过程3.死亡的法医学分类4.死亡原因分析466第二节死后变化第三节死亡时间推断【教学重点和难点】（1）重点：死亡原因及死亡方式分析（2）难点：死亡时间推断【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）谷振勇：《脑死亡及其法医学意义》，载《法律与医学杂志》1995年第3期；戴大志：《如何运用法医学知识进行死亡鉴定》，载《资治文摘》2009年第4期；郭建军：《刍议法医鉴定档案利用及社会价值》，载《法制与社会》2014年第7期。2、思考题（选用）脑死亡和植物人状态的区别；死亡的方式有几种。第三章机械性损伤【教学目标】（1）了解：机械性损伤的概念及基本形态（2）理解：机械性损伤的类型（3）掌握：机械性损伤的法医学鉴定【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节机械性损伤概述1.窒息的概念及分类2.窒息的过程及表现3.机械性窒息死者的尸检所见第二节压迫颈部所致的窒息死1．缢死2.勒死3.扼死第三节压迫胸腔部所致的窒息第四节堵塞呼吸道所致的窒息第五节溺死第六节性窒息第七节体位性窒息【教学重点和难点】（1）重点：各种机械性窒息的表现及法医学鉴定（2）难点：机械性窒息的尸检所见467【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）沈丹娜：《窒息死亡的法医病理学分析》，载《证据科学》2008年第4期；吴光珍：《性窒息与他杀》，载《中国刑警学院学报》1995年第4期。2、思考题（选用）简述窒息死亡的常见机制；简述溺死法医学鉴定要点。第四章高温低温及电流损伤【教学目标】（1）了解：温度及电流对身体的伤害机制（2）理解：温度及电流导致伤害的身体表现（3）掌握：法医学鉴定注意事项【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节烧伤及烧死1.烧伤（死）的征象以及死亡机制2.法医学鉴定第二节中暑死亡第三节冻伤及冻死第四节电流损伤第五节雷击死第六节其他物理伤害【教学重点和难点】（1）重点：各种伤害的法医学鉴定要点（2）难点：各种伤害的影响因素及表现【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）马淑玲：《不同电压电击致死的法医病理学观察》，载《河南科技大学学报》2005年第2期；张翔：《美国马里兰州涉及电击枪死亡案例分析》，载《法医学杂志》2011年第5期。2、思考题（选用）烧死的法医学鉴定要解决的问题；如何判断电击死。第六章猝死【教学目标】468（1）了解：猝死的概念原因及特点（2）理解：引起猝死的常见疾病（3）掌握：猝死的法医学分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节猝死的概念第二节引起猝死的常见疾病第三节原因不明的猝死【教学重点和难点】（1）重点：猝死的特点（2）难点：猝死的原因鉴定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）王克杰：《119例猝死尸体的法医病理检验分析》，载《新乡医学院学报》2009年第2期；张风琴：《猝死的法医病理学诊断》，载《法律与医学杂志》2003年第4期。2、思考题（选用）简述猝死的常见原因简述如何对怀疑猝死的案例进行法医学鉴定第七章性侵害杀婴【教学目标】（1）了解：性侵害的分类和新生儿死亡原因（2）理解：性侵害分类以及新生儿生活能力的确定（3）掌握：性侵害的法医学鉴定及新生儿权利的法律保护【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节性侵害1.公民性权利的法律保护2.性侵害的分类3.性侵害的鉴定第二节杀婴1.新生儿及其生存时间的确定2.新生儿生活能力及胎龄的确定3.活产与死产的鉴别4.新生儿的死亡原因【教学重点和难点】469（1）重点：《性侵害及新生儿死产与活产的鉴别（2）难点：新生儿死亡原因的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）王彬：《社会功能评价在精神发育迟滞患者性侵害案中的应用》，法医学杂志，2007年第2期；曾益康：《校园性侵害法律问题研究》，载《法律与社会》2014年第4期；2、思考题（选用）简述强奸案件法医学鉴定的要点；简述肺、胃浮扬试验的基本原理与意义。第八章临床法医学鉴定【教学目标】（1）了解：临床法医学鉴定程序（2）理解：影响鉴定结果的因素（3）掌握：鉴定的原则和注意事项【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节损伤程度鉴定第三节劳动能力鉴定与赔偿第四节精神状态鉴定第五节诈病与造作病（伤）的鉴定第六节虐待【教学重点和难点】（1）重点：生理及心理状态的确定（2）难点：心理及生理状态与案件或人身损害的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）江洁清：《法医损伤鉴定存在的问题与对策》，载《福建公安高等专科学校学报》2002年第2期；刘伟：《法医临床鉴定中道路交通事故脊柱损伤特点与分析》，载《医学与法学》2014年第4期；李坤明：《牙损伤的法医临床学鉴定》，载《中国司法鉴定》2008年第4期；4702、思考题（选用）什么是临床法医学鉴定；什么是损伤程度鉴定，鉴定的原则和注意事项有哪些；精神异常所致伤害案及伪装精神疾病各有哪些特征；虐待伤有哪些表现和特点。第九章中毒【教学目标】（1）了解：毒物及其分类（2）理解：中毒发生的条件（3）掌握：中毒的法医学鉴定【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节常见毒物中毒第三节中毒的法医学鉴定【教学重点和难点】（1）重点：中毒的法医学鉴定（2）难点：常见毒物中毒的表现【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）郭万里：《法医检案中常见的中药中毒》，载《甘肃政法学院学报》1994年第3期；黄光照：《中毒的实验病理学研究》，载《中国法医学杂志》1986年第2期。2、思考题（选用）什么是中毒、毒物、毒品？一氧化碳中毒的法医学鉴定要点；中毒的法医学鉴定内容、程序和原则。第十章亲子鉴定【教学目标】（1）了解：亲子鉴定的依据471（2）理解：亲子鉴定的常用遗传标记（3）掌握：亲子鉴定结果的评估【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述1.亲子鉴定的应用2.亲子鉴定的依据3.亲子鉴定的原理第二节常用的遗传标记1.基因产物水平的遗传标记2.DNA水平的遗传标记3.亲子鉴定效能的评估第三节亲子鉴定结果的评估【教学重点和难点】（1）重点：亲子鉴定的依据和原理（2）难点：亲子鉴定常用的遗传标记【授课方法与手段】教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）周扬：《论亲子鉴定的法律规制》，载《南京师范大学硕士生论文》2012年；秦明华等：《论诉讼中的亲子鉴定》，载《中国司法鉴定》2009年第5期。2、思考题（选用）用于亲子鉴定的遗传标记应具备哪些条件；认定父权和否定父权的标准。第十一章生物性检材的个人识别【教学目标】（1）了解：生物性检材的种类和特点（2）理解：生物性检材的检验程序和要求。（3）掌握：个人识别结果评估【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节血痕检验第三节精液斑检验472第四节其他生物性斑迹检验第五节毛发检验第六节骨骼检验第七节牙齿检验第八节其他组织检验第九节个人识别结果评估【教学重点和难点】（1）重点：各种生物性检材的特点（2）难点：个人识别结果评估【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）皮建华：《医疗对个人识别和亲子鉴定的影响》，载《法律与医学》2003年第4期；舒玲华：《无名尸体的个人识别》，载《中国法医学杂志》2001年第6期；赵新才：《交通事故群死尸体的法医学个人识别》，载《法医学杂志》2000年第1期。2、思考题（选用）什么是个人识别？个人识别要解决的问题有哪些；生物性建材的主要特点有哪些；为什么毛发是重要的建材？第十二章医疗纠纷【教学目标】（1）了解：医疗纠纷与医疗事故的概念（2）理解：医疗事故发生的常见原因（3）掌握：医疗纠纷与医疗事故鉴定【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节医疗事故发生的环节第三节常见医疗纠纷与医疗事故发生的原因第四节医疗纠纷的预防第五节医疗纠纷与医疗事故的鉴定【教学重点和难点】（1）重点：医疗纠纷与医疗事故的鉴定473（2）难点：医疗纠纷常见的原因及预防【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（选读）康宁：《法医参与医疗事故鉴定的现状与对策研究》，载《中国法医学杂志知识》2013年第6期；张琴初：《论医疗事故技术鉴定-兼评法医介入医疗事故鉴定》，载《中国卫生法制》2000年第2期；牛坤：《医疗损害民事责任制度研究》，《河南大学硕士生论文》2010。2、思考题（选用）常见医疗事故发生的原因；如何预防医疗事故的发生；医疗事故法医学鉴定的要点。