课程地位：换热器是能源、化工、制冷、动力等各种工程领域普遍使用的基本设备，在现代工业生产的应用极为普遍，它的应用与能源的开发与节约紧密相联系，在能源、化工、制冷、动力等工业企业中占有很重要的地位。三、课程教学总体目标课程要求：通过对本课程的学习，使学生掌握换热器的基础知识、主要理论和一些主要类型换热器（间壁式和混合式）设计选型及方法，了解当前一些新型换热器技术的现状及典型产品的特点，为毕业设计和解决工业换热方面的生产实际问题和科学研究打下良好课程任务：掌握换热器的基础知识、主要理论和工作原理掌握间壁式和混合式等主要类型换热器的设计选型方法、传热计算、阻力计算和结构计算。了解热管换热器、微尺度换热器等新型换热器的应用和工作特点授课方式与手段：（授课方式有：理论教学，理论与实验教学，理论与实践教学，实践教学；授课手段有：黑板教学；多媒体教学，多媒体+黑板，现场教学，理论与现场教学）授课方式：理论与实验教学。授课手段有：多媒体+黑板四、课程教学内容及要求课程学时分配表序号课程内容（只写到章的内容）教学时数如下所示：：讲授实验其它小计1绪论222132热交换器热计算基本原理3管壳式热交换器4高效间壁式换热器5热交换器换热强化总计6161464422461816648（一）理论教学内容及要求0绪论【教学目标】（1）了解当前热交换器的主要类型及其应用（2）掌握热交换器的设计计算的主要内容【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。0.1研究热交换器的重要性0.2热交换器的分类0.2.1分类简介0.2.2各种类型的间壁式热交换器0.3热交换器设计计算的内容【教学重点和难点】（1）重点：热交换器设计计算的内容节能的意义及途径【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】（1）作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲1热交换器热计算的基本原理【教学目标】（1）掌握热计算基本方程式、平均温差、传热有效度；（2）理解换热器热两种计算方法的选择及其运用（3）理解热交换器设计时流体流动方式的选择及其特点【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】1.1热计算基本方程式1.1.1传热方程式1.1.2热平衡方程式2141.2平均温差1.2.1流体的温度分布1.2.2顺流和逆流情况下的平均温差1.2.3其他流动方式时的平均温差1.2.4流体比热或传热系数变化时的平均温差1.3传热有效度1.3.1传热有效度的定义1.3.2顺流和逆流时的传热有效度1.3.3其他流动方式时的传热有效度1.4热交换器热计算方法的比较1.5流体流动方式的选择【教学重点和难点】（1）重点：平均温差（2）难点：传热有效度【教学方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲2管壳式热交换器【教学目标】（1）掌握管壳式热交换器的结构计算、管壳式热交换器的传热计算、管壳式热交换器的流动阻力计算；（2）理解常用机构、标准与结构，管壳式热交换器的设计步骤（3）了解壳式蒸发器和冷凝器的工作特点，高温换热器和低温换热器的主要类型和特点【学时分配】16【授课方式】讲授，结合课堂讨论，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】2.1管壳式热交换器的类型、标准与结构2.1.1类型和标准2.1.2管子在管板上的固定与排列2.1.3管板2.1.4分程隔板2.1.5纵向隔板、折流板和支持板2.1.6挡管和旁路挡板2.1.7防冲板与导流筒2.2管壳式热交换器的结构计算2152.2.1管程流通截面积的计算2.2.2壳体直径的确定2.2.3壳程流通截面积的计算2.2.4进、出口连接管直径的计算2.3管壳式热交换器的传热计算2.3.1传热系数的确定2.3.2换热系数的计算2.3.3壁温的计算2.4管壳式热交换器的流动阻力计算2.4.1管程阻力计算2.4.2壳程阻力计算2.4.3流路分析法简介2.5管壳式热交换器的合理设计2.5.1流体在热交换器内流动空间的选择2.5.2流体温度和终温的确定2.5.3管子直径的选择2.5.4流体流动速度的选择2.5.5管壳式热交换器的热补偿问题2.5.6管壳式热交换器的振动与噪声2.6管壳式热交换器的设计程序2.7管壳式冷凝器与蒸发器的工作特点2.7.1管壳式冷凝器的工作特点2.7.2管壳式蒸发器的工作特点2.8高温、低温热交换器综述2.8.1高温高压管壳式热交换器2.8.2工业炉用高温热交换器2.8.3低温热交换器3高效间壁式热交换器【教学目标】（1）了解各类高效间壁式热交换器工作特点（2）理解各类高效间壁式热交换器设计步骤（3）掌握各类高效间壁式热交换器设计计算【学时分配】14【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】3.1螺旋板式热交换器3.1.1基本构造和工作原理2163.1.2设计计算3.2板式热交换器3.2.1构造和工作原理3.2.2流程组合及传热、压降计算3.2.3板式热交换器的热力计算程序设计3.2.4热混合设计简介3.3板壳式热交换器3.3.1构造和工作原理3.3.2几种典型的板壳式热交换器3.3.3设计计算3.4板翅式热交换器3.4.1构造和工作原理3.4.2板翅式热交换器的设计计算3.4.3板翅式热交换器单元尺寸的决定和设计步骤【教学重点和难点】（1）重点：高效间壁式热交换器设计计算（2）难点：设计计算公式的理解【教学方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲4热交换器换热强化【教学目标】（1）理解热交换器换热强化的途径（2）掌握热交换器换热强化方法【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型强化换热案例，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】4.1无相变热交换器换热强化途径及方法4.1冷凝换热热交换器换热强化途径及方法4.1沸腾换热交换器换热强化途径及方法【教学重点和难点】（1）难点：强化换热区域选择【教学方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。217【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲五、实验教学内容及要求实验总学时：4序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配了解换热器结构及特征，测定套管换热给套管式换热器平均温差，进老师讲解及1器传热系而根据热平衡式和传热方程式必修演示，综合学生动手操2数测定求得传热系数作了解换热器结构及特征，测定管壳式换给管壳式换热器平均温差，进老师讲解及2热器传热而根据热平衡式和传热方程式必修演示，综合学生动手操2系数测定求得传热系数作实验目的：通过换热器综合实验，使学生了解换热器的结构及流体流程，了解换热器综合测试试验台的测试原理，掌握传热系数k的测试方法。理解平均温差和传热系数对换热器换热能力的影响实验要求：1.根据冷热水流量及流程变化，对换热器进出口等系列温度进行测试并记录2.计算换热器的平均温差3.完成W1/W2-k的性能曲线实验任务：1.保持冷热水的进口温度和热水流量不变，改变冷水流量，测试并记录换热器出口温度2.保持冷热水的进口温度和冷水流量不变，改变热水流量，测试并记录换热器出口温度3.保持冷热水的流量不变，改变换热器流程(顺流和逆流),测试并记录换热器进出口温度4.根据实验结果进行数据整理，并写出实验报告实验考核1.实验考核方式：□笔试□笔试+平时成绩■提交实验报告□提交设计资料□答辩2.实验成绩评定方式：□五级考核制；■百分考核制。3.实验成绩所占比例：10%实验教学参考书1.热交换器原理与设计，史美中王中铮东南大学出版社2005年2.传热学实验指导书，谢爱霞李敏广东海洋大学2002年3.换热器性能实验指导书，人机环境实验指导书，北京航空行天大学2004年218