本门课程是为公共事业管理和行政管理专业的本科生开设的一门专业限选课，是学生未来专职从事城市公共事务管理工作的核心课程，也是学生准备公务员考试的重要基础知识课程之一。它以城市公共事务为研究对象，致力于回答谁管城市、管什么和怎么管的问题。课程内容主要包括城市与城市化，市政管理体制，市政管理主体，市政管理客体和市政管理规律和方法这几个方面。通过学习和研究市政管理学，学生可以了解我国城市管理的政策方针与相关制度，掌握城市管理的基本规律，为其今后从事城市公共管理相关工作奠定基础。三、课程教学总体目标1、要求学生掌握市政管理学的基本理论、城市和城市化、国内外市政体制、城市规划管理、城市公共经济管理、城市房地产管理、城市人口与社会管理、城市公共事业管理、城市经营与治理等方面的基本知识2、培养学生灵活应用基础理论知识分析和解决社会现实问题的能力。3、要求学生经常关注社会新闻，尤其是其中有关城市管理的新闻。并且能够经常运用所学知识对这些新闻案例进行分析，提出自己的一些观点。最终达到锻炼自己灵活应用基础理论知识分析和解决社会现实问题的能力。五、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：市政管理学的发展历史；（2）理解：政管理学的研究意义、市政与市政管理的不同；（3）掌握：市政管理的含义、市政管理学的研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】371第一节市政管理学的研究对象1．市政与市政管理2．市政管理学的历史发展3．市政管理学的研究内容第二节市政管理学的研究方法1．市政管理学的研究原则2．市政管理学的研究方法第三节市政管理学的研究意义【教学重点和难点】（1）重点：了解市政与市政管理的概念。（2）难点：市政管理学的研究方法与意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王韧.我国地方政府职能转变的市政学思考.2010，（S6）.（2）陈迅.新公共管理对中国城市管理的现实意义.中国行政管理,2007,(4).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1．市政管理学主要研究哪些内容？2．学习市政管理学有何意义？第二章城市与城市化【教学目标】（1）了解：城市的发展历史；（2）理解：城市的界定标准和基本特征、城市化的含义和发展趋势；（3）掌握：城市化的分类；中国低度城市化的效应、中国城市化的政策选择。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节城市的形成与发展1.城市的概念与特征2.城市的历史发展3.城市的界定第二节城市的功能和作用1.城市的复合型功能2.大都市区的独特作用372第三节世界的城市化进程1.城市化的基本含义2.城市化的发展阶段第四节中国的城市化政策1.中国城市化的历史进程2.中国城市化的主要特征3．城市化滞后的政策效应4．中小城市优先发展政策的反思5．推进城市化的政策创新【教学重点和难点】（4）重点：城市化的分类；中国低度城市化的效应、中国城市化的政策选择。（5）难点：中国城市化的政策选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：问题引导式教学，先让学生围绕核心问题自学教材内容，然后教师围绕问题组织学生讨论并讲授。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。第四节赵妍，尚金城，焦连成，宋涛.城市化战略环境评价促进城市可持续发展作用探讨.2007，（04）.第五节曾望军.论我国大都市区域治理的模式创新.2010，（06）.第六节叶雷.逆城市化：虚设的忧虑还是美丽的转身？2010，（11）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（7）全球视野中城市发展的最新趋势有哪些？（8）简述城市化主要具有哪些功能。（9）什么是城市化？它有哪些主要特征？（10）基于低度城市化的效应分析我国城市化的路径选择。第三章国外市政体制【教学目标】（1）了解：日本、美国、英国、法国等西方国家的市政体制。（2）理解：西方国家市政体制的基本特征（3）掌握：西方国家常见的市政体制【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，课堂讨论2学时。【授课内容】373第一节国外市政体制概览1.国外城市自治制度2.国外市政体制的类型第二节国外市政体制举要1.美国的市政体制2.英国的市政体制3.法国的市政体制4.日本的市政体制第三节国外市政体制比较1.国外市政体制的共性特点2.国外市政体制的不同特征第四节大都市去市政体制1.大都市地区的形成和发展2.大都市地区的市政体制【教学重点和难点】（1）重点：西方国家市政体制的特点及主要类型。（2）难点：西方国家市政体制的主要类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式，学生在自学教材的基础上分组讲解西方国家市政体制的主要类型；（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（3）罗思东，何艳玲.城市应该如何管理--美国进步时代的市政体制及其改革.2008，（02）.（4）罗淑宇.试论14世纪之前英国城市包税与城市自治的关系.2010，（02）.（5）黄瑛，张伟.大都市地区县域城乡空间融合发展的理论框架.2010，（10）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）美国的市政体制有哪些类型？（2）西方国家市政体制有哪些共性特征？（3）西方国家主要市政体制类型之间的区别？第四章当代中国市政体制【教学目标】（1）了解：中国市政体制的基本特征。（2）理解：市政纵向组织结构、当代中国市政管理存在问题与改革方向。（3）掌握：中国城市的行政等级制度、中国市政管理的主体。【学时分配】4学时。374【授课方式】讲授3学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节中国城市分级1.直辖市2.副省级市3.地级市4.县级市第二节当代中国市政体制1.当代中国市政管理主体2.当代中国市政职能3.当代中国市政体制的特征第三节市政纵向组织结构1.市区街体制2.市领导县体制第四节市政管理体制改革5．中国市政管理体制的主要问题6．市政管理体制改革的基本方向【教学重点和难点】（1）重点：当代中国市政管理主体。（2）难点：中国市政体制的主要问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒋劲松.改革开放以来人民代表大会制政体的成长.2009，（02）.（2）紧紧抓住建设城乡统筹发展直辖市这条主线,决策导刊.2007，（06）.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）当代中国市政体制的基本特征有哪些？（2）试论市领导县体制的优点和缺点？（3）联系实际，试论改革市领导县的基本思路。第五章城市规划管理【教学目标】（1）了解：近代城市规划的催生背景。（2）理解：城市规划的特征、编制原则和编制程序。（3）掌握：中国城市规划的挑战和变革。375【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节城市规划的含义与作用1.城市规划的含义2.城市规划的特征3.城市规划的作用第二节城市规划的理论发展1.城市规划的理论演进2.中国城市规划的发展历程第三节城市规划的编制和实施1.城市规划的编制原则2.城市规划的分类3.城市规划的制定和修改4.城市规划的实施第四节城市规划的挑战与变革1.中国城市规划面临的挑战2.中国城市规划的理念变革【教学重点和难点】（1）重点：我国城市规划的挑战与变革。（2）难点：城市规划的特征及编制原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式，问题引导式教学，先让学生围绕核心问题自学教材内容，然后教师围绕问题组织学生讨论并讲授。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吕华，戴存鹤.城市规划中的人性思考.城市规划,2010,(24).（2）朴泫，张丽莉.城市总体规划修编工作要适应新形势的发展要求--对和龙市城市总体规划修编工作的建议,2009,(01).（3）基于中心地理论的晋陕豫黄河金三角区域经济合作基础，经济研究导刊，2011,（01）.2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）近代城市规划发展的直接推动因素有哪些？（2）简述城市规划有哪些主要作用？（3）城市规划的编制应遵循哪些主要原则？（4）试述中国城市规划面临的挑战的理念变革。376第六章城市公共经济管理【教学目标】（1）了解：我国城市财政体制的演变。（2）理解：自然垄断行业的规制原因及规制方法。（3）掌握：城市财政收入的主要来源和城市财政支出的分类。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节城市公共财政管理1.城市公共财政概述2.城市政府的财政收入3.城市政府的财政支出第二节城市自然垄断管理1.垄断与自然垄断2.自然垄断行业的特点3.自然垄断行业的政府规制4.自然垄断行业的规制方式5.合宜选择政府规制措施【教学重点和难点】（1）重点：城市财政收入的主要来源及支出范围、自然垄断行业的规制原因。（2）难点：自然垄断行业的规制方法及其选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式，问题引导式教学，先让学生围绕核心问题自学教材内容，然后教师围绕问题组织学生讨论并讲授。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张莉莉.城市一体化建设中的公共财政服务.2011,(01).（2）王喜爱.自然垄断行业引入竞争机制探究--基于电信行业的演绎.2010,(11).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何选择自然垄断行业的规制方法。（2）自然垄断有哪些经济特性？如何看待自然垄断行业的业务边界？（3）解释分税制。第七章城市房地产管理【教学目标】377（1）了解：城市土地有偿使用的税费、我国城市房产管理的历史演变，香港及新加坡的城市住房保障制度。（2）理解：城市土地所有制，土地有偿使用的作用。（3）掌握：城市土地使用权的出让方式、城市土地市场分级、中国城市住房保障制度、存在的问题及改革对策。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节城市土地权利制度1.城市土地的产权关系2.我国城市土地有偿使用制度第二节城市土地市场管理1.建设用地征收和划拨2.城市土地使用权的出让3.城市土地的市场交易第三节城市房产市场管理1.城市住房的供给与需求2.城市住房制度改革3.城市住房市场管理第四节城市住房保障制度1.香港城市住房保障制度2.新加坡城市住房保障制度3.国外城市住房保障的经验4.中国现行住房保障存在的问题5.中国城市住房保障的制度创新【教学重点和难点】（1）重点：城市土地使用权的出让方式、城市土地市场分级、中国城市住房保障制度、存在的问题及改革对策。（2）难点：国外城市住房保障的经验，中国城市住房保障的制度创新。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式，问题引导式教学，先让学生围绕核心问题自学教材内容，然后教师围绕问题组织学生讨论并讲授。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王杰，王涛.城市土地储备制度运行中应重视的问题及对策.2008,(06).（2）杨绍媛.住房保障税收政策研究.2008,(11).3782、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述城市土地有偿使用的作用。（2）试述国外住房保障制度对我国的启示意义。（3）试述中国现行住房保障制度的问题和改革思路第八章城市人口与户籍管理【教学目标】（1）了解：城市人口的界定，城市人口管理的内容、我国户籍制度演进。（2）理解：流动人口对城市发展的影响。（3）掌握：我国城市流动人口管理手、我国户籍制度的改革目标。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节城市人口管理1.城市人口构成2.城市户籍人口管理3.城市流动人口管理第二节城市户籍制度改革1.城市户籍管理的含义2.城市户籍制度的演进3.户籍制度改革的多元利益博弈4.户籍制度改革的基本思路【教学重点和难点】（1）重点：城市流动人口管理，户籍制度改革的基本思路。（2）难点：户籍制度改革的多元利益博弈【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式，问题引导式教学，先让学生围绕核心问题自学教材内容，然后教师围绕问题组织学生讨论并讲授。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）乔志峰.中国现行户籍制度应坚持一万年不动摇[J].2010,(11).（2）段成荣，杨舸，张斐.改革开放以来我国流动人口变动的九大趋势[J].人口研究2008,(05).（3）段成荣，孙玉晶.我国流动人口统计口径的历史变动[J]，人口研究，2006,(04).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。379（1）城市户籍人口和流动人口管理的区别。（2）如何解决城管与流动商贩之间的矛盾？第九章城市环境管理【教学目标】（1）了解：我国城市环境污染现状及主要污染源。（2）理解：城市环境管理的主要原则、我国城市环境管理存在的问题。（3）掌握：城市环境保护的主要手段、我国城市环境管理的主要制度、国外城市垃圾处理的成功经验。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节城市环境管理1.中国城市环境污染概况2.城市环境保护的主要手段3.城市环境管理的主要制度4.我国城市环境管理存在的主要问题。第二节城市垃圾管理1.我国城市垃圾管理现状2.国外城市垃圾管理的成功经验3.城市垃圾的主要处理技术4.我国城市垃圾管理改革【教学重点和难点】（1）重点：城市环境管理的主要手段和制度。（2）难点：城市环境管理的主要原则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、提问式，问题引导式教学，先让学生围绕核心问题自学教材内容，然后教师围绕问题组织学生讨论并讲授。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑宪鑫.我国城市垃圾管理现状及发展方向[J].中国人口资源与环境2000(10).（2）高光.城市垃圾处理与管理对策研究[J].城市环境与城市生态.2000(04).（3）冯东方.中国城市环境管理现状及主要城市环境管理措施[J]，城市发展研究，2001(04).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国城市环境管理不如人意的原因是什么？（2）国外城市垃圾管理对我国的启示？380