483园艺讲授学时32实验学时16开课单位农学院开课系所生物技术系《植物学》、《农业微生物》、《土壤肥料学》、《统计学》郭良珍审核人审批人陈进军2015-05-25园艺植物昆虫学是是园艺专业的专业基础课，研究园艺植物害虫的发生消长规律及其防治技术，保护果树、花卉、蔬菜等不受虫害，确保园艺作物获得优质、丰产、丰收的科学。主要内容包括昆虫的外部形态特征、生物学特性、分类的基本知识和重要目的特点、昆虫与生态环境的关系、害虫的预测预报、害虫的防治原理和方法，果树、蔬菜和园林植物（包括花卉）害虫的防治策略以及主要园艺植物害虫的形态特征、生物学特性、发生规律和防治方法。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生在学习昆虫学基础知识，掌握昆虫的形态特征、繁殖、生活习性、为害特点、发生与环境条件关系及预测预报技术和害虫防治原理等内容基础上，进一步对南方热带、亚热带重要果树、花卉、蔬菜等重要害虫的种类识别、分布和危害特点、发生规律及综合治理有较全面的认识，使学生能够掌握园艺植物生产过程中害虫防治的基本原理、策略和方法，为从事相关专业的工作打好基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：昆虫与人类的关系。（2）理解：昆虫的多样性和适应性。（3）掌握：园艺昆虫学的目的和任务。【学时分配】学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节昆虫的多样性和适应性第二节昆虫与人类的关系222第三节园艺昆虫学的目的和任务【教学重点和难点】（1）重点：园艺昆虫学的目的和任务。（2）难点：园艺昆虫学的目的和任务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒋才云,等.红火蚁发生区的昆虫多样性研究[J].安徽农业科学,2010,38(24):13225-13228.（2）刘铭.昆虫是人类的老师[J].环境,2002,(6):34-35.（3）舒迎澜.兰花的花器构造与昆虫传粉[J].花木盆景（花卉园艺）,1996(4):8.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）人类怎样才能与昆虫和谐相处？（2）什么是主要害虫、次要害虫？（3）学习园艺植物昆虫学的主要任务是什么？第一章昆虫形态及其生物学【教学目标】（1）了解：昆虫头部的构造和分区。（2）理解：昆虫滞育及应用，昆虫科的特征。（3）掌握：昆虫纲的特征，体躯构造；生物学特性及分类学。【学时分配】9学时。【授课方式】讲授9学时。【授课内容】第一节昆虫的形态构造1.昆虫纲的主要特征2.昆虫的头部3.昆虫的胸部4.昆虫的腹部5.昆虫的体壁第二节昆虫的生物学特性1.昆虫的激素2.昆虫的生殖方式3.昆虫的个体发育与变态4.昆虫的季节发育5.昆虫的主要习性223第三节昆虫的分类1.昆虫分类的基本方法及系统2.主要科目的概述【教学重点和难点】（1）重点：昆虫纲的特征，昆虫主要器官的构造和类型；昆虫的生殖、变态方式，主要习性；与园艺植物关系密切的昆虫目的特征。（2）难点：昆虫主要器官的构造和类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增加学生对昆虫的感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘红霞,彩万志.昆虫单眼的结构和功能[J].昆虫知识,2007,44(4):603-607.（2）陆秀君,等.鳞翅目昆虫翅脉塑封标本的制作方法[J].江苏农业科学,2010,(5):477-479.（3）杨健,等.昆虫抗药性测定与杀虫剂穿透生物学[J].应用昆虫学报,2011,48(2):421-425.（4）潘有祥.动物源农药及其仿生农药研究进展[J].现代农业科技,2006,(12):65-68.（5）彩万志.昆虫生活史的科学记述方法.昆虫知识,2001,38(3):229-233.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样从动物界中区分出昆虫？（2）昆虫的生殖方式有哪些类型？不同生殖方式对其种群繁衍有何意义？（3）昆虫分目的主要依据是什么？第二章昆虫的发生与环境的关系【教学目标】（1）了解：群落的多样性、群落的组成和结构、群落的发展和演替。（2）理解：农业生态系与农业害虫。（3）掌握：环境因子对昆虫的影响，昆虫种群生态及群落的基本概念和特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节环境因子对昆虫的影响第二节昆虫的种群与群落生态1.昆虫种群生态2.昆虫与生物群落第三节农业生态系与农业害虫【教学重点和难点】（1）重点：环境因子与昆虫的关系，昆虫种群生态。224（2）难点：温度对昆虫的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的方式。（2）教学手段：采用幻灯片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）肖国举,等.全球气候变化对农业生态系统的影响研究进展[J].应用生态学报,2007,18(8):877-1885.（2）张培花,等.柠檬园昆虫群落的时间结构及动态[J].西南农业学报,2010,23(2):420-424.（3）常晓娜,等.环境湿度和降雨对昆虫的影响[J].生态学杂志,2008,27(4):619-625.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）昆虫的致病微生物有哪些主要类群？（2）什么是有效积温法则？（3）什么是气候图？第三章害虫的调查与预测预报【教学目标】（1）了解：害虫调查的一般取样单位。（2）理解：昆虫的分布型和抽样方式。（3）掌握：害虫的调查方法和预测预报方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节害虫的调查方法第二节害虫的预测预报1.害虫预测预报的方法2.发生期预测3.发生量预测4.分布蔓延预测【教学重点和难点】（1）重点：害虫的调查和预测预报方法。（2）难点：期距预测法和发生量预测法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用幻灯片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。225（1）苏建伟,等.昆虫雌性信息素在害虫种群监测和大量诱捕中的应用与讨论[J].植物保护,2005,31(5):78-82.（2）薛贤清,等.昆虫信息素在森林害虫测报中的应用[J].广东农业科技,1990,(4):1-5.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样利用期距法、历期法预测害虫的发生期？（2）简述有效积温法的局限性。第四章害虫防治原理与方法【教学目标】（1）了解：园艺植物常用杀虫剂，编制害虫综合治理系统模型。（2）理解：植物检疫的重要性，农药的加工剂型及其应用方法。（3）掌握：害虫防治的基本原理，害虫防治的方法和综合治理的概念与内涵。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节害虫防治的基本原理第二节植物检疫第三节农业防治第四节选用抗虫品种第五节生物防治第六节物理机械防治第七节化学防治第八节害虫综合治理【教学重点和难点】（1）重点：综合治理的概念与内涵，害虫治理的方法。（2）难点：害虫综合治理决策。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）封立忠,等.蔬菜害虫生态防治技术试验应用[J].杭州农业科技,2005,(1):25-27.（2）杨代松,等.频振式杀虫灯对蔬菜害虫监测与防治效果初报[J].广西热带农业,2004,(3):13-14.（3）黄竹芝,等.化学农药对农业环境和农副产品的污染及其防治对策[J].当代生态农业,1998,(z1):40-42.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。226（1）园艺植物害虫的治理有哪些方法？各有什么优缺点？（2）害虫综合治理的涵义。第五章吮吸式害虫【教学目标】（1）了解：吮吸式害虫的种类和分布。（2）理解：吮吸式害虫危害的一般特点。（3）掌握：主要吮吸式害虫的形态、发生规律和防治方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节木虱类害虫柑橘木虱、龙眼角颊木虱的发生、危害与防治第二节粉虱类害虫温室白粉虱的分布、危害、发生和防治第三节蚜虫类害虫重要蚜虫的分布、危害、发生和防治第四节介壳虫类害虫重要介壳虫的分布与危害和防治第五节蝽类害虫荔枝蝽的形态、分布、危害、发生和防治第六节蓟马类害虫瓜亮蓟马、葱蓟马（烟蓟马）的形态、分布、危害、发生和防治【教学重点和难点】（1）重点：重要吮吸式害虫的发生规律和防治方法。（2）难点：重要吮吸式害虫的发生规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼课堂提问的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，并利用网络视频使学生更好地理解和掌握抽象的内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李家英.柑橘黄龙病的发生和防控措施[J].福建农业科技,2010,(1):57-58.（2）范鸿雁,等.6个荔枝品种对荔枝蝽抗性的初步鉴定[J].中国南方果树,2011,40(1):42-44.（3）荔枝病虫害防治研究的一些新动向[J].世界热带农业信息,2010,(12):23-24.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）危害荔枝的吮吸式害虫有哪几种？（2）如何防治温室白粉虱？227第六章食叶性害虫【教学目标】（1）了解：食叶害虫的种类和分布。（2）理解：食叶害虫危害的一般特点。（3）掌握：重要食叶害虫的形态特征、发生规律和防治方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节蓑蛾类害虫蓑蛾类害虫分布、危害与防治方法第二节卷叶类害虫褐带长卷叶蛾的形态、分布、危害、发生和防治第三节夜蛾类害虫斜纹夜蛾的形态、分布、危害、发生和防治第四节蝶类害虫菜粉蝶的形态、分布、危害、发生和防治第五节甲虫类害虫黄曲条跳甲的形态、分布、危害、发生和防治第六节其他食叶性害虫小菜蛾的形态、分布、危害、发生和防治【教学重点和难点】（1）重点：重要吮吸式害虫的发生规律和防治方法。（2）难点：重要吮吸式害虫的发生规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵学宁.有机蔬菜病虫害综合防治技术[J].山东蔬菜,2008,(4):37-38.（2）古崇.适于在蔬菜上使用的安全高效杀虫剂[J].山东蔬菜,2009,(3):39-40.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）防治小菜蛾和黄曲条跳甲的主要措施有哪些？（2）斜纹夜蛾属于什么科昆虫？有什么习性？第七章潜叶性害虫【教学目标】（1）了解：潜叶性害虫的种类和分布。228（2）理解：潜叶害虫危害的一般特点。（3）掌握：重要潜叶害虫的形态特征、发生规律和防治方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节潜叶蛾类害虫柑橘潜叶蛾的形态、分布、危害、发生和防治第二节潜叶蝇类害虫美洲斑潜蝇的形态、分布、危害、发生和防治【教学重点和难点】（1）重点：重要潜叶性害虫的发生规律和防治方法。（2）难点：重要潜叶性害虫的发生规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，并利用网络视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘旭,等.秋季柑橘园柑橘潜叶蛾的发生与无公害防控技术[J].四川农业科技,2010,(9):47.（2）侯秀明,等,美洲斑潜蝇的危害及防治技术[J].上海蔬菜,2010,(1):58-59.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）潜叶性害虫除美洲斑潜蝇外还有哪几种？第八章花果类害虫【教学目标】（1）了解：花果类害虫的种类和分布。（2）理解：花果类害虫危害的一般特点。（3）掌握：重要花果类害虫的形态特征、发生规律和防治方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节蛾类花果害虫豇豆荚螟、棉铃虫、爻纹细蛾的形态、分布、危害、发生和防治第二节蚊蝇类花果害虫柑橘花蕾蛆、柑橘小实蝇的形态、分布、危害、发生和防治【教学重点和难点】（1）重点：花果类害虫的发生规律和防治方法。（2）难点：花果类害虫的发生规律。229【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）明珂,等.不同诱捕器对柑橘小实蝇引诱效果的研究[J].浙江柑橘,2010,27(3):20-22.（2）于鑫,等.广东省杨桃园桔小实蝇发生高峰期预测[J].华南农业大学学报,2010,31(2):28-31.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蛾类花果类害虫有哪几种？各为害哪些作物？如何治理？第九章蛀杆类害虫【教学目标】（1）了解：蛀杆类害虫的种类和分布。（2）理解：蛀杆类害虫危害的一般特点。（3）掌握：重要蛀杆害虫的形态特征、发生规律和防治方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节天牛星天牛、橘褐天牛的形态、分布、危害、发生和防治第二节吉丁虫柑橘爆皮虫、柑橘溜皮虫的形态、分布、危害、发生和防治第三节其他蛀杆类害虫芒果横线尾夜蛾的形态分布、危害、发生和防治【教学重点和难点】（1）重点：重要蛀杆类害虫的发生规律和防治方法。（2）难点：重要蛀杆类害虫的发生规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘旭,等.柑橘蛀干害虫的发生与防控技术[J].四川农业科技,2010,(10):41.（2）沈兆敏.柑橘天牛的为害及综合防治技术[J].科学种养,2010,(1):29-30.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。230（1）芒果横线尾夜蛾的危害有什么特点？（2）蛀干类害虫有哪些类？分别属于什么目、什么科？第十章地下害虫【教学目标】（1）了解：地下害虫的种类和分布。（2）理解：地下害虫危害的一般特点。（3）掌握：重要地下害虫的形态特征、发生规律和防治方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节蛴螬蛴螬类的危害、发生和防治第二节蝼蛄东方蝼蛄的形态、分布、危害、发生和防治第三节蟋蟀类大蟋蟀形态、分布、危害、发生和防治第五节地蛆种蝇的形态、分布、危害、发生和防治【教学重点和难点】（1）重点：重要地下害虫的发生规律和防治方法。（2）难点：重要地下害虫的发生规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）龚承宣.桔园蛴螬危害的严重性及其防治措施[J].福建果树,1999,(2):36.（2）龚淑玲.蔬菜地下害虫的发生规律及防治对策[J].中国果菜,2011,(3):37-38.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）地下害虫有什么共同特点？（2）蝼蛄类危害有什么特点？第十一章害螨【教学目标】（1）了解：害螨的种类和分布。（2）理解：害螨危害的一般特点。（3）掌握：螨类的基本特征，重要害螨的形态特征、发生规律和防治方法。231【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节螨类的基本知识第二节叶螨朱砂叶螨、二斑叶螨、柑橘全爪螨的形态、发生、危害和防治第三节瘿螨荔枝瘿螨的形态、分布、危害、发生和防治【教学重点和难点】（1）重点：重要螨类害虫的发生规律和防治方法。（2）难点：重要螨类害虫的发生规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何阳明.荔枝瘿螨的发生为害及防治措施[J].福建农业,2008,(7):22.（2）周宇杰,等.植物杀螨研究概述[J].中国农学通报,2011,27(5):322-327.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）螨类和昆虫的有什么区别。（2）荔枝上的螨类称为？简述危害症状？五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配昆虫体躯的一般构造及主要器官1的构造和类型；体视显微镜的使用与维护2昆虫的生物学3昆虫分类掌握昆虫体躯的一般构造和头部、胸部、腹部主要器官的结构和类型。熟悉体视显微镜的使用与维护掌握昆虫的常见变态类型和特点，了解成虫的性二型和多型现象；掌握昆虫的幼虫、蛹的类型和特点，了解卵类型的多样性。掌握与园艺植物关系密切的十个昆虫目的特点，对主要园艺植232必做验证性操作3必做验证性操作必做验证性操作22物昆虫了解其科的特点。了解主要蔬菜害虫的种类，掌握456主要蔬菜害虫调重要害虫的形态特征、危害特查和观察点、发生状况，能够识别重要的必做验证性操作3蔬菜害虫。了解主要果树害虫的种类，掌握主要果树害虫调重要害虫的形态特征、危害特查和观察点、发生状况，能够识别重要的必做验证性操作3果树害虫。了解主要园林植物害虫的种类，主要园林植物害掌握主要害虫的形态特征、危害虫调查和观察特点、发生状况，能够识别重要必做验证性操作32．实验报告撰写要求的园林害虫。（1）实验报告需完整，具有实验目的、实验方法、实验结果及讨论与分析等章节。（2）在实验报告中，须对数据结果进行讨论分析。