古代汉语是一门语言文字方面的基础课，与汉语言文学专业的多门课程构成互渗互补而又互相推进的知识系统，尤其在内容设置上与现代汉语课程大致相同，二者的研究材料存在直接的源流关系。通过本课程的学习，学生应熟练掌握古代文字、词汇、语法、音韵、诗词格律、修辞、训诂等方面的基本理论知识，在此基础上具备阅读古文和古诗词以及分析汉语语言和文字现象的一般能力，为以后学习汉语史、文字学、音韵学、训诂学、语言学概论等其他专门的汉语言文字学专业课程奠定基础，为学习古典文献学、古代文学、古代文论等课程储备基本学养。学生将来无论从事汉语言文字学方面的教学和研究工作，还是从事新闻、编辑、文秘、文学创作等应用性强的工作，都离不开通过学习本课程所储备的基本素养。三、课程教学总体目标学生应从三个方面达到学习本课程的总体目标：（1）古汉语通论。掌握包括文字、词汇、语法、训诂、音韵、诗词格律、训诂、修辞、文体及工具书等方面的一般知识。（2）古汉语文选。学习和阅读一定数量的先秦、汉魏、唐宋时代的文言散文、韵文及诗词，通过语言材料熟悉古汉语的语言文字现象和规律，并了解语言材料所记载的历史文化现象。（3）实践技能。能够借助文史工具书独立阅读和阐释古代文献，科学解释古今汉语的语言和文字现象，提升个体的语言文字感受能力，进而具备较强的语言文字运用能力。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：古代汉语的学科定位和学科构成（2）理解：古代汉语的概念（3）掌握：古代汉语的学术分类【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】213第一章导论一、古代汉语的学科定位1.二级学科2.语言学科3.工具学科4.基础学科二、古代汉语的学科构成1.基础知识：文字、词汇、语法、音韵、诗词格律、修辞、训诂2.辅助知识：文体、文献、工具书3.实践技能：分析语言文字现象、阅读和阐释古籍三、古代汉语的学科必要性1.涉“古”学科古文献释读的需要2.现代汉语和现代语言学研究史料利用的需要3.提升文字感受和运用能力的需要四、古代汉语的概念和学术分类1.时限：1919年“五四”运动2.分类：口语、书面语（白话和文言）五、古代汉语的学习方法【教学重点和难点】（1）重点：古代汉语的学科构成、古代汉语的概念（2）难点：古代汉语的学术分类【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读教材及以下书目的“前言”：（1）王力.古代汉语[M].北京：中华书局，2004.(2)郭锡良等.古代汉语(修订本)[M].北京：商务印书馆，1999.(3)洪成玉.古代汉语教程[M].北京：中华书局，1990.(4)刘坚.近代汉语读本[M].上海：上海教育出版社，1985.2.作业与思考题的要求思考古代汉语与现代汉语的连续性第二章文字学常识【教学目标】（1）了解：汉字形体的演变情况；文选的语言材料所承载的历史文化现象（2）理解：古今字、异体字、正俗字、繁简字、同形字、假借字、通假字、同源字（3）掌握：汉字的构造理论；关于文选所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论214【学时分配】15学时【授课方式】讲授【授课内容】第二章文字学常识第一节汉字的构造一、传统理论：许慎“六书”（一）内容：象形、指事、形声、会意、转注、假借（二）评价二、现代理论：裘锡圭“表意字和形声字”（一）表意字：抽象字、象物字、指示字、象事字、会意字、变体字（二）形声字1.形声字产生的途径2.形旁和声旁的位置关系3.形旁与字义的关系4.声旁与字音的关系5.声旁与字义的关系6.形声字的重要性第二节汉字形体的演变一、从汉字形体的角度来看二、从时间和地域的角度来看三、汉字形体演变的外部特征第三节汉字之间的关系一、古今字二、异体字三、正俗字四、繁简字五、同形字六、假借字七、通假字八、同源字第四节文选讲解一、《郑武公娶于申》二、《师陈于鞌》【教学重点和难点】（1）重点：汉字之间的关系（2）难点：汉字的构造理论【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式215（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料裘锡圭.文字学概要[M].上海：商务印书馆，1988.2.作业与思考题的要求（1）思考古代汉字之间的关系在现代汉字中的遗存情况（2）阅读《晋灵公不君》第三章古代汉语的词汇【教学目标】（1）了解：古今词义的异同情况；文选的语言材料所承载的历史文化现象（2）理解：单音词、复音词、同义词的一般情况（3）掌握：分析词的本义和引申义的基本方法；关于文选所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论【学时分配】15学时【授课方式】讲授【授课内容】第三章古代汉语的词汇第一节古今词义的异同一、基本状况二、古今词义存在异同的原因三、辨析古今词义异同应注意的问题第二节单音词和复音词一、单音词与复音词（一）概念（二）古代单音词与现代复音词的关系（三）古代汉语复音词的特点第三节同义词（一）古汉语同义词的特点（二）古汉语同义词的辨析第四节词的本义与引申义一、词的本义和引申义的概念（一）研究对象（二）本义的特点（三）引申义的特点二、为什么要分析词的本义和引申义三、怎样分析词的本义和引申义第五节文选讲解一、《冯谖客孟尝君》216二、《触龙说赵太后》【教学重点和难点】（1）重点：单音词和复音词（2）难点：分析词的本义和引申义的基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料蒋绍愚.古汉语词汇纲要[M].北京：北京大学出版社，1989.2.作业与思考题的要求（1）任选一多义词，分析本义及其与引申义之间的关系（2）阅读《叔向贺贫》第四章古代汉语的语法【教学目标】（1）了解：古汉语词类的划分情况；文选的语言材料所承载的历史文化现象（2）理解：词类活用、古汉语语序和句式的一般特点（3）掌握：分析词类活用、古汉语特殊语序和句式的基本方法；关于文选所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论【学时分配】15学时【授课方式】讲授【授课内容】第四章古代汉语的语法第一节副词一、程度副词二、范围副词三、时间副词四、情态副词五、否定副词六、表敬副词第二节代词一、人称代词二、指示代词三、疑问代词四、无定代词五、辅助性代词第三节介词一、于、於、乎217二、以、为第四节连词与、而、则、然、之第五节语气词一、句首语气词：夫、惟（维、唯）、其二、句中语气词：也、惟（维、唯）、其三、句尾语气词：也、矣、哉、夫、乎、与、邪、耶四、语气词的连用第六节词头和词尾一、词头：有、其、言、于、薄二、词尾：然、如、尔、若、焉、乎第七节词类活用一、词类活用与词的兼类二、古汉语的使动用法（一）动词（二）形容词（三）名词三、古汉语的意动用法（一）形容词（二）名词四、名词用作一般动词五、名词用作状语六、词类活用的条件第八节古汉语的特殊语序一、宾语二、定语三、主语和谓语四、状语和补语五、数量的表示方法第九节古汉语的句式一、判断句二、否定句三、被动句四、几种特殊句式第十节文选讲解一、《学而时习之》、《吾日三省吾身》、《富与贵是人之所欲也》、《弟子孰为好学》、《子贡问政》、《管仲非仁者与》二、《大同》、《天下皆知美之为美》、《三十辐共一毂》、《天之道》、《不龟手之药》、《运斤成风》、218《迷罔之疾》、《兼爱》【教学重点和难点】（1）重点：古汉语词类活用、语序和句式的一般特点（2）难点：分析古汉语词类活用、特殊语序和句式的基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读下面书目“语法的发展”部分：王力.汉语史稿[M].北京：中华书局，2004.2.作业与思考题的要求阅读教材《古代的历法》上、下第五章音韵学常识【教学目标】（1）了解：音韵学的学科概念、研究对象和研究方法（2）理解：音韵学的一些基本概念（3）掌握：汉语语音演变的主要规律；关于文选所包含的古汉语语言文字现象的分析方法及结论【学时分配】20学时【授课方式】讲授【授课内容】第五章音韵学常识第一节基本概念第二节汉语语音演变的规律一、近古的语音系统1.声母系统2.韵母系统3.声调系统：二、中古的语音系统1.声母系统2.韵母系统3.声调系统三、上古的语音系统1.声母系统2.韵母系统3.声调系统四、古代的注音方法五、音韵学知识的实际运用219第三节文选讲解《说文解字注》选【教学重点和难点】（1）重点：音韵学的一些基本概念。（2）难点：汉语语音演变的基本规律【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）唐作藩.音韵学教程[M].北京：北京大学出版社，1987.（2）王力.汉语语音史[M].北京：中国社会科学出版社，1985.（3）李如龙.汉语方言学[M].北京：高等教育出版社，2007.2.作业与思考题的要求思考古代汉语官话和方言与现代粤语的关系第六章诗词格律【教学目标】（1）了解：语言学角度的古代诗歌分类（2）理解：诗律和词律在古诗词中的地位（3）掌握：近体诗的格律要求【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】第六章诗词格律第一节诗律一、古代诗歌的语言学分类二、近体诗和古体诗的区别三、近体诗的格律要求1.押韵2.平仄（1）近体诗的基本句式（2）八句律诗的基本格式（3）粘、对（4）拗、救（5）近体诗平仄的一般规律3.对仗四、近体诗的句法2201.活用2.错位3.省略4.紧缩第二节词律一、词的产生与发展二、词调、词牌、词题、词谱三、词的用韵四、词的平仄五、词的对仗【教学重点和难点】（1）重点：近体诗的格律要求（2）难点：近体诗中的“拗救”现象【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王力.诗词格律[M].北京：中华书局，2000.2.作业与思考题的要求思考音韵学知识在古诗词阅读中的意义第七章古代汉语的修辞【教学目标】（1）了解：古今辞格的联系（2）理解：辞格的作用（3）掌握：古汉语的常见辞格【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第七章古代汉语的修辞一、古今辞格的联系二、常见辞格：互文、并提、稽古、引经、代称、倒置、隐喻、迂迴、委婉、夸饰【教学重点和难点】（1）重点：古汉语的常见辞格（2）难点：互文与并提的差异【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式221（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料郑奠、谭全基.古汉语修辞学资料汇编[G].北京：商务印书馆，1980.2.作业与思考题的要求思考修辞的起源及发展过程第八章训诂学常识【教学目标】（1）了解：古注的产生和发展（2）理解：古注的类型、体例和术语。（3）掌握：训诂的基本方法；标点与古籍今译的基本方法【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第八章训诂学常识一、古注的产生和发展二、古注的类型和体例三、古注阅读实践：《毛诗正义·硕鼠》四、训诂的基本方法1.参考前人成果：古注、考证专著、工具书2.因形求义3.因声求义4.因用求义：对文、连文、异文、句式、语境五、训诂的常用术语1.字音：直音、反切、变读（如字、破读、）2.字义：曰、为、谓之、谓、言、貌、犹3.声训：之言、之为言4.用字：读为、读曰；读如、读若；古今字、古作、今作5.校勘：当作、当为；衍文，衍；脱文、夺文、阙文；一作、本作、或作、或为六、古籍今译的基本方法七、古代诗歌的阐释方法【教学重点和难点】（1）重点：古注的类型、体例和术语（2）难点：训诂的基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书222【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陆宗达、王宁.训诂与训诂学[M].太原：山西教育出版社，1994.2.作业与思考题的要求阅读阮元校刻《十三经注疏》中的《诗经·氓》，进行标点和繁简字转换第九章古籍阅读实践【教学目标】（1）了解：古籍的内容类型（2）理解：古籍的电子化及其问题（3）掌握：阅读古籍的基本方法【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】第九章古籍阅读实践一、古籍的内容类型二、古籍的电子化1.电子版2.信息化检索三、古籍阅读实践：1.《楚人献鼋于郑灵公》2.《卫庄公娶于齐东宫得臣之妹》3.《晋灵公不君》4.杜甫《江汉》【教学重点和难点】（1）重点：古籍的电子版和信息化检索（2）难点：阅读古籍的基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：《楚人献鼋于郑灵公》采用讲授式、案例式、启发式；《卫庄公娶于齐东宫得臣之妹》、《晋灵公不君》、杜甫《江汉》采用学生备课讲解和教师点评补充相结合的方式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨伯峻.春秋左传注[M].北京：中华书局，2009.（2）仇兆鳌.杜诗详注[M].北京：中华书局，2015.2.作业与思考题的要求（1）思考杨伯峻注释《左传》的过程（2）思考仇兆鳌《杜诗详注》的古诗阐释理念223五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求