海商法学，是法学专业的专业限选课之一。设置本课程的目的是使学生掌握海商法的基本理论和规则，明确国际海商法发展的基本动态，培养学生的从事海法法律事实的基本知识，为今后进一步的学习和工作打下基础。三、课程性质海商法学是法学专业的一门全院限选专业课程，是为培养和检验学生的海商法理论知识和运用相关法律进行实践的能力而设置的。四、课程教学总体目标通过本门课程的教学，通过教学使学生掌握海商法的基本知识、基本原理,以便对海商法律事务的基本了解，并形成一定的理论性、系统性和实用性的基础知识。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海商法的总体框架，熟练掌握海商法的概念、调整对象。（2）理解：海商法的历史发展和海商法学等基本问题。使学生了解海商法的概念、调整对象、历史发展，其总体框架以及海商法学。（3）掌握：海商法的概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海商法的概念一、海商法的含义二、海商法的调整对象、（一）海上运输中的发生的法律关系（二）与船舶有关的法律关系三、海商法的特点（一）涉外性或国际性。（二）制度的特殊性403（三）规范的多样性（四）较强的专业性第二节海商法的沿革一、全球范围内海商法的沿革二、中国海商法的发展第三节海商法的渊源一、国内立法二、国际条约三、国际惯例四、海事判例【教学重点和难点】（1）重点：概念（2）难点：法律渊源【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用幻灯片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20072、作业与思考题（1）海商法的法律渊源问题？（2）海商法的调整对象？第二章公司的类型【教学目标】了解：船舶的分类、我国对外国籍船舶的管理理解：船舶国籍、船舶登记、船舶检验、船舶文书掌握：船舶的法律性质、船舶所有权的概念、取得、转让和消灭【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节船舶的概念和法律性质一、船舶的概念与分类（一）船舶的含义（二）特殊情况下的船舶（三）船舶的分类二、船舶的法律性质（一）船舶是合成物（二）船舶是动产，但按不动产处理（三）船舶是物，但有时拟人化处理第二节船舶国籍与船舶登记和检验404一、船舶国籍（一）船舶国籍的含义（二）船舶取得中华人民共和国国籍的条件（三）船舶国籍的意义（四）方便旗二、船舶登记（一）船舶登记的法律及其效力（二）船舶登记的种类（三）船舶登记记载的内容三、船舶检验（一）船舶检验的意义和效力（二）船舶检验的种类四、船舶文书（一）船舶文书及其意义（二）船舶文书的种类第三节我国对外国籍船舶的管理一、对外国籍船舶的管理的意义和所依据的主要法规二、我国管理外国籍船舶的主要方面第四节船舶所有权一、船舶所有权的概念二、船舶所有权的取得、转让和消灭（一）船舶所有权的取得（二）船舶所有权的转让（三）船舶所有权的消灭（四）船舶所有权登记【教学重点和难点】（1）重点：船舶的概念与性质（2）难点：船舶所有权问题【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20072、作业与思考题1.船舶物权制度的顺序问题？第三章船舶物权制度（4学时）【教学目标】（1）了解：船舶物权制度的基本内容；理解：船舶留置权的概念、设定及其效力的实现掌握：船舶优先权与船舶抵押权的相关问题【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时405【授课内容】第一节船舶抵押权一、船舶抵押权的概念二、船舶抵押权的设定三、船舶抵押权效力的实现四、船舶抵押权受偿顺序五、船舶抵押权的消灭第二节船舶留置权一、船舶留置权的概念二、船舶留置权的设定三、船舶留置权效力的实现第三节船舶优先权一、船舶优先权概述（一）船舶优先权的概念（二）船舶优先权的特点二、船舶优先权的项目（一）船舶优先权的项目（二）例外情况三、船舶优先权的受偿顺序（一）船舶优先权的行使（二）船舶优先权的受偿顺序四、船舶优先权催告程序五、船舶优先权的转移和消灭（一）船舶优先权的转移（二）船舶优先权的消灭第四节有关船舶优先权与船舶抵押权的国际公约【教学重点和难点】（1）重点：船舶物权制度的内容（2）难点：船舶优先权【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20072、作业与思考题1.船舶物权制度的顺序问题？第四章船员（2学时）【教学目标】（1）了解：了解船员的概念、特征、有关教学内容；（2）理解：船员的权利与义务；（3）掌握：船长的职责。【学时分配】2学时406【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船员概述；一、有关船员的立法及其意义；（一）有关船员的立法；（二）有关船员的立法的意义与主要内容；二、船员及其任用和配备；（一）船员的概念；（二）船员的任用；（三）船员的配备；第二节船员的职责；一、船长的职责；（一）船长的概念；（二）船长的职责；二、其他船员的概念与职责【教学重点和难点】（1）重点：船长的权利与责任（2）难点：船长与引航员的关系【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20072、作业与思考题1.船长与引航员的关系？第五章海上货物运输合同（6学时）【教学目标】（1）了解：海上货物运输的方式、海上货物运输合同的主要内容；（2）理解：海上货物运输中双方当事人的权利义务，了解有关的国际法律文件规定；（3）掌握：提单的概念和种类；提单的性质和作用；提单在国际货物贸易领域内所起的作用；提单与跟单信用证的关系等。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节海上货物运输合同概述一、海上货物运输合同的概念（一）海上货物运输合同的概念（二）国际海上货物运输合同的种类（三）沿海货物运输与国际海上货物运输二、海上货物运输合同的订立、解除和法律适用（一）海上货物运输合同的订立（二）海上货物运输合同的解除407（三）国际海上货物运输合同的法律适用第二节海上货物运输合同当事人的权利和义务一、海上货物运输合同的当事人二、承运人的基本权利与义务（一）承运人的基本义务（二）承运人的基本权利（三）承运人的责任制度与责任期间三、托运人的基本权利和义务（一）托运人的基本义务（二）托运人的基本权利第三节提单一、提单的概念（一）提单的定义（二）提单的法律性质二、提单的签发与收回（一）提单的签发（二）提单的收回三、提单的分类（一）已装船提单和收货待运提单（二）记名提单、空白提单和指示提单（三）清洁提单和不清洁提单（四）电子提单（五）直达提单、海上联运提单和多式联运提单（六）预借提单和倒签提单四、提单的内容及主要条款（一）提单正面应记载的事项（二）提单背面的主要条款第四节调整提单和国际海上货物运输的国际公约第五节航次租船合同一、航次租船合同的定义与特征（一）航次租船合同的定义与种类（二）航次租船合同的特征二、航次租船合同的标准格式与主要条款（一）航次租船合同的标准格式（二）航次租船合同的主要条款三、我国《海商法》关于航次租船合同的特别规定【教学重点和难点】（1）重点：航次租船合同的标准格式（2）难点：我国《海商法》关于航次租船合同的特别规定【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20074082、作业与思考题1.我国《海商法》关于航次租船合同的特别规定？第六章海上旅客运输合同【教学目标】（1）了解：了解海上旅客运输的基本知识；（2）理解：旅客运输合同的内容；（3）掌握：对承运人的责任及相关国际公约的发展有较深入的掌握。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海上旅客运输合同的概念与特点一、海上旅客运输合同的概念二、海上旅客运输合同的特点（一）海上旅客运输合同的当事人（二）海上旅客运输合同的性质（三）海上旅客运输合同的成立与解除第二节海上旅客运输合同的主要内容一、承运人的主要义务（一）提供适合于运送旅客的船舶（二）将旅客及其行李安全运送到目的地（三）对过失造成旅客人身伤亡及行李的灭损负赔偿责任二、承运人的主要权利（一）客票票款和行李费的请求权（二）对违禁品、危险品的处置权（三）赔偿责任限制权三、旅客的主要权利与义务（一）旅客的主要权利（二）旅客的主要义务四、对海上旅客运输合同中免责条款的法律管制（一）管制原因（二）有关规定第三节《1974年海上旅客及其行李运输雅典公约》【教学重点和难点】（1）重点：旅客的权利与义务（2）难点：船舶损害赔偿的计算【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20072、作业与思考题1.旅客的主要权利与义务？409第七章海上托航合同【教学目标】（1）了解：海上托航合同概念种类与性质；（2）理解：海上托航合同当事人的权利与义务制度；（3）掌握：托航合同法律制度。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海上托航合同概述一、海上托航概述二、海上托航合同（一）概念（二）海上托航合同的性质（三）海上托航合同的种类第二节海上托航合同法律制度一、海上托航合同的订立与解除二、海上托航合同当事人的权利与义务三、托航合同履行中的损坏赔偿责任【思考题】1.试述拖航合同的性质和特点。2.拖航合同当事人的权利义务有哪些？3.试比较普通拖航与救助拖航。第八章公司资本制度【教学目标】（1）了解：船舶碰撞的概念与性质；（2）理解：有关船舶碰撞的国际公约与船舶碰撞中的过错及相关赔偿制度；（3）掌握：船舶碰撞中的过错及相关赔偿制度。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节船舶碰撞制度概述一、船舶碰撞的概念与特点二、船舶碰撞的构成要件三、船舶碰撞的损害赔偿（一）无过失的船舶碰撞（二）有过失的船舶碰撞（三）双方过失的船舶碰撞四、船舶碰撞损害赔偿责任的构成要件五、船舶碰撞中的过失及认定410六、船舶碰撞损害赔偿的范围七、船舶损害赔偿的计算八、相关的国际公约及我国的主要法律规定【教学重点和难点】（1）重点：过失及认定（2）难点：船舶损害赔偿的计算【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20072、作业与思考题1.什么是船舶碰撞？2.如何认定船舶碰撞中的过错？3.如何理解有关船舶碰撞的国际公约？第九章海难救助制度【教学目标】（1）了解：海难救助制度及相关的国际公约；（2）理解：海难救助及其构成、海难救助的种类和性质；（3）掌握：海难救助合同、海难救助款项计算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节海难救助制度概述第二节海难求助合同第三节海难救助款项的理算及特别补偿第四节相关的国际公约【教学重点和难点】（1）重点：海难求助合同（2）难点：海难救助款项的理算及特别补偿【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20072、作业与思考题（1）什么是海难救助？它的成立要件有哪些？（2）什么是海难救助合同？它有哪些种类？（3）简述“无效果，无报酬”原则的含义及适用。（4）如何确定海难救助报酬？第十章船舶污染损害赔偿（2学时）【教学目标】（1）了解：船舶污染的概念与种类；（2）理解：船舶污染的损害赔偿；411（3）掌握：损害赔偿责任。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】一、船舶污染的概念二、船舶污染的种类三、有关船舶污染损害的国际公约和国内立法四、船舶污染损害赔偿责任【教学重点和难点】（1）重点：国际公约和国内立法（2）难点：【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）傅廷中.海商法论.北京：法律出版社，20072、作业与思考题（1）损害赔偿责任的认定及法律渊源412