学生通过学习工程造价、预结算及施工工艺及施工组织管理的课程。系统地掌握安装工程的造价的计算方法及制冷空调安装工程的有关施工工艺、施工组织管理对工程项目中各项活动进行全盘规划、精心组织、合理部署，为学生今后从事工程设计、招、投标报价、安装、经营管理和科研工作打下基础，培养学生理论与实践相结合，具有科研、设计、安装和运行管理多方面知识和技能，以满足国家建设需要。三、课程教学总体目标本专业学生通过本课程学习必须掌握安装工程的定额预算及清单报价的编制过程，工程量的计算，国家安装工程定额手册的使用并涉及工程造价全过程，工程估算、设计概算、标底预算、投标报价、工程结算、工程审计审核及工程造价文件编制方法，并掌握相应的一种工程造价计算机应用软件的使用方法；基本熟悉掌握制冷空调安装工程的安装施工各工艺流程及技术要求，能合理地设计出工程项目的施工组织设计，能设计出横线图、网络图，正确地组织施工管理，对施工过程进行工期、成本、质量控制管理，达到优质、低耗、高效的目的，为今后工作打下一定的基础，从理论上解决生产实际问题。四、理论教学内容及要求绪论（2学时）第一章通用国标金属型材及管材附件及常用材料（4学时）【教学目标】掌握通用金属型材，管材通用标准与分类；管件及阀门；板材及型钢。教学内容要求标记符号：（1）了解需要了解的内容C（2）理解需要理解的内容B（3）掌握需要掌握的内容A【学时分配】6学时【授课方式】理论与实验教学319【授课内容】（细化到章、节、目）工程施工与造价的研究内容、目的、要求(C)发展概况和在国民经济中的应用(C)课程的特点、研究的主要内容和学习方法(C)1-1通用金属型材(A)1-2管材通用标准1.公称通径（A）2.公称压力、试验压力、工作压力（B）3.管螺纹标准（B）1-3钢管1.无缝钢管（A）2.焊接钢管（A）3.不锈钢管（C）1-4管件及阀门1.连接配件（A）2.弯头配件（B）3.三通变径堵头（B）1-5板材及型钢1.金属薄板（A）2.型钢（A）3.阀门（A）【教学重点和难点】（1）重点：1.通用金属型材；2.管件及阀门；（2）难点：管材通用标准【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示金属材料手册软件教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《金属材料手册》2.作业与思考题的要求：认真完成所布置的思考题及作业第二章钢管加工及连接安装（6学时）【教学目标】掌握钢管切断、连接、弯管加工教学内容要求标记符号：（1）了解需要了解的内容C（2）理解需要理解的内容B（3）掌握需要掌握的内容A【学时分配】6学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）2-1钢管切断1.钢锯切断（C）2.滚刀切断（B）3.砂轮切割（B）4.大直径切断与切坡口（C）2-2钢管连接1.钢管螺纹连接（C）2.螺纹连接工具与填料（B）3.钢管焊接（B）4.钢管法兰连接（C）2-3弯管加工1.弯管质量要求与计算（C）2.钢管冷弯法（B）3.钢管冷弯法（B）4.模压弯管（C）2-4管件加工3201.挤压三通（C）2.焊接三通管（B）2-5管道的安装、检漏、试压、吹污。【教学重点和难点】（1）重点：1.钢管切断；2.弯管加工。（2）难点：钢管各种连接安装、检漏、试压、吹污。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《制冷原理与设备》2.作业与思考题的要求：认真完成所布置的思考题及作业第三章通风空调系统安装（6学时）【教学目标】掌握通风工程常用材料、风管及配件加工制作、通风空调系统安装。【学时分配】6学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）3-1通风工程常用材料1.镀锌钢板及型钢（C）2.不锈钢板（B）3.铝扳（C）4.硬聚氯乙烯板（C）3-2风管及配件加工制作1.划线放样（A）2.剪切（A）3.法兰制作安装（A）4.折方和圈边（A）5.风管组装（A）3-3通风空调系统安装1.安装前设备的检查（A）2.安装前现场的检查（A）3风管制作安装（A）4.设备安装（A）5.部件安装（A）3-4通风空调系统试运转1.运转前的准备工作（A）2.各项设备单体试运转（A）3竣工验收（A）【教学重点和难点】（1）重点：1.掌握通风工程常用材料；2.通风空调系统安装。（2）难点：风管及配件加工制作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《制冷原理与设备》《空气调节》2..作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业第四章工程预算定额（6学时）【教学目标】掌握工程定额的分类、工程预算定额的作用与特性及基本组成；程预算定额的范围与定额界限，工程计价定额。【学时分配】6学时321【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）4-1工程定额的分类1.按生产要素分类（A）2.按编制程序和用途分类（A）3按编制单位和执行范围分类（A）4.按不同专业分类（A）4-2工程预算定额的作用与特性1.施工定额的概念和组成内容（A）2.劳动定额（A）3材料消耗定额（A）4.施工台班使用定额（A）4-3工程预算定额的范围与定额界限1.工程预算定额的适用范围（A）2.工程预算定额的界限划分（A）3工程预算定额的使用注意事项（A）4-4工程计价定额1.工程预算定额的概念（A）2.工程预算定额的种类（A）3工程预算定额的内容（A）4.预算定额表的查阅方法(A)4-5关于执行安装工程预算定额费用的说明1.材料预算价格的概念（A）2.地区材料预算价格的作用（A）3合理编制地区材料预算价格的作用4-6费用定额1.以人工费为取费基础的费用计算程序（A）2.工程预算定额的直接费（A）3工程预算定额的间接费（A）4.计划利润（A）5定额管理费（A）6.税金（A）【教学重点和难点】（1）重点：1.工程定额的分类；2.工程预算定额的作用与特性。（2）难点：费用定额【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料.《设备安装工程概预算编制实例应用手册》2.作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业第五章安装工程施工组织设计的编制（4学时）【教学目标】掌握施工组织设计的种类、施工组织设计的编制内容。【学时分配】4学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）5-1施工组织设计的种类1.施工组织总设计（A）2.施工组织设计（A）3.施工方案（A）5-2施工组织设计的编制内容1.施工组织总设计编制的内容与依据（A）2.施工组织设计的内容与依据（A）3.施工方案的内322容与依据（A）【教学重点和难点】（1）重点：施工组织设计的种类。（2）难点：施工组织设计的编制内容【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《中央空调工程预算与施工管理》2.作业与思考题的要求：认真完成所布置的思考题及作业第六章工程预算编制的方法和步骤（4学时）【教学目标】熟悉施工图纸与招标文件、确定施工组织方案、编写工程预算书。【学时分配】4学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）6-1熟悉施工图纸与招标文件1.工程施工图的作用（A）2.工程施工图预算的编制依据（A）3工程招投标文件或工程合同（A）6-2采用近期的法规文件，工程预算定额，单位基价与材料差价1.国家及省近期颁布地预算法规文件（A）2.近期工程预算定额基价（A）3近期工程预算定额的单位基价（A）4.近期的材料差价（A）6-3确定施工组织方案工程量计算与工程费用计算1.工程量计算（A）2.含税工程造价计算方法和步骤（A）3其他工程费用内容（A）6-4编写工程预算书1.封面（A）2.工程预算说明书（A）3工程量汇总表（A）4.工程预算表（A）5含税工程造价表（A）6.主要材料汇总表（A）6-5工程预算的复核，审核与调整【教学重点和难点】（1）重点：熟悉施工图纸与招标文件、确定施工组织方案、用近期的法规文件，工程预算定额，单位基价与材料差价。（2）难点：编写工程预算书【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料.《管道工工艺学》《管道工程安装手册》《设备安装工程概预算编制实例应用手册》2.作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业五、实验教学及要求323无