《植物检疫学》是一门为保护植物健康，防止某些对植物有严重危害的危险性有害生物随植物、植物产品或其它应检物调运而传播与扩散，对有害生物的生物学特性、危险性等进行分析研究，研究检验检测及检验处理技术，制定与执行检疫法规，并提出植物检疫决策的科学。三、课程教学目标通过本课程学习，要求学生全面了解植物检疫的基本概念和发展历史，充分理解相关的植物检疫法规的基本内容，掌握植物检疫检验和除害处理等重要技术措施和重要检疫性有害生物分布、发生危害特点和检疫措施。使学生具备运用课堂所学知识进行植物病害的检疫和相关工作的能力。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：植物检疫的发展历史、国内外植物检疫概况；（2）理解：植物检疫的特点及其重要性；（3）掌握：植物检疫的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】思考题（1）植物检疫与植物保护的关系，各有哪些特点？（2）植物检疫与农业、贸易有哪些关系？【教学重点和难点】（1）重点：植物检疫的概念。（2）难点：植物检疫的特点及其重要性。283【授课内容】第一节植物检疫与植物保护的关系1检疫的由来2植物检疫的发展3植物检疫的定义和植物检疫学4植物检疫与植物保护的关系第二节植物检疫的特点1法规为依据，先进技术为后盾2预防为主，防御和铲除相结合3立足于国内，放眼于世界第三节植物检疫的重要性1引种与检疫2主权与检疫3外贸发展与检疫4植物检疫的效益【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章植物检疫法规【教学目标】（1）了解：植物检疫法规的起源和发展；（2）理解：植物检疫措施的国际标准、区域性植物保护组织的作用；（3）掌握：国际植物保护公约、实施卫生与植物卫生措施协议、中华人民共和国动植物检疫法、植物检疫条例。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）植物检疫的国际法规和国内法规有几种，相互间有何联系？（2）SPS协议与ISPM的内容有何异同？【教学重点和难点】（1）重点：国际植物保护公约、实施卫生与植物卫生措施协议、中华人民共和国动植物检疫法、植物检疫条例。（2）难点：国际植物保护公约、实施卫生与植物卫生措施协议。【授课内容】第一节植物检疫法规一、植物检疫法规的起源和发展284二、植物检疫法规的基本内容三、中国植物检疫法规简介四、我国现行的植物检疫体系与职能第二节植物检疫措施的国际标准介绍29个国际植物卫生措施标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。第三章有害生物风险分析【教学目标】（1）了解：有害生物风险分析的发展和各国开展有害生物风险分析的概况和现状。（2）理解：有害生物风险分析的程序；有害生物风险分析的信息来源。（3）掌握：检疫性有害生物、限定的非检疫性有害生物、非疫区、非疫产地、非疫生产点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）检疫性有害生物和限定的非检疫性有害生物区别？（2）何谓非疫区、非疫产地与非疫生产点？划分非疫产地在植物检疫上有何意义？【教学重点和难点】（1）重点：检疫性有害生物、限定的非检疫性有害生物、非疫区、非疫产地、非疫生产点。（2）难点：有害生物风险分析的程序【授课内容】第一节有害生物、疫区与非疫区一、有害生物二、检疫性有害生物及限定的非检疫性有害生物三、检疫性有害生物的发生区、低度发生区和非疫区第二节有害生物风险分析一、有害生物风险及有害生物风险分析概念的演变二、有害生物风险分析必要性三、有害生物风险分析的发展四、有害生物风险分析的程序五、几个风险分析的实例六、各国开展有害生物风险分析的概况及现状七、转基因植物的风险评估第三节有害生物风险分析的信息来源一、有害生物风险分析所需的信息二、有害生物风险分析的信息来源及其工具285【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合。第四章植物检疫程序【教学目标】（1）了解：抗生素农药的种类和作用。（2）理解：植物检疫的程序；检疫监管和检疫监测。（3）掌握：植物检疫程序、检疫监管和检疫监测。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）植物检疫的基本程序是什么？（2）植物检疫处理包括哪些基本类型？（3）什么是检疫监督？实现疫情监测的方法有哪些？（4）产地检疫、预检和隔离检疫三者有何区别？【教学重点和难点】（1）重点：植物检疫的程序。（2）难点：检疫监督和疫情监测。【授课内容】第一节检疫许可一、检疫许可的概念与意义二、办理检疫许可的基本规定第二节检疫申报一、检疫申报的基本概念二、检疫申报的基本规定第三节现场检验一、现场检验的基本概念二、现场检查的主要方法三、现场抽样的主要方法第四节实验室检测一、实验室检测的基本概念二、实验室检测的常用方法三、实验室的远程鉴定系统第五节检疫监管与检疫监测一、检疫监管二、检疫监测第六节产地检疫、预检与隔离检疫286一、产地检疫和预检二、隔离检疫【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体和板书结合。第四章重大疫情阻截与应急处理【教学目标】（1）了解：中国突发公共事件应急管理。（2）理解：重大植物疫情阻截与防控处理。（3）掌握：预警与应急处置措施。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）预警与应急处置措施的概念。（2）结合实例，说明预警与应急处置措施主要包括哪些内容。【教学重点和难点】（1）重点：重大植物疫情阻截与防控处理。（2）难点：预警与应急处置措施。【授课内容】第一节中国突发公共事件应急处理一、我国初步建立的危机管理机制二、突发公共事件的分类分级第二节重大植物疫情阻截与防控处理一、当前重大植物疫情防控的形势二、阻截带范围和目标三、阻截措施第三节预警与应急处置措施一、美国为防止亚洲型舞毒蛾传入所采取的预警与应急处置措施二、黄山松材线虫病防御体系建设三、红火蚁防控应急预案【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络，使学生理解重大疫情阻截与应急处理的重要性。第六章除害处理【教学目标】（1）了解：物理处理法。（2）理解：化学处理法。287（3）掌握：化学处理法和一些重要的物理处理法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）主要熏蒸剂的使用范围及对人和其它动物的不利影响？（2）何为低温处理和高温处理？试分析它们在植物检疫中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：化学处理法。（2）难点：化学处理法。【授课内容】第一节除害处理的原则和方法一、除害处理的原则二、除害处理的方法第二节化学处理法一、熏蒸二、苗木和植株的其它农药处理三、运输工具的化学除害处理第三节物理处理法一、低温处理二、热处理三、电磁波处理四、气调处理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。第七章危险性病原生物【教学目标】（1）了解：检疫病害的发生危害、分布特点、病原特性及检验方法。（2）理解：常见的检疫病害的发生危害、分布特点、病原特性及检验方法。（3）掌握：重要的检疫病害的发生危害、分布特点、病原特性及检验方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）真菌病害的传播方式和途径有哪些特点？（2）细菌病害的传播流行特点是什么？（3）植原体病害如何检验？288（4）病毒的检验方法有哪些（5）香蕉穿孔线虫的寄主范围很广，应如何防治？【教学重点和难点】（1）重点：重要检疫病害的发生危害、分布特点、病原特性及检验方法。（2）难点：重要检疫病害的发生危害、分布特点、病原特性及检验方法。【授课内容】第一节危险性病原真菌一、小麦矮化腥黑穗病菌和小麦印度腥黑穗病菌二、烟草霜霉病菌三、玉米霜霉病菌四、大豆疫霉病菌五、马铃薯癌肿病菌六、苜蓿黄萎病菌七、榆枯萎病菌八、松树脂溃疡病菌第二节危险性植物原核生物一、梨火疫病菌二、玉米细菌性枯萎病菌三、柑橘黄龙病菌四、椰子致死黄化病菌五、菜豆细菌性萎蔫病菌六、水稻细菌性条斑病菌七、根癌病菌（冠瘿病菌）八、西瓜细菌性果斑病菌九、香蕉细菌性枯萎病菌第三节危险性植物病毒一、番茄环斑病毒二、南方菜豆花叶病毒三、蚕豆染色病毒四、香石竹环斑病毒五、马铃薯帚顶病毒六、黄瓜绿斑驳病毒第四节危险性线虫一、马铃薯球皮线虫二、香蕉穿孔线虫三、松材线虫四、鳞球茎线虫【授课方法与手段】289（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合。第八章危险性害虫【教学目标】（1）了解：危险性害虫的种类、分布及危害。（2）理解：危险性害虫的检疫与防治。（3）掌握：与我国农林业生产密切相关的危险性害虫种类、识别、寄主、危害及防治方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）举例说明椰心叶甲在中国的分布和危害情况。（2）说明稻水象甲在我国的分布和危害情况。（3）美国白蛾最近几年在华北地区发生比较严重，如何有效防治和控制其扩散？（4）简述非洲大蜗牛的为害和防治。（5）如何控制苹果蠹蛾在中国的扩散？如何做好建议工作？【教学重点和难点】（1）重点：危险性害虫害虫的分布、识别与危害。（2）难点：危险性害虫的检疫与防治。【授课内容】第一节鞘翅目害虫马铃薯甲虫、椰心叶甲、墨西哥棉铃象、红棕象甲、稻水象甲、杨干象、咖啡果小蠹、欧洲榆小蠹、大小蠹属、谷斑皮蠹、大谷蠹、双钩异翅长蠹、家天牛、断眼天牛、光肩星天牛第二节双翅目害虫地中海实蝇、柑橘小实蝇、油橄榄实蝇、蜜柑大实蝇、柑橘大实蝇、苹果实蝇、黑森瘿蚊、高粱瘿蚊第三节鳞翅目害虫苹果蠹蛾、美国白蛾、杨干透翅蛾、蔗扁蛾、云杉卷叶蛾、第四节半翅目昆虫可可褐盲蝽、松突圆蚧、湿地松粉蚧、葡萄根瘤蚜、苹果绵蚜第五节其它害虫红火蚁、西花蓟马、大家白蚁、木薯单爪螨、非洲大蜗牛【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合。第九章危险性害草【教学目标】（1）了解：检疫性杂草的种类、识别及其主要危害。（2）理解：杂草和害草。290（3）掌握：杂草和害草的区别【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）是否所有的外来植物都需要检疫？（2）杂草和害草有何区别？【教学重点和难点】（1）重点：杂草和害草的区别。（2）难点：检疫性杂草的种类、危害及其识别。【授课内容】第一节杂草与害草一、杂草及其危害二、害草第二节有害植物与植物检疫毒麦、假高粱、菟丝子、列当、豚草、薇甘菊、水葫芦、油杉寄生、其它杂草【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合。五、实验教学内容及安排本课程没有安排实验。