《通风除尘与净化工程》是建筑环境与能源应用工程专业的一门专业任选课，是为工业和民用建筑提供必需的生产条件和舒适、卫生、安全的生活环境的应用学科。其主要任务是学生在学习《工程热力学》、《传热学》、《流体力学》、《流体输配管网》、《暖通空调技术与装置》等课程后，系统完整地介绍建筑内部通风除尘与净化空调系统的基本理论、设计原理、设计方法的基本知识。三、课程教学总体目标让学生掌握大气除尘技术和掌握各类机械除尘系统的设计方法；掌握室内空气洁净控制技术的基础理论和洁净室洁净空调系统设计方法，使学生具备大气污染控制和洁净空调系统设计的初步能力。四、理论教学内容及要求第一章颗粒物染物控制技术基础【教学目标】（1）了解颗粒的粒径的定义方法及其物理性质。（2）理解颗粒捕集运动过程中受到各种外力（阻力、重力、离心力、电场力等）作用时的受力和运动情况。。（3）掌握粉尘粒径分布的定义、表示方法及净化装置技术性能的表示方法及计算。（4）掌握重力沉降室的工作原理，性能，设计计算。（5）掌握旋风除尘器的工作原理，性能，设计计算及选型。（6）掌握电除尘器的工作原理，结构，除尘过程，驱进速度和捕集效率的计算公式及其设计。（7）掌握湿式除尘器的除尘机理，文丘里洗涤器的设计及过滤式除尘器的工作原理，性能，设计。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】颗粒的粒径的定义方法及其物理性质；颗粒捕集运动过程中受到各种外力（阻力、重力、离心力、电场力等）作用时的受力和运动情况；粉尘粒径分布的定义、表示方法及净化装置技术294性能的表示方法及计算；重力沉降室的工作原理，性能，设计计算；旋风除尘器的工作原理，性能，设计计算及选型；电除尘器的工作原理，结构，除尘过程，驱进速度和捕集效率的计算公式及其设计；湿式除尘器的除尘机理，文丘里洗涤器的设计。【教学重点和难点】（1）重点：1、粉尘粒径分布的定义、表示方法（个数分布，质量分布，表面积分布）。2、净化装置技术性能的表示方法及除尘效率的计算。3、重力沉降室的工作原理，性能，设计计算。4、旋风除尘器的工作原理，性能，设计计算及选型。5、湿式除尘器的除尘机理，文丘里洗涤器的设计。6、电除尘器的工作原理，结构，除尘过程，驱进速度和捕集效率的计算公式及其设计。（2）难点：粉尘粒径分布，颗粒在各种力场中的空气动力学行为，旋风除尘器，电除尘器，湿式除尘器。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章气态污染物控制技术【教学目标】（1）掌握净化气态污染物的方法，吸收、吸附等的原理及工艺设备。（2）掌握干法和湿法净化烟气中二氧化硫的技术。（3）了解其他废气的净化技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】净化气态污染物的方法，吸收、吸附等的原理及工艺设备；干法和湿法净化烟气中二氧化硫的技术；废气的净化技术。【教学重点和难点】（1）重点：净化气态污染物的方法，吸收、吸附等的原理及工艺设备；干法和湿法净化烟气中二氧化硫的技术；废气的净化技术。。（2）难点：吸收、吸附等的原理及工艺设备。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求295第三章净化空调的基本知识【教学目标】（1）了解室内污染物的性质和数量对空气品质和影响及其特点。（2）理解净化空调的基本概念及其与一般空调之间的区别。（3）掌握净化空调的特点及要求、空气净化的基本措施。（4）掌握空气洁净度等级及应用（5）掌握过滤器的性能及应用：过滤效率；阻力；容尘量，使用寿命【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】室内污染物的性质和数量对空气品质和影响及其特点；净化空调的基本概念及其与一般空调之间的区别；净化空调的特点及要求、空气净化的基本措施；空气洁净度等级及应用；过滤器的性能及应用：过滤效率；阻力；容尘量，使用寿命。【教学重点和难点】（1）重点：净化空调的基本概念及其与一般空调之间的区别；净化空调的特点及要求、空气净化的基本措施；空气洁净度等级及应用；过滤器的性能及应用：过滤效率；阻力；容尘量，使用寿命。（2）难点：净化空调的特点及要求、空气净化的基本措施；过滤器的性能及应用：过滤效率；阻力；容尘量，使用寿命。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章洁净室空调系统设计【教学目标】（1）理解洁净室均匀分布和不均匀分布计算理论；室内含尘浓度的计算方法。（2）掌握室内设计参数的确定：发尘量的计算；送风量和新风量的确定。（3）掌握集中式、分散式和半集中式净化空调系统的各种形式。（4）掌握洁净室气流组织形式和压力控制的方法。【学时分配】10学时【授课方式】【授课内容】洁净室均匀分布和不均匀分布计算理论；室内设计参数的确定：发尘量的计算；送风量和新风量的确定；集中式、分散式和半集中式净化空调系统的各种形式；洁净室气流组织形式和压力控制的方法。【教学重点和难点】（1）重点：1.洁净室均匀分布和不均匀分布计算理论2.室内设计参数的确定：发尘量的计算；送风量和新风量的确定2963.集中式、分散式和半集中式净化空调系统的各种形式4.洁净室气流组织形式和压力控制的方法（2）难点：洁净室均匀分布和不均匀分布计算理论。集中式、分散式和半集中式净化空调系统的各种形式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章生物洁净室及其应用【教学目标】（1）了解生物洁净室与工业洁净室的区别。（2）掌握医院手术室净化空调系统的设计方法（3）了解药厂净化空调系统的设计方法（GMP）【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】生物洁净室与工业洁净室的区别；医院手术室净化空调系统的设计方法；了解药厂净化空调系统的设计方法（GMP）。【教学重点和难点】（1）重点：医院手术室净化空调系统的设计方法；了解药厂净化空调系统的设计方法（GMP）。（2）难点：医院手术室净化空调系统的设计方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.参观第六章洁净技术设备与应用【教学目标】（1）掌握各种洁净技术设备（组合空调箱，高效过滤器风口，FFU过滤单元，余压阀，净化单元）的特点及应用。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】各种洁净技术设备（组合空调箱，高效过滤器风口，FFU过滤单元，余压阀，净化单元）的特点及应用。【教学重点和难点】（1）重点：各种洁净技术设备（组合空调箱，高效过滤器风口，FFU过滤单元，余压阀，净化单元）297的特点及应用。（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.参观五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配实验总学时：12旋风除尘器性掌握除尘器除尘原理并进行能测试除尘效率和阻力测试洁净空调实验室参观电子厂、手术室、制药厂、生物质安全实验室洁净空调系统及其特点。2．实验报告撰写要求（1）实验报告内容原理正确；（2）数据可靠；选做验证、设计2参观（3）实验或参观报告采用专业实验报告纸书写，要求书写工整。