本课程属专业基础课，授课对象是数学与信息科学系的信息与计算科学专业学生。本课程的先修课程是数学分析、高等代数与解析几何、概率论与数理统计、常微分方程等学科基础课。通过本课程的学习，学生具备了一定的数值计算、符号计算、图形绘制、程序设计、统计分析的能力，为其后续的数学实验、数值分析、数学建模、数字图像处理、信息论基础、微分方程数值解、现代密码学、模式识别等课程的实验教学部分提供编程基础，也能为学生的毕业论文写作提供技术支持。三、课程教学总体目标在本课程中，学生将学习到两种常用的数学软件：MATLAB和SPSS。在MATLAB的教学部分，要求学生掌握矩阵运算、微积分计算、非线性方程求解等基本的数值计算和符号计算的命令；能绘制简单的二维曲线、三维曲线、三维曲面；具备一定的程序设计能力，并能搭建简单的图形用户界面。在SPSS的教学部分，要求学生能根据需要建立SPSS数据文件；能对SPSS数据进行预处理，并能利用SPSS菜单对数据进行基本的统计分析。本课程对软件操作的要求较高，为达到教学目标，本课程安排一半的课时用于上机实验。四、理论教学内容及要求第一部分MATLAB基础与程序设计第一章MATLAB基础入门【教学目标】（1）了解MATLAB的主要功能及特点；（2）能按需要安装MATLAB及其工具箱；（3）熟悉MATLAB的主界面及主菜单功能；107（4）掌握MATLAB的通用操作命令。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】1.1MATLAB概述1.2MATLAB的安装及启动1.3MATLAB工作界面1.4MATLAB通用操作命令1.5MATLAB的帮助功能【教学重点和难点】（1）重点：MATLAB的安装、MATLAB工作界面、MATLAB通用操作命令；（2）难点：MATLAB的窗口操作方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+演示（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过命令操作演示MATLAB的基本功能。指导学生了解与本门课程教学相关的主要网络资源。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：周建兴等编著《MATLAB从入门到精通（第2版）》2.作业与思考题的要求：安装MATLAB软件并熟悉其界面和通用操作命令。第二章MATLAB数值数据及运算【教学目标】（1）了解MATLAB逐句解释的编译方式；（2）理解MATLAB的以矩阵为基本运算单元的执行方式；（3）掌握向量、矩阵的创建及其操作；（4）掌握向量、矩阵的常用运算；能利用矩阵运算解线性方程组。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】2.1变量和表达式2.1.1变量及常用数学函数2.1.2表达式及其运算2.2数组及其运算2.2.1向量的创建2.2.2矩阵的创建2.2.3向量和矩阵的元素操作2.2.4向量和矩阵的运算2.2.5数组的常用函数2.3利用矩阵解线性方程组1082.4综合实例【教学重点和难点】（1）重点：变量的命名规则、向量及矩阵的创建、向量及矩阵的运算、数组的常用函数；（2）难点：利用矩阵解线性方程组。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+演示（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过命令操作直观地演示相关命令的作用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）邓薇编著《MATLAB函数速查手册》；（2）薛定宇，陈阳泉《高等应用数学问题的MATLAB求解》。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第三章单元数组与结构数组【教学目标】（1）掌握字符串数组的生成、访问、转换的命令；（2）理解单元数组的容器作用，掌握基本的单元数组的相关命令；（3）了解结构数组的作用和元素结构。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】3.1字符串数组3.1.1字符串数组的生成3.1.2字符串数组的访问与大小3.1.3多行字符串数组的创建3.1.4字符串数组的转换3.2单元数组3.2.1单元数组的创建3.2.2单元数组的操作3.3结构数组3.3.1结构数组的创建3.3.2结构数组的操作3.3.3结构数组与单元数组的转换3.4综合实例【教学重点和难点】（1）重点：字符串数组的创建与操作（2）难点：单元数组的创建与操作、结构数组的创建与操作【授课方法与手段】（可根据需要填写）109（1）教学方法：讲授+演示（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过命令操作直观地演示相关命令的作用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）邓薇编著《MATLAB函数速查手册》；（2）周建兴等编著《MATLAB从入门到精通（第2版）》。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第四章符号计算【教学目标】（1）理解符号计算的含义及与数值计算的差别；（2）掌握符号对象的创建及其基本运算；（3）掌握符号极限、符号导数、符号积分、代数方程的符号解的基本操作命令；（4）了解符号级数及常微分方程的符号解。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】4.1符号对象及其运算4.2符号极限4.3符号导数4.4符号积分4.5符号级数4.6代数方程的符号解4.7常微分方程的符号解4.8综合实例【教学重点和难点】（1）重点：符号对象的创建及基本运算、符号极限、符号导数、符号积分（2）难点：代数方程的符号解、常微分方程的符号解【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+演示（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过命令操作直观地演示相关命令的作用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）邓薇编著《MATLAB函数速查手册》；（2）周建兴等编著《MATLAB从入门到精通（第2版）》；（3）薛定宇，陈阳泉《高等应用数学问题的MATLAB求解》。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题110第五章绘图及可视化【教学目标】（1）掌握二维曲线和三维曲线的绘制命令，能熟练运用多种标注、图形控制命令；（2）理解三维曲面的绘制方式，掌握三维曲面的绘制命令和基本控制命令；（3）掌握极坐标图、条形图、直方图、饼图、等高线图等特殊图形的绘制命令；（4）了解三维图形的视角控制和色图控制，了解面积图、填色图、阶梯图、茎干图等特殊图形。（5）了解MATLAB动画制作命令。【学时分配】4学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】5.1二维图形绘制5.1.1基本绘图函数5.1.2图形标注5.1.3图形控制命令5.1.4迭加绘图5.1.5多子图5.1.6泛函绘图与简易绘图5.1.7特殊坐标图5.1.8交互式绘图5.2特殊图形绘制5.2.1条形图5.2.2直方图5.2.3饼形图5.2.4面积图5.2.5填色图5.2.6散点图5.2.7阶梯图5.2.8茎干图5.2.9等高线图5.3三维图形绘制5.3.1三维曲线的绘制5.3.2三维曲面的绘制5.3.3特殊三维曲面5.4三维图形的精细控制5.4.1视角控制5.4.2颜色控制5.4.3图形的透视与裁剪处理1115.4.4图形的其他控制5.4.5图形窗口的菜单操作5.5动画制作5.6综合实例【教学重点和难点】（1）重点：二维曲线的绘制、三维曲线的绘制、三维曲面的绘制、一些特殊图形的绘制（2）难点：图形的标注与控制、三维图形的精细控制、动画制作。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过命令操作直观地演示相关命令的作用，讨论怎样正确地绘制一些曲线及曲面。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）邓薇编著《MATLAB函数速查手册》；（2）周建兴等编著《MATLAB从入门到精通（第2版）》。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第六章程序设计与命令文件【教学目标】（1）理解结构化程序设计的思想；理解自顶向下的模块化程序设计思想；（2）掌握命令文件的基本操作；（3）掌握关系运算与逻辑运算的命令与规则；（4）掌握循环结构命令与选择结构命令；（5）掌握continue，break，pause等流控制命令；（6）了解试探结构命令；了解其他流控制命令；（7）能编写简单的MATLAB程序。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】6.1脚本M文件的建立6.1.1M文件6.1.2命令文件的建立6.2关系运算和逻辑运算6.2.1关系运算6.2.2逻辑运算6.2.3运算优先级6.3循环结构6.3.1for循环1126.3.2while循环6.4选择结构6.4.1if-else-end结构6.4.2switch-case结构6.4.3试探语句6.5流控制命令6.5.1continue命令6.5.2break命令6.5.3pause命令6.5.4return命令6.5.5error和warning命令6.5.6input命令6.5.7keyboard命令6.6综合实例【教学重点和难点】（1）重点：命令文件的建立；关系运算与逻辑运算；循环结构；选择结构（2）难点：流控制命令continue，break；switch-case选择结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过程序的执行直观地演示如何编写程序文件，讨论一些具体的程序设计任务。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：周建兴等编著《MATLAB从入门到精通（第2版）》。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第七章函数文件与程序调试【教学目标】（1）掌握函数文件的格式和调用方法；（2）理解函数文件与命令文件的区别；（3）了解内联函数、匿名函数、子函数、全局变量；（4）能编写函数文件实现简单的任务；（5）具有初步的程序调试和查错能力。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】7.1函数文件7.1.1函数M文件7.1.2子函数1137.2函数变量与空间7.2.1参数的可调性7.2.2函数工作空间7.2.3全局变量7.3其他函数类型7.3.1内联函数7.3.2匿名函数7.3.3私有函数7.4程序调试7.4.1程序执行过程的控制7.4.2程序调试命令7.5综合实例【教学重点和难点】（1）重点：函数文件的结构和调用方法；函数参数的可调性；程序的调试；（2）难点：函数参数的可调性；程序的调试。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过程序的执行直观地演示如何编写函数文件，讨论用函数文件实现一些具体的程序设计任务。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：周建兴等编著《MATLAB从入门到精通（第2版）》。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第八章MATLAB数据分析【教学目标】（1）掌握从txt文件和Excel文件中导入数据的方法；（2）掌握基本的统计分析命令；（3）掌握多项式拟合与插值的基本命令；【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】8.1数据的导入和预处理8.1.1数据的导入8.1.2数据的预处理8.2统计数据分析8.2.1基本统计量函数8.2.2概率分布函数8.2.3统计作图1148.2.4参数估计8.2.5假设检验8.3数据的曲线拟合8.3.1多项式8.3.2曲线的多项式拟合8.3.3基本拟合工具8.4数据插值8.4.1一维插值8.4.2二维插值8.5综合实例【教学重点和难点】（1）重点：数据的导入、统计数据分析、多项式拟合、插值（2）难点：数据的预处理、参数估计与假设检验、多项式拟合【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过程序的执行直观地演示如何进行数据导入和数据分析，讨论一些具体的统计分析问题和插值拟合问题。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）周建兴等编著《MATLAB从入门到精通（第2版）》；（2）薛定宇，陈阳泉《高等应用数学问题的MATLAB求解》。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第九章图形用户界面(GUI)设计【教学目标】（1）了解并熟悉GUIDE界面环境；（2）掌握GUI界面上的控件的功能和常用属性；（3）掌握简单的GUI菜单和对话框的设计；【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】9.1GUI界面环境9.1.1GUIDE启动及界面组成9.1.2输出编辑器9.1.3控件功能与属性9.2GUI的创建9.2.1界面的布局9.2.2编辑控件属性1159.2.3编写GUI回调函数9.3GUI菜单设计9.4对话框设计9.5综合实例【教学重点和难点】（1）重点：控件的功能与属性、GUI菜单设计（2）难点：编写GUI回调函数【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过实例直观地演示如何进行GUI设计，讨论一个具体的GUI设计任务。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：周建兴等编著《MATLAB从入门到精通（第2版）》。2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第二部分SPSS基本统计分析第一章SPSS数据文件的建立与预处理【教学目标】（1）了解SPSS软件的主要功能和运行特点；（2）掌握SPSS数据文件的结构和创建方法；（3）掌握SPSS导入其他格式数据文件的方法；（4）了解并熟悉一些SPSS数据的预处理方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】1.1SPSS使用基础1.1.1SPSS软件的安装和基本操作环境1.1.2SPSS软件的基本使用方式1.1.3SPSS数据分析一般步骤1.2SPSS数据文件的结构和编辑1.2.1SPSS数据文件的基本组织方式1.2.2SPSS数据的结构和定义方法1.2.3SPSS数据的录入与编辑1.3导入其他格式数据文件1.4SPSS数据的预处理1.4.1SPSS数据文件的合并1.4.2数据的排序1161.4.3变量的计算1.4.4计数1.4.5分类汇总1.4.6数据分组【教学重点和难点】（1）重点：SPSS数据的结构、导入其他格式数据文件、SPSS数据的预处理（2）难点：SPSS数据的预处理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过实例直观地演示如何建立SPSS数据文件和预处理，讨论一个具体的SPSS数据文件的创建和预处理。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）谢蕾蕾《SPSS统计分析实用教程（第2版）》；2.作业与思考题的要求教材相应章节习题第二章SPSS基本统计分析【教学目标】（1）掌握SPSS的频数分析、基本描述统计量；（2）掌握交叉分组下的频数分析；（3）了解多选项分析与比率分析。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】2.1频数分析2.1.1频数分析的目的和基本任务2.1.2频数分析的基本步骤和扩展功能2.1.3频数分析的应用举例2.2计算基本描述统计量2.2.1基本描述统计量2.2.2计算基本描述统计量的基本操作2.2.3计算基本描述统计量的应用举例2.3交叉分组下的频数分析2.3.1交叉分组下的频数分析的目的和基本任务2.3.2交叉列联表2.3.3交叉分组下的频数分析基本操作2.3.4交叉分组下的频数分析应用举例2.4多选项分析1172.4.1多选项分析的目的2.4.2多选项分析的基本操作2.4.3多选项分析的应用举例2.5比率分析2.5.1比率分析的目的和主要指标2.4.2比率分析的基本操作2.4.3比率分析的应用举例【教学重点和难点】（1）重点：频数分析、基本描述统计量、交叉分组下的频数分析（2）难点：交叉分组下的频数分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过实例直观地演示如何进行基本统计分析，讨论一个具体的SPSS数据文件的基本统计分析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）谢蕾蕾《SPSS统计分析实用教程（第2版）》；（2）宇传华《SPSS与统计分析》。2.作业与思考题的要求教材相应章节的习题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1234567MATLAB基本熟悉MATLAB的主界面及主菜单功操作能；掌握MATLAB的通用操作命令。数值数据及运掌握创建向量和矩阵的方法；掌握数组算的运算命令与常用函数。单元数组与结掌握字符串数组的生成与常用操作；了构数组解单元数组、结构数组的常结构符号计算掌握符号极限、符号导数、符号积分、符号方程求解绘图及可视化掌握二维曲线和特殊图形的绘制，掌握(1)图形的标注和控制命令必做验证性操作必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作绘图及可视化(2)掌握三维图形的绘制命令必做综合性操作程序设计与命掌握M文件的基本操作；掌握常用的令文件程序控制命令；能编写简单的必做综合性操作2222222118MATLAB程序8910函数文件与程能编写函数文件实现简单的任务；具有序调试初步的程序调试和查错能力。数据分析能利用MATLAB做初步的统计分析；能利用MATLAB做简单的插值拟合。图形用户界面能根据实际需要设计合适的GUI，并设计编写相应的回调函数必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作SPSS数据文11件的建立与预处理12SPSS基本统计分析熟悉SPSS的运行环境；熟悉SPSS的数据的结构；掌握一些预处理方法掌握SPSS基本统计分析的菜单命令；必做验证性操作能对一个实际的数据文件进行基本条必做综合性操作件分析。222222．实验报告撰写要求（1）清晰工整；（2）自己独立完成