本课程是工程管理本科专业主干专业基础课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。系统介绍根据力学基本原理研究在外力和其他外界因素作用下结构的内力和变形，结构的强度，和刚度以及组成规律。三、课程教学总体目标过本课程的学习，旨在让学生对结构力学的基本概念和基本分析计算方法有明确的认识；掌握结构的简化和荷载的简化方法；对结构的内力计算和位移计算具备熟练运用能力。掌握结构的分析与计算能力；计算理论与方法；培养其自学，表达与创造能力。为学习有关专业课程及进行结构设计和科学研究打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：结构力学的研究对象和任务、结构的分类（2）理解：荷载的分类、支座和结点的类型（3）掌握：结构的计算简图【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）结构力学的研究对象和任务2）荷载的分类3）结构的计算简图4）支座和结点的类型5）结构的分类)【教学重点和难点】（1）重点：结构的计算简图绘制（2）难点：结构的计算简图简化【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1111.课外阅读资料：结构的计算简图2.作业与思考题的要求：结构、结构计算简图、铰结点、刚结点、滚轴支座、铰支座、定向支座、固定支座等基本概念；能绘制简单建筑结构计算简图。第二章平面体系的机动分析【教学目标】（1）了解：几何构造与静定性的关系（2）理解：平面体系的计算自由度、瞬变体系（3）掌握：机动分析、几何不变体系的基本组成规则【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）平面体系的计算自由度3）几何不变体系的基本组成规则4）瞬变体系5）机动分析示例6）三刚片体系中虚铰在无穷远处的情况7）几何构造与静定性的关系【教学重点和难点】（1）重点：平面体系的计算自由度、几何不变体系的基本组成规则（2）难点：机动分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：机动分析2.作业与思考题的要求：几何不变体系、刚片、自由度、约束、瞬铰、多余约束、二元体、瞬变体系等基本概念；能对一些平面结构简图的组成进行分析。第三章静定梁与静定刚架【教学目标】（1）了解：静定空间刚架（2）理解：少求或不求反力绘制弯矩图（3）掌握：静定单跨梁、静定多跨梁、静定平面刚架的支座反力、内力的计算，及内力图的绘制【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）单跨静定梁2）多跨静定梁3）静定平面刚架4）少求或不求反力绘制弯矩图5）静定结构的特性6）静定空间刚架112【教学重点和难点】（1）重点：静定单跨梁、静定多跨梁受力特点、静定平面刚架支座反力、内力的计算，及其内力图的绘制（2）难点：分段叠加法绘制直杆弯矩图【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：内力图绘制2.作业与思考题的要求：静定单跨梁、静定多跨梁受力特点、静定平面刚架支座反力、内力的计算，及其内力图的绘制；能快速绘制一些内力图。第四章静定拱【教学目标】（1）了解：拱的概念（2）理解：三铰拱的合理轴线（3）掌握：三铰拱内力计算方法、三铰拱的合理轴线【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）三铰拱的计算3）三铰拱的合理拱轴线【教学重点和难点】（1）重点：三铰拱的受力特点；三铰拱的支座反力、内力的计算方法；三铰拱的合理轴线（2）难点：三铰拱的合理轴线【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：三铰拱2.作业与思考题的要求：三铰拱的受力特点；三铰拱的支座反力、内力的计算方法；三铰拱的合理轴线求解；能快速绘制出三铰拱的合理轴线。第五章静定平面桁架与组合结构【教学目标】（1）了解：平面桁架与组合结构的概念（2）理解：截面法和结点法（3）掌握：桁架结构和组合结构的内力计算方法，及桁架零杆的分析【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）平面桁架的计算简图2）结点法1133）截面法4）截面法和结点法的联合应用5）常用梁式桁架的比较6）组合结构的计算7）用零载法分析体系的几何构造【教学重点和难点】（1）重点：桁架的特点、桁架和组合结构的分析计算方法，零杆的分析（2）难点：零杆的分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：桁架和组合结构2.作业与思考题的要求：桁架的特点、桁架和组合结构的分析计算方法，零杆的分析；能快速判断零杆和求解指定杆件内力。第六章结构位移计算【教学目标】（1）了解：结构位移计算的概念（2）理解：刚体体系的虚功原理及其两种应用，变形体系虚功原理（3）掌握：结构位移计算的一般公式，熟练掌握荷载、温度和支座移动作用下的结构位移计算，及利用图乘法求结构位移方法。【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）变形体系的虚功原理3）位移计算的一般公式单位荷载法4）静定结构在荷栽作用下的位移计算5）图乘法6）静定结构温度变化时的位移计算7）静定结构支座移动时的位移计算8）线弹性结构的互等定理9）空间刚架的位移计算公式【教学重点和难点】（1）重点：结构位移计算的一般公式，荷载、温度和支座移动作用下的结构位移计算，图乘法。（2）难点：结构位移计算的一般公式的推导【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：结构位移计算2.作业与思考题的要求：荷载、温度和支座移动作用下的结构位移计算；能快速计算指定位移。第七章力法114【教学目标】（1）了解：力法的基本概念和基本原理（2）理解：超静定结构的特性（3）掌握：力法基本体系的确定、力法典型方程的建立、方程中系数和自由项的计算；用力法计算超静定结构，对称结构的简化计算和超静定结构的位移计算。【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）超静定次数的确定3）力法的基本概念4）力法的典型方程5）力法的计算步骤和示例6）对称性的利用7）超静定结构的位移计算8）最后内力图的校核9）温度变化时超静定结构的计算10）支座位移时超静定结构的计算11）用弹性中心法计算无铰拱12）两铰拱及系杆拱13）超静定结构的特性【教学重点和难点】（1）重点：力法的基本概念和基本原理；超静定结构的特性；用力法计算超静定结构；对称结构的简化计算；温度变化和支座移动作用下的超静定的计算；超静定结构的位移计算。（2）难点：超静定结构的位移计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：力法求解超静定结构2.作业与思考题的要求：用力法计算超静定结构；对称结构的简化计算；温度变化和支座移动作用下的超静定的计算；超静定结构的位移计算。第八章位移法【教学目标】（1）了解：位移法的基本概念和基本原理（2）理解：等截面直杆的形常数和载常数（3）掌握：位移法基本体系的确定、典型方程的建立、方程中系数和自由项的计算；用位移法计算超静定结构，用直接平衡法计算超静定结构。【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）等截面直杆的转角位移方程1153）位移法的基本未知量和基本结构4）位移法的典型方程及计算步骤5）直接由平衡条件建立位移法基本方程6）对称性的利用7）有侧移的斜柱刚架8）温度变化时的计算【教学重点和难点】（1）重点：位移法的基本概念和基本原理；等截面直杆的形常数和载常数；用位移法计算超静定结构；用直接平衡法计算超静定结构。（2）难点：用位移法计算超静定结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：用位移法计算超静定结构2.作业与思考题的要求：用位移法计算超静定结构；用直接平衡法计算超静定结构。第九章渐近法【教学目标】（1）了解：渐近法的相关概念和原理（2）理解：竖向荷载下的分层计算法、水平荷载下的反弯点法（3）掌握：应用力矩分配法、无剪力分配法和剪力分配法计算超静定结构。【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）力矩分配法的基本原理3）用力矩分配法计算连续梁和无侧移刚架4）无剪力分配法5）剪力分配法【教学重点和难点】（1）重点：用力矩分配法、剪力分配法计算超静定结构。（2）难点：竖向荷载下的分层计算法、水平荷载下的反弯点法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：用渐近法计算超静定结构2.作业与思考题的要求：用渐近法计算超静定结构；用竖向荷载下的分层计算法、水平荷载下的反弯点法计算3层多框架结构。第十章影响线及其应用【教学目标】（1）了解：影响线的相关概念（2）理解：影响线的两种做法：静力法、机动法116（3）掌握：影响线的应用。【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）用静力法作单跨静定梁的影响线3）间接荷栽作用下的影响线4）用机动法作单跨静定梁的影响线5）多跨静定梁的影响线6）桁架的影响线7）利用影响线求量值8）铁路和公路的标准荷栽制9）最不利荷栽位置10）换算荷载11）简支梁的绝对最大弯矩12）简支梁的包络图13）超静定结构影响线作法概述14）连续梁的均布活载最不利位置及包络图【教学重点和难点】（1）重点：影响线的两种做法：静力法、机动法；影响线的应用。（2）难点：机动法绘制影响线【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：用影响线计算平面结构2.作业与思考题的要求：影响线的绘制和应用。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求