本课程是高等工科院校机械工程类专业的一门专业技术基础课。本课程主要研究一般工作条件和常用参数范围内的通用机械零件的工作原理，结构特点，基本设计理论和设计计算方法，以及机械系统方案的设计与选择。主要目的是使学生掌握机械设计的基本理论和方法，培养学生工程实践能力和创新意识。在教学过程中要综合运用先修课程中所学到的有关知识与技能，结合各种实践教学环节，进行机械工程技术人员所需的基本训练，为学生进一步学习有关专业课程和日后从事机械设计工作打下基础，因此在机械类专业的教学计划中占有重要地位和作用，是高等工科院校中机械类专业一门主干课程。三、课程教学总体目标1．要求掌握的基本知识：机械设计的一般知识，机械零件的主要类型，性能，结构特点，应用，材料和标准等。2．要求掌握的理论和方法：机械设计基本原则，机械零件的失效形式，工作能力计算准则，受力分析，应力分析和提高零件强度的措施。3．要求掌握的基本技能：设计计算，结构设计和制图能力，实验技能，编制技术文件技能和CAD应用技能等。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：机械设计课程的重要性。（2）理解:本课程的内容、性质和任务。131（3）掌握:课程所要达到目标，课程的学习方法。【学时分配】：0.5学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：机械工业在现代化建设中的作用；本课程的内容、性质和任务。【教学重点和难点】（1）重点：了解机械设计课程的重要性，掌握机械设计课程的内容。（2）难点：对本课程所要达到目标的理解，对学习方法的领悟。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、案例式等（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。第二章机械设计总论【教学目标】（1）了解：机器的主要要求，材料选用，结构工艺性和标准化。（2）理解:设计机器的一般程序，机械零件的主要失效形式和设计准则。（3）掌握:设计机械和机械零件的基本要求和方法。【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式、案例式、自学等。【授课内容】：机器的组成及其主要要求（B）；设计机器的一般程序（B）；机械零件的工作能力和计算准则（B）；零件设计的方法和一般步骤（C）；机械零件的主要失效形式及计算准则（B）；机械零件材料的选用原则（C）；机械零件的结构工艺性及标准化（C）；机械现代设计方法（C）。【教学重点和难点】（1）重点：机械零件的失效形式及设计准则；机械零件的材料，结构工艺性及机械设计中的标准化。（2）难点：机械零件的设计准则；机械零件的材料选择，结构工艺性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等。132【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。第三章机械零件的强度【教学目标】（1）了解：提高机械零件疲劳强度的措施；机械零件的表面接触疲劳强度。（2）理解:稳定循环变应力的类型；材料的疲劳特性。（3）掌握:材料的疲劳特性；机械零件的疲劳强度计算。【学时分配】：3学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：变应力的类型（B）；疲劳曲线的意义及其表达式（B）；材料的极限应力线图（A）；稳定变应力下机械零件的疲劳强度计算（A）；典型应力变化规律的零件极限应力线图（A）；提高机械零件疲劳强度的措施（B）；机械零件的表面接触疲劳强度（B）。【教学重点和难点】（1）重点：稳定循环变应力的类型；材料的疲劳特性。（2）难点：材料的疲劳特性；机械零件的疲劳强度计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式等。（2）教学手段：多媒体动画、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题1～2道，独立思考完成，及时交作业。第四章摩擦、磨损及润滑概述【教学目标】133（1）了解：摩擦的分类、机理和影响因素；流体润滑原理简介。（2）理解:磨损的一般规律及磨损种类；润滑方法及装置。（3）掌握:润滑油和润滑脂的主要质量指标。【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。【授课内容】：摩擦的分类、机理和影响因素（C）；磨损的一般规律及磨损种类（C）；润滑油和润滑脂的主要质量指标、润滑方法及装置（B）；流体润滑原理简介（C）。【教学重点和难点】（1）重点：摩擦的分类、机理和影响因素；磨损的一般规律及磨损种类。（2）难点：润滑油和润滑脂的主要质量指标、润滑方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求本章以思考题为主。第五章螺纹联接和螺旋传动【教学目标】（1）了解：螺纹联接的材料及许用应力；提高螺纹联接强度的措施；螺旋传动的类型。（2）理解:螺纹参数、螺纹类型、特点及应用场合；螺纹联接的类型和标准联接件；预紧力、拧紧力矩、防松；强度计算。（3）掌握:螺栓组联接的受力分析、单个螺栓的强度计算。【学时分配】：7学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。【授课内容】：螺纹的主要参数、常用螺纹的类型、特点及应用场合（B）；螺纹联接的类型和标准联接件（B）；螺纹联接的预紧力、拧紧力矩、防松方法（B）；螺纹联接的强度计算（受横向、轴向载荷及转矩的情况）（A）；螺栓组联接的设计（A）；螺纹联接的材料及许用应力（B）；提高螺纹联接强度的措施（B）；螺旋传动的类型及设计特点（C）。【教学重点和难点】（1）重点：螺纹的基本参数、种类；螺纹联接类型、结构特点及其应用；螺栓组联接的受力分析；单个螺栓的强度计算。（2）难点：螺栓组联接的受力分析，单个螺栓的强度计算；受倾覆力矩的螺栓组连接受力分析。134【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：模型、多媒体动画、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2～3道，独立思考完成，及时交作业。第六章键、花键、无键联接和销联接【教学目标】（1）了解：无键联接；销联接。（2）理解:键联接的类型、特点及应用。（3）掌握:花键联接的类型、应用和强度校核方法；普通平键联接的结构、尺寸选择和强度校核。【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。【授课内容】：键联接的类型、特点及应用（B）；普通平键联接的结构、尺寸选择和强度校核（A）；花键联接的类型、应用和强度校核方法（C）；平键、半圆键、矩形花键标注的含义及其公差与配合的确定（C）；无键联接；销联接（C）。【教学重点和难点】（1）重点：平键联接工作原理、结构特点；平键尺寸确定；平键联接强度校核。（2）难点：花键联接的定心、特点、工作原理；切向键的应用及特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：实物、模型、多媒体动画、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性135问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2道，独立思考完成，及时交作业。第七章铆接、焊接、胶接和过盈连接（自学）第八章带传动【教学目标】（1）了解：带传动的类型、特点；V带结构、标准及带轮结构；V带传动的张紧、安装与维护。（2）理解:带传动的工作原理、受力分析、带的应力分析、弹性滑动及打滑。（3）掌握:带传动的失效形式及设计准则；V带传动的设计计算和参数选择。【学时分配】：6学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。【授课内容】：带传动的类型、特点（B）；平带传动与V带传动的特点比较（B）；普通V带的结构、标准及带轮的结构（B）；带传动的工作原理、受力分析、带的应力分析、弹性滑动及打滑（A）；带传动的失效形式及设计准则（A）；V带传动的设计计算和参数选择（A）；带传动的张紧和维护（C）。【教学重点和难点】（1）重点：工作原理，受力及应力分析，弹性滑动和打滑，失效形式和设计准则；V带传动的设计。（2）难点：受力分析，应力分析与分布，弹性滑动和打滑的基本理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：模型、多媒体动画、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2道，独立思考完成，及时交作业。第九章链传动【教学目标】（1）了解：链传动的类型、工作原理、特点及其应用，链轮工作图。（2）理解:套筒滚子链结构、规格和尺寸；链轮结构。（3）掌握:套筒滚子链传动设计。136【学时分配】：5学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。【授课内容】：链传动的特点、类型及应用；滚子链及链轮的结构和材料（C）；链传动的运动、动力特性及其影响因素（B）；滚子链传动的参数选择、设计方法和步骤（A）；链传动的布置、张紧和润滑要求（C）。本章重点：链传动的多边形效应及链传动的设计计算。【教学重点和难点】（1）重点：套筒滚子链的结构、参数；链传动设计的参数选择。（2）难点：链传动的运动特性：运动的不均匀性和动载荷。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：模型、多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题1道，独立思考完成，及时交作业。第十章齿轮传动【教学目标】（1）了解：齿轮传动特点及应用；齿轮材料及许用应力；传动精度的选择；标准圆锥齿轮传动的强度计算；齿轮传动的润滑方式和润滑剂的选择。（2）理解:齿轮传动的失效形式和设计准则；计算载荷和载荷系数确定；标准直齿圆柱齿轮传动的强度计算；齿轮传动设计参数的选择；标准斜齿圆柱齿轮传动的强度计算；齿轮的结构设计；齿轮传动的润滑方式和润滑剂的选择。（3）掌握:失效形式和设计准则；计算载荷和载荷系数确定；标准直齿圆柱齿轮传动的强度计算；齿轮传动设计参数的选择。【学时分配】：8.5学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式、讲解习题等【授课内容】：齿轮传动特点及应用（B）；齿轮传动的失效形式和设计准则（A）；常用齿轮材料及许用应力（B）；齿轮传动的计算载荷和载荷系数确定（A）；标准直齿圆柱齿轮传动的强度计算（A）；齿轮传动设计参数的选择（A）；齿轮传动精度的选择（C）；标准斜齿圆柱齿轮传动的强度计算（B）；标准圆锥齿轮传动的强度计算（C）；齿轮的结构设计（C）；齿轮传动的润滑方式和润137滑剂的选择（C）。【教学重点和难点】（1）重点：失效形式及其机理、失效部位，设计计算准则；齿轮材料及热处理；载荷系数的组成、影响因素；受力分析方法；直齿圆柱齿轮传动的齿面接触疲劳强度和齿根弯曲疲劳强度；斜齿圆柱齿轮传动强度；直齿圆锥齿轮传动的几何计算、受力分析、强度计算。（2）难点：直齿圆柱齿轮传动的齿面接触疲劳强度和齿根弯曲疲劳强度的计算的力学模型、理论依据、力的作用点及计算点、应力的类型及变化特性，强度计算公式中各参数的物理意义及对强度的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、案例式等（2）教学手段：模型、多媒体动画、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2～3道，独立思考完成，及时交作业。第十一章蜗杆传动【教学目标】（1）了解：蜗杆传动的特点及类型；圆弧圆柱蜗杆传动的特点。（2）理解:蜗杆和蜗轮的常用材料；普通圆柱蜗杆传动的主要参数及几何尺寸计算、受力分析和强度计算方法；蜗杆传动的效率、润滑、热平衡计算方法及散热措施；蜗杆和蜗轮结构设计。（3）掌握:普通圆柱蜗杆传动的主要参数及几何尺寸计算、受力分析和强度计算方法；蜗杆传动的效率、润滑、热平衡计算方法及散热措施。【学时分配】：5学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式等。【授课内容】：蜗杆传动的特点及类型（B）；蜗杆和蜗轮的常用材料（B）；普通圆柱蜗杆传动的主要参数及几何尺寸计算、受力分析和强度计算方法（A）；圆弧圆柱蜗杆传动的特点（C）；蜗杆传动的效率、润滑、热平衡计算方法及散热措施（B）；蜗杆和蜗轮的结构设计（C）。【教学重点和难点】（1）重点：普通圆柱蜗杆传动的主要参数及其选用原则；失效形式、设计准则和常用材料138及其选用原则；蜗杆传动的受力分析；强度计算；蜗杆传动的效率、润滑及热平衡计算。（2）难点：蜗杆传动的受力分析（力的作用点、大小及方向）；蜗杆传动的强度计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：实物、模型、多媒体动画、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2道，独立思考完成，及时交作业。第十二章滑动轴承【教学目标】（1）了解：滑动轴承的特点和应用；润滑剂及其选用原则。（2）理解:滑动轴承的特点和应用；径向滑动轴承的典型结构；轴瓦材料和结构；不完全液体润滑滑动轴承设计计算；动压润滑径向滑动轴承的设计计算。（3）掌握:径向滑动轴承的典型结构；轴瓦材料和结构；不完全液体润滑滑动轴承设计计算；动压润滑径向滑动轴承的设计计算。【学时分配】：5学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式等【授课内容】：滑动轴承的特点和应用（B）；径向滑动轴承的典型结构（B）；轴瓦材料和结构（B）；润滑剂及其选用原则（B）；不完全液体润滑滑动轴承设计计算（A）；液体动压润滑径向滑动轴承的设计计算（B）。【教学重点和难点】（1）重点：径向滑动轴承的类型、特点及其应用；轴瓦结构及对轴瓦材料的基本要求及常用轴瓦材料；不完全液体润滑滑动轴承设计计算；流体动力润滑的形成原理及条件。（2）难点：非液体润滑轴承的失效形式、设计计算准则；流体动压润滑的基本方程一维雷诺方程，油楔承载机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等（2）教学手段：模型、多媒体等【课外学习指导的要求】1391.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2道，独立思考完成，及时交作业。第十三章滚动轴承【教学目标】（1）了解：滚动轴承的结构、特点；工作情况分析；基本额定静载荷，轴承的调节、润滑、密封。（2）理解:滚动轴承的主要类型及其代号；轴承类型的选择；失效形式；基本额定寿命、基本额定动载荷、基本额定静载荷、当量动载荷等概念；滚动轴承的寿命计算、载荷计算；滚动轴承的静强度计算；轴承装置的设计（轴承的安装、配置、紧固）。（3）掌握:滚动轴承的主要类型及其代号；滚动轴承类型的选择；失效形式；基本额定寿命、基本额定动载荷、基本额定静载荷、当量动载荷等概念；滚动轴承的寿命计算、载荷计算；轴承装置的设计。【学时分配】：5学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式等【授课内容】：常用滚动轴承的结构、特点（B）；滚动轴承的主要类型及其代号（B）；滚动轴承类型的选择（A）；滚动轴承的工作情况分析（C）；失效形式（A）；基本额定寿命、基本额定动载荷、基本额定静载荷、当量动载荷等概念（B）；滚动轴承的寿命计算、载荷计算（A）；滚动轴承的静强度计算；轴承装置的设计（轴承的安装、配置、紧固、调节、润滑、密封）（B）。【教学重点和难点】（1）重点：滚动轴承的组成及类型；轴承代号；滚动轴承的失效形式及基本额定寿命；基本额定动载荷；轴承寿命计算及当量动载荷；向心推力轴承的轴向载荷计算；轴承装置的设计。（2）难点：向心推力轴承的轴向载荷计算；滚动轴承的寿命计算；轴承装置的设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式等。（2）教学手段：实物、模型、多媒体等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002140⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求通过对思考题和习题的训练，加强、巩固对基本概念、理论及方法的理解、灵活应用，提高学生分析和解决问题的能力。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2道，独立思考完成，及时交作业。第十四章联轴器和离合器【教学目标】（1）了解：安全离合器及安全联轴器；制动器的功用、常用类型。（2）理解:：常用联轴器、离合器的种类、特性和选择原则。（3）掌握:：常用联轴器、离合器的种类、特性。【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式等。【授课内容】：联轴器的种类、特性、选择（B）；牙嵌式离合器、圆盘摩擦离合器结构特点和种类（C）；安全离合器及安全联轴器（C）；制动器的功用、常用类型（C）。【教学重点和难点】（1）重点：常用联轴器、离合器的主要类型、结构、工作原理、特点及选择与计算方法。（2）难点：结合实际选择适当的联轴器、离合器、制动器。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等多种方法有机的结合。（2）教学手段：多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求本章以思考题为主。第十四章轴【教学目标】（1）了解：轴的用途及分类；轴的材料；按疲劳强度条件的精确校核；提高轴的强度、刚度的措施。（2）理解：轴设计的主要内容和设计步骤；轴的结构设计；按扭转强度、弯扭合成强度计算轴强度；轴的刚度计算。（3）掌握:：轴的分类；轴设计的主要内容和设计步骤；轴的结构设计；轴的强度计算方法。【学时分配】：5学时141【授课方式】：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。【授课内容】：轴的用途及分类（B）；轴设计的主要内容和设计步骤（B）；轴的材料选择（C）；轴的结构设计（B）；轴的常用计算方法（按扭转强度和按弯扭合成强度计算）（A）；按疲劳强度条件的精确校核（B）；轴的刚度计算（A）；提高轴的强度、刚度的措施（B）。【教学重点和难点】（1）重点：轴的用途及分类；轴设计的主要内容；轴的材料；轴上零件的定位；轴的结构工艺性。（2）难点：轴的结构设计分析（结构改错）；轴的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、讲解习题等。（2）教学手段：模型、多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴吴宗泽，黄纯颖.机械零件习题集[M]．北京：高等教育出版社，2002⑵濮良贵，纪名刚.机械设计学习指南[M]．北京：高等教育出版社，2001⑶广东海洋大学网页机械设计精品课程思考题及习题部分。2.作业与思考题的要求思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题1～2道，独立思考完成，及时交作业。本章的思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2道，独立思考完成，及时交作业。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排：实验学时为6学时。序号实验项目名称内容提要124机械零件认识实验带传动实验了解各种常用零件的结构、类型、特点及应用；了解各种标准零件的结构形式；了解各种传动的特点及应用；增强对各种零部的结构及机器的感性认识。通过实验确定带传动的滑动曲线和效率曲线，确定单根V带能传递的功率；观察带传动的弹性滑动与打滑现象，加深对带传动工作原理和设计的理解；掌握转矩与转速的基本测量方法。轴系结构设计和分析实验通过观察分析，理解轴、轴承、轴上零件的结构特点，建立对轴系结构的感性认识；熟悉和掌握轴的结构设计和轴承组合设计的基本要求和设142实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配选做验证型学生分组1必做综合型学生分组2选做综合型学生分组2计方法；了解并掌握轴、轴承和轴上零件的结构与功用、工艺要求、装配关系、轴与轴上零件的定位、固定及调整方法等，巩固轴系结构设计理论知识；分析并了解润滑及密封装置的类型和机构特点；了解并掌握轴承类型、布置和轴承相对机座的固定方式。了解减速器的整体结构及工作要求；了解减速器的箱体零件、轴、齿轮等主要零件的结构及加工工艺；了解减速器主要部件及整机的装配工艺；了解齿轮、轴承的润滑、冷却及密封；通过自己动手拆装，了解轴承及轴上零件的调整、固定方法，及消除和防止零件间发生干涉的方法；了解拆装工具与减速器结构设计间的关系，为课程设计做好前期准备。5减速器结构分析与拆装实验必做综合型学生分组22．实验报告撰写要求实验报告内容包含实验名称、实验目的、实验内容、实验实验数据、实验结果及分析、实验总结等内容；文字表述精炼准确，图表清晰规范。