生物多样性保护和持续利用是当今社会普遍关注的重要问题之一。本课程主要介绍人类对生物圈产生的巨大冲击，全球变暖，臭氧层缺损，环境污染，土地沙漠化以及生物多样性快速丧失，许多生物种群数量急剧减少，这些问题都源于人类对环境的影响，已引起全人类社会的普遍关注。如何保护、管理好各类生态系统及生物圈是当今社会普遍关注的重要问题。三、课程教学总体目标我国是生物多样性特别丰富的国家，也是生物多样性受到严重威胁的国家之一，加强生物多样性宣传和教育刻不容缓。本课程的主要目的和任务是要求学生掌握生物多样性保护与利用的基本理论、基本方法和技术、基本法规、保护对策与途径，了解我国生物多样性保护与利用现状，激发学生热爱自然，保护环境的意识。通过学习本课程，应具备以下能力（1）参与生物多样性保护知识、法规宣传（2）开展生物多样性保护与利用研究。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：保护生物多样性的现代途径。（2）理解：生物多样性的价值及意义。（3）掌握：生物多样性概念的提出及发展。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生物多样性的概念及其研究内容第二节人类文明与生物多样性第三节第三节生物多样性的价值及意义第四节生物多样性与中国的可持续发展第五节全球生物多样性现状【教学重点和难点】396（1）重点：保护生物多样性的现代途径（2）难点：保护生物多样性的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体,电影视频【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题叙述生物多样性与中国的可持续发展的关系。第二章物种多样性【教学目标】（1）了解：我国的物种多样性（2）理解：全球物种多样性概况（3）掌握：物种多样性概念【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节全球物种多样性概况第二节我国的物种多样性【教学重点和难点】（1）重点：全球物种多样性（2）难点：物种多样性【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题叙述六个生物多样性最丰国家的地理位置和生物特点?【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体,电影视频第三章遗传多样性397【教学目标】（1）了解：威胁遗传多样性的主要因素（2）理解：遗传多样性的概念（3）掌握：遗传多样性的意义【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概念第二节遗传多样性【教学重点和难点】（1）重点：遗传多样性的意义（2）难点：威胁遗传多样性的主要因素【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题遗传多样性的意义有什么重要意义?【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体第四章生态系统多样性【教学目标】（1）了解：生态系统多样性的概念（2）理解：生态系统的组成与分类（3）掌握：我国的生态系统多样性【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生态系统第二节生态系统的组成与分类第三节我国的生态系统多样性【教学重点和难点】（1）重点：生态系统的组成与分类（2）难点：生态系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念398（2）教学手段：采用多媒体,电影视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题草原生态系统有哪几种类型?第五章景观多样性【教学目标】（1）了解：景观要素（2）理解：景观生态规划与物种多样性关系（3）掌握：景观生态规划总体格局原理【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节景观要素第二节景观生态规划总体格局原理第三节绿道第四节结论【教学重点和难点】（1）重点：景观要素,绿道（2）难点：景观生态规划总体格局原理【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题景观生态规划总体格局原理是什么?【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体,电影视频第六章生物多样性的形成和演化【教学目标】（1）了解：生物多样性的形成399（2）理解：生物多样性的演化（3）掌握：物种形成机制【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节简单真核生物的出现及多细胞生物的初步发展第二节寒武纪的生命大爆发第三节物种形成机制第四节大陆板块漂移与生物多样性第五节地质年代与生物多样性的发展第六节外来种--多样性的变动【教学重点和难点】（1）重点：生物多样性丧失的形成（2）难点：物种形成机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体,电影视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题物种产生的方式？第七章生物多样性面临的威胁及其原因【教学目标】（1）了解：生物多样性面临的威胁（2）理解：生物多样性面临的威胁及对策（3）掌握：生物多样性丧失的原因【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生物多样性面临的威胁第二节生物多样性丧失的原因【教学重点和难点】（1）重点：生物多样性丧失的原因（2）难点：生物多样性面临的威胁【授课方法与手段】400（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体,电影视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题我国生物多样性丧失原因有哪些?第八章保护生物多样性【教学目标】（1）了解：国内外保护生物多样性的重大事件及其意义（2）理解：保护生境的行动计划（3）掌握：保护物种或物种类群的战略和行动计划【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节《生物多样性公约》及其履约行动第二节生物多样性就地保护第三节生物多样性的迁地保护第四节我国正在实施的十大生态工程第五节我国生物多样性保护的主要目标和优先行动第第五节共同参与,肩负起我们的责任【教学重点和难点】（1）重点：保护物种或物种类群的战略和行动计划（2）难点：保护生境的行动计划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题作为一名大学生,如何在生物多样性保护中有所作为?第九章生物遗传多样性扩展及其安全401【教学目标】（1）了解：遗传物质扩展的方式（2）理解：基因漂流（3）掌握：基因污染【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节遗传物质扩展的方式第二节转基因-生物遗传多样性扩展的新动力第三节基因漂流第四节基因污染第五节转基因的生物安全性【教学重点和难点】（1）重点：基因漂流（2）难点：转基因技术的产品安全性的风险评估【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体,电影视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题什么事基因污染？第十章生物多样性信息系统建设【教学目标】（1）了解：信息系统建设的手段和方法（2）理解：多样性信息系统的现状和发展（3）掌握：多样性信息系统资源与利用【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节信息系统建设的手段和方法第二节多样性信息系统的现状和发展第三节多样性信息系统资源与利用【教学重点和难点】402（1）重点：多样性信息系统资源与利用（2）难点：生物多样性信息的类型及特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张恒庆.《保护生物学》[M].北京：科学教育出版社，2005[2]蒋志刚、马克平、韩兴国.《保护生物学》[M].杭州：浙江科学技术出版社，1997[3]田兴军.《生物多样性及其保护生物学》[M].北京：化学工业出版社，2005[4]贾竞波译.《保护生物学》[M].北京：高等教育出版社，20052、作业与思考题生物多样性休息系统建设的意义是什么？