资产评估的理论与方法是一门以经济学、管理学和工程技术科学为基础的新兴的边缘学科，是市场经济发展到一定历史阶段的产物，为适应我国建设社会主义市场经济的需要，我国于20世纪80年代才开始从西方引进本学科，目前，在我国经济体制改革与经济建设中发挥着越来越重要的作用，据此，本学科被定为MBA专业的一门专业选修课，并被国内外许多商学院与经济管理学院采用定为专业选修课程。三、课程教学总体目标通过学习，使学生掌握资产评估的基本原理和方法，了解资产评估的管理与工作程序。在此基础上掌握固定资产，流动资产、无形资产、房地产和企业整体资产的评估实务。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】掌握资产评估的涵义及特点，资产评估的功能和原则；熟悉资产评估的程序，资产评估的价格标准；了解资产评估的主体与客体，资产评估的分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节资产评估的涵义及特点第二节资产评估的分类第三节资产评估的功能和原则第四节资产评估的前提假设及价格标准第五节资产评估的程序【教学重点和难点】资产评估的前提假设及价格标准339【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求课后思考题第二章资产评估的方法【教学目标】掌握收益现值法的基本公式与相关参数的确定，收益现值法评估资产的程序；现行市价法的基本含义与基本公式，现行市价法的评估程序；熟悉清算价格的评估方法，重置成本法的含义与基本公式；了解各种资产评估方法的前提条件和适用范围。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节收益现值法第二节重置成本法第三节现行市价法第四节清算价格法【教学重点和难点】收益现值法、重置成本法、现行市价法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求课后思考题第三章固定资产评估【教学目标】掌握固定资产的各种评估方法，熟悉固定资产评估的特点，影响因素和程序；了解固定资产的类型与价值。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节固定资产的特点，类型与价值第二节固定资产评估的特点，影响因素和程序340第三节固定资产的评估方法第四节固定资产评估实例【教学重点和难点】固定资产的评估方法及实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求课后思考题第四章流动资产评估【教学目标】掌握流动资产评估的程序；熟悉产成品和商品的评估方法，库存材料的评估方法，半成品和在制品的评估方法；了解低值易耗品和包装物的评估方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节流动资产评估的特点和程序第二节产成品和商品的评估第三节库存材料的评估第四节半成品和在制品的评估第五节低值易耗品和包装物的评估【教学重点和难点】流动资产的评估方法及实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求课后思考题第五章无形资产评估【教学目标】掌握专利权，专有技术的评估，特许权，著作权，租赁权的评估；熟悉无形资产评估的方法和程序；了解无形资产评估的理论依据。【学时分配】6学时341【授课方式】讲授【授课内容】第一节无形资产评估概述第二节无形资产评估的方法和程序第三节技术型无形资产的评估第四节非技术型无形资产的评估【教学重点和难点】无形资产的评估方法及实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求课后思考题第六章房地产评估【教学目标】掌握收益现值法的原理及相关因素的确定；成本估价法的原理，房地产的重置成本法，新建商品房成本价法；熟悉房地产评估的路线价法，土地使用权的各种评估方法；了解房地产评估的一般程序。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节房地产评估概述第二节房地产评估的收益现值法第三节房地产评估的成本估价法第四节房地产评估的路线价法第五节土地使用权的评估第六节案例分析【教学重点和难点】房地产评估方法及实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求342课后思考题第七章整体资产评估【教学目标】掌握整体资产评估的概念，整体资产评估与单项资产评估的区别；熟悉企业整体资产评估的收益现值法，商誉评估的残值法；了解商誉评估的等额超额收益本金化法，等额增量收益折现值法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节整体资产评估概述第二节企业整体资产评估的收益现值法第三节商誉评估【教学重点和难点】整体资产的评估方法及实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求课后思考题第八章资产评估报告【教学目标】掌握资产评估报告书的编写步骤，基本内容；熟悉资产评估报告的类型和特点；了解资产评估报告书的利用与保管。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节资产评估报告的类型及作用第二节资产评估报告书的编写第三节资产评估报告书的基本内容第四节资产评估报告书的利用与保管【教学重点和难点】资产评估报告书的基本内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料343要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求课后思考题第九章资产评估的管理【教学目标】掌握资产评估机构的管理及资格条件，资产评估监督的内容；熟悉资产评估机构的业务范围，资产评估的审计监督；了解资产评估管理的目的与内容，资产评估中的法律责任及纠纷处理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节资产评估机构的设置第三节资产评估的监督管理第四节资产评估中的法律责任及纠纷处理【教学重点和难点】资产评估中的法律责任及纠纷处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2．作业与思考题的要求课后思考题五、实验教学及要求：无