企业战略是企业发展的方向、走势和未来发展能力。企业战略管理是从企业经营管理的全局和未来发展出发来研究有关企业生存与发展的重大问题，本课程系统阐述了企业战略的概念、性质、意义，如何分析企业制定战略时的内外环境状态、制定战略的目标计划，如何制订企业总体战略、竞争战略和职能部门经营战略，如何实施战略并对战略进行有效控制等理论，教学中结合案例分析加强对企业战略的理解和运用。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，要求学生系统了解和掌握战略管理的基本概念、基本理论、基本方法及实际的运作过程和操作技巧，培养学生对战略管理的基本理念以及战略思维，提高分析问题、解决问题的能力和从事实际管理工作的能力，从而为未来从事战略管理工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章战略和战略管理概述【教学目标】（1）了解战略管理理论的发展以及我国企业的战略问题（2）理解战略管理的过程以及战略问题的管理过程（3）掌握战略的含义、战略的要素和战略的层次【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节战略概述1战略的定义2战略的要素3战略的层次第二节战略管理概述1战略管理的定义2552战略管理的原则3战略管理过程4战略管理系统5战略管理与业务管理、长期计划的不同第三节战略管理理论的发展第四节我国企业的战略现状【教学重点和难点】（1）重点战略的含义和战略问题（2）难点战略的层次和战略问题的识别，战略管理与业务管理以及长期计划的不同【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料（1）亨利·明茨伯格、布鲁斯·阿尔斯特兰德、约瑟夫·兰佩尔.战略历程[M].北京：机械工业出版社.2006（2）H·伊戈尔·安索夫著.战略管理[M].北京：机械工业出版社.2010（3）希特著.吕巍译.战略管理：概念与案例（第8版）[M].北京：中国人民大学出版社.2009（4）安索夫著，曹德骏，范映红，袁松阳译.新公司战略[M].四川：西南财经大学出版社.20097、作业与思考题的要求（1）如何理解战略的含义。（2）如何辨识战略问题。（3）结合我国企业现状，谈谈你对战略的认识。第二章企业外部环境分析【教学目标】（1）了解外部环境的概念和特点，以及战略环境的度量（2）理解外部环境对企业和行业的影响（3）掌握宏观环境分析、行业生命周期分析、五种竞争力模型分析以及竞争对手分析方法【学时分配】8学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节外部环境概述1环境与战略2环境的特点3环境的度量第二节宏观环境分析1政治和法律环境2经济环境2563技术环境4社会文化环境5自然环境第三节行业生命周期分析第四节行业竞争结构分析1进入威胁2替代威胁3买方侃价能力4供方侃价能力5现有竞争对手的竞争程度6波特模型的缺陷第五节行业内部结构分析1战略集团2战略集团的特点3战略集团的竞争第六节竞争对手分析1竞争对手的长远目标2竞争对手的线性战略3竞争对手的假设4竞争对手的能力第七节外部环境分析方法【教学重点和难点】（1）重点宏观环境分析、行业生命周期分析、五种竞争力模型分析以及竞争对手分析方法（2）难点从环境分析中找出哪些是机会哪些是威胁，并指出其对企业影响的程度【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)迈克尔·波特著.陈小悦译.竞争优势[M].北京：华夏出版社.20052、作业与思考题(1)选择一个行业运用外部环境分析方法对其进行分析。(2)指出最近的宏观环境变化对我国企业发展可能的影响。(3)如何获得外部环境的信息？第三章企业内部环境分析【教学目标】（1）了解企业的资源和能力（2）理解企业内部环境分析的方法257（3）掌握企业的核心能力分析、价值链分析方法【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解和案例分析【授课内容】第一节企业资源分析1管理资源2财务资源分析3市场营销资源分析4生产资源分析5研究开发资源分析6人力资源分析7组织资源分析8企业形象资源第二节企业能力分析1财务能力2营销能力分析3产品竞争力4销售活动能力5新产品开发和市场决策能力6企业的定价能力第三节企业核心能力分析1核心能力的特征2核心能力的内容3核心能力的判断标准4核心能力的识别第四节企业内部环境分析方法1解释结构模型分析法2层次分析法3内部关键战略要素评价矩阵4经济效益法5价值链分析【教学重点和难点】（1）重点：企业核心能力分析（2）难点：企业内部环境分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】2581、课外阅读资料（1）迈克尔·波特著.陈小悦译.竞争优势[M].北京：华夏出版社.20052、作业与思考题（1）选择一个企业运用内部环境分析方法对其进行分析。（2）如何培养核心能力。（3）运用价值链分析方法分析你所熟悉的一家企业。第四章企业使命和战略目标【教学目标】（1）了解企业使命和战略目标（2）理解环境、战略和能力的匹配（3）掌握SWOT分析矩阵【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节企业使命1企业哲学2企业使命3企业价值观第二节战略目标1战略目标2战略目标体系3战略目标设定第三节环境、战略和能力的匹配第四节SWOT分析矩阵【教学重点和难点】（1）重点环境、战略和能力的匹配问题（2）难点SWOT分析矩阵的应用【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）迈克尔·波特著.陈小悦译.竞争优势[M].北京：华夏出版社.20052、作业与思考题（1）以某一企业为例，指出它的使命、战略目标（2）运用SWOT分析矩阵对某一具体企业或行业进行分析第五章战略态势【教学目标】259（1）了解稳定型战略和紧缩型战略（2）理解密集增长型战略以及增长战略的实施方式（3）掌握一体化战略和多元化战略【学时分配】7学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节稳定型战略1稳定型战略概念2稳定型战略的类型3稳定型战略的适用条件第二节增长型战略1密集增长战略2一体化战略3多元化战略4公司发展战略的实施方式第三节紧缩型战略1抽资转向战略2放弃战略3清算战略第四节混合型战略【教学重点和难点】（1）重点增长型战略（2）难点一体化战略和多元化战略的优缺点以及适用条件【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（韩）W.钱·金，（美）莫博涅，吉宓译.蓝海战略：超越产业竞争，开创全新市场[M].北京：商务印书馆.20052、作业与思考题（1）指出我国石油石化企业的战略。（2）分析海尔多元化战略。（3）分析多元化战略的成败。（4）找出最近发生的横向一体化的案例。第六章战略联盟【教学目标】（1）了解战略联盟的概念及其动因（2）理解战略联盟的几种形式260（3）掌握国际竞争战略的选择方式【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节战略联盟1战略联盟的基本特征2战略联盟的动因3战略联盟的成功要素第二节战略联盟的形式1ECR与经销商联盟的新战略2品牌联盟3特许连锁经营第三节国际战略联盟1国际化经营的原因2国际化经营的环境因素分析3一般国际竞争战略的选择【教学重点和难点】（1）重点战略联盟的形式（2）难点国际化竞争战略的选择【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄庆波，冯琳主编.跨国公司竞争战略[M].北京：清华大学出版社.2008（2）（法）杜尚哲，（法）加雷特，李东红.战略联盟[M].北京：中国人民大学出版社.2006（3）（日）吉野，（印）朗甘，雷涯邻，张龙，吴元元等译.战略联盟：企业通向全球化的捷径[M].北京：商务印书馆.20072、作业与思考题（1）企业为什么要进行战略联盟?（2）企业为什么要开展国际化经营？（3）如何选择国际竞争战略?（4）国际化经营时所要考虑的因素包括哪些？第七章竞争战略【教学目标】（1）了解位次竞争战略（2）理解不同产业阶段的竞争战略以及不同市场竞争地位的竞争战略（3）掌握三种基本竞争战略261【学时分配】6学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节基本竞争战略1低成本战略2差异化战略3集中化战略第二节产业不同阶段的竞争战略1新兴产业的竞争战略2成熟产业的竞争战略3衰退产业的竞争战略第三节不同市场竞争地位的竞争战略1市场领导者战略2市场跟随者战略3市场挑战者战略4市场补缺者战略第四节位次竞争战略【教学重点和难点】（1）重点基本竞争战略（2）难点产业不同发展阶段以及不同市场竞争地位的竞争战略【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）迈克尔·波特著.陈小悦译.竞争战略.华夏出版社.19972、作业与思考题（1）以我国彩电业为例，分析其不同发展阶段的企业竞争战略选择。（2）以电子信息产业为例，分析它存在的问题以及企业如何在这样的产业中竞争。（3）分析企业处于不同市场竞争地位下的竞争战略选择。第八章职能部门战略【教学目标】（1）了解研发战略（2）理解财务战略和人力资源战略（3）掌握市场营销战略【学时分配】1学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】262第一节市场营销战略第二节财务战略第三节人力资源战略第四节研究与开发战略【教学重点和难点】（1）重点市场营销战略（2）难点职能部门战略在整个战略中的地位和作用【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）菲利普·科特勒著.市场营销[M].北京：华夏出版社.2003（2）荆新等主编.财务管理学[M].北京：中国人民大学出版社.2009（3）于桂兰，苗宏慧主编.人力资源管理[M].北京：清华大学出版社.2009（4）雷家骕，杨湘玉编著.技术创新：战略与管理程源[M].北京：高等教育出版社.20052、作业与思考题（1）分析各职能部门战略与公司战略、经营部门战略的联系第九章战略的评价和选择【教学目标】（1）了解生命周期法、产品-市场演化矩阵法、行业吸引力-竞争能力分析法（2）理解PIMS分析、战略选择的因素（3）掌握波士顿矩阵法和汤姆森-斯特克兰法【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节战略评价方法1增长率-市场占有率矩阵法2行业吸引力-竞争能力分析法3生命周期法4产品-市场演化矩阵法5PIMS分析6汤姆森和斯特克兰方法第二节战略选择1企业对外部环境的依赖性2管理者对风险的态度3企业过去的战略4企业文化与内部权力关系2635中层管理人员和职能人员的影响【教学重点和难点】（1）重点战略评价的方法（2）难点如何进行战略选择【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）分析不同战略评价方法的联系。（2）指出战略选择的影响因素。（3）结合某一具体企业，运用一种战略评价方法进行分析。第十章战略的实施【教学目标】（1）了解资源配置（2）理解组织结构与战略的匹配（3）掌握公司治理与战略的关系【学时分配】5学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节企业资源配置1公司层的资源规划2经营层的资源规划3准备资源规划第二节组织结构调整1战略与组织结构的关系2组织结构设计理论3组织结构设计原则4组织结构类型选择第三节领导与战略1领导的含义2领导理论3领导与战略的匹配第四节公司治理与战略1公司治理的含义2公司治理结构3公司治理与战略的关系264【教学重点和难点】（1）重点战略与资源的配置和组织结构的调整（2）难点战略与领导、公司治理的匹配【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李维安.公司治理学[M].北京：高等教育出版社.2004（2）约翰•阿代尔著.冷元红译.战略领导[M].海南：海南出版社.20062、作业与思考题（1）指出各层资源配置的关系。（2）分析组织结构如何与企业战略相匹配？（3）分析公司治理与企业战略的关系。（4）结合某一具体企业，分析其战略实施过程。第十一章战略控制【教学目标】（1）了解控制的类型、战略控制的原则（2）理解战略控制的和方法和步骤（3）掌握战略控制与其他控制的不同【学时分配】1学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节控制类型1战略控制2战术控制3作业控制第二节战略控制的内容和原则1战略控制的内容2战略控制的原则第三节战略控制的步骤和方法1战略控制的步骤2战略控制的方法【教学重点和难点】（1）重点：企业战略控制的方法；企业战略控制的反馈（2）难点：企业战略控制的方法；战略控制与其他控制的不同【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式265（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）指出战略控制的要素。（2）如何有效地进行战略控制？（3）指出战略控制与其他控制的不同？第十二章战略变革【教学目标】（1）了解人们对战略变革的抵触原因（2）理解战略变革的过程（3）掌握如何进行战略变革【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【授课内容】第一节战略变革过程第二节平衡战略变革第三节领导战略变革【教学重点和难点】（1）重点人们对战略变革的抵触原因（2）难点如何领导战略变革【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）克里斯托弗•G•沃利,戴维•E•海池因,沃尔特•L•罗斯,冯怡译.佩珀代因商学院战略变革课[M]北京：中国青年出版社.2013（2）Hamel,Prahalad等.战略柔性：变革中的管理[M]北京：机械工业出版社.20002、作业与思考题（1）战略变革所面临的问题。（2）如何有效地领导战略变革？