现代景观设计思潮是研究现代设计思潮的发展历程、设计思想和主要设计师及其作品，并进行阐释、批判和思考，对不同设计思潮或流派进行理论阐释的课程。本课程按照现代景观设计发展主要脉络进行组织，由美国城市公园运动与国家公园运动、工艺美术运动与新艺术运动的景观设计、现代注意景观设计思潮、大地艺术景观设计思潮、后现代主义景观设计思潮、解构主义景观设计思潮、生态主义景观设计思潮、批判的地域主义景观设计思潮等章节组成。每章内容分别对流派产生的背景、发展历程、设计思想、主要设计师及其代表作品和启示等进行讨论，其中以流派的设计思想和设计师及其代表作品为核心，进行阐释、判断与思考，引导进行新的创造。五、课程教学总体目标力图通过对现代景观设计思潮各个流派的发展和设计思想讲解，使学生具有较丰富的理论知识，了解各种思潮流派风格的空间形态、造型特征、装饰趣味等综合关系，以及各阶段景观设计实践促成的对景观设计艺术特质的种种认识，理解现代景观设计思潮的特性及其社会文化价值，从而提高设计的相关分析理解与设计能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：设计思潮的概念和特点；现代景观设计思潮课程的目标；（2）理解：景观设计思潮的概念和研究对象；（3）掌握：现代景观设计思潮的性质、学习方法与要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.设计思潮的概念和特点2.景观设计思潮的概念和研究对象2703.现代景观设计思潮的性质与地位4.学校现代景观设计思潮的要求与方法5.学习现代景观设计思潮的意义。【教学重点和难点】（1）重点：现代景观设计思潮的意义（2）难点：现代景观设计思潮的学习方法【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料（13）现代艺术美学（14）美学与审美8、作业与思考题的要求（15）简述景观设计思潮的概念和研究对象。（16）简述景观设计思潮和园林史的异同以及在景观设计实践中的地位和作用。（17）简述学习现代景观设计思潮的意义。（4）如何学习景观设计思潮？第一章美国城市公园运动与国家公园运动【教学目标】（1）了解：美国城市公园运动与国家公园运动的时代背景；（2）理解：运动的历程；（3）掌握：运动的影响与自然保护。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.美国城市公园运动及其影响2.自然保护与美国国家公园运动【教学重点和难点】（1）重点：美国城市公园运动（2）难点：两大运动对现代景观设计思潮的影响及作用【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料271（4）美国城市公园运动的历程、影响及对后世的意义（5）国家公园运动的详细过程与现代发展状况2、作业与思考题的要求（5）简述城市公园运动的发展。（6）简述城市公园运动的影响（7）简述国家公园的概念。（8）列举美国几个主要的国家公园第二章工艺美术运动与新艺术运动的景观设计【教学目标】（1）了解：工艺美术运动与新艺术运动的时代背景；（2）理解：工艺美术运动与新艺术运动带来的信息；（3）掌握：工艺美术运动与新艺术运动景观设计语言及代表作品。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.工艺美术运动的景观设计2.新艺术运动的景观设计【教学重点和难点】（1）重点：历史上具有工艺美术园林风格的设计师及其作品（2）难点：工艺美术运动与新艺术运动景观设计的语言及其【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料翻阅整理工艺美术运动与新艺术运动的历史资料2、作业与思考题的要求（1）列举几个历史上具有工艺美术园林风格的设计师及其作品（2）简述工艺美术运动景观设计的设计思想（3）简述高迪的古尔公园的设计特点（4）比较工艺美术运动与新艺术运动景观设计的特点。第三章现代主义景观设计思潮【教学目标】（1）了解：现代主义景观产生的时代背景；（2）理解：现代主义景观设计思潮的历程；（3）掌握：现代主义景观的设计思想与方法、代表人物和作品。【学时分配】4学时272【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】1.现代主义景观概述2.现代主义景观的设计思想与方法3.现代主义主要景观设计师及其作品4.现代主义景观的启示【教学重点和难点】（1）重点：现代主义景观的设计特征。（2）难点：现代主义景观的主要设计师及其代表作品。【授课方法与手段】（7）教学方法：多媒体图说（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料现代主义主要景观设计师资料：佛莱彻·斯莱尔、托马斯·丘奇、布雷·马克思、杰佛里·杰里科……2、作业与思考题的要求（1）简述现代主义景观的设计思想（2）简述现代主义景观的设计特征（3）简述现代主义景观的主要设计师及其代表作品（4）简述现代主义设计思想对现代园林设计的启示第四章大地艺术景观设计思潮【教学目标】（1）了解：大地艺术与景观设计的概念；（2）理解：大地艺术景观设计的作品及影响；（3）掌握：大地艺术景观的设计思想与方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.大地艺术与景观设计概述2.大地艺术景观的设计思想与方法3.大地艺术景观作品4.大地艺术景观设计的影响【教学重点和难点】（1）重点：大地艺术景观设计作品（2）难点：大地艺术景观设计的语言表达【授课方法与手段】273（1）教学方法：多媒体图说；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）大地艺术产生的时代背景（2）大地艺术设计师历程2、作业与思考题（1）简述大地艺术景观的内涵。（2）简述大地艺术景观设计思想和表现手法。（3）简述大地艺术景观设计的代表人物及其主要作品。第五章后现代主义景观设计思潮【教学目标】（1）了解：后现代主义景观产生的时代背景；（2）理解：后现代主义景观设计代表人物及其作品概述；（3）掌握：后现代主义景观设计语言与应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】1.后现代主义景观概述2.后现代主义景观的设计思想3.后现代主义景观主要类型与作品4.后现代主义景观的启示【教学重点和难点】（1）重点：后现代主义景观的设计思想（2）难点：后现代主义景观的应用与启示【授课方法与手段】（14）教学方法：多媒体图说；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）解构性后现代主义理论（2）重构性后现代主义理论（3）建构性后现代主义理论（4）波普艺术2、作业与思考题的要求（1）简述后现代主义和后现代主义景观的概念。274（2）简述后现代主义景观产生的背景。（3）简述后现代主义景观的设计思想。（4）举例说明后现代主义景观的类型与作品。（5）简述后现代主义对现代景观设计的启示有哪些。第六章解构主义景观设计思潮【教学目标】（1）了解：解构主义景观产生的时代背景；（2）理解：解构主义景观设计思想；（3）掌握：解构主义景观设计语言应用及启示。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】1.解构主义景观概述2.解构主义景观的设计思想与方法3.解构主义景观主要设计作品4.解构主义景观的启示【教学重点和难点】（1）重点：解构主义景观的设计手法（2）难点：解构主义景观的设计语言及其应用（实践性）【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）拉·维莱特公园（2）柏林犹太人博物馆2、作业与思考题的要求（1）简述解构主义景观的概念、特征及其产生背景。（2）简述解构主义景观的设计手法。（3）简述解构主义景观的代表人物及其作品。第七章生态主义景观设计思潮【教学目标】（1）了解：生态主义景观产生的时代背景；（2）理解：生态主义景观设计思想；（3）掌握：生态主义景观设计语言应用及启示。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。275【授课内容】1.生态主义景观概述2.生态主义景观的设计思想与类型3.生态主义景观主要设计师及其作品4.生态主义景观的启示【教学重点和难点】（1）重点：生态主义景观的设计理念（2）难点：生态主义景观的设计语言及其应用（实践性）【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）伊恩·麦克哈格（2）约翰·奥姆斯比·西蒙兹（3）彼得·拉兹与德国北杜伊斯堡景观公园项目2、作业与思考题的要求（1）什么是生态主义景观？（2）生态主义景观的类型有哪些？（3）生态主义景观的设计思想是什么？（4）简述中外生态主义景观的代表作品。（5）简述生态主义对现代景观设计的启示。第八章批判的地域主义景观设计思潮【教学目标】（1）了解：批判的地域主义景观产生的时代背景；（2）理解：批判的地域主义景观设计思想；（3）掌握：批判的地域主义景观设计语言应用及启示。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】1.批判的地域主义景观概述2.批判的地域主义景观的设计思想3.设计大师的批判的地域主义景观实践与探索4.批判的地域主义景观的启示【教学重点和难点】（1）重点：批判的地域主义景观的设计手法（2）难点：批判的地域主义景观的设计语言及其应用（实践性）276【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）路易斯·巴拉干（2）瑞卡多·雷可瑞塔（3）马里奥·谢赫楠（4）乔治·哈格里夫斯2、作业与思考题的要求（1）简述批判的地域主义景观的设计思想。（2）简述批判的地域主义景观的代表设计师与作品。（3）批判的地域主义思想对现代景观设计的启示。五、实验教学及要求：无