《新闻伦理与法规》是新闻学专业的专业限选课，是一门研究新闻伦理和法律法规的学科。本课程分十二个章节，分别阐述新闻伦理的起源与发展、新闻传播应遵循的伦理原则与规则、伦理评价、新闻传播伦理的内容及实现、新闻传播伦理的失衡与错位、新闻传播法律制度、新闻传播与刑事违法、新闻传播与民事侵权、广告传播法，以及政府对新闻媒介的管理及其规定等内容。三、课程教学总体目标通过开始本课程，使学生能够系统的了解和掌握新闻伦理道德、法律法规的基本问题，能对在新闻实践中出现的道德失范现象进行剖析，对违背法律的行为进行解读，并能引以为戒；掌握新闻职业道德的原则与规范，树立马克思主义新闻职业道德观，恪守新闻传播法，以适应新形势下新闻工作的需要，以更加严谨的作风从事新闻工作。四、理论教学内容及要求第一章传媒法概论【教学目标】（1）了解：传媒法的概念、形式、传媒法体系（2）理解：传媒法的原则（3）掌握：不同传媒规范之间的关系【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）魏永征著，《我国新闻传播法的体系》，传媒学术网（2）郭美英著，《大众传播法律问题初探》，山西财经大学学报312、作业与思考题（1）什么是传媒法？（2）试述传媒法的原则和体系。（3）试述我国当前对传媒活动进行调整的各种规范之间的关系。【教学重点与难点】（1）重点：传媒法的概念、体系（2）难点：大众传播活动法律规范与政策、纪律、道德等其他行为规范的关系【授课内容】第一节传媒法的概念1.定义2.传媒法的几个不同称谓3.传媒法的形式第二节传媒法体系1.纵向结构2.横向结构第三节不同传媒规范之间关系1新闻传播法与共产党的政策2.新闻传播法与纪律3.新闻传播法与新闻职业道德。第四节传媒法的原则1.民主原则2.法治原则3.公开原则4.平衡原则第五节中外传媒法的发展1.中外传媒法发展的特点2.传媒法在西方的发展3.传媒法在我国的发展4.现代中国传媒法5.当代中国传媒法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生对传媒法的基本知识有初步了解和把握，重点讲授传媒法的概念、体系及原则。第二章传媒法学【教学目标】（1）了解：传媒法学研究对象和范围体系（2）理解：传媒法学的研究方法（3）掌握：传媒法学与其他学科关系【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料32（1）李丹林《传媒法体系刍议》，发表于《现代传播》2005年第1期。（2）李立景《传媒法学的体系初论》2、作业与思考题（1）传媒法学的研究对象是什么，学科体系是怎样的？（2）传媒法与哪些学科有相关性，关系是怎样的？（3）传媒法学的研究方法有哪些？【教学重点与难点】（1）重点：传媒法的研究对象（2）难点：传媒法学的体系【授课内容】第一节传媒法学研究对象和范围1.传媒法学的概念2.传媒法学的研究对象3.传媒法学的研究范围第二节传媒法学的体系1.传媒法学体系的含义2.理论传媒法学3.应用传媒法学。4.传媒法基本理论5.传媒法专门理论6.根据传媒行业的内外部关系7.其他学者的观点第三节传媒法学研究方法1.传媒法学的学科性质2.研究方向第四节传媒法学与其他学科关系1.传媒法学与哲学关系2.传媒法学与法学的关系3.传媒法学与新闻传播学的关系4.传媒法学与社会学的关系5.传媒法学与政治学的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生对传媒法学的研究对象、研究范围、传媒法学的体系、传媒法学与其他相关学科的关系以及传媒法学的研究方法有基本的了解和掌握。第三章宪法规范【教学目标】（1）了解：媒体与党的关系（2）理解：言论出版自由和知情权（3）掌握：舆论监督【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料33（1）中华人民共和国宪法（重点：第22，35，37，40，41，47，51条）（2）广播电视管理条例，1997年８月１1日，国务院发布（重点：第10，11，31，33，，34）（3）国家突发公共事件总体应急预案，2005年1月8日，国务院发布2、作业与思考题（1）新闻工作者的权利有哪些？（2）采访权可以分为哪些具体类型？（3）谈谈你对当前新闻舆论监督的看法。【教学重点与难点】（1）重点：新闻舆论监督（2）难点：对言论自由、出版自由、新闻自由、表达自由含义的把握【授课内容】第一节中共领导和“二为”方针1.为人民服务2.为社会主义服务3.党的领导和党管媒体第二节言论、出版自由1.言论自由2.出版自由3.新闻自由4.表达自由5.表达权6.知情权7.新闻工作者的权利第三节批评建议权和舆论监督1.传媒的舆论监督制度2.舆论监督是一种软监督3.新闻媒介履行社会责任【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生从宪法层面上建立起新闻传播活动的权利义务框架，以更宏观的角度来思考、审视新闻传播活动中发生的各种问题。第四章传媒与司法【教学目标】（1）了解：司法公开、司法独立（2）理解：新闻审判的定义、新闻审判的危害（3）掌握：传媒对司法的监督，以及传媒对司法报道的原则【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《第四种权力--从舆论监督到新闻法治》，昝爱宗等著（2）《新闻舆论监督研究》，王雄著2、作业与思考题（1）为什么说审判公开、司法独立都是法治的基本原则？34（2）什么是“新闻审判”？它的危害何在？（3）怎样才能实现新闻舆论监督和司法公正的平衡？讨论：刘涌案中的媒介审判。【教学重点与难点】（1）重点：传媒对司法的监督，以及传媒在法治建设发挥积极作用应遵循的基本原则。（2）难点：正确认识传媒与司法各自的作用，改进法制新闻报道，平衡传媒与司法的关系。【授课内容】第一节司法公开1.司法的定义2.司法的性质与作用3.司法公开的原因4.法律公开5.审判公开6.检查事物公开7.公开的限制8.关于法庭规则第二节尊重司法独立反对“新闻审判”1.司法独立的重要意义2.新闻审判的定义3.新闻审判的危害第三节传媒与司法的平衡1.司法独立与舆论监督2.对案件作评论或批评的原则：第四节其他有关规范1.遵循新闻传播活动的基本方针2.要注意社会效果3.保守检察、公安侦查的秘密4.尊重案件当事人的权利【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生从宪法层面上建立起新闻传播活动的权利义务框架，以更宏观的角度来思考、审视新闻传播活动中发生的各种问题。第五章维护国家安全与社会秩序【教学目标】（1）了解：禁止煽动颠覆分裂罪（2）理解：保守国家秘密（3）掌握：淫秽、色情内容的认定标准、法律责任【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）最高人民法院关于审理为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报案件具体应用法律问题的解释，2000年11月20日，最高人民法院审判委员会第1142次会议通过（2）关于鉴定淫秽、色情出版物权限的通知，1989年8月8日，新闻出版署发布35（3）魏永征著：《西方传媒的法制、管理和自律》，中国人民大学出版社2、作业与思考题（1）讨论区分淫秽物品和科学著作、有价值的文艺作品的界限?请举例说明。（2）试述媒体传播了法律法规禁载的内容应该承担哪些法律责任?（3）为了保守国家秘密不被泄漏，我国《刑法》做了哪些相关规定？讨论：魏京生案件。【教学重点与难点】（1）重点：保守国家秘密的规定以及新闻媒体的保密义务（2）难点：大众传播泄露国家秘密的形式有哪些？我国关于淫秽色情是如何界定的，如何区分淫秽色情内容与科学著作及有艺术价值的文学作品？相关法律责任有哪些？【授课内容】第一节禁止煽动颠覆分裂1.煽动的特点2.煽动分裂国家罪3.煽动颠覆国家政权罪4.煽动民族仇恨、民族歧视罪5.煽动群众抗拒法律实施罪6.煽动行为的四项罪名与新闻传播第二节保守国家秘密1.国家秘密的定义2.国家秘密的要件3.何谓泄露国家秘密4.传媒的保密制度5.传媒的法律责任第三节禁止淫秽色情内容1.淫秽、色情内容的认定标准2.法律责任【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生了解我国相关法律的相关规定，明晰区分有害、无害、有益内容的界限，以及媒体在违背相关规定时应承担的法律责任。第六章大众传媒与人格权【教学目标】（1）了解：我国传媒侵权法的渊源（2）理解：传媒侵权行为的概念、构成（3）掌握：传媒侵犯名誉权、隐私权、肖像权的构成要件、法律责任、抗辩事由【学时分配】8学时。【授课方式】讲授5学时，讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王利明著《人格权法研究》，中国人民大学出版社，2005年版(2)张新宝著《名誉权的法律保护》，中国政法大学出版社，1997年版36(3)张新宝著《隐私权的法律保护》，群众出版社，2004年版(4)顾理平著《新闻侵权与法律责任》顾理平著，中国广播电视出版社，1998年版（5）魏永征著《西方传媒的法制、管理和自律》，中国人民大学出版社(6)中国新闻侵权纠纷的第四次浪潮》徐迅著，中国海关出版社，2002年版2、作业与思考题(1)试析我国传媒侵权的原因与特点？(2)分析传媒侵犯名誉权的形式与特点。(3)思考我国法律对于隐私保护的现状，以及传媒应有怎样的隐私观念？(4)分析我国肖像权的法律保护的利弊?思考肖像的合理利用问题。讨论：对本章相关案例进行讨论、分析。【教学重点与难点】（1）重点：传媒侵犯名誉权、传媒侵犯隐私权、肖像权（2）难点：传媒侵犯名誉权、传媒侵犯隐私权、肖像权的认定及抗辩事由；怎样达到大众传播活动和保护公民、法人合法权益的最佳平衡。【授课内容】第一节传媒侵权行为1.人格权定义2.传媒侵权行为的概念3.传媒侵权行为的构成4.我国传媒侵权法的渊源（相关的法条）第二节传媒侵犯名誉权1.名誉与名誉权的概念2.传媒侵犯名誉权的主要形式3.抗辩与排除4.侵害名誉权的犯罪第三节传媒侵犯隐私权1.隐私及隐私权的概念2.侵害隐私权的主要方式3.侵犯隐私权的抗辩与排除第四节传媒侵犯肖像权1.肖像及肖像权的概念2.传媒使用肖像分析3.侵犯肖像权的表现【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生了解大众传媒侵犯人格权的构成、归责原则和责任承担方式到大众；在实践中实现传播活动和保护公民、法人合法权益的最佳平衡。第七章大众传媒与著作权【教学目标】（1）了解：著作权的定义、主体、客体及基本权利（2）理解：违反著作权承担的责任（3）掌握：著作权与公共利益的关系【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。37【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)刘稚著《著作权法实务与案例评析》(2)李祖明著《互联网上的版权保护与限制》(3)李响著《美国版权法:原则、案例及材料》2、作业与思考题(1)在新闻采编的过程中，审稿者和新闻源，对新闻作品很有贡献，是否为合作作者？(2)著作权许可使用与转让的区别？(3)如何界定时事新闻，为什么时事新闻不适用著作权法的保护？讨论:胡歌pk凯歌事件。【教学重点与难点】（1）重点：影视影视音像作品与著作权（2）难点：新技术产生带来的著作权制度方面的变化与发展，及传播者所享有的权利。【授课内容】第一节著作权的基本内容1.著作权定义及法源2.著作权的主体3.著作权的客体4.著作权的各项权利第二节著作权与公共利益1.不适用著作权法保护的时事作品2.合理使用的原则3.合理使用的情形4.法定许可使用第三节传播者的权利1.著作权的发展阶段2.出版者权3.表演者权4.录影录像制作者权5.广播组织权6.互联网络服务提供者的传播者权利第四节法律责任1.违约责任2.侵权责任3.民事责任4.刑事责任【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生熟练掌握著作权制度的基本内容，最终应用于新闻传播的实践活动，在传播活动中一方面维护自身的合法权益，一方面对他人的著作权不造成侵害。第八章对传媒的行政管理38【教学目标】（1）了解：出版物的创办、登记、管理（2）理解：我国广播电视事业管理体制的特点、节目的管理（3）掌握：互联网信息管理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）魏永征、李丹林主编《影视法导论》，复旦大学出版社2005年版（2）陆晔著《当代广播电视概论》，复旦大学出版社2002版；（3）彭兰著《网络传播概论》，中国人民大学出版社；2、作业与思考题(1)什么我国创办报刊要实行审查批准制？(2)我国对广播电视事业的行政管理有怎样的特点？(3)为什么网站登载新闻要实行审批制？新闻网站和综合性非新闻网站登载新闻有何区别？讨论：你认为电影要不要审查？如需要，则应由何机构进行审查？以何标准进行审查？【教学重点与难点】（1）重点：我国对于广播影视的管理体制依法行政一般原则。（2）难点：报刊、广播、电视的管理体制，互联网新闻信息服务。【授课内容】第一节出版物1.出版单位的创办和登记2.报刊的主办单位和主管单位3.对报刊的监督管理4.非法出版第二节广播电视1.我国广播电视事业在管理体制上的特点2.广播电台、电视台的设立和管理3.广播电视节目管理4.广播电视传输覆盖网管理和设施保护第三节电影1.我国电影法规与管理体制概况2.电影制作许可制度3.电影发行、放映许可制度4.电影内容审查制度第四节互联网信息传播1.现行法律的适用2.基本管理规范3.新闻信息服务管理4.网上传播视听节目管理5.网上传播视听节目管理【授课方法与手段】39（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生掌握报刊、广播、电视等重要传媒的管理体制，能够根据行政法的一般原则对具体传媒领域的行政管理案例进行分析。第九章传媒产业法【教学目标】（1）了解：产业的概念、传媒产业化的历程（2）理解：传媒的相关经营行业（3）掌握：传媒产业的秩序与规范【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)彭永斌著《传媒产业发展的系统理论分析》，西南财经大学出版社，2004年版(2)赵曙光等著《中国著名媒体经典案例剖析》，新闻华出版社，2002年版(3)陈晓华主编《透视中国影视市场》，中国广播电视出版社，2002年版(4)唐绪军著《报业经济与报业经营》，新华出版社，1999年版2、作业与思考题（1）现行法制对广播电视制作和发行实行怎样的管理？（2）现在很多报纸发行价格低于成本价格，是否是低价倾销行为？讨论：有人认为报纸发行量属于商业行为，你如何理解？【教学重点与难点】（1）重点：传媒产业和事业的概念，文化体制改革对传媒业的影响，相关经营业务的法律规定。（2）难点：我国文化体制改革对传媒业的影响，反垄断法和反不正当竞争法在传媒经营活动中的运用。【授课内容】第一节传媒产业法概论1.产业的概念2.传媒产业化的历程3.文化体制改革对传媒业的影响第二节相关经营行业1.广告2.印刷3.发行4.广播电视节目制作和经营5.广播电视网络第三节传媒产业的秩序规范1.不正当竞争行为2.垄断行为【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生掌握基本的传媒产业相关概念、我国传媒产业的发展脉络，文化体制改革对传媒产业改革的影响。同时对相关经营业务的法律规定、传媒产业与竞争秩序也要有初步的了解。40第十章涉外活动管理【教学目标】（1）了解：中外合资合作的规范性法律文件（2）理解：外来机构和人员的管理（3）掌握：境外传媒内容入境的管理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)《外国记者和外国常驻新闻机构管理条例》(2)《港澳记者来内地采访的管理办法》(3)《港澳记者来内地采访的注意事项》(4)《关于加强对聘请港澳台从业人员参与制作广播电视节目管理的通知》(5)《关于台湾记者来祖国大陆采访的规定》(6)《中外合作制作电视剧管理规定》(7)《引进境外电视节目的管理规定》(8)《境外电视节目引进、播出管理规定》(9)《境外卫星电视频道落地管理办法》2、作业与思考题（1）我国对外国驻华新闻机构和来华记者怎样管理？（2）我国对于港澳台地区到内地采访的记者怎样管理？（3）我国怎样控制传媒内容入境？【教学重点与难点】（1）重点：中外合资合作方面的法律法规。（2）难点：如何运用中外合资合作方面的法律法规。【授课内容】第一节外来机构和人员1.外国记者和外国常驻新闻机构的管理2.港澳记者到内地采访的管理3.参与广播电视节目制作4.台湾记者到大陆采访的管理第二节中外合资、合作1.广告业合资合作的规范性文件2.印刷业合资合作的规范性文件3.发行业合资合作的规范性文件第三节境外传媒内容入境1.使用境外传媒的新闻的规范性文件2.境外报刊进口的规范性文件3.境外电视节目引进、播出的规范性法律文件【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问41（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，使学生掌握和运用涉外新闻传播活动管理方面的基本法律法规。