本课程是新闻专业专业限选课程，主要讲授内容是：文化学基本概念，文化学主要理论知识，西方文化学理论主要流派，中国文化思潮发展史与主要文化流派，运用文化学基本理论知识分析中国文化现象及典型文化案例等。本课程主要采用课堂讲授与讨论相结合的教学方式，运用典型案例分析方法，理论联系实际，使学生具体、深入地理解与把握文化学基本概念和基本理论知识，加深他们对中国历史文化现象的认知和了解，提高他们的文化素质，增强他们运用文化学理论和方法分析解决相关专业问题与现实问题的能力。三、课程教学总体目标这门课程主要教学目标是拓展学生的知识结构，拓宽学生的理论视野，提高他们运用文化学理论与方法分析解决相关专业理论和现实问题的能力，学生通过学习本课程，可以提高文化素养，丰富文化学理论知识，加深对中国历史文化的认知与体验，增强继承和发扬我国优良文化传统的主动性和自觉性。四、理论教学内容及要求第一章文化学要义【教学目标】（1）了解何谓文化学（2）理解文化学的类别（3）掌握文化学的认识论与方法论【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节何为文化学270第二节文化学的领域一、文化学的内涵二、文化学的外延第三节文化学的认识论与方法论一、文化学认识论二、文化学方法论【教学重点和难点】（1）重点文化学的概念（2）难点文化学的认识论与方法论【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《文化学教程》，陈建宪著，华中师范大学出版社，2005年出版。（2）《中国文化概论》，张岱年著，北京师范大学出版社,2006年出版。2.作业与思考题的要求什么是文化？文明与文化有什么关系？第二章人类学理论发展过程【教学目标】（1）了解进化论（2）理解传播论（3）掌握功能论【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节进化论第二节传播论一、埃及中心论二、德奥文化圈论第三节功能论一、文化功能论二、结构功能论【教学重点和难点】（1）重点功能论（2）难点结构功能论【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式271（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料（1）《中西文化概论》，张中利著，天津大学出版社，2002年出版。（2）《文化社会学》，司马云杰著，山东人民出版社,1990年出版。2.作业与思考题的要求文化圈的主要观点是什么？文化功能论与结构功能论的联系与区别是什么？第三章人类学理论发展过程（续）【教学目标】（1）了解符号论（2）理解结构主义（3）掌握后现代主义【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节符号论第二节结构主义一、斯特劳斯的结构主义二、结构马克思主义第三节后现代主义一、后现代主义二、反思人类学【教学重点和难点】（3）重点符号论（4）难点结构主义【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料（1）《浅议结构主义与文学》，何立新著，《外语与外语教学》，2006年第5期。（2）《走进民俗的象征世界——民俗符号论》，乌丙安著，《江苏社会科学》，2000年第3期。2.作业与思考题的要求结构主义的基本观点是什么？后现代主义的诉求是什么？第四章田野研究特征【教学目标】（1）了解田野作业趋向（2）理解田野作业类别272（3）掌握田野作业伦理【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节田野作业趋向第二节田野作业类别第三节田野作业伦理一、理论预设二、田野伦理【教学重点和难点】（5）重点田野作业过程（6）难点田野工作定位【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】4.课外阅读资料（1）《口述史的田野作业和文献》，胡鸿保著，《广西民族学院学报》，2003年第3期。（2）《文化人类学田野作业若干问题研究》，蔡家麒著，《云南民族大学学报》，2006年第1期。2.作业与思考题的要求什么是田野作业？何谓问题研究与过程研究？第五章田野调查方法【教学目标】（2）了解进入田野点方式（2）理解田野调查方法（3）掌握资料整理方法【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节进入田野点第二节田野调查方法第三节田野资料与整理一、田野笔记二、田野日记【教学重点和难点】（7）重点田野作业方法（8）难点田野资料整理【授课方法与手段】273（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料（1）《试论田野作业中的参与观察法》，蔡家麟著，《云南民族学院学报》，1994年第1期。（2）《城市化过程中的民俗学田野作业》，刘铁梁著，《文化遗产》，2013年第4期。2.作业与思考题的要求访谈的原则与技巧有哪些？田野资料整理要注意哪些方面？第六章沟通的意义【教学目标】（3）了解语言（2）理解语言与文化的关系（3）掌握语言与社会的关系【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节理解语言一、语言与言语二、语境与意义第二节语言的社会文化关联第三节交际民族志【教学重点和难点】（9）重点语言与社会（10）难点语言与文化【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】6.课外阅读资料（1）《语言文化学方法论》，赵爱国著，《外语与外语教学》，2007年第11期。（2）《论中国和谐语言社会的构建》，李英姿著，《北华大学学报》，2009年第4期。2.作业与思考题的要求如何理解语言与文化以及认知的关系？什么是话语分析？第七章游猎、游耕与游牧【教学目标】（1）了解游猎（2）理解游耕（3）掌握游牧274【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节游猎第二节游耕第三节游牧一、游牧方式二、游牧组织【教学重点和难点】（1）重点游耕（2）难点游牧【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料（1）《草原文化与游牧文化》，吴团英著，《内蒙古社会科学》，2006年第5期。（2）《居山游耕:瑶族传统文化的基本特征》，莫金山著，《广西民族研究》，2005年第2期。2.作业与思考题的要求游猎方式积重难返的原因是什么？举例说明农牧结合区社会文化变迁情况。第八章乡村与城市【教学目标】（1）了解乡村（2）理解城市（3）掌握精耕农业【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节精耕农业第二节乡村人类学第三节城市社会一、世界城市社会二、中国都市化进程【教学重点和难点】（1）重点乡村（2）难点城市【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式275（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】8.课外阅读资料（1）《社会资本视野中的乡村社区发展》，奂平清著，《河北学刊》，2009年第1期。（2）《文化人类学视野中的城市文化》，赵丽著，《大连理工大学学报》，2001年第3期。2.作业与思考题的要求乡村社会有些什么特点？什么是城市的本质？第九章婚姻、家庭与亲属制度【教学目标】（3）了解婚姻（4）理解家庭（3）掌握亲属制度【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会性别第二节婚姻第三节家庭一、核心家庭二、主干家庭三、扩大家庭【教学重点和难点】（1）重点婚姻（2）难点家庭【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】9.课外阅读资料（1）《人类学的婚姻研究》，李利著，《社科纵横》，2010年第7期。（2）《临沂地区农村家庭间人情往来的人类学研究》，李倩著，《浙江万里学院学报》，2007年第1期。2.作业与思考题的要求聘礼与嫁妆在婚姻中有什么意义？家庭有哪些类型与变体？第十章濡化、社会化与涵化【教学目标】（1）了解濡化（2）理解社会化（3）掌握涵化276【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节人性与人格第二节濡化、社会化与涵化第三节文化中断与文化适应【教学重点和难点】（1）重点文化中断与文化适应（2）难点濡化、社会化与涵化【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】10.课外阅读资料（1）《“农业社会化”到底是什么》，熊万胜著，《中国乡村建设》，2009年第1期。（2）《教学改革中的文化冲击与文化适应问题》，万明钢著，《教育研究》，2005年第10期。2.作业与思考题的要求比较濡化与社会化两者的异同，说说涵化的不同表现形式。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求