本门课程为工程学院港口航道与海洋工程专业的院级限选课。通过本课程的学习，学生能够掌握MATLAB应用软件的基本原理和编程操作，并在软件的辅助下解决简单的海岸工程实践问题。课程内容主要包括：MATLAB语言的基本算法、基本程序结构、绘图方法、数值分析方法等，应用该语言实现工程水文统计分析等。三、课程教学总体目标本课程是培养学生思维和概括能力的技能应用素质的训练课程。通过本课程的学习，要求学生掌握软件应用能力，培养学生严谨、规范、理论联系实际的科学态度，为他们今后处理工程问题，从事工程应用、科研活动和继续深造打下扎实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论（1）了解MATLAB语言的发展历史、主要功能和特点（2）理解MATLAB命令窗口和文件管理（3）掌握如何获得帮助【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.1MATLAB语言的发展历史1.2MATLAB的主要功能和特点1.2.1MATLAB的主要功能1.2.2MATLAB的特点1.3MATLAB命令窗口1.4MATLAB文件管理1.5如何获得帮助【教学重点和难点】14（1）重点MATLAB文件管理、如何获得帮助（2）难点如何获得帮助【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.MATLAB基础与编程入门,西安电子科技大学出版社，2005。肖伟，刘忠，曾新勇等.MATLAB程序设计与应用，北京：清华大学出版社，2005.StormyAttaway著，鱼滨，赵元哲，王国华等译.MATLAB编程与工程应用.电子工业出版社，2013.HolleyMoore著，高会生，刘童娜，李聪聪译.MATLAB试用教程.电子工业出版色，2010.2.作业与思考题的要求习题：1.1；1.3；1.4第二章MATLAB基础知识【教学目标】（1）了解MATLAB的基础知识（2）理解变量的命名、内存变量的管理和矩阵变量的建立（3）掌握MATLAB运算、MATLAB数值计算、数据处理与多项式运算【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】2.1变量2.1.1变量的命名2.1.2内存变量的管理2.1.3矩阵变量的建立2.2MATLAB运算2.2.1算术运算2.2.2关系运算2.2.3逻辑运算2.2.4操作符2.2.5常用函数2.3MATLAB数值计算2.3.1矩阵运算2.3.2矩阵变换2.3.3矩阵的逆与秩2.3.4矩阵的范数和条件数2.3.5矩阵的特征值和特征向量2.4数据处理与多项式运算152.4.1数据统计与分析2.4.2曲线拟合2.4.3数值差值2.4.4数值微分2.4.5数值积分2.4.6多项式及其运算【教学重点和难点】（1）重点MATLAB运算、MATLAB数值计算、数据处理与多项式运算（2）难点MATLAB运算、MATLAB数值计算、数据处理与多项式运算【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料张威.MATLAB基础与编程入门,西安电子科技大学出版社，2005。肖伟，刘忠，曾新勇等.MATLAB程序设计与应用，北京：清华大学出版社，2005.StormyAttaway著，鱼滨，赵元哲，王国华等译.MATLAB编程与工程应用.电子工业出版社，2013.HolleyMoore著，高会生，刘童娜，李聪聪译.MATLAB试用教程.电子工业出版色，2010.2.作业与思考题的要求习题：2.1；2.3；2.4第三章MATLAB编程基础【教学目标】（1）了解MATLAB程序设计的内容、函数的执行规则、M文件的性能分析（2）理解输入函数、输出语句、子函数和私有函数、局部变量和全局变量（3）掌握脚本文件和函数文件、M文件调试【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】3.1概述3.2MATLAB脚本3.3输入与输出3.3.1输入函数3.3.2输出语句3.3.1基本结构3.3.2输入输出参数3.3.3子函数和私有函数3.3.4局部变量和全局变量3.3.5函数执行规则163.4M文件调试3.5M文件性能分析【教学重点和难点】（1）重点文件的基本结构、输入输出参数、子函数和私有函数、局部变量和全局变量（2）难点脚本文件和函数文件、M文件调试【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.MATLAB基础与编程入门,西安电子科技大学出版社，2005。肖伟，刘忠，曾新勇等.MATLAB程序设计与应用，北京：清华大学出版社，2005.StormyAttaway著，鱼滨，赵元哲，王国华等译.MATLAB编程与工程应用.电子工业出版社，2013.HolleyMoore著，高会生，刘童娜，李聪聪译.MATLAB试用教程.电子工业出版色，2010.2.2.作业与思考题的要求习题：3.1；3.2；3.3第四章MATLAB符号计算【教学目标】（1）了解符号计算的意义（2）理解符号对象的创建、基本的符号运算（3）掌握微分运算、积分运算、泰勒级数、积分变换【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】4.1符号计算基础4.1.1符号对象的创建4.1.2基本的符号运算4.2微分运算4.2.1符号函数的极限4.2.2符号函数的微分4.3积分运算4.3.1符号函数的不定积分4.3.2符号函数的定积分4.4泰勒级数4.5积分变换4.5.1傅里叶变换和逆变换4.5.2拉普拉斯变换和逆变换【教学重点和难点】17（1）重点微分运算、积分运算、泰勒级数、积分变换（2）难点积分变换【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.MATLAB基础与编程入门,西安电子科技大学出版社，2005。肖伟，刘忠，曾新勇等.MATLAB程序设计与应用，北京：清华大学出版社，2005.StormyAttaway著，鱼滨，赵元哲，王国华等译.MATLAB编程与工程应用.电子工业出版社，2013.HolleyMoore著，高会生，刘童娜，李聪聪译.MATLAB试用教程.电子工业出版色，2010.2.2．作业与思考题的要求习题：4.1；4.2；4.7第五章MATLAB绘图【教学目标】（1）了解MATLAB的绘图功能（2）理解图形函数、图像与动画（3）掌握二维图形的绘制、颜色控制和相关的高级操作【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】5.1二维图形5.1.1基本函数5.1.2图形处理5.2三维图形5.2.1基本函数5.2.2三维线条图5.2.3三维网格图5.3图像与动画5.3.1图像5.3.2图形打印5.4颜色控制5.5图形高级操作【教学重点和难点】（1）重点图形函数、图像与动画、维图形的绘制、颜色控制和相关的高级操作（2）难点维图形的绘制、颜色控制和相关的高级操作【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论18（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.MATLAB基础与编程入门,西安电子科技大学出版社，2005。肖伟，刘忠，曾新勇等.MATLAB程序设计与应用，北京：清华大学出版社，2005.StormyAttaway著，鱼滨，赵元哲，王国华等译.MATLAB编程与工程应用.电子工业出版社，2013.HolleyMoore著，高会生，刘童娜，李聪聪译.MATLAB试用教程.电子工业出版色，2010.2.2.作业与思考题的要求习题：5.3；5.7；5.9第六章控制流语句【教学目标】（1）了解控制流语句的功能（2）理解for循环语句、while循环语句、if和break语句（3）掌握for循环语句、while循环语句、if和break语句【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】6.1for循环语句6.1.1求和与求积6.1.2for循环输入6.2for嵌套循环6.2.1嵌套循环和矩阵6.2.2for嵌套循环和if语句的混合使用6.3while循环语句6.3.1while循环中的多重条件6.3.2while循环中的输入6.3.3while循环中的计数6.4if和break语句【教学重点和难点】（1）重点for循环语句、while循环语句、if和break语句（2）难点for循环语句、while循环语句、if和break语句【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.MATLAB基础与编程入门,西安电子科技大学出版社，2005。肖伟，刘忠，曾新勇等.MATLAB程序设计与应用，北京：清华大学出版社，2005.19StormyAttaway著，鱼滨，赵元哲，王国华等译.MATLAB编程与工程应用.电子工业出版社，2013.HolleyMoore著，高会生，刘童娜，李聪聪译.MATLAB试用教程.电子工业出版色，2010.2.2.作业与思考题的要求习题：6.4；6.8；6.10第七章文件I/O【教学目标】（1）了解级文件I/O函数（2）理解使用MAT文件变量写入文件、追加变量、读取变量（3）掌握打开和关闭文件、读写文件【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】7.1低级文件I/O函数7.1.1打开和关闭文件7.1.2读取文件7.1.3写入文件7.2写入和读取电子表格类文件7.3使用MAT文件变量7.3.1将变量写入文件7.3.2将变量追加到MAT文件中7.3.3从MAT文件中读取【教学重点和难点】（1）重点使用MAT文件变量写入文件、追加变量、读取变量（2）难点打开和关闭文件、读写文件【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.MATLAB基础与编程入门,西安电子科技大学出版社，2005。肖伟，刘忠，曾新勇等.MATLAB程序设计与应用，北京：清华大学出版社，2005.StormyAttaway著，鱼滨，赵元哲，王国华等译.MATLAB编程与工程应用.电子工业出版社，2013.HolleyMoore著，高会生，刘童娜，李聪聪译.MATLAB试用教程.电子工业出版色，2010.2.2．作业与思考题的要求习题：7.1；7.3；7.5第八章MATLAB应用【教学目标】（1）了解MATLAB与本专业的关联20（2）理解MATLAB工具箱（3）掌握统计工具箱与水文计算【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】8.1统计工具箱与水文计算8.2其它工具箱应用【教学重点和难点】（1）重点统计工具箱与水文计算（2）难点其它工具箱与水文计算【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张威.MATLAB基础与编程入门,西安电子科技大学出版社，2005。肖伟，刘忠，曾新勇等.MATLAB程序设计与应用，北京：清华大学出版社，2005.StormyAttaway著，鱼滨，赵元哲，王国华等译.MATLAB编程与工程应用.电子工业出版社，2013.HolleyMoore著，高会生，刘童娜，李聪聪译.MATLAB试用教程.电子工业出版色，2010.2.作业与思考题的要求习题：8.3；8.4；8.6五、实验教学及要求无。