本课程属于概论性质的课程，介绍先进制造系统的基本理论、组成结构、支撑技术，发展前景，包括产品开发设计、产品加工、信息管理、产品服务过程中的管理模式和技术，不讲述具体操作技能。通过学习本课程，可了解制造系统的现状、主要概念和关键技术。三、课程教学总体目标课程目的在于使学生站在信息时代的高度,从系统的观点出发,把握制造系统的本质,掌握现代制造模式的原理,理解先进的制造技术群,了解制造业中实用的单元技术和系统技术,为工业工程技术在我国制造业推广应用提供行业技术知识,着重培养学生的创新意识、创新精神和创造能力。四、理论教学内容及要求第一章先进制造系统总论【教学目标】（1）了解了解制造与制造业的概念，制造业的发展与作用（2）理解理解我国制造业的现状，产品生命周期，先进制造模式的概念，制造工程学科，案例：全球制造业向中国转移（3）掌握掌握进制造系统的概念，先进制造技术的概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1先进制造系统总论308（1）制造与制造业的概念（2）制造业的发展与作用（3）我国制造业的现状（4）产品生命周期（5）进制造系统的概念（6）先进制造模式的概念（7）先进制造技术的概念（8）制造工程学科（9）案例：全球制造业向中国转移【教学重点和难点】（1）重点先进制造模式的概念；先进制造技术的概念（2）难点制造工程学科【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解中国制造业的现状2.作业与思考题的要求当前全球制造业的发展趋势第二章先进制造系统的基本原理【教学目标】(1)了解了解制造系统的类型，AMS的性能原理，AMS的决策属性，AMS的设计原理，制造系统的信息化（2）理解理解AMS的建模原理AMS的运行原理（3）掌握掌握AMS的组成【学时分配】2学时【授课方式】讲授309【授课内容】（细化到章、节、目）2先进制造系统的基本原理（2学时）（1）制造系统的类型（2）AMS的组成（3）AMS的性能原理（4）AMS的建模原理（5）AMS的决策属性（6）AMS的设计原理（7）AMS的运行原理（8）制造系统的信息化【教学重点和难点】（1）重点AMS的组成（2）难点AMS的运行原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解AMS的应用场合2.作业与思考题的要求思考AMS在先进制造系统中有哪些作用第三章先进制造模式【教学目标】（1）了解了解可重构制造，大量定制，虚拟制造，网络化制造，智能制造，几种制造模式的比较（2）理解理解制造模式的类型与作用，并行工程，敏捷制造（3）掌握掌握成组技术，精益生产，计算机集成制造【学时分配】8学时【授课方式】讲授310【授课内容】（细化到章、节、目）（1）制造模式的类型与作用（2）并行工程（3）敏捷制造（4）可重构制造（5）大量定制（6）成组技术（7）精益生产（8）计算机集成制造（9）虚拟制造（10）网络化制造（11）智能制造（12）几种制造模式的比较【教学重点和难点】（1）重点计算机集成制造（2）难点智能制造【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解智能制造业的现状2.作业与思考题的要求思考当前虚拟制造的应用场合第四章先进设计技术【教学目标】（1）了解了解面向X的设计，模块设计，产品数据管理（2）理解先进设计技术的定义、内容与特点（3）掌握计算机辅助X【学时分配】3112学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）（1）先进设计技术的定义、内容与特点（2）计算机辅助X（3）面向X的设计（4）模块设计（5）产品数据管理【教学重点和难点】（1）重点先进设计技术的定义、内容与特点（2）难点模块设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解中国制造业模块化设计的现状2.作业与思考题的要求当前全球制造业主要有哪些计算机辅助设计软件第五章先进制造装备及技术【教学目标】（1）了解了解制造自动化简述，工业机器人，装配线，自动导向车，质量检测及装备（2）理解理解虚拟轴机床，柔性制造系统（3）掌握掌握加工中心【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）312（1）制造自动化简述（B）（2）加工中心（B）（3）虚拟轴机床（C）（4）工业机器人（B）（5）装配线（B）（6）自动导向车（B）（7）质量检测及装备（C）（8）柔性制造系统（B）【教学重点和难点】（1）重点加工中心（2）难点工业机器人【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解工业机器人的应用领域2.作业与思考题的要求柔性制造系统有哪些特点第六章先进制造工艺技术【教学目标】（1）了解了解纳米制造，生物制造（2）理解理解快速成形制造，高能束加工技术，超精密加工技术（3）掌握掌握先进制造工艺技术的内涵【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）（1）先进制造工艺技术的内涵（B）313（2）快速成形制造（B）（3）高能束加工技术（B）（4）超精密加工技术（B）（5）纳米制造（C）（6）生物制造（C）【教学重点和难点】（1）重点先进制造工艺技术的内涵（2）难点纳米制造【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解纳米制造的应用领域2.作业与思考题的要求纳米制造有哪些特点第七章绿色设计与制造【教学目标】（1）了解了解绿色设计与制造【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）绿色设计与制造【教学重点和难点】（1）重点绿色设计（2）难点绿色制造【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法314（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解绿色制造的应用领域2.作业与思考题的要求绿色制造有哪些特点第八章典型产品的制造系统【教学目标】（1）了解了解典型产品的制造系统【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）典型产品的制造系统【教学重点和难点】（1）重点典型产品的制造系统（2）难点典型产品的制造系统【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解典型产品的制造系统的应用领域2.作业与思考题的要求绿色制造有哪些特点第九章制造系统的展望发展【教学目标】（1）了解了解制造系统的发展趋势【学时分配】2学时315【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）制造系统的展望发展【教学重点和难点】（1）重点制造系统的发展趋势（2）难点制造系统的发展趋势【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络了解制造系统的发展趋势2.作业与思考题的要求无五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配现场参观柔性制造系统FMS的自1FMS的自动化仓动化仓库，观察其在库管理信息系统的支持下，实现自动存取的生产运行过程。2．实验报告撰写要求完整记录整个生产的运行过程。