系统讲授现代酒店管理的背景、内容、理论基础、实际操作；引导学生了解现代酒店管理所需的知识、能力，技能；掌握现代酒店管理学习的方法、专业技能，使学生了解酒店管理过程、思维，培养良好的专业素质，为今后的工作打下扎实的理论基础和专业技能。三、课程性质《酒店管理概论》教学大纲是广东海洋大学旅游管理专业（酒店方向）本科的院级专业课程，属于该专业本科生必须学习的考试课程之一。《酒店管理概论》课程是以辩证唯物主义为指导，综合了管理学、组织行为学、旅游学概论、微观经济学各学科的相关内容，全面地介绍现代酒店管理的特点、内容，具有鲜明的概述性、理论性、科学性和现实应用性特征，是一门体系完备，结构合理，不断创新发展的独立学科。四、课程教学目标该课程的教学目标是培养学生的专业兴趣，熟悉现代酒店管理的内容、职能、程序，掌握现代酒店管理的结构、学习方法、操作技能。具体目标分为了解、基本掌握和重点掌握三个层次，这三个教学要求的层次，亦是本课程考试的基本要求。教学中要求了解的内容，基本上是考试的基础部分；要求基本掌握的内容，基本上是考试的主要范围；要求重点掌握的内容基本上是教学和考试中的重要内容。五、理论教学内容及要求第一章酒店概述【教学目标】（1）了解：酒店的含义。（2）理解：现代酒店的内涵与意义；。（3）掌握：现代酒店的产生和发展。【学时分配】4学时311【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）酒店的含义？（2）现代酒店的发展和历程？【教学重点和难点】（1）重点：酒店的内涵（2）难点：现代酒店的发展历程【授课内容】第一节酒店业的形成与发展一、世界酒店业的发展历史二、中国酒店业的发展历史三、中国酒店业的现状与发展趋势第二节酒店产品及其特点一、酒店产品的概念二、酒店产品的构成三、酒店产品的特点第三节酒店的类型与等级一、酒店的类型二、酒店的等级【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章酒店管理【教学目标】（1）了解：酒店管理的内容；（2）理解：酒店管理的属性（3）掌握：酒店管理的程序。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）酒店管理的内容；（2）酒店管理的方法。【教学重点和难点】（1）重点：酒店管理的必要性；（2）难点：酒店管理的方法。312【授课内容】第一节酒店管理及其属性一、酒店管理的基本含义二、酒店管理属性三、酒店管理的特点四、酒店管理的任务第二节酒店管理的发展过程一、经验管理时期二、科学启蒙时期三、科学管理时期四、现代科学管理时期第三节酒店管理的职能一、计划职能二、组织职能三、控制职能四、领导职能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章酒店战略管理【教学目标】（1）了解：酒店战略的特点；（2）理解：酒店战略管理的内容；（3）掌握：酒店战略管理的过程。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）酒店战略的重要性？（2）酒店战略管理有哪些内容？【教学重点和难点】（1）重点：酒店战略的重要性；（2）难点：酒店战略管理有哪些内容？【授课内容】第一节战略管理概述一、战略管理313二、战略管理的特征三、战略管理的类型第二节酒店战略管理一、酒店战略管理的意义二、酒店战略管理的构成要素三、酒店经营战略思想四、制定酒店战略管理的指导原则五、酒店战略管理组织第三节酒店竞争战略一、酒店竞争环境分析二、酒店的基本竞争战略第四节酒店企业形象战略一、酒店企业形象要素二、酒店企业形象战略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章酒店计划管理【教学目标】（1）了解：酒店计划管理的含义；（2）理解：酒店计划管理指标体系；（3）掌握：酒店计划管理程序。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）我们为什么要计划管理？（2）怎样进行计划管理？【教学重点和难点】（1）重点：酒店计划管理的重要性；（2）难点：怎样进行酒店计划管理？【授课内容】第一节酒店计划管理的概念和类型一、酒店计划管理的概念二、酒店计划管理作用和意义三、酒店计划管理的任务四、酒店计划管理的类型314第二节酒店计划管理的主要指标一、酒店计划管理指标的含义二、酒店主要计划指标三、酒店计划指标体系第三节酒店计划的编制与实施一、酒店计划的程序二、酒店计划的编制三、酒店计划的实施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章酒店人力资源管理【教学目标】（1）了解：酒店人力资源管理的特点；（2）理解：酒店人力资源管理的内涵；（3）掌握：酒店人力资源管理必须具备的思维、技能。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）我们必须具备什么样的酒店人力资源管理意识？（2）怎样进行酒店人力资源管理？【教学重点和难点】（1）重点：酒店人力资源管理的重要性；（2）难点：怎样进行酒店人力资源管理。【授课内容】第一节酒店人力资源管理概述一、酒店人力资源管理的含义二、酒店人力资源管理的重要性三、酒店人力资源管理的原则四、酒店人力资源管理的内容第二节酒店人力资源的规划一、酒店人力资源计划的含义二、工作分析三、编制定员第三节酒店人力资源的利用和开发一、酒店员工的展品与录用二、酒店员工的培训315三、酒店员工的绩效考评四、薪酬管理第四节酒店人力资源的激励一、激励的含义二、激励的方式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章酒店营销管理【教学目标】（1）了解：酒店营销管理的内涵；（2）理解：酒店营销管理的过程；（3）掌握：酒店营销管理的技巧。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）酒店营销管理的重要性？（2）怎样进行酒店营销管理？【教学重点和难点】（1）重点：酒店营销管理的重要性；（2）难点：怎样进行酒店营销管理。【授课内容】第一节酒店营销管理概述一、酒店营销管理的概念二、酒店营销管理活动的基础环节第二节酒店营销组合策略一、传统的酒店营销组合策略二、新型的酒店营销组合策略第三节酒店营销创新一、酒店网络营销二、酒店分时营销三、酒店主题营销四、酒店绿色营销【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章酒店服务与服务质量管理316【教学目标】（1）了解：酒店服务质量的重要性；（2）理解：酒店服务质量管理的必要性；（3）掌握：酒店服务质量的程序。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）酒店服务质量的含义？（2）怎样进行酒店服务质量管理？【教学重点和难点】（1）重点：酒店服务质量的重要性；（2）难点：怎样进行酒店服务质量管理？【授课内容】第一节酒店服务的概念一、酒店服务的含义二、酒店服务的特点第二节酒店服务质量管理一、服务的原理二、服务项目设计与管理三、顾客投诉与处理第三节酒店服务质量管理概述一、酒店服务质量的含义二、酒店服务质量的内容三、酒店服务质量特点第四节酒店服务质量管理一、制定酒店服务规程二、酒店服务质量管理体系三、酒店服务质量管理的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章酒店安全管理【教学目标】（1）了解：酒店安全管理的含义；（2）理解：酒店安全管理的内容；（3）掌握：酒店安全管理的特点。【学时分配】3174学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）我们为什么要进行酒店安全管理？（2）怎样进行酒店安全管理？【教学重点和难点】（1）重点：酒店安全管理的重要性；（2）难点：怎样进行酒店安全管理？【授课内容】第一节酒店安全管理概述一、酒店安全管理与法律二、酒店安全管理的任务三、酒店安全管理的特点四、酒店安全管理内容第二节酒店安全管理体系一、酒店安全管理组织二、酒店安全管理的设施设备三、酒店消防系统四、酒店安全管理制度第三节酒店危机管理一、酒店危机管理的特点及作用二、酒店安全管理对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章酒店信息及计算机系统管理【教学目标】（1）了解：酒店信息及计算机系统管理的重要性；（2）理解：酒店信息及计算机系统管理的特点；（3）掌握：酒店信息及计算机系统管理必须具备的知识、技能。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）我们为什么要进行酒店信息及计算机系统管理？（2）怎样进行酒店信息及计算机系统管理？318【教学重点和难点】（1）重点：酒店信息及计算机系统管理的重要性；（2）难点：怎样进行酒店信息及计算机系统管理。【授课内容】第一节酒店信息概述一、酒店内部信息二、酒店外部信息第二节酒店计算机系统管理一、酒店计算机系统管理二、酒店管理系统三、酒店办公自动化系统四、酒店计算机预订系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十章酒店财务管理【教学目标】（1）了解：酒店财务管理的重要性；（2）理解：酒店财务管理的特点；（3）掌握：酒店财务管理必须具备的知识、技能。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：曹洪珍刘翠萍主编《饭店管理概论》，广东旅游出版社2013年7月出版。2、作业与思考题：（1）我们为什么要进行酒店财务管理？（2）怎样进行酒店财务管理？【教学重点和难点】（1）重点：酒店财务管理的重要性；（2）难点：怎样进行酒店财务管理。【授课内容】第一节现代酒店财务管理概述一、现代酒店财务管理的概念与意义二、现代酒店财务管理的任务三、现代酒店财务管理的基本原则与方法第二节现代酒店财务管理环境和财务管理的价值观念一、现代酒店财务管理环境二、现代酒店财务管理的价值观念第三节现代酒店筹资管理一、资金市场319二、资金筹集的目的和原则三、资金筹集的方法四、资金成本与资金结构第四节现代酒店投资管理一、现代酒店投资的原则和种类二、现代酒店投资环境分析三、现代酒店投资决策与投资风险四、现代酒店筹资和投资的综合决策第五节现代酒店资产管理一、流动资产管理二、固定资产【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。320