民法学1是系统讲授民法的基本原理和我国民法的主要内容，包括：民法概述、民事法律关系、民事法律行为、代理、诉讼时效等基本知识点，本课程是法学学科各专业的主干课程，也是学习其他法学课程的基础。三、课程教学总体目标本课程的教学目的：通过本课程的教学，让学生掌握我国现行民法的基本规定，培养学生的法律思维能力和运用法律知识、法学理论分析处理实际问题的能力。教学任务：1、了解和掌握民法1关于民法的概念、民事法律关系、民事法律行为、代理、诉讼时效等知识体系、掌握民法的学习方法，让学生能熟练运用民法原理解决生活中的民法案例。2、培养学生的问题意识，培养学生运用民法方法解决问题的能力，增强学生初到社会解决实际问题的水平。四、理论教学内容及要求第一章民法概述【教学目标】（1）了解：认识民法的意义，明确《民法学》的基本内容和学习方法。（2）理解：理解民法的调整对象。（3）掌握：把握民法概念及民法的调整对象。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节民法的概念第二节民法的性质第三节民法的调整对象第四节民法与相关法律部门的关系107第五节民法的渊源第六节民法的适用与解释第七节民法的解释【教学重点和难点】（1）重点：民法概念及性质（2）难点：民法的调整对象【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：王利民主编：《民法》，中国人民大学出版社2009年版，普通高等教育“十五”国家级规划教材。2.作业与思考题的要求如何正确理解我国民法的调整对象？第二章民法的基本原则【教学目标】（1）了解：民法的基本原则的含义和功能。（2）理解：民法的具体原则。（3）掌握：民法基本原则及其含义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节民法的基本原则概述第二节平等原则第三节自愿原则第四节诚实信用原则第五节禁止权利滥用原则第六节公平原则第七节公序良俗原则【教学重点和难点】（1）重点：民法基本原则的含义和功能（2）难点：民法基本原则的内容【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：王泽鉴：《法律思维与民法实例》，中国政法大学出版社2001年版。2.作业与思考题的要求民法的基本原则有哪些？第三章民事法律关系【教学目标】，明确民事法律关系的三要素，。108（1）了解：认识民事法律关系的本质。（2）理解：理解民事法律关系和民事法律事实。（3）掌握：掌握民事法律关系发生、变更和终止的原因。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节民事法律关系概述第二节民事法律关系的要素第三节民事法律事实第四节民事权利、民事义务、民事责任第五节民事法律关系的发生、变更与终止【教学重点和难点】（1）重点：民事法律关系构成要素、民事法律事实。（2）难点：民事法律关系的概念、民事权利的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：梁慧星：《裁判的方法》,法律出版社2003年版。2.作业与思考题的要求1）什么是民事法律关系？它有哪些特征？2）民事法律规范、民事法律事实、民事法律关系三者之间的关系是怎样的？3）民事权利的分类？第四章自然人【教学目标】（1）了解：认识自然人的民事法律地位。（2）理解：理解监护制度的基本内容。（3）掌握：掌握法律关于自然人的民事权利能力和民事行为能力的概念，把握宣告失踪和宣告死亡制度的基本规则。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、讨论、视频第一节自然人的民事权利能力第二节自然人的民事行为能力第三节监护第四节自然人的住所第五节宣告失踪和宣告死亡【教学重点和难点】（1）重点：自然人的民事权利能力、自然人的民事行为能力、宣告失踪与宣告死亡；（2）难点：监护【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论109【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘志斌：《法律方法论》，山东人民大学出版社2007年版。2.作业与思考题的要求1）什么是公民的民事权利能力和民事行为能力？2）宣告失踪和宣告死亡的条件及法律后果是什么？第五章法人【教学目标】（1）了解：认识法人的民事法律地位。（2）理解：明确法人与自然人在民事权利能力和民事行为能力方面的差别。（3）掌握：掌握法人成立、变更和终止的基本法律规则。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论、视频第一节法人制度概述第二节法人的成立第三节法人的民事权利能力与民事行为能力第四节法人机关第五节法人的成立、变更、终止和登记【教学重点和难点】（1）重点：法人的概念、法人的成立、法人的机关和分支机构、法人的变更和终止。（2）难点：法人的民事能力。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《民法学》，人大法学院21世纪系列教材，王利明主编，中国人民大学出版社2000版。2.作业与思考题的要求1）什么是法人？法人应具备什么条件？2）法人的民事权利能力和民事行为能力有什么特点？3）法人的民事能力与自然人的民事能力有何区别？第六章非法人组织【教学目标】（1）了解：了解其它非法人组织的形式及相关规定。（2）理解：明确非法人组织的概念和应具备的条件。（3）掌握：掌握合伙的概念、特征及有关法律规定。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论、视频第一节非法人组织概述第二节合伙第三节其他民事主体【教学重点和难点】（1）重点：合伙的概念、合伙人的出资、合伙的内部关系。（2）难点：合伙人的债务承担。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论110【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《民法学》，人大法学院21世纪系列教材，王利明主编，中国人民大学出版社2000版。2.作业与思考题的要求1）试述非法人组织作为民事主体与法人的区别？2）合伙与法人有何区别？第七章民事法律关系的客体【教学目标】（1）了解：了解民事权利客体的概念和范围。（2）理解：民事法律关系的客体种类。（3）掌握：掌握物、行为、智力成果和人格利益在不同民事法律关系中对民事主体实现民事权利的作用与影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论、视频第一节民事法律关系客体概述第二节物第三节有价证券第四节智力成果第五节其他客体【教学重点和难点】（1）重点：民事法律关系的客体。（2）难点：物的概念、特征及分类。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《民法学》，人大法学院21世纪系列教材，王利明主编，中国人民大学出版社2000版。2.作业与思考题的要求1）物的特征？2）区分动产与不动产的法律意义是什么？第八章民事行为【教学目标】（1）了解：认识和理解民事法律行为的概念和特征，了解附条件与附期限的民事法律行为。（2）理解：明确民事法律行为的有效条件。（3）掌握：掌握无效民事行为、可撤消民事行为和效力未定民事行为的概念及其法律后果。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、讨论、视频第一节民事法律行为概述第二节意思表示第三节民事行为的成立与生效第四节附条件与附期限的民事法律行为第五节无效的民事行为第六节可变更、可撤销的民事行为第七节效力未定的民事行为【教学重点和难点】111（1）重点：民事行为的概念、分类、民事行为的成立和生效。（2）难点：意思表示、效力存在欠缺的民事行为。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《民法精品系列教材·民法总论》，杨立新主编，2007年高等教育出版社。2.作业与思考题的要求1）什么是民事法律行为？民事法律行为的有效条件有哪些？2）民事行为的成立与生效有何联系和区别？3）什么是无效民事行为？民事行为被确认无效的法律后果是怎样的？4）效力未定的民事行为与无效民事行为、可撤销民事行为有何区别？第九章代理【教学目标】（1）了解：认识和理解代理的本质和法律特征。（2）理解：明确无权代理的发生原因及其法律后果。（3）掌握：掌握代理权的设定和代理权行使的基本法律规定；把握表现代理的构成要件及其法律后果。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、讨论、视频第一节代理的概念与特征第二节代理的分类第三节代理权第四节无权代理与表见代理【教学重点和难点】（1）重点：代理的概念和类型、无权代理、代理关系的消灭。（2）难点：代理权。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《民法精品系列教材·民法总论》，杨立新主编，2007年高等教育出版社。2.作业与思考题的要求1）什么是代理？代理的法律特征有哪些？2）试述无权代理的发生原因及其效力？3）表见代理与无权代理的区别有那些？第十章诉讼时效、除斥期间与期限【教学目标】（1）了解：认识和理解时效制度的本质和法律特征；了解诉讼时效的起算以及中止、中断和延长的规定。（2）理解：明确无权代理的发生原因及其法律后果。（3）掌握：掌握诉讼时效的特征、适用和基本分类；把握除斥期间以及期间和期日的法律规定。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论、视频第一节诉讼制度概念112第二节诉讼时效第三节除斥期间第四节期限【教学重点和难点】（1）重点：期间的概念、诉讼时效期间的概念、特征、效力、适用范围和分类。（2）难点：诉讼时效的起算、中止、中断和延长。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授、案例（2）教学手段多媒体及案例讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《民法精品系列教材·民法总论》，杨立新主编，2007年高等教育出版社。2.作业与思考题的要求1）什么是诉讼时效？2）诉讼时效与除斥期间有何区别？五、实验教学及要求（民法无需实验教学，应该在具体的专业课学习之后或者学习的过程中安排实验教学）1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求