地理学研究领域的交叉成果，是用地理学的理论方法，考察国际贸易活动地域分布和地域组合的空间特征，针对对外贸易的经营环境、市场结构、竞争格局，提供世界地理方面的综合知识。三、课程教学目标：通过本课程的学习，要求学生掌握不同国家和地区的进出口商品结构、贸易伙伴的地区结构及其发展变化的过程，为其今后学习其它专业课奠定基础。教学原则：理论联系实际的原则，既要学习国际贸易地理的基本理论，也要了解世界主要产品及国家的国际贸易地理概况。教学方法：目前以讲授法为主，今后要积极开发多媒体教学课件，逐步过渡到以多媒体课件教学为主。讲授侧重启发式教学，讲求学生对方法的掌握和对概念的理解。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：国际贸易地理的概念、研究对象。（2）理解：国际贸易的概念；（3）掌握：国际贸易的概念、分类及其产生、发展与现状。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时,案例教学2学时【授课内容】第一章绪论（8课时）一、国际贸易地理的研究对象二、国际贸易地理的学科属性三、国际贸易地理研究的内容372四、学习国际贸易地理课程的基本任务五、学习和研究国际贸易地理的方法六、学习和研究国际贸易地理应注意的问题第二节国际贸易的概念、分类及其产生、发展与现状一、国际贸易的含义二、研究国际贸易问题经常使用的基本概念三、国际贸易的类型划分四、国际贸易的产生及其发展五、当前国际贸易的发展趋势第三节国际贸易的政策与理论（4课时）一、西方传统国际贸易理论二、西方国际贸易新理论三、保护贸易理论四、国际贸易政策的演变【教学重点与难点问题】1.国际贸易地理的概念、研究对象。2.国际贸易的概念、分类及其产生、发展与现状。3.国际贸易的政策与理论。教学方法：目前以讲授法为主，今后要积极开发多媒体教学课件，逐步过渡到以多媒体课件教学为主。【复习思考题】1.名词：国际贸易、国际贸易地理、有形商品、无形商品。2.国际贸易地理的主要研究对象是什么？3.国际贸易的类型都有哪些？第二章影响国际贸易发展的地理环境因素（6课时）【教学目标】（1）了解：国际经贸活动与环境保护的关系；（2）理解：社会文化环境的构成要素；（3）掌握：自然地理环境的构成要素;。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时【授课内容】第一节影响国际贸易发展的自然地理环境因素（2课时）一、位置和疆域二、自然条件三、自然资源第二节社会人文因素与国际贸易（4课时）一、国家与地区二、人口与劳动力373三、经济和科学技术四、政治、法律、文化五、宗教和风俗第三节国际贸易与环境保护（2课时）一、环境与环境问题二、国际经贸活动与环境相互制约的关系三、WTO与环境保护四、环境保护的国际合作【教学重点问题】1.自然地理环境因素：地理位置、自然条件和自然资源。2.社会文化环境因素：人口与劳动力、社会经济和技术、政治、法律、文化、宗教。【教学难点问题】国际经贸活动与环境保护的关系。【复习思考题】1.名词：自然条件、自然资源、人口劳动力、社会经济、宗教、外向型经济、绿色壁垒。2.自然地理环境包括哪些要素？3.社会文化环境要素有哪些？4.地理位置、自然资源分别如何影响国际贸易？5.政治、社会经济对国际贸易产生何种影响？6.怎样认识国际经贸活动与环境保护的关系？第三章国际贸易地理格局（6课时）【教学目标】1.了解掌握国际贸易中心地区的形成和转移趋势。2.理解使学生理解掌握区域集团化形成的原因及现状。3.掌握使学生掌握我国经济特区发展的基本特点和取得的主要成绩。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节国际贸易中心区的形成与转移（2课时）一、世界生产力的演变与发展二、国际贸易中心地区的形成和转移三、亚太地区——正在兴起的世界贸易中心第二节世界区域经济贸易集团（2课时）一、区域经济贸易集团概述二、世界主要经济贸易集团概况第三节世界经济特区（2课时）一、经济性特区的概述二、世界性经济特区实例三、我国的经济特区374【教学重点问题】1.国际贸易中心地区形成及转移。2.区域集团化的背景和现状。教学难点问题3.世界经济特区的含义和类型。4.世界主要经济特区的区位特点和地区分布。5.我国经济特区的基本特点。【复习思考题】1.名词：经济全球化、区域经济集团化、欧洲联盟、北美自由贸易区、亚太经济合作组织、东南亚国家联盟、自由港、自由贸易区、科技工业园。2.简述国际贸易中心地区的形成和转移。3.为什么说亚太地区将成为21世纪世界经济贸易中心？4.简要介绍世界主要区域经济集团。5.简述经济特区对设区国和地区经贸发展的影响。6.分析香港经济迅速发展的原因。第四章国际贸易运输地理（12课时）【教学目标】1.了解国际贸易货物运输方式的特点。2.掌握集装箱运输、大陆桥运输。3.使学生掌握国际海洋航线和海上运输的主要通道、重要港口。4.使学生掌握中国到世界各地区的远洋航线、挂靠的主要港口。5.使学生掌握世界主要航空线和航空港。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时【授课内容】第一节国际贸易运输概述（2课时）一、国际贸易运输的性质和作用二、国际贸易运输方式第二节国际海上货物运输（4课时）一、海运特点和发展状况二、世界主要航运通道及主要航线三、世界主要港口第三节国际陆上货物运输（2课时）一、国际铁路货物运输二、国际公路货物运输375三、国际贸易管道运输第四节集装箱和大陆桥运输（2课时）一、集装箱运输二、大陆桥运输第五节国际航空货物运输（2课时）一、国际航空货物运输的特点二、世界主要航空线与航空港【教学重点】1.国际海上货物运输特点及航线、港口。2.国际陆上货物运输特点及干线。【教学难点】3.集装箱和大陆桥运输特点。4.国际航空运输特点和航空港。【复习思考题】1.名词：运输类型、海上运输、陆上运输、集装箱运输、大陆桥运输、航空运输。2.假如一批货物要从上海出发，途经热那亚，最终到达英国伦敦，海上路线如何走？会经过哪些重要的海峡和运河？3.对照世界交通图，指出四大航区的主要路线和经过的海域、海峡、运河和港口。4.什么叫大陆桥运输？它有什么优越性？5.简述世界主要的航空港及航空线的分布。