SPSS是软件英文名称的首字母缩写，原意为StatisticalPackagefortheSocialSciences，即“社会科学统计软件包”。是国际著名三大社会科学统计软件包之一（SAS、SPSS、Stata）。全球约有25万家产品用户，它们分布于通讯、医疗、银行、证券、保险、制造、商业、市场研究、科研教育等多个领域和行业，是世界上应用最广泛的专业统计软件。在国际学术界有条不成文的规定，即在国际学术交流中，凡是用SPSS软件完成的计算和统计分析，可以不必说明算法，由此可见其影响之大和信誉之高。SPSS最突出的特点就是操作界面极为友好，输出结果美观漂亮，它使用Windows的窗口方式展示各种管理和分析数据方法的功能，使用对话框展示出各种功能选择项，只要掌握一定的Windows操作技能，粗通统计分析原理，就可以使用该软件为特定的科研工作服务。三、课程教学总体目标本课程从加强基础、培养学生动手能力、提高素质的教学目标出发，建立一个科学的、合理的统计分析与SPSS的应用这一实验教学课程体系。使学生通过本课程实验教学，不只是加深理解和巩固所学理论知识，而且更能切实掌握各种统计分析方法在统计软件SPSS中的实现，并能正确解释SPSS的运行结果。在实验教学中，同时加强对学生进行科学素质和良好的实验室工作习惯的训练，培养学生的时间意识，为培养具有创新精神和实践能力的高素质人才奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章SPSS基本操作……【教学目标】（1）了解SPSS版本的演变过程及其新版本的新增功能。（2）理解SPSS主要窗口及其功能，显示菜单的功能及应用（3）掌握SPSS数据文件的输入、导入和导出【学时分配】2【授课方式】讲授与操作同时进行【授课内容】（细化到章、节、目）362第一章SPSS基本操作第一节SPSS概述一、SPSS的发展二、SPSS的特点和新版的特性第二节SPSS的启动及其数据编辑器界面介绍一、SPSS的安装和启动二、SPSS数据编辑器界面介绍第三节数据的输入一、输入数据建立数据文件二、从其他数据文件导入数据建立数据文件【教学重点和难点】（1）重点数据文件的输入、编辑（2）难点无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有SPSS操作演示。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SPSS相关操作书籍2.作业与思考题的要求：完成教材上本内容的练习题第二章统计数据的预处理……【教学目标】（1）了解数据可视离散化（2）理解数据的重新编码和数据分类汇总（3）掌握数据的编辑（数据文件的合并与拆分、数据的选取与加权）和加工【学时分配】2【授课方式】讲授与操作同时进行【授课内容】第二章统计数据的预处理第一节数据文件的编辑一、数据文件的合并二、数据文件的拆分三、数据的选取第二节数据的加权第二节数据的加工一、变量的计算二、数据的可视离散化三、数据重新编码【教学重点和难点】（1）重点SPSS数据文件的合并与拆分，变量的计算与数据的重新编码（2）难点变量的计算与重新编码【授课方法与手段】363（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有SPSS操作演示。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SPSS相关操作书籍2.作业与思考题的要求：完成教材上本内容的练习题第三章图表的创建与编辑……【教学目标】（1）了解SPSS的图形功能（2）理解SPSS的图形创建方法（3）掌握SPSS图表的创建与编辑【学时分配】4【授课方式】讲授与操作同时进行【授课内容】（细化到章、节、目）第三章图表的创建与编辑第一节SPSS的图形功能概述一、SPSS创建图形的一般过程二、图形生成与数据文件结构第二节图表的创建一、使用图表构建程序创建二、使用图形画板模板选择程序创建三、使用旧对话框创建第三节图表的编辑一、图表编辑基本方法二、图表基本设定三、图表高级设定【教学重点和难点】（1）重点图表创建的基本方法（2）难点图表高级设定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有SPSS操作演示。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SPSS相关操作书籍2.作业与思考题的要求：完成教材上本内容的练习题第四章描述性统计分析【教学目标】（1）了解多重响应分析（2）理解交叉表分析364（3）掌握描述性分析，频数分布分析【学时分配】6【授课方式】讲授与操作同时进行【授课内容】（细化到章、节、目）第四章描述性统计分析第一节基本描述统计量简介一、描述集中趋势的统计量二、描述离散程度的统计量三、描述总体分布形态的统计量第二节频数分布分析第三节描述性分析第四节交叉表分析第五节多重响应分析【教学重点和难点】（1）重点描述性分析，频数分布分析（2）难点交叉表分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有SPSS操作演示。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SPSS相关操作书籍2.作业与思考题的要求：完成教材上本内容的练习题第五章参数估计与假设检验……【教学目标】（1）了解参数检验和非参数检验的基本概念（2）理解配对样本T检验（3）掌握SPSS的参数估计、单样本和独立样本的T检验【学时分配】4【授课方式】讲授与操作同时进行【授课内容】（细化到章、节、目）第五章参数估计与假设检验第一节参数估计第二节参数检验与非参数检验简介第三节单样本T检验第四节独立样本T检验第五节配对样本T检验【教学重点和难点】（1）重点：单样本和独立样本的T检验（2）难点：配对样本T检验【授课方法与手段】（可根据需要填写）365（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有SPSS操作演示。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SPSS相关操作书籍2.作业与思考题的要求：完成教材上本内容的练习题第六章方差分析【教学目标】（1）了解协方差分析的基本概念（2）理解多因素方差分析的基本含义（3）掌握单因素和双因素方差分析【学时分配】4【授课方式】讲授与操作同时进行【授课内容】（细化到章、节、目）第六章方差分析第一节方差分析简介一、方差分析的基本概念二、方差分析的基本步骤第二节单因素方差分析第三节双因素方差分析【教学重点和难点】（1）重点：单因素和双因素方差分析（2）难点：理解方差分析的基本思想【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有SPSS操作演示。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SPSS相关操作书籍2.作业与思考题的要求：完成教材上本内容的练习题第七章相关分析【教学目标】（1）了解偏相关和距离分析的概念（2）理解偏相关的基本意义（3）掌握双变量相关分析【学时分配】4【授课方式】讲授与操作同时进行【授课内容】（细化到章、节、目）第七章相关分析第一节相关分析的简介一、相关分析的概念二、相关分析的种类366第二节双变量相关分析的SPSS操作步骤与结果分析第三节偏相关分析第四节距离分析【教学重点和难点】（1）重点：双变量相关分析（2）难点：偏相关分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有SPSS操作演示。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SPSS相关操作书籍2.作业与思考题的要求：完成教材上本内容的练习题第八章回归分析【教学目标】（1）了解非线性回归的概念（2）理解回归系数的基本意义（3）掌握一元线性和多元线性回归分析【学时分配】6【授课方式】讲授与操作同时进行【授课内容】（细化到章、节、目）第八章回归分析第一节一元线性回归第二节一元线性回归分析的SPSS操作步骤及结果分析第三节多元线性回归分析第四节多元回归分析的SPSS操作步骤及结果分析【教学重点和难点】（1）重点：一元线性回归分析（2）难点：对回归系数进行检验基本思想的理解【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有SPSS操作演示。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SPSS相关操作书籍2.作业与思考题的要求：完成教材上本内容的练习题五、实验教学及要求：无