本课程为工业工程专业的学科基础课，是管理类专业的主干基础课程之一。它是按系统科学体系构建的，基于系统思想指导下研究数学理论与方法在管理实践中应用的一门现代管理决策技术，为培养学生管理创新能力提供支撑的方法论课程。该课程包括两大部分：第一部分主要介绍系统思维方法和系统工程处理问题的思路，为学生提供正确的思维方法，内容包括系统思想，系统思想的建立与养成，系统工程、系统工程解决问题的方法与步骤，系统工程的主要方法等。第二部分主要介绍各种应用于管理领域的运筹学方法，为学生提供“方法库”和“工具库”，内容包括线性规划，非线性规划，动态规划，存储论、网络优化技术、决策技术、网络计划方法等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够树立系统思想，并能运用系统工程方法解决实践问题；培养学生学会从实际问题中抽象出科学问题，建立数学模型，并借助于现代化方法和手段解决实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章系统与系统科学方法论【教学目标】（1）了解系统的运行模式和分类方法。（2）理解系统科学方法论的发展和组成、系统思维方法与传统思维方法的区别。（3）掌握系统思想的概念、系统思想的建立与养成方法、系统科学方法论的组成、系统的概念和特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节系统的概念和属性1、系统的概念2、系统的分类第二节系统科学体系1041、现代系统科学体系2、系统理论第三节系统科学方法论1、系统科学方法论的产生与发展2、现代系统科学方法论的特征和基本原则3、系统思想4、系统思想的建立与养成【教学重点和难点】（1）重点：系统的概念和属性。（2）难点：系统理论，系统思想的建立与养成方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以介绍系统科学与系统思想大众性书籍为主，以下书籍仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）圣吉著，张成林译.第五项修炼[M]，中信出版社，2009；（2）丹尼斯舍伍德著，邱邵良，刘昕译.系统思考[M]，机械工业出版社，2014；2.作业与思考题的要求以教材课后的讨论题为主，选择其中一题，或者以当前某社会经济问题进行系统分析，教师在教学中可进行调整。第二章系统工程与系统工程方法论【教学目标】（1）了解系统理论和系统工程的基础理论、系统工程的应用领域和发展（2）理解系统模型化的基本理论、方法、程序（3）掌握系统工程的基本观点、研究问题的方法与步骤、霍尔三维结构空间、系统学习方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节系统工程的概念及基本观点1、系统工程的定义2、系统工程的基本观点第二节系统工程的基础理论和工具1、系统工程的基础理论2、系统工程的工具介绍第三节系统工程方法论1、系统工程的一般研究方法2、系统工程方法论105第四节系统模型化1、模型与模型化2、系统模型化的基本理论、方法、程序【教学重点和难点】（1）重点：系统工程研究问题的方法与步骤。（2）难点：系统模型化的基本理论、方法、程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以调查问卷的设计为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杰克逊著，高飞等译.系统思考[M]，中国人民大学出版社,2005.（2）闫旭辉，颜泽贤.切克兰德软系统思想评述[J]，自然辩证法研究，2010,26(12):24-30.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题讨论题，加深学生对系统工程研究问题的方法与步骤的理解，教师在教学中可进行调整。第三章系统工程的主要方法【教学目标】（1）了解系统结构模型化技术。（2）理解系统分析与评价的基本原理与方法。（3）掌握层次分析法及应用、模糊综合评审法及应用。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节系统结构模型解析法1、系统结构分析的概念2、系统结构的表达方式3、系统结构模型化技术第二节系统分析与综合评价1、系统分析与综合评价概述2、系统综合评价方法第三节层次分析法1、层次分析法概述2、层次分析法基本原理3、应用实例第四节模糊综合评审法1、模糊综合评审的基本原理2、模糊综合评审方法的应用106【教学重点和难点】（1）重点：层次分析法及应用、模糊综合评审法及应用。（2）难点：层次分析的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以系统评价方法在实际应用为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张村峰,卞奇侃,蒋军成.基于“事故树-层次分析法”的高校学生宿舍火灾风险分析[J],中国安全生产科学技术,2011,7(10)100-105.（2）黄冬梅,陈晓晴,肖涛.基于主成分分析和模糊综合评判的保定市空气质量评价[J],保定学院学报,2015,28(2)119-126.2.作业与思考题的要求加深学生对系统结构解析法、层次分析法、模糊综合评审法的理解及计算，每种方法选择教材后1-2题练习题，教师在教学中可进行调整。第四章静态线性系统最优化模型及求解方法【教学目标】（1）了解对偶单纯形法的求解原理与方法。（2）理解最优化模型的建立过程，理解影子价值的概念与应用。（3）掌握最优化模型的建立方法、运输模型与指派问题的特殊解法、线性规划模型的单纯形法、灵敏度分析、对偶理论、整数规划。【学时分配】20学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节最优化及最优化模型的建立方法1、最优化2、线性规划模型的建立方法和步骤第二节系统线性规划模型1、生产任务分配问题2、运输问题3、生产能力配置问题4、资料利用模型5、下料问题和配套问题6、人员分配问题7、经济系统建立目标函数和约束条件应注意的问题第三节运输模型的求解方法1、表上作业法1072、表上作业法计算中的问题第四节线性规划求解的一般方法1、线性规划标准型2、线性规划的基本定义、定理及图解法3、单纯形法4、人工变量法第五节Lingo软件简介1、Lingo语言简述2、软件的应用举例第六节单纯形法的矩阵描述及灵敏度分析1、单纯形法的矩阵描述2、灵敏度分析第七节对偶规划及影子价格1、线性规划的对偶理论2、影子价格3、对偶单纯形法第八节整数规划1、整数规划问题的提出2、分支定界解法3、割平面解法4、0-1型整数规划第九节指派问题1、指派问题介绍2、匈牙利法【教学重点和难点】（1）重点：运输模型与指派问题的特殊解法、线性规划模型的单纯形法、灵敏度分析、对偶理论、整数规划。（2）难点：线性规划模型的建立。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以线性规划模型的建立与求解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《运筹学》教材编写组.运筹学[M].清华大学出版社,2013,第四版.（2）胡运权.运筹学教程[M].清华大学出版社,2007,第三版.2.作业与思考题的要求加深学生对线性规划模型的理解及计算，每种模型选择教材后1-2题练习题，教师在教学中可进行调108整。第五章系统决策【教学目标】（1）了解目标规划模型的单纯形法（2）理解效用理论及其应用、多目标决策的基本方法（3）掌握风险决策与不确定决策的决策方法、建立目标规划模型的方法、目标规划模型的图解法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概率树与决策树1、概率树2、决策树3、应用决策树做决策分析第二节不确定决策1、悲观主义决策准则2、乐观主义决策准则3、等可能准则4、最小机会损失准则5、折中主义准则第三节风险决策1、最大期望收益决策准则2、最小机会损失决策准则3、完全信息价值4、抽样信息价值【教学重点和难点】（1）重点：决策树的应用，风险型决策。（2）难点：信息价值。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以系统决策为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡运权.运筹学教程[M].清华大学出版社,2007,第三版.（2）汪应洛.系统工程[M].机械工业出版社，2010.第四版.（3）陶长琪.决策理论与方法[M].国人民大学出版社,2010.2.作业与思考题的要求可选择教材后练习题，加深学生对系统决策的理解及计算，每种类型的决策选择1-2题，教师在教学109中可进行调整。第六章网络计划技术【教学目标】（1）了解网络计划技术相关方法（2）理解计划评审技术的基本原理（3）掌握CPM网络原理与编制、CPM时间参数的计算、CPM的优化原理与方法【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】第一节系统管理的网络计划技术概述1、甘特图法2、关键线路法3、计划评审技术4、决策关键线路法5、图解评审技术第二节关键线路法时间参数的计算方法1、分析法2、图算法3、表算法4、矩阵法第三节CPM网络的优化1、时间的优化2、时间-费用优化3、流程优化4、资源优化第四节计划评审技术1、根据平均作业时间确定完成任务总工期及概率的方法2、根据作业的标准差确定关键线路的方法3、根据各线路在指定日期内完成任务的概率确定关键线路【教学重点和难点】（1）重点：关键线路法时间参数的计算（2）难点：关键线路法优化原理与方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以项目管理中项目计划的技术和方法为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调110整。（1）董国刚.网络计划技术在项目进度管理中的应用研究[D].上海交通大学,2012.（2）李秀华.网络计划技术在项目管理中的应用分析[J].中国科技信息.2005,92.作业与思考题的要求加深学生对关键线路法时间参数的计算及优化，可选择教材后2-3题练习题，教师在教学中可进行调整。第七章随机服务系统【教学目标】（1）了解系统的运行模式和分类方法（2）理解系统科学方法论的发展和组成、系统思维方法与传统思维方法的区别（3）掌握系统思想的概念、系统思想的建立与养成方法、系统科学方法论的组成、系统的概念和特征【学时分配】14学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节随机服务系统的组成和特性1、输入过程及特性2、排队规则及特性3、服务机构及特性4、服务系统分类的表示法第二节定长服务系统第三节生灭过程1、生灭过程定义2、生灭过程微分方程3、生灭过程稳定方程第四节泊松输入、负指数分布服务系统分析1、单服务台系统2、多服务台系统3、有限队长、单服务台系统第五节随机服务系统的费用优化1、M/M/1系统优化模型2、M/M/S系统优化模型【教学重点和难点】（1）重点：泊松输入、负指数分布服务系统分析。（2）难点：生灭过程及泊松输入、负指数分布服务系统分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体111【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以随机服务系统理论和实际应用相关文献和书籍为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何选森.随机过程与排队论[M].湖南大学出版社,2010.（2）倪志伟.基于排队论的订单处理系统建模与仿真[D].北京交通大学,2009.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题练习题，加深学生对单台服务系统、多台服务系统的理解与计算，教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1LINGO软件应用使用lingo软件建立线性规划模型和求解使用Matlab软件建必做验证型操作2Matlab软件应用立层次分析程序和必做创新型操作Project软件应用求解使用Project的基本功能和求解关键必做综合型操作路径Mindmanager软使用Mindmanager件应用完成思维导图Vensim软件应用使用Vensim软件对库存系统进行仿真选做创新型操作选做综合型操作345222222．实验报告撰写要求实验报告应包括如下内容：（1）实验内容、软件操作过程中的重要截图；（2）模型求解代码和结果。