《网络编辑实务》主要讲授大数据和自媒体时代网络新闻编辑的相关理论与实务，主要内容包括：网络的社会特性、自媒体时代的特征，大数据的社会影响，网络新闻与图片编辑、视频拍摄与剪辑、网络新闻专题选题制作、媒体网站的规划、网页制作与维护等内容。三、课程教学总体目标《网络编辑实务》的教学目的是通过学习这门课程，要求学生理解网络新闻编辑伦理，掌握网络新闻与图片编辑的基本方法，理解新闻碎片化及其控制，特别是要掌握网络新闻专题的选题策划与制作方法，视频拍摄与制作方法，了解播音与主持基本流程与设备操作，了解网页制作的基本方法。四、理论教学内容及要求第一章全媒体时代及其特征【教学目标】（1）了解：全媒体时代的背景（2）理解：全媒体时代定义（3）掌握：全媒体时代的特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】第一节全媒体的界定第二节媒体的发展历程第三节中国媒体的发展历程第四节全媒体时代的特征【教学重点和难点】（1）重点：全媒体时代的特片（2）难点：中国媒体的发展历程206【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+讨论+启发+案例（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料关注“大数据”的微信公众号及推送内容，查阅中国知网相关论文2.作业与思考题的要求（1）什么是全媒体？（2）全媒体时代的特征是什么？（3）中国媒体经历了怎样的发展历程第二章大数据与数据新闻【教学目标】（1）了解：大数据产生的时代的背景（2）理解：大数据时代的特征（3）掌握：如何做数据新闻【学时分配】8学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】第一节大数据时代的特征（2学时）第二节大数据对媒体的冲击（2学时）第三节如何做数据新闻（4学时）【教学重点和难点】（1）重点：如何做数据新闻（2）难点：如何做数据新闻【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+讨论+启发+案例（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料关注“大数据”的微信公众号及推送内容，查阅中国知网相关论文4.作业与思考题的要求（1）什么是大数据？（2）大数据时代的特征是什么？（3）如何做数据新闻？第三章新闻编辑理论【教学目标】（1）了解：网络新闻编辑的特征（2）理解：网络新闻编辑的伦理207（3）掌握：网络新闻编辑的方法【学时分配】10学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】第一节媒体及媒体人的职责（4学时）第二节媒体人的职业素养（4学时）第三节网络新闻选择之新闻价值（2学时）第四节新闻失实的原因（2学时）第五节新闻伦理（2学时）第六节网络新闻加工（4学时）【教学重点和难点】（1）重点：媒体人的职业操守和素养（2）难点：网络新闻选择依据【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+讨论+启发+案例（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料关注“南方都市报”的微信公众号及推送内容，查阅中国知网相关论文6.作业与思考题的要求（1）媒体的职责是什么？（2）媒体人应具有何种职业素养？（3）网络新闻选择的依据是什么？（4）网络新闻采编中应注意哪些伦理问题？第四章网络视听语言理论及编辑【教学目标】（1）了解：视听语言的特征（2）理解：网络视频编辑理论（3）掌握：网络视频编辑理论【学时分配】4学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】第一节视听语言的特征第二节拍摄前的准备第三节视频拍摄方法与技巧第四节视频剪辑【教学重点和难点】（1）重点：视频拍摄与剪辑方法208（2）难点：视频拍摄与剪辑方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+讨论+启发+案例（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料查阅中国知网相关论文8.作业与思考题的要求（1）视听语言包括哪些内容？（2）剧本的重要性及好剧本的标准？（3）视频拍摄的技巧有哪些？（4）视频剪辑中注意哪些问题？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1网页设计与制作了解网页设计简单介绍网页制作、设计型操作10综合型操作20语言html5+CSS3掌握视频拍摄与剪辑方法了解播音与主维护的技术与方法熟悉摄像机使用，掌2视频拍摄与剪辑握视频拍摄与剪辑3播音与主持方法熟悉播音主持设备使用，主持人的仪表，初步了解与播音方法2．实验报告撰写要求学生提供实验作品。