预算会计Budgetaccounting课程编号15331206□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课■专业基础课□专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）483讲授学时48实验学时0开课学院（部）经管学院开课系（室）财会系会计学（含双学位）、财管管理会计学原理唐志军审核人陈伟、鄢波审批人唐志军2015年4月22日《预算会计》是一门经济管理的应用科学，是会计学的一个重要分支，是一门应用性与理论性较强、核算方法有特色的专业会计课程。《预算会计》运用会计学的一般理论和方法，阐明预算会计核算的基本理论、基本方法和基本技能。它是各级财政部门和行政事业单位进行经济管理的重要工具。它对国家预算执行过程中预算资金的运动进行核算、反映和监督，以保证国家预算的圆满完成。本课程主要由财政总预算会计、行政单位会计或事业单位会计组成。三、课程教学总体目标要求学生掌握与财务管理、会计学有关的会计业务处理方法，理解事业单位会计、行政单位会计和财政总预算会计的不同账务处理方法等，使学生具有扎实的实际处理会计业务的技能。通过本课程的教学，旨在使学生理解预算会计的基本内容和任务,掌握预算会计核算的基本方法，培养学生分析和解决问题的能力，为毕业后从事政府会计、非盈利组织会计工作打下扎实的基础。四、理论教学内容及要求章次第1章预算会计概述第2章预算会计的基本方法第3章财政总预算会计概述第4章财政总预算资产第5章财政总预算负债第6章财政总预算收入第7章财政总预算支出第8章财政总预算净资产第9章财政总预算会计报表第10章行政单位会计概述第11章行政单位资产第12章行政单位负债主要内容及学时分配主要内容226学时211444422284224248第13章行政单位收入第14章行政单位支出第15章行政单位净资产第16章行政单位会计报表合计第一章预算会计概述【教学目标】（1）了解：预算会计与企业会计的不同点（2）理解：预算会计的概念（3）掌握：预算会计的构成【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《中华人民共和国预算法》以及最新的有关预算改革的资料2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试1【教学重点和难点】（1）重点：预算会计的构成（2）难点：财政总预算会计的理解【授课内容】§1－1预算会计及其构成一、概念二、构成三、特点四、职能五、前提§1－2预算会计的主体和对象一、主体二、对象§1－3预算会计与企业会计的差异一、会计核算不同二、会计要素不同三、会计等式不同四、会计方法不同【授课方法与手段】227（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学，讨论主要是在讲课过程中，采用随机提问来完成。（2）教学手段：采用多媒体的方式，使学生对财政总预算会计、行政单位会计、事业单位会计有一定感性认识，指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料为今后学习奠定基础。第二章预算会计的基本方法【教学目标】（1）了解：预算会计的记账方法、记账凭证、账簿（2）理解：预算会计的会计报表（3）掌握：会计相关法规【学时分配】：1学时【授课方式】：主要讲授，结合基础会计进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）出版时间比较新的《会计学原理》（2）中华人民共和国会计法（3）会计基础工作规范2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试2【教学重点和难点】（1）重点：预算会计证-账-表（2）难点：证-账-表与预算会计相结合【授课内容】§2－1会计要素与会计科目一、预算会计科目二、财政总预算会计、行政单位账户§2－2预算会计记账方法一、借贷记账法要点二、借贷记账法结构§2－3预算会计凭证一、原始凭证二、记账凭证§2－4预算会计账簿一、总账二、明细账§2－5预算会计报表一、预算会计报表的概念与编制的基本要求228二、预算会计报表的种类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学，讨论主要是复习在基础会计中已经学过的原理性的内容，主要讲预算会计在凭证、账簿、报表方面的特色。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，唤醒学生们曾经学过的知识，指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料为今后学习奠定基础。第三章财政总预算会计概述【教学目标】（1）了解：科目设置的原则（2）理解：总预算会计的基本任务（3）掌握：预算会计的概念和会计科目名称【学时分配】：1学时【授课方式】：主要讲授，结合财政总预算会计制度进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《财政总预算会计制度》（2）上网查询当前最新的财政总预算科目表（3）2007年《政府收支分类改革方案》2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试3【教学重点和难点】（1）重点：财政总预算会计科目表（2）难点：财政总预算会计的基本任务【授课内容】§3－1财政总预算会计及基本任务一、概念二、任务§3－2一般原则一、真实二、适应三、可比四、统一五、一致六、及时七、清晰八、重要229九、现金制十、专款专用§3－4科目设置与核算内容一、设置二、内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学，在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前利用20分钟时间检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，帮助学生认识财政总预算会计的会计科目，指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第四章财政总预算资产【教学目标】（1）了解：在途款、预拨款项、基建拨款（2）理解：有价证券、其他财政存款（3）掌握：国库存款、暂付款、与下级往来【学时分配】：4学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）财政总预算会计制度及补充规定（2）财政国库管理制度改革试点会计核算暂行办法（3）政府采购资金财政直接拨付管理暂行办法2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试4【教学重点和难点】（1）重点：8个会计科目的使用（2）难点：国库集中收付制度【授课内容】§4－1财政性存款一、财政性存款二、国库存支付三、财政性存款的核算§4－2有价证券一、管理二、核算§4－3暂付款项230一、暂付款二、与下级往来§4－4预拨款项一、预拨经费二、基建拨款【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。（2）教学手段：采用多媒体、动手做会计分录相结合的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这方面的相关资料。第五章财政总预算负债【教学目标】（1）了解：负债的相关管理（2）理解：借入款（3）掌握：暂存款、与下级往来【学时分配】：4学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）财政总预算会计制度及补充规定（2）政府采购资金财政直接拨付管理暂行办法2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试5【教学重点和难点】（1）重点：3个会计科目的使用（2）难点：无【授课内容】§5－1特点与分类一、特点二、分类§5－2会计核算一、暂存款二、与上级往来三、借入款【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的231动手能力。（2）教学手段：采用多媒体、动手做会计分录相结合的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这方面的相关资料。第六章财政总预算收入【教学目标】（1）了解：专用基金收入（2）理解：国有资本经营预算收入（3）掌握：一般预算收入、基金预算收入、转移性收入【学时分配】：4学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国预算法（2）中华人民共和国金库条例及实施细则（3）国有资本经营预算资料（4）政府收支分类科目（5）中央及地方的预算及决算报告2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试7【教学重点和难点】（1）重点：一般预算收入的划分与核算（2）难点：一般预算收入与基金预算收入、国有资本经营预算收入的区分【授课内容】§6－1财政总预算收入概述一、概念二、分类§6－2一般预算收入一、含义二、划分三、收纳审核与入库管理四、会计核算§6－3国有资本经营预算收入一、含义二、管理与核算要求三、会计核算§6－4基金预算收入和专用基金收入232一、基金预算收入二、专用基金收入§6－5转移性收入一、补助收入二、上解收入三、调入资金【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前利用20分钟时间检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第七章财政总预算支出【教学目标】（1）了解：专用基金支出（2）理解：国有资本经营预算支出（3）掌握：一般预算支出、基金预算支出、转移性支出【学时分配】：4学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国预算法（2）中华人民共和国金库条例及实施细则（3）国有资本经营预算资料（4）政府收支分类科目（5）中央及地方的预算及决算报告2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试7【教学重点和难点】（1）重点：一般预算支出的划分与核算（2）难点：一般预算支出与基金预算支出、国有资本经营预算支出的区分【授课内容】§7－1财政总预算支出概述一、概念二、分类§7－2一般预算支出233一、含义二、划分三、收纳审核与入库管理四、会计核算§7－3国有资本经营预算支出一、含义二、管理与核算要求三、会计核算§7－4基金预算支出和专用基金支出一、基金预算支出二、专用基金支出§7－5转移性支出一、补助支出二、上解支出三、调出资金【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前利用20分钟时间检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第八章财政总预算净资产【教学目标】（1）了解：预算周转金、专用基金结余（2）理解：国有资本经营预算结余（3）掌握：预算结余、基金预算结余【学时分配】：2学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国预算法（2）财政总预算会计制度2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试8【教学重点和难点】（1）重点：会计科目的使用（2）难点：实际操作234【授课内容】§8－1结余一、预算结余二、基金预算结余三、国有资本经营预算结余四、专用基金结余§－2预算周转金一、预算周转金的概念二、预算周转金的核算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。（2）教学手段：采用多媒体方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第九章财政总预算会计报表【教学目标】（1）了解：年终清算（2）理解：年终结账（3）掌握：报表的编制【学时分配】：2学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）财政总预算会计制度（2）最新颁布的各类财政总预算会计报表（3）中华人民共和国预算法2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试9【教学重点和难点】（1）重点：会计报表的分类（2）难点：会计报表的编制【授课内容】§9－1年终清算和结账一、核对预算二、清理收支三、组织对账四、清理拨款235五、清理往来六、财政结算§9－2会计报表的编审一、内容二、要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体方式，增加信息量，同时指导学生运用网络上最新表式进行教学。第十章行政单位会计概述【教学目标】（1）了解：行政单位会计的组织系统（2）理解：行政单位会计的内容（3）掌握：行政单位会计要素【学时分配】：2学时【授课方式】：主要讲授，结合行政单位会计制度进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）行政单位会计制度（2）行政单位财务规则2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试10【教学重点和难点】（1）重点：行政单位会计制度、财务规则（2）难点：行政单位会计要素与会计科目【授课内容】§10－1行政单位会计概述一、行政单位会计概述二、行政单位会计内容三、会计信息质量要求四、行政单位预算管理§10－2行政单位的会计组织一、核算目标二、工作机构三、会计要素四、会计前提五、会计报表236【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学，在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前利用20分钟时间检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体方式，帮助学生认识行政单位会计的会计科目，指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第十一章行政单位资产【教学目标】（1）了解：资产类会计科目的概念（2）理解：行政单位会计制度和行政单位财务规则有关资产的内容（3）掌握：制度规定的资产类会计科目的核算【学时分配】：8学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）行政单位会计制度中有关资产的内容（2）行政单位财务规则中有关资产的内容2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试11【教学重点和难点】（1）重点：会计科目的核算（2）难点：零余额账户用款额度与财政应返还额度、政府储备物资、公共基础设施、受托代理资产【授课内容】§11－1流动资产一、库存现金二、银行存款三、零余额账户用款额度四、财政应返还额度五、应收账款六、预付账款七、其他应收款八、存货§11－2固定资产一、固定资产二、累计折旧三、在建工程§11－3无形资产237一、无形资产二、累计摊销§11－4其他资产一、待处理财产损溢二、政府储备物资三、公共基础设施四、受托代理资产【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第十二章行政单位负债【教学目标】（1）了解：负债类会计科目的概念（2）理解：行政单位会计制度和行政单位财务规则中有关负债的内容（3）掌握：制度规定的负债类会计科目的核算【学时分配】：4学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）行政单位会计制度中有关负债的内容（2）行政单位财务规则中有关负债的内容2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试12【教学重点和难点】（1）重点：会计科目的核算（2）难点：应付政府款的区分【授课内容】§12－1流动负债一、应缴财政款二、应缴税费三、应付职工薪酬四、应付账款五、应付政府补贴款六、其他应付款§12－2非流动负债238一、长期应付款二、受托代理负债【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第十三章行政单位收入【教学目标】（1）了解：收入类会计科目的概念（2）理解：行政单位会计制度和行政单位财务规则有关收入的内容（3）掌握：制度规定的收入类会计科目的核算【学时分配】：2学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）行政单位会计制度中有关收入的内容（2）行政单位财务规则中有关收入的内容2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试13【教学重点和难点】（1）重点：财政拨款收入（2）难点：财政应返还额度【授课内容】§13－1财政拨款收入一、内容及管理二、账务处理§13－2其他收入一、内容及管理二、账务处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第十四章行政单位的支出【教学目标】239（1）了解：支出类会计科目的概念（2）理解：行政单位会计制度和行政单位财务规则有关支出的内容（3）掌握：制度规定的支出类会计科目的核算【学时分配】：2学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）行政单位会计制度中有关支出的内容（2）行政单位财务规则中有关支出的内容2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试14【教学重点和难点】（1）重点：经费支出的核算（2）难点：支出按经济分类【授课内容】§14－1经费支出一、概念二、分类三、要求四、账务处理§14－2拨出经费一、概念二、账务处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第十五章行政单位的净资产【教学目标】（1）了解：结余类会计科目的概念（2）理解：行政单位会计制度和行政单位财务规则有关结余的内容（3）掌握：制度规定的结余类会计科目的核算【学时分配】：2学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】2401、课外阅读资料（1）行政单位会计制度中有关结余的内容（2）行政单位财务规则中有关结余的内容2、作业与思考题（1）见教材章节后（2）教学测试15【教学重点和难点】（1）重点：会计科目的核算（2）难点：财政拨款结转、财政拨款结余【授课内容】§15－1结转结余一、财政拨款结转二、财政拨款结余三、其他资金结转结余§15－2资产基金一、概念二、核算§15－3待偿债净资产一、概念二、核算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼做练习的方式组织教学，练习主要是针对授课内容，主要增强学生的动手能力。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。第十六章行政单位会计报表【教学目标】（1）了解：会计报表样式（2）理解：会计报表内容（3）掌握：掌握报表编制【学时分配】：2学时【授课方式】：主要讲授，结合课外阅读资料进行提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）行政单位会计制度中有关会计报表的内容（2）行政单位财务规则中有关会计报表的内容（3）最新行政单位会计报表样式2、作业与思考题241（1）见教材章节后（2）教学测试16【教学重点和难点】（1）重点：报表编制（2）难点：分析指标【授课内容】§16－1意义和种类一、意义二、种类三、要求§16－2会计报表的编制一、资产负债表二、收入支出表三、财政拨款收入支出表四、附注§16－3财务指标分析一、内容二、计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。五、实验教学及要求：无