动物检疫学是在国家法律和相关法规的约束和指导下，以兽医学和公共卫生学的理论为基础，运用各种诊断方法对动物及动物产品进行检疫和检验，并采取相应的措施防止疫病的发生和传播的一门的综合性应用性学科。动物检疫是一项直接关系到畜牧业生产发展，保障人民身体健康和维护对外贸易信誉的重要措施，不仅是消灭畜禽传染病的重要手段，而且也是政府的一项重要职能。畜牧微生物学是以微生物学的基本理论和技术，研究正常动物体的微生物、自然界中与动物相关的微生物及其作用；与饲料有关的微生物，饲料加工调制与微生物检验；与畜产品有关的微生物，畜产品的加工、贮藏与微生物检验；畜禽的病原微生物及其所致传染病的免疫预防、诊断和治疗等。牧微生物学是微生物学的一门分支学科，是一门专业性强、研究内容广泛的应用学科。三、课程教学总体目标要求学生了解动物检疫的现状和发展趋势，熟悉动物检疫相关的国际、国内法律法规和发展趋势，掌握动物检验检疫的基础理论和实践技能，并能熟练运用这些知识和技能从事国内动物检验检疫及出入境动物检疫的基本实践活动，为动物疫病的预防、控制和扑灭尽职尽责。四、理论教学内容及要求第一章动物检疫导论【教学目标】（1）了解国内外动物检疫的起源、现状和发展趋势；国内外动物检疫工作的组织与管理形式。（2）理解动物疫病、检疫性动物疫病的概念和动物检疫的任务、性质和种类。（3）掌握动物检疫的范围和对象。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节动物检疫的概念及意义第二节动物检疫的性质和特点第三节动物检疫的主要任务386第四节动物检疫的范围和对象第五节动物检疫的种类第六节国内外动物检疫工作的组织与管理【教学重点和难点】（1）重点：动物检疫的任务、性质、种类、范围和对象。（2）难点：动物检疫的范围和对象。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）国家质量监督检验检疫总局网站http://www.aqsiq.gov.cn（2）李志红,杨汉春,沈佐锐.动植物检疫概论[M].北京：中国农业大学出版社.2004.（3）郑文波,李凯伦.动物防疫检疫技术与法规[M].北京：中国农业大学出版社.（4）陈向前,汪明.动物卫生法学[M].北京：中国农业大学出版社.2002.2.作业与思考题（1）名词概念：动物疫病、通报性动物疫病、动物检疫（2）简述动物检疫的任务、性质和种类。（3）简述动物检疫的范围和对象。第二章动物疫病【教学目标】（1）了解OIE、国际动物卫生法典的性质及OIE的主要职责；无规定动物疫病区建立的目的、意义；无规定动物疫病区内部体系建设。（2）理解动物疫病的概念和特点。（3）掌握OIE及我国农业部关于动物疫病的分类；动物疫病诊断采样原则和方法。第一章……【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节动物疫病的概念与特点一、传染病二、寄生虫病第二节动物疫病的分类一、OIE对动物疫病的分类二、国家农业部规定的动物疫病分类三、OIE规定的通报性疫病第三节动物疫病流行的决定因素一、检疫性传染病流行的决定因素二、动物疫病流行的影响因素387三、动物疫病流行的特征第四节动物疫病诊断、控制和扑灭措施一、诊断二、控制与扑灭措施第五节动物疫病的区域化管理一、动物疫病区域划分二、无规定动物疫病区建立的目的、意义三、无规定动物疫病区内部体系建设第六节动物疫情监测一、动物疫情监测的概念二、动物疫情监测的目的和意义三、动物疫情监测的内容四、动物疫情监测的分类、布局五、动物疫情监测数据的处理第七节动物疫病预测与预警一、动物疫病预测和预警概念二、动物疫病预警的分类三、动物疫病预警体系的建立【教学重点和难点】（1）重点：OIE及我国农业部对动物疫病的分类内容；动物疫病的流行特征及影响因素；动物疫情检测的内容、分类、程序与数据处理。（2）难点：动物疫病区的划分；动物疫情监测的方法。（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李志红,杨汉春,沈佐锐.动植物检疫概论[M].北京:中国农业大学出版社.2004.（2）刘翊中陈士恩.动物检疫学[M].兰州：兰州大学出版社.2010.（3）国家质量监督检验检疫总局网站http://www.aqsiq.gov.cn2.作业与思考题（1）名词概念：通报类动物疫病、OIE、国际动物卫生法典、一类动物疫病、二类动物疫病、三类动物疫病、无规定动物疫病区、监测区、缓冲区、疫区、自然屏障、人工屏障（2）简述OIE及我国农业部对动物疫病的分类内容。（3）简述动物疫病的流行特征及影响因素；动物疫情检测的内容、分类、程序与数据处理。（4）简述动物疫病区的划分。（5）论述动物疫情监测的概念、目的、意义及方法。第三章动物检验检疫的程序与方法388【教学目标】（1）了解动物及动物产品检验检疫的程序。（2）理解动物及动物产品检验检疫的基本要求。（3）掌握动物及动物产品检疫的基本技术与方法。1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节动物检疫的方式与程序一、动物检疫方式二、动物检疫程序第二节动物检疫的基本方法与技术一、流行病学调查与分析二、临床检疫技术三、动物尸体病理解剖检疫四、实验室检查方法五、检疫后的处理方法第三节动物检疫措施一、产地检疫二、隔离检疫三、屠宰检疫四、检疫监督五、检疫证书、检疫收费、检疫人员管理第四节动物产品检验一、动物产品分类二、动物产品检疫程序三、动物产品取样的基本要求第五节动物产品检验方法一、入境动物产品二、出境动物产品三、市场动物产品【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）国家质量监督检验检疫总局网站http://www.aqsiq.gov.cn（2）中华人民共和国国境卫生检疫法（3）中华人民共和国进出境动植物检疫法389（4）中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例2.作业与思考题（1）简述动物检疫方式与基本程序；（2）试述动物检疫的程序和和检疫技术；（3）简述进、出境和市场动物产品检验检疫的程序、基本要求；（4）各类动物产品检疫要点。第四章国内动物检疫【教学目标】（1）了解国内动物检疫的概念、执行主体、分类。（2）理解我国动物产地检疫、屠宰检疫、市场检疫、运输检疫和净化检疫的程序。（3）掌握我国动物产地检疫、屠宰检疫、市场检疫、运输检疫和净化检疫的内容。第二章……（编写方法同第一章）【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】一、国内动物检疫概述一、国内动物检疫的概念二、国内动物检疫的主体三、国内动物检疫分类及内容第二节产地检疫一、产地检疫的概念及法律定位二、产地检疫的形式三、产地检疫法定程序第三节屠宰场检疫一、收购与运输检疫二、宰前检疫三、宰后检验第四节市场检疫第五节净化检疫第六节运输检疫【教学重点和难点】（1）重点：国内动物检疫的内容；产地检疫、净化检疫、市场检疫的形式和法定程序。（2）难点：国内动物产地检疫的主体。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张彦明,佘锐萍.动物性食品卫生学[M].北京：中国农业出版社,2009.第四版390（2）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社,2006.第一版。（3）李志红，杨汉春，沈佐锐.[M].北京：中国农业大学出版社,2004.第一版（4）枊增善，任洪林，张守印.动物检疫检验学[M].北京:科学出版社.2006.（5）刘翊中，陈士恩.动物检疫学[M].兰州:兰州大学出版社.2010.（6）中华人民共和国主席令（第71号）.中华人民共和国动物防疫法，2007.（7）国家质量监督检验检疫总局网站http://www.aqsiq.gov.cn2.作业与思考题（1）名词概念：国内动物检疫、产地检疫、屠宰检疫、净化检疫、运输检疫、市场检疫（2）简述国内动物检疫分类；（3）产地检疫、市场检疫、净化检疫的形式及法定程序。第五章出入境动物检疫【教学目标】（1）了解出入境动物检疫的相关法规。（2）理解出入境动物检疫的范围。（3）掌握出境、入境、进境动物检疫的基本流程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节出入境动物检疫概述一、出入境动物及动物产品检疫的相关法规二、出入境动物及动物产品检疫的工作内容第二节出境动物检疫一、适用范围二、出境动物检疫流程第三节进境动物检疫一、进境动物的概念及范围二、进境动物检疫疫病的分类三、进境动物检疫依据四、进境动物检疫流程第四节过境动物检疫第五节运输工具检疫【教学重点和难点】（1）重点出入境动物检疫的范围及流程（2）难点出入境动物检疫的范围及流程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3913、课外阅读资料（1）国家质量监督检验检疫总局网站http://www.aqsiq.gov.cn（2）枊增善，任洪林，张守印.动物检疫检验学[M].科学出版社（3）刘翊中，陈士恩.动物检疫学[M].兰州大学出版社.（4）李志红,杨汉春,沈佐锐.动植物检疫概论[M].中国农业大学出版社.（5）中华人民共和国进出境动植物检疫法；中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例。2、作业与思考题（1）名词概念：出入境动物检疫、进境动物检疫、过境动物检疫（2）论述出境动物检疫的范围及流程。（3）论述进境动物检疫的范围及流程。第六章一类动物疫病检疫【教学目标】（1）了解我国《动物防疫法》规定的一类动物疫病的种类及疫病名录。（2）理解和掌握一类动物疫病的流行病学、临床诊断、实验室检验要点和检疫后的处理措施。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】一、口蹄疫的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理二、非洲猪瘟的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理三、猪水泡病的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理四、猪瘟的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理五、牛瘟的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理六、小反刍兽疫的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理七、蓝舌病的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理八、痒病的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理九、牛海绵状脑病的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理十、非洲马瘟的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理十一、高致病性禽流感的检疫3921、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理十二、新城疫的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理十三、牛肺疫的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理十四、绵羊痘和山羊痘的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理十五、高致病性蓝耳病的检疫1、流行病学2、临床检疫3、实验室检验4、检疫后处理【教学重点和难点】（1）重点：各种一类动物疫病的临床检疫内容和方法；实验室检验方法；检疫后的处理措施。（2）难点：各种一类动物疫病的临床检疫内容和方法；实验室检验方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）中华人民共和国主席令(第53号).中华人民共和国进出境动植物检疫法,2009.（2）中华人民共和国国务院令（第206号）.中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例。（3）中华人民共和国农业部.一、二、三类动物疫病病种名录。（4）李志红,杨汉春,沈佐锐.动植物检疫概论[M].北京：中国农业大学出版社，2004.（5）刘翊中,陈士恩.动物检疫学[M].兰州：兰州大学出版社，2010.2.作业与思考题（1）我国关于动物疫病的分类原则是什么？（2）列出我国动物疫病分类中的一类疫病名称。（3）掌握口蹄疫、猪瘟、高致病性蓝耳病、高致病性禽流感、新城疫、蓝舌病、疯牛病、牛肺疫等重要疫病的临床检疫、实验室检验方法和检疫后的处理措施。……五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1动物检疫样品采集血液、咽喉部、泄殖腔采样23猪瘟病毒抗体ELISA试验口蹄疫的检疫反转录PCR试验必做必做必做2．实验报告撰写要求综合型验证型验证型操作操作操作444（1）实验报告要求撰写在广东海洋大学学生实验报告书（学生用表GDOU-B-11-112）上。（2）按照实验报告格式简要写明实验目的、试验材料、方法步骤，详细记录实验结果，并根据实验393过程对实验结果作出合理的评价与相关问题的讨论。（3）实验报告要求在实验课后一周内提交。