卫星导航与定位技术是现代科学技术中一门重要的技术学科，在航空、航天、航海、交通和诸多民用领域都得到广泛的应用。本课程主要介绍卫星导航与定位技术的发展概况及分类，坐标系统与时间系统相关基础知识，卫星导航定位原理与应用。重点介绍GPS信号及其导航电文，定位原理与精度分析，定位误差来源，GPS接收机原理，北斗导航定位系统，定位技术应用等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握卫星导航与定位相关基础知识，包括定位导航的发展历程，定位的坐标系统和时间系统，卫星运动规律，导航卫星信号组成，GPS系统组成及定位原理，北斗系统组成及定位原理，定位误差来源，GPS接收机结构等；了解卫星导航与定位系统的应用领域特别是在陆地及海洋遥感测量方面的应用。四、理论教学内容及要求1.掌握GPS及北斗卫星定位系统组成、坐标系统、时间系统。2.认识卫星运动规律及导航卫星信号组成。3.掌握绝对定位、相对定位的原理、定位数学模型及基线解算方法。4.了解卫星定位接收机的结构和使用方法。5.了解卫星导航与定位系统的应用领域。6.认识并使用导航数据处理软件。第一章全球卫星定位系统（GNSS）概论【教学目标】258（1）了解各种卫星导航系统组成（2）掌握GPS及北斗导航系统组成【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.GPS系统组成2.GLONASS系统组成3.GALILEO系统组成4.北斗系统组成【教学重点和难点】（1）重点：GPS系统组成和北斗系统组成（2）难点：北斗系统组成【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：GPS及北斗系统组成第二章GPS的坐标系统和时间系统【教学目标】（1）了解太阳时原子时（2）理解GPS时间系统（3）掌握GPS时间系统【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.地固系2.星固系3.岁差与章动4.恒星时5.太阳时原子时6.GPS时间系统【教学重点和难点】（1）重点：原子时，GPS时间系统（2）难点：GPS时间系统【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求259课外作业内容：GPS时间系统第三章卫星轨道运动的基础知识和卫星位置计算【教学目标】（1）了解开普勒三大定律（2）理解卫星坐标计算模型（3）掌握卫星无摄运动【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.开普勒三大定律2.卫星无摄运动3.扰动卫星轨道4.卫星坐标计算模型【教学重点和难点】（1）重点：卫星无摄运动（2）难点：卫星坐标计算模型【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：卫星坐标计算模型第四章GPS卫星信号的传播和GPS卫星信息应用【教学目标】（1）了解卫星随机噪声码（2）理解卫星测距码（3）掌握导航电文【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.卫星随机噪声码2.卫星测距码3.导航电文【教学重点和难点】（1）重点：卫星测距码，导航电文（2）难点：导航电文【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2602.作业与思考题的要求课外作业内容：导航电文解析第五章定位误差分析【教学目标】（1）了解伪距及相位观测量（2）理解测量误差分析（3）掌握测量误差分析【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.伪距及相位观测量2.观测量的线性组合3.大气结构4.电离层与对流层建模5.测量误差分析【教学重点和难点】（1）重点：伪距及相位观测量（2）难点：测量误差分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：测量误差分析第六章GPS定位原理分析【教学目标】（1）了解广域差分系统（2）理解GPS相对定位（3）掌握GPS相对定位和绝对定位【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.GPS绝对定位2.GPS相对定位3.广域差分系统【教学重点和难点】（1）重点：GPS绝对定位，GPS相对定位（2）难点：GPS相对定位【课外学习指导的要求】2611.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：GPS绝对定位，GPS相对定位解算第七章北斗系统定位原理【教学目标】（1）了解覆盖范围（2）理解定位原理、定位精度和系统功能（3）掌握定位原理、定位精度和系统功能【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.覆盖范围2.定位原理3.定位精度4.系统功能5.误差分析【教学重点和难点】（1）重点：定位原理、定位精度和系统功能（2）难点：定位原理和误差分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：定位原理分析第八章卫星信号接收机【教学目标】（1）了解接收机分类和常见卫星信号接收机（2）理解接收机的组成及工作原理（3）掌握接收机的组成及工作原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.接收机分类2.接收机的组成及工作原理3.几种常见卫星信号接收机【教学重点和难点】（1）重点：接收机的组成及工作原理262（2）难点：接收机的组成及工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：接收机的组成及工作原理。第九章定位技术的应用【教学目标】（1）理解在城市规划中的应用（2）掌握在航海导航中的应用【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.在城市规划中的应用2.在气象信息测量中的应用3.在公安、交通系统中的应用4.在航海导航中的应用5.在水土保持生态建设中的应用6.在海洋测绘中的应用7.在物联网工程中的应用【教学重点和难点】（1）重点：在航海导航中的应用（2）难点：在航海导航中的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：在物联网工程中的应用