“微生物遗传学”是以微生物为研究对象的遗传学分支学科，也是微生物学的分支学科。它的建立和发展曾促进了遗传学和微生物学中的一些重大基本理论的阐明，也推动了分子生物学的发展。特别是近20多年来，随着DNA重组技术，核苷酸序列分析以及PCR扩增等现代分子生物学技术的建立和应用，使微生物的体内遗传学研究与体外遗传操作紧密结合起来。大大促进了微生物遗传学的发展和实际应用。由于微生物作为遗传学研究材料的独特优越性，因此在新水平上发展的微生物遗传学必将会象它曾经起过的作用，在遗传学、微生物学以至整个生物科学的发展中继续发挥重要的作用。三、课程教学总体目标《微生物遗传育种》是生物技术专业的的任选课。微生物遗传是研究微生物遗传和变异的一门学科，它是遗传学的一个分支学科，也是微生物学和分子生物学的分支学科，通过本课程的学习，学生能掌握微生物遗传育种的基本内容，主要包括微生物遗传学的基本概念、基本原理、基本定律和微生物遗传育种的发展方向，并能解答和分析理论上和实践上遇到的问题。微生物遗传学在生物科学中所处的地位和作用非常重要，为生物技术专业本科生开设本课程的目的在于通过学习，让学生了解微生物遗传学在经典遗传学和分子生物学中的重要作用，促进学生系统地学习掌握微生物遗传学的基本理论，基本知识和基本技能；通过学习，使学生了解微生物作为研究材料的独特优越性，在现代生命科学发展中的重要作用，激发学生学好生命科学的兴趣，为我国培养高水平的现代生物技术人才。四、理论教学内容及要求序论：微生物遗传学的发展史【教学目标】（1）了解：微生物遗传学的发展史。（2）理解：微生物遗传学如何发展成为一门独立的学科。（3）掌握：微生物作为遗传学研究材料的优越性。【学时分配】2学时406【授课方式】1.5学时讲授+0.5学时讨论【授课内容】一、微生物遗传学的起源二、微生物遗传研究的重大发现三、微生物作为遗传学的优越性四、微生物遗传学与其他学科的关系【教学重点和难点】（1）重点：微生物遗传研究的重大发现。（2）难点：微生物作为遗传学的优越性。【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料:盛祖嘉2007年编著《微生物遗传学》（第三版）第一章绪论2、作业与思考题：微生物作为遗传学研究材料的优越性有哪些？第一章微生物的遗传物质【教学目标】（1）了解：遗传物质是核酸以及DNA的结构和复制（2）理解：原核和真核微生物的染色体和复制（3）掌握：原核和真核微生物基因结构和基因组及其特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节证明遗传物质是DNA（有时是RNA）的三个经典实验细菌的转化、噬菌体感染实验、病毒重建实验第二节DNA的结构和复制DNA的结构、DNA的复制第三节原核生物的染色体和复制原核生物染色体的数目和大小、细菌染色体的结构、细菌染色体的复制、细菌染色体的分离第四节真核生物的染色体和复制真核生物染色体的组成和结构、真核生物染色体的复制第五节基因结构和基因组基因结构和基因概念的发展、基因组学、大肠杆菌基因组、X174噬菌体的基因组、真核生物的基因组及其特点【教学重点和难点】（1）重点：X174噬菌体、大肠杆菌和真核微生物的基因结构和基因组。（2）难点：原核和真核微生物的染色体和复制。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：2、作业与思考题：4074.比较细菌和真菌染色体结构差异。5.说明X174噬菌体、大肠杆菌和真核微生物基因组及其特点。第二章基因突变和损伤DNA的修复【教学目标】（1）了解：基因突变的类型、符号和规律以及分子基础（2）理解：诱变剂诱变的机制以及DNA的损伤修复机制。（3）掌握：错配修复、切除修复、重组修复、交联修复、链断裂修复机制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节基因突变的类型、符号和规律基因的符号、基因突变的类型、遗传上常用的几个突变株、基因突变的规律第二节基因突变的分子基础碱基置换及其对遗传信息的影响、移码突变及其产生、缺失和重复第三节诱变剂和诱变机制碱基类似物在DNA复制时的掺入、DNA分子上碱基的化学修饰、嵌合剂和移码突变、辐射诱变第四节自发突变和适应性突变突变的自发性的证实、自发突变的机制、适应性突变第五节损伤DNA的修复光修复作用、错配修复、切除修复、重组修复、交联修复、SOS修复、链断裂的修复【教学重点和难点】（1）重点：诱变剂诱变的机制以及DNA的损伤修复机制。（2）难点：诱变剂诱变的机制以及DNA的损伤修复机制。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:盛祖嘉2007年编著《微生物遗传学》（第三版）第二章基因突变。2、作业与思考题：比较微生物错配修复、切除修复、重组修复、交联修复、链断裂修复的差异。第三章病毒遗传分析【教学目标】（1）了解：T4噬菌体的形态结构、基因组和遗传图谱；反转录病毒的毒粒结构和生活周期，原病毒的基因表达。（2）理解：研究噬菌体感染的方法和重组测验，病毒线性DNA整合到寄主细胞基因组，λ噬菌体基因的转录和调控。（3）掌握：溶源途径和裂解途径的遗传调控，反转录病毒的基因组和反转录中双链DNA的合成。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】408第一节T4噬菌体T4噬菌体的形态结构、T4噬菌体的基因组和遗传图谱、研究噬菌体感染的方法、重组测验第二节λ噬菌体λ噬菌体的生活周期、λ噬菌体基因组、λ噬菌体的复制、λ噬菌体基因的转录和调控、溶源途径和裂解途径的遗传调控、λ噬菌体的溶源化和诱导第三节反转录病毒反转录病毒的毒粒结构、反转录病毒的生活周期、反转录病毒的基因组和反转录中双链DNA的合成、病毒线性DNA整合到寄主细胞基因组、原病毒的基因表达【教学重点和难点】（1）重点：溶源途径和裂解途径的遗传调控、λ噬菌体的溶源化和诱导。（2）难点：反转录病毒的基因组和反转录中双链DNA的合成。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：2、作业与思考题：（1）λ噬菌体如何进行溶源途径和裂解途径的遗传调控？（2）反转录病毒双链DNA的合成过程如何？第四章细菌基因转移和基因重组【教学目标】（1）了解：接合、转导和转化的基本概念；接合现象的发现和证实、F质粒的结构及其在细胞中的存在状态（2）理解：F质粒与接合作用、接合中断杂交试验和基因定位。（3）掌握：普遍转导和局限转导的区别。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节转化自然转化、人工转化、利用转化绘制遗传图第二节接合作用接合现象的发现和证实、F质粒的结构及其在细胞中的存在状态、F质粒与接合作用、中断杂交试验和基因定位、细菌接合作用的普遍性第三节转导普遍性转导、局限性转导【教学重点和难点】（1）重点：F质粒的结构及其接合作用，转导（2）难点：利用转化绘制遗传图；中断杂交试验和基因定位【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：盛祖嘉2007年编著《微生物遗传学》（第三版）第三章第三、六、七节。2、作业与思考题：比较转导、转化和接合的差异。409第五章质粒【教学目标】（1）了解：质粒的命名原则、结构和编码的遗传表型；质粒的检测方法。（2）理解：质粒的复制和调节和质粒在基因工程工程中的作用（3）掌握：质粒之间的不相容性、质粒的稳定性、质粒的转移性【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节质粒的发现和命名质粒的发现、质粒的命名原则第二节质粒编码的遗传表型致育质粒、抗药性质粒、产生抗生素的质粒和产生细菌素的质粒、产生毒素的质粒、降解质粒、致病性质粒、共生固氮质粒、隐蔽质粒第三节质粒的检测质粒消除、遗传转移、分子杂交、质粒的分离、检测与纯化第四节质粒的复制和调节质粒的大小和拷贝数、质粒的复制、质粒的复制调节、质粒之间的不相容性、质粒的稳定性（细胞分裂中的质粒分配）、质粒的转移性（自我转移质粒和可移动质粒）、IncP组质粒的特征和接合转移、广寄主范围质粒载体、F质粒与细菌人工染色体（BAC）【教学重点和难点】（1）重点：质粒的复制和调节方式。（2）难点：质粒的转移性【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：2、作业与思考题：细胞分裂中质粒是如何实现稳定分配以及如何在细胞间转移？第六章放线菌遗传【教学目标】（1）了解:链霉菌中的质粒、转座因子和噬菌体（2）理解:链霉菌的接合作用、链霉菌的转化和原生质体融合（3）掌握：链霉菌染色体的缺失、扩增和重排【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节链霉菌属的染色体链霉菌的染色体DNA、链霉菌染色体的缺失、扩增和重排第二节链霉菌中的质粒、转座因子和噬菌体链霉菌中的质粒、链霉菌中的转座因子、链霉菌中的噬菌体410第三节链霉菌的接合作用链霉菌基因重组的发现、天蓝色链霉菌中的性别体制和遗传重组、链霉菌的遗传分析方法和基因连锁图的制作第四节链霉菌的转化和原生质体融合原生质体融合、转化和传染【教学重点和难点】（1）重点：链霉菌属的染色体（2）难点：链霉菌染色体的缺失、扩增和重排【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题：举例说明链霉菌染色体的不稳定性。第七章酵母菌的遗传【教学目标】（1）了解：酵母的基因组和染色体、酵母线粒体基因组及其遗传（2）理解：酵母中的质粒和嗜杀现象（3）掌握：酵母菌的接合型基因及其基因转换【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节酵母的基因组和染色体酵母基因组、酵母染色体结构第二节酵母线粒体基因组及其遗传呼吸缺陷突变株、酵母线粒体基因组的物理图谱及其特点第三节酵母中的质粒酵母中的2μm质粒、嗜杀现象第四节酵母基因表达的遗传调控酵母基因的启动子元件、酵母的转录调控因子第五节酵母菌的接合型基因及其基因转换酿酒酵母的生活史、酿酒酵母细胞分裂的遗传控制、接合型基因的转换第六节酵母的载体系统克隆载体、酵母的表达载体、酵母菌的分泌载体【教学重点和难点】（1）重点：酿酒酵母细胞分裂的遗传控制和接合型基因的转换（2）难点：酿酒酵母细胞分裂的遗传控制和接合型基因的转换【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[4]作业与思考题：酿酒酵母如何实现细胞分裂遗传控制和接合型基因转换？411第八章丝状真菌的遗传【教学目标】（1）了解：粗糙脉孢菌的生活史和有性杂交的随机孢子分析（2）理解：丝状真菌的遗传物质和基因表达调控、丝状真菌中的质粒（3）掌握：粗糙脉孢菌有性杂交的四分体遗传分析、真菌的准性生殖【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节粗糙脉孢菌（顺序排列四分体）的遗传分析粗糙脉孢菌的生活史、粗糙脉孢菌有性杂交的四分体遗传分析、粗糙脉孢菌有性杂交的随机孢子分析第二节构巢曲霉（非顺序排列四分体）的遗传分析构巢曲霉的生活史、构巢曲霉有性杂交的遗传分析第三节真菌的准性生殖准性生殖的普遍性、准性生殖的过程第四节丝状真菌的遗传物质和基因表达调控基因组结构、基因结构、基因表达的调控第五节丝状真菌中的质粒丝状真菌中的天然质粒及其分布、质粒的类型和特征、质粒的遗传、质粒整合到mtDNA第六节丝状真菌的转化及其特点外源DNA导入丝状真菌受体的方法、载体及其选择标记、丝状真菌转化子的表达及其稳定性【教学重点和难点】（1）重点：粗糙脉孢菌有性杂交的四分体遗传分析、真菌的准性生殖（2）难点：粗糙脉孢菌和构巢曲霉遗传分析【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题：请对粗糙脉孢菌进行四分体遗传分析（数据见对P193表8-3）。第九章微生物中的转座因子【教学目标】（1）了解：细菌、丝状真菌和酵母中的转座因子（2）理解：转座因子的遗传效应和应用（3）掌握：转座因子的转座机制，【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节细菌中转座因子的类型插入序列、细菌转座子、细菌转座因子的插入机制、转座模型、Mu噬菌体的转座、接合型转座412子第二节细菌转座因子的遗传效应和应用转座因子的遗传效应、转座子的应用第三节丝状真菌中的转座因子反转座子、DNA转座子第四节酵母中的转座因子Ty因子在酵母基因组中的分布、Ty因子的分子结构和转录、Ty因子的转座机制、Ty因子的遗传性质和遗传效应【教学重点和难点】（1）重点：细菌转座因子的转座机制和反转座子的转座。（2）难点：转座因子的遗传效应和应用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题：简述转座子转座的机制？第十章遗传重组【教学目标】（1）了解：遗传重组的类型（2）理解：同源重组的分子模型和位点特异性重组（3）掌握：大肠杆菌的同源重组和λ噬菌体的整合、切除【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节遗传重组的类型同源重组、位点特异性性重组、异常重组、转座重组第二节同源重组的分子模型Holliday双链侵入模型、单链侵入模型、双链断裂修复模型第三节大肠杆菌的同源重组RecBCD核酸酶与同源重组的起始、RecA蛋白质在联会和链交换中的作用、RuvAB与异源双链的扩展、RuvC与Holliday连接体的切割第四节酿酒酵母的同源重组和同源重组的应用酿酒酵母同源重组、同源重组的应用—基因敲除第五节位点特异性重组λ噬菌体的整合和切除、酵母2μm质粒的位点特异性重组、P1噬菌体的位点特异性重组第六节异常重组互补末端的连接、非互补末端的连接【教学重点和难点】（1）重点：同源重组的分子模型、同源重组和位点特异性重组的过程。413（2）难点：大肠杆菌的同源重组【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题：简述大肠杆菌的同源重组和λ噬菌体的整合、切除过程。第十一章微生物育种【教学目标】（1）了解：微生物育种的基本方法（2）理解：原生质体融合育种、诱变育种和基因工程育种的基本原理。（3）掌握：微生物育种技术的基本原理和方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节原生质体融合育种原生质体融合技术的发展、原生质体融合育种的特点、原生质体融合育种步骤第二节诱变育种紫外线诱变、激光诱变、离子束诱变、亚硝基胍NTG诱变、转座子诱变第三节基因工程育种利用基因工程技术改良农业微生物菌株、利用基因工程技术改良工业酶的生产菌株、利用基因工程技术提高代谢产物的量、利用基因工程技术生产疫苗【教学重点和难点】（1）重点：微生物育种技术的基本原理和方法。（2）难点：微生物育种技术的应用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题：叙述微生物诱变育种的一般过程和原则。