以经典微积分为主要内容的数学分析，是信息与计算科学专业学生极其重要的必修基础课程，是从初等数学到高等数学过渡的桥梁，是学习其他基础课和专业课的基础，也是占学时最长、学分最多的一门必修基础课程。其特点是：内容多，跨度大，概念抽象，系统性与逻辑性强，思想方法重要，应用广泛。众所周知，数学是一个分支众多、应用非常广泛的科学体系，是其他各门科学的基础和工具，在整个人类知识体系中占有特殊重要的地位。数学是研究数量关系和空间形式的科学，而研究数量关系和空间形式必须从变量间最本质的联系——函数开始起步。数学分析研究的对象与方法是用无穷小分析的方法研究实函数。因此，数学分析正是讲述函数理论的最基本的课程，可以说它是数学这座科学大厦的奠基石，是基础中的基础，它理所当然地被列为数学科学及相关学科最重要的基础课之一。在培养具有良好数学素养的人才方面，它所起的作用是任何其他课程无法相比的。因为数学分析是几乎所有后继数学课程的基础，又是新生入学后首先接触的重要基础课之一，所以，数学分析这门课程不仅要教会学生循序渐进地领会已抽象出来的普遍结论、掌握扎实的专业基础知识，更重要的是培养学生抽象的逻辑思维能力、使其切实掌握运用数学工具分析问题、转化问题、解决问题的思想和方法。数学分析课程的得失，将直接关系到17其它相关数学课程，如常微分方程、概率论与数理统计、复变函数与积分变换等教育的成败，关系到学生后继专业课程的学习，对学生基本功的训练与良好素质的培养起着十分重要的作用，甚至可能会影响他们一生的思维方式。因此，积极开发教学资源，根据学生的具体实际情况，按照课程标准的要求实施教学，对于提高计算科学系学生的综合素质有着深远的影响。本课程以课堂讲授为主，辅以多媒体教学、习题课，精讲多练注重理论联系实际。基本内容由教师讲授，通过习题课对所学内容进行巩固和提高。各章中平行的内容可安排学生自学，以提高学生独立思考、分析问题和解决问题的能力。由于本课程具有很强的几何背景，因此教学中要注意与几何直观相结合，注重理论联系实际，逐步推广使用多媒体教学手段。通过本课程的学习，使学生正确理解和掌握数学分析中的基本概念和基本理论，基本掌握数学分析中的论证方法和常用的分析技巧，较熟练地获得本课程所要求的求导、微分、积分等基本运算能力，为进一步学习其它专业课程打下必要的基础。由于本课程与应用数学关系密切，在条件允许的情况下可适当配置数学实验课以提高学生学习数学的兴趣和利用数学知识解决实际问题的应用能力。三、课程教学总体目标《数学分析》是信息与计算科学专业的一门最重要的基础课，也是全系唯一的一门连续开设三个学期，学分和学时数也最多的基础课。本课程的教学目的是使学生：1、正确理解实数理论、极限理论、一元函数微积分、无穷级数和多元微积分等方面的系统知识和基本原理以及它们之间的内在联系。2、熟练掌握微积分学的基本运算方法和运算技巧，掌握数学分析的思想方法，获得本课程所要求的分析、论证、计算等方面的能力3、能够运用本课程提供的数学方法解决一些简单的实际应用问题。四、理论教学内容及要求第一章：函数【教学目标】（1）了解函数的四个性质，反函数、隐函数及初等函数概念。（2）理解函数、复合函数、分段函数。（3）掌握基本初等函数的性质及其图形。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：掌握函数概念及其某些特殊性质，熟记几个特殊的函数：符号函数、狄利克雷函数。（2）难点：函数概念。18【授课内容】第一节：函数1.函数概念2.函数的四则运算3.函数的图像第二节：特殊性质的函数1.有界函数2.单调函数3.奇函数与偶函数4.周期函数第三节：复合函数与反函数1.复合函数2.反函数3.初等函数【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第二章：极限与函数的连续性【教学目标】1．了解数列极限的概念、性质，收敛数列与无穷小数列之间的关系，掌握数列极限存在的条件；2．理解求极限的基本方法，会用定义证明数列极限；3．掌握会用Cauchy准则证明相关问题。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，习题课2学时。19【教学重点和难点】（1）重点：两个重要极限，并能运用它们进行相关的计算，掌握无穷小量与无穷大量概念及它们之间的关系，掌握无穷小量阶的比较并能熟记一些等价无穷小，会求曲线的渐近线。（2）难点：运用归结原则、柯西准则判定某些函数极限的存在性。【授课内容】第一节极限问题的提出第二节数列的极限第三节函数的极限第四节函数的连续性第五节无穷小量与无穷大量的比较【授课方法与手段】以课堂讲授为主，学生课外自学为辅。让学生上网看校园网上的高等数学精品课程，了解极限的几何意义，通过几何直观来帮助理解极限的严格定义。数列极限理论是数学分析中最重要的理论基础，一定要让学生多做练习多看课外辅导书为将来的进一步学习打下扎实的理论基础。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第三章：微商与微分【教学目标】1．了解导数与微分的定义，明确其几何、物理背景；函数可导与可微之间的关系；费马定理、达布定理；2．理解求导法则与公式，能熟练的进行初等函数的求导（微分）运算；3．掌握高阶导数和参变量函数的导数。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：导数的定义和几何意义，求导法则的掌握和运用对以后的学习至关重要，要通过足量习题使学生掌握求导法则，安排专门时间督促和检查学生学习情况。20（2）难点：用极限的观点和方法统率教学内容，提高数学理论上的统一性和科学性。【授课内容】第一节微商概念及其计算第二节微分概念及其计算第三节隐函数与参数方程微分法第四节高阶微商与高阶微分【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第四章：微分中值定理及其应用【教学目标】1．了解函数的性态并能作图。2．理解罗尔定理和拉格朗日定理，理解柯西中值定理，掌握带有皮亚诺型余项和拉格朗日型余项的泰勒公式；3．掌握计算不定式的极限，会求函数的极值与最值；【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：中值定理，利用数学理论解决实际问题（2）难点：学生普遍觉得数学分析的理论抽象，且用处不大，可通过选择与实际应用密切相关的问题，让学生自己来解决，使他们体会到数学理论在应用方面的巨大威力，增强学习的积极性和主动性。【授课内容】第一节微分中值定理第二节洛必达法则21第三节函数的升降、凸性和函数作图第四节函数的最大值最小值问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第五章：不定积分【教学目标】1．了解原函数、不定积分、不定积分的几何意义2．理解换元积分法、分部积分法的方法3．掌握会求有理函数的不定积分、三角有理式的不定积分和某些无理根式的不定积分。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：不定积分是以后各种积分计算的基础，要求熟记基本积分公式表，布置足量的有关换元积分法与分部积分法的计算题，量变才能达到质变。（2）难点：有理函数、三角函数有理式、某些无理根式的不定积分的计算。【授课内容】第一节不定积分的概念第二节换元积分法与分部积分法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料22（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第六章：定积分【教学目标】1．了解曲边梯形、分割、黎曼和、可积、定积分的定义及几何意义。2．理解可积的必要条件、可积的充要条件3．掌握定积分的概念、性质、牛顿—莱布尼茨公式、换元积分法与分部积分法；【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：定积分定义和计算非常重要是将来学习其它各类积分的基础，也是今后学好重积分、曲线和曲面积分的关键。要通过几何直观让学生真正掌握分割、近似、求和、取极限的重要思想，还要布置足够的练习，使学生打下扎实的计算基础。（2）难点：可积的必要条件、可积的充要条件。【授课内容】第一节定积分的概念第二节定积分的基本性质第三节微积分基本定理第四节定积分的计算第五节定积分在物理中的应用初步第六节定积分的近似计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，200523年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第七章：微积分的进一步应用【教学目标】1．了解导出泰勒公式的另外一种思路，微分方程的初步概念2．理解泰勒公式的应用条件3．掌握泰勒公式的应用和微积分的在几何和物理的初步应用【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：泰勒公式的应用，微分方程概念，物理几何方面的应用。（2）难点：泰勒公式的推导。【授课内容】第一节泰勒公式第二节微积分在几何与物理中的应用第三节微分方程初步第四节开普勒三定律与万有引力定律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第八章数项级数24【教学目标】1．了解对收敛与条件收敛之间的关系，了解级数的重排、级数的乘积、拉贝判别法2．理解项级数的判敛法、交错级数的莱布尼茨判别法、一般项数项级数的阿贝耳判别法、狄利克雷判别法、积分判别法；3．掌握数项级数收敛的定义、性质及柯西准则；【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：项级数的判敛法、交错级数的莱布尼茨判别法、一般项数项级数的阿贝耳判别法、狄利克雷判别法、积分判别法（2）难点：级数的重排、级数的乘积、拉贝判别法【授课内容】第一节级数问题的提出第二节数项级数的收敛性及其基本性质第三节正项级数第四节一般项级数第五节无穷级数与代数运算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第九章广义积分【教学目标】1．了解反常积分的判敛法；2．理解两种反常积分的定义和性质；3．掌握反常积分的计算方法。【学时分配】10学时。25【授课方式】讲授8学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：反常积分的计算（2）难点：反常积分的审敛法则【授课内容】第一节无穷限广义积分第二节瑕积分【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十章函数项级数【教学目标】1．了解函数项级数一致收敛的定义、优级数判别法；2．理解一致收敛的柯西准则；3．掌握一致收敛函数列与函数项级数的性质。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：一致收敛的判别法（2）难点：法则的理解和记忆【授课内容】第一节函数序列的一致收敛概念第二节函数项级数的一致收敛性及其判别法第三节和函数的分析性质【授课方法与手段】26（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十一章幂级数【教学目标】1．了解级数的收敛半径、收敛区间；2．理解级数的性质和运算；3．掌握函数展成幂级数。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：级数的性质和运算、函数展成幂级数（2）难点：级数的收敛半径的实质【授课内容】第一节幂级数的收敛半径与收敛区域第二节幂级数的性质第三节函数的幂级数展开【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月27（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十二章傅里叶级数【教学目标】1．了解三角级数、正交函数系、傅里叶级数及收敛定理；2．理解收敛定理的证明；3．掌握周期函数（奇偶函数）展成傅里叶级数；【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：周期函数展开为三角级数（2）难点：傅里叶级数的平均收敛性【授课内容】第一节三角级数与傅里叶级数第二节傅里叶级数的收敛性第三节任意区间上的傅里叶级数第四节傅里叶级数的平均收敛性【授课方法与手段】（1）教学方法：三角级数和傅里叶级数的展开计算量较大，可布置少量习题使学生了解展开的方法与步骤。教学中要注意因材施教，对较好学生布置与收敛定理的证明有关的习题，其余学生不做要求。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十三章多元函数的极限与连续性28【教学目标】1．了解平面点集的有关概念；2．理解二元函数的极限，搞清重极限与累次极限之间的关系；3．掌握有界闭区域上连续函数的性质。二元函数的连续性的定义，有界闭域上连续函数的性质。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授6学时，习题课6学时。【教学重点和难点】（1）重点：二元函数极限的运算（2）难点：二元函数累次极限与重极限的关系【授课内容】第一节平面点集第二节多元函数的极限与连续性【授课方法与手段】（1）教学方法：改变传统的直陈式讲授，采用分解式、前后呼应等讲授方法。指导学生对比一元函数定义、极限、连续性与多元函数的联系与区别，教会他们通过类比掌握多元函数的相关内容，化解课程学习中的难点，提高教学效果。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十四章：偏导数与全微分【教学目标】1．了解全微分的定义方式2．理解偏导数和全微分的概念、几何意义3．掌握偏导数和全微分的求法【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，习题课2学时。【教学重点和难点】29（1）重点：偏导数复合函数与隐函数微分法（2）难点：方向导数的意义、多变量的泰勒公式【授课内容】第一节偏导数与全微分的概念第二节复合函数与隐函数微分法第三节几何应用第四节方向导数第五节泰勒公式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十五章隐函数存在定理【教学目标】1．了解隐函数方程组2．了解隐函数存在定理3．理解隐函数方程组决定的偏导数求法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：隐函数方程组决定的偏导数求法（2）难点：隐函数存在定理【授课内容】第一节单个方程的情形第二节方程组的情形【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。30（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十六章极值与条件极值【教学目标】1．了解最小二乘法的意义和根据2．理解拉格朗日乘数法的根据3．掌握极值、条件极值的求法【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：最小二乘法（2）难点：拉格朗日乘数法的根据【授课内容】第一节极值与最小二乘法第二节条件极值与拉格朗日乘数法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.200631年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十七章含参变量的积分【教学目标】1．了解函数、B函数、函数与B函数之间的关系。2．理解含参量反常积分一致收敛及其判别法、一致收敛的含参量反常积分的性质；3．掌握含参量正常积分的概念、性质；【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：含参量反常积分一致收敛及其判别法、一致收敛的含参量反常积分的性质；（2）难点：函数、B函数、函数与B函数之间的关系【授课内容】第一节含参数变量的正常积分第二节含参变量的广义积分第三节欧拉积分【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第十八章重积分【教学目标】1．了解重积分的有关概念及可积条件，重积分在几何与物理方面简单应用；2．理解格林公式的意义和曲线积分与路径无关的条件3．掌握应用变量代换法计算重积分，掌握直角坐标系下重积分的计算方法；【学时分配】16学时。32【授课方式】讲授13学时，习题课4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：重积分化累次积分（2）难点：重积分的变量代换【授课内容】第一节重积分的概念第二节重积分化累次积分第三节重积分的变量代换第四节曲面面积第四节重积分的物理应用【授课方法与手段】（1）教学方法：在重积分教学中，着重讲解二重积分，强调定义中分割、求和、取极限三步骤，以及分割的分法与介点取法的两个“任意性”。深入讲解二重积分的可积性问题，讲清可积的必要条件、充分条件及充要条件。重积分的性质可与定积分性质对比，作一般介绍。强调和强化重积分计算。用微元法讲重积分应用，让学生掌握微元法思想，并处理实际应用问题（主要是几何、物理应用）。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十九章曲线积分与曲面积分【教学目标】1．了解曲线积分和曲面积分的几何意义2．理解曲线积分和曲面积分的概念3．掌握曲线积分和曲面积分的计算【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：曲线积分和曲面积分的计算33（2）难点：曲线积分和曲面积分的几何意义【授课内容】第一节第一型曲线积分与曲面积分第二节第二型曲线积分与曲面积分【授课方法与手段】（1）教学方法：讲清曲面积分概念，注意介绍两类曲面积分的背景例题。两类积分的联系与区别应仔细分析，讲解清楚。加强学生对曲面积分计算的训练。深入讲解Green公式、Gauss公式与Stokes公式，让学生理解三大著名公式的精神实质。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第二十章各种积分间的联系与场论初步【教学目标】1．了解两类线、面积分之间的关系。2．理解两类曲线、曲面积分的概念、性质3．掌握其计算方法；掌握高斯公式和斯托克斯公式及其应用；【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，习题课2学时。【教学重点和难点】（1）重点：两类曲线、曲面积分的性质；高斯公式和斯托克斯公式及其应用（2）难点：两类线、面积分之间的关系【授课内容】第一节各种积分间的联系第二节积分与路径无关第三节场论初步【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运34用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）［美国］WalterRudin，《数学分析原理》（原书第三版），赵慈庚，蒋铎译，北京：机械工业出版社，2005年1月（2）刘玉琏、傅沛仁，《数学分析讲义》(上下册第四版)，北京：高等教育出版社，2005年4月（3）Γ.Μ.菲赫金哥尔茨著，《微积分学教程》(三卷第八版），北京：高等教育出版社，2006年1月（4）裴礼文.《数学分析中的典型问题与方法》（第二版）.北京：高等教育出版社.2006年4月2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求无