本门课程为园林专业的专业限选课。本课程主要内容包括城市园林绿地的功能、类型、城市园林绿地系统规划、各类城市园林绿地规划等基础知识和理论。在学习的基础上能初步运用绿地规划学知识和理论解决工程实践中的实际问题，掌握城市园林绿地系统规划、各类城市园林绿地规划等基本技术，能熟练使用规划设计方法，培养学生方案规划能力。三、课程教学总体目标通过学习，使学生能够掌握城市园林绿地规划的基本知识和初步的实践操作技能。要求学生掌握城市绿地系统规划的基本知识（绿地规划的工作阶段、工作范围、功能作用）；城市绿地的分类；各类绿地（包括道路、广场、机关单位、学校、居住区、医疗单位、工厂等）的具体内容和规划设计要点。初步掌握各类城市绿地规划设计的方法和技能。四、理论教学内容及要求第一章城市园林绿地的功能【教学目标】（1）了解：城市园林绿地的功能与作用；（2）理解：城市园林绿地的景观与生态功能；（3）掌握：城市“园林绿地的环境影响因子。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节改善城市生态环境功能1.净化空气、水体和土壤2.改善城市小气候3.降低噪声4.水土保持2275.安全防护与环境污染监测第二节文教和游憩功能第三节城市园林绿地的景观功能1．对城市景观的认识2．对城市景观的研究【教学重点和难点】（1）重点：城市园林绿地的景观与生态功能。（2）难点：城市园林绿地的景观功能。【授课方法与手段】3．美的城市园林和绿地系统（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置2道思考题。第二章城市园林绿地系统规划【教学目标】（1）了解：城市园林绿地系统规划的任务。（2）理解；城市园林绿地的分类及用地选择。（3）掌握：城市园林绿地指标及其计算。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市园林绿地系统规划的任务第二节城市园林绿地分类第三节城市各类绿地的特征及用地选择1.公园绿地2.生产绿地3．防护绿地4．风景游览绿地5．附属绿地6．街道绿地第四节城市园林绿地指标的确定1.城市园林绿地指标的作用3．城市园林绿地指标的确定2.影响城市园林绿地指标的因素4．城市园林绿地指标的计算方法第五节城市园林绿地系统布局1.布局原则2.目的与要求3.城市园林绿地布局4．各类绿地布局5．生态环境景观绿地6．避灾绿地规划第六节生物多样性与城市绿化植物（树种）规划1.生物多样性保护2.城市绿化植物规划的基本要求2283.城市绿化植物规划的原则5．城市古树名木保护4．城市绿化植物规划的编制内容第七节城市绿地分期建设规划1.分期建设原则2.近期建设内容第八节城市绿线管理规划1.城市绿线划定办法2.城市绿线规划内容第九节城市绿地系统规划文件编制及审批1.规划文件编制要求2.规划成果审批第十节城市绿地系统规划的基础工作1.基础资料收集2.城市园林绿地现状调查【教学重点和难点】（1）重点：城市园林绿地的分类及其指标的计算。（2）难点：各类绿地范围的界定。【授课方法与手段】3.中期建设内容4．远期建设内容3.城市绿线规定执行3.审批程序3.城市园林绿地现状综合分析（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅湛江城市绿地系统规划的图片，讨论比较认识其规划结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第三章城市公园绿地规划设计【教学目标】（1）了解：城市公园的发展及分类。（2）理解：城市公园规划设计的内容。（3）掌握：城市公园绿地规划设计的程序及方法。【学时分配】10学时。【授课方式】课堂讲授4学时，室外现场讲授4学时，课堂讨论2学时。【授课内容】第一节概述1.城市公园的发展历程第二节综合性公园1.综合性公园的用地选择2.综合性公园的类型第三节专类公园2.城市公园的分类3.综合性公园的活动内容和设施4.综合性公园的规划设计2291.儿童公园2.植物园第四节公园规划设计案例讲析3.动物园4.运动公园1.综合性公园规划设计专题讲析2.公园规划设计典型方案学生汇报（PPT）讨论【教学重点和难点】（1）重点：城市公园绿地的规划设计内容。（2）难点：城市公园绿地规划设计的程序与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、参观式、讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知城市公园绿地规划设计的内容与方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读5篇论文。.2、思考题：布置3道思考题。第四章防护绿地规划设计【教学目标】（1）了解：防护绿地的作用。（2）理解：防护绿地的类型。（3）掌握：各类防护绿地的规划设计。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市防护绿地的作用及类型1.城市防护绿地的作用2.城市防护绿地的类型第二节各类防护绿地的规划设计1.城市防风林带2.工业卫生防护绿地【教学重点和难点】（1）重点：各类防护绿地的规划设计。（2）难点：各类绿地的规模。【授课方法与手段】3.道路防护绿地4.铁路防护绿地（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示不同绿地的规划设计。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第五章居住区绿地规划设计【教学目标】230（1）了解：居住区绿地的作用。（2）理解：居住区绿地的规划布局。（3）掌握：居住区绿地规划设计。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节居住区绿地概述1.居住区绿地的作用第二节居住区绿地分类及定额指标2.居住区绿地规划的基本要求1.居住区绿地的类型2.居住区绿地的定额指标第三节居住区各类绿地的规划布局1.公共绿地2.道路绿地第四节居住区各类绿地规划设计1.小区游园2.居住组团绿地设计3．宅旁绿地设计第五节居住区绿地的植物配置与选择1.植物配置的原则第六节公园规划设计案例讲析3.宅旁绿地4．公共设施绿地4．公共建筑及公用设施地段的绿化5．居住区道路绿化6．居住区儿童游戏场的规划设计2.植物选择1.综合性公园规划设计专题讲析2.公园规划设计典型方案学生汇报（PPT）讨论【教学重点和难点】（1）重点：居住区规划设计的指标及布局。（2）难点：居住区景观建筑的营造。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知居住区绿地规划设计的内容与方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第六章道路广场绿地规划设计【教学目标】（1）了解：城市道路绿化的作用。（2）理解：道路规划设计。（3）掌握：城市广场规划设计。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。231【授课内容】第一节道路绿地规划设计1.城市道路绿化的作用2.道路绿地的断面布置形式第二节城市广场规划设计1.城市广场的定义2.城市广场的作用【教学重点和难点】3．道路绿地规划设计4．高速公路绿地规划设计3.城市广场的类型及规划设计要点（1）重点：道路绿化规划设计。（2）难点：城市广场设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示道路绿地与广场的规划设计。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第七章工矿企业绿地规划设计【教学目标】（1）了解：工矿企业布局及绿化的意义。（2）理解：工矿企业绿地的特点。（3）掌握：工矿企业绿地的规划设计。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节工矿企业的平面布局1.工矿企业的组成部分第二节工矿企业绿化的意义与特点2.工矿企业的总平面布局1.工矿企业绿化的意义2.工矿企业绿化的特点第三节工矿企业绿地的规划设计1.规划设计的基本原则2.规划设计的依据与指标第四节工矿企业绿化植物的选择1.植物的视觉空间作用2．植物选择的基本原则【教学重点和难点】（1）重点：工矿企业绿地的规划设计。（2）难点：工矿企业的性质与布局。【授课方法与手段】3．绿地系统的布局形式4．各类绿地规划设计要点3．抗污染植物的选择方法4．抗污染绿化植物232（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示工矿企业绿地的规划设计。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第八章其他游憩地规划【教学目标】（1）了解：休疗养区规划。（2）理解：森林公园规划。（3）掌握：农业观光园的规划。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节休疗养区规划1.休疗养区的功能作用2.休疗养区规模概算3．休疗养区的布局第二节森林公园规划4．疗养区园林绿地规划5．旅游度假村1.森林公园及森林旅游业发展概述3．森林公园总体规划设计2.森林公园概念和类型第三节农业观光园的规划4．法国巴黎的森林公园1.观光农业园的兴起及国内外发展概况（2）教学手段：借助幻灯演示疗养区、森林公园、2.观光农业园的内涵3．观光农业园的特点及类型4．观光农业园规划要点【教学重点和难点】观光农业园的规划。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。（1）重点：森林公园的规划设计。五、实验教学及要求（2）难点：农业观光园的性质与规划。【授课方法与手段】1.实验教学内容及安排（1）教学方法：采用讲授式教学方法。序号实验项目名称内容提要1某绿地概念规划设计概念设计：分析历史与自然条件的现状，确定绿地的主题及规划思路说明：每班2组讲析实验要实验类实验教学学时求型组织形式分配必做创新性操作823323某绿地方案规划设计方案设计：进行初步的总体方案设计。说明：每班2组讲析必做创新性操作12某绿地详细规划设计详细设计：局部景点的详细设计，包括平、立、剖面及效果图。说明：每班4组讲析必做创新性操作122.实验报告撰写要求实验报告以图纸形式完成，根据不同实验要求，可用手绘图与电脑图，或者图文结合等形式，重点是表达方案规划构思、主题、理念及规划分析等内容，有平面、立面、剖面及效果图等。