《船舶辅机》是船舶动力装置技术专业的一门专业课程。本课程的教学任务是：使学生全面系统地掌握各种船舶辅机的工作原理、性能特点、典型结构、使用和维护管理要点，以及常见故障的分析和处理方法。三、课程教学总体目标使学生掌握各种船舶辅机的工作原理、性能特点、典型结构，使学生具有一定的从事船舶辅机安装、使用、维护、管理的技能人才必须具备的基本知识。经过学习、实验、专业实习和毕业实习后具备船舶辅机维修和解决实际问题的能力，并为船舶管系、船舶动力装置安装工艺学的学习打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论、船用泵概述【教学目标】（1）了解√（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第一章第一节，《船舶辅机》课程的任务、特点和学习方法，泵在船上的功用；第一章第二节船用泵的功用分类；第一章第三节泵的性能参数。404【教学重点和难点】（1）重点船用泵的功用分类（2）难点排量、压头(全压力)、转速、效率、功率、允许吸上真空度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1,2第二章往复泵【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第二章第一节往复泵的工作原理和特点；第二章第二节泵的正常吸入和排出工作条件往复泵的正常工作条件；第二章第三节往复泵的结构；第二章第四节往复泵实例，电动往复泵及其管理。【教学重点和难点】（1）重点往复泵的结构（2）难点往复泵的空气室和泵阀【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1,2第三章回转泵【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4054学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第三章第一节齿轮泵的工作原理和基本结构；第三章第二节螺杆泵的工作原理和基本结构；第三章第三节叶片泵的工作原理和基本结构；第三章第四节水环泵的工作原理和基本结构。【教学重点和难点】（1）重点齿轮泵困油观象、端面间隙自动补偿及齿轮泵性能特点（2）难点齿轮泵、螺杆泵和叶片泵工作空间容积变化及液体在其运动的情况它们的共同性能和特殊性能以及与往复泵的对比【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1,2第四章离心泵与旋涡泵、喷射泵【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】6学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第四章第一节理想叶轮中液体的流动和压头方程；实际排量，压头、功率，干吸能力和吸入性能；第四章第二节离心泵主要部件结构重点。轴向力和径向力的平衡，总体结构；混合式自吸离心泵；第四章第三节水环泵原理和常水环真空泵的自吸离心泵；第四章第四节喷射泵原理和带喷射真空泵的自吸离心泵；离心泵管理要点及常见故障分析与处理；第四章第五节旋涡泵工作原理，结构，性能和特征。【教学重点和难点】（1）重点离心泵定速曲线（2）难点离心泵工况点；工况调节和联合工作工况；406【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1第五章辅锅炉与废气锅炉【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】6学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第五章第一节燃油辅锅炉和废气锅炉的性能参数、典型结构及其特点；第五章第二节燃油锅炉的燃烧装置、燃油系统及其管理；第五章第三节辅锅炉的汽水系统、水位表、安全阀及其管理；第五章第四节辅锅炉的自动控制和安全保护的概况；辅锅炉的运行管理；第五章第五节锅炉装置常见故障分析、判断和排除；锅炉的停用保养和清洗；锅炉的检验。【教学重点和难点】（1）重点辅锅炉的汽水系统、水位表、安全阀及其管理（2）难点辅锅炉的自动控制和安全保护【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1,2第六章液压甲板机械【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】8学时【授课方式】407讲授法、演示法【授课内容】第六章第一节船用主要液压元件的性能和故障分析；第六章第二节舵设备的工作原理和对舵机的技术要求；第六章第三节典型液压舵机的组成、工作原理和应急使用；第六章第四节常用转舵机构及其特点，舵机典型远控系统的组成和工作原理，液压舵机的调试、管理和常见故障分析，液压油的选择和管理；第六章第五节液压舵机的调整与故障排除；第六章第六节液压马达改变转速与输出扭矩的主要方法；第六章第七节甲板机械限制输出功率的方法。【教学重点和难点】（1）重点径向柱塞泵、斜盘式轴向柱塞泵的变向、变量原理（2）难点舵机典型远控系统的组成和工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1,2第七章制冷装置、空气调节装置【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】10学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第七章第一节压缩式制冷装置的工作原理和工况；第七章第二节制冷剂的性质和冷冻机油的选择和管理；第七章第三节制冷压缩机的典型结构；第七章第四节压缩制冷系统的主要组成部分；第七章第五节船舶制冷装置的自动控制与调节；第七章第六节制冷装置的管理、常见故障的分析与处理；第七章第七节船舶空气调节装置的概况和分类；第七章第八节船舶空调装置的管理。【教学重点和难点】408（1）重点船舶制冷装置的自动控制与调节（2）难点船舶空调系统的自动调节和控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1,2第八章空气压缩机【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】4学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第八章第一节两级空压机的结构特点；第八章第二节两级压缩空压机的工作原理；第八章第三节掌握气阀的检查与修理；第八章第四节空压机的自动控制、操作管理和常见故障分析与处理。【教学重点和难点】（1）重点压缩空压机的工作原理（2）难点CZ型空压机的构造【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1,2第九章海水淡化装置【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握【学时分配】4学时409【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第九章第一节真空蒸发式海水淡化装置工作原理和结构，影响工作的因素；第九章第二节真空闪发式海水淡化装置工作原理和结构；淡化质量控制和换热面结垢控制；第九章第三节海水淡化装置运行管理；第九章第四节真空沸腾式海水淡化的结构、工作原理及影响真空度、产水含盐量和加热面结垢的因素。【教学重点和难点】（1）重点海水淡化装置工作原理和结构（2）难点海水淡化装置工作原理和结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料费千，船舶辅机.大连海事大学出版社2.作业与思考题的要求1,2五、实验教学及要求无