水力学是港口航道与海岸工程专业的一门专业基础课。课程以高等数学、普通物理、理论力学中的基本概念和物理定律为基础，重点研究不可压缩流体的平衡与流动规律及其在工程中的应用，是《河流动力学》、《海岸动力学》、《工程水文学》、《水运工程模型与实验技术》等后续专业课程的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生能够掌握流体平衡以及流体运动的一般规律和有关的基本概念、基本理论，能够运动流体力学的方法分析问题和解决工程问题，学会必要的分析计算方法和一定的实验操作技术，为学习后续专业课程，从事专业技术工作，进行科学研究打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解课程性质和研究方法。（2）理解连续介质模型、液体的主要物理性质。（3）掌握课程研究任务、液体黏性、作用力分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）水力学的定义、任务和发展简史。（2）连续介质模型流体质点的概念；连续介质模型的内容与意义。（3）液体的主要物理性质重度与密度；流体的黏性：牛顿内摩擦力公式、黏性的影响因素；压缩性与膨胀性。（4）作用于流体上的力质量力与单位质量力；表面力与应力。【教学重点和难点】（1）重点：课程性质、课程任务、流体黏性、作用力。（2）难点：流体黏性-牛顿内摩擦力公式的应用。151【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“水力学”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：思考题：1、6、7；习题：2、3。第二章水静力学【教学目标】（1）了解欧拉平衡微分方程推导。（2）理解静水压强特性、浮力与浮体稳定原理、等压面性质。（3）掌握静力学基本方程及应用、平板和曲面板上静水压强分布及总力计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）概述（2）静水压强及其特性（3）液体平衡微分方程及其积分（4）重力作用下静水压强的分布规律（5）重力和惯性力同时作用下的液体平衡问题（6）作用于平面上的静水总压力（7）作用于曲面上的静水总压力（8）浮力与浮体的稳定【教学重点和难点】（1）重点：静力学基本方程、作用力计算。（2）难点：静止流体曲面板的作用力。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：思考题：2、8；习题：1、3、8。第三章液体一元流动总流基本原理【教学目标】（1）了解描述液体运动的方法、流场的有关概念。（2）理解空穴和空蚀的概念；恒定元流的能量方程。（3）掌握恒定流连续性方程、总流能量方程、总流动量定理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论152【授课内容】（1）概述（2）描述液体运动的两种方法（3）液体运动的一些基本概念（4）恒定流连续方程（5）恒定元流的能量方程（6）实际液体恒定总流能量方程（7）恒定总流动量方程（8）动量矩方程*（9）空穴和空蚀的概念【教学重点和难点】（1）重点：流场基本概念、连续性方程、能量方程、动量方程。（2）难点：液体运动描述方法、恒定流动量方程和动量矩方程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1、3、5、6；习题：3、9、11、13·。第四章层流和紊流，液流阻力和水头损失【教学目标】（1）了解液体运动的两种流态及其判别。（2）理解达西-维斯巴赫公式、谢才公式；雷诺实验、尼古拉兹实验；层流运动的一般规律。（3）掌握各种阻力分区中沿程阻力系数的特点和计算公式；局部阻力系数的查找或计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）概述（2）水头损失的分类（3）液体运动的两种流态—层流和紊流（4）切应力与沿程水头损失的关系—均匀流基本方程（5）层流运动（6）沿程水头损失的一般公式（7）紊流概述（8）紊流的流速分布*（9）沿程水头损失系数λ的试验研究—尼古拉兹试验（10）谢才公式（11）局部水头损失153【教学重点和难点】（1）重点：结合总流能量方程，掌握各种阻力分区中沿程阻力系数的特点和计算公式。（2）难点：层流基本方程、紊流概念、普朗特混合长理论求解流速剖面。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题3、4、6；习题1、7、10、12第五章液体三元流动基本原理【教学目标】（1）了解液体微团运动的基本形式；有旋运动概念；边界层概念及绕流阻力。（2）理解流体微团本构关系；平面势流；粘性液体应力特征及应力-变形率关系；内维尔-斯托克斯方程的物理意义。（3）掌握三元流动连续性方程；流速势函数和流函数。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）流线及迹线方程（2）液体三元流动的连续性方程（3）液体微团运动的基本形式（4）有旋运动简介（5）液体恒定平面势流（6）液体运动微分方程【教学重点和难点】（1）重点：三元流动连续性方程；内维尔-斯托克斯方程的物理意义；速度势函数。（2）难点：内维尔-斯托克斯方程的建立；流速势函数和流函数。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1；习题2、5、7。第六章有压管流【教学目标】（1）了解长管与短管的分类依据。（2）理解自由出流和淹没出流的区别。（3）掌握长管和短管计算的方法。154【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）概述（2）短管的水力计算（3）长管的水力计算（4）有压管路中的水击（简讲*）【教学重点和难点】（1）重点：有压管路的计算方法。（2）难点：并联管路计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1、5；习题1、2、5（d）。第七章明渠均匀流【教学目标】（1）了解明渠均匀流与非均匀流概念；明渠的几何要素。（2）理解均匀流的特性和形成条件。（3）掌握明渠均匀流的水力计算方法-三类基本问题和其他问题。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）概述（2）明渠均匀流的特性和形成条件（3）明渠均匀流的水力计算【教学重点和难点】（1）重点：明渠均匀流水力计算。（2）难点：图示法计算；组合糙率断面；复式断面。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1、3；习题2、3、4。第八章明渠非均匀流【教学目标】155（1）了解明渠水流的流态；。（2）理解断面单位能量、临界水深、临界底坡的概念；明渠水流两种流态转换-急变流；棱柱体明渠水面曲线微分方程。（3）掌握明渠水流的流态判别；棱柱体明渠水面曲线形状分析；棱柱体明渠水面曲线计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）概述（2）明渠水流的流态（3）断面单位能量，临界水深，临界底坡（4）明渠水流两种流态转换-急变流（5）棱柱体明渠水面曲线微分方程（6）棱柱体明渠水面曲线形状分析（7）棱柱体明渠水面曲线计算【教学重点和难点】（1）重点：两种流态判别；棱柱体明渠水面曲线形状分析与计算。（2）难点：两种流态判别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”及教材中本章参考文献。2.作业与思考题的要求：独立完成本章课后思考题1、4、7；习题1、4、8、9。第九章堰流和闸孔出流【教学目标】（1）了解堰流和闸孔出流的定义、堰的分类。（2）理解堰流的基本公式。（3）掌握常见堰流和闸孔出流的界限；堰流和闸孔出流的流量计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）概述（2）堰的分类（3）堰流的基本公式（4）薄壁堰（5）实用堰（6）宽顶堰（7）闸孔出流156【教学重点和难点】（1）重点：堰流基本公式及其应用。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；查阅有关“流体力学”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：思考题：1、2、5；习题：4、6。第十章渗流概述【教学目标】（1）了解渗流的有关概念。（2）理解达西定律、渗透系数及其确定方法。（3）掌握恒定无压渗流分析方法，土坝渗流计算的两段法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）渗流的几个基本概念（2）渗流的基本定律（3）恒定无压渗流（4）井的渗流（*）（5）土坝渗流（6）渗流的基本微分方程（*）（7）恒定平面渗流的流网解法（*）【教学重点和难点】（1）重点：土坝渗流计算的两段法。（2）难点：渐变渗流浸润线的分析和计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：思考题：1、4、8。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要157实验实验实验教学要求类型学组织时形式分配12恒定总流能测量管流中各点的测压管水头以及流量，并计算动量方程实验能水头，从而验证恒定总流能量方程。局部阻力系通过测压管比压计测量变径管的局部损失；计算局数量测实验部阻力系数。必做综合型分组操作2必做综合型分组操作2流态演示与3临界雷诺数量测实验4非均匀流水面曲线演示5堰流实验通过测量流量计算流速以及流动雷诺数，观察流态的变化。必做验证型分组操作2在小型变坡水槽中，观察棱柱形渠道中恒定非均匀渐变流十二条水面曲线，了解它们的特点、规律及必做综合型集中演示1各水面曲线的发生条件与形状；曲线的衔接。加深对各类堰流的流动现象认识，同时测定流量系数必做综合型集中演示12．实验报告撰写要求按实验指导书要求撰写实验报告，一般阐述实验原理，列明实验仪器设备、实验步骤，实验结果和结论。实验报告应书写工整、图表清晰、成果正确。