物理学的研究对象具有极大的普遍性，它的基本理论渗透在自然科学的一切领域，广泛地应用于生产技术的各个部门，它是自然科学和工程技术的基础，也是许多高新技术发展的源泉和先导。因此，《大学物理》课程是理工科各专业学生的一门重要必修基础课。以物理学为基础的大学物理课程主要包括：力学、振动和波动、热学、电磁学、光学、狭义相对论基础、量子物理基础等基础知识，以及它们在现代科学技术中的应用等。通过大学物理课程的教学，应为学生进一步学习打下坚实的物理基础。在教学过程中，要注意培养学生树立科学的自然观和辨证唯物主义世界观，培养学生科学思维和分析解决问题的能力，以及学生的探索精神与创新意识。三、课程教学总体目标1.学习和理解物理学观察、分析和解决问题的思想方法，培养、提高学生的科学素质,激发对科学的求知欲望及创新精神。2.系统地掌握必要的物理学基础知识及其基本规律,能运用经典物理学的理论对力、热、电、磁、光等学科的基本问题作初步的解释、分析和处理。3.对物理学的基本概念、基本理论、基本方法能够有比较全面和系统的认识和正确的理解，将微积分知识具体地、灵活地应用于物理问题之中，培养学生分析、解决实际问题的能力，并为后继课程的学习作必要的知识准备。4.了解各种理想物理模型，并能够根据物理概念、问题的性质和需要，抓住主要因素，略去次要因素，对所研究的对象进行合理的简化。5.了解近代物理学的有关基础知识。四、理论教学内容及要求第一章质点运动学【教学目标】（1）了解物质运动的绝对性和描述运动的相对性。62（2）理解运动的迭加原理。（3）掌握描述质点运动的基本物理量的定义以及性质，明确这些物理量的矢量性、相对性和瞬时性；运动方程的物理意义及作用。【学时分配】学时8学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1.1参考系时间和空间的测量1.1.1参考系坐标系1.1.2时间的测量1.1.3长度的测量1.2质点运动的矢量描述1.2.1质点1.2.2位矢运动方程和轨迹方程1.2.3速度加速度1.2.4自然坐标系切向加速度和法向加速度1.3相对运动【教学重点和难点】（1）重点1.参照系2.速度和加速度3.运动方程4.直线运动和圆周运动（2）难点速度和加速度的矢量运算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求1.1、1.3、1.5、1.6、1.8、1.11、1.12、1.14第二章质点动力学【教学目标】（1）了解保守力和非保守力耗散力的特点。（2）理解牛顿运动定律的内容，明确牛顿运动定律的适用范围，并能熟练地应用牛顿运动定律解决质点动力学问题；角动量的概念，掌握角动量守恒定律及其适用条件，能够运用该定律分析、解决有关问题。（3）掌握（a）功的定义及其计算方法；（b）质点的动能定理和动量定理及其应用；（c）功能原理及其应用及机械能守恒定律、动量守恒定律及它们的适用条件。63【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）2.1牛顿运动定律2.1.1牛顿运动定律2.1.2国际单位制量纲2.1.3常见的力2.1.4牛顿运动定律的应用*2.1.5非惯性系惯性力2.2动量和动量守恒定律2.2.1质点和质点系的动量定理2.2.2动量守恒定律2.3功、机械能和机械能守恒定律2.3.1功功率2.3.2动能和质点动能定理2.3.3质点系动能定理2.3.4势能和势能曲线2.3.5功能原理机械能守恒定律2.4质点的角动量和角动量守恒定律2.4.1力对参考点的力矩2.4.2质点角动量2.4.3质点的角动量定理2.4.4质点角动量守恒定律2.4.5质点系的角动量定理和角动量守恒定律【教学重点和难点】（1）重点1.牛顿运动定律的应用2.动量定理和动量守恒定律3.动能定理4.功能原理5.机械能守恒定律6.角动量守恒定律（2）难点角动量和动量守恒定律。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求2.1、2.3、2.4、2.5、2.7、2.10、2.11、2.14、64第三章刚体力学基础【教学目标】（1）了解角速度、角加速度的概念以及定轴转动公式。（2）理解（a）力矩和转动惯量的概念；（b）功的概念；（c）角动量的概念。（3）掌握（a）刚体定轴转动定律并能熟练解决刚体定轴转动问题；（b）刚体定轴转动的动能定理和机械能守恒定律；（c）角动量定理及其守恒定律并能解决具体问题。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）3.1刚体运动的描述3.1.1刚体3.1.2刚体的自由度3.1.3刚体运动的几种形式3.1.4刚体定轴转动的描述3.2刚体定轴转动定律角动量守恒定律3.2.1力矩3.2.2定轴转动定律转动惯量3.2.3刚体定轴转动的角动量和角动量定理3.2.4定轴转动刚体的角动量守叵定律3.3刚体的能量3.3.1刚体定轴转动的动能和动能定理3.3.2刚体的重力势能*3.4陀螺的运动进动3.4.1不受外力矩作用的陀螺3.4.2陀螺的进动【教学重点和难点】（1）重点刚体的定轴转动定律、角动量定理和角动量守恒定律。（2）难点刚体的定轴转动中各物理量的方向判断和矢量运算方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求3.1、3.2、3.5、3.6、3.8、3.11、3.12、3.16第四章狭义相对论【教学目标】（1）了解经典力学的基本困难；狭义相对论的数学基础（洛仑兹变换）；狭义相对论新的时65空观即同时的相对性，长度收缩和时间膨胀的概念，以及与经典相对论的差异。（2）理解狭义相对论中高速运动物体的运动学及动力学基本内容；质速，质能关系。（3）掌握狭义相对论的两个基本假设；【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）4.1爱因斯坦的两个基本假设4.1.1牛顿绝对时空观4.1.2爱因斯坦基本假设4.2爱因斯坦时空观4.2.1同时性的相对性4.2.2时间延缓4.2.3长度收缩4.3洛伦兹坐标变换和速度变换4.3.1洛伦兹坐标变换4.3.2洛伦兹速度变换4.4几个经典佯谬4.4.1因果关系4.4.2孪生子效应4.4.2高速物体的视觉效应4.5相对论动力学基础4.5.1相对论质量和动量4.5.2力和速度的关系4.5.3相对论能量【教学重点和难点】（1）重点爱因斯坦的时空观（2）难点洛伦兹坐标变换和速度变换【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求4.2、4.4、4.5、4.6、4.8第五章机械振动【教学目标】（1）了解阻尼振动，受迫振动，共振的基本特征。（2）理解（a）简谐运动的概念及三个特征量的意义；（b）相位及相位差的意义；（c）简谐运动的能量特征及拍的概念。66（3）掌握（a）用旋转矢量表示简谐运动的方法；（b）简谐运动的微分方程及各物理量的求法；（c）在同一直线上两个同频率简谐运动的合成规律。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）5.1简谐运动5.1.1简谐运动的特征及其运动方程5.1.2简谐运动方程中的三个基本物理量5.2简谐运动的旋转矢量表式法5.2.1旋转矢量表示法5.2.2旋转矢量图的应用5.3单摆5.4简谐运动的能量5.5简谐运动的合成5.5.1两个同方向同频率简谐运动的合成5.5.2同方向不同频率简谐运动的合成拍5.5.3相互垂直的简谐运动的合成5.6阻尼振动受迫振动共振5.6.1阻尼振动5.6.2受迫振动共振【教学重点和难点】（1）重点简谐振动的定义、表示法，理解并确定描述简谐振动的三个特征量；两个同方向，同频率和两个互相垂直的同频率余弦振动的合成规律。（2）难点同方向不同频率谐振动的合成、阻尼振动、受迫振动、共振。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求5.4、5.6、5.7、5.9、5.11、5.12第六章机械波【教学目标】（1）了解波的能量传播特征及能流、能流密度概念及半波损失的概念和意义。（2）理解（a）波长、波速、周期和相位等概念；（b）平面简谐波中质元的动能和势能的关系及质元的能量的特点；（c）波的叠加原理的意义及驻波的概念和其形成条件。（3）掌握（a）机械波产生的条件及横波和纵波的特点；（b）平面简谐波的规律和特点；67（c）波的相干条件及干涉加强和减弱的条件。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）6.1机械波的产生、传播和描述6.1.1机械波的形成6.1.2横波与纵波6.1.3波的几何描述6.1.4波速波长周期（频率）6.2平面简谐波的波函数6.2.1波函数的建立6.2.2波动方程6.3波的能量6.3.1波动能量的传播6.3.2波的能流和能流密度6.3.3波能量的吸收6.4惠更斯原理波的衍射、反射和折射6.4.1惠更斯原理6.4.2波的衍射6.4.3波的反射和折射6.5波的干涉6.5.1波的叠加原理6.5.2波的干涉条件和公式6.6驻波6.6.1驻波的形成6.6.2驻波方程6.6.3驻波的能量6.6.4半波损失6.6.5振动的简正模式6.7多普勒效应6.7.1波源静止，观察者以速度uR相对于介质运动6.7.2观察者静止，波源以速度uS相对介质运动6.7.3波源以uS运动，观测者以uR运动（相向为正）6.8声波、超声波和次声波6.8.1音量、音调和音色6.8.2声压6.8.3次声波6.8.4超声波68【教学重点和难点】（1）重点描写波动的特征量及其关系，平面简谐波的表达式；波的迭加原理；波的相干条件，干涉加强和减弱条件，驻波及半波损失概念。（2）难点驻波、波的能量、半波损失。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求6.3、6.5、6.8、6.9、6.10、6.11、6.13、6.15第七章气体动理论【教学目标】（1）了解平均自由程和平均碰撞频率的概念及麦克斯韦分子速率分布的物理意义。（2）理解（a）理想气体状态方程的意义，能熟练应用于有关气体状态量的计算；（b）理想气体的微观模型；（c）压强和温度的微观实质。（3）掌握（a）理想气体压强、温度、内能的概念及计算；（b）能量按自由度均分原理及应用；（c）运用麦克斯韦速率分布律计算与速率有关的量的平均值方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）7.1热力学系统平衡态状态参量7.1.1热力学系统7.1.2平衡态7.1.3状态参量7.2理想气体的状态方程7.3理想气体的压强公式7.3.1理想气体的微观模型7.3.2平衡状态气体的统计假设7.3.3理想气体的压强公式推导压强公式的要点7.4理想气体的温度公式7.5能量均分定理理想气体的内能7.5.1自由度7.5.2能量按自由度均分原理7.5.3理想气体的内能7.6麦克斯韦速率分布7.6.1速率分布和分布函数7.6.2理想气体分子麦克斯韦速率分布律697.6.3三个统计速率7.6.4气体分子速率分布的测定7.7玻尔兹曼分布7.7.1玻耳兹曼分布律7.7.2重力场中微粒按高度分布7.8气体分子的平均自由程和碰撞频率7.9气体的内迁移现象7.9.1黏滞现象（内摩擦）7.9.2热传导7.9.3扩散现象7.10真实气体的范德瓦耳斯方程7.10.1真实气体7.10.2范德瓦尔斯方程【教学重点和难点】（1）重点1.理想气体状态方程2.理想气体的压强3.理想气体的温度4.理想气体的内能5.能量按自由度均分原理（2）难点温度的统计意义、麦克斯韦分子速率分布。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求7.3、7.5、7.8、7.9、7.10、7.11、7.13、7.15第八章热力学基础【教学目标】（1）了解熵的概念。（2）理解（a）功、热量、内能的概念；（b）摩尔热容量的概念，能运用于理想气体各过程热量的计算；（c）热力学第二定律的意义，及实际的宏观过程的不可逆性的意义。（3）掌握（a）热力学第一定律的意义，并能熟练将它运用于理想气体各过程的分析计算；（b）理想气体等体、等压、等温及绝热过程的状态变化特征、能量转换关系和过程方程；（c）循环过程的特征，并能计算热循环的效率和致冷循环的致冷系数。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）708.1准静态过程功热量8.1.1准静态过程8.1.2准静态过程压力的功8.3.1热量和热容量8.2热力学第一定律8.2.1内能8.2.2热力学第一定律8.3热力学第一定律对理想气体等值过程的应用8.3.1等体过程8.3.2等压过程8.3.3等温过程8.4理想气体的绝热过程8.4.1热力学第一定律在绝热过程中的应用8.4.2绝热过程方程8.4.3绝热线和等温线的比较8.4.4多方过程8.5循环过程和卡诺循环8.5.1循环过程8.5.2热机和热机效率8.5.3制冷机和制冷系数8.5.4卡诺循环8.6热力学第二定律卡诺定理8.6.1可逆过程与不可逆过程8.6.2热力学第二定律的两种表述8.6.3卡诺定理8.7热力学第二定律的统计意义和熵的概念8.7.1热力学第二定律的统计意义8.7.2熵和熵增加原理8.7.3熵的热力学表示8.7.4熵的计算【教学重点和难点】（1）重点热力学第一定律及其对理想气体的各种准静态过程的应用、循环效率的计算、热力学第二定律、卡诺定理、熵增加原理。（2）难点热力学第一定律及其对理想气体的各种准静态过程的应用、熵及熵增加原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】711.作业与思考题的要求8.5、8.8、8.9、8.10、8.11、8.13、8.14第九章电荷与真空中的电场【教学目标】（1）了解静电场的环流定律和高斯定理在电磁场中的重要地位；电势梯度的物理意义。（2）理解（a）库仑定律及其适用条件、场的概念、理解场强迭加原理及其物理意义；（b）电通量的概念，静电场的环流定律和高斯定理的物理意义；（c）引入电势概念的条件，理解电势的相对性；（d）电势迭加原理，并能熟练运用迭加原理计算简单、典型带电体及其组合体的电势分布（3）掌握（a）运用迭加原理计算简单、典型带电体及其组合体的电场分布；（b）应用高斯定理计算电场分布条件和方法，并能熟练运用高斯定理求解有特定对称性分布的电荷所产生的电场的场强分布；（c）用电势定义求空间电势分布的方法；（d）电势与场强的积分关系及场强与电势的微分关系；（e）导体达到静电平衡的基本条件，明确由它和静电场的两个基本定理导出的静电平衡导体的几点基本性质，说明封闭导体壳内外电场分布的情况和静电屏蔽问题；（f）掌握孤立导体和电容器的电容的概念，掌握电容器电容的计算方法；通过实例说明电容器串、并联的特点及其应用；要求学生深刻理解电容器具有贮存电荷和贮存电能的本领。【学时分配】14学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）9.1电荷库仑定律9.1.1电荷的量子化9.1.2电荷守恒定律9.1.3真空中的库仑定律9.2电场和电场强度9.2.1电场9.2.2电场强度9.2.3点电荷与点电荷系的电场强度9.2.4电场强度的计算9.3电通量真空中静电场的高斯定理9.3.1电场线9.3.2电通量9.3.3真空中静电场的高斯定理9.3.4高斯定理的应用9.4静电场力的功真空中静电场的环路定理729.4.1静电场力做功的特点9.4.2静电场的环路定理9.5电势9.5.1电势能9.5.2电势和电势差9.5.3点电荷的电势电势的叠加原理9.5.4电势的计算9.6电场强度和电势的关系9.6.1等势面9.6.2电场强度与电势梯度【教学重点和难点】（1）重点电场强度，电势及电通量概念，高斯定理和环路定理，电场强度与电势梯度的关系，计算电场强度和电势的各种方法。（2）难点带电体的电场强度和电势的计算、高斯定理及其应用、电场强度与电势梯度微分关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求9.3、9.5、9.8、9.9、9.10、9.11、9.13、9.15第十章导体和电介质中的静电场【教学目标】（1）了解电介质极化的微观解释和极化强度矢量的定义；各向同性电介质中电位移矢量和电场强度的关系和区别。（2）理解（a）电场能量和能量密度概念，能计算一些简单对称分布电场中储存的电能；（b）导体静电平衡的意义和条件，导体中的电场强度、电势和电荷的分布；（c）孤立导体的电容和电容器的电容。（3）掌握（a）能利用导体静电平衡的规律求解导体存在时的电场和电荷分布的问题；（b）计算平行板电容器、圆柱面电容器和球形电容器的电容和串、并联电容器的电容；（c）电介质中的高斯定理和环路定理，并能利用高斯定理求解有电介质存在时具有一定对称性的电场的问题。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）10.1静电场中的导体10.1.1导体的静电平衡7310.1.2静电平衡时导体上的电荷分布10.1.3静电屏蔽10.2电容及电容器10.2.1孤立导体的电容10.2.2电容器的电容10.2.3几种常见的电容器10.2.4电容器的串联和并联10.3静电场中的电介质10.3.1电介质的极化10.3.2电介质对电容器电容的影响10.3.3电介质中的静电场10.3.4电介质中的高斯定理10.4静电场的能量10.4.1电容器储存的能量10.4.2静电场的能量【教学重点和难点】（1）重点导体中的电场强度、电势和电荷的分布。（2）难点圆柱面电容器和球形电容器的电容计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求10.3、10.5、10.8、10.9、10.10第十一章恒定的电流和真空中恒定的磁场【教学目标】（1）了解磁感应强度的物理意义。（2）理解（a）磁通量的概念，会计算非均匀磁场中通过简单几何形状平面的磁通量；（b）稳恒磁场的高斯定理和安培环路定律的物理意义；（c）磁矩的定义，会计算平面载流线圈在磁场中所受的磁力矩。（3）掌握（a）毕-萨定律定律并会求解载流导体规则分布时的磁感应强度；（b）应用安培环路定律计算磁感应强度的条件和方法，并能熟练求解具有一定对称性的电流的磁场分布问题；（c）掌握洛仑磁力和安培力，并能熟练运用；理解磁矩的定义，会计算平面载流线圈在磁场中所受的磁力矩。【学时分配】14学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）11.1恒定的电流和恒定的电场电动势7411.1.1形成电流的条件11.1.2恒定电流与恒定电场11.1.3电流与电流密度11.1.5电源及电源电动势11.2恒定的磁场和磁感应强度11.2.1磁性起源于电荷的运动11.2.2磁场磁感强度11.3毕奥-萨伐尔定律11.3.1毕奥—萨伐尔定律11.3.2毕奥-萨伐尔定律应用举例11.3.3匀速运动电荷的磁场11.4真空中磁场的高斯定理11.4.1磁感应线11.4.2磁通量11.4.3真空中磁场的高斯定理11.5真空中恒定磁场的环路定理11.5.1恒定磁场的安培环路定理11.5.2安培环路定理的应用11.6磁场对运动电荷和载流导线的作用11.6.1洛仑兹力11.6.2带电粒子在磁场中的运动11.6.3应用电场和磁场控制带电粒子的实例11.6.4安培力11.7磁力的功11.7.1磁力对运动载流导线作的功11.7.2磁场力距对转动载流线圈的功【教学重点和难点】（1）重点磁场的计算；运动电荷和载流线圈在磁场中的受力及受力矩。（2）难点载流导线在磁场中运动所做的功；载流线圈在磁场内转动时磁场力所做的功。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求11.3、11.5、11.8、11.9、11.10、11.12、11.13、11.16第十三章电磁场和麦克斯韦方程组【教学目标】（1）了解感生电场的性质及感生电场与静电场的区别；麦克斯韦两个基本假设的中心思想；平面电磁波的基本性质和能流密度的概念。75（2）理解（a）动生电动势的产生；（b）感生电场的物理意义及；（c）自感系数L和互感系数M的物理意义；（d）麦克斯韦方程组各议程的物理意义和方程中各物理量的意义。（3）掌握（a）法拉第电磁感应定律和楞次定律，并能熟练运用；（b）自感系数和互感系数的计算方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）13.1电磁感应定律13.1.1电磁感应现象13.1.2法拉第电磁感应定律13.1.3楞次定律13.2动生电动势13.2.1产生动生电动势的原因13.2.2动生电动势的计算13.3感生电动势13.3.1产生感生电动势的原因13.3.2感生电场及感生电动势的计算13.4自感和互感13.4.1自感现象自感系数13.4.2自感系数及自感电动势的计算13.4.3互感现象及互感系数13.4.4互感系数及互感电动势的计算13.5位移电流和电磁场13.5.1自感线圈的磁能13.5.2磁场的能量13.6位移电流与电磁场13.6.1位移电流的引入13.6.2全电流定律13.7麦克斯韦方程组和电磁波13.7.1麦克斯韦方程组13.7.2电磁波13.7.3平面电磁波的性质13.7.4平面电磁波的能量密度和能流密度13.7.5电偶极振子发射的电磁波13.7.6电磁波谱【教学重点和难点】76（1）重点导体中的电场强度、电势和电荷的分布。（2）难点圆柱面电容器和球形电容器的电容计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求13.3、13.5、13.8、13.9、13.10、第十五章波动光学【教学目标】（1）了解（a）迈克耳逊干涉仪的基本结构与工作原理；（b）光栅光谱的特点及其在科学技术和生产中的应用；（c）偏振光的干涉与应用；（d）双折射现象的基本规律和人工双折射和旋光的意义。（2）理解（a）光的相干性、相干条件及获得相干光的两种方法——分波阵面法和分振幅法；（b）惠更斯—菲涅耳原理；（c）光栅衍射条纹的特点及产生这些特点的原因；（d）光的五种偏振状态，掌握三种光，即自然光，线偏振光，部分偏振光的特性及检验方法。（3）掌握（a）光程、光程差、半波损失及光的干涉条件，光程的计算方法及干涉条纹的性质与光程差或位相差的关系，能分析、确定扬氏双缝干涉条纹、薄膜干涉条纹的位置；（b）用半波带法分析单缝夫琅和费衍射条纹的产生及其暗纹位置的计算；（c）用光栅方程确定光栅衍射谱线的位置的方法以及光栅常数和波长对其影响；（d）三种光，即自然光，线偏振光，部分偏振光的特性及检验方法及马吕斯定律、布儒斯特定律。【学时分配】14学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）15.1光的相干性15.1.1光的电磁理论15.1.2光的相干性15.1.3普通光源发光微观机制的特点15.2双缝干涉15.2.1杨氏双缝实验7715.2.2劳埃德(H.Lloyd)镜15.3薄膜干涉15.3.1薄膜干涉15.3.2等厚干涉15.3.3增反膜和增透膜15.3.4等倾干涉15.3.5迈克耳孙干涉仪15.4单缝衍射15.4.1惠更斯——菲涅耳原理15.4.2夫朗禾费单缝衍射15.4.3圆孔衍射和光学仪器的分辨本领15.5光栅衍射15.5.1衍射光栅15.5.2光栅方程15.5.3光栅光谱和色分辨本领15.6X射线衍射15.7光的偏振现象15.7.1光的偏振态15.7.2偏振片马吕斯定律15.8反射和折射时的偏振布儒斯特定律15.9双折射现象15.9.1晶体双折射现象的基本规律15.9.2惠更斯原理解释双折射现象15.9.3偏振棱镜15.10偏振光的干涉人为双折射现象旋光现象15.10.1偏振光干涉15.10.2人为双折射15.10.3旋光现象【教学重点和难点】（1）重点光的相干条件，获得相干光的两种方法，光程的概念及计算，光程差与位相差的关系杨氏双缝干涉和薄膜等厚度干涉条纹的主要特征；惠更斯一菲湟耳原理，夫琅和费单缝衍射的研究方法及衍射规律，光栅方程、夫琅和费圆孔衍射、光学仪器的分辨本领。（2）难点惠更斯一菲湟耳原理、菲涅耳半波带法、双折射现象。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】781.作业与思考题的要求15.3、15.5、15.8、15.9、15.10、15.11、15.13、15.14第十六章早期量子论【教学目标】（1）了解黑体辐射概念和规律；普朗克辐射公式和能量子的概念和不确定关系。（2）理解（a）普朗克辐射公式和能量子的概念；（b）光电效应的实验规律，爱因斯坦的光子理论及光的波粒二象性及康普顿效应（c）氢原子光谱实验规律及玻尔的氢原子理论，德布罗意（DeBroglie）的物质波假设及电子衍射实验。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）16.1黑体辐射和普朗克量子假设16.1.1黑体辐射及其基本规律16.1.2普朗克的量子假设16.2光电效应和爱因斯坦光子理论16.2.1光电效应16.2.2爱因斯坦的光子假说16.3康普顿散射16.4玻尔氢原子理论16.4.1经典氢原子模型16.4.2氢原子(hydrogenatom)光谱16.4.3玻尔氢原子理论【教学重点和难点】（1）重点量子概念的建立；黑体辐射，光电效应；用Bohr的氢原子理论理解氢原子光谱规律；DeBroglie波的假论，不确定关系。（2）难点量子概念的建立；Bohr的氢原子理论；DeBroglie波的假论，不确定关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求16.3、16.5、16.8第十七章量子力学简介【教学目标】（1）了解一维定态薛定谔方程；泡利不相容原理和原子的电子壳层结构。（2）理解波函数及其统计解释和薛定谔方程的物理意义。【学时分配】4学时79【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）17.1微观粒子的波粒二象性和不确定关系17.1.1微观粒子的波粒二象性17.1.2不确定关系17.2波函数及其统计解释17.2.1概率波17.2.2态叠加原理17.3薛定谔方程17.4一维定态问题17.4.1一维无限深方势阱17.4.2隧道效应问题17.4.3一维谐振子17.5原子中的电子原子的壳层结构17.5.1氢原子中电子的波函数及其概率分布17.5.2电子的自旋施特恩-盖拉赫实验17.5.3泡利原理多电子原子的壳层结构17.5.4元素周期表【教学重点和难点】（1）重点导体中的电场强度、电势和电荷的分布。（2）难点圆柱面电容器和球形电容器的电容计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法、讨论法（2）教学手段多媒体教学、板书【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求17.3、17.5、17.8