昆虫研究法是关于昆虫学研究基本技能的实践与理论相结合的课程，主要包括昆虫标本的采集、制作、昆虫形态特征的描述和绘图、观察昆虫的设备、昆虫饲养的原则和方法，昆虫学重要文献及其检索等昆虫学研究的基本技能，同时比较详尽的介绍昆虫刺探电位图谱技术、昆虫嗅觉仪和触角电位测量技术和昆虫雷达技术等新技术。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生系统地学习和较全面掌握昆虫学研究的一般途径，了解昆虫学研究中一些新的科学技术，为学生进行昆虫学的研究提供理论基础和实践技能。四、理论教学内容及要求第一章昆虫观察设备【教学目标】（1）了解：昆虫观察设备的种类和主要特点。（2）理解：常用的昆虫观察设备的原理和应用范围。（3）掌握：常用的昆虫观察设备的原理和使用方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】（1）了解其它可见光显微镜的种类及其与普通显微镜的区别。（2）掌握实体显微镜的原理、使用和保养。（3）了解电子显微镜的应用和特点。【教学重点和难点】（1）重点：普通显微镜和实体显微镜的原理、应用和保养。（2）难点：其它可见光显微镜和普通的区别及其应用。321【授课内容】第一节显微镜的类型一、可见光显微镜二、不可见光显微镜第二节实体显微镜一、结构二、原理与特点三、使用方法与注意事项四、显微镜的保养第三节数码显微镜第四节电子显微镜一、扫描电子显微镜二、透射电子显微镜三、电镜的维护保养【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。第二章昆虫标本的采集、制作、保存和邮寄【教学目标】（1）了解：昆虫标本的采集、制作、保存的常用方法，以及需要交流或鉴定时远程鉴定时如何正确寄送标本。（2）理解：昆虫的采集、制作、保存和邮寄的方法。（3）掌握：昆虫采集的基本理论和方法，标本制作的常用方法，如何保存才能使标本不受霉菌和蛀虫的为害，以及标本的邮寄方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】（4）采集昆虫标本中常用的辅助工具和各工具使用中的原则和注意事项。（5）常用幼虫浸渍液的配制。（6）干制昆虫标本的工具和各自的用途。（7）制片标本的基本步骤。（8）标本的保存和寄递中的注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：昆虫标本采集时注意事项，液浸和干制标本的制作。（2）难点：昆虫标本的制作。【授课内容】第一节常用的采集工具第二节采集昆虫的方法322第三节昆虫标本的制作一、昆虫干制标本的制作二、昆虫液浸标本的制作三、昆虫整体封装玻片的制作方法第四节昆虫标本的保存一、昆虫的杀死二、昆虫标本的干燥与保存三、玻片标本的保存四、模式标本的保存五、解剖用昆虫标本的保存六、适于精细分析研究的标本保存七、保存昆虫标本注意事项第五节昆虫标本的寄运【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。第三章昆虫形态特征的文字描述和科学绘图【教学目标】（1）了解：生物绘图和艺术绘图的异同点，以便更好地掌握生物绘图的方法。（2）理解：昆虫特征的文字描述和科学绘图。（3）掌握：昆虫草图描绘法和生物绘图的方法、技巧和注意事项。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】（1）如何使用测微尺？（2）昆虫标本的记述原则有哪些？（3）昆虫生物制图的常用方法和制图的原则是什么？【教学重点和难点】（1）重点：草图的描绘。（2）难点：昆虫显微测量工具的使用和昆虫标本的显微摄影。【授课内容】第一节昆虫形态特征的文字描述一、形态文字描述的理论准备二、记载文体三、性状的次序四、记载的方位五、数字资料六、颜色记载323第二节昆虫形态结构的科学绘图一、昆虫绘图及基本要求二、描绘草图的方法三、图稿覆墨和着色四、电子绘图的特点和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合的方式，并运用网络教学，使学生理解昆虫特征文字描述和科学绘图的技巧。第四章昆虫抽样调查的理论和方法【教学目标】（1）了解：昆虫调查抽样的理论和方法（2）理解：昆虫分布型、调查抽样。（3）掌握：昆虫分布型、调查抽样和土壤昆虫的取样方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】（1）昆虫分布型都有哪些类型？（2）昆虫分布型和抽样的关系。【教学重点和难点】昆虫分布型和调查抽样的关系。【授课内容】第一节昆虫分布型和抽样方法概述一、昆虫分布型的概念二、抽样调查的概念三、昆虫分布型和抽样的关系四、抽样方法概述第二节随机抽样第三节机械抽样第四节分层抽样第五节阶层抽样第六节标记再捕技术第七节土壤昆虫的取样方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体和板书相结合。第五章环境条件的测量与控制【教学目标】324（1）了解：温湿度控制在研究中的意义及目前实验中应用的控温控湿设备。（2）理解：常用温湿度、光照等环境条件的控制方法、仪器及其使用方法。（3）掌握：小空间内温湿度控制的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】（1）温度、湿度的记录标准和计量工具。（2）温湿度自动控制的基本原理。（3）常用的小空间内湿度控制的方法。【教学重点和难点】（1）重点：温湿度控制方法。（2）难点：温湿度控制方法。【授课内容】第一节温度测量与控制一、温标二、测温方法三、常用恒温设备第二节湿度测量与控制一、湿度表示法二、湿度测定法三、湿度控制第三节光照的测定和光周期控制一、光的特征及对昆虫的影响二、光照强度及测定三、光周期的时间控制四、紫外线对昆虫的影响第四节风速的测定一、风对昆虫的影响二、风对昆虫扩散与迁飞的影响三、风洞实验第五节人工环境模拟设备一、智能人工气候箱二、现代温室【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体和板书相结合。第六章昆虫饲养的方法和技术【教学目标】325（1）了解：昆虫饲养的基本原则。（2）理解：昆虫饲养的一般程序和主要环节，昆虫人工饲养的主要构成。（3）掌握：昆虫饲养的基本程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】（1）昆虫饲养中的饲料种类有哪些？（2）昆虫饲养的基本程序是什么？（3）家蝇的饲养方法。【教学重点和难点】（1）重点：饲养昆虫的一般程序和主要环节。（2）难点：昆虫的饲养技术和方法。【授课内容】第一节饲养的一般程序和主要环节一、虫源二、饲料三、饲养条件四、饲养器具五、饲养规模第二节昆虫的人工饲料一、人T饲料的营养物二、人工饲料的成形物三、人工饲料的助食剂四、饲料的消毒五、饲料配置中应注意的问题第三节饲养评价第四节常见昆虫的饲养方法一、蚊蝇类二、鳞翅目类三、传粉昆虫类四、刺吸式口器的昆虫五、天敌饲养六、储藏昆虫饲养七、其他【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合，使学生掌握昆虫饲养的方法和技术。第七章昆虫生命表技术326【教学目标】（1）了解：生命表的种类和应用。（2）理解：特定时间生命表和特定年龄生命表。（3）掌握：特定时间生命表和特定年龄生命表的制作方法和注意事项。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】（1）特定年龄生命表的种类及制作方法。（2）特定时间生命表的制作方法。【教学重点和难点】重点和难点：特定年龄生命表和特定时间生命表的制作。【授课内容】第十九节特定时间生命表的研究方法一、生命期望表二、繁殖力生命表三、特定时间生命表的研究方法第二十节特定年龄生命表的研究方法第二十一节建立生命表应注意的事项第二十二节生命表的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第八章昆虫刺探电位图谱（EPG）技术【教学目标】（1）了解：昆虫刺探电位图谱技术的应用。（2）理解和掌握：昆虫刺探电位图谱技术的基本工作原理和使用方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】昆虫刺探电位图谱技术的工作原理和使用方法。【教学重点和难点】昆虫刺探电位图谱技术的工作原理和使用方法。【授课内容】第一节EPG工作原理与使用方法第二节EPG波形的生物学意义一、蚜虫的8种基本波形二、其它的EPG波形第三节EPG的应用327【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第九章昆虫嗅觉仪和触角电位测量技术【教学目标】（1）了解：昆虫嗅觉仪的种类和应用，触角电位仪的应用。（2）理解和掌握：昆虫嗅觉仪和触角电位仪的原理和使用方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】（1）昆虫嗅觉仪的种类和应用。（2）触角电位仪的原理和应用。【教学重点和难点】重点和难点：昆虫嗅觉仪和触角电位仪的原理和使用。【授课内容】第一节嗅觉仪的工作原理和使用方法第二节触角电位仪测量技术一、昆虫触角电位仪二、触角电位-气相色谱联用仪（GC-EAD）第三节气相色谱-质谱联用仪【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第十章昆虫雷达技术【教学目标】（1）了解：昆虫雷达研究的历史，昆虫雷达的工作过程和昆虫雷达回波信号与目标识别。（2）理解和掌握：昆虫雷达的应用和特点。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】（1）昆虫雷达的作用和特点。（2）昆虫雷达回波信号的识别？【教学重点和难点】重点和难点：昆虫雷达的作用和特点。【授课内容】第一节昆虫雷达研究历史与概况第二节昆虫雷达的工作原理第二十三节昆虫雷达的工作过程328第二十四节昆虫雷达回波信号与目标识别一、昆虫雷达回波信号种类二、昆虫雷达目标的识别三、昆虫种群密度、飞行高度、方位的计算四、昆虫迁飞重要参数的统计分析五、昆虫周年活动情况监测【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第十一章昆虫共生菌研究方法【教学目标】（1）了解：昆虫共生菌的种类和对昆虫的益处。（2）理解：昆虫共生菌的检测技术和昆虫脱共生技术。（3）掌握：共生菌与昆虫营养关系的研究技术。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】（1）昆虫共生菌的检测技术有哪些？（2）怎样脱去昆虫体内的共生菌？【教学重点和难点】（1）重点：共生菌的检测技术和脱共生技术。（2）难点：共生菌的检测技术和脱共生技术。【授课内容】第一节昆虫共生菌检测技术一、共生菌在昆虫体内存在的部位二、用光学显微镜检测昆虫共生菌的菌孢数三、电子显微镜检测四、以PCR为基础的分子技术检测第二节共生菌脱共生技术第三节共生菌与昆虫营养关系研究技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第十二章昆虫学重要文献及其检索【教学目标】（1）了解：昆虫学重要参考文献。（2）理解：理解参考文献检索的方法。（3）掌握：参考文献的利用。329【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】（1）昆虫学重要文献有哪些？（2）文献记录的方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：昆虫重要文献的种类。（2）难点：昆虫重要文献的检索方法。【授课内容】第一节昆虫学重要文献一、昆虫学重要图书二、昆虫学重要期刊三、昆虫学重要评述性文献四、会议文献五、学位论文六、昆虫学重要文献期刊第二节昆虫学主要文献检索数据库一、ElsevierScience（SDOS）期刊全文数据库二、SpringerlLink全文电子期刊数据库三、中国期刊网全文数据库检索系统四、万方数据资源系统五、维普信息资源系统（VIP）第三节参考文献的利用一、阅读参考文献的方法二、参考文献的积累三、文献资料的利用原则【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：运用网络使同学了掌握文献检索的方法。五、实验教学内容及安排1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配昆虫标本的采集学习干制、液浸、玻片和和制作生活史标本的制作。必做操作型操作12昆虫饲养的方法和技术3文献的检索方法学习昆虫饲养的一般程序和方法。学习文献检索和科技论文写作的方法。330必做操作型操作必做操作型操作4442.实验报告撰写要求①内容阐述实验目的、实验内容、结果与分析和实验中的注意事项。②写作要求：简单明了，语句通顺，图表数据齐全，语言规范。③注意事项：严禁抄袭。