《建筑设备工程技术经济分析》是建筑环境与能源应用工程专业的一门院级限选课。是近几十年发展起来的工程技术与经济分析理论相结合的综合性应用经济科学，是一门实践性和实用性很强的经济理论课。它是将经济评价、财务分析等经济理论应用于工程技术中，通过经济分析从各种可行的技术方案中优选出技术上先进经济上合理的方案。它的设立有助于培养学生从经济性角度出发来考虑工程项目的经济可行性和技术研究经济性等。三、课程教学总体目标1、应该具备从经济的角度评价和选择可行方案的方法，掌握资金的时间价值运算公式，并能将此方法和公式运用到实际问题中；2、熟悉工程技术方案选优的基本过程，全面掌握工程经济分析的基本知识、基本理论以及经济效益的评价方法，掌握项目投资决策的相关理论与方法，并能运用此原理及方法解决项目投资的实际问题，指导生产实践。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）理解技术经济的概念及其要素。（2）掌握技术经济学的基本原理。（3）掌握技术经济分析基本步骤。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】技术经济的概念及其要素；技术经济学的基本原理；技术经济分析基本步骤。【教学重点和难点】（1）重点：技术经济的概念及其要素；技术经济学的基本原理；技术经济分析基本步骤。9（2）难点：技术经济学的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第二章资金的时间价值及等值计算【教学目标】（1）理解现金流量和资金时间价值的概念。（2）掌握资金时间价值计算所涉及的基本概念和计算公式。（3）掌握各类资金等值计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】现金流量和资金时间价值的概念；资金时间价值计算所涉及的基本概念和计算公式；各类资金等值计算。【教学重点和难点】（1）重点：现金流量和资金时间价值的概念；资金时间价值计算所涉及的基本概念和计算公式；各类资金等值计算。（2）难点：资金时间价值计算所涉及的基本概念和计算公式；各类资金等值计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章技术经济分析基本要素【教学目标】（1）了解工程项目投资成本费用概念及构成。（2）掌握工程项目的收入和销售税金及附加的计算。【学时分配】2学时【授课方式】【授课内容】工程项目投资成本费用概念及构成；工程项目的收入和销售税金及附加的计算。【教学重点和难点】（1）重点：工程项目投资成本费用概念及构成；工程项目的收入和销售税金及附加的计算。（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体10【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第四章项目经济效果评价方法【教学目标】（1）了解不同类型投资方案适用的评价指标和方法。（2）理解各种静态、动态经济效果评价指标的含义、特点。（3）掌握各种静态、动态经济效果评价指标计算方法和评价准则。【学时分配】14学时【授课方式】【授课内容】各种静态、动态经济效果评价指标的含义、特点；各种静态、动态经济效果评价指标计算方法和评价准则；不同类型投资方案适用的评价指标和方法。【教学重点和难点】（1）重点：各种静态、动态经济效果评价指标的含义、特点；各种静态、动态经济效果评价指标计算方法和评价准则；不同类型投资方案适用的评价指标和方法。（2）难点：各种静态、动态经济效果评价指标计算方法和评价准则；不同类型投资方案适用的评价指标和方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章风险与不确定性分析【教学目标】（1）了解不确定性分析的目的和意义；风险分析的基本内容。（2）掌握盈亏平衡分析的方法。（3）掌握单因素敏感性分析的方法和步骤。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】不确定性分析的目的和意义；风险分析的基本内容；盈亏平衡分析的方法；单因素敏感性分析的方法和步骤。【教学重点和难点】（1）重点：不确定性分析的目的和意义；风险分析的基本内容；盈亏平衡分析的方法；单因素敏感性分析的方法和步骤。（2）难点：盈亏平衡分析的方法；单因素敏感性分析的方法和步骤。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体11【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章价值工程【教学目标】（1）了解价值工程的应用；全寿命周期分析的应用。（2）理解价值工程的概念、特征以及提高产品价值的途径。（3）掌握功能分析和功能评价的方法。【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】价值工程的应用；全寿命周期分析的应用；价值工程的概念、特征以及提高产品价值的途径；功能分析和功能评价的方法。【教学重点和难点】（1）重点：全寿命周期分析的应用；价值工程的概念、特征以及提高产品价值的途径；功能分析和功能评价的方法。。（2）难点：功能分析和功能评价的方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章多目标决策与综合评价【教学目标】（1）了解多目标决策与综合评价目的和意义。（2）理解灰色关联分析的方法和步骤。（3）掌握层次分析法的应用。【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】多目标决策与综合评价目的和意义；灰色关联分析的方法和步骤；层次分析法的应用。【教学重点和难点】（1）重点：多目标决策与综合评价目的和意义；灰色关联分析的方法和步骤；层次分析法的应用。（2）难点：灰色关联分析的方法和步骤；层次分析法的应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料122.作业与思考题的要求第八章暖通空调工程能耗及技术经济分析【教学目标】（1）了解暖通空调系统投资构成。（2）掌握暖通空调系统运行能耗计算方法。（3）掌握暖通空调工程能耗及技术经济分析的方法和步骤【学时分配】8学时【授课方式】【授课内容】暖通空调系统投资构成；暖通空调系统运行能耗计算方法；暖通空调工程能耗及技术经济分析的方法和步骤。【教学重点和难点】（1）重点：暖通空调系统投资构成；暖通空调系统运行能耗计算方法；暖通空调工程能耗及技术经济分析的方法和步骤。（2）难点：暖通空调系统运行能耗计算方法；暖通空调工程能耗及技术经济分析的方法和步骤。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法举例说明（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求