审核人许河峰审批人师文庆本门课程为制药工程专业的专业基础课，药理学是研究药物与机体之间相互作用规律的一门科学。主要研究药物效应动力学和药物代谢动力学，从而阐明药物的作用与作用机制，以及药物在体内的吸收、分布、生物转化与排泄过程。而毒理学是一门实验性地研究药物对机体有害作用的科学。主要研究人类在防病治病过程中，药物不可避免地导致机体局部或全身病理学改变，甚至引起不可逆的损伤或致死作用；同时也研究药物对机体有害作用的发生、机制、结果及危险因素的科学。三、课程性质本课程是制药工程专业的专业基础课。《药理与毒理学》是研究药物的学科之一，是一门为临床合理用药防治疾病提高基本理论的医药基础学科，通过研究药物效应动力学和药物代谢动力学，从而阐明药物的作用与作用机制，以及药物在体内的吸收、分布、生物转化与排泄过程、在临床的主要适应症、不良反应和禁忌证、药物体内过程和用法等。药物毒理研究能评估预测药物的安全性，为药品生产工艺设计及开发研究新药和新剂型提供方法、实验资料与科学依据，是药品生产研究专业技术人员必须注重的专业课程之一。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握药理学与毒理学的的理论知识，为临床合理用药防治疾病提供理论基础；了解毒理学的基本概念、研究内容、同时在正确掌握药理学基础理论、基础知识的基础上，培养学生观察、分析、综合和独立解决问题工作能力以及培养学生认真、严谨的科学作风，为培养药学专业人才奠定基础。五、理论教学内容及要求第一篇药理学第一章药理学总论——绪论【教学目标】（1）了解：药物与药理学的发展史和新药开发与研究；174（2）理解：药理学的内容、任务、在医药学中的地位；（3）掌握：药物、药理学、药效学和药动学的概念。【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体教学。【授课内容】第一节药理学的任务和内容1.基本概念：药物、药理学、药效学和药动学2.药理学的内容、任务、在医药学中的地位。第二节药理学的发展简史1.药物与药理学的发展史。2.新药开发与研究。第三节新药的药理学研究1.临床前药理试验2.临床药理试验【教学重点和难点】（1）重点药物、药理学、药物效应动力学和药物代谢动力学的定义。（2）难点药效学及药动学的研究内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）百度百科http://baike.baidu.com/view/60095.htm（2）中国药科大学http://v.youku.com/v_playlist/f5692552o1p0.html2、作业与思考题（1）名词解释药物药理学药效学药动学（2）试述药效学、药动学研究的内容。第二章药物对机体的作用——药效学【教学目标】（1）了解药物的基本作用、受体的类型、第二信使的种类、受体的调节。（2）理解不良反应的类型、LD50、ED50、受体、配体的概念，药物与受体结合力和内在活性，药物与受体结合作用的特点；（3）掌握副作用、效能、效价强度、治疗指数、安全范围、激动剂、拮抗剂（竞争性和非竞争性）、pD2和pA2的概念和特点【学时分配】3学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】175第一节药物的基本作用1.药物的基本作用：药物作用与药理效应的区别，药物作用的选择性。药物的治疗效果（对因治疗和对症治疗）。药物不良反应（副作用、毒性反应、后遗效应、停药反应、变态反应、特异质反应）的概念。2.药物剂量与效应关系：药物剂量-效应关系、量反应与质反应的曲线、最小有效量（阈剂量）、最大效应、效价强度、半数有效量、半数致死量、治疗指数的概念及意义。第二节受体理论1.药物与受体：受体的概念、受体研究的由来和特性（灵敏性、特异性、饱和性）。药物与受体的相互作用，作用于受体的药物分类。受体类型和细胞内信号转导。受体调节（受体脱敏、受体增敏）。第三节蓝细菌第三节药效学概述1.激动药、拮抗药、拮抗参数pA2、竞争性拮抗药和非竞争性拮抗药2.LD50、ED50概念。3.治疗指数与安全范围，效价强度，效能等有关概念【教学重点和难点】（1）重点：量效关系的基本概念及意义。（2）难点：药物与受体的相互作用，受体类型和细胞内信号转导。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅相关专业学术名词，比较认识其异同点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李端.药理学[M]人民卫生出版社2003第五版2、作业与思考题布置2道作业题，在教学中可进行调整。（1）名词解释：药物作用不良反应副作用ED50LD50（2）什么是量效关系?从量效曲线上可以得到那些信息?第三章机体对药物的作用——药动学【教学目标】（1）了解药物跨膜转运的机理。（2）理解吸收、分布、生物转化、排泄的概念。（3）掌握药物代谢动力学的基本参数及概念.【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节药物的体内过程1.药物分子的跨膜转运：药物的跨膜转运方式（滤过、简单扩散和载体转运），影响药物的跨膜176转运的因素（与膜面积、药物浓度差和药物分子通透系数有关）。2.药物的体内过程：药物的体内过程（机体对药物的吸收、分布、代谢与排泄）。第二节药物代谢动力学基本概念1.药物消除动力学。2.体内药物的药量-时间关系：药物的吸收、分布、排泄和代谢与药时曲线的关系。一次给药的药-时曲线下面积和多次给药的稳态血浆浓度。3.药物代谢动力学重要参数：消除半衰期、生物利用度的概念及意义，清除率、表观分布容积的概念。4.药物剂量的设计和优化：维持量及负荷量的概念，个体化治疗的制定。【教学重点和难点】（1）重点药物代谢动力学重要参数。（2）难点药物消除动力学。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动画演示http://des.cmu.edu.cn/yljpkec/dhys.asp?level_1=2、作业与思考题（1）解释：生物利用度首关消除药物的体内过程（2）举例说明：PH值与血浆蛋白对药物相互作用的影响。第五章传出神经系统药物作用的解剖与生理基础【教学目标】（1）了解传出神经系统（PNS）的分类和神经递质的生物合成、储存、释放和灭活。（2）理解PNS药物的基本作用、分类。（3）掌握传出神经系统的受体分型、分布和生理效应。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节传出神经系统的结构与功能1.概述：PNS包括自主神经系统和运动神经系统以及它们的生理效应。2.传出神经按递质分为胆碱能神经和去甲肾上腺素能神经。第二节传出神经系统的递质和受体1.PNS的递质ACh和NE的生物合成、贮存、释放与消除的规律。2.PNS受体的命名，分型（去甲肾上腺素受体和胆碱受体）及各种受体的分布、功能及其分子机制。第三节传出神经受体的生物效应及机制1.传出神经系统的生理功能：传出神经即去甲肾上腺素能神经和胆碱能神经的生理功能。第四节传出神经系统药物的作用方式和分类1.PNS药物的基本作用（直接作用于受体和影响递质的生物合成、转运、转化及贮存）。2.PNS药物177的分类。【教学重点和难点】（1）重点：神经按递质分为类、分布及生理效应。（2）难点：传出神经系统递质的合成、贮存、释放和消除。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）殷明.药理学辅导[M].科学技术文献出版社，2005，第一版.2、作业与思考题布置2道作业题。（1）写出传出神经递质合成储存、释放及消除方式。（2）试述传出神经系统药物的基本作用方式。第六章胆碱受体激动药和作用于胆碱酯酶药【教学目标】（1）了解难逆性抗胆碱酯酶—有机磷酸酯类中毒及解救。（2）理解毒扁豆碱的作用及应用，有机磷酸酯类的中毒机理及解救。（3）掌握毛果芸香碱对眼和腺体的作用以及在眼科的应用和不良反应。新斯的明的一般特性、临床用途及不良反应。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节胆碱受体激动药1.M胆碱受体激动药：醋甲胆碱、卡巴胆碱、贝胆碱的作用特点和用途。毛果芸香碱对眼和腺体的作用以及在眼科的应用和不良反应。2.N胆碱受体激动药：烟碱的毒理作用。第二节胆碱酯酶抑制剂1.胆碱酯酶：AChE分类和AChE水解ACh的步骤。2.易逆性抗AChE药的药理作用（对眼、胃肠道、骨骼肌神经肌肉接头的作用）临床用于（重症肌无力、腹气胀、尿潴留、青光眼）及不良反应。新斯的明对骨骼肌及胃肠平滑肌兴奋作用较强，主要用于重症肌无力、腹气胀和尿潴留的特点。毒扁豆碱的作用及应用。吡斯的明、依酚氯铵、安贝氯铵和加兰他敏与新斯的明比较各自的作用特点。3.难逆性抗胆碱酯酶—有机磷酸酯类对AChE的抑制作用、中毒机理、急性中毒的症状及解救原则。a)胆碱酯酶复活剂b)碘解磷定和氯解磷定复活c)胆碱酯酶的作用机理与应用。【教学重点和难点】178（1）重点毛果芸香碱对的眼作用。易逆性抗胆碱酯酶药的特性。（2）难点毛果芸香碱对的眼作用机理。易逆性抗胆碱酯酶药作用机理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）执业药师考试辅导网http://www.examda.com/yaoshi/xiyaoshi/one/20060825/143327201.html2、作业与思考题（1）试述乙酰胆碱的药理作用。（2）试述毛果芸香碱降低眼内压的作用机制。第七章胆碱受体阻断药【教学目标】（1）了解颠茄生物碱的合成、半合成代用品的作用特点。（2）理解山莨菪碱、东莨菪碱与阿托品比较的作用特点及应用。（3）掌握阿托品的作用（机制）、体内过程、临床应用、不良反应及中毒和禁忌证【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节M-胆碱受体阻断药1.阿托品和阿托品类生物碱：阿托品是M胆碱受体的竞争性阻断药，其对腺体、眼、平滑肌、心血管及中枢神经都有作用，临床应用广泛，不良反应及副作用较多，中毒的解救主要为对症治疗。山莨菪碱、东莨菪碱与阿托品比较的作用特点及应用。2.颠茄生物碱的合成、半合成代用品：合成扩瞳药后马托品、托吡卡胺、尤卡品的作用特点及合成解痉药异丙托溴铵、甲溴东莨菪碱、溴丙胺太林的作用特点。第二节N1胆碱受体阻断药1.神经节阻滞药药，第三节N2胆碱受体阻断药1.骨骼肌松弛药，除极化型——琥珀胆碱，2.非除极化型——筒箭毒碱及其他非除极化型肌松药。【教学重点和难点】（1）重点阿托品的药理作用和临床用。（2）难点骨骼肌松弛药的机制及临床应用。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料179（1）职业药师论坛：药理学辅导http://www.med126.com/yaoshi/2007/9300.shtml2、作业与思考题（1）阿托品的药理作用和临床用途有哪些?（2）琥珀胆碱,筒箭毒碱产肌松作用的机制与应用..琥珀胆碱中毒为什么不能用新斯的明解毒?第八章肾上腺素受体激动药【教学目标】（1）了解肾上腺素受体激动药的构效关系及分类。（2）理解间羟胺、去氧肾上腺素、多巴胺、麻黄碱和多巴酚丁胺的作用特点及应用。（3）掌握去甲肾上腺素、肾上腺素，异丙肾上腺素的作用、临床应用、不良反应及禁忌症。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节拟交感药的构效关系及分类1.肾上腺素受体激动药的构效关系。2.肾上腺素受体激动药的分类第二节α受体激动药1.α肾上腺素受体激动药：去甲肾上腺素的作用、临床应用、不良反应及禁忌症。2.间羟胺、去氧肾上腺素的作用特点及应用。第三节α、β受体激动药1.α、β肾上腺素受体激动药：肾上腺素的作用、临床应用、不良反应及禁忌症。2.多巴胺和麻黄碱的作用特点及应用。第四节β受体激动药1.β肾上腺素受体激动药：异丙肾上腺素的药理作用、临床应用、不良反应及禁忌症。2.多巴酚丁胺的作用特点及应用。【教学重点和难点】（1）重点去甲肾上腺素的药理作用、临床应用、不良反应及禁忌症。（2）难点肾上腺素、去甲肾上腺素和异丙肾上腺素药理作用的异同点。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）心血管系统拟交感神经活性药http://www.lchlyy.com/article_detail.asp?id=1152、作业与思考题（1）青霉素所致的过敏性休克时为何用肾上腺素抢救？（1）异丙肾上腺素的临床应用有哪些?为何不易抢救过敏性休克？第九章肾上腺素受体阻断药180【教学目标】（1）了解酚妥拉明、妥拉唑啉和酚苄明的作用。（2）理解α受体阻断药分类，β受体阻断药的分类及药物种类。（3）掌握本类药物翻转肾上腺素升压作用的依据。β受体阻断药的作用,应用及不良反应【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节α受体阻断药1.α肾上腺素受体阻断药：α受体阻断药分类（非选择性α受体阻断药、选择性α1受体阻断药和选择性α2受体阻断药）2.本类药物翻转肾上腺素升压作用的依据。3.酚妥拉明、妥拉唑啉和酚苄明的作用强度、维持时间、应用及不良反应。4.哌唑嗪和育亨宾的作用特点。第二节β受体阻断药1.β肾上腺素受体阻断药：β受体阻断药的药理作用、临床应用、不良反应及禁忌症。β受体阻断药的分类及药物种类即非选择性β受体阻断药（普萘洛尔、纳多洛尔、噻吗洛尔、吲哚洛尔）和选择性β受体阻断药（阿替洛尔、美托洛尔）。2.α、β肾上腺素受体阻断药：拉贝洛尔的作用特点。【教学重点和难点】（1）重点本类药物翻转肾上腺素升压作用的依据。（2）难点β肾上腺受体阻断药的药理作用及临床应用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）殷明.药理学辅导[M].科学技术文献出版社，2005，第一版.2、作业与思考题（1）β受体阻断药的药理作用和临床应用是什么？（2）为何普萘洛尔长期应用不可突然停药？第十章镇痛药【教学目标】（1）了解美沙酮、芬太尼、二氢埃托啡与吗啡比较的作用特点。（2）理解可待因的作用特点及用途。曲马多、延胡索乙素和罗通定的作用特点。（3）掌握吗啡,度冷丁的药理作用和特点,用途及不良反应。【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节阿片生物碱类镇痛药1.概述：疼痛产生的原因及类型。内源性镇痛系统、阿片肽一阿片受体（μ、δ、κ、α）镇181痛药理作用基础。2.阿片受体激动药：吗啡的镇痛、镇静、欣快、抑制呼吸及兴奋平滑肌等作用，吗啡镇痛作用机理、临床应用、不良反应、禁忌症及应用注意事项。可待因的作用特点及用途。第二节人工合成镇痛药1.哌替啶的作用特点，应用注意事项。2.美沙酮、芬太尼、二氢埃托啡与吗啡比较的作用特点。3.阿片受体部分激动药：喷他佐辛、布托啡诺、丁丙诺啡的作用特点。第三节其他镇痛药1.曲马多、延胡索乙素、罗通定的作用特点。第四节镇痛药应用的基本原则1.阿片受体拮抗药：阿片受体拮抗药纳洛酮、纳曲酮的作用与用途。2.癌前的镇痛治疗、阶梯疗法。【教学重点和难点】（1）重点内源性镇痛系统、阿片肽一阿片受体镇痛药理作用基础。（2）难点疼痛产生的原因及类型。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）滥用镇痛药危害http://cq.qq.com/a/20110215/000111.htm2、作业与思考题（1）何为成瘾性？吗啡等镇痛药成瘾性机制是什么？（2）癌性疼痛患者选用镇痛药的原则如何?第十一章解热镇痛抗炎药与抗痛风药【教学目标】（1）了解吲哚美辛,布洛芬,吡罗昔康的特点。（2）理解苯胺类对乙酰氨基酚的作用特点。（3）掌握本类药物共同的作用，水杨酸类阿司匹林的作用、临床应用和不良反应。【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节解热镇痛抗炎药1.本类药物作用与抑制体内前列腺素的合成和释放的关系。本类药物共同的作用（抗炎作用、镇痛作用和解热作用）。2.非选择性环氧酶抑制药：水杨酸类阿司匹林的解热、镇痛、抗炎抗风湿作用，抑制血小板凝集的作用及临床应用和不良反应（胃肠道反应、过敏反应、出血现象、大剂量引起水杨酸反应）。3.苯胺类对乙酰氨基酚，镇痛作用弱，解热作用缓慢而持久，无抗风湿作用，过量可致中毒性肝环死及肾小管坏死。1824.其他类吲哚美辛、布洛芬、双氯芬酸、吡罗昔康、保泰松的作用特点、用途及不良反应。5.选择性环氧酶-2抑制药：塞来昔布、罗非昔布的作用特点。第二节抗痛风药抗痛风药内容自学.【教学重点和难点】（1）重点解热镇痛抗炎要的基本作用及作用机制。（2）难点环氧酶与解热镇痛药抗炎药物的药理作用的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）国内外解热镇痛药物发展概况http://www.chinapharm.com.cn/html/scfx/20011030152935.htm2、作业与思考题（1）解热镇痛抗炎药的共同作用有哪些？（2）比较吗啡和乙酰水杨酸在镇痛机制,镇痛部位及相关临床应用上的特点。第十二章抗心律失常药【教学目标】（1）了解正常心肌电生理特性。（2）理解心律失常发生机制，抗心律失常药的基本作用机制、分类。（3）掌握各种抗心律失常要对心肌电生理活动的影响,各类代表药物的临床应用及特殊不良反应..【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节正常心肌生理电1.心脏的电生理学基础：正常心肌电生理特性：包括正常心肌膜电位，膜反应性，有效不应期。2.心律失常发生机制：心律失常发生机制（折返、自律性升高、后除极、基因缺陷）。第二节抗心律失常药的作用机制及药物分类1.抗心律失常药的基本作用机制（降低自律性、减少后除极、消除折返）。2.抗心律失常药的分类（Ⅰ类—钠通道阻滞药、Ⅱ类——β受体拮抗药、Ⅲ类—延长动作电位时程药、Ⅳ类—钙通道阻滞药）。第三节常用的抗心律失常药1.Ⅰa类奎尼丁和Ⅰb类利多卡因的作用、用途及不良反应。Ⅰc类普罗帕酮的作用特点。Ⅱ类—β受体拮抗药普萘洛尔的作用及用途，阿替洛尔的这样作用特点。Ⅲ类—延长动作电位时程药胺碘酮和Ⅳ类—钙通道阻滞药维拉帕米等的作用特点。第四节抗快速型心律失常的药物选用。【教学重点和难点】（1）重点各种抗心律失常要对心肌电生理活动的影响。（2）难点心律失常发生的机制及其与抗心律失常药的基本作用的关系。183【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙涛.多菲利特-新型的抗心律失常药物[J].临床和实验医学杂志，2005,4(1):382、作业与思考题（1）解释:膜反应性折返激动广谱抗心率失常药（2）试述利多卡因的药理作用和临床应用.第十三章抗心绞痛药【教学目标】（1）了解心绞痛发病与心肌供氧耗氧平衡的关系。（2）理解硝酸甘油的扩血管机制。（3）掌握硝酸酯类,β受体阻断药,钙拮抗剂的作用及应用。【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节心绞痛的发病机制1.概述：心绞痛的发病原因、类型2.治疗原则。第二节心绞痛的临床类型及抗心绞痛药分类1.心绞痛的临床分类2.抗心绞痛药作用方式和分类第三节常用抗心绞痛药物1.硝酸酯类：硝酸酯类硝酸甘油的作用、用途及不良反应。硝酸异山梨酯、单硝酸异山梨酯的特点。3.β受体阻断药：β受体阻断药普萘洛尔的抗心绞痛作用机理及与硝酸酯类合用的药理学基础及注意事项，噻吗洛尔、吲哚洛尔、阿替洛尔、美托洛尔、醋丁洛尔的特点。4.钙通道阻滞药：钙通道阻滞药硝苯地平、地尔硫卓、维拉帕米的抗心绞痛作用及用途。【教学重点和难点】（1）重点硝酸酯类药物及钙拮抗剂抗心绞痛的作用机制。（2）难点硝酸甘油的抗心绞痛机制与扩血管机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）白爽.抗心绞痛临床药物应用分析[J].中外健康文摘,2009(21).2、作业与思考题.184（1）从分子水平简述硝酸酯类药物抗心绞痛的作用机制。（2）简述普萘洛尔抗心绞痛的机制及不利因素。第十四章抗动脉粥样硬化药【教学目标】（1）了解烟酸、普罗布考、多烯脂肪酸类的临床用途。（2）理解考来烯胺、吉非贝齐、非诺贝特、环丙贝特的作用、临床应用的作用和应用；（3）掌握洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀的作用、临床应用、不良反应。【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节血脂代谢与动脉粥样斑块的形成动脉粥样硬化分型及药物治疗。动脉粥样硬化发生机制。第二节调血脂药1.他汀类2.胆汁酸结合树脂类、烟酸类、苯氧酸类的作用、临床应用、不良反应3.β受体阻断药：β受体阻断药普萘洛尔的抗心绞痛作用机理及与硝酸酯类合用的药理学基础及注意事项，噻吗洛尔、吲哚洛尔、阿替洛尔、美托洛尔、醋丁洛尔的特点。4.钙通道阻滞药：钙通道阻滞药硝苯地平、地尔硫卓、维拉帕米的抗心绞痛作用及用途。【教学重点和难点】（1）重点抗动脉粥样硬化药的分类、HMG-CoA还原酶抑制剂的药理作用。（2）难点HMG-CoA还原酶抑制剂的体内过程、作用机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）赵志刚.抗动脉粥样硬化药物分类及研究进展[J].临床药物治疗杂志,2005年06期2.作业与思考题（1）从分子水平简述硝酸酯类药物抗心绞痛的作用机制。（2）简述普萘洛尔抗心绞痛的机制及不利因素。第十五章抗高血压药【教学目标】（1）了解高血压病的药物治疗基础,抗高血压药在治疗中的新概念。（2）理解抗高血压药的分类。阿替洛尔、拉贝洛尔、卡维地洛、尼群地平、拉西地平和氨氯地平作用特点。（3）掌握利尿药、硝苯地平、普萘洛尔、ACEI卡托普利等的抗高血压作用及应用。【学时分配】2学时185【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节血管生理学1.动脉压的形成2.影响动脉压的因素3.肾素-血管紧张素-醛固酮系统与血压第二节高血压的类型和病因原发型与继发性第三节抗高血压药的分类1.常用抗高血压药物：利尿药（氢氯噻嗪）的抗高血压作用及应用。钙拮抗药硝苯地平的抗高血压作用及应用，尼群地平、拉西地平、氨氯地平作用特点。β受体阻断药普萘洛尔的抗高血压作用及应用，阿替洛尔、拉贝洛尔、卡维地洛的特点。ACEI卡托普利和依那普利的抗高血压作用及应用。AT1受体阻断药氯沙坦的作用特点。2.其他经典抗高血压药物：中枢性降压药（可乐定、莫索尼定）、血管平滑肌扩张药（硝普钠）、神经节阻断药（樟磺咪芬、美卡拉明）的作用及应用。α1受体阻断药（哌唑嗪）、NE能神经末梢阻断药（利血平、胍乙啶）的特点。3.新型抗高血压药物：新型抗高血压药物米诺地尔、吡那地尔、沙克太宁、依那克林、作用特点及高血压药物治疗的新概念。【教学重点和难点】（1）重点抗高血压药治疗的新概念。各类抗高血压药在抗高血压中的地位及临床应用；（2）难点一线抗高血压药的降压机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）高大昕.常用抗高血压药物的应用进展[J].承德医学院学报,2010(03).2、作业与思考题（1）.哌唑嗪、普萘洛尔、拉贝洛尔、各有何特点？临床适应症各是什么？（2）直接舒张血管药的主要不良反应有那些？如何纠正？第十六章肾上腺皮质激素类药物【教学目标】（1）了解了解促皮质激素,皮质激素抑制剂,盐皮质激素的作用及应用。（2）理解此类药物化学结构及构效关系,分泌及其调节;如何正确运用此类药物的理论基础以便充分发挥疗效,避免或减少不良反应。（3）掌握肾上腺皮质激素的主要生理,药理作用,临床应用,不良反应及禁忌症,用法和疗程。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节糖皮质激素1861.皮质激素类药物的分类、皮质激素的分泌调节与构效关系。2.糖皮质激素：糖皮质激素的体内过程、生理效应，糖皮质激素的药理作用、作用机制、临床应用、不良反应及其防治、禁忌症、用药方法及其注意事项。可的松、氢化可的松、泼尼松、氢化泼尼松、地塞米松、倍他米松、氟轻松的作用特点及其用法。第二节盐皮质激素盐皮质激素：盐皮质激素醛固酮、去氧皮质酮的作用与应用。第三节促皮质激素促皮质素及皮质激素抑制药：螺内酯、米托坦的作用及用途。【教学重点和难点】（1）重点糖皮质激素的生理效应，药理作用、作用机制、临床应用、不良反应及其防治。（2）难点糖皮质激素的药理作用及其机理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）付蕾.双歧杆菌对应激大鼠肠道菌群及促肾上腺皮质激素释放激素的影响[J]世界华人消化杂志2010(18)15.2、作业与思考题（1）糖皮质激素可治疗哪些感染性疾病?应用时注意事项是什么?（2）皮质激素隔日给药的优点是什么?哪些激素不适宜隔日给药?第十七章抗菌药物概论【教学目标】（1）了解化学治疗学是机体一抗菌药物一病原微生物三者之间的相互作用规律的学科。（2）理解细菌的耐药性，获得耐药性的生物化学表现，耐药基因的转移。础以便充分发（3）掌握常用抗菌药物抗菌作用原理.【学时分配】0.5学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节化学治疗概念1.化学治疗学是机体一抗菌药物一病原微生物三者之间的相互作用规律的学科。2.抗菌药物的基本概念：抗菌药物的基本概念：抗菌谱、抗菌活性、最低抑菌浓度、最低杀菌浓度、化疗指数、抗菌后效应。第二节抗菌药物的作用机制抗菌药物的作用机制：抗菌药物的作用机制即抑制细胞壁合成，影响胞浆膜通透性，抑制蛋白质合成，影响叶酸及核酸代谢。第三节细菌的耐药性及产生的机制细菌的耐药性：细菌的耐药性，获得耐药性的生物化学表现，耐药基因的转移。第四节抗菌药应用的基本原则抗菌药物应用的基本原则：根据致病菌和药物的特点选用抗菌药，抗菌药的预防性应用，抗菌药187物的联合应用。【教学重点和难点】（1）重点抗菌药物的基本概念及抗菌药物的作用机制（2）难点抗菌药物的的作用机制及其与细菌对药物的耐药性关系。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘芳.2010年1～6月门诊抗菌药物应用分析[J].中外医学研究,2011(09)01.2、作业与思考题（1）名词解释:化学治疗MICMBC化疗指数（2）细菌对抗菌药物产生耐药性机制是什么?第十八章喹诺酮类、磺胺类及其他合成抗菌药【教学目标】（1）了解呋喃类药物作用特点,呋喃坦啶用于泌尿系感染的一类抗菌药。（2）理解抗菌增效剂,甲苄啶与磺胺药合用的意义。（3）掌握喹诺酮类、磺胺类的抗菌作用原理,抗菌作用特点和体内过程,不良反应等特点。【学时分配】0.5学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节喹诺酮类喹诺酮类抗菌药：喹诺酮类的来源与化学，喹诺酮类作用机制、耐药性、体内过程、不良反应，喹诺酮类的抗菌作用与临床应用。诺氟沙星、环丙沙星、氧氟沙星的作用特点及应用，左氧氟沙星、洛美沙星、氟罗沙星、司氟沙星的特点。第二节磺胺类磺胺类抗菌药：磺胺类的化学、分类、耐药性，磺胺类的抗菌谱、作用机制、用途和不良反应。磺胺嘧啶（SD）、磺胺甲恶唑（SMZ）、磺胺米隆（SML）、磺胺嘧啶银（AD-Ag）的特性和选择应用。第三节其他合成抗菌药物甲氧苄啶（TMP）的作用及用途，呋喃妥因、呋喃唑酮的抗菌作用和用途。【教学重点和难点】（1）重点喹诺酮类的来源与化学，喹诺酮类作用机制、耐药性、体内过程、不良反应。（2）难点喹诺酮类的抗菌作用、作用机制及临床应用。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪安稳.加替沙星不良反应国内文献的系统性综述[J].中国药师,2007,(10)12.2、作业与思考题:188（1）简述磺胺类与TMP对细菌叶酸合成的抗菌机制及细菌对其产生耐药性的机制。（2）简述氟喹诺酮类的抗菌作用机制及细菌对其耐药性产生的机制。第十九章β-内酰胺类抗生素【教学目标】（1）了解青霉素和头孢菌素两大类药物的发展概况（2）理解青霉素G,各种半合成青霉素以及各代头孢菌素的特点.（3）掌握青霉素和头孢菌素的抗菌作用、抗菌谱、适应症、不良反应及其防治。【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节青霉素类1.分类、抗菌作用机制和耐药机制：β-内酰胺类抗生素的分类，抗菌作用机制，耐药机制。2.青霉素类：天然青霉素G的来源及化学，青霉素G的抗菌作用、临床应用、过敏反应及其防治。耐酸青霉素（甲氧西林、苯唑西林）的作用特点，广谱青霉素类（氨苄西林、阿莫西林）和抗铜绿假单胞菌广谱青霉素类（羧苄西林、哌拉西林）的作用特点，抗革兰阴性杆菌青霉素类（美西林、替莫西林）抗菌作用特点。第二节头孢菌素类1.头孢菌素类抗生素：第一、二、三、四代头孢菌素类特点2.适应证及不良反应。第三节其他β－内酰胺类药物β-内酰胺酶抑制药及复方制剂克拉维酸、舒巴坦等的作用及应用。【教学重点和难点】（1）重点头孢菌素类抗生素：第一、二、三、四代头孢菌素类特点、适应证及不良反应。（2）难点β-内酰胺类抗生素的抗菌作用机制及耐药机制；半合成青霉素的临床选用。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）晁阳.两种国产注射用头孢呋辛钠的临床疗效与安全性评价.药学进展,2006（03）.2.作业与思考题（1）简述青霉素类抗菌作用及其临床应用。（2）简述β-内酰胺酶抑制剂的作用及应用。第二十章大环内酯类、林可霉素类及多肽类抗生素【教学目标】（1）了解大环内酯类抗生素的化构特点，克拉霉素、阿齐霉素、林可霉素、克林霉素的作用特点。（2）理解抗菌作用及机制、耐药机制、药动学。（3）掌握红霉素的常用制剂、抗菌作用、适应证和不良反应。189【学时分配】0.5学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节大环内酯类1.大环内酯类抗生素：大环内酯类抗生素的化构特点、药物种类，抗菌作用及机制、耐药机制、药动学。2.红霉素的常用制剂、抗菌作用、适应证和不良反应。克拉霉素、阿齐霉素的作用特点。第二节林可霉素及克林霉素1.林可霉素类抗生素：林可霉素、克林霉素的作用及应用特点。【教学重点和难点】（1）重点大环内酯类抗生素。（2）难点大环内酯类抗菌作用及机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张敏.铜绿假单胞菌临床感染分布及耐药性分析[J].实验与检验医学,2010(28)05.2、作业与思考题（1）克林霉素的药动学特点及临床应用。（2）大环内酯类,万古霉素的主要不良反应。第四十章氨基糖苷类及多肽类抗生素【教学目标】（1）了解链霉素、庆大霉素的作用特点、适应症和应用注意事项。（2）理解卡那霉素、阿米卡星的作用特点。（3）掌握氨基糖苷类的抗菌作用及机制、耐药机制、体内过程、临床应用和不良反应。【学时分配】0.5学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节氨基糖苷类1.氨基糖苷类的抗菌作用及机制、耐药机制、体内过程、临床应用和不良反应。2.链霉素、庆大霉素的作用特点、适应症和应用注意事项。3.卡拉霉素、阿米卡星的作用特点。第二节多粘菌素类多肽类抗生素：万古霉素、去甲万古霉素的抗菌作用及应用。【教学重点和难点】（1）重点氨基糖苷类的抗菌作用及机制。（2）难点氨基糖苷类抗生素的共性。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问190（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）赵香兰.氨基糖苷类抗生素在儿科领域中的应用问题[J].儿科药学，2002,8(1):1.2、作业与思考题（1）简述氨基糖苷类的药动学特点,肾清除率及肾毒性之间的关系。第二篇药物毒理学第一章总论【教学目标】（1）了解药物毒理学的分支学科及相关学科（2）理解药物毒理学研究目的（3）掌握毒理学基本概念，药物对机体毒性作用的一般规律【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节概述一、药物毒理学二、药物毒理学研究目的三、药物毒理学研究的意义四、药物毒理学的任务五、药物毒理学研究的内容六、药物毒理学研究的方法七、药物毒理学的分支学科及相关学科八、药物毒理学发展简史九、药物毒理学发展趋势与展望第二节药物对机体毒性作用的一般规律1.影响药物毒性作用的因素一、药物理化性质对药物毒性作用的影响二、动物种属差异和个体差异对药物毒性作用的影响三、赋形剂对药物毒性作用的影响四、给药途径对药物毒性作用的影响五、环境因素对药物毒性作用的影响第四节毒理学基本概念【教学重点和难点】（1）重点影响药物毒性作用的因素。（2）难点药物理化性质对药物毒性作用的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体191【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）魏水易.药物安全性的评价方法(Ⅰ)--系统性综述[J]药物不良反应杂志,2001(01).2、作业与思考题:（1）名词解释：药物毒理学、变态反应、毒性反应。第二章药物(毒物)代谢动力学【教学目标】（1）了解跨膜转运（2）理解毒性作用的机制（3）掌握药物毒代动力学【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节跨膜转运一、吸收二、分布三、生物转化(代谢)四、排泄第二节药物毒代动力学一、剂量－效应关系二、毒性作用的参数三、毒性作用的机制【教学重点和难点】（1）重点药物毒代动力学。（2）难点毒性作用的机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）任来春.氧氟沙星加双黄连注射液静脉滴注致肝损害1例.中国新药与临床杂志,2003(05).2、作业与思考题（1）药物毒代动力学研究的目的是什么?第三章全身用药的毒理学研究【教学目标】（1）了解常用LD50的计算法（2）理解新药长期毒性试验（3）掌握新药急性毒性试验【学时分配】2学时192【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节新药急性毒性试验一、概念和目的二、最大给药量测定法三、近似致死量法四、固定剂量法五、常用LD50的计算法第二节新药长期毒性试验一、概念和目的二、实验内容第三节制剂的全身毒性研究一、静脉注射剂的全身毒性试验二、局部用药的全身毒性试验【教学重点和难点】（1）重点新药急性毒性试验。（2）难点LD50的计算法。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授与提问（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料杜宝顺.百草枯半数致死量测定[J].新乡医学院学报,2006,(02).甘露双.人参细粉与超微颗粒的急性毒性实验——半数致死量(LD_(50))与最大耐受量(MTD)的测定[J].海南医学院学报,2009,(01)2、作业与思考题:半数致死量的测定方法是什么?