《农学专业英语》是农学专业的院级限选课。该课程除与英语课程相关外，还与所学专业课植物生理学、遗传学和作物育种学和作物栽培学等密切相关。通过本课程的学习，使学生了解农学的专业英语词汇，提高专业英语的阅读能力、写作能力和翻译能力，为将来从事农学专业的生产和科研奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生掌握作物育种学、作物栽培学和等方面的专业词汇，掌握英文文献的检索、下载及阅读的基本方法，同时初步掌握英文文献写作的基本方法和技巧。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：农学专业英语包括哪些内容。（2）理解：阅读英文科技文献的重要性和意义。（3）掌握：普通英语和科技专业英语的区别。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（1）专业英语的重要性（2）专业英语的特点和要求（3）学好专业英语的方法和途径【教学重点和难点】（1）重点：专业英语的重要性（2）难点：专业英语与普通英语的区别6【授课方法与手段】（1）教学方法：以举例子的方式进行授课，注意和学生的互动（2）教学手段：多媒体教学，结合课堂讲解文章【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)张少恩王艳飞刁若菲浅析农学专业英语的特点和翻译农业网络信息,2008(6):168-1702、作业与思考题农学专业英语有什么特点第二章农学相关文献下载方法和主要农学类期刊介绍【教学目标】（1）了解：农学类期刊的种类（2）理解：英文文献检索的重要性和意义（3）掌握：农学类期刊的检索和下载途径。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】（1）农学及农学基础类英文期刊的种类和介绍（2）各种检索网站的介绍（3）英文文献检索的方法和技巧【教学重点和难点】（1）重点：利用网络资源检索英文文献（2）难点：下载英文文献的手段和技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：直接利用网站示范教学（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题如何快速检索到需要的英文文献第三章农学专业英文文献导读【教学目标】（1）了解：农学专业文献的基本格式（2）理解：快速阅读英文文献的方法和重要性（3）掌握：农学专业英语文献的阅读方法【学时分配】8学时【授课方式】多媒体授课【教学重点和难点】（1）重点：阅读英文文献的方法（2）难点：快速阅读和整理英文文献【授课内容】7（1）遗传和植物生理类文献导读（2）作物育种学文献导读（3）作物栽培学文献导读【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲解文章和讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）HuangJC,CorkeH,SunM.HighlypolymorphicAFLPmarkersasacomplementarytooltoITSsequencesinassessinggeneticdiversityandphylogeneticrelationshipsofsweetpotato(Ipomoeabatatas(L.)Lam.)anditswildrelatives.GeneticResourcesandCropEvolution2002;49:541.（2）AustinDRThetaxonomy,evolutionandgeneticdiversityofsweetpotatoesandrelatedwildspecies．In：Exploration，mainte—nance，andutilizationofsweetpotatogeneticresources．In：Re—portofthe1stSweetPotatoPlanningConference，CIELima，Peru，1987．PP27—59。2、作业与思考题完成一篇文献的翻译第四章利用Endnote软件管理英文文献【教学目标】（1）了解：Endnote软件的基本结构和功能（2）理解：Endnote软件在文献管理方面的应用（3）掌握：Endnote软件的使用方法【学时分配】8学时【授课方式】多媒体授课【教学重点和难点】（1）重点：Endnote软件的使用方法（2）难点：Endnote软件的使用技巧【授课内容】（1）Endnote软件介绍（2）Endnote软件使用方法（3）利用Endnote软件软件下载和管理文献【授课方法与手段】（1）教学方法：现场示范软件和多媒体课件（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料Endnote软件使用方法课件2、作业与思考题利用Endnote建立文献管理文库8第五章英文文献的写作【教学目标】（1）了解：英文文献的基本写作方法（2）理解：写作英文文献的重要性（3）掌握：英文文献写作技巧【学时分配】8学时【授课方式】多媒体授课【教学重点和难点】（1）重点：英文文献的基本写作方法（2）难点：英文文献的写作技巧【授课内容】（1）英文文章的基本写作方法（2）利用Endnote软件进行英文文章的写作。（3）英文文章写作的技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：现场示范软件和多媒体课件（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料英文文章写作技巧（网络下载）2、作业与思考题进行简单的英文文章写作练习