本课程为秘书学专业的院级限选课，共32学时，2学分。本课程以我国现行行政管理体制为背景，以行政法的概念、行政法的基本原则、行政组织法、行政行为法、行政程序法和行政救济法等内容为主要研究对象，为学生毕业实习以及将来依法行政准备必要的知识和能力基础。三、课程教学总体目标学生通过学习行政法学，了解行政法学的基本原理，熟悉并系统掌握行政法律主体、行政行为、具体行政行为、抽象行政行为、行政合同、行政处罚、行政许可、行政程序、行政违法、行政责任、行政复议、行政赔偿等行政法的基本知识，能运用行政法的理论分析和解决实际问题。四、理论教学内容及要求第一章行政法概述【教学目标】（1）了解行政、行政法的概念；行政法关系、行政法的渊源、分类等内容；（2）理解行政法的特征及其在法律体系中的地位和作用；（3）掌握行政法的特征、行政法律关系的特征和内容，行政法的法律渊源中行政机关制定的规范性文件：行政法规、部门规章、地方规章等。【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政法的概念、内容与特点2.行政法的渊源3.行政法律关系214.行政法的地位与作用【教学重点和难点】（1）重点行政；行政法的性质、概念、特点。（2）难点行政法律关系；行政法的作用；行政法的体系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料应松年主编：《当代中国行政法》，中国方正出版社2005年版2.作业与思考题的要求思考题：（1）行政法的基本内容和基本特征是什么？（2）行政法的理论基础与本质功能。第二章行政法的基本原则【教学目标】（1）了解行政法的基本原则在现实中的发展概况。（2）理解行政法基本原则的作用。（3）掌握行政法基本原则的内容。【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政法原则概论2.行政法治的基本要求3.行政法的若干具体原则【教学重点和难点】（1）重点依法行政原则；合法行政；合理行政；（2）难点程序正当；诚实守信；高校便民，权责统一。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料应松年主编：《当代中国行政法》，中国方正出版社2005年版2.作业与思考题的要求思考题：（1）合法行政原则的基本内涵。（2）诚信原则与建设诚信政府。第三章行政法的历史【教学目标】（1）了解行政法历史发展概况。（2）理解中国行政法的历史使命。（3）掌握行政法的研究对象和体系。【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.西方国家行政法学的历史222.中国现代行政法学的诞生3.中国当代行政法的发展【教学重点和难点】（1）重点中国行政法的历史使命。（2）难点中国行政法学的研究对象和体系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料应松年主编：《当代中国行政法》，中国方正出版社2005年版2.作业与思考题的要求思考题：中国当代行政法的发展历程。第四章行政主体【教学目标】（1）了解行政组织法的概念、功能和地位。（2）理解行政主体理论。（3）掌握行政组织法的基本原则。【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政机关与行政主体2.行政组织法的概念、功能和地位3.行政组织法的基本原则。4.行政组织法的内容和体系。【教学重点和难点】（1）重点行政机关与行政主体；行政组织法的概念、功能和地位。（2）难点行政组织法的基本原则；行政组织法的内容和体系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料周佑勇.《行政法基本原则研究》[M].武汉：武汉大学出版社，2005.第一版。2.作业与思考题的要求思考题：行政组织法的内容与功能。第五章行政公务人员【教学目标】（1）了解公务员分类（2）理解公务员法的主要内容（3）掌握公务员行政职务关系【学时分配】2学时。23【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政公务人员概述2.行政职务关系3.行政公务人员的多重身份与行为行政公务人员【教学重点和难点】（1）重点公务员法的主要内容（2）难点公务员行政职务关系【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料应松年主编：《当代中国行政法》，中国方正出版社2005年版；2.作业与思考题的要求思考题：（1）公务员的概念及其范围划定.（2）“特别权力关系”理论第六章行政相对人【教学目标】（1）了解行政相对人的概念及分类（2）理解行政相对人的权利义务（3）掌握行政相对人的特点及认定【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政相对人概述2.行政相对人的权利义务3.行政相对人行为【教学重点和难点】（1）重点行政相对人的权利义务（2）难点相对人行政责任能力；权利实现和义务履行第七章行政行为【教学目标】（1）了解行政行为的内容、分类与行政行为的废止（2）理解行政行为的特征（3）掌握行政行为的概念、效力、合法要件、行政行为的无效与撤销【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政行为的概念和分类2.行政行为的成立、生效和合法要件3.行政行为的效力24【教学重点和难点】（1）重点行政行为的内涵与特征（2）难点行政行为的效力【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料周佑勇.《行政法基本原则研究》[M].武汉：武汉大学出版社，2005.第一版。2.作业与思考题的要求思考题：（1）行政行为的概念与特征。（2）行政行为的成立要件以及合法要件。第八章行政程序概述【教学目标】（1）了解行政程序法（2）理解行政程序基本原则（3）掌握行政程序主要制度【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政程序概说2.行政程序法定化的意义3.行政程序法的重要制度【教学重点和难点】（1）重点行政程序法的重要制度（2）难点裁审分离制度、听证制度【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料罗豪才等.《现代行政法的理论基础》[J]，《中国法学》1993年第1期；罗豪才主编：《现代行政法的平衡理论》[M]，北京：北京大学出版社,1997.第一版；（法）孟德斯鸠著：《论法的精神》[M]，张雁深译，上海：商务印书馆，1997.第一版2.作业与思考题的要求思考题：（1）行政程序的定义。（2）行政程序与诉讼程序的共同点和不同点。第九章行政规范的制定行为【教学目标】（1）了解行政立法的特点、分类、实践中存在的弊端及完善措施（2）理解行政立法的重要性（3）掌握行政立法的概念、体制、原则、程序，行政立法的主体及权限【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】251.行政立法的基本原理2.行政立法过程3.行政规定【教学重点和难点】（1）重点行政立法的体制、原则、程序（2）难点行政立法的制约机制【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张树义.《行政法与行政诉讼法学》[M].北京：高等教育出版社，2002.第一版.2.作业与思考题的要求思考题：1、行政立法产生的原因及其作用。2、行政立法制度存在的问题及其完善。3、如何完善行政立法监督制度？第十章行政处理的表现形式（一）【教学目标】（1）了解行政许可、确认、给付、奖励、裁决的特点（2）理解行政许可、确认、给付、奖励、裁决的作用（3）掌握行政许可、确认、给付、奖励、裁决的设定、实施与程序【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政许可2.行政给付3.行政奖励4.行政确认5.行政裁决【教学重点和难点】（1）重点行政处罚程序、行政裁决的救济（2）难点行政征收、行政征用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王名扬著：《法国行政法》，中国政法大学出版社1988年版；罗豪才等：《现代行政法的理论基础》，《中国法学》1993年第1期；罗豪才主编：《现代行政法的平衡理论》，北京大学出版社1997年版2.作业与思考题的要求思考题：（1）行政处罚的特征、种类和设定。（2）行政处罚的管辖与适用.第十一章行政强制【教学目标】（1）了解行政许强制的概念与措施（2）理解行政强制措施与行政强制执行的分界（3）掌握行政强制的一般理论【学时分配】2学时。26【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政强制概述2.行政强制执行3.行政强制措施【教学重点和难点】（1）重点行政强制执行（2）难点行政强制措施【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料江必新,梁风云.《行政诉讼法理论与实务》[M].北京：法律出版社,2011.第一版。2.作业与思考题的要求思考题：（1）如何完善我国行政强制执行体制？（2）行政收费立法的基本原则。第十二章其他行政活动方式【教学目标】（1）了解行政合同的程序、救济途径，行政计划规划，行政指导的作用（2）理解行政合同的作用，双方的权利与义务（3）掌握行政合同的缔结、变更、解除和签订方式。行政指导的概念与原则【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政计划2.行政指导3.行政合同【教学重点和难点】（1）重点行政指导，行政事实行为（2）难点对行政合同的法律救济【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料江必新,梁风云.《行政诉讼法理论与实务》[M].北京：法律出版社,2011.第一版。2.作业与思考题的要求思考题：（1）行政合同当事人的权利义务。（2）实施行政指导的条件。第十三章行政违法与行政法律责任【教学目标】（2）了解行政违法行为的类别（2）理解行政法律责任的一般概念（3）掌握行政责任的确认与追究【学时分配】2学时。27【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政违法概述2.行政责任的种类和形式3.行政责任的确认与追究【教学重点和难点】（1）重点行政违法（2）难点行政适法的错误及其他违法行政行为的后果。第十四章行政复议【教学目标】（3）了解我国行政复议的的现状及存在问题（2）理解行政复议的作用及完善措施。（3）掌握行政复议的概念、特征、原则、程序、参加人、范围及管辖【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政复议概述2.行政复议的范围和管辖3.行政复议机关、机构和参加人4.行政复议程序【教学重点和难点】（1）重点行政复议范围（2）难点行政复议机关及管辖【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（英）威廉·韦德著：《行政法》，徐炳等译，中国大百科全书出版社1997年版；应松年,《当代中国行政法》[M]，北京：中国方正出版社，2005.第一版；2.作业与思考题的要求思考题：（1）行政复议的原则行政复议被申请人的确定。（2）撤销、变更和确认违法决定的适用情形。第十五章行政诉讼【教学目标】（1）了解行政诉讼的一般原则（2）理解行政诉讼与行政诉讼法的宗旨、功能（3）掌握行政诉讼的概念、特点、原则【学时分配】2学时。28【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政诉讼的受案范围2.行政诉讼的管辖3.行政诉讼参加人4.行政诉讼的程序5.行政诉讼的主要制度与法律适用规则【教学重点和难点】（1）重点行政诉讼的受案范围与管辖（2）难点行政诉讼的基本原则【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张树义著：《行政法与行政诉讼法学》，高等教育出版社2002年版；马怀德主编：《司法改革与行政诉讼制度的完善》，中国政法大学出版社2004年版；关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版；2.作业与思考题的要求思考题：（1）行政诉讼的特有原则。（2）司法变更权有限原则。第十六章行政赔偿【教学目标】（4）了解行政赔偿的概念、特征（3）理解行政赔偿的范围、请求人及赔偿义务机关、赔偿程序（3）掌握行政赔偿的方式和标准【学时分配】2学时。【授课方式】结合ppt讲授。【授课内容】1.行政赔偿的范围2.行政赔偿请求人和行政赔偿义务机关3.行政赔偿的程序4.行政赔偿的方式、标准和费用【教学重点和难点】（1）重点行政赔偿的构成要件及程序（2）难点行政赔偿的方式和标准【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料应松年,《当代中国行政法》[M].北京：中国方正出版社，2005.第一版；292.作业与思考题的要求思考题：（1）行政赔偿的程序。（2）行政赔偿制度的存在的问题及修改、完善。