本课程是汉语言文学专业的专业限选课。汉语史是汉语从古至今发展变化的历史，是关于汉语历史的学科。主要内容包括：汉语史的研究对象以及分期，汉语语音史，汉语词汇史，汉语语法史。学习和研究汉语史，意在弄清汉语在不同历史时期语音、词汇、语法的基本面貌和特征及其发展变化，探索其发展变化的特点和原因，揭示出汉语发展的内部规律。本课程讲授一学期，一般在大三开设。三、课程教学总体目标通过本课程的讲授，使学习者对汉语的发展历史有个初步的了解，掌握汉语史的研究对象、分期以及研究汉语史的依据和方法，了解汉语在不同历史时期语音、词汇、语法的基本面貌和特征，把握汉语在不同时期发展变化的主线，引导学习者发现并解释汉语发展和演变中的现象和规律，树立科学的唯物史观，以便将来能继续学习和研究有关内容。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：汉语史的任务和研究意义。（2）理解：研究汉语史的原则、依据和方法。（3）掌握：汉语史的研究对象；汉语史的分期。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节汉语史的研究对象、任务和研究意义1．研究对象：汉语发展、变化的历史。2．任务：（1）描写汉语历史演变的各种现象；（2）解释这些演变的原因；（3）总结汉语历史演变的特点和规律；（4）预测汉语发展的方向，以指导现代汉语的使用和各种规范的制定。3．研究意义：（1）从大的方面说，可以为我国社会主义文化建设服务；（2）从与现代汉语和方言的347关系说，研究汉语史有助于深入了解现代汉语和现代方言；（3）从与其他学科的关系说，研究汉语史有助于普通语言学和其他人文社会学科的研究。第二节研究汉语史的原则、依据和方法1．原则：（1）注意语言发展的历史进程；（2）密切联系社会发展的历史；（3）重视语言内部各要素的联系；（4）认清语言发展的方向。2．依据：（1）历代保存下来的书面语言；（2）汉字的形体结构；（3）前人的研究成果；（4）现代方言口语；（5）借词和亲属语言。3．方法：基本方法是比较法，还有其他方法：历史比较法、归纳法、统计法、实证法、探源法、推论法。第三节汉语史的分期1．关于汉语史分期的不同观点2．本课程采用的分期：（1）上古期——即商、周、秦、两汉时期；（2）中古期——即六朝、隋、唐、宋时期；（3）近代期——即元、明、清时期；（4）现代期——“五四”运动以来至今。【教学重点和难点】（1）重点：汉语史的分期。（2）难点：研究汉语史的依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王力.汉语史稿[M].北京:中华书局,1980.（2）向熹.简明汉语史[M].北京:高等教育出版社,1993.（3）齐冲天.汉语史简论[M].郑州:大象出版社,1997.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汉语史的研究对象是什么？（2）学习和研究汉语史有什么作用？请举例说明。（3）关于汉语史的分期有哪些不同的观点？你赞同哪种观点？为什么？（4）研究汉语史要遵循哪些原则？说说你对每个原则的理解。（5）哪些材料可以作为建立汉语史的依据？请举例说明。（6）研究汉语史的主要方法是什么？什么是历史比较法？用来研究汉语史有什么不足？第二章汉语语音史【教学目标】（1）了解：关于上古声母的研究；上古声母、韵母、声调到中古的发展规律。（2）理解：中古韵母到近、现代的发展规律。（3）掌握：中古声母到近、现代的发展规律；中古声调到近、现代的发展规律。348【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节声母的发展1．从上古声母到中古声母的发展（1）上古声母：钱大昕首次提出“古无轻唇音”、“古无舌上音”等著名论断，对后世影响很大。章炳麟提出“娘日归泥”说，黄侃提出“照二归精、照三归知”说，曾运乾提出“喻三归匣、喻四归定”说。王力《汉语史稿》32个声母。关于复辅音问题。（2）中古声母：守温30个字母；《切韵》36个声母；“三十六字母”。（3）汉语声母从上古到中古的演变：轻唇音的产生；舌上音的产生；庄组（照二）和章组（照三）的合流；云（喻三）的分化及其与以（喻四）的合流。2．从中古声母到近代声母的发展（1）近代声母：《中原音韵》21个声母。（2）汉语声母从中古到近代的演变：浊音清化或趋于消失；“非、敷、奉”演变为唇齿擦音[f]，“微”变为半元音[v]；知组声母和照组声母合流，演变成一套卷舌声母。3．从近代声母到现代声母的发展（1）现代声母：普通话21个辅音声母。（2）汉语声母从近代到现代的演变：微母、疑母变为零声母；从舌根组声母“见、溪、群、晓、匣”和舌尖前组声母“精、清、从、心、邪”中演变出一组舌面声母j、q、x，两组在洪音（开口呼、合口呼）前不变，在细音（齐齿呼、撮口呼）前变为j、q、x。4．声母发展的总体特点：分化与合并兼有，总体上朝着精简的方向发展。第二节韵母的发展1．从上古韵母到中古韵母的发展（1）上古韵部：关于上古韵部的研究；王力《汉语语音史》拟定周秦古韵30部。（2）中古韵部：《广韵》206韵；“平水韵”106（或107）韵。（3）汉语韵母从上古到中古的演变：总的看来，从上古韵部到中古韵部以分化为主；入声韵与阴声韵、阳声韵的相配关系发生了变化；谐声系统遭到破坏。2．从中古韵母到近代韵母的发展（1）近代韵母：元周德清《中原音韵》（1324年）分为19个韵部，46个韵母。（2）汉语韵母从中古到近代的演变：入声韵尾[-p]、[-t]、[-k]消失，入声韵并入阴声韵；韵部合并，韵母系统简化；出现了舌尖元音韵母“支思”。3．从近代韵母到现代韵母的发展（1）现代韵母：普通话39个韵母。（2）汉语韵母从近代到现代的演变：“四呼”格局发生变化；鼻音韵尾合并；卷舌元音和儿化韵产生；韵母e形成。4．韵母发展的总体特点（1）从韵头上看，从开合二呼各四等逐渐发展成开、齐、合、撮四呼，i、u、ü介音齐全。（2）从韵尾上看，上古、中古阴、阳、入三类韵齐备，到近代和现代，入声韵消失，阳声韵尾[-m]349并入[-n]，从而使音节样式大大减少。（3）从韵腹上看，主要元音接近的韵部逐步合并。（4）产生了一些新的韵母。第三节声调的发展1．从上古声调到中古声调的发展（1）上古声调：关于上古声调的研究。（2）中古声调：有平声、上声、去声、入声四个调类。但每类调值如何，不得而知。（3）汉语声调从上古到中古的发展：“四声相承”，即中古继承了上古的声调，只是有些字的具体归类可能与上古不同。2．从中古声调到近、现代声调的发展（1）近、现代声调：有阴平、阳平、上声、去声四个调类。（2）从中古声调到近、现代声调的发展从中古音到《中原音韵》，声调有三大变化：平分阴阳；浊上变去；入派三声。从中古声调到现代声调与到近代声调的演变规律基本相同，区别只在入声的分派上，到现代是“入派四声”。3．声调发展的总体特点：（1）四声相承；（2）平分阴阳；（3）入声消失。第四节汉语语音史小结1．汉语语音发展的总趋势：（1）新要素的产生；（2）旧要素的消亡；（3）语音系统的简化。2．声韵调互相制约【教学重点和难点】（1）重点：中古声母、韵母、声调到近、现代的发展规律。（2）难点：上古声母和韵母。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王力.汉语语音史[M].北京:中国社会科学出版社,1985.（2）唐作藩.音韵学教程[M].北京:北京大学出版社,1989.（3）邹晓丽.传统音韵学实用教程[M].上海:上海辞书出版社,2002.（4）郭锡良.汉字古音手册[Z].北京:北京大学出版社,1986.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）从上古到中古，声母的演变主要表现在哪些方面？（2）从中古到近代，声母的演变主要表现在哪些方面？（3）从近代到现代，声母的演变主要表现在哪些方面？（4）试述声母演变的总体特点。（5）从上古到中古，韵母的演变主要表现在哪些方面？350（6）从中古到近代，韵母的演变主要表现在哪些方面？（7）从近代到现代，韵母的演变主要表现在哪些方面？（8）试述韵母演变的总体特点。（9）关于上古声调，有哪些不同观点？（10）从中古到近、现代，声调的演变主要表现在哪些方面？（11）试述声调演变的总体特点。（12）如何根据现代音推知中古入声字？（13）试述汉语语音发展的总体特点。第三章汉语词汇史【教学目标】（1）了解：借词的发展；固定语的发展。（2）理解：单音词的发展；复音词的发展。（3）掌握：词义的发展。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节单音词的发展1．上古单音词的发展：（1）上古时期单音词占绝对优势；（2）周秦时期、《说文解字》时代的单音词与甲骨刻辞相比，数量在逐渐增多。2．中古单音词的发展：（1）继承旧形，新义和旧义有联系；（2）利用旧形，新义和旧义没有联系；（3）词形和词义都是创新。3．近代单音词的发展：（1）新词旧形，新义与旧义没有联系；（2）新词新形；（3）新词多义化。第二节复音词的发展1．上古复音词的发展从结构上，上古复音词可以分为联绵词、重言词和合成词三类。总起来看，上古复音词可以归纳为这样几点：（1）上古词汇虽以单音词为主，但复音词已有明显的发展趋势，在上古后期（两汉）表现得尤为显著。（2）上古复音词已有多种结构形式，现代汉语单纯词里的联绵式、叠音式（一部分重言），合成词里的重叠式（一部分重言）、复合式和附加式，各种结构大体具备。但前缀“阿、老”，后缀“子、儿、头”在上古尚未完全形成。复合词以联合式和偏正式为最多，其他形式较少，补充式还未出现。（3）不少单音词已有较强的构词能力，多义词的不同意义可以跟不同的语素构成不同的复合词。2．中古复音词的发展（1）已有的类型更加丰富：中古复音词虽然仍以上古已有的联绵词、重言词、合成词等类型为主，但数量大大增加，内容大大充实。（2）出现了新的结构形式：出现了补充式、名量式、超层次组合三种新的结构形式。（3）出现了新的词缀：出现了现代汉语常用的前缀“阿、老”和后缀“儿、头”。上古出现的后缀“子”用法进一步扩大。351总的说来，中古复音词有了全面的发展，其中以联合式、偏正式最为重要，占中古复音词总数的80%以上。3．近代复音词的发展：近代产生的新词中，双音词占有绝对优势。与此同时，还产生了不少三音词和四音词。这是近代词汇发展的特点，在近代后期表现得尤其明显。第三节借词的发展1．上古借词：（1）先秦借词；（2）两汉借词。2．中古借词：（1）普通借词；（2）佛教借词。3．近代借词：（1）蒙语借词；（2）满语借词；（3）日语借词；（4）印欧语借词。4．现代借词：现代借词出现了一些新特点，尤其在中国改革开放以后，随着国际交流的日益频繁，全民外语水平的提高，借词大量增加，出现了大批“字母词”，即将西文字母直接借入汉语。第四节固定语的发展1．上古的成语和谚语（1）成语：在商代甲骨卜辞里没有四字格成语，到了春秋战国以及两汉，成语才逐渐多起来。有的来自口语，有的来自书面作品。（2）谚语：谚语是在人民口语中广泛流传的现成语句，只来自民间。2．中古的成语中古产生了大量的新成语。主要有三个来源：（1）来自上古典籍；（2）来自中古作品和人民口语；（3）来自佛家作品。3．近代的成语和谚语近代成语和谚语有了极大的发展，成为近代词汇发展的一个重要标志。（1）近代的成语：出现在近代作品里的成语总数估计在5000个以上。近代成语在内容上和形式上都有很大的发展。（2）近代的谚语：随着近代白话文学的广泛传播，谚语数量大大增加，内容日益丰富，形式更加通俗化和口语化。第五节词义的发展1．词义发展的表现（1）理性意义的发展：深化；转移；增减；分合。（2）附加意义的发展：由褒义（或中性）到贬义；由贬义（或中性）到褒义。2．词义发展的途径：（1）类比引申；（2）关联引申；（3）假借引申。3．词义发展的方式：（1）链条式；（2）辐射式；（3）综合式。4．词义发展的方向：词义引申的一般规律是：按照从个别到一般，从具体到概括、抽象的方向发展。5．词义发展的结果：扩大、缩小、转移。第六节汉语词汇史小结1．汉语词汇发展概况：汉语词汇的发展与社会的发展密切相关，词汇在不断丰富，词义在不断发展变化。2．汉语词汇发展的总趋势：数量上由少到多；语音上从单音到多音；结构上从简单到多样；表义上逐渐丰富细腻。【教学重点和难点】352（1）重点：单音词的发展；复音词的发展；词义的发展。（2）难点：词义的发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒋绍愚.古汉语词汇纲要[M].北京:北京大学出版社,1989.（2）高守纲.古代汉语词义通论[M].北京:语文出版社,1994.（3）许慎著,臧克和,王平校订.说文解字新订[M].北京:中华书局,2002.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明汉语单音词从上古到近代的主要发展。（2）举例说明汉语复音词从上古到近代的主要发展。（3）汉语不同时期的借词各有什么主要特点？试举例说明。（4）上古、中古、近代的成语各举三个例子，并解释它们的意义。（5）词义发展表现在哪些方面？试举例说明。（6）什么是词义发展的类比引申、关联引申和假借引申？每类各举一例加以说明。（7）什么是词义发展的链条式、辐射式和综合式？每类各举一例加以说明。（8）举例说明词义的扩大、缩小和转移。（9）从数量、语音、结构和表义几方面，阐述汉语词汇发展的总趋势。第四章汉语语法史【教学目标】（1）了解：人称代词、结构助词的发展。（2）理解：“们”、“了”“着”“过”的发展。（3）掌握：宾语前置式、判断式、处置式、被动式的发展。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节词类的发展1．实词的发展：名、动、形、数、量、代、副等各类词的发展。2．虚词的发展：介、连、助、语气各类词的发展，重点介绍结构助词、复数词尾“们”和时体词尾“了”“着”“过”的发展。第二节语序的发展1．动宾结构中宾语的位置：甲骨卜辞、周秦汉语中，宾语往往可以放在动词前面，有7种宾语前置的句型。后来宾语逐渐后移。2．动宾宾结构中宾语的位置：甲骨卜辞中双宾语的位置不太固定。到了周秦，逐渐统一了起来，通353常是间接宾语在前，直接宾语在后，即“动词+间接宾语+直接宾语”，与现代汉语一致。3．动宾补结构中宾语和补语的位置：一个动词如果后面有“得”、宾语和补语，开始时位置并不固定。到了清代，补语和宾语的位置逐渐统一了，发展的趋势是，动词、“得”、补语三者的关系日益密切，宾语往往被排挤出来。4．比较结构中比较体的位置。第三节句法结构的发展1．连动式的发展2．兼语式的发展3．动结式的发展4．判断式的发展5．处置式的发展6．被动式的发展第四节汉语语法史小结1．词法发展的特点：实词虚化；实词多功能到功能单一；虚词应用逐步规范统一。2．句法发展的特点：语序逐渐固定；句法手段逐渐多样；句子结构逐渐严密；句子容量不断扩大。【教学重点和难点】（1）重点：“们”；宾语前置式；判断式；被动式。（2）难点：结构助词；“了”“着”“过”；处置式。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。蒋绍愚.近代汉语研究概要[M].北京:北京大学出版社,2005.王力.古代汉语[M].北京:中华书局,1999.第三版.杨树达.高等国文法[M].上海:商务印书馆,1955.重印本.许仰民.古汉语语法新编[M].开封:河南大学出版社,2001.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述人称代词“我”“你”、“他”的发展历史。（2）简述复数词尾“们”的产生和发展。（3）简述结构助词“的”“地”“得”的发展历史。（4）简述动态助词“着”“了”“过”的产生和发展。（5）古代汉语宾语前置有哪些情况？举例说明。（6）动词后的“得”、宾语和补语，它们的位置在中古和近代如何摆放？与现代汉语有何不同？（7）简述“是”字句的发展，并列举现代汉语“是”字的用法。（8）中古和近代的处置式和现代汉语的“把”字句有何异同？354（9）简述被动式的发展。（10）简述汉语语法发展的总特点。