本课程是高等院校新闻学专业（本科）必修课程。它是研究广播电视产生和发展历史、媒介性质、传播特点、广播电视新闻体裁的一门应用性较强的科学，对学生的新闻理论和实践学习有指导作用。这是一门理论和实践两方面要求都较高的课程，既有面上的知识，也有各个实践环节上的知识。这门课主要是基础知识的讲授，学好这门课将对学生以后学习电视专题、电视编导、电视采访与编辑等课程有很大帮助。广播和电视是当今的强势媒介，对它的了解可以促进学生对当今新闻媒介的整体认识，对了解纸媒介也有一定的作用。本课程共56学时，每周4学时。三、课程教学总体目标本课程作为新闻传播专业专业通史平台课程，其目的旨在通过对广播电视领域基本史论知识的介绍，让学生对广播电视专业有基本的认知，建立基本的知识框架，为其深入学习相关采写编评以及节目制作等技术知识奠定坚实的理论基础。同时，使得新闻传播专业学生了解这两种大众媒介的基本常识。本课程以教师课堂讲授为主，辅之以案例教学、课堂讨论等方式完成教学任务。教学中注意紧密结合国内外广电媒体重要发展、媒体部门的最新实践和学科研究的最新成果，注重理论与实际相结合，基础知识传授与专业理论学习相结合，帮助学生建立有关广播电视媒体的基本知识、理念体系。在课程的学习中要求学生能经常接触这两大媒体，收听、收看广播电视节目，并能够跟踪理论研究的新动向，使教学内容常变常新。在课程进行中，教师多次组织对广电媒体接触的讨论，和对最新理论动向的交流活动。将此类内容作为学生课程学习中的作业，加深他们对所学知识的理解与应用能力。作业以口头表达和书面文字方式交流和上交，经过同学间的评价和教师对作业的批改和适当的课堂讲评，巩固对相应课程内容的理解与掌握。248五、理论教学内容及要求导论【教学目标】（1）了解：对广播电视媒介动作宏观理解的意义；（2）理解：提升广播电视媒介素养的意义（3）掌握:理解广播电视媒介的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、对广播电视媒介运作宏观理解的意义。二、提升广播电视媒介素养的意义。三、理解广播电视媒介的方法。【教学重点和难点】（1）重点：理解广播电视媒的方法（2）难点：理解提升广播电视媒介素养的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析档案的特点，与相关事物的关系。（2）教学手段：采用多媒体、图示等手段，使学生弄清学习的重要意义、广播电视概论的学科特点及学习方法等。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料安排课外阅读资料3篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[美]斯蒂文•小约翰：《传播理论》，中国社会科学出版社2000年版[美]乔治•里茨尔：《社会的麦当劳化》，上海译文出版社1999年版赵汀阳：《挥霍和拯救感觉》，载《赵汀阳自选集》，广西师范大学出版社2000年版，第205页。6、作业与思考题布置课外思考题3道，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）举例描述广播电视媒介对当代中国社会政治、经济和文化方面的影响。（２）理解传播学、符号学和社会学的基本理论，思考这些理论和广播电视研究之间的关系。第一章世界广播电视发展史论【教学目标】（1）了解：广播电视的概念。（2）理解：广播电视技术的原理。（3）掌握：世界电视技术的原理及发展。249【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人类信息传播史上的五次革命一、语言的产生二、文字的发明三、印刷术的发明四、无线电的发明五、计算机的发明第二节世界广播事业的诞生一、贝尔电话的启发二、空中传音试验三、收音机的发明与推广四、世界上第一个正式的广播电台五、广播事业在世界范围内兴起第三节世界广播事业的发展一、广播传播技术的发展二、国际广播的诞生和发展三、广播新闻：从报纸的有声版到自己走路第四节世界电视技术的发展一、电视的发明：几个重要阶段二、电视技术的发展第五节世界电视新闻的发展一、电视广播在世界范围内兴起二、世界电视新闻的发展思考题：1、无线电的发明对人类信息传播的革命性意义是什么？2、美国CNN的主要特点是什么？作业：熟读教材第一章，了解重点人物对世界广播电视事业的贡献。课堂讨论：网络是否会取代电视？【教学重点和难点】（1）重点：第一节的内容中第四部分内容，即无线电的发明过程和意义。第四节的全部内容，即世界电视技术的发展。（2）难点：广播电视的技术原理和概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、案例分析等手段，使学生弄清各类内容、原则等，如观看《电视是怎么发明的》。250【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）[加]麦克卢汉：《麦克卢汉精粹》，南京大学出版社2000年版（２）[德]卡西尔：《人论》，上海译文出版社1985年版（3）展江、杨鲁江：《新闻与战争》，上海人民出版社1991年版2、作业与思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）熟读教材第一章，了解重点人物对世界广播电视事业的贡献。（2）举例说明重大历史事件对广播事业发展的推动作用。（3）举例说明广播在面临电视崛起的挑战时所采取的应对策略。第二章中国广播电视发展史论【教学目标】（1）了解：中国广播电视事业发展的诸阶段。（2）理解：中国广播电视事业发展的诸阶段的特色。（3）掌握：改革开放时期中国广播电视事业发展取得的成就。（4）【学时分配】8学时【授课方式】采用讲授式教学方法7.5学时。讨论相关问题0.5学时。【授课内容】第一节旧中国的广播事业一、外国人在中国境内办广播二、北洋政府官办广播三、国民党政府官办广播四、旧中国的民营广播第二节中国共产党初创时期的广播事业一、早期的无线电事业二、人民广播的诞生三、延安台的变迁第三节中华人民共和国的广播电视事业一、“文革”前的广播电视事业(1949—1966)二、“文革”中的广播电视事业(1966—1976)三、“文革”后的广播电视事业(1976—)第四节香港、澳门、台湾的广播电视一、香港的广播电视二、澳门的广播电视三、台湾的广播电视【教学重点和难点】（1）重点：新时期中国广播电视新闻改革。（2）难点：中国广播电视节目改革的实际成果能让学生们得到切身的体验。251【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析中国广播电视发展各阶段的特色。（2）教学手段采用多媒体等手段，使学生掌握中国广播电视发展各阶段的特色。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料3篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：孙玉胜：《十年，从改变电视的语态开始》，生活•读书•新知三联书店2003年版陆学艺：《当代中国社会流动》，社会科学文献出版社2004年版张骏德：《中国广播改革的一座新里程碑》，《新闻大学》1998年春季号，第67－69页。2、作业与思考题布置课外思考题１道，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：思考题：中国广播电视新闻改革取得了哪些成绩？作业：港、澳、台广播电视新闻的主要特点是什么？（1000字）第三章广播电视媒介的发展规律【教学目标】（1）了解:新技术对广播电视节目变革的促进作用。（2）理解:科学技术如何为广播电视发展提供动力。（3）掌握:广播电视体制的类型。【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法3.5学时。讨论档案价值收集相关问题0.5学时。【授课内容】第一节技术的发展是广播电视媒介发展的基础一、生产力是广播电视发展的基础二、文化是广播电视发展的依据三、媒体竞争是广播电视发展的动力四、受众是广播电视发展的支点第二节体制的类型决定广播电视媒介运作的基本理念一、国家经营型的广播电视体制二、公共机构型的广播电视运营体制三、商业型的广播电视运营体制四、国营和商业并行不悖的中国当代广播电视体制第三节社会文化的变迁是广播电视媒介发展一、“理想主义”的时代精神造就的“文人电视”二、市场经济大潮造就的商业电视【教学重点和难点】252（1）重点：广播电视体制。（2）难点：科学技术如何为广播电视发展提供动力。【授课方法与手段】）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨三种广播电视体制的内涵。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握科学技术如何为广播电视发展提供动力的内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：张庆、胡星亮：《中国电视史》，中央广播电视大学出版社1996年版。[英]雷蒙德•威廉斯：《电视：科技与文化形式》，台湾远流出版公司1992年版。2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：思考题：广播电视作为大众传播媒介的特点是什么？作业：世界上存在哪几种广播电视体制？各有哪些特点？（1000字）课堂讨论：电视在传播中的负面影响。第四章理解声音【教学目标】（1）了解：声音的物理属性（2）理解：声音的社会属性（3）掌握：广播电视语言的基本要求【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节声音的属性一、声音的物理属性二、声音的社会属性第二节广播电视的声音符号一、语言二、音响三、音乐【教学重点和难点】（1）重点：广播电视的声音符号。（2）难点：声音的实际运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨各种声音物理属性与社会属性。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握广播电视的声音符号的运用。253【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：[美]苏珊•朗格：《情感与形式》，中国社会科学出版社1986年版吴郁：《当代广播电视播音主持》，复旦大学出版社2005年版2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：思考题：我们应该从哪些层面理解声音的心理属性?作业：有声语言和书面语言在传播上各有哪些特点？（1000字）第五章画面传播的基本原理【教学目标】（1）了解：图像的类型及作用（2）理解：蒙太奇的运用（3）掌握：声与画的关系【学时分配】8学时【授课方式】7.5学时讲授，0.5学时讨论【授课内容】第一节图像传播的魅力一、单独图像的传播特性二、图像的构成三、图像的特性四、图像的作用第二节流动图像的叙事与抒情——理解蒙太奇一、流动画面的叙事之一：长镜头二、流动画面的叙事之二：叙事蒙太奇三、流动的画面说理的可能：关于理性蒙太奇四、流动画面的抒情：长镜头的震撼力和表现蒙太奇五、蒙太奇的作用六、前苏联电影大师库里肖夫的实验。第三节字幕一、字幕的种类二、字幕的作用三、使用字幕的基本要求第四节声画互动的魅力一、传播符号的综合使用二、声音和画面的关系254【教学重点和难点】（1）重点：蒙太奇的运用（2）难点：声与画关系的运用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨蒙太奇的作用及运用，声与画的关系。（2）教学手段：主要采用多媒体、视频欣赏等手段，让学生掌握蒙太奇的运用原则及方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：[斯洛文]阿莱斯•艾尔雅维茨：《图像时代》，吉林人民出版社2003年版[美]布赖恩•雷诺：《福柯十讲》，大众文艺出版社[日]中川作一：《视觉艺术的社会心理》，上海人民美术出版社1991年版2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：１、叙事蒙太奇所遵循的基本原则是什么？２、长镜头在叙事方面的优势是什么？第六章广播电视新闻节目【教学目标】（1）了解：广播电视新闻的概念和特点（2）理解：“焦点现象”与广播电视深度报道的崛起第三节（3）掌握：广播电视新闻在现代社会中的影响力【学时分配】8学时【授课方式】7.5学时讲授，0.5学时练习【授课内容】（细化到章、节、目）第一节广播电视新闻传播现场性与时效性的高度结合一、广播电视新闻的概念二、广播电视新闻传播的特点三、广播电视新闻的现场性和时效性四、现场与时效的极致结合——现场同步直播第二节“焦点现象”与广播电视深度报道的崛起一、广播电视向报纸深度报道的借鉴二、“焦点现象”在广播电视新闻领域的出现三、对广播电视尝试报道的认识第四节广播电视新闻在现代社会中的影响力一、新闻信息的传播是广播电视的主功能二、广播电视新闻社会影响力的三个体现255第四节新技术发展与广播电视新闻的主导性一、新技术进步推动广播电视新闻的发展二、技术进步与观念革新三、广播电视媒体新科技的发展前景【教学重点和难点】（1）重点：“焦点现象”与广播电视深度报道的崛起（2）难点：广播电视新闻在现代社会中的影响力【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用案例分析式探讨“焦点现象”与广播电视深度报道的崛起。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握广播电视新闻节目的特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：何绍伟：《现场直播：同步的魅力》杨清：《电视深度报道的勃兴对报纸的冲击与对策》，载《柳州师专学报》，1997年4月，第85—89页。陆晔、黎瑞刚：《探索：电视新闻评论电视化》，载《新闻记者》，1998年3月2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：１、举例说明如何建立电视深度报道的“深度”？第七章广播电视新闻的采访与摄录【教学目标】（1）了解：广播电视新闻采访的特殊性（2）理解：广播电视新闻采访报道的方法（3）掌握：广播电视新闻采访与摄录的方法【学时分配】8学时【授课方式】7.5学时讲授，0.5学时讨论。【授课内容】第一节广播电视新闻采访的特殊性一、带机采访二、现场性的原生形态纳入广播电视新闻报道三、新闻报道形式与采访方式密切相关四、记者的角色定位增加了新的内容五、采访和传播对摄录器材的依赖性六、电视采访的合作采访方式第二节选题与采访准备256一、选题二、带机采访前的准备第三节广播电视采访报道一、观察二、访问三、隐性采访第四节广播电视新闻摄录一、摄录的基本概念二、电视新闻的拍摄原则与方法三、电视新闻的拍摄规律思考题：1、广播电视采访有哪些特殊性？2、带机采访和脱机采访有哪些区别？作业：拍10分钟的人物采访。课堂讨论：采访的技巧很重要吗？【教学重点和难点】（1）重点：电视新闻消息的拍摄和剪辑。（2）难点：广播电视新闻的选题。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨各类广播电视采方工作会遇到的问题。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握各类广播电视采访与摄录工作的特点、原则及方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：庞啸：《实用电视新闻理论》，中国广播电视出版社，1999《广播电视简明辞典》，中国广播电视出版社，19892、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：思考题：1、广播电视采访有哪些特殊性？2、带机采访和脱机采访有哪些区别？作业：拍10分钟的人物采访。课堂讨论：采访的技巧很重要吗？第八章广播电视的编辑工作【教学目标】（1）了解：档案提供利用工作在档案工作中的地位。（2）理解：档案提供利用工作的指导思想。（3）掌握：怎么做好档案提供利用工作；档案利用服务的方式；开放档案。257【学时分配】6学时【授课方式】5.5学时讲授；0.5学讨论【授课内容】第一节新闻编辑工作的职责与主要工作一、新闻编辑工作的主要职责二、编辑部门的具体工作第二节节目编辑合成一、新闻类节目音像编辑的基本原则二、影像组接方法三、声音组接方法四、字幕的运用第三节新闻栏目编排一、编排的出发点二、新闻栏目编排技巧【教学重点和难点】（1）重点：新闻类节目音像编辑的基本原则。（2）难点：节目编辑合成。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握广播电视新闻编辑工作的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：王霞：《浅析广播电视新闻编辑的技巧》，载自《山西经济报》2014年12月2日杨璐，贾艳艳：《广播电视新闻编辑》，北京师范大学出版社2009年8月１日陈丽华：《有关广播电视新闻编辑技巧的几点思考》，2014年12期2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：思考题：新闻编辑的主要职责有哪些？作业：在电视节目中体验“动接动”、“静接静”的含义、六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123