本课程是工业工程专业的专业任选课，是现代生产与运作管理重要部分，是企业资源规划系统中核心模块。本课程包括基础知识模块、经典的生产计划与控制模块和现代生产计划与控制模块三个知识模块。其中，基础知识模块含生产系统、库存管理，经典的生产计划与控制模块包括：综合生产计划、主生产计划、物料需求计划、能力需求计划、生产调度，现代生产计划与控制模块包括：供应链管理计划、JIT与丰田生产方式、生产计划新进展。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生系统地掌握生产计划与控制的理论、方法和多种先进生产计划与控制的系统技术，从而使学生了解如何合理利用和配置生产要素，周密地安排生产计划与生产作业计划，以及合理地安排生产过程，使整个生产系统达到优化，提高生产系统的经济效益。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解生产计划与控制理论的演变过程。（2）理解生产运作系统的构成。（3）掌握生产运作的类型，各生产运作系统之间的异同点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生产与生产系统1、社会组织及基本职能2、生产运作活动3、生产运作系统第二节生产运作系统的类型3241、按工艺特点分类2、按产品市场需求的特点分类3、按产品的品种、产量分类第三节生产运作系统的构成1、工业企业生产运作系统的构成2、生产过程的组织形式第四节生产计划与控制理论的演变过程1、科学管理阶段2、管理科学阶段3、系统科学与信息技术的运用4、丰田准时生产方式5、约束理论6、供应链环境下下的协同商务【教学重点和难点】（1）重点：各类生产运作系统的特点。（2）难点：生产计划与控制理论的演变过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以加深对各类生产运作系统的特点的理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海泽,伦德尔著,陈荣秋等译.运作管理(第10版)中国人民大学出版社,2012.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对各类生产运作系统的认识和理解，教师在教学中可进行调整。第二章生产计划与控制的本质【教学目标】（1）了解计划与控制包含的具体内容。（2）理解需求的性质对计划与控制活动的影响。（3）掌握计划与控制的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节计划与控制的概念1、协调供应和需求2、计划与控制之间的区别第二节供应和需求的性质3251、供应的不确定性2、需求的不确定性3、需求的反应模式第三节计划与控制活动1、负荷加载2、作业排序3、作业调度4、监测与控制【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料从供需不稳定角度理解生产计划与控制的本质为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）斯莱克等著,李志宏译.运作管理(第3版)[M].云南大学出版社,2002.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）需求的性质对计划与控制活动有何影响？（2）计划与控制包括哪些具体内容？第三章生产能力计划与控制【教学目标】（1）了解生产能力的测量。（2）理解需求波动对生产能力影响，及对付需求波动的方法。（3）掌握生产能力计划与控制步骤。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生产能力概述1、生产能力概念2、能力约束第二节生产能力计划与控制1、中期和短期生产能力2、综合需求和生产能力3、生产能力计划与控制的目标4、生产能力计划与控制的步骤326第三节测量需求与生产能力1、需求波动预测2、生产能力测量第四节生产能力计划1、平准式生产能力计划2、需求跟踪式生产能力计划3、需求管理4、混合式生产能力计划5、收益管理第五节生产能力计划的选择与控制1、累积表示法2、排队论3、动态的生产能力计划与控制【教学重点和难点】（1）重点：生产能力计划与控制的步骤。（2）难点：运作系统如何选择合适的生产能力计划。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以能力规划方面为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张菊亮,张明玉.能力规划、促销与库存控制集成决策[J].系统工程学报,2008,23(6):659-664.（2）李美玲.急诊科的性能评估和能力规划研究[D].上海交通大学,2013.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何对生产能力进行测量？（2）对付需求波动的方法有哪些？第四章库存计划与控制【教学目标】（1）了解库存的控制。（2）理解出现库存原因。（3）掌握订货量与订货时间的计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节库存概述1、库存概念3272、库存的价值3、出现库存的原因4、库存的类型5、库存的位置6、库存决策第二节订货批量的确定1、经济订货批量2、经济制造批量3、允许缺货下经济制造批量第三节订货时间的确定1、连续监测和定期监测2、订货间隔期3、双箱和三箱系统第四节库存分析与控制系统1、库存的优先级别2、库存的测量3、库存的信息系统【教学重点和难点】（1）重点：订货量与订货时间的计算。（2）难点：库存的控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以库存管理模型方面为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡运权.运筹学教程[M].清华大学出版社,2007,第三版.（2）《运筹学》教材编写组.运筹学[M].清华大学,2013,第四版.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对库存决策模型的计算和理解，教师在教学中可进行调整。第五章综合计划【教学目标】（1）了解服务业的综合计划。（2）理解适应需求变化的生产计划方法。（3）掌握综合计划的概念，年度生产计划编制的步骤。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】328第一节企业综合计划概述1、综合计划的概念2、综合计划与其他计划的关系3、综合计划的目标第二节年度生产计划的编制1、年度生产计划的内容2、年度生产计划大纲3、年度生产计划编制步骤4、年度生产计划中产量指标的测量方法第三节产品出产进度计划的编制1、产品出产进度计划的编制原则2、产品出产进度计划的编制步骤第四节适应需求变化的生产计划方法1、适应变化需求的策略2、满足需求变化的典型策略3、试算法4、运输表法5、动态规划法6、滚动计划法第五节服务业的综合计划【教学重点和难点】（1）重点：综合计划的概念，年度生产计划编制的步骤。（2）难点：适应需求变化的生产计划方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以综合生产计划方法为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈杰,潘卫刚.VMI策略下的综合生产计划研究[J].运筹与管理,2004,13(3):137-140.（2）蒋国璋,孔建益,李公法.钢铁企业产品线综合生产计划模型研究[J].武汉科技大学学报(自然科学版)2006,29(6):580-582.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题复习思考题，加深学生对综合生产计划方法计算和理解，教师在教学中可进行调整。第六章主生产计划【教学目标】（1）了解最终装配计划。329（2）理解不同生产方式下MPS计划对象及处理方法。（3）掌握主生产计划的编制，计算相关的时间参数。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节主生产计划概述1、主生产计划的概念2、主生产计划的作用和任务3、主生产计划与其他计划的关系第二节主生产计划的时间参数1、主生产计划的计划期与时段2、时区与时界3、主生产计划修改和变更的方式第三节MPS的编制1、主生产计划报表2、主生产计划中相关指标计算3、主生产计划中主要期量标准第四节MPS的计划对象及处理方法1、MTS环境下计划对象及处理方法2、ATO环境下计划对象及处理方法3、MTO环境下计划对象及处理方法4、ETO环境下计划对象及处理方法第五节MPS编制的例子1、使用计划BOM计算MPS需求2、编制MPS初步计划第六节MPS的调整1、编制MPS初步计划2、制定粗能力计划3、评价初步的MPS4、确认和批准MPS计划第七节最终装配计划1、最终装配计划的概念2、FAS和MPS的关系【教学重点和难点】（1）重点：主生产计划的编制。（2）难点：主生产计划时间参数的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式330（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以主生产计划编制为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王丽亚等.生产计划与控制[M].清华大学出版社,2007.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题复习思考题，加深学生对主生产计划编制的理解，教师在教学中可进行调整。第七章物料需求计划和企业资源计划【教学目标】（1）了解ERP系统的特点和协同商务。（2）理解闭环MRP和MRP的区别，MRPII系统构成和特点。（3）掌握MRP的基本原理和处理过程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节制造业生产计划与控制系统的基础数据1、基础数据的分类2、物料及物料分类3、物料清单4、物料编码5、物料主文件第二节MRP的基本原理及系统构成1、MRP基本原理2、MRP的构成第三节MRP的处理过程1、MRP的计算过程2、MRP的输出报告3、MRP的更新方式4、初级MRP的不足第四节闭环MRP系统1、闭环MRP与MRP的区别第五节制造资源计划MRPⅡ1、MRPII的原理和系统构成2、MRPII的计划层次3、生产系统、财务系统和成本系统的集成4、MRPII的特点第六节企业资源计划ERP1、ERP的基本概念2、ERP的功能3313、ERP系统的特点4、ERP的发展——协同商务【教学重点和难点】（1）重点：MRP的基本原理和处理过程。（2）难点：ERP系统的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料加深对MRP、闭环MRP、MRPII、ERP理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）田军.企业资源计划[M].机械工业出版社,2007.（2）陈荣秋，马士华.生产运作管理[M].机械工业出版社,2013.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题复习思考题，加深学生对物料需求计划和ERP的理解，教师在教学中可进行调整。第八章生产作业计划【教学目标】（1）了解生产作业计划的概念和作用，编制生产作业计划的基本要求和步骤。（2）理解作业排序的概念和基本方法，优化生产技术、约束理论、高级计划排程的基本概念和内容。（3）掌握期量标准的概念，不同生产类型下期量标准的内容和确定方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述1、生产作业计划的任务2、制定生产作业计划的基本要求3、制定生产作业计划的主要步骤第二节大量流水生产作业计划1、大量流水线生产的特点2、大量流水线生产的期量标准3、流水线生产标准工作指示图表第三节成批生产作业计划1、成批生产的特点2、成批生产的期量标准3、成批生产作业作业计划编制第四节单件小批生产作业计划1、单件小批生产特点2、单件小批生产的期量标准3323、单件小批生产作业计划编制第五节作业排序1、作业排序的基本概念2、排序问题的调度规则3、作业排序方法4、N/M排序第六节约束理论和高级计划排程1、最优生产技术2、约束理论3、高级计划排程【教学重点和难点】（1）重点：期量标准的概念，不同生产类型下期量标准的内容和确定方法。（2）难点：作业排序的基本方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以作业排序相关计算和模型为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘义苍,孙小明.集装箱堆场吊车装卸作业排序问题的研究[J].工业工程与管理,2005,5:72-78.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题复习思考题，加深学生对作业排序相关计算的理解，教师在教学中可进行调整。第九章生产作业控制【教学目标】（1）了解生产作业控制的内容和基本程序。（2）理解MES功能结构，离散制造业与流程行业MES的特点。（3）掌握生产调度的工具，生产进度控制方法，在制品控制内容和方法，生产作业核算指标的计算方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生产作业控制概述1、生产作业控制的概念和意义2、生产作业控制的基本内容和程序第二节生产调度1、生产调度的任务和内容2、生产调度机构和职责3、生产调度工作制度和方法3334、生产调度工具第三节生产进度控制1、生产进度控制的内容和过程2、生产进度控制的方法第四节在制品控制1、在制品控制的内容2、在制品控制的方法和制度第五节生产作业核算1、内容、程序和方式2、生产作业核算的主要指标第六节制造执行系统1、MES的概念2、MES的框架模型3、离散制造业与流程行业MES的特点【教学重点和难点】（1）重点：生产调度的工具，生产进度控制方法，在制品控制内容和方法，生产作业核算指标的计算方法。（2）难点：生产调度的工具，生产进度控制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以生产调度计算和模型为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李歧强等.流程工业生产调度优化方法[M].科学出版社,2010.（2）王珂.生产环境不确定条件下的生产调度优化[D].山东大学,2005.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题复习思考题，加深学生对生产调度工具的应用，教师在教学中可进行调整。第十章准时生产制与精益生产【教学目标】（1）了解准时生产在产品设计和过程设计方面采用的技术手段。（2）理解价值流分析与价值流图。（3）掌握准时生产的哲学与精益生产的思想，准时生产制的计划与控制系统。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节准时生产制与精益生产方式概述1、准时生产制和精益生产方式产生的背景3342、准时生产制的哲理3、精益生产与大量生产方式的对比分析第二节准时生产制的实现基础1、人员/组织要素方面2、产品设计方面3、过程设计方面4、全面质量管理第三节准时生产制的计划与控制系统1、生产均衡化——混流生产2、拉式生产系统3、看板控制系统第四节价值流分析1、消除不增值活动2、价值流图【教学重点和难点】（1）重点：准时生产制的计划与控制系统（2）难点：生产均衡化【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料以理解精益生产哲学的理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘树华,鲁建厦,王家尧.精益生产[M].机械工业出版社,2010.2.作业与思考题的要求可选择教材后1-2题复习思考题，加深学生对精益生产的计划与控制系统的理解，教师在教学中可进行调整。