本课程是大气科学专业的一门重要的、必修的学科基础课，在第五学期开课，为考试课程。通过结合气象工作中概率统计应用实例，完整地、系统地介绍概率统计方法的基本理论。主要讲授随机事件及其运算；随机事件的概率；条件概率、全概率公式、事件的独立性、二项概率公式；一维随机变量及其分布；二维随机变量及其分布；随机变量的数字特征；样本与统计量分布，参数估计，假设检验，方差分析与回归分析等。因此要求在先修高等数学，线性代数等课程，具备求导和积分等知识。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，应使学生掌握概率论与数理统计的基本概念，了解它的基本理论和方法，从而使学生初步掌握处理随机现象的基本思想和方法，培养学生运用概率、统计分析方法解决实际问题以及在气象上的应用能力，为学生后继学习气象统计预报方法和短期气候预测等专业课程，奠定必要的统计学基础。四、理论教学内容及要求第一章随机事件与概率【教学目标】（1）了解样本空间的概念（2）理解随机事件的概念；概率、条件概率的概念；事件的独立性。（3）掌握事件的关系与运算；概率的基本性质，掌握古典概型的计算方法；概率计算的基本公式（概率的加法、乘法公式，以及全概率公式、贝叶斯公式）。【学时分配】8学时【授课方式】理论讲授8学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐的参考书中相关内容。1222、作业与思考题本章二次作业，每次作业根据授课内容选择3道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：概率的计算及独立性的判断（2）难点：条件概率的概念【授课内容】第一章随机事件与概率第一节随机事件1．随机事件的定义2．关系与运算第二节概率的定义1．频率与概率2．古典概率及计算第三节概率的运算1．概率的加法定理2．概率的乘法定理3．全概率公式与贝叶斯公式【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章随机变量与分布函数【教学目标】（1）了解常见分布函数中参数的意义（2）理解离散型随机变量及其概率分布的概念；连续型随机变量及其概率密度的概念。（3）掌握常用的随机变量分布函数的定义及其性质；随机变量的简单函数的分布的方法；概率密度与分布函数之间的关系。【学时分配】12学时【授课方式】理论讲授10学时，习题课2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐的参考书中相关内容。2、作业与思考题本章三次作业，每次作业根据授课内容选择3道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：随机变量及其函数的分布二维随机变量及其函数的联合分布（2）难点：随机变量函数的分布二维随机变量函数的分布【授课内容】第二章随机变量与分布函数第一节基本概念与定义1、随机变量1232、分布函数3、离散型分布4、连续型分布第二节常见概率分布1、两种离散型分布2、几种连续型分布第三节多维随机变量及其分布1、一般概念2、二维随机变量3、边缘分布4、条件分析5、相互独立的随机变量【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章随机变量的数字特征【教学目标】（1）了解各种数字特征的意义。（2）理解数学期望、方差、协方差或相关系数等数字特征；随机变量函数的数学期望公式并能正确运用（3）掌握常用分布的期望、方差的计算。【学时分配】8学时【授课方式】理论讲授8学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐的参考书中相关内容。2、作业与思考题本章二次作业，每次作业根据授课内容选择3道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：随机变量的数字特征的性质及随机变量的函数的数学期望的计算（2）难点：两个随机变量函数的数字特征的计算【授课内容】第三章随机变量的数字特征第一节数学期望1、定义2、几个重要随机变量的期望3、随机变量函数的数学期望4、数学期望的性质第二节方差1、方差和标准差及计算2、几个重要随机变量的方差3、切比雪夫不等式124第三节协方差及相关系数1、协方差定义与性质2、相关系数第四节矩、协方差矩阵1、矩2、协方差矩阵【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章大数定律和中心极限定理【教学目标】（1）了解大数定律和中心极限定理产生的客观背景。（2）理解依概率收敛的概念和大数定律对随机现象描述的性质；（3）理解中心极限定理论证的大样本分布及其表达式的多样性。【学时分配】4学时【授课方式】理论4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐的参考书中相关内容。2、作业与思考题思考题：（1）为何能以样本均值作为总体期望的估计？（2）为何能以某事件发生的频率作为该事件的概率的估计？（3）为何正态分布在概率论中占有极其重要的地位？（4）大样本统计推断的理论基础是什么？【教学重点和难点】（1）重点：依概率收敛；大数定律；中心极限定理（2）难点：中心极限定理的表达式【授课内容】第四章大数定律和中心极限定理第一节大数定律1、大数定律产生的背景2、依概率收敛的概念3、几个常用的大数定律第二节气象要素的统计特征量1、中心极限定理产生的背景2、常用的几种中心极限定理【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章气象要素的抽样与分布125【教学目标】（1）了解常见的样本分布概念及性质；（2）理解样本分布上侧（双侧）α分位数，会查相应的分布数值表。（3）理解总体、简单随机样本、统计量、样本均值、样本方差及样本矩的概念。（4）掌握正态总体的样本均值、样本方差的计算。【学时分配】8学时【授课方式】理论8学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐的参考书中相关内容。2、作业与思考题本章二次作业，每次作业根据授课内容选择3道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：样本均值、样本方差、样本矩的计算；常见统计的分布（2）难点：样本分布函数，样本分布上侧（双侧）α分位数【授课内容】第五章样本及抽样分布第一节随机样本1、概念2、总体3、样本第二节抽样分布1、统计量2、统计三大抽样分布3、正态总体的样本均值分布4、正态总体的样本方差分布【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章参数估计【教学目标】（1）了解参数的点估计、估计量与估计值的概念。（2）理解无偏估计的概念。（3）掌握矩估计法和最大似然估计法；正态总体双侧置信区间求法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐的参考书中相关内容。2、作业与思考题本章二次作业，每次作业根据授课内容选择2～3道题左右。126【教学重点和难点】（1）重点：点估计的基本思想、参数的矩估计和最大似然估计（2）难点：正态总体参数的置信区间【授课内容】第六章参数估计第一节点估计及其优良性准则1、点估计的意义2、矩估计法3、极大似然估计法4、估计量的评选标准。第二节正态总体参数的区间估计1、区间估计的含义2、正态总体均值的区间估计3、正态总体方差的区间估计【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章统计假设检验【教学目标】（1）了解显著性检验的基本思想。（2）理解假设检验的概念（3）掌握正态总体的参数的显著性检验方法；两随机变量的相关假设检验。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐的参考书中相关内容。2、作业与思考题本章二次作业，每次作业根据授课内容选择2～3道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：一个正态总体的参数的检验方法，相关检验（2）难点：显著性检验的基本思想；两个正态总体的参数的检验方法【授课内容】第七章统计假设检验第一节假设检验的基本原理1、假设检验的概念2、两类错误第二节正态总体均值的假设检验1、方差已知时的均值检验2、方差未知时的均值检验第三节正态总体方差的假设检验1271、一总体的方差检验2、二总体的方差检验第四节相关的假设检验【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。五、实验教学内容及安排无