本课程是工业设计专业、产品专业的学科基础课，是专业的主干学科，是联系今后专业课的桥梁。主要任务是培养、引导建立工业设计专业的学生的设计观念，掌握设计方法与程序等，为今后的产品设计提供科学的方法依据。三、课程教学总体目标本课程通过理论教学及实践训练，使工业设计专业学生初步掌握设计观念、方法、程序。旨在引导学生认识、了解产品设计的内涵，启发学生以设计的眼光观察事物、发现问题、分析问题、解决问题的能力，掌握产品设计的基本方法和设计规律，培养学生积极思考、大胆创新的思维习性，挖掘学生构思创新的潜能，提高学生对产品设计的兴趣，锻炼学生实际操作动手能力，培养学生动手动脑、大处着眼、小处着手、踏踏实实的良好设计习惯，为学生以后在设计领域发展指引方向，并奠定坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解工业设计师的基本素质及就业范围（2）理解工业设计的范畴及社会作用（3）掌握工业设计的基本要素【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】第一章概论一、设计、工业设计、产品设计的含义二、工业设计的范畴三、工业设计的社会作用84四、工业设计的基本要素五、工业设计的原则六、工业设计师的基本素质七、工业设计师的就业范围八、工业设计师的基本工作界面【教学重点和难点】（1）重点工业设计的基本要素（2）难点无【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《工业设计师完全手册》黄伟编著岭南美术出版社2.作业与思考题的要求无第二章产品设计程序【教学目标】（1）掌握改进型产品设计程序和开发型产品设计程序【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】第二章产品设计程序第一节改进型产品设计程序第二节开发型产品设计程序【教学重点和难点】（1）重点改进型产品设计程序和开发型产品设计程序（2）难点开发型产品设计程序【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求根据改进型产品设计程序对某件文具产品进行改性型设计第三章产品设计方法之观察出创意【教学目标】（1）理解创造性思考（2）掌握观察出创意【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讨论85【授课内容】第三章产品设计方法之观察出创意第一节创造性思考第二节观察出创意【教学重点和难点】（1）重点观察出创意（2）难点观察出创意【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求用观察出创意的设计方法提出设计问题第四章产品设计方法之操作情境分析【教学目标】（1）理解机能分析（2）掌握操作情景分析【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】第四章产品设计方法之操作情境分析第一节操作情境分析A第二节机能分析B【教学重点和难点】（1）重点操作情境分析（2）难点操作情境分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求用操作情景分析方法改进手工具产品设计第五章产品设计方法之头脑风暴法【教学目标】（1）掌握头脑风暴法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】86第五章产品设计方法之头脑风暴法第一节头脑风暴法第二节缺点例举法和希望点例举法【教学重点和难点】（1）重点头脑风暴法（2）难点头脑风暴法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求用头脑风暴法提出设计解决办法，分组进行第六章产品设计方法之例举法【教学目标】（1）掌握例举法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】第六章产品设计方法之例举法第一节缺点例举法第二节希望点例举法【教学重点和难点】（1）重点希望点例举法（2）难点希望点例举法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求用例举法提出设计解决办法，分组进行第七章产品设计方法之情境故事法【教学目标】（1）掌握情境故事法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】第七章产品设计方法与技巧五第一节情境故事法87【教学重点和难点】（1）重点情境故事法（2）难点情境故事法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求用情境故事法进行产品概念设计第八章设计调研的展开【教学目标】（1）掌握设计调研【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】第八章设计调研的展开第一节设计调研的程序第二节设计调研的内容【教学重点和难点】（1）重点设计调研的内容（2）难点设计调研的内容【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求88五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234分小组进行设计指定设计对象进行调研针对性的设计调研设计调研成果展设计调研成果展示示与分析与分析主题设计1主题设计2任选一种设计方法进行产品设计任选一种设计方法进行产品设计2．实验报告撰写要求