本课程是化学分析、环境监测等专业的专业基础课。课程内容包括计量、计量单位及单位制、计量器具、量值传递、量值溯源与能力验证、误差与测量不确定度的概念、十大计量的简单内容以及计量科学技术的发展等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，让学生了解计量学的基本内容、研究任务和应用领域，在其它学科学习中规范使用计量单位、合理设计实验方案，提供准确有效的实验数据。本课程逐步培养学生用所学知识分析和解决实际计量问题的能力，并要求学生具有初步计量法律、法规的意识。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：计量学的发展历程；（2）理解：计量学的基础内容；（3）掌握：计量的特点和意义。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】1.1计量学1.2计量的范围、内容与分类1.3.计量的发展阶段1.4.计量的特点、作用与意义【教学重点和难点】计量学的内容和适用范围【授课方法与手段】322（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】第二章计量领证相关法律法规【教学目标】（1）了解：国际上计量法相关规定；（2）理解：我国计量论证法相关条款；（3）掌握：检验检测机构资质认定评审准则的相关规定。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】2.1国内外计量认证法概述2.2我国计量法2.3检验检测机构资质认定评审准则2.4我国计量认证体系【教学重点和难点】检验检测机构资质认定的相关规定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读：中华人民共和国计量法第三章计量单位制【教学目标】（1）理解：各单位制之间的换算关系；（3）掌握：各类单位制的规定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】3.1计量单位与单位制3.2国际单位制3.3我国的法定计量单位【教学重点和难点】国际单位制和我国的法定计量单位的相关性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读和思考：查阅国际和国内通常使用的物理和化学单位，对比计量单位制的差异323第四章测量误差【教学目标】（2）理解：各种计量术语概念和差异性；（3）掌握：误差的分类、概念、以及计算公式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，课堂练习1学时【授课内容】4.1常用计量术语4.2测量误差【教学重点和难点】计量术语的区别，误差的概念、意义和计算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】思考题：各类误差对测量结果的表征意义。第五章测量不确定度、数据处理【教学目标】（2）理解：不确度的概念和表征意义；（3）掌握：数据修约的原则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，课堂练习1学时。【授课内容】5.1测量不确定度5.2数据处理【教学重点和难点】测量不确定度的方法和评估体系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】第六章计量器具【教学目标】（1）理解：计量器具的概念、分类；（2）掌握：计量器具的评估指标体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】6.1计量器具的定义和分类3246.2计量器具的特点：范围、准确度、稳定度、分度值、分辨力、灵敏度、线性度和鉴别力阈等【教学重点和难点】计量器具的适用范围，和评估方法和体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】思考题：实验室移液管如何进行检定第七章量值传递、溯源与检定测试【教学目标】（2）理解：量值传递、溯源的意义；（3）掌握：掌握计量检定的方法和特点；计量检定的系统表的作用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】7.1量值传递7.2溯源7.3检定测试【教学重点和难点】计量及其溯源性、溯源等级图；校准与检定的区别；计量检定的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授兼讨论。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】思考题：如何应用量值传递、溯源过程分析测试结果的准确性第八章计量测试的品质保证【教学目标】（2）理解：新型量值传递或溯源方式；（3）掌握：量值传递与溯源的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】8.1品质保证8.2量值传递与溯源的传统方法8.3新型量值传递或溯源方式—计量保证方案【教学重点和难点】量值传递与溯源的方法【授课方法与手段】325（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】教材课后作业。第九章计量科技的主要领域【教学目标】（1）理解：十大计量的概念；（2）掌握：十大计量常用的计量器具；十大计量的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】9.1几何量计量9.2光学计量9.3电离辐射计量9.4力学计量9.5声学计量9.6热工计量9.7化学计量9.8电磁计量9.9无线电计量9.10时间频率计量9.11物理常数的测定【教学重点和难点】化学计量的相关规定和要求【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授兼讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】思考题：化学计量的规定第十章计量管理和发展趋势【教学目标】（1）了解：我国和国际上的计量组织体系；（2）理解：计量管理的基本任务、计量发展趋势；（3）掌握：计量管理的方式方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】10.1管理的一般概念10.2计量管理的基本任务32610.3计量管理方式10.4国际计量组织10.5计量发展趋势10.6我国的计量概况【教学重点和难点】计量管理的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】五、实验教学内容及安排