本课程是热能与动力工程专业的一门专业任选课。该课程是将“空气调节”、“燃气输配”、“供热工程”、“通风工程”、“建筑给排水”、“锅炉及锅炉房设备”、“建筑消防工程”、“工厂动力工程”等课程中的管网系统原理抽出，经提炼后与“流体力学泵与风机”进行整合、充实而成的一门课程。本课程内容是在流体力学基础上，融合了较多方面的专业知识，是一门理论与实践结合紧密的专业基本技术理论课程，因此具有基础理论性强与工程实践性突出的双重特点，结合工程应用实例分析与计算而形成的一门综合性课程。通过各种教学环节，使学生掌握本专业及相关专业的各类工程中的流体输配管网原理。通过实践教学环节的配合，掌握进行管网系统设计分析、调试和调节的基本理论和方法，并形成初步的工程实践能力。能够正确应用设计手册和参考资料进行上述管网系统的设计、调试和调节，并为从事其他大型、复杂管网工程的设计和运行管理奠定初步基础。本课程以讲述流体力学基本概念、基础知识和基本原理为主，从宏观的角度来研究由于外界原因所引起的流体的平衡或运动的规律，特别是一元流动的基本理论和计算方法，培养学生从纷繁复杂的流体运动中突出主要矛盾、忽略次要矛盾、提炼力学模型的辩证唯物主义的科学思维方法，着重培养学生解决工程问题的能力。了解流体力学课程的基本内容及其在制冷、空调、电厂等工程中的应用。并通过一定数量习题和实验，使学生具有足够的感性认识和实际动手的能力。通过学习，能正确掌握本课程对各类流体力学问题的分析和处理方法。除课堂教学外，还配有课程实验的实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。三、课程教学总体目标本课程主要学习各类工程中管网系统的作用，管网系统的基本构成、各构成的作用、各构成之间的相互关系；各种管流的水力特性、主要管件和管网装置性能，不同类型管网系统的水力特征；掌握管网水力计算和水力工况分析的基本理论和基本计算方法；掌握泵与风机的样本性能曲线和在管网系统中的工作性能曲线以及二者之间的联系与区别，并掌握泵与风机的选择方法和工作性能调整方法，掌握泵与风机联合运行工况的分析方法等。教师在课堂上应对流体输配管网的基本概念、基本理论和基本知识进行必要的讲授，并详细讲授每章的重点、难点内容；讲授中应注意理论联系实际，通过实296际工程经验和图片，启迪学生的思维，加深学生对有关概念、理论等内容的理解，并应采用多媒体辅助教学，加大课堂授课的知识含量。四、理论教学内容及要求本课程学时分配如下：序号课程内容1流体输配管网类型与装置2气体管流水力特征与水力计算3液体输配管网水力特征与水力计算4多相流管网水力特征与水力计算5泵、风机与管网系统的匹配6枝状管网水力工况分析与调节总计第1章流体输配管网的功能与类型【教学目标】教学时数讲授实验现场教学小计28664333086843332（1）了解流体输配管网的基本功能、基本组成及基本类型（2）理解相变流和多相流管网的功能及其类型，具体涵盖建筑管网、蒸汽及凝结水管网；（3）掌握气体及液体管网的功能及类型【学时分配】8【授课方式】讲授，结合课堂讨论【授课内容】1.3气体输配管网的功能与类型1.1.1通风空调工程空气输配管网1.1.1.1通风空调工程空气输配管网的功能和类型1.1.1.2通风空调工程空气输配管网的装置及管件1.1.2燃气输配管网1.1.2.1燃气输配管网的功能与类型1.1.2.2燃气输配管网设施1.1.3其他气体输配管网1.1.3.1其他气体输配管网的功能与类型1.2液体输配管网的功能与类型1.2.1采暖空调冷热水管网1.2.1.1采暖空调冷热水管网的功能和类型1.2.1.2采暖空调冷热水管网装置1.2.2热水集中供热管网1.2.2.1热水集中供热管网的功能和类型2971.2.2.2热水集中供热管网用户连接方式与装置1.2.2.3集中供热管网的装置1.2.3建筑给水管网1.2.3.1建筑给水管网的功能和类型1.2.3.2建筑给水管网装置1.2.4高层建筑液体输配管网的特点1.2.4.1高层建筑给水管网特点1.2.4.2高层建筑热水供应管网特点1.2.4.3高层建筑消防给水管网特点1.2.4.4高层建筑采暖空调冷热水管网特点1.3相变流或多相流管网的功能与类型1.3.1蒸汽管网的功能与类型1.3.1.1低压蒸汽采暖管网的基本类型1.3.1.2高压蒸汽供热管网的基本形式1.3.1.3蒸汽供热管网与热用户的连接方式1.3.1.4疏水器及其他附属装置1.3.2凝结水管网的功能与类型1.3.3建筑排水管网1.3.3.1建筑排水管网的功能和类型1.3.3.2建筑排水管网的组成1.3.3.3建筑排水管道组合类型1.3.4卤代烷、二氧化碳等灭火管网的功能与类型1.3.4.1卤代烷灭火系统1.3.4.2二氧化碳灭火系统1.3.5气力输送管网的功能与类型1.3.5.1吸送式系统1.3.5.2压送式系统1.3.5.3气体输送系统的主要设备和部件1.4流体输配管网的基本概念、基本组成与基本类型1.4.1流体输配管网的基本概念与基本组成1.4.2流体输配管网的分类1.4.2.1单相流与多相流管网1.4.2.2重力驱动管网与压力驱动管网1.4.2.3开式管网与闭式管网1.4.2.4枝状管网与环状管网1.4.2.5异程式管网与同程式管网1.4.3管网之间的连接方式【教学重点和难点】298（1）重点：气体输配管网及液体输配管网的功能与类型（2）难点：多相流及相变流管网的功能类型【教学方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】3.作业与思考题的要求：1-3、1-4、1-5、1-6第2章气体管网水力特征与水力计算【教学目标】（1）理解气体管网水力特性（2）掌握液体输配管网水力计算的基本方法和原理、气体输配管网的水力计算【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】2.1气体管网水力特征2.1.1气体重力管流水力特征2.1.2气体压力管流水力特征2.1.3压力和重力综合作用下的气体管流水力特征2.2流体输配管网水力计算的基本原理和方法2.2.1摩擦阻力计算2.2.2局部阻力计算2.2.3常用的水力计算方法2.3气体输配管网水力计算2.3.1通风空调工程气体输配管网水力计算2.3.1.1确定最不利环路的管内流速和管道断面尺寸2.3.1.2风管摩擦阻力计算2.3.1.3风管局部阻力计算2.3.1.4并联管路的阻力平衡2.3.1.5计算系统的总主力和获得管网特性曲线2.3.2均匀送风管道设计2.3.3中、低燃气管网水力计算【教学重点和难点】（1）重点：气体及液体输配管网的水力特征及水力计算（2）难点：气体及液体输配管网的水力计算【教学方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。299【课外学习指导的要求】2.作业与思考题的要求：2-1、2-2、2-3、2-4、2-5、2-7、2-9、2-11第3章液体管网水力特性与水力计算【教学目标】（1）掌握闭式及开式管网的水力特征与水力计算【学时分配】10【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】3.1闭式液体管网水力特征与水力计算3.1.1闭式液体管网水力特征3.1.1.1重力循环液体管网的工作原理及其环路作用压力3.1.1.2重力循环液体管网的水力特征3.1.1.3机械循环液体管网的工作原理3.1.2闭式液体管网水力计算与压损平衡3.1.2.1液体管网水力计算的基本公式与压力损失平衡3.1.2.2液体管网水力计算的主要任务和方法3.1.2.3重力循环双管系统管路水力计算步骤3.1.2.4机械循环室内水系统管路的水力计算方法3.1.2.5室外热水供水管网的水力计算3.2开式液体管网水力特征与水力计算3.2.1建筑给水管网水力计算3.2.1.1确定设计流量与管径3.2.1.2给水管网和水表水头（压力）损失的计算3.2.1.3确定给水系统所需压力【教学重点和难点】（1）重点：闭式管网的水力特征、开式管网的水力特征（2）难点：闭式及开式管网的水力计算【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】2.作业与思考题的要求：习题3-1、3-3、3-4、3-5第4章多相流管网水力特征与水力计算【教学目标】（1）了解枝状管网水力共性与水力计算的通用办法（2）理解气固两相流管网的水力特征与水力计算300（3）掌握液气、汽液两相流管网水力特征及计算【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】4.1液气两相流管网水力特征与水力计算4.1.1液气两相流管网水力计算4.1.1.1建筑内部排水流动特点及水封4.1.1.2横管内水流状态4.1.1.3立管中水流状态4.1.1.4排水管在水膜流时的通水能力4.1.1.5影响立管内压力波动的因素及防止措施4.1.2建筑排水管网的水力计算4.1.2.1横管的水力计算4.1.2.2立管的水力计算4.1.2.3通气管道计算4.1.3空调凝结水管路系统的设计4.2汽液两相管网水力特征与水力计算4.2.1汽液两相管网水力特征与保障正常流动的技术措施4.2.2室内低压蒸汽供暖系统管路的水力计算方法4.2.3室内高压蒸汽供暖系统管路的水力计算方法4.2.4室外蒸汽管网的水力计算4.2.5凝结水管网的水力计算方法4.3气固两相流管网水力特征与水力计算4.3.1气固两相流水力特征4.3.1.1物料的沉降速度和悬浮速度4.3.1.2气固两相流中物料的运动状态4.3.1.3两相流的阻力特征4.3.1.4气固两相流管网的主要参数4.3.2气固两相流管网水力计算4.3.3气固两相流管网的管道布置4.4枝状管网水力共性与水力计算通用方法4.4.1开式管网的虚拟闭合4.4.2环路、共用管路和独用管路4.4.3环路动力来源4.4.4环路需用压力与资用动力4.4.5环路资用动力的分配4.4.6独用管路压损平衡与并联管路阻力平衡4.4.7枝状管网水力计算通用办法301【教学重点和难点】（3）重点：汽液、液气、气固两相流管网的水力特性及水力计算（4）难点：汽液两相流管网的水力特征及水力计算【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题4-1、4-3、4-4、4-11、4-19、4-23第6章泵、风机与管网系统的匹配【教学目标】（1）了解泵、风机的选用方法（2）理解泵与风机在保证正常运行的情况下的合理安装位置（3）掌握泵与风机在管网系统中的工作状态点及工况调节【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】6.1泵、风机在管网系统中的工作状态点6.1.1管网特性曲线6.1.2管网特性曲线的影响因素6.1.3管网系统对泵、风机性能的影响6.1.4泵、风机在管网系统中的工作状态点6.1.5管网系统中泵与风机的联合运行6.2泵、风机的工况调节6.2.1调节管网系统特征6.2.2调节泵、风机性能6.3泵与风机的安装位置6.3.1水泵的气穴和汽蚀现象6.3.2吸升式水泵的安装高度6.3.3灌注式水泵的安装高度6.3.4泵与管网的连接6.3.5风机与管网的连接6.4泵与风机的选用6.4.1常用泵与风机的性能及适用范围6.4.2泵。风机的选用原则6.4.3泵、风机的选用方法【教学重点和难点】（1）重点：泵与风机在管网系统中的工作状态点及工况调节302（2）难点：泵与风机在管网系统中的工作状态点【授课方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】2.作业与思考题的要求：习题6-1、6-2、6-5、6-12、6-16第7章枝状管网水力工况分析与调节【教学目标】（1）了解调节阀的节流原理及流量特性、并根据该特性确定调节阀的选择（2）理解管网系统的压力分布情况（3）掌握水力平衡分析及水力平衡的调节【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学。【授课内容】7.1管网系统压力分布7.1.1管流能量方程及压头表达式7.1.2管网压力分布图7.1.3吸入式管网的压力分布特性分析7.1.4水压图在液体管网设计中的重要作用7.1.5管网系统的定压7.2调节阀的节流原理与流量特性7.2.1调节阀的节流原理7.2.2调节阀的理想流量特性7.2.3调节阀的工作流量特性7.3调节阀的选择7.3.1调节阀流量特性的选择7.3.2调节阀口径选择计算7.4管网系统水力工况分析7.4.1管网水力失调与水利稳定性7.4.2管网系统水力工况的分析方法7.4.3提高网管水力稳定性的途径和方法7.5管网系统水力平衡调节7.5.1初调节7.5.2运行过程中的调节【教学重点和难点】（1）重点：管网系统的压力分布、水力工况分析及水力平衡调节（2）难点：水力工况分析及水力平衡调节303【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】2.作业与思考题的要求：习题7-3、7-4、7-9、7-10、7-12、7-13五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称1热网水力工况实验【实验报告书要求】实验总学时：2内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配集中、了解热网水压头的变化情况，巩固对热水网路水力工况计算原理的理解。学生独立完成综合型分组2（2~3）完成实验后需撰写实验书，报告内容包括预习报告、实验原理、实验方法、实验步骤、实验数据记录、实验数据处理、数据分析及实验总结。