《房地产金融》是土地资源管理专业的专业任选课。该课程是通过对房地产经济领域内信贷资金运动和信用活动的研究，揭示房地产金融活动内在的规律性的一门学科。该课程系统阐述了房地产金融的基础知识，包括房地产信贷资金的筹集、房地产抵押贷款、房地产开发贷款、个人住房贷款、住房公积金制度、房地产信托、房地产保险和房地产证券化等内容，旨在使学生了解和掌握房地产金融活动的基本原理及业务体系，具备独立办理相关业务的能力，并能运用所学知识分析相关问题。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解房地产信贷资金的筹集；掌握房地产抵押贷款的原理、种类及运作；掌握房地产开发项目贷款和个人住房贷款的原理与运作；掌握住房公积金制度的内容及住房公积金贷款的运作；了解房地产信托和房地产保险的有关知识；掌握房地产证券化的原理与运作，为今后从事房地产金融工作打下坚实基础。。四、理论教学内容及要求第一章房地产金融基础知识【教学目标】（1）了解：货币的起源与本质。（2）理解：货币制度，信用三要素。（3）掌握：货币的形态与职能，信用形式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节货币1．货币的起源2．货币的定义与本质3．货币的形态4．货币的职能3115．货币制度第二节信用1．信用的概念2．信用三要素3．信用形式【教学重点和难点】（1）重点：物业管理的内涵、特征与原则，物业管理的内容，物业管理的基本环节。（2）难点：物业管理的内容。【授课方法与手段】（1）重点：货币的形态与职能，信用形式。（2）难点：信用形式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）庞洪秀,刘琳.浅论我国货币政策的转变[J].全国商情,2011(2).（2）张慧生.浅析信用在金融资源配置过程中的作用[J].大众商务,2010(16).2.作业与思考题的要求（1）简述货币的形态与职能。（2）简述信用的形式。第二章房地产金融概述【教学目标】（1）了解：我国房地产金融的发展。（2）理解：房地产金融的概念与作用，房地产金融市场的内涵与特点。（3）掌握：房地产金融的特点，房地产金融市场的分类与构成要素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节房地产金融的概念、特点和作用1．房地产金融的概念2．房地产金融的特点3．房地产金融的作用第二节房地产金融市场1．房地产金融市场的内涵2．房地产金融市场的特点3．房地产金融市场的分类4．房地产金融市场的构成要素第三节我国房地产金融的发展1．起步时期（1949以前）2．停滞萎缩时期（1949-1977）3123．恢复时期（1978-1987）4．调整发展时期（1988-1994）5．规范发展时期（1994-）【教学重点和难点】（1）重点：房地产金融的特点，房地产金融市场的分类与构成要素。（2）难点：房地产金融市场的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）盛保柱.新时期高校学生应学习房地产金融知识[J].基健优化,2007(2).（2）郑印霞,邵四华.我国房地产金融发展趋势与创新研究[J].中国房地产金融,2011(2).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产金融的特点。（2）简述房地产金融市场的分类。第三章房地产信贷资金的筹集【教学目标】（1）了解：房地产信贷市场的参与者，居民购房资金的测算。（2）理解：房地产信贷资金的概念、特点与作用。（3）掌握：商业银行房地产信贷资金的筹集途径，居民个人购房资金的筹集途径。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节房地产信贷资金概述1．房地产信贷资金的概念2．房地产信贷资金的特点3．房地产信贷资金的作用4.房地产信贷市场的参与者第二节商业银行房地产信贷资金的筹集1．自有资金2．各类存款3．借入资金4．同行往来资金5．利用外资第三节居民个人住房资金的筹集1．居民个人购房资金的筹集途径2．居民购房资金的测算313【教学重点和难点】（1）重点：商业银行房地产信贷资金的筹集途径，居民个人购房资金的筹集途径。（2）难点：商业银行房地产信贷资金的筹集途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）况伟大.房地产投资、房地产信贷与中国经济增长[J].经济理论与经济管理,2011(1).（2）张冰冰.探析我国房地产信贷政策对房地产行业的影响[J].经济问题探索,2010(10).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产信贷资金的特点。（2）简述商业银行房地产信贷资金的筹集途径。第四章房地产抵押贷款【教学目标】（1）了解：房地产抵押贷款的运作，其他固定利率抵押贷款。（2）理解：房地产抵押贷款的概念、种类与特征，可变利率抵押贷款与固定利率抵押贷款比较。（3）掌握：等额还款抵押贷款，等本金还款抵押贷款，分级还款抵押贷款，随价调整抵押贷款，可变利率抵押贷款。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节房地产抵押贷款概述1．房地产抵押贷款的概念2．房地产抵押贷款的种类3．房地产抵押贷款的特征第二节房地产抵押贷款的运作1．房地产抵押贷款的贷款人和借款人2．房地产抵押贷款的抵押权人和抵押人3．房地产抵押贷款的借款合同和抵押合同4．抵押房地产的估价、保险和抵押合同公证5．贷款比例、贷款期限和贷款利率6．贷款还款方式7．抵押物的占管和处分第三节固定利率抵押贷款1．等额还款抵押贷款2．等本金还款抵押贷款3．分级还款抵押贷款3144．其他固定利率抵押贷款第四节可调利率抵押贷款1．可调利率抵押贷款产生背景2．随价调整抵押贷款3．可变利率抵押贷款4．可变利率抵押贷款与固定利率抵押贷款比较【教学重点和难点】（1）重点：等额还款抵押贷款，等本金还款抵押贷款，分级还款抵押贷款，随价调整抵押贷款，可变利率抵押贷款。（2）难点：可变利率抵押贷款。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘宇.房地产抵押贷款办理效率问题分析及改进措施[J].金融发展研究,2010(2).（2）郭俊伯.关于规范房地产抵押贷款估价工作的思考[J].价值工程,2010(35).2.作业与思考题的要求（1）简述随价调整抵押贷款的基本原理。（2）简述可变利率抵押贷款协议条款的内容。第五章房地产开发贷款【教学目标】（1）了解：房地产开发贷款程序。（2）理解：房地产开发贷款贷后管理。（3）掌握：房地产开发贷款的项目评估。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节房地产开发贷款程序1．房地产开发贷款申请2．房地产开发贷款调查3．核定信用等级，提出审查结论4．房地产开发贷款的审查与审批5．房地产开发贷款的发放第二节房地产开发贷款的项目评估1．借款人评价2．项目建设条件评价3．市场评估3154．投资估算与筹资评估5．偿债能力评估6．贷款风险评价第三节房地产开发贷款贷后管理1．贷款资金使用管理2．贷款企业和贷款项目的贷后检查3．项目预销售回笼款的监督管理4．保证人、抵押物、质押物的管理5．贷款风险的认定6．利率调整7．贷款展期管理8．收贷撤保【教学重点和难点】（1）重点：房地产开发贷款的项目评估，房地产开发贷款贷后管理。（2）难点：借款人评价，贷款风险的认定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论美国次贷危机。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）徐刚,敖敬东.浅析房地产开发贷款的风险成因及应对[J].经济研究导刊,2011(5).（2）梁津,刘敬东.从资产评估角度探讨银行房地产开发贷款审查[J].中国资产评估,2010(8).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产开发贷款审查的内容。（2）简述借款人评价的内容。第六章个人住房贷款【教学目标】（1）了解：个人住房贷款贷后管理。（2）理解：个人住房贷款的意义。（3）掌握：个人住房贷款的特点与种类，个人住房贷款的程序。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节个人住房贷款概述1．个人住房贷款的概念2．个人住房贷款的特点3．个人住房贷款的种类4．个人住房贷款的意义316第二节个人住房贷款的程序1．个人住房贷款的申请2．贷款审查3．借款人资信评估4．贷款审批5．签订借款合同6．贷款发放第三节个人住房贷款贷后管理1．贷后检查2．贷款档案的建立与管理【教学重点和难点】（1）重点：个人住房贷款的特点、种类，个人住房贷款的程序。（2）难点：个人住房贷款的贷后检查。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论个人住房贷款风险。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李燕娥.个人住房抵押贷款的还款方式比较研究[J].上海应用技术学院学报,2010(4).（2）高文雯.个人住房抵押贷款提前还款问题研究[J].金融发展评论,2011(2).2.作业与思考题的要求（1）简述个人住房贷款的特点。（2）简述个人住房贷款贷后检查的内容。第七章住房公积金制度【教学目标】（1）了解：住房公积金的建立与发展，我国住房公积金贷款实施中的问题与对策。（2）理解：住房公积金的概念、特点与作用，住房公积金的管理。（3）掌握：住房公积金的缴存和支取，住房公积金贷款的概念、条件与方式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节住房公积金概述1．住房公积金的概念2．住房公积金的特点3．住房公积金的建立与发展4．住房公积金制度的作用第二节住房公积金的管理1．住房公积金管理委员会的决策管理3172．住房公积金管理中心的运作管理3．银行专户存储管理4．财政监督第三节住房公积金的缴存和支取1．住房公积金的缴存2．住房公积金的补缴3．住房公积金的封存4．住房公积金的转移5．住房公积金的支取第四节住房公积金贷款1．住房公积金贷款的概念2．住房公积金贷款的条件3．住房公积金贷款的方式第五节我国住房公积金制度存在的问题与对策1．我国住房公积金制度存在的问题2．完善我国住房公积金制度的对策【教学重点和难点】（1）重点：住房公积金的管理，住房公积金的缴存和支取，住房公积金贷款。（2）难点：住房公积金贷款。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论如何完善我国住房公积金制度。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）牟涛.浅议住房公积金异地货款业务[J].中国城市经济,2011(2).（2）蓝相吉.用住房公积金建保障房新政评析[J].中国房地产金融,2011(1).2.作业与思考题的要求（1）简述住房公积金支取的条件。（2）简述住房公积金贷款的条件。第八章房地产信托【教学目标】（1）了解：信托的产生与发展，房地产信托机构的类型。（2）理解：房地产信托的含义、特征与作用。（3）掌握：房地产信托资金的来源，房地产信托的主要业务。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节房地产信托概述3181．信托的产生与发展2．房地产信托的含义3．房地产信托的三要素4．房地产信托的特征5．房地产信托的作用第二节房地产信托机构及房地产信托资金的筹集1．房地产信托机构的类型2．房地产信托资金的来源第三节房地产信托的主要业务1．房地产信托贷款业务2．房地产信托投资业务3．房地产信托代理业务4．房地产信托其他业务【教学重点和难点】（1）重点：房地产信托资金的来源，房地产信托的主要业务。（2）难点：房地产信托的主要业务。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论我国发展房地产投资信托基金的可行性及模式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）卢灵娟,杨帆.当前我国房地产信托的主要运作模式评价及发展建议[J].中国城市经济,2010(7).（2）王婷婷.北京市房地产信托的发展历程、现状、障碍及对策研究[J].现代商业,2010(33).2.作业与思考题的要求（1）简述公司型基金与契约型基金的不同点。（2）简述房地产信托的业务。第九章房地产保险【教学目标】（1）了解：房地产风险分析，房地产保险的作用。（2）理解：房地产保险的概念、特征，房地产保险的运作。（3）掌握：房地产保险的险种。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节房地产保险概述1．房地产风险分析2．房地产保险的概念3．房地产保险的特征3194．房地产保险的作用第二节房地产保险的运作1．房地产保险的参与者2．房地产保险合同3．房地产保险的原则4．房地产保险的索赔与理赔5．房地产保险的投保与承保第三节房地产保险的险种1．房地产财产保险2．房地产责任保险3．房地产信用和保证保险4．房地产人身保险5．建筑工程保险【教学重点和难点】（1）重点：房地产保险的运作，房地产保险的险种。（2）难点：房地产保险的险种。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过未交保费保险公司是否应赔偿、中铁五局集团第一工程有限责任公司安邦保险陕西分公司等案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑晓玲.房地产保险发展滞后原因分析[J].金融经济,2008(20).（2）陈振城.房地产风险与保险研究[J].福建建筑,2006(3).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产保险的原则。（2）简述房地产保险的主要险种。第十章房地产证券化【教学目标】（1）了解：房地产证券化的产生与发展，房地产证券化的意义。（2）理解：房地产证券化的概念，住房抵押贷款证券化的含义，住房抵押贷款证券化的意义。（3）掌握：房地产股票的发行，房地产债券的发行，住房抵押贷款证券化的运作。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节房地产保险概述1．房地产风险分析2．房地产保险的概念3203．房地产保险的特征4．房地产保险的作用第二节房地产保险的运作1．房地产保险的参与者2．房地产保险合同3．房地产保险的原则4．房地产保险的索赔与理赔5．房地产保险的投保与承保第三节房地产保险的险种1．房地产财产保险2．房地产责任保险3．房地产信用和保证保险4．房地产人身保险5．建筑工程保险【教学重点和难点】（1）重点：房地产股票的发行，房地产债券的发行，住房抵押贷款证券化的运作。（2）难点：住房抵押贷款证券化的运作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论我国开展住房抵押贷款证券化的主要障碍。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张彦君.美国次贷危机对我国房地产资产证券化的启示[J].城市开发,2009(23).（2）吴春山.我国房地产证券化的效应分析与模式选择[J].中国房地产金融,2008(6).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产股票发行的条件。（2）简述房地产债券发行的条件。（3简述房地产住房抵押贷款证券化的操作程序。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求321