《西方经济学》是学习和掌握现代主流经济学的基础课程，是迈进经济学殿堂的重要阶梯。它是解释人类经济活动最有力的方法和工具之一，它是人们决策的行动指南。本课程旨在培养学生经济学的思维方式，使得他们能够像经济学家那样去思考现实中的各类经济问题。三、课程教学总目标通过本课程的学习，使学生对经济学的基本问题和基本观点有比较全面的认识，掌握经济学的基本概念、基本思想、基本分析方法和基本理论，对社会经济运行有一个比较全面的了解，建立起对宏微观经济运行的基本思维框架，为进一步学习其它专业课程和专业研究打下理论基础。四、理论教学内容及要求第1章引论（2课时）1.1稀缺性和经济学稀缺性和选择（A）；机会成本（A）与生产可能性曲线（B）；经济学的定义（C）。1.2现代西方经济学的由来和演变（C）重商主义；古典经济学；庸俗经济学和庸俗经济学后；传统西方经济学先后经历了三次比较重大的修改和补充：第一次涉及到垄断问题张伯伦罗宾逊；第二次出现于1936263年。凯恩斯的《就业、利息和货币通论》；第三次，涉及到价值论和一般均衡论。希克斯的《价值与资本》、萨缪尔森新古典综合派、现代主流经济学。1.3经济学方法论经济学的基本假设(A)；经济理论与经济模型（B）；实证分析与规范分析(C)；均衡分析与优化分析(A)；静态分析、比较静态分析与动态分析(A)。1.4经济学的分类微观经济学（B）；宏观经济学（B）；微观经济学与宏观经济学的关系（B）1.5为什么学习西方经济学（C）将帮助你思考、分析许多经济问题；使你更精明地对待自身学习生活中的诸多问题、参与社会、经济活动；使你更能理解经济政策的潜力和局限性；区别西方经济学的有用和有害之处；结合我国国情决定它的适用程度和范围；与西方多方位交流的需要；为学习其他有关西方经济学科和课程铺设道路。第2章需求、供给、价格与弹性（4课时）2.1需求曲线（A）需求量、需求表与需求曲线；需求量的变动：价格影响；需求曲线的移动：其他因素的影响；需求规律。2.2供给曲线（A）供给量、供给表与供给曲线；供给量的变动：价格影响；供给曲线的移动：其他因素的影响；供给规律2.3均衡价格的决定（A）均衡、均衡价格；均衡价格的决定；均衡价格的变动；供求定理2.4需求弹性和供给弹性弹性的一般含义（公式略）（A）；需求的价格弹性（A）；供给的价格弹性；需求的交叉价格弹性（B）；需求的收入弹性（B）；运用供求曲线的事例。（C）264第3章效用论（4课时）3.1偏好与效用的含义消费者偏好的含义（A）；消费者偏好的假定（B）；消费者效用的含义（A）3.2基数效用论（A）总效用与边际效用；边际效用递减规律；消费者均衡；消费者剩余3.3序数效用论（A）无差异曲线的含义及特点；商品的边际替代率；预算线；消费者均衡3.4价格、收入变化对消费者均衡影响（B）一般商品的P－C曲线与需求曲线；吉芬商品的P－C曲线与需求曲线；正常物品的收入－消费曲线与恩格尔曲线；劣质商品的收入－消费曲线与恩格尔曲线3.5替代效应、收人效应和价格效应替代效应、收入效应与价格效应的含义（A）；正常物品的替代效应和收入效应（B）；劣质商品的替代效应和收入效应（C）；吉芬商品的替代效应和收入效应（C）3.6不确定性和风险（C）不确定性和风险的含义；期望效用和期望值的效用；不确定性下的消费者行为第4章生产论（4课时）4.1企业概述（C）企业的定义与性质；企业的组织形式；企业的行为目标4.2生产函数（B）生产函数的涵义与一般形式；技术效率与经济效率；短期与长期4.3一种可变投入的生产（A）总产量、平均产量和边际产量；边际报酬递减规律；生产的三个阶段2654.4两种可变投入的生产：（A）等产量曲线；边际技术替代率及其递减规律；生产的经济区域4.5生产者均衡：等成本线生产要素最优组合等成本线（A）；最优的生产要素组合（A）；扩展线（B）；盈利最大的要素组合（A）4.6规模报酬（A）规模报酬的含义（A）；规模报酬的表示（B）；规模报酬规律（C）第5章成本论（4课时）5.1成本的涵义（A）经济成本与会计成本；显成本与隐成本；可回收成本与沉淀成本；经济利润与正常利润5.2短期成本曲线及其之间的相互关系（A）短期总成本、可变成本与固定成本；短期平均成本和短期边际成本；各种短期成本（曲线）之间的关系5.3长期成本曲线及其之间的相互关系长期总成本曲线（A）；长期平均成本曲线（A）；规模经济与规模不经济（C）；规模报酬与长期平均成本（C）；长期边际成本曲线（A）；长期成本曲线与短期成本曲线的关系（B）第6章完全竞争市场（4课时）一、教学内容6.1厂商和市场的类型完全竞争市场、垄断竞争市场、寡头市场、垄断市场的划分及其特征（A）6.2完全竞争厂商的需求曲线和收益曲线（B）完全竞争市场的条件；完全竞争厂商的需求曲线；完全竞争厂商的收益曲线2666.3厂商实现利润最大化的均衡条件（A）图形分析条件：MR=MC；完全竞争厂商的短期均衡（A）；完全竞争厂商的短期供给曲线（C）；生产者剩余（C）6.4完全竞争行业的短期供给曲线（C）完全竞争厂商的短期供给曲线与完全竞争行业的短期供给曲线的关系完全竞争厂商的长期均衡6.5完全竞争行业的长期供给曲线（B）成本不变行业的长期供给曲线：（1）曲线形成的条件及其逻辑关系（2）曲线特征；成本递增行业的长期供给曲线（同前）；成本递减行业的长期供给曲线（同前）6.6完全竞争市场的短期均衡和长期均衡完全竞争市场的短期均衡和长期均衡（A）；消费者统治说法的理论基础第7章不完全竞争的市场（4课时）7.1垄断垄断市场的条件(C)；垄断厂商的需求曲线和边际收益曲线(A)；../../../我的文档/MyMusic/二垄断厂商的需求曲线和收益曲线.htm垄断厂商的短期均衡(A)；../../../我的文档/MyMusic/垄断厂商的供给曲线.htm垄断厂商的长期均衡(A)；价格歧视：一级、二级、三级（B）；自然垄断和政府管制(C)7.2垄断竞争垄断竞争市场的条件(C)；垄断竞争厂商的需求曲线(A)；垄断竞争厂商的短期均衡(B)；垄断竞争厂商的长期均衡(B)；垄断竞争与理想的产量(A)；垄断竞争厂商的供求曲线(C)；非价格竞争(C)7.3寡头市场寡头市场的特征(C)；古诺模型(B)；斯威齐模型(B)；寡头厂商的供给曲线(C)；博弈论267初步(C)7.4不同市场经济效率的比较(C)第8章生产要素价格决定（4课时）8.1分配论概述（C）四种生产要素：劳动、资本、土地、企业家才能（主要是前三种）8.2引致需求（C）引致需求的概念8.3完全竞争厂商使用要素的原则完全竞争厂商与不完全竞争厂商（B）；完全竞争厂商使用要素的原则（1）边际产品和边际产品价值曲线（2）VMP=W及其利润最大化原理（A）8.4完全竞争厂商生产要素的需求曲线（A）8.5从厂商的需求曲线到市场需求曲线（B）多个厂商调整时m的要素需求曲线；单个厂商和整个市场的要素需求曲线8.6对供给方面的概述要素所有者，最大化行为和供给问题（C）；要素供给原则；无差异曲线分析；要素供给问题（1）价格扩展线（2）要素扩展线（A）8.7劳动供给曲线和工资的决定（C）劳动和闲暇；劳动的供给曲线；均衡工资的决定8.8土地的供给曲线和地租的决定土地，土地供给和土地价格（B）；土地的供给曲线（C）；使用土地的价格和地租的决定（C）；租金，准租金和经济租金（B）8.9资本的供给曲线和利息的决定（C）资本和利息；资本的供给；资本市场的均衡；洛伦茨曲线和基尼系数；268第9章一般均衡和福利经济学（4课时）9.1一般均衡（C）局部均衡与一般均衡；一般均衡的存在性；实现一般均衡的“试探过程”9.2经济效率（C）实证经济学与规范经济学；判断经济效率的标准：帕累托标准、帕累托改进、帕累托最优状态9.3交换的帕累托最优条件(A)埃奇沃斯盒状图：运用假定条件进行分析；交换契约线（或效率曲线）；交换的帕累托最优条件：MRSAXY=MRSBXY9.4生产的帕累托最优条件(A)埃几沃斯盒状图：运用假定条件进行分析；生产契约线（或效率曲线）；生产的帕累托最优条件：MRTSCLK=MRTSDLK9.5交换和生产的帕累托最优条件(A)问题和假定；生产可能性曲线（1）从生产契约曲线到生产可能性曲线（2）生产可能性曲线的特点：第一，他向右下方倾斜；第二，他向右下方凸出。（3）生产不可能性区域和生产无效率曲线。（4）生产可能性曲线的变动；交换和生产的帕累托最优条件：MRSXY=MRTXY9.6完全竞争和帕累托最优状态(B)交换的最优条件：MRSAXY=MRSBXY；生产的最优条件：MRTSCLK=MRTSDLK；生产和交换的最优条件：MRSXY=MRTXY9.7社会福利函数(B)效用可能性曲线；社会福利函数；不可能性定理9.8效率与公平(C)269效率与公平的矛盾；“效率优先”与“兼顾公平”；收入再分配的具体措施第10章市场失灵和微观经济学政策（2课时）10.1垄断垄断与低效率（A）；寻租理论（C）；对垄断的公共管制：反托拉斯法：谢尔曼法，克莱顿法，联邦贸易委员会法，罗宾逊-帕特曼法，惠特-李法和塞勒-凯弗维尔法等（C）10.2外部影响(A)外部影响及其分类：（1）生产的外部经济（2）消费的外部经济（3）生产的外部不经济（4）消费的外部不经济；外部影响和资源配置失当；有关外部影响的政策：（1）使用税收和津贴（2）使用企业合并的方法（3）使用规定财产权的方法；科斯定理10.3公共物品(C)排他性与竞用性；公共物品；公共资源；公共选择理论（1）集体选择的规则（2）最优的集体选择规则（3）政府官员制度的效率10.4不完全信息信息、信息的不完全性和不对称(B)；信息不完全与商品市场(C)；信息不完全与保险市场(C)；信息不完全与劳动市场(C)；信息调控(C)第11章导论与国民收入核算(10学时)11.1导论（2课时）宏观经济学的内涵、目标（A）；微观经济学与宏观经济学的关系（B）；现代宏观经济学与凯恩斯革命（C）；我国近年的宏观经济运行情况（C）。11.2国民收入核算国民生产总值（GNP）和国内生产总值（GDP）基本概念（A）；国民收入的核算方法（A）；五大经济总量的核算关系（B）；11.3国民收入的基本公式简单的两个部门经济的恒等式（B）；三个部门经济的恒等式（B）；四个部门的循环流量模型（B）；27011.4GDP的校正名义GDP和实际GDP（B）；潜在GDP和现实GDP（B）；GDP的缺陷（C）；第12章简单国民收入决定理论(4学时)12.1均衡产出（A）均衡产出概念；总支出曲线；图形分析：12.2凯恩斯的消费理论（A）消费函数；储蓄函数；消费函数与储蓄函数的关系；家庭消费函数和社会消费函数；12.3关于消费函数的其他理论（C）相对收入消费理论、生命周期消费理论、永久性收入消费理论：影响消费的其他因素；12.4两部门、三部门、四部门经济的国民收入的决定代数法（A），几何法（B）12.5乘数理论乘数原理（A）；两部门、三部门、四部门经济的各种乘数（A）第13章产品市场和货币市场的一般均衡模型：IS－LM模型(6学时)13.1投资的决定古典投资理论（C）；凯恩斯投资理论（A）；资本边际效率（A）；与投资有关的因素及其他的投资理论（C）；13.2产品市场的均衡：IS曲线IS曲线含义和推导（A）；IS曲线斜率和移动（A）；13.3均衡利率的决定货币的需求（A）；货币供给（B）；均衡利率的决定及变化（A）；13.4货币市场的均衡：LM曲线LM曲线的含义推导（A）；LM曲线的斜率和移动（A）；13.5IS－LM模型分析：均衡及变动（B）第14章宏观经济政策分析(4学时)14.1财政政策和货币政策（A）14.2财政政策效果的IS-LM分析（A）14.3货币政策效果的IS-LM分析（A）14.4两种政策的混合使用（A）第15章宏观经济政策实践(2学时)15.1宏观经济政策目标及其理论基础（A）15.2财政政策：财政政策工具（A）；财政政策思想的演化（C）15.3货币政策：货币政策工具（A）；27115.4资本证券市场股票和债券的基本概念（C）；证券的发行与流通（C）；交易与价格（C）；投资与风险（C）；第16章总需求与总供给模型：AD－AS(4学时)16.1总需求曲线总需求和总需求曲线的概念（A）；总需求曲线向右下方倾斜的原因（B）；总需求曲线的推导及移动（A）16.2总供给曲线总生产函数（B）；劳动市场（B）；总供给曲线（A）；总供给曲线的推导（A）；短期与长期总供给曲线（A）；16.3宏观经济均衡：AD－AS模型分析总需求和总供给的均衡（A）；总供给曲线的变动（A）；对现实的经济解释（C）；第17章失业与通货膨胀(2学时)17.1失业概述失业的概念（A）；失业类型（B）；失业成本分析（C）：奥肯定律（A）；关于失业问题的争论（C）；17.2通胀概述通货膨胀的含义（A）；通货膨胀的种类（C）；通货膨胀的成因（B）；通货膨胀的经济效应（A）；17.3失业与通胀的关系凯恩斯主义与菲利普斯曲线的提出（B）；货币主义与菲利浦斯曲线（B）；理性预期与菲利浦斯曲线（B）；17.4失业与通胀的治理政策失业的治理政策（B）；通货膨胀的治理政策（B）第18章经济周期与经济增长理论(4学时)18.1经济周期理论概论经济周期概念及一般特征（A）；经济周期的理论解释（C）；乘数——加速模型（A）18.2经济增长经济增长与经济发展（A）；经济增长核算（B）；经济增长模型——新古典增长理论（A）；经济增长因素分析（B）；促进经济增长的政策（B）五、实验教学内容及要求272序号实验内容学时12345