土地管理学是管理科学中介于土地科学和管理科学的一门交叉学科，是理论与实践相结合的应用学科。土地管理学研究土地管理的基本理论，相关法规的法理解释及其适用，行政、法律、经济和技术等管理手段在土地管理实践中的综合运用，以及如何分析和解决社会经济活动的各种土地问题，如何合理组织土地利用，以提高土地利用的生态、经济及社会效益。课程主要内容包括：土地管理原理、土地权属管理、土地利用管理和城市土地市场管理等。LandmanagementisanintersectedcoursebetweenLandScienceandManagementScience.Thematterwhatthiscoursestudiesonasfollow:theprincipletheoryforlandmanagement,thecontentandutilizationofrelatedlawandrule,themethodsthatusedinlandmanagement,howtoanalysisandsolvethatlandmatters,howtoorganizetheutilizationofland,howtoimprovetheprofitoflandutilization.Themaincontentsofthiscourseincludestheprincipleoflandmanagement,themanagementoflandright,themanagementoflandutilizationandthemarketmanagementofurbanland.三、课程的性质与任务本课程是一门学科基础课，是土地资源管理专业的必修课，其基本任务是应用土地管理学的原理和方法，来合理组织土地利用，以提高土地利用的土地管理、经济和社会效益。总学时56。四、课程教学总体目标该课程融理论与实践性于一体，要求学生能灵活运用所学理论来解决实践中热点、难点问题，同时熟练掌握土地统计、登记相关表格填写、土地分等定级估价的工作方法与程序等实践环节。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】掌握并理解土地意义、特征及土地、人口与环境的辩证关系。（1）了解：土地管理学的研究对象和方法（2）理解：土地、人口、环境与可持续发展（3）掌握：土地、土地管理的基本概念231【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】以陆红生《土地管理学总论》为基本教材，介绍土地概念演化，土地与国土区别与联系，土地、人口与资源环境关系，以及土地管理学的研究方法等。【教学重点和难点】（1）重点：土地的内涵，与国土概念的区别与联系，土地管理的概念。（2）难点：土地、人口与资源环境互动关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国土地学会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国土地学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）土地与人口的关系？（2）土地对人类发展的关系？第二章土地管理原理【教学目标】掌握并理解四大原理的基本内容，并重点理解与掌握相对封闭原理的含义与应用。（1）了解：系统分析方法与系统原理和效益原理（2）理解：人本原理与人类需要分类（3）掌握：相对封闭原理的含义与应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】结合《管理学》中管理学原理的内容，介绍土地管理中的人本原理，系统原理、效益原理和弹性原理的内容。【教学重点和难点】（1）重点：土地管理中人的需要及其满足。（2）难点：在土地管理实践中如何依据管理原理有效管理土地资源。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站并从中分析案例。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国土地学会网等相关网站，搜集和分析案例，弄清以下问题：（1）土地需求与人的需求不一致时，如何克服？（2）在土地管理实践中，如何运用好管理学原理管理好有限的土地资源？第三章土地管理的一般过程【教学目标】掌握并理解土地计划与政策内容，土地管理机构设置，职能及其人员素质。（1）了解：土地管理职能运作（2）理解：土地管理的组织设计232（3）掌握：土地管理目标【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】主要讲授土地管理的目标，机构设置及其职能，了解土地管理人员素质要求。【教学重点和难点】（1）重点：设置恰当的土地管理目标。（2）难点：土地管理职能设置及分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的政府网站，特别是国土资源部及各广东省国土资源厅网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览国土资源部网等相关网站，搜集国土系统“三定方案”及其职能和人员构成，弄清以下问题：（1）土地管理人员需要具备哪些素质？（2）土地管理的机构演变及职能变化特征？第四章地籍管理【教学目标】理解与掌握土地调查、土地定级、土地登记等知识点。（1）了解：地籍档案管理（2）理解：土地调查分类及程序（3）掌握：土地分等定级工作程序及计算方法【学时分配】14学时【授课方式】讲授12.0学时，讨论2.0学时。【授课内容】主要讲授地籍管理的概念、作用，土地调查分类、程序，土地分等定级概念、程序及方法，土地登记和土地统计的作用、方法以及地籍档案管理的作用；讨论城镇土地分等定级实例。【教学重点和难点】（1）重点：地籍管理的概念、作用，土地分等定级的概念、工作程序和方法。（2）难点：土地分等定级的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法，兼有课堂讨论和作业。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的网站，特别是国土资源大调查、土地调查网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览土地调查网等相关网站，搜集土地调查程序、方法和土地分等定级知识，弄清以下问题：（1）地籍的作用？（2）如何开展土地分等定级？第五章土地权属管理【教学目标】掌握土地产权含义、特征、权能构成，在此基础上掌握国有土地产权流转与集体土地产233权流转的管理，土地使用与农地转用关系，审批程序与权限等；讨论土地权属纠纷如何处理；土地征收的利弊。（1）了解：土地权属管理任务和内容（2）理解：城镇国有土地使用权流转管理（3）掌握：土地产权、土地征收的主要内容【学时分配】14学时【授课方式】讲授10.0学时，讨论4.0学时。【授课内容】主要讲授土地制度和土地产权、土地权属管理的内容；讨论土地征收存在的主要问题、土地权属纠纷调处的方法。【教学重点和难点】（1）重点：土地产权、土地征收的主要内容。（2）难点：土地征收补偿标准界定、土地权属违法案例识别与处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、启发式教学方法，兼有课堂讨论和作业。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的网站，特别是土地法律网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览土地法律等相关网站，搜集土地违法案例、土地征收冲突案例，弄清以下问题：（1）土地产权如何界定，有何作用？（2）土地纠纷主要有哪些，如何解决？（3）土地征收存在的主要问题有哪些？如何做到公平补偿？第六章土地利用管理【教学目标】掌握土地利用管理的理论依据，土地利用管理的内容和任务及土地利用监测与调控。（1）了解：土地利用管理的理论依据（2）理解：土地利用与土地利用管理（3）掌握：土地利用总体规划和土地用途管理的主要内容【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】主要讲授土地利用管理的概念和理论依据、土地利用规划的主要内容；讨论土地用途管理的意义和管制内容。【教学重点和难点】（1）重点：土地利用规划和土地用途管理的主要内容。（2）难点：如何编制土地利用规划和土地利用计划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的网站，特别是土地规划网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览土地规划等相关网站，搜集土地利用规划和土地利用分区案例，弄清以下问题：（1）不同土地利用分类之间如何转换？234（2）土地利用规划有何作用？（3）土地用途管理的作用和主要采用的措施？第七章城市土地市场管理【教学目标】掌握城市土地市场管理的内容和方式，城市土地市场供需调控与价格管理。（1）了解：城市土地市场管理概述和城市土地市场微观管理（2）理解：城市土地市场供需调控（3）掌握：城市土地市场价格管理的主要内容【学时分配】10学时【授课方式】讲授8.0学时，讨论2.0学时。【授课内容】主要讲授城市土地市场管理的主要内容，土地市场管理的供需调控模型和地价管理；讨论地价指数编制过程及地价指数应用。【教学重点和难点】（1）重点：城市土地市场分类，土地市场管理的供需调控模型。（2）难点：地价指数编制方法和地价指数具体应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的网站，特别是土地市场、地价网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览土地市场、地价等相关网站，搜集土地市场成交案例和地价应用案例，弄清以下问题：（1）不同土地市场的土地价格是怎样形成的？（2）地价指数如何编制，有何作用？第八章中国港台地区以及国外土地管理简介【教学目标】掌握各国土地管理特点，在此基础上分析及可借鉴之处。（1）了解：国外土地管理的经验作法（2）理解：中国港台地区土地管理的经验作法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2.0学时，讨论1.0学时。【授课内容】主要讲授中国港台地区土地管理的经验作法，自学和讨论国外土地管理的经验作法，及其对我国的经验启示。【教学重点和难点】重点和难点：国外及地区土地管理经验，特别是土地制度、土地用途管理的经验作法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、启发式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的网站，特别是国外土地管理部门的网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后主要国家和地区土地管理部门等相关网站，搜集土地管理成功经验案例，弄清以下问题：235港台地区及其发达国家土地管理的经验对我国土地管理工作有何启示？