本课程主要讲授海洋空间规划的特点、海洋空间规划的效益以及海洋空间规划的方法。通过本课程的学习，学生掌握海洋空间规划的机构、编制原则以及编制过程。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业的专业基础课。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生了解和熟悉海洋空间规划程序和政策方针的制定，掌握海洋空间规划的概念和术语、海洋空间规划循序渐进的方法，深刻领会海洋环境海洋可持续发展的目标，必须加强保护海洋生态系统所需的能力建设，引导学生运用综合方法，解决海洋空间规划各步骤所面临的问题，从而提升学生的综合素质以及扩大学生解决海洋问题的视角。五、理论教学内容及要求指南编制说明【教学目标】1、了解：指南编制说明、编制目的、指南适用对象。2、理解：指南编制原因和编制过程。3、掌握：指南的结构和使用方法。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：指南编制原因和编制过程。难点：指南的结构和使用方法。【授课内容】1961、指南编制说明2、编制目的3、指南适用对象4、编制原因5、指南编制过程6、指南的结构7、指南使用方法【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国的海洋功能区划（2011-2020）。第一部分：海洋空间规划的概念和术语【教学目标】1、了解：海洋空间规划的特点、编制海洋空间规划的必要性。2、理解：空间和时间的重要性、海洋空间规划对生态系统产品和服务的影响、海洋空间规划的效益。3、掌握：海洋空间规划的成果、与其他规划方法建立联系的途径。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：空间和时间的重要性、海洋空间规划对生态系统产品和服务的影响、海洋空间规划的效益。难点：海洋空间规划的成果、如何与其他规划方法建立联系。【授课内容】1、海洋空间规划的特点2、编制海洋空间规划的必要性3、空间和时间的重要性4、海洋空间规划对生态系统产品和服务的影响5、海洋空间规划的效益6、海洋空间规划的成果7、如何与其他规划方法建立联系【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国沿海省份海洋空间的利用情况。第二部分海洋空间规划循序渐进的方法197第一步确定需求并建立机构【教学目标】1、了解：编制海洋空间规划的目的。2、理解：建立适当的海洋空间规划机构。3、掌握：为海洋空间规划立法存在的潜在优势与劣势。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：编制海洋空间规划的机构、实施海洋空间规划的机构。难点：制定法律、修订现有法律来支撑海洋空间规划法律权力的措施。【授课内容】1、确定编制海洋空间规划的目的2、建立适当的海洋空间规划机构【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国及主要沿海国家所颁布的有关海洋的法律。第二步获得财政支持【教学目标】1、了解：海洋空间规划活动的开支估算方法。2、理解：明确获得海洋空间规划活动财政支持的备选方案的过程。3、掌握：选择采用财政机制应当充分考虑的因素。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：明确获得海洋空间规划活动财政支持的备选方案的过程。难点：选择采用财政机制应当充分考虑到的因素。【授课内容】1、确定备选财政机制2、明确备选资金机制的可行性【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，熟悉我国海洋使用管理法的主要内容。第三步在预规划过程中确定规划程序【教学目标】1、了解：组建海洋空间规划团队、制定工作计划的一般过程。2、理解：海洋空间规划的规划范围和时间进度、需要明确的原则。1983、掌握：确定的总体目标和具体目标、确定的风险并制定的突发事件计划、海洋空间规划参与者的重要作用和技能。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋空间规划的规划范围和时间进度、需要明确的原则。难点：确定的总体目标和具体目标、确定的风险并制定的突发事件计划。【授课内容】1、组建海洋空间规划团队2、制定工作计划3、海洋空间规划的规划范围和时间进度4、明确原则5、确定总体目标和具体目标6、确定风险并制定突发事件计划【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国海洋开发利用过程中发生的一些事故，并分析其原因。第四步组织利益相关者参与【教学目标】1、了解：利益相关者参与海洋空间规划的原因。2、理解：评估海洋空间规划利益相关者重要性或相关性的标准。3、掌握：海洋空间规划过程中吸纳利益相关者的不同方式，确保利益相关者的有效参与的措施。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：评估海洋空间规划利益相关者重要性或相关性的标准。难点：海洋空间规划过程中吸纳利益相关者的不同方式，确保利益相关者的有效参与的措施。【授课内容】1、确定哪些人参与海洋空间规划2、确定利益相关者何时参与3、确定利益相关者的参与方式【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】199查阅资料，了解我国民众支持和反对的一些海洋利用工程的事件结果并分析其原因。第五步定义并分析现有状况【教学目标】1、了解：编制清查目录时应考虑的问题。2、理解：识别在生态或生物方面有重要意义的海域的基准、地理数据库和地理信息系统。3、掌握：人类的用海类型、空间数据管理和绘图的要点。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：识别在生态或生物方面有重要意义的海域的基准、地理数据库和地理信息系统。难点：人类的用海类型、空间数据管理和绘图的要点。【授课内容】1、收集和绘制生态、环境和海洋学现状信息2、收集和绘制人类活动信息图3、识别当前的冲突和兼容性【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国海洋功能区划所分类的8个用海类型。第六步定义并分析未来状况【教学目标】1、了解：确定并分析未来情况包含的几项任务。2、理解：建立备选空间用海方案的重要性。3、掌握：预测空间用海情景的方法、确定预测空间用海方案“决策规则”的基准。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：建立备选空间用海方案的重要性。难点：预测空间用海情景的方法、确定预测空间用海方案“决策规则”的基准。【授课内容】1、现有人类用海时空需求趋势的预测2、估测满足海洋空间新需求的时空条件3、确定规划区可能出现的若干种情景4、选择最适宜的空间用海情景【授课方法与手段】200授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解荷兰的用海情况以及先进经验。第七步制定和批准空间管理规划【教学目标】1、了解：制定并批准空间管理规划包括的任务、空间管理规划的关键内容。2、理解：各行业海洋空间管理措施。3、掌握：区划的目的、空间管理措施的选择基准，其他的管理手段。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：各行业海洋空间管理措施。难点：区划的目的、空间管理措施的选择基准，其他的管理手段。【授课内容】1、确立可选择的时空管理措施、激励措施和机构制度安排2、确定海洋空间管理措施的选择基准3、制定区划4、评价空间管理计划5、批准空间管理规划【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国海洋保护区的分类及设置分布情况。第八步海洋空间规划的实施和执法【教学目标】1、了解：达标和执法的意义。2、理解：政府的执法措施。3、掌握：海洋空间规划过程中达标和执法的要求以及所倡导的行动。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：政府的执法措施。难点：海洋空间规划过程中达标和执法的要求以及所倡导的行动。【授课内容】1、实施空间管理规划2012、海洋空间管理规划的达标3、空间管理规划的执法【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国涉海部门的名称以及作用。第九步监测和评价绩效【教学目标】1、了解：海洋空间规划监测的种类。2、理解：完善的监测计划设计取决的因素，良好指标具有的特性。3、掌握：海洋空间规划监测和评价系统的任务，评价要素以及确保评价效果的措施。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：完善的监测计划设计取决的因素，良好指标具有的特性。难点：海洋空间规划监测和评价系统的任务，评价要素以及确保评价效果的措施。【授课内容】1、制定绩效监测计划2、评价绩效监测数据3、汇报绩效评价结果【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，了解我国海洋环境影响评价的编制过程。第十步空间规划过程的适应【教学目标】1、了解：海洋空间规划实施时间内，连续监测、评价和学习过程必须解决的问题。2、理解：修订海洋空间规划的总体和具体目标、的预期成果。3、掌握：修订海洋空间规划的管理措施。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：修订海洋空间规划的总体和具体目标、的预期成果。难点：修订海洋空间规划的管理措施。【授课内容】1、重新考虑和设计海洋空间规划2022、确定应用研究的需求3、开始下一轮海洋空间规划【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅资料，阅读最近发表的关于海洋空间规划的两篇文章。