汉语言文学专业《逻辑学》的主要研究和讲授内容是思维的逻辑形式以及简单的逻辑方法和逻辑的基本规律等。有人将其比为“思维的文法”。该课程一共分为十章，从概念、判断、推理、假说以至论证等，完整、系统地分析属于“思维形式”及其结构和规律的全部内容。本课程的任务是研究与讲授思维形式及其结构和规律的知识，也包括逻辑的基本规律和简单的逻辑方法。其目的在于提高学生的思维能力以及运用逻辑知识进行阅读、写作和论辩等从事实际工作的能力。《逻辑学》这门课程和《现代汉语》、《写作》等既有联系又有区别。《现代汉语》研究的是语言和语法的规律，《写作》研究的是遣词造句主要是文章的构思和结构安排的规律，而《逻辑学》研究的则是思维的文法。因此，前者和后者互为基础又互为提高。三、课程教学总体目标《逻辑学》这门课程的思维规律要求较高，相对于其它课程来说，比较枯燥，因此要求教师在讲授时将丰富的知识性、规范的学术性和生动的趣味性融为一体，理论联系实际，深入浅出地进行分析。为学以致用，将来能够适应社会主义现代化建设的需要，学生应以基础训练和能力培养为指导，将理论接受和课外实践相结合，并结合《现代汉语》等课程，能够分析现实中存在的、难度较高的具体问题，真正达到提高素质的目的。四、理论教学内容及要求第一章引论【教学目标】（1）了解：逻辑学研究的对象和逻辑学的性质。（2）明确：本课程的目的、要求和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】5第一节逻辑学的研究对象1、逻辑的定义2、什么是思维（1）概括性（2）间接性（3）思维同语言密不可分3、什么是思维的逻辑形式4、什么是思维的基本规律5、什么是简单的逻辑方法第二节学习逻辑的意义1、逻辑的性质（1）具有客观性。（2）具有工具性。（3）具有全人类性2、学习逻辑的意义3、如何学习逻辑第三节逻辑科学的发展1、中国的《墨学》2、印度的《因明学》3、欧洲的《逻辑学》【教学重点和难点】（1）重点：是逻辑学的研究对象。（2）难点：是思维的逻辑形式即思维形式的结构及其规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。思维的逻辑形式就是思维形式的结构要讲清楚。启发式、研讨式教学尤为重要。教师在说明学习逻辑的目的意义时，应在教学过程中结合具体、生动的例子来说明，以引起学生的学习兴趣。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。本课程以下各章节均如此。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。（2）何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。（3）吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。（4）李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。62、作业与思考题布置5道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是思维？思维有什么特点？(2)基本的思维形态有哪些？什么是思维的逻辑形式？(3)什么是思维的逻辑规律？基本的逻辑规律有哪些？（4）逻辑学研究的对象和性质是什么？（5）学习逻辑的意义是什么？怎样才能学好逻辑？第二章：概念【教学目标】（1）明确：概念是判断、推理的组成要素；概念与语词的关系；概念的种类及概念间的关系在语言表达中的作用。（2）掌握：掌握定义、划分、限制和概括等明确概念的逻辑方法。教师应具体将概念和语词的关系，概念外延间的关系应讲清楚；限制并不都借助于修饰，而修饰也并不都是限制，需结合语言具体分辨清楚；更应该讲清楚集合概念和非集合概念的区别。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节概念的概述１、概念的定义２、概念和语词第二节概念的内涵和外延１、内涵的定义２、外延的定义３、内涵和外延的反变关系第三节概念的种类１、单独概念和普遍概念２、集合概念和非集合概念3、肯定概念和否定概念第四节概念外延间的关系１、相容关系２、不相容关系第五节概念的限制和概括１、概念的限制２、概念的概括第六节定义１、定义的定义7２、定义的组成和公式３、定义的方法４、定义的规律５、定义的作用第七节划分１、什么是划分２、划分的方法３、划分的规律４、划分的作用５、分类和列举【教学重点和难点】（1）重点：是概念的内涵和外延，概念的种类，概念外延间的关系和划分等。（2）难点：是概念内涵和外延的反变关系，集合概念和非集合概念，性质定义等。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。讲授至概念外延间的关系时，应让同学板演并给于分析或纠正错误。启发式、研讨式教学尤为重要。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置8道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是概念？什么是事物的特有属性和本质属性？（2）概念与语词有什么联系和区别？（3）什么是概念的内涵和外延？二者有什么关系？（4）概念分哪些种类？如何区分集合概念与非集合概念？（5）举例说明概念外延之间有哪些关系？（6）什么是概念的限制和概括？它们各有什么作用？（7）什么是定义？定义的规律和方法有哪些？（8）什么是划分？划分的规律和方法有哪些？8第三章判断(一)【教学目标】（1）了解：关系判断的特征。（2）明确：判断与句子的对应关系。（3）掌握：掌握性质判断及其主、谓项的周延性，以及性质判断的对当关系，【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节判断的概述１、判断及其基本特征２、判断和语句３、判断的种类第二节性质判断１、性质判断及其结构２、性质判断的种类及其逻辑形式３、具有同一素材的性质判断间的真假关系４、Ａ、Ｅ、Ｉ、Ｏ四种性质判断主、谓项的周延性第三节关系判断１、关系判断及其结构２、关系的逻辑性质【教学重点和难点】（1）重点：是判断与句子的对应关系，性质判断及其主、谓项的周延性，以及性质判断的对当关系。（2）难点：是性质判断及其主、谓项的周延性，以及性质判断的对当关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。性质判断主谓项的周延问题应讲清楚，逻辑方阵应讲清楚，还有关系判断的关系词也要讲清楚。启发式、研讨式教学尤为重要。讲授至性质判断时应让同学演示逻辑方阵的对当关系推理，并给于分析或纠正错误。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。9以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置8道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是判断？判断的基本特征是什么？（2）判断和语句的联系和区别是什么？（3）什么是性质判断？它是由哪几部分组成的？（4）性质判断分哪几种？特称判断的量项的含义是什么？（5）什么是性质判断主谓项的周延性？A、E、I、O四种判断的主项、谓项的周延情况怎样？（6）性质判断真假的判定与主谓项之间的外延关系有什么联系？（7）素材相同的A、E、I、O四种判断之间的真假关系怎样？（8）什么是关系判断？根据对称性和传递性可将关系分为哪几种？第四章判断(二)【教学目标】（1）了解：了解模态判断内容。（2）明确：区别相容选言判断和不相容选言判断，以及假言判断的三种条件关系及其真假关系规律。（3）掌握：掌握负判断及其等值判断的规律，掌握真值表的判定及其作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节联言判断1、什么是联言判断2、联言判断的真假第二节选言判断1、什么是选言判断2、选言判断的种类（1）相容的选言判断及其真假（2）不相容的选言判断及其真假第三节假言判断1、什么是假言判断2、假言判断的种类（1）充分条件假言判断及其真假（2）必要条件假言判断及其真假（3）充分必要条件假言判断及其真假第四节负判断1、什么是负判断2、负性质判断及其等值判断10第五节真值表的判定作用第六节模态判断1、什么是模态判断2、模态判断的种类及其真假【教学重点和难点】（1）重点：是联言判断，选言判断，假言判断和负判断以及真值表的判定作用等。（2）难点：难点是负判断及其等值判断和真值表的判定。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。讲授至真值表的判定作用时应让同学演示并给于分析或纠正错误。启发式、研讨式教学尤为重要。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置5道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是复合判断？复合判断分哪几种。（2）什么是联言判断？（3）什么是选言判断？相容选言判断与联言判断、不相容选言判断有何相同之处和不同之处？（4）什么是假言判断？假言判断有哪几种？它们有什么联系和区别？（5）什么是负判断？各种负判断的等值判断是什么？第五章逻辑的基本规律【教学目标】（1）理解：同一律、不矛盾律、排中律和充足理由律的基本知识。（2）掌握：掌握矛盾律和排中律的异同。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节逻辑的基本规律概述11第二节同一律1、同一律的内容和要求。2、违反同一律的要求所犯的逻辑错误：（1）混淆概念（2）偷换概念（3）转移论题（4）偷换论题3、同一律的作用4、如何正确理解和运用同一律第三节不矛盾律1、不矛盾律的内容和要求2、违反不矛盾律的要求所犯的错误。3、不矛盾律的作用4、正确运用不矛盾律第四节排中律1、排中律的内容和要求（1）在概念方面的要求（2）在判断方面的要求2、违反排中律的要求所犯的错误3、如何正确理解和运用排中律4、排中律和不矛盾律的区别第五节充足理由律1、充足理由律的内容和要求（1）充足理由律的内容（2）理由必须真实；（3）理由与推断之间要有逻辑联系。2、违反充足理由律的要求所犯的逻辑错误(1)理由虚假(2)推不出【教学重点和难点】（1）重点：是同一律的偷换概念和偷换论题，不矛盾律的强调必有一假和排中律的强调必有一真。（2）难点：是不矛盾律的强调必有一假和排中律的强调必有一真。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。对于不矛盾律和排中律，学生最易混淆，应多讲实例加以区分为何前者强调一假而后者强调一真。应提问同学并给于分析或纠正错误。启发式、研讨式教学尤为重要。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把12所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置6道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。(1)什么是逻辑的基本规律？其客观基础和作用是什么？(2)同一律的基本内容和要求是什么？违反同一律的逻辑错误是什么？(3)不矛盾律的基本内容和要求是什么？违反不矛盾律的逻辑错误是什么？(4)排中律的基本内容和要求是什么？违反排中律犯什么逻辑错误？(5)排中律与不矛盾律有何区别？同一律、不矛盾律、排中律有何联系？(6)什么是充足理由律？它与同一律等三条基本规律有何联系和区别？第六章演绎推理(一)【教学目标】（1）明确：什么是推理，以及正确推理的条件。（2）掌握：判断变形直接推理和对当关系的直接推理方法；三段论的规律及其三段论格的规律，三段论省略式及其还原方法。掌握如何从句群中整理出三段论来。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节推理的概述１、什么是推理２、推理的语言形式３、推理形式的有效性４、推理的作用第二节：直接推理１、运用性质判断变形法的直接推理２、根据性质判断对当关系进行的推理第三节三段论１、三段论及其结构２、三段论的公理13３、三段论的规律４、三段论格的规律５、三段论的式６、三段论的省略第四节关系推理１、关系推理及其种类２、纯关系推理３、混合关系推理【教学重点和难点】（1）重点：是直接推理的换质法、换位法和换质位法以及换位质法；三段论的规律，三段论省略的还原恢复。（2）难点：是换质位法以及换位质法；三段论的规律，三段论省略的还原恢复；对称性关系推理和传递性关系推理的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。讲授至直接推理和三段论时，应让同学演示推理过程或者还原过程，并给于分析或纠正错误。启发式、研讨式教学尤为重要。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置8道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是推理？什么是合乎逻辑的推理？要保证演绎推理结论真实必须具备什么条件？（2）常见的推理形式有哪些？（3）推理的语言表达形式是什么？（4）什么是对当关系直接推理？它有哪几种形式？（5）什么是判断变形直接推理？它主要有哪几种？其规律是什么？（6）什么是三段论？三段论的组成、公理和规律是什么？（7）什么是三段论的格与式？各格的具体规律是什么？（8）三段论的省略式有哪几种？如何把省略三段论恢复成完整的三段论？14第七章演绎推理(二)【教学目标】（1）明确：选言推理和假言推理中的否定肯定式和肯定否定式，二难推理4种格式的规律。（2）掌握：掌握联言推理，选言推理，假言推理和二难推理的规律，掌握好从复杂的句群中整理出这几种推理的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节联言推理1、什么是联言推理2、联言推理的种类（1）分解式联言推理（2）组合式联言推理第二节选言推理1、什么是选言推理2、选言推理的种类（1）不相容的选言推理（2）相容的选言推理第三节假言推理1、充分条件假言推理2、必要条件假言推理3、充分必要条件假言推理第四节二难推理1、什么是二难推理2、二难推理的形式（1）简单构成式（2）简单破坏式（3）复杂构成式（4）复杂破坏式3、二难推理的要求以及驳斥二难推理的方法（1）要求（2）驳斥的方法【教学重点和难点】（1）重点：是联言推理，选言推理，假言推理和二难推理的规律。（2）难点：是假言推理之充分条件和必要条件的肯定前件式和否定后件式以及否定后件式和肯定后件式的正误，还有二难推理的规律掌握。【授课方法与手段】15（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。讲授至任一节时应让同学演示推理过程并给于分析或纠正错误。在讲课时要多举实例说明在实际思维过程中多种推理往往是综合运用的。启发式、研讨式教学尤为重要。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置5道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是联言推理？它有几种形式？（2）什么是选言推理？相容选言推理和不相容选言推理各有几种形式？为什么？（3）什么是假言推理？充分条件假言推理有几种形式？为什么？（4）必要条件假言推理和充分必要条件假言推理各有几种形式？为什么？（5）什么是二难推理？它有几种形式？如何破斥错误的二难推理？第八章归纳推理【教学目标】（1）了解：共变法和剩余法。（2）掌握：归纳推理与演绎推理的联系与区别；简单枚举和科学归纳法的异同；求同法，求异法和求同求异并用法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节归纳推理的概述１、什么是归纳推理２、归纳推理和演绎推理的关系第二节完全归纳推理第三节不完全归纳推理１、简单枚举法２、科学归纳推理16第三节探求因果联系的逻辑方法１、求同法２、求异法３、求同求异并用法４、共变法５、剩余法【教学重点和难点】（1）重点：是归纳推理与演绎推理的联系与区别，单枚举和科学归纳法的异同，探求因果联系的逻辑方法。（2）难点：是求同求异并用法和剩余法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。讲授至不完全归纳推理和探求现因果联系的逻辑方法时，应让同学举例说明并给于分析或纠正错误。启发式、研讨式教学尤为重要。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置5道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是归纳推理？其与演绎推理有什么区别和联系？（2）什么是完全归纳推理？如何保证用完全归纳推理推出必然真实的结论？（3）什么是简单枚举归纳推理？如何提高其结论的可靠程度？（4）什么是科学归纳推理？其与简单枚举归纳推理有何联系和区别？（5）探求因果联系的五种方法各有什么特点和作用？在运用这些方法时，各自应当注意些什么？第九章类比推理和假说【教学目标】（1）明确：类比推理与演绎推理、归纳推理的关系；假说的构成和作用。（2）掌握：掌握类比推理的方法。【学时分配】2学时。17【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节类比推理１、什么是类比推理２、如何提高类比推理结论的可靠性程度３、类比推理的作用第二节假说１、什么是假说２、假说的构成（1）假说的提出（2）假说的推演（3）假说的检验（4）假说的作用【教学重点和难点】（1）重点：是如何提高类比推理结论的可靠性程度和假说的构成及其两者的作用。（2）难点：是假说的构成。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。讲授至任一节时应让同学举证讨论并给于分析或纠正错误。启发式、研讨式教学尤为重要。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】8、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置4道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是类比推理？为什么它的结论是或然的？（2）如何提高类比推理的结论的可靠性程度？类比推理有什么作用？（3）什么是假说？它有什么特征？（4）假说的提出与验证分几个阶段？在这些阶段中各主要运用了什么推理形式？18第十章论证【教学目标】（1）明确：论证和反驳的作用。（2）掌握：证明和反驳的方法及规律，提高综合运用推理来达到论证目的的能力。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节论证的一般问题1、什么是论证2、逻辑论证和推理第二节证明1、证明的结构2、证明的种类和方法（1）演绎证明和归纳证明（A）演绎证明（B）归纳证明（2）直接证明和间接证明（A）直接证明（B）间接证明第三节反驳1、反驳的结构2、反驳的方法（1）直接反驳（2）间接反驳（3）演绎反驳（4）归纳反驳第四节论证的规律1、论题的规律（1）论题必须明确。（2）论题应当同一。2、论据的规律（3）论据应当真实。（4）论据真实不能靠论题证明。3、论证方式的规律（5）论证要遵守推理的规律（6）从论据应能推出论题【教学重点和难点】（1）重点：是证明的构成，证明与推理的联系与区别，直接证明与间接证明，演绎证明与归纳证明，19证明的规律；直接反驳和间接反驳，反驳论题，反驳论据和反驳论证方式等。（2）难点：是演绎证明与归纳证明的区别，间接证明的反证法；归谬法的直接反驳或间接反驳归属以及独立证明法特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授任一节时应提问或讨论并给于分析或解答。应让同学举例说明并给于分析或纠正错误。启发式、研讨式教学尤为重要。因为论证与推理的关系很密切，如运用论据来证明论题的正确或虚假，其中必然包含一定的推理方式，例如选言证法就是选言推理的运用，归缪法就是假言推理的运用，用事实来证明，就是归纳推理的运用等等。因此，老师讲解时一定要注意二者的结合。间接证明和间接反驳都是教学的难点，学生往往难于把握，因此教学时应多举实例与直接证明、直接反驳相比较。要做到课堂教学和课后辅导相结合，以及学生课后研讨相结合。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】9、课外阅读资料本课程各章节讲授时，要求学生课外同步参考阅读4部逻辑学教材：（1）张绵厘编著《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2004年。(2)何向东主编《逻辑学教程》，高等教育出版社，1999年。(3)吴家国主编，《普通逻辑原理》高等教育出版社，1989年。(4)李乐平编著，《普通逻辑通释》，中国文联出版社，2000年。以上文献仅供学生参考，只要是学校图书馆所能查到的逻辑教材即可，而不能局限于何种教材。2、作业与思考题布置7道思考题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。作业题实际在教材的后边，在此不能显示，因为太多。（1）什么是论证？论证由哪些要素组成？（2）论证与推理有什么联系和区别？（3）论证的规律有哪些？违反这些规律各犯什么逻辑错误？（4）论证的种类有哪些？它们各有什么特点？（5）什么是反证法和选言证法？二者的联系和区别是什么？（6）什么是反驳？反驳的种类有哪些？（7）举例说明独立证明法和归谬法反驳的逻辑过程。五、实验教学内容及安排本课程不像自然科学类课程那样有实验教学内容，而只有作业练习。因为作业练习都在教材每章的后边，况且内容也很多，因此不能都一一列举出来。