《中药制剂分析》是中药及其相关专业的一门专业课程，是以中医药理论为指导，运用现代分析理论和方法，研究中药制剂的质量及控制方法的一门应用学科。通过本课程的课堂讲授和实验教学，使学生能掌握中药制剂分析的基本原理和实验技能，熟悉常用中药制剂的定性鉴别、检查和含量测定方法，以对中药制剂及其原料药进行质量控制，保证品种繁多的中药制剂疗效可靠使用安全和质量稳定，逐步实现中药现代化。三、课程教学总体目标1.掌握中药制剂及其原料药的分析方法以及各种类型的化学成分的常规分析方法和手段；2.熟悉中药制剂质量标准的内容和制定；3.了解药品生产、质量管理规范以及中药现代化的相关内容。四、理论教学内容及要求教学内容：1．中药制剂的质量控制和质量标准，其分析工作的基本程序2.包括中药制剂及其原料药的分析方法3.中药制剂原料药中化学成分的分析4.中药制剂的定性鉴别、检查、含量测定以及药品生产和质量答理规范等教学要求：通过本课程的学习，要求学生树立比较完整的药品质量观念，掌握常用的鉴别、杂质检查和含量测定的原理与方法，能够从药物的化学结构出发，结合理化特性理解其与分析方法之间的关系，熟悉各种中药剂型的质量分析，并能综合运用所学，在分析方法之间的评价比较与选取上以及在制订药品的质量标准工作上具有初步的能力。311第一章绪论【教学目标】（1）了解了解中药制剂有关概念、目的、意义、特点；（2）熟悉影响中药制剂的质量因素；（3）掌握中药制剂的质量控制及标准，中药制剂分析工作的基本程序。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节.概述：1.中药制剂分析的意义和任务2.中药制剂分析的特点3.中药制剂分析的发展趋势第二节.药品标准：1.国家药品标准2.外国药典简介第三节.中药制剂分析工作的基本程序：1.取样2.供试品的制备3.鉴别4.检查5.含量测定6.原始记录和检验报告第四节.中药制剂分析课程的特点和主要内容【教学重点和难点】（1）重点中药制剂分析工作的基本程序，中药制剂的质量控制（2）难点中药制剂分析工作的基本程序【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求中药制剂分析工作的基本程序是什么？第二章中药制剂的鉴别【教学目标】（1）熟悉光谱、色谱鉴别法（薄层色谱法、纸色谱法、气相色谱法和高效液相色谱法）；312（2）掌握中药制剂的显微鉴别方法，中药制剂的各种理化鉴别方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．中药制剂的性状鉴别第二节．中药制剂的显微鉴别第三节．中药制剂的理化鉴别【教学重点和难点】（1）重点中药制剂的显微鉴别方法，各种理化鉴别方法（2）难点中药制剂的显微鉴别方法，各种理化鉴别方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求中药制剂的鉴别方法有哪些，并阐述其各自的适用范围？第三章中药制剂的检查【教学目标】（1）熟悉中药制剂的常规质量要求；（2）掌握中药制剂的各种常规质量检查方法、杂质限量的检查与计算方法以及物理常数的测定方法并能够独立操作。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．中药制剂杂质检查第二节．一般杂质检查方法第三节．特殊杂质检查方法第四节．农药残留量的检查第五节．黄曲霉毒素的检查【教学重点和难点】（1）重点杂质限量的检查与计算方法,中药制剂的各种常规质量检查方法（2）难点杂质限量的检查与计算方法,中药制剂的各种常规质量检查方法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验（2）教学手段：多媒体演示313【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求1）杂质限量的检查与计算方法有哪些？2）中药制剂的各种常规质量检查方法有哪些？第四章中药制剂的含量测定【教学目标】（1）了解双波长、三波长、差示、导数和正交函数分光光度法在中药制剂分析中的应用；（2）熟悉气相色谱法、荧光分析法及原子吸收分光光度法在中药制剂分析中的应用；（3）掌握中药制剂含量测定的样品前处理方法及测定方法的效能指标，以及可见-紫外分光光度法、薄层扫描法、高效液相色谱法在中药制剂分析中的应用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．含量测定的目的第二节．含量测定样品的处理第三节．常用定量分析方法：气相色谱法、荧光分析法、原子吸收分光光度法、可见-紫外分光光度法、薄层扫描法、高效液相色谱法等第四节．含量测定方法的效能指标-精密度、线性范围、选择性、回收率【教学重点和难点】（1）重点中药制剂含量测定的样品前处理方法及测定方法的效能指标，及常用定量分析方法（2）难点中药制剂含量测定的样品前处理方法，及常用定量分析方法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求5）中药制剂含量测定的样品前处理方法有哪些？6）含量测定方法的效能指标有哪些，考察的意义分别是什么？7）分别简述薄层扫描法、高效液相色谱法在中药制剂分析中应用的优势？第五章中药制剂中各类化学成分分析【教学目标】314（1）了解其他成分（有机酸类、环烯醚萜苷类、香豆素类、单萜及二萜类、多糖类）的分析方法；（2）熟悉中药制剂中挥发性成分、木脂素类的定性、定量原理与方法；（3）掌握中药制剂中生物碱、黄酮、三萜皂苷、醌类成分的定性、定量原理与方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节．含生物碱类中药制剂的分析：生物碱类成分结构特征和理化性质，定性及定量分析方法，常见生物碱类成分的分析第二节．含黄酮类中药制剂的分析：黄酮类成分结构特征和理化性质，定性及定量分析方法，常见黄酮类成分的分析第三节．含三萜皂苷类中药制剂的分析：三萜皂苷类成分结构特征和理化性质，定性及定量分析方法，常见三萜皂苷类成分的分析第四节．含醌类中药制剂的分析：醌类成分结构特征和理化性质,定性及定量分析方法，常见醌类成分的分析第五节．含挥发性成分中药制剂的分析：挥发性成分结构特征和理化性质，定性及定量分析方法，常见挥发性成分的分析第六节．含木脂素类中药制剂的分析：木脂素类成分结构特征和理化性质，定性及定量分析方法，常见木脂素类成分的分析第七节．含其他类成分有机酸、环烯醚萜苷类、香豆素类、单萜及二萜类、多糖类中药制剂的分析【教学重点和难点】（1）重点中药制剂中生物碱、黄酮、三萜皂苷、醌类成分的定性、定量原理与方法（2）难点中药制剂中各类化学成分的定性定量分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求3）阐述中药制剂中挥发性成分、木脂素类的定性、定量原理与方法？4）阐述中药制剂中生物碱、黄酮、三萜皂苷、醌类成分的定性、定量原理与方法？第七章各类中药制剂分析【教学目标】（1）熟悉中药制剂主要剂型质量控制指标；（2）掌握如何确定拟测成分、不同剂型的净化分离方法、制剂中各成分间的相互影响和不同、不同辅料对选择分析方法的影响，从而设计合理的分析方案。315【学时分配】4学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节.液体中药制剂分析：1.液体制剂的一般质量要求2.液体制剂的质量分析特点：酒剂与酊剂，合剂与口服液3.液体中药制剂分析实例第二节.半固体中药制剂分析：1.半固体制剂的一般质量要求2.半固体制剂的质量分析特点：浸膏与流浸膏，糖浆剂与煎膏剂，蜂蜜3.半固体中药的分析实例第三节.固体中药制剂分析1.丸剂2.片剂3.颗粒剂4.散剂5.栓剂6.滴丸剂第四节.外用膏剂的质量分析1.软膏剂2.膏剂3.橡胶膏剂4.巴布膏剂第五节.注射剂的质量分析1.注射剂一般质量要求2.注射剂的杂质检查3.注射剂的质量分析特点4.实例第六节.其它中药制剂的质量分析1.胶囊剂2.胶剂3.胶丸4.微形胶囊5.气雾剂与喷雾剂【教学重点和难点】（1）重点中药制剂分析方案的合理设计316（2）难点中药制剂主要剂型质量控制指标【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求分别阐述中药制剂主要剂型的质量控制指标？第六章含动物药、矿物药的中药制剂分析【教学目标】掌握中药制剂中动物药、矿物药的分析方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节.含动物药类药材中药制剂的分析第二节.含矿物药类药材中药制剂的分析【教学重点和难点】（1）重点中药制剂中动物药、矿物药的分析方法（2）难点中药制剂中动物药、矿物药的分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求中药制剂中动物药、矿物药的分析方法有哪些？第八章生物样品内中药制剂化学成分的分析【教学目标】了解生物体内药物的存在状态、生物转化以及样品处理、测定方法【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】1．生物体内药物的存在状态、生物转化2．样品的制备3173．测定方法【教学重点和难点】（1）重点生物体内药物的存在状态、生物转化以及样品处理、测定方法（2）难点生物体内药物的存在状态、生物转化以及样品处理、测定方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求生物体内药物的存在状态有哪些？第九章中药制剂质量标准制定【教学目标】掌握中药制剂质量标准的内容和制定【学时分配】2学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】1．制定质量标准的目的、意义和原则2．质量标准的分类3．质量标准的特征4．制定质量标准的前提5．质量标准研究前提6．中药质量标准的主要内容7．中药质量标准起草说明8．中药稳定性研究9．示例【教学重点和难点】（1）重点中药制剂质量标准的内容和制定（2）难点中药制剂质量标准的内容和制定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求318阐述中药制剂质量标准的内容？第十章中药制剂分析中的新方法和新技术【教学目标】（1）了解超临界流体色谱及色谱联用技术在中药制剂分析中的应用，及中药指纹图谱；（2）熟悉高分辨气相色谱法、顶空气相色谱法、高效毛细管电泳在中药制剂分析中的应用。【学时分配】1学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】1．高分辨气相色谱法2．顶空气相色谱法3．高校毛细管电泳4．超临界流体色谱法5．色谱联用技术：（1）多维色谱（2）GC-MS联用（3）GC-IR联用（4）LC-MS联用6．中药指纹图谱的分析方法及要求【教学重点和难点】（1）重点高分辨气相色谱法、顶空气相色谱法、高效毛细管电泳在中药制剂分析中的应用（2）难点高分辨气相色谱法、顶空气相色谱法、高效毛细管电泳在中药制剂分析中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家药典委员会.中华人民共和国药典:一部[S].北京:中国医药科技出版社,2010.2.作业与思考题的要求简述高分辨气相色谱法在中药制剂分析中的应用？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配牛黄解毒片、元1胡止痛片及板蓝根颗粒的鉴别1、牛黄解毒片中黄苓和大黄的鉴别反应2、牛黄解毒片中冰片的鉴别（升华法）3、元胡止痛片的纸上荧光鉴别1．掌握中药制剂理化定性鉴别的方法和原理2．掌握纸上荧光鉴别的方法3．熟悉其他理化鉴定319验证每2人一组44、板蓝根颗粒的显色反映的方法1、薄层板的制备.鉴别的方法和原理1．掌握中药制剂薄层23牛黄解毒片的薄2、供试品的制备.层鉴别3、薄层鉴别.更年安片薄层色谱鉴别1、薄层板的制备.2、五味子的鉴别.3、何首乌的鉴别.气相色谱法测定1、装量检查.2．掌握薄层板的制备验证每2人一组4方法3．掌握薄层点样技术.1.掌握薄层荧光法的原理及操作。2.掌握薄层色谱法在中药制剂鉴别中的应用1．掌握用气相色谱法测定中药制剂中乙醇含验证44藿香正气水中乙2、供试品的制备.量的方法。验证每2人一组4醇含量3、乙醇含量检查.2．熟悉气相色谱定量分析操作方法2．实验报告撰写要求（一）实验次数、名称及实验日期（二）实验的目的：写明通过本实验要达到的训练目的（三）实验的原理：用文字或示意图表示本实验的基本原理（四）操作步骤：用简明扼要文字或示意图表示实验的操作步骤（五）实验数据的处理及结果：定性鉴别和检查要实验写明本次试验的结果如何，如定性鉴别要写出是否可检出被测成分、检查项目是否符合规定（六）问题及讨论：应该对实验中观察到的现象、及实验结果进行分析和讨论，若实验失败要寻找失败原因、总结经验教训，以提高自己的基本操作技能注：药品检验报告书与实验报告不同，报告书有一定的格式要求，常见的药品检验报告书如下：报告书编号：检品名称批号生产单位或产地供样单位检验目的检验项目检验依据规格包装效期检品数量收检日期报告日期320检验项目标准规定检验结果结论：（报告书中检验项目是指性状、定性鉴别、检查、含量测定等内容；标准规定是指标准中规定的检验结果或数据；检验结果是指实际检验结果或数据；经检验所有项目符合规定者，应作出定性的结论，否则应提出不符合规定的项目及相应结论）