工程力学Ｉ是一门为热能与动力工程专业开设的技术基础课，它不仅为学习专业课程提供理论基础，而且为工程构件的设计提供必要的理论基础和计算方法。通过本课程的学习，使学生具备刚体静力学、材料力学的基本概念和基本分析方法，能将工程实际构件抽象为力学模型，根据平衡条件正确计算约束力，能熟练地作出杆件在基本变形下的内力图，计算其应力和位移，并进行强度和刚度计算，具有运用应力状态理论与强度理论对组合变形的杆件进行应力分析和强度计算的能力，以及分析计算压杆的临界载荷与临界应力并进行稳定性校核的能力。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标是：使学生掌握受力分析的方法，能将工程实际构件抽象为力学模型，根据平衡条件正确计算约束力；掌握研究杆件内力、应力、变形分布规律的基本原理和方法；掌握分析杆件强度、刚度和稳定性问题的理论与计算；具有熟练的计算能力和一定的实验能力；为后续相关课程的学习，以及进行构件设计和科学研究打好力学基础，培养构件分析、计算和实验等方面的能力。四、理论教学内容及要求第零章绪论【教学目标】了解：力学在工程技术中的作用、工程力学的任务、工程力学的研究方法和学习方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】1.力学在工程技术中的作用；2.工程力学的任务；943.工程力学的研究方法和学习方法。【教学重点和难点】（1）重点：工程力学的任务。（2）难点：工程力学的研究方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料叶开沅.《力学发展简史》，知识出版社，1987；老亮.《材料力学史漫话》，高等教育出版社,1993；武际可，隋允康.《力学史与方法论论文集，中国林业出版社，2003；中国大学视频公开课，河海大学公开课，武清玺主讲，《力学与工程》，http://video.jingpinke.com/details?uuid=8481c7e5-13e1-1000-a7aa-f012b4f08371；中国大学视频公开课，上海交通大学公开课，洪嘉振主讲，《现代力学与工程分析》，http://open.163.com/special/cuvocw/xiandailixue.html。2.作业与思考题的要求查阅课外资料，了解力学发展简史、力学在工程的应用等，讨论感受。第一章静力学基本知识和物体的受力分析【教学目标】（1）了解：静力学的研究内容。（2）理解：力、力系、等效力系、合力、力的投影、力矩、力偶、刚体、力系平衡及约束的概念。（3）掌握：静力学基本原理；常见约束的基本特征及确定约束力方向的方法、受力分析方法、受力图的画法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授实物演示讲解习题讨论【授课内容】1.力学基本概念；2.静力学基本原理；3.约束和约束力；4.物体的受力分析和受力图。【教学重点和难点】（1）重点：静力学公理、受力分析与受力图。（2）难点：约束的基本特征及约束力方向的确定、受力分析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；王铎，程靳.《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；95《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，8～15道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第二章平面力系【教学目标】（1）了解：平面汇交力系合成与平衡的几何法、静定和超静定的概念。（2）理解：力线平移定、固定端约束的性质及其约束力、合力投影定理、合力矩定理。（3）掌握：平面汇交力系、平面力偶系和平面任意力系的简化方法和简化结果；力系主矢和主矩的基本概、性质及计算方法；各类平面力系的平衡条件，用平衡方程求解物体系的平衡问题。【学时分配】6学时【授课方式】讲授习题讲解讨论【授课内容】1.平面汇交力系；2.平面力偶系；3.平面任意力系；4.物体系统的平衡。【教学重点和难点】（1）重点：平面任意力系的平衡条件和平衡方法。（2）难点：物体系平衡的分析与计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；王铎，程靳.《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；密歇尔斯基（俄罗斯）著，李俊峰译，《《理论力学习题集(第50版)》，高等教育出版社，2013；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，6～15道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第三章空间力系【教学目标】（1）了解：空间力系向一点简化的方、空间力系合成的四种结果。96（2）理解：力在空间直角坐标轴上的投影、空间力对点之矩及力对轴之矩的基本概、空间力偶的性质及其作用效应、常见的空间约束及约束力的画法、重心的概念。（3）掌握：力对点之矩与力对轴之矩的计算、空间力系简化、空间任意力系平衡的计算方、重心的坐标公式及重心的求法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.空间汇交力系；2.空间力对点之矩和力对轴之矩；3.空间力偶系；4.空间任意力系的简化；5.空间任意力系的平衡方程；6.重心。【教学重点和难点】（1）重点：力在空间坐标轴上的投影、力对轴之矩及力对点之矩的计算、空间力系简化、空间任意力系平衡的计算方、重心的坐标公式。（2）难点：空间力偶矩矢在坐标轴上的投影、空间结构的几何关系与立体图、求组合体的形心坐标。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；王铎，程靳.《理论力学解题指导及习题集》（第3版），高等教育出版社，2005；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，6～8道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第四章材料力学的基本概念【教学目标】（1）了解：材料力学发展简史；材料力学的研究任务和研究对象。（2）理解：强度、刚度与稳定性的概念、变形体的基本假设、杆件变形的基本形式、内力的概念。（3）掌握：截面法求内力；内力的符号规定；基本变形内力的求法；全应力、正应力和切应力、正应变和切应变的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授工程案例讨论97【授课内容】1.材料力学的任务和研究对象；2.变形固体的基本假设；3.杆件变形的基本形式；4.内力与截面法；5.基本变形的内力及符号规定；6.应力与应变的概念。【教学重点和难点】（1）重点：基本变形的特征、截面法求内力、基本变形内力的求法、内力的符号规定。（2）难点：全应力、正应力和切应力、正应变和切应变概念的理解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料老亮.《材料力学史漫话》，高等教育出版社,1993.王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，2～4道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第五章轴向拉伸和压缩【教学目标】（1）了解：轴向拉压的受力和变形特点、圣维南原理、卸载规律、冷作硬化、静不定的概念。（2）理解：许用应力、安全因素与失效的概念；弹性模量E、泊松比µ、抗拉刚度EA的物理意义；强度极限的概念。（3）掌握：轴力的计算和轴力图的绘制方法；轴向拉伸或压缩时横截面上的应力分布与计算；轴向拉压时，塑性材料和脆性材料的力学性质及其指标，解释破坏原因；轴向拉压杆的强度条件和三种强度问题的计算方法；胡克定律及拉压杆变形的计算；一次拉压超静定问题（装配应力和温度应力）的解法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授工程案例实验讨论【授课内容】1.轴向拉伸与压缩的概念与轴力图；2.轴向拉伸或压缩时横截面上的应力与强度计算；3.材料在拉伸与压缩的力学性能；984.轴向拉伸或压缩时的变形；5.简单拉伸与压缩静不定问题。【教学重点和难点】（1）重点：轴向拉压时塑性材料和脆性材料的力学性质、轴向拉压杆的强度与变形计算。（2）难点：轴向拉压杆超静定问题的解法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，南京航空航天大学公开课，邓宗白主讲，《材料力学漫谈》[第1集]漫谈材料的力学性能，网址：http://open.163.com/movie/2012/10/V/R/M8E4T89IP_M8E531GVR.html；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，6～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第六章平面图形的几何性质【教学目标】（1）了解：平面图形的几何性质对强度、刚度和稳定性的影响。（2）理解：主惯性轴、主惯性矩、形心主轴和形心主惯性矩的概念。（3）掌握：静矩和形心的概念、性质和计算；惯性矩、惯性半径、极惯性矩和惯性积的概念、性质和计算；平行移轴公式、组合图形惯性矩的计算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.静矩和形心；2.惯性矩惯性积极惯性矩惯性半径；3.平行移轴公式。【教学重点和难点】（1）重点：静矩、形心、惯性矩和极惯性矩的计算。（2）难点：平行移轴公式、组合图形惯性矩的计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；99王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；高耀东,何建霞.一种基于AUTOCAD的快速计算平面图形几何性质的方法[J].机械设计与制造,2003,(5):33-34；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，2～4道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第七章圆轴扭转【教学目标】（1）了解：圆轴扭转的受力和变形特点、圆轴扭转横截面上切应力和扭转变形公式的推导过程。（2）理解：圆轴扭转横截面上切应力分布规律；剪切弹性模量G、极惯性矩IP、抗扭截面系数WP、抗扭刚度GIP和单位长度许用扭转角的概念。（3）掌握：根据轴的传递功率和转速计算外力偶矩；扭矩的计算、符号规定和扭矩图的绘制；切应力互等定理和剪切胡克定律；圆轴扭转时的应力和强度计算；圆轴扭转时的变形和刚度计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授工程案例实验讨论【授课内容】1.扭转的概念与扭矩图；2.扭转的基本理论；3.圆轴扭转时横截面上的应力与变形；4.圆轴扭转的强度和刚度计算。【教学重点和难点】（1）重点：扭矩及扭矩图；切应力互等定理；圆轴扭转时的应力和强度条件；圆轴扭转时的变形和刚度条件。（2）难点：圆轴扭转时横截面上的切应力和扭转变形公式的推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章100的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，6～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第八章平面弯曲【教学目标】（1）了解：梁弯曲的受力和变形特点、纯弯曲时横截面上正应力公式的推导过程、提高梁抗弯能力的主要措施。（2）理解：平面弯曲的概念、受弯杆件的简化模型；弯曲时横截面上正应力分布规律；挠曲线、挠度和转角的概念；梁弯曲变形挠曲线近似微分方程的建立过程。（3）掌握：用截面法求梁弯曲时横截面上的剪力与弯矩、建立剪力方程和弯矩方程、绘制剪力图和弯矩图；用梁弯曲时的载荷集度、剪力和弯矩间的关系绘制或校核剪力图和弯矩图；弯曲正应力的计算、弯曲正应力的强度条件及其应用；积分法和叠加法求梁的位移、梁弯曲刚度条件；简单静不定梁的分析计算。【学时分配】15学时【授课方式】讲授工程案例讲解习题讨论【授课内容】1.平面弯曲的概念和实例；2.平面弯曲时梁的内力剪力和弯矩3.弯曲正应力和强度计算；4.梁的位移分析与刚度计算；5.简单静不定梁；6.提高梁抗弯能力的措施。【教学重点和难点】（1）重点：剪力图和弯矩图的绘制。（2）难点：利用载荷集度、剪力和弯矩间的微积分关系绘制剪力图和弯矩图。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，南京航空航天大学公开课，邓宗白主讲，《材料力学漫谈》[第2-3集]漫谈梁的弯曲，网址：http://open.163.com/movie/2012/10/V/R/M8E4T89IP_M8E531GVR.html；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，15～20道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。101第九章应力状态和强度理论【教学目标】（1）了解：研究应力状态的方法、应力状态分类、强度理论建立的过程和依据。（2）理解：应力状态和单元体的概念；主单元体、主平面、主应力、应力状态分析；破坏形式——脆性断裂和塑性屈服。（3）掌握：各种变形危险点（或指定点）处原始单元体的截取及个面上的应力计算；二向应力状态的解析法、三向应力状态一点处最大正应力和最大切应力的计算；广义胡克定律及其应用；常用强度理论的选择及其强度计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授工程案例讲解习题讨论【授课内容】1.应力状态的概念、研究方法与分类；2.平面应力状态解析法；3.三向应力状态；4.广义胡克定律；5.强度理论的基本概念；6.强度理论。【教学重点和难点】（1）重点：平面应力状态应力分析的解析法；主平面、主应力的求解；广义胡克定律；常见强度理论的内容、强度理论的选择和强度计算。（2）难点：主应力及主平面的求解、强度理论选用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，河海大学公开课，武清玺主讲，《力学与工程》第5课《构件安全论准则》，网上资源：http://open.163.com/movie/2013/4/6/R/M8S7M76DI_M8UD8H86R.html；俞茂宏.强度理论新体系:理论.发展和应用，2012，西安：西安交通大学出版社；赵均海.强度理论及其工程应用,2003,北京：科学出版社；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，8～15道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。102第十章组合变形【教学目标】（1）了解：组合变形的概念。（2）理解：组合变形强度问题的解决思路与方法。（3）掌握：拉伸（压缩）与弯曲、扭转与弯曲组合变形的强度计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授工程案例【授课内容】1.组合变形概述；2.拉伸或压缩与弯曲组合；3.扭转与弯曲的组合。【教学重点和难点】（1）重点：拉（压）弯、弯扭组合变形的强度计算。（2）难点：组合变形强度分析与计算的方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，6～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第十一章剪切与挤压【教学目标】（1）了解：剪切与挤压的受力和变形特点。（2）理解：剪切面、挤压面。（3）掌握：剪切和挤压的工程实用计算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授工程案例【授课内容】1.剪切和挤压的概念；2.剪切与挤压的工程实用计算；3.连接件的剪切与挤压强度计算算例。【教学重点和难点】103（1）重点：剪切与挤压的工程实用计算。（2）难点：剪切面和挤压面的确定及面积实用计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，2～4道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第十二章压杆稳定【教学目标】（1）了解：两端铰支细长压杆临界压力计算公式推导过程；提高压杆稳定性的措施。（2）理解：压杆稳定性、临界压力、柔度、临界应力的概念、欧拉公式的适用范围、压杆稳定安全因素与工作安全因素的概念。（3）掌握：四种常见约束下细长杆临界压力的计算、临界应力总图、压杆稳定性校核。【学时分配】6学时【授课方式】讲授工程案例讨论【授课内容】1.压杆稳定的概念；2.细长压杆的临界载荷和欧拉公式；3.压杆分类和临界应力总图；4.压杆稳定校核；5.提高压杆稳定性的措施；【教学重点和难点】（1）重点：压杆临界压力的计算；压杆稳定性校核。（2）难点：稳定性的概念；临界应力计算；稳定性校核。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；104中国大学视频公开课，南京航空航天大学公开课，邓宗白主讲，《材料力学漫谈》[第4-5集]漫谈杆件的稳定性，网址：http://open.163.com/movie/2012/10/V/R/M8E4T89IP_M8E531GVR.html；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，4～8道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第十三章交变应力与疲劳强度【教学目标】（1）了解：疲劳破坏的概念。（2）理解：应力变化曲线特征的描述。（3）掌握：材料的疲劳极限的概念、应力寿命曲线、影响疲劳极限的主要因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授工程案例【授课内容】1.交变应力及其描述；2.疲劳的概念与材料的疲劳极限；3.影响疲劳极限的主要因素。【教学重点和难点】（1）重点：材料的疲劳极限的概念、应力寿命曲线、影响疲劳极限的主要因素。（2）难点：影响疲劳极限的主要因素。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：王永廉.《工程力学（静力学与材料力学）学习指导与题解》，机械工业出版社，2014；陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；徐灏.疲劳强度，1988，北京：高等教育出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》、《机械强度》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，2～4道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验实验教学学时类型组织形式分配105测定低碳钢、铸铁了解试验设备，掌握试验原理，按规范的拉伸和压缩力和步骤进行操作，观察试验现象，记录1拉伸与压学性能指标，并对试验数据，得到拉伸图和压缩图，对试缩试验力学性质进行比验结果进行处理，得到材料的力学性能验证性操作2较，掌握材料力学指标，比较低碳钢和铸铁的力学性质。性能的测试方法。撰写实验报告。了解试验设备，掌握试验原理，按规范和步骤进行操作，观察试验现象，记录测定材料的剪切试验数据，得到扭矩－扭转角图，对试2扭转试验屈服极限及剪切验结果进行处理，得到低碳钢的剪切屈验证性操作1强度极限。服极限和剪切强度极限，以及铸铁的剪切强度极限，比较两种材料扭转破坏的情况。撰写实验报告。测量纯弯曲梁的正应力分布，并与了解电测设备和应变片的构造，掌握实电测弯曲理论计算结果进验原理，按规范和步骤进行操作，记录3正应力实行比较，以验证弯实验数据，对实验结果进行处理，作截验证性操作2验曲正应力公式，掌面上正应力的分布规律图，验证理论结握电测法的基本果，并进行误差分析。撰写实验报告。原理。用电阻应变仪测电测主应定在弯扭组合作4了解弯扭组合变形的实验装置，掌握实验原理，按规范和步骤进行操作，记录实验数据，对实验结果进行处理，求出综合性操作1力实验用下薄壁圆筒表主应力大小和主应力方向的实测值，与面上一点的应力。理论计算值进行比较。撰写实验报告。2．实验报告撰写要求实验报告是处理实验结果的总结资料，是考核学生实验成绩的主要依据之一，必须独立认真完成，及时上交老师审阅。实验报告一般包括：实验名称、日期、地点；实验目的；实验仪器与工具；实验内容；实验原理；实验过程；实验结果、数据分析与讨论；实验心得与体会。实验报告表述要清楚，反映实验过程，结果要客观真实，数据处理正确，分析全面合理。实验同组同学可以讨论，但不可照抄实验报告。