《船舶管理》是交通运输专业的专业任选课之一，主要介绍船舶管理的相关知识，包括：船舶管理概论；与船舶安全管理相关的国际公约和法规；与船舶安全管理相关的国内法规；岸上安全管理；船上安全管理；船舶应急部署；海事与海事处理等。三、课程教学总体目标本课程是交通运输专业的专业任选课之一，本课程的任务是使学生了解现代管理理论和方法及其在船舶安全与防止污染管理上的应用，使学生掌握为保障海上人命与财产安全，保护海洋环境，保持职业健康和维护海员合法权益等必须具备的能力、意识、知识和技能；掌握涉及船舶、船员的国内、国际管理立法；掌握船舶管理与安全监督、防止船舶污染等国内国际法规的产生背景、内容、意义及适用范围以及船舶应急与救助的权利与义务等。四、理论教学内容及要求第一章船舶管理概论【教学目标】（1）了解：（C）船舶安全管理产生背景、船舶安全管理的机构、对象、特点及理论方法。（2）理解：（B）船舶安全管理的主要内容。（3）掌握：（A）船舶安全管理的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船舶安全管理产生背景船舶安全管理产生背景第二节船舶安全管理的概念船舶安全管理的概念；船舶安全管理对象及特点第三节船舶安全管理的机构船舶安全管理的机构250第四节船舶安全管理的理论与方法管理科学理论；安全科学理论【教学重点和难点】（1）重点：船舶安全管理的概念及对象（2）难点：船舶安全管理的基本理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.预习本章内容2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶安全管理的对象及主要方法有哪些？（2）船舶安全管理的理论涉及哪些？你从中得到哪些启迪？第二章与船舶安全管理相关的国际公约和法规【教学目标】（1）了解：（C）与船舶安全管理相关的国际公约和法规的产生背景和内容。（2）理解：（B）与船舶安全管理相关的国际公约和法规的体系。（3）掌握：（A）与船舶安全管理相关的国际公约和法规的意义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节联合国海洋法公约联合国海洋法公约产生的背景及内容；联合国海洋法公约的意义；联合国海洋法公约有关定义（内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架及公海）。第二节国际海事组织照管的主要公约和规则与海上安全及保安有关的公约和规则，包括：1974年国际海上人命安全公约（SOLAS1974），1978年海员培训、发证和值班标准国际公约（STCW78/95），1972年国际海上避碰规则公约（COLREG1972），1979年国际海上搜寻救助公约（SAR1979），国际船舶安全营运和防止污染管理规则（ISM），国际船舶和港口设施保安规则（ISPS规则），其他有关安全的公约和规则。有关防污染方面的公约和规则，包括：经1978年议定书修订的1973年防止船舶造成污染公约（MARPOL73/78），1990年国际油污防备、反应和合作公约（OPRC/1990），其他防污公约和规则；。第三节国际劳工组织制定的海事公约与建议书2006年海事劳工公约、2003年海员身份证公约ILO185号。【教学重点和难点】（1）重点：熟记与船舶安全管理相关的国际公约和法规名称，并掌握其意义。251（2）难点：与船舶安全管理相关的国际公约和法规体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.预习本章内容2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）IMO组织制定的海上安全、保安有关的主要公约和规则有哪些？（2）IMO组织制定的与海上防污染有关的主要公约和规则有哪些？（3）联合国海洋法公约的性质及其内容构成。第三章与船舶安全管理相关的国内法规【教学目标】（1）了解：（C）与船舶安全管理相关的国内法规、产生背景和内容。（2）理解：（B）与船舶安全管理相关的国内法规体系。（3）掌握：（A）与船舶安全管理相关的国内法规的意义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节国家主权法规领海及毗连区法、国旗法及船舶升挂国旗管理办法的内容。第二节水上交通安全法规水上交通安全法规体系；水上交通安全法律及行政法规（交通运输部规章、海上交通安全法、内河交通安全管理条例）。第三节环境保护法规海洋环境保护法、船舶防污管理条例、海洋倾废管理条例的产生背景及内容。第四节船员管理法规船员管理法规体系；出入境管理法规（中华人民共和国海关法、中华人民共和国护照法、中华人民共和国公民出境入境管理办法、中华人民共和国国境卫生检疫法）；船员管理法规（中华人民共和国船舶最低安全配员规则、中华人民共和国船员培训管理规则、中华人民共和国海船船员适任考试、培训和发证规则、中华人民共和国交通部内河船舶船员考试发证规则、中华人民共和国海船船员值班规则、中华人民共和国海员证管理办法、办理船员证件管理规则、中华人民共和国海船船员船上培训管理办法、中华人民共和国船员条例、中华人民共和国船员违法记分管理办法〈试行〉；船员管理机构及其职责。【教学重点和难点】（1）重点：熟记与船舶安全管理相关的国内法规名称，并掌握其意义。（2）难点：与船舶安全管理相关的国内法规体系。252【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.预习本章内容2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试列举我国有关水上交通安全的法律法规和交通部规章制度？（2）试列举我国有关防止污染海洋环境的法律法规和交通部规章制度？（3）我国有关船员管理的法规有哪些？第四章岸上安全管理【教学目标】（1）了解：（C）船旗国管理、港口国管理、船舶进出港管理及船舶航行安全管理的内容。（2）理解：（B）岸上安全管理涉及船舶的各方面。（3）掌握：（A）岸上安全管理对船舶管理的意义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节船旗国管理船舶登记、船舶检验与发证、ISM体系审核、船舶保安审核与发证、船旗国的安全检查、成员国自愿审核机制第二节港口国管理港口国监督第三节船舶进出港管理国际船舶进出口岸检查第四节船舶航行安全管理船舶定线制；船舶交通服务系统；船舶引航管理；船舶报告系统【教学重点和难点】（1）重点：岸上安全管理涉及船舶的各方面及其意义。（2）难点：一些重要概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.预习本章内容2.作业与思考题的要求253布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓船旗国管理，船旗国管理主要涉及哪些方面？（2）何谓港口国管理，港口国管理主要涉及哪些方面？（3）船舶航行安全管理主要涉及哪几方面？第五章船上安全管理【教学目标】（1）了解：（C）船员职责、船舶安全管理及作业程序、船舶保安、船舶防污染管理、船舶压载水管理及法定记录的记载与管理的内容。（2）理解：（B）船上安全管理涉及的各个方面。（3）掌握：（A）船上安全管理涉及的各个方面及船舶法定记录的意义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节船员职责部门分工与船员职能；船员职责；船员管理要求；船员职务交接第二节船舶安全管理程序船上操作方案；不符合规定情况、事故和险情的报告和分析；船舶和设备的维护第三节船舶安全作业程序船舶值班；驾驶台规则及轮机部的联系制度；消防管理规定；货物装载监督管理；安全作业规定第四节船舶保安第五节船舶防污染管理第六节船舶压载水管理第七节法定记录的记载与管理航海日志、车钟记录簿、油类记录簿、垃圾记录簿、货物记录簿、压载水管理记录簿、连续概要记录、船舶保安记录【教学重点和难点】（1）重点：船上管理的体系、关键环节以及法定记录的作用和意义。（2）难点：船上管理涉及的相关概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.预习本章内容2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶安全管理程序是怎样的？254（2）船舶有哪些安全作业程序？（3）船舶有哪些法定记录的记载？有何意义？第六章船舶应急部署【教学目标】（1）了解：（C）船舶应急反应计划和海洋污染应急计划、船舶应急演习与组织、紧急情况下保护人员安全的行动、限制损害和救助本船的行动及国际航空和海上搜寻救助的内容。（2）理解：（B）船舶应急与救助涉及的关键环节。（3）掌握：（A）船舶应急与救助的权利、义务及其意义。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船舶应急反应计划第二节船上海洋污染应急计划第三节船舶应急演习与组织第四节紧急情况下保护人员安全的行动第五节限制损害和救助本船的行动第六节国际航空和海上搜寻救助【教学重点和难点】（1）重点：船舶应急反应计划和海洋污染应急计划。（2）难点：船舶应急时的权利与义务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.预习本章内容2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶应急涉及哪些方面？（2）SOLAS公约对船长的搜救义务和程序做了哪些规定？第七章海事与海事处理【教学目标】（1）了解：（C）海事与海事报告、海事调查、海事行政处罚、海事分析及民事纠纷处理的内容。（2）理解：（B）海事发生后的，船舶、公司及海事监管部门的一些后续处理环节。（3）掌握：（A）海事发生后，相关工作的意义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时255【授课内容】第一节海事与海事报告海事的含义及种类、海事报告、海事签证第二节海事调查海事调查定义、目的、法规、程序、手段、报告第三节海事行政处罚海事处理、海事行政处罚、海事行政处罚规定及船员违法记分管理第四节民事纠纷的处理海事纠纷的处理概述、海事调解（行政调解、法庭调解、仲裁庭调解）、海事诉讼、海事仲裁第五节海事分析海事分析的目的、海事分析的分类、海事个案分析、海事统计分析【教学重点和难点】（1）重点：海事发生后，船舶、公司、监管部门对海事分别如何处理海事（2）难点：海事报告、调查、行政处罚、分析及其纠纷处理的相关概念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.预习本章内容2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）发生海事后，船舶、公司及监管部门涉及哪些环节工作？（2）海事报告、海事签证、海事声明、海事调查、海事调解及海事分析的概念。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无实验2．实验报告撰写要求无