《海洋污染与生态修复技术》是研究海洋污染及其修复的一门综合应用科学，它的研究对象是近岸海洋生态系统，它研究的内容是海洋污染及其危害，海洋生态系统的环境特征、退化现状和原因、退化生态系统的修复技术及其恢复效果评估。主要运用现代监测技术和生态学原理与方法对受损生态系统实施监测、人工修复和恢复效果评估，实现受损生态系统从人工修复到自然恢复的过程，达到保护海洋生态环境和恢复海洋渔业资源的目的。三、课程教学总体目标《海洋污染与生态修复技术》是海洋资源与环境专业的专业限选课，通过本课程的学习，使学生了解我国海洋污染的现状和各沿岸生态系统退化状况，掌握不同生态系统的环境特征，退化生态系统的修复技术和管理措施，生态系统恢复监测技术与恢复效果评估方法，为海域的科学管理和渔业资源的恢复，实现海洋生态安全提供技术保障。四、理论教学内容及要求绪论1学时一、基本概念与内涵1.海洋污染2.退化生态系统3.生态恢复二、海洋污染概况三、生态恢复研究概况1.国际海洋生态恢复概况2.国内海洋生态恢复概况第一章海洋污染和赤潮现象304【教学目标】（1）了解海洋污染的个体、种群和群落的生物学效应，海洋污染的生物监测方法，预防赤潮的基本对策。（2）理解海洋自净和机理和环境容量，赤潮现象和赤潮预报的理化、生物学依据。（3）掌握海洋污染特点、污染物质迁移与转化过程，赤潮的危害、发生的原因和基本过程。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、海洋污染概述（一）海洋污染和污染物质的迁移与转化1.海洋污染的定义及其特点2.海洋污染物质分类3.海洋污染物的迁移与转化4.海洋的自净能力和环境容量（二）海洋污染的生物学效应和生物监测1.海洋污染的生物学效应2.海洋污染的生物监测（三）毒性试验和残毒测定1.急性毒性试验2.慢性毒性效应3.残毒测试二、赤潮现象（一）赤潮和赤潮生物1.赤潮的定义2.赤潮生物类别3.赤潮生物的生长与分裂速度4.赤潮生物的垂直移动和聚集5.赤潮的危害（二）赤潮发生的原因和基本过程1.赤潮发生的原因2.赤潮发生的基本过程3.潮间带内湾围垦养殖区的赤潮现象4.赤潮的预测预报和防治对策【教学重点和难点】（1）重点：海洋污染物的迁移、转化和污染物的生物学效应以及赤潮发生的原因与危害。（2）难点：污染物的生物学效应和赤潮发生的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。305（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题（1）污染物在海洋生态系统中的迁移与转化。（2）赤潮发生的原因及其危害。第二章海洋生态恢复程序与内容【教学目标】（1）了解生态系统恢复的程序。（2）理解生态系统退化的原因。（3）掌握生态恢复监测与生态恢复成效评估方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、海洋生态恢复程序二、生态恢复选址三、生态调查与资料收集四、生态系统退化诊断（一）生态退化干扰分析（二）参照系统选取（三）生态系统退化程度诊断五、生态恢复目标确定（一）目标确定原则（二）生态恢复目标六、生态恢复措施制定（一）生态恢复途径（二）生态恢复的管理措施（三）生态恢复的技术措施七、生态恢复影响分析八、生态恢复实施九、生态恢复监测与生态恢复成效评估（一）生态恢复监测（二）生态恢复成效评估【教学重点和难点】（1）重点：生态恢复监测与生态恢复成效评估方法（2）难点：生态恢复的技术措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。306【课外学习指导的要求】思考题：生态系统退化的原因及其恢复技术第三章红树林生态恢复【教学目标】（1）了解红树林生态系统特征（2）理解红树林生态退化的原因（3）掌握红树林生态恢复技术措施【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、红树林生态系统特征二、红树林生态退化分析三、红树林生态恢复目标确定四、红树林生态恢复模式选取五、红树林生态恢复措施（一）管理措施（二）技术措施六、红树林生态恢复监测七、红树林生态恢复成效评估八、实例分析【教学重点和难点】（1）重点：红树林生态恢复技术措施（2）难点：红树林生态恢复成效评估【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章珊瑚礁生态恢复【教学目标】（1）了解珊瑚礁生态系统的基本特征（2）理解珊瑚礁生态系统退化的原因（3）掌握珊瑚礁生态系统恢复技术【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】307一、珊瑚礁生态系统特征二、珊瑚礁生态恢复程序与内容三、珊瑚礁生态系统退化诊断（一）珊瑚礁生态系统退化的原因（二）珊瑚礁退化诊断指标选取四、珊瑚礁生态恢复目标确定五、珊瑚礁生态恢复模式选择六、珊瑚礁生态恢复措施（一）管理措施（二）技术措施七、珊瑚礁生态恢复监测与成效评估八、实例分析【教学重点和难点】（1）重点：珊瑚礁生态系统恢复技术与管理措施（2）难点：珊瑚礁生态系统恢复技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题如何实现珊瑚礁生态系统的人工恢复到自然恢复？第五章海草床生态恢复【教学目标】（1）了解海草床生态系统的基本特征（2）理解海草床生态系统退化的诊断指标（3）掌握海草床生态恢复技术措施【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、海草床生态系统特征二、海草床生态恢复程序与内容（一）海草床生态系统退化诊断（二）珊瑚礁生态恢复目标确定（三）海草床生态恢复模式（四）海草床生态恢复措施（五）海草床生态恢复监测与评估三、实例分析（一）我国海草床生态恢复实例分析308（二）美国切萨皮克湾海草床生态恢复实例【教学重点和难点】（1）重点：海草床生态恢复监测与评估（2）难点：海草种苗培育和海域恢复技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题如何根据海草床生态系统退化的原因制定海草床生态恢复措施？第六章海藻场生态恢复【教学目标】（1）了解海藻场生态系统的基本特征（2）理解海藻场生态系统退化的原因（3）掌握海藻场生态恢复技术和管理措施【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、海藻场生态系统特征二、海藻场生态恢复程序与内容（一）海藻场生态系统退化诊断（二）海藻场生态恢复目标确定（三）海藻场生态恢复模式（四）海藻场生态恢复措施（五）海藻场生态恢复监测与评估三、海藻场生态恢复实例分析（一）我国海藻场生态恢复实例分析（二）美国华盛顿西北海域海藻场生态恢复实例分析【教学重点和难点】（1）重点：在海藻的栽培及保护和管理（2）难点：海藻幼苗的度夏和在岩礁上的栽培技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题如何实现大型海藻从人工栽培到自然恢复的过程？第七章滨海湿地生态恢复309【教学目标】（1）了解滨海湿地的生态特征（2）理解滨海湿地退化的原因（3）掌握滨海湿地生态恢复的技术措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、滨海湿地生态退化分析二、滨海湿地恢复目标确定三、滨海湿地生态恢复措施（一）管理措施（二）技术措施四、滨海湿地生态恢复监测与评估（一）滨海湿地生态恢复监测（二）滨海湿地生态恢复评估五、实例分析（一）厦门五缘湾湿地生态恢复实例分析（二）美国旧金山湾盐沼湿地恢复实例分析【教学重点和难点】（1）重点：滨海湿地生态恢复的技术措施（2）难点：滨海湿地植被恢复【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题滨海湿地如何防治外来物种入侵？第八章渔业资源恢复【教学目标】（1）了解我国渔业资源退化的现状（2）理解渔业资源退化的原因（3）掌握渔业资源恢复的技术措施【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、海洋渔业资源退化及恢复措施二、人工渔礁生态恢复程序与内容（一）人工渔礁目标310（二）人工渔礁类型（三）人工渔礁的设计与投放（四）人工渔礁生态恢复监测与成效评估（五）人工渔礁生态恢复监护与管理三、增殖放流生态恢复程序与内容（一）增殖放流的目标（二）增殖放流的设计与投放（三）增殖放流生态恢复监测与成效评估（四）增殖放流生态恢复监护与管理四、广东澄海莱芜人工渔礁实例分析（一）渔业资源退化分析（二）人工渔礁的设计与投放（三）人工渔礁投放后的管理（四）人工渔礁成效的监测与评估【教学重点和难点】（1）重点：人工渔礁的设计与投放（2）难点：人工渔礁生态恢复技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题如何快速高效地实现渔业资源的恢复？第九章海水养殖污染生态恢复【教学目标】（1）了解海水养殖污染的现状和特征（2）理解海水养殖污染的生态危害（3）掌握海水养殖污水的净化技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、海水养殖污染特征二、海水养殖污染生态恢复措施（一）大型海藻净化富营养化水体（二）海水养殖污染的综合恢复三、九龙江口养殖污染生态恢复实例分析（一）养殖污染综合生态恢复措施（二）生态恢复监测311（三）生态恢复成效分析【教学重点和难点】（1）重点：海水养殖污染的综合恢复技术（2）难点：海水养殖污水的净化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题如何减少养殖污水对近岸海洋生态的危害？第十章外来物种入侵防范与生态恢复【教学目标】（1）了解海洋外来入侵物种的来源途径（2）理解外来入侵物种的生态危害（3）掌握外来物种入侵的防治方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、外来物种及其危害（一）外来物种的定义（二）海洋外来入侵物种的来源（三）海洋外来入侵物种的危害（四）海洋外来入侵物种二、外来物种入侵的生态恢复难点与原则（一）外来物种入侵的安全考虑（二）外来物种入侵生态恢复的难点与原则三、外来物种入侵防范与恢复方法（一）外来物种入侵的防范（二）外来物种入侵控制与治理四、实例分析（一）澳大利达尔文亚港条纹贻贝清除（二）海洋入侵植物治理以互花米草为例【教学重点和难点】（1）重点：外来物种入侵的生态恢复（2）难点：外来物种入侵的防治【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。312【课外学习指导的要求】思考题如何构筑生态安全屏障以防治外来物种入侵？第十一章海洋溢油生态恢复【教学目标】（1）了解海洋中石油的存在形态及危害（2）理解海洋溢油生态恢复成效评估（3）掌握海洋溢油生态恢复技术方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、海洋中石油的存在形态及危害（一）海洋中石油的存在形态（二）石油对海洋的危害二、海洋溢油生态恢复技术方法（一）物理处理方法（二）化学处理方法（三）生物处理方法三、海洋溢油生态恢复监测与成效评估四、海洋溢油生态恢复实例分析（一）海洋溢油污染概况（二）海洋溢油污染恢复措施【教学重点和难点】（1）重点：海洋溢油生态恢复技术方法（2）难点：生物处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题如何快速消除石油污染的生态危害？第十二章砂质海滩养护与修复【教学目标】（1）了解砂质海滩的生态环境特征（2）理解砂质海滩养护和修复的意义（3）掌握砂质海滩修复流程【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时313【授课内容】一、海滩养护的历史与现状二、海滩养护原则与技术（一）海滩养护目标（二）海滩养护选址原则（三）海滩养护流程三、厦门岛东北部香山-长尾礁岸段海滩修复实例分析（一）海滩修复选址（二）海滩修复的基本定位（三）海滩修复工程设计（四）泥沙运移分析和岸线变化预测（五）海滩修复工程施工（六）海滩修复后期监测【教学重点和难点】（1）重点：砂质海滩的修复过程（2）难点：海滩修复工程施工【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题砂质海滩生态修复的关键技术措施是什么？