该课程主要内容包括新闻写作在新闻传播活动中的重要意义和学习新闻写作的主要方法；新闻写作的基本目的、基本规律和基本原则；各种新闻文体写作的基本知识和基本特点，以及各种新闻文体的写作要求和技巧。三、课程教学总体目标课程的主要任务是，通过对新闻写作的基本目的、基本规律和基本原则的分析；对各种新闻文体写作的基本知识、基本特点、具体要求与技巧的系统介绍，使学生系统了解新闻写作的基本规律和基本知识，提高中文专业学生的媒介素养，提高学生新闻写作的基本素养和实际写作能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：新闻写作的定义（2）理解：新闻写作的基本要求（3）掌握：新闻写作的学习方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】第一节：为什么要学习新闻写作新闻写作在传播活动中的意义；新闻写作的目的。第二节：如何学习新闻写作理论学习；模仿练习；实践创新。405【教学重点和难点】（1）重点：模仿练习新闻写作。（2）难点：新闻写作对记者修养的要求。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求你认为应该如何学习新闻写作？第二章新闻写作的基本规律【教学目标】（1）了解：新闻写作的步骤（2）理解：新闻写作的基本原则（3）掌握：新闻写作的基本规律【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】第一节：新闻写作的步骤新闻价值判断(时效性、接近性、冲突性、重要性、真实性)新闻角度新闻由头第二节：新闻写作的基本原则客观、全面、平衡、真实【教学重点和难点】（1）重点：新闻写作的基本规律（2）难点：影响事实说话方式的因素【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求谈谈你对事实与新闻事实的理解。第三章消息写作【教学目标】（1）了解：消息的分类（2）理解：消息的结构要素406（3）掌握：导语写作【学时分配】10学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】第一节：消息的分类硬新闻与软新闻、事件性新闻与非事件性新闻第二节：消息的结构要素标题：类型、作用、制作要求；消息头：类型、格式、作用；导语：类型、作用、写作要求；主体：作用、结构。第三节：新闻背景材料概念；作用；使用原则。第四节：新闻来源与引语新闻来源、直接引语、间接引语第五节：倒金字塔结构特点；优势；写作要求第六节导语写作概括型导语；软导语【教学重点和难点】（1）重点：分析消息的结构要素及其写作特点（2）难点：硬新闻的写作特点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求阅读新闻，分析硬新闻的写作特点，并采写一篇硬新闻。第四章通讯写作【教学目标】（1）了解：通讯的当代演变（2）理解：通讯的类型与特征（3）掌握：通讯的写作要求【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】第一节通讯的类型与特征407通讯的特点；通讯的地位与作用；工作通讯、人物通讯、事件通讯、风貌通讯第二节通讯的当代演变深度报道、调查、特稿、新闻故事、新闻日记第三节通讯的写作要求主题；选材；主体结构；表达。【教学重点和难点】（1）重点：如何选择通讯的角度（2）难点：通讯的写作要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求采写一篇人物通讯或事件通讯五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求