本课程包括了模拟电子技术和数字电子技术两大部分。其中模拟电子技术部分包括：二极管、稳压管、三极管、晶闸管及运算放大器等电子元器件的构造、工作原理及主要参数等；基本交、直流电压放大电路的电路组成、工作原理、静态和动态计算；集成运算放大器的常用应用电路；直流稳压电源的组成及其工作原理。数字电子技术包括：各种门电路的电路结构及其特点；逻辑代数基础知识；组合逻辑电路的分析和综合；加法器、编码器、译码器等电路的设计及其应用；常用触发器的电路组成及其工作原理；寄存器、计数器、555定时器等时序逻辑电路的设计思想及其应用。三、课程教学总体目标学生通过本课程的学习，了解电子技术的发展概况、各种电子器件的作用和功能，掌握电子技术中的基本理论、基本知识，初步掌握电子电路的分析计算方法。对于热能专业，本课程是《热工测试技术》等后续专业课程的基础课程；对于建环专业，本课程是《建筑环境测试技术》、《建筑设备自动化》等后续专业课程的基础课程。在本课程的学习中，学生受到必要的实验技能训练，能做较为简易的电子实验，使学生具有一定的分析和解决问题的能力，具有将电子技术应用于本专业和发展本专业的能力，并养成严谨的科学作风。四、理论教学内容及要求第八章直流稳压电源【教学目标】（1）了解本征半导体导电机理，二极管、稳压管的基本结构，电感滤波电路和复式滤波电路的组成及工作原理。（2）理解杂质半导体的形成及特点，半导体二极管工作原理和主要参数，稳压管的稳压原理，常见稳压电路的组成及工作原理。（3）掌握PN结的单向导电性，整流电路和电容滤波电路的组成、工作原理及有关电量的计算。【学时分配】4学时【授课方式】116课堂理论讲授【授课内容】第八章直流稳压电源第一节半导体的基础知识本征半导体；杂质半导体；PN结。第二节半导体二极管普通二极管；光电二极管；发光二极管；光电耦合器。第三节直流稳压电源的组成第四节整流电路第五节滤波电路电容滤波电路；电感滤波电路；复式滤波电路。第六节稳压电路稳压二极管；稳压管二极管稳压电路；集成稳压器电路。【教学重点和难点】（1）重点：PN结的单向导电性，整流电路和电容滤波电路的组成及有关电量的计算。（2）难点：PN结的形成，整流电路和电容滤波电路的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：8.2.28.4.38.5.28.6.18.6.2第九章基本放大电路【教学目标】（1）了解双极型晶体管场、场效应晶体管的基本结构和分类，共射极单管放大电路的结构及各元件的作用，场效晶体管基本放大电路的组成，放大电路的工作原理及特点，多级放大电路、差分放大电路、功率放大电路的结构、工作原理及特点。（2）理解双极型晶体管的特性曲线，放大电路的放大原理，静态工作点对放大电路动态放大质量的影响。（3）掌握双极型晶体管电流放大原理，放大电路静态工作点的估算法，放大电路的微变等效电路分析方法。【学时分配】6学时【授课方式】117课堂理论讲授【授课内容】第九章基本放大电路第一节双极型晶体管基本结构；工作状态；特性曲线；主要参数。第二节放大电路的工作原理第三节放大电路的静态分析放大电路静态工作点的确定；静态工作点对放大电路动态放大质量的影响。第四节放大电路的动态分析放大电路的主要性能指标；放大电路的微变等效电路。第五节双极型晶体管基本放大电路共射放大电路；共集放大电路；共基放大电路。第六节场效晶体管基本结构；基本类型；工作原理；特性曲线和主要参数。第七节场效晶体管基本放大电路第八节多级放大电路第九节差分放大电路工作原理；输入方式和输出方式。第十节功率放大电路功率放大电路概述；；乙类放大互补对称功率放大电路；甲乙类放大互补对称功率放大电路；集成功率放大器。【教学重点和难点】（1）重点：双极型晶体管电流放大原理，放大电路静态工作点的估算法，放大电路的微变等效电路分析方法。（2）难点：晶体管的特性曲线，静态工作点对放大电路动态放大质量的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式+研究式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：9.4.39.4.59.4.69.6.29.7.2第十章集成运算放大器118【教学目标】（1）了解集成运算放大器的组成、特点、外形、管脚和符号，反馈的基本概念、分类、判断及对放大电路性能的改善，RC正弦波振荡电路。（2）理解集成运算放大器的电压传输特性，信号运算电路的组成及工作原理，几种电压比较器电路的组成、工作原理及分析方法。（3）掌握理想运算放大器的特性，线性运算放大器电路的基本分析方法。【学时分配】5学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第十章集成运算放大器第一节集成电路第二节集成运算放大器的概述集成运算放大器的组成；电压传输特性。第三节反馈的基本概念反馈的分类；反馈的判断；负反馈对放大电路性能的改善。第四节理想运算放大器理想运算放大器的条件；理想运算放大器的特性。第五节基本运算电路比例运算电路；加法运算电路；减法运算电路；积分运算电路；微分运算电路。第六节电压比较器单限电压比较器。第七节RC正弦波振荡电路【教学重点和难点】（1）重点：理想运算放大器的特性，线性运算放大器电路的基本分析方法。（2）难点：反馈的判断。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式+案例式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：10.4.210.4.510.4.910.4.1310.5.3119第十一章电力电子技术【教学目标】（1）了解普通晶闸管、双向晶闸管和可关断晶闸管的基本结构。（2）理解双向晶闸管和可关断晶闸管的工作原理和应用。（3）掌握普通晶闸管的工作原理和单相半波可控整流电路【学时分配】2学时【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】第十一章电力电子技术第一节晶闸管（1学时）普通晶闸管；双向晶闸管；可关断晶闸管。第二节可控整流电路【教学重点和难点】（1）重点：普通晶闸管的工作原理和单相半波可控整流电路（2）难点：双向晶闸管和可关断晶闸管的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：11.2.111.2.2第五章组合逻辑电路【教学目标】（1）了解基本门电路的定义，或非门、与非门及三态与非门的电路组成。（2）理解基本门电路和复合门电路的定义号，一般组合逻辑电路的设计方法，编码、译码的概念。（3）掌握基本门电路和复合门电路的功能、逻辑运算及电气符号，组合逻辑电路的分析方法，逻辑代数运算法则、逻辑函数的表示方法和逻辑函数的化简，全加器、二-十进制编码器、二-十进制译码器的应用。【学时分配】8学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】120第十二章组合逻辑电路第一节集成基本门电路或门电路；与门电路；非门电路。与门、第二节集成复合门电路或非门电路；与非门电路；三态与非门电路。第三节组合逻辑电路的分析第四节组合逻辑电路的设计半加器；全加器。第五节编码器普通编码器；优先编码器。第六节译码器二进制译码器的设计；显示译码器。【教学重点和难点】（1）重点：基本门电路和复合门电路的功能、逻辑运算及电气符号，组合逻辑电路的分析方法。（2）难点：逻辑代数运算法则和逻辑函数的化简。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：12.2.212.3.212.3.312.3.612.3.712.3.1012.4.2第十三章时序逻辑电路【教学目标】（1）了解基本RS触发器的结构、可控RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的结构和工作原理，集成定时器555定时器的结构。（2）理解数码寄存器、单向移位寄存器、计数器的结构及工作原理。（3）掌握基本RS触发器的结构、可控RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的逻辑状态表、逻辑符号，触发器逻辑功能的转换。【学时分配】6学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】121第十三章时序逻辑电路第一节基本双稳态触发器输入为低电平有效的基本RS触发器；输入为高电平有效的基本RS触发器。第二节钟控双稳态触发器可控RS触发器；JK触发器；D触发器；T触发器。第三节寄存器数码寄存器；移位寄存器。第四节计数器二进制计数器；十进制计数器。第五节集成定时器（1学时）555集成定时器；单稳态触发器；无稳态触发器。【教学重点和难点】（1）重点：基本RS触发器的结构、可控RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的逻辑状态表、逻辑符号，触发器逻辑功能的转换。（2）难点：JK触发器、维持阻塞型D触发器的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：13.1.313.2.113.2.413.2.713.3.113.4.3第十四章模拟信号和数字信号的相互转换【教学目标】（1）了解数模转换器、模数转换器的结构、工作原理和应用。【学时分配】1学时【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】*第十四章模拟信号和数字信号的相互转换第一节数模转换器第二节模数转换器【教学重点和难点】122（1）重点：数模转换器、模数转换器的工作原理和应用。（2）难点：数模转换器、模数转换器的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验实验教学类型组织形式学时分配选做验证性操作21共射极单管放大集成运算放大器的基本应用直流稳压电源译码器及其应用触发器及其应用23456组合逻辑电路的设计2．实验报告撰写要求巩固电路放大的原理，掌握电路的三个工作状态。掌握集成运算放大器组成的比例、加法、减法和积分等基本运必做验证性操作2算电路的功能测试。掌握整流、滤波电路、集成稳压器的特点和性能指标的测试。掌握中规模集成译码器的逻辑功能和使用方法掌握基本RS、JK、D触发器的逻辑功能及其应用。掌握组合逻辑电路的设计与测试方法。必做验证性操作必做验证性操作选做验证性操作必做设计性操作2222实验和实验报告的撰写是理工科学生最基本的工程训练内容之一。在进电工电子实验室做电工学实验之前，应先仔细阅读与本次实验有关的实验指导和说明，了解实验的基本原理，要用到的主要仪器设备的使用方法，设计好实验数据的记录表格（若实验指导书中已提供数据记录表格时实验数据可直接记录在实验指导书的数据表格中）。做完实验之后按实验记录撰写实验报告。实验报告应包括以下各部份的内容：1、实验的名称2、实验目的3、实验所依据的原理4、实验用的几种主要设备的名称和型号5、实验电路图（切忌徒手画图！）6、简要的操作步骤（只写明简要步骤，不要细述）7、数据表格及数据（真实记录原始数据，数据中应标明物理量的单位和换算常数）1238、数据处理及结果（只列出计算用的公式和计算结果，不要列出计算过程。若认为计算过程很重要时，可作为附录写出），有必要时画出相量图和相关曲线9、实验所得出的结论10、其它（包括误差的来源及讨论，心得体会和建议等）每份实验报告的篇幅约在三页左右（实验报告书用纸）。