本课程包括十一个章节内容。第一章概述，介绍海产动物增养殖学的内容、任务、增养殖的主要种类、增养殖的方法及发展方向；第二章贝类的人工育苗，介绍贝类人工育苗的意义、设备条件、水质处理方法、育苗方法；第三章珍珠的养殖，介绍海水珍珠概述、马氏珠母贝的育苗及养成、珍珠贝的植核、珍珠的培育及收获；第四章鲍的养殖，介绍鲍养殖概况、生态习性、繁殖与生长、人工育苗及养成等；第五章海水主要养殖鱼类的生物学，介绍鲷科鱼类、卵形鲳鲹、石斑鱼、鲆鲽类等主要海水养殖品种的生活习性、摄食习性、繁殖习性及生长特性等养殖生物学；第六章鱼类的人工繁殖技术，介绍鱼类繁殖设施、亲鱼培育与人工催产、受精与授精、孵化、鱼类人工繁殖的生物学指标；第七章鱼类的苗种培育，介绍鱼苗、鱼种的生物学和培育；第八章成鱼养殖，介绍池塘养殖、天然水域鱼类养殖、网箱养殖、工厂化养殖几种成鱼养殖模式及水质处理方法；第九章虾蟹类的形态结构及生活习性，介绍虾蟹的外部和内部形态、虾蟹类的生活习性；第十章对虾养殖技术，介绍常见养殖对虾生物学、开展对虾养殖的基本条件及养殖种类选择、对虾苗种生产通用技术、对虾养成通用技术；第十一章其它虾蟹类养殖技术，介绍罗氏沼虾生物学和养殖技术、克氏原螯虾生物学和养殖技术、中华绒螯蟹生物学和养殖技术。学生学完本门课程后能从事贝类、鱼类和虾蟹类增养殖的研究、开发、生产、推广及生产管理等工作。三、课程教学总体目标学完本课程后，要求学生掌握贝类、鱼类和虾蟹类的繁殖、人工育苗及养成技术；理解贝类、虾蟹类和鱼类增养殖的生物学原理及增殖的方法；了解海水贝类、虾蟹类和鱼类增养殖的现状及当前国外科技动态、技术成果以及发展趋势。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：海产动物增养殖学的内容和任务（2）理解:海水贝类、鱼类和虾蟹类增养殖现状及发展方向（3）掌握:海水贝类、鱼类和虾蟹类增养殖的主要种类和方法【学时分配】2学时385【授课方式】讲授【授课内容】第一节海产动物增养殖学概述一、海产动物增养殖学的内容和任务二、贝类、虾蟹类和鱼类增养殖的主要种类三、贝类、虾蟹类和鱼类增养殖的方法第二节海产动物增养殖现状及发展方向一、海水贝类、鱼类和虾蟹类养殖现状二、我国海水贝类、鱼类和虾蟹类养殖产业的国际地位三、海水贝类、鱼类和虾蟹类养殖产业存在问题四、发展动向【教学重点和难点】（1）重点：海水贝类、鱼类和虾蟹类养殖现状和存在的问题（2）难点：增养殖的主要种类和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT、多媒体、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘世禄，杨爱国.中国主要海产贝类健康养殖技术[M].北京:海洋出版社,2005.（2）申玉春.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2008.（3）吴琴瑟主编，对虾健康养殖大全。中国农业出版社，20072.作业与思考题的要求（1）试述目前我国贝类、鱼类和虾蟹类增养殖的主要种类有哪些？（2）简述贝类、鱼类和虾蟹类养殖的发展动态。第二章贝类的人工育苗【教学目标】（1）了解：人工育苗的定义、必要性和优点（2）理解：人工育苗场的选择、总体布局、基本设施（3）掌握:水的处理和育苗方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节贝类人工育苗场的选择、总体布局和基本设施一、育苗场的选址二、育苗场总体布局三、人工育苗的基本设备第二节水的处理一、生物处理二、理化处理三、抗菌素的应用四、光合细菌的应用五、水的综合处理模式第三节贝类人工育苗的方法一、亲贝的选择、处理和促熟二、催产三、孵化四、幼虫培育386五、附着基的投放六、稚贝的培育【教学重点和难点】（1）重点：育苗场基本设施和育苗方法（2）难点：水的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT、多媒体、板书【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：谢忠明.海水经济贝类养殖技术（上、下）[M].北京:中国农业出版社,2003.2、作业与思考题：（1）如何进行水的生物处理？（2）水质处理的综合模式？（3）如何进行亲贝的蓄养促熟？K=D（T－t）表达什么意思？（4）获取贝类精卵的方法有哪几种？各有什么优缺点？（5）什么叫自然排放法？如何操作？（6）诱导排放法包括哪些方法？（7）双壳类育苗中如何科学投饵？（8）双壳类育苗中如何防病？（9）双壳类幼虫成熟的标志是哪些？（10）双壳类幼虫变态的标志是什么？变态期有何弱点？应怎样管理？（11）投放附着基时应注意哪些事项？第三章珍珠的养殖【教学目标】（1）了解：珍珠养殖历史（2）理解：马氏珠母贝的生态、繁殖与生长（3）掌握:马氏珠母贝的人工育苗、养成和珍珠培育【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、珍珠的历史二、珍珠的定义、性质及用途三、天然珍珠的成因和人工养殖珍珠的原理四、产珠的贝类和珍珠的种类五、珍珠养殖的现状及发展动态第二节马氏珠母贝的生态习性一、生活环境二、繁殖三、发生四、生长五、活动习性六、敌害第三节马氏珠母贝的养殖一、养殖场的选择二、养殖器材三、贝苗的中间培育四、母贝的养成387第四节珍珠的培育一、珍珠贝的植核二、珍珠的培育三、珍珠的收获【教学重点和难点】（1）重点：马氏珠母贝的养成和育珠（2）难点：珍珠贝植核【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT、多媒体、板书【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：邓陈茂，童银洪.南珠养殖和加工技术[M].北京:中国农业出版社,2005.2、作业与思考题：（1）试述天然珍珠成因及人工养殖珍珠原理。（2）试述目前我国海珠养殖现状、存在问题及对策。（3）比较母贝养成的方式及优缺点。（4）试述术前处理的方法。（5）完成术前处理应达到什么要求？（6）术前处理应注意什么事项？（7）哪些贝不能作为手术贝？（8）外套膜小片的药物处理方法有那些？（举出4种以上）（9）施术贝在休养期有什么变化？休养期如何确定？（10）概念：珍珠、术前处理、手术贝、排贝、施术贝。第四章鲍的养殖【教学目标】（1）了解：鲍的外部形态和内部构造（2）理解:鲍的生态、繁殖与生长（3）掌握:鲍的室内人工育苗和养成【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、鲍的经济价值二、鲍的主要品种及产国三、我国鲍的主要种类四、我国鲍养殖概况第二节鲍的生态习性一、栖息环境二、活动习性三、食料四、敌害第三节鲍繁殖与生长一、繁殖二、生长第四节鲍的人工育苗一、亲鲍升温促熟蓄养二、底栖硅藻的培养三、采卵四、浮游幼虫的管理388五、采苗及稚鲍的前期培育六、稚鲍的后期培育七、稚鲍下海或越冬八、育苗过程总育成率第五节鲍的养成一、鲍的工厂化养殖二、鲍的筏式养殖三、海底沉箱养殖四、池养【教学重点和难点】（1）重点：鲍的人工育苗和养成（2）难点：稚鲍的前期培育【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT、多媒体、板书【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：聂宗庆，王素平.鲍养殖实用技术[M].北京:中国农业出版社,2000.2、作业与思考题:（1）名词：膜内担轮幼虫、上足分化幼体、围口壳幼体、幼鲍、采苗板、圆形沉箱。（2）试述鲍浮游幼虫及幼体各发育期所需时间及特征。（3）试述鲍升温促熟培育的方法及催产的方法（举例说明）。（4）鲍育苗中底栖硅藻的培育方法。（5）如何进行九孔鲍的采苗及稚鲍的前期培育工作？（6）试述稚鲍的后期培育方法（3cm—1.0cm阶段）。（7）试述鲍高密度集约化水池立体养殖法。（8）试述圆形沉箱的结构及沉箱养殖的方法。第五章海水主要养殖鱼类的生物学【教学目标】（1）了解主要海水主要养殖鱼类的种类（2）理解鱼类生活习性、生活环境与生物学结构之间的关系（3）掌握主要经济鱼类的摄食习性、栖息习性、繁殖习性等【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】第一节鲷科鱼类的养殖生物学一、生物学特性二、生活习性、摄食习性、栖息习性三、繁殖习性四、生长特性第二节卵形鲳鲹的养殖生物学一、生物学特性二、生活习性、摄食习性、栖息习性三、繁殖习性四、生长特性第三节军曹鱼的养殖生物学一、生物学特性二、生活习性、摄食习性、栖息习性三、繁殖习性四、生长特性第四节石斑鱼类的养殖生物学389一、生物学特性二、生活习性、摄食习性、栖息习性三、繁殖习性四、生长特性第五章鲆鲽类的养殖生物学一、生物学特性二、生活习性、摄食习性、栖息习性三、繁殖习性四、生长特性【教学重点和难点】（1）重点：掌握海水养殖鱼类的食性变化、栖息习性、繁殖习性等（2）难点：理解鱼类生活学习性、生活环境与生物学结构之间的关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示（2）教学手段：PPT、视频资料（CobiaoftheSCcoast0：22）【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王武.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2009.申玉春.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2008.2、作业与思考题：如何理解鱼类生活学习性、生活环境与生物学结构之间的关系？第六章鱼类的人工繁殖技术【教学目标】（1）了解鱼类繁育设施结构与工作原理（2）理解鱼类胚胎发育的过程及其环境影响因子（3）掌握鱼类人工繁殖流程与技术要点【学时分配】3学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节鱼类繁殖设施一、沉淀池二、过滤池三、蓄水控温池第二节亲鱼培育与人工催产一、亲鱼来源二、亲鱼放养三、雌雄鉴别四、人工催产第三节受精与授精一、产卵方式二、人工受精方法第四节孵化一、卵子的鉴定二、孵化工具三、孵化管理第五节鱼类人工繁殖的生物学指标一、亲鱼成熟率二、催产率三、受精率四、孵化率五、出苗率【教学重点和难点】（1）重点鱼类人工繁殖流程与技术要点390（2）难点鱼类胚胎发育阶段的判断【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：PPT、视频资料（人工繁殖长吻鮠21:10、中华倒刺鲃的人工繁殖技术24:33）【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王武.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2009.申玉春.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2008.2、作业与思考题：石斑鱼的人工繁殖技术。第七章鱼类的苗种培育【教学目标】（1）了解鱼类胚后发育阶段与特征（2）理解鱼类仔稚鱼食性变化与饵料转换规律（3）掌握鱼类种苗培育的技术操作要点【学时分配】3学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节鱼苗、鱼种的生物学一、鱼类的发育阶段二、主要养殖鱼类的鱼苗的质量鉴别三、食性四、生长五、对水环境的适应第二节鱼苗、鱼种培育一、选择良好的池塘条件二、确保鱼苗在轮虫高峰期下塘三、合理密养四、加强日常管理【教学重点和难点】（1）重点：鱼类仔稚鱼食性变化与饵料转换规律（2）难点：鱼类种苗培育的技术操作要点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：PPT、视频资料（石斑鱼苗种培育技术17：24）【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王武.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2009.申玉春.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2008.2、作业与思考题：石斑鱼苗种培育的主要技术难点是什么第八章成鱼养殖【教学目标】（1）了解鱼类养殖模式与设施（2）理解八字精养法（3）掌握池塘养殖的主要技术要点及水质处理方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节池塘养殖一、混养搭配和放养密度二、轮捕轮放与套养鱼种三、施肥与投饵四、饲料管理391第二节天然水域鱼类养殖一、湖泊、水库合理放养技术二、粗放养殖的生产管理三、放养渔业对湖泊生态系统的影响第三节网箱养殖一、网箱养鱼的特点二、海区环境的选择三、饵料及投喂四、养殖管理第四节工厂化养殖一、工厂化养殖的主要类型二、工厂化养殖设施的基本要求三、工厂化养殖的饲养管理第五节养殖用水的处理技术一、养殖用水的物理处理方法二、养殖用水的化学处理方法三、养殖用水的生物处理方法【教学重点和难点】（1）重点：池塘养殖技术（2）难点：鱼病防控技术【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：PPT、视频资料（池塘建设与改造14:39、抗风浪网箱18:37、罗非鱼养殖技术59:48）【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王武.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2009.申玉春.鱼类增养殖学[M].北京：中国农业出版社，2008.2、作业与思考题：夏季精养池塘鱼类浮头原因、预测及防控措施第九章虾蟹类的形态结构及生活习性【教学目标】（1）理解：虾蟹类的生活习性（2）掌握：虾蟹类的外部和内部形态、生活习性【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节虾蟹的外部和内部形态一、虾类的外部和内部形态二、蟹类的外部和内部形态第二节虾蟹类的生活习性一、虾蟹的蜕皮与蜕壳二、虾蟹的生长三、虾蟹的变色、自切与再生【教学重点和难点】（1）重点：虾蟹类的生活习性。（2）难点：虾蟹类的形态特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。392（2）教学手段：多媒体PPT。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题（1）虾蟹的蜕皮和蜕壳分哪几种？（2）举例说明虾蟹的生长规律。第十章对虾养殖技术【教学目标】（1）了解：常见养殖对虾生物学、开展对虾养殖的基本条件及养殖种类选择。（2）理解：养殖场地选择及养殖设施。（3）掌握：常见对虾的区分，对虾苗种生产和养成通用技术；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节常见养殖对虾生物学（1学时）一、常见养殖对虾的分类地位二、常见养殖对虾的形态特征第二节开展对虾养殖的基本条件及养殖种类选择（1学时）一、发展养殖业的条件二、养殖种类的选择第三节对虾苗种生产通用技术（2学时）一、育苗场地的选择及育苗的基本设施二、苗种生产用水处理系统与方法三、亲体培育技术四、幼体的培育技术五、收获与运输第四节对虾养成通用技术（2学时）一、养成模式二、养殖场地的选择和养殖场设计的基本要求三、对虾养成技术【教学重点和难点】（1）重点：对虾种苗生产和养成技术。（2）难点：对虾育苗和养成水质控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：采用多媒体、录像和网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料吴琴瑟主编，对虾健康养殖大全。中国农业出版社，20072、作业与思考题（1）选择养殖品种时应考虑哪些因素？（2）如何做好对虾育苗水质控制工作？（3）谈谈对虾养殖中药物安全使用。第十一章其它虾蟹类养殖技术393【教学目标】（1）了解：罗氏沼虾、克氏原螯虾和中华绒螯蟹的生物学和养殖潜力。（2）掌握：罗氏沼虾、克氏原螯虾和中华绒螯蟹养殖技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节罗氏沼虾生物学和养殖技术第二节克氏原螯虾生物学和养殖技术第三节中华绒螯蟹生物学和养殖技术【教学重点和难点】（1）重点：其它虾蟹类生物学和养殖技术。（2）难点：其它虾蟹类生物学和养殖技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、录像、网络。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料杨志恒主编.淡水虾标准化生产技术.中国农业出版社，2003.2、作业与思考题（1）试比较真虾类和对虾类育苗的特点。（2）罗氏沼虾养殖要注意哪些事项？五、实验教学及要求：无。