本课程是动物科学专业一门必修的专业课程。本课程实践性很强，以课堂理论讲授为主，同时，结合生产实践和实验课进行实践教学。要求学生通过对《牛生产学》的学习，掌握养牛生产中一些基本理论知识和实践生产环节的操作技术，使学生在掌握这些基础知识和实践操作技能的基础上，能对养牛生产过程中各个环节的具体问题进行综合分析和运用。主要内容：主要讲授的内容有牛的品种、用途、性能及产地来源，牛的外貌特征、生产性能及两者之间的关系，牛的营养需要，各种用途牛不同时期、不同阶级、不同季节的饲养管理技术，牛舍建筑、机械化及现代化养牛技术等。讲授的重点是生产实际操作、专业基础知识、理论知识在生产中的应用等。本课程是动物科学专业的专业限选课。是以动物繁殖学、遗传学、育种学和饲料生产学、营养学为基础，以提高牛奶和牛肉的数量和质量为前提，研究奶牛、肉牛的育种与繁殖、饲养与管理、可持续发展的环境控制等理论和实践的科学。是动物科学专业基础理论知识与生产实践相结合综合应用的一门科学。通过本课程的学习配合我国、我省发展养牛业生产的策略，培养符合我国、我省畜牧业发展的高级专门人才。三、课程教学总体目标通过理论课教学和实践课的操作，使学生能够系统地掌握专业基础知识和实践操作，掌握各种牛的品种识别、生产性能、外貌特点及育种、繁殖、营养等知识在生产中的应用，熟悉各种牛的饲养环节和管理重点，以及环境卫生、畜舍建筑要求，为今后从事牛的饲养管理和牛场经营管理工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解养牛业对我国国民经济发展的意义及国内外养牛业的现状与发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时332【教学重点和难点】我国养牛业水平与发达国家的差距、今后的发展方向【课外学习】1、国外养牛业发达国家与我国养牛生产水平相比有何优点？2、我国养牛业存在的问题有哪些？应如何解决？【授课内容】1、养牛业在国民经济中的意义2、中国养牛业的概况与发展趋势3、国外养牛业的概况与发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章牛的品种【教学目标】了解牛的起源进化与分类，重点掌握引进品种、中国黄牛的合理利用及国内水牛、牦牛的杂交利用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，讨论1学时【教学重点和难点】牛类型划分和品种识别理论应用于实践的距离【课外学习】1、如何合理开发利用我国现有品种？2、对于引入品种的认识及如何在生产中进行合理利用。【授课内容】1、牛种分类2、乳用品种3、肉牛品种4、兼用品种5、中国黄牛与培育品种6、引进品种的合理利用7、其他牛种【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章牛的体质外貌与生产力【教学目标】通过本章学习了解牛体质外貌与生产性能的关系，掌握不同用途牛的外貌鉴别；掌握乳用牛、肉用牛主要生产力指标及测定方法；理解肉牛屠宰及胴体分级。【学时分配】6学时333【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【教学重点和难点】重点掌握乳用牛、肉用牛体型外貌特点的评价方法，为选育高产、优质牛品种生产打下基础。【课外学习】1、为什么要学习牛的体形外貌，如何进行体形外貌评定？2、影响乳的合成与排放的因素有哪些，如何提高产奶性能？3、如何在生产上应用牛的生长发育规律生产优质高档的产品。【授课内容】1、牛的体质外貌2、奶牛的生产力评定3、肉牛的生产力评定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章牛的育种繁殖技术与管理【教学目标】了解牛的育种繁殖技术，重点掌握我国地方良种黄牛的杂交改良利用及提高母牛繁殖性能的措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【教学重点和难点】重点掌握牛的繁育体系和不同杂交方式的效果评价。【课外学习】影响母牛繁殖力的因素及解决的策略。【授课内容】1、牛的品种选育2、我国奶牛育种方案3、我国黄牛的杂交改良利用4、牛的繁殖技术及影响因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章牛的消化生理与营养需要【教学目标】重点掌握牛的消化生理特点与营养需要。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，讨论1学时【教学重点和难点】重点掌握牛的消化生理特点，灵活掌握牛的营养需要。334【课外学习】1、在生产上如何调制满足牛消化生理需要的饲料？【授课内容】1、牛的消化生理2、牛的营养需要【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章奶牛的饲养管理【教学目标】重点掌握犊牛、育成母牛，成年母牛的饲养与管理技术，了解奶牛疾病的控制与牛群保健的相关知识。【学时分配】6学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【教学重点和难点】重点掌握育成母牛与成年母牛的饲养管理，将健康养殖的理念导入课堂。【课外学习】1、如何根据初生犊牛的生理特点，进行犊牛的护理？2、你如何看待后备母牛的培育？3、不同阶段奶牛的饲养管理。【授课内容】1、犊牛的饲养管理2、育成牛的饲养管理3、成年母牛的饲养管理4、高温季节奶牛的饲养管理（A）5、奶牛疾病的控制与牛群保健6、牛奶记录体系DHI【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章肉牛的饲养管理【教学目标】了解繁殖群犊牛、育成牛、成年母牛的饲养管理，重点掌握肥育改善的饲养管理，包括肥育的原理、肥育的方法、肥育牛的饲养管理及高档牛肉的肥育技术等。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【教学重点和难点】重点掌握肉牛肥育的方法与原理，将优质高产的牛肉生产理论与肉牛养殖业结合起来。335【课外学习】1、我国肉牛肥育的方式有哪些，如何提高肉牛的肥育效果？【授课内容】1、主要肉牛生产国肥育牛生产体系2、肉牛饲养管理3、肉牛肥育【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12牛的体表部位识别及体尺测量及体尺指数计算能够认识牛体表的不同部位名称及体尺测量要求掌握奶牛线性外貌牛体貌评定实评定的方法；肉牛的验外貌评定及活体估重奶牛场牛群配3种产犊计划编制根据牛的生理周期合理编制配种产犊计划4奶牛体况评分对不同泌乳期的奶技术牛进行体况评分2．实验报告撰写要求能在生产中进行体表部位的识别和测量要求掌握成年奶牛线性外貌鉴定及生长发育鉴定的以小组为单位验证型（3-5人一组）进行现场操作44以小组为单位程序和方法，操作型（3-5人一组）学会使用相关工具，了解鉴定过程中的注意事项。掌握母牛的生理周期及对编制数据的要求掌握奶牛体况评分的技术要领进行现场操作以小组为单位4综合型（3-5人一组）进行讨论以小组为单位4综合型（3-5人一组）进行讨论每次实验完成均要写实验报告，报告格式：题目、目的、原理、操作步骤与方法、结果计算、讨336论与注意事项。