“期刊专题研究”课程是高等院校新闻学、广告学本科学生重要的专业选修课之一。该课程在整个专业课程体系中处于较高的位置。只有建立在对基础知识的了解之上，才能够充分理解。“新闻期刊专题研究”课程主要包括三个部分：新闻期刊的演变；新闻期刊的发展现状与未来；新闻期刊的策划与编排。“新闻期刊研究”课程是和实践相关度较高的课程。除了介绍上述各种理论之外，在课程讲述过程中，同样会结合具体案例对理论进行阐述。三、课程教学总体目标“期刊专题研究”课程是高等院校新闻系本科学生专业选修课之一。该课程在整个专业课程体系中处于较高的位置。只有建立在对基础知识的了解之上，才能够充分理解。“新闻期刊专题研究”课程主要包括三个部分：新闻期刊的演变；新闻期刊的发展现状与未来；新闻期刊的策划与编排。“新闻期刊研究”课程是和实践相关度较高的课程。除了介绍上述各种理论之外，在课程讲述过程中，同样会结合具体案例对理论进行阐述。本门课程的目的在于，通过对新闻期刊基础理论知识的学习，结合典型案例的分析，使学生了解新闻期刊策划编辑的原则方法，了解新闻期刊发展的历史和趋势，为今后从事新闻工作打下良好基础。五、理论教学内容及要求第一章：世界新闻期刊的历史演变【教学目标】（1）了解：世界著名的新闻期刊（2）理解：期刊与报纸、图书的关系（3）掌握:新闻期刊的历史演变【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：相关概念辨析361１、期刊；新闻期刊的概念２、与报纸、图书的区别与联系第二节：新闻期刊的历史演变１、邸报２、古罗马的每日公报３、京报４、近代报刊第三节：世界著名的新闻期刊１、世界著名新闻期刊２、美国三大新闻期刊３、德国的《明镜》【教学重点和难点】（1）重点：新闻期刊的历史演变（2）难点：期刊与图书、报纸的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析期刊的特点，与图书、报纸的关系。（2）教学手段：采用多媒体、图示等手段，使学生弄清新闻期刊的历史演变、世界著名的新闻期刊等内容。【课外学习指导的要求】20、课外阅读资料安排课外阅读资料2篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）《新大不列颠百科全书》1984年版（２）《美国杂志出版业考察》，载《出版发行研究》2001年第7期21、作业与思考题布置课外思考题3道，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、分析期刊与报纸的差异？2、谈谈新闻期刊演变的历史。3、分析世界新闻期刊的现状。第二章：我国新闻期刊的历史演变【教学目标】（1）了解：我国早期的新闻期刊（2）理解：我国近现代期刊的出现与发展（3）掌握：我国当代新闻期刊的发展【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】36222、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：（１）方汉奇：《中国近代报刊史》，山西人民出版社1981年版（２）张静庐：《中国现代出版史料》，中华书局1956年版（３）方汉奇：《中国新闻事业简史》，中国人民大学出版社1983年版2、作业与思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（１）谈谈你心目中的理想的新闻期刊。（２）谈谈我国当代新闻期刊的几个发展阶段。（3）如何看待网络对新闻期刊的影响？【教学重点和难点】（1）重点：我国早期的新闻期刊（2）难点：我国当代新闻期刊的发展【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析中国早期新闻期刊的特点。（2）教学手段：采用多媒体、案例分析等手段，使学生弄清我国新闻期刊的历史演变第三章：新闻期刊的现状与未来【教学目标】（1）了解：新闻期刊发展存在的问题与不足（2）理解：新闻期刊发展的现实环境（3）掌握：新闻期刊的未来和发展趋势【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法3.5学时。讨论档案价值鉴定相关问题0.5学时。【授课内容】第一节：新闻期刊发展的现实环境１、媒介环境：第四媒体的兴起２、社会环境：公众公民意识的觉醒３、政治环境：民主化进程４、经济环境：市场化５、国际环境：全球化第二节：新闻期刊的未来和发展趋势１、多媒体化２、多元化３、品牌化４、集团化第三节：新闻期刊发展存在的问题和不足１、选题方面２、品牌方面363３、经营方面４、人才资源方面５、多媒体开发方面【教学重点和难点】（1）重点：新闻期刊发展的现实环境（2）难点：新闻期刊发展存在的问题和不足【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析新闻期刊发展存在的问题和不足。（2）教学手段采用多媒体、实例练习等手段，使学生了解新闻期刊的现状与未来。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料要求课外阅读资料3篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：（１）于德山：《我国综合类新闻期刊现状及走向》，载《当代传播》2005年第3期（２）徐增展：《我国新闻类期刊发展探析》，载《广西大学》2006年（３）吕红星：《<凤凰周刊>十年发展策略研究》2、作业与思考题布置课外思考题2道，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：(１）分析新闻期刊发展的现实环境。(２)分析新闻期刊发展的未来趋势。第四章：新闻期刊的选题策划【教学目标】（1）了解:新闻期刊选题的几种类型（2）理解:选题策划的程序（3）掌握:新闻期刊选题策划的要求和技巧【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法3.5学时。讨论档案价值收集相关问题0.5学时。【授课内容】第一节：新闻期刊选题的几种类型１、时事热点２、社会问题３、历史内幕４、未来预测第二节：选题策划的程序１、搜集线索２、选题报告364３、编辑部论证４、审批第三节：新闻期刊选题策划的要求和技巧１、特色要求２、深度要求３、前瞻性要求４、针对性要求【教学重点和难点】（1）重点：新闻期刊选题策划的要求和技巧（2）难点：选题策划的程序【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨各类新闻期刊选题策划工作会遇到的问题。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握新闻期刊选题策划工作的原则及方法。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：（１）苏珊：《现代策划学》，中共中央党校出版社2002年版2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）谈谈新闻期刊的选题类型。(2)如何保证新闻期刊选题的针对性。第五章：新闻期刊的编辑技巧【教学目标】（1）了解：选题的独家化（2）理解：编排的独家化（3）掌握：形象设计的独家化【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节：选题的独家化１、独家化２、独家选题３、独家视角４、独家观点第二节：编排的个性化１、个性化365２、个性化头题３、个性化栏目４、个性化的版面语言第三节：形象设计的特色化１、封面设计的特色２、封面报道的特色３、目录安排的特色４、色彩运用的特色【教学重点和难点】（1）重点：编排的个性化（2）难点：形象设计的特色化【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨各类新闻期刊编辑工作会遇到的问题以及全宗的分类问题。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握新闻编辑工作的原则及方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：（１）叶家铮：《报纸画刊的编排艺术》，载《中外报纸编辑参考资料》，中国人民大学出版社1988年版（２）杨森茂：《论书籍装帧》，载《阴山学刊》1989年第１期（３）张建荣：《期刊封面设计——以人为本》，载2001年7月20日《中国新闻出版报》2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（１）如何使新闻期刊内容具有独家性？（２）谈谈新闻期刊编排特色化的技巧。第六章：新闻期刊的品牌建设【教学目标】（1）了解：新闻期刊品牌建设的意义（2）理解：新闻期刊品牌建设的主要内涵（3）掌握：新闻期刊品牌建设的原则和要求【学时分配】4学时【授课方式】3.5学时讲授，0.5学时讨论【授课内容】第一节：新闻期刊品牌建设的意义１、品牌２、品牌建设366３、品牌建设对传播者、受众、期刊未来发展的影响第二节：新闻期刊品牌建设的主要内涵１、内容建设２、质量建设３、形象建设４、团队文化建设第三节：新闻期刊品牌建设的原则和要求１、特色鲜明２、品位高３、知名度高４、媒体形象好【教学重点和难点】（1）重点：新闻期刊品牌建设的原则和要求（2）难点：新闻期刊品牌建设的主要内涵【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用讨论式、案例分析式探讨新闻期刊品牌建设的意义。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握新闻期刊品牌建设的原则和要求。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：（１）孙燕君等：《期刊中国》，中国社会科学出版社，2003年10月2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：12、分析品牌建设对新闻期刊的影响。第七章新闻期刊的经营【教学目标】（1）了解：新闻期刊发行的特点（2）理解：邮发与自办发行优缺点（3）掌握：新闻期刊发行的方法【学时分配】2学时【授课方式】1.5学时讲授，0.5学时练习【授课内容】（细化到章、节、目）第一节：新闻期刊的发行经营１、新闻期刊发行的特点２、新闻期刊发行的方法３、邮发与自办发行优缺点４、发行创新367第二节：新闻期刊的广告经营１、新闻期刊广告经营的特点２、广告经营的方法３、广告经营意义４、广告经营存在的问题和解决的思路第三节：新闻期刊的多种经营１、多种经营２、多种经营的意义３、多种经营要注意的问题４、多种经营的主要模式【教学重点和难点】（1）重点：新闻期刊的广告经营（2）难点：新闻期刊的多种经营【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法；兼用案例分析式探讨新闻期刊经营的方法。（2）教学手段：主要采用多媒体、图示法等手段，让学生掌握新闻期刊经营的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整：（１）周鸿泽：《媒介经营与管理总论》，经济管理出版社2005年版2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）谈谈当前新闻期刊经营存在的问题和不足？六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123