《汽车构造》是机械设计制造及其自动化（车辆工程方向）专业的一门专业基础课。该课程在本专业的教学计划中占有非常重要的比重。理论与实践相结合是本课程的主要教学特点。配套有一周的集中拆装实习。三、课程教学总体目标本课程的主要目标是使学生较熟练地掌握汽车整体结构，各基本总成的作用、结构特点、工作原理等方面的知识，为学好本专业后续专业课打下良好的基础；并及时了解国内外汽车发展的新结构、新技术。主要目的是在培养学生管好、用好、修好汽车的能力方面打下良好的基础，同时也为分析理解汽车新结构创造条件，培养学生动手、解决实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章总论【教学目标】（1）了解解国内外汽车工业发展概况（2）掌握掌握汽车的定义及组成、汽车的分类及代号【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、国内外汽车工业发展概况2、汽车的定义及组成3、汽车的分类及代号【教学重点和难点】309（1）重点汽车的分类及代号（2）难点汽车的分类及代号【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅当前汽车主要有哪些型号2.作业与思考题的要求思考汽车的发展趋势第二章发动机工作原理和总体构造【教学目标】掌握四冲程发动机工作原理；熟悉发动机的总体构造与产品型号编制规则；掌握发动机的性能指标于特性【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、发动机的分类2、四冲程发动机工作原理3、发动机的总体构造与产品型号编制规则4、发动机的性能指标与特性【教学重点和难点】（1）重点四冲程发动机工作原理、发动机的性能指标与特性（2）难点四冲程发动机工作原理汽车的分类及代号【授课方法与手段】（可根据需要填写）（3）教学方法讲授式和启发式教学方法（4）教学手段310板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅当前汽车主要有发动机型号2.作业与思考题的要求思考发动机的工作原理第三章曲柄连杆机构【教学目标】了解曲柄连杆机构的功用和受力情况；熟练掌握机体组中各个零件的构造特点和功用；掌握连杆组中各个部件的作用、材料、构造特点；掌握曲轴飞轮组中的曲轴、飞轮的作用、材料、结构特点；了解曲轴扭转减振器构造及工作原理【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、机体组3、活塞连杆组4、曲轴飞轮组【教学重点和难点】（1）重点活塞连杆组中各个部件的作用、材料、构造特点，曲轴飞轮组中的曲轴、飞轮的作用、材料、结构特点（2）难点曲轴的作用、材料、结构特点，曲轴扭转减震器构造及工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（5）教学方法讲授式和启发式教学方法（6）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅当前汽车发动机曲轴扭转减震器的结构2.作业与思考题的要求思考发动机曲轴连杆机构的工作原理第四章配气机构【教学目标】311了解配气机构的功用与组成；熟练掌握配气机构的工作情况；掌握气门见习的必要性和调整方法；掌握配气相位的定义和计算【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、气门式配气机构的布置及传动2、配气定时3、配气机构的零件及组件【教学重点和难点】（2）重点配气相位，配气机构主要零部件的作用、材料、结构特点（2）难点配气相位【授课方法与手段】（可根据需要填写）（7）教学方法讲授式和启发式教学方法（8）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅当前汽车发动机配气机构的结构2.作业与思考题的要求思考发动机配气机构的工作原理第五章汽油机供给系统【教学目标】了解化油器式汽油机供给系的组成和作用；了解可燃混合气成份对发动机动力性和经济性的影响及发动机各种工况对可燃混合气成份的要求；了解现代化油器基本结构和各个装置的作用和基本工作原理；了解相待化油器的主要附属装置；了解电控汽油喷射系统主要部件的构造和工作原理【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、汽油机供给系统的组成及燃料2、简单化油器与可燃混合气的形成3123、可燃混合气成份与汽油机性能的关系4、化油器的各工作系统5、化油器类型6、汽油供给装置7、汽油喷射系统【教学重点和难点】（3）重点化油器事汽油机供给系的组成与功用，可燃混合气成份对发动机动力性和经济性的影响及发动机各种工况对可燃混合气成份的要求，现代化油器基本结构和各个装置的作用和基本工作原理（2）难点现代化油器基本结构和各个装置的作用和基本工作原理；电控汽油喷射系统主要部件的构造和工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（9）教学方法讲授式和启发式教学方法（10）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解化油器的结构和功能特点2.作业与思考题的要求思考电控汽油喷射系统的工作原理第六章柴油机供给系统【教学目标】了解柴油机燃料供给系的作用和组成，了解混合气的形成、燃烧过程和燃烧室类型；了解喷油器的功用组成和工作情况；掌握喷油泵的工作原理和结构形式；了解调速器功用和分类，掌握机械离心式两极调速器工作原理、结构；了解联轴节及供油提前角调节装置工作原理及结构；了解柴油机燃料供给系中滤清器、输油泵等辅助装置结构。掌握VE泵的结构组成及工作原理。掌握进气增压的作用及工作原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、柴油及其使用性能2、柴油机供给系统的组成3、喷油器3134、柱塞式喷油泵5、分配式喷油泵6、调速器7、电控柴油喷射系统8、柴油机燃油供给系统的辅助装置9、发动机的进气系统10、发动机的排气系统【教学重点和难点】（1）重点柴油机燃料供给系的作用和组成，混合气的形成、燃烧过程和燃烧室类型；喷油器的功用组成和工作情况；喷油泵的工作原理和结构形式；调速器功用和分类，机械离心式两极调速器的工作原理、结构（2）难点喷油泵的工作原理和结构形式、调速器的工作原理、结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解柴油供给系的结构和特点2.作业与思考题的要求思考柴油供给系的工作原理第七章发动机有害排放物的控制系统【教学目标】了解汽车发动机有害排放物；了解汽油机的排放控制装置；了解柴油机的排放控制装置【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、汽车发动机有害排放物2、汽油机的排放控制装置3、柴油机的排放控制装置【教学重点和难点】（1）重点汽车发动机有害排放物314（2）难点汽油机的排放控制装置【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解汽车排放污染状况2.作业与思考题的要求思考汽车排放控制的工作原理第八章发动机冷却系统【教学目标】了解冷却系的作用、发动机过热过冷的危害及发动机的冷却方式；掌握水冷系的组成及主要部件的构造及工作情况；了解风冷系的机构特点【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、冷却系统的功用及组成2、冷却液3、散热器4、冷却风扇5、节温器6、水泵7、变速器机油冷却器【教学重点和难点】（1）重点冷却系的作用、水冷系的组成及主要部件的构造及工作情况（2）难点水冷系的组成及主要部件的构造及工作情况【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体315【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解冷却系统的主要功用2.作业与思考题的要求思考汽车冷却系的工作原理第九章发动机润滑系统【教学目标】掌握润滑系统的功用、润滑方式、组成及润滑系统主要机件的工作原理，掌握润滑油路中润滑油的工作路径。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、润滑系统的功用及组成2、润滑剂3、机油泵4、机油滤清器5、机油冷却器【教学重点和难点】（1）重点润滑系的功用、润滑方式、组成及润滑系统主要机件的工作原理，润滑油路中润滑油的工作路径（2）难点润滑系统主要机件的工作原理，润滑油路中润滑油的工作路径【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解润滑系统的主要功用2.作业与思考题的要求思考汽车润滑系的工作原理第十章发动机点火系统【教学目标】掌握汽油机点火系统主要部件组成、各自的作用及工作原理316【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、传统点火系统组成与工作原理3、点火时刻4、传统点火系统主要器件的结构5、电子点火系统6、危机控制点火系统【教学重点和难点】（1）重点汽油机点火系统主要部件组成、各自的作用及工作原理（2）难点汽油机点火系统主要部件的结构、作用及工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了发动机点火系统的主要功用2.作业与思考题的要求思考汽车点火系的工作原理第十一章发动机起动系统【教学目标】掌握起动系统主要部件组成及工作原理【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、起动机3、减速起动机和永磁起动机【教学重点和难点】317（1）重点起动系统主要部件组成及工作原理（2）难点起动系统主要部件组成及工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解起动系统的主要功用2.作业与思考题的要求思考起动系统的工作原理第十二章汽车传动系统概述【教学目标】了解汽车传动系统的布置特点，掌握汽车行驶的工作原理和汽车的主要性能【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、汽车的布置形式3、汽车的主要性能【教学重点和难点】（1）重点汽车传动系统的布置特点，汽车形式的工作原理（2）难点汽车行驶的工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解行驶系统的主要功用3182.作业与思考题的要求思考行驶系统的工作原理第十三章离合器【教学目标】掌握摩擦式离合器及操纵机构的构造、工作原理、类型，了解有关车型离合器及其操纵机构的构造【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、摩擦离合器3、离合器操纵机构【教学重点和难点】（1）重点摩擦式离合器及操纵机构的构造、工作原理、类型（2）难点摩擦式离合器及操纵机构的构造、工作原理、类型【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解离合器的主要功用2.作业与思考题的要求思考离合器的工作原理第十四章变速器与分动器【教学目标】了解变速器的功用与分类；熟练掌握普通齿轮式变速器传动机构的构造和传动情况；了解无同步器时变速器的换挡过程；掌握同步器构造和工作原理；了解变速器操纵机构的功用、组成、构造；了解分动器的功用与构造【学时分配】2学时【授课方式】讲授319【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、普通齿轮变速器的变速传动机构3、同步器4、变速器操纵机构5、分动器【教学重点和难点】（1）重点汽车变速器的变速机理、实现同步换挡的结构分析（2）难点无同步换挡操作过程的理解【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解同步器的主要功用2.作业与思考题的要求思考变速器的工作原理第十五章万向传动装置【教学目标】了解万向传动装置的基本组成、功用和在汽车上具体应用部位；掌握十字轴式刚性万向节的构造、速度特性和等速排列；了解传动轴的构造。了解中间交承的作用和构造【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、万向节3、传动轴和中间支撑【教学重点和难点】（1）重点汽车万向节装置的构造、工作原理（2）难点汽车万向传动装置不等速工作原理320【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解万向节的主要功用2.作业与思考题的要求思考万向节的工作原理第十六章驱动桥【教学目标】了解驱动桥的功用、组成；掌握主减速器的类型和构造；掌握差速器的功用和普通锥齿轮差速器的构造；掌握半轴的支撑形式【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、主减速器2、差速器3、半轴与桥壳【教学重点和难点】（1）重点驱动桥的功用、组成，主减速器的类型和构造，差速器的功用和普通锥齿轮差速器的构造和工作机理（2）难点差速器的功用和普通锥齿轮差速器的构造和工作机理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解差速器的主要功用2.作业与思考题的要求思考差速器的工作原理321第十七章汽车行驶系概述【教学目标】了解汽车行驶系统的功用和组成【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）汽车行驶系的功用与组成【教学重点和难点】（1）重点汽车行驶系的功用（2）难点汽车行驶系的组成【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解行驶系的主要功用2.作业与思考题的要求思考行驶系的工作原理第十九章车架【教学目标】了解边梁式车架的结构和工作原理【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、边梁式车架2、中梁式车架3、综合式车架和承载式车身【教学重点和难点】（1）重点边梁式车架的结构和工作原理322（2）难点综合式车架的结构和工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解车架的主要功用2.作业与思考题的要求思考综合式车架的工作原理第二十章车桥和车轮【教学目标】掌握转向桥的功用、组成和工作原理，掌握转向轮定位的功用和原理，了解车架、车轮的基本结构和工作原理。了解转向驱动桥的结构、功用和工作原理【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、车桥2、车轮与轮胎【教学重点和难点】（1）重点转向桥的功用、组成和工作原理（2）难点转向轮定位的工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解转向轮定位的主要功用2.作业与思考题的要求思考转向轮定位的工作原理323第二十一章悬架【教学目标】掌握悬架的功用、组成和工作原理，掌握弹性元件、减震器的结构、功用和工作原理，一般掌握独立悬架和非独立悬架的类型、组成和工作原理；了解电子控制悬架系统的类型及工作原理【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、减震器3、弹性元件4、非独立悬架5、独立悬架【教学重点和难点】（1）重点悬架功用、组成和工作原理（2）难点独立悬架的工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解悬架的主要功用2.作业与思考题的要求思考独立悬架的工作原理第二十二章汽车转向系统【教学目标】掌握汽车转向基本特性、转向系统类型、组成及工作原理，了解液压式动力转向系统的组成与类型，了解电动助理转向系统和四轮转向系统的基本知识【学时分配】1学时【授课方式】讲授324【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、机械转向系统3、动力转向系统4、电子控制动力转向系统【教学重点和难点】（1）重点汽车转向基本特性、转向系统类型、组成及工作原理（2）难点液压式动力转向系统和电动助力转向系统的组成及工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了解转向系统的主要功用2.作业与思考题的要求思考电子控制动力转向系统的工作原理第二十三章汽车制动系统【教学目标】掌握汽车制动的实质、制动系统类型、组成及工作原理，掌握鼓式制动器和盘式制动器的结构及工作原理，掌握制动传动装置的组成及工作原理，理解制动力调节装置的类型、结构及工作原理，了解ABS制动防抱死系统的基本知识【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1、概述2、制动器3、人力制动系统4、气压制动系统【教学重点和难点】（1）重点鼓式制动器和盘式制动器的结构及工作原理，制动传动装置的组成及工作原理（2）难点325ABS制动防抱死系统的结构及工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅了制动系统的主要功用2.作业与思考题的要求思考ABS制动系统的工作原理五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1发动机结构拆装对发动机的基本结构进行拆装2汽车底盘结构拆对汽车底盘的基本装结构进行拆装了解各部件的基本结构及组演示型分组成了解各部件的基本结构及组演示型分组成222．实验报告撰写要求能够完整记录各拆装过程的基本步骤。