书刊编辑实务是新闻系编辑出版专业最重要的专业基础课之一。学生在对编辑出版专业相关课程的学习、掌握的基础上，本课程重点对书刊编辑的专业特征以及编辑出版学理论发生、发展脉络作一个系统的阐述，同时，结合我校学生特点与实际需要，进行深入讲解学习，其基本内容是书刊编辑的工作属性、工作特点、性质与基本的工作环节、内容、原则、方法等等。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，第一，让学生掌握编辑、出版的过去，发展变化的规律与基本理论；第二，通过学习，学生可基本了解和掌握编辑出版学的基本特征与规律，打好所学专业的基础；第三，提高学生学习相关学科的能力与实践活动的综合素质。四、理论教学内容及要求第一章编辑出版工作的性质与行为原则【教学目标】（1）了解：编辑工作的行为原则（2）理解：编辑出版工作的一般属性、专业属性（3）掌握：编辑出版工作的一般属性、专业属性【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章编辑出版工作的性质与行为原则第一节编辑出版工作的一般属性：系统性“编、印、发”；“龙头”与全局第二节编辑出版工作的专业属性192“角色的双重性”、“主流文化”的代表第三节编辑工作的行为原则文化选择原则、“双效益”原则、法纪原则【教学重点和难点】（1）重点：编辑出版工作的一般属性、专业属性（2）难点：编辑出版工作的一般属性、专业属性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《编辑本论》（武汉大学出版社，吴平编著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述编辑出版工作的一般属性、专业属性（2）举例说明编辑工作的行为原则。第二章选题策划【教学目标】（1）了解：选题创意与策划案例分析（2）理解：选题策划与创意（3）掌握：选题策划与创意【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章选题策划第一节选题策划选题论证、市场判断、可行性判断、选题审批表第二节选题创意创意的类型、重大选题、品牌效应第三节选题创意与策划案例分析策划缘起、营销计划【教学重点和难点】（1）重点：选题策划与创意（2）难点：选题策划与创意【授课方法与手段】193（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《编辑本论》（武汉大学出版社，吴平编著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述选题策划与创意（2）举例说明选题创意与策划案例分析。第三章组稿【教学目标】（1）了解：稿件的来源（2）理解：组稿方式与策略、原则、落实（3）掌握：组稿方式与策略、原则、落实【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章组稿第一节稿件的来源自投、推荐、组织、引进第二节组稿方式与策略作者及其评价、了解第三节组稿的原则沟通、催化、参谋、服务第四节组稿的落实合同、收稿【教学重点和难点】（1）重点：组稿方式与策略、原则、落实（2）难点：组稿方式与策略、原则、落实【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《编辑本论》（武汉大学出版社，吴平编著）2、作业与思考题194布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。组稿的准备工作应注意哪几个环节？说明：三题任选一题完成，要求1500字左右第四章审稿【教学目标】（1）了解：审稿的作用与方法（2）理解：审读报告及写作（3）掌握：审稿标准和制度【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第四章审稿第一节审稿的作用与方法决定取舍、优化质量、发现人才通读、比较、分析、综合第二节审稿标准政治（法律）标准；艺术（学术）标准第三节审稿制度三审制，初审、复审、终审第四节审读报告及写作【教学重点和难点】（1）重点：审读报告及写作（2）难点：审稿标准和制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《编辑本论》（武汉大学出版社，吴平编著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述审稿的作用与方法（2）做一份审读报告第五章编辑加工【教学目标】（1）了解：编辑加工的意义（2）理解：分类书稿的加工195（3）掌握：编辑加工内容和方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章编辑加工第一节编辑加工的意义“锦上添花”与“画蛇添足”两者关系第二节编辑加工内容内容、文字、技术性、事实材料加工第三节编辑加工的重要方法制定方案，选用色笔、书写端正、发现问题第四节原则与禁忌“齐、清、定”，尊重作者与编辑风格改稿“三忌”第五节分类书稿的加工文艺类、生活类、科技类、古籍整理与辞书类【教学重点和难点】（1）重点：编辑加工内容和方法（2）难点：分类书稿的加工【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《编辑本论》（武汉大学出版社，吴平编著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述编辑加工内容和方法（2）举例说明分类书稿的加工。第六章出版校对工作【教学目标】（1）了解：校对人员的职责（2）理解：校对工作的程序、方法与制度（3）掌握：校对工作的程序、方法与制度【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】196第六章出版校对工作第一节校对概述第二节校对工作的程序、方法与制度“三校一核红”、“校对符号”第三节校对人员的职责第四节出版物常见差错类型及规律文字、词语、逻辑、标点、数字、单位【教学重点和难点】（1）重点：校对工作的程序、方法与制度（2）难点：出版物常见差错类型及规律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《编辑本论》（武汉大学出版社，吴平编著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述校对工作的程序、方法与制度（2）举例说明出版物常见差错类型及规律。第七章图书的整体设计【教学目标】（1）了解：图书整体设计的概念、内容及原则（2）理解：图书整体设计的概念、内容及原则（3）掌握：图书的装帧设计和版式设计【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第七章图书的整体设计第一节图书整体设计的概念、内容及原则艺术性原则，实用性原则第二节图书的装帧设计第三节图书的版式设计美术编辑【教学重点和难点】（1）重点：图书的装帧设计和版式设计（2）难点：图书的装帧设计和版式设计197【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《编辑本论》（武汉大学出版社，吴平编著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图书整体设计的概念、内容及原则（2）举例说明图书的装帧设计和版式设计第八章图书的印制与装订【教学目标】（1）了解：图书的印前准备（2）理解：图书印制材料的种类及选用（3）掌握：图书印制材料的种类及选用【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章图书的印制与装订第一节图书的印前准备检核、输入与存储、制版、打样第二节图书印制材料的种类及选用开本、印张、纸张、计算方法第三节图书的印刷平版印刷、工艺第四节图书的装订“骑”马订、平订、胶订、锁线订【教学重点和难点】（1）重点：图书印制材料的种类及选用（2）难点：图书的印刷和装订【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《图书出版实务》（中国人民大学出版社，［美］克劳迪娅•苏桑著）1982、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图书印制材料的种类及选用（2）举例说明图书的印刷和装订。第九章发行与营销【教学目标】（1）了解：图书发行的性质（2）理解：我国图书发行渠道与管理（3）掌握：图书的市场营销策略【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第九章发行与营销第一节图书发行的性质第二节我国图书发行渠道与管理主渠道（国有）、二渠道（民营）、新华书店、书报亭读者俱乐部、批发与零售第三节图书的市场营销策略品牌、广告、促销第四节图书市场营销的支持系统信息流、商流、物流、资金流【教学重点和难点】（1）重点：图书的市场营销策略（2）难点：图书的市场营销策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《图书出版实务》（中国人民大学出版社，［美］克劳迪娅•苏桑著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述我国图书发行渠道与管理（2）举例说明图书的市场营销策略。第十章版权贸易199【教学目标】（1）了解：版权贸易的操作（2）理解：版权贸易的经营管理（3）掌握：版权贸易的基本概念【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十章版权贸易第一节版权贸易的基本概念著作权卖断、著作权有时限转让、著作权使用许可第二节版权贸易的经营管理第三节版权贸易的操作信息，伦敦、东京、法兰克福、北京等图书博览会谈判、合同第四节版权贸易的个案分析【教学重点和难点】（1）重点：版权贸易的基本概念（2）难点：版权贸易的经营管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《图书出版实务》（中国人民大学出版社，［美］克劳迪娅•苏桑著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述版权贸易的经营管理（2）举例说明版权贸易的操作和个案操作第十一章著作权及著作权法【教学目标】（1）了解：著作权、邻接权、著作权法（2）理解：著作权、邻接权、著作权法（3）掌握：著作权、邻接权、著作权法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十一章著作权及著作权法200第一节著作权著作权的主体、客体，著作权利用第二节邻接权邻接权、出版者权第三节著作权法著作权保护范围、侵权【教学重点和难点】（1）重点：著作权、邻接权、著作权法（2）难点：著作权、邻接权、著作权法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《图书出版实务》（中国人民大学出版社，［美］克劳迪娅•苏桑著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明著作权、邻接权、著作权法第十二章期刊出版业务与编辑技巧【教学目标】（1）了解：期刊的分类与管理（2）理解：期刊定位的原则与方法（3）掌握：期刊广告的策划与管理、期刊编辑与编辑技巧【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第十二章期刊出版业务与编辑技巧第一节期刊的分类与管理5种方法分类、管理规定、审批、登记第二节期刊定位的原则与方法大众化、小众化、性别定位、年龄定位第三节期刊广告的策划与管理针对性、时效性、欣赏性、性价比第四节期刊编辑与编辑技巧综合素质要求、结构性与时间性、栏目与期数的策划、定位、案头编辑技巧、版式、方法，学术类期刊特征第五节期刊的出版与发行201期刊的外型（封面、封底）设计、正文图片与插图运用、印刷与发行、成本与周期【教学重点和难点】（1）重点：期刊定位的原则与方法（2）难点：期刊广告的策划与管理、期刊编辑与编辑技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《图书出版实务》（中国人民大学出版社，［美］克劳迪娅•苏桑著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述期刊的出版与发行（2）举例说明期刊广告的策划与管理、期刊编辑与编辑技巧。第十三章音像、电子出版物及网络出版【教学目标】（1）了解：音像制品出版（2）理解：电子出版物及网络出版（3）掌握：电子出版物及网络出版【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十三章音像、电子出版物及网络出版第一节音像制品出版AT、VT、CD、VCD、DVD、制作及进口复制与发行、包装、音像制品编码第二节电子出版物及网络出版概念及分类、特征、编辑制作基本流程【教学重点和难点】（1）重点：音像制品出版（2）难点：电子出版物及网络出版【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料202要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《图书出版实务》（中国人民大学出版社，［美］克劳迪娅•苏桑著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述音像制品出版第十四章各类编辑应用文写作【教学目标】（1）了解：各类编辑应用文写作（2）理解：各类编辑应用文写作（3）掌握：各类编辑应用文写作【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十四章各类编辑应用文写作第一节从编辑工作性质、特征说起第二节书稿文件序言、后记、题跋、按语、凡例、小传、提要、书评、简介、书信等，选题报告、审读报告、外审报告、约稿信、退稿信、退修信、答读者来信、调查报告、信息汇编、宣传、广告策划书等等第三节范文讲解【教学重点和难点】（1）重点：各类编辑应用文写作（2）难点：各类编辑应用文写作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。《编辑本论》武汉大学出版社，吴平编著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）写两份应用文，不限题材和字数，用完整的格式五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1图书征订单设计个人实验与小组实必做操作型、设计型操作4203验相结合，观摩样片与自己动手相结合，调动学生的主动性，发挥学生的创造力与想象力，完成设计理念的落实，初步掌握图书征订单编排工作。个人实验与小组实验相结合，熟练掌握计算机多种功能与2图书封面设计相关软件，调动学生必做操作型、设计型操作4的主动性、创造力和想象力，落实书刊编排的要求和任务。人与小组实验相结合，要求学生能掌3期刊宣传单设计握、会设计、制作期必做操作型、设计型操作44期刊封面设计刊宣传单等一般性工作。整体落实书刊编排与设计。由个人与小组结合互动环节，转移集中到小组代表演示，每组每人落实检查代表演示设计制作书刊的最终效果、参与评比等。学会书刊整体设计必做操作型、设计型操作256期刊插图版式设并落实计算机编排计程序，同时要求开始必做操作型、设计型操作图书扉页、正文设计PPT演示。个人与小组结合，以小组代表演示为主，完成图书扉页、正文必做操作型、设计型操作设计实验任务，并进行综合PPT演示。7图书目录、版权页人与小组结合，以小必做操作型、设计型操作204222设计组代表演示为主，完成图书目录、版权页设计的作品2．实验报告撰写要求