本门课程为港口航道与海岸工程专业的专业任选课。课程主要教学内容教授在工程建设各阶段，根据不同阶段设计文件的深度要求，参考相应的估价依据，以预先估算和确定新建、扩建或改建工程的工程造价文件的编制原理和方法。三、课程教学总体目标通过对该门课程的学习，使学生了解相应工程定额概念及其具体应用，掌握建筑工程概算、预算的编制方法。重点掌握和熟悉建筑工程定额及工程量清单规范的应用、工程量计算、费用组成和建筑工程预算文件的编制。具备工程概预算的基本能力，能计算清单工程量与施工工程量，并确定建筑工程概算、预算造价，能正确利用定额标准和建筑工程预算价格，严格控制施工中的各种消耗和工程投资费用，达到降低工程成本，取得最佳经济效益的目的。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解概预算定义、作用及发展沿革。（2）理解项目投资决策的概念及主要内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.工程概预算定义、作用2.工程概预算的内容、程序与估价原则3.工程概预算的发展【教学重点和难点】（1）重难点是工程概预算的内容、程序与估价原则【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授285（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第二章工程造价构成【教学目标】（1）了解建设项目总投资构成；（2）掌握建安工程费构成与计价程序。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.建设项目总投资组成2.建安工程费构成3.建筑安装工程费用计价程序【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：（1）建设项目总投资组成有哪些？（2）建安工程费构成以及广东省对这一块费用的计价程序相关规定第三章工程定额体系【教学目标】（1）了解项目融资的参与角色；（2）理解项目融资的投资结构与融资结构。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.施工定额2.预算定额3.概算定额及概算指标【教学重点和难点】（1）重点是各种定额用途及使用方法（2）难点是各种定额的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授286（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第四章工程设计概算【教学目标】（1）了解设计概算的概念及作用。（2）掌握设计概算编制的方法与内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.设计概算概述2.概算定额与概算指标3.单位工程概算的编制4.单项工程综合概算的编制5.建设项目总概算的编制6.设计概算的审查内容与方法【教学重点和难点】（1）重点难点是项目设计概算的编制方法与编制内容【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：编制完成某一项目的设计概算表第五章工程施工图预算【教学目标】（1）了解预算的审查。（2）理解工程施工图预算的原理。（3）掌握工程施工图预算的方法与计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.建筑安装工程费用构成概述2.建筑安装工程费用项目计算原理与方法3.建筑安装工程费用的计算4.工程预算的审查2875.建筑工程预算编制案例【教学重点和难点】（1）重点建筑安装工程费用项目计算原理与方法（2）难点是工程预算的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：计算分部分项工程的工程单价及合价第六章建筑工程工程量的计算规则【教学目标】（1）了解建筑工程工程量清单规则与定额规则的差异（2）掌握建筑工程工程量清单计算规则。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.土石方工程2.桩基础工程3.砌筑工程4.混凝土和钢筋混凝土工程5.工程量清单计量案例【教学重点和难点】（1）重点是建筑工程清单工程量的计算（2）难点是建筑工程工程量清单量与定额量的差异与联系【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：计算各分部分项工程的清单工程量。第七章招标投标阶段的工程估价【教学目标】（1）了解招投标阶段不同角色的工程估价文件特点及作用。（2）掌握招标方与投标方工程估价文件的编制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论288【授课内容】1.工程量清单的概念与编制2.招标方的工程估价3.投标方的工程估价4.投标报价编制案例【教学重点和难点】（1）重点难点是招标文件、投标文件的编制。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第八章计价软件与应用介绍【教学目标】（1）了解工程计价软件在清单计价中的应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.计价软件应用介绍【教学重点和难点】（1）重点是介绍工程计价软件及其应用【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：五、实验教学及要求无。