《建筑学概论》是土地资源管理专业的专业任选课。主要任务是加强学生有关建筑艺术的修养。本课程从建筑的意义，建筑的社会文化性以及中国建筑和外国建筑的历史沿革诸方面，完整而系统地阐述了建筑的基本内涵，使学生具有较丰富的建筑艺术知识，理解建筑艺术的特性及其社会文化价值，从而对建筑及建筑专业有一个全面而概括的了解。三、课程性质本课程是土地资源管理专业的专业任选课。在培养学生的建筑艺术修养的同时，与其它课程平行方向，为其专业的相关核心课程起到辅助参考的作用，清楚建筑的相关属性有利引导学生建立三维空间的逻辑思考方法，是城市规划学、地理信息系统、房地产估价与分析等的基础。四、课程教学目标通过本课程的学习，使学生具有较丰富的建筑艺术知识，理解建筑艺术的特性及其社会文化价值，加强学生有关建筑艺术的修养，建立尺度感和个人的审美观，从而对建筑及建筑专业有一个全面而概括的了解。五、理论教学内容及要求第一章绪论与建筑的意义【教学目标】（1）了解：建筑这一名词的来源。（2）理解：建筑的含义及其时代演变。（3）掌握：建筑的基本性质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下相关信息及网站，教师在教学中可进行调整。（1）《建筑师》期刊332（2）陈志华著.外国建筑史（19世界末叶以前）[M].中国建筑工业出版社.2004,第三版.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解读“建筑学”这门学科的产生于作用。（2）结合生活，谈谈生活中的建筑主要有哪些特点？【教学重点和难点】（1）重点：建筑的基本性质概述（2）难点：建筑与人们活动的关系、建筑的空间感、艺术性【授课内容】第一节建筑的基本概念1.什么是建筑？2.古代各国对“建筑”的认识及类型第二节人与建筑1.建筑与人的空间活动需求；2.建筑的“人为”和“为人”；3.建筑与社会的关系；第三节建筑的基本属性1.建筑的时空性；2.建筑的工程技术性；3.建筑的艺术性；4.建筑的民族性和地域性；5.建筑的历史性和时代性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关网站。（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章建筑的物质性【教学目标】（1）了解：建筑的模数（2）理解：建筑与人体工程学之间的关系（3）掌握：建筑的物质技术构成。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文献等参考资料，教师在教学中可进行调整。（1）各期《世界建筑》，《世界建筑》编辑部编辑，《世界建筑》杂志社出版；（2）各期《建筑学报》，《建筑学会》编辑部编辑，中国建筑学会出版；3332、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）建筑的技术要求如何跟人的物质活动和精神活动相协调？。【教学重点和难点】（1）重点：建筑的物质技术构成（2）难点：建筑如何满足人的物质活动与精神活动的需求【授课内容】第一节概说1.建筑的物质性含义2.建筑的存在形式3.建筑的构成手段第二节建筑的物质技术构成1.建筑的物质技术历史演变2.建筑构成的基本要求：力、屋盖、材料和施工3.坚固性：力、地基状况、地震4.建筑的设施第三节建筑与人的物质活动需求1.人体的尺度、模数2.建筑的空间组群关系3.视觉、听觉对建筑的要求4.温度与湿度对建筑的要求第四节建筑与人的精神活动需求1.基础性心理需求2.安全感与私密性3.功能的需求4.陶冶心灵的需求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本原理，指导学生查阅相关作品，讨论不同类型空间设计的特点。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章建筑的社会、文化性【教学目标】（1）了解：世界代表性的文化类型。（2）理解：建筑的民族性与地域性特征。（3）掌握：建筑的社会性与文化性的重要体现。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】3341、课外阅读资料要求课外阅读以下文献等参考资料，教师在教学中可进行调整。（1）各期《世界建筑》，《世界建筑》编辑部编辑，《世界建筑》杂志社出版；（2）各期《建筑学报》，《建筑学会》编辑部编辑，中国建筑学会出版；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）列举说明建筑地域性形成的原因？（2）如何理解建筑的时代性？（3）建筑的形式美法则在建筑上的反映【教学重点和难点】（1）重点：建筑的文化艺术性。（2）难点：建筑的历史性演变特征。【授课内容】第一节建筑的民族和地域性1.建筑的民族和地域属性2.建筑地域性的客观因素3.社会的结构形态和经济、人文差异、历史因素4.宗教特征、伦理特征。第二节建筑的历史和时代特征1.建筑与历史的同步性2.门窗的演变、斗栱的演变、屋顶的演变3.时代与技术、时代与形式第三节建筑的文化艺术性1.建筑的文化2.建筑的审美活动3.建筑形式美法则4.建筑的象征寓意。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第四章中国建筑的沿革【教学目标】（1）了解：中国城市建设发展与建筑发展的关系。（2）理解：中国传统建筑的模式及各个部件。（3）掌握：中国建筑史的发展历程及主要的代表作品【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，案例讨论1.5学时。335【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下参考资料，教师在教学中可进行调整。（1）《大明宫》纪录片（2）《故宫》纪录片（3）楼庆西.中国古建筑十二讲（插图珍藏本）[M].北京:生活•读书•新知三联书店,2001.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）考工记与周王城。（2）里坊制。（3）北宋都城汴梁的规划意义。（4）都城的选址原则。（5）都城发展的模式。（6）宗教建筑的类别。（7）佛殿式建筑和布局模式。（8）佛塔的形式及实例。（9）中国近代著名的建筑。【教学重点和难点】（1）重点：中国古代建筑的形制。（2）难点：中国传统建筑的构架形式及内部结构。【授课内容】第一节中国古代建筑1.原始社会建筑概述2.古代奴隶社会的城市发展与建筑概况3.封建社会建筑发展的历史变迁4.中国古代建筑的主要类型第二节中国近现代建筑1.近代早期的中国建筑2.西方建筑文化的影响3.现代建筑的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第五章外国建筑的沿革【教学目标】（1）了解：史前建筑和古代文明早期建筑。（2）理解：外国奴隶社会及封建社会时期的建筑。336（3）掌握：中世纪以来外国主要的建筑思潮及其主要代表作【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6.5学时，案例讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下参考资料，教师在教学中可进行调整。（1）《探索.发现》纪录片（2）杭间.包豪斯道路——历史、遗泽、世界和中国.山东美术出版社,2010.5.（3）期刊杂志：《建筑学报》、《新建筑》、《世界建筑导报》2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明古希腊建筑的艺术性？（2）哥特式建筑的特点？（3）巴洛克建筑的特点？（4）文艺复兴时期的建筑大师。（5）包豪斯精神。（6）水晶宫的意义。（7）勒•柯布西埃的建筑观。（8）世界近现代建筑大师。【教学重点和难点】（1）重点：西方建筑的美学意义。（2）难点：现代主义时期建筑的特色及其影响。【授课内容】第一节古代埃及、两河流域的建筑第二节欧洲“古典时代”的建筑1.爱琴海文化的建筑2.古代希腊的建筑3.古罗马的建筑第三节欧洲中世纪而建筑第四节欧洲资本主义萌芽和绝对君权时期的建筑1.意大利文艺复兴建筑2.法国古典主义建筑3.欧洲其他国家16~18世纪建筑第五节欧美资产阶级革命时期建筑第六节亚洲封建社会的建筑1.伊斯兰国家的建筑2.印度和东南亚的建筑3.朝鲜和日本的建筑337【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。六、实验教学内容及安排无