《资源微生物学》微生物资源拥有其它生物资源所不具备的、特有的生态学和经济学意义。作为生物资源的重要组成部分，微生物资源具有许多可贵的特点，如生产速率高、生物转化活性强、易实现工业化生产等，因而具有极为广阔的应用前景。本课程主要侧重食用、药用大型真菌资源及其开发利用、菌根真菌及其应用、固氮微生物及其应用、植物保健微生物及其应用等内容的学习。学好《资源微生物学》有利于对微生物的有效利用。三、课程教学总体目标要求掌握有关资源微生物的基本知识，资源微生物在各行各业中的应用现状及前景，系统地掌握资源微生物学这门学科的概貌。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：微生物资源的特点；（2）理解：资源微生物应用价值；（3）掌握：资源微生物学的概念。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资源微生物基本概念3．概念；4．范围：第二节资源微生物的特点1．物种繁多2．生长繁殖速度极快3503．比较容易大幅度提高产率4．微生物资源开发利用不会有灭绝物种之虞5．未知微生物资源6．极端环境微生物资源7．药用微生物资源8．内生菌资源9．微生物基因资源【教学重点和难点】（1）重点：了解资源微生物的概念（2）难点：资源微生物的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、事例，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）任安芝;高玉葆;植物内生真菌一类应用前景广阔的资源微生物微生物学通报,2001年06期.2、作业与思考题（1）资源微生物的概念。（2）资源微生物的特点？第二章食用、药用大型真菌资源及其开发利用【教学目标】（1）了解：食用、药用大型真菌的主要种类。（2）理解：食用、药用大型真菌的分类地位；食用、药用大型真菌生活的营养物质；食用、药用大型真菌生长的生态条件；食用、药用大型真菌的营养类型。（3）掌握：掌握一般毒菌的识别的特征。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节形态结构与分类地位1.食用、药用大型真菌的一般形态结构与主要识别特征：伞菌子实体结构：菌盖、菌褶（或菌孔）、菌柄、菌环、菌托、孢子印等；营养体：菌丝与菌丝体特征；孢子：有性孢子与无性孢子；特殊组织化形体一子座、菌索、菌核。2.分类地位及主要种类：子囊菌:：块菌(Tuber)、羊肚菌(Morchella)、冬虫夏草(Cordyceps)、担子菌：1.层菌纲：有隔担子菌纲：担子分隔。代表种：银耳、木耳；无隔担子纲：担子无隔。A.非褶菌目：灵芝，猴头B.伞菌目：牛肝菌，香菇，平菇，口蘑，金针菇，草菇，蘑菇等：2.腹351菌纲:竹荪、马勃。第二节食用、药用大型真菌生理及生态1．食用、药用大型真菌生活的营养物质：C素营养主料占总料量60%以上；N素营养：辅料占总料量20%以下、矿质元素、生长因子；2．食用、药用大型真菌生长的生态条件：温度温度是决定子实体形成的关键因素之一。菌丝生长：范围较广；子实体形成：分为三个温型。水份和湿度：一般培养料的料水比为1：1.2-1.4，即为60%－65%。菌丝生长阶段：空气相对湿度宜低于70%，子实体发育阶段：空气相对湿度宜高于80%，在85－90%之间为宜。O2andCO2：食用、药用大型真菌为好氧性生物。菌丝生长和子实体形成都需充足的氧气。光照、酸碱度(pH值)、生物因子。3．食用、药用大型真菌的营养类型：木腐型：野生状态以木质素为主要营养物质的类型。如猴头，灵芝，香菇等；粪草型：野生状态以纤维素为主要营养物质的类型。如草菇，蘑菇等。菌根型：野生状态以与其他生物营共生生活的类型。如牛肝菌，松茸，茯苓等。【教学重点和难点】（1）重点：食用、药用大型真菌的种类、毒菌的识别、食用、药用大型真菌生长的生态条件。（2）难点：毒菌的识别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：利用图片来指导学生识别不同的食用、药用大型真菌类别及毒菌的种类。讨论曾在身边发生的毒蘑菇中毒事件。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）毛新武;李迎月;何洁仪;景钦隆;广州市2000～2005年蘑菇中毒调查.中国热带医学,2007年01期2、作业与思考题（1）食用、药用大型真菌的典型形态结构？（2）食用、药用大型真菌的营养类型？第三章食用、药用大型真菌的菌种制作及菌种保藏【教学目标】（1）了解：母种培养基、原种及栽培种培养基；菌种的制作：母种的制作程序、原种及栽培种的制作程序；菌种保藏技术。（2）理解：母种（一级种）、原种（二级种）、栽培种（三级种或生产种）概念。（3）掌握：孢子分离法和组织分离法等。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】352第一节菌种的概念1.母种（一级种）2.原种（二级种）3.栽培种（三级种或生产种）第二节菌种制作的基本设施1.菌种制作的基本设施2.厂房布局3.厂房设施第三节制种技术1.菌种的分离2.培养基的种类3.菌种的制作流程第四节菌种保藏技术1．保藏现状2．保藏原理保藏技术和方法：定期移植法、液体石蜡保藏法、蒸馏水法、－80以C0冻结法、液氮超低温冻结法、孢子保藏法。【教学重点和难点】（1）重点：菌种的制作。（2）难点：母种的分离技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实物相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）薛春梅;许龙;吴玉德;六种培养基对平菇(Ph06)母种分离对比试验。呼伦贝尔学院学报,2008年03期2、作业与思考题（1）母种、原种和栽培种的异同？（2）母种分离有哪些方法？（3）菌种厂地址的选择要优先考虑哪些条件？第四章双孢蘑菇的栽培技术【教学目标】（1）了解：目前双孢蘑菇生产和销售状况。（2）理解：发酵料栽培技术。（3）掌握：培养料发酵技术。353【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述1.发展概况2.市场趋势3.食用价值第二节生物学特性1.形态特征2.生活史及生活条件第三节栽培、管理、采收及加工技术。1.培养料的发酵2.菇房设置3．栽培4．管理5．采收6．加工【教学重点和难点】（1）重点：培养料的发酵。（2）难点：发菌管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频，使学生双孢蘑菇的栽培方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）石文权;贾琦;刘民强;发酵剂在双孢蘑菇栽培中的应用研究.食用、药用大型真菌,2010年01期2、作业与思考题（1）成熟的发酵料要翻堆几次？（2）促菇水何时使用？第七章香菇的栽培技术【教学目标】（1）了解：目前香菇生产和销售状况。（2）理解：熟料栽培技术。（3）掌握：香菇的代料栽培。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】354第一节概述1.发展概况2.市场趋势3.食用价值第二节生物学特性1.形态特征2.生活史及生活条件第三节栽培、管理、采收及加工技术。1.菌棒（筒）制作技术要求2.转色管理与催蕾技术3．出菇管理技术4．优质花菇培育5．采收6．加工【教学重点和难点】（1）重点：菌棒（筒）制作技术要求。（2）难点：转色管理与催蕾技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频，使学生双孢蘑菇的栽培方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周广田;王运杰;夏季林下香菇栽培技术农家参谋,,2010年08期2、作业与思考题（1）菌棒（筒）制作流程？（2）如何培育花菇？第五章草菇的栽培技术【教学目标】（1）了解：目前草菇生产和销售状况。（2）理解：生料栽培技术。（3）掌握：生料栽培草菇技术。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述1.发展概况2.市场趋势3.食用价值355第二节生物学特性1.形态特征2.生活史及生活条件3．菌种特性第三节栽培、管理、采收及加工技术。1.季节安排与气温要求2.栽培料选配原则及预处理3．接种与现蕾前管理4．出菇管理5．采收6．加工【教学重点和难点】（1）重点：培养料的预处理。（2）难点：季节及菌种的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频，使学生草菇的栽培方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吕作舟;港式草菇栽培法.农村新技术,2010年09期2、作业与思考题（1）石灰水在培养料处理中有哪些作用？（2）如何鉴别优良菌株？第六章菌根真菌及其应用【教学目标】（1）了解：目前菌根真菌的应用状况及在生产中的应用意义。（2）理解：菌根的类型、结构及形态；。（3）掌握：菌根在农林业生产中的应用技术。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节菌根的类型、结构及形态1.泡囊——丛枝型菌根（VAM)2.外生菌根（Ectomycorrihizae）第二节菌根在农林业生产中的应用1.内生菌根应用方法2.外生菌根真菌收集【教学重点和难点】356（1）重点：菌根的类型、结构及形态。（2）难点：菌根在农林业生产中的应用技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，范例讲解，使学生理解和掌握菌根在农林业生产中的应用技术。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘应仙;孙会林;菌根的作用及菌根真菌的分离和鉴定。中国林业,2011年04期2、作业与思考题（1）如何区分内生菌根与外生菌根？（2）目前有哪些应用较好的菌根菌？第七章固氮微生物及其应用【教学目标】（1）了解：生物固氮的基因工程。（2）理解：固氮微生物的种类；根瘤菌与豆科植物的共生固氮作用。（3）掌握：生物固氮的机理。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节生物固氮的类型1.自生固氮微生物2.共生固氮微生物3.联合固氮第二节根瘤菌与豆科植物的共生固氮1.根瘤菌侵染豆科植物根部的过程2.根瘤菌的寄主专一性第三节生物固氮的基因工程a)使非豆科植物转变为固氮作物b)提高现有固氮作物的固氮能力c)提高现有固氮作物固氮能力的研究内容第四节固氮微生物在农业中的应用1.补充土壤损失的氮元素（两种途径：a.施用氮素化肥，农家肥补充b.生物固氮补充）2.提高豆科作物的产量根（瘤菌拌种种植增产10%~20%）3.豆科作物做绿肥明显提高土壤的氮素含量4.让非豆科农作物自行固氮不仅能提高产量，还有利于生态环境的保护【教学重点和难点】357（1）重点：固氮微生物的类型。（2）难点：固氮微生物在农业生产中的应用技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，范例讲解，使学生理解和掌握固氮微生物在农业生产中的应用技术。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黎开成;阿坝州高半山和干旱河谷地区示范推广“等高固氮植物篱”技术的前景分析。阿坝科技,2004年02期2、作业与思考题（1）有哪些微生物可以固氮？（2）固氮微生物对农业有哪些贡献？第八章植物保健微生物及其应用【教学目标】（1）了解：具有植病防治作用的微生物类群及其应用和昆虫病原微生物主要类群及其特性。（2）理解：具有保健作用的微生物的作用机理。（3）掌握：几个典型的应用例子。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节具有植病防治作用的微生物类群及其应用1.微生物杀菌剂2.微生物除草剂3.微生物生长调节剂4．开发植物保健微生物的步骤第二节昆虫病原微生物主要类群及其特性1.昆虫病原微生物评价标准2.昆虫病原微生物主要类群【教学重点和难点】（1）重点：植病防治作用的微生物类群及其应用和昆虫病原微生物主要类群。（2）难点：保健微生物在农业生产中的应用技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体，范例讲解，使学生理解和掌握保健微生物在农业生产中的应用技术。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料358（1）刘刚，“微生物杀菌剂10亿芽孢/克枯草芽孢杆菌可湿性粉剂中试及示范”项目启动农药市场信息,2010年03期2、作业与思考题（1）目前有哪些微生物可以应用为杀菌剂？（2）目前有哪些微生物可以应用为杀虫剂？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1食用菌母种培养基的制备与灭菌母种的分离与培养掌握食用菌斜面菌培养基的配制方法；学会高压蒸必做验证性操作3气灭菌器的使用方法掌握食用菌母种的组织分离法和孢子分离法；加强无菌观念，熟悉掌必做验证性操作3握无菌操作技术。23453333母种的纯化与扩掌握母种的扩大技术；掌大握污染的母种的纯化技术必做验证性操作原种培养基的制备与接种掌握原种培养基的配制方法；熟练高压蒸气灭菌器必做验证性操作的使用方法。草菇的生料栽培掌握用稻草生料栽培草菇技术的技术掌握草菇出菇期的温度、必做验证性操作6草菇的出菇管理水份、光照、通气等管理必做验证性操作措施2．实验报告撰写要求（1）使用广东海洋大学实验报告专用表格撰写（2）内容包括题目、目的、原理、材料、方法、结果、分析