“农业水资源利用与管理”是适应目前全球水资源危机新形势而确立的一门专业选修课程,基本涵盖了水资源概论(导论)、农田水利学、水文地质学、地表水文学、地下水资源评价等课程中与农业水资源利用与管理有关的内容。以水源-引水输水-田间利用与管理为主线,在讲述水资源相关基本知识的基础上,着重介绍水资源在农业用水各个环节中的主要利用形式、规划设计的一般原理和步骤及部分初步管理措施。课程共分四篇:第一篇,水资源概论,重点介绍水资源的形式及其循环与转化的一般规律;第二篇,灌溉水源工程及输水工程,概述灌溉水质标准、农用小型蓄水工程、引水取水工程和输水工程;第三篇,灌溉与排水,讲述各种灌溉排水技术方法及规划设计的一般程序;第四篇,灌排工程的施工、管理与经济效益分析,简要介绍灌排工程施工及运行管理的总体原则及其技术经济分析方法。三、课程教学总体目标通过学习，学生能够尽快了解农业水资源利用与管理的研究对象、学科体系、特点和研究方法，理解农业水资源利用与管理的相关理论，掌握农业水资源利用与管理的方法。为学生毕业后的相关工作奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解水资源学的形成和发展（2）理解变化中的世界之水、我国的节水农业与水资源的可持续利用（3）掌握水资源的有关概念及特点【学时分配】1学时【授课方式】讲授393【授课内容】1水资源的概念2变化中的世界之水3我国的节水农业与水资源的可持续利用【教学重点和难点】（1）重点：水资源的概念及特点（2）难点：我国的节水农业与水资源的可持续利用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]根据水资源的特点，分析保护水资源的重要意义。[2]在介绍水资源特点时，既说水资源是可再生的，又说水资源是有限的，二者是否矛盾？你是如何理解的？[3]讨论水资源学的概念与学科体系。[4]分析水资源学与水文学之间的关系。第1章降水与地表水资源【教学目标】（1）了解降水特征（2）理解降雨径流与汇流、河道与河流、蒸发的形式及干旱指数（3）掌握河川径流的分析与计算、各流域区的特点及资源量【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】1.1降水1.1.1降水特征1.1.2降雨径流与汇流1.2河川径流1.2.1水系、流域和湖泊1.2.2河道与河流1.2.3河川径流的分析与计算1.3蒸发1.3.1蒸发的形式及干旱指数1.3.2蒸发的测定与计算1.4我国主要江河水资源简介1.4.1我国主要江河水资源概况与水系分区3941.4.2各流域区的特点及资源量【教学重点和难点】（1）重点：河川径流、各流域区的特点及资源量（2）难点：河川径流的分析与计算、蒸发的测定与计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：冰川水资源2.作业与思考题的要求[1]降水特征。[2]河川径流的分析与计算[3]蒸发的形式及干旱指数第2章地下水资源【教学目标】（1）了解地下水的储存与分类、补给、排泄与径流、我国地下水资源概况（2）理解地下水的物理化学特性、地下水的动态与均衡（3）掌握地下水资源评价【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】2.1概述2.1.1地下水的储存与分类2.1.2地下水的补给、排泄与径流2.2地下水的物理化学特性2.2.1地下水的物理性质2.2.2地下水的化学特性2.3地下水的动态与均衡2.3.1地下水动态2.3.2地下水均衡2.4地下水资源评价2.4.1地下水资源评价中的“四大储量”2.4.2地下水资源评价的基本原则2.4.3地下水资源评价的内容2.4.4地下水资源评价方法2.4.5地下水资源评价计算实例2.5我国地下水资源概况2.5.1水文地质分区概况3952.5.2地下水资源量【教学重点和难点】（1）重点：地下水的物理化学特性、动态与均衡（2）难点：地下水资源评价【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]地下水的分类有哪些？[2]地下水有怎样的物理化学特性？[3]如何评价地下水资源。第3章水的循环与转化【教学目标】（1）了解地球水圈（2）理解水圈中水的循环与转化（3）掌握水的转化【学时分配】1学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】3.1地球水圈3.2水圈中水的循环与转化3.2.1水的循环3.2.2水的转化【教学重点和难点】（1）重点：水圈中水的循环与转化（2）难点：水的转化【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]水是如何循环的？[2]水是如何转化？第4章灌溉水质标准与评价【教学目标】396（1）了解灌溉水质标准（2）理解灌溉水质评价（3）掌握常用灌溉水质指标【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】4.1常用灌溉水质指标4.1.1物理指标4.1.2化学指标4.1.3生物指标4.2灌溉水质标准4.3灌溉水质评价4.3.1单项指标评价法4.3.2多项指标评价法4.3.3污染指数法【教学重点和难点】（1）重点：常用灌溉水质指标、灌溉水质评价。（2）难点：灌溉水质评价。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]常用灌溉水质指标有哪些。[2]灌溉水质的评价方法有哪些、是如何评价的？[3]某河道监测断面的监测结果如下：DO浓度为8.5mg/L；CODMn浓度为6.38mg/L；氨氮浓度为1.13mg/L；镉浓度为0.005mg/L；氟化物浓度为1.0mg/L；石油类浓度为0.02mg/L；总磷浓度为0.25mg/L。用评分法来评价该河段水质状况。第5章农用小型蓄水工程【教学目标】（1）了解水资源评价的要求。（2）理解水资源数量的计算方法。（3）掌握水资源的数量评价、质量评价及其影响评价的方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，讨论，网络浏览。【授课内容】5.1小型水库工程3975.1.1水库的分类及组成5.1.2小型水库的勘测5.1.3库容的确定5.1.4小型水库建筑物的规划设计5.2塘坝工程5.2.1塘坝的分类与作用5.2.2塘坝的规划5.2.3塘坝的设计5.2.4塘坝的施工5.2.5塘坝的利用5.3集雨工程5.3.1雨水集蓄的概念及适用范围5.3.2集雨工程的组成及特点5.3.3集雨工程的规划5.3.4集雨工程的设计与施工【教学重点和难点】（1）重点：库容的确定，塘坝的规划，集雨工程的规划。（2）难点：小型水库的勘测，塘坝的设计、施工，集雨工程的设计与施工【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]小型水库的库容是如何确定的？[2]塘坝的规划设计应注意什么？[3]集雨工程的组成及特点[4]选定某一水利工程，从网上查阅资料，讨论其对环境的影响。第6章引水取水工程【教学目标】（1）了解抽水站设计内容。（2）理解地表水的灌溉取水方式、井的水力学计算、井灌区规划。（3）掌握引水灌溉工程的水利计算、水泵的选型和配套、水泵安装高度的确定。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，讨论，网络浏览。【授课内容】6.1地表水的灌溉取水方式6.1.1无坝引水3986.1.2有坝（低坝）引水6.1.3抽水取水6.1.4水库取水6.2引水灌溉工程的水利计算6.2.1灌溉设计标准6.2.2无坝引水工程水利计算6.2.3有坝引水工程水利计算6.3抽水站设计内容简介6.3.1抽水站的组成6.3.2抽水站的规划6.3.3水泵的主要参数6.3.4水泵的选型和配套6.3.5水泵安装高度的确定6.4地下水取水建筑物——井6.4.1地下水取水建筑物简介6.4.2井的水力学计算6.4.3井灌区规划【教学重点和难点】（1）重点：地表水的灌溉取水方式，引水灌溉工程的水利计算。（2）难点：抽水站的规划，井的水力学计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]地表水的灌溉取水方式有哪些。[2]无坝引水工程和有坝引水工程的水利计算。[3]抽水站水泵安装高度应如何确定。[4]井的水力学计算第7章输水工程【教学目标】（1）了解灌溉渠道系统的规划布置，渠道防渗技术。（2）理解管道的水力计算，管网规划与布置。（3）掌握灌溉渠道系统设计流量的计算，灌溉渠道纵、横断面设计，渠系水利用系数。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】3997.1灌溉渠道系统7.1.1灌溉渠道系统概述7.1.2灌溉渠道系统的规划布置7.1.3灌溉渠道系统设计流量的计算7.1.4灌溉渠道纵、横断面设计7.1.5渠系水利用系数7.1.6渠道防渗技术7.1.7渠系建筑物简介7.2管道输水系统7.2.1输配水管道系统的类型7.2.2管道输水灌溉系统的组成7.2.3管道的水力计算7.2.4管材及管件7.2.5管网规划与布置【教学重点和难点】（1）重点：灌溉渠道系统。（2）难点：管道的水力计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]灌溉渠道系统的规划布置应尊从什么原则？。[2]灌溉渠道系统设计流量是如何计算的？[3]灌溉渠道纵、横断面的设计应注意什么？。[4]渠系水利用系数。[5]输配水管道系统的类型与组成。[6]管道的水力计算。[7]试选择某一地区，搜索相关资料，完成一个灌溉渠道规划的工作任务，并撰写灌溉渠道系统规划报告。第8章农田水分状况和土壤水分运动（略，与土壤学内容重复）第9章灌溉的作用【教学目标】（1）了解灌溉的意义（2）理解灌溉制度（3）掌握作物对水分的需要【学时分配】2学时400【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】9.1.1灌溉的意义9.1.2灌溉对作物生长环境及对作物的影响9.2作物对水分的需要9.2.1作物需水量9.2.2影响作物需水量的主要因素9.2.3需水量的确定方法9.2.4作物对土壤水的要求及实际蒸散量的计算9.3灌溉制度9.3.1灌溉制度的内涵及确定方法9.3.2水量平衡法确定旱作物的灌溉制度9.3.3水量平衡法确定水稻的灌溉制度9.3.4非充分灌溉简介9.3.5灌水率【教学重点和难点】（1）重点：作物对水分的需要、灌溉制度的内涵及确定方法。（2）难点：作物对土壤水的要求及实际蒸散量的计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容相关的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]灌溉对作物生长环境及对作物有何影响。[2]影响作物需水量的主要因素？[3]作物需水量的确定方法。[4]灌溉制度的内涵及其确定方法是怎样的？第10章地面灌溉【教学目标】（1）了解波涌灌溉。（2）理解畦灌、沟灌、淹水灌和漫灌（3）掌握低压管道输水灌溉。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】10.1畦灌10.1.1畦田规格与畦田灌水要素40110.1.2畦田灌水要素计算10.2沟灌10.2.1沟灌的含义与分类10.2.2灌水沟的规格10.2.3沟灌灌水要素间的关系10.2.4细流沟灌的特点10.3淹水灌和漫灌10.3.1淹水灌10.3.2漫灌10.4波涌灌溉10.4.1波涌灌溉灌水技术简介10.4.2波涌灌溉的灌水方式10.4.3波涌灌溉的田间灌水系统10.5低压管道输水灌溉（设计示例）10.5.1基本情况10.5.2灌溉制度10.5.3管网布置10.5.4管网设计10.5.5机泵选型10.5.6投资概算【教学重点和难点】（1）重点：畦灌、沟灌、淹水灌和漫灌。（2）难点：低压管道输水灌溉。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]畦田灌水要素计算。[2]沟灌灌水要素间的关系及特点。[3]低压管道输水灌溉的管网设计。[4]结合某一地区，介绍当地的低压管道输水灌溉的基本情况，其存在的问题以及需要改进的方面。第11章喷灌【教学目标】（1）了解喷灌系统的组成及分类、技术要求，喷头的类型与性能，喷灌用水泵的性能及选型，喷灌用管材及附件的选择，喷灌机的选择。402（2）理解喷灌的定义及优缺点，风对喷灌的影响。（3）掌握喷灌工程的规划与设计。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】11.1贲灌技术简介11.1.1喷灌的定义及优缺点11.1.2喷灌系统的组成及分类11.1.3喷灌的技术要求11.2喷头11.2.1喷头的基本参数11.2.2喷头的类型与性能11.2.3喷头的选型11.3喷灌的其他设备及选型11.3.1喷灌用水泵的性能及选型11.3.2喷灌用管材及附件的选择11.3.3喷灌机的选择11.4风对喷灌的影响11.5喷灌工程的规划与设计11.5.1规划设计准则11.5.2规划设计内容11.5.3喷灌工程技术设计11.6喷灌工程设计示例11.6.1概况11.6.2大田半固定式喷灌示范小区规划设计11.6.3主要设备、材料投资概算11.6.4施工、运行操作及维护【教学重点和难点】（1）重点：喷灌的设备及选型（2）难点：喷灌工程的规划与设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容后附的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]喷灌的定义及优缺点。[2]喷灌的设备及选型要求。403[3]喷灌工程规划的设计准则与设计内容分别是什么？第12章微灌【教学目标】（1）了解微灌系统的组成及分类，微灌专用设备，微灌工程的规划与设计（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】12.1微灌技术简介12.1.1微灌的定义及优缺点12.1.2微灌系统的组成及分类12.2微灌专用设备12.2.1微灌灌水器12.2.2微灌用管道及主要设备12.3微灌工程的规划与设计12.3.1微灌工程的规划12.3.2微灌工程设计参数的确定12.3.3微灌系统的设计12.3.4水力计算12.3.5机泵选型配套及工程结构设计12.3.6工程预算编制12.4微灌工程设计示例12.4.1灌区基本情况12.4.2微灌系统规划设计12.4.3微灌系统水力设计12.4.4微灌系统设计方案说明12.4.5投资概算【教学重点和难点】（1）重点：水圈中水的循环与转化（2）难点：水的转化【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容相关的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]微灌的定义及优缺点？404[2]微灌用管道及主要设备有哪些？[3]微灌工程设计参数是如何确定的？第13章农田排水【教学目标】（1）了解排水标准（2）理解排涝设计，地下水位的调控措施（明沟排水、暗管（沟）排水、竖井排水）。（3）掌握农田排水的农业措施。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】13.1农作物对农田排水的要求——排水标准13.1.1农田水分过多对土壤和作物的影响13.1.2农田对除涝排水的要求——排涝标准13.1.3农田对防渍排水的要求——排渍标准13.1.4防止土壤盐碱化对农田排水的要求——防盐排水标准13.2排除地面积水——排涝设计13.2.1排涝设计标准13.2.2排涝设计流量13.2.3日常设计流量13.2.4排水沟的设计水位13.2.5田间排涝沟的间距13.3调控地下水位——明沟排水13.3.1排水沟之间地下水的运动13.3.2排水沟间距的确定13.3.3明沟排水系统的布置与结构13.4调控地下水位——暗管（沟）排水13.4.1暗管（沟）排水时水分的运动13.4.2暗管（沟）排水的特点与种类13.4.3暗管（沟）的布置形式13.4.4暗管（沟）的施工与管护13.5调控地下水位——竖井排水13.5.1竖井排水的作用13.5.2竖井的规划布置13.6农田排水的农业措施【教学重点和难点】（1）重点：地下水位的调控措施（明沟排水、暗管（沟）排水、竖井排水），农田排水的农业措施。（2）难点：排涝设计405【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容相关的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]农田水分过多对土壤和作物有何影响？[2]排涝设计应注意什么问题？[3]地下水位的调控措施有哪些，各自有何特点？[4]农田排水的农业措施有哪些？*第14章灌排工程施工要点简介（可不授）【教学目标】（1）了解灌排渠沟施工，管道工程的施工与安装技术，喷灌、微灌系统的施工与安装（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】14.1灌排渠沟施工14.1.1施工放线14.1.2土方计算14.1.3土方施工14.1.4浆砌石衬砌施工14.1.5混凝土衬砌施工14.1.6沥青混凝土衬砌施工14.1.7塑料薄膜衬砌施工14.2管道工程的施工与安装技术14.2.1管槽开挖14.2.2管道系统安装14.2.3试水回填与竣工验收14.3喷灌、微灌系统的施工与安装14.3.1喷灌系统的施工14.3.2微灌系统的施工与安装【教学重点和难点】（1）重点：灌排渠沟施工，管道工程的施工与安装技术（2）难点：管道工程的施工与安装技术【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。406（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容相关的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]灌排渠沟的土方是如何计算的？[2]管道工程的施工与安装应注意什么问题？第15章灌排系统的管理与技术经济分析简介【教学目标】（1）了解灌排工程技术经济分析（2）理解灌排系统的管理（3）掌握水的转化【学时分配】1学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】15.1灌排系统的管理简介15.1.1组织管理和用水管理15.1.2工程、设备的管理与维护15.2灌排工程技术经济分析简介15.2.1投资15.2.2年费用计算15.2.3经济效益计算15.2.4经济分析15.2.5其他技术经济指标计算【教学重点和难点】（1）重点：灌排系统的管理（2）难点：灌排工程技术经济分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本章内容相关的“课外知识”2.作业与思考题的要求[1]灌排系统的组织管理和用水管理的原则？[2]灌排系统工程、设备的管理与维护？[3]灌排工程技术的经济分析包括哪些方面，如何进行？五、实验教学及要求无