本课程为轮机工程专业本科的一门专业基础课，其教学任务是向学生讲授流体静力学和流体动力学的基本知识，组成液压系统或气压系统的各类元件的结构、工作原理、工作性能，各种基本控制回路的构成与性能特点，为后续专业课程如《船舶辅机》、《船舶动力装置》等打下坚固的基础。三、课程教学总体目标学生学完本课程后，应具有如下几方面的知识：⒈掌握流体静力学和流体动力学的基本知识。⒉熟悉组成液压系统或气压系统的各类元件的结构、工作原理、工作性能。⒊掌握各种基本控制回路的构成与性能特点。四、理论教学内容及要求第一章液压传动概述【教学目标】（1）了解液压传动的定义、原理及组成（2）理解液压传动的优缺点（3）掌握液压油的性质及选用方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1-1液压传动的定义、原理及组成（1学时）液压系统的组成和工作原理1-2液压传动的优缺点（0.5学时）液压系统的应用范围和优缺点。1-3液压油的性质及选用方法（0.5学时）液压油的可压缩性、粘性；液压油的选用方法。【教学重点和难点】141（1）重点液压传动的基本原理及组成（2）难点液压油的性质及选用方法【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]官忠范主编.液压传动系统[M].第3版.北京：机械工业出版社,2010.[2][日]手嶋力著；徐之梦，翁翎译.液压机构[M].第1版.北京：机械工业出版社,2010.2.作业与思考题的要求第二章液压泵【教学目标】（1）了解液压泵的类型、基本参数（2）理解齿轮泵、螺杆泵、叶片泵、柱塞泵的工作原理（3）掌握各类液压泵的优缺点和选用方法【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】3-1概述（1学时）工作原理与分类；液压泵的性能参数3-2齿轮泵（1学时）渐开线外啮合齿轮泵；渐开线内啮合齿轮泵；内外转子式摆线泵。3-3螺杆泵（0.5学时）螺杆泵的类型、结构；螺杆泵参数计算；轴向力分析。3-4叶片泵（1学时）叶片泵类型；工作原理；限压式叶片泵调整方法。3-5轴向柱塞泵（1学时）轴向柱塞泵的类型、结构和工作原理；性能参数计算。3-6径向柱塞泵（0.5学时）径向柱塞泵的类型、结构和工作原理；性能参数计算。【教学重点和难点】（1）重点各类型液压泵的结构和工作原理（2）难点液压泵的选用和性能参数计算【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1421.课外阅读资料[1]李壮云主编.液压元件与系统[M].第3版.北京：机械工业出版社,2005.[2][日]手嶋力著；徐之梦，翁翎译.液压机构[M].第1版.北京：机械工业出版社,2010.2.作业与思考题的要求3-5，3-7，3-22第三章液压执行元件【教学目标】（1）了解液压马达、液压缸的结构特点（2）理解液压马达、液压缸的工作原理（3）掌握液压马达、液压缸的性能分析和选用方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】4-1液压马达（2学时）液压马达的分类及特点；液压马达的主要参数和使用性能；叶片式液压马达；单作用连杆型径向柱塞式液压马达；多作用内曲线径向柱塞式液压马达4-2液压缸（1学时）液压缸的典型结构；缓冲装置；排气装置【教学重点和难点】（1）重点液压马达、液压缸的参数性能计算（2）难点液压马达的结构和工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李壮云主编.液压元件与系统[M].第3版.北京：机械工业出版社,2005.[2][日]手嶋力著；徐之梦，翁翎译.液压机构[M].第1版.北京：机械工业出版社,2010.2.作业与思考题的要求4-10第四章：流体力学【教学目标】（1）了解流体静止和运动的规律（2）理解流体运动方程的物理意义（3）掌握流体流动状态的判断、计算方法【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】143（2-1）-（2-6）流体静力学（1学时）静压力及其特性；静止液体平衡的微分方程；重力场中静止液体的压力分布规律；帕斯卡原理；液体对壁面作用力的计算。（3-1）-（3-6）流体动力学（2学时）液体运动的基本概念；连续性方程；伯努利方程；动量方程。（6-1）-（6-7）液体流动时的压力损失（3学时）层流、紊流、雷诺判据；沿程压力损失。6-8孔口与缝隙流动（2学时）液体流经小孔的普遍规律；缝隙流动；6-10液压冲击与气蚀现象（2学时）液压冲击；气穴与气蚀现象【教学重点和难点】（1）重点流体运动的参数性能计算（2）难点流体运动方程的物理意义理解【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]林建忠，阮晓东，陈邦国等编.高等院校力学教材：流体力学[M].第2版.北京：清华大学出版社,2013.[2]Л.Д.朗道，Е.М.栗弗席兹著；李植译.理论物理学教程：流体动力学[M].第5版.北京：高等教育出版社,2012.2.作业与思考题的要求2-4，2-6，2-12，2-14，2-15第五章粘性流体绕物体的流动【教学目标】（1）了解边界层的概念（2）理解边界层的数学表达方程（3）掌握边界层状态判断和阻力计算方法【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】（7-1）-（7-6）边界层基础（3学时）边界层概念层流边界层的微分方程、边界层的动量积分方程、平板层流边界层的计算、平板紊流边界层的计算、平板混合边界层（7-7）-（7-9）边界层状态判断和阻力计算（2学时）边界层分离、物体在流体中运动的阻力、圆柱绕流边界层与阻力144【教学重点和难点】（1）重点判断边界层状态，对阻力进行计算（2）难点边界层动量积分方程的理解【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]林建忠，阮晓东，陈邦国等编.高等院校力学教材：流体力学[M].第2版.北京：清华大学出版社,2013.[2]Л.Д.朗道，Е.М.栗弗席兹著；李植译.理论物理学教程：流体动力学[M].第5版.北京：高等教育出版社,2012.2.作业与思考题的要求作业：7-6，7-8，7-11第六章液压控制阀（11学时）【教学目标】（1）了解液压控制阀的结构（2）理解液压控制阀的工作原理（3）掌握液压控制阀的应用【学时分配】11学时【授课方式】讲授【授课内容】5-1阀内流动的基本规律（2学时）液压控制阀的分类；阀口流量公式及流量系数；液动力；液压卡紧力。5-2压力控制阀（2学时）溢流阀；减压阀；顺序阀；压力继电器。5-3流量控制阀（2学时）节流阀；调速阀；温度补偿调速阀；溢流节流阀；分流集流阀。5-4方向控制阀（2学时）单向阀；换向阀。5-5电液比例阀（2学时）比例阀的特点；电-机械转换器；比例压力阀；比例流量阀；比例方向流量阀5-6液压阀的连接方式与液压辅助元件（1学时）连接方式；液压辅助元件【教学重点和难点】（1）重点理解各种液压阀的结构特点和选用方法（2）难点压力阀的结构、动作原理和应用方法【授课方法与手段】145（1）教学方法课堂讲授（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李壮云主编.液压元件与系统[M].第3版.北京：机械工业出版社,2005.[2][日]手嶋力著；徐之梦，翁翎译.液压机构[M].第1版.北京：机械工业出版社,2010.2.作业与思考题的要求5-3，5-5第七章液压基本回路与典型液压系统【教学目标】（1）了解液压回路的基本分类（2）理解各类型液压回路的工作原理（3）掌握液压回路的分析方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（7-1）-（7-5）液压控制回路（2学时）压力控制回路：调压回路；减压回路；增压回路；卸荷回路；保压回路；平衡回路。速度控制回路：节流调速方向控制回路：（8-1）-（8-4）典型液压系统（2学时）组合机床动力滑台液压系统；Q2-8型汽车起重机液压系统；YA32-200型四柱万能液压机液压系统；XS-ZY-250A型注塑机液压系统【教学重点和难点】（1）重点各种液压基本回路的特点和应用场合（2）难点复杂液压回路的分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李壮云主编.液压元件与系统[M].第3版.北京：机械工业出版社,2005.[2][日]手嶋力著；徐之梦，翁翎译.液压机构[M].第1版.北京：机械工业出版社,2010.[3]李松晶等著.液压系统经典设计实例[M].第1版.北京：化学工业出版社,2012.2.作业与思考题的要求作业：7-5第八章气压传动146【教学目标】（1）了解气压传动的基本概念（2）理解气压传动的特点和应用范围（3）掌握气动系统的分析方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（10-1）-（10-2）气压传动概述（1学时）气压传动的优点和缺点；气压传动及其应用；气压传动系统的组成。（12-1）-（12-2）气源装置和辅助元件气动系统对压缩空气品质的要求；气源装置的组成和布置；空气压缩机；冷却器；油水分离器；贮气罐；干燥器。（15-1）-（15-4）气动基本回路压力控制回路：一次压力控制回路；二次压力控制回路。速度控制回路：单作用气缸速度控制回路；双作用气缸速度控制回路；快速往复动作回路；缓冲回路换向回路：单作用气缸换向回路；双作用气缸换向回路；【教学重点和难点】（1）重点气动回路系统分析（2）难点气动元件的工作原理及在回路中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]吴晓明主编.现代气动元件与系统[M].第3版.北京：机械工业出版社,2014.2.作业与思考题的要求作业：12-1，15-2五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1液压基本回路阀控液压缸往复运动回路必做演示型演示各种液压泵的拆2装齿轮泵、叶片必做泵、轴向柱塞泵的拆装147综合性操作12各种液压阀的拆3装溢流阀、单向必做阀、三位四通换向阀的拆装2．实验报告撰写要求综合性操作1实验报告要求记录实验过程的操作步骤和相关数据，回答思考题。实验1：液压基本回路实验目的：掌握液压基本回路的组成及工作原理，熟悉各液压元件之间的连接，学会调速、换向及调节工作压力的操作过程。实验内容：操作前，仔细观察液压基本回路的组成、各液压元件之间的连接，操作过程中，认真观察液体流动的方向、各液压元件内部的活动部分的动作。实验要求：学生要画出液压基本回路图，动手进行调速、换向及调节工作压力的操作。实验2：各种液压泵的拆装实验目的：熟悉各种液压泵的结构、工作原理。实验内容：借助常用的工具，动手拆装各种液压泵。实验要求：拆卸液压泵的过程中，仔细观察分析每个零件的结构、形状、装配位置及其作用，掌握液压泵的工作原理。最后正确装配。实验3：各种液压阀的拆装实验目的：熟悉各种液压阀的结构、工作原理。实验内容：借助常用的工具，动手拆装各种液压阀。实验要求：拆卸液压阀的过程中，仔细观察分析每个零件的结构、形状、装配位置及其作用，掌握液压阀的工作原理。最后正确装配。