本课程为轮机工程专业的一门专业基础课，使学生掌握船舶动力装置系统中应用微型计算机控制的原理和方法。课程介绍轮机自动化系统微机技术应用及发展；分析微机测控系统组成原理、接口技术和基本编程技术；介绍轮机系统微机状态监测和故障诊断技术的应用；实例选用主要偏重轮机自动化系统。三、课程教学总体目标通过本课程的学习使学生对轮机自动化系统中微机应用技术有一个比较系统的了解，学生能够结合海船对实际控制系统的要求，来掌握轮机自动化控制系统中的必需的计算机基础知识和应用方法，熟悉电子元件组合及集中监控与报警系统等基本部分中的微机部件的控制原理，具有初步的调试与维护安装、设计的能力，以适应操作和管理现代高自动化船舶的要求。四、理论教学内容及要求第一章计算机基础知识【教学目标】（1）了解计算机机的发展及应用领域。（2）理解基本的逻辑电路，布尔代数的基本运算规律。（3）掌握计算机中数制的转换，二进制的基本运算，原码反码及补码的转换。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节：数制135二进制、八进制、十进制数、十六进制数互相转换方法。第二节：逻辑电路RS触发器、D触发器JK触发器的逻辑符号，真值表及翻转条件。第三节：布而代数与运算、或运算、非运算、与非运算、或非运算、异或运算、异或非运算，各种运算的真值表和逻辑符号图。第四节：二进制运算电路对用气动阀件、电气及电子元件给出的逻辑图能写出逻辑表达式并化简。【教学重点和难点】（1）重点：数制的转换，布尔代数的基本运算。（2）难点：原码反码补码的转换。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式及提问式（2）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后阅读教材及相关参考书，以巩固所学知识。第二章微型计算机的基本组成电路【教学目标】（1）了解触发器、寄存器及存储器之间的关系，只读存储器和随机存储器的区别。（2）理解地址在微型计算机中的作用。（3）掌握常见触发器的不同动作，常见寄存器的工作原理及结构，控制字的意义。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节：算术逻辑单元第二节：触发器RS触发器、D触发器、JK触发器。第三节：寄存器第四节：三态输出电路电路的原理与作用。第五节：总线结构三组总线的名称和作用。第六节：存储器结构及工作原理读写存储器RAM，只读存储器ROM，PROM，EPROM，EEPROM。【教学重点和难点】136（1）重点：常见寄存器的工作原理及电路结构，控制字的意义。（2）难点：三态输出电路的逻辑表，触发器寄存器之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、课堂展示（2）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】1.课后阅读教材及相关参考书，以巩固所学知识。2.作业：（1）.数制的互相转换，逻辑电路的作用，逻辑电路的认识，触发器工作原理。（2）.三态门的知识，总线知识。第三章16位微处理器【教学目标】（1）了解8086的标志分类，基本操作及其功能，总线周期的相关知识。（2）理解总线接口部件和执行部件的管理原则。（3）掌握执行部件的功能、基本组成部分及主要特点，8086/8088的两种工作模式，可屏蔽的中断响应过程。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节：16位微处理器概述Intel8086/8088CPU各片脚的名称及功能。第二节：8088/8086CPU的结构最小模式和最大模式下的读写操作。第三节：8088/8086CPU的主要操作功能CPU执行中断的过程；Intel8086CPU中断请求种类和名称以及中断服务子程序人口地址；各种中断请求的优先级；同时来不同中断请求CPU处理的方法；输入、输出接口电路；A/D转换。【教学重点和难点】（1）重点：存储器的分段，逻辑地址与物理地址的转换，总线操作，中断操作。（2）难点：总线接口部件和执行部件的管理原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、提问式（2）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】课后阅读教材及相关参考书，以巩固所学知识。第四章微型计算机的指令系统【教学目标】137（1）了解指令系统的概述。（2）理解指令的含义，指令语句的格式。（3）掌握常用指令的使用方法。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节：指令的格式和寻址方式第二节：传送类指令通用数据传送指令；目标地址传送指令；标志位传送指令；输入/输出数传送指令。第三节：操作类指令第四节算术运算类指令；逻辑运算和移位指令。第四节：串操作指令串操作指令的特点；字符串的传送方式；字符串的存和取；字符串的扫描和比较。第五节：控制类指令【教学重点和难点】（1）重点：指令格式，各种寻址方式的不同使用情况。（2）难点：数据操作指令的使用方法，串操指令的使用方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、提问式（2）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】1课后阅读教材及相关参考书，以巩固所学知识。2.作业：（1）一些基本指令的运用技巧和注意事项；（2）程序设计的方法运用和注意点。第五章微型计算机的程序设计【教学目标】（1）了解程序设计的语言。（2）理解汇编语言程序设计的基本步骤。（3）掌握简单程序的设计，分支程序的设计，循环程序，子程序的设计。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节：微机简化形式138第二节：指令系统第三节：程序设计程序分支的概念、转移指令的依据，执行转移指令的基本过程。第四节：执行指令的例行程序第五节：控制部件微处理器CPU的组成和功能；对于不同寻址方式，其控制、地址和数据信息在CPU内部的流动过程【教学重点和难点】（1）重点：分支程序的设计，循环程序，子程序的设计。（2）难点：分支程序设计的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、提问式（2）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】1.课后阅读教材及相关参考书，以巩固所学知识。2.作业：（1）.存储器的结构，类型，特点，工作原理。（2）．指令的识别，运用，初级程序的设计和改错。第六章输入/输出接口【教学目标】（1）了解并行接口的输入输出过程。（2）理解计算机I/O接口电路与外部设备之间交换信号的4种类型。（3）掌握并行通信与串行通信的基本概念，8255A的内部结构、功能及其控制方式。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】第一节：I/O接口电路第二节：并行通信与串行通信第三节：8255A芯片的内部结构及其功能第四节：8255A芯片的控制字及工作方式【教学重点和难点】（1）重点：微机系统可采用的输入/输出控制方式，串行通信数据的收发方式。（2）难点：8255A芯片的控制字及其工作方式，波特率的概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、提问式（2）教学手段：板书及多媒体【课外学习指导的要求】139课后阅读教材及相关参考书，以巩固所学知识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配设计程序控制LED灯的亮、1流水灯灭和闪烁及流水线亮和流水必做验证型操作灭2数码管显示按照要求设计程序控制LED数码管显示出指定的数字2．实验报告撰写要求必做验证型操作22写清楚实验目的、实验设备、实验内容和实验要求，设计相应的控制程序，回答思考题。