造型材料与工艺是工业设计专业的一门专业基础课程，该课程的内容是后续专业设计的重要因素和基础。课程主要介绍金属材料与工艺、无机非金属材料与工艺、天然有机高分子材料与工艺、合成高分子材料与工艺、纤维复合材料与发展中的新材料等内容。课程通过大量的图片讲解和设计案例分析使学生对设计材料的认识更加形象化，更直观的感受设计中材料和工艺的重要性，从而进一步加深对材料与工艺的理解和表现。推荐采用《工业设计初步》——机械工业出版社三、课程教学总体目标本课程主要是从设计应用的角度来认识、学习和掌握材料与工艺的知识。目的是通过介绍设计时所需的常用材料，使学生明白“对材料的理解力和表现力决定了设计师的创造能力”，并在设计活动中很好的掌握材料与工艺的选择。课程中将基础融会在专业中，强调实践和创新，通过具体的设计案例分析来加强对材料工艺的掌握，并通过实验中的动手制作环节，使学生在实践中掌握知识要点。四、理论教学内容及要求第一章设计材料概述【教学目标】本章主要介绍设计材料与工艺的分类以及设计材料的感觉特性，设计选材的适应性原则和设计选材的基本程序，提出设计选材应该以材料工艺内部因素和外部因素相适应为起点，以适度为标准，选择相对适合的材料和工艺。通过本章的学习，学生能够了解本课程的基本内容、性质和学习方法、设计选材的适应性原则，为更有效地学习本课程的后续内容打下基础。（1）了解——设计材料的工艺分类；设计材料的感觉特性。（2）理解——质感设计的形式美法则；质感设计的作用；设计选材的适应性要求。（3）掌握——设计选材的适应性原则；设计选材的程序。【学时分配】本章共需4学时157【授课方式】主要以讲授与设计案例分析相结合的方式授课。【授课内容】第一节：设计材料工艺的分类一、设计材料的分类二、设计材料的工艺分类第二节：设计材料的感觉特性一、材料的质感二、质感设计的形式美法则三、质感设计的作用第三节:设计选材的适应性一、设计选材的复杂化二、设计选材的适应性要求第四节:设计选材的适应性原则一、内部因素二、外部因素第五节:设计选材的程序【教学重点和难点】（1）重点：A、设计材料的工艺分类。B、质感设计的形式美法则。C、设计选材的适应性原则。D、设计选材的程序。（2）难点：A、熟练掌握质感设计的形式美法则并应用于设计选材。B、熟练掌握设计选材的程序并应用于设计选材。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：（1）在设计活动中，怎样将视觉质感和触觉质感融入一体？（2）举例说明设计选材的“适用性原则”的具体应用？第二章金属材料与工艺【教学目标】本章主要讲授设计中常用金属材料（铸铁、钢、铝及铝合金、铜及铜合金、镁及镁合金等）的基本性质、机械性能、加工性能及其在设计中的应用。并对金属材料的成型工艺、连接和切削工艺以及金属的表面处理做了详细的阐述。使学生对金属材料及其加工工艺有一定的了解，并对设计中常用的158金属材料有较好的掌握；结合设计实践，使学生在设计中对金属材料及其工艺选用有一定的体验。（1）了解——设计中常用金属材料的性能；金属材料及其加工工艺；。（2）理解——金属材料的成型工艺；金属材料的表面处理工艺。（3）掌握——较好的掌握常用的金属材料，培养学生对金属材料及其工艺选用的经验。【学时分配】本章共需4学时【授课方式】主要以讲授、实际设计案例分析与课堂讨论相结合的方式授课。【授课内容】第一节：金属材料概述一、金属材料应用的发展历史及现状二、金属材料的分类第二节：金属材料的性能一、金属的特性二、金属材料的机械性能三、金属材料的加工性能第三节:设计中常用的金属材料一、设计中常用的黑色金属二、设计中常用的有色金属第四节：金属成型加工工艺一、铸造成型二、塑性成型三、金属半固态成型第五节：设计中金属材料与工艺的应用实例一、叶鞘LED台灯二、美能达数码相机三、麦兰多利纳折椅【教学重点和难点】（1）重点：A、金属材料的性能。B、设计中常用的金属材料。C、金属成型加工工艺。（2）难点：熟练掌握金属材料的特性，并将其应用在设计中。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、实际案例分析、思考题讨论。【课外学习指导的要求】1591.作业与思考题的要求思考题：（1）为什么大部分易拉罐采用铝材料？为什么有的饮料（八宝粥、旺仔牛奶）采用铁制易拉罐？（2）手推车的框架是由不锈钢的管材制造的。A、为什么用管材而不用实心杆？B、用低碳钢制造这种产品会有什么缺点？C、有些手推车用铝制造，说一说使用铝制造这种产品的一个优点和一个缺点。第三章无机非金属材料与工艺【教学目标】本章主要介绍无机非金属材料中陶瓷材料的性质与工艺，其中包括陶瓷的分类、物理性能、化学性能、成型工艺、加工工艺与表面处理工艺等。通过分析陶瓷材料在产品设计中典型应用案例，培养学生在设计中合理选择陶瓷材料及其工艺的能力。（1）了解——陶瓷材料的性能；陶瓷材料及其加工工艺；。（2）理解——陶瓷材料的成型工艺；陶瓷材料的表面处理工艺。（3）掌握——较好的掌握陶瓷材料的特性，培养学生对陶瓷材料及其工艺选用的经验。【学时分配】本章共需2学时【授课方式】主要以讲授、实际设计案例分析与课堂讨论相结合的方式授课。【授课内容】第一节：陶瓷材料概述一、陶瓷发展的历史与现状二、陶瓷的组成与分类三、陶瓷的基本特性第二节：设计中常用的陶瓷材料一、普通陶瓷二、特种陶瓷三、新型陶瓷第三节：陶瓷的工艺一、陶瓷的成型加工工艺二、陶瓷的表面工艺第四节：设计中陶瓷材料的应用实例一、松下陶瓷手机二、海绵花瓶【教学重点和难点】（1）重点：A、陶瓷的组成分类及基本特性。B、设计中常用的陶瓷材料。160C、陶瓷的工艺。（2）难点：A、熟练掌握陶瓷材料的特性，并将其应用在设计中。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、实际案例分析、思考题讨论。【课外学习指导的要求】思考题：陶制花盆、瓷质花盆和塑料花盆比较起来，三种材料制成的花盆各自具有哪些优点和缺点？第四章天然有机高分子材料与工艺【教学目标】本章主要介绍天然有机高分子材料中木材的基本特性、常用木材的种类、木质产品传统的加工方式、现代的生产工艺流程，以及部分代木材料的特点与应用。通过学习使学生在了解木材特性与工艺的基础上，能够培养一定的动手实践能力。（1）了解——木材的基本特性；常用木材的种类；。（2）理解——木质产品传统的加工方式；木材现代的生产工艺流程。（3）掌握——较好的掌握木材的特性，培养学生对木材及其工艺选用的经验。【学时分配】本章共需2学时【授课方式】主要以讲授、实际设计案例分析与课堂讨论相结合的方式授课。【授课内容】第一节：木材概述一、木材的应用历史及现状二、木材的分类和结构三、木材的物理特性第二节：设计中常用木材的种类一、原木二、人造板材第三节:木制品的加工工艺一、木材常用的成型加工工艺过程二、木制品生产过程实例第四节：设计中木材与工艺的应用实例一、EVIO吊灯二、木材与时尚【教学重点和难点】（1）重点：A、设计中常用木材的种类。161B、木材常用的成型加工工艺过程。（2）难点：A、熟练掌握木材的特性，并将其应用在设计中。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、实际案例分析、思考题讨论。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：大部分乐器中为什么要使用木材作为主要的材料，这样有什么好处？第五章合成高分子材料与工艺【教学目标】本章主要介绍了塑料、橡胶的材料特性、加工工艺以及它们在设计中的应用。通过对这两种材料的历史发展以及基本特性的介绍，从设计的角度概括了常用塑料、橡胶的性质及塑料与橡胶的工艺，通过实例分析使学生掌握这些材料与工艺在设计中的科学应用。（1）了解——塑料、橡胶材料的基本特性；塑料、橡胶材料的加工工艺。（2）理解——常用塑料的种类和性质。（3）掌握——较好的掌握塑料、橡胶材料的特性，培养学生对塑料、橡胶材料及其工艺选用的经验。【学时分配】本章共需4学时【授课方式】主要以讲授、实际设计案例分析与课堂讨论相结合的方式授课。【授课内容】第一节：塑料概述一、塑料的历史与发展二、塑料的基本特性第二节：设计中常用的塑料材料一、塑料的组成和分类二、通用塑料三、常用工程塑料第三节:塑料的成型工艺与表面处理工艺一、注射成型二、挤出成型三、模压成型四、吹塑成型五、塑料电镀六、塑料的印刷第五节：橡胶概述一、橡胶的发展历史162二、橡胶的基本特性第六节：设计中常用的橡胶材料一、橡胶及其制品的分类二、天然橡胶三、通用合成橡胶第七节：橡胶的注射成型工艺第八节：设计中塑料、橡胶与工艺的选择及其应用实例一、镜球灯二、松下时尚挂耳式耳机三、爱国者数码相机四、橡胶收音机五、橡胶外套茶壶六、橡胶花瓶【教学重点和难点】（1）重点：A、塑料、橡胶的分类及其基本特性。B、塑料、橡胶的成型工艺与表面处理工艺。（2）难点：A、熟练掌握塑料、橡胶材料的特性，并将其应用在设计中。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、实际案例分析、思考题讨论。【课外学习指导的要求】思考题：分析塑料板材、三相插头、矿泉水瓶分别采用什么成型工艺？第六章纤维复合材料与发展中的新材料【教学目标】本章主要介绍了纤维复合材料中常用复合材料与发展中新材料的基本特性、分类、各种加工工艺，以及部分重要复合材料与新材料如：玻璃钢、碳纤维复合材料、生态环境材料、智能材料、纳米材料等的特点与应用。使学生在熟练掌握复合材料与新材料及其工艺的基础上，学会如何科学选用各种复合材料与新材料及其相应的工艺。（1）了解——复合材料与新材料的基本特性和分类。（2）理解——常用复合材料的加工工艺；发展中新材料的加工工艺及发展前景。（3）掌握——较好的掌握复合材料和发展中新材料的特性，培养学生对复合材料和发展中新材料及其工艺选用的经验。【学时分配】本章共需4学时【授课方式】主要以讲授、实际设计案例分析与课堂讨论相结合的方式授课。163【授课内容】第一节：复合材料概述一、复合材料的发展史与现状二、复合材料的特性第二节：设计中常用的纤维增强复合材料一、复合材料的分类二、玻璃纤维增强材料三、碳纤维复合材料第三节:复合材料的成型工艺与表面装饰工艺一、手糊成型工艺二、模压成型工艺三、缠绕成型工艺四、喷射成型工艺五、颜料着色法六、埋铸着色法第四节：生态环境材料一、生态环境材料的概念与分类二、生态环境材料的特征三、生态环境材料的合成与加工工艺第五节：智能材料一、智能材料的内涵与定义二、智能材料的生物功能三、智能材料的几种基本单元四、智能材料的应用前景第六节：纳米材料一、纳米材料的奇异特性二、几种典型的纳米材料三、纳米材料的用途【教学重点和难点】（1）重点：A、复合材料与新材料的分类及其基本特性。B、复合材料与新材料的成型工艺与表面处理工艺。（2）难点：A、熟练掌握复合材料与新材料的特性，并将其应用在设计中。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、实际案例分析、思考题讨论。【课外学习指导的要求】1641.作业与思考题的要求思考题：户外玻璃钢雕塑虽然遭受风吹雨打、酷暑严冬，却经久弥新，不会出现脱色、开裂、老化甚至风化的问题，为什么？（结合玻璃钢的性质来分析），可否用塑料或其他材料代替？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配利用市场调研的方法和知识，通过实地考察，对材料市场各种材料的使用情况，消费者对各种材料的喜爱程度等做一系列调研，并撰写调研报告。。。必做验证性实验参观4分组任选以下一个实验：1、利用铁丝和橡皮筋做一个小车，看哪组的设计最合理。2、试以易拉罐为主要材料制作一组实用产品或家具。分组任选以下一个实验：1、使用20双一次性筷子和橡皮筋若干制作一个承力结构。2、采用一张A3的纸设计制作一个乒乓球的简易包装。。3、采用石膏材料，设计制作一件工艺品。分组任选以下一个实验：1、结合橡胶的特性，利用橡胶来制作几款橡胶挎包。2、利用ABS材料，结合塑料的特性，制作产品或家具一件。必做设计性实验操作8必做设计性实验操作8必做设计性实验操作81市场调研2分组进行金属材料的设计实验3分组进行木材或石膏材料的设计实验4分组进行塑料或橡胶材料的设计实验2．实验报告撰写要求（1）市场调研报告要求：调研报告调理要清晰，叙述完整、合理，可图文结合。（2）金属材料的设计实验要求：设计方案具有创新性；充分利用金属材料的特性；制作效果精致美165观。（注：制作小车的实验：以行走距离长短为设计评判标准。）（3）木材或石膏材料的设计实验要求：设计方案具有创新性；充分利用木材或石膏材料的特性；制作效果精致美观。（注：承力结构实验：比较哪组制作的结构能承受最重的压力；乒乓球包装实验：要求能容纳5—8个乒乓球，结构尽可能的简单，并易于携带。）（4）塑料或橡胶材料的设计实验要求：设计方案具有创新性；充分利用塑料或橡胶材料的特性；制作效果精致美观。