本课程主要介绍被子植物个体发育过程中的形态建成（包括植物细胞与组织，种子和幼苗，被子植物营养器官根、茎、叶的形态、结构和功能，被子植物生殖器官花、果实、种子的形态结构和功能及性细胞的形成与有性生殖过程）；简要介绍植物界各大类群的主要特征及其在系统分类中的地位；被子植物分科。三、课程教学总体目标使学生具备植物学基本理论、基础知识和基本技能，具体包括：了解植物界的进化与发展的基本规律；了解种子植物形态结构的基本理论；掌握植物分类的基本方法；掌握植物界的基本类群、各类群植物的特征及演化趋势；培养学生发现、分析和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解:植物学的发展简史和分支学科。（2）理解：植物及其多样性。（3）掌握：学习植物学的方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）绪论一、植物及其多样性二、植物的重要性三、植物学的发展简史和分支学科概述四、学习植物学的目的和方法【教学重点和难点】114（1）重点：植物界的发生、发展规律和植物界的划分。（2）难点：植物界五大划分系统之间的特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)谈谈生物的分界。(2)谈谈植物的多样性及植物在自然界中的作用。第一章植物细胞【教学目标】（1）了解:了解植物细胞的形态、大小。（2）理解：植物细胞的显微结构与亚显微结构；各种结构的功能。（3）掌握：植物细胞的有丝分裂和减数分裂的过程及特点。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）1植物细胞第一节概述第二节细胞生命活动的物质基础——原生质一、原生质化学组成二、原生质的胶体性质第三节植物细胞的基本结构一、细胞壁二、细胞膜三、细胞质四、细胞核第四节植物细胞的后含物一、贮藏的营养物质二、次生代谢物质第五节植物细胞的分裂、生长和分化一、细胞周期二、有丝分裂115三、无丝分裂四、减数分裂五、植物细胞的生长和分化六、植物细胞的全能性及细胞工程第六节植物细胞的衰亡一、细胞衰老的特征二、细胞的死亡【教学重点和难点】（1）重点：植物细胞的基本结构和功能；光学显微镜下的细胞结构。（2）难点：有丝分裂和减数分裂的各个时期及主要特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)原生质和原生质体有何不同？(2)辣椒在成熟过程中颜色的变化说明什么问题？第二章种子和幼苗【教学目标】（1）了解：植物种子的形态特征。（2）理解：幼苗的形成过程，二种幼苗类型的形成以及幼苗的类型与生产上播种深浅的关系。（3）掌握：植物种子的基本结构及三种主要类型种子的结构特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）2种子和幼苗第一节种子一、种子的基本结构二、种子的基本类型三、种子的寿命及萌发第二节幼苗一、种子萌发形成幼苗的过程116二、幼苗的类型三、幼苗形态学特征在生产上的应用【教学重点和难点】（1）重点：种子结构和萌发过程。（2）难点：双子叶植物种子与单子叶植物种子结构的异同。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）种子的基本结构有哪几部分？各部分有何作用？（2）种子萌发的条件有哪些？为什么？第三章植物组织【教学目标】（1）了解：植物组织的类型及细胞学特征。（2）理解：各种组织的分布特点与功能的联系；植物复合组织的概念及器官的类型。（3）掌握：机械组织和输导组织的结构特点与功能的适应。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）3植物组织第一节植物组织的类型一、分生组织二、成熟组织第二节维管组织、维管束和组织系统一、维管组织二、维管束三、组织系统【教学重点和难点】（1）重点：各种组织的分布特点与功能的联系。（2）难点：机械组织和输导组织的结构特点与功能的适应。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。117（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）成熟组织有哪些类型？分别存在于植物体的哪些部位？有何功能？（2）表皮和周皮有何不同？第四章营养器官——根【教学目标】（1）了解：根及根系的类型,根系在土壤中的生长与分布，（2）理解：双子叶植物根的初生结构、次生结构以及单子叶植物根的结构。（3）掌握：根的分区；各区的特点及其生理功能。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）4营养器官——根第一节根的生理功能和基本形态一、根的生理功能二、根的基本形态第二节根尖的初生生长与根的初生结构一、根尖及其分区二、根的初生结构第三节侧根的发生一、侧根原基的发生二、侧根形成及其在主根上的分布第四节双子叶植物根的次生生长和次生结构一、维管形成层的发生与次生维管组织的形成二、木栓形成层的发生与周皮的形成第五节根瘤与菌根一、根瘤二、菌根【教学重点和难点】（1）重点：双子叶植物根的初生结构、次生结构以及单子叶植物根的结构。（2）难点：根次生结构的发生。【授课方法与手段】（可根据需要填写）118（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）根的生理功能有哪些？根据发生部位的不同，植物的根可分哪几类？侧根和根毛有何区别？（2）根尖可分为哪几区？各区有哪些特征？根尖有哪些特征与其吸收作用相适应？第五章营养器官——茎【教学目标】（1）了解：单轴分枝、合轴分枝、假二叉分枝、分蘖。（2）理解：茎的分枝方式，各分枝方式的特点。（3）掌握：双子叶植物茎的初生结构、次生结构以及单子叶植物茎的结构。【学时分配】3.5学时。【授课方式】讲授3学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）5营养器官——茎第一节茎的主要生理功能一、支持作用二、输导作用三、营养、贮藏作用四、繁殖作用五、其他功能第二节茎的基本形态一、芽二、茎的形态特征第三节茎尖的结构一、茎尖分区二、茎的初生生长第四节双子叶植物茎的初生结构一、表皮二、皮层三、维管柱第五节双子叶植物茎的次生生长与次生结构119一、维管形成层的发生、组成及其活动二、木栓形成层的发生与活动三、多年生木本植物茎的特点第六节单子叶植物茎的结构特点一、禾本科植物茎节间的结构二、单子叶植物茎的增粗【教学重点和难点】（1）重点：双子叶植物茎的初生结构、次生结构以及单子叶植物茎的结构。（2）难点：双子叶植物茎的初生结构、次生结构以及单子叶植物茎的结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）给你两张分别为双子叶植物幼根和幼茎的没有标签的横切片，你如何判断它们？（2）树皮是怎样形成的？为什么主茎树皮环剥后植物常会死亡？有的大树树干中空，为什么仍能继续存活？第六章营养器官——叶【教学目标】（1）了解：各类型叶的特点。（2）理解：叶的发生、生长和系统发育。（3）掌握：双子叶植物叶的结构以及单子叶植物叶的结构。【学时分配】2.5学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）6营养器官——叶第一节叶的生理功能一、光合作用二、蒸腾作用三、其他功能第二节叶的组成一、双子叶植物叶的一般组成二、禾本科植物叶的组成特点120第三节叶的发生与生长一、叶原基的发生二、完全叶各部分的发生三、叶片的生长第四节叶的结构一、双子叶植物叶的一般结构二、禾本科植物叶的结构第五节叶的衰老与脱落一、叶的衰老二、叶的脱落【教学重点和难点】（1）重点：双子叶植物叶的结构以及单子叶植物叶的结构.（2）难点：双子叶植物叶的结构以及单子叶植物叶的结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旱生植物与水生植物的叶片内部各有何特点？（2）叶的主要生理功能是什么？叶的形态结构如何与其功能相适应？第七章营养器官的整体性、结构与功能的统一性及其对环境的适应性【教学目标】（1）了解：变态类型及种类。（2）理解：营养器官的整体性。（3）掌握：营养器官对环境的适应性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）7营养器官的整体性、结构与功能的统一性及其对环境的适应性第一节营养器官的整体性一、营养器官功能的协同性二、营养器官结构的联系和同一性三、植物生长的相关性121第二节营养器官对环境的适应性一、旱生植物二、水生植物三、中生植物四、异型叶性第三节营养器官的变态一、变态的概念二、根的变态三、茎的变态四、变态叶五、同功器官和同源器官【教学重点和难点】（1）重点：营养器官对环境的适应性。（2）难点：同功器官和同源器官。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓变态？根、茎、叶变态的主要类型有哪些？试举一些常见的实例。（2）何谓同源器官和同功器官？各举一实例。第八章生殖器官——花【教学目标】（1）了解：花和花序的类型。（2）理解：花粉粒和胚囊的形成过程。（3）掌握：花的基本形态、解剖结构及花的形态的多样性。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）8生殖器官——花第一节花的组成及其在发育上的意义一、花在植物个体发育和系统发育中的意义二、花的基本形态122第二节花芽分化一、花芽分化时顶端分生组织的变化二、花芽分化的时期和过程第三节雄蕊的发育和结构一、花丝和花药的发育二、花粉粒的发育三、花粉粒的形态四、花粉粒的内含物和生活力五、花粉败育与雄性不育性第四节雌蕊的发育和结构一、雌蕊的组成二、胚珠三、胚囊的发育和结构四、成熟胚囊的组成第五节开花与传粉一、开花二、传粉第六节受精一、花粉的萌发二、花粉管的生长三、双受精过程四、受精作用的生物学意义【教学重点和难点】（1）重点：花的基本形态、解剖结构,花粉粒和胚囊的形成过程。（2）难点：花粉粒和胚囊的发育过程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）一朵典型的花由哪几部分组成？各部分有何作用？（2）花药的发育过程和结构怎样？第九章种子的发育、果实的形成及果皮的结构123【教学目标】（1）了解：果实和种子的传播。（2）理解：胚的发育过程及其结构。（3）掌握：果实的形成及果皮的结构。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】（细化到章、节、目）9种子的发育、果实的形成及果皮的结构第一节种子的发育一、胚的发育二、胚乳的发育三、种皮发育及结构四、无融合生殖和多胚现象五、胚状体和人工种子第二节果实的形成及果皮的结构一、果实的形成和发育二、真果和假果的含义及其结构三、单性结实和无籽果实第三节果实和种子的传播一、风力传播二、水力传播三、人类和动物的活动传播四、果实弹力传播【教学重点和难点】（1）重点：果实的形成及果皮的结构。（2）难点：果实的形成及果皮的结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）真果和假果各有何特点？（2）果实和种子对传播有哪些适应？124第十章植物类群及分类【教学目标】（1）了解：植物界的基本类群。（2）理解：植物分类的各级单位。（3）掌握：植物的命名法则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）10植物类群及分类第一节植物分类的基础知识一、植物分类的方法二、植物分类的各级单位三、植物的命名法则四、植物分类检索表的编制和使用第二节植物界的基本类群概述一、藻类植物二、菌类植物三、地衣植物四、苔藓植物五、蕨类植物六、裸子植物七、被子植物【教学重点和难点】（1）重点：植物界的基本类群。（2）难点：双名法的具体含义。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是双名法？（2）为什么说苔藓植物是高等植物中最原始的类群？第十一章被子植物形态学基础知识125【教学目标】（1）了解：根系的形态特征、茎的形态特征、花的形态特征和叶的形态特征。（2）理解：雌蕊和胎座的类型、花的性别、子房位置及胚珠着生方式。（3）掌握：果实的类型。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】（细化到章、节、目）11被子植物形态学基础知识第一节根系的形态特征一、直根系二、须根系第二节茎的形态特征一、茎的性质二、茎的生长习性三、茎的分枝方式第三节叶的形态特征一、叶序二、叶片的形态特征三、叶的类型第四节花的形态特征一、花序二、花冠的类型及其在花芽中排列方式三、雄蕊类型、花药着生及开裂方式四、雌蕊和胎座的类型、花的性别、子房位置及胚珠着生方式五、禾本科植物小穗和小花的构造六、花程式和花图式第五节果实的类型一、单果二、聚合果三、聚花果【教学重点和难点】（1）重点：雌蕊和胎座的类型、花的性别、子房位置及胚珠着生方式。（2）难点：雌蕊和胎座的类型、花的性别、子房位置及胚珠着生方式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1261.课外阅读资料（1）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（2）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）真果和假果各有何特点？（2）什么是胎座？各种胎座类型各有何特点？第十二章被子植物及其主要分科之一——双子叶植物纲【教学目标】（1）了解：常见被子植物科的地理分布，重要识别特征，代表植物及其用途。（2）理解：双子叶植物纲和单子叶植物纲的区别。（3）掌握：被子植物的主要分科。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】（细化到章、节、目）一、木兰科（Magnoliaceae）二、桑科（Moraceae）三、锦葵科（Malvaceae）四、葫芦科（Cucurbitaceae）五、十字花科（Cruciferae，Brassicaceae）六、蔷薇科（Rosaceae）七、豆科（Leguminosae，Fabaceae）八、大戟科（Euphorbiaceae）九、无患子科（Sapinaceae）十、芸香科（Rutaceae）十一、茄科（Solanaceae）十二、旋花科（Convolvulaceae）十三、菊科（Compositae，Asteraceae）十四、禾本科(Gramineae)十五、棕榈科(Palmae）【教学重点和难点】（1）重点：被子植物的主要分科。（2）难点：被子植物的主要分科。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1271.课外阅读资料（1）《广东植物志》电子查询系统http://gjk.scib.ac.cn/gdzwz/RESULT.asp.（2）张宪省贺学礼主编，《植物学》。中国农业出版社，2003年。（3）金银根主编，《植物生物学》.科学教育出版社，2010年2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）木兰科、十字花科、葫芦科、锦葵科等科各有何识别要点？（2）大戟科、蔷薇科、豆科、芸香科、无患子科等科各有何识别特征？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号1实验项目名称内容提要实验实验组织学时要求类型形式分配显微镜的构造及使用方法、植物细胞的基本结构和质体的观察1.显微镜的基本构造；2.显微镜的使用方法；3.临时玻片标本的制作方法；4.植物必做验证型操作4细胞的基本结构；5.质体及后含物的观察1.分生组织；2.成熟组织（保护组织、基植物组织、植物本组织、机械组织、输导组织、分泌组织）；2细胞的有丝分裂3.有丝分裂的观察；4.后含物观察（淀粉、必做验证型操作4及后含物的观察蛋白质、脂肪和油）；5.淀粉、蛋白质、脂肪和油在显微镜下的检验方法1.根尖的形态及分区；2.双子叶植物根的初生结构；3.双子叶植物根的次生结构（示范）；4.禾本科植物根的结构；5.侧必做验证型操作4根的发生（示范）；6.芽的结构；7.双子叶植物茎的初生结构；8.茎的次生结构1.叶表皮正面观；2.双子叶植物叶的结构3.禾本科植物叶的结构1.花的组成；2.花药的解剖结构；3.花粉必做验证型操作2粒的形态及其萌发；4.子房和胚珠的结构必做验证型操作45.果实和胎座的类型3根的结构与茎的结构4叶的结构5花的结构、果实及胎座的类型2．实验报告撰写要求植物学实验报告要求学生把观察到的植物形态结构特点以生物绘图的形式反映出来，既要如实地反映实验结果，又要具有科学性。