本课程为政治学与行政学、社会学专业的专业任选课程。该课程主要介绍行政职业能力测验的基本内容，包括数量关系、判断推理、常识判断、言语理解与表达、资料分析等方面的内容。通过本门课程的学习，让学生初步了解公务员考试的概念和基本内容，掌握行政职业能力测验的主要内容。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生掌握行政职业能力测验的基本内容，提高学生公务员考试的应试能力。教师在指导学生学习中，要强调理论与实践的结合，加强实例教学，培养学生分析和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一讲公务员考试概述【教学目标】（1）了解国家公务员考试的概念、报考条件、内容、报考时间、考试方式等（2）理解《行政职业能力测验》考试总体分析（3）掌握《行政职业能力测验》命题结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、国家公务员考试的概念二、国家公务员考试报考条件三、国家公务员考试内容四、国家公务员考试报考时间五、国家公务员考试报考方式六、《行政职业能力测验》命题结构分析七、最新国考行测真题透析【教学重点和难点】（1）重点：《行政职业能力测验》命题结构分析462（2）难点：《行政职业能力测验》考试总体分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述《行政职业能力测验》的命题结构。（2）简述《行政职业能力测验》考试的总体模式。第二讲常识判断【教学目标】（1）了解常识判断的考核要点（2）理解常识判断的典型例题（3）掌握常识判断的解题方法与技巧【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、考核要点二、解题方法与技巧（一）排除法（二）去同存异法（三）第一印象法（四）比较法（五）猜测法三、典型例题分析（一）政治、时事、国情省情常识（二）经济、法律常识（三）管理、军事常识（四）历史、文化常识（五）自然、环境常识（六）天文、地理常识（七）科技、生活常识463四、真题演练【教学重点和难点】（1）重点：常识判断的解题方法与技巧（2）难点：常识判断的解题方法与技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、网络、案例教学方式相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述常识判断的解题方法与技巧。（2）简述常识判断涉及的基本内容。第三讲言语理解与表达【教学目标】（1）了解言语理解与表达的基本题型（2）理解言语理解与表达的命题趋势（3）掌握言语理解与表达的解题方法与技巧【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、题型分析（一）选词填空（二）片断阅读（三）语句表达（四）文章阅读二、命题趋势三、解题方法与技巧（一）注重对片段文章中关键词语的理解（二）注重对片段文章中的关键语句的理解（三）注重对片段或文章的概括理解（四）把握作者的态度、写作意图和目的四、典型题型与例题分析（一）选词填空经典例题与解析464（二）片断阅读题型与例题分析【教学重点和难点】（1）重点：言语理解与表达的题型分析（2）难点：言语理解与表达的解题方法与技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、网络、案例教学方式相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述言语理解与表达的题型分析。（2）试述言语理解与表达的解题方法与技巧。第四讲数量关系【教学目标】（1）了解数量关系基础知识（2）理解数字推理和数学运算解题思路（3）掌握数字推理和数学运算基本题型及解题方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】一、数量关系基础知识（一）数量关系概述（二）数量关系必备六个运算基准（三）数量关系整除倍数解题法二、数量关系之数字推理（一）数字推理题型讲解（二）数字推理题型归纳总结（三）数字推理解题思路二、数量关系之数学运算（一）数学运算基础知识（二）数学运算重点题型（三）数学运算典型方法解析【教学重点和难点】465（1）重点：数字推理和数学运算基本题型及解题方法（2）难点：数字推理和数学运算解题思路【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、网络、案例教学方式相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试举例说明数字推理基本题型及解题方法。（2）试举例说明数学运算基本题型及解题方法。第五讲判断推理【教学目标】（1）了解判断推理的基本题型（2）理解图形推理、定义判断、类比推理和逻辑判断的考核要点（3）掌握图形推理、定义判断、类比推理和逻辑判断的解题方法与技巧【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、命题分析（一）考核要点（二）命题趋势二、图形推理（一）考核要点（二）解题方法与技巧（三）典型例题分析三、定义判断（一）考核要点（二）解题方法与技巧（三）典型例题分析四、类比推理（一）考核要点（二）题型分类及应试技巧（三）分类精讲466五、逻辑判断（一）题型概述（二）考核要点（三）基本题型及解题技巧（四）真题演练【教学重点和难点】（1）重点：图形推理、定义判断、类比推理和逻辑判断的解题方法与技巧（2）难点：图形推理、定义判断、类比推理和逻辑判断的考核要点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、网络、案例教学方式相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试举例说明判断推理的基本题型。（2）试举例说明图形推理、定义判断、类比推理和逻辑判断的解题方法与技巧。第六讲资料分析【教学目标】（1）了解资料分析的命题趋势和基本题型（2）理解文字资料、统计图资料和统计图资料的考核要点（3）掌握文字资料、统计图资料和统计图资料的解题方法与技巧【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、命题分析（一）考核要点（二）题型分析二、文字资料（一）考核内容（二）解题方法与技巧（三）文字资料典型例题分析三、统计图资料（一）题型分析467（二）解题方法与技巧四、统计表资料（一）试题分析（二）解题技巧和方法五、真题解析【教学重点和难点】（1）重点：文字资料、统计图资料和统计图资料的解题方法与技巧（2）难点：文字资料、统计图资料和统计图资料的考核要点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、网络、案例教学方式相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外关注和浏览3个网站。（1）国家公务员考试资料网：http://www.gjgwy.net/（2）广东公务员考试网：http://www.gdgwy.net/（3）广东公务员资讯网：http://www.gdgkw.org/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试举例说明资料分析的基本题型。（2）试举例说明文字资料、统计图资料和统计图资料的解题方法与技巧。五、实验教学及要求无