中兽医学是我国经过数千年的发展而形成的具有独特理论体系和丰富诊疗技术方法的传统兽医学，是中国历代劳动人民同动物疾病作斗争的经验总结，其主要内容包括基础理论、诊法、中药、方剂、针灸和病证防治等。在长期的医疗实践过程中，逐渐形成并发展了以阴阳五行学说为指导思想，以整体观念和辨证论治为特点的理论体系和以四诊、辨证、方药及针灸为主要手段的诊疗方法。为我国畜牧业的发展起到了重要的保障作用。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，使学生熟悉中兽医学的思维方法、能够熟悉和掌握以“整体观念”和“辩证论治”为特点的中兽医学基本理论和实际操作技能，初步具备应用中兽医学基本理论独立分析动物疾病和利用中药、针灸等防治技术防治畜禽疾病的能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解中兽医学的发展概况。（2）理解各历史时期主要成就及其对中兽医学发展的作用。（3）掌握中兽医学的概念及基本特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】1.中兽医学的概念2.中兽医学发展简史3.中兽医学基本特点4.学习中兽医学的方法【教学重点和难点】272（1）重点：中兽医学的概念；重要历史时期的主要成就；中兽医学的基本特点和学习方法。（2）难点：中兽医学的基本特点；记忆各历史时期的标志性成就。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）为什么说中兽医学是一个伟大的宝库？（2）什么是整体观念？其主要内容和意义是什么？第一章阴阳五行学说【教学目标】（1）了解阴阳五行学说的形成过程。（2）理解阴阳五行的含义。（3）掌握阴阳学说的基本内容；五行归类及其相互关系；阴阳五行学说在中兽医学中的应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节阴阳学说1.阴阳的基本概念2.阴阳学说的基本内容3.阴阳学说在中兽医学中的应用第二节五行学说1.五行的概念2.五行学说的基本内容3.五行学说在中兽医学中的应用【教学重点和难点】（1）重点：阴阳的基本概念、阴阳学说的基本内容及阴阳学说在中兽医学中的应用；五行的基本概念、五行学说的基本内容及五行学说在中兽医学中的应用。（2）难点：阴阳及五行学说在中兽医学中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料273（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）阴阳的基本概念和基本内容是什么？如何应用于中兽医学的各个方面？（2）五行的中心思想是什么？如何指导兽医临床实践？第二章脏腑【教学目标】（1）理解脏腑学说的基本内容及藏象的含义。（2）掌握脏腑功能。（3）了解脏腑间的关系。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节概述1.脏腑学说的概念2.脏腑学说的内容第二节脏腑功能1.心与小肠的功能及其相互关系2.肺与大肠的功能及其相互关系3.脾与胃的功能及其相互关系4.肝与胆的功能及其相互关系5.肾与膀胱的功能及其相互关系6.三焦第三节脏腑之间的关系1.脏与脏的关系2.腑与腑的关系【教学重点和难点】（1）重点：五脏、六腑的功能。（2）难点：五脏功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题274（1）脏与腑的功能特点是什么？有何异同？（2）熟练记忆各脏腑的功能。第三章气血津液【教学目标】（1）理解气、血、津液的生成与运行。（2）熟记气、血、津液的概念与功能。（3）掌握气、血、津液的相互关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节气1.气的基本概念2.气的生成3.气的运动4.气的生理功能5.气的分类第二节血1.血的概念2.血的生成3.血的生理功能第三节津液1.津液的概念2.津液的生成、输布和排泄3.津液的生理功能第四节气、血、津液的相互关系1.气和血的关系2.气和津液的关系3.血和津液的关系【教学重点和难点】（1）重点：气、血、津液的概念，生成、运行和作用。（2）难点：气的作用；气、血、津液的相互关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版275（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）气、血和津液的来源、分布及功能如何？（2）怎样理解气血津液是机体生命活动的基本物质。第四章经络【教学目标】（1）掌握经络的基本概念及组成。（2）理解十二经脉的走向及交接规律。（3）掌握经络在生理、病理和治疗方面的作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节经络的基本概念1.经络的含义2.经络的组成3.十二经脉与奇经八脉第二节经络的作用1.在生理方面的作用2.在病理方面的作用3.在治疗方面的作用【教学重点和难点】（1）重点：经络的含义、组成；正经的命名与循行；经络的主要作用。（2）难点：十二正经的命名与循行。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）何谓经络？经脉和络脉的区别？十二经脉如何命名的？（2）十二经脉的走向及交接有何规律？第五章病因病机【教学目标】（1）明确病因和病机的基本概念。276（2）熟练掌握外感六淫的性质及致病特性。（3）正确理解中兽医学的发病学观点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节病因病理的基本概念1.病因的基本概念2.病理的基本概念第二节病因1.外感致病因素2.内伤致病因素3.其他致病因素第三节病理1.邪正消长2.升降失常3.阴阳失调【教学重点和难点】（1）重点：外感六淫与内伤致病因素的性质及致病特性。（2）难点：六淫的致病特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）熟记六淫的性质及致病特性。（2）怎样理解“正气内存，邪不可干”，“邪之所凑，其气必虚”？第六章诊法【教学目标】（1）掌握中兽医诊法的基本概念和基本内容。（2）学会四诊基本操作方法和注意事项。（3）能够熟练运用四诊方法收集临床辩证资料。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】277第一节望诊1.望全身2.望局部3.查口色第二节闻诊1.听声音2.嗅气味第三节问诊第四节切诊1.脉诊2.触诊【教学重点和难点】（1）重点：查口色；脉诊。（2）难点：脉诊。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）什么是四诊合参？其临床意义是什么？（2）如何辨别正色与病色？第七章辨证【教学目标】（1）理解辨证论治的基本原理。（2）掌握八纲辩证、脏腑辩证、卫气营血辩证和六经辩证的基本方法。（3）初步学会将收集的症状进行分析归纳，辨别病证，并确定适宜的治法和方药。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节八纲辨证1.表里2.寒热3.虚实4.阴阳278第二节脏腑辨证1.心与小肠病辩证2.肝与胆病辩证3.脾与胃病辩证4.肺与大肠病辩证5.肾与膀胱病辩证第三节六经辨证与卫气营血辨证1.六经辨证2.卫气营血辨证【教学重点和难点】（1）重点：八纲辩证；脏腑辩证；六经辩证和卫气营血辨证。（2）难点：八纲辩证；脏腑辩证。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）八纲辩证与脏腑辩证的理论依据是什么？（2）六经辩证和卫气营血辨证对畜禽群发疾病的防治意义有哪些？第八章防治法则【教学目标】（1）理解中兽医学的预防思想。（2）掌握中兽医学的治疗原则。（3）掌握八法及其应用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节预防1.未病先防2.既病防变第二节治则1.治疗与护养2.扶正与祛邪3.治标与治本2794.正治与反治5．同治与异治6.三因制宜第三节治法1.内治法2.外治法【教学重点和难点】（1）重点：未病先防、既病防变，治则及八法。（2）难点：治则、八法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）中兽医学的治疗原则包括哪些内容？（2）什么是八法？八法的适应症各有哪些？第九章中药【教学目标】（1）掌握中药的药性理论。（2）掌握中药的配伍禁忌。（3）记忆常用中药的功效。【学时分配】16学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节中药总论1.中药的采集加工与贮藏2.中药炮制3.中药的性能第二节常用中药1.解表药2.清热药3.泻下药4.消导药5.化痰止咳平喘药2806.温里药7.祛湿药8.理气药9.理血药10.收涩药11.补虚药12.平肝药13.安神开窍药14.驱虫药15.外用药【教学重点和难点】（1）重点：中药的药性理论；常用中药的功效和用法。（2）难点：中药的功效。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）思考中药药性理论的意义，为什么要进行中药炮制？（2）记忆常用中药的功效。第十章方剂【教学目标】（1）了解方剂的概念。（2）理解方剂的组成。（3）记忆常用方剂20首。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节方剂总论1.方剂的组成2.方剂的变化3.剂型和用法第二节常用方剂1.解表方2812.清热方3.泻下方4.消导方5.和解方6.化痰止咳平喘方7.温里方8.祛湿方9.理气方10.理血方11.收涩方12.补虚方13.祛风方14.安神开窍方15.驱虫方16.外用方【教学重点和难点】（1）重点：方剂的组成原则、变化规律以及剂型、用法；常用方剂的功效和用法。（2）难点：常用方剂记忆。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许剑琴主编.中兽医学(精简版)[M].北京：中国农业出版社,2014.第一版（2）刘钟杰，许剑琴.中兽医学[M].北京：中国农业出版社,2011.第四版2.作业与思考题（1）方剂的组成原则是什么？怎样进行方剂的加减变化？（2）记忆常用方剂20首。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234绳结技术临床常用绳结四诊望闻问切方法中药炮制常用中药炮制方法双黄连制备中药制剂技术2．实验报告撰写要求必做必做必做必做282验证型验证型验证型综合型操作操作操作操作4233（1）实验报告要求撰写在广东海洋大学学生实验报告书（学生用表GDOU-B-11-112）上。（2）按照实验报告格式简要写明实验目的、方法步骤。（3）重点描述本次实验的感受、收获与缺憾。（4）实验报告要求在实验课后一周内提交。