曹望华审核人审批人2015-5-28毕业论文是社会学专业的实践性教学环节课程，时间为6周，共6学分。该课程是社会学专业人才培养计划的重要组成部分，是社会学专业大学生接受高等教育完成大学学业的必要环节，是学生进行专业综合训练、强化专业技能的重要教学环节，也是学生获得毕业证书的必要条件。经过将近四年的学习，在学生已具备本专业基本理论知识的前提下开设本课程，是对所学知识的进一步消化吸收，有利于完善学生的专业知识体系，培养学生的专业素质，加深对专业的认识。三、课程教学目标毕业论文的目的是要学生在完成全部专业课程学习之后，在教师的指导下独立运用已学的基本知识、基本理论、基本方法，学会独立分析问题、解决问题，巩固教学成果，加深学生对专业基础理论的认识和把握。1．培养学生综合运用社会学专业知识分析问题和解决问题，达到学以致用的目的，灵活运用并巩固扩大学生所学到的基础和专业知识。2.对学生进行一次高级人才基本技能的综合训练，培养学生分析和解决社会问题的能力。它包括：对社会政策的理解能力；查阅和综合分析各种文献资料的能力；阅读专业外语的能力；社会调查与统计分析能力；撰写规范论文的能力等。3.检查学生对所学专业理论知识和基本技能的掌握程度，指导学生深入钻研本专业某一方面的问题，并将论文成绩作为学生能否毕业的主要依据之一。4.学生根据选定的题目，搜集相关资料，开展调查研究，培养学生理论联系实际，增强独立思考问题与解决问题的能力。5.培养学生树立严肃认真的工作作风，实事求是、严密论证的科学态度和应有的学术道德。四、教学内容与安排整个毕业论文工作包括以下阶段，其组织和管理的要求为：（1）毕业论文的选题：由学生根据学习和研究兴趣确定初步的选题，然后与导师协商确定；（2）开题检查：由系组织，对全部学生的选题进行检查，保证学生的选题符合专业的要求，并能较好地完成；（3）中期检查：由系组织，对学生完成论文的情况进行检查，要求基本完成论文的主框架，写出论文初稿；491（4）结题检查：由系组织，对学生的论文进行检查，要求全部完成毕业论文工作，论文符合规范；（5）论文评阅：由系组织，集中指导教师，对学生论文进行评阅，并给出评阅意见；（6）毕业答辩：由系组织，集中分组进行答辩；（7）答辩成绩：答辩完成后，全部教师集中，汇报答辩情况，并将初步的成绩交会议讨论，最后确定成绩。（一）毕业论文的选题选题应遵循以下原则：1、毕业论文选题必须符合本专业人才培养目标的要求，促进学生对本学科专业知识的灵活运用，对学生进行本专业的综合训练；2、毕业论文选题可以源于科学研究、作品创作、生产实践和社会服务，毕业论文的主要数据、事实和结论应为学生毕业论文工作所获得，不能是已有文献的堆积和综述。毕业论文的形式可以是学术论文、专题报告、文化艺术作品（晚会）及体会、设计及说明书等；3、选题应符合专业培养目标要求，属于本学科研究和服务领域，内容较为丰富，不得重复以往研究内容；4、选题应以保证学生在一定的时间范围内经过努力能完成为宜。选题由指导教师提出（也可由学生提出，但须经指导教师审核同意），并填写《广东海洋大学本科生毕业论文选题申报表》。各教学系按照人才培养要求组织专家对毕业论文选题进行审查，汇总后报学院，对不适当的选题应及时予以纠正。学院对选题进行审核，委托教学系向学生公布。题目分配采取师生双向选择的方法进行，通过双向选择不能落实的题目由院属系负责协调落实。题目分配原则上一人一题，独立完成。如题目内容较多，需若干名学生共同完成者，可由指导教师决定。由2名或以上学生共同完成的项目，每个学生研究应各有重点，且需要明确每个学生独立完成的任务，学生应撰写内容不同的论文或设计报告。学生一旦选定指导教师和题目，原则上不能变更，特殊情况需要变更的，学生需向指导教师提出申请，经指导教师同意后报系主任审批。选题结束，由学院汇总情况并填写《广东海洋大学本科生毕业论文题目一览表》报教务处备案。（二）毕业论文开题报告（研究方案）1、学生在导师的指导下制订毕业论文开题报告（研究方案）；2、指导教师应听取学生汇报，对开题报告（研究方案）进行审议，并指导学生完善方案；3、毕业论文开题报告（研究方案）编制的格式由各学院根据学校要求自行设计。原则上开题报告（研究方案）必须包括以下基本信息：（1）学生姓名、学号、专业、导师姓名、职称；（2）论文题目；（3）研究现状及存在的问题；（4）选题的目的及意义；（5）研究的内容和方法；（6）研究计划，包括进度和时间安排；（7）预期结果；（8）导师对方案的审核意见；492（9）导师签名和签署时间。（三）毕业论文的中期检查学院组织对毕业论文进行中期检查。主要检查教学任务和指导教师落实情况，开题的实施情况，检查过程须有文字记录并归档保存。对检查中发现的问题应查找原因，及时改进。毕业论文(设计)的撰写（四）毕业论文答辩学院按专业成立答辩委员会，答辩委员会由副教授及以上职称教师5或7人组成，主任由本专业具有较高学术水平和丰富教学经验的副高及以上称职教师担任。答辩委员会根据需要可组成若干答辩小组，成员必须由中级及以上职称的教师担任，可以是本专业或本学院的教师，也可以是其他学院的教师。邀请校外人员参加答辩小组，须事先经学院负责人同意。答辩小组一般由3-5人的单数人数组成，设组长1人，组长由副高及以上职称、学术水平较高的教师担任。各专业成立答辩委员会需报教务处备案。答辩委员会承担以下职责：1、审定学生答辩资格、答辩日程安排和答辩学生名单；2、审定学生毕业论文的成绩。答辩小组承担以下职责：1、向答辩委员会提交符合答辩资格和不符合答辩资格的学生名单，并公布答辩日程安排和准予答辩学生名单；2、指定毕业论文评阅教师；3、传阅符合答辩资格学生的毕业论文，拟定答辩提纲；4、听取学生汇报，提出问题，听取学生陈述；5、给出答辩小组意见并根据评分标准给出建议成绩。在毕业论文答辩前，指导教师、各专业答辩委员会及各学院教授委员会分别对学生毕业论文答辩资格进行审查。凡有下列行为之一取消其答辩资格：1、未完成毕业论文工作任务者；2、指导教师确认学生缺勤（包括病、事假）累计超过毕业论文时间1/3以上者；3、未提交研究工作方案或开题报告者；4、毕业论文有较大错误，经指导教师指出而未修改者；5、毕业论文格式不符合规范要求；6、毕业论文中有抄袭他人成果或请他人代做者；7、论文未通过查重系统的检测，未达到《广东海洋大学本科生学位论文作假行为处理办法（试行）》规定的要求。答辩程序：1、合理选择地点，布置答辩会场，做到整洁严肃，标识清晰；2、学生简要汇报毕业论文(设计)的基本内容和基本观点；3、答辩，提问与回答；4、汇报及答辩时间之和一般为15分钟左右。答辩完毕，主持答辩的教师应扼要指出学生毕业论文(设计)和答辩中的优缺点。493原则上每位学生都必须参加毕业论文的答辩。学生参加毕业论文答辩前，凡2人以上共作的毕业论文(设计)，应分别进行答辩，分别记载成绩。五、论文撰写要求（一）毕业论文须包括以下几方面内容：1、标题。标题字数要适当，不宜超过30个字，可以有副标题。2、目录。按四级标题编写（即：1……、1.1……、1.1.1……、1.1.1.1……。3、论文摘要及关键词。摘要在200字左右为宜，一般采用第三人称表达句，如“本研究认为”，而不用“我认为”等。选用3～5个关键词，每个关键词之间用“；”隔开，排在摘要下方。英文关键词为中文关键词的英文译文。4、正文。包括署名（包括学号）及单位（院）、班级、绪论、正文主体与结论。5、鸣谢。鸣谢应对在课题研究和论文撰写过程中曾直接给予帮助的组织或者个人表示自己的谢意。这既是一种礼貌，也是对他人劳动的尊重，是治学者应有的作风。6、注释、参考文献与附录。注释（对文中内容的补充说明）采用页下注的形式，参考文献按在正文中出现的先后顺序在文末依次列出。（二）社会学专业的毕业论文一般有理论型、案例型、调研型等形式。1、理论型毕业论文要求在分析前人研究成果的基础上，以直接论述的形式发表见解，从正面提出某学科中某一学术问题；或是针对他人在某学科中某一学术问题的见解，凭借充分的论据，着重揭露其不足或错误之处，通过论辩形式来发表见解；或是在归纳、总结前人或今人对某学科中某一学术问题已有研究成果的基础上，加以介绍或评论，从而发表自己见解。要求字数在8000字以上，参考文献不少于15篇，原则上包括2篇以上外文文献；2、案例型毕业论文要求应用所理论知识对现实中的具体案例进行阐释、分析，并针对案例中出现的问题提出具体解决方案；论文字数在10000字左右，参考文献不少于15篇，原则上包括2篇以上外文文献；3、调研型毕业论文要求运用一定的理论和方法，在对各种现象进行有目的的调查研究基础上，描述调研过程，做出理论分析，阐明学术观点或做出结论，提出相应对策和建议的一种论文形式。论文字数在10000字以上，参考文献不少于15篇，原则上包括2篇以上外文文献。（三）毕业论文书写要求毕业论文要用A4纸打印，应在稿纸周围留2.5厘米的空白边，装订边应留3厘米的空白边。标点符号应按国家新闻出版署公布的《标点符号用法》使用。年代、年、月、日、时刻和各种计数与计量，均用阿拉伯数字。年份不能简写，如1987年不能写成87年。大约的数字可以用中文数字，也可以用阿拉伯数字，如“约一百五十人”，也可写成“约150人”。表示概数时，数字间不加顿号，如五六项、十六七岁等。章节编号方法应采用分级阿拉伯数字编号方法，第一级为“第1章”、“第2章”、“第3章”等，第二级为“2.1”、“2.2”、“2.3”等,第三级为“2.2.1”、“2.2.2”、“2.2.3”等，但分级阿拉伯数字的编号一般不超过四级，两级之间用下角圆点隔开，每一级的末尾不加标点。各层标题均单独占行书写。第一级标题居中书写；第二级标题序数顶格书写，后空一格接写标题，末尾不加标点；第三级和第四级标题均空两格书写序数，后空一格书写标题。第四级以下单独占行的标题顺序采用A.B.C.……和a.b.c.……两层，标题均空两格书写序数，后空一格写标题。494正文中对总项包括的分项采用⑴、⑵、⑶……单独序号，对分项中的小项采用①、②、③……的序号或数字加半括号，括号后不再加其他标点。毕业论文中有个别名词或情况需要解释时，可加注说明，注释可用页下注（将注文放在加注页的下端），而不允许用行中注（夹在正文中的注）。注释只限于写在注释符号出现的同页，一般不隔页。参考文献的著录格式：见国家标准：《文后参考文献著录规则》（2005.10.1）字体要求：1、毕业论文等各种文件一律用A4纸双面打印成册；2、标题用黑体加粗三号字，行距为1.25倍，段前段后各1行；3、章、节标题用黑体小四号宋体，行距为1.25倍，段前段后各0.5行；4、中英文摘要、关键词、正文、署名用小四号宋体，行距为1.25倍；5、参考文献和注释用小四号宋体，行距为1.25倍。