本课程为大气科学专业大气方向的专业限选课。主要介绍气候变化的基本概念，气候变化的事实及影响，气候变化的原因，气候变化的统计诊断方法及模拟与预测；为学生将来从事有关气候分析与评价及气候预测的工作，打下坚实的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握气候变化的基本概念、基本理论和基本分析技能。重点掌握气候状态的统计检验，气候变化趋势、突变和周期变化的分析方法，掌握最优回归子集在气候预测中的应用，了解气候要素场分析的基本原理。四、理论教学内容及要求第一章气候变化【教学目标】（1）了解气候变化诊断分析的重要性及气候变化的事实；（2）理解气候系统各圈层的相互作用和气候变化的原因；（3）理解气候变化诊断分析的意义。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料：见所推荐参考书中相关内容。8、作业与思考题：（1）什么是气候系统？它主要由哪几部分组成？各有何特点？相互作用主要表现是什么？321（2）影响气候形成的主要因素有哪些？它们各自对气候形成的作用是什么？（3）气候变化有哪些表现形式？【教学重点和难点】（1）重点：气候系统的组成，气候变化的时间尺度，气候变化分析诊断的意义（2）难点：气候变化的原因【授课内容】第一章气候变化第一节气候系统与气候变化1.气候系统的组成及各圈层的相互作用2.气候系统的观测3.气候变化及其时间尺度4.气候变化的事实及原因第二节气候变化分析诊断1．气候变化分析诊断的含义2．气候变化分析诊断的内容3．气候变化分析诊断的研究成果【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第二章基本气候状态的统计及检验【教学目标】（1）了解气候基本状态检验的意义（2）理解统计检验的基本思想（3）掌握气候状态检验常用的统计量计算及检验方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见所推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题：（1）气候稳定性检验中，常用的统计量是什么？（2）气候状态的变化特征有哪几种类型？【教学重点和难点】（1）重点：气候稳定性和气候要素分布特征的统计检验。（2）难点：分布特征的统计检验【授课内容】第二章基本气候状态的统计及检验第一节基本气候状态的统计量1．中心趋统计量2．变化幅度统计量3．分布特征统计量322第二节基本气候状态的统计检验1．气候稳定性检验2．相关性检验3．分布的统计检验【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第三章气候变化趋势和突变的分析检测【教学目标】（1）了解气候变化趋势分析和突变点确定的重要性。（2）理解常用的气候变化趋势分析和突变点确定的统计方法原理（3）掌握线性倾向估计法、滑动平均法、累积距平法、二次平滑法的统计检验；掌握四种常见的气候突变检测方法。【学时分配】8学时【授课方式】理论讲授8学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见所推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题：（1）理解气候突变检验的Mann-Kendall方法的原理。（2）气候突变有几种形式？（3）滑动t-检验的基本思想及步骤是什么？（4）理解线性倾向估计分析法基本原理，并能应用于实际分析中。【教学重点和难点】（1）重点：线性倾向估计趋势变化的基本原理，气候突变检验方法，如滑动t法、Crammer、Mann-Kendall方法；（2）难点：Mann-Kendall法的计算，三次样条函数【授课内容】第三章气候变化趋势和突变的分析检测第一节气候变化趋势的分析1．线性倾向估计2．滑动平均3．累积距平4．五、七和九点的二次平滑5．三次样条函数6．变化趋势的显著性检验第二节气候突变检测1．滑动t检验2．Cramer法3．Yamamoto法4．Mann-Kendall法323【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第四章气候序列周期分析【教学目标】（1）了解序列周期分析法在气候诊断和预测中的广泛应用和重要性（2）理解熵谱分析的基本思想和小波变换分析的原理（3）掌握熵谱分析的概念，能运用程序求解两种常用的小波变换系数，掌握小波分析方法。【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见所推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题：（1）小波分析对信号分解的基本原理是什么？（2）在气候序列周期中常用的基小波有几种？各自的特点是什么？【教学重点和难点】（1）重点：熵谱分析的概念，小波变换系数的求算及二维小波系数图的绘制和分析。（2）难点：小波中尺度参数的意义及与Fourier频带的关系【授课内容】第四章气候周期序列分析第一节最大熵谱分析1．熵的概念2．最大熵谱的估计公式和计算步骤3.应用实例分析第二节交叉谱分析1．交叉谱分析的基本思想2．交叉谱估计公式和计算步骤3．分析应用举例【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第五章气候变量场时空分析【教学目标】（1）理解气候变量场时空分解的重要性；（2）掌握要素时空分解的特征值和特征量的求算方法；（3）掌握时空分解结果的分析与应用。【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授6学时【课外学习指导的要求】3241、课外阅读资料：见所推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题（1）气候变量场时空分解的目的和意义是什么？（2）气候变量场时空分解的原理是什么？（3）协方差矩阵和相关系数矩阵分解得到的时空函数其模态的意义有什么不同？（3）气候变量场时空分解的步骤是什么？【教学重点和难点】（1）重点：要素时空分解的目的原理和矩阵的特征值和特征量的求算方法。（2）难点：特征值和特征量的求算方法，模态分析应用【授课内容】第五章气候变量场时空分析第一节方法概述1．问题提出2．方法简介第二节经验正交函数分解（EOF）1．预备知识2．EOF的基本原理3．EOF分析的基本步骤4．应用举例【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第六章最优回归预测模型【教学目标】（1）了解最优回归气候分析预测模型的种类。（2）理解最优子集回归分析的基本原理和计算过程。（3）掌握最优子集回归分析中的CSC准则确定的方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料：见所推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题（1）何谓最优回归分析？与逐步回归分析有何不同？（2）常用的最优回归分析法的准则有多少种？（3）CSC准则是什么？写出其数学表达式。【教学重点和难点】（1）重点：最优子集回归分析的基本原理和CSC准则的确定；（2）难点：CSC准则的确定。【授课内容】第六章最优回归气候分析和预测325第一节方法概述1.最优子集回归产生的背景2.最优子集回归的准则第二节双评分准则法（CSC）的最优子集回归1．CSC最优子集分析的基本步骤2．应用举例【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配操作型集中2操作型集中2221234气候趋势分析对气温、降水变化趋势分析气候突变检测对气温、降水变化趋势检测用线性倾向法、滑动平均法及累积距平法进行分析，并对趋势性进行检验。用不同的检测方法进行--滑动t、Crammer、Yamamoto和Mann-Kendall交叉谱周期分析南方涛动指数与气温序列进行分析分析两序列的周期变化相关性操作型集中EOF分析区域范围年降水量进行时空分离分析求出特征根和对应的特征分量及影响方差；画出模态图并分析时空分布特征。操作型集中