海洋生态学是研究海洋生物与海洋环境之间、生物与生物之间相互关系的生态学的一个分支学科，也是海洋生物学的主要组成部分。它研究的对象是个体、种群、群落和整个海洋生态系统；它研究的内容是各类海洋生物的组成、生长繁殖、分布、数量变化及其与海洋环境的关系，包括个体生态、种群生态、群落生态和生态系统生态。主要运用现代系统科学的原理和分析技术，综合研究和深入分析海洋生态系统的特点，阐明生物海洋学的规律，建立生态系统的数学模式，预测人类活动对海洋环境和生物资源的影响，为海洋渔业资源的开发利用和海洋环境保护提供科学依据。三、课程教学总体目标《海洋生态学》是研究海洋生物与海洋环境间相互关系的科学，它是海洋资源与环境专业的专业基础课。本课程任务是通过研究海洋生物在海洋环境中的繁殖、生长、分布和数量变化，以及生物与环境相互作用，阐明生物海洋学的规律，为海洋生物资源的开发、利用、管理和增养殖，保护海洋环境和生态平衡等提供科学依据，为学生学习后续相关课程及在应用实践中提供必要的理论基础。要求学生掌握个体生态学、种群生态学、群落生态学、生态系统生态学的基础理论，了解海洋生物与海洋环境之间的相互关系，典型的海洋生态系的特征，掌握研究海洋生态学的基本方法。四、理论教学内容及要求绪论2学时一、海洋生态学定义、研究对象和研究意义（一）定义（二）研究对象（三）研究意义（四）生态学的发展趋势与重点研究领域二、现代海洋生态学研究进展和最新研究动态第一章生态系统及其功能概论【教学目标】167（1）了解生态系统的基本组分。（2）理解生态系统的能量流动和物质循环。（3）掌握生态系统服务的基本特征和主要内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、生态系统的组成结构与功能（一）什么叫生态系统（二）生态系统的基本组分（三）生态系统的营养结构和空间结构1.生态系统的营养结构2.生态系统的空间结构（四）生态系统能量流动和物质循环的基本过程1.生态系统的能量流动2.生态系统的物质循环（五）生态系统的自校稳态和生态平衡二、生物圈的形成与进化三、生态系统服务（一）生态系统服务的概念及其基本特征1.什么是生态系统服务2.生态系统服务的基本特征（二）生态系统服务的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：生态系统的结构与功能。（2）难点：生态系统的能量流动和物质循环。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题：生态系统的核心思想是什么？第二章海洋环境与海洋生物生态类群【教学目标】（1）了解海洋环境的基本特征。（2）理解海水某些物理特性的生态学意义。（3）掌握海洋生物三大生态类群，海洋环境对海洋生物的重要意义。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时168【授课内容】一、海洋环境（一）海洋环境的基本特征（二）海水某些物理特性的生态学意义（三）海洋环境的主要分区1.水层部分2.海底部分（四）海洋沉积物二、海洋浮游生物（一）浮游生物概述（二）浮游植物主要类别（三）浮游动物主要类别（四）漂浮生物三、游泳生物（一）概述（二）游泳动物的主要类别四、底栖生物（一）底栖生物的主要类别（二）根据底栖生物与底质关系划分的生态类群（三）根据个体大小划分的底栖类群【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物生态类群。（2）难点：海水某些物理特性的生态学意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题联系海洋主要分区说明海洋在纬度、深度和从近岸到大洋三大环境梯度特征。第三章海洋主要生态因子及其对生物的作用【教学目标】（1）了解海洋环境中主要生态因子的生态作用。（2）理解生物与环境的辩证关系。（3）掌握生态因子作用的一般规律。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、生态因子作用的一般规律169（一）环境与生态因子（二）限制因子的原理（三）生物与环境的辩证关系二、光照（一）光在海洋中的垂直分布和水平分布（二）海洋藻类光合色素对光谱中不同波长的吸收（三）光与海洋动物的分布和昼夜垂直移动现象（四）海洋生物的发光现象三、温度（一）海洋水温分布1.表层水温变化2.水温的垂直分布（二）海洋生物对温度的耐受限度及海洋生物的地理分布1.广温性与狭温性海洋生物2.温度与海洋生物的地理分布与迁移（三）温度对新陈代谢和发育生长的影响1.温度与新陈代谢速率的关系2.温度与生殖、生长和发育的关系四、海流（一）海流的类型（二）大洋表层的风生环流（三）海流对海洋生物的作用五、盐度（一）海水主要无机组分与盐度（二）盐度对海洋生物的影响1.盐度与海洋生物的渗透压2.盐度与海洋生物的分布3.不同盐度海区物种数量的分布六、溶解气体（一）溶解氧（二）二氧化碳和pH值（三）氮和二甲基硫【教学重点和难点】（1）重点：限制因子的原理（2）难点：生物与环境的辩证关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。170【课外学习指导的要求】思考题为什么说pH值可作为反映海洋生物栖息环境化学特征的综合指标？第四章生态系统中的生物种群与动态【教学目标】（1）了解种群的基本特征。（2）理解种群的衰退与灭绝。（3）掌握种群的数量变动与生态对策。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、种群统计学基本参数（一）种群的概念1.种群的定义2.自然种群基本特征（二）种群密度与阿利氏规律1.种群密度2.阿利氏规律3.种群个体的空间分布类型与集群现象（三）种群的年龄结构和性比（四）出生率和死亡率（五）种群增长率和世代时间二、种群的数量变动与生态对策（一）种群增长的数学模型1.种群的指数式增长模型2.种群的逻辑斯谛增长（饱和增长）模型3.时滞影响的种群动态（二）自然种群的数量变动1.自然种群数量变动2.自然种群的相对稳定性（三）种群的生殖对策1.r-选择和k-选择的典型特征2.生活史模式的多样化3.r-选择和k-选择概念的实践意义（四）种群调节三、种群的衰退与灭绝（一）种群的建立和种群的衰退与灭绝（二）导致种群灭绝的内在机制171（三）灭绝漩涡四、集合种群（一）集合种群的概念（二）集合种群的Levins模型（三）集合种群研究的应用意义【教学重点和难点】（1）重点：种群数量变动与生态对策。（2）难点：导致种群灭绝的内在机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题r-对策者和k-对策者的生活史类型有哪些差别？举例说明种群生活史类型的多样化。第五章生物群落的组成结构、种间关系和生态演替【教学目标】（1）了解生物群落的基本特征。（2）理解群落、群落交错区、边缘效应、种间竞争、优势种、关键种、冗余种、生态演替、顶极群落、物种多样性、生态位。（3）掌握海洋生物群落结构及其影响因素、群落的生态演替、种间的食物关系、群落的多样性和群落的稳定性。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、生物群落概述（一）生物群落的定义及特征（二）群落间种类组成相似性与边缘效应（三）群落中不同物种的作用1.优势种2.关键种3.冗余种（四）群落种类组成的季节动态二、海洋生物群落中的种间关系（一）种间食物关系1.海洋动物对食物的选择性2.捕食者和被食者的辩证关系3.洛特卡-沃尔泰勒（Rotka-Voterra）的捕食模型（二）种间竞争和生态位理论1721.种间竞争和高斯假说2.洛特卡-沃尔泰勒的种间竞争模型3.生态位基本理论及其与种间竞争的关系（三）种间共生关系1.藻类-固氮蓝细菌的共生关系2.藻类-动物之间的共生关系3.动物-动物之间的共生关系三、群落的物种多样性和稳定性（一）物种多样性与多样性指数1.物种组成的多样性与均匀度2.群落物种多样性差别的原因3.物种多样性指数（二）群落的物种多样性和群落的稳定性（三）影响群落组成结构形成的因素1.捕食作用对群落结构的影响2.竞争对群落结构的影响3.空间异质性对群落结构的影响4.干扰对群落结构的影响5.岛屿与群落结构四、群落的生态演替（一）生态演替及演替类型1.什么叫生态演替2.演替的类型及基本过程（二）海洋生物群落的演替（三）演替过程群落结构与机能的变化【教学重点和难点】（1）重点：生物群落的种间关系和物种多样性。（2）难点：种间竞争和生态位理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题生态演替过程中群落的组成结构和功能有哪些变化？第六章海洋初级生产力【教学目标】（1）了解海洋初级生产力的地理分布和分布规律。（2）理解海洋生产力的各种基本概念。173（3）掌握海洋初级生产力的影响因素、初级生产力的测定方法，新生产力的研究方法和研究意义及其与浮游生物粒径组成和营养循环特征的关系。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、海洋初级生产的基本过程和生产力的有关概念（一）光合作用（二）生产力的有关概念1.总初级生产力和净初级生产力2.群落净生产力3.现存量与周转率（三）海洋初级生产力的测定1.14C示踪法2.叶绿素荧光测定法3.黑白瓶测氧法4.水色遥感扫描法二、影响海洋初级生产力的因素（一）光（二）营养盐（三）物理海洋学过程对初级生产力的控制（四）牧食作用三、海洋初级生产力的分布和总量估计（一）热带、亚热带大洋区和赤道带（二）温带（亚极区）海洋（三）极地海区（四）沿岸区（五）大型底栖植物生产力（六）海洋初级生产力总量估计四、海洋新生产力（一）新生产力的概念和研究方法1.新生产力的有关概念2.新生产力的研究方法（二）海洋新生产力的估计（三）新生产力与营养盐供应特征的关系（四）新生产力水平与浮游生物的粒径组成营养循环特征的关系（五）新生产力的研究意义【教学重点和难点】（1）重点：海洋初级生产力的影响因素。174（2）难点：海洋新生产力的研究方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题研究海洋新生产力有何理论和实践意义？第七章海洋食物网与能流分析【教学目标】（1）了解海洋经典食物链和微型生物食物环。（2）理解海洋简化食物网及营养结构的控制。（3）掌握海洋生态系统能流的基本过程，经典食物链、微型生物食物环在海洋生态系统能流、物流中的作用，生态系统各营养层次的能流分析。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、海洋经典食物链和微型生物食物网（一）海洋经典食物链1.牧食食物链2.碎屑食物链（二）微型生物食物环（网）1.什么叫微食物环?2.微型生物食物网的基本结构（三）微食物网中各类生物的生物量与生产力1.异养细菌2.微微型光合自养生物3.微型和小型浮游动物（四）微食物网在海洋生态系统能流、物流中的重要作用1.在能流过程中的作用2.在物质循环中的作用二、海洋简化食物网及营养结构的上行、下行控制（一）简化食物网及营养结构（二）食物网的上行控制和下行控制（三）营养层次的测定（四）粒径谱、生物量谱及其在海洋生态系统能流研究中的应用三、消费者的能流分析与次级生产力（一）消费者的能量收支模式与生态效率1.消费者的能量收支模式1752.生态效率与生态学金字塔（二）各类消费者的生物量与生产力（三）动物种群产量的测定方法四、生态系统层次的能流分析（一）英吉利海峡西部沿岸能流分析（二）生态系统能流的Ecopath模型简介【教学重点和难点】（1）重点：海洋食物网的能量流动、营养结构和生态效率。（2）难点：生态系统营养层次的能流分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题：说明营养级内和营养级间有哪些生态转换效率以及它们的含义。第八章海洋生态系统的分解作用与生物地化循环【教学目标】（1）了解海洋生态系统中的分解作用，氮、磷、硫等生源要素在海洋生态系统能流、物流中循环的基本过程。（2）理解海洋生物泵、固氮作用、脱氮作用、源和汇。（3）掌握海洋碳循环、全球碳循环的源汇与海洋生物泵的作用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】一、海洋生态系统及其的分解作用（一）有机物质的分解作用意义（二）分解者类别及其在有机物分解过程中的作用二、海洋碳循环（一）海水中的主要有机碳库及来源1.不同有机碳库的容量2.可溶性有机碳与碎屑有机物的内部来源（二）海洋水层碳的传递与转化1.有机颗粒物（POC）的沉降速率2.水层有机物的分解效率3.海洋水层碳的传递效率（三）沉积物中有机物质的分解1.底栖-水层耦合及沉积物的垂直结构2.有氧沉积物中有机物的分解1763.缺氧沉积物中有机物的分解（四）有机物在海底的埋藏三、全球碳循环的汇、源与海洋生物泵的作用（一）全球碳循环的汇和源（二）海洋生物泵对大气碳的净吸收作用（三）提高海洋生物泵效率和缓解温室效应四、海洋氮循环（一）海洋中氮的存在形态与分布1.氮在海洋中的存在形态2.不同氮形态在海洋中的含量与分布特征（二）海洋氮循环的基本过程1.氮的生物利用2.氮的再生作用3.海洋氮循环的基本过程（三）固氮作用1.固氮生物对环境要素的敏感性2.海洋固氮生物与固氮效率的分布3.人工固氮作用（四）脱氮作用五、海洋磷循环（一）海洋中磷的形态与转化（二）磷的生物利用与再生（三）海洋生态系统磷循环的源与汇（四）海洋生态系统的磷限制六、海洋硫循环（一）硫循环的基本过程（二）海洋二甲基硫的产生过程及其与气候的关系【教学重点和难点】（1）重点：海洋碳循环和氮循环。（2）难点：海洋生物泵和固氮作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题以碳的生物地化循环为例说明海洋对CO2的净吸收机制。第九章海岸带与浅海生态系统【教学目标】177（1）了解特殊生境的群落组成。（2）理解海洋生物对环境的适应机制。（3）掌握重要海洋生态系统的环境特征和能流特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、海岸带概述（一）海岸带与海岸湿地及其保护意义（二）海岸带的环境特征和生物的适应性1.主要环境特征2.生物对环境的适应3.生物的带状分布二、河口和盐沼（一）河口的类型及环境特征（二）河口区的生物组成及其适应性（三）河口区的生物多样性与能流特征（四）盐沼三、岩岸潮间带和沙滩（一）岩岸潮间带（二）沙滩四、红树林沼泽（一）红树林（二）生境特征（三）红树植物对环境的适应机制（四）红树林种类的演替特点（五）红树林生物群落及生产力（六）保护红树林生态系统的重要意义五、珊瑚礁（一）珊瑚的构造（二）珊瑚礁的形成（三）珊瑚礁的分布及其生境特征（四）珊瑚礁的类型（五）珊瑚-藻类共生关系及其意义（六）珊瑚礁生物群落多样性（七）珊瑚礁的生产力与能流特点六、海藻场和海草床（一）海藻场1.海藻场的生境特征和分布1782.大型海藻植物的基本形态结构3.垂直分布4.生物群落及其关键种5.生产力和营养关系（二）海草床1.海草的分布2.海草床的群落结构和生产力3.海草床的生态作用七、浅海-陆架区（一）主要环境特征（二）生物群落的特点（三）底栖动物的摄食类型（四）生物量与生产力八、近岸上升流区（一）上升流及上升流区的生态特征（二）闽南-台湾浅滩渔场上升流【教学重点和难点】（1）重点：典型生态系统的环境特征和能流特点。（2）难点：生物群落对环境的适应机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题：简要说明珊瑚礁生物分布范围、珊瑚礁生物群落具有高度多样性的原因以及珊瑚礁生态系统生产力和能流、物流的主要特征。第十章深海区、热液口区和极地海区【教学目标】（1）了解几个特殊海区的生物组成。（2）理解生物在极端环境下的适应机制。（3）掌握几个特殊海区的基本特征。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】一、大洋区（一）主要环境特征（二）深海动物对环境的适应机制（三）大洋区的生物组成179二、深海底（一）深海底地貌和沉积物（二）深海底的生物（三）深海底的物种多样性（四）深海底的食物供应（五）深海底栖动物的生物量和生产力三、热液口区（一）海洋中的独特生态系统（二）热液口的生物组成（三）热液口生物群落的主要特征（四）热液口生物对极端环境的独特适应机制（五）热液口生物群落的空间结构与演替（六）热液口生物的扩散（七）浅水热液口和冷渗口（八）热液口生态系统的研究意义四、极地海区（一）浮冰（二）海冰中的生物（三）海冰边缘区（四）南极磷虾（五）极地的底栖生物（六）哺乳类和鸟类（七）全球气候变化对极地海区的影响【教学重点和难点】（1）重点：极端环境生物群落的主要特征。（2）难点：生物对极端环境的适应机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题：深海底栖生物的生物量分布和物种多样性有何特点？深海生物的食物来源可能有哪些途径？第十一章过度捕捞与海水养殖问题【教学目标】（1）了解我国海水养殖存在的主要问题。（2）理解最大持续产量、捕捞力量、过度捕捞。（3）掌握传统渔业资源管理模式。【学时分配】2学时180【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、传统的渔业资源管理模式（一）最大持续产量（二）持续产量模型（三）动态库模型二、过度捕捞（一）过度捕捞概念（二）过度捕捞对渔业产量和渔获物组成的影响（三）过度捕捞对海洋珍稀动物和群落优势种、关键种的损害（四）兼捕及渔具、渔法对生物资源和海底生境的破坏（五）过度捕捞导致海洋生态系统的结构和功能退化三、海水养殖问题（一）我国的海水养殖概况（二）养殖水域的有机污染和富营养化（三）养殖区的生境破坏或改变（四）养殖对象逃逸、放流的潜在生态安全问题（五）海水养殖带来的药物污染和由饵料引起的生态问题【教学重点和难点】（1）重点：过度捕捞和渔业资源的管理。（2）难点：持续产量模型和动态库模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题：为什么说兼捕和生境破坏会与过度捕捞一样对海洋生物多样性构成威胁？第十二章海洋污染、生境破坏与全球气候变化【教学目标】（1）了解我国海洋污染的现状。（2）理解海洋污染、赤潮、富营养化、环境容量、生物入侵、温室效应。（3）掌握海洋污染的特点、赤潮发生的原因及危害、富营养化成因及其生态效应，海洋酸化原因及其生态效应。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、海洋污染（一）海洋污染和环境自净作用181（二）近岸海洋的富营养化及其生态效应（三）有机污染物（四）其他污染（五）生物入侵二、近岸海洋生境破坏（一）生境破坏的生态效应（二）人类活动对近岸海洋生境的破坏三、全球气候变化与温室效应（一）全球气候变化（二）全球气候变化对近岸海洋环境的影响（三）全球气候变化的海洋生态效应【教学重点和难点】（1）重点：环境污染和生境破坏的生态效应。（2）难点：全球气候变化的海洋生态效应。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题：试述全球气候变化对近岸海洋生态系统的主要影响。第十三章海洋生物多样性保护与生态系统管理【教学目标】（1）了解海洋生物多样性对人类生存的重要意义，人类对海洋生物多样性造成的威胁和破坏以及我们应该采取的措施。（2）理解生物多样性、恢复生态学、海洋保护区、溢出效应。（3）掌握海洋生物多样性三个基本层次和它们之间的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、生物多样性及其与人类的关系（一）生物多样性的内涵（二）海洋生物多样性与人类的关系（三）海洋生物多样性保护的紧迫性二、生态系统管理的原则与途径（一）生态系统管理的原则（二）生态系统方法及其应用（三）退化生态系统的恢复与恢复生态学三、海洋自然保护区182（一）海洋保护区与自然保护区（二）我国海洋自然保护区的建设（三）建立海洋自然保护区的意义（四）海洋自然保护区的保护功能与溢出效应（五）海洋自然保护区在恢复退化生境和生态系统中的作用（六）海洋自然保护区网络四、大海洋生态系（一）大海洋生态系的内涵（二）大海洋生态系的管理目标与实践【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物多样性与人类的关系。（2）难点：海洋生态系的管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】思考题：简要说明建设海洋自然保护区的重大意义