环境化学是环境科学的核心组成部分，是以化学物质在环境中出现而引起的环境问题为研究对象，以解决环境问题为目标的新兴交叉学科。它以阐述有害物质在环境介质中迁移转化过程所涉及的污染化学问题及其效应为主线，较全面深入地阐明了环境化学的基本原理和相关交叉学科的知识，讨论了我国乃至全球关注的环境问题，并提供解决环境问题有关的技术原理。本课程依次讲解了大气、水、岩石（土壤）各圈层的环境化学；对有关污染物质在生物体内的运动过程与毒性问题，典型污染物在各圈层间的迁移转化规律作了专门论述。通过本课程的学习，可为培养21世纪环境专门人才应具备的两个基本能力（对人类社会行为及其与自然相互关系进行综合分析的能力和处理实际环境问题的能力）打下基础。三、课程性质本课程为农业资源与环境专业的专业基础课、环境科学专业的专业限选课。环境与可持续发展是当今国际社会普遍关注的重大问题。随着科技和社会的发展，人类利用和改造自然的能力大大加强，同时也使资源消耗和废弃物排放显著增多，自然环境的组成和结构受到了大规模的影响，从而破坏了人和自然的和谐关系，造成了酸雨、温室效应、臭氧层破坏、淡水危机等环境污染问题，自然资源与生态环境破坏等环境问题，威胁人类的生产和生活条件。为实施可持续发展战略，使国民经济建设与环境保护同步协调发展，必须在科教兴国战略引导下，加快培养有创业、敬业精神的、高质量的环境科学技术与管理专门人才。环境化学是一门理论性较强的课程，是化学学科与环境科学的交叉学科；同时也是一门与实践相结合比较紧密的课程，与我们的生活有很大的联系。通过本课程教学，使学生了解环境化学的研究领域及发展趋势，掌握环境化学的基本原理和基本知识，为培养并提高学生解决环境问题的能力和环境科学综合分析能力、综合应用能力，以及学生日后从事环境保护和环境科学研究工作奠定理论基础。四、课程教学目标356通过学习该课程，学生应熟悉大气环境化学、水环境化学、土壤环境化学、生物体内污染物质的运动过程及毒性、典型污染物质在环境各圈层中的转归与效应。理解污染物在大气、水、岩石、生物各圈层环境介质中迁移转化过程所涉及的污染化学问题及其效应。掌握其中的基本原理以及相关的计算；有害物质对环境和生态系统以及人体健康产生效应的机制和风险性；有害物质已造成影响的缓解和消除以及防止产生危害的方法和途径。基本掌握应用化学的原理、方法分析处理各类环境问题。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解环境问题、环境化学、环境污染物以及八大公害事件；掌握环境、环境污染物、环境效应等基本概念以及环境污染物在环境各圈层迁移转化的简要过程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，网络浏览。【授课内容】一、环境问题二、环境化学三、环境污染物四、环境效应五、几个基本概念【教学重点和难点】（1）重点：环境问题；环境化学的任务、内容、特点及发展方向；环境污染物的类别、环境效应及其影响因素、环境污染物在环境各圈层迁移转化的简要过程。（2）难点：环境污染物在环境各圈层迁移转化的简要过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与环境化学有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、世界最关注的化学污染物。2、环境中污染物的转化方式。3、简述世界著名八大公害事件。4、我国环境污染防治面临的主要问题。5、我国环境科学与工程领域急需解决哪些重大问题？6、环境中主要的化学污染物有哪些？7、举例简述污染物在环境各圈的迁移转化过程。3578、名词解释：环境污染、环境污染物、环境内分泌干扰物、环境效应、环境物理效应、环境化学效应、环境生物效应、污染物的迁移、污染物的转化、环境背景值、环境容量、自由基。9、环境容量的特定环境功能一般以什么标准为依据？10、世界环境日是哪一天？11、自由基有哪些危害？布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第二章大气环境化学【教学目标】了解大气温度层结、辐射逆温层、气块的绝热过程和干绝热递减率、大气颗粒物。理解大气中各污染物的迁移转化；掌握影响大气污染物迁移的因素；大气稳定度；大气颗粒物来源的识别；熟悉光化学烟雾、硫酸烟雾、酸雨和臭氧空洞的形成及其控制。【学时分配】11学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节大气的组成及其主要污染物一、大气的组成二、大气组分的停留时间三、大气层的结构四、气块的绝热过程和干绝热递减率五、大气中的主要污染物第二节大气中污染物的迁移一、大气稳定度二、逆温三、影响大气污染物迁移的因素四、大气污染效应第三节大气中污染物的转化一、大气中的离子及自由基二、大气光化学反应三、大气中氮氧化物的转化四、碳氢化合物的转化五、光化学烟雾六、硫氧化物的转化及硫酸烟雾型污染七、酸沉降化学八、温室气体和温室效应九、臭氧层的形成与耗损第四节大气颗粒物一、大气颗粒物的分类二、大气颗粒物的源和汇358三、大气颗粒物的粒度分布四、微粒的表面性质五、大气中的无机颗粒物六、大气有机颗粒物七、颗粒物对人体健康的影响【教学重点和难点】（1）重点：影响大气污染物迁移的因素；自由基、光化学反应的光量子能量、氮氧化物和炭氢化合物的转化；光化学烟雾、硫酸烟雾、酸雨和臭氧空洞的形成及其控制。（2）难点：光化学反应的光量子能量计算；光化学烟雾和臭氧耗损的化学机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论式的教学方法。光化学反应的光量子能量需要、氮氧化物的转化、硫氧化物的转化结合案例教学。讨论①理论计算表明,波长420nm光能够使水分子发生水解，这属于可见光范畴，但实际上为什么大气对流层中的水分子并没有全部发生光解呢？②重庆地区酸雨频率高，而北京酸雨频率低的原因；③大气中CO2等气体浓度上升，引起温室效应的原因及温室效应的危害。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与环境化学有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】１、当今世界上最引人瞩目的环境问题。２、简述大气污染物的来源及汇机制。３、大气中CO和CO2的主要天然来源有哪些？４、大气中的污染物氯氟烃有哪些特点及危害？５、简述大气中耗损O3的三种途径。6、HO2的来源7、试述酸雨的主要成分、形成机理及危害，写出有关化学反应式。并阐述重庆地区酸雨频率高，而北京酸雨频率低的原因。8、试述光化学烟雾的化学特征及形成条件。9、以CH3CH=CHCH3为例，写出光化学烟雾形成的有关反应式。10、酸雨形成须具备的条件及其影响因素有哪些？11、简要叙述用富集因子法判断气溶胶粒子污染来源的基本原理、方法（步骤）。12、试述大气中CO2等气体浓度上升，引起温室效应的原因。13、说明臭氧层破坏的原因和机理。布置4-6题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第三章水环境化学359【教学目标】了解天然水的基本特征、水中污染物的分布及存在形态；掌握无机污染物的吸附与解吸、溶解与沉淀、配合作用；应用天然水的有关酸碱度的计算；理解无机污染物的氧化与还原，有机污染物的分配作用、挥发作用、水解作用、生物降解作用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节天然水的基本特征及污染物的存在形态一、天然水的基本特征二、水体中的污染物三、水中营养元素及水体富营养化第二节水中无机污染物的迁移转化一、颗粒物与水之间的迁移二、水中颗粒物的聚集三、溶解和沉淀四、氧化还原五、配合作用第三节水中有机污染物的迁移转化一、概述二、分配作用三、挥发作用四、水解作用五、光解作用六、生物降解作用【教学重点和难点】（1）重点：天然水的有关酸碱度的计算；无机污染物的吸附与解吸、溶解与沉淀、氧化与还原、配合作用；有机污染物的迁移转化；分配作用、挥发作用、水解作用、生物降解作用。（2）难点：天然水的有关酸碱度的计算；污染物的吸附与解吸、溶解与沉淀、氧化与还原、配合作用；分配作用、挥发作用、水解作用、生物降解作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论式教学方法。讨论水体富营养化有什么危害？（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与环境化学有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】3601、进入水环境的无机污染物进行迁移转化，参与和干扰各种环境化学过程和物质循环过程的物理化学作用。2、水环境中颗粒物的吸附作用。3、影响水体颗粒物吸附作用的因素。4、诱发水体沉积物中重金属释放的主要因素。5、有机污染物进行迁移转化的过程。6、水环境中有机污染物的光解过程。7、影响有机物生物降解的因素。8、什么是水体自净？水体自净的方式有哪几种？举例说明河水自净过程。9、水体污染物可分几类？10、水中病原体污染有哪些特点?11、简述水环境中颗粒物专属吸附的特点。12、比较水中各污染类型主要化学污染物的污染特征。13、在实际应用中，人们通过什么方法来除去废水中的重金属？14、需氧有机物对水体有何影响？15、试述有机化合物在土壤(沉积物)中吸着的二种主要机理。布置4-6题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第四章土壤环境化学【教学目标】了解污染物在土壤—植物体系中的迁移及其机制、土壤中农药的迁移转化、典型农药在土壤中的迁移转化；掌握应用非离子型农药与土壤有机质的作用；熟悉典型农药在土壤中的迁移转化。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节重金属在土壤—植物体系中的迁移及其机制一、污染物在土壤—植物体系中的迁移二、植物对重金属污染产生耐性的几种机制第二节土壤中农药的迁移和转化一、土壤中农药的迁移二、非离子型农药与土壤有机质的作用三、典型农药在土壤中的迁移转化【教学重点和难点】（1）重点：污染物在土壤—植物体系中的迁移及其机制；土壤中农药的迁移转化。（2）难点：污染物在土壤－植物体系中迁移及其机制；非离子型农药与土壤有机质的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法。农药在土壤中的迁移和转化结合案例教学。361（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与环境化学有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、影响重金属在土壤——植物系统中的迁移过程的因素。2、影响农药在土壤中挥发的因素。3、微生物转化农药的方式。4、试概括农药在土壤中行为的影响因素。布置2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第五章生物体内污染物质的运动过程及毒性【教学目标】了解物质通过生物膜的方式，污染物质在机体内的转运，污染物生物转化中的酶，生物氧化过程中的氢传递过程，污染物质的生物转化速率；掌握毒物的毒性，毒物的联合作用，毒作用的生物化学机制；应用污染物质的生物富集、放大与积累；熟悉各种污染物质的微生物转化。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节污染物质在机体内的转运一、吸收二、分布三、排泄四、蓄积第二节污染物质的生物富集、放大和积累一、生物富集二、生物放大三、生物积累第三节污染物质的生物转化一、耗氧有机污染物质的微生物降解二、有毒有机污染物质生物转化类型三、有毒有机污染物质的微生物降解四、氮和硫的微生物转化五、重金属元素的微生物转化六、污染物质的生物转化速率第四节污染物质的毒性一、毒物362二、毒物的毒性三、毒物的联合作用四、毒作用的过程五、毒作用的生物化学机制【教学重点和难点】（1）重点：污染物质在机体内的转运形式；污染物质的生物富集、放大与积累过程；各种污染物质的微生物转化，污染物质的生物转化速率；污染物质的毒性。（2）难点：污染物质在机体内的转运形式；污染物质的生物积累过程；汞、砷的微生物转化，耗氧有机污染物质的微生物降解，有毒有机污染物质的生物转化，有毒有机污染物质的微生物降解，污染物质的生物转化速率。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与环境化学有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、名词解释：肠肝循环、生物富集、生物放大、生物积累、生物转化、汞的生物甲基化、毒物、半数有效剂量、半数有效浓度、阈剂量、毒物的联合作用、毒物的协同作用、毒物的相加作用、毒物的独立作用、毒物的拮抗作用、致突变作用、基因突变。2、污染物质在机体内的运动过程。3、影响生物浓缩系数的污染物质性质。4、甲烷发酵需要满足的环境条件。5、有毒有机污染物质结合反应的三个重要类型。6、有毒有机污染物质的微生物降解。7、烯烃的微生物降解途径？8、Hg的生物甲基化途径。9、影响污染物质微生物反应速率的因素？10、影响污染物质微生物反应速率的环境条件？11、简述酸性矿水形成的原因。12、影响毒物毒性的因素有哪些？布置4-6题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第六章典型污染物在环境各圈层中的转归与效应【教学目标】了解汞在环境各圈层中的转归与效应，砷在环境各圈层中的转归与效应，有机卤代物（卤代烃、多氯联苯、二恶英、呋喃）、多环芳烃和表面活性剂的转归与效应；掌握汞的甲基化与水俣病，卤代烃在大气中的转化。363【学时分配】4学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节污染物在多介质多界面环境中的传输第二节重金属元素一、汞二、镉三、铬四、砷第三节有机污染物一、持久性有机污染物二、有机卤代物三、多环芳烃(PAH)四、表面活性剂【教学重点和难点】（1）重点：汞在环境中的迁移转化，镉污染的特点及其毒害性，砷在环境各圈层中的转归与效应；卤代烃、多氯联苯、多环芳烃和表面活性剂等有机污染物在环境各圈层中的转归与效应。（2）难点：汞、砷的甲基化反应；有机污染物在环境中的转归与效应。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与环境化学有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、名词解释：持久性有机污染物（POPs）、多氯联苯、多环芳烃(PAH)、表面活性剂2、重金属的污染特点3、试述无机汞在土壤中甲基化作用的影响因素。4、持久性有机污染物有哪些国际公认的特性？5、简述甲基钴氨素的再生。6、六价铬对人体有哪些严重的毒害作用？7、简述土壤中砷的特点及其存在形式。8、简述全球蒸馏效应和蚱蜢跳效应。9、简述表面活性剂对环境的污染与效应。10、PCBs在环境中的主要转化途径。36411、表面活性剂的生物降解机理。布置3-5题作业。学生作业及批改于网络平台完成。六、实验教学及要求无