本课程为园林专业的一门专业基础理论必修课，主要任务是加强学生有关建筑艺术的修养。本课程包括中国建筑史及外国建筑史两部分。力图通过对建筑历史发展和各种建筑特征的讲解，使学生具有较丰富的建筑艺术知识，了解各种建筑风格的空间形态、造型特征、装饰趣味等综合关系，以及各阶段建筑实践促成的对建筑艺术特质的种种认识，理解建筑艺术的特性及其社会文化价值，从而提高设计的相关分析理解与设计能力。三、课程教学总体目标力图通过对建筑历史发展和各种建筑特征的讲解，使学生具有较丰富的建筑艺术知识，了解各种建筑风格的空间形态、造型特征、装饰趣味等综合关系，以及各阶段建筑实践促成的对建筑艺术特质的种种认识，理解建筑艺术的特性及其社会文化价值，从而提高设计的相关分析理解与设计能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论中国古代建筑的特征【教学目标】（1）了解：中国古代著名的工官；初步了解建筑与环境的关系；（2）理解：为什么庭院是中国古代建筑群体布局的灵魂；（3）掌握：中国木结构建筑的基本形式及其各自特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】绪论中国古代建筑的特征第一章建筑的多样性与主流第一节中国木结构建筑的主流性及其优缺点。第二节中国木结构建筑的基本形式及其各自特点。1.抬梁式木构架1302.穿斗式木构架3.井干式结构第三节单体建筑的基本构成：间、屋顶第四节建筑群的组合1.庭院是中国古代建筑群体布局的灵魂。2.庭院围合的三种方式。3.实例第五节建筑与环境第六节第六节工官制度【教学重点和难点】（1）重点：木构架的特色（2）难点：建筑群的组合【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体图说：中国古代建筑的十大类型、结构的三种基本形式、重檐建筑（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（3）北京故宫、曲阜孔庙、苏州留园（4）明十三陵、明南京城的选址2.作业与思考题的要求（4）识读中国古代建筑典型单座建筑。（5）中国古代建筑有哪些类型？（6）中国木结构有哪三种基本形式？及其各自特点。（7）中国古代木构结构有哪些优缺点？（8）中国古代建筑群体布局特点及构成规律如何？并列举其中几种基本布局。（9）列举中国历史上突出的工官。第二章住宅与聚落【教学目标】（1）了解：中国各种住宅构筑类型；（2）理解：北京四合院产生的原因，垂花门的作用；（3）掌握：中国古代住宅的型制演变，北京四合院产生的原因、类型与典型布局。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章住宅与聚落第一节概说1.住宅的型制演变：庭院、坞壁、里坊制、清明上河图与汴梁的住宅、宅园、四合院1312.住宅构筑类型：木构抬梁、穿斗与混合式，竹木构干栏式，木构井干式，砖墙承重式，碉楼，土楼，窑洞，阿以旺，毡包第二节实例1.北京四合院（1）产生的原因（2）四合院的类型（3）典型平面布局2.天井式住宅：江苏吴县东山天井式住宅（1）江南住宅的等级（2）天井（3）备弄3.福建永定客家土楼（1）型制（2）材料4.河南巩县窑洞与西藏囊色林主楼（自学）5.安徽歙县棠樾村（1）选址（2）村落的特征（3）世界文化遗产：宏村、西递村【教学重点和难点】（1）重点：住宅的型制演变（2）难点：北京四合院的典型布局【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说：北京的四合院（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）北京四合院（2）上海里弄（3）岭南传统建筑群落：古村落、西关大屋2、作业与思考题的要求（1）北京标准四合院平、立面图。（2）住宅的起源及其型制的演变？（3）北京四合院产生的原因、类型与典型布局。第三章建筑匠意【教学目标】（1）了解：模数制；132（2）理解：建筑与环境关系上的布局特点，建筑多层次空间的审美；（3）掌握：掌握建筑相地选址的原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章建筑意匠第一节选址及布局1.对环境的分析与利用，选址的六条原则---相地2.对环境的改造与方位变通3.对几何关系与均衡对称秩序的理解4.对同构关系与自然秩序的处理；空间序列与总体权衡：“势”与“形”；“过白”；“长卷式”景观；廊院；前导空间。第二节审美与建筑设计1.理性精神与建筑审美趣味（1）尺度与比例（2）意境美2.空间与屋顶关系（1）空间层次（2）屋顶的曲线（3）“犯冲”3.模数制与结构体系模数制的特点4.地域文化与建筑的乡土性【教学重点和难点】（1）重点：相地的原则、空间序列（2）难点：屋顶的艺术【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说：屋顶（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料明十三陵、江南村落选址2、作业与思考题（1）建筑相地选址的原则？（2）过白？（3）举例图解分析说明中国传统建筑群的入口前导空间的特色。（4）中国古建筑的屋顶艺术。133（5）中国古代模数制的特点。第四章中国古代木构建筑的结构体系【教学目标】（1）了解：模数制；（2）理解：建筑设计的模数制；花街铺地的意义；（3）掌握：大木作的结构构件；斗栱的构造。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第四章中国古代木构建筑的结构体系第一节大木作1.概说（1）大木作、开间、步、进深（2）大式建筑，小式建筑2.建筑主要尺寸的决定（1）建筑平面（2）建筑高度3.模数制（1）材份：足材、栔（2）斗口4.大木作的构件（1）柱：柱的类型，侧脚与生起，卷杀与收分，移柱造，减柱造（2）斗栱的作用，宋式形制和构造，斗栱的结构（3）梁：大梁，抱头梁，角梁（4）枋：额枋，平板枋，雀替（5）檩、椽、檐口第二节石作和瓦作1.台基与铺地：须弥座、踏道、栏杆、铺地、花街铺地2.墙壁3.屋面瓦作第三节屋顶1.屋顶的种类2.屋顶的做法（1）举折与举架（2）推山与收山（3）起翘【教学重点和难点】（1）重点：讲解木构建筑的详部；屋顶的举折与举架。134（2）难点：斗拱的分解与结构，讲解清式建筑举架与宋式的举折。【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说：大木作构件、庑殿顶推山，歇山顶收山（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《营造法式》2、作业与思考题的要求（1）什么是大木作，大木作的构件种类？（2）大式建筑与小式建筑的区别？（3）我国对大木作建筑设计规定的经典书籍。（4）何为构架系统的模数制：材份与斗口，足材。（5）斗栱的作用？（6）斗栱的结构？（7）何为侧脚、生起、棱柱、卷杀、收分？（8）中国古代建筑斜坡屋顶的结构形式？（9）佛光寺的结构特点？（10）花街铺地？（11）清式建筑举架与宋式的举折？（12）何为庑殿顶推山，歇山顶收山？第五章建筑起源世界史【教学目标】（1）了解：世界建筑的起源；《建筑十书》；（2）理解：古希腊柱式的性格与体态；（3）掌握：古埃及金字塔的建筑特征与于特定历史背景下的艺术效果；雅典卫城建筑群布局的艺术特色。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章建筑起源世界史第一节古代埃及建筑1.金字塔的演变特点、建筑特征及艺术效果：“玛斯塔巴”、昭塞尔金字塔、吉萨金字塔群2.古埃及神庙建筑的建筑空间与装饰特色：卡纳克·鲁克索的阿蒙神庙第二节古代西亚建筑（自学）第三节古代希腊建筑1.石梁柱结构体系的演进及神庙制型；2.古希腊柱式1353.古典实例：雅典卫城及其主要建筑艺术第四节古代罗马建筑1.古罗马建筑结构：（1）建筑材料：天然水泥对建筑艺术的影响；（2）建筑结构：梁柱与拱券结构技术2.古罗马建筑艺术：（1）古罗马柱式与古典建筑构图特征（2）实例：万神庙、大角斗场、卡拉卡拉浴场3.维特鲁威（Vitruvius）与《建筑十书》：实用、安全、美观【教学重点和难点】（1）重点：古希腊三种柱式的性格与体态（2）难点：雅典卫城建筑群布局的艺术特色【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说：梁柱与拱券结构技术和古罗马柱式与古典建筑构图特征和帆拱、鼓座、穹顶相结合的做法；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）“玛斯塔巴”、昭塞尔金字塔、吉萨金字塔群（2）万神庙、大角斗场、卡拉卡拉浴场、圣索菲亚大教堂2、作业与思考题的要求（1）绘制多立克、爱奥尼柱式图。（2）古埃及金字塔的建筑特征与于特定历史背景下的艺术效果。（3）古埃及神庙建筑的建筑空间与装饰特色。（4）古希腊三种柱式（多立克、爱奥尼克、科林斯）的性格与体态。（5）雅典卫城建筑群布局如何体现了对立统一的构图原则。（6）帕提农神庙的平面布局与艺术成就。（7）古罗马建筑结构与空间艺术。（8）古罗马柱式与古典建筑构图特征。第六章欧洲建筑的过程【教学目标】（1）了解：文艺复兴建筑大师；（2）理解：为什么说拱券结构是古罗马最大成就之一，古罗马柱式与古希腊柱式的区别，通过圣索菲亚大教堂明确拜占庭建筑的艺术特色；（3）掌握：帆拱、鼓座、穹顶相结合的做法；哥特式大教堂的结构特征与空间艺术，意大利文艺复兴建筑穹顶艺术。【学时分配】6学时136【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第六章欧洲建筑的过程第一节拜占庭建筑1.教堂的空间型制与宗教派别（1）巴西利卡式教堂（2）集中式教堂2.拜占庭建筑结构与空间发展（1）帆拱、鼓座、穹顶相结合的做法（2）君士坦丁堡的圣索菲亚大教堂。第二节罗马风（Romanesque）建筑（自学）第三节哥特式（Gothic）建筑1.哥特式大教堂的结构特征骨架券，飞扶壁，二圆心的尖拱、尖券2.哥特式建筑的宗教意向3.哥特式建筑的空间与造型艺术处理4.代表性建筑第四节意大利文艺复兴建筑艺术1.概说文艺复兴2.穹顶艺术（1）佛罗伦萨主教堂（2）坦比哀多神庙（3）圣彼得大教堂3.建筑大师和建筑名著4.巴洛克教堂的总体艺术特征5.洛可可装饰【教学重点和难点】（1）重点：哥特式大教堂的结构特征与空间艺术（2）难点：穹顶艺术【授课方法与手段】（10）教学方法：多媒体图说：哥特式大教堂的结构特征；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）伯鲁乃列斯基、帕罗蒂奥、米开朗基罗、阿尔伯蒂（2）万神庙、大角斗场、卡拉卡拉浴场、圣索菲亚大教堂（3）亚眠大教堂，巴黎圣母院，乌尔姆大教堂，科隆大教堂1372、作业与思考题的要求（1）以圣索菲亚大教堂为代表的拜占庭建筑结构与空间发展。（2）哥特式大教堂的结构特征及其对建筑空间艺术的影响。（3）哥特式大教堂的宗教意向及空间与造型艺术处理。（4）圣彼得大教堂的建筑特征及其作为文艺复兴纪念碑的意义。（5）巴洛克建筑艺术的特征及其同古典建筑艺术的联系与区别。第七章外国近现代建筑史【教学目标】（1）了解：近现代著名建筑大师；（2）理解：国外自18世纪中叶工业革命至今的建筑历史与文化的重大事件与发展概况；（3）掌握：国外近现代建筑史的主要建筑思潮及其意义。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第七章国外近现代建筑史第一节18世纪下半叶至19世纪下半叶欧洲与美国的建筑1.工业革命对城市与建筑的影响2.建筑创作中的复古思潮——古典主义、浪漫主义、折衷主义3.建筑的新材料、新技术与新类型第二节19世纪下半叶至20世纪初对新建筑的探求1.建筑探新的社会基础2.欧洲探求新建筑的运动3.美国芝加哥学派与赖特的草原式住宅4.法国对钢筋混凝土的应用5.德意志制造联盟第三节新建筑运动的高潮——现代建筑派与代表人物1.两次世界大战之间的社会历史背景与建筑活动2.建筑技术的进展3.战后初期建筑探新运动的持续及其流派第四节战后现代建筑学派的普及与发展1.进程中的反复与建筑既有物质需要又有感情需要的提出2.对理性主义进行充实与提高的倾向3.注重高度工业技术的倾向4.讲究人情化与地域性的倾向5.讲求个性与象征的倾向第五章现代主义之后的建筑思潮1.从现代到后现代2.后现代主义1383.新理性主义4.解构主义5.高技派的新发展6.极简主义【教学重点和难点】（1）重点：国外近现代建筑史主要影响思潮与代表人物及其作品（2）难点：各个建筑思潮之间的发展渊源及关系【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体图说：现代国外建筑史的发展脉络；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）复古思潮、赖特、格罗皮乌斯、勒·柯布西耶、阿尔托（2）古典主义、浪漫主义、包豪斯、现代主义、后现代主义、解构主义、结构主义、极简主义、高技派（3）流水别墅与有机建筑，古根汉姆博物馆，高迪，范斯沃斯别墅，密斯·范·德·罗；巴黎罗浮宫的扩建2、作业与思考题的要求（1）分析古典主义、浪漫主义与折衷主义三者之间的区别与联系。（2）欧洲国家探求新建筑运动中的贡献与影响有哪些？（3）试分析格罗皮乌斯与“包豪斯”学派对现代建筑史的影响。（4）试分析现代建筑中体现人性化与艺术性结合的典型代表。（5）试分析解构主义与结构主义之间的关系。五、实验教学及要求无