《旅游景区管理》是旅游管理专业本科教学计划中的一门专业限定选修课，专业性较强，是提高旅游管理专业本科生的专业素养的一门课程，主要讲述景区管理的基本理论、基本知识和基本方法，全面、系统介绍了国内外景区管理的最新学术观点和典型经验。本课程的任务是向学生深入分析旅游景区在旅游中的重要地位，旅游景区建设与发展必须具备哪些条件，采取什么措施、理论提高旅游景区管理水平等内容。三、课程教学目标该课程可以使学生加深了解旅游景区在旅游中的作用，熟悉旅游景区经营与管理的基本内容，掌握现代旅游景区经营管理过程中的基本策略和运作技巧，培养参与现代旅游景区市场竞争的创新能力，为学生架构现代旅游景区经营与管理的理论体系和操作模式，从而为学生将来从事经营管理旅游景区奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：旅游景区的分类；（2）理解：旅游景区概念及特征；（3）掌握：我国旅游景区的发展历程和管理现状；我国旅游景区管理的发展趋势【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马勇、李玺著，《旅游景区管理》[M]，北京：中国旅游出版社，2006年第一版（2）李洪波著，《旅游景区管理》[M]，北京：中国科学技术出版社，2009年第一版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)简述我国旅游景区发展历程？(2)简述旅游景区的概念及分类。【教学重点和难点】（1）重点：旅游景区概念及特征；我国旅游景区发展历程及趋势（2）难点：旅游景区概念及特征294【授课内容】第一节旅游景区的概念1、旅游景区及相关概念2、旅游景区的构成要素与特征第二节我国旅游景区的发展历程和管理现状1、发展历程2、管理现状第三节我国旅游景区的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章可持续发展观与旅游体验论【教学目标】（1）了解：生态旅游的兴起（2）理解：体验的本质与类型（3）掌握：可持续发展理论；掌握Butler的旅游景区生命周期理论及该理论的修正【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邹统钎.旅游景区开发与管理[M].北京：清华大学出版社，2011年第一版（2）董观志.现代景区经营管理(旅游管理联编)[M].大连：东北财经大学出版社，2008年第一版2、作业与思考题（1）简述体验的本质与类型？（2）什么是可持续发展理论？【教学重点和难点】（1）重点：体验的本质与类型；可持续发展理论；（2）难点：Butler的旅游景区生命周期理论及该理论的修正【授课内容】第一节可持续发展观1、可持续性及其核心理念：公平观2、旅游可持续发展理论第二节生态旅游1、生态旅游的兴起2、生态旅游的概念与内涵3、生态旅游的几种常见形式第三节旅游体验论（1学时）1、体验的本质与类型2、高峰体验：畅爽(Flow)3、塑造“畅爽”体验的方法第四节旅游景区生命周期1、Butler的旅游景区生命周期理论及启示2、旅游景区生命周期理论的修正295【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅相关书籍与文献。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、课堂讨论相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章中国景区成长的一般规律【教学目标】（1）了解：景区竞争的新动向；（2）理解：旅游景区产业聚落（3）掌握：现行景区成功模式的共同点【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王昆欣.旅游景区管理[M].大连：东北财经大学出版社，2000年第一版（2）张凌云.旅游景区景点管理[M].北京：旅游教育出版社，2004年第一版（3）邹统钎.中国旅游景区管理模式研究[M].天津：南开大学出版社，2006年第一版2、作业与思考题（1）简述“休闲农园”模式。（2）如何理解旅游景区产业聚落？【教学重点和难点】（1）重点：景区产品界定和类型；（2）难点：景区产品的创新【授课内容】中国旅游景区成长的一般规律第一节现行成功模式的共同特点——“多业共生”一、“休闲社区”模式：景观+房产二、“休闲农园”模式：农业+旅游三、“影视基地”模式：影视+旅游第二节共生形成旅游景区聚落一、旅游景区产业聚落：产业链本土化与共生(Symbiosis)二、产业共生与区域共生三、旅游景区聚落产生的经济学解释第三节旅游景区成功的关键因素一、开发型旅游景区成功的关键因素二、遗产型旅游景区成功的关键因素第四节竞争新动向：自然环境与人文环境竞争一、最适休闲环境二、长寿之乡——可资借鉴的最适休闲环境【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识第四章景区旅游产品的构成及创新【教学目标】（1）了解：景区产品开发的原则与目标；（2）理解：景区产品界定和类型296（3）掌握：景区产品界定和类型；景区产品的创新【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王昆欣.旅游景区管理[M].大连：东北财经大学出版社，200年第一版（2）张凌云.旅游景区景点管理[M].北京：旅游教育出版社，2004年第一版2、作业与思考题（1）什么是景区产品？简述景区产品的构成。（2）景区产品创新的方法和途径有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：景区产品界定和类型；（2）难点：景区产品的创新【授课内容】第一节旅游景区产品的界定和类型第二节旅游景区产品的特点第三节旅游景区产品的构成第四节旅游景区产品的开发目标【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章旅游景区部门与职能管理【教学目标】（1）了解：旅游景区部门管理的基本含义（2）理解：旅游景区部门管理的形式和手段；旅游景区的职能管理（3）掌握：旅游景区部门管理的形式和手段【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）董观志.现代景区经营管理(旅游管理联编)[M].大连：东北财经大学出版社，2008年第一版(2)约翰·斯沃布鲁克著，张文等译.景点开发与管理[M].北京：中国旅游出版社.2003年第一版2、作业与思考题（1）旅游景区部门管理的形式有哪些？手段有哪些？（2）旅游景区部门管理类型有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：旅游景区部门管理的形式和手段；旅游景区的职能管理（2）难点：旅游景区部门管理的形式和手段【授课内容】第一节旅游景区部门管理概述1、景区部门管理的含义2、景区部门管理的类型第二节旅游景区部门管理的形式和手段1、景区部门管理的形式2972、景区部门管理的手段第三节旅游景区的职能管理1、计划2、组织【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章景区营销管理【教学目标】（1）了解：旅游景区的营销观念和基本营销理论（2）理解：旅游景区产品的销售渠道及策略（3）掌握：旅游景区产品的销售渠道及策略；简述旅游景区市场定位策略【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王昆欣.旅游景区服务与管理案例[M].北京：旅游教育出版社,2008年第一版（2）约翰·斯沃布鲁克著，张文等译.景点开发与管理[M].北京：中国旅游出版社.2003第一版2、作业与思考题（1）简述旅游景区产品的销售策略。（2）简述旅游景区市场定位策略。【教学重点和难点】（1）重点：旅游景区产品的销售渠道及策略（2）难点：旅游景区产品的销售渠道及策略；简述旅游景区市场定位策略【授课内容】第一节旅游景区市场细分与目标市场选择1、景区市场细分含义2、景区市场细分方法与标准3、景区目标市场的选择原则与模式第二节旅游景区市场定位1、旅游景区市场定位的本质与作用2、景区市场定位的要素与策略3、景区市场定位的步骤第三节景区营销渠道1、景区营销渠道的类型2、景区促销工具【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第七章旅游景区服务管理【教学目标】（1）了解：旅游景区接待服务管理；（2）理解：旅游景区接待服务；导游解说服务（3）掌握：导游解说服务；旅游景区商业服务298【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）董观志.景区经营管理[M].广州：中山大学出版社.2007年第一版(2)约翰·斯沃布鲁克著，张文等译.景点开发与管理[M].北京：中国旅游出版社.2003年第一版2、作业与思考题（1）景区解说服务的主要作用是什么？（2）浅析旅游购物发展策略？【教学重点和难点】（1）重点：旅游景区接待服务（2）难点：旅游景区商业服务【授课内容】第一节旅游景区接待服务1、咨询服务2、入门接待服务3、投诉接待服务第二节旅游解说服务1、旅游解说服务的分类与作用2、导游解说服务第三节旅游景区商业服务1、旅游商品2、景区商业形态3、旅游购物【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第八章旅游景区游客管理【教学目标】（1）了解：游客行为特征、游客行为分析要素（2）理解：游客行为特征；游客管理理论和方法（3）掌握：游客管理方法和理论【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗颖.旅游景区经营管理[M].北京：机械工业出版社.2012年第一版(2)郭亚军.旅游景区管理[M].北京：高等教育出版社.2006年第一版2、作业与思考题（1）什么是游客管理？游客管理方法有几种？（2）游客行为可以从哪几个方面来分析？（3）如何处理游客与旅游服务及管理者之间的关系？【教学重点和难点】（1）重点：游客行为特征；游客管理理论和方法（2）难点：游客行为特征；游客管理理论和方法299【授课内容】第一节旅游景区内游客行为分析1、旅游者的人格特征与旅游行为2、旅游者的类型与旅游行为3、游客个人背景对其行为的影响分析第二节游客管理方法1、服务性管理方法2、控制性管理方法第三节正确引导游客行为1、正确引导游客不文明行为的意义2、游客不文明行为产生的原因3、正确引导游客行为的方法第四节旅游景区游客管理的方法1、游客行为管理的内容和方法2、对游客破坏和扰乱行为的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第九章旅游景区形象管理【教学目标】（1）了解：旅游景区形象设计的一般理论；旅游景区形象定位的原理和方法（2）理解：景区形象识别系统的组成以及景区形象传播的基本理论；（3）掌握：景区形象识别系统的组成以及景区形象传播的基本理论【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王昆欣.旅游景区管理[M].大连：东北财经大学出版社，2003年第一版（2）张凌云.旅游景区景点管理[M].北京：旅游教育出版社，2004年第一版2、作业与思考题（1）景区CIS系统的组成如何？（2）旅游景区形象传播的途径有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：景区形象识别系统的组成。（2）难点：景区形象传播的基本理论【授课内容】第一节旅游景区形象设计理论1、旅游形象的界定2、旅游景区形象及其定位第二节旅游景区形象策划的主要方法和内容1、关于CIS设计2、景区CIS系统的组成第三节景区形象传播策略1、旅游景区形象传播的含义与特征3002、景区形象传播的方法原理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第十章旅游景区人力资源管理【教学目标】（1）了解：景区对人力资源的要求；我国旅游景区人力资源管理存在的问题（2）理解：景区人力资源开发的内容（3）掌握：景区人力资源开发的内容；景区人力资源规划的内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马勇、李玺著，《旅游景区管理》[M]，北京：中国旅游出版社，2006年第一版（2）李洪波著，《旅游景区管理》[M]，北京：中国科学技术出版社，2009年第一版2、作业与思考题（1）讨论留住优秀员工的最有效的方式以及景区应如何去做。（2）旅游景区员工应具备哪些素质？【教学重点和难点】（1）重点：景区人力资源开发的内容；。（2）难点：景区人力资源开发的内容；景区人力资源规划的内容【授课内容】第一节景区人力资源管理概述1、景区对人力资源的要求2、旅游景区人力资源的基本构成3、旅游景区人力资源开发管理的特点第二节旅游景区人力资源管理存在的问题1、私有旅游景区人力资源管理问题2、国有景区人力资源管理问题第三节景区人力资源开发的内容1、员工招聘2、人员培训第四节景区人力资源管理1、景区人力资源规划2、景区工作人员之间的沟通3、员工绩效考评【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段第十一章旅游景区安全管理【教学目标】（1）了解：旅游景区安全问题的类型；（2）理解：旅游景区安全管理体系；（3）掌握：不同类型景区安全事故的防治和各类事故的处理方法。301【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马勇、李玺著，《旅游景区管理》[M]，北京：中国旅游出版社，2006年第一版（2）李洪波著，《旅游景区管理》[M]，北京：中国科学技术出版社，2009年第一版2、作业与思考题（1）旅游景区安全事故的类型有哪些？（2）处理旅游安全事故时要注意哪些问题？【教学重点和难点】（1）重点：旅游景区安全管理体系。（2）难点：不同类型景区安全事故的防治和各类事故的处理方法【授课内容】第一节旅游景区安全管理的类型1、旅游景区安全管理概述2、旅游景区安全管理的类型第二节旅游景区安全管理体系1、景区安全管理机构2、景区安全预警系统3、景区安全救援系统4、景区信息管理系统第三节景区安全事故的预防和处理3、旅游景区安全事故处理原则4、旅游景区常见安全事故的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段