本课程结合航海学院交通运输的专业特点，从海关、国际贸易、船舶货运及海商法四大学科的共性出发，结合一些典型的案例分析，全面、系统的讲述海运货物通关的主要法律、法规与业务。重点介绍了国际航行船舶等运输工具、集装箱及其所装货物的通关程序。本课程侧重于介绍与报关员考试相关的海关业务与法律，讲述现代海关制度的建立和发展，海关对报关企业和报关员的管理，进出口货物管制，关税征收，进出口货物的通关和保税制度等。三、课程教学总体目标本课程的课程内容与国际航运、国际贸易密切相关，业务实践性强。通过本课程的学习，要求学生了解海关的基本知识，明确海关的权利及海关的作用。掌握报关的全过程及在各种不同贸易方式中如何进行报关。通过本课程的学习，使学生对我过对外贸易的关税制度的理论和时间有一定的认识，便于指导其日后的实际工作。四、理论教学内容及要求第一章海关概述【教学目标】（1）了解：现代海关制度的建立与发展；海关的概念与设置。（2）理解：海关总署的主要职能；海关自由裁量权的分析；相对人的权利。（3）掌握：海关与港航部门的联系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：海关与港航部门的联系；海关综述的主要职能。（2）难点：海关自由裁量权的分析；相对人的权利。【授课内容】第一节现代海关制度的建立与发展5．中国海关的历史沿革206．西方国家海关制度的变迁第二节海关的含义与机构1．2．3．4．海关的概念与设置海关总署的主要职能海关缉私局的设置各地海关机构设置概况第三节海关的任务与权利1.海关的任务2.海关的权利3.对海关自由裁量权的分析4.相对人的权利第四节海关与港航部门的联系1.备忘录2.中国电子口岸【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，以更加丰富的教学手段代替传统的授课方式，学生在课堂上接受的信息量成倍提高，学生能够更广泛地吸收本课程的相关内容，在教学手段上采用理论教学与实践相结合的方式。第二章海关法律制度【教学目标】（1）了解：海关法的含义；有关海关的国际公约；海关国际合作与我国《海关法》的新发展。（2）理解：海关法律关系。（3）掌握：有关法律制度。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：海关海关关系；有关法律制度。（2）难点：有关法律制度。【授课内容】第一节海关法概述1.海关法的含义2.海关法律关系3.海关国际合作与我国《海关法》的新发展第二节基本海关法律制度1.海关监管法律制度2.知识产权海关保护法律制度213.海关事务担保法律制度4.海关行政裁定制度5.海关法律责任制度第三节有关海关的国际公约1.世界海关组织2.世界海关组织制定的国际公约3.世界贸易组织的有关协议【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章报关管理制度【教学目标】（1）了解：报关的概念和意义；报关企业的含义和类型；报关员的定义。（2）理解：报关管理法规；异地报关备案的条件和程序；海关对报关企业的管理。（3）掌握：海关对报关员的管理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：海关对报关企业的管理；海关对报关员的管理。（2）难点：海关对报关企业的管理。【授课内容】第一节概述1.报关的概念和意义2.报关管理法规3.报关协会的自律管理4.异地报关备案的条件和程序第二节海关对报关企业的管理1.报关企业的含义和类型2.海关对专业报关企业的管理3.海关对代理报关企业的管理4.海关对自理报关企业的管理第三节海关对报关员的管理1.报关员的定义2.报关员的注册3.报关员证件4.报关员的年审225.报关员的权利和义务6.法律责任【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章海关对进出口货物的管制【教学目标】（1）了解：进出口许可证制度的概念内容。（2）理解：自动进口许可证管理；海关对特殊进出口货物的管制。（3）掌握：进出口配额与许可证管理；出口收汇进口付汇的管制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：进出口配额与许可证管理；出口收汇、进口付汇的管制。（2）难点：出口收汇、进口付汇的管制。【授课内容】第一节进出口许可证制度1.进出口许可证制度的概念2.进出口许可证制度的内容3.进出口配额与许可证管理4.自动进口许可证管理第二节海关对特殊进出口货物的管制1.海关对文物出口的管制2.海关对药品进出口的管制3.海关对敏感物项和技术出口的管制4.海关对濒危物种的管制5.海关对滑雪品进出口的管制6.海关对金银及其制品进出口的管制7.海关对有害废物进口的管制第三节对出口收汇和进口付汇的管制1.出口收汇核销制度2.进口付汇核销制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章关税及其他税费的征收【教学目标】23（1）了解：关税的概念及种类；海关税则与协调制度。（2）理解：关税的征管；其他税费的征收。（3）掌握：进出口货物完税价格的审定；出口退税制度；关税税款的计算。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：进出口货物完税价格的审定；关税税款的计算。（2）难点：关税税款的计算。【授课内容】第一节关税的概念及种类1.关税的概念2.关税的种类第二节海关税则与协调制度1.海关税则2.商品分类及编码协调制度3.商品预归类制度第三节进出口货物完税价格的审定1.完税价格与海关估价制度2.进口货物完税价格的确定3.出口货物完税价格的审定4.海关估价当事人的权利和义务第四节关税税款的计算1.进口货物关税税款的计算2.出口货物关税税款的计算第五节关税的征管1.纳税主体2.征管范围3.征收方式4.关税税率适用5.关税的见面及退还、补征6.关税争议处理第六节其他税费的征收1.增值税2.消费税3.船舶吨税第七节出口退税制度1.出口退税制度概述2.在出口报关环节中出现的骗退税活动24【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学、课堂讨论等方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章进出口货物的通关【教学目标】（1）了解：通关的定义、基本程序；其他进出口货物的通关。（2）理解：报关单的种类及数量；进出口货物的转关运输。（3）掌握：进出口货物报关单的填写规范。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：报关单的种类及数量；海关监管方式；进出口货物报关单的填写规范。（2）难点：海关监管方式；进出口货物报关单的填写规范。【授课内容】第一节通关概述1.通关的定义2.通关的基本程序3.电子通关4.报关5.中国电子口岸系统6.海关监管方式第二节进出口货物报关单的填写要求1.报关单的定义和法律效力2.报关单的种类及数量3.进出口货物报关单的填写规范第三节进出口货物的转关运输1.转关运输概述2.办理转关运输应具备的条件3.进口转关货物的监管4.出口转关货物的监管5.核销第四节其他进出口货物的通关1.暂准或暂时进出口货物的通关2.过境货物的通关3.转运货物的通关4.通运货物的通关【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学、课堂讨论等方法。25（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章国际运输工具的通关【教学目标】（1）了解：国际航行船舶通关的法律依据。（2）理解：海关对其他国际运输工具的监管。（3）掌握：海关对国际航行船舶的监管；对集装箱及其所载货物的监管；报关单证的填写规范和监管要求；海关对国际航行船舶的电子化监管。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：海关对国际航行船舶的监管；对集装箱及其所载货物的监管；报关单证的填写规范和监管要求；海关对国际航行船舶的电子化监管。（2）难点：报关单证的填写规范和监管要求。【授课内容】第一节国际航行船舶的通关1.法律依据2.海关对国际航行船舶的监管3.海关对船用物料的监管4.国际航行船舶的报关单证5.报关单证的填写规范和监管要求6.海关对国际航行船舶的电子化监管第二节海关对其他国际运输工具的监管1.海关对国际联运列车的监管2.海关对国际民用航空器的监管3.海关对进出境汽车的监管第三节海关对集装箱及其所载货物的监管1.各国海关对国际集装箱运输监管的体制2.我国对国际集装箱及所装货物的监管法规3.海关对集装箱箱体和集装箱式货车车厢的监管【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学、课堂讨论等方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章保税制度【教学目标】（1）了解：具体的保税形式。（2）理解：自由港的定义和发展；保税货物。（3）掌握：保税区；出口加工区；保税物流园区。【学时分配】2学时。26【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：保税区；出口加工区；保税物流园区。（2）难点：保税区的概念和特征。【授课内容】第一节自由港和保税区1.自由港的定义和发展2.保税货物3.保税区4.出口加工区5.保税物流园区第二节具体保税形式1.保税工厂2.保税集团3.保税仓库【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学、课堂讨论等方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。五、实验教学及要求本课程无实验