空气调节是能动专业本科生的一门重要专业限选课。本门课程主要讲授空气调节的基本理论知识，一般民用和工业建筑空调系统设计和运行调节的基本知识，并介绍了空调技术方面的新理论、新技术和新设备，本课程任务是为了学生拓宽专业方向，增加知识面，适应人才市场就业的需要。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握湿空气的物理性质及其焓湿图、空调负荷计算、空气的热湿处理、空气调节系统、空气的净化与质量控制、空调房间的空气分布的知识及国内外空气调节先进技术与实践经验；简单了解空调系统的消声和防振、空调建筑的防火排烟等内容。使学生初步具有分析和解决空气调节技术中实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第0章绪论【教学目标】掌握空气调节的概念、系统的基本组成、分类，理解空气调节的任务和作用，了解空调技术的发展历史和发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第0章绪论0.1暖通空调的含义0.2暖通空调的工作原理及系统的基本组成0.3暖通空调系统的分类2290.4空调发展史简述0.5暖通空调发展及技术途径与挑战0.5.1暖通空调的发展0.5.2存在的问题0.5.3暖通空调发展的技术途径【教学重点和难点】（1）重点空气调节的概念、基本组成、分类，空气调节的任务和作用。（2）难点空调技术的发展、存在的问题和发展趋势。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：看懂几个典型的空调系统图。第一章湿空气的物理性质及焓湿图【教学目标】理解并掌握有关湿空气及描述其物理性质的概念：压力、温度、含湿量、相对湿度、密度（比容）。掌握湿空气焓湿图的组成，掌握其绘制方法。掌握湿球温度和露点温度的概念和物理意义。熟练掌握焓湿图的应用方法：确定空气状态，空气状态变化过程线，空气的各种处理过程在i-d图上的表示，两种状态空气混合过程。了解空气状态参数的计算法。【学时分配】3学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第一章湿空气的物理性质及焓湿图1.1湿空气的物理性质1.主要内容：湿空气的概念及其物理性质的描述2．基本概念和知识点：压力、温度、含湿量、相对湿度、密度(比容)。1.2湿空气的焓湿图1．主要内容：焓-湿图的组成2．基本概念和知识点：三个基本状态参数等温230图上的表示，两种状态空气混合过程。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P168，习题6-2、6-4、6-5、6-6第二章热负荷、冷负荷与湿负荷计算【教学目标】掌握室内外空气调节计算参数确定的原则和方法，掌握热负荷、冷负荷与湿负荷的概念，理解并掌握室内各种冷(热)湿负荷的计算。【学时分配】3学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第二章热负荷、冷负荷与湿负荷计算1.1室内外空气计算参数1．主要内容：室内外空气参数的确定原则2．基本概念和知识点：空气计算参数温、湿度设计标准PMV-PPD1.2太阳辐射热对建筑物的热作用1．主要内容：太阳辐射热对建筑物的影响2．基本概念和知识点：太阳辐射强度室外空气综合温度1.3通过维护结构的得热量及其形成的冷负荷1．主要内容：得热量和冷负荷概念及其区别，房间冷负荷的组成和冷负荷计算方法2．基本概念和知识点：得热量和冷负荷1.4室内热源，湿源的散热散湿形成的冷负荷与湿负荷1．主要内容：室内各种冷(热)湿负荷的计算2．基本概念和知识点：室内热源、湿源。1.5空调房间送风量的确定1．主要内容：夏季送风量和送风状态的确定。2．基本概念和知识点：送风量的计算公式换气次数。【教学重点和难点】（1）重点室内外空气调节计算参数的确定，热负荷、冷负荷与湿负荷的概念，室内各种冷(热)湿负荷的计算。（2）难点冷负荷计算算例。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P31，习题2-10、2-18第三章：全水系统【教学目标】掌握风机盘管的构造、分类和特点；理解风机盘管的选择与安装要求；掌握全水风机盘管水系统的形式，掌握风机盘管系统的调节。【学时分配】2学时【授课方式】课堂授课【授课内容】231第三章：全水系统3.1全水系统概述3.2全水系统的末端装置3.2.3风机盘管3.2.3.1风机盘管的构造、分类和特点3.2.3.2风机盘管的选择与安装要求3.9全水风机盘管系统3.9.1全水风机盘管水系统的形式3.9.2风机盘管系统的调节3.9.2.1水量调节3.9.2.2风量调节【教学重点和难点】（1）重点风机盘管的构造、分类和特点；全水风机盘管水系统的形式。（2）难点风机盘管的选型及系统的调节。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P80，习题3-1、3-14、3-30第六章：全空气系统与空气-水系统【教学目标】掌握全空气系统与空气-水系统的分类，掌握新风量的确定方法和送气量的计算。普通集中式空调系统(一次、二次回风空调系统)的组成、特点，掌握该系统空调方案的确定、计算及在焓湿图上的表达方法。掌握风机盘管空调系统的组成和特点，风机盘管空调系统的新风供给方式，风机盘管空调系统几种处理过程在焓湿图上的表示方法及计算方法。【学时分配】8学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第六章：全空气系统与空气-水系统6.1全空气系统与空气-水系统的分类6.1全空气系统6.1.1.1按送风参数的数量分类6.1.1.2按送风量是否恒定分类6.1.1.3按所使用空气的来源分类6.3全空气系统的送风量和送风参数的确定6.4空调系统的新风量6.4.1确定最小新风量的原则6.4.2补充排风量或燃烧需要的空气量6.4.3保持正压新风量6.5定风量单风道空调系统6.5.1露点送风系统6.5.2再热式系统2326.6定风量单风道空调系统的运行调节6.6.1概述6.6.2空气热湿处理设备的调节6.6.3室外空气状态变化的运行调节6.7定风量双风道空调系统6.7.1露点送风6.7.2再热式系统6.7.3多区机组空调系统6.8变风量空调系统6.8.1变风量单风道空调系统6.8.2风机动力型变风量系统6.8.4变风量空调系统设计中的几个问题6.8.4.1冷负荷计算6.8.4.2送风量计算6.8.4.3新风量的确定6.8.4.4VAV末端机组选择6.8.4.5送风管路各管段的风量6.9全空气系统中的空气处理机组6.10空气-水系统6.10.1空气-水风机盘管系统6.10.1.1新风系统的功能与划分6.10.1.2房间中新风的送风方式6.10.1.3新风处理状态点的分析6.10.1.4空气-水风机盘管系统风机盘管的选择6.10.1.5空气-水风机盘管系统的运行调节6.11空调系统的自动控制6.11.1概述6.11.2房间中新风的送风方式6.11.3自动控制系统实例6.12空调系统的选择与划分原则6.12.1系统形式的选择6.12.2系统划分的原则【教学重点和难点】（1）重点新风量的确定方法和送气量的计算。普通集中式空调系统(一次、二次回风空调系统)的组成、特点，掌握该系统空调方案的确定、计算及在焓湿图上的表达方法。风机盘管空调系统的组成和特点，风机盘管空调系统的新风供给方式，风机盘管空调系统几种处理过程在焓湿图上的表示方法及计算方法。（2）难点普通集中式空调系统(一次、二次回风空调系统)空调方案的确定、计算及在焓湿图上的表达方法。风机盘管空调系统几种处理过程在焓湿图上的表示方法及计算方法。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P168，习题6-8、6-10第7章冷剂式空调系统【教学目标】掌握冷剂式空调系统的特点，了解空调机组的分类。掌握多联式空调机组的分233类，组成和配管，掌握多联机系统的特点和设计要点。理解水环热泵空调系统的组成和特点。【学时分配】4学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第7章冷剂式空调系统7.1冷剂式空调系统的特点7.2空调机组的分类7.5多联式空调机组7.5.1多联机系统的分类7.5.2多联机系统的组成和配管7.5.3多联机系统的特点7.5.4多联机系统的设计要点7.6水环热泵空调系统7.6.1水环热泵空调系统的组成7.6.2水环热泵空调系统的特点【教学重点和难点】（1）重点冷剂式空调系统的特点。多联式空调机组的分类，组成和配管，多联机系统的特点和设计要点。（2）难点多联机系统的特点和设计要点。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P193，习题7-1，7-7，7-8第11章：室内气流分布【教学目标】理解并熟悉送、回风空气流动规律及物理描述方法。熟悉空气分布器的类型特点及房间气流分布形式。掌握房间气流分布的计算方法。了解几种气流分布性能的评价方法及特点。【学时分配】3学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第11章：室内气流分布11.1对室内气流分布的要求与评价11.1.1概述11.1.2对温度梯度的要求11.1.3工作区的风速11.1.4吹风感和空气分布特性指标11.1.5通风效率11.1.6空气龄11.1.7换气效率11.2送风口和回风口11.3典型的气流分布模式11.3.1侧送风的气流分布11.3.2顶送风的气流分布11.3.3下部送风的气流分布23411.3.4工位送风11.4室内气流分布的设计计算11.4.1侧送风的计算11.4.2散流器送风的计算11.4.4喷口送风【教学重点和难点】（1）重点送、回风空气流动规律及物理描述方法。空气分布器的类型特点及房间气流分布形式。房间气流分布的计算方法。几种气流分布性能的评价方法及特点。（2）难点房间气流分布的计算方法。几种气流分布性能的评价方法及特点。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P308，习题11-8～11-11第13章：冷热源管路系统及消声隔振【教学目标】理解并熟悉冷热源的种类及组合方式；掌握空调水系统形式，空调水系统的典型图式，空调水系统的分区；掌握水系统的定压及其设备，循环水泵的选择；了解管道热应力及热补偿，管道与设备的保温与隔热，管路附件及器具；掌握风管系统及设计要点。【学时分配】3学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第13章：冷热源管路系统及消声隔振13.1空调水系统13.1.1双管制空调冷热水系统13.1.2四管制空调冷热水系统13.1.4空调冷热水系统分区13.2水系统的定压及其设备13.2.1膨胀水箱定压13.2.2补给水泵定压13.2.3气压罐定压13.3循环水泵的选择13.4管道热应力及热补偿13.5管道与设备的保温与隔热13.6管路附件及器具13.8风管系统及设计要点13.8.1风管系统的分类13.8.2风管系统设计的一般原则13.8.3标准风管与风管附件13.8.4通风空调系统风管内风速13.8.5风机的选择及与风管的连接【教学重点和难点】235（1）重点冷热源的种类及组合方式；空调水系统形式，空调水系统的典型图式，空调水系统的分区，水系统的定压及其设备，循环水泵的选择，风管系统及设计要点。（2）难点水系统的定压及其设备，循环水泵的选择，风管系统及设计要点。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P366，习题13-3，13-5，13-7，13-11～13-15五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12使用温度计和热球房间气流分布的风速仪等仪器仪表测定对空调房间的温度、必做操作型分组2循环式空调处理过程实验湿度、风速的测定。通过干湿球温度计等仪器仪表对恒温恒湿空调系统实验台的各点干湿球温必做操作型分组2度的测定，计算制冷量、冷水量和加热的功率、加湿量等。2．实验报告撰写要求培养分析实验数据、整理实验成果及编写实验报告的能力。实验时，应尊重原始数据，不得任意更改；实验后，应进行必要的检查和补充，经指导教师同意后，方可离开实验室；应及时整理实验数据，绘制所要求的关系曲线，认真编写实验报告。实验完毕一周内提交实验报告。实验报告由实验原理、实验内容及数据的记录及处理组成，并附有实验原始记录。