本门课程为新闻、编辑专业的专业任选课。本课程试图运用新闻学与语言学的原理，借鉴文化学、心理学、传播学、信息学、采访学、写作学和编辑学等相关学科的理论与方法，科学地探讨新闻语言中一些带规律性的问题。例如新闻语言的基本要求、新闻的语体特点、言语风格、词语运用、句式运用、辞格运用、篇章结构、新闻标题的语言形式、新闻导语的语言形式、新闻背景的修辞作用、报纸版面语言、广播新闻语言、电视新闻语言、新闻采访的语言艺术、新闻语言的规范化、新闻中的模糊语言问题以及新闻作品的信息分析等等。三、课程教学总体目标本课程开设的目的是为了培养高质量专业化新闻人才、高水平现代化应用人才，显示其应有功能，发挥其更大作用。本课程站在较高的理论层次，注意吸收相关学科最新研究成果，对新闻传播的本质、现象以及新闻传播所涉及的领域进行理论分析，进而提出新的观点与见解，这有助于培养和提高新闻人才的整体素质和能力。四、理论教学内容及要求第一章新闻语言的基本要求【教学目标】（1）了解：新闻语言学的概念以及这门学科相关知识（2）理解：新闻与语言的关系（3）掌握：新闻语言的基本要求【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合【授课内容】第一节绪论一、什么是新闻语言学二、新闻、传播与语言的关系314第二节新闻语言的基本要求一、什么是新闻语言二、准确三、清晰四、生动【教学重点和难点】（1）重点：什么是新闻语言学？新闻语言的基本要求（2）难点：新闻、传播与语言的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://www.renhe.cn/books/3458832、作业与思考题（1）什么是新闻语言学？（2）新闻、传播与语言的关系。第二章新闻的语体特点【教学目标】（1）了解：新闻语体的形成（2）理解：新闻语体的功能（3）掌握：新闻语体各分体的特征【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合。【授课内容】第一节新闻语体的形成一、新闻语体从事务语体中独立出来二、新闻语体的发展是社会现代化交际的产物第二节新闻语体的分类第三节新闻语体的功能一、传递信息，沟通情况二、宣传教育、组织群众三、传播知识，提供娱乐第四节新闻语体各分体的特征315一、报纸新闻的特征二、广播新闻的特征三、电视新闻的特征四、网络新闻的特征【教学重点和难点】（1）重点：新闻语体的特点（2）难点：新闻语体各分体的特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://www.renhe.cn/books/3458832、作业与思考题语体和文体的联系与区别。第三章传媒【教学目标】（1）了解：什么是传媒（2）理解：传媒与语言的关系（3）掌握：传媒的分类【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合，课内学习和课外查资料相结合。【授课内容】第一节传媒是语言变革的急先锋一、白话文运动的渊源：明代思想启蒙与文学创作二、白话文运动的前奏：清末《时务报》与《中国白话报》三、白话文地位的确立：《新青年》等刊物的宣言、争鸣、创作四、白话文运动的深入：《申报·自由谈》、《社会月报》的讨论与《解放日报》的改版、全民办报第二节传媒是语言变化的风向标一、千年未有之变局：新词语的第一次浪潮二、新词语的第二次浪潮三、无边光景一时新：新词语的第三次浪潮第三节传媒是语言规范化的前沿地一、语言的工具性决定了语言的稳定性二、语言规范化与语言的稳定性316四、语言规范与文字五、媒体是语言规范化的前沿地第四节当代传媒语言一、报刊语言二、广播、电视、电影语言【教学重点和难点】（1）重点：传媒的分类（2）难点：传媒与语言的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://media.people.com.cn/GB/22114/50421/index.html2、作业与思考题（1）什么是传媒？（2）传媒的分类。第四章报纸版面语言【教学目标】（1）了解：版面设计的功能（2）理解：版面设计要领（3）掌握：版面的表达方式【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合，课内学习和课外查资料相结合。【授课内容】第一节版面设计的功能一、言语功能二、吸引功能三、标志功能第二节版面的表达方式一、版面分割二、字号字体317三、色彩线条四、栏式空白第三节版面设计要领一、主次分明二、条理清楚三、轻重平衡四、比例得当五、图文并茂六、形式多变第四节电子排版一、电子排版的优越性二、编辑面临的新课题【教学重点和难点】（1）重点：版面的表达方式（2）难点：版面设计要领【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://www.renhe.cn/books/3458832、作业与思考题报纸版面语言与视觉歧义。。第五章广播新闻语言【教学目标】（1）了解：广播评论与广播对话（2）理解：广播语言的特征与要求（3）掌握：广播节目的语言运用【学时分配】2学时318【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合，课内学习和课外查资料相结合。【授课内容】第一节广播语言的特征与要求一、广播稿的语言特点二、广播对语言的要求第二节广播节目的语言运用一、录音报道中的语言运用二、广播消息的语言运用三、广播剧的语言运用第三节广播评论与广播对话一、广播评论二、广播对话三、【教学重点和难点】四、（1）重点：广播语言的特征与要求五、（2）难点：广播节目的语言运用六、【授课方法与手段】七、（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。八、（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《广播电视新闻语言与形体传播教程》吴郁，侯寄南著，中国人民大学出版社，2001年9月第1版2、作业与思考题广播新闻的审美特征。第六章电视新闻语言【教学目标】（1）了解：电视新闻语言的符号系统（2）理解：电视对语言的基本要求319（3）掌握：电视中的语言运用【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合。【授课内容】第一节电视新闻语言的符号系统一、电视新闻的非语言符号系统二、电视新闻的语言符号系统第二节电视对语言的基本要求一、声像的紧密配合二、亲切的谈话语体三、精练概括的言辞四、准确贴切的表达五、幽默风趣的格调第三节电视中的语言运用一、电视解说词二、电视剧中的语言【教学重点和难点】（1）重点：电视对语言的基本要求（2）难点：电视中的语言运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《广播电视新闻语言与形体传播教程》吴郁，侯寄南著，中国人民大学出版社，2001年9月第1版（2）《电视新闻语言学》黄匡宇著，中国广播电视出版社，2000年6月第1版2、作业与思考题电视新闻信息传播的渠道320第七章网络新闻语言【教学目标】（1）了解：什么是网络语言（2）理解：网络语言的特点和规范化（3）掌握：网络新闻媒体中的语言运用【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合，课内学习和课外查资料相结合。【授课内容】第一节网络语言的特点和规范化一、网络语言的特点二、网络语言的规范化第二节网络新闻媒体中的语言运用【教学重点和难点】（1）重点：网络语言的特点和规范化（2）难点：网络新闻媒体中的语言运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《网络传播理论与实务》李凌凌著，郑州大学出版社，2004年4月第1版2、作业与思考题如何正确对待和规范使用网络语言？第八章新闻的辞格运用【教学目标】（1）了解：什么是辞格（2）理解：修辞的作用（3）掌握：修辞的恰当运用【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合，课内学习和课外查资料相结合。【授课内容】第一节比喻比拟借代第二节夸张双关反语321第三节对偶反复顶真第四节排比映衬回环【教学重点和难点】（1）重点：修辞的作用（2）难点：修辞的恰当运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://www.renhe.cn/books/3458832、作业与思考题修辞的作用。第九章新闻采访的语言艺术【教学目标】（1）了解：什么是新闻采访（2）理解：新闻采访的特点与形式（3）掌握：采访活动中的语言技巧【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合，课内学习和课外查资料相结合。【授课内容】第一节新闻采访的特点与形式一、新闻采访的特点二、新闻采访的形式第二节采访活动中的语言技巧【教学重点和难点】（1）重点：新闻采访的特点与形式（2）难点：采访活动中的语言技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。322【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《新闻采访与写作教程》焦垣生杨琳黄蓉主编，西安交通大学出版社，2006年6月第1版2、作业与思考题举例说明针对不同的受访者如何处理？第十章新闻中的模糊语言问题【教学目标】（1）了解：模糊语言的概念（2）理解：准确与模糊的辩证法（3）掌握：模糊语言的特性、构成与修辞作用【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和课堂讨论相结合，课内学习和课外查资料相结合。【授课内容】第一节准确与模糊的辩证法一、准确性要求与模糊语言二、准确与模糊的辩证关系第二节模糊语言的特性、构成与修辞作用一、模糊语言的特性二、模糊语言的构成三、模糊语言的修辞作用第三节模糊语言理论概述一、国内外学者关于模糊语言的理论见解二、从人的认识规律来探讨模糊语言理论问题【教学重点和难点】（1）重点：模糊语言的特性、构成（2）难点：模糊语言的修辞作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，通过讨论、作业、实践等形式，提高学生实际运用新闻语言的能力。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://www.renhe.cn/books/3458833232、作业与思考题什么是模糊语言？