本课程为园林专业任选课，本课程主要内容包括园林工程施工概述、园林施工的定点放线、园林绿化施工、大树移植施工、园林建筑施工、园林广场施工、园路施工、园林小品等基础理论知识和操作技术。在学习的基础上能初步掌握运用园林施工管理所学的理论知识解决在园林实际施工的问题，掌园林施工从看园林施工图、园林施工的定点、放线、园林建筑与绿化工程等施工基本技术，能熟练使用掌握的理论知识正确解决施工遇到的问题，培养学生现代园林施工的高级园林管理和施工技术能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生掌握园林施工的基础知识，包括园林施工图类型、园林施工图纸及其说明书、园林施工定点放线、园林绿化工程施工、园林附属工程施工等。掌握园林工程的施工方法和具体技术要求，严格按施工图纸要求进行科学施工，为园林学生毕业从事园林施工与管理工作打下坚实的理论基础。四、理论教学内容及要求第一章园林施工图与园林施工【教学目标】（1）了解：了解园林施工图类型（2）理解：园林施工图在园林施工的重要意义（3）掌握：园林施工图在园林施工与管理的应用【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节园林施工图类型1.建筑施工图2.园林工程施工图283第二节园林施工图与园林施工关系1．园林施工图是园林施工实施的重要参照和依据2．总平面图3．定位图4．索引图5．竖向图6．绿化种植图7．铺装施工图8．照明施工图9．水体施工图10．重要园林小品或建筑结构施工图及详图【教学重点和难点】（1）重点：绿化种植图（2）难点：建筑结构施工图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助dwg文件展示与CAD（2D＆3D）专家模式操作教学，使它直观和生动形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈敏等.聚焦AutoCAD2008之园林设计[M].电子工业出版社,2009.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林施工图的作用是什么?第二章园林工程施工概述【教学目标】（1）了解：园林工程的特征（2）理解：园林工程的种类（3）掌握：园林工程的施工程序【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【授课内容】第一节园林工程的特征1．生物性2．艺术性3．广泛性4．安全性第二节园林工程的种类1．土方工程2842．给排水工程3．水景工程4．园路工程5．假山工程6．种植工程7．园林供电工程第三节园林工程施工程序1．园林工程项目建议书阶段2．园林工程项目可行性研究报告阶段3．园林工程立项及设计工作阶段4．园林工程项目的建设准备阶段5．园林工程项目的建设实施阶段6．园林工程施工管理阶段7．园林工程项目的竣工验收及后评价【教学重点和难点】（1）重点：园林施工程序（2）难点：园林工程的艺术性创造【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助图片与三维实体（3D）专家模式操作教学，使它直观和形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）麓山工作室.AutoCAD2010园林设计与施工图绘制实例教程[M].机械工业出版社,2010.7.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林工程施工程序是什么？第三章园林工程施工的定点放线【教学目标】（1）了解：园林施工测量（2）理解：园林工程施工测量原则（3）掌握：园林工程定点放线的基本方法【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授6学时【授课内容】第一节园林测量概述1．施工测量的目的和内容2．园林工程施工放线的特点3．园林工程施工测量的原则285第二节园林施工测量放线的准备工作1．测量放线的准备2．园林工程施工测量中测设点位的基本方法第三节规则式园林总平面施工放线1．定点2．定线3．平面放线4．附属设施放线第四节自然式园林总平面施工放线1．建立坐标方格网2．测设坐标网3．用坐标网定点4．用角度交会法定点5．用坐标网放线【教学重点和难点】（1）重点：规则式园林总平面施工放线（2）难点：自然式园林总平面施工放线【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助图片与CAD（2D＆3D）专家模式操作教学，使它直观和形象相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈祺等编著.植物景观工程图解与施工[M].化学工业出版社,2008.第一版2、作业与思考题的要求（1）园林工程施工测量的原则是什么？第四章园林绿化工程施工【教学目标】（1）了解：园林绿化工程施工的特点（2）理解：园林绿化工程施工的基本步骤（3）掌握：大树移植植工程【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授5学时，0.5学时图片展示与大树移植视频片段，0.5学时讨论。【授课内容】第一节乔灌木种植工程施工1.绿化现场整理2.树木栽植定与放线3．种植穴挖掘2864．选苗5．起苗6．栽植修剪7．栽植8．栽后管理9．非适宜季节的移植技术第二节大树移植工程1.大树移植工程概念2.大树的选择3．大树移植时间4．大树移植前的准备工作5．大树的移植第三节草坪的工程施工1.草坪的建植2.成坪后的栽培管理第四节水生植物种植工程施工1.种植池的准备2.材料准备3．栽植4．栽后管理第五节垂直绿化施工1．棚架植物栽植2．墙垣绿化施工第六节绿篱色带工程施工1．选苗2．放线3．栽植4．定型修剪第七节花坛施工1．平面花坛施工2．立体临时性花坛施工【教学重点和难点】（1）重点：大树移植工程（2）难点：水生植物种植工程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助图片与CAD（三维实体）专家模式操作教学，使它直观和形象相结合。287【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）麓山工作室.AutoCAD2010园林设计与施工图绘制实例教程[M].机械工业出版社,2010.7.第一版（2）陈祺等编著.植物景观工程图解与施工[M].化学工业出版社,2008.第一版2、作业与思考题的要求（1）大树移植的步骤和方法是什么？第五章园林附属工程施工【教学目标】（1）了解：园林附属工程施工种类（2）理解：园林附属工程施工的意义（3）掌握：园路、广场、花架、亭的施工步骤和技术【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授5.5学时，0.5学时讨论。【授课内容】第一节假山工程施工1．施工前的准备2．山石材料选用3．假山基础施工第二节园路工程施工1．地基与路面基层的施工2．路面面层施工3．水泥路面的装饰施工4．安装路牙第三节广场施工1．材料准备2．场地放线3．地形复核4．场地整平与找坡5．地面施工第四节园桥施工1．桥梁的基本组成2．桥梁的结构特点3．桥梁的施工（下部结构施工、上部结构施工、桥面铺装）第五节花架施工1．现浇混凝土花架施工2．预制混凝土花架施工第六节园林水池施工1．施工放线2882．挖土方、清理土基、打垫层3．砌体水池施工4．钢筋混凝土水池施工5．水泥砂浆防水6．沥青油毡卷材防水层施工7．水池饰面贴面砖施工8．水池喷泉工程的管道安装与调试第七节围墙与隔墙施工1．仿古围墙施工2．空花隔墙施工3．石墙施工4．篱栅围栏施工5．隐墙施工第八节园林小品施工1．休息设施施工2．游乐设施施工3．运动设施施工4．卫生设施施工第九节六角亭施工1．按施工图定点放线2．挖亭子基础穴3．填充混凝土并找平表面4．重新在基础桩上定点放线5．安装螺纹钢和保护铁线圈6．安装亭柱模板7．填充混凝土8．喷水保湿和加保湿处理措施9．亭顶施工（模板制作、螺纹钢铺设与固定、填充混凝土）10．亭冠的施工11．亭的装饰（内外）施工12．亭的凳和靠背等施工【教学重点和难点】（1）重点：花架、亭、园路、广场工程施工（2）难点：假山工程施工【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、以理论讲解为主、辅助图片与CAD（三维实体3D）操作教学，使它直观和形象相结合。289【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）屈永健.园林艺术[M].西北农林科技大学出版社,2006.第一版（2）张加勉.中国园林分类图典[M].化学工业出版社,2008.第一版（3）刘付东标.AutoCAD2008—2D＆3D在园林施工与管理中的应用实例（补充讲义）.20112、作业与思考题的要求（1）花架、亭的施工过程是什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1园林树木移植使学生初步掌园林树木的挖掘、包扎土球、搬运、种植穴挖掘方法、种植、固定树木的施工方法。了解园林小品的设计图纸在施工中的应用，初步掌握园林必做验证性操作42园林小品施工小品从定点、放线、施工组织、必做综合性参观2材料选择和施工技术和操作全过程。2．实验报告撰写要求写出实验目的和意义、实验原理和方法、操作步骤、实验结果和实验或者调查结果的分析。