本课程主要为农学专业学生较全面地了解和掌握生物能源的基本理论与技术知识而开设，介绍了生物能源研究与应用的热点和最新研究进展，重点介绍了能源植物、能源微生物、能源生物的遗传改良、沼气产业化、生物产品、生物质产业、能源农业及未来生物能源的发展。三、课程教学总体目标本课程教学的主要目的是农学专业学生能较为全面了解生物能源的发展状况。通过本课程学习了解能源形势和生物质能在能源供应中的地位，熟悉新能源种类及其应用特点，初步掌握生物质能资源的生产与再生产、生物质能转化的原理和技术，树立资源可持续利用的观念，对生物质资源具有初步认识，拓展专业视野和能力。四、理论教学内容及要求第一章生物能源概述（2学时）【教学目标】（1）了解：生物能源学研究对象与任务、生物能源学与其他学科的关系（2）理解：生物能源与国家安全、生物能源与生态环境、生物能源与其他可再生能源（3）掌握：生物能源与国家安全、生物能源与生态环境、生物能源与其他可再生能源【学时分配】（1）生物能源学研究对象与任务、生物能源学与其他学科的关系（0.5学时）（2）生物能源与国家安全、生物能源与生态环境（1.0学时）（3）生物能源与其他可再生能源（0.5学时）334【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第一章生物能源概述第一节生物能源学研究对象与任务第二节生物能源学与其他学科的关系第三节生物能源与国家安全第四节生物能源与生态环境第五节生物能源与其他可再生能源【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：生物能源的概念和内涵，强调发展生物能源的重要性。生物能源的现状分析。生物能源的发展方向。（2）难点本章的教学难点是：生物能源的概念和内涵，强调发展生物能源的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）生物能源与生态环境、其他可再生能源的关系如何。335（2）谈谈我国生物能源开发利用的现状。第二章生物质与生物质能（1学时）【教学目标】（1）了解：生物质资源的开发与利用（2）理解：生物质和生物质能概念、光合作用生产生物质、生物质的种类和生物质的组成成分与化学结构（3）掌握：生物质和生物质能概念、光合作用生产生物质、生物质的种类和生物质的组成成分与化学结构【学时分配】（1）生物质（0.5学时）（2）生物质能（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第二章生物质与生物质能第一节生物质一、生物质概念二、光合作用生产生物质三、生物质的种类四、生物质资源的特点五、生物质的组成成分与化学结构六、生物质资源的开发与利用第二节生物质能【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：生物质和生物质能概念、光合作用生产生物质、生物质的种类和生物质的组成成分与化学结构（2）难点本章的教学难点是：光合作用生产生物质、生物质的组成成分与化学结构【授课方法与手段】336（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）与化石能源相比，生物质能有哪些优缺点。（2）简述生物质能的化学组成，针对其化学组成，我们如何才能高效的开发利用好生物质资源。第三章生物质能的主要资源（2学时）【教学目标】（1）了解：工业有机废水资源（2）理解：林业生物质能资源、农业生物质能资源（3）掌握：林业生物质能资源、农业生物质能资源【学时分配】（1）林业生物质能资源（0.5学时）（2）农业生物质能资源（1.0学时）（3）工业有机废水资源（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第三章生物质能的主要资源第一节林业生物质能资源一、林业生物质能资源分类337二、我国林业生物质能资源优势第二节农业生物质能资源一、农作物秸秆二、其他农产品加工业废弃物第三节工业有机废水资源【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：农业生物质能资源（2）难点本章的教学难点是：农业生物质能资源【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）我国拥有大量的农业秸秆资源，在利用秸秆发展生物质能过程中面临的最大问题是什么？如何解决？（2）举例说明固体废弃物为什么能够作为资源来利用。第四章能源植物（4学时）【教学目标】（1）了解：能源植物的开发与利用338（2）理解：能源植物的概念、能源植物的种类及其分布、重要能源植物及其主要生物学特性（3）掌握：能源植物的概念、能源植物的种类及其分布、重要能源植物及其主要生物学特性【学时分配】（1）能源植物的概念（0.5学时）（2）能源植物的种类及其分布（1.0学时）（3）能源植物的开发与利用（0.5学时）（4）重要能源植物及其主要生物学特性（2.0学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第四章能源植物第一节能源植物的概念第二节能源植物的种类及其分布一、按照能源植物的形态和生活环境分类二、按照能源植物的使用功能分类第三节能源植物的开发与利用一、能源植物开发与利用的意义二、国外能源植物开发与利用现状三、我国能源植物开发与利用优势、存在问题及其解决策略第四节重要能源植物及其主要生物学特性一、草本能源植物二、油料植物三、藻类能源植物【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：能源植物的概念、能源植物的种类及其分布、重要能源植物及其主要生物学特性（2）难点本章的教学难点是：重要能源植物及其主要生物学特性【授课方法与手段】339（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）简述能源植物的概念、特点及其主要分类情况？（2）列举几种主要能源植物的生物学特性及其开发利用现状。第五章能源微生物（2学时）【教学目标】（1）了解：产油微生物、用于能源生产的其他微生物（2）理解：产甲烷微生物、产酒精微生物、产氢微生物（3）掌握：产甲烷微生物、产酒精微生物、产氢微生物【学时分配】（1）产甲烷微生物（0.5学时）（2）产酒精微生物（0.5学时）（3）产氢微生物（0.5学时）（4）产油微生物、用于能源生产的其他微生物（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第五章能源微生物第一节产甲烷微生物340一、产甲烷微生物的组成与特征二、参与甲烷产生的其他微生物第二节产酒精微生物一、利用葡萄糖产酒精的酵母二、利用葡萄糖产酒精的细菌三、利用戊糖产酒精的微生物第三节产氢微生物一、产氢的光合生物二、产氢的发酵细菌第四节产油微生物一、产油微生物的种类二、微生物油脂的生物合成第五节用于能源生产的其他微生物一、产脂肪酶的微生物二、微生物电池【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：产甲烷微生物、产酒精微生物、产氢微生物（2）难点本章的教学难点是：产甲烷微生物、产酒精微生物、产氢微生物【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.341（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）产甲烷微生物种类有哪些？（2）产酒精微生物种类有哪些？（3）产氢微生物种类有哪些？第六章能源生物的遗传改良（3学时）【教学目标】（1）了解：能源生物遗传改良的意义（2）理解：能源生物遗传改良的主要技术方法、能源植物遗传改良、能源微生物的遗传改良（3）掌握：能源生物遗传改良的主要技术方法、能源植物遗传改良【学时分配】（1）能源生物遗传改良的意义（0.5学时）（2）能源生物遗传改良的主要技术方法（0.5学时）（3）能源植物遗传改良（1.5学时）（4）能源微生物的遗传改良（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第六章能源生物的遗传改良第一节能源生物遗传改良的意义第二节能源生物遗传改良的主要技术方法一、杂交育种二、诱变育种三、细胞工程四、分子育种第三节能源植物遗传改良一、能源植物遗传改良的目标二、能源植物种质资源的发掘342三、能源植物优良品种的选育第四节能源微生物的遗传改良一、能源微生物资源的发掘二、能源微生物遗传改良的目标三、能源微生物优良菌种的选育四、能源微生物遗传改良新技术的发展与应用【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：能源生物遗传改良的主要技术方法、能源植物遗传改良（2）难点本章的教学难点是：能源生物遗传改良的主要技术方法、能源植物遗传改良【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）能源生物遗传改良的主要着眼有哪些？（2）能源植物优良品种选育的主要技术有哪些？第七章生物质直接燃烧（2学时）【教学目标】（1）了解：生物质特殊燃料、生物质压缩成型工艺343（2）理解：生物质燃烧原理、生物质燃烧的过程（3）掌握：生物质燃烧原理、生物质燃烧的过程【学时分配】（1）生物质燃烧原理（0.5学时）（2）生物质燃烧的过程（0.5学时）（3）生物质特殊燃料（0.5学时）（4）生物质压缩成型工艺（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第七章生物质直接燃烧第一节生物质燃烧原理一、生物质原料的化学特性二、生物质原料的物理特性第二节生物质燃烧的过程一、固体燃料的燃烧二、生物质的燃烧过程三、生物质燃烧的条件四、影响生物质燃烧速度的因素第三节生物质特殊燃料一、木炭二、锅炉燃用的生物质燃料三、生物质压缩成型燃料第四节生物质压缩成型工艺一、生物质压缩成型的概念二、生物质压缩成型的原理三、生物质压缩成型技术的运用【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：生物质燃烧原理、生物质燃烧的过程344（2）难点本章的教学难点是：生物质燃烧原理、生物质燃烧的过程【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）生物质燃烧的原理是什么？（2）生物质的燃烧过程可以分为哪几个阶段？各阶段的特点？第八章生物质热裂解技术（2学时）【教学目标】（1）了解：生物质炭化技术（2）理解：生物质热裂解原理、生物质热裂解液化技术（3）掌握：生物质热裂解原理、生物质热裂解液化技术【学时分配】（1）生物质热裂解原理（1.0学时）（2）生物质炭化技术（0.5学时）（3）生物质热裂解液化技术（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】345第八章生物质热裂解技术第一节生物质热裂解原理一、生物质热裂解的概念二、生物质热裂解的过程和产物三、生物质热裂解的原理四、生物质热裂解的工艺类型五、影响热裂解的因素六、热裂解反应器的传热方法七、常见的热裂解反应器的类型第二节生物质炭化技术一、生物质炭化设备二、炭化工艺技术类型三、木材干馏的工艺流程四、生物质炭化产品第三节生物质热裂解液化技术一、生物质热裂解液化工艺流程二、生物质热裂解液化产品三、生物油的应用【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：生物质热裂解原理、生物质热裂解液化技术（2）难点本章的教学难点是：生物质热裂解原理、生物质热裂解液化技术【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料346（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）影响生物质热裂解过程和产物组成的主要因素有哪些？（2）物质热裂解主要途径有哪些？试简述其工艺流程？第九章生物质气化工程（2学时）【教学目标】（1）了解：生物质气化工艺与设施、生物质气化在国民经济发展中的应用（2）理解：生物质气化概述、生物质气化产品及特性（3）掌握：生物质气化概述、生物质气化产品及特性【学时分配】（1）生物质气化概述（0.5学时）（2）生物质气化工艺与设施（0.5学时）（3）生物质气化产品及特性（0.5学时）（4）生物质气化在国民经济发展中的应用（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第九章生物质气化工程第一节生物质气化概述一、生物质气化的含义二、生物质气化的原料三、生物质气化过程第二节生物质气化工艺与设施一、气化工艺二、生物质气化装置与设施347第三节生物质气化产品及特性一、气化燃料的主要化学成分二、燃气净化过程三、生物质燃气用途第四节生物质气化在国民经济发展中的应用一、燃气和发电二、生物质气化技术的利用【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：生物质气化概述、生物质气化产品及特性（2）难点本章的教学难点是：生物质气化概述、生物质气化产品及特性【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）什么是生物质气化过程？包含哪些环节？（2）目前生物质气化有哪些工艺方法？各自的特点是什么？第十章生物质燃料沼气（3学时）【教学目标】348（1）了解：提高厌氧消化效率的途径（2）理解：燃料沼气的概述、燃料沼气的生产主要途径与工艺、燃料沼气综合利用（3）掌握：燃料沼气的概述、燃料沼气的生产主要途径与工艺、燃料沼气综合利用【学时分配】（1）燃料沼气的概述（1学时）（2）燃料沼气的生产主要途径与工艺（1学时）（3）燃料沼气综合利用（0.5学时）（4）提高厌氧消化效率的途径（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第十章生物质燃料沼气第一节燃料沼气的概述一、沼气发展简史二、沼气的理化性质三、沼气产生的生物学机制与条件四、沼气发酵微生物五、沼气技术在促进社会发展中的作用第二节燃料沼气的生产主要途径与工艺一、畜禽粪便发酵途径与工艺二、农林废弃物发酵途径与工艺三、工业有机废弃物沼气发酵途径与工艺四、城市垃圾发酵途径与工艺五、农村沼气发酵第三节燃料沼气综合利用一、沼气设施综合利用途径二、以沼气设施为纽带的生态模式三、沼气的综合利用四、沼渣与沼液的综合利用第四节提高厌氧消化效率的途径349一、提高厌氧消化装置效率的途径二、创造适宜的环境条件【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：燃料沼气的概述、燃料沼气的生产主要途径与工艺、燃料沼气综合利用（2）难点本章的教学难点是：燃料沼气的概述、燃料沼气的生产主要途径与工艺、燃料沼气综合利用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）简述沼气发酵的生物学机制？（2）燃料沼气的生产主要途径与工艺有哪些？第十一章生物质燃料乙醇（3学时）【教学目标】（1）了解：燃料乙醇的商业化应用（2）理解：燃料乙醇的概述、燃料乙醇的生产主要途径与工艺（3）掌握：燃料乙醇的概述、燃料乙醇的生产主要途径与工艺【学时分配】（1）燃料乙醇的概述（0.5学时）350（2）燃料乙醇的生产主要途径与工艺（2学时）（3）燃料乙醇的商业化应用（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第十一章生物质燃料乙醇第一节燃料乙醇的概述一、乙醇的理化性质二、乙醇用途三、乙醇发酵的原理与条件四、乙醇发酵生产的主要原料五、乙醇发酵的类型第二节燃料乙醇的生产主要途径与工艺一、谷物发酵途径与工艺二、糖类原料的乙醇生产三、植物纤维质原料发酵生产乙醇工艺第三节燃料乙醇的商业化应用一、发展燃料乙醇的意义二、我国生物质燃料乙醇产业发展情况三、我国燃料乙醇发展前景【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：燃料乙醇的概述、燃料乙醇的生产主要途径与工艺（2）难点本章的教学难点是：燃料乙醇的概述、燃料乙醇的生产主要途径与工艺【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段351【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）发酵法生产乙醇的主要原料有哪些？生产工艺流程如何？（2）发酵法生产乙醇工艺流程如何？第十二章生物柴油（3学时）【教学目标】（1）了解：生物柴油的商业化应用（2）理解：生物柴油的概述、生物柴油生产原理与主要工艺（3）掌握：生物柴油的概述、生物柴油生产原理与主要工艺【学时分配】（1）生物柴油的概述（0.5学时）（2）生物柴油生产原理与主要工艺（2学时）（3）生物柴油的商业化应用（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第十二章生物柴油第一节生物柴油的概述一、生物柴油的概念二、生物柴油的发展历史三、我国可再生能源的国家政策四、生物柴油原料资源与原料选择五、油脂的物理化学性质352六、生物柴油的质量标准第二节生物柴油生产原理与主要工艺一、生物柴油的制备方法二、生物柴油的生产原理三、生物柴油生产的工艺流程四、影响转酯反应的主要因素第三节生物柴油的商业化应用一、生物柴油与生态环境二、生物柴油应用存在的问题三、生物柴油的发展方向及其在我国可持续发展战略中的地位【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：生物柴油的概述、生物柴油生产原理与主要工艺（2）难点本章的教学难点是：生物柴油的概述、生物柴油生产原理与主要工艺【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）生物柴油的理化性质有哪些？353（2）简述酯交换法生产生物柴油的基本原理与工艺流程？第十三章其它生物质能源（1学时）【教学目标】（1）了解：二甲醚（2）理解：氢能、生物甲醇（3）掌握：氢能、生物甲醇【学时分配】（1）氢能、二甲醚（0.5学时）（2）生物甲醇（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第十三章其它生物质能源第一节氢能一、氢能的基本概念二、生物质制氢基本原理与工艺第二节生物甲醇一、甲醇的一般性质二、生物质甲醇生产主要技术三、国内外甲醇研究及应用状况四、甲醇的综合利用第三节二甲醚一、二甲醚的基本性质与用途二、二甲醚的制备原理【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：氢能、生物甲醇（2）难点本章的教学难点是：氢能、生物甲醇【授课方法与手段】354（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）生物制氢有几种方法？主要工艺类型有哪些？（2）简要说明甲醇的主要制备技术？甲醇综合利用的例子。第十四章生物质能生产副产物的综合利用（1学时）【教学目标】（1）了解：生物质热裂解副产品的利用（2）理解：沼气生产副产品、乙醇发酵副产品的利用（3）掌握：沼气生产副产品、乙醇发酵副产品的利用【学时分配】（1）沼气生产副产品、生物质热裂解副产品的利用（0.5学时）（2）乙醇发酵副产品的利用（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第十四章生物质能生产副产物的综合利用第一节沼气生产副产品一、沼气的综合利用二、沼液和沼渣的利用355第二节乙醇发酵副产品的利用一、C02的利用二、酿酒酵母的回收三、酒糟的利用第三节生物质热裂解副产品的利用一、木炭的应用二、生物油的应用【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：沼气生产副产品、乙醇发酵副产品的利用（2）难点本章的教学难点是：沼气生产副产品、乙醇发酵副产品的利用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）什么是沼气生态农业技术？（2）生物质乙醇发酵主要副产品有哪些？其应用价值如何。第十五章未来生物质能产业（1学时）【教学目标】356（1）了解：生物质能开发新技术、生物质产品及其产业化（2）理解：生物质能与能源农业（3）掌握：生物质能与能源农业【学时分配】（1）生物质能开发新技术、生物质产品及其产业化（0.5学时）（2）生物质能与能源农业（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、课堂作业等。【授课内容】第十五章未来生物质能产业第一节生物质能与能源农业一、能源农业二、能源农业技术体系第二节生物质能开发新技术一、生物质转换技术的发展二、发展生物质能对策第三节生物质产品及其产业化一、生物质新产品二、生物质能新产品的产业化发展【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：生物质能与能源农业（2）难点本章的教学难点是：生物质能与能源农业【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】3571.课外阅读资料（1）肖波等.生物质能循环经济技术,化学工业出版社,2006.（2）袁振宏等.生物质能利用原理与技术,化学工业出版社,2005.（3）陈洪章著.纤维素生物技术,化学工业出版社,2005.（4）李昌珠著,生物柴油（绿色能源）.化学工业出版社,2005.（5）刘铁男,王伟.蓄势待发的中国燃料酒精乙醇产业.世界燃料酒精大会论文集，2001.（6）吴创之,马隆龙主编.生物质能现代化利用技术，化学工业出版社，20032.作业与思考题的要求（1）什么是能源农业？与传统农业有何区别和联系？（2）能源农业技术体系的构成因素有哪些？