本课程属专业基础课，授课对象是数学与信息科学系的信息与计算科学专业学生。本课程的先修课程是数学分析、高等代数与解析几何、概率论与数理统计等学科基础课。通过学习该课程，使该专业的学生领会信息论与编码的基本思想与基本方法，对信息论与编码的基础部分有比较准确而全面的认识，为进一步学习信息科学体系中的其他相关课程提供必要的理论基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握信息论的基础知识，掌握经典的信源编码与信道编码的方法。包括信息的基本概念，性质和特征；香农信息论的三个基本概念：信源熵、信道容量和信息率失真函数，以及与这三个概念相对应的三个编码定理；编码的目的和针对不同目的（有效性、可靠性、安全性）所采用的基本思路、手段和编码方法。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）掌握信息的一般概念（2）理解信息的重要性质及信息的分类（3）了解信息论的起源、发展及研究内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论相结合。【授课内容】1.1信息的一般概念与性质(1)不同时期对信息的理解和不同层次的对信息的定义157(2)信息的重要性质1.2信息的分类1.3信息论的起源、发展及研究内容(1)信息论的起源、发展及应用(2)信息论的研究对象及研究内容【教学重点和难点】（1）重点：信息的一般概念及信息的重要性质。（2）难点：对信息概念的不同层次的定义。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络相结合的方式，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网络资源。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）钟义信.信息科学——它的内容、方法和意义[J]，北京邮电学院学报,1984,(03)（2）蔡长年.三十年来的信息论[J].通信学报,1980,(01)（3）沈世镒.论信息科学[J]自然杂志,1986,(11).（4）沈世镒.关于《信息论》的若干新方向[J].数学进展,1988,(04)（5）陈太一,王育民.信息论的进展及其应用[J].电信科学,1985,(01)（6）陈太一,王育民.信息论的进展及其应用(下)[J].电信科学,1985,(02)（7）袁聪,张鸿燕,王新梅.Shannon信息论及其新发展[J].通信技术,2002,(10).2、作业与思考题：本章的课后作业主要是继续理解信息的概念。以下问题可供学生课后思考。（1）说明消息、信号、信息的联系和区别。（2）试述信息论在IT领域中的应用。（3）试述通信系统的基本模型与要素。第二章信源熵【教学目标】（1）掌握单符号离散信源的数学模型和自信息量、信源熵、条件熵、平均互信息的定义、性质及各种熵之间的关系；掌握多符号离散平稳信源的数学模型、信源熵和极限熵；掌握马尔可夫信源的极限熵。（2）理解信源熵、条件熵、平均互信息、极限熵等的物理意义；理解离散无失真信源编码定理。（3）了解连续信源的信源熵、连续熵的性质、熵功率。【学时分配】8学时【授课方式】讲授为主，适当进行讨论。【授课内容】1582.1单符号离散信源2.1.1单符号离散信源的数学模型2.1.2自信息和信源熵2.1.3信源熵的基本性质和定理2.1.4加权熵的概念及其基本性质2.1.5平均互信息量2.1.6各种熵之间的关系2.2多符号离散平稳信源2.2.1序列信息的熵2.2.2离散平稳信源的数学模型2.2.3离散平稳信源的信源熵和极限熵2.2.4马尔可夫信源的极限熵2.2.5冗余度、自然语信源及信息变差2.3连续信源2.3.1连续信源的信源熵2.3.2集中特殊连续信源的信源熵2.3.3连续熵的性质及最大连续熵定理2.3.4熵功率2.4离散无失真信源编码定理【教学重点和难点】（1）重点：自信息量、但符合离散信源的信源熵、条件熵、平均互信息量的定义、性质及各种熵的关系；多符号离散平稳信源的数学模型、信源熵和极限熵；掌握马尔可夫信源的极限熵。离散无失真信源编码定理。（2）难点：信源熵、条件熵、平均互信息、极限熵等的性质和物理意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念、定义、性质，讨论各种熵的关系及物理意义。（2）教学手段：以多媒体呈示为主，兼用黑板演算推导性质定理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王乃信,张慧凤.关于信息度量问题的思考[J].西北农林科技大学学报(自然科学版),2004,(01).（2）金汝丰,王福豹.关于信息度量算法的进一步研究[J].科学技术与工程,2007,(09)（3）孟庆生.关于Shannon熵的局限性[J].工程数学学报,1986,(02)（4）余重秀.信息及其度量[J].大学物理,1997,(05)（5）张宁.熵概念研究[J].北京联合大学学报(自然科学版),2007,(01)（6）CEShannon.MathematicalTheoryofCommunication[J].BellSystemTechnial159Joural.Vol.27,pp.379~423,July1948.（7）孙帆,孙茂松.基于统计的汉字极限熵估测[A].中文信息处理前沿进展——中国中文信息学会二十五周年学术会议论文集[C],2006（8）黄萱菁,吴立德,郭以昆,刘秉伟.现代汉语熵的计算及语言模型中稀疏事件的概率估计[J].电子学报,2000,(08)2、作业与思考题本章的作业主要是计算各种信源熵，理解各种熵的物理意义及各种熵之间的关系。每次课后可选做教材中的1-2个习题，供学生巩固所学内容。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第三章信道容量【教学目标】（1）掌握信道容量的定义、几种特殊离散信道的信道容量计算方法；掌握多符号离散信道的数学模型、离散无记忆扩展信道的信道容量的计算方法、信道编码定理。（2）理解离散信道容量的一般计算方法、高斯加性信道的信道容量与香农公式。（3）了解多用户信道的允许的信息率区域。【学时分配】6学时【授课方式】讲授为主，适当进行讨论。【授课内容】3.1单符号离散信道的数学模型3.2单符号离散信道的信道容量3.2.1信道容量的定义3.2.2几种特殊离散信道的信道容量3.2.3离散信道容量的一般计算方法3.3多符号离散信道的数学模型3.3.1多符号离散信道的数学模型3.3.2离散无记忆扩展信道的信道容量3.3.3独立并联信道的信道容量3.4网络信息理论3.4.1多址接入信道的信道容量3.4.2广播信道的信道容量3.4.3相关信源的边信息与公信息3.5连续信道3.6信道编码定理【教学重点和难点】（1）重点：平均互信息的物理含义；信道容量的定义；几种特殊离散信道的信道容量计算方法；多符号离散信道的数学模型；离散无记忆扩展信道的信道容量的计算方法；高斯加性信道的信道容量与香农公式；信道编码定理。（2）难点：信道容量的概念理解；信道容量和平均互信息、信息率之间的关系；离散信道160容量的一般计算方法；多用户信道的允许的信息率区域。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念、定义、性质，讨论各种熵的关系及物理意义。（2）教学手段：以多媒体呈示为主，兼用黑板演算推导性质定理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡国定,沈世镒.Shannon信息论与多用户信息论[J].电子学报,1986,(04)（2）叶剑平.信道容量区域的计算[J].数学年刊A辑(中文版),1986,(01)（3）时信华,李克,朱江,张尔扬.多进制多维信号集信道容量分析及其计算[J].国防科技大学学报,2002,(05)（4）杨劲松,冯锡生.离散无记忆信道的信道容量计算[J].北京交通大学学报,1985,(02)（5）管宇.离散信道容量的迭代算法[J].应用数学与计算数学学报,2006,(02)（6）苏劲,黄建华.最新卫星信道容量倍增技术[J].四川通信技术,2001,(02)2、作业与思考题本章的作业主要是判断信道类型，计算各种特殊信道的信道容量。每次课后可选做教材中的1-2个习题，供学生巩固所学内容。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第四章信息率失真函数【教学目标】（1）掌握信息率失真函数的定义与性质、保真度准则下的信源编码定理。（2）理解失真函数与平均失真度、离散信源的信息率失真函数的参量表达式、二元及等概率离散信源的信息率失真函数。（3）了解连续信源的信息率失真函数。【学时分配】6学时【授课方式】讲授为主，适当进行讨论。【授课内容】4.1基本概念4.1.1失真函数与平均失真度4.1.2信息率失真函数的定义4.1.3信息率失真函数的性质4.2离散信源的信息率失真函数4.2.1离散信源信息率失真函数的参量表达式4.2.2二元及等概率离散信源的信息率失真函数4.3连续信源的信息率失真函数4.3.1连续信源信息率失真函数的参量表达式4.3.2高斯信源的信息率失真函数1614.3.3信息率失真函数与信息价值4.3.4信道容量与信息率失真函数的比较4.4保真度准则下的信源编码定理【教学重点和难点】（1）重点：失真函数与平均失真度、信息率失真函数的定义与性质、保真度准则下的信源编码定理。（2）难点：信息率失真函数的定义与性质、离散信源的信息率失真函数的参量表达式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念、定义、性质，讨论各种熵的关系及物理意义。（2）教学手段：以多媒体呈示为主，兼用黑板演算推导性质定理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李烈忠,梁跃.信道容量和率失真函数的矩阵方法[J].四川大学学报(工程科学版),1989,(06)（2）石贵青,徐秉铮.估计理论与率失真理论[J].电子学报,1986,(04)（3）周炯槃.率失真理论及其应用[J].通信学报,1982,(02)（4）张亚娜,张琦.码率控制中的率失真优化[J].中国传媒大学学报(自然科学版),2006,(01).（5）马思伟,高文.基于率失真优化的视频编码研究(英文)[J].中国科学院研究生院学报,2007,(01)2、作业与思考题本章的作业主要是针对已知信源和已知失真矩阵，求信源的率失真函数、平均失真度的上限和下限、以及对应的试验信道。每次课后可选做教材中的1-2个习题，供学生巩固所学内容。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第五章信源编码【教学目标】（1）掌握Shannon编码、Fano编码、Huffman编码、PCM、13折线A律非均匀量化、增量调制（DM）、差分脉冲编码调制（DPCM）。（2）理解异前置码存在的充要条件、游程编码、冗余位编码。（3）了解变换编码、自适应差分脉冲编码调制（ADPCM）、矢量量化编码。【学时分配】10学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并通过实例理解各种编码方法。【授课内容】5.1离散信源编码5.1.1码字唯一可译的条件5.1.2香农编码1625.1.3费诺编码5.1.4赫夫曼编码5.1.5游程编码5.1.6冗余位编码5.2连续信源编码5.2.1最佳标量量化5.2.2矢量量化5.3相关信源编码5.3.1预测编码5.3.2差值编码5.4变换编码5.4.1子带编码5.4.2小波变换【教学重点和难点】（1）重点：异前置码存在的充要条件、Shannon编码、Fano编码、Huffman编码、PCM、13折线A律非均匀量化、增量调制（DM）、差分脉冲编码调制（DPCM）（2）难点：13折线A律非均匀量化、增量调制（DM）、差分脉冲编码调制（DPCM）、矢量量化编码。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念、定义、性质，讨论各种熵的关系及物理意义。（2）教学手段：以多媒体呈示为主，兼用黑板演算推导性质定理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李伟生,李域,王涛.一种不用建造Huffman树的高效Huffman编码算法[J].中国图象图形学报,2005,(03)（2）吴晨晖，王映辉.一种基于自顶向下的哈夫曼编码方法[J].计算机技术与发展，2009（3）黄福莹,黄开志.基于矢量量化和Huffman编码的图像压缩方法[J].广西科学院学报,2009,(04)（4）李灵芝,江晶,刘志高,马晓岩.DPCM与自适应Huffman结合的压缩算法[J].计算机工程与应用,2005,(29)（5）刘志敏,徐孟侠.一种自适应DPCM图象编码方案[J].电子学报,1987,(02)（6）http://en.wikipedia.org/wiki/Pulse-code_modulation（7）http://en.wikipedia.org/wiki/Huffman_coding2、作业与思考题本章的作业主要是对已知信源进行各种编码和解码，求平均码长和编码效率。每次课后可选做教材中的1-2个习题，供学生巩固所学内容。作业应全部批改，及时了解学生的学习163情况。第六章信道编码【教学目标】8学时（1）掌握信道编码的思路、检错与纠错原理、线性分组码的矩阵描述、线性分组码的译码、循环码的多项式描述、循环码的生成矩阵。（2）理解信道编码模型、系统循环码、卷积码的矩阵描述与多项式描述。（3）了解几种常见的线性分组码、多项式运算电路与循环码的编码电路、卷积码的状态转移图与栅格描述、维特比译码算法。【学时分配】【授课方式】讲授为主，适当进行讨论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐大专.关于线性分组码的不可检错误概率[J].电子与信息学报,1993,(04)（2）胡康秀,王兵贤.线性分组码中标准阵列的进一步改进[J].重庆科技学院学报(自然科学版),2007,(01)（3）郭世雄.线性分组码的生成矩阵和一致监督矩阵的简易互求方法[J].太原理工大学学报,1982,(03)（4）李元兴.循环码最小距离几个下界的新证明[J].西安电子科技大学学报,1990,(02)（5）符方伟，沈世镒.循环码的周期分布的新的计算公式[J].通信学报,1996,(02)（6）李元兴.线性码最小距离界综述[J].西安电子科技大学学报,1989,(04)（7）吕旌阳,高振明.基于伪随机序列的循环码[J].山东大学学报(自然科学版),2000,(03)2、作业与思考题本章的作业主要是计算检错纠错能力，求分组码、循环码的生成矩阵、一致校验矩阵。每次课后可选做教材中的1-2个习题，供学生巩固所学内容。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。【授课内容】6.1信道编码的概念6.1.1信道编码的作用与分类6.1.2编码信道6.1.3检错与纠错原理6.1.4检错与纠错方式和能力6.2线性分组码6.2.1线性分组码的矩阵描述6.2.2线性分组码的译码6.2.3码例与码的重构6.3循环码1646.3.1循环码的定义与描述6.3.2循环码的生成矩阵6.3.3系统循环码6.3.4多项式运算电路6.3.5循环码编码电路6.3.6循环码的伴随多项式与检错6.3.7BCH码与RS码6.4卷积码6.4.1卷积码的矩阵描述6.4.2卷积码的多项式描述6.4.3卷积码的状态转移图与栅格描述【教学重点和难点】（1）重点:信道编码的思路、检错与纠错原理、线性分组码的矩阵描述、线性分组码的译码、循环码的多项式描述、循环码的生成矩阵。（2）难点:循环码的多项式描述、系统循环码、卷积码的矩阵描述与多项式描述、多项式运算电路与循环码的编码电路、卷积码的状态转移图与栅格描述、维特比译码算法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念、定义、性质，讨论各种熵的关系及物理意义。（2）教学手段：以多媒体呈示为主，兼用黑板演算推导性质定理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇相关论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐大专.关于线性分组码的不可检错误概率[J].电子与信息学报,1993,(04)（2）胡康秀,王兵贤.线性分组码中标准阵列的进一步改进[J].重庆科技学院学报(自然科学版),2007,(01)（3）郭世雄.线性分组码的生成矩阵和一致监督矩阵的简易互求方法[J].太原理工大学学报,1982,(03)（4）李元兴.循环码最小距离几个下界的新证明[J].西安电子科技大学学报,1990,(02)（5）符方伟，沈世镒.循环码的周期分布的新的计算公式[J].通信学报,1996,(02)（6）李元兴.线性码最小距离界综述[J].西安电子科技大学学报,1989,(04)（7）吕旌阳,高振明.基于伪随机序列的循环码[J].山东大学学报(自然科学版),2000,(03)2、作业与思考题本章的作业主要是计算检错纠错能力，求分组码、循环码的生成矩阵、一致校验矩阵。每次课后可选做教材中的1-2个习题，供学生巩固所学内容。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。165五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1离散无失真编码Huffman编码/LZW编码234连续信源编码13折线A律相关信源编码行程编码，DPCM线性分组码汉明码的编码和译码2．实验报告撰写要求必做必做必做必做（1）自己独立完成；（2）表达清晰，结构合理。