《塑料模具设计》是机械设计制造及其自动化专业中模具方向的重要的专业课程之一，也可作为机械类其它专业的选修课程。它是一门将塑料模具与制造技术有机融合的综合性、实践性较强的课程。主要任务是论述塑料的成型工艺及塑料成型模具设计与计算方法。《塑料模具设计》是研究各种塑料成型模具设计理论和方法的专业课程，其任务是阐明各种塑料成型模具的结构特点、设计理论和设计方法。它包括：塑料注射成型模具、塑料挤塑成型模具、塑料压塑成型模具和其它成型模具等。三、课程教学总体目标通过本课程学习.使学生在下列能力培养方面得到锻炼与提高：1．能正确分析塑料成型性能.达到能编制出合理、可行的塑料成型工艺规程的能力；2．掌握塑料模具的设计方法.能正确选择标准件进行塑料模具结构设计.具备设计的塑料模具结构合理、操作方便、便于加工和装配、技术经济性好的能力：3．具备会分析和处理试模过程中产生的有关技术方面问题的能力；4．具备跟踪专业技术发展方向.探求和更新知识的自学能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解塑料成型技术的发展、塑料模具及发展趋势；（2）理解塑料成型制品；（3）掌握本课程学习的主要内容及目的。【学时分配】1学时【授课方式】课堂教学。268【授课内容】第一节塑料成型制品与塑料成型技术的发展第二节塑料模具及发展趋势第三节本课程学习的主要内容及目的【教学重点和难点】（1）重点本课程学习的主要内容及目的。（2）难点本课程学习的主要内容及目的。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求教材[1]思考题3题。第二章塑料成型技术基础【教学目标】（1）了解塑料成型流变学基础；（2）理解塑料的组成和特性、塑料的分类与应用；（3）掌握塑料成型的工艺性能。【学时分配】2学时【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节塑料的组成和特性第二节塑料的分类与应用第三节塑料成型的工艺性能第四节塑料成型流变学基础【教学重点和难点】（1）重点塑料成型的工艺性能。（2）难点塑料的组成和特性、塑料成型的工艺性能。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授，启发式教学。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求教材[1]作业题9题。269第三章塑料成型工艺及成型制品结构工艺性【教学目标】（1）了解（2）理解压缩成型与传递成型原理及工艺、挤出成型原理及工艺；（3）掌握注射成型原理及工艺、塑料成型制品结构工艺性。【学时分配】3学时【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节注射成型原理及工艺第二节压缩成型与传递成型原理及工艺第三节挤出成型原理及工艺第四节塑料成型制品结构工艺性【教学重点和难点】（1）重点注射成型原理及工艺（2）难点注射成型原理及工艺【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授，结合现场录像和实验，启发式、讨论式教学。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求教材[1]作业题14题。第四章注射模设计【教学目标】（1）了解注射模分类及典型结构；（2）理解塑料制品在模具中的位置、注射模设计程序及设计实例；（3）掌握注射模分类及典型结构、浇注系统设计、成型零部件设计、导向与写信机构设计、脱模机构设计、侧向分型与抽芯机构设计、温度调节系统设计、热固性塑料注射模设计和注射模的标准化。【学时分配】20学时【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节注射模分类及典型结构第二节塑料制品在模具中的位置第三节浇注系统设计第四节成型零部件设计第五节导向与写信机构设计第六节脱模机构设计270第七节侧向分型与抽芯机构设计第八节温度调节系统设计第九节热固性塑料注射模设计第十节注射模的标准化第十一节注射模设计程序及设计实例【教学重点和难点】（1）重点注射模分类及典型结构。（2）难点注射模典型结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授，结合现场录像和实验，启发式、讨论式教学。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求教材[1]作业题5题。第五章注射模计算机辅助设计【教学目标】（1）了解注射模计算机辅助设计；（2）理解（3）掌握注射模CAD技术、注射模CAE技术。【学时分配】2学时【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节注射模计算机辅助设计概述第二节注射模CAD技术第三节注射模CAE技术【教学重点和难点】（1）重点注射模CAD技术、注射模CAE技术。（2）难点注射模CAE技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授，结合软件例题，启发式、讨论式教学。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求教材[1]作业题3题。271第六章压缩模与传递模设计【教学目标】（1）了解（2）理解压缩模与传递模设计；（3）掌握压缩模与传递模设计实例。【学时分配】2学时【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节概述第二节压缩模成型零部件及有关机构设计第三节传递模设计第四节压缩模与传递模设计实例【教学重点和难点】（1）重点压缩模与传递模设计（2）难点压缩模与传递模设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授，启发式教学。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求第七章挤出模设计【教学目标】（1）了解平缝形挤出模设计、异型材挤出模设计、吹塑薄膜挤出模具设计、电线电缆挤出模具设计；（2）理解（3）掌握管材与棒材挤出模具设计。【学时分配】2学时【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节概述第二节管材与棒材挤出模具设计第三节平缝形挤出模设计第四节异型材挤出模设计第五节吹塑薄膜挤出模具设计第六节电线电缆挤出模具设计【教学重点和难点】（1）重点管材与棒材挤出模具设计。272（2）难点挤出机塑化、机头结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授，启发式教学。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求教材[1]作业题3题。第八章中空吹塑和热成型工艺与模具设计【教学目标】（1）了解（2）理解热成型模具设计、热成型工艺及制品结构；（3）掌握中空吹塑成型工艺与模具设计。【学时分配】2学时【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节中空吹塑成型工艺与模具设计第二节热成型工艺及制品结构工艺性第三节热成型模具设计【教学重点和难点】（1）重点中空吹塑成型工艺与模具设计、热成型模具设计。（2）难点中空吹塑成型工艺与模具设计、热成型模具设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授，结合现场录像，启发式教学。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求教材[1]作业题3题。第九章泡沫塑料成型工艺及模具设计【教学目标】（1）了解泡沫塑料压缩成型及模具设计、结构泡沫塑料制品成型模具设计。（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时273【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节泡沫塑料压缩成型及模具设计第二节结构泡沫塑料制品成型模具设计【教学重点和难点】（1）重点泡沫塑料压缩成型及模具设计。（2）难点泡沫塑料压缩成型及模具设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授，启发式教学。（2）教学手段多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料[2]-[7]。2.作业与思考题的要求教材[1]作业题3题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1模具拆装1．掌握注塑模的基本结构、工作机理及各部件间的相互装配关系；2．明确注塑模基学生独立完成注塑成型模具的拆卸与装本拆卸和装配的配；过程与方法；1．掌握注射机的掌握注射机的结构组成、工作原理、注射成型的工结构组成、工作原理、注射综合集中，分组22注射成型艺过程；成型的工艺过综合集中，分组22．掌握注塑成型各程，工艺参数工艺参数的设置与的设置与调调试。试。32．实验报告撰写要求按实验指导书要求撰写。