《海洋微生物学》主要讲授海洋微生物的基础概念、研究内容和方法，使学生熟悉海洋微生2014-07-10XXXX物学、海洋微生物与海洋环境之间的相互作用关系，认识海洋微生物在海洋中的分布状况及生存机制，了解海洋微生物多样性的分析鉴定方法以及海洋微生物活性物质的筛选。三、课程性质本课程是海洋科学专业海洋化学方向的专业基础课，是海洋科学中的重要课程；四、课程教学目标《海洋微生物学》是海洋科学专业海洋化学方向本科生的专业基础课，通过本课的学习，使学生掌握海洋微生物的分离、鉴定以及多样性的研究方法，了解海洋微生物的种类及其与赤潮、海水养殖等得关系，以及本学科的最新发展动态，为科研及生产实践打下基础。五、理论教学内容及要求第一章微生物基本知识【教学目标】(1)了解：了解什么是海洋微生物及海洋微生物学的发展简史；了解海洋微生物的主要类别、生理特性、及其与环境之间的相互关系；(2)理解：微生物的分类，各种微生物的形态、细胞结构、分类；(3)掌握：微生物的概念；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；1、课外阅读资料200（1）张晓华.海洋微生物学[M].青岛:中国海洋大学出版社,2007.第一版.2、作业与思考题（1）请描述什么是海洋微生物？海洋微生物有哪些特点？（2）微生物分为哪几大类？【教学重点和难点】（1）重点：各种微生物的形态、细胞结构、分类；（2）难点：各种微生物的形态、细胞结构、分类；【授课内容】第一节微生物概述1.什么是微生物2.微生物的特点第二节微生物的分类与命名1.生物分类历史2.三域学说3.微生物分类单元与命名法则4.原核微生物分类系统介绍第三节古菌1.古菌的形态2.古菌的细胞结构3.古菌的分类第四节1.真细菌的形态2.真细菌的细胞结构3.真细菌的繁殖4.真细菌的分类第五节真核微生物1.真核微生物的形态2.真核微生物的细胞结构3.真核微生物的繁殖4.真核微生物的分类第六节病毒1.病毒的形态和大小2.病毒的结构和化学组成3.病毒的增殖4.病毒的分类5.亚病毒【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件201（2）教学手段：讲授第二章海洋环境与生态系统【教学目标】(1)了解：了解海洋环境的基本特征；(2)掌握：掌握海洋环境对海洋微生物的分布、物种进化的影响；【学时分配】6学时；【授课方式】讲授6学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵淑江.海洋环境学[M].北京:海洋出版社,2011.第一版.2、作业与思考题（1）海洋中有机物的分类及特点？（2）珊瑚礁生态系统有哪些特点？【教学重点和难点】（1）重点：各种典型的海洋生态系统的特点；（2）难点：各种海水要素的特点；【授课内容】第一节海洋环境的概念第二节海洋环境的分区第三节海洋环境的特性第四节海水的性质1.无机离子2.有机物3.溶解气体4.光照5.颜色6.温度7.密度8.压强第五节海洋沉积物1.浅海沉积物2.半远洋沉积物3.远洋沉积物第六节海洋生态系统1.珊瑚礁生态系统2.海草场生态系统3.上升流生态系统2024.深海热泉口生态系统5河口生态系统【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件；（2）教学手段：讲授+视频；第三章海洋微生物【教学目标】(1)了解：了解什么是海洋微生物多样性及其研究的重要性；(2)理解：什么是海洋微生物；(3)掌握：海洋微生物多样性的概念及特点；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张晓华.海洋微生物学[M].青岛:中国海洋大学出版社,2007.第一版.（2）《中国生物多样性国庆研究报告》编写组.中国生物多样性国情研究报告.1998.北京：中国环境科学出版社.2、作业与思考题（1）海洋古菌的分布特点？（2）海洋真细菌的分布特点？【教学重点和难点】（1）重点：海洋微生物多样性的特点；（2）难点：海洋微生物多样性的特点；【授课内容】第一节什么是海洋微生物第二节海洋微生物发展史第三节海洋微生物多样性1.海洋微生物物种多样性2.海洋微生物遗传多样性3.海洋微生物代谢途径及其产物多样性第四节海洋微生物的分布1.海洋古菌的分布2.海洋真细菌的分布3.海洋真菌的分布4.海洋真核微藻的分布5海洋病毒的分布【授课方法与手段】203（1）教学方法：多媒体课件；（2）教学手段：讲授+视频；第四章海洋光合微生物【教学目标】(1)了解：了解海洋光合微生物的重要研究价值及其最新的研究进展；(2)理解：海洋产氧光合微生物和海洋不产氧光合微生物的区别；(3)掌握：掌握海洋光合微生物的定义和种类、特征及其研究的方法；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授4学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李冠国.海洋生态学[M].北京:高等教育出版社,2011.第二版.（2）林永成.海洋微生物学及其代谢产物[M].北京:化学工业出版社,2003.第一版.（3）沈国英.海洋生态学[M].北京:科学出版社,2002.第二版.（4）张偲.中国海洋微生物多样性[M].北京:科学出版社,2013.第一版.2、作业与思考题（1）海洋产氧光合微生物和海洋不产氧光合微生物有哪些区别？（2）简述海洋光合微生物光合作用机理？【教学重点和难点】（1）重点：海洋光合微生物的概念、分布及在海洋生态系统中的作用；（2）难点：海洋产氧光合微生物和海洋不产氧光合微生物的区别；【授课内容】第一节什么是海洋光合微生物第二节海洋产氧光合微生物1.真核微藻2.原生动物3.海洋产氧光合细菌第三节海洋不产氧光合微生物1.海洋不产氧光合细菌2.海洋光合极端嗜盐古菌第四节海洋产氧光合微生物和海洋不产氧光合微生物的区别第五节海洋光合微生物光合作用机理1.海洋产氧真核微藻和盐细菌的光合作用2.海洋不产氧光合细菌的光合作用3.海洋光合极端嗜盐古菌的光合作用第六节海洋光合微生物的分布1.海洋真核微藻的分布2042.海洋产氧光合细菌的分布3.海洋不产氧光合细菌的分布第七节光合微生物在海洋生态系统中的作用1.在海洋初级生产中的作用2.在海洋生态系统中的其他作用【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授+视频第五章海洋共附生微生物【教学目标】(1)了解海洋共附生微生物的重要研究价值及其最新的研究进展；(2)理解：海洋微生物与海绵、珊瑚虫、深海热液泉口无脊椎动物、海洋发光动物的共附生关系；海洋微生物与大型海藻、红树、海草的共附生关系；海洋微生物之间的共附生；(3)掌握：掌握海洋共附生微生物的定义和种类、特征及其研究的方法；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张偲.中国海洋微生物多样性[M].北京:科学出版社,2013.第一版.2、作业与思考题（1）简述海洋微生物与其宿主之间共附生关系的6种类型？【教学重点和难点】（1）重点：海洋微生物与海洋动物及海洋植物的共附生关系及其特点；（2）难点：海洋微生物与海洋动物及海洋植物的共附生关系及其特点；【授课内容】第一节海洋共附生微生物概述第二节海洋微生物与动物的共附生1.微生物与海绵的共附生2.微生物与珊瑚虫的的共附生3.微生物与深海热液泉口无脊椎动物的共附生4.微生物与海洋发光动物的共附生第三节海洋微生物与植物的共附生1.微生物与大型海藻的共附生2.微生物与红树的共附生3.微生物与海草的共附生第四节海洋微生物之间的共附生205【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第六章海洋嗜极微生物【教学目标】(1)了解：了解海洋极端微生物对海洋环境、人类社会经济发展等具有的重要价值；(2)掌握:：掌握海洋极端微生物的定义、种类、特征及其研究的方法；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授4学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）曹军卫.嗜极微生物[M].武汉:武汉大学出版社,2004.第一版.（2）张偲.中国海洋微生物多样性[M].北京:科学出版社,2013.第一版.2、作业与思考题（1）海洋嗜热微生物的耐热机制如何？【教学重点和难点】（1）重点：海洋嗜极微生物在海洋中的分布及耐热机制；（2）难点：海洋嗜极微生物在海洋中的分布及耐热机制；【授课内容】第一节什么是嗜极微生物第二节嗜热微生物1.嗜热微生物的特点2.嗜热微生物在海洋中的分布及研究概况3.嗜热微生物的耐热机制4.嗜热微生物的应用前景第三节嗜冷微生物1.嗜冷微生物的特点2.嗜冷微生物在海洋中的分布及研究概况3.嗜冷微生物的嗜冷机制4.嗜冷微生物的应用前景第四节嗜盐微生物1.嗜盐微生物的特点2.嗜盐微生物在海洋中的分布及研究概况3.嗜盐微生物的嗜盐机制4.嗜盐微生物的应用前景第五节嗜碱微生物1.嗜碱微生物的特点2062.嗜碱微生物在海洋中的分布及研究概况3.嗜碱微生物的嗜碱机制4.嗜碱微生物的应用前景第六节嗜酸微生物1.嗜酸微生物的特点2.嗜酸微生物在海洋中的分布及研究概况3.嗜酸微生物的嗜酸机制4.嗜酸微生物的应用前景第七节嗜压微生物1.嗜压微生物的特点2.嗜压微生物在海洋中的分布及研究概况3.嗜压微生物的嗜压机制4.嗜压微生物的应用前景【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第七章海洋微生物与物质循环【教学目标】(1)了解：海洋微生物在物质循环中的作用；(2)理解：微生物在海洋硫循环中的作用；微生物在海洋铁循环中的作用；微生物在海洋硅、汞循环中的作用；(3)掌握：物质循环的概念及一般特征；微生物在海洋碳循环中的作用；微生物在海洋氮循环中的作用；微生物在海洋磷循环中的作用；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授3学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘丛强.生物地球化学过程与地表物质循环[M].北京:科学出版社,2007.第一版.2、作业与思考题（1）简述微生物在海洋碳循环中的作用？（2）简述微生物在海洋氮循环中的作用？【教学重点和难点】（1）重点：微生物在海洋碳循环中的作用（2）难点：微生物在海洋碳循环中的作用【授课内容】第一节物质循环的概念及一般特征1.物质循环的概念2072.物质循环的一般特征3.物质循环的类型第二节海洋微生物在物质循环中的作用1.分解者2.生产者3.贮存者第三节海洋微生物和碳循环1.碳循环2.生物泵在海洋碳循环中的作用3.微生物在海洋碳循环中的作用第四节海洋微生物和氮循环1.氮循环2.微生物在海洋氮循环中的作用第五节海洋微生物和磷循环1.磷循环2.微生物在海洋磷循环中的作用第六节海洋微生物和硫循环1.硫循环2.微生物在海洋硫循环中的作用第七节海洋微生物和铁循环1.铁循环2.微生物在海洋铁循环中的作用第八节海洋微生物和其他元素循环1.硅循环2.汞循环【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第八章海洋微生物研究技术【教学目标】(1)了解：海洋微生物样品的采集方法；(2)理解：海洋微生物多样性的保护和利用；海洋放线菌、真菌、微藻的分离方法；原核生物的多相分类；细菌的快速鉴定系统；放线菌的快速鉴定系统；真菌分类；菌种的保藏；(3)掌握：海洋微生物多样性的概念；常用海洋微生物纯培养方法；海洋细菌的分离方法；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授3学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】2081、课外阅读资料（1）练健生.三亚珊瑚礁及其生物多样性[M].北京:海洋出版社,2010.第一版.（2）杨革.微生物学实验教程[M].北京:科学出版社,2010.第二版.（3）张素琴.微生物分子生态学[M].北京:科学出版社,2005.第一版.2、作业与思考题（1）海洋细菌与放线菌的快速鉴定有哪些方法？【教学重点和难点】（1）重点：海洋放线菌、真菌、微藻的分离方法；（2）难点：真菌分类的分子生物学原理；；【授课内容】第一节海洋微生物多样性研究技术1.海洋微生物多样性概述2.海洋微生物多样性研究技术3.海洋微生物多样性的保护和利用第二节海洋微生物的分离与鉴定1.样品的采集2.微生物的分离3.细菌的快速鉴定系统4.放线菌的快速鉴定系统5.菌种的保藏【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第九章海洋微生物的功能与应用【教学目标】(1)了解：了解海洋微生物对海水养殖病害的防治、海水养殖海域的修复起到的重要作用及最新的进展；了解海洋微生物天然产物研究的重要性及其最新研究进展；(2)理解：海水养殖常见微生物的种类；海水养殖中的有益微生物；海洋微生物天然产物的特点；海洋生物酶；海洋微生物油脂；海洋微生物毒素；(3)掌握：掌握海洋微生物在海水养殖中所起的作用及其应用的情况；掌握海洋微生物产生天然产物的种类、研究方法；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授4学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）战文斌.海水养殖鱼类疾病与防治手册[M].北京:海洋出版社,2010.第一版.（1）许实波.海洋生物制药[M].北京:化学工业出版社,2007.第二版.209（2）吴剑波.微生物制药[M].北京:化学工业出版社,2002.第一版.2、作业与思考题（1）简述海水养殖病原微生物的致病机理；（2）海水养殖病原微生物的综合防治方法有哪些？（3）从海洋微生物天然产物中筛选抗菌活性的途径有哪些？（4）什么是高通量筛选技术？以及其在海洋微生物天然产物筛选中的应用？【教学重点和难点】（1）重点：常见的海水养殖病原性细菌、真菌、病毒，以及病原微生物的致病机理；（2）难点：海水养殖病原微生物的诊断；海洋微生物天然产物的筛选【授课内容】第一节微生物与海水养殖1.海水养殖2.海水养殖病害3.海水养殖病原微生物4.病原微生物的致病机理5.海水养殖病原微生物的诊断6.海水养殖病原微生物的综合防治7.海水养殖中的有益微生物第二节海洋微生物天然产物1.海洋微生物天然产物研究历程2.海洋微生物天然产物的特点3.海洋微生物天然产物的筛选4.海洋微生物抗菌、抗肿瘤、抗病毒活性物质5.海洋微生物酶6.海洋微生物油脂7.海洋微生物毒素8.海洋微生物新药的开发【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授