会计学原理是经济管理课程体系中属于微观经济管理方面的重要学科，是经济及管理类本科及其他相关专业所开设的一门学科基础课。目的就在于向学生展现一个比较完整的会计学的基本理论框架，使学生能够掌握一个强有力的工具，来分析和解决一些经济生活中的相关问题。使初学者能够掌握会计学的基础知识、基本理论和基本操作技能，为后续课程的学习打下基础。通过对该课程的学习，能比较完整地掌握会计学的基本理论构架，并能把它们运用于实践当中。三、课程教学总体目标会计学原理是面向经济及管理类本科及其他相关专业开设的学科基础课。本课程主要研究会计学基本理论、基本知识和基本方法，开设本课程旨在帮助初学者理解会计学的基本理论、基本知识，熟练运用会计学的基本方法，较扎实地掌握会计学基础的知识体系，为后续课程的学习奠定基础，培养学生分析问题和解决问题，以及业务技术处理的初步能力。通过对本课程的学习，使学生深刻理解并掌握复式记账原理及应用、凭证的填制、账簿的登记、财产清查、会计报表的编制等会计的基本理论知识；同时，要求学生具备一定的实务操作能力和分析能力。四、理论教学内容及要求第一章总论【教学目标】（1）了解：会计的产生和发展；（2）理解：会计的概念、特征和基本职能；（3）掌握：会计的一般对象和目标。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，计论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节会计的产生和发展1．会计的产生1752．会计的发展第二节会计的含义1．2．3．两种会计观点会计的属性会计学及其分支第三节会计的职能和目标1．会计的职能2．会计的目标第四节会计的方法1．会计方法体系2．会计核算方法【教学重点和难点】（1）重点：会计的职能（2）难点：会计的属性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）王文莲，王昱霏.会计基本职能新论[J].山西财经大学学报，2006，(S2)（2）财政部，企业会计准则—基本准则，2006.2．作业与思考题（1）会计在企业中扮演着什么角色？（2）会计的主要职能是什么？第二章会计要素与会计等式【教学目标】（1）了解：会计要素的意义和分类；（2）理解：会计基本要素的概念及特征；经济业务的类型与会计等式的关系；（3）掌握：基本的会计等式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节会计对象第二节会计要素1．会计要素的含义2．会计要素的内容第三节会计等式1761．会计等式的含义2．经济业务发生对会计等式的影响3．扩展的会计等式4．会计对象具体内容之间的相互关系【教学重点和难点】（1）重点：会计的基本等式（2）难点：经济业务的类型与会计等式的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）沈俊,中外会计要素体系比较研究,科技创业月刊,2006,(7).（2）陈伟梅,浅谈新准则会计要素的再认识,经济研究导刊,2009,(1).2．作业与思考题（1）什么是会计要素？会计要素如何进行划分？（2）什么是会计等式？经济业务与会计等式之间的关系是怎样的？第三章会计核算基础【教学目标】（1）了解：会计实务中各项信息质量特征的应用；（2）理解：会计的基本假设；会计的信息质量要求；（3）掌握：会计要素的确认与计量的基本要求。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，案例0.5学时。【授课内容】第一节会计假设1．会计假设的含义2．会计假设的内容第二节会计信息质量特征1．可靠性2．相关性3．可理解性4．可比性5．实质重于形式6．重要性7．谨慎性8．及时性第四节收付实现制与权责发生制1771．收付实现制2．权责发生制【教学重点和难点】（1）重点：会计的基本假设（2）难点：权责发生制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）丘志均.浅谈谨慎性会计信息质量要求在会计实务中的运用.会计之友，2006，(2)（2）财政部,企业会计准则—基本准则,2006.2．作业与思考题（1）什么是会计基本假设和会计信息质量。（2）分析收付实现制与权责发生制的区别。第四章会计科目、账户与复式记账【教学目标】（1）了解：会计科目的分类；账户的基本结构；账户与会计科目的关系；（2）理解：复式记账的基本原理；（3）掌握：借贷记账法的记账规则；总分类账户与明细分类账户的平行登记。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，案例分析0.5学时。【授课内容】第一节会计科目1．会计科目的含义2．设置会计科目的原则3．会计科目的分类第二节账户1．账户的含义2．账户与会计科目的关系3．账户的基本结构第三节复式记账原理1．记账方法概述2．复式记账法的理论依据和基本原则3．复式记账的作用第四节借贷记账法1．借贷记账法的概述1782．借贷记账法的账户结构3．借贷记账法的记账规则4．账户对应关系和会计分录5．借贷记账法的试算平衡第四节总分类账户与明细分类账户1．总分类账户和明细分类账户的设置2．总分类账户与明细分类账户的平行登记【教学重点和难点】（1）重点：复式记账法的原理。（2）难点：借贷记账法下账户的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李孝林,借贷原理中的平衡公式探讨——兼议复式记账原理,北京工商大学学报,2006,(7).（2）财政部,企业会计准则—基本准则,2006.1、作业与思考题（1）账户与会计科目之间的关系如何？（2）简要列示借贷记账法下账户的基本结构。第五章制造业企业主要经济业务的核算【教学目标】（1）了解：制造业企业主要经营过程；（2）理解：会计确认与计量的内容；（3）掌握：制造业企业主要经营过程的会计核算；所有账户的性质、用途和结构。【学时分配】9学时。【授课方式】讲授8学时，练习与讨论1学时。【授课内容】第一节制造业企业主要经济业务概述第二节资金筹集业务的核算1．所有者权益资金筹集业务的核算2．负债资金筹集业务的核算第三节供应过程的核算1．固定资产购置业务的核算2．材料采购业务的核算第四节生产过程业务的核算1．生产过程业务概述2．生产费用的归集与分配179第五节销售过程业务的核算1．主营业务收支的核算2．其他业务收支的核算第六节利润形成和分配业务的核算1．利润的含义与构成2．营业利润形成过程的核算3．净利润形成过程的核算【教学重点和难点】（1）重点：制造业企业生产过程的核算（2）难点：制造业企业利润形成的核算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《企业会计准则应用指南2006》,中华人民共和国财政部,中国财政经济出版社,2006,(11).（2）于晓雷,徐兴恩,新企业会计准则实务指南与讲解,机械工业出版社,2006,(7).2、作业与思考题（1）企业生产经营过程业务的核算；（2）企业利润形成与分配业务的核算。第六章会计凭证【教学目标】（1）了解：会计凭证的作用；会计凭证的传递与保管方法；（2）理解：原始凭证、记账凭证的概念、种类和填制内容及填制要求；（3）掌握：原始凭证、记账凭证的填制和审核方法【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，案例分析0.5学时。【授课内容】第一节会计凭证概述1．会计凭证的含义2．会计凭证的作用3．会计凭证的种类第二节原始凭证1．原始凭证的基本内容2．原始凭证的填制1．原始凭证的审核第三节记账凭证1801．记账凭证的基本内容2．记账凭证的填制3．记账凭证的审核第四节会计凭证的传递与保管1．会计凭证的传递2．会计凭证的保管【教学重点和难点】（1）重点：原始凭证与记账凭证的填制方法。（2）难点：记账凭证的分类及填制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘志堂,嵇大海,关于会计凭证的控制,审计与财政,2010,(9).（2）企业如何记账—原始凭证的填制与审核,财务顾问网,2010,(8).2、作业与思考题（1）简述原始凭证和记账凭证的基本内容与填制要求。（2）如何进行原始凭证和记账凭证的审核？第七章会计账簿【教学目标】（1）了解：会计账簿的意义；各种会计账簿的基本格式；（2）理解：会计账簿的概念和种类；会计账簿的登记方法；（3）掌握：对账和结账的方法；错账更正的方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，练习0.5学时。【授课内容】第一节会计账簿的概述1．会计账簿的含义2．会计账簿的作用3．会计账簿的种类第二节会计账簿的设置和登记1．会计账簿的设置要求与基本内容2．会计账簿的登记规则3．日记账的格式和登记4．分类账的格式和登记第三节对账和结账1811．对账2．结账第五节会计账簿的启用、更换与保管1．会计账簿的启用2．会计账簿的更换3．会计账簿的保管【教学重点和难点】（1）重点：会计账簿的登记。（2）难点：结账的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张其镇,浅析会计账簿舞弊的形式及其审计,江西青年职业学院学报,2008.（2）夏汉生,骆月敏,如何做好会计账簿监管工作,财会通讯,2003,(7).2、作业与思考题（1）明细分类账的格式有几种？分别适用于哪些账户？（2）结账的含义及方法是什么？第八章财务报告【教学目标】（1）了解：财务报告的意义、内容和编制要求；（2）理解：资产负债表和利润表的概念及其作用；资产负债表和利润表的结构原理；（3）掌握：资产负债表和利润表的基本编制过程。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，案例分析0.5学时。【授课内容】第一节财务报告概述1．财务报告的定义与种类2．财务报告的构成3．财务报告的基本要求第二节资产负债表1．资产负债表的内容与格式2．资产负债表的编制方法第三节利润表1．利润表的内容与格式2．利润表的编制方法182【教学重点和难点】（1）重点：资产负债表和利润表的编制（2）难点：资产负债表的项目和编制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）葛家澍,21世纪财务报告展望,财务会计,2002,(2).（2）贺亮辉,会计环境与财务会计报告,时代财会,2005,(12).2、作业与思考题（1）资产负债表的编制原理与编制方法。（2）利润表的编制原理与编制方法。五、实验教学及要求本专业无实验环节。