审核人张学松审批人姚国军本课程主要讲授新时期中国大陆文学理论、文学创作、文学批评的群体性特征和潮流化演进趋势，属中国当代文学的专题研究，是专业基础课“中国当代文学”的补充、拓展、深化。由内容决定，本课程虽然也有文学现象描述、作家研究和作品分析，但侧重理论探讨和理性思辨，着重点在新时期文学思潮的重大问题和热点问题上。比如主体性问题论争、人文精神讨论、文化寻根思潮、先锋文学思潮、大众文学思潮和私人化写作、女性主义写作等。本课程内容时限为20世纪后20年，起自思想解放，止于世纪之交。专业任选课。是专业基础课《中国当代文学》的专题深入，侧重理论探讨，供有兴趣关注和探讨新时期文学理论、创作、批评潮流的学生选修，旨在提高文学院汉语言文学及其相关专业学生的专业素质和理论修养。三、课程教学总体目标学生学完本课程，应基本明确20世纪后20年中国当代文学理论、文学创作、文学批评的群体特征和潮流化发展，对其中一些重大问题和热点问题有较为全面和深入的了解，具备一定的描述、批评新时期重要作家作品、文学现象的能力，具备一定的理论素养和理性思辨能力。四、理论教学内容及要求绪论新时期文学思潮概说【教学目标】（1）了解新时期、文学思潮的界定（2）理解新时期文学思潮从一元到多元的发展（3）掌握文学思潮的构成与内涵【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、新时期5221.新时期界说2.本课程内容时限二、文学思潮及其多元化发展1.文学思潮界说2.新时期文学思潮的多元化3.本课程主要内容三、教学要求1.教学要求2.教参及阅读书目提示【教学重点和难点】（1）重点：文学思潮界定（2）难点：新时期文学思潮从一元到多元的发展【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见推荐参考资料2.作业与思考题第一章主体性问题论争【教学目标】（1）了解主体性问题论争的进程（2）理解主体性问题论争的后续影响（3）掌握刘再复的主体性理论及其局限【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、文学的复苏和“人”的归来1．文学的复苏为文艺正名，呼唤真实性；现实主义精神的回归2．“人”的归来文学是人学，“人道主义论争”；主体意识的强化二、主体性问题论争1．主体性理论及刘再复的主要观点2．主体性问题论争及其意义三、重写文学史思潮及其他1．文艺学方法论热2．重写文学史思潮5233.新时期文学的“向内转”4.文学的边缘化（或“文学失去轰动效应以后”）【教学重点和难点】（1）重点：刘再复的主体性理论及其引起的论争（2）难点：重写文学史思潮【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见推荐参考资料2.作业与思考题第二章寻根文学思潮【教学目标】（1）了解寻根文学思潮的兴起及其新时期文学的文化热（2）理解主体意识觉醒、杭州会议与寻根思潮的关系（3）掌握寻根小说代表作家及其基本寻根向度【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、文化意识的觉醒与文化寻根思潮创作主体文化意识的觉醒；汪曾祺、邓友梅等的小说创作；“杭州会议”与文化寻根思潮二、寻根小说创作寻根小说代表作家：阿城、韩少功、王安忆、郑义、李杭育、冯骥才、郑万隆等文化寻根的基本向度：透视，关注，审视三、文化热与文化散文【教学重点和难点】（1）重点：寻根小说创作（2）难点：文化寻根的基本向度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见推荐参考资料2.作业与思考题524第三章先锋文学思潮【教学目标】（1）了解80年代初期、中期、后期先锋文学思潮发展的基本情形（2）理解先锋文学理论探讨、译介与小说、诗歌、戏剧创作的互动（3）掌握朦胧诗、先锋（新潮）小说代表作家作品及其艺术个性【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、80年代初的“现代派”和“朦胧诗”王蒙、谌容、高行健等人的小说形式探索；“朦胧诗”创作潮流及其论争二、80年代中期的先锋小说（B）刘索拉、徐星、残雪的现代派小说三、80年代后期的新潮小说（A）马原、格非、余华、孙甘露等人的叙事追求四、高行健及其探索剧（B）“戏剧危机”与探索剧；高行健的探索剧【教学重点和难点】（1）重点：朦胧诗、80年代后期新潮小说（2）难点：（新潮）先锋小说的艺术革命【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：王又平《新时期文学转型中的小说创作潮流》，华中师范大学出版社2001；南志刚《叙述的狂欢和审美的变异——叙事学与中国当代先锋小说》，华夏出版社2006.2.作业与思考题：80年代后期新潮小说的艺术追求第四章写实文学潮流【教学目标】（1）了解新时期写实文学潮流的基本动向（2）理解现实主义传统、精神在新时期文学流程中的变动（3）掌握新写实小说代表作家作品对新写实文学思潮的贡献【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、现实主义传统的恢复与深化525二、伤痕、反思、改革文学潮流三、新写实文学思潮新写实小说及其代表作家；平民意识与生活流；生存本相与零度情感四、现实主义冲击波【教学重点和难点】（1）重点：新写实文学思潮（2）难点：新写实小说评价，现实主义传统、精神在新时期文学流程中的变动【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：王又平《新时期文学转型中的小说创作潮流》，华中师范大学出版社2001.2.作业与思考题第五章人文精神大讨论【教学目标】（1）了解人文精神大讨论的缘起、过程（2）理解论争中的主要学术观点（3）掌握人文精神论争的价值意义【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、讨论的缘起二、论争及意义三、余响躲避崇高与“过于聪明的中国作家”（“二王”之争，王蒙5262.作业与思考题第六章女性主义文学思潮【教学目标】（1）了解新时期女性主义文学思潮演进（2）理解女权理论与女性写作（3）掌握新时期女性主义文学思潮中的代表作家【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、女权理论与女性写作二、从张洁、王安忆到美女作家三、女性私人化写作【教学重点和难点】（1）重点：从女性写作到女性私人化写作（2）难点：女权理论与女性写作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：杨莉馨《异域性与本土化：女性主义诗学在中国的流变与影响》，北京大学出版社2005.2.作业与思考题第七章大众文学思潮【教学目标】（1）了解新时期大众文学思潮概况（2）理解大众文化与大众文学思潮的关系（3）掌握大众文学与文化热点及代表作家作品【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）一、通俗文学热二、王朔热三、大众文化与大众文学四、网络文学现象【教学重点和难点】（1）重点：通俗文学及网络文学热527（2）难点：大众文化与大众文学的互动【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：叶澜涛《现代网络写作》，武汉大学出版社2011.2.作业与思考题：90年代的大众文化与大众文学思潮之我见五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232.实验报告撰写要求