流体力学历史悠久，应用广泛，是经典力学中的一个重要分支。本课程包括流体连续介质假设、欧拉与拉格朗日描述方式、质量守恒、动量守恒、能量守恒、理想不可压缩流体无旋运动、涡旋运动、层流、湍流、流体势流波动、流动稳定性等内容。从流体连续介质假设出发，结合流体的物理学守恒定律，并考虑流体的易流动性、粘性、压缩性等性质，向学生系统全面的讲授流体的运动规律，使学生掌握处理流体力学问题的基本方法，并培养学生一定的抽象思维与严密的逻辑推理能力；本课程还有相应课程实验，锻炼学生实验操作技能，为《物理海洋学》等专业课程的学习奠定流体力学基础，为今后独立钻研创造条件。由于本课程是面对的海洋有关专业的学生，因此对海洋环流、海水波动、海水涡旋运动等有关的力学问题会有所介绍和分析，同时在流体力学理论的学习中结合运用数学工具处理问题，使学生认识数学与物理的密切关系，培养学生运用数学工具解决物理问题的能力。《流体力学》是海洋有关专业必修的理论基础课，要求学生有较强的高等数学和普通物理基础。它的任务使学生系统掌握流体运动的一般规律及其有关的基本概念，基本理论和基本研究方法，典型流动的流动规律，以及流体力学实验原理与操作技能。为以后的专业课学习打基础。三、课程教学总体目标（1）理解并掌握流体力学的基本原理，掌握流体力学的基本概念、基本物理量和基本模型以及流体运动的基本方程。（2）理解实验流体力学的基本知识，掌握流体力学实验操作技术。（3）学会用数学理论和方法解决流体力学问题。（4）了解流体力学与海洋、社会以及生活的联系。四、理论教学内容及要求148第一章流体力学的基本概念【教学目标】（1）了解流体基本性质、连续介质假设、速度分解定理（2）理解欧拉描述与拉格朗日描述、流体的基本性质（3）掌握随体导数、轨迹和迹线、散度、旋度、流函数、势函数【学时分配】（共12学时）1.流体的性质及分类、连续介质假设2学时2.描写流体运动的两种方法--拉格朗日方法和欧拉方法2学时3.流体的加速度及随体导数2学时4.轨迹和流线2学时5.速度散度、旋度、形变率的定义及物理意义、速度分解定理2学时6.速度势函数和流函数2学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.流体的性质及分类、连续介质假设介绍流体的易流动性、压缩性、粘性，讲解牛顿粘性定律，介绍流点的定义，讲解连续介质假设及应用条件。2.描写流体运动的两种方法--拉格朗日方法和欧拉方法介绍拉格朗日方法和欧拉方法描述流体的运动，讲解两种方法之间的转化。3.流体的加速度及随体导数分别介绍拉格朗日方法和欧拉方法求解流体加速度的方法，比较两种描述法表述加速度的区别，讲授随体导数的推导过程及物理意义。4.轨迹和流线介绍轨迹和流线的几何含义，讲授轨迹和迹线的求解方法。5.速度散度、旋度、形变率的定义及物理意义、速度分解定理讲解速度散度、速度旋度的计算方法及物理意义，介绍无源场及无旋场的性质，讲解形变率的推导及物理意义，讲授速度分解定理。6.速度势函数和流函数讲解速度势函数、流函数存在的条件、计算方法、物理性质。【教学重点和难点】（1）重点流体的性质及分类、牛顿粘性定律、连续介质假设、流点的定义、描述流体运动的基本方法、随体导数、轨迹和迹线、散度、旋度、势函数、流函数（2）难点流体的加速度、速度分解定理【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书【课外学习指导的要求】课外阅读资料149林建忠等；流体力学；清华大学出版社，2005。（1-34页）第二章流体力学基本方程组【教学目标】（1）了解质量力、面力、应力张量、旋转坐标系下的运动方程（2）理解初始条件、边界条件、能量方程（3）掌握连续性方程、N-S方程【学时分配】（共14学时）1.连续性方程2学时2.质量力和面力，应力张量2学时3.静止坐标系下的运动方程和静力学方程2学时4.旋转坐标系下的运动方程2学时5.能量方程2学时6.伯努利方程27.初始条件和边界条件2学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.连续性方程分别从欧拉观点与拉格朗日观点推导连续性方程的由来，介绍连续性方程的物理意义及几种形式。2.质量力和面力，应力张量讲解流体受到的力的种类，介绍应力张量，讲解在静止条件下应力张量的性质。3.静止坐标系下的运动方程和静力学方程讲授N-S方程的推导与化简，介绍压强梯度力、粘性力，介绍柱坐标系与球坐标系下的运动方程，讲解运动方程不同条件下的化简，讲解静力学基本原理。4.旋转坐标系下的运动方程推导旋转坐标系下的运动方程，讲解科氏力。5.能量方程推导能量方程，讲解粘性力对能量的影响。6.伯努利方程讲解伯努利积分、拉格朗日积分的基本形式，讲解文丘里管、皮托管等伯努利积分与拉格朗日积分的应用。7.初始条件和边界条件介绍初始条件，介绍四种情况下的边界条件。【教学重点和难点】（1）重点连续性方程、质量力和面力、应力张量、运动方程、边界条件（2）难点旋转坐标系下的运动方程、能量方程、伯努利方程【授课方法与手段】150（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书【课外学习指导的要求】课外阅读资料林建忠等；流体力学；清华大学出版社，2005。（72-107页）第三章相似原理与量纲分析【教学目标】（1）了解流体力学的模型实验和相似概念（2）理解几何相似、运动相似和动力相似，理解雷诺数的物理意义（3）掌握方程无量纲化的方法以及量纲分析和π定理【学时分配】（共6学时）1.流体力学的模型实验和相似概念1学时2.相似判据1学时3.无量纲方程1学时4.特征无量纲数1学时5.量纲分析和π定理2学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.流体力学的模型实验和相似概念1学时讲解流体力学模型与原型间的联系，解释相似的概念2.相似判据1学时讲解几何相似、运动相似和动力相似的基本概念3.无量纲方程1学时讲解量纲、特征物理量的基本概念，讲解方程无量纲化的基本方法4.特征无量纲数1学时讲解雷诺数、弗罗劳德数等无量纲数的物理含义5.量纲分析和π定理2学时讲解量纲分析的基本概念，讲授π定理分析的基本方法【教学重点和难点】（1）重点相似判据、雷诺数、方程无量纲化、量纲分析、π定理（2）难点π定理【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书【课外学习指导的要求】课外阅读资料余志豪；流体力学，气象出版社，2012；（83-107页）151作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、将N-S方程无量纲化。2、汽车在平直公路上行驶时的迎面阻力D与车高H、车速V、空气密度ρ和动力粘性系数μ有关，试用π定理求阻力D的一般表达式。第四章N-S方程求解【教学目标】（1）简单情况下N-S方程方程的一些准确解（2）理想不可压缩流体平面定常无旋运动（3）地转流动（4）小雷诺数缓慢黏性流动问题【学时分配】（共20学时）1.简单情况下N-S方程方程的一些准确解6学时2.理想不可压缩流体平面定常无旋运动6学时3.地转流动0.5学时4.小雷诺数缓慢黏性流动问题7.5学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.简单情况下N-S方程方程的一些准确解讲解平面库埃特流动、平面泊肃叶流动、旋转库埃特流动、斯托克斯流动的计算推导2.理想不可压缩流体平面定常无旋运动5学时讲解理想不可压缩流体平面定常无旋运动问题的数学题法，介绍几种基本的流动，讲解圆柱无环量及有环量绕流问题，讲解达朗贝尔佯谬。3.地转流动1学时讲解地转流的基本性质与运动方程4.小雷诺数缓慢黏性流动问题6学时讲解小雷诺数条件下纳维-斯托克斯方程的简化，讲授二维不可压缩流体的小雷诺数流动的近似解法，奥森方程【教学重点和难点】（1）重点平面库埃特流动、泊肃叶流动、势流、地转流动（2）难点Stokes流动、小雷诺数缓慢黏性流动问题【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。152的夹角为α，试求其速度分布，1、不可压缩粘性流体在静止无界的平行平板间作定常直线运动，平板间距为2h，平板与水平面第五章流体的涡旋运动【教学目标】（1）了解涡线及涡管强度保持定理（2）理解涡度方程各项的物理意义、涡管强度的定义（3）掌握凯尔文定理、流体不正压及外力无势时涡旋的产生、粘性流体中涡旋的扩散性【学时分配】（共8学时）1.涡旋的运动学性质1学时2.涡度方程1学时3.凯尔文(Kelvin)定理1学时4.涡旋不生不灭定理0.5学时5.涡线及涡管强度保持定理0.5学时6.流体不正压及外力无势时涡旋的产生0.5学时7.粘性流体中涡旋的扩散性0.5学时8.自然界中常见的涡旋1学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.涡旋的运动学性质介绍涡旋的运动学性质。2.涡度方程推导涡度方程，介绍各项物理意义。3.凯尔文(Kelvin)定理讲授凯尔文定理，讲解环流的起源。4.涡旋不生不灭定理介绍涡旋不生不灭定理。5.涡线及涡管强度保持定理介绍涡线、涡面、涡管、涡管强度，讲解涡管强度保持定理。6.流体不正压及外力无势时涡旋的产生介绍流体不正压及外力无势时涡旋的产生。7.粘性流体中涡旋的扩散性介绍粘性流体中涡旋的扩散性，讲解粘性力的作用。8.自然界中常见的涡旋介绍受迫涡、自由涡、兰金复合涡。【教学重点和难点】（1）重点涡度方程、凯尔文定理（2）难点涡线及涡管强度保持定理、流体不正压及外力无势时涡旋的产生、粘性流体中涡旋的扩散153性【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书【课外学习指导的要求】课外阅读资料看流体力学涡旋相关实验视频作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、若流体是是理想不可压的，且在有势力的作用下，试说明下列运动是有旋还是无旋？（1）无穷远处有一切变流流过一静止物体。（2）无穷远处均匀来流绕一旋转的圆柱体流动。第六章流体波动【教学目标】（1）了解波动的概念、波动参数（2）理解重力表面波和界面波和波动不稳定（3）掌握重力表面波的动力机制、群速【学时分配】（共8学时）1.波动的概念2学时2.重力表面波和界面波和波动不稳定2学时3.群速2学时4.势流波动2学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.波动的概念讲解波动的概念，讲授波参数例如：振幅、位相、相速度等的物理概念2.重力表面波和界面波和波动不稳定讲解重力表面波和界面波的动力机制和波动形式，介绍波动不稳定3.群速讲授波动动能与位能的计算方法，讲解群速的计算及物理概念4.势流波动讲解利用速度势函数求解波动问题，讲解驻波、前进波、深水波的频散关系及物理性质。【教学重点和难点】（1）重点波动的概念、重力表面波和界面波、群速（2）难点势流波动【授课方法与手段】（1）教学方法讲授154（2）教学手段多媒体和板书【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、讨论波动与振动的异同和联系第七章流体运动的两种状态【教学目标】（1）了解湍流、边界层的基本性质、湍流研究的方法【学时分配】（共4学时）1.湍流概述2学时2.边界层概述2学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.湍流概述讲解湍流的基本性质、湍流研究的方法。2.边界层概述讲授边界层理论，讲解边界层的物理性质【教学重点和难点】（1）重点湍流的基本性质与研究方法、湍流平均运动方程和雷诺应力（2）难点湍流半经验理论、湍流能量方程【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求无