《同位素海洋学》主要对同位素海洋学知识作了介绍，研究海洋各储圈放射性核素和稳定同位素的含量分布、存在形式、来源和归宿，具体内容包括地球的圈层结构与元素丰度、环境中的稳定同位素与放射性核素、海洋中的天然放射系核素、海洋中的人工与宇生放射性核素及海洋中的氢氧碳氮同位素,并用它们作为示踪剂研究物理海洋学、海洋生物学、海洋地质学与海洋工程问题。三、课程性质本课程是海洋科学专业任选课，是海洋科学中的重要课程。本课程研究海洋各储圈放射性核素和稳定同位素的含量分布、存在形式、来源和归宿，是海洋科学的一个重要分支。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋各储圈放射性核素和稳定同位素的含量分布、存在形式、来源和归宿，理解其中涉及的各种过程，并能运用同位素示踪手段解决海洋生物学、海洋地质学和海洋物理学等学科一些科学问题。五、理论教学内容及要求第一章同位素基础【教学目标】（1）了解：海洋环境各种介质的元素组成；348（2）理解：同位素的基本概念；（3）掌握：同位素分析结果的表达和标准。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈敏等,南海东北部海域上层水体颗粒物动力学的示踪研究,热带海洋,1997,16（2）：91-103.（2）蔡平河等,运用228Ra-NO3法测定南沙海域的新生产力，中国科学（D）,2002,32(3):249-254.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述同位素分析结果的表达和标准。【教学重点和难点】（1）重点：同位素分析结果的表达和标准。（2）难点：同位素效应。【授课内容】第一节地球元素丰度第二节海洋环境各种介质的元素组成第三节同位素简史第四节基本概念第五节同位素丰度第六节同位素分类第七节同位素效应和同位素分馏第八节同位素分析结果的表达和标准【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，引导学生思考，兼有课堂讨论及课堂提问，让学生了解同位素的基本概念。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章同位素分析方法【教学目标】（1）了解：样品制备；（2）理解：同位素分离与制备；（3）掌握：同位素分析方法。【学时分配】6学时。349【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）丁悌平.关于同位素地质数据质量的判别与保证,地质评论,2002,48（增刊）:1-7.（2）罗修泉.气体稳定同位素质谱分析技术，见：同位素质谱技术与应用，北京：化学工业出版社，2006:21-35.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述同位素质谱仪的工作原理。【教学重点和难点】重点：同位素分离与制备难点：稳定性同位素分析方法【授课内容】第一节样品制备第二节同位素分离与制备第三节同位素质谱仪第四节放射性同位素分析方法第五节稳定性同位素分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要参考书籍，采用网络视频使学生更好地理解同位素质谱仪的工作原理。第三章放射性同位素示踪【教学目标】（1）了解：海水年龄测定；（2）理解：海流运动示踪；（3）掌握：放射性同位素示踪原理。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）门武等.中国东海的224Ra,地球科学,2011(6).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述放射性同位素示踪原理。350【教学重点和难点】重点：上升流的类型和成因难点：上升流的观测和生态效应【授课内容】第一节海水年龄测定第二节海流运动示踪第三节沉积速率测定第四节大尺度海洋混合过程第五节其它应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解放射性同位素在海洋研究中的应用。第四章稳定性同位素示踪【教学目标】（1）了解：海洋中氮、氧、氢、碳同位素；（2）理解：水团示踪和生物生产过程与营养级（食物链）指示；（3）掌握：稳定性同位素示踪原理。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。陈敏等.白令海盆氮吸收速率的同位素示踪,自然科学进展,2007(12).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述稳定性同位素示踪原理。【教学重点和难点】重点：水团示踪和生物生产过程与营养级（食物链）指示难点：稳定性同位素示踪原理【授课内容】第一节水团示踪第二节海水古温度第三节古环境记录和物质来源第四节生物生产过程与营养级（食物链）指示第五节其它应用【授课方法与手段】351（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解稳定同位素在海洋研究中的应用。