《产品改良设计》是由基础课程到一门重要的专业必修课程，是学生在掌握了设计程序与方法及设计表现后，第一次进行产品设计的实际训练，也是理论与实际紧密相结合，同时启发和引导学生的创造性设计思维的重要环节。三、课程教学总体目标产品改良性设计是一门在原有产品基础上进行调查、分析，提出原有产品在功能、形态、人机工学等方面的问题，以价值工程为核心，发挥创新思维、发明精神和技术活动等设计活动，满足人们对生活要求不断提高的需要，从而使产品更具魅力，增加产品的附加值。四、理论教学内容及要求第一章产品改良设计概述【教学目标】（1）了解：产品的定义；（2）理解：产品的生命周期；（3）掌握：延长产品生命周期的方法；【学时分配】4【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】1-1产品改良设计的意义1-2产品的定义1-3产品的生命周期1-4延长产品生命周期的方法【教学重点和难点】（1）重点：还原产品及其设计的本质和目的，为使用者提供更为舒适易用的产品。（2）难点：用创新的思维，更简洁的造型，在不断发展变化的生活方式中对产品合理定位，使产品的价值最优。176【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】思考题：选择某一品牌中的某一类产品作为调查分析对象，展开调查分析，内容包括以下几点：1.产品的历史沿革（以时间为线索，整理成图表）；2.每个产品较上一时期产品的变化（从功能、材料、结构、人机、形态、工艺等方面分析）；3.总结在产品演变过程中，始终保留或持续加强的形态特征（整体形态或细节形态）；第二章产品改良设计的内容【教学目标】（1）了解：价值工程与改良设计的关系；（2）理解：以最低的寿命周期成本，可靠的实现产品或服务的必要功能，提高产品或服务价值的有组织的创造活动。（3）掌握：提升产品价值的方法；【学时分配】8【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】2-1产品使用功能的改良；2-2产品价值工程因素的改良；2-3产品人机工学的改良；2-4产品形态与色彩的改良；【教学重点和难点】（1）重点：产品使用功能的整理、分析、延伸；产品人机工学、产品形态与色彩的改良。（2）难点：①以功能为核心。②把功能分解和构造单元结合起来。③克服定势思维，打开创新思路。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】思考题：针对身边常见常用的物品进行缺点发现和分析，从中找到设计创新点，用简单可行的方法进行改造。第三章实际产品改良设计实践【教学目标】（1）了解：调研目的；177（2）理解：产品改良设计应该从考察、分析与认识现有产品的基础平台上为出发点，对产品的“缺点”，“优点”进行客观的、全面的分析判断。（3）掌握：与市场和消费者进行互动，与产品密切、深入接触，从而掌握产品的优缺点以及消费者的准确需求，为产品提供改良的设计方向。【学时分配】4【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】3-1确定设计课题学生根据自己兴趣确定设计课题，主要以电子类产品为主，进行产品的改良设计。3-2市场调研根据确定的设计课题进行市场调研，了解该产品的流行趋势，关键技术，产品的造型，市场销售情况等【教学重点和难点】（1）重点：掌握消费者对产品的了解情况，产品使用的体验分析，将收集的信息进行汇总、归纳、整理和分析。（2）难点：观察和体验消费者的身份、地位、情感、文化、社会关系等因素与消费需求之间的关系，从而找到设计应用的切入点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】思考题：选择自己所熟悉的一类人群作为调研和体验对象，从此类消费者的职业特征、行为习惯、消费习惯、情感倾向、心理特征、个性体现等方面体验并整理其各项特征五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1市场调研根据确定的设计课题（以电子产品为主）进行市场调研，了解该产品的流行趋势，关键技术，产品的造型，市场销售情况等必做验证性实验参观4市场调研分析与对市场调研的资料2交流，确定设计创进行分析、归纳、总必做设计性实验讨论8新点结，寻找该产品的设178计创新点，并根据以上的资料进行陈述与交流。将草图方案与老师草图方案的交流，和同学交流，分析方确定方案案的可行性，并确定必做设计性实验操作4最终方案将确定的方案进行精细表现，主要是一确定方案的最终电脑软件的表现为效果图表现主，对确定的最终方必做设计性实验操作4案的形态、色彩、结构进行虚拟再现在产品的虚拟设计完成以后，同学以PPT的形式交流完效果图方案的交整的设计过程，包括流与改进市场调研、资料分析必做设计性实验操作4归纳总结、方案确定、设计创新点的完成、表现等3452．实验报告撰写要求：调研报告调理要清晰，叙述完整、合理，可图文结合。