本课程为海洋科学（物理海洋方向）专业的院级限选课。本课程主要内容包括海洋科学（物理海洋方向）的专业意义、专业内容、研究方法以及发展前景，旨在加深学生对海洋科学专业的认识，激发对物理海洋的学习兴趣和探索热情，为进一步的专业学习奠定基础。本课程是海洋科学（物理海洋方向）专业的院级限选课。《海洋科学专业导论》的主要内容包括为什么学习物理海洋学（Why）、物理海洋学的主要内容是什么（What）、怎么进行专业学习和科学研究（How）、以及专业的发展前景如何等问题。该课程是海洋科学（物理海洋方向）专业的新生认识专业的最基础课程。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解物理海洋学的基本内容和研究方法，理解物理海洋学的重要意义和应用价值，掌握物理海洋学的基本概念，熟悉海洋中的基本动力现象和过程，了解海洋科学专业的发展前景，为进一步的专业学习打下基础。四、理论教学内容及要求第一章海洋与人类的密切关系【教学目标】（1）了解：海洋的基本现象；（2）理解：海洋与人类的密切关系；（3）掌握：海洋科学的学科结构及其与地球科学的关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，视频观看1.5学时，讨论0.5学时。1【授课内容】第一节海洋科学和物理海洋学1．海洋科学；2．物理海洋学；3．地球科学；第二节探究海洋的意义1．2．3．4．5．6．第三节资源的开发人类的好奇心；影响天气和气候；影响沿海的安全影响海上活动国防和军事需要观看视频—BBC-地球的力量-ocean【教学重点和难点】（1）重点：海洋在全球气候中的作用和近岸海洋动力过程（2）难点：认识海洋科学（物理海洋）的实际应用价值【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《OurOceanPlanet——Oceanographyinthe21stCentury》2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋科学、物理海洋和地球科学之间的关系。（2）举例说明海洋对人类的重要作用以及物理海洋学的应用价值。第二章海洋科学的发展史【教学目标】（1）了解：21世纪海洋科学的新特点；（2）理解：物理海洋学的里程碑事件；（3）掌握：海洋科学的发展史。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋科学的发展史21．海洋科学知识积累和早期观测研究阶段（18世纪前）；2．海洋科学的奠基与形成（19世纪-20世纪中叶）3．现代海洋科学（20世纪中叶-至今）第二节中国的海洋科学1．历史的贡献2．艰难历程3．快速发展第三节海洋科学的未来1．21世纪是海洋的世纪2．21世纪海洋科学的特点3．海洋科学研究的热点问题【教学重点和难点】（1）重点：海洋科学的发展历史（2）难点：物理海洋学的里程碑事件【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍和文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）倪国江,韩立民.世纪海洋科学研究进展与前景展望[J].太平洋学报，2008（10）。（2）程如烟.美国海洋科学未来十年之路[J].全球科技经济瞭望，2008（2）。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋科学发展中的重大里程碑事件。（2）简述21世纪海洋科学的新特点。第三章物理海洋学的研究内容【教学目标】（1）了解：海水运动的运动学特征和动力学机制；（2）理解：科氏力及其对海水运动的影响；（3）掌握：盐度、密度、跃层等基本概念、基本大洋环流概图。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海水的物理性质1．温、盐、密、海冰；2．声学和光学性质；33．世界大洋的温盐场；4．海洋的热盐平衡第二节海水的动力学和热力学方程1．海洋中的主导作用力；2．海水运动方程、连续方程和热盐扩散方程；3．海水的湍流运动；第三节环流与水团1．大气环流系统；2．Ekman漂流、惯性流、地转流；3．风生大洋环流4．热盐环流5．水团第四节海洋中的海浪与潮汐1．海浪2．潮汐3．风暴潮第五节内波和混合1．内波2．混合【教学重点和难点】（1）重点：阐述物理海洋的基本概念和现象（2）难点：理解科氏力以及对海水运动的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶安乐等.《物理海洋学》[M].海洋出版社.1992，第一版（2）Robert.H.Stewart,《Introductiontophysicaloceanography》[M]，20022、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明科氏力在海水运动的重要作用。（2）详细论述自己感兴趣的某一海洋现象。第四章物理海洋学的研究方法【教学目标】4（1）了解：物理海洋学的常用研究方法；（2）理解：海洋科学是以观测为基础的实验科学；（3）掌握：常见的海洋观测方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，观看实验视频1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节观测1．直接观测的重要性；2．观测的方式；3．常见的观测仪器；4．观看海上观测视频5．实验室实验6．观看室内实验视频第二节理论研究1．风生环流理论2．热盐环流理论第三节数值模拟1．差分；2．常见模式；【教学重点和难点】（1）重点：阐述物理海洋学的三种研究方法（2）难点：理解直接观测的重要性、以及几种研究方法之间的相辅相成关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）侍茂崇等.《海洋调查方法》[M].青岛：海洋出版社.2002，第一版（2）GFD实验网址：http://www-paoc.mit.edu/labweb/2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述常见的海洋观测方法和海洋观测仪器；（2）举例说明几种研究方法之间的关系。第五章专业基础和技能【教学目标】5（1）了解：海洋科学专业的课程设置情况；（2）理解：海洋科学所需的专业基础和技能；（3）掌握：海洋科学（物理海洋方向）专业的培养目标。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节培养目标和培养规格第二节课程设置第三节交叉学科【教学重点和难点】（1）重点：海洋科学（物理海洋方向）专业的课程设置（2）难点：理解海洋科学专业所需的基础及技能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国海洋大学的海洋科学人才培养方案2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋中的基本动力过程和现象。（2）举例说明海洋对人类的重要作用以及物理海洋学的应用价值。第六章专业发展前景【教学目标】（1）了解：海洋相关单位；（2）理解：海洋相关单位的专业要求；（3）掌握：明确本科学习目标。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授1.5学时，观看视频1学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节就业1．国家海洋局单位2．海洋与渔业局单位3．海洋仪器、海洋工程等涉海公司第二节考研1．物理海洋博士点单位；62．物理海洋硕士点单位；第三节出国1．美洲海洋研究单位；2．欧洲海洋研究单位；3．亚洲海洋研究单位；【教学重点和难点】（1）重点：介绍海洋科学相关单位（2）难点：结合各单位的业务工作进一步阐明海洋科学的重要意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋单位网址（2）国外海洋单位网址2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结合海洋单位的业务工作理解海洋科学的应用价值。五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求