新闻系编辑出版专业的基础课程，校对实务是结合书、报、刊编辑实务，为新闻系编辑出版学专业开设的专业基础课之一。这门课程的重要任务是让该专业的学生对校对实务有一个全面、准确、系统的了解与认识，在此基础上搭建好专业学习平台，培养学生熟练掌握书、报、刊三种类型编辑的综合能力的同时，进一步熟悉和运用校对技能与知识。本课程侧重在校对实务与技能的基础训练，同时结合我校学生的特点与实际需要，进行一些系统的相关知识的传授与介绍。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，第一，让学生了解与掌握校对工作的一般规律与特征，第二，通过学习，学生可以了解与掌握校对工作的基本实务技能，打好学科专业的基础，第三，提高学生学习相关学科的能力与社会实践活动的综合素质。必须指出，它对编辑出版学专业的课程学习和设置，发挥基础性与带动作用。四、理论教学内容及要求第一章文字规范【教学目标】（1）了解：正确使用规范汉字。（2）理解：出版物汉字使用管理规定。（3）掌握：图书校对工作基本规程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节现行汉字的规范化、标准化1．什么是汉字规范化。2．现行汉字的规范化。3．现行汉字的标准化。第二节汉字形体的规范化2491．关于异体字。2．关于简化字。3．关于新旧印刷字形。4．关于常用字和通用字。5．更改生僻地名字的工作。6．关于科技用字的规范化。第三节使用汉字应注意的几个问题1．简化字总表。2．注意特殊繁体字的简化。3．注意简化字与传承字、繁体字的对应关系。4．不要乱用二简字和生造字。5．不要滥用不规范的异体字。6．不能使用不规范的旧字形。7．不要写（造）错字、用别字。第四节汉字规范化与出版物的示范作用1．重视新闻媒体与出版物的语言文字的规范化工作。2．《出版物汉字使用管理规定》等有关用字管理的法规、规章。3．相关专家建议。【教学重点和难点】（1）重点：使用规范汉字。（2）难点：使用汉字应注意的几个问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蒋元卿.校仇学史[M].上海：上海书店，1991.（2）陈红梅.新闻编辑[M].武汉：武汉大学出版社，2005.（3）周奇.现代校对学概论[M].苏州：苏州大学出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说“校对是最重要的出版条件”？（2）现行汉字标准化的内容是什么？（3）汉字使用出错主要规律有哪些？第二章词语规范【教学目标】（1）了解：词语规范的特点。250（2）理解：词和固定词组、自由词组之间的不同特征。（3）掌握：成语、惯用语、歇后语、谚语形成规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节异形词的选用1.因异体字而形成；因通假字、古今字而形成。2.由随意拈取同音字而形成。3.由同义或近义语素而形成。4.因构词理据不同而形成。5．因语言文字的简化趋势促使选用笔画简单的同音字而形成。6．由错别字合法化而形成。第二节词和成语的误用1.误解词义致误用。2.生造词。3.人名、地名、单位名称、方言等不规范。4．任意改变结构、增减或调换成分造成误用。5．修辞和形容不当而误用。第三节惯用语、歇后语和谚语、缩略语误用1．文学作品、大众普及读物与自然科学、政治读物使用的不同规律。2．忽略区别性，造成歧义。3．缩略语形式不定。【教学重点和难点】（1）重点：词语规范的主要特点。（2）难点：词语的误用及辨析。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论和启发式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整.（1）陆俭明，沈阳.汉语和汉语研究十五讲[M].北京：北京大学出版社，2003.（2）周奇.校对培训教程[M].北京：商务印书馆，2005.（3）周麒.出版校对培训教程[M].北京：商务印书馆，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）常用的容易混用的词辨析？（2）语气词“啊”的音变规律是什么？251（3）词语使用出错的主要规律有哪些？第三章语法规范【教学目标】（1）了解：语法是语言的结构规则。（2）理解：语法规范。（3）掌握：语法单位之间的异同。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节语法概说1．语法是语言的结构规则。2．语法研究的是现代汉语共同语的结构规律。3．语法可分为词法和句法两个层面。第二节语法规范1．现代汉民族共同语语法的规范。2．典范的现代白话文著作的一般用例规则。3．语法单位通常分为四级：语素、词、短语（词组）、句子。第三节典型的失误语法现象1．词性误用。2．成分残缺。3．搭配不当。4．成分冗余。5．不规范的方言用法。6．歧义。7．杂糅。8．数量表达混乱。【教学重点和难点】（1）重点：语言的结构规则。（2）难点：典型的失误语法现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吕叔湘.汉语语法分析问题[M].北京：商务印书馆，1979.（2）朱德熙.语法问答[M].北京：商务印书馆，1985.（3）高更生.汉语语法专题研究[M].济南：山东教育出版社，1990.2522、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）常见的词法错误有哪些类型？（2）为什么说“不合语法的文章，就是思维混乱的文章”？（3）典型的失误语法现象可分几类？第四章标点符号用法规范【教学目标】（1）了解：正确使用标点符号的重要意义。（2）理解：标点符号的两大分类。（3）掌握：标点符号的具体用法规范。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节逗号、顿号、分号的误用1.逗号误用举例分析。2.顿号误用举例分析。3.分号误用举例分析。第二节问号、冒号、引号、叹号的误用1.问号误用举例分析。2.冒号误用举例分析。3.引号误用举例分析。4.叹号误用举例分析。第三节书名号、括号、省略号、破折号的误用1.书名号误用举例分析。2.括号误用举例分析。3.省略号误用举例分析。4.破折号误用举例分析。第四节间隔号、连接号、省年号的误用1.间隔号误用举例分析。2.连接误用举例分析。3.省年号误用举例分析。【教学重点和难点】（1）重点：十四种标点符号的正确使用。（2）难点：标点符号在科技书刊中的用法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】2531、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国出版工作者协会校对研究会编.校对的学问[M].北京：金盾出版社，1998.（2）中国出版工作者协会校对研究会编.校对的学问（续编）[M].昆明：云南教育出版社，1998.（3）中国出版工作者协会校对研究会编.校对的学问（三编）[M].杭州：浙江人民出版社、浙江教育出版社，2004.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明标点符号的具体分类？（2）引号的误用一般分几种情况？（3）为什么说书名号误用有扩大化的趋向？第五章数学用法规范【教学目标】（1）了解：数字用法规范的规律性。（2）理解：阿拉伯数字用法与汉字数字用法之间的区别。（3）掌握：出版物上数字用法的规定。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节阿拉伯数字和汉字数字的使用1．物理量量值中的数字。2．非物理量量词前的数字。3．定型的词、词组中的数字。4．重排古籍中的数字与非公元纪年的数字。第二节使用阿拉伯数字和汉字数字两可的情况1.整数。2.古籍中的引文。3．部分表示序列的数字。4．表示约数的数字。第三节《出版物上数字用法的规定》适用范围1．文艺作品中的数字。2．重排古籍中的数字。第四节数值和量值范围的表示1．表示数值范围的连接号形式。2．百分数的范围。第五节数字使用中应注意的问题1．局部体例的统一。2．概数、约数应避免表意重复。2543．公元前、日月简称、书写小数点前或后4位以上数字等的表示方法。【教学重点和难点】（1）重点：汉字数字的规范使用。（2）难点：阿拉伯数字与汉字数学使用两可的情况。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋孟寅.实用出版词典[M].太原：书海出版社，1988.（2）王业康.简明编辑出版词典[M].北京：中国展望出版社，1988.（3）李延沛，龚江红.编辑出版手册[M].哈尔滨：黑龙江人民出版社，1999.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阿拉伯数字规范用法的规律是什么？（2）汉字数字使用中容易出现错误的原因？（3）数字使用中应注意哪些问题？第六章量和单位的用法规范【教学目标】（1）了解：量和单位的功能。（2）理解：量和单位以及数字间的联系与区别。（3）掌握：量和单位的使用规范。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节量名称量符号的使用不规范1.使用已经废弃的旧名称。2.使用不规范的译名。3．量符号错用正体字母。4．没有使用国际规定的符号。5．量符号的下标不规范。6．大小写、正叙体使用混乱。第二节单位名称书写错误1.把单位的名称当做中文符号使用。2.组合单位中两种符号并用、混用。3．非普及性书刊使用单位的中文符号或名称。第三节使用非法定单位或已废弃的单位名称2551.使用市制单位。2.使用早已停用的“公字号”单位。3．使用英美制单位。4．使用已废除的单位旧译名用字。第四节数理公式和数字符号的书写或使用不正确1．字母、符号的正、斜体使用混淆。2．数理公式转行不符合规范。3．其他常见错误。【教学重点和难点】（1）重点：量和单位的用法特点和规律。（2）难点：量、单位与数字用法间的联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）欧阳广.图书校对学[M].南宁：广西人民出版社，2000.（2）周奇.现代校对学概论[M].苏州：苏州大学出版社，2005.（3）新闻出版总署图书出版管理司.作者编辑常用标准及规范[M].北京：中国标准出版社，1997.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述我国法定单位的构成。（2）单位的中文符号和国际符号各用于什么场合？（3）数字符号和数理公式中的正、斜体字母各用于哪些场合？第七章版面格式规范【教学目标】（1）了解：图书（期刊、报纸）版面的各种格式。（2）理解：规范使用的意义。（3）掌握：图书（期刊、报纸）的包装形式、要求。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节封面、书名页的规范1.封面是图书的外包括。2.规范要求。3．设计、制作特点及规律。4．书名页的特殊要求。256第二节目录、书眉、标题的规范1.目录是图书内容的缩影。2.规范要求。3．设计、制作特点及规律。4．书眉是正文章节变化的反映。5．标题是反映图书内容的纲目。第三节注释、表格、插图格式的规范1．注释是对正文局部内容的解释和交代。2．注释的版面格式有文内夹注、脚注、篇末或书末注三种。3．表格是图书内容的一种重要表现形式。4．插图是图书内容的重要组成部分。第四节参考文献、索引格式的规范1．参考文献格式依据的标准。2．参考文献格式内容要求。3．索引分为人名、地名、文献、主题或名目四种。4．索引编排的一般要求。【教学重点和难点】（1）重点：版面格式的具体内容。（2）难点：各种版面格式的规范设计、制作。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈红梅.新闻编辑[M].武汉：武汉大学出版社，2005.（2）蒋晓丽.现代新闻编辑学[M].北京：高等教育出版社，2002.（3）新闻出版总署图书出版管理司.图书出版管理手册[M].杭州：浙江教育出版社，2001.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）一本图书的书名页要提供哪些信息？（2）目录格式的规范包括哪些内容？（3）参考文献格式的规范有哪些具体要求？第八章常见知识性错误举例【教学目标】（1）了解：常识性错误在出版物中的类型。（2）理解：明确出版物上差错的规律。（3）掌握：差错校对的基本方法。257【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节历史、天文、地理类知识性差错1.实例分析。2.归纳分类、找出规律。3．编辑遵循的原则、要求。第二节自然科学类知识性差错1.实例分析。2.归纳分类、辨识并寻找规律。3．编辑遵循的原则、要求。第三节音乐类知识性差错和地图上的错误1．简谱中常见的知识性差错。2．五线谱中常见的知识性差错。3．地图所居资料的时效。4．国界线与省界线的混淆。【教学重点和难点】（1）重点：历史、天文、地理类知识性差错规律特点。（2）难点：自然科学类知识性差错辨识。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈垣.校勘学释例[M].北京：中华书局，1959.（2）管锡华.汉语古籍校勘学[M].成都：巴蜀书社，2003.（3）广东省教育厅材料编审室.语言文字应用规范手册[M].广州：暨南大学出版社，1998.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汉字使用错误主要规律有哪些？（2）为什么要重视人名称谓出现的错误？（3）自然科学类知识性差错体现在哪几个方面？五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1现代校对学经典名著选读让学生选读至少一部现代校对学名著，写出不必做综合性自主阅读课外2582现代校对实务训练少于1000字的读书报告。①国家资格证考试试题模拟训练。②分类校对训练