本课程主要介绍船舶机械振动与噪声的基本理论，解决船舶机械因振动过大而影响机器的正常运转，甚至引起破坏的问题，减轻过高的噪声造成轮机管理员听力损伤。振动部分在建立离散系统力学模型及微分方程的基础上，探讨了各种系统自由振动的特性，以及单自由度和多自由度系统在受迫振动下的响应。然后介绍振动理论在船舶机械中的一些应用。噪声部分以声波动方程为基础，介绍了对噪声的描述和评价，探讨了声源模型及扬声特性，最后针对几种常规措施讨论了噪声控制基本措施。，为后续专业课程如《船舶辅机》、《船舶动力装置》等打下坚固的基础。本课程是轮机工程专业的专业任选课。是为了满足轮机管理中解决船舶有关设备引起的机械振动和机械噪声等问题而开设的课程。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是：使学生掌握动力机械振动与噪声的基本理论，解决动力机械因过大的振动影响机器的正常运转，甚至引起破坏的问题，减轻过高的噪声造成轮机管理人员听力损伤。本课程的基本要求是：1.掌握离散系统的微分方程；2.掌握自由振动、受迫振动的基本定义；3.掌握离散系统振动理论在动力机械中的应用；4.掌握柴油机的扭转振动情况；5.掌握机械噪声控制基本原理；6.掌握船舶机械振动与噪声的控制措施。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解机械振动的概念269（2）理解机械振动的条件（3）掌握船舶机械振动的一般分析方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1-1机械振动概述（1学时）机械振动的基本概念、分类及分析方法1-2振动运动学（0.5学时）简谐振动、任意周期的谐波分析1-3机械噪音概述（0.5学时）声音与声波、机械噪音分类、机械噪声的控制方法。【教学重点和难点】（1）重点机械振动的基本概念、分类及分析方法（2）难点任意周期的谐波分析【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈端石编.动力机械振动与噪声学[M].上海:上海交通大学出版社.1996.7.[2]何祚镛编.结构振动与声辐射[M].哈尔滨:哈尔滨工程大学.2001.12.[3]朱石坚，何琳编.船舶机械振动控制[M].北京：国防工业出版社.2015.[4]姚熊亮，张阿漫编.船体振动与噪声[M].北京：国防工业出版社.2010.2.作业与思考题的要求第二章离散系统的微分方程【教学目标】（1）了解振动系统离散化力学模型的概念（2）理解振动微分方程的一般形式（3）掌握实际系统离散化的一般方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】2-1实际系统离散化的力学模型（0.5学时）实际系统离散化的力学模型2-2力学基础（0.2学时）270自由度、广义坐标、动力学的基本原理2-3振动微分方程的建立（1学时）单自由度系统、等效系统、多自由度系统2-4振动微分方程的一般形式（0.3学时）振动微分方程的一般形式【教学重点和难点】（1）重点实际系统离散化的一般方法（2）难点振动系统离散化力学模型的概念【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈端石编.动力机械振动与噪声学[M].上海:上海交通大学出版社.1996.7.[2]何祚镛编.结构振动与声辐射[M].哈尔滨:哈尔滨工程大学.2001.12.[3]朱石坚，何琳编.船舶机械振动控制[M].北京：国防工业出版社.2015.[4]姚熊亮，张阿漫编.船体振动与噪声[M].北京：国防工业出版社.2010.2.作业与思考题的要求第三章线性离散系统的自由振动【教学目标】（1）了解线性离散系统振动方程解的方法（2）理解线性振动系统解的物理意义（3）掌握单自由度振动系统带阻尼特性的分析方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3-1数学基础（1学时）二阶齐次常系数线性微分方程的解、矩阵基础3-2单自由度系统（1学时）无阻尼系统的振动特性、带粘性阻尼系统的振动特性3-3二自由度系统（1学时）无阻尼系统振动微分方程组的解及振动特性、坐标的耦合和主坐标、有阻尼系统3-4多自由度系统（1学时）无阻尼系统振动微分方程组的解、无阻尼系统的振动特性、基频估算【教学重点和难点】271（1）重点单自由度系统振动特性分析（2）难点多自由度系统振动特性分析【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈端石编.动力机械振动与噪声学[M].上海:上海交通大学出版社.1996.7.[2]何祚镛编.结构振动与声辐射[M].哈尔滨:哈尔滨工程大学.2001.12.[3]朱石坚，何琳编.船舶机械振动控制[M].北京：国防工业出版社.2015.[4]姚熊亮，张阿漫编.船体振动与噪声[M].北京：国防工业出版社.2010.2.作业与思考题的要求第四章线性离散系统的受迫振动【教学目标】（1）了解线性离散系统受迫振动方程解的方法（2）理解线性离散系统受迫振动解的物理意义（3）掌握单自由度系统受迫振动的分析方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】4-1数学基础（0.5学时）二阶非齐次常系数线性微分方程的解、拉普拉斯变换4-2单自由度系统（1.5学时）简谐激励的响应、实际系统的阻尼、周期激励的响应、瞬态激励的响应4-3二自由度系统（1学时）无阻尼系统振动特性4-4多自由度系统（1学时）无阻尼系统对简谐激励的响应【教学重点和难点】（1）重点单自由度系统受迫振动的特性（2）难点多自由度系统受迫振动的分析【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】2721.课外阅读资料[1]陈端石编.动力机械振动与噪声学[M].上海:上海交通大学出版社.1996.7.[2]何祚镛编.结构振动与声辐射[M].哈尔滨:哈尔滨工程大学.2001.12.[3]朱石坚，何琳编.船舶机械振动控制[M].北京：国防工业出版社.2015.[4]姚熊亮，张阿漫编.船体振动与噪声[M].北京：国防工业出版社.2010.2.作业与思考题的要求第五章线性离散系统振动理论的应用【教学目标】（1）了解隔振原理（2）理解单自由度系统阻尼比和固有频率的概念（3）掌握振动控制的分析方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】5-1单自由度系统阻尼比和固有频率的确定（0.5学时）利用系统自由振动特性、利用系统受迫振动特性5-2旋转轴的临界转速（0.5学时）旋转失衡、临界转速的确定5-4隔振原理（0.5学时）力传递率、位移传递率5-5动力吸振器（0.5学时）无阻尼动力吸振器、阻尼动力吸振器5-6振动控制（1学时）【教学重点和难点】（1）重点单自由度系统阻尼比和固有频率的确定（2）难点隔振原理、动力吸振器【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈端石编.动力机械振动与噪声学[M].上海:上海交通大学出版社.1996.7.[2]何祚镛编.结构振动与声辐射[M].哈尔滨:哈尔滨工程大学.2001.12.[3]朱石坚，何琳编.船舶机械振动控制[M].北京：国防工业出版社.2015.273[4]姚熊亮，张阿漫编.船体振动与噪声[M].北京：国防工业出版社.2010.2.作业与思考题的要求第九章机械噪声控制基本原理【教学目标】（1）了解噪声源识别与控制技术（2）理解吸声降噪、隔声、消声器及阻尼减振降噪的原理（3）掌握降噪的一般方法【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】9-1噪声源识别与控制（0.3学时）噪声源识别、机械噪声源控制9-2吸声降噪（0.2学时）多孔吸声材料、吸声结构9-3隔声（0.1学时）隔声原理、隔声罩、声屏障9-4消声器（0.2学时）阻性消声器、抗性消声器、微穿孔板消声器9-5阻尼减振降噪（0.2学时）阻尼与阻尼结构、阻尼减振降噪的应用【教学重点和难点】（1）重点吸声降噪、隔声、消声器及阻尼减振降噪的原理（2）难点消声器工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]陈端石编.动力机械振动与噪声学[M].上海:上海交通大学出版社.1996.7.[2]何祚镛编.结构振动与声辐射[M].哈尔滨:哈尔滨工程大学.2001.12.[3]朱石坚，何琳编.船舶机械振动控制[M].北京：国防工业出版社.2015.[4]姚熊亮，张阿漫编.船体振动与噪声[M].北京：国防工业出版社.2010.2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求2741．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求