编译原理是计算机专业课程中的专业基础课程，其授课对象为计算机专业本科学生;它涉及的概念多，知识面广，内容较抽象，是理论性很强的计算机专业课，主要内容包括：词法分析、语法分析、语义分析、代码生成等内容；本课程与高级语言程序设计，汇编语言，数据结构、离散数学、数据库原理、软件工程等课程联系密切；本课程主要使学生了解并掌握高级语言程序转换成目标程序的基本处理过程及原理和实现技术，初步具备从事编译程序设计的理论知识，并为学习其它课程打下良好基础。学习并掌握编译技术的基本原理，对于计算机专业的学生和研究人员是非常必要的。三、课程教学总体目标本课程是计算机专业的一门重要的专业课，既是一门理论性、实践性、技术性很强的课程，也是理论与实践紧密结合的课程。本课程的主要学习任务是介绍程序设计语言编译程序构造的基本原理和设计方法。通过本课程的学习，使学生掌握和理解编译的基本过程、各个编译阶段的功能、常用的一些设计方法和技巧，最终能利用学到的知识设计某种语言子集的一个编译程序。本课程的基本内容包括：词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、优化、目标代码生成等。四、理论教学内容及要求第一章引论【教学目标】（1）了解编译程序的相关概念，了解编译阶段的组合204（2）理解编译和解释程序的区别与联系（3）掌握编译过程和编译程序的结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第1章引论1.1什么是编译程序1.2编译过程和编译程序的结构1.2.1编译过程概述1.2.2编译程序的结构1.2.3编译阶段的组合1.3解释程序和一些软件工具1.3.1解释程序1.3.2处理源程序的软件工具1.4程序设计语言范型【教学重点和难点】（1）重点1.编译程序的功能2.编译过程和编译程序的结构（2）难点编译过程和编译程序的结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《程序设计语言—编译原理（第三版）》陈火旺著国防工业出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及课程辅导对应习题：《编译原理课程辅导》王生原吕映芝等编著清华大学出版社第3章文法和语言【教学目标】（1）了解文法的直观概念，了解上下文无关文法及其语法树（2）理解文法和语言的形式定义及文法的类型205（3）掌握句型的分析原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第3章文法和语言3.1文法的直观概念3.2符号和符号串3.3文法和语言的形式定义3.4文法的类型3.5上下文无关文法及其语法树3.6句型的分析3.6.1自上而下的分析方法3.6.2自下而上的分析方法3.6.3句型分析的有关问题3.7有关文法实用中的一些说明3.7.1有关文法的实用限制3.7.2上下文无关文法中的规则3.8典型例题解答【教学重点和难点】（1）重点1.文法和语言的形式定义及文法的类型2.句型的分析原理（2）难点句型的分析原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：《程序设计语言—编译原理（第三版）》陈火旺著国防工业出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及课程辅导对应习题：《编译原理课程辅导》王生原吕映芝等编著清华大学出版社第4章词法分析206【教学目标】（1）了解词法分析程序的的基本任务和功能设计、了解正规式、正规文法、有穷自动机的基本概念（2）理解单词的描述工具，理解正规式、正规文法、有穷自动机之间的转化方法（3）掌握有穷自动机理论【学时分配】5学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第4章词法分析4.1词法分析程序的设计4.1.1词法分析程序与语法分析程序的接口方式4.1.2词法分析程序的输出4.1.3将词法分析工作分离的考虑4.2单词的描述工具4.2.1正规文法4.2.2正规式4.2.3正规文法和正规式的等性4.3有穷自动机4.3.1确定的有穷自动机（dfa）4.3.2不确定的有穷自动机（nfa）4.3.3nfa转换为等价的dfa4.3.4确定有穷自动机的化简4.4正规式和有穷自动机的等价性4.5正规文法和有穷自动机的等价性4.6词法分析程序的自动构造工具4.7典型例题及解答【教学重点和难点】（1）重点1.文法和语言的形式定义及文法的类型2.正规式、正规文法、有穷自动机之间的转化方法3.有穷自动机理论（2）难点有穷自动机理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：207相关阅读：《程序设计语言—编译原理（第三版）》陈火旺著国防工业出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及课程辅导对应习题：《编译原理课程辅导》王生原吕映芝等编著清华大学出版社第5章自顶向下语法分析方法【教学目标】（1）了解确定的自顶向下分析思想，了解LL(1)文法的基本概念（2）理解非LL（1）文法到LL（1）文法的等价变换过程（3）掌握LL（1）文法的判别方法，LL（1）文法的分析过程【学时分配】5学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第5章自顶向下语法分析方法5.1确定的自顶向下分析思想5.2LL（1）文法的判别5.3某些非LL（1）文法到LL（1）文法的等价变换5.4不确定的自顶向下分析思想5.5确定的自顶向下分析方法5.5.1递归子程序法5.5.2预测分析方法5.6典型例题及解答【教学重点和难点】（1）重点1.非LL（1）文法到LL（1）文法的等价变换过程2.LL（1）文法的判别方法3.LL（1）文法的分析过程（2）难点1.LL（1）文法的判别方法2.LL（1）文法的分析过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：208相关阅读：《程序设计语言—编译原理（第三版）》陈火旺著国防工业出版社2.作业与思考题的要求：本章课后习题，及课程辅导对应习题：《编译原理课程辅导》王生原吕映芝等编著清华大学出版社五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要消除程序中的注对使用高级程序设计语言编写的源程序进1释行处理，为词法分析做准备对源程序中高级程序设计语言的典型单词实验实验实验教学组学时要求类型织形式分配必做设计性操作、集中42词法分析程序结构,如，标识符、保留字等，构造其对应必做设计性操作、集中6的单词识别程序3LL(1)语法分析程判断源程序是否是LL(1)语法，如果是，则序对其进行LL(1)语法分析必做设计性操作、集中62．实验报告撰写要求实验要求提交实验报告、源程序、运行结果截图；实验报告根据程序运行结果独立完成，不得抄袭，应包括实验名称、实验目的、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会等主要内容。