本门课程较为全面系统地介绍了对外汉语教学学科的性质、特点、学科地位，对外汉语教学的基础理论、教学过程、教学阶段、教学类型，以及对外汉语教学研究等主要方面。吸收了应用语言学研究和对外汉语教学研究的最新成果，并针对对外汉语教学学科的特点和社会对人才的需求而有所侧重，体现出科学性、实用性、针对性有机结合的特点。三、课程教学总体目标使学生系统了解并掌握对外汉语教学学科所涉及的诸多基本理论知识，把所学知识应用于语言教学实践，为以后从事对外汉语教学和语言研究打好基础。除了教授和讨论有关的具体内容以外，本门课程将贯穿观察问题，研究问题和分析问题的思想方法；同时将对一部分语言现象和文化现象进行对比分析，培养学生分析问题和解决问题的能力。要求学生熟悉外语教学的理论发展及对外汉语教学的发展和基本理论,掌握基本概念；具备进行对外汉语教学的能力；培养学生在对外汉语教学中发现值得研究的问题并付诸研究的能力。四、理论教学内容及要求第一章对外汉语教学学科论【教学目标】（1）了解：对外汉语教学的发展历史、现状和趋势；（2）理解：对外汉语教学的学科体系和结构；（3）掌握：对外汉语教学的性质、特点以及任务和内容。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】第一节对外汉语教学的性质和特点4．学科名称；5．学科的性质；2206．学科的特点；第二节对外汉语教学的任务和内容1．作为教学活动的对外汉语教学的任务；2．作为学科的对外汉语教学的任务；3．作为事业的对外汉语教学的任务；第三节对外汉语教学的学科体系和结构1．基础理论；2．研究内容；3．研究目的；第四节对外汉语教学的发展历史1．初创阶段（20世纪50年代初期ёё20世纪60年代初期）2．巩固和发展阶段（20世纪60年代初期ёё20世纪60年代中期）3．恢复阶段（20世纪70年代初期ёё20世纪70年代后期）4．蓬勃发展阶段（70年代末以后）第五节对外汉语教学的现状和趋势1．国家对外汉语教学事业的领导和管理不断加强；2．教学体制不断完善，教学规模不断扩大；3．汉语水平考试进一步推广，研发力度加强；4．国际交流与合作的渠道更加广泛；5．建立对外汉语教学基地和汉语中心；6．师资队伍建设进一步加强；7．高度重视基础理论和教学理论研究；8．教材开发有了新的突破；9．更加重视教学质量和评优工作；【教学重点和难点】（1）重点：对外汉语教学的性质和特点。（2）难点：对外汉语教学的任务和内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，对对外汉语的课堂教学有一定了解，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关材料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘珣.对外汉语教育学引论[M].北京语言文化大学出版社,2000年版.（2）潘文国.论“对外汉语”的学科性[J].世界汉语教学,2004,(1).（3）赵金铭.对外汉语研究的基本框架[J].世界汉语教学,2001,(3).2、作业与思考题221布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）略述你对对外汉语教学学科性质和特点的认识。（2）你认为一个优秀的对外汉语教师应该具备怎样的素质？第二章对外汉语教学基础论【教学目标】（1）了解：对外汉语教学与其他学科的关系。（2）理解：第二语言教学法的主要流派。（3）掌握：汉语作为第二语言教学的特点、第一语言教学与第二语言教学。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节第一语言教学与第二语言教学1.第一语言和第二语言；2.第二语言教学；3.第二语言教学与第一语言教学的异同；第二节第二语言教学法的主要流派1.语法翻译法；2.直接法；3.听说法；4．视听法；5．认知法；6．自觉实践法；7．交际法；8．第二语言教学的其他方法；9．第二语言教学法与对外汉语教学法；第三节汉语作为第二语言的教学特点1.与第一语言教学相比汉语作为第二语言的教学特点；2.与其他第二语言教学相比汉语作为第二语言的教学特点；第四节对外汉语教学与其他学科的关系1.对外汉语教学与语言学；2.对外汉语教学与心理学；3．对外汉语教学与教育学；4．对外汉语教学与文化学；【教学重点和难点】（1）重点：汉语作为第二语言教学的特点。（2）难点：第一语言教学和第二语言教学、第二语言教学法的主要流派。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、举例、讨论教学方法，讲授基本概念，举例说明相关理论、指导学生对222比分析对外汉语教学与其他教学的不同点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论著，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘珣汉语作为第二语言教简论[M].北京语言文化大学出版社,2002年版.（2）周国光，汉语句法结构习得研究[M].安徽大学出版社,1997.（3）章兼中，国外外语教学法主要流派[M].华东师范大学出版社,1983.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）第二语言教学与第一语言教学异同何在？（2）交际法的主要特点是什么？请结合对外汉语教学实际谈谈对外汉语教学应从中借鉴什么？（3）请结合第二语言教学的实际，具体分析汉语作为第二语言教学的难点是什么？第三章对外汉语教学过程论【教学目标】（1）了解：对外汉语教学的师资培养和评估。（2）理解：对外汉语教学的教材评估和选用原则、对外汉语课堂教学的特点和要求、对外汉语教学的测试和评估。（3）掌握：对外汉语教学的总体设计。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节对外汉语教学的总体设计1.什么是对外汉语教学的总体设计；2.对外汉语教学总体设计的方法和程序；第二节对外汉语教学的教材评估和选用原则1.对外汉语教材的评估原则；2.对外汉语教材的选用原则；第三节对外汉语课堂教学的特点和要求1.课堂教学的特点；2.课堂教学的要求；第四节对外汉语教学的测试和评估1．测试的类别；2．语言测试的内容和类型；3．试卷设计；第五节对外汉语教学的师资培养和评估1．对外汉语教师的基本素质；2．对外汉语教师的工作能力；2233．提高对外汉语教师业务素质的策略；【教学重点和难点】（1）重点：对外汉语教学的总体设计、对外汉语教学的特点和要求。（2）难点：语言测试的信度、效度、区分度。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实物展示相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较教材选用的原则、对外汉语教师应具备的素质等问题。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读两部论著，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周小兵、李海鸥主编，对外汉语教学入门[M].广州：中山大学出版社，2004.（2）赵金铭主编，对外汉语教学概论[M].北京：商务印书馆，2004.2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明分析教学对象的重要性。（2）结合教学实践，谈谈你对“以学生为中心”的教学方式的认识。（3）为什么说在语言测试中效度和信度是最重要的质量保证。第四章对外汉语教学阶段论【教学目标】（1）了解：初、中、高各阶段的教学对象、课程设置。（2）理解：初、中、高各阶段的教学目标；教学目标与手段的阶段性；速成教学的特点；速成教学的基本原则。（3）掌握：初、中、高各阶段的教学原则；教学等级大纲。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节阶段划分的基本原理1.阶段划分的依据；2.教学目标与手段的阶段性；3.教学内容与课程设置的阶段性；4.教学等级大纲；第二节初级阶段教学1.初级阶段的教学对象；2.初级阶段的教学目标；3.初级阶段的课程设置；4.初级阶段的教学原则；第三节中级阶段教学2241.中级阶段的教学对象；2.中级阶段的教学目标；3.中级阶段的课程设置；4.中级阶段的教学原则；第四节高级阶段教学1.高级阶段的教学对象；2.高级阶段的教学目标；3.高级阶段的课程设置；4.高级阶段的教学原则；第五节速成教学1.速成教学的特点；2.速成教学的内容；3.速成教学的基本原则；【教学重点和难点】（1）重点：初、中、高各阶段的教学原则；速成教学的原则。（2）难点：初、中、高各阶段的教学原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助多媒体、幻灯片等让学生了解各阶段教学的特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国家汉办汉语水平考试部刘英林主编，汉语水平等级标准与语法等级大纲[M].高等教育出版社，1996年版2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述在不同的教学阶段，教学内容和教学手段有何不同？（2）举例说明教学大纲对划分不同教学阶段的指导意义。（3）在听、说、读、写能力训练方面，中级阶段和初级阶段的侧重点有何不同？为什么？第五章对外汉语教学课型论【教学目标】（1）了解：听力、阅读、口语、写作教学的理论依据。（2）理解：听力、阅读、口语、写作教学的过程。（3）掌握：听力、阅读、口语、写作教学的方式和课堂练习。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，观看对外汉语课堂教学视频录像2学时。【授课内容】第一节听力教学2251.听力教学的理论依据；2.听力教学的过程、方式和课堂练习；3.影响听力理解的主要因素；第二节阅读教学1.阅读教学的理论依据；2.阅读教学的过程、方式和课堂练习；第三节口语教学1.口语教学的理论依据；2.口语教学的过程、方式和课堂练习；3.口语教学应注意的几个问题；第四节写作教学1.写作教学的理论依据；2.写作教学模式和方法；【教学重点和难点】（1）重点：听力、阅读、口语、写作教学的方式；影响听力理解的主要因素；口语表达的本质。（2）难点：各种教学的理论基础；写作教学的模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论口语教学应注意哪些问题。（2）教学手段：采用多媒体、视频录像播放等手段，使学生能够真正体会到对外汉语课堂教学的氛围，能够发现教学中容易出现的问题并讨论解决方案。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）束定芳、庄智象.现代外语教学ёё理论、实践与方法[M].上海外语教育出版社1996.（2）罗青松，对外汉语写作教学研究[M].中国社会科学出版社，2002.2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）选择听力材料时应注意些什么问题？（2）阅读理解过程中最重要的部分是理解词汇和语法吗？为什么？（3）口语表达过程通常分为几个步骤？是怎样进行的？（4）汉语写作教学怎么体现循序渐进的过程？第六章对外汉语教学研究论【教学目标】（1）了解：对外汉语教学法研究的历史。（2）理解：第二语言教学理论和学习理论研究；课堂教学技巧研究；汉语水平考试研究。（3）掌握：对比分析与偏误分析研究；中介语理论研究。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9.5学时，讨论0.5学时。226【授课内容】第一节第二语言教学理论和学习理论研究1.第二语言教学理论研究；2.第二语言学习理论；第二节对外汉语教学法和课堂教学技巧研究1.对外汉语教学法研究；2.课堂教学技巧研究；第三节对比分析与偏误分析研究1.关于对比分析；2.关于偏误分析；3.对比分析、偏误分析与中介语理论的关系；第四节中介语理论研究1.中介语理论的提出和发展；2.国内对中介语理论的引进和研究；3．中介语理论与对外汉语教学；第五节汉语水平考试研究1.中国汉语水平考试HSK及其领导管理机构；2.汉语水平考试的发展历史；3．汉语水平考试的分数等级；4．各类HSK考试内容、试卷构成和考试时间；5．《汉语水平证书》的效力；【教学重点和难点】（1）重点：第二语言习得理论、对比分析、偏误分析、中介语理论。（2）难点：对比分析、偏误分析、中介语理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论一个好的对外汉语教学法至少应该具备哪些特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生能够深入了解对外汉语研究的相关内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）袁博平.第二语言习得研究的回顾与展望[J].世界汉语教学，1996（4）（2）国家汉办和北京语言大学网页。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）每种教学理论都有其长处和短处，你认为应该如何评价并将其运用到具体的教学实践中？（2）输入假说对第二语言教学有何启发意义？（3）简要谈谈对比分析理论在教学中的作用和局限？227（4）中介语有何性质和特点？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求