C语言功能丰富、表达能力强、使用灵活方便、应用面广、目标程序效率高、可移植性好，既有高级语言的优点，又具有低级语言的特点，特别适合编写系统软件和应用软件。C语言是国内外得到迅速推广和使用的一种计算机语言，不仅为计算机专业工作者所使用，而且为广大的计算机应用人员所喜爱和使用。本课程是一门理论性和实践性均较强的课程。三、课程教学总体目标本课程是高等院校在校非计算机专业的本科（理工类）各专业学生的计算机技术基础课程。教学总体目标是：使学生掌握传统的结构化程序设计的一般方法，以C语言为基础，培养学生严谨的程序设计思想、灵活的思维方式及较强的动手能力，并以此为基础，让学生领会复杂软件的设计和开发手段，为后续专业课程的学习打下扎实的理论和实践基础。具体来说，通过本课程的学习，使学生了解C语言的发展；认识C语言应用程序开发的方法及过程；掌握使用C语言进行结构化程序设计的方法和技术，使用C语言编程来解决简单的实际问题；在此基础上理解和掌握结构化程序设计的基本思想及基本概念，培养学生良好的编程能力和风格，为后续课程学习及开发计算机应用软件打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章C语言程序设计概述【教学目标】（1）了解：C语言的发展历史和特点；（2）理解：C程序的构成及C函数的组成；（3）掌握：C程序的上机步骤。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节C语言出现的历史背景56第二节C语言的特点1.C语言的特点2.C语言程序的结构特点第三节简单的C程序介绍第四节C程序的上机步骤【教学重点和难点】（1）重点：C语言程序的基本格式和结构；算法的概念；C程序的编辑、编译、连接和运行的过程。（2）难点：算法的表示；理解C程序编译、连接的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文章，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）C语言程序设计入门学习六步曲171站长论坛（http://www.171zz.com/）详细文章参考：http://www.171zz.com/thread-77576-1-1.html（2）如何学习C语言程序设计PConline网站开发应用http://softbbs.pconline.com.cn/10307922.html2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]教材P12习题1的5、6-1、7、8、10。[2]一个C程序主要由哪几个部分组成。第二章C语言的基本数据类型与表达式【教学目标】（1）了解：C语言基本类型及其常量的表示法；变量的定义及其意义（2）理解：C语言的自动类型转换和强制类型转换和赋值的概念；运算符的优先级和结合性，以及表达式使用中的副作用（3）掌握：变量的定义及初始化方法；运算符与表达式的概念【学时分配】4学时【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节C的数据类型第二节常量与变量1．常量和符号常量2.变量57第三节整型数据1．整型常量的表示方法2.整型变量3.整型常量的类型第四节实型数据1.实型常量的表示方法2.实型变量3．实型常量的类型第五节字符型数据1.字符常量2.字符变量3.字符数据在内存中的存储形式及其使用方法4.字符串常量第六节变量赋初值第七节各类数值型数据间的混合运算第八节算术运算符和算术表达式1.C运算符简介2.算术运算符和算术表达式第九节赋值运算符和赋值表达式第十节逗号运算符和逗号表达式【教学重点和难点】（1）重点：C的数据类型、常量与变量、算术运算符和算术表达式、赋值运算符和赋值表达式、运算符的优先级和结合性（2）难点：自增、自减运算符、复合的赋值、运算符数据类型转换【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生的课堂注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外访问以下网址观看相关视频：全国计算机等级考试二级C语言视频http://tech.163.com/special/000915SN/cyuyan.html要求课外阅读以下论文：二级C语言学习四大难点分析徐玉莲新疆农业职业技术学院学报2004年第4期（2004年12月）2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]C语言的数据类型有哪些，不同数据类型之间如何转换？58[2]常量和变量有什么区别？[3]什么情况下会发生数据溢出的现象？[4]C语言的转义字符有哪些？第三章顺序结构程序设计【教学目标】（1）了解：C语句的概念及种类（2）理解：通过简单例子进一步理解C程序的结构（3）掌握：C语言常用的输入/输出方式【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节C语句概述第二节赋值语句第三节数据输人输出的概念及在C语言中的实现第四节字符数据的输入输出1.putchar函数2.getchar函数第五节格式输入与输出1.printf函数2.scanf函数第六节顺序结构程序设计举例【教学重点和难点】（1）重点：C语句的种类、赋值语句、数据的输入输出及输入输出中常用的控制格式。（2）难点：输入输出的控制格式【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生的课堂注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外访问以下网址观看相关视频：全国计算机等级考试二级C语言视频http://tech.163.com/special/000915SN/cyuyan.html要求课外阅读以下论文：[1]C语言中的输入语句周学全电脑开发与应用[2]C语言初学者入门讲座第五讲输入输出妙文精选59http://www.mwjx.com/bbs/html/304000/302143.html2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]教材P42~43习题3的1、2、3、5、9、10、12[2]常用的标准输入，输出库函数是什么？第四章选择结构程序设计【教学目标】（1）了解：分支（选择）结构程序设计及分支结构的概念；（2）理解：switch与break语句的作用（3）掌握：C语言条件的构成（关系表达式、逻辑表达式）、if…else的三种语法、选择结构程序设计的方法【学时分配】4学时【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节关系运算符和关系表达式1.关系运算符及其优先次序2.关系表达式第二节逻辑运算符和逻辑表达式1.逻辑运算符及其优先次序2.逻辑表达式第三节if语句1.if语句的三种形式2.if语句的嵌套3.条件运算符第四节switch语句第五节程序举例【教学重点和难点】（1）重点：关系表达式和逻辑表达式、if语句、switch语句（2）难点：在程序中实现单分支或多分支控制【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生的课堂注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外访问以下网址观看相关视频，60全国计算机等级考试二级C语言视频http://tech.163.com/special/000915SN/cyuyan.html要求课外阅读以下论文：基于C语言中的分支结构及其用法郑凤玲忻州师范学院学报第25卷第2期（2009年4月）2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]教材P55习题4的1、3、4、5、12[2]C语言如何表示逻辑量？[3]C语言表示分支结构的语句有哪些？第五章循环结构程序设计【教学目标】（1）了解：break、continue在循环语句中的作用（2）理解：程序设计中构成循环的方法（3）掌握：for、while、do-while语句的用法【学时分配】4学时【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节概述第二节goto语句以及用goto语句构成循环第三节while语句第四节do-while语句第五节for语句第六节循环的嵌套第七节几种循环的比较第八节break语句和continue语句第九节程序举例【教学重点和难点】（1）重点：C构成循环的四种方法，尤其是后三种方法（即while、do…while和for）、break与continue语句的基本作用、循环的嵌套（2）难点：循环的嵌套【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生的课堂注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】611、课外阅读资料要求课外访问以下网址观看相关视频：全国计算机等级考试二级C语言视频http://tech.163.com/special/000915SN/cyuyan.html要求课外阅读以下论文：浅谈利用C语言的循环结构解决素数问题王毅鹏IT技术科技咨询导报2007年19期2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]循环控制语句有哪些？[2]在哪些条件下可以终止循环？第六章函数与编译处理【教学目标】（1）了解：结构化程序设计的特征和风格；带参数的main函数；多文件的程序运行（2）理解：函数的嵌套调用与递归调用；变量存储类型的概念及各种存储类型变量的生存期和有效范围；编译预处理（3）掌握：函数的定义与调用；函数参数的传递方式【学时分配】4学时【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节概述第二节函数定义的一般形式第三节函数参数和函数的值1．形式参数和实际参数2.函数的返回值第四节函数的调用1.函数调用的一般形式2.函数调用的方式3.对被调用函数的声明和函数原型第五节函数的嵌套调用第六节函数的递归调用第七节数组作为函数参数第八节局部变量和全局变量第九节变量的存储类别1.动态存储方式与静态存储方式2.auto变量3.用static声明局部变量4.register变量5.用extern声明外部变量626.用static声明外部变量7.关于变量的声明和定义第十节内部函数和外部函数第十一节宏定义1.不带参数的宏定义2.带参数的宏定义第十二节文件包含处理第十三节条件编译【教学重点和难点】（1）重点：函数的定义、函数的返回值、函数的调用、函数的形式参数和实际参数之间的关系、函数的嵌套调用、函数的递归调用、局部变量和全局变量、内部函数和外部函数（2）难点：函数的递归调用、变量的作用域及其存储类型【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生的课堂注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外访问以下网址观看相关视频：全国计算机等级考试二级C语言视频http://tech.163.com/special/000915SN/cyuyan.html要求课外阅读以下论文：[1]Ｃ函数调用中参数传递的深入分析中国期刊咨询网(www.xueshuqikan.cn)[2]C语言函数声明的陷阱石鲁生计算机应用《自动化技术与应用》2005年第24卷第11期2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]函数是如何定义的？[2]函数是如何调用的?[3]值传递和地址传递有什么不同？第七章数组【教学目标】（1）了解：一维数组、二维数组的基本概念（2）理解：数值型数组和字符型数组的异同点（3）掌握：数组类型变量的定义与引用；数组元素的引用【学时分配】4学时63【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节一维数组的定义和引用1.一维数组的定义2.一维数组元素的引用3.一维数组的初始化4.一维数组程序举例第二节二维数组的定义和引用1.二维数组的定义2.二维数组元素的引用3.二维数组的初始化4.二维数组程序举例第三节字符数组1.字符数组的定义2.字符数组的初始化3.字符数组的引用4.字符串和字符结束标志5.字符数组的输入输出6.字符串处理函数7.字符数组应用举例【教学重点和难点】（1）重点：一维数组和二维数组的使用、字符数组（2）难点：一维数组和二维数组的使用、字符数组【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生的课堂注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外访问以下网址观看相关视频：边用边学C语言视频教程-数组http://v.youku.com/v_show/id_XOTMzNDk3NzY=.html要求课外阅读以下论文：[1]C语言数组在使用中常见的几种错误刘莉娜IT技术科技资讯2007年第18期[2]C语言数组状态研究李亮现代商贸工业2009年第16期642、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]数组是如何定义的，字符数组与字符串有什么关系？[2]如何引用数组中的不同元素，如何利用数组对数据进行排序？第八章指针【教学目标】（1）了解：指针与地址的概念；指针与函数的概念（2）理解：指针、地址、指针类型、void指针类型、空指针等概念（3）掌握：指针变量的定义、初始化及指针的运算；指针与数组、指针数组、二级指针等知识；指针作为函数参数的应用【学时分配】4学时【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节指针与地址的概念第二节变量的指针和指向变量的指针变量1.定义一个指针变量2.指针变量的引用3.指针变量作为函数参数第三节数组的指针和指向数组的指针变量1.指向数组元素的指针2.通过指针引用数组元素3.用数组名作函数参数4.指向多维数组的指针和指针变量第四节字符串的指针和指向字符串的指针变量1.字符串的表示形式2.字符串指针作函数参数3.对使用字符指针变量和字符数组的讨论第五节函数的指针和指向函数的指针变量1.用函数指针变量调用函数2.用指向函数的指针作函数参数第六节返回指针值的函数第七节指针数组和指向指针的指针1.指针数组的概念2.指问指针的指针3.指针数组作main函数的形参第八节有关指针的数据类型和指针运算的小结1.有关指针的数据类型的小结2.指针运算小结653.void指针类型【教学重点和难点】（1）重点：指针的概念、变量的指针和指向变量的指针变量、数组的指针和指向数组的指针变量、字符串的指针和指向字符串的指针变量、函数的指针和指向函数的指针变量（2）难点：数组的指针和指向数组的指针变量、多级指针【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生的课堂注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外访问以下网址观看相关视频：边用边学C语言视频教程10http://v.youku.com/v_show/id_XMTYyNTkyNjA=.html要求课外阅读以下论文：[1]C语言指针教学探讨电脑知识与技术涪陵师范学院颜波[2]二级C语言学习四大难点分析徐玉莲新疆农业职业技术学院学报2004年第4期（2004年12月）2、作业与思考题[1]什么是指针，指针类型的含义是什么？[2]如何使用指针处理字符串？[3]指针用作函数参数有什么好处？第九章结构体与共用体（选讲）【教学目标】（1）了解：typedef的作用（2）理解：存储动态分配和释放；链表的基本概念和基本操作；枚举类型变量的定义（3）掌握：结构体和共用体类型的说明、结构体和共用体变量的定义及初始化方法；结构体与共用体变量成员的引用【学时分配】【授课方式】多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解【授课内容】第一节结构体类型的说明及结构体类型变量的定义第二节结构体变量的引用第三节结构体变量的初始化第四节结构体数组第五节指针与结构体数组第六节链表66第七节共用体第八节枚举类型第九节typedef【教学重点和难点】（1）重点：结构体的基本概念、结构类型及变量的定义、结构体数组（2）难点：指针处理链表【授课方法与手段】（1）教学方法：在课堂教学中，将演示式教学、讨论式教学、比较式教学、研究式教学与问答式教学有机结合在一起，并设计问题让学生思考、讨论，既激发了学生学习的兴趣，又培养了学生们思考问题和分析问题的能力，取得了良好的教学效果。并进行上机练习，加强对理论知识的理解，培养学生编程的能力和解决实际问题的能力。（2）教学手段：多媒体教学为主，板书为辅，通过制作图文并茂、生动形象的多媒体教学课件，吸引学生的课堂注意力，通过类比等方法，帮助学生理解教学内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文章，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]如何写出优美的C语言代码www.cyuyan.com.cn/viewnews-141[2]访问以下网址观看相关视频边用边学C语言视频教程-结构体、共用体和枚举类型http://v.youku.com/v_show/id_XOTMzNDk0MzI=.html2、作业与思考题[1]如何定义结构体？[2]如何定义共用体？[3]结构体和共用体在概念与使用上有什么区别？五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1熟悉C语言程序的开发环境数据类型、运算符与2表达式熟悉VC++编译环境。熟悉VC++较常用的功能，能够对所编写的程序进行编制、连接，并生成必做操作性操作2可执行文件。掌握C语言数据类型，熟悉如何定义一个整型、字符型和实型的变量，以及对它们赋值的方法；掌握不同的类型数据之间赋值的规律。学会使用C的有关算术运算符，以及包含这些运算符必做验证性操作4的表达式，特别是自加（++）和自减（——）运算符的使用。进一步熟悉C程序的编辑、编译、连接和运行的过程。673顺序结构程序设计学会顺序程序设计的思想；进一步熟悉VC++集成编译环境的使用，达到熟练使用的目的；熟练掌握各种数据类型的输入输出格式，并学会使用输入输出函数；学会使用表达式。必做设计性操作24选择结构程序设计了解C语言的逻辑运算；学会使用if语句和switch语句；熟练掌握选择结构程序设计方法。必做设计性操作45循环结构程序设计掌握while、do-while、for三大循环语句的使用及特点，比较区别；掌握Break和Continue语句；熟练掌握循环结构程序设计方法；掌握选择结构与循环结构的嵌套。掌握定义函数的方法；掌握函数实参与形参的对应关系以及“值传递”的方式；掌握函数的嵌套调用和递归调用的方法。掌握全局变量、必做设计性操作46函数与编译预处理局部变量、动态变量、静态变量的概念和使用必做设计性操作4方法。学习对多文件程序的编译和运行。掌握宏定义的方法；掌握文件包含的方法；掌握条件编译的方法。掌握一维数组和二维数组的定义、赋值和初始7数组的应用化的方法；掌握字符数组的使用；熟练掌握与必做设计性操作48指针的使用数组相关的各种算法。通过实验进一步掌握指针的概念，会定义和使用指针变量；能正确使用数组的指针和指向数组的指针变量；能正确使用字符串的指针和指向字符串的指针变量；能正确使用指向函数的指针变量；了解指向指针的指针的概念及其使用方法。综合程序设计（课外9完成）2、实验报告撰写要求必做设计性操作4选做综合性操作本课程重点培养学生使用C语言编程来解决问题的能力，并形成良好的编程风格，同时考虑到实验课中每一个实验一般由若干个小问题组成的特点，因此本课程不要求撰写实验报告，但要求每次实验上交电子版的C语言源程序。