本课程的目的和任务是科学的讲授人力资源的特点、本质、开发过程和管理的有关基本理论；引导学生正确地认识人力资源管理过程、激励措施、工作分析、绩效评估、薪酬体系设计、职业生涯规划特点、人力资源开发规律以及组织人力资源发展战略；掌握人力资源管理理论、艺术与方法，使学生加强知识厚度，培养成为优秀管理者的基本素质和打下扎实的专业理论基础。三、课程教学总体目标本课程的教学目标分为了解、基本掌握和重点掌握三个目标层次，这三个教学目标要求的层次，亦是本课程考试的基本要求。教学中要求了解的内容，基本上是考试的基础部分；要求基本掌握的内容，基本上是考试的主要范围；要求重点掌握的内容基本上是教学和考试中的重要内容。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解人力资源开发与管理的基本内容与学科特色（2）理解：人力资源开发与管理的研究方法与意义；人力资源的含义与本质。（3）掌握：人力资源的属性与特点；传统人事管理和现代人力资源管理的区别；二十一世纪人力资源管理的特点。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节人力资源的基本定义和范畴一、人力资源的定义二、人力资源的范畴三、人力资源的特点第二节人力资源的结构一、人力资源的自然结构二、人力资源的社会结构三、人力资源的经济结构第三节人力资源管理思想的发展与演变189一、传统人事管理与现代人力资源管理的区别二、人力资源开发与管理的内容第三节二十一世纪人力资源开发与管理的趋势一、将员工视为客户，以营销的理念管理员工二、人力资源开发与管理的重心发生变化三、人力资源价值链管理的引入四、管理新模式和新的组合【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学（2）教学手段：提问和讨论结合【教学重点和难点】（1）重点：现代人力资源管理与传统的人事管理的区别。（2）难点：人力资源管理理念的运用和掌握。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）什么是人力资源管理？它与传统的人事管理有何区别？（2）结合旅游业的发展，谈谈人力资源管理的发展趋势。第二章人力资源规划【教学目标】（1）了解：人力资源规划的程序和操作。（2）理解：人力资源规划基本分析；人力资源规划的方法、原则与作用。（3）掌握：人力资源规划的过程；人力资源规划的实施。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节人力资源规划基本分析一、人力资源规划的含义二、人力资源规划与组织目标三、人力资源规划的原则第二节人力资源规划方法一、人力资源规划需求预测法二、人力资源规划供给预测法第三节人力资源规划的程序一、人力资源规划程序二、人力资源规划实施三、人力资源规划的落实【教学重点和难点】（1）重点：人力资源管理规划的流程。（2）难点：企业人力资源需求分析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2.作业与思考题：（1）企业人力资源管理规划的战略性决定有哪些特点？（2）结合案例，制定人力资源替补计划？190第三章工作分析【教学目标】（1）了解：工作分析的构成；岗位评价；工作分析方法。（2）理解：工作分析的组基本范畴；岗位评价的方法和意义。（3）掌握：工作分析的步骤；现代工作再设计和流程再造。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节工作分析的基本范畴一、工作分析二、岗位分析第二节工作分析的步骤一、计划阶段二、设计阶段三、信息收集与分析阶段四、分析完成阶段五、结果运用阶段第三节工作分析的方法一、观察法二、现场访谈法三、问卷调查法四、典型事例法五、工作日志法第四节工作说明书一、工作说明书的作用二、工作说明书的内容三、工作说明书编写要求第五节工作设计与再设计一、工作设计概念二、现代工作再设计与流程再造【教学重点和难点】（1）重点：工作分析的方法与流程。（2）难点：制定旅游企业工作说明书和岗位规范。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）工作分析的依据、程序在旅游企业中如何体现？（2）怎样使用工作说明和岗位规范？第四章员工的招聘与甄选【教学目标】（1）了解：人力资源招聘分析和招聘过程。（2）理解：人力资源招聘分析；人力资源招聘的原则和方法；人力资源招聘流程。（3）掌握：人力资源招聘的分析与组织战略的关系；人力资源招聘面试。191【学时分配】8学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节人力资源招聘的基本分析一、人力资源招聘范畴二、人力资源招聘原则三、人力资源招聘计划的制定第二节人力资源招聘一、人力资源招聘渠道的选择二、人力资源内部招聘三、人力资源外部招聘第三节人力资源甄选一、人力资源甄选的原则二、人力资源甄选方法三、人力资源甄选程序第四节人力资源面试一、面试基本分析二、面试的类型三、面试的过程四、面试的技巧【教学重点和难点】（1）重点：企业招聘的方法与流程。（2）难点：如何甄选出企业合格人才。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）酒店通过广告招聘管理人员有哪些有利条件和不利因素？（2）怎样根据求职者的个人简历筛选出合格人才？第五章员工的培训与发展【教学目标】（1）了解：培训分析和人力资源开发的关系；培训的分类；培训的方法。（2）理解：组织培训需求分析；培训与发展的类型；培训的方法。（3）掌握：人力资源培训与组织发展战略的关系；培训方法的选择。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节培训流程一、培训的一般流程二、培训需求分析三、培训规划设计四、培训活动实施五、培训工作评估第二节培训与发展分类一、按岗位关系分类192二、按培训对象分类第三节培训与发展方法一、培训与发展方法选择原则二、培训与发展方法常用方法【教学重点和难点】（1）重点：企业培训预测和需求分析。（2）难点：如何制定既符合企业需要、又能满足个人需求的培训计划？【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）企业培训有哪些方法？（2）企业如何根据自身发展而进行培训战略的制定？第六章职业生涯规划【教学目标】（1）了解：职业生涯规划与人力资源开发的关系。（2）理解：职业生涯规划的含义与特征；职业生涯规划的基本理论；职业生涯规划的关键点；职业生涯规划的基本内容。（3）掌握：职业生涯规划与人力资源开发的关系；职业生涯规划与人生道路的关系；职业生涯规划的实施步骤。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节职业生涯规划的基本分析一、职业生涯规划的含义与特征二、职业生涯规划的基本理论三、影响职业生涯规划的因素第二节职业生涯规划的关键点一、走上职业岗位二、全面适应职业三、建立心理契约四、确定生涯方向五、认定终身职业第三节职业生涯规划的基本内容一、组织的职业生涯规划二、个人的职业生涯规划三、组织的职业阶梯第四节职业生涯规划程序一、职业生涯规划目标确定二、职业生涯规划的实施三、职业生涯规划评价四、职业生涯规划修正与反馈【教学重点和难点】（1）重点：职业发展预测和需求分析。（2）难点：如何制定既符合企业需要、又能满足个人需求的职业生涯计划？193【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）职业生涯规划有哪些方法？（2）企业如何根据自身发展而进行员工职业规划？第七章员工绩效考评【教学目标】（1）了解：绩效考核的重要性；绩效管理环节。（2）理解：绩效考核标准的制定；绩效考核的原则、方法；绩效考核的流程；绩效考核的方法。（3）掌握：绩效考核标准；绩效考核方法选择；绩效管理的实施。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节绩效考核的基本分析一、绩效考核范畴二、绩效考核的内容三、绩效考核原则第二节绩效考核流程一、制定绩效考核计划二、进行绩效考核技术准备三、选拔和培训考核人员四、确定考核标准和方法五、做出分析评价六、考核结果反馈和运用第三节常用绩效考核方法一、简单排序法二、强制分配法三、要素分配法四、工作记录法五、关键事件与行为锚定法六、360度考核法第四节绩效管理一、目标管理法二、平衡记分卡法三、绩效管理循环四、绩效沟通【教学重点和难点】（1）重点：绩效考评的实施方案。（2）难点：绩效考评的标准。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）现代酒店员工工作变动晋升的依据是什么？（2）企业如何制定员工绩效考评方案？194第八章薪酬与福利管理【教学目标】（1）了解：薪酬的构成和福利的作用；薪酬体系设计。（2）理解：薪酬和福利的基本形式；薪酬评价；薪酬与福利制度。（3）掌握：薪酬设计与薪酬评价；劳动定员定额。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节薪酬和福利基本分析一、薪酬与福利的基本概念二、薪酬管理主要学说三、影响薪酬水平的因素第二节薪酬福利制度原理一、薪酬福利分配的基础——劳动定额二、薪酬福利结构第三节薪酬制度方案设计一、岗位工作评价二、市场薪酬调查三、绘制工资等级表四、薪酬水平的社会定位第四节薪酬管理实施一、薪酬管理的原则二、薪酬制度的基本类型三、薪酬制度的常见类型【教学重点和难点】（1）重点：薪酬制度的设计。（2）难点：薪酬的标准。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）旅游企业在制定薪酬方案时应该考虑哪些因素？（2）企业如何制定员工薪酬方案和福利方案？第九章人力资源管理制度与诊断【教学目标】（1）了解：人力资源管理制度及管理诊断。（2）理解：人力资源管理制度的基本内容；人力资源管理制度的设计。（3）掌握：人力资源管理制度建立的意义；人力资源管理诊断的标准和方法。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节人力资源管理制度概述一、人力资源管理制度的基本内容二、影响人力资源管理制度的因素三、人力资源管理制度的作用195第二节人力资源管理制度设计一、人力资源管理制度设计思路二、人力资源管理制度的制定三、人力资源管理制度的内容第三节人力资源管理诊断一、人力资源管理诊断概述二、人力资源管理诊断标准三、人力资源管理诊断方法【教学重点和难点】（1）重点：人力资源管理制度的设计。（2）难点：人力资源管理制度诊断的程序。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）旅游企业在制定人力资源管理制度时应该考虑哪些因素？（2）企业如何诊断自己的人力资源管理制度存在的问题？第十章劳动关系管理【教学目标】（1）了解：企业劳动关系的种类和影响因素。（2）理解：现代旅游企业劳动关系管理的重要性。（3）掌握：企业劳动关系的建立方式；企业劳动争议的处理程序和方法。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一节劳动关系概述一、劳动关系的概念与内涵二、劳动关系的相关理论三、劳动者的地位和权利第二节劳动管理一、劳动合同及其管理二、劳动安全与劳动保险三、工会组织与民主管理第三节劳动争议一、劳动争议的类型二、劳动争议的原因三、劳动争议的处理【教学重点和难点】（1）重点：现代企业劳动关系管理理论。（2）难点：如何处理好企业劳动关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：赵西萍主编《旅游企业人力资源管理》高等教育出版社，2013年出版。2、作业与思考题：（1）旅游企业劳动关系管理时应该考虑哪些因素？（2）企业如何建立良好有序的劳动关系？196五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123无无无无无无无无无无无无实验教学组织形式无无无学时分配无无无2．实验报告撰写要求