本课程是数学专业学生的一门重要的专业基础理论课，同时也是常微分方程学科本身近代发展方向的重要基础。课程主要讲授了一阶微分方程的初等解法、一阶微分方程的解的存在定理、高阶微分方程、线性微分方程组、非线性微分方程的稳定性和一阶线性偏微分方程这些内容。三、课程教学总体目标通过本课程的系统学习，掌握微分方程的基本概念，掌握一阶微分方程的初等解法，掌握一阶微分方程重要的理论基础—存在唯一性定理，掌握高阶微分方程和线性微分方程组的解法，掌握每章的重点内容和难点内容，了解微分方程与其他学科的重要联系。更进一步，在加强基本理论学习的同时，注意运算技能的培养和提高。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解微分方程的历史（2）理解微分方程的概念（3）掌握微分方程的分类方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】53第一节:微分方程的背景1.微分方程的历史2.微分方程的内容第二节：微分方程的基本概念1.微分方程的定义2.微分方程阶、解的概念【教学重点和难点】（1）重点微分方程阶、解的概念。（2）难点无【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1．《常微分方程》（第二版），王高雄等编，高等教育出版社，2001.2．《常微分方程讲义》（第二版），丁同仁，李承治编，高等教育出版社，2004；3．《常微分方程讲义》（第二版），叶彦谦编，人民教育出版社，19792.作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第二章一阶微分方程的初等解法【教学目标】（1）了解微分方程的基本任务（2）理解判定方程所属类型及其解法（3）掌握求解变量可分离方程、一阶线性微分方程和全微分方程【学时分配】16【授课方式】讲授14学时，习题课2学时。【授课内容】第一节：变量分离方程第二节：可化为变量分离的方程齐次方程第三节：线性方程与常数变易法54第四节：伯努力方程和黎卡方程第五节：恰当方程恰当方程的概念恰当方程的判别方法第六节：积分因子利用公式求积分因子分项组合凑积分因子第七节：一阶隐方程与参数方程能解出x,y的类型缺x,y的类型第八节：小结举例【教学重点和难点】（1）重点变量可分离方程、一阶线性微分方程和全微分方程。（2）难点判定方程所属类型及其解法。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1、课外阅读资料1．《常微分方程》（第二版），王高雄等编，高等教育出版社，2001.2．《常微分方程讲义》（第二版），丁同仁，李承治编，高等教育出版社，2004；3．《常微分方程讲义》（第二版），叶彦谦编，人民教育出版社，19792.作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第二章一阶微分方程解的存在定理【教学目标】（1）了解由两个或三个方程组成的常系数线性方程组的解（2）理解线性微分方程组解的性质与常系数线性微分方程组的解法（3）掌握线性微分方程组解的性质、通解、刘维尔公式55【学时分配】12学时【授课方式】讲授10学时，习题课2学时。【授课内容】第一节：解的存在性定理与近似计算1.逐步逼近法证明解的存在唯一性定理2.解的近似计算第二节：解的延拓1.饱和解的概念2.解延拓的条件及方法第三节：解对初值的连续性和可微性定理1.解对初值的连续性定理2.解对初值的可微性定理第四节：克莱罗方程1．奇解与包络2.克莱罗的通解第五节：小结举例【教学重点和难点】（1）重点线性微分方程组解的性质与常系数线性微分方程组的解法（2）难点线性微分方程组的通解结构定理【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1．《常微分方程》（第二版），王高雄等编，高等教育出版社，2001.2．《常微分方程讲义》（第二版），丁同仁，李承治编，高等教育出版社，2004；3．《常微分方程讲义》（第二版），叶彦谦编，人民教育出版社，19792.作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第四章高阶微分方程【教学目标】（1）了解阶线性微分方程的性质及其通解结构（2）理解拉普拉斯变换，幂级数解法大意。（3）掌握常数变易法，阶常系数线性微分方程的解法，刘维尔公式及其应用【学时分配】16学时。56【授课方式】讲授14学时，习题课2学时。【授课内容】第一节：线性微分方程的一般理论齐线性方程解的结构与性质第二节：非齐线性方程和常数变易法1.线性方程解的结构2.常数变易法第三节：常系数齐线性方程的解1.常系数的介绍2.齐线性方程解的情况第四节：欧拉方程与习题课欧拉方程第五节：常系数非齐线性方程的求法I第六节：常系数非齐线性方程的求法II第七节：习题课第八节：高阶方程的降阶1.方程不含未知函数x的高阶方程的降阶2.方程不含自变量t的高阶方程的降阶3.齐线性方程在特解已知情况下的降阶【教学重点和难点】（1）重点阶线性微分方程的性质及其通解结构，常数变易法，阶常系数线性微分方程的解法（2）难点刘维尔公式【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1．《常微分方程》（第二版），王高雄等编，高等教育出版社，2001.2．《常微分方程讲义》（第二版），丁同仁，李承治编，高等教育出版社，2004；3．《常微分方程讲义》（第二版），叶彦谦编，人民教育出版社，19792.作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。57第五章线性微分方程组【教学目标】（1）了解线性微分方程组的性质（2）理解线性微分方程组的通解结构定理（3）掌握求由两个或三个方程组成的常系数线性方程组的解【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，习题课2学时。【授课内容】第一节：存在唯一性定理1.存在唯一性定理2.将n阶线性方程化为线性方程组的方法第二节：线性微分方程组的一般理论1.齐线性方程组解的结构2.非齐线性方程组的常数变易法第三节：常系数线性微分方程组I第四节：常系数线性微分方程组II第五节：补充、小结与习题第六节：复习与习题解答【教学重点和难点】（1）重点高阶线性微分方程的性质及其通解结构、解法（2）难点微分方程组解的存在性与唯一性定理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1．《常微分方程》（第二版），王高雄等编，高等教育出版社，2001.2．《常微分方程讲义》（第二版），丁同仁，李承治编，高等教育出版社，2004；3．《常微分方程讲义》（第二版），叶彦谦编，人民教育出版社，19792.作业与思考题的要求每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。