环境毒理学EnvironmentalToxicology课程编号35131401公共必修课公选课院级限选课学科基础课√专业基础课专业限选课专业任选课讲授学时3232实验学时开课单位化学与环境学院开课系所海洋资源与环境海洋资源与环境分析化学、仪器分析、海洋环境学审核人审批人2李承勇2016年11月环境毒理学是运用物理学、化学、医学和生命科学等多种学科的理论和方法，研究各种环境因素，特别是化学污染物对生物有机体的损害作用及其规律的一门新兴边缘学科。它是研究和理解环境与健康、与生态平衡、与生物多样性等重要问题的工具和手段。本课程主要介绍环境毒理学基础理论，首先对环境化学污染物的生物吸收、体内分布、代谢转化及排泄进行讲解。继之讲述环境化学污染物的一般毒性、特殊毒性（致癌变、致畸变及致突变作用）的基本理论及其评价方法，然后介绍环境化学物对人群健康危险度和安全的评价理论和技术。最后简单介绍环境主要污染因素的毒性作用。三、课程教学总体目标《环境毒理学》是海洋资源与环境本科生的一门专业基础课。学生学习该课程的目的是了解和掌握环境毒理学的基本理论和方法，能够认识环境问题的实质并懂得寻求解决环境问题的途径。四、理论教学内容及要求第一章绪论228【教学目标】（1）了解了解环境毒理学的研究对象（2）了解环境毒理学的研究任务（3）了解环境毒理学的研究内容（4）了解环境毒理学的研究方法【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授【授课内容】（1）主要内容：概论；环境毒理学的研究对象、任务及内容；环境毒理学的研究方法（2）基本概念和知识点：环境毒理学的研究方法（3）问题与应用：环境毒理学有哪些主要研究方法【教学重点和难点】（1）重点：环境毒理学的研究对象、任务及内容（2）难点：环境毒理学的研究方法【课外学习指导的要求】（1）什么叫环境毒理学？（2）阐述环境毒理学的主要研究方法。第二章环境化学物的生物转运和生物转化【教学目标】（1）了解环境化学物通过生物膜的方式（2）理解化学物的吸收、分布与贮存、排泄等过程（3）掌握生物转化的反应类型（4）掌握影响生物转化的因素【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授【授课内容】229第一节生物转运（1）主要内容生物膜的结构与功能；环境化学物通过生物膜的方式；吸收；分布与贮存；化学物排泄（2）基本概念和知识点生物膜的结构与功能（3）问题与应用环境化学物通过生物膜的方式第二节生物转化（1）主要内容生物转化的反应类型；影响生物转化的因素（2）基本概念和知识点氧化、还原、水解、结合（3）问题与应用影响生物转化的因素【教学重点和难点】（1）重点：生物转化的反应类型和影响因素（2）难点：化学物的吸收、分布与贮存、排泄等过程【课外学习指导的要求】（1）环境化学物通过生物膜的方式有哪些？（2）环境化学物生物转化的类型有哪些？第三章环境化学物的生物转运和生物转化【教学目标】（1）掌握毒性作用的基本概念（2）掌握环境化学物的联合毒性作用（3）了解影响毒性作用的因素【学时分配】3学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授【授课内容】第一节毒性作用230（1）主要内容基本概念；毒性作用的类型；毒性作用的类型；环境化学物的联合毒性作用；毒性作用的机理（2）基本概念和知识点毒物、毒性、中毒、剂量（3）问题与应用毒性作用的机理第二节影响毒性作用的因素（1）主要内容环境化学物的结构与性质；机体（宿主）状况；接触条件；环境因素（2）基本概念和知识点结构与毒性、物理性质与毒性（3）问题与应用有哪些机体状况会影响毒性作用？【教学重点和难点】（1）重点：环境化学物的联合毒性作用（2）难点：影响毒性作用的因素【课外学习指导的要求】解释：（1）毒物；（2）毒性；（3）效应；（4）最小作用剂量；（5）靶位点影响污染物毒作用的因素有哪些？第四章环境化学物的生物转运和生物转化【教学目标】（1）了解急性毒性的概念（2）了解亚慢性、慢性毒性的概念（3）掌握急性毒性评价方法（4）掌握亚慢性和慢性毒性的评价方法（5）了解皮肤局部作用的评价方法【学时分配】6学时231【授课方式】多媒体教学，教师讲授，课堂讨论【授课内容】第一节化学物毒性评价的实验基础（1）主要内容实验动物的选择；常用的染毒方法（2）基本概念和知识点物种选择、品系选择（3）问题与应用常用的染毒方法第二节急性毒性及其评价方法（1）主要内容急性毒性的概念；急性毒性评价方法；急性毒性分级（2）基本概念和知识点经典的急性致死性毒性试验（3）问题与应用急性毒性分级第三节亚慢性、慢性毒性及其评价方法（1）主要内容亚慢性、慢性毒性的概念；亚慢性和慢性毒性试验的目的；亚慢性和慢性毒性的评价方法（2）基本概念和知识点亚慢性毒性试验的目的；慢性毒性试验的目的（3）问题与应用亚慢性和慢性毒性的评价方法第四节皮肤局部毒作用及其评价方法（1）主要内容皮肤局部毒性；皮肤局部作用的评价方法（2）基本概念和知识点皮肤局部毒性（3）问题与应用232什么是皮肤刺激试验【教学重点和难点】（1）重点：急性毒性、亚慢性和慢性毒性的评价方法（2）难点：毒性的评价方法和区别与联系【课外学习指导的要求】（1）LD50的计算方法有哪些？（2）急性毒性试验结果能否对受试物作出全面评价？为什么？（3）亚急性和慢性毒性试验结果对受试物毒性评定提供了哪些依据？第五章环境化学物的特殊毒性及其评价【教学目标】（1）掌握环境化学物致突变作用的评价（2）掌握环境化学物致癌作用的评价（3）掌握环境化学物生殖毒性的评价（4）掌握环境化学物发育毒性的评价【学时分配】6学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授，课堂讨论【授课内容】第一节环境化学物的致突变性及其评价（1）主要内容遗传损伤的类型；致突变作用机理；突变的不良后果；致突变作用的评价；环境基因组计划（2）基本概念和知识点基因突变、染色体突变（3）问题与应用常用的致突变试验第二节环境化学物的致癌作用及其评价（1）主要内容环境致癌、化学致癌、化学致癌的机制、环境化学致癌物的分类、环境化学致癌物的评价233（2）基本概念和知识点环境致癌、化学致癌（3）问题与应用环境化学致癌物的评价第三节环境化学物的生殖发育毒性及其评价（1）主要内容生殖毒性、发育毒性（2）基本概念和知识点胚胎毒性（3）问题与应用什么是生殖毒性和发育毒性三阶段一代试验法【教学重点和难点】（1）重点：环境化学物致突变作用、致癌作用（2）难点：环境化学物生殖毒性、发育毒性【课外学习指导的要求】（1）常用的致突变试验有哪几类？（2）致畸物和致畸作用具有什么毒理学特点？这些特点在致畸试验中有什么意义？第六章环境化学物的安全性和健康危险度评价【教学目标】（1）了解安全性评价的内容（2）掌握环境健康危险度评价的基本步骤【学时分配】3学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授【授课内容】第一节化学物的安全性评价（1）主要内容基本概念；安全性评价的内容；国内外的化学物安全性评价法规（2）基本概念和知识点安全、安全性、实际安全剂量234（3）问题与应用安全性评价的程序第二节环境健康危险度评价（1）主要内容概述；环境健康危险度评价的基本步骤；环境健康危险度评价的新课题（2）基本概念和知识点危害鉴定、剂量-反应评定（3）问题与应用环境健康危险度评价的基本步骤【教学重点和难点】（1）重点：环境健康危险度评价（2）难点：危害鉴定、剂量-反应评定【课外学习指导的要求】（1）安全性评价的程序有哪些？（2）什么是危害鉴定？第七章重金属的毒性【教学目标】（1）掌握环境中金属污染的来源（2）熟悉各种金属（汞、铅、镉、铬、砷）的毒理作用特点（3）了解金属的剂量-效应关系及其环境标准的制定依据了解国际环境法的基本原则【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授【授课内容】（1）主要内容环境中重金属污染的来源；各种重金属（汞、铅、镉、铬、砷）的毒理作用特点以及环境卫生标准（2）基本概念和知识点汞、铅、镉、铬、砷的理化性质和来源（3）问题与应用235汞、铅、镉、铬、砷的毒理作用【教学重点和难点】（1）重点：各种金属（汞、铅、镉、铬、砷）的毒理作用特点（2）难点：金属的剂量-效应关系及毒理作用【课外学习指导的要求】（1）汞在自然界中有哪几种存在形式？（2）我国制定的铅在饮用水、车间空气和居民区大气中的允许限量标准分别是多少？（3）不同器官（肾、肝、全身）中镉的生物半衰期大约是多少年？（4）各种铬化合物中毒性很小的是什么？毒性不大的是什么？毒性最强的是什么？（5）常见的砷化合物有哪些？第八章石油的毒性【教学目标】（1）掌握石油污染对环境的危害（2）了解石油馏分及毒性（3）了解石油燃烧产物的毒性【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授【授课内容】（1）主要内容石油污染对环境的危害；原油及含硫化合物的毒性；石油馏分及毒性；石油燃烧产物的毒性；炼油环境质量对人群健康的影响（2）基本概念和知识点液化石油气；汽油；柴油；石蜡；沥青（3）问题与应用石油燃烧产物的毒性【教学重点和难点】（1）重点：石油污染对环境的危害及毒性（2）难点：石油馏分及毒性【课外学习指导的要求】236环境中常见的石油馏分有哪些？第九章农药的毒性【教学目标】（1）了解农药进入环境的途径（2）掌握农药的环境毒性（3）掌握几种重要农药的毒理效应【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授【授课内容】（1）主要内容农药残留与污染；农药的环境毒性；几种重要农药的毒理效应（2）基本概念和知识点有机氯农药；有机磷农药（3）问题与应用农药的环境毒性【教学重点和难点】（1）重点：农药的环境毒性（2）难点：几种重要农药的毒理效应【课外学习指导的要求】（1）为什么近年来开始停止生产和使用有机氯农药？（2）有机磷农药毒性大小与化学结构有何关系？（3）大量使用化学农药对生态系统有何影响？第十章农药的毒性【教学目标】（1）了解内分泌干扰物的种类（2）了解二恶英的毒性作用了解农药进入环境的途径【学时分配】1学时【授课方式】多媒体教学，教师讲授237【授课内容】（1）主要内容环境内分泌干扰物的种类；环境内分泌干扰物的污染水平；环境内分泌干扰物的毒性作用；二恶英健康危险度评价的现状；环境内分泌干扰物的筛查方法（2）基本概念和知识点二恶英（3）问题与应用环境内分泌干扰物的毒性作用【教学重点和难点】（1）重点：环境内分泌干扰物的毒性作用（2）难点：环境内分泌干扰物的筛查方法【课外学习指导的要求】（1）何谓环境内分泌干扰物？它分为哪几类？（2）为什么说环境内分泌干扰物同地球变暖、臭氧层遭到破坏一样，已经成为全球环境问题？（3）环境内分泌干扰物对人体健康和野生生物有哪些危害？（4）怎样才能对环境内分泌干扰物进行有效筛检？五、各教学环节学时分配序号章名学时授课方式授课手段12345678第一章第二章第三章第四章第五章第六章第七章第八章讲授讲授讲授多媒体多媒体多媒体讲授+课堂讨论多媒体讲授+课堂讨论多媒体讲授讲授讲授多媒体多媒体多媒体14366342238910第九章第十章21讲授讲授多媒体多媒体