《动物医学专业导论》课程通过介绍动物医学专业的培养目标、培养要求、课程设置、主干学科，以及国内外动物医学（兽医）专业与动物健康养殖行业的基本情况、学科前沿、发展现状等背景情况，使学生树立正确地专业观念。本课程为本专业学生在今后的学科基础课、专业基础课及专业课的学习过程中提供一定的指导。三、课程教学总体目标《动物医学专业导论》是动物医学专业本科生的一门专业引导教育课，也是动物医学专业的一门院级限选课。通过学习，学生能够尽快了解本专业的基本特点，引导学生认识专业知识体系、历史、现状、进展与前景等，激发学生学好本专业的学习热情，明确今后本专业的学习和努力方向，为学好后续课程奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章农业发展简史及国内外农业发展现状【教学目标】（1）了解：古代农业简史。（2）理解：古代兽医的起源与发展。（3）掌握：国内外动物医学专业的发展概况，畜牧业对我国国民经济的重要作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】结合动物医学专业，按人类发展阶段介绍：大农业（含兽医行业）发展简史，国内外大农业和动物医学专业发展概况。【教学重点和难点】（1）重点：国内外动物医学专业的发展概况，畜牧业对我国国民经济的重要作用。（2）难点：古代农业简史。【授课方法与手段】1（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）为什么说自古以来我国农业处于社会经济发展的基础重要地位？（2）我国农业及畜牧业现代化的出路何在？第二章动物医学专业（学科）历史、现状与发展概况【教学目标】（1）了解：国外兽医教育与实践概况。（2）理解：介绍本专业国内外前沿理论、技术及动态。（3）掌握：本专业（学科）的主要应用领域。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时左右。【授课内容】结合动物医学（兽医）专业国内外实际情况，讲解：本专业（学科）的主要应用领域，介绍本专业国内外前沿理论、技术及动态。【教学重点和难点】（1）重点：本专业（学科）的主要应用领域。（2）难点：国外兽医教育与实践概况。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站、发达国家兽医教育、科研与诊疗机构网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）当前人兽共患病疫情的严重形势是怎样的？（2）我国目前的动物医学（兽医）相关体制发生了哪些变化？第三章动物医学专业人才培养方案的概括介绍【教学目标】（1）了解：本培养方案与国内外同类专业相比的特点和特色。（2）理解：本专业人才培养方案的框架布局。（3）掌握：动物医学本科专业的培养目标与要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】动物医学本科专业的培养目标与要求，本专业人才培养方案的框架布局，本培养方案与国内外同类专业相比的特点和特色，等。【教学重点和难点】2（1）重点：动物医学本科专业的培养目标与要求。（2）难点：本培养方案与国内外同类专业相比的特点和特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会、发达国家兽医教育、科研与诊疗机构网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等国内外相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）如何认识培养方案的重要意义？（2）本培养方案是否与国际同类专业人才的培养相接轨？【教学目标】（1）了解：动物医学专业各类课程模块之间的联系。（2）理解：动物医学专业主干课程设置情况。（3）掌握：动物医学专业课程体系构成。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】用图示的方法简要介绍动物医学专业课程体系与课程模块概况与主干课程，以及其间的联系。【教学重点和难点】（1）重点：动物医学专业课程体系构成。（2）难点：动物医学专业各类课程模块之间的联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后搜集和检索有关资料，弄清以下问题：（1）如何认识动物医学专业课程体系与模块构成？（2）动物医学专业主干课程有哪些？第五章人才培养手段与创新【教学目标】（1）了解：“三能”人才培养的思路。（2）理解：加强“三能”人才培养的意义、特色和方法。（3）掌握：“三能”人才的内涵，“五阶递进式”实践教学模式的构成。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。3【授课内容】主要包括：加强“三能”人才培养的意义、特色、思路和方法，“五阶递进式”实践教学模式的内涵、方式和成效，等。【教学重点和难点】（1）重点：“三能”人才的内涵，“五阶递进式”实践教学模式的构成。（2）难点：“三能”人才培养的思路。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如学校相关文件浏览途径、中国兽医协会网站等。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览校园网，搜集和检索相关文件资料，弄清以下问题：（1）如何正确认识“三能”人才的内涵？（2）“五阶递进式”实践教学模式的构成是怎样的？第六章实践教学体系【教学目标】（1）了解：课外科技实践类（大学生研究创新性实验、挑战杯、参与教师课题）的介入途径。（2）理解：毕业论文的基本要求和重要意义。（3）掌握：实习类、技能训练类等实践教学环节在人才培养中的重要作用、总体目标与要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】主要包括：实习类，技能训练类，课外科技实践类（大学生研究创新性实验、挑战杯、参与教师课题），毕业论文等。【教学重点和难点】（1）重点：实习类、技能训练类等实践教学环节在人才培养中的重要作用、总体目标与要求。（2）难点：毕业论文的基本要求和重要意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如学校教务处网站、中国兽医协会网站等。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国兽医协会、学校教务处等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）动物医学专业实践教学包括哪些内容？（2）动物医学专业本科毕业论文与毕业要求有何关系？第七章动物医学专业的相关产业与就业去向【教学目标】（1）了解：动物医学专业所衍生的产业。（2）理解：动物医学专业毕业生的主要就业去向。（3）掌握：动物医学专业直接相关的产业。4【学时分配】1学时【授课方式】例举成功校友，案例教学法讲授1学时。【授课内容】介绍：动物医学专业直接相关或所衍生的产业，动物医学专业毕业生的主要就业去向。【教学重点和难点】（1）重点：动物医学专业直接相关的产业。（2）难点：动物医学专业所衍生的产业。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）动物医学专业的相关工作领域有哪些？（2）如何通过动物医学专业工作发挥公共卫生方面的积极作用？第八章综合素质指引、科学学习方法形成及考研动员【教学目标】（1）了解：科学的学习方法。（2）理解：深造考取研究生对人生价值的提升作用。（3）掌握：素质的概念及素质教育的内涵和要求，执业兽医师资格考试概况。【学时分配】1学时【授课方式】例举成功校友，案例教学法讲授1学时。【授课内容】结合动物医学专业，讲解素质的概念及素质教育的内涵和要求，介绍科学的学习方法，引导学生深造考取研究生的志向，执业兽医师资格考试概况。【教学重点和难点】（1）重点：素质的概念及素质教育的内涵和要求，执业兽医师资格考试概况。（2）难点：引导学生深造考取研究生的志向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）什么是一个人的综合素质？（2）为什么要报考研究生？第九章动物医学专业的期刊杂志、科研机构、两院院士与大师【教学目标】（1）了解：本专业相关的两院院士、知名学者。（2）理解：国家及广东省农科院及兽医学类相关研究机构。5（3）掌握：国内、国际权威刊物、核心刊物。【学时分配】1学时【授课方式】例举成功学者，案例教学法讲授1学时。【授课内容】结合动物医学专业，介绍国内、国际权威刊物、核心刊物，国家及广东省农科院及兽医学类相关研究机构、本专业两院院士、知名学者，等。【教学重点和难点】（1）重点：国内、国际权威刊物、核心刊物。（2）难点：本专业相关的两院院士、知名学者。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网、中国知网、PubMed、ISI等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）动物医学专业国内外的主要期刊有哪些？（2）动物医学专业相关研究成果对于国家、地方社会、经济等方面有何积极意义？