课程地位：机械原理是机械类各专业中研究机械共性问题的一门主干技术基础课程，在学生的知识、能力和素质培养体系中，占有十分重要的地位。在培养机械类高级工程技术人才的全局中，本课程为学生从事机械方面的设计、制造、研究和开发奠定重要的基础，具有增强学生适应机械技术工作能力的作用。课程要求：本课程要使学生掌握机构学和机器动力学的基本理论、基本知识和基本技能，学会常用机构的分析和综合方法，并具有进行机械系统运动方案设计的初步能力。课程任务：本课程的学习主要包括以下几个方面：机构的结构分析，机构的运动分析，机器动力学，常用机构的分析与设计，机械系统的方案设计。本课程属于技术基础课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程，在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用于生产实际的重要作用。先修课程：《理论力学》是本课程必要的理论基础，在学习本课程之前，学生应该较好地掌握理论力学中的静力学、运动学和动力学内容；《金工实习》能使学生初步了解机械与机械加工，对于学好本课程有重要的辅助作用。授课方式与手段：本课程采用理论与实验教学的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。课程学时分配表：序号课程内容：1绪论2机构的结构分析3机构的运动分析4平面机构的力分析5机构的效率和自锁6机构的平衡教学时数讲授实验其它小计154242221201742627机构的运转及其速度波动的调节8平面连杆机构及其设计9凸轮机构及其设计10齿轮机构及其设计11齿轮系及其设计12其他常用机构13机械系统的方案设计14机动26695222总计524三、课程教学内容及要求（一）理论教学内容及要求2669522256教学内容要求标记符号：A需要掌握的内容B需要理解的内容C需要了解的内容课程理论教学总学时：52学时（1）绪论：1学时机械、机器、机构的概念及其相互关系（B）；本课程的主要研究内容（C）。（2）机构的结构分析：5学时运动副的概念和类型（A）；机构的组成（B）；机构运动简图的意义和绘制方法（B）；机构具有确定运动的条件（B）；平面机构自由度的计算，并正确判断出其中包含的复合铰链、局部自由度或虚约束（A）。（其中设“平面机构自由度计算”习题课1学时。）（3）平面机构的运动分析：4学时速度瞬心的概念及其位置的确定（A）；用速度瞬心法作简单机构的速度分析（A）。用解析法对二级机构进行运动分析（B）（4）平面机构的力分析：2学时作用在机械上的力（B）；运动副的受力分析、总反力方向的确定、总反力大小与其他力关系的确定（A）。（5）机构的效率和自锁：4学时用力和力矩形式表示的机械效率计算方法（A）；机组效率的计算（A）；用多种方法确定机械的自锁条件（A）。（6）机构的平衡：2学时机械平衡的目的及内容（C）；刚性转子静、动平衡的条件和计算（A）；刚性转子的平衡实验原理及转子的许用不平衡量（C）。（7）机构的运转及其速度波动的调节：2学时机械运转的三个阶段及其功能关系（C）；机械的周期性／非周期性速度波动产生原因及调节方法（B）；飞轮调速的基本原理和飞轮转动惯量的近似计算（A）。（8）平面连杆机构及其设计：6学时连杆机构的组成及其传动特点（B）；平面四杆机构的基本型式、演化型式及其应用（B）；平面四杆机构的基本知识：曲柄存在条件、极位夹角、行程速比系数、压力角、传动角、死点、运动连续性（A）；按已知连杆二、三位置、已知连架杆三对应位置、已知行程速比系数设计平面四杆机构（A）；多杆机构的应用示例（C）。121（9）凸轮机构及其设计：6学时凸轮机构的应用和分类（C）；推杆的常用运动规律及其特点（B）；用作图法或解析法设计盘形凸轮轮廓曲线（A）；凸轮机构基本尺寸的确定及其对传动性能的影响（B）。（10）齿轮机构及其设计：9学时齿轮机构的类型（C）；共轭齿廓和齿廓啮合基本定律（C）；渐开线的形成及其特性（C）；渐开线齿廓的啮合特性（B）；渐开线标准齿轮的基本参数和几何尺寸（A）；渐开线直齿圆柱齿轮的传动性质：正确啮合条件、中心距与啮合角的关系、啮合过程及连续传动条件、重合度的意义和计算（B）；变位齿轮的修正原因、切制方法、几何尺寸特点（C）；斜齿圆柱齿轮传动的啮合特点：优缺点、正确啮合条件、重合度、当量齿轮及当量齿数（B）；斜齿圆柱齿轮的基本参数与几何尺寸（A）；圆锥齿轮传动的类型、应用、当量齿轮及当量齿数，直齿锥齿轮的主要参数及几何尺寸（C）；蜗杆传动的特点、正确啮合条件、主要参数及几何尺寸（B）。（11）齿轮系及其设计：5学时齿轮系的分类（C）；周转轮系的组成和类型（B）；定轴轮系、周转轮系、复合轮系传动比的计算及转向判定（A）；轮系的功用（C）。（其中设“轮系传动比计算”习题课1学时。）（12）其他常用机构：2学时各种间歇运动机构、非圆齿轮机构、螺旋机构、万向铰链机构的组成、工作原理和应用（C）。（13）机械系统的方案设计：2学时机械设计的一般过程与机械系统运动方案设计的基本过程；机构的选型、组合方式、运动循环图拟定等方面的基本知识；拟定机械系统运动方案的方法、原则与评价准则（C）。（14）机动：2学时课程总复习或其他。（二）课程实验教学内容及要求序号123实验总学时：4内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配测绘若干个机构模型或实物的机构运动简图，并计算学生独立观察模型、实物完成综合型集中、分组2实验项目名称机构运动简图的测绘和分析其自由度。机械传动效率测定机械运动参数测定测定齿轮箱的传动效率。学生独立操作设备完成验证型集中、分组2测定连杆机构的位移／角位移、速度／角速度、加速选作设计型集中、分组2度／角加速度。1224机构系统运动方案设计与拼接