《海洋数据分析处理方法》研究对海洋资料和数据进行分析处理，并进一步提高其使用XXXX2014-09-21审核人XXXX审批人XXXX价值、充分利用和发挥其作用的方法的课程，对海洋科学研究、开发利用、环境预报和科学管理有重要的作用。三、课程性质本课程是海洋科学专业限选课，是海洋科学中的重要课程。本课程研究对海洋资料和数据进行分析处理，并进一步提高其使用价值、充分利用和发挥其作用的方法，是海洋科学研究的一个重要手段。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋数据和资料的分析处理方法，并能运用《海洋数据分析处理方法》的知识解释、解决海洋化学、海洋地质学和海洋物理学等学科中所涉及的问题。五、理论教学内容及要求第一章总论【教学目标】（1）了解：海洋资料在发展海洋科学中的意义（2）理解：海洋水文资料的基本特点（3）掌握：海洋资料的分类【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。259【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋资料按数理概念如何分类？【教学重点和难点】（1）重点：海洋水文资料的基本特点（2）难点：海洋资料的分类【授课内容】第一节海洋资料在海洋科学发展中的重要意义19．海洋资料是发展海洋科学的必要条件和重要基础20．海洋资料是人们开发利用海洋所必须的科学依据第二节海洋水文资料的基本特点海洋资料的应有属性及其与海洋观测条件技术设备等局限性的矛盾海洋水温要素时间变化的显著性海洋资料获取手段和分析技术的发展趋势海洋资料的分类13．14．第六节第七节1.按调查方式分类2.按数理概念分类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章海洋资料的质量控制和观测数据的处理方法【教学目标】（1）了解：CTD资料的处理。（2）理解：内插法的运用。（3）掌握：常用的误差经度概念及近似数的运算。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述精度、精密度、准确度和分辨率的含义。【教学重点和难点】260（1）重点：常用的误差精度概念及近似数的运算。（2）难点：内插法的使用。【授课内容】第一节常用的误差精度概念及近似数的运算1.测量误差及其分类2.精度、精密度、准确度和分辨率的含义3.近似数的截取、有效数字的意义和近似数的运算第二节海洋观测资料的质量审查和质量控制1.资料质量审查和质量控制的必要性2.海洋观测资料中系统误差的处理3.海洋资料中异常数据的判别处理方法第三节CTD资料的处理第四节海洋资料处理中使用的内插法1.线性和抛物线插值及其有关的内插法2.三次样条函数和Akima插值法3.数值内插法在南森站资料处理中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅海洋文献资料，掌握海洋资料和数据的质量控制和处理方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对海洋资料和数据的处理分析方法有一定感性认识。第三章海洋资料的统计特征量及探索分析【教学目标】（1）了解：海洋资料的统计特征量。（2）理解：海洋资料的探索分析。（3）掌握：显著性检验和图示方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何判断两组数据是否存在显著性差异？【教学重点和难点】（1）重点：显著性检验和图示方法。（2）难点：海洋资料的探索分析。【授课内容】261第一节海洋资料的统计特征量1.位置特征量2.离散特征量3.相关系数及其显著性检验第二节海洋资料的图示方法第三节海洋资料的探索分析1.非正态分布简单函数变换呈近似正态分布2.强估计3.两组数据的探索分析4.异常值的显著性差异检验【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献资料阅读的方式使学生对海洋资料和数据的统计和探索分析有所了解。第四章聚类分析【教学目标】（1）了解：聚类分析的基本思想及其在海洋科学研究中的重要意义。（2）掌握：谱聚类法和逐步聚类法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何用离差平方和法划分黑潮水水团？【教学重点和难点】（1）重点：谱聚类法和逐步聚类法。（2）难点：谱聚类法和逐步聚类法在水团划分上的应用。【授课内容】第一节聚类分析的基本思想及其在海洋科学研究中的重要意义第二节谱系聚类法1.最短距离法2.最长距离法3.中间距离法4.重心法5.类平均法6.可变类平均法2627.可变法8.离差平方和法第三节逐步聚类法1.凝聚点的选取2.初始分类的形成3.逐步修改【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和网络视频的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、网络纪录片资源，让学生深刻了解聚类分析在水团划分中的应用。第五章主成分分析【教学目标】（1）了解：主成分分析在海洋数据和资料分析处理中的意义。（2）理解：各个主成分分析方法的计算过程。（3）掌握：主成分分析在海洋数据处理上的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何使用奇异矢量分析对水系进行划分？【教学重点和难点】（1）重点：主成分分析的应用。（2）难点：主成分分析的应用。【授课内容】第一节概述第二节主成分的导出和性质1.主成分的导出2.主成分的性质3.主成分的数学模型及各个量的统计意义第三节样本数据的主成分分析1.迭代法2.雅可比（Jacobi）方法3.Givens-Householder方法第四节奇异矢量分析及其应用1.奇异值分解方法的基本原理2632.奇异值分解的计算步骤3.奇异矢量分析的应用实例【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析主成分分析在海洋数据和资料处理中的应用。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋主成分分析在海洋数据和资料处理中的实际运用。第六章ODV的基本使用【教学目标】（1）了解：ODV基本信息。（2）掌握：数据的导入和导出；ODV作图。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）采用ODV独立完成一张温度平面图和剖面图。【教学重点和难点】（1）重点：ODV作图。（2）难点：ODV作图。【授课内容】第一节ODV基本信息1.概述2.数据格式3.软件界面及示例图第二节数据导入及导出1.原始数据的导入和导出2.派生数据的导入和导出第三节ODV作图1.界面设计与布局2.作图第四节软件版本及下载地址【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析ODV的作图过程。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清ODV的作图过程。第七章Grapher的基本使用264【教学目标】（1）了解：Grapher的基本信息。（2）掌握：Grapher的作图过程及技巧。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）采用Grapher独立完成一张温度随深度的变化曲线图。【教学重点和难点】（1）重点：Grapher的作图过程。（2）难点：Grapher的作图过程。【授课内容】第一节Grapher的基本信息1.概述2.数据格式3.软件界面及示例图片第二节作图1.数据的导入2.作图并输出图片.【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析Grapher的作图过程及技巧。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清Grapher的作图过程。第八章Surfer的基本使用【教学目标】（1）了解：Surfer的基本信息。（2）掌握：Surfer的作图过程及技巧。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）采用Surfer独立完成一张温度平面图265【教学重点和难点】（1）重点：Surfer的作图过程。（2）难点：Surfer的作图过程。【授课内容】第一节Surfer基本信息1.概述2.数据格式3.软件界面4.示例图片第二节作图1.数据的导入和导出2.作图过程【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析Surfer的作图过程及技巧。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清Surfer的作图过程。