《遗传学》是研究生物遗传与变异的一门科学，是农学和生物技术专业的主干基础课程。《遗传学》发展迅速，在生物科学中既是一门重要的理论科学，同时又是一门紧密联系生产实际的基础科学。《遗传学》建立在生物化学、细胞生物学、统计学三门学科上，同时涉及生命学科的各个领域，如动物学、植物学、微生物学、免疫学、农学等。本课程面向生物技术和农学专业本科生授课，通过本课程学习，使学生全面掌握遗传学的基本概念、基本原理、基本分析方法，了解遗传学的最新发展，学习应用遗传学基本原理分析一般遗传问题，具备解决相关问题的能力与技巧，为进一步学习育种学及其他有关课程奠定理论基础。三、课程教学目标通过本课程学习，要求学生理解并掌握三大遗传规律；遗传性变异的原因，种类及特性；数量性状遗传的特征及研究分析方法；近亲繁殖和杂种优势的遗传理论；了解现代遗传学发展及遗传的分子基础；细胞质遗传；遗传和进化关系等，为作物育种及其他相关专业课程的学习打下基础。同时，加强培养学生基本技能的培养，充分重视实验课，使学生能初步掌握染色体制片技术及遗传基本研究方法，培养学生科学的观察、思考及分析解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪言【教学目标】（1）了解遗传学的发展历史和方向，遗传学发展历程中出现的重要人物及事件；遗传学与农业、医药业的关系。（2）理解遗传、变异、遗传学等基本概念，遗传学的研究内容和任务。（3）掌握经典遗传学关于基因的概念及其与现代遗传学的关系。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：遗传学研究的对象和任务131第二节：遗传学的发展第三节：遗传学在科学和生产发展中的作用【教学重点和难点】（1）重点：遗传学发展过程中各个时期重大突破的主要内容及现代遗传学的发展前景、成就与方向。（2）难点：经典遗传学关于基因的概念及其与现代遗传学的关系【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：遗传学发展各个时期的主要内容，遗传学基本概念。第二章遗传的细胞学基础【教学目标】（1）了解细胞有丝分裂过程（2）理解染色体的形态与数目（3）掌握细胞减数分裂及其与变异的关系【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：染色体的形态和数目第二节：细胞的有丝分裂第三节：细胞的减数分裂【教学重点和难点】（1）重点：染色体的形态和数目；减数分裂前期Ⅰ（2）难点：减数分裂前期Ⅰ【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：染色体的形态特征和减数分裂前期Ⅰ各时期染色体行为。第三章孟德尔遗传【教学目标】（1）了解孟德尔遗传涉及的基本概念（2）理解分离规律、独立分配规律、基因互作及其形式（3）掌握多对性状独立遗传分离世代基因型和表现型种类与比例的统计推断【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节：分离规律第二节：独立分配规律第三节：遗传学数据的统计处理第四节：孟德尔规律的补充和发展【教学重点和难点】132（1）重点：分离规律；独立分配规律（2）难点：遗传学数据的统计处理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：（1）分离规律和独立分配规律的实质？（2）写出PpRRAa×PpRrAa、Pprraa×ppRrAa两个杂交组合F1的表现型种类和比例，基因型种类和比例。（3）两对独立基因互作的六种形式的表现型种类与比例？是否符合独立分配规律？第四章连锁遗传与性连锁【教学目标】（1）了解性别决定与性连锁（2）理解连锁与交换，交换值的测定（3）掌握基因定位的方法与连锁遗传图绘制【学时分配】8【授课方式】讲授【授课内容】第一节：连锁与交换第二节：交换值及其测定第三节：基因定位与连锁遗传图第四节：真菌类的连锁与交换第五节：连锁遗传规律的应用第六节：性别决定与性连锁【教学重点和难点】（1）重点：交换值的测定与基因定位（2）难点：基因定位【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：（1）《遗传学》（朱军主编，第三版，中国农业出版社2002）P112页习题第4、6和7题。（2）伴性遗传、限性遗传和从性遗传的概念与区别。第五章染色体变异【教学目标】（1）了解各种染色体结构变异类型及其概念，染色体组及各类整倍体与非整倍体的概念（2）理解染色体结构变异的应用与非整倍体的应用（3）掌握各类染色体结构变异的细胞学鉴定及遗传效应；各类染色体数目变异的形态特征及联会与【学时分配】5【授课方式】讲授133【授课内容】第一节：染色体结构变异第二节：染色体结构变异的应用第三节：染色体数目的变异【教学重点和难点】（1）重点：各类染色体结构变异的细胞学鉴定及遗传效应；各类染色体数目变异的形态特征及联会与分离（2）难点：染色体结构变异的应用；非整倍体的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：《遗传学》（朱军主编，第三版，中国农业出版社2002）P145页习题第3、4和5题；P146页习题第7和11题；P147页习题第15和16题。第六章细菌和病毒的遗传【教学目标】（1）了解细菌和病毒在遗传研究中的意义（2）理解噬菌体的基因重组与作图（3）掌握细菌遗传分析的方法【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节：细菌和病毒遗传研究的意义第二节：噬菌体的遗传分析第三节：细菌的遗传分析【教学重点和难点】（1）重点：细菌的遗传分析（2）难点：噬菌体的基因重组与作图【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：（1）病毒和细菌遗传物质和交换与重组方法？细菌基因组作图的方法？（2）《遗传学》（朱军主编，第三版，中国农业出版社2002）P174页习题第4、7和8题。第七章基因突变【教学目标】（1）了解基因突变的诱发，基因突变发生的各个时期和特征（2）理解基因突变的性状表现（3）掌握基因突变的鉴定及其分子基础【学时分配】3134【授课方式】讲授【授课内容】第一节：基因突变的时期和特征第二节：基因突变与性状表现第三节：基因突变的鉴定第四节：基因突变的分子基础第五节：基因突变的诱发【教学重点和难点】（1）重点：基因突变的鉴定（2）难点：基因突变的分子基础【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：（1）基因突变表现那些特征？（2）显性突变与隐性突变的表现有何异同？如何鉴定？（3）基因突变的分子机制有那些？第八章细胞质遗传【教学目标】（1）了解叶绿体与线粒体遗传；共生体和质粒决定的染色体外遗传（2）理解细胞质遗传的概念和特点；母性影响（3）掌握植物雄性不育的遗传【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节：细胞质遗传的概念和特点第二节：母性影响第三节：叶绿体遗传第四节：线粒体遗传第五节：共生体和质粒决定的染色体外遗传第六节：植物雄性不育的遗传【教学重点和难点】（1）重点：植物雄性不育的遗传（2）难点：母性影响【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：（1）细胞质遗传表现的特点？（2）比较伴性遗传、细胞质遗传和母性影响的异同135（3）植物雄性不育的类别及其特点？（4）何谓“三系”？生产上“三系”如何配套利用杂种优势？第九章数量遗传【教学目标】（1）了解数量性状的特征及数量性状遗传研究的基本统计方法（2）理解近亲繁殖与杂种优势（3）掌握遗传参数的估算方法及其应用【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：数量性状的特征第二节：数量性状遗传研究的基本统计方法第三节：遗传参数的估算及其应用第四节：近亲繁殖与杂种优势【教学重点和难点】（1）重点：遗传参数的估算及其应用（2）难点：遗传参数的估算【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20022.作业与思考题的要求：（1）数量性状表现的特征？（2）何谓加性效应、显性效应和上位性效应？（3）何谓广义遗传率和狭义遗传率，如何计算？第十章群体遗传【教学目标】（1）了解基因频率与基因型频率（2）理解改变基因平衡的因素（3）掌握群体遗传平衡定律【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节：群体遗传平衡定律第二节：改变基因平衡的因素【教学重点和难点】（1）重点：群体遗传平衡定律（2）难点：群体遗传平衡定律【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《遗传学》（第三版）朱军主编，中国农业出版社，20021361372.作业与思考题的要求：（1）基因频率和基因型频率的定义，两者的关系？（2）哈德-魏伯格定律的要点是什么？（3）影响群体遗传平衡的因素有那些？五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1植物细胞有丝分裂的制片与观察处理洋葱、大蒜和蚕豆根尖，制备有丝分裂装片，显微镜下观察自制的和永久的有丝分裂装片掌握植物组织和细胞的固定、离析和压片方法。识别有丝分裂各个时期特点并绘图，加深对有丝分裂遗传学意义的理解。验证型教师讲解和巡回指导，学生1人1组操作实验32减数分裂选取恰当时期的花粉母细胞，制备减数分裂装片，显微镜下观察自制和永久的减数分裂装片学习玉米雄穗进行花粉母细胞涂抹制片技术，练习取花药、涂片、染色等，镜检观察减数分裂各时期染色体的行为特征，加深对减数分裂的遗传学意义的理解。验证型教师讲解和巡回指导，学生1人1组操作实验33植物染色体的组型分析对植物细胞有丝分裂中期相显微摄影照片测量和计算各条染色体的形态指标指数，按表型特征进行同源配对，获取染色体组型图并进行描述学习染色体组分析的原理，掌握核型分析的基本方法。验证型教师讲解和巡回指导，学生1人1组操作实验34植物多倍体的诱发和鉴定植物多倍体的诱发和细胞学及其性状变异观察了解人工诱导多倍体的原理，学习用秋水仙碱诱发多倍体植物的方法，学习识别多倍体的细胞学特点，了解其性状变异特征验证型教师讲解和巡回指导，学生1人1组操作实验35数量性状遗传分析数量性状统计分析和基本遗传参数的了解数量性状的特征，学习数量性状遗传分验证型教师讲解和巡回指3估算析基本的方法，掌握遗传率的计算。学习人体对PTC（苯硫测定本班学生的脲）味觉表型的测试方PTC味盲基因频率，法，根据测试结果学习通过数据记录与处和掌握对等位基因频理，了解本班学生是率的计算和分析方法。否是PTC味盲基因了解基因在群体水平的平衡群体上的传递规律，掌握遗传平衡定律。导，学生1人1组操作实验教师讲解和巡回指综合型导，学生31人1组操作实验人群中PTC味6盲基因基因频率的分析2．实验报告撰写要求写明各次实验的目的，原理，实验的材料，实验步骤和方法以及取得的实验结果，并对结果加以分析。