审核人邓建审批人姚国军本门课程为秘书学本科专业基础课，涵盖通用公文写作与公文处理两大部分内容，并侧重于前者。讲授的主要内容包括公文写作的性质与特点、公文写作的规范与要求、公文的行文规则与公文办理以及通用公文常用文种写作。公文写作是一门理论与实践并重、实践性应用性强的专业基础课程，它是研究和讲授公文写作规律和方法的一门课程，能指导学生公文写作实践，培养和提高学生的公文写作能力，对培养和提高学生的人文素质和专业技能有重要意义。通过本课程教学和训练，可以使学生了解、掌握公文特点和写作格式、规范等理论知识，使学生学会正确使用和写作常用公文，熟悉办文过程和公文处理流程与要求，为毕业后走向社会，胜任机关、企事业单位的秘书工作打下良好基础。本课程理论讲授为40课时，公文写作与处理实践实训8学时。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解公文写作的特点，认识公文写作与处理的规律和要求，能掌握、运用公文写作的理论和方法，提高公文写作和公文处理能力。四、理论教学内容及要求第一章公文写作概论【教学目标】（1）了解：公文写作的性质与特点（2）理解：公文写作的一般过程149（3）掌握：公文写作的规范与要求【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）一、公文写作的性质与特点1.为用而作2.受命而作二、公文写作的规范与要求1.忠实于政策与法律2.忠实于制文意图3.忠实于客观事实4.遵循规范体式三、公文写作的语体与表达1.公文事务语体2.直接显露主旨3.遵循原则选材4.公文写作的表达方式【教学重点和难点】（1）重点：公文写作的规范与要求（2）难点：公文写作规范、公文的语体特征【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）公文的主旨表达有什么要求？（2）公文事务语体的基本特征是什么？（3）公文（包括应用文）常用的主要表达方式有哪些？各有什么特点和要求？第二章公文及其常用文种类型【教学目标】（1）了解：公文的分类和特点（2）理解：公文的含义、作用（3）掌握：公文的格式【学时分配】2+2学时。【授课方式】讲授、实训（公文的格式实训+2学时）【授课内容】（细化到章、节、目）一、公文1.公文含义2.公文的常用文种150二、公文的文面格式1.版头2.主体3.版记三、公文的分类1.按行文方向分类2.按功能用途分类【教学重点和难点】（1）重点：公文的定义、公文的格式（2）难点：公文的格式、公文的分类【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郝全梅.秘书应用写作[M].华东师范大学出版社，2013（2）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，20102.作业与思考题（1）广义公文和狭义公文所指的范围有多大，各包括什么文书？（2）按行文关系分，行政公文可以分成哪3类，每一类主要包括哪些文种？（3）公文的文面格式包括哪些要素？（4）公文的法定作者指的是谁？第三章公文的行文规则及公文处理【教学目标】（1）了解：公文的运行（2）理解：公文的行文规则（3）掌握：收文处理的流程与规范【学时分配】6+2学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、实训（公文办理实训+2学时）【授课内容】（细化到章、节、目）一、公文的行文规则1.党政分开，逐级行文2.弄清范围，明确关系3.分清主次，讲究方式4.一文一事，注重实效二、公文处理1.公文拟制2.发文办理3.收文办理4.管理归档151【教学重点和难点】（1）重点：公文的行文规则、公文处理流程与规范（2）难点：公文的行文规则、公文办理（发文、收文、归档）【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郝全梅.秘书应用写作[M].华东师范大学出版社，2013（2）汪东发、张鑫.现代秘书写作[M].武汉大学出版社，20112.作业与思考题（1）公文的行文规则是什么？（2）发文包括哪些环节？（3）收文包括哪些环节？（4）公文整理归档的原则和要求是什么？第四章指挥性和规范性公文写作【教学目标】（1）了解：指挥性和规范性公文的主要文种（2）理解：指挥性和规范性公文的功能、用途（3）掌握：指挥性和规范性公文的写作要求【学时分配】8+2学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、实训（决定、纪要写作实训+2学时）【授课内容】（细化到章、节、目）一、指挥性公文的主要文种命令（令）、决定、决议、批复、纪要（兼）、意见（兼）；条例、办法等二、主要文种写作要求1.决定、决议的写作（功能用途；分类；一般格式；写作要求；文种辨析）2.批复的写作3.纪要的写作（功能用途；分类；一般格式；写作要求）4.条例、办法的写作【教学重点和难点】（1）重点：决定、决议、批复的写作（2）难点：决定、决议的区别【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）《秘书》《应用写作》和《档案学通讯》近两年讨论决定决议写作的论文（2）郝全梅.秘书应用写作[M].华东师范大学出版社，20132.作业与思考题的要求（1）决定和决议的区别152（2）批复的行文特点和写作要求（3）纪要与会议记录的联系与区别第五章报请性公文写作【教学目标】（1）了解：报请公文的主要文种（2）理解：报请性公文的功能、用途（3）掌握：报请性公文的写作要求【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论等【授课内容】（细化到章、节、目）一、报请性公文的主要文种议案、报告、请示、函（兼）等（文种性质；文种功能）二、主要文种写作要求1.议案的写作2.报告的写作（功能用途；分类；一般格式；写作要求）3.请示的写作（功能用途；分类；一般格式；写作要求）【教学重点和难点】（1）重点：报告、请示的写作（2）难点：请示的行文规则【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）请示与报告的区别（2）函与请示的区别第六章告晓性公文写作【教学目标】（1）了解：告晓性公文的主要文种（2）理解：告晓性公文的功能、用途（3）掌握：告晓性公文的写作要求【学时分配】10+2学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、实训（告晓性公文写作实训+2学时）【授课内容】（细化到章、节、目）一、告晓性公文的主要文种公报、公告、通告、通知、通报等（文种性质；文种功能；适用范围）二、主要文种写作要求1.公告、通告的写作（功能用途；分类；一般格式；写作要求；文种辨析）1532.通报的写作（功能用途；分类；一般格式；写作要求）3.通知的写作（功能用途；分类；一般格式；写作要求）【教学重点和难点】（1）重点：各种通知的写作；公告、通告、通知辨析（2）难点：公告、通告、通知的辨析；通报和决定的辨析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010（2）《秘书》《应用写作》和《档案学通讯》近两年讨论告晓性公文写作的论文（3）郝全梅.秘书应用写作[M].华东师范大学出版社，20132.作业与思考题的要求（1）公告、通告的适用范围有何区别？（2）通知主要有哪些类型？通知和意见有何区别？第七章多属性多向性公文的写作【教学目标】（1）了解：意见、函的功能、用途（2）理解：意见、函的多属性多向性特点（3）掌握：意见、函的写作要求【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）一、意见1.功能用途（多属性多向性）2.意见的写作（分类；一般格式；写作要求）二、函1.功能用途（多属性多向性）2.函的写作（分类；一般格式；写作要求）【教学重点和难点】（1）重点：意见和函的写作（2）难点：意见、函的多属性多向性特点；请批函与请示的辨析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010（2）《秘书》《应用写作》和《档案学通讯》近两年讨论意见、函的写作的论文（3）郝全梅.秘书应用写作[M].华东师范大学出版社，20132.作业与思考题的要求154（1）意见的文种性质和特点（2）实际工作中函的使用存在哪些误区？如何避免（3）函的多属性多向性特点与写作要求有什么关系？五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配公文文面格式规1234公文格式实训范（提交含版头版制作红头文件课程实践校内集中记的文件打印稿）公文办理实训公文办理流程规熟悉发文、收范（可分组实训）文、归档流程指挥性公文写作撰拟奖惩决定文格式、写作规范实训稿（提交打印稿）准确告晓性公文写作撰拟事物通知文格式、写作规范实训稿（提交打印稿）准确课程实践校内集中课程实践校内集中课程实践校内集中22222.实验报告撰写要求