大气科学是研究地球大气的特性、结构、运动规律以及大气中各种现象的发生、发展的一门科学。大气探测是利用各种探测手段，对地球大气各个高度上的物理状态、化学性质和物理现象的发生、发展和演变进行观察和测定。由于大气还不能被控制，因而其研究有自己的特殊性，现阶段只能在大气中对各种变化过程做长期的连续观测和探测，并将取得的资料进行分析研究来揭露大气变化过程的内在规律。因此，大气探测是开展大气科学研究的基础，没有大气探测，大气科学就无从发展。三、课程教学总体目标掌握云、能见度、天气现象、温度、湿度、气压、风、降水、蒸发、日照等气象要素的定义、观测以及记录方法；月、年地面气象报表的编制方法；地面观测常规仪器的工作原理和使用方法；自动气象站的基本原理和维护；测报业务软件的使用方法。了解辐射观测的工作原理和观测整理方法等。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：大气探测学研究的对象、任务和特点，大气探测发展概况；（2）理解：大气探测分类及各自特性；（3）掌握：大气探测的“三性”要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节大气探测与大气探测学1．大气探测分类；137现状；发展趋势发展简史；2．大气探测学研究内容。第二节大气探测发展简史和趋势1．2．3．第三节1．代表性2．准确性3．比较性【教学重点和难点】大气探测资料的“三性”要求（1）重点：了解大气探测是什么？做什么？（2）难点：大气探测的“三性”要求。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）大气探测学什么?：http://zhidao.baidu.com/question/189395166.html?push=ql（2）《大气探测学》学习摘要：http://www.hbdown.net/article/sort091/info-7695.html.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）大气探测学的研究内容包括哪些（2）测试、校准和比对对于气象仪器或获取气象资料来说各有何意义。第二章云的观测【教学目标】（1）了解：云的外形和成云的基本过程；（2）理解：云量、云高观测仪器的工作原理及结构；（3）掌握：云量和云高的观测和记录方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】第一节云的形成与外形特征第二节云量的观测1.云量的目测2.云量的器测第三节云底高的观测1381.气球2.云幕灯3.激光云幂仪4.云底高的目测【教学重点和难点】（1）重点：云的外形和成云的基本过程。（2）难点：云量和云高的观测和记录。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅云图片、幻灯，讨论比较认识其结构和特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈颖，赵翠萍.浅谈云天观测与天气系统变化[J].黑龙江气象,2010,(4).（2）吴继合，陈颖.浅谈云的观测及编码[J].黑龙江气象,2010,(4).（3）李健荣,姚志东.要重视指示性云的观测及编码[J].广西气象,2005,(04)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）云量、云高观测仪器的最新研究进展。（3）收集有关云的谚语，并阐述其合理性第三章能见度的观测【教学目标】（1）了解：能见度及目标物视亮度方程。（2）理解：能见度观测仪器工作原理及结构。（3）掌握：气象能见度观测及记录方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节能见度及其影响因子1.能见度概念2.能见度影响因子第二节柯西米得定律1.目标物视亮度2.目标物和背景亮度对比衰减规律第三节气象能见度的目测1.白天气象能见度2.夜间气象能见度139第四节气象能见度的仪器测量1.气象光学距离2.测量消光系数的能见度仪3.测量散射系数的能见度仪4.能见度仪的误差因子5.能见度仪的使用6.跑道视程的测量【教学重点和难点】（1）重点：气象能见度目测法。（2）难点：投射仪、散射仪的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知能见度测量的方法和意义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孟蕾，周奇越，牛生杰，柯怡明，杨志彪.降水对雾中能见度参数化的影响[J].大气科学学报,2010,(06).（2）卜庆雷，王琪珍，陈传振，王承军，范永强.莱芜市低能见度分析与预报学[J].安徽农业科学,2010,(35).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）目标位与背景的亮度对比？（2）柯西米得定律。（3）为了保证投射仪、散射仪测量准确，在结构上需要采取什么措施？第四章天气现象的观测【教学目标】（1）了解：天气现象的特征与符号。（2）理解：天气现象观测仪器工作原理及结构。（3）掌握：天气现象观测和记录。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节天气现象的分类和特征第二节天气现象的自动识别1.降水类型的自动识别2.其它天气现象的自动识别技术140第三节天气现象观测和记录【教学重点和难点】（1）重点：天气现象的特征与符号。（2）难点：天气现象观测、记录。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，拓展天气现象的知识及与生产生活的关系，了解天气现象记载方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）莫小梅.天气现象雾的观测发报要领[J].广东气象,2010,(6).（2）周亚军,刘燕.广州市雾与霾的天气和气候特征[J].广东气象,2008,(02).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）天气现象有哪几类？（2）如何区分轻雾、霾、浮尘和烟？（3）如何区分闪电和雷暴？第五章温度【教学目标】（1）了解：测温元件性能。（2）理解：土壤的温度测量。（3）掌握：空气的温度测量。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节温标及测温要求1.温标及换算关系2.温度测量要求第二节测温仪器1.测温仪器分类2.玻璃液体温度表3.金属电阻温度表4.半导体热敏电阻温度表5.热电偶温度表6.石英晶体温度表第三节热滞效应1.热滞系数1412.热滞误差3.培养基第四节温度测量和防辐射方法1.温度测量的特点2.气温观测中的防辐射方法3.防辐射设备【教学重点和难点】（1）重点：土壤、空气的温度测量。（2）难点：测温元件性能。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析温度测量的特点（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清温度测量的方法和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘闯，祝奎，廖晶晶.本溪地区近52年来温度变化特征和突变分析[J].安徽农业科学,2011,(2).（2）李凤云，王玉山，吴泽新，刘春红.地面温度与雪面温度对比[J].气象科技,2010,(1).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）根据热平衡方程说明减小气温测量误差的途径？（2）热敏电阻有什么特点？（3）说明风速对气温测量的影响。第六章湿度【教学目标】（1）了解：湿度的定义和单位。（2）理解：干湿球温度测湿表原理。（3）掌握：毛发湿度表测湿原理、电子测湿原件。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节湿度参数及测量方法1.湿度参数2.湿度测量方法第二节热力学测湿方法1.干湿表测湿原理2.干湿表系数3.干湿表测湿误差142第三节吸湿测湿法1.毛发湿度计2.高分子湿敏电容3.碳膜湿敏电阻4.氯化锂湿度片第四节凝结测湿法1.冷镜式露点仪2.氯化锂露点仪【教学重点和难点】（1）重点：干湿球温度测湿表原理。（2）难点：电子测湿原件。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析湿度测量的特点（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清湿度测量的方法和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苑跃，赵晓莉，王小兰，游泳.相对湿度自动与人工观测的差异分析[J].气象,2010,(2).（2）张立清,张洪卫.相对湿度实测值与自记值差值较大之原因分析[J].陕西气象,2002,(02).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说明水汽压、饱和水汽压和相对湿度的概念。（2）试述干湿球测湿度的基本原理。第七章气压【教学目标】（1）了解：水银气压表的测压原理。（2）理解：水银气压表的数据订正、安装和观测方法。（3）掌握：空盒气压表、气压计的测压原理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节力平衡式测压1.水银气压表2.空盒气压表第二节谐振式测压1.振筒气压仪1432.石英振梁气压仪第三节其他测压方法1.硅压阻气压传感器2.巴登管气压传感器3.沸点气压表第四节海平面气压与场面气压1.海平面气压2.场面气压【教学重点和难点】（1）重点：水银气压表的数据订正、安装和观测方法。（2）难点：测压元件性能。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析气压测量的方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清压测量的仪器和方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鞠晓慧，任芝花，曹丽娟，刘小宁.自动与人工观测气压的差异及原因分析[J].气象,2010,(1).（2）游泳，苑跃，余海蓉，主召华，赵小莉.四川省自动与人工气压观测值差异对比[J].气象科技,2010,(1).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何为本站气压、海平面气压和场面气压？（2）振筒式气压仪的测压原理？（3）温度对振筒式测压仪测量准确性的影响？第八章地面风的观测【教学目标】（1）了解：风的表示方法和测量方法。（2）理解：风向的测量。（3）掌握：风速的测量。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节风的表示方法和测量方法1.风向风速表示法2.平均风和风的阵性3.风的测量方法144第二节风向的测量1.风向标2.风向标感应原理3.风向的转换4.风向测量误差5.热电偶温度表6.石英晶体温度表第三节风速的测量1.旋转风速表2.声学风速表3.压力式风速表4.散热式风速表5.涡街式风速表【教学重点和难点】（1）重点：风向的测量。（2）难点：风速的测量。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析风向和风速测量的特点（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清风向和风速测量的方法和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李玉娥.保定、易县自动站风杯冻结的气象条件分析[J].陕西气象,2010,(3).（2）张志富,任芝花,范邵华.自动观测和人工观测风的差异及其订正的初步研究[J].安徽农业科学,2010,(15).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请给出“风向过零”处理说法的流程图？（2）试述光电码盘式风向变换器的构造及工作原理？（3）散热式风速传感器在什么情况下需要进行空气密度订正？第九章降水量、积雪深度和蒸发量的测量【教学目标】（1）了解：雪深和雪压的测量。（2）理解：蒸发的测量。（3）掌握：降水的测量。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。145【授课内容】第一节降水量的测量1.降水量的测量方法2.雨量器3.翻斗式雨量传感器4.虹吸式雨量计5.其他降水传感器6.降水量测量误差第二节积雪深度的测量1.超声波雪深传感器2.称重式雨雪量传感器3.浮筒式雨雪量计第三节蒸发量的测量1.小型蒸发器2.E601蒸发器3.蒸发池4.蒸发器的主要误差来源【教学重点和难点】（1）重点：降水的测量。（2）难点：蒸发的测量。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析降水量测量的特点（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清积雪深度、蒸发量测量的方法和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曹宇.自动站与人工观测降水量差值及原因分析[J].山东气象,2004,(01)).（2）钟美英,李凤梅.五华县近52年降水统计分析及最大降水量重现期的估算[J].广东水利水电,2010,(12).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）雨量器采用了哪些技术措施来提高测量灵敏度？（2）如何调整翻斗式雨量传感器的启动阈值？（3）蒸发器的安装方式会导致怎样的测量误差？第十章辐射能和日照时数的测量【教学目标】（1）了解：辐射测量原理、仪器及测量标准。146（2）理解：长波、短波辐射的测量。（3）掌握：日照时数的测量。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节辐射能的测量1.辐射基本量及测量内容2.辐射量的测量原理3.直接辐射的测量4.短波总辐射和散射辐射的测量5.全辐射、净辐射和长波辐射的测量6.辐射仪表的安装第二节日照时数的观测1.日照时数和可照时数2.暗筒式日照计3.聚焦式日照计4.双金属片日照传感器【教学重点和难点】（1）重点：日照时数的测量。（2）难点：长波、短波辐射的测量。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析辐射测量的特点（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清日照时数测量的方法和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邹定光，范桂贤，陈明，陈海辉.取得准确日照时数的方法[J].中国科技信息,2010,(3).（2）易建坤.一次日照不正常记录的分析[J].广东气象,2004,(03)..2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）辐射表测量辐射强度的基本原理？（2）使用照度计应该注意哪些事项？第十一章冻土、电线积冰和地面状态的观测【教学目标】（1）了解：地面状态观测。（2）理解：冻土、电线积冰观测工具使用方法。（3）掌握：冻土、电线积冰观测和记录方法。147【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节冻土器及冻土观测第二节电线积冰1.电线积冰架及观测辅助工具2.观测和记录3.注意事项第三节地面状态观测【教学重点和难点】（1）重点：冻土、电线积冰观测和记录。（2）难点：冻土、电线积冰观测的注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，分析冻土、电线积冰形成的条件。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清冻土、电线积冰、地面状态的观测方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王博.浅析地面气象中的电线积冰观测[J].技术与市场,2012,(9).（2）龚强，汪宏宇，蔺娜等.辽宁省电线积冰特征与电网冰区划分研究[J].冰川冻土,2010,(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冻土会对哪些行业造成影响？（2）请归纳电线积冰观测的注意事项。第十二章自动气象站【教学目标】（1）了解：自动气象站的基本组成。（2）理解：自动气象观测系统的传感器及工作原理。（3）掌握：气象业务系统功能。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节自动气象站的分类第二节自动气象站硬件结构与设计1.气象传感器1482.数据采集处理器3.外部设备第三节自动气象站软件与数据处理1.自动气象站软件组成2.应用软件第四节自动气象站的应用与维护【教学重点和难点】（1）重点：气象业务系统功能。（2）难点：自动气象观测系统的传感器及工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析自动气象站的应用与维护。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段，使学生弄清自动气象站硬件结构与设计。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李光涛,王飞,覃雪.自动气象站的使用维护技巧[J].黑龙江气象,2010,(4).（2）牛晋源,冯雪萍,张冬香.自动站仪器设备常见故障浅析[J].山西气象,2005,(04).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）自动气象站通常有哪几部分组成？（2）传感器的采样频率与哪些因素有关？第十三章气象报表的编制及预审【教学目标】（1）了解：气象报表编制及预审一般规定。（2）理解：月地面气象报表编制及预审。（3）掌握：年地面气象报表编制及预审。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节月地面气象报表编制及预审第二节年地面气象报表编制及预审【教学重点和难点】（1）重点：月地面气象报表编制及预。（2）难点：天气现象的编码。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析气象报表审核注意事项。149（2）教学手段：采用讲解、习题等手段，使学生弄清报表审的基本方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王飞，李光涛，覃雪.台站如何做好自动站报表人机互审工作[J].黑龙江气象,2010,(4).（2）田政华，左丽芳，吕昌涛.地面测报报表预审中出现的问题及处理方法[J].贵州气象,2010,(S2)2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）独立审一份月报表。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1云、能、天的观测234温、压、湿度的观测风、降水、蒸发、辐射、日照的观测自动气象站及地面气象业务系统熟悉气象观测场，掌握云、能、天气现象的观测和记载方法。掌握温、压、湿度的观测和记载方法。掌握风、降水、蒸必做验证性操作必做验证性操作发辐射、日照的观必做验证性操作测和记载方法。了解自动气象站的结构，学会使用地必做验证性操作面气象业务系统。22242．实验报告撰写要求实习过程中要勤于思考，善于总结，积极主动查阅资料并将遇到的问题及解决方法记录下来，最后总结编写课程实习报告。报告至少应包括：1、实习目的；2、实习内容；3、地面气象观测的注意事项；4、地面气象测报业务系统的注意事项；5、整个实习体会。