本课程属于专业基础课，授课对象是汉语国际教育专业的学生，本课程在专业人才培养目标中具有非常重要的地位和作用。其先修课程是《外国文学》、《中国古代文学》、《中国民俗学》等，它通过展现西方文化的历史面貌和发展脉络来培养汉语国际教育专业学生的宏观视野，使其能对西方文化的概况有一个详细了解，能领会其中的精髓；并在学生了解西方文化的基础上，介绍西方的一些重要礼仪，并能使学生掌握其中的文化内涵。这些对本专业的学生以后从事对外汉语教学工作、外企工作以及其他相关工作可以奠定良好的基础。三、课程教学总体目标通过对本课程的学习，使学生对西方文化的历史和发展有一个详细而清晰的了解，能够领会其中一些重要文化知识的精髓，并通晓一些西方社会的礼仪。一、学生能对一些重要的历史事件详细了解、掌握；二、学生能从历史事件中理解西方文化发展进程中哲学、宗教、思想、科技等方面的演变特点和规律。三、学生必须掌握一些重要的西方礼仪，如就餐礼仪、社交礼仪等。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：文化的含义、分类、特点、西方国家；（2）理解：跨文化交际；（3）掌握：西方文化。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：关于“文化”各种文化的定义和看法172第二节：西方文化1.西方文化的含义2.西方文化的发展第三节：有关“跨文化交际”的概念及研究1.“跨文化交际”的概念2.“跨文化交际”的特点3.“跨文化交际”中对不同文化的态度第四节：“礼仪”的含义【教学重点和难点】（1）重点：了解文化是什么？有什么特点？（2）难点：跨文化交际的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张晓红等.揭开全球化的真实面纱ёё透过西方文化的视角[J].河北师范大学学报(哲学社会科学版),2010,(1).（2）顾正纲.西方文化变革[J].大学英语,2010,(5).2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述文化的特点。（2）举例说明应当怎样对待跨文化交际。第二章古希腊罗马文化【教学目标】（1）了解：希腊神话传说、罗马帝国的兴衰。（2）理解：城邦文化的衰落、希腊化时代、罗马文化的特征。（3）掌握：爱琴文明、希腊城邦文化、罗马文化。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：爱琴文明与希腊神话传说1.克里特与迈锡尼2.希腊神话传说的源流3.赫西俄德的《神谱》1734.荷马史诗与“系统叙事诗”第二节：希腊城邦文化与希腊化时代1.希腊城邦制度的早期发展2.斯巴达与雅典3.城邦时代的宗教生活与文化精神4.希腊悲剧与喜剧5.希腊哲学的发生与演化6.希腊的科学7.从分离主义到帝国主义8.亚历山大帝国与希腊化时代9.希腊文化精神的凋敝第三节：罗马帝国的兴衰和罗马文化的特征1.罗马的起源与发展2.罗马政治体制的演变3.罗马帝国的衰亡4.罗马英雄主义的盛衰5.罗马的宗教与文化6.罗马法7.罗马世风的腐化【教学重点和难点】（1）重点：爱琴文明、希腊城邦文化、罗马文化。（2）难点：希腊化时代和罗马文化的特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授希腊文化、罗马文化等，讨论两种文化的特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赫陶际.罗马与希腊文化的变迁[J].东北师范大学学报,1999,(05).（2）陈恒.关于希腊化时代的若干问题[J].华东师范大学学报,1997,(02).2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何评价希腊化时代的文化精神。（2）罗马文化的基本特点。第三章中世纪基督教文化【教学目标】174（1）了解：基督教的“两希来源”、在基督教影响下的西欧封建社会。（2）理解：基督教与希腊哲学的关系、十字军东征、基督教文化的内在矛盾。（3）掌握：基督教对犹太教的超越、中世纪的哲学、骑士文学和哥特式文学、宗教裁判所。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：基督教的早期发展1.萌芽于希伯来文化土壤的基督教2.基督教对犹太教的超越3.基督教与希腊哲学4.基督教在罗马帝国的生长历程5.修道运动的兴起6.蛮族大入侵与罗马帝国的灭亡7.日尔曼蛮族对基督教的皈依第二节：基督教与西欧封建社会1.西欧封建社会的经济状况2.西欧封建社会的生活状况3.西欧封建社会的政治状况4.十字军东征第三节：中世纪西欧社会的文化概况1.西欧封建社会的精神生活2.教会与大学3.中世纪的哲学4.骑士文学与哥特式建筑第四节：中世纪基督教文化的衰落1.信仰的松懈与教会的堕落2.宗教裁判所3.基督教文化的内在矛盾【教学重点和难点】（1）重点：基督教的“两希”文化的渊源、基督教文化的内在矛盾。（2）难点：中世纪西欧封建社会的基本特点以及教俗之争的发展历程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论基督教文化的内在矛盾。【课外学习指导的要求】1751.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赫陶际.罗马与希腊文化的变迁[J].东北师范大学学报,1999,(05).2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解基督教与日尔曼蛮族之间的关系。（2）十字军东征的原因和实质。（3）如何从中世纪骑士文学和哥特式建筑中理解基督教文化的基本精神。第四章西方近现代文化【教学目标】（1）了解：西方国家海外探险与殖民扩张的基本历程。（2）理解：理性精神的生长与启蒙运动的历程。（3）掌握：文艺复兴运动与宗教改革运动的不同背景和目标。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：文艺复兴与宗教改革1.文艺复兴2.人文主义3.马丁路德的宗教改革4.英国的宗教改革5.加尔文的宗教改革6.从宗教战争到宗教宽容7.宗教改革的历史意义第二节：地理大发现与近代民族国家的崛起1.航海活动与世界的发现2.海外扩张与殖民主义3.王朝国家与民族国家4.“势力均衡”与大国兴衰5.奥斯曼帝国与俄罗斯帝国第三节：理性时代与启蒙运动1.理性精神的生长2.自然神论与古典主义3.人性的觉醒4.18世纪法国的启蒙运动5.宗教信仰与科学理性的协调176第四节：西方文化的现代化转型1.西方经济的发展2.西方政治的变革3.国际格局的变迁4.浪漫主义与现实主义5.西方现代科技的巨大成就与精神苦恼【教学重点和难点】（1）重点：宗教改革的历史意义、理性精神的增长。（2）难点：宗教信仰与科学理性的协调。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赫陶际.罗马与希腊文化的变迁[J].东北师范大学学报,1999,(05).2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）文艺复兴运动的原因和主要特点。（2）在近代民族国家崛起的过程中，宗教信仰发挥了什么作用。（3）18世纪法国启蒙运动的历史意义和局限性何在。第五章西方国家的礼仪【教学目标】（1）了解：西方的公务礼仪以及公务与书信礼仪。（2）理解：西方的个人礼仪和交际礼仪。（3）掌握：西方国家的习俗和禁忌。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：西方国家礼仪的形成与发展、个人礼仪和交际礼仪1.西方礼仪的形成和发展2.中西礼仪比较3.现代国际礼仪的特点4.个人礼仪5.交际礼仪177第二节：公务礼仪、公文与书信礼仪1.公务礼仪2.公文与书信礼仪第三节：就餐礼仪、节庆与仪式庆典1.就餐礼仪2.节庆与仪式庆典第四节：主要西方国家的习俗和禁忌【教学重点和难点】（1）重点：主要西方国家的习俗和禁忌、个人礼仪、交际礼仪。（2）难点：西方礼仪的形成和发展过程。主要西方国家的习俗和禁忌。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼用课堂讨论、演练。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生明白各种礼仪。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）西方国家的行礼姿势主要有哪些，主要方式和特点是什么。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求