《园林工程学》是园林专业重要的必修专业主干课。该课程以美术、制图、测绘、植物学、园林史、园林美学、市政工程原理等为基础，可与园林建筑、园林规划设计、城市绿地建设等专业课并行。本课程是一门集科学、艺术、技术于一体的综合性课程，全面、系统阐述了园林工程的基本原理与操作技术，工程原理、工程设计、施工技巧和养护管理等构成理论体系。本课程理论性和实践性都要求很强，结合模型制作和实例项目施工形成系统的园林工程训练体系。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生掌握园林工程中的一些基本概念、工程原理、工程设计、施工方法、养护管理和每个分部分项工程的一般原则；熟悉新的工艺手段，了解新材料、新机具的应用情况；同时，园林工程要求将园林艺术和市政工程融为一体，以艺驭术，一举两得，变理想为现实，化平面为立体。因此，通过本课程的学习，可以提高学生的空间想象能力和艺术修养以及在实践中处理事务的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论及园林土方工程【教学目标】（1）了解：中外园林工程发展历史及时代发展特色；土壤的工程性质；（2）理解：园林工程的概念、性质、内容及其特点、学习方法；地形设计的基础知识；（3）掌握：土方量计算方法；土方工程施工内容、方法及特殊处理的问题。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三节地形设计1.地形设计的基础知识2422.地形设计的内容及方法3.地形设计的阶段划分第四节土方工程量计算1.体积公式估算法2.断面法3.等高面法4.方格网法第五节土方工程施工（10）土方工程的施工准备（11）挖土及回填土工程（12）土壤的工程特性（13）土方工程特殊问题的处理（14）【教学重点和难点】（1）重点：掌握土方量计算方法，土方施工各环节的基本程序。（2）难点：土方量计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）土壤的分类及特性（2）土方工程实例（3）场地测量方法及要点（4）作业与思考题的要求（2）等高线的特性如何运用到地形设计之中。（3）试述地形设计的工作步骤。（4）土方量计算的基本方法有哪些？各适用于何种地形类型的土方量计算？（5）试述平整场地的设计步骤和土方量计算方法。第二章园路工程【教学目标】（1）了解：园路的作用；园路设计的基本知识；（2）理解：园路的施工；园路的线形设计；（3）掌握：园路的结构。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】（11）园路工程概述及园路的线形设计243第五节园路的作用；第六节园路的基本知识；第七节园路的平面线形设计；第八节园路的纵断面设计；第九节残疾人通道的特殊设计要求。（12）园路的结构3、园路的结构；4、园路常见的“病害”及其原因；5、园路的结构设计；6、园路路面的铺装设计。（13）园路的施工1.园路施工放线；2.准备路槽；3.铺筑基础；4.各部分的铺筑工序。5.【教学重点和难点】（1）重点：掌握园路的结构，园路施工各环节的基本程序。（2）难点：园路的线形设计及结构设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂结合实际案例进行讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站：网易土木在线：http://www.co188.com/【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国古典园林中各种园路的营建特点；（2）园路施工图解读及绘制规范；（3）应用于园路设计中的材料及相应的规格尺寸。2、作业与思考题的要求（1）现代中国园林景观中各种园路的营建特点；（2）简述道路纵断面设计的主要内容及要求；（3）简述水泥混凝土路面接缝的结构和布置要求；（4）试比较停车场不同停车方式的优缺点；（5）按路面材料和做法分类，试述不同园林道路的特点及施工的不同之处。第三章园林给排水工程【教学目标】（1）了解：园林给水及排水工程的概述和特点；园林污水的处理；（2）理解：园林给排水的布置原理；园林管线工程的一般原则和表示方法；（3）掌握：园林给水、排水管网的布置方式与计算。244【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节园林给水工程1.园林给水工程的概述和特点；2.给水系统的组成与布置；3.给水管网的布置与计算；第二节园林排水工程第二节园林排水的特点；第三节园林排水的主要方式；第四节防止地表径流冲刷地面的措施；第五节排水管网附属构筑物；第六节园林污水的处理；第三节园林喷灌工程1.喷灌系统的优缺点概述；2.喷灌系统的组成与分类；3.喷灌系统规划设计步骤和方法；4.喷灌系统的施工。【教学重点和难点】（1）重点：掌握园林管线工程的一般原则和表示方法。（2）难点：园林给水、排水管网的布置方式与计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂结合实际案例进行讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）上海天山公园给排水工程分析（2）《建筑给排水及采暖工程施工质量验收规范》（GB50242-2002）（3）应用于园路设计中的材料及相应的规格尺寸2、作业与思考题的要求（1）分析总结某个国内或国外古典园林的给排水系统布置的优缺（2）园林给水布置形式、要点及规定有哪些？（3）园林排水的特点及主要方式有哪些？（4）喷灌系统在园林绿地中的应用有哪些？第四章园林水景工程【教学目标】（1）了解：喷泉的水力计算；喷泉的控制方式及灯光布置；245（2）理解：喷泉的水源及给排水方式；水系规划常用的数据；（3）掌握：驳岸、护坡和水池工程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节园林理水艺术1.中国传统园林理水；2.西方园林理水艺术；3.日本传统园林理水；4.东西方园林水景比较。第二节水景设计1.水的形式、特性和设计；2.水景设计的基本要素；第三节静水工程1.静水的类型及应用形式；2.水池工程；3.自然式静水（湖、塘）；4.特殊水池设计及施工技术。第四节流水1.流水的形式及特点；2.水的设计原则及内容；3.流水的工程设计；4.流水的工程构造及营建；5.园桥6.汀步第五节落水1.落水的形式及特点；2.瀑布的设计与营建；3.跌水的设计与营建；4.其他落水形式。第六节喷泉1.喷泉在景观中的作用；2.喷泉的形式；3.喷泉的构成；4.喷泉的水力计算；5.喷泉的管线布置及维护；6.喷泉的控制方式；7.彩色喷泉的灯光布置；2468.喷水景观工程设计。【教学重点和难点】（1）重点：掌握园林驳岸、护坡和水池工程。（2）难点：喷泉的水力计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂结合实际案例进行讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国古典园林中各种驳岸、护坡和水池工程的营建特点（2）星河湾等住宅小区喷泉水景的建设分析（3）吴为廉.景园建筑工程规划与设计[M].上海：同济大学出版社，19962、作业与思考题的要求（1）现代中国园林景观中各种驳岸、护坡和水池工程的营建特点（2）参观及实测某城市或公园水景，要求绘制环境平面图、水景平面图、立面图及透视图，并应用所学的知识，绘制水池结构图。（3）根据特定环境，进行小型水景（水池、瀑布、小溪、喷泉）的设计。并利用泡沫、吹塑纸、橡皮泥等材料进行此水景模型制作。第五章园林假山工程【教学目标】（1）了解：园林假山的功能；（2）理解：园林假山的材料和采运方法；（3）掌握：园林假山和置石的布置及结构。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节假山工程概述1.假山的功能；2.假山的材料和采运方法。第二节假山和置石的布置及结构1.园林建设中假山和置石的布置特点；2.岭南、江南及北方园林中对假山石的应用及结构特征；3.假山的施工工序及要求。【教学重点和难点】（1）重点：掌握园林假山和置石的结构。（2）难点：园林假山和置石的布置。【授课方法与手段】247（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂结合实际案例进行讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）毛培林，朱志红.中国园林假山[M].北京：中国建筑工业出版社，2004（2）假山叠石工程施工规范（DBJ08-211-94）（3）假山叠石工程技术规程（DB33/T1009,8-2001）2、作业与思考题的要求（1）广东园林假山、塑山特点，以珠海宾馆为例（2）观察自然山石假山及塑石假山，了解各类假山的布置特点及方式、山石假山的堆叠技法和置石的布置特点和常用材料。（3）结合园林景观布置置石，绘制平面图、立面图、效果图，并了解不同类型置石的施工技法。第六章园林供电与照明工程【教学目标】（1）了解：输配电概述；（2）理解：园林照明的基本知识；（3）掌握：园林绿地配电线路的布置。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园林供电的基本概念1.交流电源；2.输配电概述。第二节园林供电设计1.园林照明的基本知识；2.园林照明的方式及原则；3.园林供电设计的内容及程序；4.公园绿地配电线路的布置。【教学重点和难点】（1）重点：掌握园林照明的方式及原则。（2）难点：园林供电设计的内容及程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂结合实际案例进行讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料248（1）风景园林绿地配电设计实例——日本佐佐木叶二的“光之花园”（2）《城市道路照明设计标准》（CJJ45-2006）（3）《最新园林供电照明工程施工组织设计与施工概预算及施工质量验收标准规范》2、作业与思考题的要求（1）试述配电线路布置的主要方式及其特点；（2）设计某公园、绿地或居住小区的户外照明，并结合设计或实例说明户外照明的几种主要方式和主要配光形式。第七章硬质景观工程【教学目标】（1）了解：园林中主要的硬质景观及养护；（2）理解：硬质景观材料的类别及特点；（3）掌握：园林景观营造常用的硬质景观材料及施工规范。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节硬质景观材料1.常用结构材料；2.饰面材料。第二节铺地工程1.铺地工程概述；2.铺地设计；3.铺地施工。第三节景观挡土墙工程1.景观墙体；2.花坛；3.挡土墙。【教学重点和难点】（1）重点：掌握园林铺地、花坛、墙体、挡土墙的设计、施工与装饰。（2）难点：园林硬质景观材料的创新应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂结合实际案例进行讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）万科第五园（2）北京奥林匹克公园（3）彭一刚.中国古典园林分析[M].北京：中国建筑工业出版社，19862492、作业与思考题的要求（1）花坛外表装饰途径和方法有哪些？（2）挡土墙的施工工序、挡土墙美化设计有哪些方法与措施？（3）简述铺地装饰设计的基本要求；（4）景墙的设计要点及施工。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配根据公园地形的竖向断面设计图和公园范围内各点的设计地形标1园林地形设计高，作出公园规划范围内各点的必做验证性操作2设计地形标高、作出公园地形等高线设计图根据已给出的凹凸不平的原地形设计图和原地形地面点的标高，和改造后地形的设计坡度，计算必做综合性操作2给定范围内的土方调配工程量并绘制土方工程调配图把握园路施工的各项详细工序和要点，训练学生科学灵活地组织园路施工的实践能力和施工的动手能力必做验证性操作42土方工程调配图的绘制园路工程设计与3施工——案例评讲与绘制园林给排水管网把握园林给排水施工的各项详细4布置工程——案工序和要点，并熟悉给排水管网必做验证性操作4例评讲与绘制施工图的绘制喷泉水池的工程绘制水池设计的总平面、平面、5设计——案例评剖断面图、喷泉管线计算与布置必做综合性操作6讲与绘制园林假山工程—6—案例评讲与绘制图园林假山、置石施工图实地测量与绘制熟悉园林建设施工中应用的各类园林建设材料的型材料，掌握各种材料的具体属调查与创新性开性和特点，通过市场调研和实地发使用——案例考察，对材料的应用情况有更加7分析与应用深入的认识，指导园林景观的合理性设计。250必做综合性操作4必做综合性操作82．实验报告撰写要求基于本课程的特点，实验报告主要以图纸形式提交，每项实验按照具体要求完成图纸内容，除了纸质版的手绘图外，还包括CAD、Sketchup等电子版图纸。图纸规范要求严格按照园林工程制图的标准执行。