中小企业管理是研究中小企业管理理论和方法的课程，是一门工商管理系的专业基础课，其主要内容涵盖了中小企业创业、融资、运营与控制所涉及到的各种理论和方法问题。包括如何捕捉中小企业创业机遇、选择中小企业创业组织模式；掌握编制中小企业创业计划、融资渠道、成功中小企业创业者的素质，特许经营；危机的防范与处理技巧、信用管理与控制、中小企业信用管理与控制等内容，这些内容使本课程成为一门具有前沿性和时代性的课程。三、课程教学总体目标1、认识课程的性质、任务及研究对象，了解课程体系、结构，对中小企业有一个总体认识。2、掌握中小企业管理的基本概念、职能、原理与方法，了解学科发展新理论与新思想。3、联系实际，把学科理论的学习融入对经济活动实践的研究和认识之中，切实提高分析问题、解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：各国与我国中小企业的界定标准（2）理解：新世纪中小企业的发展趋势（3）掌握：中小企业的重要功能与发展中存在的问题【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（４学时）第一节引言开设《中小企业管理》课程的原因第二节中小企业的含义及其界定标准1861．中小企业的含义和特点；2．中小企业的功能；3.中小企业的界定标准第三节中小企业在我国经济发展中的特点和作用1.特点2.作用第四节中小企业发展面临的问题和趋势1.面临问题2.发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：中小企业的功能（2）难点：中小企业的含义及其界定标准【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识。【思考题】（1）何谓中小企业？企业界定标准是什么？（2）中小企业在我国经济发展中有何作用？第二章中小企业创业机遇【教学目标】（1）了解：创办中小企业的原因（2）理解：中小企业创业机遇（3）掌握：成功中小企业创业者应具备的素质要求【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节中小企业创业的原因1、实现个人目标2、实现企业目标第二节成功中小企业创业者的素质要求第三节中小企业创业机遇1、行业中市场机遇2、影响产业和企业未来的某些因素3、获得相关的信息、技术与专利【教学重点和难点】（1）重点：创业者的素质要求（2）难点：影响产业和企业未来的某些因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。187（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王忠明.中小企业创业[M].经济科学出版社.2000（2）（美）杰斯汀·隆内克.创业机会[M].华夏出版社.2002（3）（美）埃里克·泰森、吉姆·谢尔.如何经营中小企业[M].企业管理出版社，20002.作业与思考题（1）谈谈人们创办中小企业的原因。（2）成功中小企业创业者应具备哪些素质？你认为哪些要素最重要？（3）创办中小企业有哪些机遇？（4）如何把握中小企业的创业机遇？第三章中小企业创业模式【教学目标】（1）了解：中小企业各种组织形式的优缺点与适应条件（2）理解：家族企业、特许经营、新建和收购企业等创办中小企业模式的特点（3）掌握：创办中小企业模式组建步骤【学时分配】9学时。【授课方式】讲授8学时，讨论1学时。【授课内容】第一节中小企业的组织形式1.独资企业2.合伙企业3.股份制企业4.其他组织形式第二节家族企业1.家族企业的亲缘关系2.家族企业文化3.家族企业管理特点4.家族企业的继承5.家族企业的持续发展第三节特许经营1.特许经营的内涵2.特许经营的类型与特点3.特许经营的利弊4.特许经营的评估5.特许经营的应用第四节新建中小企业1881.新建企业的原因2.新建企业的评估3.新建企业的步骤第五节收购中小企业1.收购企业的原因2.收购企业的评估3.收购企业的步骤【教学重点和难点】（1）重点：创办中小企业模式特点及组建步骤（2）难点：特许经营【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）姚贤涛.王连娟.中国家族企业现状、问题与对策[M].企业管理出版社，2002（2）郭跃进.家族企业经营管理[M].经济管理出版社，2003（3）罗伊.现代老板创业与管理[M].企业管理出版社，19972、作业与思考题（1）什么是独资企业、合伙企业、股份制企业、合资企业、股份合作制企业？它们各有什么优缺点？（2）什么是家族企业？它有何特点？创立家族企业应注意哪些问题？（3）什么是特许经营？它有何特点？创立特许经营模式应注意哪些主要问题？（4）新建企业与收购企业有何区别？如何应用这两种模式创办中小企业？第四章中小企业的资金筹措【教学目标】（1）了解：我国中小企业融资难的症结（2）理解：中小企业融资来源与融资体系、资本结构与融资成本控制原理（3）掌握：中小企业通过自筹资金、直接融资、间接融资，以及政府支持资金等各种融资渠道的方法与技巧【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节中小企业融资体系1.中小企业资本来源与融资体系2.中小企业资本结构与融资成本控制3.我国中小企业融资难的症结第二节中小企业创业自筹资本模式与策略1891.中小企业自抽资本的渠道2.中小企业自筹资本的策略3.中小企业的财务计划4.各种计划的衔接与协调第三节中小企业直接融资摸式与策略1.股票融资渠道与策略2.债券融资渠道与策略3.创业投资基金融资渠道与策略第四节中小企业间接融资模式与策略1.信贷融资渠道与策略2.租赁融资渠道与策略3.信托融资渠道与策略4.利用外资渠道与策略5.商业信用融资渠道与策略第五节中小企业政府支持资金1.税收优惠政策2.财政补贴政策【教学重点和难点】（1）重点：自筹资金、直接融资、间接融资，以及政府支持资金（2）难点：融资体系、资本结构与融资成本控制原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）林汉川.魏中奇.中小企业发展的国别比较[M].中国财政经济出版社.2001（2）林汉川.构造我国中小企业融资服务体系探析[D].中小企业发展论坛研讨会论文集.2002（3）胡文平．中小企业融资[M].经济管理出版社．2000（4）张玉利等．风险投资与中小企业成长[M].天津人民出版社，20032、作业与思考题（1）简述中小企业融资难的原因（2）依据中小企业融资结构，如何控制中小企业的融资成本？（3）依据中小企业的资本来源，谈谈中小企业的融资体系。（4）中小企业自筹资本模式包括哪些渠道？如何应用这些渠道？（5）中小企业直接融资模式包括哪些渠道？应如何应用这些渠道？（6）中小企业间接融资模式包括哪些渠道？如何应用这些渠道？190第五章中小企业核心专长培养战略【教学目标】（1）了解：中小企业核心专长的概念、特点、功能及其与核心竞争力的关系（2）理解：中小企业核心专长三个要素（3）掌握：培育中小企业核心专长战略的程序与策略【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节核心专长概况1.企业核心专长的概念2.企业核心专长的特点3.企业核心专长的战略功能4.中小企业核心专长与核心竞争力关系第二节中小企业核心专长的评估1.市场成长趋势评估2..财务、人力、信用、信息、专利”五大资产评估3.开发、复制、管理、交换”四大技术评估第三节中小企业核心专长的培育战略1.培育中小企业核心专长的战略步骤2.培育中小企业核心专长战略的环境3.培育中小企业核心专长战略的方法【教学重点和难点】（1）重点：培育中小企业核心专长战略的程序与策略（2）难点：评估中小企业核心专长三个要素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨浩.戴月明.企业核心专长—战略重塑的全新方法[M].上海财经大学出版社.2000（2）温世.企业未来[M].三联出版社.1999（3）F•赫塞尔本.未来的组织[M].四川人民出版社，19982、作业与思考题（1）中小企业核心专长与核心竞争力有何区别与联系？（2）如何评估中小企业核心专长？191（3）培育中小企业核心专长战略需要什么条件？（4）谈谈培育中小企业核心专长与战略的程序第六章中小企业运营与控制【教学目标】（1）了解：危机管理与控制（2）理解：存货管理与控制、质量管理与控制、设备管理与控制（3）掌握：中小企业运营过程【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节.中小企业的运营过程1.企业运营的功能与内容2.不同类型中小企业运营过程的差别3.生产计划与作业安排4.企业运营过程的控制方法第二节中小企业存货管理与控制1.存货的构成与功能2.存货与成本控制3.存货管理与定货时间、数量4.存货控制的模型与方法第三节中小企业质量管理与控制1.产品质量、工序质量与工作质量2.质量管理循环体系3.质量的全过程控制4.全面质量管理保障体系5.质量经营与质量成本第四节中小企业的设备管理与控制1.设备的选择2.设备的合理使用与保养3.设备的修理与更新4.设备全面综合管理与控制第五节中小企业的危机管理与控制1.企业常见危机的征兆2.企业危机的探测方式3.企业危机的处理4.企业危机的防范与控制【教学重点和难点】（1）重点：中小企业运营过程192（2）难点：危机管理与控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习。（2）教学手段：采用多媒体教学使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）杰斯汀·隆内克.小企业运营[M].华夏出版社，2002（2）陈利秋.物流管理操典[M].广东经济出版社.20002、作业与思考题（1）中小企业运营过程包括哪些内容？谈谈重视中小企业运营过程的重要性（2）谈谈产品质量、工序质量与工作质量的关系（3）如何控制与防范中小企业的危机，举例说明第七章中小企业信用管理与控制【教学目标】（1）了解：信用管理与控制的涵义、职能和模式（2）理解：中小企业对客户、产品赊销、财务和纳税方面的全过程信用管理与控制（3）掌握：信用评级的内容、方法和程序【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节中小企业管理与控制概述1.信用管理的内涵及定义2.信用管理的现状3.信用管理职能及其模式第二节中小企业信用评级1.信用评估要素2.信用评级内容3.信用评估方法4.信用评级程序第三节中小企业信用管理与控制内容1.客户信用管理与控制2.产品赊销管理与控制3.财务信用管理与控制第四节中小企业信用体系的建立1.建立中小企业信用体系的微观信用机制2.营造中小企业信用体系的宏观环境【教学重点和难点】（1）重点：信用评级的内容、方法和程序193（2）难点：中小企业对客户、产品赊销、财务和纳税方面的全过程信用管理与控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张维迎.博弈论与信息经济学[M].上海三联版社.1996（2）刘宏程.企业赊销与信用管理[M].清华大学出版社.2000（3）林钧跃.企业信用管理[M].企业管理出版社.20012、作业与思考题（1）什么是企业信用管理？企业为什么进行信用管理？（2）如何识别和选择信用良好的客户、代理商？（3）试述营销、促销和推销的区别和联系？（3）如何构建中小企业的信用担保体系？