网络营销指基于PC互联网、移动互联网平台，利用信息技术与软件工程，满足商家与客户之间交换概念、交易产品、提供服务的过程；通过在线活动创造、宣传和传递客户价值，并对客户关系进行管理，以达到一定营销目的新型营销活动。网络营销学主要研究网络营销活动及其规律性，涉及经济科学、行为科学、计算机应用和网络通信技术等多方面的综合内容，具有综合性、实践性、边缘性的特点。本课程是信息管理与信息系统专业的一门重要的专业限选课，主要内容是网络营销的基本理论及技术基础、网络营销的机会及网络资源的利用、网络营销的战略制定、网络营销实施的策略、客户体验及客户关系管理策略、网络营销效果的评价方法等内容，对网络营销学从理论体系和方法体系方面进行阐述和分析，体现了理论性与实践性的统一，以互联网为基本手段，企业如何营造网上经营环境的各种活动，从而在满足顾客需求的前提下，使企业在激烈竞争的市场环境中获得生存和发展。本课程主要讲授网络营销的知识体系与研究方法，使学生系统掌握网络营销的基本原理和方法，灵活掌握运用网络营销的基本工具和方法，培养学生网络营销的各项职业技能。三、课程教学总体目标网络营销是信息管理与信息系统专业的一门重要的专业限选课。本课程的任务是通过网络营销基础、网络营销中的技术、网上市场调查、网络营销与企业网站建设、网络广告及效果测评、网络营销的产品与定价策略、网络分销体系、数据库营销、电子化客户关系营销、移动营销、网络营销中的法律问题等知识的学习，培养学生网络经营环境建设、网络营销及管理等电子商务职业能力，为学习电子商务专业后续课程及今后从事网络营销工作奠定基础。四、理论教学内容及要求279第1章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】网络营销概述网络营销的诞生及发展、网络营销的基本概念网络营销研究的层次分析网络营销的职能体系4讲授网络营销的诞生及发展、网络营销的基本概念、网络营销研究的【教学重点和难点】层次分析（1）重点（2）难点网络营销体系的人体结构模型网络营销的顾客价值【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第2章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】网络营销的常用工具和方法常用网络营销的工具体系、常用网络营销方法简介、基于移动互联网的网络营销简介常用互联网工具和资源的网络营销价值分析网络营销方法体系4讲授常用网络营销的工具体系、常用互联网工具和资源的网络营销价值分析、常用网络营销方法简介、网络营销方法体系、基于移动互联网的网络营销简介【教学重点和难点】（1）重点（2）难点网络营销工具和方法及其技巧网络营销工具和方法及其技巧【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2802.作业与思考题的要求第3章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】网络营销导向的企业网站研究网络营销导向的企业网站研究的层次与问题、企业网站的一般要素分析、网络营销导向企业网站建设的指导原则、企业网站运营管理规范、企业网站用户体验研究、网站优化的原则及问题分析网站评价诊断方法4讲授网络营销导向的企业网站研究的层次与问题、企业网站的一般要素分析、网络营销导向企业网站建设的指导原则、网站优化的原则及问题分析、企业网站运营管理规范、企业网站用户体验研究、网站评价诊断方法【教学重点和难点】（1）重点（2）难点网站优化的原则及问题分析网站评价诊断方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第4章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】搜索引擎营销基础搜索引擎营销的基本原理、特点与目标层次、搜索引擎营销的主要模式、搜索引擎优化方法及规范、搜索引擎营销中的用户行为研究、搜索引擎营销效果分析搜索引擎关键词广告4讲授搜索引擎营销的基本原理、特点与目标层次、搜索引擎营销的主要模式、搜索引擎优化方法及规范、搜索引擎关键词广告、搜索引擎营销中的用户行为研究、搜索引擎营销效果分析【教学重点和难点】（1）重点搜索引擎关键词广告281（2）难点搜索引擎营销效果分析【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第5章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】许可E-mail营销基础许可E-mail营销的研究内容、E-mail营销的基本形式和一般过程、开展E-mail营销的基础条件内部列表E-mail营销策略、外部列表E-mail营销策略E-mail营销效果评价4讲授许可E-mail营销的研究内容、E-mail营销的基本形式和一般过程、开展E-mail营销的基础条件、内部列表E-mail营销策略、外部列表E-mail营销策略、E-mail营销效果评价【教学重点和难点】（1）重点（2）难点内部列表E-mail营销策略E-mail营销效果评价【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第6章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】网络广告基础网络广告及其主要形式、本质特征及其网络营销价值、网络广告投放策略、网络广告发展及应用趋势网络广告效果的影响因素及措施、网络广告效果评价方法4讲授网络广告及其主要形式、本质特征及其网络营销价值、网络广告282投放策略、网络广告效果评价方法、网络广告效果的影响因素及措施、网络广告发展及应用趋势【教学重点和难点】（1）重点（2）难点网络广告投放策略网络广告效果评价方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第7章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】Web2.0与社会化网络营销研究网络营销社会化的含义与网络营销思想演变、网络营销社会化的技术基础网络营销社会化环境下的网络营销模式企业博客营销研究2讲授网络营销社会化的含义与网络营销思想演变、网络营销社会化的技术基础、网络营销社会化环境下的网络营销模式、企业博客营【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】销研究企业博客营销研究企业博客营销研究（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第8章【教学目标】（1）了解网络营销实践应用网站推广方法、网络品牌的建立与推广、信息发布与传递、网上销售渠道建设、（2）理解在线顾客服务与顾客关系、网上促销方法283（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】网上市场调研4讲授网站推广方法、网络品牌的建立与推广、信息发布与传递、在线顾客服务与顾客关系、网上销售渠道建设、网上促销方法、网上【教学重点和难点】市场调研（1）重点（2）难点在线顾客服务与顾客关系网上市场调研【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第9章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】网络营销管理基础网络营销管理的内容体系网络营销效果综合评价体系网站访问统计分析基础2讲授网络营销管理的内容体系、网络营销效果综合评价体系、网站访问统计分析基础【教学重点和难点】（1）重点（2）难点网络营销效果综合评价体系访问统计分析基础【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要实验类型实验教学组织学时284求形式分配1网络营销工具使用常用的网络营销工具；Web2.0工具使用。必做验证性操作2关键词广告排名的算增强搜索引擎营销效果的方法规则法3企业微博营销的实施施提升企业微博营销效果的措必做综合性操作必做综合性操作4网上市场调查工具进行网上市场调查；网上必做创新性实验操作网上市场调查流程设计；使用市场调查结果及分析。22222．实验报告撰写要求每个实验项目提交一份实验报告，实验报告内容包括：实验题目、实验目的、实验内容、实验要求、实验步骤、实验结果及分析、实验小结、实验心得。