《国际贸易实务》是一门业务课，也是对外易经济专业的一门专业基础课。这门课程的基本任务是：使学生通过学习，了解我国的对外贸易是在党的领导下，建立在生产资料公有制基础上，为广大劳动人民谋得利益的社会主义性质的对外贸易。我国对外贸易的主要任务是：组织内外交流，调剂、补充国内市场，为人民的生活服务；配合我国的外交活动，为我国对外政策服务；努力完成对外贸易的任务，为社会主义现代化建设服务。为了发挥对外贸易在国民经济和对外活动的作用，在我国对外贸易各项业务工作环节中，必须坚持社会主义方向，贯彻外贸配合外交的原则，认真执行我国对外贸易的各项方针政策。三、课程教学总体目标通过学习《国际贸易实务》，可使学生了解：为了正确执行我国的对外贸易政策，把生意做好做活，把对外贸易业务提到一个较高的水平，更好地完成进出口贸易的各项任务，要求对外贸易工作人员不仅要懂得国际贸易的基本理论和正确掌握我国对外贸易的原则、方针和政策，而且需要全面掌握进出口业务专业知识和技能，学会运用国际贸易惯例和国际法律知识。《国际贸易实务》课程的开设，就是为这一目的服务的。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：从总体上把握国际贸易实务的要素、内容及框架，搞清全书的体系结构及内容线索（2）理解：在国际贸易实务总体内容基础上确定从业人员的素质结构，从而明确学习者知识、能力的努力目标。（3）掌握：掌握国际货物买卖、买卖合同和进出口业务的基本概念、特点、要素及程序，为以下各章内容奠定基础【学时分配】2369【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节开篇案例与本章简介一、台商与荷兰商号的货物买卖纠纷二、本案涉猎的问题及启示三、本章主要内容第二节国际货物买卖一、国际贸易二、国际贸易实务三、国际贸易技术四、国际贸易中的买方、卖方及代理五、买卖双方的业务特征六、国际货物买卖的特点第三节国际货物买卖合同及基本业务程序一、国际货物买卖合同二、国际货物买卖合同的结构三、合同的合法性和有效性四、合同的法律适用五、进出口贸易的基本业务程序第四节EDI在国际贸易中的应用一、EDI与对外贸易二、EDI所带来的效益【教学重点和难点】（1）重点：国际贸易实务的基本概念（2）难点：国际货物买卖业务的内容构成【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料请浏览网上“中华人民共和国商务部”外经贸专用站点。域名：www．moftec．gov．cn2.作业与思考题的要求：○1．国际货物买卖有哪些特点？○2．国际货物买卖合同由哪几部分构成？具体包括哪些条款？○3．合法、有效的合同应具备哪些要素？○4．国际买卖合同纠纷的法律适用应按哪些办法来确定？○5．进出口业务的基本操作程序如何？第二章货物的品质、数量、包装【教学目标】370（1）了解：了解国际贸易中惯常使用的计量单位，掌握计算货物数量的各种方法（2）理解：学会订立买卖合同的数量条款；精于选用和设计合适的出口包装，善于计算和使用合理的装运空间，熟练运用和填制出口合同的包装条款（3）掌握：货物品质的表示方法，熟悉买卖合同中品质条款的内容和规定方法【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节货物的品质一、货物品质的表示方法二、买卖合同的品质条款第三节货物的数量一、计量单位和计量方法二、买卖合同的数量条款第四节货物的包装一、包装的概念、种类及其作用二、包装的选用及其与运输的配合三、包装标志四、买卖合同的包装条款【教学重点和难点】（1）重点：品质、数量、包装的基本概念；数量与包装的设计和计算；（2）难点：品质、数量、包装条款的掌握与填制【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料运用货物质量的表示方法，分别草拟某一农产品和工业制成品买卖合同的质量条款。2.作业与思考题的要求：○1．为什么说在国际货物买卖中，货物的质量是主要交易条件？○2．买卖合同中规定货物质量的方法有哪几种？试分别说明其含义和在使用时应注意的问题。○3．什么是“原样”、“复样”、“封样”、“对等样品”？它们各有何作用？○4．试述“质量机动幅度”和“质量公差”的规定方法及其作用。○5．在订立质量条款时应该注意哪些事项?○6．某公司出口一批脱水菠菜（DehydratedSpinach）到香港，质量条款规定“水份不超过8%”（moisture8%max.）。若该公司实际交货质量高于或低于该标准，卖方要承担什么责任。○7．在国际贸易中，常用的度量衡制度有几种？我国《计量法》对我国进出口商品所使用的计量单位371有什么规定？○8．数量条款在合同中的法律地位如何？订立数量条款应注意哪些问题？○9．为什么要在国际货物买卖合同中规定数量机动幅度条款？数量机动幅度是如何规定的？第三章贸易术语和出口价格核算【教学目标】（1）了解：贸易术语内涵、作用的了解和认识（2）理解：出口货物价格构成、作价原则与方法、计价货币的选用与折算、成本核算、各种价格之间的换算以及价格条款内容（3）掌握：精于出口报价和还价核算；熟练运用和填制价格条款内容的目的【学时分配】8【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节贸易术语一、贸易术语的含义和作用二、有关贸易术语的国际惯例三、六种主要贸易术语四、六种主要贸易术语的异同五、其他七种贸易术语六、贸易术语的选用第三节货物的价格一、货物价格概述二、货物的价格核算第四节买卖合同的价格条款一、价格条款的主要内容二、价格条款实例三、制定价格条款的注意事项【教学重点和难点】（1）重点：常用的贸易术语及选用（2）难点：价格的核算；价格条款的填制【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】3721.课外阅读资料佳丽进出口公司向孟加拉国SoulBrownCo.出口货号为AQL186的高级海藻香皂，每块进货成本是9．30元人民币，其中包括17%增值税，退税率9%，纸箱包装，数量450件，每件装72块，外箱体积36´27．5´28cm，毛重12．5kg，净重10．8kg，交货日期1996年6月底之前，L/C支付，起运港：梧州，成交条件CFR吉大港USD1．50/pc,海运费1800美元，定额费用率为进货成本的6．2%。可直接认定的国内费用占进货成本的10．2%，美元对人民币汇率1：8．30。根据上述资料，求：（1）实际成本。（2）退税金额。（3）费用总额（包括海运费）。（4）利润。（5）换汇成本。（6）填写出口商品价格核算单。2.作业与思考题的要求：○1．常见贸易术语有那几个？它们的共同点与区别何在？○2．试述价格条款的内容及其注意事项。○3．试述出口报价核算的主要内容。○4．银行费用包括哪些？第四章国际货物运输【教学目标】（1）了解：国际货物运输基本方式的特点和规律（2）理解：通晓具体货运方式的操作程序；掌握各种货运单据的性质和作用；熟练运用和填制装运条款内容（3）掌握：各种货运单据的性质、作用以及买卖双方交付货物的相关问题【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章简介第二节海上货物运输一、海运特点二、海运当事人三、班轮运输（linertransport）四、租船运输（chartertransport）五、海运单据六、海运出口货物的运作程序七、海上货运事故索赔第三节铁路货物运输一、国际铁路货物联运二、国内铁路运输第四节国际航空货物运输373一、航空货运方式二、航空运输的承运人三、空代办理出口货物的程序四、航空运单（airwaybill）五、航空运价六、索赔第五节公路、内河、邮政和管道运输一、公路运输二、内河运输三、邮政运输四、管道运输第六节集装箱运输与国际多式联运一、集装箱运输二、国际多式联运三、大陆桥运输第七节买卖合同中的装运条款一、装运时间二、装运港和目的港三、分批装运和转船四、装运通知五、滞期、速遣条款六、装运条款实例【教学重点和难点】（1）重点：海运方式、海运提单、海运程序及海事索赔（2）难点：集装箱运输与国际多式联运；装运条款及注意的问题【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1996年7月，广西某出口公司从广西一家水泥厂购得5500吨水泥，卖给缅甸的一家公司，价格条件为CIF仰光，由卖方将货物运至仰光。签约后，出口公司委托自己的货运代理与船公司签订了一份航次租船合同。船舶按时到达装货港，但信用证未按时开到出口公司，致使卖方不能按时装船，船舶在港滞留40多天。出口公司支付滞期费和运费合计243000美元。不久，信用证开到，出口公司审证无误，在三天内便装船完毕。但货物装船后，货运代理公司和船公司在提单签发的问题上发生了争议。按照租船合同规定，装船后，5个银行工作日内，租船人将运费电汇到船公司的账户，同时在提单上注明“运费预付”字样。装船完毕后，出口方的货代根据信用证的要求,请船公司签发“运费预付”的提单，遭到拒绝。船公司要求租船方付清运费后才同意签发这种提单。因此货运代理公司与船公司在提单签发的问题上发生了争执。你认为应当如何处理这一争议？为什么？3742.作业与思考题的要求：○1．如何理解海运提单是物权凭证？○2．阐述一下指示提单抬头的用途。○3．简述集装箱运输托运程序。○4．陆、海、空、邮等运输方式中的运输单据有何区别？第五章货物的保险【教学目标】（1）了解：了解保险的基本原则（2）理解：伦敦保险业协会海运货物条款，学会操作货运保险基本业务以及订立合同的保险条款（3）掌握：掌握海上货物运输保险承保的范围，熟悉我国海陆空邮运输货物保险的险别【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节保险的基本原则一、保险利益原则二、最大诚信原则三、补偿原则四、近因原则险人第三节海上货物运输保险承保的范围一、海上风险与损失二、外来风险和损失一、基本险别二、附加险别第五节我国陆空邮运输货物保险的险别一、陆运货物保险二、空运货物保险三、邮包运输保险第六节伦敦保险业协会海运货物保险条款一、简况二、三种主要险别及条款第七节货物运输保险实务一、确定投保金额与保险费计算二、填写投保单三、支付保险费，取得保险单375四、提出索赔手续第八节买卖合同中的保险条款一、投保人的约定二、保险公司和保险条款的约定三、保险险别的约定四、保险金额的约定五、保险单的约定【教学重点和难点】（1）重点：海运保险、主要险别（2）难点：保险的计算与操作；保险的合同条款【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下面继续使用“国际商务EDI模拟操作软件”来上机练习出口货物运输的保险环节。（1）运行“国际商务EDI模拟操作软件”（2.0版）。（2）创建“中国保险公司”工作站。（3）进入“中国三强服装进出口公司”填写“保险投保单”并网上发送给“中国保险公司”。（4）进入“中国保险公司”办理出口货物保险，签发“保险单”。（5）浏览两个工作站的业务菜单。2.作业与思考题的要求：○1．保险的基本原则是什么？○2．我国海上货物运输保险的险别有哪几种？各自的责任范围有何区别？○3．保险的基本程序是怎样的？○4．我按CIF贸易术语对外发盘，若按下列险别作为保险条款提出是否妥当？如有不妥，试予更正并说明理由。(1)一切险、偷窃提货不着险、串味险；(2)平安险、一切险、受潮受热险、战争险、罢工险；(3)水渍险、碰损破碎险；(4)偷窃提货不着险、钩损险、战争险、罢工险；(5)航空运输一切险、淡水雨淋险。○5．我按CIF或CIP贸易术语对外成交，一般应怎样确定投保金额？为什么？第六章货款的结算【教学目标】（1）了解：出口货款结算方式及其特点、规律，各种结算单证的内容与作用（2）理解：货款支付的规定方法的掌握，达到合理选用结算方式并知晓具体的运作程序（3）掌握：学会审核各种结汇单证；熟练运用和填制合同支付条款的内容【学时分配】8【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】376第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节票据概述一、票据的含义二、票据的作用三、汇票（billofexchange）四、本票（promissorynote）五、支票(cheque,check)第三节汇款一、汇款定义二、汇款当事人三、汇款方式四、汇款的使用第四节托收一、托收的概况二、托收的方式三、跟单托收的程序第五节信用证一、信用证的概念、作用、性质二、信用证的特点三、信用证的当事人四、信用证的结算程序五、信用证的种类六、《跟单信用证统一惯例》（500号出版物）第六节银行保函与备用信用证一、银行保函二、备用信用证第七节国际保理与出口信用保险一、国际保理二、出口信用保险第八节国际贸易融资一、贸易融资二、对出口商的融资三、对进口商的融资第九节不同结算方式的选用一、信用证与汇款结合二、信用证与托收结合三、跟单托收与预付定金结合377四、备用信用证与跟单托收结合五、D/A与即期D/P相结合六、远期L/C和即期L/C相结合七、预支信用证与即期付款信用证相结合八、汇付、保函、信用证三者相结合第十节买卖合同中的支付条款一、汇款支付条款二、托收支付条款三、信用证支付条款四、不同结算方式结合使用的支付条款【教学重点和难点】（1）重点：结算的基本概念；结算的工具和主要方式（2）难点：信用证结算合同中的支付条款【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料○1．根据所给条件填制第十三章所附销售确认书的支付条款。条件：30%货款于装运前30天采用电汇支付，其余货款采用即期信用证支付，信用证最晚在2001年4月20日前开到我方。○2．按照本章第五节信用证实例填制下面的审证记录单（见教材及网络课程）。2.作业与思考题的要求：○1．常见的付款方式有哪几种？○2．试述信用证的基本内容？○3．出口商融资方式有哪些？○4．阐述一下信用证各当事人之间的法律关系（权利和义务）第七章货物的检验【教学目标】（1）了解：进出口货物检验的基本知识（2）理解：进出口货物检验的基本知识（3）掌握：进出口货物检验的基本知识【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容378第二节货物检验概述一、货物检验的意义二、货物检验的内容三、货物检验时间和地点四、国外的检验机构五、检验证书第三节我国货物检验实务一、我国的检验机构二、进出口货物出入境检验检疫程序第四节买卖合同中的检验条款一、检验条款的主要内容二、出口合同检验条款的规定三、进口合同检验条款的规定四、订立检验条款应注意的问题【教学重点和难点】（1）重点：进出口货物检验的基本知识（2）难点：订立合同和履行合同奠定基础【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料我国某公司向某国出口一批冻鸡，到货后买方在合同规定的索赔有效期内向我方提出品质索赔，索赔金额约占合同金额的半数以上。买方附来的证件有：（1）法定商品检验证，注明该商品有变质现象（表面呈乌黑色，实际上为一小部分乌皮鸡），但未注明货物的详细批号，也未注明变质货物的数量与比例。（2）官方化验机构根据当地某食品零售商店送验的食品而做出的品质变质证明，我方未经详细分析就复函对方同意赔偿。试分析我方对此处理的不当之处。2.作业与思考题的要求：○1．确定检验时间和地点的方法有哪些？○2．什么是检验证书？种类有哪些？○3．检验证书的作用是什么？○4．我国实施法定检验的范围如何？○5．订立合同的检验条款应注意哪些问题？第八章争议的预防与处理【教学目标】（1）了解：了解不可抗力的含义，掌握不可抗力事件的认定与处理原则，明确不抗力条款的内容和订立时应注意的问题（2）理解：仲裁的意义和仲裁协议的作用，掌握仲裁条款的内容以及仲裁规则和仲裁裁决的执行等379基本知识（3）掌握：掌握进出口货物索赔的基本知识，为订好合同的索赔条款和解决争议纠纷奠定基础【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节货物的索赔一、违约责任的归属二、索赔与理赔处理实务三、买卖合同中的索赔条款四、罚金条款第三节不可抗力一、不可抗力事件的认定与处理二、买卖合同的不可抗力条款第四节仲裁一、仲裁概述二、买卖合同的仲裁条款【教学重点和难点】（1）重点：索赔理赔处理实务与操作（2）难点：不可抗力事件的认定与仲裁协议的作用【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料我某出口公司向外商出口一批货物，合同中明确规定，一旦在履约过程中发生争议，如友好协商不能解决，即将争议提交中国国际经济贸易仲裁委员会在北京进行仲裁。后来，双方就商品的品质发生争议，对方在其所在地法院起诉我方，法院也发来了传票，传我方公司出庭应诉。对此，我方应如何处理？我某出口公司以CFR条件对德国出口一批小五金工具。合同规定货到目的港后30天内检验；买方有权凭检验结果提出索赔。我出口公司按期发货，德国客户也按期凭单支付了货款。可半年后，我出口公司收到德国客户的索赔文件，称上述小五金工具有70%已锈损，并附有德国某内地检验机构出具的检验证书。对德国客户的索赔要求，我公司应如何处理？2.作业与思考题的要求：○1．英国货物买卖法关于违约处理的规定有哪些？○2．举例说明什么是根本性违约和非根本性违约。○3．我方向对方索赔应注意什么？380○4．国际货物买卖合同中异议和索赔条款一般包括哪些内容？○5．如何认定不可抗力事件？○6．何处理不可抗力事件？○7．买卖合同中不可抗力条款的内容是什么？○8．对不可抗力事件范围的规定有几种方法？哪种方法好？为什么？第九章出口合同的签订【教学目标】（1）了解：出口合同的磋商准备、磋商内容、磋商程序、谈判原则、策略与方法（2）理解：学会分析国外目标市场的特点及其发展趋势（3）掌握：掌握磋商谈判的原则、策略及方法,能够撰写贸易函电及草拟合同的目的【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章简介第二节交易磋商的准备一、市场调研二、出口经营方案三、出口配额的招标投标和出口许可证的申领四、贸易谈判的原则与策略第三节交易磋商的形式、内容及程序一、交易磋商的形式二、交易磋商的内容三、交易磋商的程序第四节买卖合同的订立一、合同有效成立的条件二、书面合同的签订【教学重点和难点】（1）重点：出口经营方案；谈判原则（2）难点：交易磋商的形式、内容及程序；合同的签订与成交【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料请根据下述要求拟写一份建立业务关系的传真。注意：本公司的业务范围主要是轻工业品。TonevealProductsCorp.的Mr.ShaheenKamal今早发来传真，准备增订20000打木尺，同381时还提到加拿大的ShideTradingCo．想进口一些儿童玩具。请你马上发一份传真给加拿大客户，询问一下详细情况，推荐一下我们的长毛绒玩具。另寄一份原来的价目表，并告知对方上面有些品种的价格与实际价格稍有不同，有些新产品还没有编进去。新的价目表正在印制，完成后会立即寄给他们。2．刘先生接到印尼客户来函，客户认为我方牛肉罐头价格太高，希望能降价20%。因为该客户以前从未经营过我方产品，当地消费者不熟悉我们这个品牌，需要客户去做宣传，发广告，以便消费者了解、认可。这些需要花费，才能挤入这个市场，占领市场后，再通过扩大销售量来弥补这部分损失。该客户在当地市场经营该项商品已有30余年，经营渠道畅通。鉴于我方产品质量优秀、交货期适当，客户才予以还盘，以期将我方产品推入市场。基于上述情况，请根据产品成本、质量、数量、支付方式等条件，仔细分析研究一下，给客户做一答复。（进货成本：24元/罐，对外报价CIF雅加达USD4．50/罐，每月可共20000罐）2.作业与思考题的要求：○1.市场调研的主要内容有哪些？如何制定出口经营方案？○2．贸易谈判的原则和策略有哪些？○3．交易磋商一般要经过那些环节？它们的含义是什么？○4．一项有效的发盘必须具备那些条件？○5．没有具体规定有效期的发盘可否为对方接受而订立合同？为什么？第十章出口合同的履行【教学目标】（1）了解：通晓全部出口业务单证的处理技术（2）理解：熟悉外汇核销和出口退税工作（3）掌握：掌握出口合同的基本履行程序，协调好各个环节所涉及的相关部门的业务工作【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节准备货物一、出口备货二、备货注意事项三、出口报验第三节落实信用证一、催证二、审证三、改证第四节组织装运一、租船订舱382二、出口报关三、出口投保四、装船第五节制单结汇一、出口结汇办法二、对结汇单据的要求三、对结汇单据不符点的处理办法四、主要结汇单据及其缮制要求第六节出口收汇核销和出口退税一．出口收汇核销二．出口退税第七节出口业务善后处理一、业务善后函二、违约的处理【教学重点和难点】（1）重点：出口合同履行全过程（2）难点：全部出口业务单证的处理技术【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料○1．审核下面的信用证,填制信用证分析单(见单据10.2),指出信用证存在的问题,提出具体改证意见（见教材及网络课程）。○2．根据改证结果,结合下列资料,填制订舱委托书(见单据10.3).（见教材及网络课程）○3．1999年8月，上海立新外贸公司向伦敦ABC贸易有限公司出口皮革包一批，合同总值32000美元。9月7日，上海立新外贸公司收到英国米兰银行9月5日开出的、以其为受益人的第8808号不可撤销信用证，其中汇票条款要求，受益人开具以米兰银行为付款人、金额为100%发票金额，即期付款的汇票。1999年9月25日，该批货物装运完毕，缮制了DT012868号商业发票一式六份，9月27日立新公司向中国银行上海分行交单议付。请根据上述资料缮制汇票一份。2.作业与思考题的要求：○1．审核信用证的重点有哪些？○2．在近洋运输中，信用证通常要求出口方在发运货物后，将一份正本提单径寄开证申请人，为什么？这样对出口方有什么风险？应如何防范这些风险？○3．正常出口业务中，通常要与哪些部门联系以保证业务顺利进行？如何将这些部门的工作衔接好？○4．阐述一下租船订舱的程序？在这一环节中需要填写那些单证？383J15301212《基础会计模拟实习》实习教学大纲一、课程概况实习课程中文名称基础会计模拟实习实习课程英文名称BasicAccountingSimulatorPractice课程编J15301212实习类别□课程实习（包括金工实习、技能训练）号■专业实习（包括、认知实习、见习实习、生产实习）□毕业实习实习周数2学分2讲授学40开课单位经管学院开课系（室）财会系实习时间安排形式■集中□分散授课对象经管类专业学生时起草人修订时间张春旭审核人陈伟、鄢波审批人唐志军2015-4-27本门课程为经济及管理类的专业基础课。是从理论到实践，将理论与实践有机的结合起来。将模拟实习单位的业务资料，按会计处理技术过程的要求相互衔接，充分展示出一个完整的会计核算系统的技术循环过程。本课程主要内容包括审核原始凭证，编制记账凭证，登记账簿，编制会计报表，查账、对账、更正错账等方面的知识。在已经学习过的《基础会计》理论课的基础上进行模拟实际单位业务的操作，掌握会计工作的程序和方法，培养学生进行会计核算的基本技能。本实习不仅适用于经管类专业有关的初级会计学、会计学原理的实训，也是财会专业学生后面相关课程学习的基础。三、课程教学目标通过实习，要求学生掌握会计核算的基本技能，提高核算能力，包括审核原始凭证的能力，编制记账凭证的能力，登记账簿的能力，编制会计报表的能力，查账、对账、更正错账等方面的能力。使学生在操作中应用基础会计理论对会计工作的具体技术应用与核算系统结构有一个较为完整的理解与掌握，同时培养学生严谨的职业作风。也为后续相关课程的学习打下坚实的基础。四、实习方式与场所本实习采取集中实习的方式，主要是在校内会计模拟实验室进行。五、实习教学内容及安排（一）实习动员内容与安排基础会计模拟实习开始前，组织学生了解模拟实习教材的内容。指导学生学习基础会计模拟实习教材，让学生明确实训的目的、要求，以及证、账、表的操作标准。让学生先了解和熟悉模拟实习教材中实习步骤及要完成的实习资料。（二）实习教学内容1、实习项目名称1领取并熟悉实习资料【教学内容】发放实习资料，了解、熟悉实习资料384【教学组织形式】以班为单位领取实习材料，再分发给每位同学，要求学生翻阅和熟悉实习资料，为后面的实习做好准备。【天数】1天2、实习项目名称2原始凭证的填制【教学内容】做实习资料中第一章会计凭证的第1节原始凭证的填制【教学组织形式】指导学生认真、按时并独立的完成实习资料中第一章的第1节原始凭证的填制。要求学生掌握原始凭证的基本内容、填制方法及填制要求，掌握原始凭证的审核内容和方法。【天数】1天3、实习项目名称3记账凭证的填制【教学内容】做实习资料中第一章会计凭证的第2节记账凭证的填制【教学组织形式】指导学生认真并按时完成实习资料中第一章会计凭证第2节记账凭证的填制。要求学生掌握记账凭证的内容、格式和填制方法，审核的内容、方法。【天数】1天4、实习项目名称4日记帐的登记【教学内容】做实习资料中第二章会计账簿第1节日记帐的登记。【教学组织形式】指导学生认真并按时完成实习资料中第二章会计账簿第1节日记帐的登记。要求学生掌握日记账的格式和登记方法。【天数】1天5、实习项目名称5存货明细账的登记【教学内容】做实习资料中第二章会计账簿第2节存货明细账的登记。【教学组织形式】指导学生认真并按时完成实习资料中第二章会计账簿第2节存货明细账的登记。要求学生掌握存货明细账的格式和登记方法。【天数】1天6、实习项目名称6错账更正【教学内容】做实习资料中第二章会计账簿第3节错账更正【教学组织形式】指导学生认真并按时完成实习资料中第二章会计账簿第3节错账更正。要求学生掌握错账的不385同类型及其更正方法。【天数】1天7、实习项目名称7记帐规则及银行存款余额调节表的编制【教学内容】做实习资料中第二章会计账簿第4节记帐规则与结账第5节银行存款余额调节表【教学组织形式】指导学生认真并按时完成实习资料中第二章会计账簿第4节记帐规则与结账第5节银行存款余额调节表。要求学生掌握记帐规则、结账方法和银行存款余额调节表的编制方法。【天数】1天8、实习项目名称8科目汇总表账务处理程序【教学内容】做实习资料中第三章科目汇总表账务处理程序。【教学组织形式】指导学生认真并按时完成实习资料中第三章科目汇总表账务处理程序。要求学生掌握科目汇总表的编制依据及方法。掌握科目汇总表账务处理程序。【天数】1天9、实习项目名称9财务报表的编制【教学内容】做实习资料中第四章财务报表的编制。【教学组织形式】指导学生认真并按时完成实习资料中第四章财务报表的编制。要求学生掌握资产负债表和利润表的编制方法。【天数】1天10、实习项目名称10整理、装订并提交实习资料【教学内容】装订记账凭证，整理并提交记账凭证、总账、各种明细账、日记账等各种实验资料，交实习报告。【教学组织形式】指导学生认真并按时完成记账凭证的装订，整理并按时提交记账凭证、总账、各种明细账、日记账等各种实验资料，交实习报告。【天数】1天（三）实习总结与经验交流要求学生操作完毕后，实习指导教师和学生应当及时进行总结。包括：学生谈实习的收获；指导老师对整个实习作总评；指导老师评定学生实习成绩等。（四）实习方式与场所要求386会计实习课的组织形式可有两种：一是将学生分成若干小组，每一小组指定一人负责，相当于会计主管，组内分工，各负责一部分核算工作，由小组长进行质量监督。二是每个学生独立完成所有的实习任务，相当于每个学生都是一个全能的会计人员，要做好会计核算各环节的工作。实习过程中，指导教师进行个别或集中答疑。实习场所需要较大的专门手工模拟实验室。实验室应配备有电脑、投影仪、话筒、试验台（桌）椅、挂钟等设施。六、实习活动要求1.严格要求与训练，锻炼学生的基本会计技能。2.进行实际操作，锻炼和提高实际工作能力，能够发现问题并进行解决。3.掌握原始凭证、记账凭证的格式及填制方法。4.使学生熟悉一个会计循环各环节的业务处理。5.使学生掌握会计专业操作技能，培养学生实事求是、严肃认真的科学作风和良好的会计操作习惯，为今后实际工作打下良好的基础。七、实习报告撰写的要求要求学生在课外写出实习的心得体会，回顾在实习过程中遇到哪些问题，如何解决的，通过实习自己对会计工作有什么认识，对所学会计知识掌握的程度，还有哪些不足之处需要改进等。