《工程测量》是港口航道与海岸工程专业的技术基础课，是研究工程建设在勘察设计、施工放样和运营管理的各阶段中进行测量工作的理论和方法的学科。本课程介绍了水准测量、角度测量、距离测量与直线定向及水准仪、经纬仪、钢尺、罗盘仪等仪器使用技术。也介绍测量误差知识及控制测量知识和大比例尺地形图的测绘方法和建筑工程测量应用。三、课程教学总体目标通过学习本课程的学习，应达到以下要求：1、水准测量、角度测量、距离测量与直线定向；并学会使用水准仪、经纬仪、钢尺、罗盘仪等仪器；2、形图测绘：运用各种测量仪器和工具，通过实地测量和计算，把小范围内地表上的地物、地貌按一定的比例尺绘成图；3、地形图应用：在工程设计中，从地图上获取设计所需要的资料；4、施工放样：把图上设计好的建筑物的位置在实地标定出来。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】通过本章学习，让学生了解建筑工程测量的内容和任务，地球的形状和大小概念，着重掌握地面点位的确定方法及测量原理。【学时分配】2【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）水利工程测量的任务2）地面上点位的确定3）用水平面代替水准面的限度4）测量工作的基本原则5）测绘科学的发展概况【教学重点和难点】（1）重点：地面点位的确定。134（2）难点：测量坐标系的分类和应用，尤其高斯平面直角坐标系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第二章水准仪与水准测量【教学目标】通过学习，掌握水准测量的原理和方法、水准仪的构造和使用。【学时分配】4【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）水准测量原理2）DS型微倾式水准仪及其使用3）水准测量的一般方法和要求4）水准路线闭合差的调整与高程计算5）微倾式水准仪的检验和校正6）水准测量的误差及其消减方法7）自动安平水准仪8）精密水准仪9）数字水准仪【教学重点和难点】（1）重点：水准测量原理和基本操作程序（2）难点：如何提高观测速度和精度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第三章经纬仪及其使用【教学目标】通过学习，了解角度测量的基本原理，DJ6光学经纬仪的构造，掌握DJ6光学经纬仪的使用。【学时分配】4【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）水平角测量原理2）DJ6型光学经纬仪3）DJ2型光学经纬仪1354）电子经纬仪5）水平角测量6）竖直角测量7）经纬仪的检验和校正8）经纬仪测量的误差及其消减方法【教学重点和难点】（1）重点：经纬仪的操作使用技能（2）难点：如何实现快速精准的操作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第四章距离测量及直线定向【教学目标】通过学习，掌握钢尺量距的方法及成果整理；介绍光电测距的原理，成果计算，掌握坐标方位角的推算方法。【学时分配】4【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）钢卷尺量距2）视距测量3）电磁波测距4）直线定向5）全站仪【教学重点和难点】（1）重点：钢尺的检定，水平距离和倾斜距离的成果整理，坐标方位角的推算过程（2）难点：钢尺量距误差改正分析；目测定线；平坦地面和倾斜地面的丈量方法；提高量距精度的方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第五章观测误差的基本知识【教学目标】通过学习，了解误差的分类，偶然误差的特性，误差的传播定律。【学时分配】4136【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）测量误差的来源及其分类2）偶然误差的特性3）衡量精度的标准4）观测值函数的中误差--误差传播定律5）测量精度分析举例6）等精度观测的平差7）不等精度观测的平差【教学重点和难点】（1）重点：偶然误差的特性，误差的传播定律（2）难点：误差的传播定律【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第六章平面控制测量【教学目标】通过学习，1.了解国家平面控制网和图根控制网的建立方法。2.掌握小地区控制测量的方法。【学时分配】4【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）国家平面控制网和图根控制网2）经纬仪导线测量3）三角测量4）前方交会定点【教学重点和难点】（1）重点：平面控制测量的导线测量的外业及内业工作。（2）难点：闭合导线内业计算坐标方位角、坐标增量闭合差的分配。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第七章高程控制测量【教学目标】通过学习，掌握小区域高程控制测量的两种方法—三、四等水准和三角高程137【学时分配】4【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）三、四等水准测量3）三角高程测量4）跨河水准测量【教学重点和难点】（1）重点：三、四等水准测量的观测及记录（2）难点：三角高程测量的原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第八章全球定位系统【教学目标】使学生对GPS这种新仪器的原理及使用方法有所了解。【学时分配】2【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）GPS的组成3）GPS坐标系统和定位原理4）GPS测量的实施5）GPS的应用【教学重点和难点】（1）重点：GPS的静态定位、动态定位的概念；GPS测量实施（2）难点：GPS软件数据处理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第九章地形图的测绘【教学目标】通过学习了解地物、地貌、比例尺、比例尺精度、等高线的特性。掌握地形图分幅和编号，地物符号的分类。138【学时分配】3【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）地形图的基本知识2）测图前的准备工作3）测量碎部点平面位置的基本方法4）经纬仪测绘法5）地形图的拼接、整饰、检查与验收6）水下地形的测绘7）地面数字测图技术【教学重点和难点】（1）重点：地物、地貌、比例尺、比例尺精度、等高线的特性（2）难点：地形图的分幅与编号【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第十章地形图的应用【教学目标】通过学习，了解地形图识读的方法，地形图在工程建设中的应用，掌握通过地形图求点的坐标、两点间的距离、直线的坐标方位角、直线的坡度、面积的量算。【学时分配】3【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）高斯平面直角坐标3）地形图的分幅和编号4）地形图的选用5）地形图应用的基本内容6）地形图在水利规划设计工作中的应用7）面积计算【教学重点和难点】（1）重点：通过地形图求点的坐标、两点间的距离、直线的坐标方位角、直线的坡度、面积的量算（2）难点：面积的量算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体139【课外学习指导的要求】习题册作业第十一章施工放样的基本工作【教学目标】通过学习，了解施工测量的主要内容、特点和基本要求；领会已知水平距离、水平角、高程及坡度直线测设的基本工作和方法；重点掌握直角坐标法、极坐标法、交会法、全站仪坐标放样法、GPSRTK等点位测设方法；了解曲线测设及数据整理。【学时分配】2【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）施工控制网的布设3）距离、水平角和高程的放样4）测设放样点平面位置的基本方法5）圆曲线的测设【教学重点和难点】（1）重点：施工测量水平角的精确测设（2）难点：如何提高放样的精度及数据计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第十五章线路工程测量【教学目标】通过学习，了解线路工程测量的任务；掌握线路初测和定测方法。【学时分配】2【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）线路初测3）线路定测4）线路施工测量5）桥梁施工测量【教学重点和难点】（1）重点：线路初测和定测，线路施工测量（2）难点：线路初测与定测方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）140（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业第十六章工业与民用建筑施工测量【教学目标】通过学习，了解民用建筑施工测量的内容和程序，重点掌握建筑物的定位和放线，建筑物基础和墙体施工测量过程；高层建筑施工测量的内容和方法。【学时分配】2【授课方式】启发式讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）工业厂房施工测量3）高层建筑施工测量4）高塔柱施工测量5）竣工测量【教学重点和难点】（1）重点：建筑物的定位，高程控制；高层建筑轴线投测，高程传递（2）难点：平面定位及高程控制的精度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】习题册作业五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12345水准仪的认了解水准仪的构造，初步掌握水识和使用准仪的使用方法必做操作型水准测量掌握普通水准测量方法，熟悉记录、计算和校核。必做操作型经纬仪的认了解经纬仪的构造，初步掌握经识和使用纬仪的使用方法。必做操作型全圆测回法掌握用全圆测回法观测水平角方测水平角法。进一步熟悉经纬仪的使用。必做操作型全站仪的认了解全站仪的构造，初步掌握全识和使用站仪的使用方法。必做操作型集中、分组集中、分组集中、分组集中、分组集中、分组111121416全站仪测距练习用全站仪测出地面上两点的距离和高差。必做操作型集中、分组22．实验报告撰写要求实验报告的撰写要求：1）、字迹清晰，书写工整，采用真实可靠的实验数据，不得杜撰、抄袭，一经发现取消本次实验成绩；2）、每次完成实验，由专人负责收集，及时缴纳实验报告。