本门课程为政治与行政学专业的专业基础课。主要介绍社会学的基本理论、基本概念，社会学研究的基本方法。内容包括导言、社会学的历史与发展、社会学研究的基本理论视角、社会学方法论与研究方法、社会与社会运行、文化、人的社会化、社会角色、社会互动、社会群体、家庭、婚姻、性与社会性别、社会组织、社会分层与社会流动、社会设置、社区、城市化、社会变迁与社会现代化、社会问题概述、主要社会问题分析、社会控制、社会政策、社会保障与社会工作等。三、课程教学目标本课程的教学要强调理论联系实际，以学生为主体，培养他们独立思考和分析、解决实际问题的能力；要根据课程的需要，结合学生学习、生活情况展开教学。具体来讲，使学生在学习本课程后能够了解社会学的学科性质和研究领域、社会学分析问题的视角，对社会学有一个概貌性的掌握；掌握社会学的基本理论，尤其要掌握关于社会结构、社会运行的基本理论，并能运用社会学的观点、方法分析一些社会现象和中国社会变迁过程。四、理论教学内容及要求第一章社会学的研究对象——社会运行【教学目标】（1）了解：社会学的产生及发展，社会学研究的意义（2）理解：社会运行的定义、条件与机制（3）掌握：社会运行，社会学研究社会的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会学的研究对象1.社会学是关于社会良性运行和协调发展的条件和机制的综合性具体社会科学2.社会学对象与社会学其他内容的关系863.社会学的学科地位4.社会学与社会第二节社会运行的条件和机制1.社会运行的条件2.社会运行的机制【教学重点和难点】（1）重点：社会运行，社会学研究社会的方法（2）难点：社会运行【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有与实例结合的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料A．[美]戴维•波普诺：社会学（第十版），中国人民大学出版社，1999.B．郑杭生主编：社会学概论新修，中国人民大学出版社，2003.2、作业与思考题A．怎样理解社会学的研究对象？第二章社会与社会运行【教学目标】（1）了解：社会的定义（2）理解：社会的要素构成以及功能（3）掌握：社会学研究社会的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是社会1.社会的概念2.社会的特点和功能第二节社会运行1.社会运行的概念2.评价社会运行的原则第三节社会学考察社会的几种角度1.宏观社会与微观社会的角度2.个人关系、群体关系和社会制度的角度3.血缘、地缘和业缘的角度【教学重点和难点】（1）重点：社会的要素构成以及功能87（2）难点：社会学研究社会的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料A．陈保良：中国的社与会，杭州：浙江人民出版社，1996.2、作业与思考题A．试述社会的构成要素与功能。第三章文化与社会运行【教学目标】（1）了解：文化的区分（2）理解：文化的结构（3）掌握：文化的社会功能，文化的含义【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节文化的含义1.文化的含义2.文化的特性第二节文化的区分1.物质文化与非物质文化2.主文化和亚文化3.主文化与反文化第三节文化的结构1.文化特质、文化丛和文化模式2.文化中心主义与文化相对主义3.文化震惊与文化边际第四节文化的社会功能1.文化是社会或民族分野的标志2.文化使社会有了系统的行为规范3.文化使社会团结有了重要的基础4.文化塑造了社会的人【教学重点和难点】（1）重点：文化的含义，文化的社会功能（2）难点：文化的含义88【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．[美]本尼迪克特：文化模式，浙江人民出版社，1987.2、作业与思考题A．文化对社会正常运行具有哪些作用？第四章人的社会化【教学目标】（1）了解：社会化理论（2）理解：社会化对社会运行的意义，社会化的基本内容（3）掌握：社会化的含义、类型，社会化的条件和历程【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会化概述1.社会化的含义2.社会化的类型3.社会化与社会运行第二节社会化的条件和主体1.社会化的生物基础2.社会化的社会主体第三节社会化的过程和机制1.社会化的理论2.社会化的生命周期3.社会化过程中问题第四节社会化的基本内容1.政治社会化2.道德社会化【教学重点和难点】（1）重点：社会化的含义、类型（2）难点：社会化的条件和历程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有结合实例的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对需要掌握的内容有一定的认识和89理解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．[德]马克斯·韦伯：《新教伦理与资本主义精神》，三联书店，1987.2、作业与思考题A．联系自身实际，应用社会化理论分析自我的社会化过程。第五章社会角色【教学目标】（1）了解：角色失调与社会运行障碍（2）理解：社会角色的扮演（3）掌握：社会角色的概念，社会角色的类型【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会角色的概念1.社会角色的理论2.社会角色概念3.角色集第二节社会角色的类型1.先赋角色与自致角色2.自觉角色与不自觉角色3.规定性角色与开放性角色4.功利性角色与表现性角色第三节社会角色的扮演1.社会角色的确定2.社会角色的表现3.社会角色的扮演过程第四节角色失调与社会运行障碍1.角色冲突2.角色不清3.角色中断4.角色失败【教学重点和难点】（1）重点：社会角色的概念，社会角色的类型（2）难点：社会角色的扮演【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。90（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．宋林飞主编：《西方社会学理论》，南京大学出版社1997年版.2、作业与思考题A．利用社会角色的相关知识，分析超级女生热的问题。第六章社会互动【教学目标】（1）了解：集合行为（2）理解：社会互动的模式、情景与过程，社会互动的维度与类型（3）掌握：社会互动的含义【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会互动的含义1.社会互动的含义2.社会互动的理论第二节社会互动的模式、情景与过程1.社会互动的情境2.社会互动的过程3.社会转型社会互动第三节社会互动的维度与类型1.社会互动的维度2.社会互动的类型第四节集合行为1.集合行为的一般特征2.集合行为的理论3.几种典型的集合行为【教学重点和难点】（1）重点：社会互动的含义（2）难点：社会互动的模式、情景与过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图片和实例相结合的方式使学生对本章的内容有一定的认识，并进而掌握其主要内容。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料91A．[美]P•布劳：《社会生活中的交换与权力》，华夏出版社，1987.2、作业与思考题A．联系实际，谈谈初级群体在现代社会中的变迁与发展趋势。第七章社会网络和社会群体【教学目标】（1）了解：社群结构机内部过程（2）理解：初级社会群体（3）掌握：社会群体的含义，社会群体的类型与社会功能【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会群体的概述1、什么是社会群体2、群体存在的基础3、群体的类型第二节社会群体的结构及其作用过程1.群体凝聚力2.群体规范3.群体内部关系4.群体领导与决策第三节初级群体1.初级群体的基本特点2.初级群体的形成的条件3.初级群体的功能4.家庭和婚姻【教学重点和难点】（1）重点：社会群体的含义，社会群体的类型与社会功能（2）难点：初级社会群体【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．费孝通，乡土中国，三联书店，1985.2、作业与思考题A．以家庭为例说明社群在整个社会运行和发展中的作用？92第八章社会组织【教学目标】（1）了解：社会组织管理（2）理解：社会组织的构成、内部互动及目标实现（3）掌握：社会组织的含义，社会组织的目标【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会组织的概论1.社会组织的含义与构成要素2.社会组织的分类第二节社会组织的目标1.组织目标的含义与分类2.组织目标的制定与实施3.影响组织目标的要素4.组织目标的实现程度与评估第三节社会组织的构成、内部互动及目标实现1.组织结构的含义2.组织结构的内容第四节社会组织管理1.组织管理的含义2.组织管理的方式【教学重点和难点】（1）重点：社会组织的含义，社会组织的目标（2）难点：社会组织的构成、内部互动及目标实现【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．于显洋：《组织社会学》，中国人民大学出版社，2001.2、作业与思考题A．联系实际，说明组织在现代社会管理中的作用，并说明如何实现组织目标。第九章社会分层与社会流动【教学目标】（1）了解：社会流动的功能及促进，中国社会分层与流动93（2）理解：分层研究理论（3）掌握：社会分化的概念及其理论【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会分化的概念及其理论1.社会地位及其差别2.社会分化及其类型3.阶级、阶层与社会不平等第二节分层研究理论1.马克思主义阶级理论2.西方社会学的分层理论第三节社会流动的功能及促进1.社会流动的含义2.社会流动的类型3.影响人们获得社会地位的条件第四节中国社会分层与流动1.改革前我国的社会分层结构2.改革开放以来我国社会分层结构的变化【教学重点和难点】（1）重点：社会分化的概念及其理论（2）难点：社会流动的功能及促进，中国社会分层与流动【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。将学术界较为前沿的研究现状与课堂教学结合起来，使学生能够更加深刻的理解本章内容。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．郑杭生，李强：当代中国社会结构和社会关系研究，首都师范大学出版社，1997.B.陆学艺：当代中国社会阶层研究报告，社会科学文献出版社，2002.2、作业与思考题A．结合我国实际，谈谈社会分化的影响及我国应如何促进社会流动。第十章社会设置【教学目标】（1）了解：社会设置的转型（2）理解：社会设置的功能（3）掌握：社会设置的含义、构成、特征和类型94【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会设置的含义、构成、特征和类型1.社会设置的含义2.社会设置的构成3.社会设置的特征4.社会设置的类型第二节社会设置的功能与转型1.社会设置的功能2.考察社会设置的角度【教学重点和难点】（1）重点：社会设置的含义、构成、特征和类型（2）难点：社会设置的功能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．[德]马克斯•韦伯：《经济与社会》，商务印书馆，1997.2、作业与思考题A．试述社区的含义和类型。第十一章社会变迁与社会现代化【教学目标】（1）了解：我国现代化的进程（2）理解：社会现代化的含义、过程及条件（3）掌握：社会变迁的含义、内容、影响因素【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会变迁的含义、内容、影响因素1.社会变迁的类型2.社会变迁的影响因素3.社会变迁的根源与机制第二节社会现代化1.社会现代化的概念及由来2.社会现代化的含义95第三节社会现代化过程的基本特征1.社会结构的日益分化和整合2.理性化3.科学技术在经济和社会发展中的重要意义4.经济持续而迅速的发展5.城市化：6.人的现代化7.全球化【教学重点和难点】（1）重点：社会变迁的含义、内容、影响因素（2）难点：社会现代化过程的基本特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．孙立平：社会现代化，华夏出版社，1988.2、作业与思考题A．怎样理解社会现代化的基本特征？第十二章社会问题【教学目标】（1）了解：主要的社会问题分析（2）理解：社会转型与社会问题（3）掌握：社会问题的含义、特征、类型【学时分配】5学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时，视频2学时。【授课内容】第一节社会问题的含义、特征、类型1.社会问题的含义2.社会问题的特征、3.社会问题的类型第二节社会转型与社会问题1.当代中国社会问题的成因2.当代中国社会问题的特征第三节主要的社会问题分析1.贪污腐败问题962.贫困问题3.环境问题【教学重点和难点】（1）重点：社会问题的含义、特征、类型（2）难点：主要的社会问题分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及视频形式。（2）教学手段：由于本章涉及的内容较多，采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对整体的内容有一定框架认识。并穿插视频作为补充。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料A．郑杭生：中国社会转型中的社会问题，中国人民大学出版社，1996.2、作业与思考题A．简述社会问题的含义、特征和类型。