专业导论（财务管理）ProfessionalIntroductionCourseware（FinancialManagement）课程编号15381101□公共必修课□公选课■院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）163讲授学时16实验学时0开课学院（部）经管学院开课系（室）财会系财务管理会计学原理唐志军审核人陈伟、鄢波审批人唐志军2015年5月12日本门课程是财务管理专业本科学生的院级限选课，它是针对入校新生开展专业认知教育的重要环节，是一门引领学生步入财务管理领域、了解财务管理专业的导入性课程。本课程主要介绍财务管理专业培养方案，财务管理专业学习方法、就业前景与就业规划等内容。三、课程教学总体目标本课程的教学目标就是使财务管理专业的学生明确自己的学习目标、理解培养方案的要求、以防止学生没有学习目标、不知培养方案的有关规定、导致所选课程不符合相关学分要求，或者所选课程没有系统性或目标，从而影响学习效果、影响毕业以及就业的情况发生。通过本课程的学习，使学生对本专业的发展历史及现状、性质、课程设置有一个基本的认识；对学校本专业师资队伍建设、本专业的招生与就业基本形势有一个基本的了解；本专业主要的学习内容、大学学习期间学习方法及有关注意事项有一个较为全面的把握；明确学习目的。四、理论教学内容及要求章次主要内容及学时分配主要内容第1讲财务管理专业导论概述第2讲财务管理专业培养方案第3讲财务管理专业学习方法第4讲财务管理专业前景规划合计第1讲财务管理专业导论概述【教学目标】（1）了解专业与职业（2）理解普通高校本科专业情况1学时462416（3）掌握校院本科专业设置情况【学时分配】4学时【授课方式】主要讲授，结合课外阅读资料进行提问、讨论【授课内容】一、专业与职业的基本概念二、普通高校本科专业情况三、学校本科专业设置情况四、学院本科专业设置情况五、财会系师生基本情况六、会计学与财务管理【教学重点和难点】（1）重点：校院本科专业设置情况（2）难点：会计学与财务管理异同【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料普通高等学校本科专业目录（2012）2.作业与思考题（1）专业与职业的不同点是什么？（2）我国普通高校本科专业是如何设置的？（3）学校有多少本科专业？各学院有哪些专业？（4）学院有多少本科专业？几个教学系？哪些专业？（5）财会系师生目前的基本情况是怎样的？（6）怎样区分会计学与财务管理专业？第2讲财务管理专业培养方案【教学目标】（1）了解财务管理专业的主要内容（2）理解财务管理专业的相关概念（3）掌握财务管理专业培养方案和学籍管理规定【学时分配】4学时【授课方式】主要讲授，结合课外阅读资料进行提问、讨论【授课内容】一、主要内容二、相关概念2三、学籍管理规定四、学位授予规定【教学重点和难点】（1）重点：培养方案和学籍管理规定（2）难点：培养方案和学籍管理规定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）财务管理专业人才培养方案（2）广东海洋大学全日制本、专科学生学籍管理规定（3）广东海洋大学全日制本科毕业生学士学位授予规定2.作业与思考题的要求（1）财务管理专业需要学习多少门课程，多少学分，才能毕业？（2）财务管理专业的课程是如何分类的？（3）财务管理专业的实践教学环节有哪些？（4）培养方案的主要内容是什么？（5）学籍管理规定的主要内容是什么？你认为：哪些与你关系比较密切？（6）怎样才能拿到学位证书、拿什么学位证书？第3讲财务管理专业学习方法【教学目标】（1）了解我国高校财务管理专业的基本情况（2）理解财务管理专业学习特点（3）掌握财务管理专业学习方法【学时分配】2学时【授课方式】主要讲授，结合课外阅读资料进行提问、讨论【授课内容】一、财务管理专业学习特点二、财务管理专业学习方法【教学重点和难点】（1）重点：财务管理专业学习方法（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。3（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无，可上网查2.作业与思考题的要求（1）财务管理专业学习特点是什么？（2）财务管理专业学习方法是什么？第4讲财务管理专业前景规划【教学目标】（1）了解财务管理专业的现状（2）理解财务管理专业的前景优势（3）掌握财务管理专业的职业规划【学时分配】4学时【授课方式】主要讲授，结合课外阅读资料进行提问、讨论【授课内容】一、财务管理专业发展前景二、财务管理专业职业规划【教学重点和难点】（1）重点：财务管理专业职业规划（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学。在讲授本章以前先将课外资料和有关问题布置给学生，课前检查学生的预习情况。（2）教学手段：采用多媒体的方式，增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料可上网查2.作业与思考题的要求（1）财务管理专业可以考哪些证书？（2）财务管理专业未来的职称与职务有哪些？（3）如何规划你的职业生涯？五、实验教学及要求：无