本课程是《热能与动力工程》本科专业院级任选课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的一门课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。三、课程教学总体目标了解我国能源的现状，认识能源利用技术经济分析的重要意义，运用经济学的观点来解决能源开发利用过程中所面临的问题，进一步提高能源利用开发的经济性。在此基础上能够熟练的进行相关能源系统的经济技术分析。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：世界能源状况（2）理解：能源技术经济学（3）掌握：能量转换原理【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节能量与能源一、能量，二、能量的形式，三、能量的性质，四、能量的分类，五、能源的评价第二节能量转换原理一、能量的转换，二、能量的传递，三、能量守恒与转换定律，四、能量贬值原理，五、能量转换的效率第三节世界能源状况12一、能源资源与供应，二、能源的需求预测第四节能源与环境保护一、环境概述，二、温室效应，三、酸雨，四、臭氧层破坏，五、热污染，六、放射性污染，七、能源对人体健康的影响第五节能源经济学一、经济学，二、技术经济学，三、能源经济学【教学重点和难点】（1）重点：技术经济学，能源经济学（2）难点：能量转换的效率【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第二章技术经济基础【教学目标】（1）了解：可行性研究和价值分析（2）理解：技术经济的可比性（3）掌握：资金的时间价值【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节技术经济分析的基本要素一、投资及其估算，二、成本，三、收入、利润和税金第二节资金的时间价值一、资金的时间价值，二、利息和利率，三、资金等值的概念及计算第三节技术经济的可比性一、满足需要的可比，二、消耗费用的可比，三、价格的可比，四、时间的可比第四节可行性研究和价值分析一、可行性研究概述，二、价值分析【教学重点和难点】（1）重点：利息和利率、资金等值的计算（2）难点：资金等值的计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动13的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：单利、复利的计算，一次性支付、等额分付公式的计算第三章经济评价的基本方法【教学目标】（1）了解：经济评价指标和方法的分类（2）理解：投资回收期法、现值法、年值法、收益率法（3）掌握：投资回收期法、现值法、年值法、收益率法的判定准则及运用【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节经济评价指标和方法的分类一、经济评价指标的分类，二、积极评价方法的分类第二节投资回收期法一、静态投资回收期法，二、动态投资回收期法，三、追加投资回收期法第三节现值法一、净现值法，二、净现值率法，三、费用现值法第四节年值法一、净年值法，二、费用年值法第五节收益率法一、内部收益率法，二、增量内部收益率法，三、外部收益率法第六节经济评价指标和方法的选择一、独立方案的评价，二、互斥方案的评价，三、相关方案的评价，四、评价指标和方法的选择原则【教学重点和难点】（1）重点：投资回收期法、现值法、年值法、收益率法在实践中的运用（2）难点：投资回收期法、现值法、年值法、收益率法的判定准则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：经济评价方法的运用第四章能源有效利用的分析方法【教学目标】（1）了解：三类基于热力学各种定律的评价能量系统的方法（2）理解：能源有效利用的评价指标14（3）掌握：热平衡分析法、火用分析法、热经济学分析法、总能分析法【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节综述三类基于热力学各种定律的评价能量系统的方法第二节能源有效利用的评价指标一、能源消费系数，二、能源利用效率，第三节热平衡分析法一、能量平衡和热平衡，二、企业能量平衡，三、企业能量平衡表，四、能流图第四节火用分析法一、火用的表达式，二、火用平衡和效率，第五节热经济学分析法一、热经济学的产生，二、热经济学分析法概述，三、热经济学分析法的代数模式第六节总能分析法一、总能和总能系统，二、按质用能，三、余热利用，四、系统节能【教学重点和难点】（1）重点：企业能量平衡，能流图，企业能源网络图（2）难点：热经济学分析法的代数模式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：企业能量平衡分析、能源网络图第五章能源建设的不确定性分析【教学目标】（1）了解：能源建设项目（2）理解：能源建设项目的评价和分析（3）掌握：3种不确定性分析的方法【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节能源建设项目一、能源建设项目的定义和分类，二、能源建设项目的特点，三、能源建设项目的建设程序第二节能源建设项目的评价和分析一、对能源建设项目进行不确定性分析的原因，二、能源建设项目的分析评价，三、能源建设项目的15不确定性因素第三节不确定性分析的方法一、不确定性分析概述，二、不确定性分析的一般步骤第四节盈亏平衡分析方法一、盈亏平衡分析概述，二、盈亏平衡分析方法具体说明，三、盈亏平衡分析方法操作步骤，四、因素变化对盈亏平衡的影响第五节敏感性分析方法一、敏感性分析方法概述，二、敏感性分析方法具体说明，三、敏感性分析方法操作步骤，四、世界银行用于项目评价的敏感性分析方法第六节概率分析方法一、概率分析方法，二、有关概率的知识，三、概率分析方法具体说明，四、概率分析方法操作步骤第七节某能源利用项目不确定性分析一、基本情况，二、不确定性分析，三、不确定性分析结论【教学重点和难点】（1）重点：盈亏平衡分析方法，敏感性分析方法，概率分析方法（2）难点：不确定性分析的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：盈亏平衡法的运用第六章节能的技术经济分析【教学目标】（1）了解：技术节能途径（2）理解：节能经济评价方法、节能技改项目的技术经济评价（3）掌握：设备更新项目技术经济评价【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节节能概述一、节能的意义和目标，二、节能法规和措施，三、节能术语与技术节能的途径第二节节能经济评价的常用方法一、投资回收年限法，二、投资回收率法，三、等效年成本法，四、纯收入法第三节节能技术改造项目的技术经济评价一、技术改造的特点，二、技改项目的费用和收益，经济效益的评价第四节设备更新项目的技术经济评价16一、设备更新原因分析，二、有形磨损的补偿——检修，三、无形磨损的补偿——设备更新，四、设备更新的经济决策【教学重点和难点】（1）重点：节能经济评价的常用方法（2）难点：投资回收年限法，投资回收率法，等效年成本法，纯收入法的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第七章能源方案的技术经济评价【教学目标】（1）了解：能源技术方案的技术经济评价（2）理解：能源建设项目的技术经济分析（3）掌握：能源建设项目的经济评价【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节能源技术方案的技术经济评价一、能源技术方案技术经济评价的内容，二、能源技术方案技术经济评价的一般方法，三、能源技术方案的分析评价指标，四、能源技术开发方案的分析评价，五、能源技术引进方案的分析论证，六、能源技术推广方案的分析论证第二节能源建设项目的技术经济分析一、能源建设项目的特点，二、可行性研究，三、能源建设项目的建设程序，四、能源建设项目的技术评价，五、能源建设项目的经济评价【教学重点和难点】（1）重点：能源建设项目的技术经济分析（2）难点：能源技术方案的技术经济评价【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第八章能源市场【教学目标】17（1）了解：世界能源市场（2）理解：我国的能源市场及能源政策（3）掌握：市场需求与供给，市场均衡与市场结构分析【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节有关市场的知识一、市场，二、需求与供给，三、市场均衡与市场结构分析第二节煤炭市场一、煤的形成和分类，二、煤炭资源、生产与消费，三、煤炭输运，四、煤炭价格，五、煤炭贸易，六、我国的煤炭政策第三节石油市场一、石油的形成和分类，二、石油资源、生产与消费，三、油田开发与石油炼制，四、石油产品与油品结构，五、石油市场与价格第四节天然气市场一、气体燃料，二、天然气资源，三、天然气生产，四、煤层气，五、天然气市场，六、天然气价格，七、天然气政策第五节电力市场一、电能，二、电力工业，三、电力市场的特点，四、电价【教学重点和难点】（1）重点：能源市场的需求与供给、市场均衡（2）难点：市场均衡的影响因素【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国际能源市场与国际政治局势2.作业与思考题的要求：市场供需均衡价格的应用第九章能源系统中的物质流、能量流、信息流的协同【教学目标】（1）了解：能源系统（2）理解：物质流、能量流与信息流的基本特征（3）掌握：物质流、能量流与信息流的协同机理【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节能源系统18一、系统和系统工程，二、能源系统和能源系统工程，三、能源模型，四、能源系统工程中的基本方法，五、物质流、能量流与信息流第二节物质流、能量流与信息流的基本特征一、流的结构及其基本特征，二、物质流的结构及其基本特征，三、能量流的结构及其基本特征，四、信息流的结构及其基本特征第三节物质流、能量流与信息流的协同机理一、协同概述，二、物质流、能量流与信息流的协同关系，三、物质流、能量流与信息流的协同机理【教学重点和难点】（1）重点：物质流、能量流与信息流的基本特征（2）难点：物质流、能量流与信息流的协同机理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第十章能源与循环经济【教学目标】（1）了解：循环经济的产生与发展（2）理解：国外循环经济实践成功经验对我国的启示（3）掌握：中国能源可持续发展【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节循环经济概述一、三种经济模式，二、循环经济的产生与发展，三、循环经济的概念和内涵，四、循环经济与可持续发展的关系第二节循环经济发展的国内外实践经验一、德国及欧盟，二、日本，三、美国，四、循环经济发展的国内实践经验，五、国外循环经济实践成功经验对我国的启示第三节能源的可持续性发展一、能源在国民经济中的地位，二、可持续发展的概念，三、能源问题，四、中国能源可持续发展的对策【教学重点和难点】（1）重点：能源问题和中国能源可持续发展对策（2）难点：循环经济发展的国内外实践经验【授课方法与手段】（可根据需要填写）19（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法，改变以往单向讲授的单一模式，采取课堂上师生互动的新格局。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无五、实验教学及要求无。