《层序地层学》属专业任选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生。它是当今地学领域最前缘的分支学科之一，它也是油气、煤、铀等国家重要战略物资勘探与开展过程中最重要的工具和手段。层序地层学是海洋科学专业海洋地质方向的基础性专业课程。本课程主要介绍地震层序分析、海平面升降变化、地震相分析、层序地层学基本概念、碎屑岩层序地层学、高分辨率层序地层学和层序地层学应用方法等内容。三、课程教学总体目标（1）基础性教育为本：本课程首先要系统“层序地层学”的基本原理和基本概念，要把灌输层序地层学的基本思维方式和理念放在首位，必须使学生建立起等时性地层单元的概念，同时要能够理解沉积充填过程的局域性和时效性。（2）专业型教育为辅：作为油气等能源矿产资源勘探、开采的重要工具，层序地层学教学中必须同时注意其专业与应用特点，其中要特别注意其与油气等能源矿产资源勘探、开采过程的关联性，结合实际资料说明其应用的方法与效果。（3）兼顾前瞻性介绍：层序地层学是一门尚在高速发展的全新学科，许多问题均在不断完善中，虽然本科生教学应尽量避免过多讨论争论热点，但还是应该对一些关键问题（如海面变化的形成机制等）有所介绍，以使学生由所了解。（4）贯穿实践性教育：贯穿整个课程的是实践性特点，从序言的应用前景、到课堂的实习操作，这些都说明层序地层学并非一个纯理论的话题，它是直接面向油气等能源矿产资源勘探、开采第一线的，因此它也有着非常广泛的应用前景。总之，层序地层学崭新理念与基本方法的传授是本课程的核心，它可直接提升以往的地质概念以及毕业后的生产和研究活动打下非常重要的基础。四、理论教学内容及要求绪论356【教学目标】（1）了解：从现代地层学、地震地层学到层序地层学的发展历史；（2）理解：层序地层学的发展历史、任务、研究方法和研究意义；（3）掌握：层序地层学研究内容和意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）绪论第一节现代地层学的启示第二节海面变化的启示——地震地层学诞生第三节从地震地层学到层序地层第四节层序地层学是地震地层学的最新发展及其理论的更新第五节层序地层学的研究意义第六节层序地层学与相关学科的关系及其基本方法【教学重点和难点】（1）重点：从现代地层学、地震地层学到层序地层学的发展历史，以及层序地层学诞生前地质学界提出的几个重要基本概念——海面变化、层序、基准面等；（2）难点：海面变化、层序、基准面等概念的理解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）《从地震地层学到层序地层学》，徐怀大等主编，1997，石油工业出版社，p1-10（2）《地震地层学解释基础》，徐怀大、王世凤、陈开远编著，1990，中国地质大学出版社，p1-4（3）《层序地层学原理（海平面变化分析）》，C.K.威尔格斯等编，徐怀大等译，1993，石油工业出版社，（译者前言）（4）《层序地层学》，朱筱敏编著，2000，石油大学出版社，p1-102．作业与思考题（1）简述地震地层学（以及层序地层学）发展的历史脉络和给你的启示?（2）试述地震地层学（以及层序地层学）与油气勘探、开发的关系？第一章地震层序分析【教学目标】357（1）了解：地质分层、地震分层与地震层序分析的区别与关联；（2）理解：地震反射界面的地质意义，地震层序的定义；（3）掌握：地震层序划分的标志及地质意义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一章地震层序分析第一节地震反射界面的地质意义1．地震反射界面基本上是追随地层沉积表面的年代地层界面，而不是岩性地层界面。2．对于这一基本概念可以从理论上解释为：只有沉积表面(包括不整合面)是空间中连续的具有波阻抗差的界面。因此，只有它才能构成连续的反射。3．虽然由于沉积环境、物质来源的变化，这个界面上的波阻抗差在空间上有所变化，但这些变化只影响反射强度(振幅)和连续性的变化，不会影响它的延续性。4．反之，岩性地层界面在客观上是指状交互的、不连续的、不平整的、人为对比画出的界面，客观现实中不存在完整、连续平滑的岩性地层界面。第二节地震层序的定义第三节地震层序划分的标志1．削蚀(削截、侵蚀)：层序的顶部反射终止，既可以是下伏倾斜地层的顶部与上覆水平地层间的反射终止，也可以是水平地层的顶部与上覆地层沉积初期侵蚀河床底面间的终止。2．顶超：下伏原始倾斜层序的顶部与由无沉积作用的上界面形成的终止观象。它通常以很小的角度，逐步收敛于上覆层底面反射上。3．上超：层序的底部逆原始倾斜面逐层终止。4．下超：层序的底部颗原始倾斜面，向下倾方向终止。第四节地震层序划分标志的地质意义1．削蚀(削截、侵蚀)；2．顶超；3．上超；4．下超。第五节地质分层、地震分层与地震层序分析1．超层序：从水域最大到最小时期沉积的地层层序。它往往是区域性的，并包括几个层序。据Vail等分析，大部分超层序是在海面相对变化的二级周期(超周期)期间沉积的。2．层序：是超层序中的次一级地层单元，水域相对扩大和缩小，它可以是区域性的，也可以是局部的。3．亚层序：层序中最小一级地层单元，它可以是局部的或三角洲的一个朵叶。【教学重点和难点】（1）重点：地震反射界面的地质意义，地震层序的定义，地震层序划分的标志及地质意义；（2）难点：地质分层、地震分层与地震层序分析的区别与关联。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，358指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）《地震地层学解释基础》，徐怀大、王世凤、陈开远编著，1990，中国地质大学出版社，p13-19（2）《地震地层学（在油气勘探中的应用）》，牛毓荃、徐怀大等译，1980，石油工业出版社，p3-13、p47-55、p85-96（3）《塔里木盆地北部地震地层解释与油气检测》，陈开远、沈林克编著，1993，中国地质大学出版社，p28-352．作业与思考题（1）简述地震反射界面的地质意义?（2）试述地震层序划分的标志及其地质意义？第二章相对海平面变化分析【教学目标】（1）了解：海平面升降变化研究方法的校正方法；（2）理解：海平面升降变化的意义、成因和定义、标志与研究方法；（3）掌握：海平面升降变化的标志与研究方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第二章相对海平面变化分析第一节海面升降变化研究的意义第二节海面升降变化的成因与定义第三节海面升降变化的标志与研究方法第四节海面升降变化的争论和校正方法【教学重点和难点】（1）重点：海平面升降变化的意义、成因和定义、标志与研究方法；（2）难点：海平面升降变化的成因。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）《地震地层学解释基础》，徐怀大、王世凤、陈开远编著，1990，中国地质大学出版社，p19-27359（2）《地震地层学》，牛毓荃、徐怀大等译，1980，石油工业出版社，p56-69、p109-110（3）《层序地层学》，朱筱敏编著，1997，石油工业出版社，p23-282．作业与思考题（1）简述海面升降变化的地质意义?（2）试述海面升降变化的定义及其机理？第三章地震相分析【教学目标】（1）了解：碳酸盐岩等特殊岩石的地震相特征；（2）理解：地震相的概念，地震相分析的标志和研究方法，典型沉积体的地震相模式；（3）掌握：地震相分析的标志。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第三章地震相分析第一节地震相的概念第二节地震相分析标志（一）外部几何形态（二）内部反射结构（三）其他地震相标志第三节地震相分析的研究方法第四节典型沉积体的地震相模式（一）三角洲（二）扇（三）浊积体（四）某些常见沉积体和地质体的地震模式【教学重点和难点】（1）重点：地震相的概念，地震相分析的标志和研究方法，典型沉积体的地震相模式；（2）难点：地震相分析的标志和研究方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）《地震地层学解释基础》，徐怀大、王世凤、陈开远编著，1990，中国地质大学出版社，p19-27（2）《地震地层学》，牛毓荃、徐怀大等译，1980，石油工业出版社，p56-69、p109-110（3）《层序地层学》，朱筱敏编著，1997，石油工业出版社。2．作业与思考题360（1）简述地震反射的外部几何形态标志的类型、特征和地质意义！（2）简述地震反射的内部反射结构标志的类型、特征和地质意义！（3）试述大型的三角洲、扇、河道等沉积体的地震相模式！第四章层序地层学的基本概念【教学目标】（1）了解：体系域的概念和意义；（2）理解：层序地层学的概念、层序与不整合的概念；（3）掌握：层序与不整合的概念【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第四章层序地层学的基本概念第一节层序地层学的定义（一）何谓层序地层学？（二）层序地层学的支撑学科与基本变量（三）层序地层学理论基础（四）层序地层学的基本观察原则第二节层序与不整合（一）层序（二）不整合第三节不整合与层序边界类型第四节体系域、密集段（一）沉积体系（二）体系域（三）密集段第五节基准面和可容纳空间（一）基准面（二）可容纳空间【教学重点和难点】（1）重点：层序地层学的概念、层序与不整合的概念；（2）难点：层序与不整合的概念【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）《层序地层学原理》，徐怀大、魏魁胜、洪卫东等译，1993，石油工业出版社，p49-55、p3-23、p138-184（2）《层序地层学》，朱筱敏编著，1997，石油工业出版社，p13-22（3）《地震地层学解释基础（高等学校试用教材）》，徐怀大、王世风、陈开远著，1990年，中国地质大学出版社；p56-69、p109-1102．作业与思考题（1）简述层序地层学的概念，讨论以不整合面划分层序的意义！（2）简述层序与体系域的概念，讨论两者的异同与关联！361第五章碎屑岩层序地层学概述【教学目标】（1）了解：陆棚边缘体系域的概念和形成机制；（2）理解：水进和高位体系域的概念和形成机制；（3）掌握：低位体系域的概念和形成机制。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第五章碎屑岩层序地层学概述第一节低位体系域（一）何谓低位体系域？（二）低位体系域的内部结构（三）低位体系域的沉积特征第二节海(水)进体系域和高位体系域（一）海(水)进体系域（二）高位体系域第三节陆架边缘体系域【教学重点和难点】（1）重点：低位、水进和高位体系域的概念和形成机制；（2）难点：低位体系域的概念和形成机制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《层序地层学原理》，徐怀大、魏魁胜、洪卫东等译，1993，石油工业出版社，p49-55、p3-23、p138-184（2）《层序地层学》，朱筱敏编著，1997，石油工业出版社，p13-22（3）《地震地层学解释基础（高等学校试用教材）》，徐怀大、王世风、陈开远著，1990年，中国地质大学出版社；p56-69、p109-1102.作业与思考题（1）简述“碎屑岩层序地层学”中的低位体系域，讨论其沉积相带特征和砂体展布特征！（2）简述体系域发育与海面（或基准面）变化的关联性！第六章高分辨率层序地层学概述【教学目标】（1）了解：高分辨率层序地层学的发展状况；（2）理解：准层序和准层序组的差异性；362（3）掌握：准层序和准层序组的概念、定义。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第六章高分辨率层序地层学概述第一节准层序和准层序组（一）准层序组（二）准层序组的类型（三）准层序第二节层序地层学分支概况第三节高分辨率层序地层学概述（一）高分辨率层序地层学的提出（二）高分辨率层序地层学的现状【教学重点和难点】（1）重点：准层序和准层序组的概念、定义。（2）难点：准层序和准层序组的概念、定义。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）《层序地层学》，梅志超等编著，1993，西北大学出版社，p7-21、p45-71、p87-99（2）《层序地层学》，朱筱敏编著，1997，石油工业出版社，p147-157（3）《层序地层学原理》，徐怀大、魏魁胜、洪卫东等译，1993，石油工业出版社，p49-55、p38-452．作业与思考题（1）简述准层序和准层序组的概念、定义！（2）简述准层序和准层序组的发育与海面（或基准面）变化的关联性！第七章层序地层学应用方法概述【教学目标】（1）了解：层序地层学的应用方法；（2）理解：层序地层单元发育的测井特征；（3）掌握：低位体系域的识别特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第七章层序地层学应用方法概述第一节测井层序地层研究1．盆底扇的测井特征2．斜坡扇的测井特征3．前积楔复合体的测井特征4．水进体系域的测井特征5．高位体系域的测井特征363第二节层序地层学基础总复习1．基本原理和概念2．地质意义与解释3．不求死记硬背【教学重点和难点】（1）重点：层序地层单元发育的测井特征；（2）难点：低位体系域的识别特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）《地震地层学解释基础》，徐怀大、王世凤、陈开远编著，1990，中国地质大学出版社，序、p1-63（2）《层序地层学原理》，徐怀大、魏魁胜、洪卫东等译，1993，石油工业出版社，p49-55、p138-184（3）《层序地层学》，朱筱敏编著，1997，石油工业出版社，p1-81、p108-157（4）《层序地层学》，梅志超等编著，1993，西北大学出版社，p7-21、p45-71、p87-992．作业与思考题（1）低位体系域的测井特征如何？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1234