本课程是工业设计专业的必修课。该课程从立体形态中的形体结构、材料、色彩诸方面进行造型组织上的探索与研究，但不涉及到对具体的实用功能的研究。着重培养学生对体积与空间形态以及塑造表现能力，为以后的专业学习奠定良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够运用抽象的、数理式的或多种综合的思维方式进行形态构成。学习与研究它们之间的组织关系、形态创造的形式法则，了解三维造型的基本原理。掌握基本的表现方法与技能，掌握对三维造型基本的审美判断能力。四、理论教学内容及要求第一章三维形态概论……【教学目标】（1）了解：三维构成的起源；（2）理解：形态、体积、材质、空间等元素的意义；（3）掌握：三维构成的含义；【学时分配】4学时【授课方式】主要以讲授与设计案例分析相结合的方式授课【授课内容】1）三维构成的起源与意义；2）三维构成与现代雕塑的关系；3）三维形态在观念艺术、公共艺术中的体现；4）三维形态在专业设计中的应用；【教学重点和难点】（1）重点：与三维形态相关的基本要素：体积、空间、结构、材质┈（2）难点：体积、空间、结构、材质等元素之间相互配合、相辅相成的关系；60【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】与思考题：立方体的切割与重组。第二章材料与质地【教学目标】（1）了解：设计材料的工艺分类；设计材料的感觉特性（2）理解：质感设计的形式美法则；质感设计的作用；设计选材的适应性要求。（3）掌握：设计选材的适应性原则；设计选材的程序【学时分配】8学时【授课方式】主要以讲授与设计案例分析相结合的方式授课【授课内容】第一节：设计材料工艺的分类设计材料的分类；设计材料的工艺分类。第二节：设计材料的感觉特性材料的质感；质感设计的形式美法则；质感设计的作用。第三节:设计选材的适应性设计选材的复杂化；设计选材的适应性要求。第四节:设计选材的适应性原则内部因素；外部因素。第五节:设计选材的程序【教学重点和难点】（1）重点：、设计材料的工艺分类、质感设计的形式美法则、设计选材的适应性原则。（2）难点：熟练掌握质感设计的形式美法则并应用于设计选材；熟练掌握设计选材的程序并应用于设计选材。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】思考题：自行选择一种材质，进行多种形态组织，营造一种多种形式语言的“材质界面”。第三章体积与空间【教学目标】（1）了解：体积与空间的含义61（2）理解：空间的营造方式（3）掌握：体积与空间的营造方法【学时分配】8学时【授课方式】主要以讲授与设计案例分析相结合的方式授课【授课内容】1）量感的体现2）空间感的体现3）肌理感的体现4）错视感的体现5）时代感的体现【教学重点和难点】（1）重点：理解体的概念及关系。（2）难点：熟练掌握空间感、错觉、肌理感等营造方法并应用于设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、设计案例的分析讨论。【课外学习指导的要求】思考题：人台的空间围合练习。……五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123从平面到半立体二维半造型的纸面的练习二维半形态的材料与质地的练习切割与折叠练习感受材质，组织材质，对材料的认识、对材料表现手法的开发必做设计性实验操作必做设计性实验操作材料的形体塑造练习选定某一具象物品，对其进行不同材料必做设计性实验操作的表现用指定的基本造型4体积组建的练习元素进行多次添加必做设计性实验操作5空间塑造的练习的重复组合通过多个单一形的组合练习，加深对面积、必做设计性实验操作6244488空间的认识。进行一个综合的体6综合塑造的练习积与空间形态组织必做设计性实验操作8的自由创作2．实验报告撰写要求调研报告调理要清晰，叙述完整、合理，可图文结合。