中国古代文学的教学自原始歌谣和神话开始到近代，时间长达三千余年，须讲解每一个时间段的主要文学现象、作家作品等。主要介绍文学的演变、发展过程，阐述文学发展与社会经济、文化思潮、政治气候、民情风俗、所处周边环境等的关系，尤其重视对不同风格流派的主要作家、代表作品及其在文学史上的地位和影响进行唯物主义的客观分析和美学评价。通过该课程的学习，使学生基本了解中国文学发展演变的脉络、各时代文学的成就和特色、各种主要文体的基本知识、不同时代或不同文体的主要作家作品；掌握文学研究的基本方法；了解民族人文精神的主要构成要件及其演变规律；能够以科学的方法对待文学现象、文学家、文学作品；基本熟练地阅读、理解、分析、鉴赏文学作品。中国古代文学1，具体讲授的是先秦秦汉魏晋南北朝唐代文学部分。三、课程教学总体目标（一）要使学生了解中国古代文学的基本发展轮廓，掌握本大纲所规定的基本知识、基本观点。（二）要使学生的文言文阅读能力进一步得到提高，通过本门课程的学习，能够借助旧注阅读难度较大的古代文学作品。（三）要使学生能够运用文学理论，独立地分析评述古代的作家作品，把握其思想与艺术的基本特征。（四）要使学生熟读并记诵一定数量的古代文学作品。四、理论教学内容及要求第一章中国文学初期特征的形成【教学目标】（1）了解：文学起源的各种观点、先秦各体文学发展的概况。（2）理解：上古神话的历史演变。（3）掌握：上古神话的类型及价值。【学时分配】2学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】86第一节商周时期文化简说1.原始文化与夏商文化2.礼乐文化与西周春秋文化3.百家争鸣与战国文化4.楚地文化与楚辞第二节古代神话1.中国神话的产生和记录2.神话的概念、产生和功能3.有关神话的出土资料和文献资料4.中国神话及其蕴涵的民族精神5.上古神话的思维特征6.上古神话的散失和演化7.神话对文学的影响第三节早期文学的担当者1.由巫到史2．贵族文学的兴起3．士阶层的出现及其文学活动第四节语言文字的因素【教学重点和难点】（1）重点：文学的起源，先秦文学的形态；先秦文学作者的流变。（2）难点：神话的内容、神话的思维特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关书籍及文献，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）袁珂，中国古代神话[M].中华书局（2）袁珂,中国神话传说辞典[M].上海辞书出版社（3）何新,诸神的起源[M].三联书店（4）阅读相关篇目：黄帝擒蚩尤；后羿射日；精卫填海；鲧禹治水2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）大量神祗名称和事迹零散；各种神话故事、神话人物之间关系松散：未形成完整神话系统。为什么？（2）中国神话与西方神话比较。第二章《诗经》与《楚辞》87【教学目标】（1）了解：使学生了解有关《诗经》与《楚辞》的文学常识。（2）理解：《诗经》与《楚辞》的基本内容及其分类。（3）掌握：《诗经》与《楚辞》的艺术特色及地位影响。【学时分配】5学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节《诗经》1.《诗经》概说2.《诗经》的艺术第二节《楚辞》1.楚文化和楚辞的形成2.屈原的创作3.宋玉等其他楚辞作家4.楚辞的文学史意义【教学重点和难点】（1）重点：把握《诗经》与屈原《离骚》的思想内容与艺术特色。（2）难点：《诗经》与《离骚》对后世的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对《诗经》内容有一定的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）余冠英，诗经选译[M].人民文学出版社,1985.（2）孙作云,诗经与周代社会研究[M].中华书局（3）阅读篇目：《关雎》；《七月》；《载驰》；《采薇》；《离骚》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是风雅颂？它们是怎么划分的？（2）举例说明《诗经》的思想内容。（3）举例说明赋比兴的内涵及作用。（4）论述《诗经》的艺术成就。（5）如何理解屈原的忠君爱国精神。（6）《离骚》的艺术成就。第三章先秦散文【教学目标】（1）了解：先秦历史散文和诸子散文的发展概况。88（2）理解：《左传》、《国语》、《战国策》与《孟子》、《庄子》的思想内容。（3）掌握：《左传》、《战国策》与《孟子》、《庄子》的主要艺术特色。【学时分配】1学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节历史散文1.《尚书》《春秋》2.《左传》与《国语》3.《战国策》第二节诸子散文1.《老子》、《论语》及《墨子》2.孟轲与《孟子》3.庄周与《庄子》4.《荀子》与《韩非子》【教学重点和难点】（1）重点：先秦散文的发展。（2）难点：《左传》、《战国策》与《孟子》、《庄子》的艺术特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法讲授。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沈玉成，左传译文[M].中华书局,1983.（2）李维琦,白话国语[M].岳麓书社,1996.（3）何建章,白话战国策[M].岳麓书社,1996.（4）阅读篇目：《秦晋殽之战》；《叔向贺贫》；《苏秦以连横说秦王》；《郭隗说燕昭王求士》（5）杨伯俊，孟子译注[M].中华书局,1984.（6）郭庆藩,庄子集释[M].中华书局,1997.（7）阅读篇目：《舍生取义章》；《劝学篇》；《五蠹》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《国语》和《左传》分别是一部怎样的典籍？简述各自文学上的成就。（2）《战国策》的艺术成就。（3）先秦诸子散文发展的三个阶段及其特点。（4）《庄子》散文的艺术成就。第四章秦汉的辞赋【教学目标】89（1）了解：汉赋的发展及流变。（2）理解：汉赋在每个发展阶段中的内容和形式特点。（3）掌握：汉赋的概念、司马相如及其《子虚赋》。【学时分配】2学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节从贾谊赋到枚乘《七发》1.贾谊及其作品2.贾谊辞赋的特点3.枚乘及其作品4.《七发》内容及艺术特点第二节司马相如时代的赋家1.时代背景2.东方朔和枚皋3.司马相如第三节《子虚赋》和《上林赋》1.《子虚赋》、《上林赋》的内容2.《子虚赋》、《上林赋》的艺术特点3.《子虚赋》、《上林赋》的影响第四节王褒、扬雄、刘向父子的赋1.时代背景2.西汉其他赋家的创作第五节京都赋的崛起1.时代背景2.班固的《两都赋》3.其他以京都为题材的作家第六节抒情赋的勃兴1.抒情赋勃兴的原因2.东汉抒情赋的分类和代表作家、作品3.抒情赋的特征【教学重点和难点】（1）重点：汉赋的概念、特点。（2）难点：司马相如《子虚赋》。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）龚克昌，汉赋研究[M].山东文艺出版社，1990年修订版（2）马积高，赋史[M].上海古籍出版社，1987年版90（3）阅读篇目：吊屈原赋；归田赋2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述赋的发展演变历程及各阶段的代表作家、作品。（2）汉代的大赋在思想和艺术形式上有何局限？第五章秦汉的散文【教学目标】（1）了解：两汉各个时期散文的特点及代表作家。（2）理解：司马迁的生平与《史记》写作的关系。（3）掌握：《史记》人物传记的思想内容和文学成就。【学时分配】2学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节政论散文1.秦代散文：《吕氏春秋》、李斯的散文《谏逐客书》2.西汉散文：贾谊的政论文、晁错及其《论贵粟疏》3.《淮南子》及其他散文4.东汉的政论散文第二节司马迁与《史记》1.《史记》的作者及成书2.《史记》的叙事艺术3.《史记》的人物刻画4.《史记》的风格特征5.《史记》的地位和影响第三节班固与《汉书》1．《汉书》的作者、体例2.《汉书》的主要内容3.《汉书》的艺术成就【教学重点和难点】（1）重点：《史记》人物传记的文学成就。（2）难点：掌握司马迁的人格和《史记》传记文学的特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。阅读篇目：李斯《谏逐客书》、贾谊《过秦论》（上）、晁错《论贵粟疏》、《项羽本纪》、《李将军列传》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。91（1）解释：互见法、四史、班马（2）鲁迅先生在《汉文学史纲要》一书中评《史记》为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”你是怎样理解的？（3）试以《李将军列传》《廉颇蔺相如列传》和《项羽本纪》为例，分析说明《史记》人物传记刻画人物的艺术技巧。第六章两汉乐府诗【教学目标】（1）了解：了解先秦两汉诗体的发展概况。（2）理解：乐府涵义的演变。（3）掌握：掌握汉乐府艺术精神。【学时分配】2学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节乐府和乐府诗1.乐府的设立及其兴废2.乐府诗的搜集和分类第二节思想内容1.创作动机、对象2.丰富多彩的艺术画面第三节娴熟巧妙的叙事手法第四节诗体演变---以《陌上桑》为例1．《陌上桑》的故事渊源及其嬗变2．《陌上桑》的整合艺术【教学重点和难点】（1）重点：乐府的概念、汉乐府民歌“感于哀乐，缘事而发”的特点。（2）难点：汉乐府民歌主要内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）罗根泽，乐府文学史[M].东方出版社，1996.（2）阅读篇目：《陌上桑》、《上邪》、《东门行》、《战城南》、《孔雀东南飞》、《妇病行》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓“乐府”？乐府机构采诗的目的是什么？（2）请结合作品分析，谈谈乐府民歌的叙事技巧。第七章东汉文人诗【教学目标】（1）了解：文人五言诗的发展概况。92（2）理解：《古诗十九首》在五言诗发展中的地位。（3）掌握：《古诗十九首》的思想内容和艺术成就。【学时分配】2学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节班固、张衡、秦嘉的诗1.文人五言诗的产生、发展历程2.班固的五、七言诗3.张衡的五、七言诗4.秦嘉的五言抒情诗第二节郦炎、赵壹、蔡邕的五言诗1.诗坛新风的出现2.代表作家、作品第三节《古诗十九首》1.古诗十九首的概念2.《古诗十九首》的思想内容3.《古诗十九首》的艺术特点【教学重点和难点】（1）重点：《古诗十九首》的思想内容。（2）难点：《古诗十九首》的艺术成就。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵敏俐，汉代诗歌史论[M].吉林教育出版社.1995（2）马茂元，古诗十九首初探[M].陕西人民出版社.1981（3）阅读篇目：项羽《垓下歌》、刘邦《大风歌》、刘彻《秋风辞》、张衡《四愁诗》、《古诗十九首》之“涉江采芙蓉”、“庭中有奇树”、“客从远方来”、“驱车上东门”、“冉冉孤生竹”2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析汉代乐府民歌和文人五言诗内容和风格的异同。（2）为什么说《古诗十九首》代表了汉代文人五言诗的最高成就？第八章魏晋文学【教学目标】（1）了解：魏晋文学的风貌。（2）理解：魏晋文学代表作家及其作品特征。（3）掌握：建安风骨、正始之音、左思风力与陶渊明诗歌的艺术特色。【学时分配】4学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。93【授课内容】第一节魏晋社会思潮与文学意识1.士族的兴起与专制制度的削弱2.思想的多元化3.文学的兴盛与文学的自觉第二节建安诗文1.曹操2.建安七子及其他作家3.曹丕与曹植第三节正始诗文1.阮籍2.嵇康第四节西晋诗文1.陆机、潘岳等2.左思与刘琨第五节东晋诗文1.郭璞2.玄言诗风3.陶渊明第六节魏晋小说1.《搜神记》2.《搜神后记》【教学重点和难点】（1）重点：魏晋文学代表作家及其作品特色。（2）难点：建安风骨、正始之音、左思风力与陶渊明诗歌的艺术特色。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）北京大学中国文学史教研室,魏晋南北朝文学史参考资料[M].中华书局.1962（2）傅璇综、蒋寅,中国古代文学通论·魏晋南北朝卷[M].辽宁人民出版社.2004（3）阅读作品：《蒿里行》；《龟虽寿》；《悲愤诗》；《咏史》；《饮酒》；《读<山海经>》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“建安风骨”与“正始诗风”的内涵是什么？二者的主要区别是什么？（2）翻译嵇康的《与山巨源绝交书》。（3）如何理解“左思风力”？（4）陶渊明田园诗的艺术特色？第九章南北朝与隋代文学94【教学目标】（1）了解：南北朝与隋代文学的发展风貌。（2）理解：南北朝与隋代文学的代表作家及其作品特色。（3）掌握：谢灵运和谢朓山水诗的特点、庾信承前启后的地位。【学时分配】4学时【授课方式】以讲授为主，与讨论、提问等方式相结合。【授课内容】第一节南北朝与隋代文学思潮1.南朝文学的唯美倾向与“新变”要求2.《文心雕龙》与《诗品》3.儒家文学观的再度提出第二节刘宋诗文1.谢灵运与山水诗的兴盛2.鲍照第三节齐梁诗文1.沈约、谢朓与永明体2.江淹与孔稚珪3.何逊、吴均等4.萧氏兄弟第四节北朝及陈、隋诗文1.北朝土著作者2.庾信与王褒3.徐陵、阴铿等陈朝作家4.隋朝诗人第五节南北朝乐府民歌1.南朝乐府民歌2.北朝乐府民歌第六节南北朝小说1.《幽明录》及其他2.《世说新语》【教学重点和难点】（1）重点：山水诗、七言歌行、永明体、宫体诗、庾信“乡关之思”的内容与表现。（2）难点：谢灵运和谢朓山水诗的特点、庾信承前启后的地位。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）北京大学中国文学史教研室,魏晋南北朝文学史参考资料[M].中华书局.1962（2）傅璇综、蒋寅,中国古代文学通论·魏晋南北朝卷[M].辽宁人民出版社.200495（3）阅读作品：《登池上楼》、《晚登三山还望京邑》、《拟行路难》、《西洲曲》、《恨赋》、《与宋元思书》《答谢中书书》、《干将莫邪》、《韩凭妻》2、作业与思考题布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“永明体”？（2）鲍照诗歌的贡献是什么？（3）如何理解庾信承前启后的地位？（4）比较南北朝民歌，二者有何不同？（5）南朝民歌的特点是什么？（6）《世说新语》的艺术特点？第十章初、盛唐诗文【教学目标】1.了解：唐初的宫廷诗人的基本情况；张说、张九龄、崔颢、储光羲、常建等盛唐其他诗人的基本情况。2.理解：陈子昂的诗歌主张与“唐诗风骨”；《春江花月夜》的思想内蕴.3.掌握：“四杰”的创作与六朝文学的关系，及其在唐诗发展中的作用；陈子昂诗的自我意识和批判、进取精神；《春江花月夜》的艺术特点；王昌龄的七绝；李颀诗擅长刻画人物的特色；王维诗中的画意与禅意；孟浩然山水诗的艺术风格；高适、岑参边塞诗的不同特色；李白的诗歌。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，讨论。【授课内容】第一节初唐诗歌1.初唐的社会变迁与诗歌创作倾向2.初唐“四杰”3.陈子昂、张若虚等第二节盛唐诗歌1.张说、张九龄2.王昌龄、李颀等3.孟浩然、王维4.高适、岑参5.李白的诗歌艺术【教学重点和难点】1.重点：王孟、高岑、李白。2.难点：王维、孟浩然山水田园诗的异同；高适、岑参边塞诗的比较；李白的性格与思想。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；96（2）萧涤非等《唐诗鉴赏辞典》（上海辞书出版社，1983）中有关作家的作品的赏析文章；（3）罗宗强《隋唐五代文学思想史》（上海古籍出版社，1986）中的有关章节。2.作业与思考题（1）王维诗中的画意与禅意；（2）孟浩然山水诗的艺术风格；（3）高适、岑参边塞诗的比较；（4）李白诗歌的艺术特色。第三节初、盛唐散文的变化第十一章中、晚唐诗文【教学目标】1.了解：中唐、晚唐的社会变迁与文学（特别是诗歌）的联系；刘长卿与“大历十才子”、韦应物、顾况、李益、许浑、温庭筠等诗人的基本情况。2.理解：白居易的诗歌理论。3.掌握：杜甫；“大历十才子”；韩孟诗派；“新乐府”；元白诗派；刘禹锡、柳宗元；杜牧、李商隐。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节中唐诗歌1.中唐的社会变迁与诗歌创作倾向2.杜甫的诗歌创作及艺术成就3.刘长卿、韦应物及“大历十才子”4.顾况、李益5.韩孟诗派（1）孟郊、韩愈（2）李贺、贾岛6.元稹、白居易及新乐府运动七、刘禹锡、柳宗元第二节晚唐诗歌1.晚唐的社会变迁与诗歌创作倾向2.杜牧、许浑等3.李商隐、温庭筠等4.晚唐后期的诗歌第三节中晚唐散文1.韩愈、柳宗元的散文2.晚唐散文【教学重点和难点】1.重点：韩孟诗派；元白诗派；李商隐。972.难点：白居易讽喻诗的评价；《长恨歌》的主题；李商隐无题诗的解读。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）萧涤非等《唐诗鉴赏辞典》（上海辞书出版社，1983）中有关作家的作品的赏析文章；（3）罗宗强《隋唐五代文学思想史》（上海古籍出版社，1986）中的有关章节。2.作业与思考题（1）杜甫诗歌的艺术成就；（2）何谓“韩孟诗派”？何谓“元白诗派”？何谓“新乐府”？（3）如何理解《长恨歌》的主题？（4）简述李贺诗歌的艺术特色；（5）杜牧咏史怀古绝句的艺术特色；（6）李商隐的无题诗。第十二章唐传奇、俗文学及唐五代词【教学目标】1.了解：唐传奇，唐代的俗文学，唐五代词概况。2.理解：唐传奇的“有意为小说”。3.掌握：“传奇”；唐传奇的渊源及发展过程；中唐时期的传奇；李煜的词。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节唐代传奇1.初、盛唐时期的传奇2.中唐时期的传奇3.晚唐时期的传奇第二节唐代的俗文学及唐五代词1.唐代的俗文学2.唐五代词【教学重点和难点】1.重点：中唐时期的传奇；词的形成与特色；李煜和他的词。2.难点：词的音乐性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）罗宗强《隋唐五代文学思想史》（上海古籍出版社，1986）中的有关章节。2.作业与思考题98（1）何谓“古文运动”？何谓“花间派”？（2）韩愈散文的抒情性特征；（3）柳宗元的寓言和山水游记的创造性；（4）中唐时期的传奇的艺术成就；（5）李煜词的艺术特色。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配