本课程是在介绍国内外水产品质量安全现状的基础上，要求学生掌握水产品企业安全控制体系的建立；主要学习确保食品链内直至最终消费的水产品安全控制的理论体系，教学内容包括良好养殖规范(GAP）)、良好生产规范（GMP）、卫生标准操作程序（SSOP）、危害分析与关键控制点（HACCP）体系，ISO22000体系等。本课程是以水产水产品加工学、食品标准与法规等为基础，教学工作宜安排在这些课程之后。三、课程教学总体目标通过教学和学习，使学生认识了解水产品质量管理的相关法规、标准、组织、保证体系、规范；掌握保证水产品质量和安全为目的的GMP、SSOP、HACCP和ISO22000水产品安全管理体系等；了解水产品质量管理和安全控制的新动态和热点。并通过应用范例的学习使学生使学生理解和掌握水产品品质管理的理论和方法，以及如何建立水产品企业的安全质量管理体系，为今后工作实践打下扎实的基础。四、理论教学内容及要求理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解水产品质量的重要性、质量管理的演变过程；我国水产品安全存在的主要问题。（2）理解我国水产品安全控制体系。（3）掌握水产品质量管理和安全控制的主要研究内容。【学时分配】1学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】424水产品质量的重要性；水产品质量管理的意义和作用；质量管理的演变；国内外水产品安全控制现状；水产品质量与安全控制的主要研究内容。【教学重点和难点】（1）重点：质量的产生、形成和实现过程；质量管理的发展过程。国内水产品安全面临的主要问题和控制体系（2）难点：质量的产生、形成和实现过程。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和中文数据库查阅最新水产品质量和安全控制的热点问题，思考相应解决方法。第二章水产品危害的来源【教学目标】（1）掌握水产品危害的来源及特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节生物危害第二节化学危害第三节物理危害【教学重点和难点】（1）重点：水产品危害的来源、各种危害的特点。（2）难点：不同危害对水产品质的影响。【课外学习指导的要求】1.通过查阅资料，确定常见致病菌的生长和产毒条件，尤其注意副溶血性弧菌、霍乱弧菌和创伤弧菌在水产品中的危害，以及控制方法。第三章良好操作规范GMP【教学目标】（1）了解GMP国内外应用现状（2）理解中国GMP、出口食品生产企业安全卫生要求和美国GMP三者之间的异同点。（3）掌握GMP的基本概念和所包括的基本内容。【学时分配】3学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节GMP国内外应用现状GMP产生与发展历程；国内外GMP应用情况。第二节GMP基本要求425原材料采购、运输的卫生要求；工厂设计与设施的卫生要求；工厂的卫生管理；生产过程的卫生要求；卫生和质量检验的管理；检验人员要求，检验标准与制度；成品贮存、运输的卫生要求。成品存放要求。【教学重点和难点】（1）重点：GMP概念和基本要求。包括原料的验收与标准，工厂选址，厂区布置与工艺流程，原材料处理、半成品处理和加工，检验标准与制度。水产品从业人员的要求。（2）难点：学生缺乏实际工作经验，对厂房和车间生产布置不了解。【课外学习指导的要求】1.查问文献与资料，了解CAC、美国、欧盟、日本的良好操作规范。作业与思考题的要求1.任选一个国家的良好操作规范和中国的GB14881进行对比，分析二者的相同之处与区别。第四章卫生标准操作程序SSOP【教学目标】（1）了解SSOP的在水产品安全控制中的地位和作用。（2）理解SSOP原理与实施方法。（3）掌握SSOP的基本概念、原理和所包括的基本内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节SSOP概述SSOP的概念和内容；SSOP与GMP、HACCP的关系。第二节SSOP原理和应用水和冰的安全；与水产品接触的表面（包括设备、手套、工作服等）的清洁度；防止发生交叉污染；手的清洗、消毒和厕所设备的维护与卫生保持；防止水产品被污染物污染；有毒化学物质的标记、贮存和使用；雇员的健康与卫生控制；虫害的防治。【教学重点和难点】（1）重点：SSOP概念。水（冰）的安全，水产品接触表面的清洁，手的清洗/消毒及卫生间设施，防止发生交叉污染。（2）难点：应用SSOP时的关键卫生条件，标准或要求，监控和纠正措施。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.对二个SSOP的案例进行分析，说明不符合事实和不符合条款，并提出相应的解决措施。第五章ISO22000水产品安全管理体系【教学目标】（1）了解ISO22000体系在水产品安全控制中的地位和作用，发展历史，前提条件。（2）理解ISO22000体系的组成，HACCP的七个原理和实施过程。426（3）掌握ISO22000建立步骤；如何应用HACCP的原理进行危害分析表，确定关键限值和建立监控计划。【学时分配】10学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述ISO22000产生的背景；ISO22000的定义与作用；HACCP、GMP、SSOP、ISO9000和ISO22000之间的关系。第二节部分定义和术语通用知识；HACCP中表述的术语；ISO22000中表述的术语。第三节标准引述概述；相互沟通；体系管理；前提方案；HACCP基本原理；要求形成文件的十二个部分；要求予以记录的十六个部分。【教学重点和难点】（1）重点：ISO2200建立步骤,基本术语；HACCP的七个原理及应用。（2）难点：ISO2200建立步骤。什么是显著危害，显著危害的确定方法；CCP判断树的应用；关键限制的确定方法；监控的要求。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求1.对冷冻罗非鱼的每一个加工步骤进行危害分析。2.用CCP判断树和CCP判断树表分析冷冻罗非鱼的关键控制点。第六章水产品的危害控制和品质管理【教学目标】（1）了解水产品危害的分类方法。（2）理解和掌握水产品具体危害的控制措施，保证水产品品质的管理施法与措施措施。【学时分配】4学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】来自捕获区域的病原体控制方法、寄生虫控制方法、环境化学污染物和杀虫剂危害的控制方法、水产养殖药物危害的控制方法、温度不当导致病原体生长和毒素形成的危害控制方法、金属杂质的危害控制方法致敏剂、食品不耐性物质和禁用食品及色素添加剂的危害控制方法等具体的水产品危害的控制方法。【教学重点和难点】（1）重点：来自源头危害的控制、加工过程中危害的控制。（2）难点：不同种类危害的控制方法。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求4271.任选一个水产品，建立其完整的HACCP计划书，并进行课堂讨论。五、作业与思考题结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，每章课给出思考题和要求完成课程作业1~2题。