本课程为生物技术专业和农学专业的专业基础课。主要内容包括核酸的性质与结构、原核生物转录机制与调控、真核生物转录机制与调控、真核生物mRNA加工修饰、蛋白质的翻译、真核生物基因表达调控、DNA复制、突变与突变修复、遗传重组等基础知识和理论。通过学习本课程，为分子生物学综合实验、农业生物技术、基因工程、酶工程等后续课程的学习奠定理论基础。本课程为生物技术专业和农学专业的专业基础课。分子生物学是生物学科中最具活力的科学，在生物学科的发展中起带头作用，对推动我国科学事业发展、生物技术产业崛起和国民经济持续高速发展等方面发挥着举足轻重的影响。通过对本课程的学习，使学生从分子水平上初步掌握基因的概念、结构、复制、表达、突变和重组等方面的理论知识，从而较为全面地把握生命活动的分子特征，为进一步改造和利用生物奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解分子生物学的发展简史、分子生物学在生物学科中的地位以及在生物产业发展中的作用，掌握分子生物学的基础知识，包括基因的概念、结构，遗传信息复制、表达、突变和重组的机理等，为学生建立一个系统性强、架构清晰、与国际接轨的、实用的分子生物学知识体系；培养学生的学习能力，预备大家进入科研的角色；培养学生的诚信品格、团队协作精神、创新（创业）意识和考研基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：分子生物学的概念、发展历史、重要事件；（2）理解：分子生物学在生物学科中的地位以及对生物技术产业的重要性；（3）掌握：21世纪生命科学发展的趋势【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】181第一节20世纪生命科学的回顾1．还原论2．系统论第二节分子生物学的概念2.广义概念3.狭义概念第三节分子生物学的发展历程——沿着诺贝尔奖获得者的足迹第四节现代分子生物学发展——三大转折【教学重点和难点】（1）重点：分子生物学的概念、内容（2）难点：感受分子生物学重大事件中的思想光辉【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频；2、作业与思考题的要求：讲故事（小组活动）：你所知道的分子生物学重大事件。第一章从氨基酸到蛋白质【教学目标】（1）了解：蛋白质结构与功能的统一性；（2）理解：蛋白质折叠的化学和物理基础；（3）掌握：20种氨基酸的结构、性质；蛋白质的四级结构；蛋白质动力学。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节蛋白质的组成1.氨基酸的一般结构2.肽键与多肽的结构第二节蛋白质的构象1.蛋白质的四级结构2.蛋白质折叠的化学和物理基础第三节蛋白质结构与功能：几个例子第四节蛋白质动力学诱导——契合机理、别构调节第五节实验研究——安芬森实验【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质的四级结构（2）难点：蛋白质折叠的化学和物理基础182【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：用英语完成教材后本章习题和思考题第二章核酸【教学目标】（1）了解：遗传物质的性质；（2）理解：遗传物质必须具备的功能；（3）掌握：核酸与DNA的结构。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节遗传物质的性质第二节核酸与DNA结构1.核苷酸2.核酸的一般结构3.DNA的结构第三节DNA作为遗传物质第四节细胞中的DNA第五节RNA第六节实验研究——赫西—蔡斯实验【教学重点和难点】（1）重点：DNA的结构（2）难点：DNA的结构及其作为遗传物质功能的统一【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：用英语完成教材后本章习题和思考题。第三章原核生物的转录：机理与调控【教学目标】（1）了解：原核生物转录与基因表达调控的一般过程和一般研究方法；（2）理解：为什么使用RNA作为中间物；（3）掌握：原核生物转录机理转录机理的三个阶段、乳糖操纵子和色氨酸操纵子原理。【学时分配】9学时183【授课方式】讲授8学时，课堂讨论1学时【授课内容】第一节为什么使用RNA作为中间物第二节转录机理1.启动子2.RNA聚合酶3.转录机理的三个阶段：起始、延伸、终止第三节原核生物的基因表达调控1.协同调控2.乳糖操纵子3.色氨酸操纵子4.阿拉伯糖与半乳糖操纵子第五节实验研究——互补分析【教学重点和难点】（1）重点：转录机理转录机理的三个阶段（2）难点：乳糖操纵子调控机理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：a.用英语完成教材后本章习题和思考题；b.以小组为单位，就所学内容进行一次课外讨论，交讨论记录。第四章真核生物的转录：机理与调控【教学目标】（1）了解：真核生物转录的一般过程；（2）理解：顺式作用元件和反式作用因子之间的相互作用；（3）掌握：真核生物启动子、RNA聚合酶和转录因子的结构、功能和相互作用机理。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，课堂讨论1学时【授课内容】第一节真核生物的聚合酶第二节真核生物的启动子第三节通用转录因子与转录起始1.TFⅡD2.其他TFⅡs3.RNA聚合酶Ⅰ和Ⅲ通用转录因子184第四节特异转录因子与转录调控1.激活蛋白2.阻遏蛋白3.增强子和沉默子第五节特异转录因子的结构1.原核生物DNA结合基序2.真核生物DNA结合基序第六节实验研究1.RNA转录酶的目标2.特异转录因子的模块化【教学重点和难点】（1）重点：真核生物启动子、RNA聚合酶和转录因子的结构、功能和相互作用机理。（2）难点：真核生物启动子、RNA聚合酶和转录因子间的相互作用机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：a.用英语完成教材后本章习题和思考题；b.撰写综述：转录因子研究方法与研究进展。第五章真核生物mRNA修饰【教学目标】（1）了解：真核生物mRNA修饰的一般过程；（2）理解：基因的断裂结构、mRNA修饰与基因表达的关系；（3）掌握：加帽、聚腺苷酸化、剪接和mRNA编辑的基本反应机理。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4学时，讨论1学时【授课内容】第一节加帽第二节聚腺苷酸化第三节剪接1.基本的剪接反应2.在剪接当中发挥作用的蛋白质3.自我剪接4.反式剪接5.内含子存在的原因第五节实验研究185【教学重点和难点】（1）重点：mRNA修饰的机理（2）难点：剪接【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：a.用英语完成教材后本章习题和思考题；b.小组讨论：mRNA修饰的基本反应及功能。第六章翻译【教学目标】（1）了解：翻译的一般过程；（2）理解：核酸语言与氨基酸语言之间的转换机制；（3）掌握：原核生物与真核生物的翻译机理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节遗传密码第二节原核生物的翻译机理1.起始2.延伸3.终止第三节真核生物的翻译第四节tRNA的结构与摇摆1.反密码子2.摇摆第五节实验研究1.遗传密码的破译2.翻译的方向【教学重点和难点】（1）重点：翻译的机理（2）难点：摇摆【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。186（2）作业与思考题的要求：a.用英语完成教材后本章习题和思考题；b.小组讨论：密码子的简并性与遗传性息的稳定性。第七章真核生物基因表达调控【教学目标】（1）了解：真核生物基因表达调控的各个环节；（2）理解：真核生物基因表达调控的全程性和精确性；（3）掌握：染色体的核小体结构、组蛋白修饰、剪接、细胞核输出、RNA干涉等调控真核基因表达的机理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节组蛋白与转录调控1.组蛋白和DNA组织2.组蛋白与转录3.组蛋白的共价修饰4.识别和修复组蛋白的蛋白质第二节转录后调控第三节细胞核输出第四节RNA稳定性1.蛋白质调控RNA稳定性2.小RNA调控RNA稳定性第五节翻译调控1.全局调控2.mRNA的特异性控制第六节mRNA定位第七节蛋白质调控第八节实验研究1.线珠结构2.异染色质中基因表达的阻遏【教学重点和难点】（1）重点：组蛋白与转录调控（2）难点：RNA的稳定性【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：187a.用英语完成教材后本章习题和思考题；b.课件制作。第八章DNA复制【教学目标】（1）了解：DNA复制的全过程；（2）理解：半不连续复制；（3）掌握：半不连续复制、复制的起始和延伸机理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节半保留复制第二节复制的起始第三节半不连续复制第四节复制延伸及相关蛋白1.解旋酶与SSB2.DNA聚合酶3.关于3’→5’合成4.引物第五节DNA拓扑学第六节真核生物DNA复制1.真核生物DNA复制起始2.端粒第七节实验研究——Meselson-Stahl实验【教学重点和难点】（1）重点：半不连续复制（2）难点：复制的起始【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：用英语完成教材后本章习题和思考题。第九章突变与突变修复【教学目标】（1）了解：DNA损伤与突变的关系；（2）理解：突变损伤的基础；（3）掌握：DNA损伤的原因和修复机制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时188【授课内容】第一节DNA损伤与突变第二节点突变1.碱基错配2.自发突变3.诱发突变第三节插入和缺失1.链滑动2.转座子3.嵌入剂第四节DNA突变的后果1.点突变的后果2.插入和缺失的后果3.突变热点第五节突变修复1.直接修复2.错配修复3.核苷酸切除修复4.碱基切除修复5.双链断裂修复第六节实验研究【教学重点和难点】（1）重点：突变修复（2）难点：插入和缺失的后果【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：用英语完成教材后本章习题和思考题。第十章重组【教学目标】（1）了解：同源重组和非同源重组；（2）理解：转座子与重组；（3）掌握：转座子的转座机理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】189第一节转座子第二节反转录转座子【教学重点和难点】（1）重点：转座子、反转录转座子（2）难点：反转录转座子【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：观看“生物秀”网站视频。（2）作业与思考题的要求：用英语完成教材后本章习题和思考题。