本门课程为动物营养方向的专业课。本课程主要内容包括饲料原料接收、储藏、粉碎、配料、混合、膨化、制粒、运输与产品包装的完整生产工艺，配合饲料生产加工所用的生产设备的结构、工作原理、使用方法和设备选型，饲料加工工艺的类型和特点。通过本课程的学习，学生可以系统地掌握配合饲料的生产工艺和生产设备，了解不同工艺流程所使用的设备及各种类型设备的优劣，并能根据动物的需要、饲料原料的特性、生产实际灵活选用合适的设备和生产工艺，生产出优质、安全、高效的配合饲料。为学生从事饲料行业工作打好基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握配合饲料制造工艺与技术的相关理论知识，包括饲料原料接收、储藏、粉碎、配料、混合、膨化、制粒、运输与产品包装的完整生产工艺，饲料机械的结构、工作原理、使用方法和设备选型，了解配合饲料制造工艺与技术在饲料生产中的地位和作用，与动物生产的关系，为学生将来从事本专业工作打下良好基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解饲料工业发展总体概况和中国饲料工业发展概况（2）理解饲料工业与动物生产的关系（3）掌握本课程学习的主要内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）402第一节饲料工业发展总体概况1、配合饲料工业发展历史2、世界饲料工业发展现状和前景3、饲料工业的发展趋势第二节中国饲料工业发展概况1、中国饲料工业发展历史2、中国饲料工业发展现状和前景第三节本课程学习内容【教学重点和难点】（1）重点：了解本课程学习内容（2）难点：饲料工业的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料（1）曹康．现代饲料加工技术．[M].上海科学技术文献出版社，2003（2）李德发．饲料工业手册,[M].中国农业大学出版社，20022、作业与思考题简述本课程学习的主要内容。第二章饲料工厂设计【教学目标】（1）了解饲料厂设计的原则，饲料厂工艺设计的内容（2）理解饲料工艺流程（3）掌握饲料工艺设计的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述1、饲料厂的类型2、饲料厂设计的原则3、饲料厂建设程序第二节厂址选择和工厂总平面设计1、厂址选择2、工厂总平面设计403第三节饲料厂工艺设计1、设计内容2、设计原则3、设计的基本资料4、设计步骤5、设计方法6、工艺流程设计【教学重点和难点】（1）重点：饲料厂工艺设计（2）难点：工艺流程设计【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王中华.饲料加工工与设备[M].化学工业出版社,2010.（2）毛广卿.粮食输送机械与应用.[M].科学出版社，20032、作业与思考题（1）饲料厂设计的原则是什么？（2）饲料厂工艺设计的原则是什么？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第三章饲料原料接收与储藏【教学目标】（1）了解饲料原料接收设备、接收程序和不同类型原料的储藏技术（2）理解饲料原料接收程序（3）掌握饲料接收与储藏的工艺、技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节饲料原料接收1、原料类型2、接收计划3、称重4、验收5、接收设备6、接收程序第二节饲料原料储藏1、谷物原料储藏4042、液体原料储藏3、药物贮藏【教学重点和难点】（1）重点：饲料原料的接收设备与程序（2）难点：饲料原料的接收设备【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李德发．饲料工业手册,[M].中国农业大学出版社，1997（2）李建文．饲料厂设计原理．[M].化学工业出版社，2008．（3）刘继业饲料安全生产工作手册[M].中国农业科技出版社,19992、作业与思考题（1）饲料原料接收设备有哪些？（2）简述饲料原料的接收程序第四章饲料粉碎【教学目标】（1）了解饲料粉碎原理、饲料粉碎设备（2）理解饲料粉碎原理（3）掌握锤片式粉碎机的结构、粉碎机理及影响粉碎工艺效果的因素【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述1、粉碎目的与要求2、粉碎粒度3、粉碎方法第二节粉碎设备1、粉碎设备的分类2、锤片式粉碎机第三节饲料厂常用的粉碎机1、锤片粉碎机2、微粉碎机3、爪式粉碎机4、碎饼机第四节粉碎工艺4051、粉碎工艺流程2、影响锤片粉碎机工作效果的因素【教学重点和难点】（1）重点：锤片粉碎机（2）难点：粉碎方法和粉碎原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）沈再春译.饲料制造工艺学（第四版）[M].中国农业出版社，1996.（2）庞声海.配合饲料机械.[M].农业出版社，1991.（3）饶应昌.饲料加工工艺与设备.[M].中国农业出版社，19982、作业与思考题（1）锤片粉碎机的结构和工作原理是什么？（2）饲料生产中有哪几种粉碎工艺？第五章饲料的配料计量【教学目标】（1）了解配料设备和配料工艺（2）理解电子配料秤的工作过程（3）掌握电子配料秤的结构组成及工作特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述第二节电子配料秤1、电子配料秤的组成2、电子配料秤系统第三节配料工艺及其给料设备1、配料生产工艺2、分配设备3、配料仓及其防结拱4、料位器5、给料器【教学重点和难点】（1）重点：电子配料秤和配料工艺（2）难点：电子配料秤系统406【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）庞声海.电子配合秤的应用.[J].饲料工业（增刊），1999.（2）门伟刚.饲料厂自动控制技术[M].中国农业出版社，1998（3）唐思金.提高称重精确度的方法[J].工业计量,1998.2、作业与思考题（1）试述电子配料秤的组成及其特点（2）如何防止配料仓结拱？第六章饲料混合【教学目标】（1）了解饲料混合设备和混合工艺（2）理解混合工艺在饲料生产中的核心作用（3）掌握饲料的混合原理、混合工艺、影响混合工艺效果的因素【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节饲料混合原理1、混合机理2、混合工艺3、混合效果第二节混合设备1、混合机的分类2、容器固定型混合机3、容器旋转型混合机第三节影响混合工艺效果的因素及混合机的合理利用1、影响混合工艺效果的因素2、混合机的合理利用【教学重点和难点】（1）重点：常用的混合设备和混合工艺（2）难点：混合设备【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。407【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王春维.水产饲料加工工艺学[M].湖北科学技术出版社，2002（2）杨在宾,饲料配合工艺学[M].中国农业出版社，1999（3）谷文英，配合饲料工艺学[M].中国轻工业出版社，19992、作业与思考题（1）简述螺带混合机的结构和工作原理（2）饲料混合的原理是什么？（3）如何合理使用混合机？第七章饲料制粒与膨化【教学目标】（1）了解制粒机和膨化机的结构和工作原理，制粒和膨化工艺流程（2）理解制粒和膨化的工作原理（3）掌握环模制粒机和螺杆挤压膨化机的工作原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节制粒1、概述2、调质3、影响制粒质量的因素第二节膨化1、膨化的原理2、饲料膨化的加工设备【教学重点和难点】（1）重点：环模制粒机（2）难点：螺杆挤压膨化机【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈艳.畜禽业及饲料机械与设备[M].农业出版社,2000.（2）庞声海.饲料加工机械使用与维修[M].中国农业出版社,2000.2、作业与思考题（1）什么是调质？调质的作用是什么？（2）试述环模制粒机的结构和工作原理。408（3）试述螺杆挤压膨化机的结构和工作原理。第八章饲料运输与产品包装【教学目标】（1）了解饲料运输环节与产品包装工序在饲料生产工艺中的地位与作用（2）理解饲料运输设备的工作原理（3）掌握常用的饲料运输设备【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节螺旋输送机第二节带式输送机第三节刮板输送机第四节斗式提升机第五节溜管溜槽第六节气力输送装置第七节饲料产品包装【教学重点和难点】（1）重点：螺旋输送机、带式输送机、斗式提升机（2）难点：输送机的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王中华.饲料加工工与设备[M].化学工业出版社,2010.（2）毛广卿.粮食输送机械与应用.[M].科学出版社，20032、作业与思考题（1）试述螺旋输送机的构造和工作原理。（2）试述斗式提升机的构造和工作原理。（2）试述饲料包装工艺流程。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1配合饲料加工工艺流程设计根据设计要求和原料、产品品种，必做设计性操作5收集资料，选择409饲料加工设备，设计配合饲料的生产工艺流程2饲料混合均匀度学习饲料混合均测定匀度的测定方法2、实验报告撰写要求必做综合性操作3认真完成实验报告，写明学生姓名和实验题目。经过动手操作、观察现象、分析思考之后作出书面报告，完整记录实验过程。在理解的基础上书写实验目的、实验原理、实验方法、实验过程和实验结果。