《军事海洋学》是我校海洋资源与环境专业的一门任选课，主要讲述各种海洋要素对军事活动的影响。本课程主要使学生从军事角度认识和研究海洋，掌握军事海洋学的定义、性质、发展和作用，了解海洋战场各种环境对海军作战的影响，拓宽学生的知识面。三、课程教学总体目标本课程采用多媒体教学手段，增加单位学时的知识信息量，充分调动学生的学习积极性。通过本课程的学习，使学生掌握军事海洋学的定义和研究内容，掌握海洋战场环境的组成以及对海军作战的影响。教学中以结课论文的形式布置适当的讨论题，以培养学生对知识的运用能力和独立分析解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：军事海洋学与相关学科的关系，军事海洋学的形成与发展简史，海军武器装备的主要组成。（2）理解：军事海洋环境对海军武器装备的影响、军事海洋学的定义。（3）掌握：军事海洋学的研究内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节军事海洋学的定义第二节军事海洋学的意义第三节军事海洋学的研究内容第四节军事海洋学与相关学科的关系第五节军事海洋学的形成与发展第六节军事海洋环境与海军武器装备364【教学重点和难点】（1）重点：军事海洋学定义。（2）难点：军事海洋学的研究内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《海军武器装备与海战场环境概论》（第一版），方书甲主编，北京，海洋出版社，2007《大气环境与高技术战争》，中国人民解放军总参谋部气象局编，北京，解放军出版社，1999《物理海洋学》，叶安乐、李凤岐编著，青岛，青岛海洋大学出版社，1992《中国近海水文要素》，苏纪兰主编，北京，海洋出版社，2005《应用海洋学》，约瑟夫.M.毕晓普注，李景光等译，北京，海洋出版社，1998《海洋科学导论》，冯士莋等主编，北京，高等教育出版社，19992.作业与思考题的要求大学生学习《军事海洋学》有什么现实意义？第二章海洋地质要素对军事活动的影响【教学目标】（1）了解：四大洋的海底地貌典型特征。（2）理解：各种海洋地质要素对军事活动的影响。（3）掌握：海洋地理、海底地形地貌和海洋沉积环境的定义与特点。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海底地形地貌环境第二节四大洋的海底地貌典型特征第三节海洋地质环境对军事活动的影响【教学重点和难点】（1）重点：海底地形、地貌环境。（2）难点：海洋地质环境对海军作战的影响。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《海军武器装备与海战场环境概论》（第一版），方书甲主编，北京，海洋出版社，2007《大气环境与高技术战争》，中国人民解放军总参谋部气象局编，北京，解放军出版社，1999《物理海洋学》，叶安乐、李凤岐编著，青岛，青岛海洋大学出版社，1992365《中国近海水文要素》，苏纪兰主编，北京，海洋出版社，2005《应用海洋学》，约瑟夫.M.毕晓普注，李景光等译，北京，海洋出版社，1998《海洋科学导论》，冯士莋等主编，北京，高等教育出版社，19992.作业与思考题的要求海洋地质环境对军事活动的影响。第三章海洋水文要素对军事活动的影响【教学目标】（1）了解：海水的基本特性；海洋风、浪、流环境，海洋内波，潮汐等基本概念。（2）理解：各种海洋水文要素对军事活动的影响。（3）掌握：海洋内波对潜艇军事活动的影响。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海水的基本特性第二节海洋风、浪、流环境第三节海洋内波第四节潮汐第五节海洋水文要素对军事活动的影响【教学重点和难点】（1）重点：海洋水文要素对军事活动的影响。（2）难点：海洋水文要素对军事活动的影响。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《海军武器装备与海战场环境概论》（第一版），方书甲主编，北京，海洋出版社，2007《大气环境与高技术战争》，中国人民解放军总参谋部气象局编，北京，解放军出版社，1999《物理海洋学》，叶安乐、李凤岐编著，青岛，青岛海洋大学出版社，1992《中国近海水文要素》，苏纪兰主编，北京，海洋出版社，2005《应用海洋学》，约瑟夫.M.毕晓普注，李景光等译，北京，海洋出版社，1998《海洋科学导论》，冯士莋等主编，北京，高等教育出版社，19992.作业与思考题的要求海水声速、声吸收对声呐装备性能的影响。第四章海洋气象要素对军事活动的影响【教学目标】（1）了解：海洋气象要素对其他军事活动的影响。（2）理解：海洋气象要素对海军无线通信装备的影响，海洋气象要素对电子战的影响。366（3）掌握：海洋上天气系统的组成和基本概念。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海洋上的天气系统第二节海洋气象要素对雷达装备的影响第三节海洋气象要素对海军无线通信装备的影响第四节海洋气象要素对电子战的影响第五节海洋气象要素对其他军事活动的影响【教学重点和难点】（1）重点：海洋气象要素对雷达、无线通信的影响。（2）难点：海洋气象要素对电子战的影响。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《海军武器装备与海战场环境概论》（第一版），方书甲主编，北京，海洋出版社，2007《大气环境与高技术战争》，中国人民解放军总参谋部气象局编，北京，解放军出版社，1999《物理海洋学》，叶安乐、李凤岐编著，青岛，青岛海洋大学出版社，1992《中国近海水文要素》，苏纪兰主编，北京，海洋出版社，2005《应用海洋学》，约瑟夫.M.毕晓普注，李景光等译，北京，海洋出版社，1998《海洋科学导论》，冯士莋等主编，北京，高等教育出版社，19992.作业与思考题的要求大气波导对无线通信的影响。第五章海洋环境物理场对军事活动的影响【教学目标】（1）了解：地球磁场的基本概念，其他海洋环境物理场的组成和基本概念。（2）理解：海洋电磁环境对军事活动的影响。（3）掌握：电磁环境的定义、特点和种类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海面海空电磁效应场第二节地球磁场第三节海洋环境磁场第四节海洋环境自然电场第五节舰艇尾流场367第六节海洋电磁环境对军事活动的影响【教学重点和难点】（1）重点：海洋电磁环境对军事活动的影响。（2）难点：海洋电磁环境对军事活动的影响。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《海军武器装备与海战场环境概论》（第一版），方书甲主编，北京，海洋出版社，2007《大气环境与高技术战争》，中国人民解放军总参谋部气象局编，北京，解放军出版社，1999《物理海洋学》，叶安乐、李凤岐编著，青岛，青岛海洋大学出版社，1992《中国近海水文要素》，苏纪兰主编，北京，海洋出版社，2005《应用海洋学》，约瑟夫.M.毕晓普注，李景光等译，北京，海洋出版社，1998《海洋科学导论》，冯士莋等主编，北京，高等教育出版社，19992.作业与思考题的要求电磁干扰对通信的影响。第六章水声作战环境对军事活动的影响【教学目标】（1）了解：海洋噪声场的组成，海洋混响的基本概念。（2）理解：海洋水声环境对声呐装备的影响。（3）掌握：海洋水声环境的基本特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海洋环境噪声场第二节海洋混响第三节海水水声环境第四节海洋水声环境对声呐装备的影响【教学重点和难点】（1）重点：海洋水声环境对声呐装备的影响。（2）难点：海洋混响理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《海军武器装备与海战场环境概论》（第一版），方书甲主编，北京，海洋出版社，2007368《大气环境与高技术战争》，中国人民解放军总参谋部气象局编，北京，解放军出版社，1999《物理海洋学》，叶安乐、李凤岐编著，青岛，青岛海洋大学出版社，1992《中国近海水文要素》，苏纪兰主编，北京，海洋出版社，2005《应用海洋学》，约瑟夫.M.毕晓普注，李景光等译，北京，海洋出版社，1998《海洋科学导论》，冯士莋等主编，北京，高等教育出版社，19992.作业与思考题的要求舰船水下辐射噪声及自噪声对作战的影响。第七章海洋生态环境对军事活动的影响【教学目标】（1）了解：海洋生态系统的组成。（2）理解：海洋生态环境对军事活动的影响。（3）掌握：海洋生态环境的特点和基本概念。【学时分配】1学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海洋生态系统的组成第二节海洋生态系统的特点和基本概念第三节海洋生态环境对军事活动的影响【教学重点和难点】（1）重点：海洋生态环境对军事活动的影响。（2）难点：海洋生态环境对军事活动的影响。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《海军武器装备与海战场环境概论》（第一版），方书甲主编，北京，海洋出版社，2007《大气环境与高技术战争》，中国人民解放军总参谋部气象局编，北京，解放军出版社，1999《物理海洋学》，叶安乐、李凤岐编著，青岛，青岛海洋大学出版社，1992《中国近海水文要素》，苏纪兰主编，北京，海洋出版社，2005《应用海洋学》，约瑟夫.M.毕晓普注，李景光等译，北京，海洋出版社，1998《海洋科学导论》，冯士莋等主编，北京，高等教育出版社，19992.作业与思考题的要求海洋生态环境对舰船的影响。第八章海洋高新技术对军事活动的影响【教学目标】（1）了解：海洋高新技术的分类、特点和组成。（2）理解：海洋高新技术对军事活动的影响。369【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海洋高新技术概述第二节海洋高新技术对军事活动的影响【教学重点和难点】（1）重点：海洋高新技术对军事活动的影响。（2）难点：海洋高新技术对军事活动的影响。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《海军武器装备与海战场环境概论》（第一版），方书甲主编，北京，海洋出版社，2007《大气环境与高技术战争》，中国人民解放军总参谋部气象局编，北京，解放军出版社，1999《物理海洋学》，叶安乐、李凤岐编著，青岛，青岛海洋大学出版社，1992《中国近海水文要素》，苏纪兰主编，北京，海洋出版社，2005《应用海洋学》，约瑟夫.M.毕晓普注，李景光等译，北京，海洋出版社，1998《海洋科学导论》，冯士莋等主编，北京，高等教育出版社，19992.作业与思考题的要求海洋高新技术主要有那些。