《电子商务》课程是新形式下所有大学生必（选）修一门课程。目前电子商务蓬勃发展，各类电子商务网站如雨后春笋般在互连网上出现，在经济全球化、信息社会化、产业知识化的21世纪，我们每一个人都要和电子商务紧密相连。本课程旨在系统地介绍了电子商务的基本理论、基本知识、基本技术、基本应用和法规等内容；阐述了电子商务的基本内涵和外延，构建电子商务的理论知识和应用知识的基本框架和轮廓；使学生正确理解电子商务概念和基本知识，掌握电子商务的运作模式和电子商务涉及的相关技术，使学生初步具有创建电子商务的一般能力，为学习其他专业管理课程和实际应用，以及日后工作打下基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，能够使学生掌握电子商务的基本内容，对电子商务的基本概念和框架、电子商务的安全技术、支付工具与网上银行、网上营销与广告、物流管理与电子商务系统开发、电子商务环境建设等电子商务的基本理论有更进一步的理解，为电子商务在市场营销专业领域的应用打下坚实的基础。该课程对实现培养面向新世纪应用型高级人才目标起着重要的作用。学生通过学习，应掌握电子商务的基本理论和知识，具有一定的实践操作能力，为今后就业打下坚实的理论和实践基础。具体来说要达到以下培养目标。（1）了解电子商务的基本理论与技术；（2）熟悉电子商务安全技术；（3）能结合专业利用相关技术开展电子商务活动；（4）能进行电子商务管理；（5）有一定的电子商务策划实施能力。四、理论教学内容及要求第一章电子商务概述掌握电子商务的基本概念及其运作的主要流程，了解电子商务的发展过程及其现状，对电子商务活动能有一个清晰准确的认识。通过本章学习,掌握电子商务的概念；了解电子商务的产生与发展，掌握电子商务的概念；熟悉EDI的历史与未来；掌握电子商务的重要性。212【教学目标】（1）了解电子商务的相关概念。（2）理解电子商务的优势。（3）掌握电子商务的特点。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）1.1电子商务的概念及其应用1.2电子商务的分类1.3电子商务的产生与发展1.4EDI的历史和未来【教学重点和难点】（1）重点重点掌握电子商务相关概念。（2）难点EDI的组成与工作原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第二章电子商务系统通过本章学习,掌握电子商务的基本框架；理解电子商务的各项功能，掌握电子商务的不同分类。【教学目标】（1）了解电子商务的功能、法律问题。（2）理解电子商务的系统机理。（3）掌握电子商务的构架和应用。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）2.1电子商务的框架2.2电子商务的功能2.3电子商务发展的环境问题2132.3.1电子商务的法律问题2.3.2电子商务的税收问题2.4电子商务系统机理及其应用2.4.1生产企业的电子商务机理及其应用2.4.2商贸企业的电子商务机理及其应用2.4.3消费者的电子商务机理及其应用2.4.4政府的电子商务机理及其应用【教学重点和难点】（1）重点电子商务的二个支柱与四个层次，电子商务在价值链中功能的体现，电子商务的分类，以及电子商务系统机理与应用（2）难点电子商务系统机理与应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第三章电子商务的影响了解电子商务对企业、消费者、市场与经济政策的影响，掌握电子商务的竞争优势及其对消费者购买行为和生活方式的影响。【教学目标】（1）了解电子商务的竞争优势。（2）理解电子商务的社会影响。（3）掌握电子商务与市场关系，企业电子商务策略和方法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）3.1电子商务的竞争优势3.2电子商务对企业经营管理的影响3.2.1对企业竞争战略的影响3.2.2对企业组织机构的影响3.3企业电子商务实施策略3.4电子商务与消费者3.5电子商务与市场2143.6电子商务与经济政策【教学重点和难点】（1）重点电子商务的实施策略。（2）难点电子商务策略的策略实施与应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第四章电子商务安全了解电子商务应用系统网络的安全，信息的安全，网上交易的实现、网络交易数据的保密性、商业运作权威认证机构的建立等方面的知识，掌握电子商务面临的各项安全问题的解决方法。【教学目标】（1）了解电子商务的网络、信管安全。（2）理解电子商务网络交易流程和数据保密性。（3）掌握电子商务安全策略和方法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）4.1电子商务安全的概念4.2电子商务安全的需求4.3电子商务系统安全常用的方法4.4申请数字证书4.5电子商务安全交易标准【教学重点和难点】（1）重点电子商务的安全。（2）难点电子商务安全策略与方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法215老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第五章电子商务支付工具理解电子商务支付系统的安全技术要求，支付方式，了网上银行的相关知识，掌握电子商务在支付上的要求以及所应用的技术。【教学目标】（1）了解电子商务的支付安全要求。（2）理解网络银行相关知识。（3）掌握电子支付手段和工具使用。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）5.1电子支付的概念及发展5.2信用卡支付方式5.3数字现金支付方式5.4电子支票支付方式5.5其他金融工具5.6网上银行的产生与发展5.7网上银行的功能与模式【教学重点和难点】（1）重点电子商务支付方法手段，支付工具。（2）难点电子商务支付的安全防范。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求216任课教师根据实际进行。第六章物流管理通过本章学习,掌握物流基础知识，了解物流管理以及电子商务与物流的关系。【教学目标】（1）了解电子商务的时代的现代物流。（2）理解电子商务与物流关系。（3）掌握电子商务相关物流管理与策略【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）6.1物流基础6.2物流分类6.3物流系统其础6.4物流作业系统6.5物流信息系统6.6多方物流6.7电子商务与物流【教学重点和难点】（1）重点物流与电子商务关系。（2）难点电子商务物流管理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第七章网络的营销与微商理解网络营销与传统营销地区别，掌握基本的网络营销策略，掌握网络营销将给企业市场营销带来的巨大变革，了解网络广告，掌握移动网络平台与微商运营。【教学目标】（1）了解电子商务的网络、信管安全。（2）理解电子商务网络交易流程和数据保密性。（3）掌握电子商务安全策略和方法。217（4）掌握移动网络平台与微商运营【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）7.1网络营销的概念与特点7.2网络营销与传统营销7.3网络营销战略模型7.4网络广告形式与特点7.5网络广告的模式与管理7.6移动网络与微商【教学重点和难点】（1）重点网络营销方案的方法技巧。（2）难点营销方案的实施策略与方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234B2C电子商务实训了解与分析B2C电商模式必做综合型B2B电子商务实训了解与分析B2B电商模式必做综合型C2C电子商务实训了解与分析C2C电商模式必做综合型网上商店的开设网店策划与实施必做综合型小组小组小组小组5网络银行与电子支付了解支付手段使用支付工具必做验证型小组6多平台电子商务策划策划电子商务活动必做综合型小组2224242．实验报告撰写要求任课教师根据实际情况要求。报告和演讲结合形式。