本课程是轮机工程（陆上）专业的一门重要专业技术基础课。主要内容有互换性与标准化基本概念；极限与配合制基础，孔、轴的公差与配合设计，其他尺寸公差带规定；几何公差的符号及标注，几何公差定义及公差带解释，几何公差的相关要求，几何公差的应用；表面粗糙度及评定，表面粗糙度应用，表面粗糙度代号及标注；注出公差的尺寸检验，几何误差的评定与检测，位置量规；尺寸链概述，计算尺寸链的公式，尺寸链的计算方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握有关精度设计和几何量检测的基础理论知识和基本技能，为今后在工作中从事机械设计打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章互换性与标准化基本概念【教学目标】（1）了解互换性及其实际应用。（2）理解互换性与标准化的基本概念。（3）掌握标准化过程中所应用的优先数和优先数系。【学时分配】1、互换性及其实际应用——0.5学时2、互换性生产方式与公差制——1学时3、标准化与质量管理——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1731、互换性及其实际应用2、互换性生产方式与公差制3、标准化与质量管理【教学重点和难点】（1）重点：掌握标准化过程中所应用的优先数和优先数系。（2）难点：掌握优先数的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中互换性与标准化基本概念内容。第二章尺寸极限与配合【教学目标】（1）了解极限与配合制有关术语和定义。（2）理解公差、偏差和配合的基本规定。（3）掌握孔、轴配合的设计。【学时分配】4、5、6、极限与配合制基础——2学时孔、轴的公差与配合设计——2学时其他尺寸公差带规定——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、极限与配合制基础2、孔、轴的公差与配合设计3、其他尺寸公差带规定【教学重点和难点】（1）重点：理解公差、偏差和配合的基本规定，掌握孔、轴配合的设计。（2）难点：公差、偏差和配合的基本规定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中尺寸极限与配合的内容。作业：2-7，2-8，2-11，2-12第三章几何公差【教学目标】（1）了解几何公差基本概念。（2）理解几何公差定义及公差带解释，几何公差与尺寸公差的关系、相关要求所涉及的主174要术语及定义、相关要求的规定及解释。（3）掌握几何公差代号及标注方法。【学时分配】1、基本概念——2学时2、几何公差的符号及标注——2学时3、定义及公差带解释——2学时4、几何公差的相关要求——2学时5、几何公差应用——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、基本概念2、几何公差的符号及标注3、定义及公差带解释4、几何公差的相关要求5、几何公差应用【教学重点和难点】（1）重点：几何公差代号及标注方法。（2）难点：理解几何公差定义及公差带解释，几何公差与尺寸公差的关系、相关要求所涉及的主要术语及定义、相关要求的规定及解释。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中几何公差的内容。作业：3-7，3-8，3-10第四章表面粗糙度【教学目标】（1）了解表面粗糙度及评定。（2）理解表面粗糙度应用。（3）掌握表面粗糙度代号及标注。【学时分配】1、表面粗糙度及评定——0.5学时2、表面粗糙度应用——0.5学时3、表面粗糙度代号及标注——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1751、表面粗糙度及评定2、表面粗糙度应用3、表面粗糙度代号及标注【教学重点和难点】（1）重点：表面粗糙度代号及标注。（2）难点：表面粗糙度标注。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中表面粗糙度的内容。第五章几何量参数检测【教学目标】（1）理解光滑极限量规检验工件的检验原则及公差制度。（2）掌握通用测量器具的选择，光滑极限量规的设计原理及方法，用最小条件法评定几何误差。【学时分配】7、注出公差的尺寸检验——2学时8、几何误差的评定与检测——1学时9、位置量规——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、注出公差的尺寸检验2、几何误差的评定与检测3、位置量规【教学重点和难点】（1）重点：掌握通用测量器具的选择，光滑极限量规的设计原理及方法，用最小条件法评定几何误差。（2）难点：用最小条件法评定几何误差。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中几何量参数检测的内容。作业：6-5第六章尺寸链【教学目标】176（1）了解尺寸链的定义及基本概念（2）理解计算尺寸链的公式。（3）掌握尺寸链的计算方法。【学时分配】1、尺寸链概述——1学时2、计算尺寸链的公式——1学时3、尺寸链的计算方法——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、尺寸链概述2、计算尺寸链的公式3、尺寸链的计算方法【教学重点和难点】（1）重点：掌握尺寸链的计算方法。（2）难点：尺寸链的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中尺寸链的内容。作业：11-7五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12用内径百分表测选用内径百分表，量内径测量工件内径用合像水平仪测用合像水平仪测量量直线度误差平面的直线度误差2．实验报告撰写要求必做综合性实验操作必做综合性实验操作22写清楚实验目的、测量原理、测量过程，记录实验数据，绘制实验曲线。