本课程是轮机工程（陆上）专业的院级限选课，通过本课程学习使学生对船舶舾装的基本内容有一个全面的了解。包括：对船舶舾装工程有一个概括性的总体认识；了解船舶设备的类型，作用原理、设计布置要求；了解和掌握舶船舶造型与舱室设计的原理方法。三、课程教学总体目标为今后从事区域造船工作打下一定基础，同时也满足了企业对复合性人才需求。四、理论教学内容及要求第一章舵设备【教学目标】（1）了解舵装置的分类与构造16（2）理解舵装置的工作原理与整体布置（3）掌握舵叶的水动力特性【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1舵装置的分类与构造2舵叶的水动力特性3操舵装置4舵装置的整体布置5特种舵和特种操纵装置【教学重点和难点】（1）重点舵装置的分类与构造（2）难点舵叶的水动力特性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章货物装卸设备【教学目标】（1）了解装卸设备的分类与构造（2）理解装卸设备的工作原理（3）掌握吊货杆的几何参数确定与受力分析【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1吊杆装置的型式、设计2起重柱（桅）的的结构3垂直装卸设备—货舱盖装置4横向装卸设备—滚装装置【教学重点和难点】（1）重点吊杆装置的型式、设计（2）难点吊货杆的几何参数确定与受力分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。17（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章锚泊设备【教学目标】（1）了解锚泊设备的分类与原理（2）理解各种锚泊设备的作用（3）掌握抛锚停泊时锚索的受力情况【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1锚与锚链2抛锚停泊时锚索的受力情况3锚泊设备的设计4浮动式海洋结构物的锚泊定位系统【教学重点和难点】（1）重点锚设备的组成（2）难点抛锚停泊时锚索的受力情况【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章系缆设备【教学目标】（1）了解系缆设备的组成与作用（2）理解系缆设备的配置要求（3）掌握系缆停泊时的外力及计算【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1系缆停泊时的外力及计算182系缆具与系缆机械3系缆设备的配置【教学重点和难点】（1）重点系缆设备的配置要求（2）难点系缆停泊时的外力及计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章救生设备【教学目标】（1）了解救生艇筏的分类（2）理解吊艇架的工作原理（3）掌握救生艇和个人救生设备的使用方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1救生艇与救助艇2救生筏、救生浮和个人救生设备3救生设备的存放及艇筏的降落、登乘装置【教学重点和难点】（1）重点救生艇和个人救生设备的使用（2）难点吊艇架的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章船舶内部设计【教学目标】（1）了解船舶美学基本原理19（2）理解舱室区划与布置的要求（3）掌握舱室布置设计方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1船舶舱室区划与布置1.1舱室区划与交通路线规划设计1.2舱室布置设计2船舶内部环境设计2.1舱室空间设计2.2环境布置设计2.3舱室色彩环境设计2.4光照环境设计2.5舱室陈设2.6特殊空间设计【教学重点和难点】（1）重点舱室区划与布置的要求（2）难点舱室布置设计方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求