《旅游策划》是在学习相关基础课和部分专业课的基础上开设的一门专业选修课程，课程主要内容包括：旅游策划概述、旅游发展战略策划、旅游形象策划、旅游产品策划、旅游景观策划、旅游商品策划、旅游线路策划、旅游营销策划、文化与旅游策划等。本门课程的学习对拓展旅游规划、园林规划、旅游管理思路和手法，建立创新理念，学会创意构思、创意策划技能具有实际指导意义。三、课程性质旅游策划活动是一种具有创意性的专业实践，策划旅游在本质上是一种经营思考的方法与程序。旅游策划作为市场营销学领域中新崛起的细分学科，具有鲜明的创新特点和可操作性。《旅游策划》是一门以营销学、策划学等学科为基础的实操性非常强的旅游专业课程。四、课程教学目标通过《旅游策划》课程的学习，使学生掌握旅游策划程序，了解旅游策划的思维方法，培养学生具有多重、多方面叠加的思维方式和创新意识的旅游策划基本能力，学会分析市场营销环境，能比较正确地运用所学的专业知识，来进行旅游形象、产品、景观、商品、线路、营销等方面的旅游策划，并能够独立地撰写策划旅游书。五、理论教学内容及要求第一章旅游策划概述【教学目标】（1）了解：旅游策划的基本原则与理念、步骤或程序、方法论与主要方略；（2）理解：旅游策划人员的素质要求；（3）掌握：策划与旅游策划的概念。【学时分配】4学时。437【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李庆雷.旅游策划——理论与实践.哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社，2013（2）沈祖祥，张帆.现代旅游策划学.北京：化学工业出版社，20132、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)常用的旅游策划的方略有哪些？(2)你如何理解“思路决定出路”这句话的含义？【教学重点和难点】（1）重点：旅游策划的原理与理念；旅游策划的步骤或程序；旅游策划人员的素质要求。（2）难点：旅游策划的方法论与主要方略。【授课内容】第一节策划与旅游策划的概念1、策划的概念2、旅游策划的概念第二节旅游策划的原则、原理与理念1、旅游策划的原则2、旅游策划的原理3、旅游策划的理念第三节旅游策划的步骤或程序第四节旅游策划的方法论与主要方略第五节旅游策划的战术第六节旅游策划人员的素质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章旅游发展战略策划【教学目标】（1）了解：旅游发展战略策划应重点解决的问题。（2）理解：战略、旅游发展战略策划的概念，旅游区域发展战略条件的分析。（3）掌握：旅游发展战略策划的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。438J1520110《旅游景区调查》实习教学大纲一、课程概况实习课程中文名称旅游景区调查实习课程英文名称TourismScenicSportInvestigation课程编号J1520110实习类别□课程实习（包括金工实习、技能训练）√专业实习（包括、认知实习、见习实习、生产实习、综合实习等）□毕业实习实习周数开课单位2学分2讲授学时0管理学院开课系（室）旅游管理系实习时间安排形式√集中□分散授课对象旅游管理专业本科生执笔人修订时间刘进2015.5审核人郭晋杰审批人唐志军二、实习简介本实习是旅游管理专业的实践教学环节，该实习通过让学生亲自进入旅游景区，感受各类景区的独特魅力，了解各类景区的开发建设与运作情况。通过实习，可以进一步加深学生对《旅游景区管理》课程理论知识的理解和记忆，增强学生对旅游景区乃至旅游行业的热爱，为今后从事各类旅游景区相关工作奠定基础。三、实习教学目标通过本实践教学环节，要求学生进一步加深对旅游景区管理理论知识的理解和记忆，了解各类旅游景区的特点，掌握各类旅游景区在开发与建设、市场营销、安全管理、环境管理、景点导游讲解、游客行为的引导管理等知识，使学生掌握景区管理的基本规律和管理方法，初步具备旅游景区管理工作要求的理论知识与基本素养。同时，通过实习，还要提高学生的观察能力、总结分析能力及团队合作互助能力。四、实习方式与场所实习方式：校外集中实习实习场所：湛江或其他省市各类旅游景区。五、实习教学内容及安排（一）实习动员内容及安排1、时间：1天2、场所：校内3、组织方式：集中进行4、内容：召开全体学生和指导教师参加的实习动员大会，向学生阐明本次实习的目的、意义、内容及要求，督促学生做好实习前的各种准备工作。5、要求：实习动员大会要求师生全体参加。（二）实习教学内容1、各类旅游景区旅游资源概况认知实习（1）教学内容：实地考察认知常见的自然类及人文类旅游景区（2）教学组织形式：在指导教师带领下到实习场所集中实习（3）天数：2天4392、景区景点开发和建设认知实习（1）教学内容：实地考察和体验景区开发与建设情况（2）教学组织形式：在指导教师带领下到实习场所集中实习（3）天数：1天3、景区环境管理与安全管理认知实习（1）教学内容：实地考察景区环境管理与安全管理（2）教学组织形式：在指导教师带领下到实习场所集中实习（3）天数：1天4、景区景点导游讲解认知实习（1）教学内容：实地考察较为知名的滨海旅游城市（2）教学组织形式：在指导教师带领下到实习场所集中实习（3）天数：1天5、景区景点对游客行为管理的认知实习（1）教学内容：实地考察体验较为知名的滨海旅游度假村或酒店（2）教学组织形式：在指导教师带领下到实习场所集中实习（3）天数：1天（三）实习总结与实习经验交流要求1、时间：3天2、场所：校内3、组织方式：集中进行4、内容：学生校外实习结束之后，完成各自的实习总结报告上交。指导教师批阅学生的实习报告，并为学生评定实习成绩。组织召开旅游景区实习总结交流大会。指导教师对学生的整体实习情况进行总结，表彰先进，并分析实习过程中存在的问题，提出整改对策。学生结合自己的实习情况相互交流，总结经验教训。5、要求：学生按要求撰写实习报告，积极参加实习总结交流大会。（四）实习方式与场所要求1、实习方式：指导教师带领下的集中实习2、场所要求：湛江或其他省市各类旅游景区六、实习活动要求1、严格遵守实习纪律，听从指挥，注意安全。对违反实习纪律者，学校将视其情节并根据有关规定给予一定的处分。2、集中实习期间不能擅自脱离集体；3、自由活动时不要单独行动4、注意维护海洋大学形象；5、注意饮食安全；6、围绕自己的任务注意观察并搜集相关资料；7、有事及时联系带队老师；8、按要求认真撰写实习报告。440七、实习报告撰写的要求1、实习报告名称：《旅游景区调查》实习报告2、实习报告内容：实习项目介绍、实习的主要内容及过程、实习过程中所发现的问题及解决问题的对策、实习的主要收获和心得体会。3、实习报告字数：3000字左右（人均）。4、完成报告时间：实习最后一天。