《Java程序设计》是软件工程专业本科生的一门专业基础课程。授课对象是软件工程专业本科学生。本课程是在先修《数据结构》课程后开设的，是后续《Web开发技术》课程的基础，也是后续《面向对象程序设计实践》、《软件工程Ⅰ》、《软件工程Ⅱ》课程及课程实践的技术支持。Java语言是目前功能强大、最流行的网络编程语言，它具有完全面向对象、开发效率高、与平台无关的特性，是企业电子商务开发、信息建设、WEBS应用程序等应用的首选技术。通过本课程的学习，使学生理解面向对象程序设计的思想，掌握java开发应用程序的基本技术，如图形用户界面设计、多线程控制、数据流与网络编程等。为学生将来从事Java编程方面工作打下了坚实的基础。三、课程教学总体目标本课程采用多媒体教学方式，特别注重理论和实践相结合。通过本课程的学习，使学生理解面向对象程序设计的思想，掌握使用Java语言开发应用程序的基本技术和基本方法。（1）知识教学目标：使学生掌握Java语言的基本语法和语义，理解Java语言的面向对象编程机制，理解和掌握图形用户界面设计、多线程控制、数据流与网络编程等编程技术，能够独立开发小的Java应用程序。（2）能力教学目标：熟练使用eclipse或Jbuilder等IDE开发Java应用程序（3）思想教育目标：学会良好的编程习惯，养成良好的编程风格。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：Java历史及特点（2）理解：Java程序的工作原理（3）掌握：开发环境的建立；开发Java程序的工作流程【学时分配】2学时【授课方式】多媒体、板书91【授课内容】1.1历史简介1.2特点1.3开发环境的建立1.4Java程序及其执行过程1.4.1开发Java程序的工作流程1.4.2Java程序的工作原理【教学重点和难点】（1）重点：开发环境的建立（2）难点：Java程序及其执行过程，Java程序的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第二章结构化程序设计【教学目标】（1）了解：标识符和关键字（2）理解：变量与存储空间的关系（3）掌握：基本数据类型、直接量和变量，控制结构【学时分配】2学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】2.1标识符和关键字2.2基本数据类型、直接量和变量2.2.1基本数据类型2.2.2直接量2.2.3变量2.3运算符2.4控制结构2.5结构化程序设计【教学重点和难点】（1）重点：数据类型、变量、控制结构（2）难点：Java的数据类型和循环结构与C++的数据类型和循环结构的区别【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体、网络、板书92【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第三章面向对象程序设计【教学目标】（1）了解：类、域、方法和实例对象（2）理解：Java的封装、继承和多态特性（3）掌握：Java的封装、继承和多态的编程【学时分配】8学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】3.1类、域、方法和实例对象3.2继承性3.3多态性3.3.1静态多态性3.3.2动态多态性3.4包3.5封装性3.6修饰词abstract、static和final3.7接口3.8内部类3.9变量作用域范围与参数传递方式3.10递归方法3.11面向对象程序设计基本思想【教学重点和难点】（1）重点：Java的封装、继承和多态特性的编程（2）难点：理解Java面向对象编程的封装、继承和多态特性【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第四章数组、字符串、向量和哈希表【教学目标】（1）了解：数组、向量、哈希表的基本概念（2）理解：数组、向量、哈希表的作用和区别（3）掌握：数组的初始化、应用；字符串及应用93【学时分配】4学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】4.1数组4.1.1一维数组4.1.2多维数组4.2字符串和字符串缓冲区4.2.1String4.2.2StringBuffer4.3向量4.4哈希表【教学重点和难点】（1）重点：数组的初始化、应用；字符串及应用（2）难点：哈希表的基本原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第五章泛型、枚举与for语句的简化写法【教学目标】（1）了解：泛型、枚举的基本概念（2）理解：泛型、枚举的的作用和区别（3）掌握：泛型、枚举的的的编程【学时分配】4学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】5.1泛型5.2枚举5.3for语句的简化写法【教学重点和难点】（1）重点：泛型、枚举的的作用与编程（2）难点：泛型、枚举的的作用与编程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】941.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第六章异常处理【教学目标】（1）了解：异常及其种类（2）理解：异常的产生、处理（3）掌握：异常处理的编程【学时分配】2学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】6.1异常及其种类6.2异常产生6.3异常处理【教学重点和难点】（1）重点：异常处理的编程（2）难点：异常处理的递归【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第七章文件与数据流【教学目标】（1）了解：流、文件及序列化的基本概念（2）理解：流、文件及序列化的作用（3）掌握：流、文件及序列化的编程【学时分配】4学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】7.1输入流与输出流7.1.1InputStream和FileInputStream7.1.2OutputStream和FileOutputStream7.1.3PrintStream7.1.4带缓存的输入流和输出流7.1.5标准输入输出流的重定向7.2随机访问文件7.3读写器957.4文件7.5序列化【教学重点和难点】（1）重点：流、文件及序列化的编程（2）难点：利用已知流构造新的流对象【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第八章Swing图形用户界面程序设计【教学目标】（1）了解：Swing图形用户界面的组件（2）理解：事件处理的基本原理（3）掌握：图形用户界面及事件的编程【学时分配】4学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】8.1eclipse开发工具添加Swing组件8.2组件和容器8.3布局管理器8.4事件处理及其模型8.5菜单【教学重点和难点】（1）重点：图形用户界面及事件的编程（2）难点：事件处理的基本原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第九章小应用程序【教学目标】（1）了解：小应用程序（2）理解：小应用程序的网页标记（3）掌握：小应用程序的编程96【学时分配】2学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】9.1源程序9.2网页标记9.3应用程序与小应用程序【教学重点和难点】（1）重点：小应用程序的编程，网页标记（2）难点：应用程序与小应用程序的区别【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第十章多线程程序设计【教学目标】（1）了解：线程的生命周期（2）理解：多线程的同步处理（3）掌握：多线程编程【学时分配】2学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】10.1线程的生命周期10.2多线程编程10.3多线程的同步处理【教学重点和难点】（1）重点：多线程编程（2）难点：多线程的同步处理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解第十一章网络程序设计【教学目标】（1）了解：TCP协议97（2）理解：基于TCP的网络程序设计（3）掌握：服务器端和客服端编程【学时分配】2学时【授课方式】多媒体、板书【授课内容】11.1基于TCP的网络程序设计11.2服务器端编程11.3客服端编程【教学重点和难点】（1）重点：服务器端和客服端编程（2）难点：TCP协议【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、板书、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《疯狂Java讲义》的相应章节2.作业与思考题的要求：按时完成作业并邮件给老师批解五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配Java基础熟悉JDK环境，掌握如何编辑、运行一个Java程序；掌握数据类必做验证性独立Java面向对象特性型、控制结构掌握Java中的类和对象定义和使用，掌握继承、多态等特性的使必做验证性独立用数组、字符串和异常掌握Java中数组、字符串的使用，处理以及异常处理的编程必做验证性独立1234文件与数据流掌握输入输出流类的编程方法必做综合性独立5图形用户界面设计掌握事件处理的原理和事件处理程序的编程方法；掌握常见的布局管理器的编程方法；综合类和对象的定义和使用，及类的面向98必做综合性独立22222对象特性掌握多线程类的构造方法和原理；掌握多线程的编程；综合类和对象的定义和使用，及类的面6多线程程序设计向对象特性2．实验报告撰写要求