食品包装学属多学科交叉的综合应用技术学科，是食品科学与工程专业的一门重要的专业课，计划在第七学期进行。本课程应先修无机化学、有机化学、食品微生物学、食品化学、食品保藏原理、食品工厂机械等课程，再进行本课程的学习，因为食品包装是食品加工产品的最后一道工序，又是产品变为商品的第一道工序。本课程主要讲授食品包装材料、食品包装原理、食品包装技术、包装设计、各类食品的具体包装方法、包装标准和法规，并反映当代国际有关食品包装的新材料、新工艺、新技术等最新技术成果、发展方向和标准法规及技术规范体系。通过理论与实践教学，使学生了解近年来食品包装领域的研究成果和最新进展，掌握食品包装基础知识，为与食品包装相关的科研、设计、生产、商贸流通和管理等工作服务。三、课程教学总体目标学习食品包装学是为了掌握用于食品包装的包装材料的性质、基本包装工艺、不同食品的包装方法，了解包装设计的基本知识及包装法规，使包装技术更好地为食品储藏加工服务。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】通过对包装的定义，功能，分类等介绍使学生的本课程的知识构架有一个大致的了解，并认识到本课程在整个专业课程体系中的定位和实际意义，以达到拓宽视野，增强知识面，提高兴趣，了解食品包装之现状和发展趋势的目的。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】讲授包装在食品中的重要地位；包装的定义、作用、分类及国内外发展状况；怎样搞好食品包装。392【本章重点和难点】包装的功能；包装与环境及资源的二重性【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品包装学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第二章食品包装用纸材及其制品【教学目标】通过对纸类包装材料与其容器的包装特性的讲解，要求学生了解纸包装材料及其包装容器制品的种类。掌握常用纸、纸箱之包装性能及适应场合．注意食品用包装纸质材料的卫生与安全。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节纸类包装材料的特性及其质量指标纸类包装材料的物理性能和机械性能第二节包装用纸和纸板瓦楞纸板的包装特性第三节包装纸箱瓦楞纸箱优点及其箱型结构第四节包装纸盒及其它包装纸器纸盒的种类与选用【本章重点、难点】1、纸类材料基本术语（机械力学性能、阻隔性、其他加工使用性能等）2、常用纸、纸箱之包装性能及适应场合3、瓦楞纸箱的结构设计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品包装学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第三章包装用塑料及其制品【教学目标】通过对塑料类材料与容器的包装特性的讲解，要求学生了解塑料包材与包装容器制品的种类。掌握食品常用塑料薄膜及容器的包装性能及适应场合．注意食品用包装塑料薄膜与容器的卫生与安全。【学时分配】6学时【授课方式】讲授案例视频393【授课内容】第一节高分子聚合物的基本知识高分子聚合物的分子结构及其性能第二节塑料的组成、分类和主要包装性能指标塑料的组成、分类和食品包装常用塑料的主要性能指标第三节食品包装常用的塑料聚乙烯、聚丙烯、聚酯、聚氯乙稀、聚偏二氯乙烯塑料的包装特性第四节软塑包装材料软塑包装材料的定义、塑料薄膜的成形方法及复合材料成形工艺第五节塑料包装容器及其制品塑料中空容器和塑料包装袋第六节食品用塑料包装材料的选用包装材料的阻透性，包装材料的卫生性及选用时的注意事项【本章重点、难点】：1、高分子聚合物的分子结构及其性能2、常用塑料包装材料的包装性能3、常用塑料薄膜与容器的包装性能及适应场合4、塑料薄膜与容器的卫生与安全【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品包装学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第四章金属、玻璃陶瓷包装材料及制品【教学目标】通过对金属、玻璃陶瓷包装材料的讲解，要求学生了解金属、玻璃陶瓷包装材料的种类。掌握食品用马口铁、铝质包装材料、玻璃的包装性能。【学时分配】2学时【授课方式】讲授案例视频【授课内容】第一节金属包装材料讲述金属包装材料优点与常用金属包材（铁和铝）；第二节玻璃陶瓷包装材料讲述玻璃的主要成分及其卫生安全性【本章重点、难点】常用金属包装材料有哪些，各自优缺点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式394（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品包装学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第五章食品包装原理【教学目标】通过对本章的讲解，要求学生了解食品包装的原理。掌握包装食品质量控制方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节环境因素对食品品质的影响应用食品化学与食品保藏原理学过的知识回顾光、氧、水分、温度对食品品质的影响第二节包装食品与微生物应用食品微生物学过的知识简单讲述包装食品与微生物的关系第三节包装食品的品质变化及其控制讲述褐变、变色及其控制；油脂氧化及其控制；香味变化及其控制；物理性质变化【本章重点、难点】1、光、氧、水分对食品品质的影响2、褐变、变色及其控制3、油脂氧化及其控制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品包装学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第六章食品包装基本技术与包装专用技术方法【教学目标】通过对本章的讲解，要求学生了解食品包装一般工艺过程以及防潮、真空与充气包装过程、脱氧与无菌包装过程。掌握食品防潮包装的设计方法、真空与充气包装保质机理，常用脱氧剂的作用原理；无菌包装的包装系统如何进行有效的杀菌。理解热收缩与热成型包装工艺技术方法，掌握不同热压封合方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节食品包装基本技术方法第二节防潮包装技术第三节真空和充气包装技术及设备第四节脱氧包装技术第五节无菌包装技术395第六节热成型与热收缩包装技术【本章重点、难点】1、防潮包装方法及其设计2、无菌包装技术3、脱氧包装方法及其设计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品包装学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第七章食品包装设计简介【教学目标】通过对本章的讲解，要求学生了解食品包装设计的内容。理解食品包装设计中的相关概念食品标签、商标、标志、条形码与食品包装的定位设计理念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授案例视频【授课内容】第一节包装设计概论第二节包装设计方法及相关知识【本章重点、难点】1、包装的定位设计。2、包装设计的相关知识。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品包装学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。