本课程根据我国社会转型的实际和教学实践的需要分别介绍了社会运行的概述、社会运行的微观分析、社会运行的宏观分析、社会运行的问题与控制手段。最后一章内容是社会保障与社会工作，与社会保障专业息息相关，相互联系，相互渗透。通过社会学概论的学习，使学生能够更加熟练的将所学的社会学知识和社会保障的理论知识应用到现实社会中去。本课程是社会学专业的学科基础课程，也是社会学专业的主干课程之一。本课程的教学，主要是介绍社会学的研究对象、社会学的功能、社会学发展简史、社会学研究的范畴，讲授社会学的基本知识和理论，使学生对社会学专业有整体的认识，逐步学会用社会学的理论视角来解释社会现象，分析社会问题，为以后国外社会学理论和社会学各分支学科的学习奠定基础。三、课程教学总体目标教师在指导学生学习中，要强调技术应用性，理论联系实际，以学生为主体，激发学习者对实际问题的提出，培养学习者的独立思考和分析、解决实际问题的能力，切忌死记硬背。要根据课程的需要，结合学生工作、生活情况，进行观察实践。具体来讲，使学生要达到的基本要求是：1、了解社会学的学科性质和研究领域、社会学分析问题的视角，对社会学有一个概貌性的掌握；2、掌握社会学的基本理论，尤其要掌握关于社会结构、社会运行的基本理论；3、增强对社会学的兴趣，为进一步学习和研究社会学打下基础；4、通过学习社会学，增强个人适应社会的能力，增强认识、分析社会问题的能力；四、理论教学内容及要求第一章什么是社会学【教学目标】（1）了解：国内外对社会学研究对象的观点分类、社会学学科地位。（2）理解：社会学与其他社会科学的关系。（3）掌握：社会学的研究对象。【学时分配】4学时。39【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一章:什么是社会学第一节社会学的研究对象1、社会学对象的历史时代根据2、社会学对象的现实社会根据3、社会学对象的中国特色4、关于社会学研究对象的观点5、社会学的基本问题第二节社会学的学科地位1、社会学学科地位的历史演变2、社会学与其他社会科学的关系第三节社会学的功能1、认识和改造社会2、增促社会进步，缩减社会代价3、构建和谐社会【教学重点和难点】（1）重点：社会学的研究对象？（2）难点：社会学与其他学科的关系？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑杭生.社会学对象问题新探.北京：中国人民大学出版社，1987.（2）郑杭生.中国大百科全书.社会学卷。北京：中国大百科全书出版社，1991.（3）郑杭生，李迎生.中国社会学史新编.北京：高等教育出版社，20002、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.怎样理解社会学的研究对象？2.社会学与其他学科的关系如何？3.学习社会学具有什么意义？第二章社会学的产生与发展【教学目标】（1）了解：社会学产生的背景和条件、社会学的中国化。（2）理解：西方社会学的创立及形成。40（3）掌握：当代西方社会学的发展与现状。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节西方社会学的历史与现状1.社会学产生的背景和条件2.西方社会学的创立3.西方社会学的形成4.当代西方社会学的发展与现状第二节马克思主义社会学1.马克思主义社会学的创立2.马克思主义社会学的基本观点3.马克思主义社会学的特点第三节社会学的中国化1.解放前社会学的传入和发展2.解放后社会学的中断与重建3、社会学中国化的探索【教学重点和难点】（1）重点：掌握结构功能主义；社会冲突理论；社会交换理论；符号互动理论；发展理论；（2）难点：其他几种有特色的新理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋林飞.当代西方社会学理论.南京：南京大学出版社，1997.（2）【美】戴维.波普诺，社会学（第十版）.北京：中国人民大学出版社，1999.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述社会学产生的思想和社会背景？（2）马克思主义社会学的主要形态是什么？（3）简述当代西方社会学的发展与现状？第三章社会学研究的基本理论视角【教学目标】（1）了解：孔德、斯宾赛、迪尔凯姆的结构功能主义观点。（2）理解：功能主义与冲突论的共同点。（3）掌握：稳定的小规模社会的功能分析法。41【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节功能主义的视角1.孔德、斯宾赛、迪尔凯姆的结构功能主义观点2.默顿的新功能分析范式3.稳定的小规模社会的功能分析法第二节冲突论的视角1.马克思的阶级冲突思想2.科塞、达伦多夫的冲突论思想3.冲突论分析社会的方法4.功能主义与冲突论的共同点第三节互动论的视角1.布鲁默、戈夫曼的互动论思想2.互动论分析社会的方法3.互动论者与宏观社会学家的区别第四节对三种视角的简要评价1.社会学研究视角的多样性2.社会学研究视角的互补性【教学重点和难点】（1）重点：稳定的小规模社会的功能分析法。（2）难点：冲突论分析社会的方法、互动论分析社会的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑杭生，李迎生.二十世纪中国的社会学.北京：党建读物出版社，1999（2）郑杭生.社会学对象问题新探.京：中国人民大学出版社，19872、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结构功能主义的主要观点是什么？（2）冲突论与结构功能主义的共同点表现在哪些方面？（3）互动论者与宏观社会学家的区别主要在哪些方面？第四章社会学研究方法【教学目标】42（1）了解：社会学研究方法及其特点，研究的逻辑过程。（2）理解：社会学研究方法体系（3）掌握：社会学研究的基本程序【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会学方法论1.社会学方法体系2.社会学方法的特征3.社会学研究的范式第二节社会学研究的过程1.研究的逻辑过程2.社会学的解释3.研究的基本程序第三节社会学主要研究方法1.问卷调查法2.田野调查法4.实验法5.历史比较法第四节社会指标1.社会指标的类型和功能2.社会指标体系的建立3.社会指标体系的应用【教学重点和难点】（1）重点：社会学研究方法体系，掌握研究的基本程序（2）难点：社会学研究的逻辑过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，社会调查知识，了解具体的调查实践。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）贾春增.外国社会学史（修订本）.北京：中国人民大学出版社，2000.（2）孙本文.社会学原理.上海：商务印书馆，19352、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述社会学研究方法体系包括哪些部分？（2）社会学研究的基本程序？43（3）社会学主要研究方法有哪些？第五章社会的构成【教学目标】（1）了解：社会的本质、特点及功能。（2）理解：关于社会结构的不同观点。（3）掌握：社会类型，社会运行的含义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会及其构成1.社会的本质2.社会的特征3.社会的要素4.社会的功能第二节社会结构和社会运行1.宏观社会结构2.微观社会结构3.社会运行与社会转型第三节社会类型1.社会生存方式2.公社社会3.社团社会【教学重点和难点】（1）重点：马克思主义社会观，什么是社会运行？（2）难点：社会运行的结构、公社社会、社团社会？【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论社会特点（2）教学手段：采用多媒体、使学生弄清社会及社会机构的含义，社会运行的原则。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李沛良.社会研究的统计应用.北京：社会科学文献出版社，2001（2）风笑天.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，20012、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简析“社会”的概念？（2）怎样理解社会的功能？（3）什么是社会结构？44第六章文化的结构与功能【教学目标】（1）了解：文化的概念及功能。（2）理解：文化的特性、分类。（3）掌握：文化的构成要素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节文化及其特性1.社么是文化2.文化的特性第二节文化的分类1.物质文化与非物质文化。2.主文化与亚文化3.主文化与反文化4.评比性文化与非评比性文化第三节文化的构成1.象征符号2.价值观念3.规范体系4.物质文明第四节文化的功能1.认同功能2.规范功能3.整合功能【教学重点和难点】（1）重点：文化的分类？（2）难点：主文化与反文化、主文化与亚文化？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）司马云杰.文化社会学.北京：中国社会科学出版社，2001（2）【美】威廉.奥格本.社会变迁：关于文化和先天的本质。杭州：浙江人民出版社，19892、作业与思考题45布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是文化？（2）文化可以区分为哪些不同的类型？（3）试比较主文化与亚文化和反文化？第七章人的社会化【教学目标】（1）了解：社会化的含义及类型。（2）理解：社会化的内容。（3）掌握：社会化的条件和主体。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是社会化1.社会化的定义2.社会化的类型3.研究社会化的理论视角第二节社会化的条件和主体1.社会化的生物及社会条件2.社会化的主体第三节社会化的过程与内容1.早期社会化2.成人继续社会化3.代沟问题【教学重点和难点】（1）重点：社会化的社会主体？（2）难点：社会化的若干理论？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄玉馥.人与社会——社会化问题在美国.沈阳：辽宁人民出版社，1986（2）李强等.社会变迁与个人发展：生命历程研究的范式与方法.社会学研究。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会化？（2）社会化主要有哪些类型？各自的含义是什么？46（3）社会化的生物基础和社会主体各有哪些？各自的作用和特点是什么？第八章社会角色【教学目标】（1）了解：角色的理论及类型。（2）理解：角色的扮演。（3）掌握：角色失调。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会角色的理论与概念1.社会角色理论2.社会角色概念3.角色集第二节社会角色的类型1.先赋角色与自致角色2.自觉的角色与不自觉的角色3.规定性角色与开放性角色4.功利性角色与表现性角色第三节社会角色的扮演1.社会角色的确定2.社会角色的表现3.社会角色的扮演过程第四节社会角色的失调1.角色冲突2.角色不清3.角色中断4.角色失败【教学重点和难点】（1）重点：社会角色失调？（2）难点：社会化的扮演？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）戈夫曼.日常生活中的自我呈现.杭州：浙江人民出版社，198947（2）乔治.赫伯特.米德.心灵、自我与社会.北京：华夏出版社，19992、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述什么是社会角色的理论与概念？（2）试述社会角色的类型？（3）试分析社会角色的扮演？第九章社会互动【教学目标】（1）了解：社会互动的含义及类型。（2）理解：社会互动的维度。（3）掌握：集合行为。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会互动的涵义及理论1.社会互动的涵义2.社会互动的理论第二节社会互动的情境与过程1.社会互动的情境2.社会互动的过程3.社会转型与社会互动第三节社会互动的维度与类型1.社会互动的维度2.社会互动的类型第四节集合行为1.集合行为的一般特征2.集合行为的理论3.几种典型的集合行为【教学重点和难点】（1）重点：社会互动的含义，集合行为？（2）难点：社会互动的理论？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。48（1）陈向明.旅居者与“外国人”——留美中国学生跨文化人际交往研究.长沙：湖南教育出版社，1998（2）严云翔.礼物的流动.上海：上海人民出版社，20002、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说人性、自我和社会都是在互动中形成的？（2）简述社会互动的含义？（3）请说明意义与互动的关系？第十章社会网络与社会群体【教学目标】（1）了解：社会群体的概念及类型、社会网络的含义与类型。（2）理解：社会网络的功能、社会群体的结构及其作用过程。（3）掌握：初级社会群体。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会网络1.什么是社会网络2.社会网络的类型3.社会网络的功能4.社会网络分析第二节社会群体1.什么是社会群体2.群体的类型3.社会群起结构和过程第三节初级社会群体1.初级群体的基本特点2.初级群体的功能3.中国社会转型期的初级群体【教学重点和难点】（1）重点：社会群体的类型及存在基础？（2）难点：初级社会群体的特点及功能？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料49要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）【美】戴维.波普诺.社会学（第十版）.北京：中国人民大学出版社.（2）【美】西奥多.米尔斯.小群体社会学.昆明：云南人民出版社，1988.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会群体？社会群体具有哪些基本特征？（2）试析初级社会群体研究的意义？（3）如何分析和认识当代中国社会转型时期初级群体的变化？第十一章社会组织【教学目标】（1）了解：社会组织的含义与特征。（2）理解：科层制、组织管理的涵义。（3）掌握：社会组织的结构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会组织的特征1.社会组织的构成要素2.社会组织的类型第三节社会组织结构1.组织结构2.组织的正式结构和非正式结构3.科层制第四节社会组织的管理1.组织管理2.组织管理理论3.组织管理方式【教学重点和难点】（1）重点：组织结构的含义，组织的特征，组织管理的含义（2）难点：科层制管理方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱国云.组织理论：历史与流派.南京：南京大学出版社，199750（2）杨晓民，周翼虎.中国单位制度.北京：中国经济出版社，20012、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样理解组织的概念及其特点？（2）如何理解组织结构中的非正式群体？第十二章社会分层与社会流动【教学目标】（1）了解：社会分层及其分类。（2）理解：社会分层的方法及其标准。（3）掌握：社会流动。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会分层的相关概念1.社会地位及其差别2.阶级、阶层与社会不平等第二节社会分层理论1.马克思主义阶级理论2.西方社会学的分层理论第三节社会分层的机制1.分层的方法和标准2.阶层关系和分层结构第四节社会流动1.社会流动的涵义2.社会流动的类型3.影响社会流动的因素【教学重点和难点】（1）重点：阶级和阶层的一般含义（2）难点：社会流动的影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李强.社会分层与贫富差别.厦门：鹭江出版社，2000（2）许欣欣.当代中国社会结构变迁与流动.北京：社会科学文献出版社，2000（3）郑杭生，李强，李璐璐.当代中国社会结构和社会关系研究.北京：首都师范大学出版社，1997512、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马克思主义是如何看待社会分层现象的？（2）如何正确对待西方社会学的社会分层研究？第十三章社会设置【教学目标】（1）了解：社会设置的内涵及其构成。（2）理解：社会设置的功能分析。（3）掌握：社会改革与社会设置。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是社会设置1.社会设置的涵义2.社会设置的构成3.社会设置的特征第二节社会设置的功能分析1.考察社会设置功能的角度2.社会设置的功能第三节社会改革与社会设置1.经济设置与社会主义市场经济改革【教学重点和难点】（1）重点：社会设置的功能（2）难点：考察社会设置功能的角度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张宇燕.经济发展与制度选择.北京：中国人民大学出版社，1992（2）【美】莫顿.论理论社会学.北京：华夏出版社，19902、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会设置？社会设置由哪些要素构成？（2）社会设置有哪些特征和基本类型？（3）试述考察社会设置功能的不同角度？52第十四章社区【教学目标】（1）了解：社区的概念和类型。（2）理解：社区自身的协调发展（3）掌握：虚拟社区【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社区的概念与理论1.什么是社区2.社区的类型3.社区研究的理论与方法第二节社区要素与发展1.社区地域环境2.社区人口3.社区文化第三节社区建设与协调发展1.农村社区与新农村建设2.城市化与城市社区建设3.城乡协调发展第四节虚拟社区1.虚拟社区的涵义2.虚拟社区的特征3.虚拟社区与实在社区的关系【教学重点和难点】（1）重点：社区的含义与类型，虚拟社区的含义及特点（2）难点：社区建设与协调发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，社会社区的发展状况【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）康少邦，张宁等.城市社会学.杭州：浙江人民出版社，1986（2）蔡永美，郭文雄.都市社会发展之研究.台北：巨流图书公司，19822、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解用“社区”来作为“Community”的对译语？53（2）怎样认识“社区”概念内涵的拓展与中国社会转型以及社会学本土化之间的关系？（3）“虚拟社区”与“实在社区”相比有哪些特点？第十五章城市化【教学目标】（1）了解：城市化的概念及其历史起点。（2）理解：城市化的空间结构。（3）掌握：城市化的文化特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市的起源、演变与城市化1.城市的产生和发展2.近代以来的城市化3.中国的城市的产生和发展4.关于中国城市化发展道路的探讨第二节城市的空间结构及其变动1.城市空间结构的古典模型2.城市空间结构的分析3.城市空间结构的变动第三节城市的社会文化特征1.城市性2.城市的社会文化特征概述第四节城市问题与城市规划1.城市问题2.城市规划【教学重点和难点】（1）重点：城市化的空间结构及其变动？（2）难点：城市问题？【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论社会特点（2）教学手段：采用多媒体、使学生弄清城市化的含义，城市问题与城市规划。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙立平.社会现代化.北京：华夏出版社，1988（2）罗荣渠.现代化新论：世界与中国的现代化进程.北京：本经大学出版社，1993.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。54（1）什么是城市化？它发端于何时？为何具有必然性？（2）谈谈你对中国城市化道路的看法？（3）试述影响城市空间结构变动的几种生态过程？第十六章社会变迁与社会现代化【教学目标】（1）了解：社会变迁的类型。（2）理解：社会变起的根源与机制。（3）掌握：影响社会变起的因素。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会变迁1.社会变迁的类型2.影响社会变迁的因素3.社会变迁的动因与机制4.有计划的社会变迁与社会协调发展第二节社会现代化1.什么是现代化2.现代化的基本特征第三节发展中国家现代化的特征1.发展中国家现代化的历史条件2.“迟发展效果”3.“二元”社会结构的长期存在4.政府在现代化过程中发挥强有力的支配和指导作用第四节中国的社会主义现代化1.中国的改革开放2.新技术革命的挑战3.全球化的挑战【教学重点和难点】（1）重点：社会变起的影响因素？（2）难点：社会现代化的含义和基本特征？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。55（1）【美】西里尔.布莱克.比较现代化.上海：上海译文出版社，1996.（2）杨雪冬.全球化：西方理论前沿.北京：社会科学文献出版社.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解世界现代化过程中多种模式并存的问题？（2）如何理解现代化与传统的关系（3）如何理解“迟发展效果”？第十七章社会问题概述【教学目标】（1）了解：社会问题的含义与构成要素。（2）理解：社会问题的一般特征及其类型。（3）掌握：社会问题的理论。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是社会问题1.社会问题的涵义2.社会问题构成要素第二节社会问题的一般特征及其类型1.社会问题的一般特征2.社会问题的类型第三节社会问题的理论研究1.社会整合理论2.文化失调理论3.社会解体理论4.价值冲突理论第四节社会转型与社会问题1.当代中国社会问题的成因2.当代中国社会问题的特征【教学重点和难点】（1）重点：社会问题的理论？（2）难点：社会转型与社会问题？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料56要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑杭生.中国社会转型中的社会问题.北京：中国人民大学出版社，1996（2）雷洪.社会问题：社会学的一个中层理论.北京：社会科学文献出版社，1999.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）构成社会问题的要素是什么？（2）为什么说社会问题具有普遍性？（3）试以我国当前存在的某一个具体的社会问题为例，分析该问题产生的社会原因及其特征？第十八章主要社会问题分析【教学目标】（1）了解：人口问题，环境问题，贫困问题与犯罪问题的含义。（2）理解：可持续发展与环境保护。（3）掌握：人口老龄化及其对策。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人口问题1.人口增长、环境与社会发展2.人口与环境问题3.人口与发展问题4.稳定人口与政策选择5.人口老龄化和健康问题：人口老龄化6.人口老龄化的社会后果及对策7.艾滋病与人口健康第二节环境问题1.环境问题概述2.“环境问题”成立的前提3.环境问题与一般社会问题的区别4.环境问题的内在规定性5.关于环境问题的理论解释6.建构主义模式7.可持续发展与环境保护第三节贫困问题1.贫困的概念与类型2.关于贫困的理论解释3.中国农村的扶贫开发第四节犯罪问题1.西方犯罪学的主要理论流派572.国内犯罪问题研究的主要理论【教学重点和难点】（1）重点：人口老龄化问题，可持续发展问题？（2）难点：贫困的理论解释？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋健等.人口预测和人口控制.北京：人民出版社，1982（2）张坤民.可持续发展论.北京：中国环境科学出版社，19972、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国人口老龄化问题的形成原因、特点和社会后果有哪些？需要采取哪些政策对策？（2）试比较分析社会学阐释环境问题的几种理论模式？（3）简析贫困文化论与贫困处境论的区别与联系？第十九章越轨与社会控制【教学目标】（1）了解：社会控制及社会控制的手段。（2）理解：社会越轨的含义及类型。（3）掌握：社会越轨的控制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节越轨行为1.越轨的定义与类型2.社会越轨产生的原因3.社会越轨的控制第二节社会控制概念与类型1.什么是社会控制2.社会控制的特征及其类型3.社会控制的功能第三节社会控制体系1.社会控制手段2.社会控制过程3.社会控制的度58【教学重点和难点】（1）重点：社会控制的手段？（2）难点：社会越轨产生的原因？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）【美】罗斯.社会控制.北京：华夏出版社，1989.（2）【美】庞德.通过法律的社会控制.北京：商务印书馆，19842、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）社会行为是如何受到制约的？（2）社会控制与个人自由的关系是怎样的？（3）何谓适度的社会控制？第二十章社会政策【教学目标】（1）了解：社会政策的界定与分类。（2）理解：社会政策的性质。（3）掌握：社会政策的制定，执行与终结。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会政策概述1.社会政策概念的界定2.社会政策的分类3.社会政策的性质第二节社会政策的制定1.确认政策问题2.建立政策议程3.制定政策方案4.政策方案选优5.政策合法化第三节社会政策的执行1.社会政策执行的意义及其特点2.有关社会政策执行过程的理论模型593.影响社会政策执行的因素第四节社会政策的终结1.实施社会政策对社会问题的影响2.社会政策评估3.社会政策终结【教学重点和难点】（1）重点：社会政策的性质？（2）难点：影响社会政策执行的因素？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈国钧.社会政策与社会立法.台北：三民书局，1980.（2）曾纪茂，周晶.公共政策导论.成都：四川人民出版社，20012、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会政策？它有哪些特点？（2）试述社会政策制定的一般程序？（3）试比较有关社会政策执行过程的几种理论模型？五、实验教学及要求无