本课程为海洋科学专业的专业基础课。主要是讲述海水运动的各种现象、过程及其动力机制，着重介绍物理海洋学的基本规律和理论，使学生具备较强的物理海洋理论知识和扎实的物理海洋研究方法。本课程是海洋科学（物理海洋方向）专业的一门非常重要的核心的专业基础课。本课程的学习为后续的海洋环流、海洋内波与混合、潮汐、海浪等专业限选课程的奠定基础，更是物理海洋继续学习和研究的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生系统地掌握物理海洋的基本理论，掌握海流、海浪、潮汐、内波、风暴潮等海水运动的基本规律，掌握研究海洋动力现象的基本思路和方法。四、理论教学内容及要求第一章海水运动方程【教学目标】（1）了解：了解海水运动类型；（2）理解：地转科氏力、全导数、不可压、海水运动方程的物理含义；（3）掌握：海水主要作用力、海水运动控制方程及其边界条件。【学时分配】18学时。【授课方式】讲授17学时，讨论1学时。【授课内容】177第一节坐标系1.惯性系与旋转坐标系2.直角坐标和球坐标第二节海水运动的主要作用力1.重力2.天体引潮力3.压强梯度力4.摩擦力5.科氏力第三节海水层流运动的控制方程1.动量方程2.连续方程3.盐量扩散方程4.热传导方程5.海水运动的基本方程组第四节边界条件1.无质量交换的运动学边界条件2.自由海面有质量交换时的运动学边界条件和盐量边界条件3.动力学边界条件4.温度边界条件第五节时间平均的运动方程1.时间平均运算法则2.运动方程的平均化3.雷诺数4.雷诺应力及其计算5.边界条件的平均化第六节垂直向平均的基本方程第七节运动方程的尺度分析与简化1.基本的特征尺度2.运动方程的尺度分析3.连续方程的尺度分析4.盐度扩散方程和热传导方程的尺度分析5.静力近似、Boussinesq近似【教学重点和难点】（1）重点：海水运动作用力、海水运动方程、边界条件、尺度分析的应用，常用的近似和假设（2）难点：全导数、地转科氏力的理解，边界条件的推导、Boussinesq近似【授课方法与手段】178（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书为主、多媒体相结合方式使学生理解运动方程的推导过程和物理含义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）StewartR.,《IntroductiontoPhysicalOceanography》（2）卡缅科维奇，《海洋水文物理》，海洋出版社，19832、作业与思考题以下挑选布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈谈自己对科氏力的理解（2）写出海水运动控制方程及其物理含义（3）运用尺度分析简化方程组；（4）什么是静压近似？（5）海水运动方程（N-S方程）的矢量形式及其各项的物理含义第二章海流【教学目标】（1）了解：升降流的理论；（2）理解：各种海流产生的背景及假设；风生大洋环流的三个理论及其相互关系（3）掌握：地转流、惯性流、Ekman漂流的假设和理论，Ekman深度、Ekman抽吸、Ekman螺旋等概念，漂流的分离方法，Sverdrup方程的物理含义【学时分配】18学时。【授课方式】讲授17学时，讨论1学时。【授课内容】第一节地转流1.地转平衡2.地转流的成因3.地转流的特点4.地转流的计算第二节考虑摩擦的定常流1.无限深海漂流2.有限深海漂流3.漂流的分析4.底流5.非均匀风场的风生流6.升降流第三节非定常流动1.漂流的发展2.惯性流179第四节风生大洋环流1.边界层技术2.大洋中部海区风生环流的Sverdrup理论3.Stommel西向强化理论4.Munk的大洋风生环流理论5.大洋环流西向强化的惯性理论第五节热盐环流1.热盐环流的重要意义2.热盐环流理论3.海洋水团4.南极绕极流【教学重点和难点】（1）重点：地转平衡、Ekman漂流理论、惯性流、漂流的分离、地转流的计算；（2）难点：有限深海漂流、底流、升降流，Sverdrup方程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书、动画相结合的方式使学生更好理解物理过程和含义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）StewartR.,《IntroductiontoPhysicalOceanography》（2）杨殿荣，《海洋学》，高等教育出版社，1986；2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对比分析地转流、Ekman漂流和惯性流的异同点；（2）对比分析无限深海和有限深海漂流的差异；（3）风生大洋环流的三个理论的联系与区别第三章海浪【教学目标】（1）了解：有限振幅波，波动的绕射现象；（2）理解：线性波动理论、频散关系；（3）掌握：相速、群速等基本概念，线性波动的主要性质，Stokes波的性质，驻波特点，波浪由深水传入浅水时的变化，海浪谱的计算方法。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授13学时，讨论1学时。【授课内容】第一节线性波动理论1.无旋运动的基本方程；1802.线性波动；3.水深对线性波动的影响；深水波浅水波4.线性波动的能量第二节线性波动的合成1.驻波2.波群第三节波动的折射和绕射1.波浪的折射2.波浪的绕射第四节有限振幅波1.Stokes波2.波浪破碎；第五节海浪统计性质1.随机海浪过程的平稳性和各态历经性；2.波面、波高、周期、波长的分布；3.各波高之间的关系；第六节海浪的观测与预报1.能量谱和方向谱的概念；2.谱的具体形式；3.海浪能谱估计；4.海浪谱在海浪要素计算中的应用【教学重点和难点】（1）重点：线性波动理论，波浪从深入到浅水的变化，海浪谱概念与计算（2）难点：频散关系、波动的能量；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生更好理解物理过程和含义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）StewartR.,《IntroductiontoPhysicalOceanography》.（2）徐德伦等，《随机海浪原理》，高等教育出版社，2001.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对比分析浅水波和深水波的传播性质；（2）给一组海浪观测数据，计算海浪谱；第四章潮汐【教学目标】181（1）了解：地形等因素对潮波的影响；（2）理解：平衡潮理论、潮汐动力理论；（3）掌握：平衡潮理论的主要内容，潮汐动力学理论。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授11学时，讨论1学时。【授课内容】第一节平衡潮理论1.平衡潮理论的基本假设2.天体引潮力的主要部分3.平衡潮潮高4.平衡潮分潮4.平衡潮的主要结论及评价第二节考虑地球形状的潮波1.全球水域中的潮波（Laplace理论）2.有界水域中的潮波（Airy理论）第三节等深广阔水域中的潮波1.假定和方程2.平面Sverdrup波3.Poincare’波4.Klevin波第四节海峡和矩形海湾中的潮波1.海峡中的Kelvin波和旋转潮波系统2.考虑摩擦的Kelvin波和旋转潮波系统3.海峡中的Poincare’波4.矩形海湾中的潮波；第五节变截面海湾和河口中的潮波1.变截面海湾中的潮波2.涌潮第六节浅水潮波1.忽略摩擦的浅水潮波2.考虑摩擦的浅水潮波【教学重点和难点】（1）重点：潮汐理论。（2）难点：潮汐动力理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生更好理解物理过程和含义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料182要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）MetED网址：https://www.meted.ucar.edu/（2）StewartR.,《IntroductiontoPhysicalOceanography》.（3）杨殿荣，《海洋学》，高等教育出版社，1986；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）用调和分析法从潮位曲线中分离平衡潮分潮（2）谈谈平衡潮理论的优缺点第五章内波【教学目标】（1）了解：地转效应对内波的影响（2）理解：内波、表面波与界面波的区别和联系；（3）掌握：小振幅内波的特性，界面内波特性。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节引言第二节小振幅内波的一般特性第三节两层流体的界面波第四节考虑地转效应的界面波第五节【教学重点和难点】第六节（1）重点：小振幅内波、界面内波。第七节（2）难点：内波传播特性的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体、动画方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）方欣华、杜涛,《海洋内波基础和中国海内波》，青岛海洋大学出版社，2005。（2）JPedlosky,《wavesinoceanandatmosphere:introductiontowavedynamics》,Springer,2003。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈谈表面波、内波和界面波的区别和内在联系。（2）简述小振幅内波的特性。第六章风暴潮【教学目标】183（1）了解：风暴潮的危害，非定常风暴潮的发展（2）理解：定常风暴潮理论；（3）掌握：长矩形浅水海域中的定常风暴潮、大洋和大陆架上风暴潮的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节狭长矩形浅水海域中的定常风暴潮1.等深封闭海域中的定常风暴潮2.海底存在坡度封闭海域中的定常风暴潮3.等深半封闭海域中的定常风暴潮第二节狭长矩形浅水海域中的非定常风暴潮第三节考虑地转效应的风暴潮第四节大洋风暴的形成和传播第五节大陆架上的风暴潮【教学重点和难点】（1）重点：狭长矩形浅水海域中的定常风暴潮、大洋风暴潮的特点。（2）难点：非定常风暴潮。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体、动画方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）秦大河主编，《厄尔尼诺》，气象出版社，20032、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）推导等深封闭海域中的定常风暴潮潮位。（2）简述大洋风暴潮的特点。五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求184