本课程是农学及相关专业的专业拓展课，它是一门多科交叉的应用性课程，主要介绍农业设施—环境—生物之间相互关系的基本理论，以及基于上述理论的设施设计、营造和管理的规律、方法和规范等；设施环境设备的类型、性能、原理构造和合理选型配套的知识和技能。通过本课程学习，能够使学生了解和掌握有关设施农业的理论和技术，把握现代设施农业技术和相关行业的发展方向，具备提供设施规划、设计和建筑的合理技术要求和性能指标的能力，具备设施管理和运营的能力，为学生以后能够从事相关工作奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，第一，使学生了解和掌握农业设施原理等方面的知识；第二、了解设施环境模型的概念及模型的组成要素和建模的基本步骤；使学生初步了解温室环境模型中各个小气候要素的模拟方法，以及影响这些温室小气候要素的外界环境因子；第三，掌握设施环境控制的常用电器设备及其应用原理和方法；第四，掌握设施环境控制设备的控制原理和方法；第五，了解设施我国南方最新应用的设施栽培生产技术案例.四、理论教学内容及要求第一章设施农业概述【教学目标】（1）了解：国内外设施农业的现状及发展趋势；（2）掌握:设施农业的基本概念和我国设施农业的现状。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基本概念8．农业设施与设施农业；9．设施农业学第二节国内外设施农业的现状和发展趋势1.国外设施农业的现状及发展趋势；2452.我国设施农业的发展概况【教学重点和难点】（1）重点：设施农业的基本概念（2）难点：设施农业的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杜艳艳.国内外设施农业技术研究进展与发展趋势[J].广东农业科学,2010,(4).（2）刘宏军.关于我国设施农业、设施园艺业发展现状与对策研究[J].,2007,27(4).（3）程红兵.我国农业设施的发展必须依靠绿色农业[J].甘肃农业,2009，273(4).2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是设施农业?什么是农业设施?。（2）简述国内外设施农业的现状。第二章农业设施的类型、结构与性能【教学目标】（1）了解：农业设施技术性能和评价指标，种植设施和养殖设施的结构类型。（2）理解：温室、塑料拱棚的结构和类型。（3）掌握：透光覆盖材料的性能和选用原则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农业设施的类型1.种植设施2.养殖设施第二节覆盖材料的种类和性能1.覆盖材料分类2.塑料薄膜3.玻璃4.遮阳网5.无纺布第三节温室设施的建筑与结构1.温室技术性能和评价指标2.温室的结构类型和主要构成2463.温室透光覆盖材料的选用原则第四节塑料拱棚设施的建筑与结构1.塑料拱棚技术性能和评价指标2.塑料拱棚的结构类型和主要构成3.塑料拱棚透光覆盖材料的选用原则【教学重点和难点】（1）重点：温室、塑料拱棚的技术性能和评价指标，温室的结构主要构成，透光覆盖材料的性能和选用原则。（2）难点：温室的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董惠民E-mail:ynnykm@sina.com，温室系列基础知识讲座-现代温室的分类[J].云南农业，2009,2.（2）孙憬,刘捷,李裕.设施农业的温室环境调控问题分析与研究[J].湖南农机,2010,37（3）：45-46(3)黄虹.农用塑料薄膜吹塑过程膜泡的冷却技术[J].塑料,2002,31(5）：48-492、作业与思考题布置3道作业思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述几种不同农业设施分类;从设施条件的规模、结构的复杂程度和技术水平可将设施分为几个层次,各有什么特点?（2）现代温室有哪些主要特征?简述它的主要类型和各自的结构性能。（3）简述不同类型塑料拱棚的结构性能和优缺点。第三章设施环境原理【教学目标】（1）了解：动植物与环境的关系。（2）理解：植物与光、温、水、气、土壤等环境的关系和农业设施内光、温、水、气、土壤等环境的特点。（3）掌握：农业设施环境的调控方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节动植物及其环境1.动植物与其环境2.动植物与农业设施第二节设施光环境2471.作物与光环境2.设施光环境的特点3.农业设施的光照环境调控技术第三节设施的温度环境1.作物与温度环境2.设施温度环境的特点3.农业设施温度环境的调控技术第四节设施的湿度环境1.作物与湿度环境2.设施湿度环境的特点3.农业设施的湿度环境调控技术第五节设施的气体环境1.作物与气体环境2.设施气体环境的特点3.农业设施的气体环境调控技术第六节设施的土壤环境与综合环境控制1.作物与土壤环境2.设施内土壤环境的特点3.农业设施的土壤环境调控技术4.农业设施内综合环境控制【教学重点和难点】（1）重点：作物与环境的关系，温室的环境特点，环境的调控方法。（2）难点：环境调控的实际运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）万正林,罗庆熙.农业设施夏季降温方法概述[J].四川农业科技,2007,(7).（2）崔潇,任艳.调光技术在农业设施栽培上的应用[J].北京农业职业学院学报,2010,24(6).（3）李化龙,陈端生,尚小宁.农业设施环境中光、热、湿、C02浓度等要素调控及应用技术研究进展[J].温室园艺,2、作业与思考题布置4道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何制定作物设施栽培的环境调节调控标准和栽培技术规范？（2）简述农业设施内光照、温湿度、气体和土壤环境的特点及其成因。（3）根据生产实际，如何对农业设施光照、温度、水分和气体环境进行调节与控制?248（4）如何理解农业设施内的环境因子是同时存在综合作用?第四章设施的通风与降温【教学目标】（1）了解：通风量的确定、设施遮阳的降温方式；（2）理解：自然通风和强制通风的系统及设备；（3）掌握：设施通风的作用，蒸发降温的原理及湿帘风机系统的组成和原理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节通风系统与设备1.通风的作用2.通风量3.自然通风4.机械通风5.通风设备第二节蒸发降温系统与设备1.蒸发降温原理2.湿帘风机系统第三节遮阳系统与设备1.遮阳降温原理2.遮阳系统设备【教学重点和难点】（1）重点：通风量的确定，自然通风，机械通风，蒸发降温，湿帘风机系统。（2）难点：蒸发降温。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李化龙,陈端生,尚小宁.农业设施环境中光、热、湿、C02浓度等要素调控及应用技术研究进展[J].温室园艺,20??,(?):9-11.（2）万正林,李立志,邓俭英,等.南方农业设施常用降温方法及其基本原理[J].广西农业科学,2010,41(7):739-741.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）设施内降温的方法和措施有哪些?249（2）通风降温的方式有哪些?怎样确定通风量？（3）简述蒸发降温的原理和湿帘风机系统主要构成。第五章设施保温与加温【教学目标】（1）了解：温室采暖系统的组成与供暖方式。（2）理解：温室设计的保温原理。（3）掌握：温室保温原理和保温与加温方式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述1.设施保温原理2.设施保温方式3.设施加温的方式第二节设施采暖系统与供暖方式1.采暖系统2.供暖方式第三节热水和蒸汽采暖设备1.热水采暖设备2.蒸汽采暖设备【教学重点和难点】（1）重点：温室大棚保温的原理和措施,农业设施使用的保温材料,采暖系统与供暖方式。（2）难点：加温供暖方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马惠玲,刘朝宇,张虎.浅谈大棚用保温被现状及质量要求[J].新疆农机化,2010,(6).（2）龙建明,李敏科,朱亮亮,等.设施农业机械设备及应用[J].农机化研究,2006,(11).2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述温室大棚保温的原理和措施.（2）目前温室大棚使用的保温材料有哪些？第六章设施灌溉与施肥250【教学目标】（1）了解：灌溉与施肥技术在温室中的应用,设施内气体的组成特性和CO2气体分布。（2）理解：滴灌和微喷灌的系统组成及主要设备,水肥一体化的原理,CO2的控制原理和技术。（3）掌握：滴灌和微喷灌的系统组成及主要设备。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概述1.设施的灌溉技术2.设施的施肥技术第二节设施灌溉技术1.滴灌2.微喷灌3.灌溉系统的首部枢纽第三节设施的气体控制与施肥技术1.设施内有害气体的组成与危害2.气体浓度的检测3.温室内CO2的控制原理和技术【教学重点和难点】（1）重点：微灌溉技术、温室内CO2的控制原理和技术（2）难点：灌溉系统、有害气体浓度的检测。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）鲁会玲,尤海波,土喜庆.滴灌技术在农业设施化生产中的应用[J].黑龙江水利科技,2006,(2).（2）李化龙,陈端生,尚小宁.农业设施环境中光、热、湿、C02浓度等要素调控及应用技术研究进展[J].温室园艺,20??,(?):9-112、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述滴灌和微喷灌的系统组成及主要设备（2）简述水肥一体化的原理及应用前景.（3）？第七章农业设施应用案例【教学目标】251（1）了解：我国南方最新应用设施栽培生产的规模、效益和发展动态。（2）理解：最新应用设施栽培生产的特点。（3）掌握：最新应用设施栽培生产的关键技术要领。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】讲解分析我国南方最新应用的设施栽培生产的特点、效益和关键技术【教学重点和难点】南方最新应用设施栽培生产的特点、效益和关键技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王朝新.SPF南美自对虾高位池塑料薄膜大棚养殖技术初探[J].科学养鱼,2011,(1).（2）大棚多层架床栽培蒜苗技术[J].农民文摘,2011,(2).2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述我国南方最新应用的设施栽培生产的特点、效益？（2）南方最新应用设施栽培生产的关键技术是什么？其核心是什么?五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配温室,塑料1拱棚的基本结构调查使学生了解我国的农业设施类型及其结构特点，掌握当地农业设施的结构特点，规格及本地区的应必做综合型操作4用。温室,塑料掌握农业设施小气候观测研究2拱棚的基本的一般方法，熟悉小气候观测仪必做创新操作4结构调查器的使用方法，水肥一体化了解设施种植或大田作物生灌溉技术产的喷灌、滴灌等节水灌溉施肥系统结构、功能和技术原理。必做型验证型实地考察4343．实验报告撰写要求按实验要求绘图或收集整理实验结果，根据实验原理，分析实验结果。252