海洋环境概论以海洋通识教育为宗旨，以海洋权益和海洋环境生态学基础知识为中心，从海洋权益和海洋教育、海洋生态学与海洋生态保护概述、海洋环境的简介、海洋环境生态系统中的非生物因子、海洋生态系统中的生物因子、海岸生态系统的主要类型、常见的有毒海洋生物、海洋生态系统的污染与治理、外来物种入侵对海洋生态系统的影响与治理、从管理体制上保护海洋生态系统、海洋资源与海洋经济学概论等方面，全面系统的介绍有关海洋权益和海洋环境生态与保护的基础知识和理论。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，帮助学生了解国内外海洋知识的现状和动态、国际海洋法公约和海洋权益、海洋环境的基本知识、海洋生态系统、常见海洋生物、有毒海洋生物、海洋污染与保护、海洋资源与开发、海洋物种入侵等方面知识，同时，还需了解海洋科学领域的最新研究成果；通过本课程的教学，进一步提高大学生的海权意识和海洋保护意识。四、理论教学内容及要求第一章海洋权益和海洋教育【教学目标】（1）了解：国外开展海洋教育的概况；（2）理解：海洋划分的发展史；（3）掌握：《联合国海洋法公约》的部分章节。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节海洋权益1．海洋划分的发展史2．《联合国海洋法公约》的背景3．《联合国海洋法公约》的部分章节336第二节海洋教育1．国外开展海洋教育的概况2．我国开展海洋教育的概况3．有关我国大学生海洋知识的调查结果【教学重点和难点】（1）重点：海洋权益的定义（2）难点：《联合国海洋法公约》的背景【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料联合国海洋法公约2．作业与思考题（1）试述海洋划分的发展史。（2）试述《联合国海洋法公约》的背景。第二章海洋生态学与海洋生态保护概述【教学目标】（1）了解：海洋生态学基本内容。（2）理解：近海海洋环境质量调控及退化环境的修复技术。（3）掌握：经济发展和海洋开发对海洋环境的影响与危害。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节海洋生态学的概念与基本内容1．海洋生态学概念2．海洋生态学发展简史3．海洋生态学基本内容第二节海洋生态环境与保护的研究意义2.经济发展和海洋开发对海洋环境的影响与危害3.海洋生态环境与保护的研究意义第三节海洋环境与生态的研究进展和发展动态2.海洋环境科学发展趋势3.海洋环境化学研究的发展方向4.海洋环境生物学研究的发展方向5.赤潮科学研究的发展方向6.近海海洋环境质量调控及退化环境的修复技术的研究【教学重点和难点】337（1）重点：经济发展和海洋开发对海洋环境的影响与危害。（2）难点：近海海洋环境质量调控及退化环境的修复技术的研究。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料沈国英，海洋生态学，科学出版社，20102．作业与思考题（1）试述海洋生态学概念。（2）经济发展和海洋开发对海洋环境有哪些影响与危害？第三章海洋环境的简介【教学目标】（1）了解：世界四大洋和南极与北极的海洋环境概况。（2）理解：海洋的形成。（3）掌握：我国海洋概况。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节海洋环境的分区1．海洋环境的基本特征2．海洋的分区第二节海洋的形成1．大陆漂移说2．大陆漂移的证据第三节世界四大洋和南极与北极的海洋环境概况1．太平洋2．大西洋3．印度洋4．北冰洋5．南极与北极第四节我国海洋概况1．地理概况2．海岸线和海岸带3．海洋岛屿4．入海径流和海湾5．海峡与外缘通道【教学重点和难点】338（1）重点：我国海洋概况。（2）难点：海洋环境的分区。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料视频：海洋的形成：http://v.youku.com/v_show/id_XMTI4MjA4NTc2.html2．作业与思考题（1）叙述我国海洋概况。（2）海洋环境的基本特征有哪些？第四章海洋环境生态系统中的非生物因子【教学目标】（1）了解：对海岸影响较大的灾害性天气。（2）理解：海洋环境生态系统中的非生物因子。（3）掌握：海水化学因子。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节潮汐、潮汐表和风暴潮1．潮汐2．潮汐表3．风暴潮第二节潮流、波浪、上升流、季节风和悬沙1．潮流2．波浪3．上升流4．季节风5．悬沙第三节海水温度、盐度、水色和透明度1．海水温度2．海水盐度3．水色和透明度第四节海水化学1．海水环境化学特征2．溶解氧3．pH值4．海水中的无机氮3395．海水中的硝酸盐和亚硝酸盐6．海水中的磷酸盐7．海水中的活性硅酸盐8．海水中其他微量营养元素第五节海区气候1．气温2．降水3．风4．日照5．蒸发6．相对湿度7．雷暴第六节对海岸影响较大的灾害性天气1.热带气旋2.海啸3.干旱4.暴雨【教学重点和难点】（1）重点：对海岸影响较大的灾害性天气。（2）难点：海洋环境生态系统中的非生物因子的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料国家海洋环境预报中心：http://www.nmefc.gov.cn/2．作业与思考题（1）试述海水化学的类别？（2）对海岸影响较大的灾害性天气有哪些？第五章海洋环境生态系统中的生物因子【教学目标】（1）了解：生物群落的基本概念。（2）理解：浮游生物对浮游生活的适应性。（3）掌握：海洋生物类群的常见种类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节生物群落的基本概念3401.生物群落的概念2.群落的基本特性第二节海洋生物类群的常见种类第三节浮游生物2.浮游植物3.浮游动物4.广东沿海对虾养殖场虾塘浮游生物种类的调查5.浮游生物对浮游生活的适应性第四节底栖生物4.底栖植物5.底栖动物6.廉江龙营围虾场蟹类的分布和蟹洞密度的调查第五节游泳生物【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物类群的常见种类。（2）难点：浮游生物对浮游生活的适应性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料中国热带海洋生物网http://www.chinaec.com/CorpSvc/Temp/T4/default.aspx?idCorp=10000003692．作业与思考题（1）浮游生物如何适应浮游生活？（2）常见的海洋生物类群有哪些？第六章海岸生态系统的主要类型【教学目标】（1）了解：海洋中的三种类型食物链。（2）理解：海洋生态系统的自身特性。（3）掌握：海岸生态系统的主要类型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节生态系统的基本概念1.生态系统的共同特性2.生态系统的组成成分及三大功能类群3.食物链和食物网3414.海洋中的三种类型食物链第二节海洋生态系统的自身特性第三节海岸生态系统的主要类型1.岩石海岸2.石砾海岸3.港口、码头和堤坝海岸4.珊瑚礁海岸5.沙滩海岸6.泥滩、泥沙或沙泥滩海岸7.红树林海岸8.河口海岸9.养殖基地海岸10.海岛【教学重点和难点】（1）重点：海岸生态系统的主要类型。（2）难点：海洋生态系统的自身特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料任海李萍彭少麟，海岛与海岸带生态系统恢复与生态系统管理科学出版社，20042．作业与思考题（1）海洋中的食物链有哪几种类型？（2）海洋生态系统有什么特性？（3）试述海岸生态系统的主要类型。第七章常见的有毒海洋生物【教学目标】（1）了解：常见的有毒海洋生物。（2）理解：常见有毒或致伤的海洋动物预防和治疗。（3）掌握：海洋中四种有毒或致伤的动物类型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节常见有毒的海洋动物种类1.海洋中四种有毒或致伤的动物类型2.防治原则3.常见有毒或致伤的海洋动物预防和治疗342第二节常见有毒的海岸植物种类1.有毒植物的中毒途径2.植物中毒的治疗原则3.常见有毒的海岸植物种类【教学重点和难点】（1）重点：常见有毒或致伤的海洋动物预防和治疗。（2）难点：有毒植物的中毒途径及治疗原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张黎明，陈志龙.常见海洋生物伤防治指南，第二军医大学出版社20022.作业与思考题（1）试述海洋中有毒或致伤的动物类型。（2）有毒植物的中毒途径有哪些？（3）试述常见有毒的海岸植物种类。第八章海洋生态系统的污染与治理【教学目标】（1）了解：沿海养殖业对海洋环境的破坏与治理。（2）理解：形成海洋环境污染的深层原因。（3）掌握：赤潮产生的机理、危害与治理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节海洋污染的特点、种类与监测1.海洋污染的特点2.海洋污染物的种类3.形成海洋环境污染的深层原因4.海洋污染监测第二节赤潮产生的机理、危害与治理1.赤潮及其种类2.赤潮形成的原因3.赤潮造成的损失和危害4.赤潮的预防5.赤潮的治理第四节沿海养殖业对海洋环境的破坏与治理第五节海洋石油的污染对海洋生态系统的破坏与治理3431.海洋石油的污染对海洋生态系统的危害2.海洋石油污染物的微生物降解与生物修复3.石油污染在管理上的防治对策第五节其他人为活动对海洋生态系统的破坏1.船舶压载水污染的控制和管理2.核电站对海洋环境及生物的影响【教学重点和难点】（1）重点：赤潮产生的机理、危害与治理。（2）难点：海洋石油污染物的微生物降解与生物修复。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料中国海洋环境监测网：http://www.mem.gov.cn/indexshow.html2．作业与思考题（1）试述赤潮产生的机理及危害。（2）形成海洋环境污染的深层原因是什么？（3）试述海洋石油污染物的微生物降解与生物修复。第九章外来物种入侵对海洋生态系统的影响与治理【教学目标】（1）了解：在广东省沿海地区常见的几种外来入侵物种。（2）理解：外来物种的入侵和扩散机制。（3）掌握：外来物种入侵的预防和控制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节外来物种与本地物种的概念1.外来物种与本地物种的概念2.有关外来物种与生态系统的关系第二节外来物种的入侵和扩散机制1.入侵物种的特点2.被入侵生态系统的特点第三节物种入侵造成的危害1.物种入侵给各国造成的危害2.物种入侵给广东省造成的危害3.在广东省沿海地区常见的几种外来入侵物种第四节外来物种入侵的预防和控制3441.涉及外来物种管理的法规和条例2.建立引进物种的科学评估系统3.科学的引进天敌和野外放生4.广东省外来物种入侵采取综合防治措施和效果【教学重点和难点】（1）重点：外来物种入侵的预防和控制。（2）难点：外来物种的入侵和扩散机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料解焱，生物入侵与中国生态安全，河北科学技术出版社，20082．作业与思考题（1）试述外来物种与本地物种的概念。（2）如何预防和控制外来物种的入侵。（3）在广东省沿海地区常见的外来入侵物种有哪些？第十章海洋、海岸湿地及其保护【教学目标】（1）了解：广东省沿海湿地的主要特点和国际级重要湿地。（2）理解：湿地的概念及类型。（3）掌握：广东省沿海湿地存在的主要问题。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节湿地的概念1.湿地的概念2.各国对湿地概念的不同表述3.我国湿地的界定第二节海洋、海岸湿地的类型1.湿地类型的划分2.海洋、海岸湿地类型的划分3.我国海洋、海岸湿地的类型第三节广东省沿海湿地的主要特点和国际级重要湿地1.广东省沿海湿地的主要特点2.广东省和香港沿海的国际级重要湿地第四节广东省沿海湿地的保护1.广东省沿海湿地存在的主要问题3452.沿海湿地的保护【教学重点和难点】（1）重点：我国海洋、海岸湿地的类型。（2）难点：广东省沿海湿地的主要特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料湿地中国：http://www.shidi.org/2．作业与思考题（1）我国对湿地是如何界定的？（2）试述我国海洋、海岸湿地的类型。（3）广东省沿海湿地存在的主要问题有哪些？。第十一章从管理体制上保护海洋生态系统【教学目标】（1）了解：美国新海洋管理体制。（2）理解：海洋管理制度的基本构成。（3）掌握：海洋自然保护区的特点及意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论。【授课内容】第一节海洋管理制度的构成1.海洋管理制度的基本构成2.我国海洋管理制度的现状第二节美国新海洋管理体制以及对中国管理机制的启示1.美国新海洋管理体制2.我国海洋管理体制改革的方向第三节海洋自然保护区的建设与管理1.海洋自然保护区的产生及内涵2.海洋自然保护区的特点及意义3.海洋自然保护区发展情况4.海洋保护区建立的依据5.我国海洋保护区的现状和问题6.我国海洋保护区管理上的改进【教学重点和难点】（1）重点：海洋自然保护区的特点及意义。（2）难点：海洋自然保护区的建设与管理。346【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料格雷厄姆·凯特.海洋自然保护区指南，海洋出版社，20082．作业与思考题（1）美国新海洋管理体制对中国管理机制有何启示？（2）叙述海洋管理制度的基本构成。（3）试述我国海洋保护区的现状及存在的问题。第十二章海洋资源与海洋经济学概论【教学目标】（1）了解：我国海洋经济学产生、发展和现状。（2）理解：海洋经济学科的性质及其理论基础。（3）掌握：海洋油气、可燃冰、锰结核等海洋资源的情况。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节海洋资源1.海洋油气资源的情况2.可燃冰3.锰结核4.海底沉船第二节资源与环境经济学概论1.环境经济学研究对象2.环境经济学的内容3.环境经济学涉及的三个领域4.资源与环境经济学的国外研究进展5.我国资源与环境经济学研究进展6.资源与环境经济学国内外研究评述第三节我国海洋经济学产生、发展和现状第四节海洋经济学科的性质及研究范畴与研究方法1.海洋经济学科的性质及其理论基础2.海洋经济学科的范畴3.海洋经济学方法与方法论4.海洋经济学科的理论体系【教学重点和难点】347（1）重点：海洋资源的定义及分类。（2）难点：海洋经济学科的性质及其理论基础。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料海洋网站——中国可持续发展信息网：http://sdinfo.coi.gov.cn/index0.html2．作业与思考题（1）试述海洋资源的定义。（2）海洋资源分为哪几类？（3）试述海洋油气资源的情况。