地球化学是上世纪初形成的学科，八十年来，随着分析测试技术的进步而不断发展，尤其是近现代以来，随新理论和新分析技术方法的不断涌现，地球化学理论与技术得到迅猛发展，已成为地球科学的三大支柱之一。地球化学的研究领域也在不断扩展，宏观上从陆地、海洋、地壳、地球不同体系到月球、行星、太阳都是地球化学的研究范围；而微观上则深入研究单体化合物、元素等组成分布迁移转化。目前，地球化学已构成一个庞大学科范畴，有29个分支学科，每个分支学科都有一定的研究领域和明确的研究任务，且各自在理论上方法上自成体系。本课程介绍地球化学的学科地位、定义、学科性质、研究内容和研究方法。主要包括地球及不同构成体系的元素及其同位素组成分布规律及其研究意义；不同地质体系中元素的结合规律和赋存形式及其研究意义；自然体系中水-岩相互作用和水介质中元素的迁移规律及其控制因素；地球化学热力学与动力学方法原理在研究地球化学作用过程中应用；微量元素地球化学和同位素地球化学方法原理及其在岩石圈体系中应用等。三、课程教学总体目标地球科学是以自然物质的组成及其各类运动形式为研究内容。地球化学是地球科学中研究物质成分的主干科学，以元素及其化合物的组成分布与化学运动机制为研究对象，是地球科学的基础学科之一。通过《地球化学》课程教学，使学生认识地球化学的学科性质、主要研究领域及其研究的根本问题、基本理论及研究方法；并在此基础上了解地球化学在地球科学中的地位及初步建立地球化学思维。地球化学是地学领域各专业、海洋资源与环境专业的基础课之一，也是海洋资源与环境专业学生进一步选修地球化学专题课程的基础。本课程的目标是将地球化学的基本理论、基本方法和最新的研究进218展传授给学生，使学生了解地球化学的研究现状、发展趋势及在解决资源勘探开发、环境保护、研究地球系统演化等方面的科学意义及作用；同时，通过课程的学习，也希望学生能够应用地球化学的基本理论和方法综合分析解释资源勘查与生态环境变化等问题，拓宽专业基础，建立起统一的地球科学观。具体教学要求、重点、难点及学时分配如下：四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：教师的基本情况和沟通的渠道（办公室、电话、Email等），教材、作者及写作概况，教材各章的基本内容及知识结构，如何学习地球化学，地球化学的定义，地球化学的研究对象，地球化学的相关学科等。（2）理解：地球化学与海洋资源与环境的关系（3）掌握：地球化学常用的研究方法，各种方法的优缺点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节地球化学及其研究范畴………………………………………………………（1学时）一、地球化学的定义二、地球化学的研究对象三、地球化学与其他学科的关系第二节地球化学的形成与发展………………………………………………………（1学时）一、地球化学的发展阶段二、地球化学的发展简史及特点三、地球化学研究方法【教学重点和难点】（1）重点：地球化学的定义及研究的基本问题。（2）难点：地球化学的研究思路、研究的工作方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学+多媒体辅助教学方法（2）教学手段：课堂讨论及课外阅读，野外观察实习；219【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读论文1篇，教材后的文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。布朗洛AH.1982.地球化学（中文译本）.北京：地质出版社2.作业与思考题的要求（1）地球化学的定义、研究对象与范围的主要内容；（2）你是如何理解地球化学这门课程？第二章太阳系和地球系统的元素丰度【教学目标】地球系统的化学组成和元素丰度是地球化学的基本研究任务之一，是开展地球化学研究的基础资料，它是地球化学过程的历史记录，也限定和反映了体系的热力学性质和元素的地球化学行为。（1）了解：太阳系、地球的化学组成；（2）理解：太阳系、地壳元素丰度的特征及其研究方法；（3）掌握：区域及地质体元素丰度的研究方法及研究意义。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节太阳系元素丰度………………………………………………………（1学时）一、陨石的化学组成；二、太阳大气圈的化学组成；三、太阳系元素丰度特征第二节地球的结构和化学组成………………………………………………（2学时）一、地球的层圈结构及各圈层的化学组成；二、地球元素丰度第三节地壳的化学组成…………………………………………………………（3学时）一、大陆地壳化学组成的研究方法；二、大陆地壳的结构与组成；三、地壳化学成分和元素克拉克值的地球化学意义220【教学重点和难点】（1）重点：地球圈层结构及各圈层的化学组成；（2）难点：三大体系成份特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学+多媒体辅助教学方法（2）教学手段：课堂讲解讨论及课外阅读，多媒体演示；【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）林伍德AE.1981.地幔的成分与岩石学（中文译本）.北京：地震出版社（2）黎彤.1990.地球和地壳的化学元素丰度.北京：地质出版社2.作业与思考题（1）地球各圈层的化学组成及差异;（2）比较太阳大气圈与地球大气圈元素丰度的差异。第三章元素的结合规律与赋存形式【教学目标】自然体系中元素的结合并不是任意的，而是有一定规律的、受元素自身地球化学性质及所处的地球化学环境和物理化学化学条件制约，大多数元素之间呈相互结合、共生的关系。（1）了解：自然体系中元素结合的基本规律；（2）理解：晶体化学性质对微量元素和过渡族元素行为的控制；（3）掌握：元素的地球化学分类及元素的赋存形式太阳系、地球的化学组成；【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节自然体系及自然作用产物第二节元素的地球化学亲合性………………………………………………（1学时）一、元素地球化学亲合性的概念二、元素的地球化学亲合性(亲铁、亲氧、亲硫性)第三节类质同像………………………………………………………………（1学时）221一、决定元素类质同像置换的基本条件二、类质同像置换法则及研究的地球化学意义第四节晶体场理论及其对过渡金属元素行为的控制…………………………（1学时）一、晶体场理论概要二、晶体场理论对过渡金属元素行为的控制第五节元素结合规律的微观控制因素………………………………………（1学时）一、决定元素结合基本参数二、硫化物类矿物中的化学键及元素的行为第六节元素的地球化学分类和元素赋存形式的研究…………………………（2学时）一、元素的地球化学分类二、元素赋存形式的研究【教学重点和难点】（1）重点：元素的地球化学亲合性、类质同象规律等元素间结合和分配的基本规律。（2）难点：晶体场理论对过渡元素行为的控制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学+多媒体辅助教学方法（2）教学手段：课堂讲解讨论，课外阅读思考，实验观察等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）刘英俊等.1984.元素地球化学.北京：科学出版社。（2）戚长谋.1991.元素地球化学分类探讨.长春地质学院学报.第四期。2.作业与思考题的要求（1）亲氧、亲铁、亲硫的差别在哪里？（2）元素赋存形式有哪几个种？第四章水—岩化学作用和水介质中元素的迁移【教学目标】（1）了解：元素的地球化学迁移；（2）理解：水介质中元素迁移沉淀的化学规律及其影响因素；222（3）掌握：地球系统水—岩化学作用和作用类型。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节地球系统的化学作用和化学迁移…………………………………………（0.5学时）一、地球系统的化学作用类型二、元素的地球化学迁移第二节水—岩化学作用…………………………………………………………（1.5学时）一、水—岩化学作用的基本类型二、天然水的类型三、水溶液中元素的搬运形式第三节水—岩化学作用的影响因素……………………………………………（2学时）一、体系组成对水—岩化学作用的影响二、体系物理化学环境对水—岩作用的影响第四节水—岩化学作用的实例……………………………………………………（2学时）一、风化过程中的水—岩化学作用二、沉积地球化学作用三、高温水—岩化学作用【教学重点和难点】（1）重点：水—岩化学作用及影响因素。（2）难点：水—岩化学作用的影响因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学方法+多媒体演示；（2）教学手段：课堂讲解与讨论、实验观察、课外阅读思考等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整；(1)陈静生，陶澍，邓宝山等.1987.水环境化学.北京：高等教育出版社(2)施雅风.2000.中国冰川与环境——现在、过去和未来.北京：科学出版社2.作业与思考题的要求223（1）水-岩化学作用的类型有哪些？（2）水溶液中元素富集的相关因素是什么？第五章微量元素地球化学【教学目标】（1）了解：微量元素的基本概念；（2）理解：微量元素分配系数及其应用；（3）掌握：稀土元素地球化学。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节微量元素地球化学基本理论……………………………………………（1学时）一、基本概念二、能斯特定律及分配系数第二节岩浆作用过程中微量元素分配演化的定量模型………………………（1学时）一、岩浆形成过程中部分熔融模型二、岩浆结晶过程中结晶作用模型第三节稀土元素地球化学…………………………………………………………（2学时）一、稀土元素的主要性质及在自然界的分布二、稀土元素在自然界的分馏三、稀土元素组成数据的表示方法第四节微量元素地球化学示踪作用………………………………………………（2学时）一、岩浆成岩过程判别二、成岩、成矿构造环境判别三、成岩、成矿物理化学条件判别四、地球历史中灾害事件的微量元素地球化学证据【教学重点和难点】（1）重点：稀土元素地球化学、微量元素地球化学示踪作用。（2）难点：稀土元素的分布特征及数据分析方法、微量元素的地球化学研究的应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）224（1）教学方法：讲授式教学方法（2）教学手段：课堂讲解讨论及课外阅读思考等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邢光熹，朱建国.2003.土壤微量元素和稀土元素化学.北京：科学出版社（2）赵振华.1997.微量元素地球化学原理.北京：科学出版社2.作业与思考题的要求（1）稀土元素在自然界分布的主要依据是什么？（2）成岩、成矿过程如何根据构造环境判别？第六章元素同位素地球化学【教学目标】（1）了解：自然界引起元素同位素成分变化的原因；（2）理解：同位素年龄测定基本原理及某同位素体系年龄测定方法；（3）掌握：稳定同位素的示踪意义。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节自然界同位素成分变化的机理…………………………………………（1学时）一、同位素的基本性质二、自然界同位素成分变化的原因第二节同位素地质年代学………………………………………………………（2学时）一、衰变规律及同位素年龄公测定公式二、Rb-Sr法年龄测定及Sr同位素地球化学第三节稳定同位素地球化学……………………………………………………（3学时）一、氢、氧同位素地球化学二、碳同位素地球化学三、硫同位素地球化学【教学重点和难点】225（1）重点：同位素组成与分馏机理（2）难点：放射性同位素测年原理方法及氢、氧、碳、硫同位素地球化学的应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学方法（2）教学手段：课堂讲解与讨论、实验观察、课外阅读思考等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）于津生，李耀菘.1997.中国同位素地球化学研究.北京：科学出版社（2）沈渭洲.2002.四川石棉蛇绿岩套的Sm-Nd年龄及Nd-Sr同位素特征.科学通报，10：20-47.2.作业与思考题的要求（1）氢、碳同位素地球化学的主要应用在哪些方面？（2）衰变法测年受什么样的环境条件限制？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型掌握元素在不元素地球化学实样品溶解处理及常同地质体中的野外采样与室内验分析规仪器分析组成变化与元实验分析素分析方法有机地球化学实沉积有机质的萃取掌握沉积有机野外采样与室内验分析分离与色谱分析质的分离方法实验分析实验教学组织形式学时分配班组集体实验示范与个体动8手操作教学班组集体实验示范与个体动16手操作教学班组集体实验123碳同位素地球化学实验分析掌握有机质碳野外采样与室内碳同位素组成变化同位素分析流示范与个体动8程与原理手操作教学实验分析2262．实验报告撰写要求