动物性食品卫生学是以兽医学和公共卫生学理论为基础，从预防观点出发，研究肉、蛋、乳、水产、蜂蜜等动物性食品的预防性和生产性卫生监督，产品卫生质量的鉴定、控制及其合理的加工利用，以保证生产、经营的正常进行和保障人、畜健康，防止疫病传播和增进人类福利的综合性应用学科。其主要任务是改善公共卫生，保证人们获得符合卫生要求，适于人类消费的动物性食品，防止人兽共患病和动物疫病的传播，防止农药、兽药、饲料添加剂及其他有毒、有害物质对动物性食品的污染，维护动物性食品的出口信誉，提高动物性食品加工企业的经济效益，为制定和完善食品卫生法规提供科学依据。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解动物性食品的污染与控制的基本知识，掌握肉用畜禽屠宰加工的卫生与检验检疫措施，掌握各类动物性产品的卫生监督与检验技术，熟悉动物防疫和动物性食品安全相关的法律法规和技术规范，使学生能够理论与实践相结合，为将来从事动物检验检疫工作积累坚实的理论基础和扎实的实践技能。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解动物性食品卫生学的概念及相关学科；动物性食品卫生学的发展简史。（2）理解动物性食品卫生学的发展方向。（3）掌握动物性食品卫生学的作用和任务。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】一、动物性食品卫生学的概念二、动物性食品卫生学相关学科284三、动物性食品卫生学的作用与任务四、动物性食品卫生学的发展简史五、动物性食品卫生学的发展方向【教学重点和难点】（1）重点：动物性食品卫生学的概念、作用、任务。（2）难点：动物性食品卫生学的发展方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）国家质检总局网站：www.aqsiq.gov.cn/（2）国家标准化委员会网站：http://www.sac.gov.cn/（3）中国食品监督网：http://www.cnfdn.com/（4）食品伙伴网：http://www.foodmate.net/（5）动物检验检疫杂志、食品卫生检验杂志、人兽共患病杂志，等2、作业与思考题（1）试述动物性食品卫生学的概念、作用和任务。（2）阐述动物性食品卫生学的发展方向。第一篇动物性食品污染与控制第一章动物性食品污染及安全性评价【教学目标】（1）了解动物性食品污染的来源；动物性食品的安全评价体系。（2）理解动物性食品污染的分类和危害。（3）掌握动物性食品各类污染的评价指标。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节动物性食品污染的概述一、动物性食品污染概念二、动物性食品污染的分类三、动物性食品污染的危害第二节动物性食品的安全性评价一、动物性食品的安全评价体系二、动物性食品污染的评价指标【教学重点和难点】（1）重点：动物性食品污染种类和生物性污染、化学性污染的安全评价指标；食品卫生标准的分类及法律效应。285（2）难点：动物性食品安全评价体系的构成。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社，2006.第一版（2）中华人民共和国主席令(第九号).中华人民共和国食品安全法，2009.（3）国家质检总局网站：www.aqsiq.gov.cn/2.作业与思考题（1）基本概念：动物性食品污染、内源性污染、外源性污染、微生物性污染、化学性污染、放射性污染、标准、（2）试述动物性食品污染的概念、分类与危害。（3）简述动物性食品污染的来源？（4）试述动物性食品污染的重要评价指标和基本含义。（5）简述食品卫生标准的分类及法律效应。第二章动物性食品的生物性污染【教学目标】（1）了解常见细菌性食物中毒种类、症状及危害；（2）理解食源性感染与微生物性食物中毒的概念及二者的区别。（3）掌握食源性感染和微生物性食物中毒的概念；动物性食物中毒的种类；常见细菌性食物中毒控制的原则和措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生物性污染的来源及危害一、动物性食品生物污染的来源二、动物性食品生物污染危害第二节食源性感染与微生物性食物中毒一、食源性感染与微生物性食物中毒的概念二、微生物性食物中毒的分类第三节常见的细菌性食物中毒一、沙门氏菌二、志贺氏菌三、大肠埃希菌四、肉毒梭菌五、副溶血性弧菌六、耶尔森菌286七、溶血性链球菌八、空肠弯曲杆菌九、葡萄球菌十、产单核细胞李氏杆菌第四节动物性食物中毒一、甲状腺中毒二、肾上腺中毒三、有毒的鱼类、贝类中毒第五节动物性食品生物性污染的控制一、基本原则二、根本措施【教学重点和难点】（1）重点：食源性感染与微生物性食物中毒的概念及区别；常见细菌性食物中毒的病原特点及其中毒症状；动物性食品生物性污染控制的基本原则和根本措施。（2）难点：常见细菌性食物中毒诊断、鉴别要点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社，2006.第一版（2）陆承平.兽医微生物学[M].北京:中国农业出版社,2007.第四版（3）沈萍.微生物学[M].北京:高等教育出版社,2000.第一版（3）食品伙伴网：http://www.foodmate.net/（5）国家质检总局网站：http://www.aqsiq.gov.cn/（6）GB4789-2010食品安全国家标准系列--食品微生物学检验2.作业与思考题（1）试述食源性感染和细菌性食物中毒的概念及区别。（2）试述动物性食物中毒的种类及其危害？（3）简述常见细菌性食物中毒的诊断要点。（4）简述控制动物性食品生物污染的基本原则和措施。第三章动物性食品的化学性污染与控制【教学目标】（1）了解动物性食品中有害化学毒物的来源、进入人体的途径及对动物和人体的危害；食品添加剂的种类。（2）理解食品添加剂的作用及作用机理。（3）掌握常用农药、重金属、非金属有毒物质对动物性食品的污染的危害及检测方法。【学时分配】2学时287【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、食品中有害化学物质的来源二、食物链及食品残毒三、环境化学毒物的特点第二节农药对动物性食品的污染一、概述二、动物性食品中农药残留的来源三、常用农药对动物性食品的污染第三节有害金属对动物性食品的污染一、汞二、铅三、镉四、砷第四节其他有害化合物对动物性食品的污染一、氟及其化合物二、N-亚硝基化合物三、多氯联苯四、多环芳香烃、杂环胺类、二恶英第五节食品添加剂对动物性食品的污染一、概述二、防腐剂三、抗氧化剂四、护色剂五、着色剂六、其他食品添加剂【教学重点和难点】（1）重点：常用农药、重金属、非金属有毒物质对动物性食品的污染的特点、危害及检测方法；动物性食品化学性食物中毒的预防措施；食品添加剂的作用。（2）难点：动物性食品中常见有毒农药、重金属、非金属等物质的检测方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社，2006.第一版288（2）食品伙伴网：http://www.foodmate.net/（3）国家质检总局网站：http://www.aqsiq.gov.cn/（4）欧盟、国内食品关于农兽药残留限量标准及其国家标准、行业标准。2.作业与思考题（1）简述动物性食品化学性污染的分类及危害；（2）试述动物性食品化学性污染物的来源；（3）简述动物性食品中常见农药、重金属、非金属有毒物质的种类，及其对动物性食品的污染的特点、危害及检测方法。（4）动物性食品化学性食物中毒的预防措施有哪些？（5）试述绿色食品与有机食品的概念和二者的区别。第四章动物性食品中兽药和饲料添加剂残留与控制【教学目标】（1）了解动物性食品中兽药残留的来源和危害及残留药物的种类。（2）理解动物性食品兽药残留的控制措施。（2）掌握抗生素、抗寄生虫药、激素类等药物在动物性食品中残留的危害、检测方法及控制措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节动物性食品中抗微生物药物残留一、抗微生物类药物残留概述二、各类抗微生物类药物残留的毒性、现状、检测方法、最高残留限量第二节动物性食品中抗寄生虫药物残留一、苯并咪唑类二、阿维菌素类三、其他第三节动物性食品中激素类与β-受体激动剂残留一、激素类二、β-受体激动剂第三节动物性食品中兽药、饲料添加剂残留的控制一、加强兽药生产和使用管理二、严格执行休药期和兽药残留限量标准三、对药物进行毒理学评价四、建立和完善兽药和饲料添加剂残留监控体系【教学重点和难点】（1）重点：抗微生物药、抗寄生虫药、激素类等药物在动物性食品中残留的危害、检测方法及控制289措施。（2）难点：动物性食品中各种兽药残留的检测方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）沈建忠，谢联金.兽医药理学[M].北京.中国农业大学出版社,2009.第一版（2）食品伙伴网：http://www.foodmate.net/（3）国家质检总局网站：http://www.aqsiq.gov.cn/（4）欧盟和国内动物性食品中农、兽药残留限量标准及其国家标准、行业标准。（4）《兽药管理条例》、《兽药残留试验技术规范》、《兽药停药期规定》等2.作业与思考题（1）论述兽药残留的概念及我国动物性食品中抗生素残留的现状。（2）动物性食品中哪些兽药有残留限量控制？如何检测？（2）如何控制兽药在动物性食品中的残留？第五章动物性食品的放射性污染与控制【教学目标】（1）了解放射性本底的概念（2）理解动物性食品放射性污染的来源、途径和危害。（3）掌握动物性食品放射性污染的控制措施。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】一、食品放射性污染的来源二、食品放射性污染的途径三、食品放射性污染的危害四、食品放射性污染的控制【教学重点和难点】（1）重点：放射性本底的概念、食品放射性污染的来源、途径、危害及控制措施（2）难点：放射性物质种类和剂量检测【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）GB14883.1-10-1994食品中放射性物质检验（2）SN0662-1997出口水产品中铯-137放射性活度检验方法290（3）GB/T16138-1995放射性碘污染事故时碘化钾的使用导则2.作业与思考题（1）什么是放射性本底？（2）简述食品放射性污染的来源、途径、危害。（3）简述食品放射性污染的控制措施。第二篇畜禽屠宰加工的兽医卫生监督与检验第六章畜禽的收购管理与宰前检疫【教学目标】（1）了解屠宰畜禽宰前管理的措施及意义。（2）理解屠宰畜禽宰前检疫的意义。（3）掌握宰前检疫的程序和方法；宰前检疫后的处理措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节畜禽收购的兽医卫生监督一、畜禽收购的兽医卫生监督二、畜禽运输的兽医卫生检验三、常见运输性疾病第二节屠畜宰前管理一、宰前休息二、宰前停饲三、宰前淋浴第三节屠畜宰前检疫一、宰前检疫的意义二、宰前检疫的程序和方法三、宰前检疫后的处理【教学重点和难点】（1）重点：畜禽宰前管理和宰前检疫的意义、宰前检疫后的处理。（2）难点：畜禽宰前检疫的程序和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）中华人民共和国国务院令（第525号）.生猪屠宰管理条例.2008.（2）中华人民共和国商务部令(2008年第13号).生猪屠宰管理条例实施办法.2008.（3）各省、自治区、直辖市家畜家禽屠宰检疫规定2.作业与思考题291（1）简述宰前检疫的意义是什么？（2）论述宰前管理的基本措施；宰前检疫的程序和方法是什么？（3）试述宰前检疫后的处理措施？第七章屠宰加工过程的兽医卫生监督【教学目标】（1）了解屠宰加工车间、急宰、化制车间的卫生管理措施。（2）理解生产人员的卫生要求与防护措施。（3）掌握生猪宰加工工艺及卫生要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生猪宰加工工艺及卫生要求淋浴、致昏、放血、剥皮（褪毛）、开膛、劈半、胴体修整、内脏整理、皮张整理等。（A）第二节屠宰加工车间的卫生管理一、建筑设施的卫生要求二、屠宰加工车间的卫生管理第三节急宰、化制车间的卫生管理一、急宰间的卫生要求二、化制车间的卫生要求第四节生产人员的卫生要求与防护一、生产人员的健康要求二、生产人员的卫生要求三、生产人员的个人防护【教学重点和难点】（1）重点：生猪宰加工工艺及各工艺环节的卫生要求。（2）难点：同步检验的概念及方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）中华人民共和国国务院令（第525号）.生猪屠宰管理条例.2008.（2）中华人民共和国商务部令(2008年第13号).生猪屠宰管理条例实施办法.2008.（3）GB12694-1990肉类加工厂卫生规范2.作业与思考题292（1）简述猪、牛、羊、禽屠宰加工工艺流程；各工艺环节的卫生要求是什么？（2）屠宰加工车间、急宰、化制车间的卫生要求是什么？（3）生产人员的卫生要求是什么？第八章畜禽的宰后检验与处理【教学目标】（1）了解宰后检验的目的与意义；同步检验的含义。（2）理解宰后被检淋巴结选择的基本原则。（3）掌握猪和牛宰后必检的淋巴结名称及位置；生猪屠宰检验点的设置、检验技术与检验内容；宰后检验后的处理措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节宰后检验的目的和一般要求一、宰后检验的目的与意义二、宰后检验的基本方法与技术要求三、受检组织器官的选择四、宰后检验点的设置与同步检验第二节肉畜宰后被检淋巴结的选择一、淋巴系统在肉品检验中的作用二、猪的被检淋巴结三、牛、羊被检淋巴结第三节宰后检验的程序及要点猪宰后检验程序及要点1.头部检验2.皮肤检验3.内脏检验4.胴体检验5.旋毛虫检查6.终末检查7.摘除有害腺体第四节宰后检验后的处理一、宰后检验后的处理措施二、检验结果的登记三、加盖印章、出具检验证明四、病害动物、尸体及其产品的无害化处理【教学重点和难点】（1）重点：猪、牛宰后被检淋巴结有哪些？猪宰后检验点如何设置？各检验点的检验目的和方法。（2）难点：猪、牛宰后被检淋巴结的位置。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料293（1）农业部、卫生部、对外贸易部、商业部，肉品卫生检验四部规程.1959.（2）GB/T17996生猪屠宰产品品质检验规程（3）GB18393牛羊屠宰产品品质检验规程（4）NY467畜禽屠宰卫生检疫规范（5）NY/T909生猪屠宰检疫规范2.作业与思考题（1）宰后检验的目的与意义是什么？（2）试述猪宰后检验的程序；检验点如何设置？（3）生猪屠宰各检验点的检验技术与检验内容是什么？（4）宰后被检淋巴结选择的原则是什么？猪宰后检验的被检淋巴结主要有哪些？（5）宰后检验处理的基本措施是什么？第九章屠宰畜禽常见传染病与寄生虫病的检验与处理【教学目标】（1）了解我国和OIE关于动物疫病的分类方法。（2）理解和掌握重要人兽共患病和常见寄生虫病宰前检疫和宰后检验要点、验室诊断方法和卫生处理措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节屠宰畜禽重要人畜共患病的检验与处理一、炭疽病二、结核病三、布氏杆菌病四、狂犬病五、口蹄疫六、禽流感第二节屠宰畜禽常见寄生虫病的检验与处理一、旋毛虫病二、囊虫病【教学重点和难点】（1）重点：炭疽、口蹄疫、禽流感、狂犬病、结核病、布氏杆菌病、旋毛虫病和囊虫病等病的宰前检疫和宰后检验要点和卫生处理措施。（2）难点：炭疽、口蹄疫、禽流感、狂犬病、结核病、布氏杆菌病、旋毛虫病和囊虫病等病的宰后检验要点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2941.课外阅读资料（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社,2006第一版。（2）柳增善，任洪林，张守印.动物检疫检验学[M].北京：科学出版社,2012第一版（3）李志红，杨汉春，沈佐锐.[M].北京：中国农业大学出版社,2004.第一版（4）中华人民共和国主席令（第71号）《中华人民共和国动物防疫法》2007.（5）NY/T561-动物炭疽诊断技术；SN/T1214-2003国境口岸处理炭疽杆菌污染可疑物品操作规程（6）GB/T18645-2002动物结核病诊断技术（7）GB/T18639-2002狂犬病诊断技术（8）GB/T18935-2003口蹄疫诊断技术、GB/T22915-2008口蹄疫病毒荧光RT-PCR检测方法（9）GB/T18936-2003高致病性禽流感诊断技术、GB19441-2004进出境禽鸟及其产品高致病性禽流感检疫规范（10）GB/T18642-2002猪旋毛虫病诊断技术2.作业与思考题（1）试述炭疽、口蹄疫、禽流感、狂犬病、结核病、布氏杆菌病等的宰前检疫和宰后检验要点和卫生处理措施？（2）旋毛虫病和囊虫病的宰前和宰后检验方法和卫生处理措施是什么？第十章病变组织器官的鉴定与处理【教学目标】（1）了解常见组织病变和器官病变的特点。（2）掌握组织病变和器官病变的检验与处理措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节局限性和全身性组织病变的检验与处理一、出血二、水肿三、蜂窝织炎四、脓肿五、败血症六、脂肪组织坏死七、皮肤病变第二节器官病变的检验与处理按一、器官病变检验二、处理措施【教学重点和难点】（1）重点：常见组织病变和器官病变的鉴定与卫生处理（2）难点：常见组织病变和器官病变的特点【授课方法与手段】295（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社,2006.第一版（2）柳增善，任洪林，张守印.动物检疫检验学[M].北京：科学出版社,2012.第一版（3）赵德明.兽医病理学[M].北京.中国农业大学出版社.2005.第一版（4）农业部、卫生部、对外贸易部、商业部，肉品卫生检验四部规程.1959.（5）GB/T17996-1999生猪屠宰产品品质检验规程。（6）GB18393-2001牛羊屠宰产品品质检验规程。2.作业与思考题（1）出血、水肿、蜂窝织炎、脓肿、败血症、脂肪组织坏死、肤病变等组织病变的特点和卫生处理措施是什么？（2）简述心脏、肺脏、脾脏、肾脏、肝脏病变特点和处理措施。第十一章市场肉类的兽医卫生监督与检验【教学目标】（1）了解农副产品市场常见的性状异常肉的种类。（2）理解注水肉和种猪肉的监督检验与处理措施。（3）掌握注水肉、中毒动物肉和病、死猪肉的鉴别要点与卫生处理措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节性状异常肉的鉴定和处理一、气味和滋味异常二、色泽异常第二节中毒动物肉的鉴定与处理一、宰前临床检查二、宰后剖检和感官检查三、毒物检验四、卫生评定与处理第三节病、死畜禽肉的监督检验与处理一、病、死畜肉的感官检查和剖检、细菌学检查、理化检验二、病、死畜禽肉的处理第四节上市劣质肉的监督检验与处理一、注水肉的监督检验与处理二、公、母猪肉的监督检验与处理【教学重点和难点】（1）重点：注水肉和病、死猪肉的特点与卫生处理措施296（2）难点：注水肉、中毒动物肉和病、死猪肉的实验室检验方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社,2006.第一版（2）柳增善，任洪林，张守印.动物检疫检验学[M].北京：科学出版社,第一版（3）赵德明.兽医病理学[M].北京.中国农业大学出版社.2005.第一版2.作业与思考题（1）简述注水肉剖检感官特点，实验室检验指标有哪些？（2）简述公、母猪肉的特征。（3）病死猪肉应该如何检验？简述卫生处理措施。第三篇各类动物产品的加工卫生与检验第十二章肉及肉制品的加工卫生与检验【教学目标】（1）了解肉的形态结构和化学组成。（2）理解肉在保藏中的变化；熟肉制品、腌腊制品、肉类罐头的加工卫生监督。（3）掌握肉新鲜度检验指标、检验方法及卫生处理；各类肉制品的卫生检验和评价。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节肉的化学组成、鲜肉保藏中的变化一、肉的概念及化学组成二、鲜肉在保藏中的变化第二节肉新鲜度检验一、感官检查二、实验室检验三、细菌学检验第三节肉的腌制加工卫生与检验一、肉品腌制加工的定义及原理二、肉类腌制的方法三、腌制加工与贮藏的卫生要求四、腌腊肉品的卫生检验五、检验结果的卫生处理第四节熟肉制品的加工卫生与检验一、熟肉制品加工的卫生要求二、熟肉制品的卫生检验297感官检查理化检验细菌学检验细菌总数、微生物毒素测定第五节肉罐头的加工卫生与检验一、肉类罐头的加工卫生监督二、肉类罐头的卫生检验【教学重点和难点】（1）重点：鲜肉在保藏中的变化、各个阶段的特点；肉新鲜度的检验指标、腌腊肉和肉类罐头的卫生检验与卫生评价。（2）难点：肉新鲜度的实验室检验、各类肉制品的卫生检验指标及评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社,2006.第一版（2）柳增善，任洪林，张守印.动物检疫检验学[M].北京：科学出版社,2012.第一版（3）GB/T5009.44-2005肉与肉制品卫生标准的分析方法（4）GB/T4789.17-2005食品卫生微生物学检验肉与肉制品检验（5）GB/T22210-2008肉与肉制品感官评定规范2.作业与思考题（1）简述肉的成熟、自溶、腐败的实质；成熟肉、自溶肉有哪些特点？（2）试述肉新鲜度检验的方法、结果与各检验指标的意义。（3）如何对腌腊肉和肉类罐头进行卫生检验和卫生评价？第十三章乳和乳制品的加工卫生与检验【教学目标】（1）了解乳的物理性状和化学组成、几种常见的掺假乳及检验方法（2）理解影响乳及乳制品卫生质量的因素、乳及乳制品的卫生评价标准。（3）掌握鲜乳的卫生检验项目及检验方法、乳房炎乳和常见掺假乳的检验方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授。【授课内容】第一节乳的物理性状和化学组成一、物理性状二、化学组成及其营养价值第二节影响乳及乳制品卫生质量的因素一、动物种类和品种二、乳畜年龄和泌乳期三、饲养管理和环境温度四、挤乳方法298五、乳畜的健康状况六、乳的化学性污染七、微生物污染八、加热和冷却加工第三节鲜乳的初步加工卫生与运输一、鲜乳的生产卫生二、鲜乳的初步加工卫生第四节鲜乳的卫生检验一、采样要求二、感官检查三、理化指标四、微生物检验五、掺假乳的检验六、乳房炎乳的检验第五节鲜乳的卫生评定与处理一、合格乳的标准二、不合格乳的卫生评定第六节乳制品的加工卫生与检验一、乳制品的加工卫生二、乳制品的卫生检验【教学重点和难点】（1）重点：鲜乳和乳制品加工的卫生要求和卫生检验；掺假乳的检验指标；乳房炎乳的检验指标。（2）难点：鲜乳和乳制品的卫生检验方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社,2006.第一版。（2）GB/T6914生鲜牛乳收购标准（2）GB16568-2006奶牛场卫生规范（3）GB25190-2010食品安全国家标准灭菌乳（4）GB19645-2010食品安全国家标准巴氏杀菌乳（5）GB12693-2010食品安全国家标准乳制品良好生产规范（6）GB4789.18-2010食品安全国家标准食品微生物学检验乳与乳制品检验（7）NY/T800-2004生鲜牛乳中体细胞的测定方法2.作业与思考题（1）影响乳及乳制品卫生质量的因素有哪些？299（2）鲜乳的卫生检验及指标措施有哪些？（3）常见的掺假乳和乳房炎的检验方法是什么？第十四章蛋与蛋制品的加工卫生和检验【教学目标】（1）了解蛋的形态结构、化学组成和理化性质；鲜蛋的保鲜方法。（2）理解鲜蛋的消毒、保藏及其卫生要求。（3）掌握蛋保藏时的变化、感官检验特征、新鲜度检验指标与方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节蛋的形态结构、化学组成一、蛋的形态结构二、蛋的组成第二节鲜蛋的消毒保藏及其卫生要求一、鲜蛋的消毒二、鲜蛋的贮存第三节蛋保藏时的变化及新鲜度检验一、蛋保藏时的变化二、蛋的新鲜度检验第四节蛋制品的加工卫生与检验一、蛋制品的概念二、蛋制品的加工卫生要求三、蛋制品的卫生检验和卫生评定【教学重点和难点】（1）重点：蛋的感官检验特征及新鲜蛋的判定标准（2）难点：蛋的结构特点和理化性质【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙锡斌.动物性食品卫生学[M].北京：高等教育出版社,第一版。（2）GB2748-2003鲜蛋卫生标准（3）GB2749-2003蛋制品卫生标准（4）GB/T5009.47-2003蛋与蛋制品卫生标准的分析方法（5）SN/T0422-95出口鲜蛋检验规程2.作业与思考题（1）简述蛋保藏时的理化变化。300（2）蛋的感官检验特征及新鲜蛋的判定标准.（3）简述蛋新鲜度检验的指标与方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1菌落总数的测定样品处理、菌落总数计数与报告234肉及肉制品的卫新鲜度检验、病死猪生检验肉检验乳及乳制品卫生新鲜度检验、掺假乳检验检验、乳房炎乳检验屠宰畜禽宰前检宰前检疫和宰后检疫、宰后检验验的程序、方法2．实验报告撰写要求必做综合型操作必做验证型操作必做验证型操作必做综合型演示4444（1）实验报告要求撰写在广东海洋大学学生实验报告书（学生用表GDOU-B-11-112）上。（2）按照实验报告格式简要写明实验目的、方法步骤；详细描述实验结果；针对实验方法、实验结果等有关问题进行重点讨论。（3）实验报告要求在实验课后一周内提交。