《动物科学专业导论》课程在介绍畜牧业产业发展历史、现状及未来发展趋势基础上，重点介绍社会对动物科学专业人才知识、素质和能力的基本要求，介绍动物科学专业人才培养目标、培养要求、主要教学环节，主要设置的课程，学生就业的主要领域，以及学生职业理想目标的设计与规划、学生实现职业目标的途径与方法，帮助学生熟悉和了解本专业主要教学环节、基本要求及学习方法，引导学生树立正确的专业观，就业观和择业观，养成良好的学习习惯、生活习惯和思维习惯，培养学生正确的学习方法。本课程为本专业学生在今后的学科基础课、专业基础课及专业课的学习过程中提供一定的指导。《动物科学专业导论》是动物科学专业本科生的一门专业引导教育课，也是动物科学专业的一门院级限选课（指定选修课）。三、课程教学总体目标通过学习，学生能够尽快了解本专业的基本特点，引导学生认识专业的地位与作用，了解本专业主要教学环节，主要知识与技能体系以及主要就业领域，激发学生学好本专业的学习热情，熟悉本专业主要教学环节的基本要求与学习方法，明确今后本专业的学习和努力的方向，为学好后续课程奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章畜牧业发展史及其在农业发展中的地位1【教学目标】（1）了解：畜牧业发展及其与其它产业的关系。（2）理解：畜牧养殖与兽医的起源与发展。（3）掌握：国内外畜牧兽医行业的发展概况，畜牧业对我国国民经济的重要作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】结合畜牧兽医专业，按人类发展阶段介绍：大农业（含畜牧兽医行业）发展简史，国内外大农业和畜牧兽医行业发展概况。【教学重点和难点】（1）重点：国内外畜牧兽医行业的发展概况，畜牧业对我国国民经济的重要作用、认识现代畜牧业特点。（2）难点：畜牧业简史，畜牧业与相关产业的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国畜牧兽医学会、中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）试述畜牧业对人类社会发展的重要作用。（2）现代畜牧业特点是什么？（3）我国畜牧业现代化的出路何在？第二章现代畜牧业发展对专业人才的需求【教学目标】（1）了解：在了解畜牧产业发展特点基础上，把握现代畜牧业发展对学生知识、能力和素质的要求，了解国外畜牧兽医教育与实践概况。（2）理解：介绍畜牧产业涉及的主要领域及国内外发展动态。（3）掌握：本专业（学科）的主要应用与服务领域，学生的职业理想及实现人生理想的目标。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时左右。【授课内容】结合畜牧兽医专业国内外实际情况，讲解：本专业（学科）的主要应用领域，介绍本专业主要领域国内外发展动态以及畜牧产业对学生知识、能力和素质的基本要求。【教学重点和难点】（1）重点：本专业（学科）的主要应用领域，现代畜牧产业对学生知识、能力和素质的要求。（2）难点：国外畜牧兽医教育与实践概况。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。2（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国畜牧兽医学会网站与中国兽医协会网站、发达国家畜牧兽医教育、科研与诊疗机构网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）当前人兽共患病疫情的严重形势是怎样的？（2）我国目前有关畜牧兽医行业相关体制发生了哪些变化？（3）畜牧产业需要哪些类型的专业人才？各种专业人才应具备何种知识、能力和素质？（4）你的人生职业理想是什么？如何实现你的职业理想？第三章动物科学专业人才培养方案概括介绍【教学目标】（1）了解：本培养方案与国内外同类专业相比的特点和特色。（2）理解：本专业人才培养方案的框架布局。（3）掌握：动物科学专业的培养目标与业务要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】动物科学专业的培养目标与要求，本专业人才培养方案的框架布局，本培养方案与国内外同类专业相比的特点和特色，等。【教学重点和难点】（1）重点：动物科学专业的培养目标与要求。（2）难点：本培养方案与国内外同类专业相比的特点和特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国畜牧兽医学会、中国兽医协会、发达国家兽医教育、科研与诊疗机构网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等国内外相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）如何认识培养方案的重要意义？（2）本培养方案是否与国际同类专业人才的培养相接轨？第四章大学学习特点及理论课、实验课、实习课学习方法介绍【教学目标】（1）了解：大学学习特点，理论课和实验课科学的学习方法。（2）理解：大学专业学习对人生价值的提升作用。（3）掌握：素质的概念及素质教育的内涵和要求，执业兽医师资格考试概况。3【学时分配】2学时【授课方式】例举成功校友，案例教学法讲授2学时。【授课内容】结合动物科学专业知识和技能的应用，讲解学习的作用，素质的概念及素质教育的内涵和要求，介绍理论课、实验课及实习课的学习方法、执业兽医师资格考试概况。【教学重点和难点】（1）重点：学习的作用，素质的概念及素质教育的内涵和要求，执业兽医师资格考试概况。（2）难点：引导学生树立畜牧兽医专业志向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）什么是一个人的综合素质？（2）专业技能对人生价值提升的意义？（3）如何上好实验课？（4）如何上好理论课？第五章动物科学专业人才培养的主要实践教学体系【教学目标】（1）了解：实践教学体系的主要环节，课外科技实践类的介入途径。（2）理解：毕业实习报告、毕业论文的基本要求和重要意义。（3）掌握：毕业论文、实验、实习、技能训练等实践教学环节在人才培养中的重要作用、总体目标与要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】主要包括：实验、实习，技能训练、毕业论文，课外科技实践类（参与实践性工作、教师课题）课程教学作用、特点、做法及要求，毕业论文、毕业实习报告撰写等的要求。【教学重点和难点】（1）重点：实验、实习、技能训练、毕业论文、毕业实习等实践教学环节在人才培养中的重要作用、总体目标与要求。（2）难点：毕业实习报告的基本要求和重要意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如学校教务处网站、中国兽医协会网站等。【课外学习指导的要求】4要求学生课后浏览中国兽医协会、学校教务处等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）动物科学专业实践教学包括哪些内容？（2）动物科专业毕业实习报告、毕业论文有何要求？（3）如何上好实习课？（4）如何参加课外实践活动？第六章动物科学专业理论课程体系【教学目标】（1）了解：动物科学专业各类课程模块之间的联系。（2）理解：动物科学专业主干课程设置情况。（3）掌握：动物科学专业理论课、实验课课程体系构成。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】用图示的方法简要介绍动物科学专业课程体系与课程模块概况与主干课程，以及其间的联系。【教学重点和难点】（1）重点：动物科学专业课程体系构成。（2）难点：动物科学专业各类课程模块之间的联系、课程设置与人才培养目标的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后搜集和检索有关资料，弄清以下问题：（1）如何认识动物科学专业课程体系与模块构成？（2）动物科学专业主干课程有哪些？第七章相关期刊杂志、科研机构、两院院士与大师、著名企业家介绍【教学目标】（1）了解：本专业相关的两院院士、知名学者。（2）理解：国家及广东省农科院及畜牧、兽医学类相关研究机构。（3）掌握：国内、国际权威刊物、核心刊物。【学时分配】2学时【授课方式】例举成功学者、企业家，案例教学法讲授2学时。【授课内容】结合畜牧兽医专业，介绍国内、国际权威刊物、核心刊物，国家及广东省农科院及畜牧兽医学类相关研究机构、本专业两院院士、知名学者、企业家，等。【教学重点和难点】（1）重点：国内、国际权威刊物、核心刊物。5（2）难点：本专业相关的两院院士、知名学者、企业家介绍。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网、中国知网、PubMed、ISI等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）畜牧兽医专业国内外的主要期刊有哪些？（2）畜牧兽医专业相关研究成果对于国家、地方社会、经济等方面有何积极意义？（3）阅读相关材料，畅谈成功企业家、学者取得成功的经验？第八章职业理想设计与我国畜牧兽医面临的机遇与挑战【教学目标】（1）了解：畜牧兽医专业或行业的机遇。（2）理解：畜牧业发展中也可能会遇到各种挑战，本人职业理想及专业发展目标。（3）掌握：畜牧业面临的主要的挑战，学生本人职业理想、专业发展目标及实现路径。【学时分配】2学时【授课方式】例举成功校友，案例教学法讲授2学时。【授课内容】介绍：畜牧兽医专业或行业的机遇——使学生认识到我国畜牧业发展水平正逐渐提高。在畜牧业发展中也可能会遇到各种挑战，如动物疫病的控制、生态环境卫生的保护、无公害畜产品生产、动物福利等。作为新世纪畜牧兽医工作者的职责就是要按照优质高效无公害原则组织畜牧业生产，减少动物病害发生，确保安全生产。【教学重点和难点】（1）重点：认识畜牧兽医行业的重要机遇与挑战。（2）难点：动物疫病的控制以及环境卫生的保护等对从事畜牧兽医行业人员的巨大挑战。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT多媒体、图片与视频等手段，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站如中国兽医协会网站。【课外学习指导的要求】要求学生课后浏览中国畜牧兽医学会网等相关网站，搜集和检索资料，弄清以下问题：（1）畜牧兽医行业的主要机遇有哪些？（2）如何通过畜牧兽医专业工作发挥公共卫生方面的积极作用？