《精细有机合成》课程是精细化学品生产技术专业的一门主干课，是在学生具备了必要的无机化学、分析化学、物理化学、有机化学和化工原理等专业基础知识之后，必修的技术基础课。精细有机合成的主要内容是讨论精细化工产品主要合成过程单元反应，着重介绍反应动力学、反应历程各种有关的化学理论及其生产工艺、并举出典型产品实例，从而培养学生理论联系实际、解决实际问题的能力。三、课程性质本课程是精细化学品生产技术专业的一门主干专业必修课，重点介绍精细有机合成的基本思路、技术方法，制定精细有机化学品的合成路线，优化合成条件，以及合成简单化学品的实验技术，并能理解成熟的化学品生产工艺。四、课程教学目标通过本课程的学习，使学生能够达到：1.全面了解精细有机合成的基本思路、技术方法；2.掌握制定精细有机化学品的合成路线，优化合成条件的方法；3.掌握合成简单精细化学品的实验技术；4．理解成熟的化学品生产工艺。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解精细有机合成的任务、基本内容以及发展历史，激发学生对本课程的兴趣。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】3222、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题（1）有机合成的任务和目的是什么？（2）精细有机合成常见的单位反应有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：无【授课内容】第一章绪论【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第二章精细有机合成理论基础【教学目标】（1）了解精细有机合成中的电子效应和空间效应；（2）了解有机反应中常用的试剂与溶剂的种类；（3）掌握五种类型反应的特点、反应历程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题（1）有机反应有哪几种类型？（2）芳香族亲电取代的历程？【教学重点和难点】（1）重点：精细有机合成中的电子效应和空间效应，合成反应器，有机反应类型及其机理（2）难点：有机反应机理【授课内容】第一节精细有机合成基础知识第二节有机反应类型及其基本原理第三节新型精细有机合成技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第三章精细有机合成基本反应【教学目标】323（1）了解磺化及硫酸化的反应机理，理解磺化反应的基本规律和影响因素，理解磺化反应的分离方法，掌握重要的工业磺化及硫酸化方法和典型磺化产品工艺条件的确定及工艺过程的组织。（2）掌握混酸硝化法的特点、主要影响因素，有关混酸硝化能力的计算，混酸的配制和废酸的处理，其它硝化方法的特点和应用范围，硝化副产物的控制，硝化产物的分离。（3）掌握芳环上取代卤化、脂肪烃和芳环侧基取代卤化的基本规律及重要工业产品的生产工艺及技术。（4）了解烷基化反应的概念、用途，理解对三类烷基化（C-烷化、O-烷化、N-烷化）的反应历程、影响因素及烷基化方法，掌握重要的工业烷基化方法和典型的烷基化产品工艺条件的确定及工艺过程的组织。（5）了解酰基化反应的分类、特点、用途，理解N-酰化、C-酰化反应的主要影响因素及酰化方法，理解O-酰化（酯化）反应的基本类型、酯化基本理论，掌握酸醇直接酯化技术和以酸酐为原料的酯化技术以及重要工业产品的生产工艺与技术。（6）掌握各类还原反应的历程、基本原理、应用范围及典型应用实例。（7）掌握各类氧化反应的历程、基本原理、应用范围及典型应用实例。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题（1）磺化/硫酸化反应的定义，引入磺基的方法？磺化和硫酸化反应的影响因素？工业上常用的磺化剂和硫酸化剂？（2）硝化/亚硝化反应的定义，反应特点，引入硝基的方法？硝化反应的影响因素？工业上常用的硝化剂？（3）卤化反应的定义，反应目的？影响芳环上的取代卤化因素有哪些？（4）烷基化反应的定义，芳环C-烷基化反应特点？烷基化剂主要有哪些？用卤烷进行胺类的烷基化反应，为什么要加入缚酸剂？常用的缚酸剂有哪些？（5）酰基化反应的定义，酰基化剂主要有哪几类？影响酰基化反应的因素有哪些？对O-酰化反应来说，提高反应平衡转化率的工艺措施有哪些？（6）还原反应的定义，特点，常用的还原剂有哪些？催化加氢的影响因素？（7）氧化反应的定义，特点，常用的氧化剂？【教学重点和难点】（1）重点：基本反应的类型以及反应原理、特点、应用。（2）难点：无【授课内容】第一节磺化反应第二节硝化反应第三节卤化反应第四节烷基化反应第五节酰基化反应第六节还原反应第七节氧化反应【授课方法与手段】324（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第四章精细有机化学品合成设计【教学目标】（1）掌握有机合成设计基本原理。（2）理解合成路线的评价方式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题（1）有机合成设计基本原理是什么？（2）有机合成设计实例分析【教学重点和难点】（1）重点：有机合成设计基本原理，有机合成设计实例分析。（2）难点：有机合成设计实例分析。【授课内容】第一节有机合成设计基本原理第二节合成路线的评价第三节有机合成设计实例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第五章精细有机合成中试技术【教学目标】（1）了解中间试验研究的目的意义（2）理解中间试验研究的内容和任务（3）掌握建立中间试验研究装置的原则及方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题（1）中间试验研究的内容和任务（2）中间试验研究装置的原则是什么，中试放大方法?【教学重点和难点】325（1）重点：中试放大方法（2）难点：无【授课内容】第一节中间试验研究的目的意义第二节中间试验研究的内容和任务第三节建立中间试验研究装置的原则第四节实验室研究与中间试验研究的关系第五节中试放大方法第六节中间试验研究实例【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。序号实验项目名称1（2）教学手段：多媒体、板书。六、实验教学内容及安排内容提要实验要求实验类型应的机理和反应特点。3.1.掌握烷基苯磺酸钠(LAS)的制备方法。2.了解用不同磺化剂进行磺化反必做了解十二烷基苯磺酸钠性质、用途和使用方法。1.掌握2,6-二氯-4-硝基苯胺的制备方法。2.掌握十二烷基苯磺酸钠的制备(磺化)验证性实验教学组织形式学时分配操作42,6-二氯-4-硝基2苯胺的制备（氯化）必做验证性操作4氯化反应的机理和氯化条件的选择。3.了解2,6-二氯-4-硝基苯胺的性质和用途1．掌握对氯邻硝基苯胺的制备方法。2.掌握混酸硝34对氯邻硝基苯胺化、氨解反应的机理。3.的制备（硝化）了解对氯邻硝基苯胺的性质和用途。1.掌握对硝基苯甲醛的制对硝基苯甲醛的备方法。2.了解对硝基苯制备（氧化）甲醛的性质及用途。3.掌握氧化反应的机理。