本门课程为航海技术专业的专业限选课。本课程主要内容包括船舶的常识、船体结构与船舶管系、甲板设备等。介绍了船舶的类型特点；船舶主要尺度的概念及其用途；各种类型的船舶标志；船体结构的组成、作用和基本要求等。通过本课程的学习，让学生能充分了解船体构造和船舶运营的相关知识。本课程是航海技术专业的专业限选课。符合《STCW78／10公约》及国家海事局关于船员适任考试的要求，通过学习本课程，使学生了解船舶的结构特点及掌握船舶设备的正确操作和使用。该课程的是一门实用性较强的专业课程，具有知识面广、实践性强的特点。通过学习使学生具备管理船舶的基本知识，以适应船舶航行管理的需要，总共48学时。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握船舶的基础知识，包括了解船舶的类型特点；掌握船舶主要尺度的概念及其用途；了解各种类型的船舶标志；掌握船体结构的组成、作用和基本要求；掌握锚设备、系泊设备、舵设备和装卸设备的组成、特点、使用以及维护保养的基本要求等，为将来正确地使用、管理与维修船舶打下坚实基础。四、理论教学内容及要求第一章船舶常识【教学目标】（1）了解：各种类型的船舶所具有的特点，具有识别海上船舶类型的基本能力；（2）理解：各船上所标注的各种数据的含义；（3）掌握：船舶各部位名称及术语、船舶尺度标志。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节船舶的基本组成与主要标志第二节船舶的尺度与船舶吨位第二节船舶的种类与特点141【教学重点和难点】（1）重点：掌握船舶主要部位的名称、术语，舱室及各层甲板的名称。（2）难点：掌握观测船舶吃水的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、船舶模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶尺度的种类与用途。（2）吃水标志的种类与吃水的正确读取方法。第二章船体结构与船舶管系【教学目标】（1）了解：船体整个结构，包括对船体骨架的种类与作用与船体结构类型，船体外板的排列与标识，甲板、舷侧、船底、舱壁，首尾等各部分结构的组成与作用，及对船舶轴系的了解。（2）理解：船体上管系的种类及组成。（3）掌握：船体基本结构图纸的识读。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授14学时。【授课内容】第一节船用钢材及连接方法第二节船体结构第三节典型专用船的船体结构特点第四节船舶管系【教学重点和难点】（1）重点：船体骨架结构形式的种类。（2）难点：保证船体强度的各构件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生讨论比较认识各结构和作用特点。（2）教学手段：采用计算机多媒体、船舶模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容1422、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）双层底结构的作用及其主要组成部分？（2）肋骨的编号方法？（3）船舶防火分隔的等级及其相应要求？第三章锚设备【教学目标】（1）了解：锚设备试验、检查与养护的程序及要求达到的标准。（2）理解：抛起锚作业的过程与口令及操作注意事项。（3）掌握：锚设备的组成与作用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节锚设备的组成和作用第二节锚的种类与结构第三节锚链的组成与标记第四节锚机的种类、结构与要求第五节锚设备的配备、试验、检查和保养第五节锚设备的操作【教学重点和难点】（1）重点：锚设备的组成及各部分作用。（2）难点：抛起锚步骤、判断走锚的方法及应急措施。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、锚设备模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述锚设备的作用和用途。（2）简述抛起锚操作的步骤和操作注意事项。（3）简述锚设备的组成部分及各部分的作用。第四章系泊设备【教学目标】（1）了解：系泊设备的保养。（2）理解：进行系泊作业的过程与口令及操作注意事项。（3）掌握：系船缆的名称及导缆装置与附属设备的组成。143【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节系船缆第二节系缆的名称、作用与配备第三节系泊设备的组成第四节系泊设备的检查保养和使用注意事项第五节系泊标准用语【教学重点和难点】（1）重点：系船缆的种类、特点与缆绳的强度。（2）难点：系泊设备使用注意事项及检查保养方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用计算机多媒体、缆绳模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述系泊设备的组成部分。（2）试述导缆装置的种类及作用。（3）试述带缆作业的安全注意事项。第五章舵设备【教学目标】（1）了解：舵的类型、舵机的种类与结构、操舵装置的类型。（2）理解：舵设备的技术要求检查项目与标准，保养与试验的过程与达到的标准。（3）掌握：自动舵的使用与调节掌握舵令及操舵要领。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第一节舵设备的组成和转船原理第二节舵的种类和结构第三节操舵装置第四节操舵装置控制系统第五节自动舵第六节自适应舵与自动驾驶仪第七节舵设备的检查、保养和试验第八节舵令及操舵基本方法144【教学重点和难点】（1）重点：舵设备的组成及各部分作用、舵的种类和结构、自适应舵与自动驾驶仪。（2）难点：舵设备的检查保养。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析各种舵的特点。（2）教学手段：采用计算机辅助教学系统、黑板。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）舵设备有哪些组成部分，其各自的作用是什么？（2）简述自动舵面板上各旋钮的作用与使用注意事项。第六章起重设备【教学目标】（1）了解：舱口盖的种类及熏舱注意事项。（2）理解：轻重吊杆的受力分析，与起重设备的试验、检查日常保养的程序与达到的标准。（3）掌握：设备的类型，掌握轻重吊杆的操作过程与注意事项。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节滑车、绞辘和索具第二节起重机第三节轻型吊杆第四节重型吊杆第五节起重设备的检查、保养和试验第六节货舱盖与舱内设施【教学重点和难点】（1）重点：起重机的种类与操作注意事项（2）难点：轻型吊杆的受力分析。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、借助录像相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述绞辘各部分的名称及复合绞辘是如何命名的？145（2）试述轻型双吊杆作业的操作注意事项。（3）试述起重机的种类结构及其工作原理。第七章船舶系固设备【教学目标】（1）了解：船舶系固设备有关概念。（2）理解：系固设备的检测、维护保养和使用注意事项。（3）掌握：非标准、半标准系固设和标准系固设备类型及作用。设备的类型，掌握轻重吊杆的操作过程与注意事项。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节定义第二节非标准与半标准货物系固设备第三节标准货系固设备第四节系固设备的检查、维护保养、使用注意事项与检验【教学重点和难点】（1）重点：船舶系固设备的种类与作用。（2）难点：系固设备的维护与保养。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、借助录像相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何为固定式系固设备?（2）集装箱系固设备的种类与作用有哪些?第八章船舶抗沉结构与堵漏【教学目标】（1）了解：船舶抗沉结构种类及其要求。（2）理解：船舶抗性相关术语含义轻。（3）掌握：船舶破损进水后的措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节定义第二节船体开口处的水密装置及要求146第三节船体堵漏【教学重点和难点】（1）重点：船舶漏损后的应急措施。（2）难点：堵漏器材种类与适用。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、黑板板书。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述船舶堵漏设备的种类。（2）简述船舶堵漏设备的保养要点。（3）简述船舶漏损后保持船体平衡的方法及应考虑的注意事项。第九章船舶修理【教学目标】（1）了解：船舶修理类型与要求。（2）理解：船舶进入维修时船舶修理单的编写。（3）掌握：船舶的验收与试验。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节船舶修理第二节船舶验收与试验【教学重点和难点】（1）重点：修船注意事项，修理单的编写。（2）难点：船舶的试验和验收。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、黑板板书。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述船舶修理是如何分类的？（2）船舶修理单编写的主要依据有哪些？第十章船舶入级与检验【教学目标】147（1）了解：船舶入级符号及含义。（2）理解：船舶入级检验。（3）掌握：船舶法定检验。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节船舶入级第二节船舶检验【教学重点和难点】（1）重点：船舶法定检验。（2）难点：船舶入级检验。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、黑板板书【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）初次检验的种类有哪几种？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无2．实验报告撰写要求无