本课程是生物工程、海洋科学和海洋技术专业任选课,主要内容包括动物生殖细胞的形态结构及其发生，动物性腺的结构与发育,受精的过程及形态学变化，卵裂和囊胚,胚层的形成和分化;鱼类生殖细胞的结构、受精、早期胚胎发育及主要器官的形成;软体动物、甲壳动物和棘皮动物胚胎发育的一般规律。三、课程性质本课程是生物工程、海洋科学和海洋技术专业的一门专业任选课，是研究动物机体发生﹑发展规律的科学。本课程以动物学、有机化学、无机化学、生物化学、细胞生物学等为基础,同时本课程为动物发育生物学、繁殖生物学和育种学提供必需的基础知识。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握动物生殖细胞形态结构及性细胞的发生，性腺的结构与发育、受精的过程及形态学变化，卵裂的方式、囊胚的类型及胚层的形成和分化；重点掌握鱼类的发生；初步掌握软体动物的发生过程，了解甲壳动物和棘皮动物的发生过程。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解动物胚胎学的研究进展；（2）理解动物胚胎学的分科；（3）掌握动物胚胎学的定义和相关研究方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.2、作业与思考题（1）简述“动物胚胎学”的主要内容。（2）列举几种动物胚胎学的研究方法。【教学重点和难点】（1）重点：“动物胚胎学”的主要研究内容。（2）难点：动物胚胎学的研究方法及进展。【授课内容】3521.动物胚胎学的定义胚胎；动物胚胎学；动物胚胎学研究范围。2.动物胚胎学的分科叙述胚胎学，比较胚胎学，生态胚胎学，实验胚胎学，化学胚胎学，分子胚胎学，免疫胚胎学。3.动物胚胎学的研究方法活体观察研究，组织切片技术及其观察，组织培养技术，显微操作技术,放射自显影技术，组织化学和细胞化学染色技术，免疫细胞（组织）化学技术，原位杂交组织化学技术，胚胎移植和试管动物,流式细胞仪技术。4.与其它学科的关系动物胚胎学与动物繁殖生物学和动物遗传育种学关系密切5.学习动物胚胎学应注意的问题结构和机能相结合，立体和平面的概念，时间和空间的概念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章生殖细胞【教学目标】（1）了解原始生殖细胞。（2）理解精子的生物学特征和卵子的特性以及精子发生和卵子发生的异同。（3）掌握精子的结构和发生，成熟卵的结构、发生和卵子的类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）精子和成熟卵的结构如何？（2）根据卵黄情况,卵子有哪些类型？（3）简述精子和卵子的发生？【教学重点和难点】（1）重点：精子的结构和发生，成熟卵的结构、发生和卵子的类型。（2）难点：精子的发生。【授课内容】1.原始生殖细胞2.雄性生殖细胞精子的结构特点：头部，颈部，尾部（中段、主段、末段）；精子的发生：增殖期，生长期，成熟期，变态期；精子的生物学特征。3.雌性生殖细胞成熟卵的结构：卵质（卵黄，皮质颗粒），卵核，卵细胞膜，卵膜（初级卵膜，次级卵膜，三级卵膜）；卵子的发生：增殖期，生长期，成熟期；卵子的分类：均黄卵，端黄卵，间黄卵，中黄卵；卵子的特性：卵子的极性，卵子的大小和数量4.精子发生和卵子发生的比较共性，差异【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅动物精子的结构和发生，卵子的结构和发生的有关研究文献，加深和扩展对教材有关知识的认识。353（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章生殖器官【教学目标】（1）了解:棘皮动物和甲壳类动物性腺的发育分期和生殖细胞的形态结构特点。（2）理解:哺乳动物精巢和卵巢以及鱼类和贝类性腺的发育分期,雌雄同体和性转换。（3）掌握:哺乳动物曲细精管的结构和和不同发育阶段生精细胞的形态结构特点,鱼类性腺的形态结构和不同发育阶段生殖细胞的形态结构特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时,讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）鱼类不同发育阶段的卵子的形态结构有何特点？【教学重点和难点】（1）重点：鱼类不同发育阶段的卵的形态结构特征。（2）难点：精巢和卵巢发育分期。【授课内容】1.哺乳动物精巢精巢的形态结构，不同发育阶段生精细胞的形态结构（精原细胞，初级精母细胞，次级精母细胞，精细胞，精子）2.哺乳动物卵巢卵巢的形态结构，卵泡的形态结构（原始卵泡，初级卵泡，次级卵泡，成熟卵泡）3.鱼类精巢精巢的形态结构，不同发育阶段的生殖细胞的形态结构，精巢发育分期4.鱼类卵巢卵巢的形态结构，不同发育阶段生殖细胞的形态结构（第Ⅰ时相，第Ⅱ时相，第Ⅲ时相，第Ⅳ时相，第Ⅴ时相，第Ⅵ时相），卵巢发育分期5.无脊椎动物性腺贝类性腺，甲壳动物的性腺，棘皮动物性腺6.雌雄同体和性转换雌雄同体，性转换，性别决定与分化机制【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章受精【教学目标】（1）了解：单精受精与多精受精。（2）理解：受精方式和类型,受精的条件和影响因素,人工授精及单性生殖。（3）掌握：受精作用和生物学意义,受精的过程及其形态学变化。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题354（1）何谓受精作用？受精作用的生物学意义如何？受精类型有哪些？（2）何谓顶体反应？何谓受精锥？（3）精子入卵后卵子有哪些变化？【教学重点和难点】（1）重点：受精作用和生物学意义,受精的过程及其形态学变化。（2）难点：受精膜和合子的形成。【授课内容】1.受精作用及其生物学意义受精，授精，受精作用的意义2.受精方式和类型受精方式：体外受精，体内受精；受精类型：海胆型，中间型Ⅰ，中间型Ⅱ，蛔虫型。3.受精的过程及其形态学变化精卵相遇，精子入卵，精子入卵后卵子的变化，合子的形成4.受精的条件和影响因素精子密度与受精率的关系，精子活力与受精力，精卵成熟度与受精的关系5.单精受精与多精受精单精受精，多精受精6.人工授精及其对生产实践的意义人工授精，意义7.单性生殖孤雌生殖，雌核发育，雄核发育【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问,指导学生查阅动物受精作用的有关研究文献，加深和扩展对教材有关知识的认识。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章早期胚胎发育【教学目标】（1）了解：形态发生决定子,外界环境条件对胚胎发育的影响。（2）理解：胚层分化,代表动物的早期胚胎发育,发生的类型,影响卵裂的内在因素。（3）掌握：卵裂的定义、意义及方式，囊胚的定义、意义及囊胚的类型,原肠作用、意义及原肠作用方式。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）什么是卵裂？卵裂意义如何？卵裂的方式有哪些？卵裂与卵子类型有何关系?（2）什么是囊胚？囊胚的意义如何？囊胚与卵裂和卵子类型有何关系?（3）何谓原肠作用？原肠作用的意义如何？原肠作用方式有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：卵裂的定义、意义及卵裂的方式，囊胚的定义、意义及囊胚的类型,原肠作用、意义及原肠作用方式。（2）难点：卵裂的过程,代表动物的早期胚胎发育过程。【授课内容】1.卵裂卵裂的定义及其意义，卵裂的方式：完全卵裂（均等卵裂，不等卵裂），不完全卵裂（盘状卵裂，表面卵裂），影响卵裂的因素：巴氏法则，外界环境条件，卵裂的调控3552.囊胚囊胚的定义及其意义，囊胚的类型：单层囊胚，多层囊胚或偏极囊胚，实心囊胚，边围囊胚，盘状囊胚，泡状囊胚3.原肠胚原肠作用及意义；原肠作用方式：移入法，分层法，内陷法，外包法，内卷法；胚层分化：中胚层的形成（内褶法，内移法，端细胞法，胚层的分化4.形态发生决定子细胞定型与分化，形态发生决定子及其性质，胞质定域5.代表动物的早期胚胎发育文昌鱼，青蛙，硬骨鱼，虾蟹6.发生的类型幼虫发生类型（间接发育类型），非幼虫发生类型（直接发育类型）7.影响胚胎发育的因素精卵成熟度；外界环境条件：温度、盐度、pH值、氧气等【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章鱼类的发生【教学目标】（1）了解：鱼类的生殖习性,鱼类循环器官、神经系统和感觉器官、消化器官、皮肤及其衍生物的发生。（2）理解：鱼类生殖器官的发生。（3）掌握：鱼类生殖细胞的结构,鱼类受精、卵裂、囊胚、原肠胚和神经胚的发育过程。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）鱼类精子和成熟卵的结构如何？（2）鱼类受精、卵裂和囊胚的特点如何？（3）原肠胚和神经胚如何发育？【教学重点和难点】（1）重点：鱼类受精、卵裂、囊胚、原肠胚的特点。（2）难点：原肠胚和神经胚的发育过程。【授课内容】1.生殖习性排卵和产卵；产卵条件；产卵方式与时间；产卵类型。2.生殖细胞精子的形态结构；卵子：成熟卵的形态结构，卵子的种类（间黄卵，端黄卵）。3.早期胚胎发育受精，卵裂，囊胚，原肠胚，神经胚的形成。4.主要器官的发生过程消化器官，生殖器官，循环器官，神经系统和感觉器官，皮肤及其衍生物。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅鱼类早期胚胎发育的有关研究文献，加深和扩展对教材有关知识的认识。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。356第七章软体动物发生简介【教学目标】（1）了解：生殖习性,卵裂的特点,幼虫发育。（2）理解：囊胚,原肠作用,发生类型。（3）掌握：软体动物生殖细胞的结构特点,受精时间,极叶。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.2、作业与思考题（1）软体动物精子有何特点？（2）软体动物卵子有何特点？（3）何谓极叶？【教学重点和难点】（1）重点：软体动物生殖细胞的结构特点,受精时间,极叶。（2）难点：卵裂和原肠作用。【授课内容】1.生殖习性性别（性反转）；产卵和发育方式2.生殖细胞精子；卵子类型：均黄卵（瓣鳃类），间黄卵（腹足类），端黄卵（头足类）。3.受精受精方式；体内受精（头足类、大多数腹足类），体外受精（瓣鳃类、鲍）；受精时间；受精地点4.卵裂螺旋卵裂(贻贝)，盘状卵裂（头足类），极叶5.囊胚有腔囊胚，实心囊胚6.原肠作用7.幼虫发育8.扇贝的发生9.鲍的发生【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅贝类早期胚胎发育的有关研究文献，加深和扩展对教材有关知识的认识。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章甲壳动物发生简介【教学目标】（1）了解：生殖习性,胚后发育。（2）理解：囊胚,原肠作用,发生类型。（3）掌握：甲壳动物生殖细胞的结构特点,受精时间,卵裂。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.2、作业与思考题357（1）对虾类卵子有何特点,与卵裂和囊胚的相关性如何？（2）蟹类卵子有何特点,与卵裂和囊胚的相关性如何？【教学重点和难点】（1）重点：甲壳动物生殖细胞的结构特点,受精时间,卵裂和囊胚。（2）难点：原肠作用。【授课内容】1.生殖习性2.生殖细胞精子；卵子3.受精和早期胚胎发育受精；卵裂；囊胚；原肠作用及胚层形成4.胚后发育5.对虾的发生6.蟹类的发生【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅甲壳类早期胚胎发育的有关研究文献，加深和扩展对教材有关知识的认识。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章棘皮动物发生简介【教学目标】（1）了解：生殖习性,胚后发育。（2）理解：原肠作用,发生类型。（3）掌握：棘皮动物生殖细胞的结构特点,受精时间,卵裂,囊胚。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）曲漱惠.动物胚胎学[M].北京,人民教育出版社,1980.第一版.2、作业与思考题（1）棘皮动物精子有何特点？（2）棘皮动物卵子有何特点,形成何种囊胚,原肠作用方式如何？【教学重点和难点】（1）重点：棘皮动物生殖细胞的结构特点,受精时间,囊胚。（2）难点：原肠作用。【授课内容】1.性腺发育2.生殖习性3.刺参的发生生殖细胞（精子，卵子）；受精；卵裂；囊胚；原肠胚；幼虫发育。4.海胆的发生生殖细胞（精子，卵子）；受精和早期胚胎发育；幼虫发育。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配3581精巢和精子发生2卵巢和卵子发生3受精、卵裂、囊胚4原肠胚5神经胚及晚期胚胎发育6录相：鱼类胚胎发育通过光学显微镜鉴别不同发育时期精巢和各种生精细胞，使学生加深对不同发育阶段雄性生殖细胞的形态特征与发育规律的认识。通过光学显微镜鉴别不同发育时期卵巢和各种雌性生殖细胞，使学生加深对不同发育阶段雌性生殖细胞的形态特征与发育规律的认识。通过观察鱼类或贝类胚胎,了解受精、卵裂、囊胚的形态特点，使学生加深对早期发育过程的认识。通过观察鱼类或贝类胚胎,了解原肠胚的早、中、晚期的形态特点，使学生加深对原肠胚发育过程的认识。通过观察鱼类或贝类胚胎,了解神经胚和晚期胚胎的形态特点，使学生加深对经胚和晚期胚胎发育过程的认识。通过观看鱼类胚胎发育录像,使学生加深对鱼类胚胎发育过程的动态的认识。必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做演示性演示2