普通动物学是研究动物的形态结构、分类、生命活动与环境的关系以及发生发展规律，是一门内容十分广博的基础学科。课程主要包括动物学基本概念、动物体基本结构和功能、无脊椎动物（原生动物、腔肠动物、扁形动物、假体腔动物、环节动物、软体动物、节肢动物、棘皮动物）和脊索（椎）动物（鱼类、两栖类、爬行类、鸟类、哺乳类）的基本形态和分类、动物进化基本原理、动物地理分布以及动物生态学等。该课程是一门内容广泛、凡是学习生物学科专业的学生都应该学习的课程。三、课程教学总体目标普通动物学是一门内容广泛的专业基础课。以研究动物形态结构、分类、生命活动与环境的关系以及发生发展规律为主要内容。教学总体目标是，要求学生掌握动物学基础理论，懂得动物的分类知识和动物学的一般实验方法，具备动物学基本实验技能，了解学科发展方向和动态，为后续课程的学习奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求（24学时）第一章绪论【教学目标】（1）了解：动物学发展简史、动物学研究方法。（2）理解：动物分类的相关知识。（3）掌握：动物学概念，生物的分界及动物在其中的地位。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、生物的分界及动物在其中的地位二、动物学及其分支学科三、动物学发展简史和研究动物学的目的和意义四、动物学研究方法五、动物分类的知识150【教学重点和难点】（1）重点：动物学概念、生物分界。（2）难点：动物分类依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生获取更多知识信息，指导学生了解与本课程教学相关的主要网站，了解更多的动物学发展动态。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题（1）生物分界的根据是什么？为什么五界系统被广泛采用?（2）什么是动物学？有哪些主要分支？学习研究动物学有什么意义？（3）动物分类是以什么为依据？何谓物种？第二章动物体的基本结构与机能（略）第三章原生动物门【教学目标】（1）了解：原生动物的起源、原生动物与人类的关系。（2）理解：原生动物门的主要特征以及各代表类群的主要特征。（3）掌握：鞭毛纲、肉足纲、孢子纲和纤毛纲各代表动物特征及生态分布。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、原生动物门的主要特征二、鞭毛纲和肉足纲三、孢子纲和纤毛纲四、原生动物与人类【教学重点和难点】（1）重点：原生动物的主要特征（2）难点：原生动物生命活动特点、各代表种类特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学难点和重点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料151（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题（1）原生动物门的主要特征是什么？理解并掌握原生动物如何完成各种生命活动。（2）原生动物有哪几个重要的纲？划分的依据是什么？（3）掌握代表种类眼虫、变形虫、疟原虫、草履虫的主要形态特点，了解它们在科学或实践上的价值。第四章多细胞动物的起源和海绵动物门【教学目标】（1）了解：多细胞动物起源假说（2）理解：多细胞动物的个体发育（2）掌握：多细胞动物的共同特征、海绵动物形态特征【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授1.5学时【授课内容】第一节多细胞动物的起源一、多细胞动物起源于单细胞动物的证据二、胚胎发育的重要阶段三、生物发生律四、多细胞动物起源学说第二节海绵动物门一、形态结构与机能二、生殖和发育三、分类和演化以及与人类的关系【教学重点和难点】（1）重点：多细胞动物的共同特征、海绵动物特征（2）难点：多细胞动物个体发育过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学难点和重点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题为什么说多细胞动物起源于单细胞动物？什么叫生物发生律？多细胞动物胚胎发育的共同特征？为什么说海绵动物是最低等和最原始的多细胞动物？152第五章腔肠动物门【教学目标】（1）了解：腔肠动物门的系统发生（2）理解：掌握水螅纲、水母纲和珊瑚纲的生活习性、外部形态和内部结构特征（3）掌握：掌握腔肠动物的主要特征【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授1.5学时【授课内容】一、腔肠动物门主要特征二、代表动物—水螅三、腔肠动物门分纲四、起源和演化【教学重点和难点】（1）重点：腔肠动物门的主要特征（2）难点：腔肠动物门各纲的特征和发育演化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学，并结合课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学难点和重点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题腔肠动物门的主要特征是什么？如何理解动物进化上的重要位置？腔肠动物分哪几个纲？各纲主要特征是什么？有何价值？第六章扁形动物门【教学目标】（1）了解：扁形动物门系统发生（2）理解：涡虫纲、吸虫纲和绦虫纲的生活习性、外部形态和内部结构特征（3）掌握：扁形动物的主要特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】一、扁形动物门的主要特征二、涡虫纲三、吸虫纲四、绦虫纲五、寄生虫和寄主的相互关系及防治原则153六、扁形动物的起源与演化【教学重点和难点】1、重点：涡虫纲、吸虫纲和绦虫纲的生活习性、外部形态和内部结构特征2、难点：自由生活和寄生生活对动物形态、机能的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题扁形动物门的主要特征是什么？理解两侧对称和三胚层的出现对动物演化的意义。扁形动物门分哪几个纲？比较自由生活与寄生生活动物在形态和机能上的变化。比较并掌握涡虫、吸虫的绦虫的结构、机能及生活史特点。第七章假体腔动物【教学目标】（1）了解：人蛔虫的特征和生活史；线虫的分类（2）理解：线虫动物门和轮虫动物门特征（3）掌握：线虫动物门的生活习性、外部形态和内部结构特征。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授1.5学时【授课内容】一、假体腔动物的共同特征二、线虫动物门1、主要特征2、代表动物—人蛔虫3、分类三、轮虫动物门【教学重点和难点】1、重点：线虫动物门的生活习性、外部形态和内部结构特征2、难点：轮虫的多样性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html154（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题什么是假体腔？假体腔动物的共同特征是什么？线虫动物门的主要特征是什么？分几个纲？各纲的特征是什么？轮虫动物门的主要特征是什么？生殖和发育有什么特点？秀丽新杆线虫为什么会成为研究动物生殖、发育的模型动物？第八章环节动物门【教学目标】（1）了解：环节动物门分类和系统发生（2）理解：代表动物环毛蚓的形态结构特征和生活习性（3）掌握：环节动物门的主要特征【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授1.5学时【授课内容】一、环节动物门的主要特征二、多毛纲三、寡毛纲四、蛭纲五、环节动物与人类【教学重点和难点】1、重点：环节动物门的特征；代表动物环毛蚓的形态结构特征和生活习性2、难点：真假体腔、原肾和后肾、身体分节在动物演化中的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题环节动物门的主要特征是什么?比较真体腔和假体腔的异同。什么是同律和异律分节？真体腔和身体分节的出现对动物演化有什么意义？什么上开管式和闭管式循环？后肾和原肾有什么结构特点？环节动物门分几个纲？各纲主要形态特征和经济意义是什么？第九章软体动物门【教学目标】（1）了解：软体动物的系统发生（2）理解：软体动物门的特征155（3）掌握：腹足纲、瓣鳃纲和头足纲的形态结构特征【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授2.5学时【授课内容】一、软体动物门主要特征二、腹足纲三、双壳纲四、头足纲五、掘足纲、单板纲、多板纲、无板纲六、软体动物与人类七、软体动物的演化【教学重点和难点】（1）重点：软体动物门的特征；腹足纲、瓣鳃纲和头足纲的形态结构特征（2）难点：不同类型软体动物为适应不同生活方式在形态结构上的变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题软体动物门的主要特征。软体动物门分几纲？各纲的主要特征比较腹足类、双壳类和头足类为适应不同生活方式在结构上的差异。简述腹足纲各亚纲的主要特点。第十章节肢动物门【教学目标】（1）了解：节肢动物的系统发生，与人类的关系（2）理解：节肢动物门的分类与特征（3）掌握：甲壳纲、蛛形纲、昆虫纲的形态结构特征【学时分配】3.5学时【授课方式】讲授3.5学时【授课内容】一、节肢动物门主要特征及分类二、节肢动物种类繁多的原因三、三叶虫亚门四、甲壳亚门---甲壳纲156五、螯肢亚门---蛛形纲六、多足亚门七、六足亚门---昆虫纲八、节肢动物与人类九、节肢动物的起源与演化【教学重点和难点】（1）重点：甲壳纲、蛛形纲和昆虫纲的形态结构特征；昆虫纲重要目的特征。（2）难点：节肢动物多样性的原因；昆虫学习行为和社会行为。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题节肢动物门主要特征；为什么它们能成为地球上最多的物种？简述甲壳纲、蜘蛛纲、昆虫纲主要特征；这三个纲在寄生虫学方面各有什么意义？分别举出咀嚼式口器、舐吸式口器、虹吸式口器、刺吸式口器、嚼吸式口器对应的昆虫种类；哪些昆虫分别具有跳跃足、捕捉足、开掘足、游泳足、抱握足、携粉足？举出直翅目、半翅目、鞘翅目、双翅目、鳞翅目、膜翅目这几个大目各4种以上你熟悉和昆虫并简述它们的习性。如何理解昆虫学习行为和社会行为？简述昆虫与人类的关系。第十一章棘皮动物门【教学目标】（1）了解：棘皮动物的系统发生（2）理解：海盘车的形态结构特征（3）掌握：棘皮动物门的特征以及分类【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】一、棘皮动物门主要特征二、海盘车形态结构特点三、分类和系统发生【教学重点和难点】（1）重点：棘皮动物门的主要特征及分类（2）难点：棘皮动物的演化【授课方法与手段】157（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html（2）江静波：无脊椎动物学2、作业与思考题棘皮动物门的主要特征是什么？为什么棘皮动物是无脊椎动物的高等类群？第十二章脊索动物门【教学目标】（1）了解：脊索动物门的主要特征、系统发生及分类（2）理解：文昌鱼的生活习性、器官系统发育、在动物演化中的重要地位（3）掌握：脊椎动物亚门一般特征、各纲主要特征【学时分配】4.5学时【授课方式】讲授4.5学时【授课内容】一、脊索动物门主要特征及分类二、尾索动物亚门、头索动物亚门三、脊椎动物亚门四、圆口纲五、鱼纲1、鱼纲的主要特征2、鱼纲的分类3、鱼类的洄游4、鱼类的起源与演化六、两栖纲1、从水生到陆生的转变2、两栖纲的主要特征3、两栖纲的分类4、两栖类的起源与演化七、爬行纲1、爬行纲的主要特征2、爬行纲的分类4、爬行类的起源与演化八、鸟纲1、鸟纲的主要特征2、鸟纲的分类1583、鸟类的起源和适应辐射4、鸟类的繁殖、生态及迁徙5、鸟类与人类的关系九、哺乳纲1、哺乳纲的主要特征2、哺乳纲的分类3、哺乳类的起源和适应辐射4、哺乳类的保护、持续利用和害兽防治原则【教学重点和难点】（1）重点：脊椎动物亚门各纲的主要特征、分类及与人类的关系（2）难点：脊索动物门的起源演化、人类的起源与演化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html2、作业与思考题半索动物、尾索动物、头索动物在动物进化中处的地位？文昌鱼在动物学上的重要地位。脊椎动物亚门分几个纲？简述各纲形态特点。鱼纲中软骨鱼类和硬骨鱼类有哪些重大形态区别？有些鱼类为什么要迥游？两栖类从水生到陆生在形态上发生什么重大改变？了解两栖纲重要类群。羊膜卵在进化史上的重要意义；为什么它们更适宜陆地生活？你对恐龙灭绝有什么见解？了解爬行类的重要类群。恒温在动物演化上的意义适应鸟类飞翔的特点？为什么有些鸟类要迁徙？掌握鸟类重要类群。胎生和哺乳的意义；人类的起源与演化；掌握哺乳类重要类群。第十三章动物进化基本原理【教学目标】（1）了解：生物进化与系统生物学的发展（2）理解：进化原因、、进化规律和进化谱系（3）掌握：生命起源与进化理论【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】一、生命的起源二、动物进化原因、例证及进化理论159三、物种现物种形成【教学重点和难点】（1）重点：物种的含义和生命起源进化理论（2）难点：各种进化理论的特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html2、作业与思考题地球上生命起源的基本条件有哪些？什么叫物种？形成的方式有哪些？第十四章动物地理与生态【教学目标】（1）了解：动物的地理分布及区系划分（2）理解：生态因子、种群和群落（3）掌握：生态系统的结构、能量流转、食物链与食物网【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】一、动物的分布二、动物地理区系的划分三、生态因子四、种群与群落五、生态系统【教学重点和难点】（1）重点：食物链、能流与生态系统的关系。（2）难点：食物链、能流与生态系统的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生掌握教学要点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料动物学-生命科学论坛：http://bbs.bioon.net/bbs/forum-153-2.html2、作业与思考题世界分为哪些动物地理界？各界主要有哪些代表性动物？我国动物地理区主要特征？什么是生态因子、种群、群落、食物链（网）、生态系统？160举例说明食物链、能流与生态系统的关系。五、实验教学及要求（8学时）1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配原生动物、腔肠动代表动物：草履虫、必做验证性操作4物、扁形动物、环水螅、涡虫、姜片吸1节动物、线虫动虫、蚯蚓、蛔虫、田物、软体动物形态螺、河蚌形态形态观观察察节肢动物、棘皮动代表动物：、蜘蛛、必做验证性操作4物、脊椎动物形态蝗虫、蝴蝶、海星、2观察文昌鱼、鲤鱼、青蛙、蜥蜴、鸡、兔形态观察2．实验报告撰写要求实验报告撰写要求写出实验报告人姓名、实验名称、实验时间和地点、实验目的与要求、实验操作方法与步骤、实验结果、分析与讨论等内容。