本门课程为汉语言文学专业的专业基础课。本课程主要内容包括应用写作知识概述，党政机关公文概述及15个党政机关公文种类的适用范围、特点、类型和写作，事务文书、经济应用文、日常应用文等常用文种的特点、类型和写作。应用写作是汉语言文学专业一年级所开课程，它是在基础写作课的基础上开设的实用性、应用性的写作课程，它是研究和讲授应用文写作规律和方法的一门课程，能指导学生应用文写作实践，培养和提高学生的应用写作能力，对培养和提高学生的人文素质有重要意义。通过本课程教学和训练，可以使学生了解、掌握应用文特点和写作格式、规范等理论知识，使学生学会正确使用和写作常用应用文，能写出内容充实、结构合理，语言流畅的合乎规范的常用应用文，为毕业后走向社会，胜任机关、企事业单位的文职工作打下良好基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解应用文写作的特点，认识应用文写作的规律和要求，能掌握、运用应用文写作的理论和方法，提高应用文写作能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：应用写作课的主要教学内容；（2）理解：应用写作的重要性，应用写作课的性质、任务；（3）掌握：无。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节应用写作的重要性第二节应用写作课的性质、任务和教学内容1.课程性质2032.教学任务3.教学内容【教学重点和难点】（1）重点：理解应用写作的重要性，了解本课程的主要教学内容。（2）难点：应用写作的重要性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式使学生对教学内容有一定了解和感受。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）洪威雷、王颖.应用文写作学新论[M].武汉大学出版社，2001.第一版，绪论（2）江少川.新编大学实用写作[M].北京大学出版社，2002版，前言（3）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010.第四版，绪论2.作业与思考题的要求布置3道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么要学习应用写作？（2）应用写作是一门什么样的课程？（3）简述应用写作课的主要教学内容。第二章应用写作概述【教学目标】（1）了解：应用写作和应用文的含义。（2）理解：应用写作（应用文）的特点。（3）掌握：应用文体的分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节应用写作和应用文的含义1.“应用写作”的含义2.“应用文”的含义第二节应用写作（应用文）的特点1.实用性2.时效性3.规范性4.简明性第三节应用文体的分类1.公务文书2042.行业专用文书3.日常应用文【教学重点和难点】（1）重点：应用写作（应用文）的特点。（2）难点：应用文体的分类。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）洪威雷、王颖主编.应用文写作学新论[M].武汉大学出版社，2001.第一版（2）柳新华.实用行政公文写作与处理[M].中国人事出版社，2004年版（3）江少川.新编大学实用写作[M].北京大学出版社，2002版2.作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。⑴应用写作学是研究什么的，它的研究对象是什么，它和写作学是什么关系？⑵什么叫“应用文”，应用文的含义怎么讲？⑶应用文和应用写作有什么特点？⑷应用文与其他文章种类的根本区别是什么？⑸应用文体一般分为哪三大类？第三章应用文体构成要素的特点【教学目标】（1）了解：应用文主题、材料的特点和要求。（2）理解：应用文结构、表达方式、语言的特点和要求。（3）掌握：应用文的结构和语言的特点和要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示、讲解习题等。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节应用文的主题1.应用文主题含义2.应用文主题的特点第二节应用文的材料应用文材料的要求和主要类型第三节应用文的结构应用文结构的特点（要求）第四节应用文的表达方式205应用文常用的表达方式及特点第五节应用文的语言应用文语言的特点（要求）【教学重点和难点】（1）重点：应用文的结构、语言的特点和要求（2）难点：应用文语言的特点和要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）洪威雷、王颖主编.应用文写作学新论[M].武汉大学出版社，2001.第一版（2）江少川.新编大学实用写作[M].北京大学出版社，2002版2.作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。⑴应用文写作对主题有什么特殊要求？⑵对应用文材料最重要的一点要求（特点）是什么？⑶应用文结构最主要的特点（要求）是什么？⑷应用文常用的主要表达方式有哪几种？⑸对应用文语言的总体要求（特点）是什么？第四章公文概述【教学目标】（1）了解：党政机关公文的分类和特点（2）理解：公文的含义、作用（3）掌握：党政机关公文的格式和行文规则【学时分配】6学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】（细化到章、节、目）第一节公文的含义、作用1.公文的含义2.党政机关公文的作用第二节党政机关公文的分类和特点1.党政机关公文的分类2.党政机关公文的特点第三节党政机关公文的格式和行文规则1.党政机关公文的格式2062.党政机关公文的行文规则补充：公文正文要素及结构模式【教学重点和难点】（1）重点：党政机关公文的格式和行文规则（2）难点：党政机关公文的格式和行文规则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）柳新华.实用行政公文写作与处理[M].中国人事出版社，2004年版（2）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010.第四版（3）吴新元.公文写作速成-原理·标准格式·例文解析[M].中国纺织出版社，2008.第一版（4）岳海翔.公文写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版2.作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）广义公文和狭义公文所指的范围有多大，各包括什么文书？（2）按文种分，根据新《条例》的规定，党政机关公文文种有多少种，名称是什么？（3）按行文关系分，公文可以分成哪3类，每一类主要包括哪些文种？（4）人们一般习惯上把一份完整的公文分成三大块。是哪三大块？（5）完整的公文标题是由哪三个部分构成的，这三个构成部分具体应该怎么写？第五章党政机关公文各文种写作【教学目标】（1）了解：党政机关公文各文种的适用范围、特点和种类（2）理解：党政机关公文各文种的写作要求（3）掌握：党政机关公文各文种的写作方法【学时分配】20学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】（细化到章、节、目）第一节决定1.决定概述2.决定写作第二节通告1.通告概述2.通告写作第三节通知2071.通知概述2.通知写作第四节通报1.通报概述2.通报写作第五节报告1.报告概述2.报告写作第六节请示1.请示概述2.请示写作第七节批复1.批复概述2.批复写作第八节意见1.意见概述2.意见写作第九节函1.函概述2.函写作第十节会议纪要1.会议纪要概述2.会议纪要写作【教学重点和难点】（1）重点：党政机关公文各文种的写作（2）难点：除了命令、公告外，其他党政机关公文各文种的写作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读8篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）柳新华.实用行政公文写作与处理[M].中国人事出版社，2004年版（2）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010.第四版（3）张保忠岳海翔.最新公文写作答疑解惑350题[M].中国言实出版社，2004.第一版（4）范增友.常用公文写作模式探析[M].吉林人民出版社，2007.第一版（5）吴新元.公文写作速成-原理·标准格式·例文解析[M].中国纺织出版社，2008.第一版（6）岳海翔.公文写作教程[M].高等教育出版社，2005.第一版208（7）财政部干部教育中心.公文写作案例教程[M].中国财经出版社，2008.第一版（8）长春应用写作杂志社《应用写作》杂志，全国应用写作核心期刊2.作业与思考题布置6道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）奖惩性决定的写作思路（结构模式）是怎么样的？（2）法规性通告怎么写？（3）指示性通知、颁转性通知、会议通知、任免通知应该怎么写？（4）奖惩性通报怎么写？（5）请示应该怎么写？（6）函、会议纪要应该怎么写？第六章事务文书与经济文书写作【教学目标】（1）了解：常用的事务文书和经济文书各文种的适用范围、特点和种类（2）理解：常用的事务文书和经济文书各文种的写作要求（3）掌握：常用的事务文书和经济文书各文种的写作方法【学时分配】8学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】（细化到章、节、目）第一节计划1.计划概述2.计划写作第二节总结1.总结概述2.总结写作第三节调查报告1.调查报告概述2.调查报告写作第四节经济合同1.经济合同概述2.经济合同写作【教学重点和难点】（1）重点：常用的事务文书和经济文书各文种的写作方法（2）难点：常用的事务文书和经济文书各文种的写作方法和要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】2091.课外阅读资料要求课外阅读5篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）洪威雷、王颖主编.应用文写作学新论[M].武汉大学出版社，2001.第一版（2）江少川.新编大学实用写作[M].北京大学出版社，2002版（3）刘春生.公务文书写作教程[M].复旦大学出版社，2010.第四版（4）徐中玉.应用文写作[M].高等教育出版社，2007.第三版（5）长春应用写作杂志社《应用写作》杂志，全国应用写作核心期刊2.作业与思考题布置4道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）计划应该怎么写？（2）总结应该怎么写？（3）调查报告应该怎么写？（4）经济合同应该怎么写？第七章日常应用文写作【教学目标】（1）了解：常用的日常应用文的适用范围、特点和种类（2）理解：常用的日常应用文的写作要求（3）掌握：常用的日常应用文的写作方法【学时分配】8学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】（细化到章、节、目）第一节申请书1.申请书概述2.申请书写作第二节倡议书1.倡议书概述2.倡议书写作第三节求职信1.求职信概述2.求职信写作第四节启事1.启事概述2.启事写作第五节条据1.条据概述2.条据写作【教学重点和难点】210（1）重点：常用的日常应用文的写作方法（2）难点：常用的日常应用文的写作方法和要求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）江少川.新编大学实用写作[M].北京大学出版社，2002版（2）徐中玉.应用文写作[M].高等教育出版社，2007.第三版（3）长春应用写作杂志社《应用写作》杂志，全国应用写作核心期刊2.作业与思考题布置5道思考练习题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）申请书的正文一般要写明哪三项内容？（2）倡议书的正文怎么写，包括哪三项内容？（3）求职信的正文要写什么内容，是一个什么样的写作思路？（4）启事是一种什么样的应用文，它有什么用途？应该怎么写？（5）写凭证性条据都有哪些注意事项？五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232.实验报告撰写要求