本课程是园艺专业的专业限选课，它是一门以现代生物科学为基础，研究果树的生长发育、产量品质形成及其内外因关系规律和调控技术的综合性应用技术科学，是园艺专业的主干课程。在讲授园艺植物栽培学的基础上，分别介绍柑橘、荔枝、龙眼、香蕉、菠萝、桃、李、梅等果树的种类和品种、生物学特性及其适宜的环境条件、育苗、建园、整形修剪、土肥水管理、花果管理、病虫防治等基础理论和基本技能部分。除理论教学外，同时还开设实验和课程实习，以培养学生的动手、观察和分析能力。三、课程教学总体目标（一）理论知识方面1．掌握多年生果树的器官形成和结构、功能，一生中和一年中的变化规律，花芽分化，营养物质合成和利用等生长发育规律；2．掌握果树育苗、建园，树体和花果管理，土肥水壤管理，集约栽培和高品质化栽培等基本理论、原则和途径；3．掌握主栽果树种类的生物学和栽培学上的特性和特殊规律；4．了解果树栽培的历史概况、成就和发展方向；5．掌握栽培果树的种类、分类和分布概况。（二）能力和技能方面1．掌握果树的育苗、建园、土肥水管理、整形修剪、花果管理、植物生长调节剂在果树栽培中应用等主要常规和新技术的正确指导、应用与操作。2．掌握果树的形态结构、生长结果习性、物候期、果实产量与品质等的调查和观测方法。3．通过全课程学习，培养学生动手能力和观察、分析能力，能从理论与实践的结合上，对果树生产上的表现和问题进行初步的综合观察分析和提出解决的意见与建议。四、教学内容安排、要求、学时分配及作业：277第一章柑橘【教学目标】（1）了解柑橘栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等。（2）理解柑橘主要种类和品种，柑橘适宜的环境条件；（3）掌握柑橘分类、生物学特性及主要栽培管理技术；【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）栽培意义；2）栽培历史；3）栽培分布情况第二节主要种类和品种（1学时）1）主要种类；2）主要品种第三节柑橘生物学特性及其适宜的环境条件（1学时）1）生长发育特点；2）外界环境条件对柑橘的影响第四节土壤管理（0.5学时）1）土壤耕作与施肥；2）灌溉及排水第五节整形修剪（1学时）整形与修剪第六节保花保果保叶（2学时）1）柑橘的落蕾、落花及落果现象；2）落花、落果原因；3保花保果及疏花疏果技术；4）保叶优势及技术【教学重点和难点】（1）重点：柑橘生物学特性及外界环境条件对柑橘生长发育的影响；柑橘主要育苗技术和田间管理措施，包括土肥水管理、整形修剪及保花保果等。（2）难点：生长发育特点、整形修剪及保花保果技术等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用图像、图表、视频、提问、举例等多种教学手段，阐述柑橘主要种类和品种，生物学特性及主要育苗技术和田间管理措施。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2010。2、作业与思考题：（1）柑橘三属的区别和柑橘分类困难的原因？（2）柑橘枝梢的生物学特性和柑橘栽培的限制因子？（3）柑橘的整形修剪的注意事项？（4）柑橘保花保果措施？278第二章香蕉【教学目标】（1）了解香蕉栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等。（2）理解香蕉主要种类和品种，香蕉适宜的环境条件；（3）掌握香蕉生物学特性及主要栽培管理技术；【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）香蕉的分布和发展趋势；2）发展香蕉种植的意义第二节主要种类和品种（1.5学时）1）香蕉类型（包括大蕉类型、香蕉类型、粉蕉或龙牙蕉类型）；2）香蕉品种第三节生物学特性（2学时）1）香蕉生长发育特性及结果习性；2）香蕉对外界环境条件的要求第四节栽培技术（2学时）1）香蕉育苗；2）香蕉建园和定植；3）土壤管理；4）树体管理；5）吸芽的选留和刈除；6）香蕉采收及病虫害防治【教学重点和难点】（1）重点：香蕉生物学特性及外界环境条件对香蕉生长发育的影响；香蕉主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、吸芽的选留和刈除等。（2）难点：生长发育特点、吸芽的选留和刈除技术等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述香蕉生长发育特点、结果习性、香蕉对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术；课后充分利用实验课或实习课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2010。2、作业与思考题：（1）香蕉、大蕉、粉蕉的区别？（2）香蕉的结果习性如何？（3）香蕉的树体管理的技术？第三章荔枝（6学时）【教学目标】（1）了解荔枝栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等；（2）理解荔枝主要种类和品种，荔枝适宜的环境条件；279（3）掌握荔枝生物学特性及主要栽培管理技术。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）荔枝栽培意义；2）栽培历史和分布第二节主要种类和品种（1.5学时）1）主要种类；2）主要品种第三节生物学特性（2学时）1）荔枝生长结果习性；2）对外界环境条件要求第四节栽培技术（2学时）1）荔枝育苗；2）荔枝建园与定植；3）幼树管理；4）结果树管理；5）常见病虫害防治【教学重点和难点】（1）重点：荔枝生物学特性及外界环境条件对荔枝生长发育的影响；荔枝主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、保花保果及疏花疏果、常见病虫害防治等。（2）难点：生长发育特点、常见病虫害防治等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述荔枝生长发育特点、结果习性、荔枝对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术；课后充分利用实验课或实习课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2010。2、作业与思考题：（1）广东省主栽荔枝品种的特点？（2）荔枝的开花结果习性？（3）荔枝结果树管理的要点？第四章龙眼（6学时）【教学目标】（1）了解龙眼栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等；（2）理解龙眼主要种类和品种，龙眼适宜的环境条件；（3）掌握龙眼生物学特性及主要栽培管理技术。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）2801）龙眼栽培意义；2）栽培历史和分布第二节主要种类和品种（1.5学时）1）主要种类；2）主要品种第三节生物学特性（2学时）1）主要器官形态；2）生长发育及结果习性；3）对外界环境条件要求第四节栽培技术（2学时）1）龙眼育苗；2）荔枝建园与定植；3）土肥水管理；4）幼树管理；5）结果树管理；6）反季节栽培；7）常见病虫害防治【教学重点和难点】（1）重点：龙眼生物学特性及外界环境条件对龙眼生长发育的影响；龙眼主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、保花保果及疏花疏果、常见病虫害防治等。（2）难点：生长发育特点、常见病虫害防治等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述龙眼生长发育特点、结果习性、龙眼对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术；课后充分利用实验课或实习课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2010。2、作业与思考题：（1）龙眼的开花结果习性？（2）龙眼树体管理技术要点？（3）龙眼与荔枝疏花疏果的异同点？第五章菠萝（6学时）【教学目标】（1）了解菠萝栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等；（2）理解菠萝主要种类和品种，菠萝适宜的环境条件；（3）掌握菠萝生物学特性及主要栽培管理技术。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节概说（0.5学时）1）菠萝的分布和发展趋势；2）菠萝种植的意义第二节主要种类和品种（1.5学时）1）主要种类；2）主要品种第三节生物学特性（2学时）2811）菠萝生长发育特性及结果习性；2）菠萝对外界环境条件的要求第四节栽培技术（2学时）1）菠萝选苗与育苗；2）菠萝开园与种植；3）施肥培土与土壤覆盖；4）除芽与留芽；5）植物生长调节剂的应用；6）植株保护、采收与菠萝园的生产更新周期【教学重点和难点】（1）重点：菠萝生物学特性及外界环境条件对菠萝生长发育的影响；菠萝主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、调控花期等。（2）难点：生长发育特点、育苗方法及调控花期措施等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述菠萝生长发育特点、结果习性、菠萝对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术；课后充分利用实验课或实习课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2010。2、作业与思考题：（1）菠萝的开花结果习性？（2）菠萝的育苗方法？（3）调控菠萝花期的方法？第六章桃李梅（6学时）【教学目标】（1）了解桃李梅栽培的意义、栽培历史及生产现状和栽培的分布情况等；（2）理解桃李梅主要种类和品种，桃李梅适宜的环境条件；（3）掌握桃李梅生物学特性及主要栽培管理技术。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节桃栽培技术（2学时）1）桃树的分布及意义；2）主要种类品种；3）生物学特性；4）主要栽培技术第二节李栽培技术（2学时）1）李树的分布及意义；2）主要种类品种；3）生物学特性；4）主要栽培技术第三节梅栽培技术（2学时）1）梅树的分布及意义；2）主要种类品种；3）生物学特性；4）主要栽培技术282【教学重点和难点】（1）重点：龙眼生物学特性及外界环境条件对龙眼生长发育的影响；龙眼主要育苗技术和田间管理措施，包括建园、定植、土肥水管理、保花保果及疏花疏果、常见病虫害防治等。（2）难点：生长发育特点、常见病虫害防治等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用文字说明、图片、动画、视频等教学手段阐述龙眼生长发育特点、结果习性、龙眼对外界环境的要求及相关栽培管理措施与关键技术；课后充分利用实验课或实习课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《热带亚热带果树栽培学》，黄辉白主编，高等教育出版社，2003。（2）《果树栽培学各论》南方本，陈杰忠主编，中国农业出版社，2010。2、作业与思考题：（1）桃李梅的区别？（2）桃李梅栽培技术要点？五、实验名称与类别:1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类别果实构观察果实的外部形态和内必做1造观察部构造，指出各部分的植物操作型学名称。实验教学学时分配组织形式集中4423主要果观察果枝上开花结果的部必做集中树开花位，花芽类型，果枝或结果结果习母枝类型；指出几种不同果性观察树的花器的植物学名。操作型扦插繁用不同扦插基质、不同生根必做集中4殖技术剂种类及浓度、不同枝段和不同温度等处理进行扦插，观察基质、生根剂、插穗及温度等对扦插成活的影响。操作型2.实验报告撰写要求实验后要认真撰写实验报告，实验报告内容应条理清楚、文字简练、结论明确、书写整洁。