人员，按照法定的法庭审理程序在模拟法庭场所进行的模拟演练教学活动。课程的主要特点是模仿实际的司法活动。三、课程性质本课程是法学专业的必修课程，是法学专业中最重要的实践课程之一四、课程教学目标本课程的教学目的是提高法学专业学生综合运用知识的能力以及培养学生参与司法实践活动的能力。五、实习方式与场所校内模拟法庭内实习。六、实习教学内容及安排（一）实习动员内容与安排模拟庭审演练时应当以确定的案件（事实）为依据，模拟庭审过程中的实体和程序内容都必须符合现行法律法规，学生应当按照老师的要求和安排各司其职、互相配合，各角色、小组应当互相学习交流、取长补短，共同提高。每周安排2课时，共16周32课时。（二）实习教学内容1、实习项目名称：《实习准备1：课程综述及课程要求》【教学内容】教师讲授本课程的基本概况及要求，使学生掌握课程基本概况及要求；安排学生完成分组及模拟角色分配（详见课程要求）。【教学组织形式】259按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时2、实习项目名称：《实习准备2：课程理论指导及实践演示》【教学内容】教师讲授本课程实习操作基本知识及要求，使学生理解并掌握实习操作基本知识及要求；安排学生各小组按课程要求选定模拟案件。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时3、实习项目名称：《实习准备3：观摩旁听或观看教学录像――民事（或行政）案件庭审》【教学内容】教师讲授模拟庭审的具体规程，使学生理解并掌握模拟庭审具体规程；安排学生结合选定的模拟案件准备模拟庭审活动所需的相关材料。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时4、实习项目名称：《实习准备4：观摩旁听或观看教学录像――刑事案件庭审》【教学内容】教师讲授模拟庭审的具体规程，使学生理解并掌握模拟庭审具体规程；安排学生结合选定的模拟案件准备模拟庭审活动所需的相关材料。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时5、实习项目名称：《民事案件的一审普通程序庭审模拟各部分演练》【教学内容】先由第1组的学生小组对民事案件的一审普通程序的庭审过程的各部分分别进行演练，教师对该模拟庭审各部分的情况进行点评，特别是指出存在的程序问题，并对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时6、实习项目名称：《第1组实习：民事案件的一审普通程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时7、实习项目名称：《第2组实习：刑事案件的一审普通程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。260【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时8、实习项目名称：《第3组实习：行政案件的一审普通程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时9、实习项目名称：《第4组实习：民事案件的二审普通程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时10、实习项目名称：《第5组实习：刑事案件的二审普通程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时11、实习项目名称：《第6组实习：行政案件的二审普通程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时12、实习项目名称：《第7组实习：民事案件的一审简易程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时13、实习项目名称：《第8组实习：刑事案件的一审简易程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优261点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时14、实习项目名称：《第9组实习：行政案件的一审简易程序庭审模拟》【教学内容】先由负责本项目的学生小组进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时15、实习项目名称：《民事案件的一审普通程序庭审模拟――对抗演练》【教学内容】对抗演练：由教师从之前模拟活动中表现优秀的学生中指定参与案件庭审模拟的各个角色，由教师指定进行模拟的案件并确定相关证据，要求参与模拟的各方分别独立准备，在庭审中模拟司法实践中的当事人双方的对抗；先由负责本项目的学生进行案件的模拟庭审活动，然后教师组织全体学生对该模拟庭审的优点和缺点进行评析，最后教师进行总结，对存在的问题提出具体的指导意见。【教学组织形式】按照确定的上课时间在模拟法庭内，教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时16、实习项目名称：《课程总结》【教学内容】教师组织学生共同讨论本实习课程相关问题，对课程进行总结；学生可以回顾归纳课程收获与不足，提出解决或改进的方法；安排学生根据个人情况完成实习报告。【教学组织形式】集中实习，教师讲授和学习模拟操作相结合。实习师生按照确定的上课时间在模拟法庭内，由教师指导学生按课程要求开展并完成教学活动。【课时】2课时（三）实习总结与经验交流要求由教师组织学生进行专门的课程总结活动，师生共同讨论本实习课程相关问题，要求全体学生总结参加本实习课程学习的收获和不足，并结合个人情况完成并提交书面的实习报告。（四）实习方式与场所要求实习方式：校内集中实习；实习场所：模拟法庭。七、实习活动要求遵守教师提出的实习纪律要求，遵守学校以及实验室管理的规章制度。并按照以下课程要求开展课程活动。1.分组要求：1)全班学生按学号顺序每四人为一个小组，按顺序每三个小组为一大组，全班分为三个大组；每一大组由全体组员推举一位组长，负责该组活动的组织协调工作。2)每大组内的三个小组由内部分工确定分别负责一个案件（民事、行政、刑事案件中三选一）的模拟庭审活动，在进行该案件的模拟庭审准备和开庭活动时，所在大组的其他成员应当以分工合作262的形式参与该案的准备和开庭。3)每个小组由法官、书记员、（原告或上诉方）律师（或检察官）和（被告或被上诉方）律师共四个主要角色组成，组员必须担任以上角色之一，具体担任的角色由小组内部分工决定（可以用抽签的方式决定）。4)课程将按照民事、行政、刑事案件的顺序由各大组分别进行模拟，三个大组原则上按先后顺序轮流进行模拟。2.模拟庭审的基本要求：1)2)3)4)5)6)7)8)庭审程序正确、完整；能够根据案件审理的实际情况正确运用庭审程序；各成员正确完成所承担的角色任务；各成员团结合作、配合默契；语言表达规范、清晰；动作规范、态度严肃；着装规范、整洁；准备充分、安排有序。3.各模拟角色应当完成的基本材料（课程作业）：1)2)3)4)5)6)7)审判长，要求写出书面的①全案焦点问题和②判决书；（原告或上诉方）律师，要求写出书面的①起诉（或上诉）要点和②代理词；公诉人，要求写出书面的①起诉要点和②公诉词；出庭的检察员，要求写出书面的①对上诉的意见要点和②（辩论时）法律意见；（被告或被上诉方）律师，要求写出书面的①答辩要点和②代理词；辩护人，要求写出书面的①辩护要点和②代理词；书记员，要求写出书面的①案件庭审流程安排（简要）和②模拟庭审笔录（简要）；4.各模拟角色要求：1)法官（审判长）要求：必须依法主持庭审，对待出庭人员不偏不倚，依法引导双方充分辩明事实及适用法律意见。2)3)4)原告方律师（诉讼代理人）要求：在庭审中明确地提出起诉请求并充分地说明理由。检察官（公诉人）要求：在庭审中明确地提出指控的罪名并充分地提出证据和法律依据。被告方律师（诉讼代理人或辩护人）要求：庭审中的辩解（辩护）必须有针对性，在案件焦点问题上作出有利已方的辩解（辩护）是关键。5)书记官（书记员）要求：把握庭审程序的各个具体流程环节，在开庭前做好各方联系工作，开庭过程中认真及时地完成各项工作，准确记录开庭笔录。八、实习报告撰写的要求根据实习实际情况归纳实习后取得的收获以及经验教训。按学校要求的格式写作。