审核人审批人本课程属专业基础课，授课对象是数学与信息科学系的信息与计算科学专业学生。本课程的先修课程是数学分析、高等代数与解析几何、概率论与数理统计、常微分方程、概率论与数理统计、离散数学、运筹学等学科基础课。通过本课程的学习，学生具备了一定的数学建模能力，也能为学生的毕业论文写作提供技术支持。三、课程教学总体目标开设数学建模课程的目的是使学生掌握数学建模的基本思想和方法。从实际问题出发，建立数学模型，借助计算机，通过学生亲自设计和动手，体验解决问题的全过程，从数学建模中去探索、学习和发现数学规律，充分调动学生学习的主动性。培养学生的创新意识，运用所学知识，建立数学模型，使用计算机并利用数学软件解决实际问题的能力，最终达到提高学生数学素质和综合能力的目的。通过本课程的教学，应使学生了解建模的意义、特点以及利用数学理论和方法分析和解决实际问题的全过程，掌握建立数学模型的一般方法和步骤，培养学生应用数学和现代工具解决实际问题的能力，为今后步入工作岗位尽快适应工作奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章建立数学模型【教学目标】（1）了解：数学建模的重要意义.（2）理解：建模示例.（3）掌握:数学建模的基本方法和步骤。【学时分配】讲授4学时,152【授课方式】讲授,演示【授课内容】1.1数学建模的重要意义1.2建模示例1.3数学建模的基本方法和步骤1.4数学建模的特点和分类1.5数学建模能力的培养【教学重点和难点】（1）重点：数学建模的基本方法和步骤。（2）难点：数学建模能力的培养。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。第二章初等模型【教学目标】（1）了解：简单的初等模型。（2）理解：标准化的意义。（3）掌握：量纲分析与无量纲化【学时分配】6学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】2.1公平的席位分配(A)2.2录象机记数器的用途(B)2.3汽车刹车距离(A)2.4动物的身长和体重(B)2.5量纲分析与无量纲化(A)【教学重点和难点】（1）重点：实数，区间数的标准化。（2）难点：区间数的标准化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。153【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：属性的标准化。2、作业与思考题布置4道作业题。第三章简单的优化模型【教学目标】（1）了解：二次规划。（2）理解：最优化问题。（3）掌握：线性规划。【学时分配】8学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】3.1求解线性规划。3.2求解整数规划。3.3求解整数规划。3.4最短路问题。3.5.应用示例。【教学重点和难点】（1）重点：优化模型的思想。（2）难点：模型的建立与实现。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式教学。【课外学习指导的要求】要求课外阅读1篇论文。学校图书馆，中文数据库。第四章微分方程模型【教学目标】（1）了解：万有引力定律的发现。（2）理解：经济增长模型。（3）掌握：传染病模型。【学时分配】8学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】1545.1传染病模型。5.2经济增长模型。5.3人口的预测和控制。5.4微分方程的数值解。5.5万有引力定律的发现。【教学重点和难点】（1）重点：连续建模的方法。（2）难点：生态数学模型的讨论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+演示（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过命令操作直观地演示相关命令的作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：传染病模型。2、作业与思考题布置1道作业题。第五章离散模型【教学目标】（1）了解：离散建模的思想。（2）理解：决策模型的建立。（3）掌握：AHP模型。【学时分配】6学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】5.1层次分析模型。5.2决策模型。5.3群决策模型。【教学重点和难点】（1）重点：层次分析模型。（2）难点：多层次大范围AHP。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+演示+讨论（2）教学手段：通过PPT讲授内容，通过命令操作直观地演示相关命令的作用，讨论怎样正确地绘制一些曲线及曲面。155【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。学校图书馆，中文数据库。关键词：AHP，群决策。2、作业与思考题布置1道作业题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配使学生了解Maltab,线性规划LINGO会用求解简必做验证性操作12345数学建模案例数学建模论文写作数学建模开放问题44888单模型海洋环境建模用Matlab求解必做验证性大学生数学建模竞赛全过程必做验证性操作操作修改论文范例必做验证性操作数学建模演练必做综合性操作2．实验报告撰写要求（1）清晰工整；（2）自己独立完成