本门课程为行政管理专业的专业任选课。本课程以开阔的视野、比较的方法系统地对西方行政学说史上的具有典型性的行政学家或对行政学具有重要影响的思想家进行分析研究，对公共行政学发展的学说流派进行了梳理，对公共行政学发展的主题进行了讨论。使学生能全面了解西方行政学说史的起源、形成、发展和繁荣历史进程并把握其发展趋势，培养学生的分析和解决问题的能力，能够运用前人的行政学理论分析我国的行政管理实践。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解西方行政学的历史进程，掌握各个时期具有代表性的人物和他们公共行政理论，从而拓宽学生的公共行政知识视野，为学生研究行政理论和从事行政管理及其它管理实践提供借鉴，进而提高学生们的研究能力和实践能力；通过介绍公共行政学家们的成功之路，引导、激发和增强学生的科学精神、创新精神和进取精神。四、理论教学内容及要求第一章西方行政学的产生与发展【教学目标】（1）了解当代西方行政学的发展趋势（2）理解西方行政学产生的社会历史背景和思想渊源（3）掌握西方行政学产生与发展的历程【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节西方行政学的产生第二节西方行政学的发展历程391一、西方行政学的提出与创立时期二、西方行政学的正统时期三、西方行政学的批评与转变时期四、西方行政学的应用与发展时期五、西方行政学的挑战与创新时期六、西方行政学的总结与探索时期【教学重点和难点】（1）重点：西方行政学产生与发展的历程（2）难点：西方行政学产生与发展的历程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）罗湘衡.中国公共行政学的发展方向[J].重庆交通大学学报(社会科学版),2008(4).（2）王诗宗.治理理论与公共行政学范式进步[J].中国社会科学,2010(4).2．作业与思考题：简述行政学成为一门独立学科的社会历史背景。第二章提出与创立时期的西方行政学说【教学目标】（1）了解威尔逊、古德诺、泰勒、法约尔生平与著作（2）理解泰勒、法约尔所代表的古典管理理论对行政学发展积极的推动和促进作用（3）掌握威尔逊、古德诺行政思想的主要内容【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节威尔逊的《行政学研究》一、生平与著述二、威尔逊行政学说的思想渊源与产生背景三、威尔逊的主要行政思想四、对威尔逊行政思想的评价第二节古德诺的行政学思想一、生平与著述二、主要思想内容述评三、古德诺行政思想的评价第三节泰勒的科学管理理论一、生平与著述二、科学管理理论的主要内容三、科学管理理论对西方行政学发展的影响392第四节法约尔的一般管理理论一、生平与著述二、一般管理理论的主要内容三、对法约尔一般管理理论的评价【教学重点和难点】（1）重点：威尔逊行政学思想及其历史地位；古德诺对政治--行政二分法的进一步阐释及有关行政协调的理论；泰勒的科学管理理论对西方行政学发展的深刻影响；（2）难点：古德诺关于行政协调道路的理论分析与实证分析；泰勒科学管理理论的客观评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）F.J.古德诺.政治与行政[M].北京：华夏出版社,1987.（2）泰勒,科学管理原理[M].北京：中国社会科学出版社1984.（3）法约尔,工业管理与一般管理[M].北京：中国社会科学出版社1982.2．作业与思考题：（1）论述威尔逊对行政学的贡献？（2）古德诺是如何看待“政治与行政”二分法的？联系实际谈谈你对此的认识。（3）试述泰勒科学管理思想的贡献和局限性。第三章正统时期的西方行政学说【教学目标】（1）了解正统时期几位行政学说家的生平与著述（2）理解怀特、古利克、厄威克、福莱特的行政学思想及地位和贡献（3）掌握韦伯的官僚制理论【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节韦伯的官僚制理论一、韦伯生平与著述二、韦伯官僚制理论的主要内容三、对韦伯官僚制理论的评价第二节怀特的理论行政学思想一、生平与著述二、行政学的研究对象和范围三、行政环境思想的四、行政组织思想393五、行政协调思想六、人事行政思想七、行政伦理思想八、行政法规思想九、行政监督思想十、简评第三节古利克的一体化行政思想一、生平与著述二、政府在社会中的作用三、行政在政府中的角色四、科学与行政五、行政组织理论六、从理论原则到实际应用七、结论第四节厄威克的系统化行政管理原则一、生平与著述二、厄威克对行政管理原则的系统化三、简评第七节福莱特的动态行政管理理论一、生平与著述二、福莱特行政管理思想的主要内容三、简评【教学重点和难点】（1）重点：韦伯的官僚制理论、怀特的行政学思想的核心观点、古利克关于行政在政府中的角色及行政组织理论的基本内容、厄威克对行政管理原则的系统化（2）难点：韦伯理论的学术意义和存在的问题、科学与行政的辩证关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：第十一节马克斯·韦伯.经济与社会[M].北京：商务印书馆,1997.第十二节怀特.行政学概论[M].上海：商务印书馆,1947.第十三节古利克,厄威克.行政科学论文集[C].纽约：美国国家公共行政研究所,1937.2．作业与思考题：第二节试析官僚制的优缺点。第三节古利克对政府和行政问题的探讨有哪些基本内容？第四节结合实际谈谈你对怀特关于行政环境与行政管理关系的论述的认识。394第四章批评与转变时期的西方行政学说【教学目标】（1）了解该时期几位行政学说家的生平与著述（2）理解巴纳德、沃尔多、帕金森、麦格雷戈的行政学思想（3）掌握西蒙的行为主义行政学说以及林德布洛姆的渐进决策理论【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节巴纳德的系统组织理论一、生平与著述二、巴纳德行政组织理论的主要内容三、对巴纳德组织理论的评价第二节西蒙的行为主义行政思想一、生平与著述二、西蒙行政学思想的主要内容三、对西蒙行政学思想的评价第三节沃尔多的综合折衷行政观一、生平与著述二、沃尔多行政思想的主要内容三、对沃尔多行政思想的评价第四节帕金森的“帕金森定律”一、生平与著述二、帕金森定律的重要内容三、几点启示第五节麦格雷戈的公共人事管理理论一、生平与著述二、麦格雷戈公共人事管理学说的理论基础—需要层次说三、麦格雷戈的公共人事管理学说的内容述要四、简评第八节林德布洛姆的渐进决策理论一、生平与著述二、林德布洛姆的渐进决策理论的产生背景和形成过程三、林德布洛姆的渐进决策理论的基本内容四、渐进决策模式的合理性与局限性【教学重点和难点】（1）重点：西蒙的行为主义行政学说、林德布洛姆的渐进决策理论、巴纳德行政组织理论的主要内容395（2）难点：如何正确理解组织平衡论、权威接受论和组织决策论；西蒙的行政学研究方法论以及行政决策理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，进行案例探讨（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）西蒙.管理行为[M].北京：经济学院出版社,1988.（2）林德布洛姆.决策过程[M].上海：上海译文出版社,1988.（3）巴纳德.管理人员的职能[M].北京：中国社会科学出版社,1997.2．作业与思考题：（5）非正式组织在正式组织中的作用？（6）简述程序性决策和非程序性决策的相同点？（7）沃尔多如何论述官僚制与民主之间的关系？联系实际谈谈你对此的认识。第五章应用与发展时期的西方行政学说【教学目标】（1）了解该时期几位行政学说家的生平与著述（2）理解彼得原理的基本内容、重要启示和缺陷（3）掌握德罗尔的政策科学思想以及里格斯的行政生态学说【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节德罗尔的政策科学思想一、生平与著述二、政策科学思想及其本质特征三、政策科学方法论四、逆境中的政策制定问题分析五、宏观政策分析思想六、对德罗尔政策科学思想的评价第二节彼得的《彼得原理》一、生平与著述二、《彼得原理》内容述要三、简评第三节里格斯的行政生态学说一、生平与著述二、里格斯行政生态学说的产生背景三、里格斯提出的三大行政模式分类四、对五种主要的行政生态要素的分析396五、过渡社会公共行政的特点六、对里格斯行政生态学的评价【教学重点和难点】（4）重点：德罗尔的政策科学思想；彼得原理的基本内容、重要启示及缺陷；里格斯的行政生态学说（2）难点：德罗尔的政策科学思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，进行案例探讨（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料:（1）德罗尔.逆境中的政策制定[M].上海：上海远东出版社,1996.（2）里格斯.行政生态学[M].台北：台湾商务印书馆,1978.2．作业与思考题：结合实际谈谈你对里格斯提出的过渡社会公共行政的特点的看法。第六章挑战与创新时期的西方行政学说【教学目标】（1）了解该时期几位行政学说家的生平与著述（2）理解菲德勒的权变领导模式和德鲁克目标管理的核心理念（3）掌握弗雷德里克森新公共行政学的基本观点【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节弗雷德里克森与新公共行政学一、新公共行政学的产生背景与基本含义二、新公共行政学对传统公共行政学“效率至上”观的反思与批判三、新公共行政学对社会公平价值观的提倡四、新公共行政学对传统政治—行政二分法的突破五、新公共行政学动态、开放的组织观六、对新公共行政学的评价第二节菲德勒的权变领导理论一、生平与著述二、菲德勒权变领导理论产生的历史背景三、菲德勒权变领导模式的理论渊源四、权变领导理论的主要内容五、权变领导模式的新发展---认知资源理论第三节德鲁克的目标管理理论一、生平与著述397二、目标管理理论的基本内容三、目标管理理论在公共行政管理中的应用——公共服务机构管理理论四、对德鲁克目标管理理论的评价【教学重点和难点】（1）重点：弗雷德里克森新公共行政学理论的基本观点及其影响、德鲁克的目标管理理论的基本内容及其在公共行政管理中的应用（2）难点：领导方式的分类与LPC量表【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，进行案例探讨（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）弗雷德里克森.公共行政的精神[M].北京：中国人民大学出版社，2003.（2）彼得.德鲁克.21世纪的管理挑战[M].北京：机械工业出版社，2006.2．作业与思考题：（1）“新公共行政学”的主要内容包括哪些方面？它对当代公共行政的发展作出了什么重要贡献？（2）德鲁克的目标管理理论有哪些基本内容？第七章总结与探索时期的西方行政学说【教学目标】（1）了解该时期几位行政学说家的生平与著述（2）理解新公共服务理论所代表的当代公共行政理论发展的新动向（3）掌握公共选择理论及企业家政府理论【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节布坎南公共选择理论的“政府失败说”一、生平与著述二、公共选择理论的基本假设三、政府的失败及其根源四、补救“政府失败”的政策建议五、对我国政府管理的启示第二节奎德的政策分析理论一、政策分析及其必要性二、政策分析的要素三、政策分析的过程四、政策分析与政治因素五、对奎德政策分析理论的评价398第三节奥斯本的企业家政府理论一、生平与著述二、企业家政府理论产生的背景三、企业家政府的本质含义四、企业家政府的基本特征与改革政府的十项原则五、对企业家政府理论的评价第四节登哈特的新公共服务理论一、生平与著述二、新公共服务理论的产生背景三、新公共服务理论的思想来源和概念基础四、新公共服务理论的基本内涵五、简评4、罗森布鲁姆的多元公共行政观一、生平与著述二、公共行政概念再认识三、管理视角的公共行政观四、政治视角的公共行政观五、法律视角的公共行政观六、简评【教学重点和难点】（1）重点：布坎南的公共选择理论、企业家政府理论与新公共管理运动、新公共服务理论产生的背景及其核心观点（2）难点：如何正确理解和领会公共选择理论的实质及其对我国的启示、新公共服务理论与我国服务型政府建设【授课方法与手段】（6）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（7）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：第三节戴维·奥斯本、特德·盖布勒.改革政府——企业精神如何改革着公营部门[M].上海：上海译文出版社，1996.第四节珍妮特·V·登哈特、罗伯特·B·登哈特.新公共服务：服务，而不是掌舵[M].北京：中国人民大学出版社，2004.2．作业与思考题：（1）布坎南的公共选择理论对我国政府改革有何启示？（2）奥斯本如何看待政府本质及其存在的必要性？他所提的企业家政府的本质含义是什么？