中国古代文学的教学，自原始歌谣和神话开始到近代，时间长达三千余年，需讲解每一个时间段的主要文学现象、作家作品等。主要介绍文学的演变、发展过程，阐述文学发展与社会经济、文化思潮、政治气候、民情风俗、所处周边环境等的关系，尤其重视对不同风格流派的主要作家、代表作品及其在文学史上的地位和影响进行唯物主义的客观分析和美学评价。通过该课程的学习，使学生基本了解中国文学发展演变的脉络、各时代文学的成就和特色、各种主要文体的基本知识、不同时代或不同文体的主要作家作品；掌握文学研究的基本方法；了解民族人文精神的主要构成要件及其演变规律；能够以科学的方法对待文学现象、文学家、文学作品；基本熟练地阅读、理解、分析、鉴赏文学作品。本课程为新闻学专业的学科基础课之一，是该专业人才培养课程体系中的一门重要的主干课程。它以文学史为线索，通过对中国古代文学发展规律的系统探讨，对各种文学现象、文学流派及各个时段重要作家、代表作品的全面评价和分析，来培养和提高学生独立阅读中国古代文学作品的能力，学会运用正确的观点和方法分析中国古代文学作品，以夯实学生的学科基础，从而提高人才培养质量。中国古代文学2，具体讲授的是唐宋元明清文学部分。三、课程教学总体目标要使学生了解中国古代文学的基本发展轮廓，掌握本大纲所规定的基本知识、基本观点；要使学生的文言文阅读能力进一步得到提高，并有效地增强学生的古典文学、文化方面的修养；要使学生熟读并记诵一定数量的古代文学作品。四、理论教学内容及要求第一篇唐代文学（20学时）第一章绪论【教学目标】1.了解：隋唐五代的历史起讫；隋代文学概况。2.理解：唐诗的分期，特别是初盛唐文学与中晚唐文学的不同。1053.掌握：唐诗繁荣的原因。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节、隋代文学概况1.隋代的思想、政治、经济2.隋代的文学概况二、唐代文学的繁荣及其原因1.唐代的思想、政治、经济2.唐代文学的繁荣3.唐代文学繁荣的原因三、唐诗的分期1.初唐诗2.盛唐诗3.中唐诗4.晚唐诗【教学重点和难点】1.重点：唐诗繁荣的外部原因和内部原因。2.难点：初、盛唐文学与中、晚唐文学的不同。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料罗宗强《隋唐五代文学思想史》（上海古籍出版社，1986）中的有关章节。2.作业与思考题（1）唐诗繁荣的原因；（2）初、盛唐文学与中、晚唐文学的不同。第二章初、盛唐诗【教学目标】1.了解：唐初的宫廷诗人的基本情况；张说、张九龄、崔颢、储光羲、常建等盛唐其他诗人的基本情况。2.理解：陈子昂的诗歌主张与“唐诗风骨”；《春江花月夜》的思想内蕴；盛唐山水田园诗；盛唐边塞诗3.掌握：“四杰”的创作与六朝文学的关系，及其在唐诗发展中的作用；陈子昂诗的自我意识和批判、进取精神；《春江花月夜》的艺术特点；王昌龄的七绝；李颀诗擅长刻画人物的特色；王维诗中的画意与禅意；孟浩然山水诗的艺术风格；高适、岑参边塞诗的不同特色；李白、杜甫诗的艺术风格。【学时分配】10学时106【授课方式】讲授，视频，讨论。【授课内容】第一节初唐诗歌1、初唐的社会变迁与诗歌创作倾向2、初唐“四杰”3、陈子昂、张若虚等第二节盛唐诗歌1、盛唐的社会变迁与诗歌创作倾向2、王维、孟浩然与盛唐的山水田园诗3、高适、岑参与盛唐的边塞诗4、李白与杜甫（1）李白其人及其诗歌的艺术（2）杜甫其人及其诗歌的艺术【教学重点和难点】1.重点：王孟、高岑、李白、杜甫。2.难点：王维、孟浩然山水田园诗的异同；高适、岑参边塞诗的比较；李白的性格与思想、杜甫诗的艺术风格。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）萧涤非等《唐诗鉴赏辞典》（上海辞书出版社，1983）中有关作家的作品的赏析文章；（3）罗宗强《隋唐五代文学思想史》（上海古籍出版社，1986）中的有关章节。2.作业与思考题（1）王维诗中的画意与禅意；（2）孟浩然山水诗的艺术风格；（3）高适、岑参边塞诗的比较；（4）李白为何被称为“诗仙”。（5）杜甫为何被称为“诗圣”。第三章中、晚唐诗歌【教学目标】1.了解：中唐、晚唐的社会变迁与文学（特别是诗歌）的联系；刘长卿与“大历十才子”、韦应物、顾况、李益、许浑、温庭筠等诗人的基本情况。2.理解：白居易的诗歌理论。3.掌握：“大历十才子”；韩孟诗派；“新乐府”；元白诗派；刘禹锡、柳宗元；杜牧、李商隐。107【学时分配】6学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节中唐诗歌1、中唐的社会变迁与诗歌创作倾向2、刘长卿、韦应物及“大历十才子”3、顾况、李益4、韩孟诗派（1）孟郊、韩愈（2）李贺、贾岛5、元白诗派（1）“新乐府”（2）张籍、王建、元稹（3）白居易：诗歌理论及讽喻诗创作；《长恨歌》与《琵琶行》6、刘禹锡、柳宗元第二节晚唐诗歌1、晚唐的社会变迁与诗歌创作倾向2、杜牧、许浑等3、李商隐、温庭筠等4、晚唐后期的诗歌【教学重点和难点】1.重点：韩孟诗派；元白诗派；李商隐。2.难点：白居易讽喻诗的评价；《长恨歌》的主题；李商隐无题诗的解读。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）萧涤非等《唐诗鉴赏辞典》（上海辞书出版社，1983）中有关作家的作品的赏析文章；（3）罗宗强《隋唐五代文学思想史》（上海古籍出版社，1986）中的有关章节。2.作业与思考题（1）何谓“大历十才子”？（2）何谓“韩孟诗派”？何谓“元白诗派”？何谓“新乐府”？（3）如何理解《长恨歌》的主题？（4）简述李贺诗歌的艺术特色；（5）杜牧咏史怀古绝句的艺术特色；108（6）李商隐的无题诗。第四章唐代的散文、传奇、俗文学及唐五代词【教学目标】1.了解：初、盛唐散文的变化；晚唐时期的散文、传奇，唐代的俗文学，唐五代词概况。2.理解：韩愈、柳宗元的古文理论；唐传奇的“有意为小说”。3.掌握：“古文运动”；韩愈的散文；柳宗元的散文；“传奇”；唐传奇的渊源及发展过程；中唐时期的传奇；李煜的词。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节唐代散文1、关于“古文运动”2、韩愈的散文3、柳宗元的散文第二节唐代传奇1、关于“传奇”2、唐传奇的渊源及发展3、唐传奇的特点4、唐传奇的代表第三节唐代的俗文学及唐五代词1、唐代的俗文学2、唐五代词【教学重点和难点】1.重点：韩愈散文的抒情性特征及其语言上的创新；柳宗元的寓言和山水游记；中唐时期的传奇；词的形成与特色；李煜和他的词。2.难点：韩、柳散文的不同风格特色；词的音乐性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）罗宗强《隋唐五代文学思想史》（上海古籍出版社，1986）中的有关章节。2.作业与思考题（1）何谓“古文运动”？何谓“花间派”？（2）韩愈散文的抒情性特征；（3）柳宗元的寓言和山水游记的创造性；109（4）中唐时期的传奇的艺术成就；（5）李煜词的艺术特色。第二篇宋代文学（18学时）第一章绪论【教学目标】1.了解：宋代文学的发展概况。2.理解：理学对宋代文学的作用。3.掌握：宋代的社会的特点及其与宋代文学的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节、宋代社会的特点及其与宋代文学的关系1.崇文抑武的国策2.理学思想对文学的影响3.诗文政治功能与议论成分的加强第二节、宋代文学的发展概况1.宋词2.宋诗3.宋代小说与戏曲【教学重点和难点】1.重点：宋代的社会的特点及其与宋代文学的关系。2.难点：理学之于宋代文学。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料张毅《宋代文学思想史》（中华书局，2006）中的有关章节。2.作业与思考题（1）宋代社会与宋代文学的关系；（2）宋代文学的成就体现在哪些方面？第二章宋词【教学目标】1.了解：北宋词与社会需求；时代巨变与南宋初期词；南宋遗民词。2.理解：宋词的主体风格与词派。3.掌握：柳永、苏轼、秦观、周邦彦、李清照、辛弃疾、姜夔等两宋诸大家词的创作特色。【学时分配】10学时110【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节北宋词1、北宋词与社会需求2、晏殊、柳永及张先词3、欧阳修、晏几道词4、苏轼词5、秦观、贺铸词6、周邦彦词第二节南宋词1、时代巨变与南宋初期词2、李清照词3、辛弃疾词4、姜夔、吴文英词5、南宋遗民词【教学重点和难点】1.重点：柳永、苏轼、周邦彦、秦观、李清照、辛弃疾、姜夔等词坛大家的创作情况。2.难点：词家风格差异的比较与辨析；李清照《词论》的词学主张。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）唐圭璋《唐宋词选注》（北京出版社，1982）中的有关内容；（3）张毅《宋代文学思想史》（中华书局，2006）中的有关章节。2.作业与思考题（1）晏殊词的“雅”与柳永词的“俗”；（2）苏轼“以诗为词”的创造性及其影响；（3）举例说明秦观词的“凄婉”；（4）周邦彦词的艺术技巧；（5）李清照前后期词的不同；（6）辛弃疾词的艺术创造；（7）举例说明姜夔词的“清空”。第三章宋诗【教学目标】1.了解：宋诗的文化背景及其发展脉络。1112.理解：唐宋诗的联系和差异。3.掌握：王安石、苏轼、陆游等宋诗名家的创作特色。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节北宋诗1、唐宋诗的联系和差异2、王禹偁与白体，晚唐体、昆体3、欧阳修、梅尧臣、苏舜钦4、王安石、苏轼5、黄庭坚及江西诗派第二节南宋诗、1、范成大、杨万里2、陆游3、永嘉四灵与江湖诗派4、文天祥及汪元量【教学重点和难点】1.重点：王安石、苏轼、陆游等宋诗名家的创作特色。2.难点：宋诗与唐诗的联系与不同。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）钱钟书《宋诗选注》，人民文学出版社，1982.（3）张毅《宋代文学思想史》（中华书局，2006）中的有关章节。2.作业与思考题（1）唐宋诗的联系和差异；（2）昆体、江西诗派、诚斋体、永嘉四灵、江湖诗派；（3）欧阳修诗的以文为诗倾向及其在宋诗发展史上的意义；（4）王安石晚年所作七绝的艺术特色；（5）苏轼诗的艺术成就；（6）黄庭坚的文学主张及其诗歌的特点；（7）陆游诗歌的艺术风格；（8）范成大的使金诗和田园诗。第四章宋代的散文、小说与戏曲112【教学目标】1.了解：宋代散文、小说、戏曲概况。2.理解：有关宋代人对文道关系的认识和观点。3.掌握：宋代诸古文家的创作特色。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节宋代散文1、宋代散文概述2、欧阳修3、王安石4、苏轼第二节宋代小说与戏曲1、小说2、戏曲【教学重点和难点】1.重点：欧阳修、王安石、苏轼的散文创作。2.难点：对诸家散文风格的辨析与解读。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）四川大学中文系古典文学教研室《宋文选》，人民文学出版社，1980.（3）张毅《宋代文学思想史》（中华书局，2006）中的有关章节。（4）萧相恺《宋元小说史》，浙江古籍出版社，1997.2.作业与思考题（1）欧阳修、王安石、苏轼的散文特色；（2）何谓话本？（3）何谓诸宫调，《西厢记诸宫调》较《莺莺传》有哪些改进和发展？第三篇元明清文学（18学时）第一章元代文学【教学目标】1.了解：元杂剧呈现出异常活力的原因；元杂剧的体制；白朴、马致远及其他元前期杂剧作家；郑光祖等元后期杂剧作家；南戏的形成和发展；元代散曲、诗文及话本。2.理解：《窦娥冤》的悲剧性。1133.掌握：关汉卿杂剧、《西厢记》等的艺术成就及其在文学史上的地位和价值。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节元杂剧1、元杂剧呈现出异常活力的原因2、元杂剧的体制3、关汉卿（1）《窦娥冤》、《救风尘》、《单刀会》（2）关汉卿的其他杂剧作品（3）关汉卿杂剧的艺术特色4、白朴、马致远及其他元前期杂剧作家5、王实甫与《西厢记》（1）《西厢记》的戏剧冲突（2）《西厢记》的艺术特色6、郑光祖等元后期杂剧作家第二节元代南戏、散曲、诗文及小说1、南戏的形成和发展2、高明《琵琶记》3、元代散曲及诗文4、话本小说【教学重点和难点】1.重点：关汉卿杂剧；《西厢记》。2.难点：《琵琶记》的现实批判性与道德劝慰主题的矛盾。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）王季思《元杂剧选注》，北京出版社，1980.2.作业与思考题（1）元杂剧的体制有哪些特点？（2）关汉卿杂剧的艺术成就；（3）《西厢记》的戏剧冲突与艺术特色；第二章明清小说【教学目标】1141.了解：明清社会与文学概况；《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《聊斋志异》、《红楼梦》等小说的成书过程及其版本情况。2.理解：明清小说世界与现实社会在文化上的对应关系。3.掌握：《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、“三言二拍”、《聊斋志异》、《儒林外史》、《红楼梦》等小说的基本思想倾向和人物形象。【学时分配】12学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节明清社会与文学概述1.明代的政治、思想、经济与文学2.清代的政治、思想、经济与文学第二节《三国演义》（1）《三国演义》的作者及成书过程（2）《三国演义》的思想倾向与艺术成就第三节《水浒传》1、宋江起义及“水浒”成书情况2、《水浒传》的版本与思想倾向3、《水浒传》的人物形象第四节《西游记》1、《西游记》的成书过程、作者2、《西游记》的思想倾向3、《西游记》的人物形象第五节明代其他小说1、《金瓶梅》、《醒世姻缘传》、《封神演义》等明代长篇小说2、“三言二拍”等明代短篇小说第六节《聊斋志异》1、蒲松龄与《聊斋》的创作倾向2、《聊斋》人物形象及语言特色第七节《儒林外史》1、吴敬梓的生平与著作2、《儒林外史》的思想与讽刺艺术第八节《红楼梦》1、《红楼梦》的作者及版本2、《红楼梦》的主旨及人物形象塑造3、《红楼梦》的艺术成就4、《红楼梦》的地位和影响115第八节清代其他小说【教学重点和难点】1.重点：《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、“三言二拍”、《聊斋志异》、《儒林外史》、《红楼梦》等小说。2.难点：有争议文学人物如《水浒传》宋江、《红楼梦》贾宝玉等的分析与解读。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）鲁迅《中国小说史略》，《鲁迅全集》第九卷，人民文学出版社，1982.（3）石昌渝《中国小说源流论》，三联书店，1994.2.作业与思考题（1）《三国演义》刻画人物的艺术成就；《水浒传》宋江形象分析；（2）《西游记》描写人物的特点；（3）为什么说《金瓶梅》是我国白话长篇小说发展的里程碑？（4）何谓“三言”？（5）鲁迅称《聊斋》为“用传奇法，而以志怪”，试举例证之；（6）《儒林外史》的讽刺艺术；（7）贾宝玉、林黛玉、薛宝钗的形象分析。第三章明清戏曲与诗文【教学目标】1.了解：明清戏曲、诗文概况。2.理解：明清戏曲、诗文发展演变的社会原因及文学内部原因。3.掌握：《牡丹亭》、《长生殿》、《桃花扇》的思想、艺术特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，视频，互动。【授课内容】第一节明清戏曲1、《牡丹亭》与明代戏曲2、《长生殿》、《桃花扇》与清代戏曲第二节明清诗文1、明代诗文2、清代诗文【教学重点和难点】1.重点：《牡丹亭》、《长生殿》、《桃花扇》。1162.难点：汤显祖“尊情”说与公安派“性灵”说以及李贽“童心”说的联系和区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郁贤皓《中国古代文学作品选》（高等教育出版社，2003）教材中没有在课堂上讲析到的有关作家的作品；（2）赵景深、胡忌《明清传奇选》，中国青年出版社，1957.2.作业与思考题（1）《牡丹亭》中杜丽娘形象的分析；（2）《桃花扇》中李香君形象的分析。五、实验教学内容及安排