本课程是社会学专业基础课程。本门课程介绍人类学发展的历史及理论流派、介绍了社会人类学的研究对象、相关理论，以及研究方法及田野调查的一般方法。通过本门课程的学习，有助于学生增强认识社会、分析社会问题的能力。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，使学生掌握人类学理论发展的历史轨迹，学科基本发展情况、学科分支及所探讨的社会问题等，并用相关的理论思考相关问题。掌握文化人类学学科发展的基本轨迹，了解文化概念与文化的基本特质，及各个不同学派的理论与方法，尤其是重要代表人物的理论主张；同时，批评地吸收各派的理论方法，注重国外理论对国内学者学术成果的影响，即外国的理论如何应用中国的研究实践，从而达到对理论方法的掌握。四、理论教学内容及要求导论【教学目标】（1）了解：社会人类学的发展历史（2）理解：学科特征、研究对象、理论范式（3）掌握：基本精神与研究伦理【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.一门历史最短、抱负最大的学科2.学科特征3.理论范式4.研究对象5.基本精神与研究伦理158【教学重点和难点】（1）重点：学科特征、研究对象、理论范式（2）难点：基本精神与研究伦理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有与实例结合的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．朱炳祥：社会人类学，武汉大学出版社，2009.B．[英]A.C.哈登，廖泗友译,文化人类学名著译丛-人类学史，山东人民出版社，1988.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．什么是社会人类学？第一章历史构建理论【教学目标】（1）了解：新进化论（2）理解：传播学派（3）掌握：历史特殊论派，古典进化论【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节古典进化论1.以泰勒为代表的宏观人类文化史的构建2.以摩尔根为代表的宏观人类社会史的构建第二节传播学派1.德奥学派2.英国学派第三节历史特殊论派1.博格斯的历史特殊论文化观2.本尼迪克特的人格的文化决定论3.心理人类学第四节新进化论1.怀特的普通进化论2.斯图尔德的多线进化论【教学重点和难点】（1）重点：古典进化论与新进化论的异同（2）难点：历史特殊论派，古典进化论159【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有与实例结合的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．（美）摩尔根著，杨东莼等译：古代社会，中央编译出版社，2007.B．（美）鲁思·本尼迪克特著，吕万和等译：菊与刀，商务印书馆，1990.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．结合进化论学派的理论，谈谈龙是什么？第二章整体分析理论【教学目标】（1）了解：法国社会学派（2）理解：功能主义学派（3）掌握：结构主义人类学【学时分配】5学时【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节法国社会学派1.迪尔凯姆及其理论第二节功能主义学派1.马林诺夫斯基及其理论第三节结构主义人类学1.列维—斯特劳斯2.语言与文化3.列维-斯特劳斯的结构主义理论【教学重点和难点】（1）重点：功能主义学派（2）难点：结构主义人类学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及视频形式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．埃米尔•迪尔凯姆著，冯韵文译：自杀论，商务印书馆，2008.1602、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．结合列维-斯特劳斯的结构分析法，分析杜朝选的故事？第三章意义探求理论【教学目标】（1）了解：象征，道格拉斯（2）理解：埃德蒙•利奇的语言论象征主义（3）掌握：深描说，《深层的游戏》【学时分配】5学时【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节象征人类学1、埃德蒙·利奇的语言论象征主义2、道格拉斯第二节解释人类学1、产生背景2、格尔兹眼中的文化3、深描说4、《深层的游戏》：解释人类学的民族志【教学重点和难点】（1）重点：埃德蒙•利奇的语言论象征主义（2）难点：深描说，《深层的游戏》【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．（英）利奇著，杨春宇等译，缅甸高地诸政治体系——对克钦社会结构的一项研究，商务印书馆，2010.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．请分析“十二月棉花歌”所蕴含的意义？第四章后现代人类学理论【教学目标】（1）了解：后现代人类学作品的四项元素（2）理解：《摩洛哥田野作业的反思》161（3）掌握：《写文化》与《作为文化批评的人类学》【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节后现代人类学作品的四项元素1.白种欧洲男性的傲慢2.理论并不能赋予世界知识以真实面目3.不存在集体意识，意义是互动而成4.没有象牙塔，写作本身就是一种政治第二节《写文化》与《作为文化批评的人类学》1.《写文化》2.《作为文化批评的人类学》第三节民族志写作的实验1.《摩洛哥田野作业的反思》【教学重点和难点】（1）重点：《写文化》与《作为文化批评的人类学》（2）难点：《摩洛哥田野作业的反思》【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有结合实例的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对需要掌握的内容有一定的认识和理解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．（美）克利福德、马库斯编，高丙中等译，写文化：民族志的诗学与政治学，商务印书馆，2006.B.〔美〕拉比诺著，高丙中等译，摩洛哥田野作业反思，商务印书馆，2008.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．自我的拷问：请对你自己的某种个人经历做出解读与反思。第五章亲属关系与社会结构【教学目标】（1）了解：亲属关系的性质、内容及其在人类学研究中的地位（2）理解：婚姻、家庭、继嗣群、（3）掌握：六种亲属称谓制度分类【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节亲属关系的性质、内容及其在人类学研究中的地位1621、亲属关系的性质2、亲属关系的内容3、亲属关系在人类学研究中的地位第二节婚姻1、婚姻的定义2、婚姻的形式3、婚后的居住模式第三节家庭1、家庭的结构与类型2、家庭的功能3、性人类学第四节继嗣群1、继嗣群存在的意义2、继嗣规则3、继嗣群的形式第五节亲属称谓1、六种亲属称谓制度分类【教学重点和难点】（1）重点：婚姻、家庭、继嗣群、（2）难点：六种亲属称谓制度分类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．王铭铭：《社会人类学与中国研究》，上海三联书店，1997年版。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．利用摩哈苴宗族的田野材料，分析亲属关系在地域社会构成中的作用。第六章经济制度与生态学【教学目标】（1）了解：生态人类学（2）理解：经济人类学的形式论与实质论（3）掌握：经济类型与交换体系的类型【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】163第一节经济人类学的问题意识1.经济观念和行为2.经济人类学将西方经济形式仅仅作为人类各种并存的经济形式之一来研究3.研究在全球化背景下各民族经济形式变迁的不同路径第二节经济类型与交换体系的类型1.经济类型2.交换体系类型第三节经济人类学的形式论与实质论1.形式论2.实质论第四节生态人类学【教学重点和难点】（1）重点：经济人类学的形式论与实质论（2）难点：经济类型与交换体系的类型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图片和实例相结合的方式使学生对本章的内容有一定的认识，并进而掌握其主要内容。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．（美）萨林斯著王铭铭等译：甜蜜的悲哀：西方宇宙的本土人类探讨，三联书店，2000.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．结合经济人类学理论，谈谈摩哈苴与周城的市场的区分。第七章政治组织与社会控制【教学目标】（1）了解：政治人类学的出现及其学术策略（2）理解：政治制度类型的并置和演进形式（3）掌握：社会控制，社会集团【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节政治人类学的出现及其学术策略第二节政治制度类型的并置和演进1.政治制度类型的并置2.政治制度类型的演进第三节威望、权力与社会控制1641.威望2.权力3.社会控制第四节社会集团间的政治关系【教学重点和难点】（1）重点：政治制度类型的并置和演进形式（2）难点：社会控制，社会集团【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．李亦园：人类的视野，上海文艺出版社，1996.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．结合捞车土家族村宗族的民族性特征，比较汉族宗族的特点，说明民族文化参与当代政治实践的不同方式。第八章宗教与仪式【教学目标】（1）了解：仪式的表现形式（2）理解：对超自然存在的信仰（3）掌握：宗教与社会生活之间的关系【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。（2）难点：对超自然存在的信仰【授课内容】第一节宗教与社会生活1、人类学对宗教的基本看法：2、宗教的起源3、宗教与社会第二节对超自然存在的信仰第三节仪式1、宗教仪式的表现形式2、宗教仪式的基本类型【教学重点和难点】（1）重点：宗教与社会生活之间的关系165【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．（英）缪勒著，金泽译：宗教的起源与发展，上海人民出版社，2010.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．分析惠及凶神恶煞形成的原因。第九章文化变迁【教学目标】（1）了解：文化叠合论（2）理解：创新：文化变迁的基础（3）掌握：涵化【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节创新：文化变迁的基础1.文化变迁的含义2.创新第二节涵化1.涵化的含义2.涵化的过程3.涵化的结果第三节文化叠合论【教学重点和难点】（1）重点：文化变迁与创新（2）难点：涵化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．（美）露丝·本尼迪克特著，王炜等译：文化模式，社会科学文献出版社，2009.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。166A．以周城村民段愿参个人生活史为例，解释农民为何具有商业智慧。第十章田野工作【教学目标】（1）了解：“大传统”，“小传统”（2）理解：跨文化比较研究，整体论方法（3）掌握：参与观察法，深度访谈法，直接体验法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论+视频0.5学时。【授课内容】第一节“小大之辩”1.“大传统”2.“小传统”第二节“田野三角”1.参与观察法2.深度访谈法3.直接体验法第三节三维整体论1.整体论方法第四节跨文化比较研究1.跨文化比较研究的定义2.跨文化比较的不同的具体的比较方法第五节田野工作的反思【教学重点和难点】（1）重点：参与观察法，深度访谈法，直接体验法（2）难点：跨文化比较研究，整体论方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．费孝通：乡土中国，北京三联书店，1985.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．针对课后文章中将“他者”与“自我”同时作为“对蹠人”，作为人类学田野研究对象，并提出了“主体民族志”的概念，谈谈你的看法。