管理理论与实践前沿专题是一门专业限选课。其主要内容是介绍管理学领域具有代表意义的前沿理论研究进展、管理实践应用的重点、热点领域及其新方法新手段，包括国内外学术界关于管理学的研究现状及趋势、企业再造、学习型组织、供应链管理、风险管理等等内容。该课程的知识体系对于培养学生对于管理学的科学研究思维，提升学生的理论联系实际的管理能力，帮助学生追踪及掌握最新的管理理论与实践方法及手段，奠定学生的未来的管理素质，有着十分重要的意义与作用。三、课程教学总体目标通过讲授、课堂讨论及案例分析，使学生了解管理学的历史演变、现代管理理论最新动态及发展趋势；掌握现代管理理论的前沿知识、管理技能与方法；通过系统学习，把握当前管理学的热点问题，提高管理学理论水平和实际管理操作技能。四、理论教学内容及要求第一章管理学动态概述【教学目标】（1）了解：未来几年管理学科的研究趋势（2）理解：管理学当前重点研究领域（3）掌握：国内外学术界关于管理学的研究现状【学时分配】5学时【授课方式】讲授4学时，讨论1学时3032.国外：注重规划模型和数据管理系统【授课内容】第一节国内外学术界关于管理研究现状介绍1.国内：注重方法论而忽视了从本质的层面去研究第二节未来几年管理学科的研究趋势与重点研究领域分析1.管理学科发展趋势的实证性研究2.管理学科发展趋势的经验性研究3.重点研究领域的分歧与共识【教学重点和难点】（1）重点：国内外学术界关于管理的研究介绍（2）难点：未来几年管理学科的研究趋势与重点研究领域分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）金占明等，管理学研究的理性回归和道德坚守[J]，管理学报，2014.07（2）王玉等，国内外管理学研究热点和发展趋势的比较分析[J]，复旦学刊，2013.02（3）罗宾斯，管理学（第11版）[M]，中国人民大学出版社,2012（4）李兴山等，西方管理理论的产生与发展[M]，现代出版社，20132.作业与思考题（1）未来几年管理学科的研究呈现何种趋势？（2）试列举企业管理的几个新方法第二章现代管理学流派介绍【教学目标】（1）了解：经理角色学派（2）理解：决策理论学派（3）掌握：权变理论学派【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节社会技术系统学派1.历史背景2.代表人物及代表作3043.主要观点及贡献第二节决策理论学派1.历史背景2.代表人物及代表作3.主要观点及贡献第三节经理角色学派1.历史背景2.代表人物及代表作3.主要观点及贡献第四节权变理论学派1.历史背景2.代表人物及代表作3.主要观点及贡献【教学重点和难点】（1）重点：权变理论学派（2）难点：经理角色学派【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）尤建新等，高级管理学[M]，同济大学出版社,2003（2）苏勇.当代西方管理学流派[M].复旦大学出版社.2007（3）斯图尔特·克雷纳.管理百年[M].海南出版社.20032.作业与思考题（1）什么是企业文化？（2）试述我国传统文化背景下的管理特点第三章企业再造【教学目标】（1）了解：特效果问题。（2）理解：产生背景。（3）掌握：主要程序及基本作法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节企业再造概述3051.概念2.方式特点3.意义第二节企业再造演进1.产生的动因2.产生的背景3.发展趋势第三节企业再造运用主要程序1.方式的选择2.特效果问题第四节案例分析：海尔的再造方案及启示【教学重点和难点】（1）重点：主要程序及基本作法（2）难点：特效果问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）周洪娜，再造理论之研究综述[J]，现代企业教育，2008.10（2）梁嘉骅，企业再造成功与失败的生态再思考[J]，决策借鉴，2002.062.作业与思考题（1）什么是企业再造？（2）试述企业再造的程序第四章知识管理【教学目标】（1）了解：知识管理的陷阱。（2）理解：知识管理的有效途径（3）掌握：实施知识管理的步骤【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节知识管理概述1.概念与特点2.知识管理的要素第二节知识管理的运用1.实施知识管理的步骤2.知识管理的有效途径3.知识管理的陷阱306【教学重点和难点】（1）重点：知识管理的步骤（2）难点：知识管理的有效途径【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用板书、多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）常培红，整合的知识管理学研究述评[J]，图书馆理论与实践。2015.03（2）赵国杰等，知识管理研究范式变革初探[J];科学学与科学技术管理，2010.06（3）詹国梁，基于生命周期策略的企业知识管理[D]，武汉大学，20122.作业与思考题（1）合理组织生产过程的基本要求（2）什么样的知识管理才有效？第五章价值管理【教学目标】（1）了解：发展趋势（2）理解：价值管理操作实务（3）掌握：管理作用、企业价值观【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述1.定义2.历史由来第二节价值管理要素1.创造价值2.管理价值3.衡量价值第三节价值管理的运用1.操作实务2.企业应用3.发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：操作实务（2）难点：企业应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问307（2）教学手段：采用板书、多媒体等教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈筱玥，基于中小投资者利益保护的企业价值管理研究[D]，安徽财经大学，2015（2）王秀华，企业价值管理理论发展趋势研究[J]，财会通讯，2011.032.作业与思考题（1）价值管理的目的是什么？（2）试述价值管理对企业的好处第六章学习型组织【教学目标】（1）了解：意义与误区（2）理解：学习组织结构（3）掌握：学习型组织建立步骤【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节学习型组织概述1.涵义2.意义与误区第二节学习型组织结构1.学习模式2.领导作用3.横向结构第三节建立步骤【教学重点和难点】（1）重点：如何建立学习型组织（2）难点：意义与误区【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习（2）教学手段：采用多媒体教学使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）马飞等，组织承诺理论研究述评[J]，情报科学，2010.11（2）李建新，学习型组织的组织结构设计及组织学习能力测评研究[D]，天津大学，20102.作业与思考题308（1）如何建立学习型组织（基本步骤）？（2）叙述学习型组织的特征第七章外包【教学目标】（1）了解：外包合同格式（2）理解：外包分类（3）掌握：外包适合业务【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节外包概述1.外包概念2.外包分类3.外包方式第二节外包实务1.外包的影响因素2.外包适合业务3.外包合同格式【教学重点和难点】（1）重点：外包适合的业务（2）难点：影响外包发展主要的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王方华，顾锋，市场营销学[M]，上海人民出版社,2007（2）齐俊英等，基于企业核心竞争力的财务外包战略思考[J]，财会通讯，2011.35（3）现代企业管理——理念、方法、技术（第二版）[M]，清华大学出版社,20082.作业与思考题（1）什么是外包？（2）外包的业务内容主要有哪些？第八章供应链管理【教学目标】（1）了解：供应链管理演变309（2）理解：功能模块（3）掌握：管理应用与实施【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节概述1.含义2.管理目标及领域3.管理演变第二节管理应用1.管理实施2.功能模块3.运作关键【教学重点和难点】（1）重点：供应链管理主要的领域（2）难点：供应链链管理功能模块【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈敏瑕，基于电子商务环境模式下的供应链管理[J]，《赤峰学院学报》2015.08（2）曾田秀，供应链风险问题及风险对策研究[J]，《中国商贸》2014.362.作业与思考题（1）试述供应链管理的七项原则（2）试述供应链管理的意义第九章标杆管理【教学目标】（1）了解：标杆管理原理与理论（2）理解：标杆管理概念与特点（3）掌握：标杆管理应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述1.概念及涵义3102.原理与理论第二节标杆管理应用1.管理的领域与选择2.步骤与程序3.应用成果案例【教学重点和难点】（1）重点：标杆管理应用步骤与程序（2）难点：标杆管理理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）施良星，标杆管理的内容及应用[J]，现代情报，2006.03（2）贾玮，标杆管理在国有企业经营者业绩评价中的应用[D]，首都经济贸易大学20102.作业与思考题（1）什么是标杆管理？（2）试述标杆环？第十章风险管理【教学目标】（1）了解：风险学说（2）理解：风险识别方法（3）掌握：风险控制【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概述1.概念及涵义2.风险学说第二节风险管理的运用1.风险管理程序2.风险识别方法3.风险控制与处理【教学重点和难点】（1）重点：风险控制与处理311（2）难点：风险识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王洋，论我国企业风险管理框架的构建[J]，长春大学学报，2008.11（2）曾田秀，供应链风险问题及风险对策研究[J]，《中国商贸》2014.362.作业与思考题（1）风险管理目标如何确定？（2）试述风险管理的程序？