《船舶原理》是研究船舶航行性能的一门学科，是船舶工程专业技术人员处理生产技术问题必须具备的基础知识，是本专业的必修课之一。随着船舶大型化、高速化和航道上船舶的密集化，船舶航行性能的好坏已涉及到船舶的安全问题。为此，本课程从基本原理、基本知识、估算方法、试验研究、衡准及营运船舶与设计计算状态之间的差异多个方面加以论述，对后续课程《船舶货运》和《船舶操纵》提高理论支撑。同时，本课程的任务是：使学生系统的掌握船舶航行性能，并具有为保证良好航行性能而采取有效措施的能力，学习本课程能为后续课打下基础。三、课程教学总体目标本课程教学应达到的基本要求是：本课程主要讲述船舶静力学、船舶阻力、船舶推进、船舶操纵性和船舶耐波性，学生通过本课程的学习要求达到：1、掌握船舶浮性、稳性和抗沉性的基本理论和计算方法。2、掌握船舶阻力的成因、船模换算和阻力估算的方法。3、掌握螺旋桨几何特征、水动力性能和船体的相互作用，螺旋桨图谱设计的方法、技能和船、机、能和船、机、桨三者配合的基本知识。4、了解船舶摇摆规律、减摇装置和船舶操纵性的概念。5、能计算、绘制和应用各种浮性曲线、静稳性曲线和动稳性曲线。四、理论教学内容及要求【教学目标】第一章船体形状（1）了解船体主尺度、船型系数和尺度比等概念；（2）理解型线图的概念及作用；（3）掌握船型系数与航海性能的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授81【授课内容】第一章船体形状第一节型线图1.中线面2.中站面3.基平面4.基线第二节船体主尺度1.船长2.船宽3.型深4.型吃水第三节主尺度比1.长宽比2.宽吃水比3.深吃水比4.宽深比5.长深比第四节船型系数1.中线面系数2.中横剖面系数3.方形系数4.菱形系数5.垂向菱形系数【教学重点和难点】（1）重点：船型系数与航海性能的关系。（2）难点：船体系数与航海性能的关系及其相互作用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体【教学目标】第二章船体计算的近似积分法（1）理解船体计算的习惯坐标系；（2）掌握船体计算的近似积分法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第二章船体计算的近似积分法第一节船体计算的习惯坐标系1.船中坐标系2.船尾坐标系第二节船体计算的近似积分法1.船体计算坐标系2.梯形法则3.辛氏法则【教学重点和难点】（1）重点：船体近似计算的任务、梯形法则和辛式法则。（2）难点：船体近似计算的法则运用条件【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体【教学目标】第三章浮性（1）了解浮体的平衡条件及浮态；82（2）理解船舶重心、浮心、排水量和每厘米吃水吨数等概念；（3）掌握船舶重量和重心坐标计算、正浮时排水体积和浮心坐标计算、水的密度改变时船舶浮态变化和储备浮力及载重标记【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第三章浮性第一节浮态、重量和排水量1.浮体的平衡条件及浮态2.船舶重量和重心3.船舶排水量第二节浮心、漂心纵向坐标和每厘米吃水吨数1.船舶浮心2.平行沉浮的条件，漂心纵向坐标3.每厘米吃水吨数第三节舷外水密度改变对吃水的影响、浮性衡准1.舷外水密度改变对吃水的影响2.浮性衡准3.邦金曲线；费尔索夫图谱【教学重点和难点】（1）重点：垂向计算法与纵向计算法计算排水量曲线与浮性曲线（2）难点：舷外水密度改变对吃水的影响计算【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体【教学目标】第四章稳性（1）了解浮体稳性及其分类；（2）理解初稳性方程式、稳心半径、静平衡和动平衡等概念；（3）掌握初稳性方程式应用问题、船舶大量装卸货问题和船舶稳性衡准校验。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第四章稳性第一节稳性和初稳性方程（1学时）1.稳性及其分类；2.水面船舶的平衡状态；3.初稳性方程式；4.稳心半径及其与船型的关系。第二节初稳性方程应用1（1学时）831.初稳性方程应用（船内问题）；2.重物横移；3.自由液面；4.悬挂载荷。第三节初稳性方程应用2（1学时）1.初稳性方程应用（少量装卸问题）；2.大量装卸问题；3.静稳性图。第四节横倾力矩、动稳性图和稳性衡准（2学时）1.横倾力矩；2.动稳性图；3.静平衡与动平衡；4.稳性衡准；5.船长的责任。【教学重点和难点】（1）重点：稳心的概念，初稳性公式的应用；静稳性曲线的计算原理和方法，各种装载情况下的稳性校核计算。（2）难点：自由液面对船舶初稳性的影响；悬挂重物对船舶初稳性的影响；船舶在各种装载情况下初稳性和浮态的计算；船舶倾斜试验。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体【教学目标】第五章吃水差（1）理解吃水差和纵稳心半径概念；（2）掌握少量装卸货和大量装卸货后船舶吃水差的计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第五章吃水差第一节纵稳心半径计算和纵稳性方程的应用（2学时）1.利用静水力曲线查找Zb、Zbm、TPC等参数；2.确定GML；3.船内重物水平纵移后的吃水差计算第二节大量装卸问题、静水力曲线和纵向浮态衡准（2学时）1.少量装卸条件下的吃水差计算；2.船舶的纵向浮态标准；3.运用吃水差计算原理处理搁浅问题的有关计算。【教学重点和难点】84（1）重点：装卸货后船舶吃水差的计算和船舶纵向浮态衡准。（2）难点：装卸货后船舶吃水差的计算和静水力曲线图的使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体【教学目标】第六章抗沉性（1）理解渗透率、可浸长度、分舱因数及许可舱长概念；（2）掌握船舶进水后浮态和稳性计算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节船舶进水后的浮态和稳性计算1.进水舱的分类及渗透率；2.船舶破舱进水后的浮态和稳性计算；3.可浸长度的概念；4.分舱因数及许可舱长；5.客舱分舱和破舱稳性计算；6.货舱分舱和破舱稳性计算第二节抗沉性衡准1.渗透率对抗沉性的关键影响；2.抗沉性中三个衡准的意义；3.有关参考的换算教学重点和难点】（1）重点：船舶分舱和破舱稳性的规范要求。（2）难点：船舶进水后浮性；稳性计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体【教学目标】第七章船体强度（1）理解船体强度、弯矩和剪力概念；（2）掌握弯距与剪力对船体的作用及其分布和船体总纵强度的衡准。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节总纵强度、总纵弯矩和剪力1.总纵弯曲强度和局部强度的衡准方法；2.波位船型、载重量分布对总纵弯矩、剪力的影响；853.明确最大剪力、最大弯矩的位置；4.剖面模数与营运时间长短的关系。第二节局部强度1.营运船的强度控制与判断和局部强度2.用近似估算公式计算船中弯矩及核算总纵弯曲强度；3.用估算法控制船中弯矩的方法；4.营运船的强度控制与判断；5.局部强度第三节强度衡准教学重点和难点】（1）重点：船舶总纵强度和局部强度的衡准条件及计算。（2）难点：船体的总纵弯曲，弯曲力距与剪力对船体的作用及其分布与船体总纵强度的衡准。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体【教学目标】第八章阻力与推力（1）了解船舶阻力的分类和成因、影响船舶阻力大小的因素、螺旋桨的基本结构和主要技术参数；（2）理解阻力曲线、螺旋桨的推力、转矩和效率、螺旋桨的滑失等概念；（3【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节船舶阻力（2学时）1.阻力的概述和基本阻力的机理①总阻力的各阻力成分及影响因素；②附加阻力与船舶状态、海况之间的关系；③风舷角对空气阻力的影响2.基本阻力的估算、百分数和营运载态和浮态对快速性的影响①基本阻力的估算方法；②阻力曲线与海况之间的相互联系。3.附加阻力、浅水航行对吃水的影响①附加阻力的组成；②浅水、船吸现象对船舶安全航行的影响第二节船舶推力（2学时）1.螺旋桨的结构、形状和推力特性①螺旋桨的形状和几何要素；②机翼理论中冲角与升力系数③阻力系数的相互关系。2.船体和螺旋桨的相互影响、估算船速86①失速角的定义；②螺旋桨发出的推力与主机工况；③螺旋桨推力变化特征；④利用螺旋桨转速滑脱估算船速；⑤滑脱比的实船测定方法。3.螺旋桨的空泡检验、沉深对推力和转矩的影响①螺旋桨的空泡检验；②减少空泡的措施；③沉深对推力和转矩的影响。教学重点和难点】（1）重点：船舶阻力的分类、成因及减小各类阻力的方法；螺旋桨的几何特性、螺旋桨与船体相互作用、空泡对螺旋桨性能的影响。（2）难点：船舶阻力的成因及螺旋桨推力产生的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体【教学目标】第九章摇荡性和操纵性（1）理解船舶的摇荡运动；船在波浪上的横摇与谐摇；船舶操纵性的基本概念；船舶的回转运动，锚与锚链。（2）掌握摇荡运动对船舶性能的影响和减摇措施及影响舵、舵力和转船力距的因素。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节摇荡性（1学时）1.船舶运动、横摇周期（0.5学时）①六个自由度的运动；②运动方程；③无阻横摇；④有阻横摇；⑤横摇周期的计算和测定方法2.船舶波浪中的横摇（0.5学时）①谐摇的害处；②波浪要素；③船在波中避免发生谐摇的措施；④减摇装置的类型和作用第二节操纵性（2学时）1.回转圈（1学时）①操纵性的定义；②回转圈的几何要素及各要素对操纵性的影响；③船舶回转时旋心的概念；④K、T指数运动意义；⑤冲程2.舵力和沉深横向力（1学时）①舵力；②漂流角、结构舵角、有效舵角之间的关系；③有关的船舶试验。【教学重点和难点】87（1）重点：减小船舶横摇措施与改善操纵性的方法。（2）难点：船舶摇荡产生的原因及螺旋桨、舵、风、流、锚、缆和拖轮等因素对船舶操纵性的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无实验2．实验报告撰写要求无