本课程以北美精算师考试的内容为主，将其基础部分压缩为Ch1和Ch2，主要介绍利息的基本计算概念和方法，以及年金计算中的基本工具函数。随后在Ch３与Ch４中介绍金融计算和分析中常用的两大类方法：投资收益率分析和现金流的本金、利息分解过程。Ch５从实务的角度引进基本的现金流计算方法，对主要的投资工具：固定收益产品（债券为主）的计算问题进行了详细的介绍。三、课程性质金融数学是高等院校有关专业的一门重要的基础理论课，同时是应用数学、金融学等专业的一门专业选修课，因此作为信息与计算科学专业的专业任选课。在银行的资产负债分析、融资成本和投资收益分析、金融市场产品的定价和保险精算分析以及数学应用本身，金融数学的基础和理论都有着广泛的应用。通过本课程的学习使学生掌握基本的金融计算的概念和术语、原则，同时对一些基础性的金融工具进行现金流价值分析，把数学理论和方法应用到金融实务中去，为学习有关的后续课程打下必要的基础。四、课程教学目标本课程的目的是使学生掌握基本的金融计算的概念和术语、原则，对一些基础性的金融工具进行现金流价值分析。要求学生掌握每章的重点内容和难点内容，学会使用Excel计算金融问题，掌握基本的金融工具和一些成熟的金融模型。了解金融数学与其他相关学科的关系。五、理论教学内容及要求第一章：利息基本计算【教学目标】296（1）了解提前支取的处罚、其它实例（2）理解时间单位的确定、价值方程（3）掌握等时间法、利率的计算【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时,练习及讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料金融数学——李向科，中国人民大学出版社，2004年金融数学引论与基础——张永林，清华大学出版社，2005年2、作业与思考题每节课布置课后思考题。【教学重点和难点】（1）重点：利息基本计算（2）难点：提前支取的处罚、其它实例【授课内容】第一节：利息基本函数1.累计函数、单利和复利2.贴现函数3.名利率和名贴现率、连续利息计算第二节：利息基本计算1.时间单位的确定、价值方程2.等时间法、利率的计算第三节：实例分析1.现实生活中与利率有关的金融现象2.提前支取的处罚、其它实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章：年金【教学目标】（1）了解付款周期为利息换算期整数倍的年金（2）理解利息换算期为付款周期整数倍的年金、连续年金（3）掌握养老金、购房付款分析与年金利率的近似计算【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料297金融数学——李向科，中国人民大学出版社，2004年金融数学引论与基础——张永林，清华大学出版社，2005年2、作业与思考题每节课布置课后思考题。【教学重点和难点】（1）重点：基本年金、广义年金（2）难点：养老金、购房付款分析与年金利率的计算。【授课内容】第一节：基本年金期末年金、期初年金永久年金、递延年金、剩余期不是标准时间单位的计算第二节：广义年金付款周期为利息换算期整数倍的年金利息换算期为付款周期整数倍的年金、连续年金第三节：变化年金与实例分析一般变化年金、广义变化年金、连续变化年金养老金、购房付款分析与年金利率的近似计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章：投资收益分析【教学目标】（1）了解收益率方法与净现值方法、项目回报率与项目融资率。（2）理解时间加权法、投资额方法和投资年方法（3）掌握基本投资分析【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料金融数学——李向科，中国人民大学出版社，2004年金融数学引论与基础——张永林，清华大学出版社，2005年2、作业与思考题每节课布置课后思考题。【教学重点和难点】（1）重点：收益率计算。（2）难点：收益率方法与净现值方法、项目回报率与项目融资率。【授课内容】298第一节：基本投资分析1.常用的三种基本分析方法和工具2.再投资分析第二节：收益率计算1.资本加权法2.时间加权法、投资额方法和投资年方法第三节：资本预算与实例分析1.收益率方法与净现值方法、项目回报率与项目融资率2．投资基金的收益计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章：本金利息分离技术【教学目标】（1）了解贷款利率依余额变化的还款计算（2）理解广义的摊还表和偿债基金表（3）掌握摊还法与偿债基金法【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，练习2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料金融数学——李向科，中国人民大学出版社，2004年金融数学引论与基础——张永林，清华大学出版社，2005年2、作业与思考题每节课布置课后思考题。【教学重点和难点】（1）重点：摊还法与偿债基金法（2）难点：贷款利率依余额变化的还款计算【授课内容】第一节：摊还法与偿债基金法1.摊还法2.偿债基金法第二节：其它偿还方式分析1.广义的摊还表和偿债基金表2.连续摊还计算第三节：实例分析1.贷款利率依余额变化的还款计算2992.确定本金偿还方式的摊还计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章：固定收益证券【教学目标】（1）了解广义债券价格、债券收益率分析（2）理解固定收益证券的类型和特点（3）掌握固定收益证券及其定价【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，复习2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料金融数学——李向科，中国人民大学出版社，2004年金融数学引论与基础——张永林，清华大学出版社，2005年2、作业与思考题每节课布置课后思考题。【教学重点和难点】（1）重点：固定收益证券及其定价（2）难点：广义债券定价与收益分析【授课内容】第一节：固定收益证券及其定价1.固定收益证券的类型和特点2.债券基本定价第二节：广义债券定价与收益分析1.广义债券价格、债券收益率分析2.实例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1利息基本计算有关利息的基本计算必做综合性操作2投资收益分析投资收益的基本计算必做综合性3本金利息分离有关本金利息分离技术的必做综合性操作操作222300技术计算4固定收益证券债券价格的计算必做综合性操作2