本课程为建筑环境与能源应用工程专业主要的专业必修理论基础课之一，是沟通专业基础课与专业课之间的桥梁。本课程主要讲授气体管网、液体管网及多相流管网类型与装置、水力特征、水力计算方法以及泵、风机与管网系统的匹配、工况调节等。本课程的任务是通过各个教学环节，使学生掌握本专业及相关专业的暖通空调工程、城市燃气工程、供热工程、建筑给排水工程、建筑消防工程、工厂动力工程等各类工程中的流体输配管网原理，为学生的专业学习储备必要的基础知识，同时训练学生在实际工程中理论联系实际的能力。三、课程教学总体目标本课程要求学生理解管网系统原理在本专业中的位置和重要性；了解各类工程中管网系统的作用以及管网系统与工程的其它组成部分之间的相互关系；了解管网系统的基本构成、各构成的作用、各构成之间的相互关系；掌握流段、节点和回路的概念；熟悉各种管流的水力特征；熟悉主要管件和管网装置性能；熟悉不同类型管网系统的水力特征；掌握其水力计算和水力工况分析的基本理论和基本方法；掌握泵与风机的理论基础；掌握泵与风机的样本性能曲线和在管网系统中的工作性能曲线以及二者之间的联系与区别；掌握泵与风机的选择方法和工作性能调整方法；掌握泵与风机联合运行工况的分析方法；初步掌握复杂管网系统的水力工况分析方法和调控方法等。通过本课程课堂、习题、大作业的理论教学，使学生进一步拓宽专业基础口径，为学习有关的后续课程打下必要的基础，培养学生必要的工程实践能力，使学生掌握进行管网系统设计分析、调试和调节的基本理论和方法。四、理论教学内容及要求第一章流体输配管网型式与装置【教学目标】掌握流体输配管网的定义，认识了解各类工程的流体输配管网的功能与类型，装置与管件，理解管网的共性：流体输配管网的基本功能与基本组成，掌握管网的各种分类及管网之间的连接方式。176【学时分配】8学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第一章流体输配管网型式与装置1.1气体输配管网型式与装置；1.1.1通风空调工程空气输配管网1.1.2燃气输配管网1.2液体输配管网型式与装置；1.2.1采暖空调冷热水管网1.2.2热水集中供热管网1.2.3建筑给水管网1.3相变流或多相流管网型式与装置1.3.1蒸汽管网的功能与类型1.3.2凝结水管网的功能与类型1.4流体输配管网的基本功能、基本组成与基本类型1.4.1流体输配管网的基本功能与基本组成1.4.2流体输配管网的分类1.4.3管网之间的连接方式【教学重点和难点】（1）重点流体输配管网的基本功能与基本组成，掌握管网的各种分类及管网之间的连接方式。（2）难点以往没有接触过的各类工程管网的功能与类型，装置与管件，需要理解的系统较多。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P44，习题1-1、1-4、1-5、1-6第二章气体输配管网水力特性与水力计算【教学目标】理解气体管流水力特性，掌握流体输配管网水力计算的基本原理和方法，掌握气体输配管网水力计算方法，理解通风空调工程气体输配管网水力计算过程，理解均匀送风管道设计。了解中低压燃气管网水力计算。【学时分配】6学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第二章气体输配管网水力特性与水力计算2.1气体管流水力特性；2.1.1气体重力管流水力特征2.1.2气体压力管流水力特征2.1.3压力和重力综合作用下的气体管流水力特征2.2流体输配管网水力计算的基本原理和方法；2.2.1摩擦阻力计算1772.2.2局部阻力计算2.2.3常用的水力计算方法2.3气体输配管网水力计算。2.3.1通风空调工程气体输配管网水力计算2.3.2均匀送风管道设计【教学重点和难点】（1）重点气体管流水力特性，流体输配管网水力计算的基本原理和方法，掌握气体输配管网水力计算方法。（2）难点通风空调工程气体输配管网水力计算过程，均匀送风管道设计。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P73，习题2-1～2-7、2-9、2-11第三章液体输配管网水力特性与水力计算【教学目标】理解液体管网与气体管流的根本区别，掌握闭式与开式液体管网水力特性与水力计算。理解压力损失平衡的概念。【学时分配】4学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第三章液体输配管网水力特性与水力计算3.1闭式液体管网水力特性与水力计算；3.1.1闭式液体管网水力特性3.1.2闭式液体管网水力计算与压损平衡3.1.2.1液体管网水力计算与压力损失平衡3.1.2.2液体管网水力计算的主要任务和方法3.1.2.3重力循环双管系统管路水力计算步骤3.1.2.4机械循环室内水系统管路的水力计算方法3.2开式液体管网水力特性与水力计算；3.2.1建筑给水管网水力计算【教学重点和难点】（1）重点闭式与开式液体管网水力特性与水力计算。（2）难点重力循环双管系统管路水力计算过程，压力损失平衡的概念。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P101，习题3-1、3-2、3-3、3-6第四章多相流管网水力特性与水力计算【教学目标】了解液气两相流管网水力特性与水力计算，了解空调凝结水管路系统的设计方法，了解汽液两相流管网水力特性与保障正常流动的技术措施，室内低压及高压蒸汽供暖系统管路的水力计算方法。178【学时分配】4学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第四章多相流管网水力特性与水力计算4.1液气两相流管网水力特性与水力计算（A）；4.1.3空调凝结水管路系统的设计4.2汽液两相流管网水力特性与水力计算；4.2.1汽液两相流管网水力特性与保障正常流动的技术措施4.2.2室内低压蒸汽供暖系统管路的水力计算方法4.2.3室内高压蒸汽供暖系统管路的水力计算方法4.4枝状管网水力共性与水力计算通用方法4.4.1开式管网的虚拟闭合4.4.2环路、共用管路和独用管路4.4.3环路动力来源4.4.4环路需用压力与资用动力4.4.5环路资用动力的分配4.4.6独用管路压损平衡与并联管路阻力平衡4.4.7枝状管网水力计算通用方法【教学重点和难点】（1）重点枝状管网水力共性与水力计算通用方法。独用管路压损平衡与并联管路阻力平衡。（2）难点从掌握一种工程管网水力计算推广到掌握其它各种工程枝状管网的水力计算。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P144～145，4-6、4-7、4-17～4-23第五章泵与风机的理论基础【教学目标】掌握离心式泵与风机的基本结构、工作原理及性能参数，掌握离心式泵与风机的基本方程-欧拉方程，速度三角形、泵与风机的损失与效率，叶型及其对性能的影响，理论流量压头、流量功率曲线，实际性能曲线，泵与风机相似率与比转数，相似条件，泵与风机相似率的应用，无因次性能曲线。【学时分配】6学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第五章泵与风机的理论基础5.1离心式泵与风机的基本结构5.1.1离心式风机的基本结构5.1.2离心式泵的基本结构5.2离心式泵与风机的工作原理及性能参数5.2.1离心式泵与风机的工作原理5.2.2离心式泵与风机的性能参数1795.3离心式泵与风机的基本方程——欧拉方程5.3.1绝对速度与相对速度5.3.2流体在叶轮中的运动与速度三角形5.3.3泵和风机的基本方程——欧拉方程5.3.4欧拉方程的修正5.3.5欧拉方程的物理意义5.4泵与风机的损失与效率5.4.1流动损失和效率5.4.2泄漏损失（容积损失）及效率5.4.3轮阻损失及效率5.4.4机械损失及效率5.4.5泵与风机的功率及效率5.5性能曲线及叶型对性能的影响5.5.1泵与风机的理论特性曲线5.5.2叶型对泵与风机性能的影响5.5.3泵与风机的实际性能曲线5.6相似律与比转数5.6.1泵与风机的相似原理5.6.2泵与风机的相似率及其应用5.6.3比转数5.6.4泵与风机的无因次性能曲线【教学重点和难点】（1）重点离心式泵与风机的基本方程、性能曲线、相似率及其应用。（2）难点理论性能曲线、实际性能曲线和无因次性能曲线的工程意义和使用方法。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P183，习题5-17～5-26第六章泵、风机与管网系统的匹配【教学目标】掌握管网系统特性曲线、特性曲线的主要影响因素，掌握管网中泵与风机的运行曲线与工作状态点，管网对泵与风机运行曲线的影响，掌握泵与风机的联合运行，泵与风机的安装位置、气蚀、安装高度，理解泵与风机与管网的连接，理解泵与风机的选用原则，了解常用的泵与风机性能及使用范围。【学时分配】6学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第六章泵、风机与管网系统的匹配6.1泵、风机在管网系统中的工作状态点（A）；6.1.1管网特性曲线6.1.2管网特性曲线的主要影响因素1806.1.3管网系统对泵与风机性能的影响6.1.4泵与风机在管网系统中的工作状态点6.1.5管网系统中泵与风机的联合运行6.2泵、风机的工况调节6.2.1调节管网系统特性6.2.2调节泵与风机的性能6.3泵与风机的安装位置6.3.1水泵的气穴和气蚀现象6.3.2吸升式水泵的安装高度6.3.3灌注式水泵的安装高度6.3.4泵与管网的连接6.4泵与风机的选用6.4.1常用的泵与风机性能及使用范围6.4.2泵与风机的选用原则6.4.3泵与风机的选用方法【教学重点和难点】（1）重点管网中泵与风机的运行曲线与工作状态点，泵与风机的联合运行，泵与风机的安装位置、气蚀、安装高度，泵与风机的选用原则与方法。（2）难点泵与风机的运行曲线与工作状态点，性能曲线和泵与风机的选择。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P220～221，6-5、6-6、6-8、6-16、6-18、6-20、6-21第7章枝状管网水力工况分析与调节【教学目标】掌握管流能量方程及压头表达式，管网压力分布图，管网系统的定压。理解管网水力失调与水力稳定性的概念，提高水力稳定性的途径与方法。掌握管网系统水力工况的分析方法。【学时分配】6学时【授课方式】课堂授课【授课内容】第7章枝状管网水力工况分析与调节7.1管网系统压力分布7.1.1管流能量方程及压头表达式7.1.2管网压力分布图7.1.3吸入式管网的压力分布特性分析7.1.4水压图在液体管网设计中的重要作用7.1.5管网系统的定压7.4管网系统水力工况分析7.4.1管网水力失调与水力稳定性7.4.2管网系统水力工况的分析方法7.4.3提高水力稳定性的途径与方法181【教学重点和难点】（1）重点管流能量方程及压头表达式，管网压力分布图，管网系统的定压。（2）难点管网水力失调与水力稳定性的概念，管网系统水力工况的分析方法，提高水力稳定性的途径与方法。【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求：P281，7-2、7-4、7-9、7-10、7-14五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234热水网路水力工况实验多功能附面层实验离心泵性能测定实验离心式风机性能实验了解热网水压图的变化情况，巩固对热水网路水力工况计算必做操作型分组原理的理解学习测量流体绕流物体时物体表面压力分布的方法；通过实验了解实际流体绕流时，其表必做演示型分组面压力分布的情况并与理想流体的压力分布相比较。。通过实验了解离心泵的构造、安装流程和正常的操作过程，并实验测定在一定转速下泵的必做验证型分组流量、扬程、功率和效率，绘制离心泵特性曲线。通过测量风量、全压、电机输入功率和风机转数，绘制风机必做验证型分组性能曲线11112．实验报告撰写要求培养分析实验数据、整理实验成果及编写实验报告的能力。实验时，应尊重原始数据，不得任意更改；实验后，应进行必要的检查和补充，经指导教师同意后，方可离开实验室；应及时整理实验数据，绘制所要求的关系曲线，认真编写实验报告。实验完毕一周内提交实验报告。实验报告由实验原理、实验内容及数据的记录及处理组成，并附有实验原始记录。