本课程讲述园艺植物病害的概念、病原、园艺植物病害的发生与发展、诊断与治理原理和各种园艺植物病害的症状、病原、发病规律及控制措施。三、课程教学目标（1）通过理论知识学习，使学生掌握园艺植物病理学的基本理论，熟悉园艺植物常见主要病害的发生规律、防治策略及技术，了解学科发展现状与趋势，为园艺作物生产提供保障。（2）通过本课程的学习，使学生了解植物病理学的基本研究方法、掌握植物病理学研究的基本技能，具备一定的解决园艺植物病害实际问题的能力，为今后从事科研工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）掌握园艺植物病害的特点（2）理解园艺植物病理学的性质和任务，以及与其他相关学科的关系【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园艺植物病害的特点和防治的重要性第二节园艺植物病理学的性质和任务，以及与其他相关学科的关系【教学重点和难点】教学重点：园艺植物病害的特点教学难点：植物病害防治的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。234【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）园艺植物病害的特点。（2）园艺植物病理学的性质和任务。第二章园艺植物病害的概念【教学目标】（1）掌握植物病害的定义，病害发生的原因和症状（2）理解植物病害三角关系，了解植物病害分类【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物病害的概念第二节病害发生的原因和症状【教学重点和难点】教学重点：植物病害的定义，病害发生的原因和症状教学难点：植物病害的三角关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念.（2）教学手段：采用多媒体,使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物病害的定义，病害发生的原因和症状。（2）植物病害三角关系。（3）植物病害分类。第三章园艺植物病害的病原【教学目标】（1）掌握引起园艺植物病害的病原物及其基本特性（2）掌握各类病原物的分类原则、分类方法（3）理解病原物主要类群的致病特点（4）了解病原物主要类群的形态特征、生物学特性【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物病原真菌2351．植物病原真菌的危害性2．真菌的营养体，菌丝的变态3．真菌的繁殖体：无性繁殖及无性孢子类型，有性繁殖及无性孢子类型4．真菌的生活史，真菌的多型性，单主寄生和转主寄生5．真菌的分类与命名6．园艺植物病原真菌的主要类群：鞭毛菌、接合菌、子囊菌、担子菌和半知菌，引起园艺植物重要病害的属7．真菌病害的特点第二节植物病原原核生物1．植物病原原核生物的危害性2．植物病原原核生物的形态、结构、繁殖和生理特性3．植物病原原核生物的分类：薄壁菌门、厚壁菌门和软壁菌门※4．原核生物病害的特点第三节植物病毒1．植物病毒的定义、危害性2．植物病毒的形态、结构和理化特性3．植物病毒的复制和增殖：病毒基因组的复制、信息的表达和增殖※4．植物病毒的传播和移动：介体传播和非介体传播，以及病毒的移动5．植物病毒的分类和命名6．重要的植物病毒属及典型种：烟草花叶病毒属、马铃薯Y病毒属和黄瓜花叶病毒属的典型种第四节植物病原线虫1．植物病原线虫的分布与危害性2．病原线虫的一般形态和生物学特征3．病原线虫的寄生性和致病性：寄生方式有外寄生、半内寄生和内寄生；致病性机制4．植物线虫的分类和主要类群：垫忍目、滑忍目和三矛目的主要类群※寄生性植物5．寄生性植物的寄生性和致病性：全寄生和半寄生以及寄生性植物的致病作用6．寄生性植物的主要类群：主要讲授菟丝子科、列当科和桑寄生科等7．寄生性植物的防除第五节非侵染性病害的病原1．营养失调、水分失调、温度不适、有害物质和土壤次生盐渍化等2．非侵染性病害的诊断与防治【教学重点和难点】教学重点：引起园艺植物病害的病原物的基本特性，大的分类单元教学难点：病原物的分类。病原物主要类群的形态特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体,使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。236（1）园艺植物病害的病原物及其基本特性。（2）掌握各类病原物的分类原则、分类方法。（3）病原物主要类群的致病特点。第四章园艺植物病害的发生发展【教学目标】（1）掌握病原物的致病性和寄主的抗病性，病原物的侵染过程，病害的侵染循环（2）理解寄主植物与病原物之间的互作关系（3）了解植物病害发生流行的基本条件和植物流行性病害预测的依据和方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节病原物的致病性和寄主的抗病性1．寄生性2．致病性第二节寄主植物的致病性1．抗病性的定义2．抗病性机制第三节病原物的侵染过程1．侵入前期2．侵入期3．潜育期4．发病期第四节病害的侵染循环1．病原物的越冬（和/或越夏）2．病原物的传播3．初侵染和再侵染第五节植物病害发生流行的基本条件和病害预测预报1．植物病害发生流行的基本条件2．病害预测预报【教学重点和难点】教学重点：病原物的侵染过程，病害的侵染循环教学难点：病原物的致病机制和寄主植物的抗病机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助PPT。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）病原物的致病性和寄主的抗病性，病原物的侵染过程，病害的侵染循环。（2）寄主植物与病原物之间的互作关系。237（3）植物病害发生流行的基本条件。第五章园艺植物病害的诊断与治理原理【教学目标】（1）掌握植物病害一般诊断方法，植物病害防治的原理和措施（2）理解植物病害各种防治方法的综合应用（3）了解目前国际上的新的防治方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节病害类别的识别1．非传染性病害的识别2．真菌类病害的识别3．细菌类病害的识别4．病毒类病害的识别5．线虫病害的识别第二节病原鉴定与病害诊断第三节病害综合治理的原则1．定义及目的2．要求和基本原则第四节病害综合治理的措施1．植物检疫2．农业防治3．抗病品种的选育4．生物防治5．物理防治6．化学防治【教学重点和难点】教学重点：园艺植物病害的一般诊断方法与综合治理教学难点：园艺植物病害的诊断，治理原理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）植物病害一般诊断方法。（2）植物病害防治的原理和措施。（3）植物病害各种防治方法的综合应用第六章园艺植物真菌病害【教学目标】（1）掌握园艺植物重要真菌病害的发生规律及其防治238（2）理解园艺植物真菌病害防治方法的综合应用（3）了解目前国际上的新的防治方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节霜霉病1．黄瓜霜霉病2．十字花科蔬菜霜霉病3．荔枝霜霉病第二节疫病：1．辣椒疫病2．番茄晚疫病第三节白粉病1．月季白粉病2．瓜类白粉病第四节锈病：1．梨锈病2．豆科蔬菜锈病第五节灰霉病1．茄科蔬菜灰霉病2．保护地果树灰霉病第六节炭疽病1．柑桔炭疽病2．瓜类炭疽病第七节菌核病1．十字花科蔬菜菌核病2．其他园艺植物菌核病第八节其他园艺植物真菌类病害1．苗期病害2．叶果枝病害3．枝干病害4．根部病害5．采后病害【教学重点和难点】教学重点：园艺植物真菌病害的发生规律及其防治教学难点：园艺植物真菌病害的综合治理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题239（1）园艺植物重要真菌病害的发生规律及其防治。（2）园艺植物真菌病害防治方法的综合应用。（3）目前国际上的新的防治方法。第七章园艺植物细菌病害【教学目标】（1）掌握园艺植物重要细菌病害的发生规律及其防治（2）理解园艺植物细菌病害防治方法的综合应用（3）了解目前国际上的新的防治方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节十字花科植物软腐病1．症状2．发生条件3．防治第二节果树根癌病1．症状2．发生条件3．防治第三节柑橘黄龙病1．症状2．发生条件3．防治第四节柑橘溃疡病1。症状2．发生条件3．防治【教学重点和难点】教学重点：园艺植物细菌病害的发生规律及其防治教学难点：园艺植物细菌病害的综合治理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）园艺植物重要细菌病害的发生规律及其防治。（2）园艺植物细菌病害防治方法的综合应用。（3）目前国际上的新的防治方法。第八章园艺植物病毒病害【教学目标】240（1）掌握园艺植物重要病毒病害的发生规律及其防治（2）理解园艺植物病毒病害防治方法的综合应用（3）了解目前国际上的新的防治方法【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节茄科植物病毒病1．症状2．防治第二节十字花科植物病毒病1．症状2．防治【教学重点和难点】教学重点：园艺植物病毒病害的发生规律及其防治教学难点：园艺植物病毒病害的综合治理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。…【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）园艺植物重要病毒病害的发生规律及其防治。（2）园艺植物病毒病害防治方法的综合应用。（3）目前国际上的新的防治方法。第九章园艺植物线虫病害【教学目标】（1）掌握园艺植物重要线虫病害的发生规律及其防治（2）理解园艺植物线虫病害防治方法的综合应用（3）了解目前国际上的新的防治方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节蔬菜根结线虫病1．症状2．发生条件3．防治第五节松材线虫1．症状2．发生条件3．防治【教学重点和难点】241教学重点：园艺植物线虫病害的发生规律及其防治教学难点：园艺植物线虫病害的综合治理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读有关论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题（1）园艺植物重要线虫病害的发生规律及其防治。（2）园艺植物线虫病害防治方法的综合应用。（3）目前国际上的新的防治方法。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123456园林植物病害症状观察认识病害的主要症状类型，掌握各种症状类型的必做验证性操作特点了解真菌营养体及其变态植物病原真菌一类型的形态特点，真菌的般形态观察繁殖方式，繁殖器官和孢子类型植物病害的室内掌握各类植物病原检查方诊断方法法必做验证性操作必做验证性操作波尔多液和石硫合剂的配制掌握波尔多液和石硫合剂的配制方法并了解其重要必做验证性操作性。园林植物叶片病识别各种叶片病害症状；害识别鉴别各种病原的形态。园林植物茎、根部识别各种茎、根部病害症病害病害识别状；鉴别各种病原的形态。2．实验报告撰写要求33332必做验证性操作必做验证性操作2（1）实验报告需完整，具有实验目的、实验方法、实验结果及讨论与分析等章节。（2）在实验报告中，须对数据结果进行讨论分析。