本课程是全面和系统地阐述机舱资源管理、管理的计划和组织职能、轮机部组织机构及值班规则、轮机部团队与团队工作、领导、决策、时间管理与优先顺序、情景意识、船舶各种应急预案、机舱资源管理的模拟器推演等。三、课程教学总体目标本课程是高等海运院校轮机管理专业的一门专业必修课程。它的总体目标是：结合船舶机舱可能发生或遇到的紧急情况，要求机舱值班人员通过机舱组织和程序的执行，根据应急计划对人为因素进行管理，有效地利用船舶机舱现有的各种机械动力设备、安全设备，发挥每个人在团队工作中的作用，从而严格而有条不紊地执行与完成相关工作的操作程序，以保证船舶的安全航行，减少和避免潜在的人为事故。四、理论教学内容及要求第一章：机舱资源管理概述（4学时）【教学目标】（1）了解“资源”的定义与内涵、“管理”的特点。（2）理解船舶资源的构成、特点、分配与排序、资源管理作用与目的。（3）掌握机舱资源管理的概念、机舱资源的构成、特点、分配与排序、机舱资源管理作用与目的。【学时分配】1、“资源”的定义与内涵、“管理”的特点——1.5学时2、船舶资源的构成、特点、分配与排序、资源管理作用与目的——1.5学时210３、机舱资源管理的概念、机舱资源的构成、特点、分配与排序、机舱资源管理作用与目的——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.概述2.“资源”的定义与内涵3.“管理”的特点4.管理的基本职能5.计划与程序6.组织与协调7.领导与决策8.控制9.船舶资源的构成、特点、分配与排序10.资源管理作用与目的11.机舱资源管理的概念12.机舱资源的构成、特点、分配与排序13.机舱资源管理作用与目的【教学重点和难点】（1）重点：船舶资源的构成、特点、分配与排序、资源管理作用与目的。（2）难点：机舱资源管理的概念、机舱资源的构成、特点、分配与排序、机舱资源管理作用与目的。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍的船舶资源的构成、特点、分配与排序、资源管理作用与目的、机舱资源管理的概念、机舱资源的构成、特点、分配与排序、机舱资源管理作用与目的的内容。第二章组织（2学时）【教学目标】１、了解船舶与轮机部组织结构。２、理解轮机部组织的原则与作用。３、掌握组织成员的基本职责。【学时分配】1.船舶与轮机部组织结构——0.5学时2.轮机部组织的原则与作用——0.5学时3.组织成员的基本职责——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.船舶与轮机部组织结构2.轮机部组织的原则与作用3.组织成员的基本职责【教学重点和难点】（1）重点：船舶与轮机部组织结构。211（1）难点：轮机部组织的原则与作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中船舶与轮机部组织结构和轮机部组织的原则与作用的内容。第三章轮机部团队（2学时）【教学目标】1.了解成熟班组形成的过程、团队成员的角色、团队的作用、团队成员的作用。2.理解团队工作的三环模式、不同环境下班组工作的要点。3.掌握对团队人员协调和激励的措施。【学时分配】1.成熟班组形成的过程、团队成员的角色、团队的作用、团队工作的三环模式——1学时2.优秀团队的特征、不同环境下班组工作的要点、对团队人员协调和激励的措施——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.成熟班组形成的过程2.团队成员的角色3.团队的作用4.团队成员的作用5.团队工作的三环模式6.优秀团队的特征7.不同环境下班组工作的要点8.对团队人员协调和激励的措施【教学重点和难点】（1）重点：团队的作用、团队成员的作用、团队成员的角色。（2）难点：对团队人员协调和激励的措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中团队的作用、团队成员的作用、团队成员的角色、对团队人员协调和激励的措施的内容。第四章人为失误与预防（4学时）【教学目标】1.了解人为失误产生的原因。2.理解情景意识定义。3.掌握减轻疲劳与压力的措施。【学时分配】1.人为失误——1学时2.情景意识——1学时3.疲劳与压力——1学时4.案例分析——1学时多媒体演示、讲授及课堂讨论212【授课内容】1.人为失误2.情景意识3.疲劳与压力4.案例分析【教学重点和难点】（1）重点：人为失误产生的原因。（2）难点：减轻疲劳与压力的措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中人为失误产生的原因、减轻疲劳与压力的措施的内容。第五章通信与沟通（4学时）【教学目标】1.了解通信及沟通的定义，方式及特点。2.理解有效沟通的原则、内部沟通与通信的方式及要点外部通信的方式及要点。3.掌握通信与沟通的障碍与改进措施。【学时分配】1.通信及沟通的定义，方式及特点2.有效沟通的原则3.内部沟通与通信的方式及要点4.外部通信的方式及要点5.通信与沟通的障碍与改进措施多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.通信及沟通的定义，方式及特点——0.8学时2.有效沟通的原则——0.8学时3.内部沟通与通信的方式及要点——0.8学时4.外部通信的方式及要点——0.8学时5.通信与沟通的障碍与改进措施——0.8学时【教学重点和难点】（1）重点：通信及沟通的定义，方式及特点。（2）难点：通信与沟通的障碍与改进措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中有效沟通的原则、通信与沟通的障碍与改进措施的内容。