工业设计史是工业设计专业的专业限选课程。主要讲授工业设计发展的脉络，包括各种设计学派、设计风格的评价、著名设计师极其作品的分析，从社会和文化的角度介绍设计发展的历史条件。通过学习使学生掌握基本的工业设计发展的历史知识，借鉴历史经验，联系实际，学以致用。培养学生的观察、分析、创造能力和分析国际、国内工业设计基本动向的能力。推荐采用《工业设计史》（修订版）——北京理工大学出版社三、课程教学总体目标要求学生能够适当分析工业设计发展的原因、大致过程、各时期工业设计的特点、思潮变化和典型实例。归纳历史经验和教训，正确理解和把握工业设计发展的内在动力与源泉。学完后学生应能勾画出一条工业设计发展的主要脉络，通过借鉴历史的经验教训，把握工业设计的未来。四、理论教学内容及要求第一章工业革命前各国的手工艺设计【教学目标】为了系统地了解工业设计发生和发展的脉络，我们必须了解工业革命之前的设计。在强调产品设计的文化特征的今天，学生可以通过学习和借鉴古代手工艺设计，领会其中深刻的文化内涵。（1）了解——手工艺设计阶段的发展概况以及人类早期的创造性活动。（2）理解——通过本章的学习，使学生理解设计反映的时代思想能够体现人民的生活方式、审美意识、社会生产水平和人在自然界所处地位的变迁。（3）掌握——手工艺设计阶段的两个重要的特点：一是由于生活方式和生产水平的局限，设计的产品大都是功能较简单的生活用品，这一点与现代批量生产的方法完全不同。二是由于设计、生产、销售一体化，使设计者与消费者彼此了解，使设计者有一种对产品和使用者负责的责任心，努力满足5不同消费者的不同需要，因而产生了众多优秀的设计作品。【学时分配】本章共需6学时。【授课方式】主要以讲授与视频欣赏相结合的方式授课。【授课内容】第一节：工业革命前国外的手工艺设计一、古埃及家具的特征二、古代希腊的建筑风格三、古代罗马的建筑风格四、欧洲中世纪时期的建筑特征五、文艺复兴后的设计六、16-17世纪交替时期的巴洛克、洛可可风格第二节：工业革命前中国的手工艺设计及古代建筑欣赏一、石器、陶瓷设计二、商周青铜器设计三、漆器、金属工艺设计四、纺织服装设计五、家具设计六、民间工艺七、中国古代建筑园林设计八、中国古代建筑欣赏【教学重点和难点】（1）重点：A、古埃及家具的特征：家具前后腿的方向一致。B、古代希腊的建筑风格：三种柱式结构（多立克式、爱奥尼克式、科林斯式）。C、古代罗马的建筑风格：拜占庭式建筑（圆拱形）。D、欧洲中世纪时期的建筑特征：哥特式建筑（高直式）。E、文艺复兴后的设计：一反中世纪刻板的设计风格，追求具有人情味的曲线和优美的层次。F、陶瓷设计：半坡型彩陶和马家窑型彩陶的纹样；宋代的五大名窑。G、纺织服装设计：清代的五大名绣。H、家具设计：明代家具的特点。I、中国古代建筑园林设计特点。（2）难点：工业革命前手工艺设计发展的脉络；建筑的发展及其对其他设计艺术的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、视频录像（录像片名称：故宫2005——建肇紫禁城；盛世6的屋脊，播放时间：90分钟）【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：在数千年漫长的发展历程中，人类创造了光辉灿烂的手工艺设计文明，各地区、各民族都形成了哪些具有鲜明特色的设计传统？第二章工艺美术运动与芝加哥学派【教学目标】通过本章的学习，使学生了解工艺美术运动的成因，通过对代表人物和代表作品的分析，让学生对工艺美术运动有一个正确的评价；通过了解芝加哥学派发展的历史背景，使学生明确功能与形式的主从关系。（1）了解——工艺美术运动和芝加哥学派中每个代表人物的设计思想及设计语言。（2）理解——“水晶宫”国际工业博览会在设计历史中的地位、作用及意义。（3）掌握——能够对工艺美术运动做出正确评价。【学时分配】本章共需4学时。【授课方式】主要以讲授与作品分析相结合的方式授课。【授课内容】第一节：国际工业博览会与工艺美术运动一、“水晶宫”国际工业博览会的目的及它在现代设计发展进程中的重要作用二、博览会的展品三、拉斯金、莫里斯与工艺美术运动四、19世纪的工业设计师——德莱赛第二节：芝加哥学派一、芝加哥学派兴起的时代背景二、芝加哥学派的艺术风格在建筑领域中产生的重要意义三、芝加哥学派的代表人物及代表作品四、工业革命时期的电影欣赏【教学重点和难点】（1）重点：A、工艺美术运动和芝加哥学派中每个代表人物的设计思想及设计语言。B、工艺美术运动的历史意义。C、第一批有意识扮演工业设计师角色的代表人物——德莱赛。D、芝加哥学派提出的“功能与形式的主从关系”。（2）难点：工艺美术运动对于设计改革的贡献及其先天的局限性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式。7（2）教学手段：多媒体（图文结合）、代表作品案例分析讨论；视频录像（录像片名称：摩登时代，播放时间：90分钟）【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：工业革命后工业设计的五个发展时期？第三章新艺术运动及两个团体【教学目标】通过本章的学习，使学生了解新艺术运动的起源，通过对代表人物和代表作品的分析，让学生对新艺术运动有一个正确的评价；通过对维也纳分离派的介绍，使学生理解此设计改革运动中几何因素的形式构图预示着机器美学的出现；（1）了解——新艺术运动、维也纳分离派、德意志制造联盟中每个代表人物的设计思想及设计语言。（2）理解——通过对新艺术运动代表作品的分析，理解新艺术运动的历史意义。（3）掌握——新艺术运动的正确评价；维也纳分离派和德意志制造联盟的出现预示现代主义的发展。【学时分配】本章共需4学时。【授课方式】主要以讲授、作品分析、课堂讨论、讲解习题相结合的方式授课。【授课内容】第一节：新艺术运动的代表人物及代表作品一、新艺术运动概述二、新艺术运动的起源三、比利时的新艺术运动四、其他的的新艺术流派第二节：介绍两个团体一、麦金托什与维也纳分离派二、德意志制造联盟三、分组讨论手工艺生产与大机器生产的优缺点【教学重点和难点】（1）重点：A、工艺美术运动与新艺术运动的相同之处和不同之处。B、新艺术运动涉及到的国家。C、西班牙建筑师戈地设计的巴塞罗那米拉公寓。D、英国设计师麦金托什的直线风格。E、维也纳分离派设计师——棋盘霍夫曼。F、德意志制造联盟的代表人物——贝伦斯。（2）难点：8A、新艺术运动中作品特点的两面性。B、对新艺术运动的正确评价。C、德意志制造联盟真正的第一次在理论上和实践上将设计与工业结合起来。D、手工艺生产与大机器生产的优缺点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、代表作品案例分析、课堂分组讨论。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：举例说明手工艺生产与大机器生产的优缺点？第四章艺术变革与现代设计【教学目标】通过本章的学习，使学生了解美国、欧洲、斯堪的纳维亚国家的工业与设计，并对新材料与新技术的发展有了进一步的认识；通过对现代主义包豪斯的学习，使学生了解现代主义风格的特点、代表人物、代表作品及包豪斯设计教育的深远意义。（1）了解——美国、欧洲、斯堪的纳维亚国家的工业与设计；新材料、新技术的发展。（2）理解——风格派、构成派、现代主义风格、包豪斯的代表人物及其代表作品。（3）掌握——通过对现代主义风格代表作品的分析，理解现代主义风格的历史意义；了解包豪斯设计教育的深远影响，并对包豪斯设计教育的给出正确的评价。【学时分配】本章共需4学时。【授课方式】主要以讲授、代表作品分析相结合的方式授课。【授课内容】第一节：各国工业技术与设计一、美国的工业与设计二、欧洲的工业与设计三、斯堪的纳维亚国家的手工艺与设计四、新材料、新技术与现代设计第二节：风格派、构成派的代表人物及其作品第三节：现代主义的代表人物、设计风格及包豪斯的设计教育一、走向现代主义二、柯布西埃与机器美学三、格罗皮乌斯与包豪斯【教学重点和难点】（1）重点：A、里特维尔德与风格派。B、柯布西埃与机器美学。9C、格罗皮乌斯、米斯的著名代表作品。D、包豪斯设计教育的目的。E、包豪斯的教学特点。F、包豪斯设计理论的基本观点。（2）难点：A、对于现代主义和包豪斯设计教育的正确评价。B、包豪斯设计教育的深远意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、代表作品案例分析。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：为什么说包豪斯在设计教育上奠定了现代主义的基础？第五章20世纪20—30年代的流行风格【教学目标】通过本章的学习，使学生了解20世纪20-30年代与现代主义风格并行的另外三种流行风格，以及这三种流行风格的流行原因、历史背景、设计语言。（1）了解——艺术装饰风格、流线型风格、斯堪的纳维亚风格流行的原因。（2）理解——20世纪20-30年代三种流行风格的代表作品及设计语言。（3）掌握——20世纪20-30年代三种流行风格的历史背景。【学时分配】本章共需2学时【授课方式】主要以讲授、代表作品分析相结合的方式授课。【授课内容】第一节：艺术装饰风格一、艺术装饰风格的流行原因二、艺术装饰风格的代表人物及其代表作品三、艺术装饰风格的设计语音第二节：流线型风格一、流线型风格的流行原因二、流线型风格的代表人物及其代表作品三、流线型风格的设计语音第三节：斯堪的纳维亚风格一、斯堪的纳维亚风格的流行原因二、斯堪的纳维亚风格的代表人物及其代表作品三、斯堪的纳维亚风格的设计语音【教学重点和难点】10（1）重点：A、20世纪20-30年代三种流行风格的流行原因及设计语言。（2）难点：A、20世纪20-30年代三种流行风格的历史背景。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、代表作品案例分析。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：20世纪20-30年代的三种流行风格各自有哪些设计语言？第六章职业工业设计师及战后的重建与设计【教学目标】通过本章的学习，使学生了解两次世界大战期间，美国、欧洲的职业工业设计师的设计作品、设计特点；掌握欧美主要国家、亚洲新兴工业化国家和地区战后发展的情况以及一些有关的专题。（1）了解——两次世界大战期间，欧美国家有哪些职业工业设计师以及他们的职业特点。（2）理解——职业工业设计师在此期间的设计活动；二战后欧美国家及亚洲新兴工业化国家和地区重建和设计。（3）掌握——二战后欧美国家及亚洲新兴工业化国家和地区的设计风格和设计特点。【学时分配】本章共需8学时。【授课方式】主要以讲授、代表作品分析、视频讲座相结合的方式授课。【授课内容】第一节：职业工业设计师一、美国工业设计的职业化（提革、罗维、德雷夫斯、盖茨）二、欧洲的工业设计师（华根菲尔德）第二节：二战后斯堪的纳维亚的设计一、丹麦汉宁森的灯具设计二、丹麦维纳的家具设计三、丹麦雅各布森的家具设计四、丹麦设计视频讲座（何人可）第三节：二战后欧美国家及亚洲新兴工业化国家和地区的设计一、现代主义的发展二、美国的商业设计三、意大利的风格与个性四、联邦德国的技术与分析五、日本的传统文化与高科技六、台湾及韩国的工业设计11七、人机工程学的发展与新技术、新材料的设计【教学重点和难点】（1）重点：A、职业工业设计师的设计作品及设计特点。B、丹麦设计。C、二战后各个国家和地区的设计风格和特点。（2）难点：A、战后重建的历史背景。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、代表作品案例分析、视频讲座（录像片名称：丹麦设计，播放时间：55分钟）。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：二战后斯堪的纳维亚风格的设计特点？第七章设计走向多元化【教学目标】通过本章的学习，使学生了解20世纪80-90年代，工业设计进入了多元化时期，在此期间有哪些设计风格并存，这些设计风格的特点及其代表作品。（1）了解——设计多元化时期有哪些设计风格和流派。（2）理解——设计多元化时期的设计风格有哪些代表作品及设计特点。（3）掌握——使学生了解工业设计在这一时期必须以多样化的战略来应付这种局面，并向产品注入新的、强烈的文化因素。【学时分配】本章共需4学时【授课方式】主要以讲授、代表作品分析、著名设计欣赏相结合的方式授课。【授课内容】第一节：理性主义与“无名性”设计一、理性主义与“无名性”设计的代表作品二、理性主义与“无名性”设计的设计特点第二节：新现代主义与高技术风格一、新现代主义与高技术风格的代表作品二、新现代主义与高技术风格的设计特点第三节：波普风格一、波普风格的代表作品二、波普风格的设计特点第四节：后现代主义风格12一、后现代主义的代表作品二、后现代主义的设计特点第五节：解构主义一、解构主义的代表作品二、解构主义的设计特点第六节：绿色设计一、绿色设计的代表作品二、绿色设计的设计特点第七节：世界著名设计欣赏【教学重点和难点】（1）重点：A、设计多元化时期有哪些设计风格。B、多元化时期设计风格的代表作品及设计特点。（2）难点：A、多元化设计时期的历史背景。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：多媒体（图文结合）、代表作品案例分析。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：工业设计的多元化时期有哪些设计风格？