本课程是船舶与海洋工程专业的专业限选课，也是船舶与海洋工程专业学生学习船舶制造其他相关选修课程的基础。学生通过学习本大纲所规定的全部教学内容，能够了解国内外造船新工艺研究及应用动态。三、课程教学总体目标掌握船舶建造的基本理论、工艺原则，工艺设备，工艺方法和基本操作技能，初步具备从事船体生产设计和解决船舶建造实际工艺问题的能力，为今后从事船舶建造工程技术和管理工作已经进行相关的科学研究工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章船舶建造概论【教学目标】（1）了解船舶建造工艺的任务及内容、船舶建造模型及其演变、船舶建造的规模与机械化、船舶建造的准备工作。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.1船舶建造工艺的任务及内容1.2船舶建造模型及其演变1.3船舶建造的规模与机械化1.4船舶建造的准备工作【教学重点和难点】（1）重点：船舶建造工艺的任务及内容、船舶建造模型及其演变、船舶建造的规模与机械化、船舶建造的准备工作（2）难点：船舶建造的准备工作【授课方法与手段】209（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第二章船舶建造材料【教学目标】（1）了解船舶结构建造用钢的基本要求、船舶结构用钢的性能要求、船舶建造其他用材、船舶建造中的焊接设备、船舶用结构钢焊接材料的选用、船舶结构焊接技术与工艺、船舶结构用钢可焊性的评定、焊接裂缝、焊接应力与焊接变形。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】2.1船舶结构建造用钢的基本要求2.2船舶结构用钢的性能要求2.3船舶建造其他用材2.4船舶建造中的焊接设备、船舶用结构钢焊接材料的选用2.5船舶结构焊接技术与工艺、船舶结构用钢可焊性的评定2.6焊接裂缝、焊接应力与焊接变形【教学重点和难点】（1）重点：船舶结构建造用钢的基本要求、船舶结构用钢的性能要求、焊接裂缝、焊接应力与焊接变形（2）难点：焊接裂缝、焊接应力与焊接变形【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第三章船体放样与号料【教学目标】（1）了解船体放样概述、船体型线放样、船体结构线放样、船体构件展开、样板与号料、计算机船体放样。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】3.1船体放样概述3.2船体型线放样2103.3船体结构线放样3.4船体构件展开3.5样板与号料3.6计算机船体放样【教学重点和难点】（1）重点：船体型线放样、船体结构线放样、船体构件展开、样板与号料（2）难点：船体型线放样、船体结构线放样、号料【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第四章船体钢料加工【教学目标】（1）了解船体钢材预处理、船体构件的边缘加工、船体型材构件的成型加工、船体板材构件的成型加工。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】4.1船体钢材预处理4.2船体构件的边缘加工4.3船体型材构件的成型加工4.4船体板材构件的成型加工【教学重点和难点】（1）重点：船体钢材预处理、船体构件的边缘加工、船体型材构件的成型加工、船体板材构件的成型加工（2）难点：船体构件的边缘加工、船体型材构件的成型加工【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第五章船体构件装焊工艺【教学目标】（1）了解船体预装配的工艺装备、船体板的拼接、T形梁的装焊、肋骨框架的装焊、其他构件的装焊【学时分配】2211【授课方式】讲授【授课内容】5.1船体预装配的工艺装备5.2船体板的拼接5.3T形梁的装焊5.4肋骨框架的装焊5.5其他构件的装焊【教学重点和难点】（1）重点：船体预装配的工艺装备、船体板的拼接、T形梁的装焊、肋骨框架的装焊（2）难点：船体预装配的工艺装备【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第六章船体分(总)段的装焊【教学目标】（1）了解胎架、底部立体分段的装焊、舷侧分段的装焊、甲板分段的装配、舱壁分段的装配、艏艉立体分段的装配、总段的建造方法、分段和总段的焊接变形及处理和预防、分段(总段)吊环布置及加强。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】6.1胎架6.2底部立体分段的装焊6.3舷侧分段的装焊6.4甲板分段的装配6.5舱壁分段的装配6.6艏艉立体分段的装配6.7总段的建造方法6.8分段和总段的焊接变形及处理和预防6.9分段(总段)吊环布置及加强【教学重点和难点】（1）重点：胎架、底部立体分段的装焊、舷侧分段的装焊、甲板分段的装配、总段的建造方法、分段和总段的焊接变形及处理和预防、分段(总段)吊环布置及加强（2）难点：胎架、总段的建造方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式212（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第七章上层建筑和烟囱的装焊、船舶管系安装【教学目标】（1）了解上层建筑的装焊、烟囱的装焊、船舶管系概述、船舶管系构件、船舶管系安装。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】7.1上层建筑的装焊7.2烟囱的装焊7.3船舶管系概述7.4船舶管系构件7.5船舶管系安装【教学重点和难点】（1）重点：上层建筑的装焊、烟囱的装焊、船舶管系概述、船舶管系构件、船舶管系安装（2）难点：上层建筑的装焊【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第八章船舶舾装和涂装【教学目标】（1）了解船舶舾装的内容和作业模式、船体舾装、机舱舾装、电气舾装、船舶涂装。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】8.1船舶舾装的内容和作业模式8.2船体舾装8.3机舱舾装8.4电气舾装8.5船舶涂装【教学重点和难点】（1）重点：船舶舾装的内容和作业模式、船体舾装、机舱舾装、电气舾装、船舶涂装（2）难点：船体舾装、船舶涂装213【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第九章船舶总装【教学目标】（1）了解船台和船坞类型及其工艺装备、船台总装方式、船台装焊准备工作、船台(船坞)装焊工艺、船体建造焊接变形及预防、船体建造精度管理、密性试验。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】9.1船台和船坞类型及其工艺装备9.2船台总装方式9.3船台装焊准备工作9.4船台(船坞)装焊工艺9.5船体建造焊接变形及预防9.6船体建造精度管理9.7密性试验【教学重点和难点】（1）重点：船台和船坞类型及其工艺装备、船台总装方式、船台装焊准备工作、船台(船坞)装焊工艺、船体建造焊接变形及预防、船体建造精度管理、密性试验。（2）难点：船台总装方式、船体建造焊接变形及预防、密性试验【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十章船舶下水【教学目标】（1）了解船舶下水的主要方法和设施、重力式下水、漂浮式下水。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】10.1船舶下水的主要方法和设施10.2重力式下水21410.3漂浮式下水【教学重点和难点】（1）重点：船舶下水的主要方法和设施、重力式下水、漂浮式下水（2）难点：重力式下水【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十一章船舶试验与交船【教学目标】（1）了解船舶试验与交船的组织与要求、系泊试验、航行试验、交船。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】11.1船舶试验与交船的组织与要求11.2系泊试验11.3航行试验11.4交船【教学重点和难点】（1）重点：船舶试验与交船的组织与要求、系泊试验、航行试验、交船（2）难点：系泊试验、航行试验【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十二章修船生产准备【教学目标】（1）了解船舶修理目的及基本任务、船舶修理的勘验、船舶进坞与上墩。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】12.1船舶修理目的及基本任务12.2船舶修理的勘验12.3船舶进坞与上墩215【教学重点和难点】（1）重点：船舶修理目的及基本任务、船舶修理的勘验、船舶进坞与上墩（2）难点：船舶修理的勘验【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容第十三章船舶损坏形式及修理工艺【教学目标】（1）了解船舶损坏形式及修理工艺、船舶修理方案、船体分区修理工艺、船体在修理过程中的变形。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】13.1船舶损坏形式及修理工艺13.2船舶修理方案13.3船体分区修理工艺13.4船体在修理过程中的变形【教学重点和难点】（1）重点：船舶损坏形式及修理工艺、船舶修理方案、船体分区修理工艺、船体在修理过程中的变形（2）难点：船舶损坏形式及修理工艺【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考书相关内容2.作业与思考题的要求:参考书相关内容五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12型线放样船体型线放样操作型分组教学船体资料放样样板、样箱制作操作型分组教学222．实验报告撰写要求1.认真完成实验报告，报告要用广东海洋大学实验报告纸，作图要用坐标纸。2.应在理解的基础上简单扼要的书写实验原理，不提倡大段抄书。3.应结合具体的实验现象和问题进行讨论。216