课程地位：本课程是为非机械类专业开设的、培养学生具有一定机械设计能力的技术基础课，在学生的知识、能力和素质培养体系中，占有重要的地位。本课程以建立工程观点为基本出发点，旨在向非机械专业学生传授机械设计的基本知识，使其宏观地了解有关机械设计方面的常识，开阔视野、丰富知识结构，为将来更好地从事产品设计工作打下基础。课程要求：本课程的要求是使学生掌握机械中的常用机构、通用零件的一般知识，如工作原理、结构、材料、简单计算、使用和维护等；能设计简单的机械传动装置，分析和计算作用在零件上的力，选择材料，考虑制造、使用和维护等问题，确定零件尺寸。课程任务：本课程是一门介绍常用机构和通用机械零件的基本知识和基本设计方法，培养学生初步具有设计简单机械传动装置能力的技术基础课。本课程的主要任务是培养学生：1、掌握常用机构的结构、特性等基本知识，并初步具有选用、分析基本机构的能力；2、掌握通用机械零件的类型、特点、应用和简单设计计算方法，并初步具有选用、分析和设计简单机械传动装置的能力；3、初步学会运用标准、规范、手册、图册等有关技术资料；4、能通过实验来验证理论，并巩固和加深对理论的理解。先修课程：工程制图、工程力学、工程材料、金工实习等。授课方式与手段：本课程采用理论与实验教学的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。课程学时分配表：序号课程内容：1机械设计概论2平面机构的自由度计算3平面连杆机构设计4凸轮机构及其设计5齿轮传动设计6蜗杆传动设计7轮系教学时数讲授实验其它小计233419349435419348带传动9链传动10螺纹连接11键、花键连接和销连接12滑动轴承13滚动轴承14联轴器和离合器15轴总计三、课程教学内容及要求（一）理论教学内容及要求52732624582267273262664教学内容要求标记符号：A需要掌握的内容B需要理解的内容C需要了解的内容课程理论教学总学时：58学时（1）机械设计概论：3学时机械的组成（B）；机械设计的基本要求（C）；机械设计的一般过程（C）；机械零件的工作能力和计算准则（C）；机械设计中常用的材料及选用原则（A）。（2）平面机构的自由度计算：3学时运动副及其分类（B）；平面机构运动简图（C）；平面机构自由度计算（A）。（3）平面连杆机构设计：4学时概述（B）；平面连杆机构的基本类型（A）；平面连杆机构的工作特性（A）；平面连杆机构的设计（C）。（4）凸轮机构及其设计：1学时凸轮机构的类型及应用（B）。（5）齿轮传动设计：9学时齿轮传动的特点及类型（B）；齿廓啮合基本定律（C）；渐开线齿廓（C）；标准直齿圆柱齿轮的基本参数和几何尺寸计算（A）；渐开线标准直齿圆柱齿轮的啮合传动（B）；渐开线齿轮的加工方法和根切（C）；齿轮传动的失效形式和计算准则（A）；齿轮材料（B）；齿轮传动的精度（C）；直齿圆柱齿轮传动的作用力和计算载荷（A）；直齿圆柱齿轮传动的强度计算（A）；斜齿圆柱齿轮传动（B）；直齿圆锥齿轮传动（C）；齿轮结构（C）；齿轮传动的润滑（C）。（6）蜗杆传动设计：3学时蜗杆传动的类型和特点（B）；普通圆柱蜗杆传动的主要参数和几何尺寸（C）；蜗杆传动的失效形式、设计准则和常用材料选择（A）；蜗杆传动的受力分析（A）；蜗杆、蜗轮的结构（C）。（7）轮系：4学时轮系的类型（C）；定轴轮系传动比的计算（A）；周转轮系传动比的计算（B）；复合轮系传动比的计算（C）；轮系的功用（C）。（8）带传动：5学时带传动的类型和应用（C）；带传动的几何计算（C）；带传动的受力分析（C）；带的应力95分析（C）；带传动的弹性滑动和传动比（B）；普通V带传动的设计计算（A）；V带轮的材料和结构（C）；带传动的张紧装置（C）。（9）链传动：2学时链传动的特点和应用（C）；链条和链轮（C）；链传动的工作情况分析（B）；链传动的布置和润滑（C）。（10）螺纹连接：7学时概述（C）；螺纹副的受力分析、效率和自锁（B）；常用螺纹的基本类型、特点和应用（B）；螺纹联接的基本类型和螺纹连接件（B）；螺纹连接的预紧和防松（B）；螺栓连接的强度计算（A）；螺栓的材料和许用应力（C）；提高螺栓连接强度的措施（C）。（11）键、花键连接和销连接：3学时键连接的类型、特点及应用（B）、平键连接的设计计算（A）；花键连接（C）；销连接（C）。（12）滑动轴承：2学时滑动轴承的类型、结构、及润滑（C）；轴瓦的结构与材料（C）；非液体摩擦滑动轴承的设计计算（A）。（13）滚动轴承：6学时滚动轴承的基本类型、特点和应用（C）；滚动轴承的代号（B）；滚动轴承的失效形式和寿命计算（A）；滚动轴承的润滑和密封（B）；滚动轴承组合设计（B）。（14）联轴器和离合器：2学时概述（C）；联轴器（C）；离合器（C）。（15）轴：4学时轴的功用和类型（B）；轴的材料（B）；轴的结构设计（B）；轴的强度计算（A）。（二）课程实验教学内容及要求实验总学时：6序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配机构运动简测绘若干个机构模型或1图的测绘和实物的机构运动简图，并计算分析其自由度。学生独立观察模型、实物完成综合型集中、分组22带传动实验测定带传动的滑动率、效学生独立操作率的变化规律。实验设备完成验证型集中、分组234减速器的结拆装减速器模型，观察、学生独立观察构分析分析、测绘减速器结构。模型、实物完成综合型集中、分组2机械传动效测定齿轮箱传动效率的变率测定化规律。选做验证型集中、分组2