《现代信息分析与预测》是信息管理与信息系统专业的一门重要的专业限选课。该课程全面介绍了现代信息分析与预测的基本概念、基本原理、主要技术和主要方法，从定性、定量和半定量分析与预测方法等几个方面进行了较为系统的叙述，对每一章节的理论讲解都佐以相应的案例。介绍了最新的信息分析与预测技术、方法及创新理论，客观上反映了当前信息分析与预测的现状和发展趋势。三、课程教学总体目标《现代信息分析与预测》是信息管理与信息系统专业的一门重要专业拓展课程，本课程教学总体目标是通过本课程的学习，使学生能够系统地掌握信息分析与预测的基本理论、原则、程序和方法，掌握信息分析与预测理论在科技、经济及其他各项社会实践中的应用。四、理论教学内容及要求第一章现代信息分析与预测概述【教学目标】（1）了解现代信息分析与预测的内涵、特点和作用；信息分析与信息预测的关系及发展。（2）理解信息分析的基本流程。（3）掌握信息预测的基本流程；现代信息分析与预测案例教学的基本步骤和方法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节现代信息分析与预测的内涵、特点和作用现代信息分析与预测的内涵、特点和作用内涵、特点作用第二节信息分析的基本流程信息分析的含义286信息分析的流程第三节信息预测的基本流程信息预测的含义定性预测与定量预测信息预测的流程第四节信息分析与信息预测的关系及发展第五节现代信息分析与预测案例教学的基本步骤和方法【教学重点和难点】（1）重点掌握信息预测的基本流程。（2）难点现代信息分析与预测案例教学的基本步骤和方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置1-3个思考题，以巩固所学知识。第二章信息搜集的途径【教学目标】（1）了解课题的选定与计划。（2）理解信息搜集的原则。（3）掌握信息搜集的途径。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节课题的选定与计划课题选择的原则课题的计划第二节信息搜集的原则第三节信息搜集的途径文献搜集社会调查媒体搜集【教学重点和难点】287（1）重点信息搜集的原则。（2）难点信息搜集的途径。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第三章常用逻辑方法【教学目标】（1）了解比较；分析与综合。（2）理解推理。（3）掌握情景分析法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节比较第二节分析与综合分析综合第三节推理推理的概念推理的几种具体方法及分类第四节情景分析法情景分析法的基本概念执行步骤应用情况扩展分析【教学重点和难点】（1）重点分析与综合。288（2）难点推理；情景分析法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第四章专家评估法【教学目标】（1）了解德尔菲法。（2）理解头脑风暴法。（3）掌握交叉影响分析法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节德尔菲法德尔菲法概述德尔菲法预测的具体步骤德尔菲法的优势与不足第二节头脑风暴法头脑风暴法概述头脑风暴法的激发机理头脑风暴法的流程第三节交叉影响分析法交叉影响分析法概述交叉影响分析法的具体步骤【教学重点和难点】（1）重点头脑风暴法。（2）难点交叉影响分析法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。289（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第五章层次分析法【教学目标】（1）理解层次分析法的定义。（3）掌握层次分析法的基本步骤。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节层次分析法的定义第二节层次分析法的基本步骤【教学重点和难点】（1）重点层次分析法的基本步骤。（2）难点层次分析法的基本步骤。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第六章回归分析法的计算【教学目标】（1）了解回归分析法。（2）理解一元线性回归分析法。（3）掌握多元线性回归分析法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节回归分析法概述290回归分析与相关分析回归分析的基本步骤回归分析中的几个常用概念第二节一元线性回归分析法一元线性回归模型最小二乘估计最小二乘估计的性质回归方程的显著性检验预测问题第三节多元线性回归分析法多元线性回归模型最小二乘估计【教学重点和难点】（1）重点多元线性回归模型。（2）难点最小二乘估计；回归方程的显著性检验。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排回归分析法等方面的实验。第七章时间序列分析法【教学目标】（1）理解移动平均法；指数平滑法；生长曲线预测法。（3）掌握移动平均法、指数平滑法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节移动平均法一次移动平均二次移动平均建立移动平均模型第二节指数平滑法一次指数平滑法291二次指数平滑法第三节生长曲线预测法皮尔生长曲线模型龚珀兹(B．Gompanz)曲线模型【教学重点和难点】（1）重点移动平均法；指数平滑法。（2）难点移动平均法；指数平滑法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排时间序列分析法方面的实验。第八章信息计量学方法【教学目标】（1）了解信息计量学的产生背景、信息计量学的发展路向和趋势。（2）理解信息计量学方法的基本原理。（3）掌握信息计量学方法的基本原理。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述信息计量学的产生背景广义信息计量学与狭义信息计量学信息计量学的发展路向和趋势第二节信息计量学方法的基本原理文献信息增长规律与应用文献信息老化规律与应用文献信息离散分布规律――布拉德福定律文献信息词频分布规律――齐普夫定律文献信息作者分布规律――洛特卡定律文献信息分布的集中与离散规律――布一齐一洛分布系及理论文献信息统计分析方法及应用292文献信息引证规律和引文分析法【教学重点和难点】（1）重点文献信息老化规律与应用；文献信息词频分布规律――齐普夫定律。（2）难点文献信息分布的集中与离散规律――布一齐一洛分布系及理论；文献信息引证规律和引文分析法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第九章计算机辅助分析方法【教学目标】（1）了解计算机辅助文献信息计量分析方法与工具。（2）理解计算机辅助的定性分析。（3）掌握运用计算机进行市场占有率的马尔科夫预测。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节计算机辅助文献信息计量分析方法与工具系统设计和实现途径步骤和工具第二节计算机辅助的定性分析计算机辅助的定性分析的优势计算机辅助的定性分析的弱势第三节计算机辅助分析方法在市场量化分析中的应用时间数列分析预测中的计算机应用运用计算机进行市场占有率的马尔科夫预测设想和建议【教学重点和难点】（1）重点计算机辅助的定性分析。（2）难点293马尔科夫预测；时间数列分析预测。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排计算机辅助分析法方面的实验。第十章数据挖掘技术在现代信息分析与预测中的应用【教学目标】（1）了解数据挖掘的发展前景。（2）理解数据挖掘中的常见问题。（3）掌握数据挖掘的定义、任务、对象、流程和方法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节数据挖掘的定义、任务、对象、流程和方法数据挖掘的定义数据挖掘的任务数据挖掘的对象数据挖掘的流程数据挖掘的方法第二节数据挖掘中的常见问题文献信息增长规律与应用文献信息老化规律与应用第三节数据挖掘的发展前景第四节数据挖掘对情报学发展的影响情报获取智能化知识发现日趋重要情报学走向技术驱动型【教学重点和难点】（1）重点数据挖掘的定义、任务、对象、流程和方法。（2）难点数据挖掘中的常见问题。294【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第十一章专利技术信息的分析与预测【教学目标】（1）了解专利信息的内涵。（2）理解专利信息分析的步骤和方法。（3）掌握专利技术信息分析与预测的内容。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述专利信息的内涵专利信息分析的思路专利信息分析的步骤和方法第二节专利技术信息分析与预测的内容专利文献的主要形式专利信息分析的主要内容第二节专利技术信息分析与预测的内容其他专利技术信息的分析与利用【教学重点和难点】（1）重点专利信息分析的步骤和方法。（2）难点利用专利技术进行信息分析与预测。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】295（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第十二章经济信息分析与预测【教学目标】（1）了解市场预测概述。（2）理解顾客满意度调查与预测。（3）掌握证券市场信息分析与预测。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节市场预测概述市场预测的概念、作用及原理市场预测的程序第二节顾客满意度调查与预测顾客满意度调查与预测的程序顾客满意度调查与预测的基本方法第三节证券市场信息分析与预测证券市场的特征证券市场与一般商品市场的区别证券市场的功能证券投资方法比较分析【教学重点和难点】（1）重点市场预测的概念、作用及原理；顾客满意度调查与预测的基本方法（2）难点证券投资方法比较分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第十三章竞争情报分析与预测296【教学目标】（1）理解信息源及竞争对手情报的获取方法。（3）掌握竞争情报分析与预测的程序和内容。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节信息源及竞争对手情报的获取方法关于公开资料数字化产品中的竞争情报企业内部的竞争情报源人际关系网(第三方)信息源会议信息的搜集第二节竞争情报分析与预测的程序和内容SWOT分析定标比超专利分析财务报表分析PEST分析核心竞争力分析竞争对手跟踪【教学重点和难点】（1）重点信息源及竞争对手情报的获取方法。（2）难点财务报表分析；核心竞争力分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第十四章信息的组织、评价与信息产品的制作【教学目标】（1）了解信息组织。（2）理解信息产品的制作。297（3）掌握信息的价值评价。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节信息组织信息组织的内容信息组织的原则信息组织的要求信息组织的基本方法第二节信息的价值评价信息价值评价指标体系的建立对不同类型信息资源的评估第三节信息产品的制作信息产品的类型信息产品的研究过程市场信息预测报告的撰写【教学重点和难点】（1）重点信息价值评价指标体系的建立、市场信息预测报告的撰写。（2）难点信息价值评价指标体系的建立。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织学时形式分配掌握一元线性回归分析法、多元线性回1回归分析法归分析法、最小二乘估计、回归方程的掌握验证型分组显著性检验；了解回归分析的基本步骤2时间序列分析掌握移动平均法、指数平滑法，并建立法移动平均模型和二次指数平滑模型，了掌握验证型分组442983计算机辅助分析方法解皮尔生长曲线模型运用Matlab、SPSS和SAS等软件进行主成分分析法和因子分析法、马尔科夫掌握综合型分组2预测、聚类分析2．实验报告撰写要求任课教师根据实际情况要求。报告和演讲结合形式。