《建筑给排水工程》是建筑环境与能源应用工程专业的一门专业限选课，是为工业和民用建筑提供必需的生产条件和舒适、卫生、安全的生活环境的应用学科。其主要任务是学生在学习《工程热力学》、《传热学》、《流体力学》、《流体输配管网》等基础课程后，系统完整地介绍建筑内部的给水、消防给水、排水、雨水、热水供应系统的基本理论、设计原理、设计方法和安装管理方面的基本知识。三、课程教学总体目标使学生了解室内外环境的相互关系，掌握建筑给水排水工程的基本理论、设计原理和方法，以及管理方面的基本知识，使学生初步具备建筑给水排水工程的设计能力，了解本学科国内外的发展动向和先进技术。四、理论教学内容及要求第一章建筑内部给水系统【教学目标】（1）了解给水管道布置与敷设。（2）理解给水系统分类组成。（3）掌握给水方式及其选择。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】给水系统分类组成；给水方式及其选择；给水管道布置与敷设。【教学重点和难点】（1）重点：给水方式及其选择。（2）难点：给水方式及其选择。【授课方法与手段】（1）教学方法211（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章建筑内部给水系统的计算【教学目标】（1）了解高层建筑给水系统。（2）理解给水系统所需水压、给水系统所需水量。（3）掌握给水系统设计秒流量、给水管网的水力计算、增压和贮水设备。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】给水系统所需水压；给水系统所需水量；给水系统设计秒流量；给水管网的水力计算；增压和贮水设备；给水水质保护；高层建筑给水系统。【教学重点和难点】（1）重点：给水系统设计秒流量、给水管网的水力计算、增压和贮水设备。（2）难点：给水系统设计秒流量、给水管网的水力计算、增压和贮水设备。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章建筑消防系统【教学目标】（1）了解消火栓给水系统组成、自动喷水灭火系统分类、组成。（2）理解湿式系统的组成及各组件功能、原理安装要求。（3）掌握消火栓给水管道布置原则及要求，水力计算方法及其升压、贮水设备的选择计算，自动喷水水力计算方法。【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】消火栓给水系统组成；消火栓给水管道布置原则及要求；水力计算方法及其升压、贮水设备的选择计算；自动喷水灭火系统分类、组成；湿式系统的组成及各组件功能、原理安装要求；水力计算方法及其升压、贮水设备的选择计算。【教学重点和难点】（1）重点：消火栓给水管道布置原则及要求；水力计算方法及其升压、贮水设备的选择计算；自动喷水灭火系统分类、组成；湿式系统的组成及各组件功能、原理安装要求；水力计算方法。（2）难点：消火栓与自动喷水系统水力计算方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）212（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章建筑内部排水系统【教学目标】（1）了解排水系统的分类和组成。（2）理解污废水提升和局部处理。（3）掌握排水系统管道布置的原则及要求。【学时分配】2学时【授课方式】【授课内容】排水系统的分类和组成；排水管系中水气流动的物理现象；排水系统管道布置的原则及要求；污废水提升和局部处理。【教学重点和难点】（1）重点：掌握排水系统管道布置的原则及要求。（2）难点：排水管系中水气流动的物理现象。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章建筑内部排水系统的计算【教学目标】（1）掌握设计流量计算方法、管道水力计算方法。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】设计流量计算方法；管道水力计算方法。【教学重点和难点】（1）重点：设计流量计算方法；管道水力计算方法。（2）难点：设计流量计算方法；管道水力计算方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求213第六章建筑雨水排水系统【教学目标】（1）了解雨水内排水系统中水气流动物理现象的分析。（2）理解屋面雨水排放方式。（3）掌握雨水排水系统的水力计算。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】屋面雨水排放方式；雨水内排水系统中水气流动物理现象的分析；雨水排水系统的水力计算。【教学重点和难点】（1）重点：雨水排水系统的水力计算。（2）难点：雨水排水系统的水力计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章热水供应系统【教学目标】（1）了解热水管道的布置原则和要求。（2）理解热水供应系统的加热设备和器材。（3）掌握热水供应系统的分类、组成及供水方式。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】热水供应系统的分类、组成及供水方式；热水供应系统的加热设备和器材；热水管道的布置原则和要求。【教学重点和难点】（1）重点：热水供应系统的分类、组成及供水方式。（2）难点：热水供应系统的加热设备和器材。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章热水供应系统的计算【教学目标】214（1）了解水加热贮存设备的选择计算和设置要求。（2）掌握水质、水温及用水量定额；热水量、耗热量、热媒耗量的计算、热水管网的水力计算。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】水质、水温及用水量定额；热水量、耗热量、热媒耗量的计算；水加热贮存设备的选择计算和设置要求；热水管网的水力计算；循环水泵的选择。【教学重点和难点】（1）重点：热水管网的水力计算。（2）难点：热水管网的水力计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配建筑给水与消火生活给水与消火栓活给水系统与栓系统实验系统的认识消火栓系统的使学生理解生工程原理演示型集中、分组21232．实验报告撰写要求（1）实验报告内容原理正确；（2）数据可靠；（3）实验报告采用专业实验报告纸书写，要求书写工整。