一、课程概况课程中文名称法理学1课程英文名称Nomology1课程编号20121101×1课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课√学科基础课□专业基础课□专业限选课□专业任选课总学时总学分402.5讲授学时40实验学时0开课单位法学院开课系（室）法学系授课对象法学专业本科生先修课程无执笔人谢玲审核人审批人修订时间2015年4月本课程为法学专业的学科基础课。本课程既是法学教育的起点，又是法科学生为养成法律人素质而须终生修习的一门知识。本课程着力阐述法学研究和法学教育、法学方法论、法的本体、法的起源与发展、法的运行、法的作用和价值、法与社会等法理学基本论题和问题；对通贯整个法学体系的法学基本范畴，诸如法、权利、义务、法律行为、法律关系、法律责任、法律价值等进行深刻的解析；对法的要素、法律发展、法制现代化、法律方法、法律职业、法治国家、法与人权、法与经济全球化、法与生态文明等法学理论与法制建设的前沿问题进行必要的探索。三、课程教学总体目标通过法理学的学习，使学生了解和掌握法学的一般原理、一般理论、一般概念和一般方法，为学习其他法学课程打下基础。通过本课程的教学，使学生掌握法学的一般原理等基础知识，并能运用这些知识去分析和观察各门法学课程的相关问题，对整个法学有个初步的基本了解和认识。本课程旨在使学生通过学习能够运用法理学理论与方法分析解决各种法律现象及其问题，并为其他法学课程学习打下坚实的理论基础。四、理论教学内容及要求导论【教学目标】（1）了解法学的研究对象、法的产生和发展历程（2）理解法的产生和发展历程、法理学在法学体系中的地位（3）掌握法学体系、中国法理学的体系【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法学学科概述一、法学的研究对象二、法的产生和发展历程三、法学与其他学科的关系四、法学体系27五、法学研究方法第二节法理学概述一、法理学在法学体系中的地位二、中国法理学的体系三、学习法理学的意义四、法理学的学习方法【教学重点和难点】（1）重点：为什么要学习法理学（2）难点：怎样学习法理学【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）学习法理学的意义有哪些？（2）怎样学习法理学？第一章法的概念【教学目标】（1）了解法的词源（2）理解法在历史上的定义（3）掌握法的本质和基本特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法的词源一、中国历史上法的用词二、西方历史上法的用词第二节法在历史上的定义第三节法的本质一、法是统治阶级意志的体现二、法的内容是由统治阶级的物质生活条件决定的第四节法的基本特征【教学重点和难点】（1）重点：法的本质基本特征（2）难点：法在历史上的定义【授课方法与手段】28（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法律与革命——西方法律传统的形成》，伯尔曼著（2）《法学方法论》，杨仁寿著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解法的基本特征？（2）如何理解法的本质？第二章法的要素【教学目标】（1）了解法理概念（2）理解法理规则（3）掌握法理原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章法的要素第一节法律概念一、法律概念的含义二、法律概念的功能三、法律概念的分类第二节法律规则一、法律规则的概念二、法律规则的特点三、法律规则的逻辑结构四、法律规则的分类第三节法律原则一、法律原则释义二、法律原则的特点三、法律原则的功能四、法律原则的分类【教学重点和难点】（1）重点：法理规则和法理原则（2）难点：法理概念【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】291、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试比较法的三要素的特点。（2）如何理解法理规则和法理原则？第三章法的分类【教学目标】（1）了解公法与私法的划分标准与基本含义（2）理解实体法与程序法的划分、一般法与特别法、国内法与国际法（3）掌握根本法与基本法的划分标准与基本含义【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、公法与私法的划分标准与基本含义二、根本法与基本法的划分标准与基本含义三、实体法与程序法的划分四、一般法与特别法五、国内法与国际法【教学重点和难点】（1）重点：实体法与程序法的划分、一般法与特别法、国内法与国际法（2）难点：根本法与基本法的划分标准与基本含义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何正确理解程序法的概念？（2）根本法与基本法的划分标准与基本含义第四章法律体系【教学目标】（1）了解法律体系的概念（2）理解法律体系的特点（3）掌握法律部门的划分30【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法律体系释义一、法律体系的概念二、法律体系的特点第二节法律部门的划分一、法律部门划分的标准二、法律部门划分原则【教学重点和难点】（1）重点：法律体系的概念和特点（2）难点：法律部门的划分【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）比较法律体系与法学体系。（2）法律体系的概念和特点。第五章权利义务【教学目标】（1）了解道权利义务的概念及其在法学中的地位（2）理解权利义务的分类（3）掌握权利义务的关系以及权力和权利的关系【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、权利义务的概念二、权利义务在法学中的地位三、权利义务的分类四、权利义务的关系五、权力和权利的关系【教学重点和难点】（1）重点：权利义务的关系以及权力和权利的关系（2）难点：权利义务的概念及其在法学中的地位【授课方法与手段】31（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是权利义务？（2）试比较权利和权力。第六章法律关系【教学目标】（1）了解法律关系的概念（2）理解法律关系的特征（3）掌握法律关系的分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法律关系的概念和特征一、法律关系的概念二、法律关系的特征第二节法律关系的分类【教学重点和难点】（1）重点：法律关系的概念和特征（2）难点：法律关系的分类【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解法律关系的概念？（2）试述法律关系的分类。第七章法律行为【教学目标】（1）了解法律行为的概念和特征32（2）理解法律行为的分类（3）掌握法律行为的构成要件【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法律行为的概念第二节法律行为的特征第三节法律行为的构成要件第四节法律行为的分类【教学重点和难点】（1）重点：法律行为的构成要件（2）难点：法律行为的分类【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是法律行为？（2）试述法律行为的构成要件第八章法律责任【教学目标】（1）了解法律责任的定义（2）理解法律责任的本质（3）掌握法律责任的构成、分类【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法律责任的定义第二节法律责任的本质第三节法律责任的构成第四节法律责任的分类第五节法律责任的认定和归结【教学重点和难点】（1）重点：法律责任的构成和分类（2）难点：法律责任的本质【授课方法与手段】33（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）思考东莞法院赔钱减刑尝试的法理学依据。（2）如何理解法律责任的本质？第九章法的起源和历史类型【教学目标】（1）了解法的起源（2）理解法的历史类型（3）掌握当代西方两大法系【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法的起源一、原始社会的社会组织和行为规范二、法产生的条件和原因三、法产生的共同规律四、阶级社会的法与原始社会习惯的主要区别第二节法的历史类型一、奴隶制法二、封建制法三、资本主义法第三节法系一、法系的概念二、当代西方两大法系【教学重点和难点】（1）重点：法的起源（2）难点：法系的概念【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。34（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试析法的起源。（2）当前关于法系的划分存在哪些分歧？第十章法律发展与法的现代化【教学目标】（1）了解法律发展的概念和法治的语义（2）理解法治的历史和基本要求（3）掌握法律继承、法律移植和法制改革【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法律发展一、法律发展的概念二、法律继承三、法律移植四、法制改革第二节法治原理一、法治的语义二、法治的历史和基本要求三、法治国家及其标志【教学重点和难点】（1）重点：法治原理（2）难点：法律发展【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈谈你心目中的法治国家。（2）如何理解法治国家及其标志？第十一章立法【教学目标】（1）了解立法的概念和特征以及立法过程（2）理解立法权限划分体制35（3）掌握立法的原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节立法的概念和特征一、立法的概念二、立法的特征第二节立法的原则一、立法的指导思想与立法原则的关系二、中国立法的基本原则第三节立法权限划分体制一、立法权限划分的类型二、我国现行的立法体制第四节立法过程【教学重点和难点】（1）重点：立法的原则（2）难点：立法权限划分体制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国立法的基本原则？（2）从立法程序谈我国立法体制的完善。第十二章司法原理【教学目标】（1）了解司法的概念（2）理解司法权的性质和特征（3）掌握司法独立原理【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节司法及司法权概述一、司法的概念二、司法权的性质和特征第二节司法独立原理36一、司法独立的含义二、司法独立的理由三、司法独立的制度保障【教学重点和难点】（1）重点：司法独立原理（2）难点：司法权的性质和特征【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）司法权的性质和特征？（2）为什么私法必须独立？第十四法律渊源【教学目标】（1）了解司法的概念（2）理解司法权的性质和特征（3）掌握司法独立原理【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节法律渊源概述一、法律渊源的概念二、法律的形式渊源三、规范性法律文件的规范化第二节法律效力【教学重点和难点】（1）重点：法律渊源（2）难点：法律效力【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）《法理学》，沈宗灵主编，北京大学出版社2001年版。37（2）《法理学：法律哲学和法律方法》，博登海默著2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）法律渊源的概念？（2）谈谈法律清理、法律汇编、法律编纂三者之间的关系。五、实验教学内容及安排无