本课程为大气科学专业应急减灾方向的专业基础课，将公共管理学的一般理论和知识与公共气象专业管理的实践相结合，对公共气象管理的基本内容和主要环节进行讲解。将公共管理的理论、方法和气象专业管理相结合，使学生熟练掌握公共管理的基础理论和公共部门管理的专业知识，熟悉相关法律法规、方针政策、制度体制、国际惯例和规则，具有较高的分析和解决公共管理与公共政策问题的技能，适应市场经济和依法治国新形势下的需要。三、课程性质气象事业是一个人才密集、知识密集、资金密集、高度分散又高度集中统一、高度标准化的工作。公共气象管理既有公共管理一般的性质和内容，又有气象专业管理特殊的性质和内容。将公共管理的理论、方法和气象专业管理相结合，使学生熟练掌握公共管理的基础理论和公共部门管理的专业知识，熟悉相关法律法规、方针政策、制度体制、国际惯例和规则，具有较高的分析和解决公共管理与公共政策问题的技能，适应市场经济和依法治国新形势下的需要。本课程是公共安全应急管理、现代气象服务、灾害与防灾减灾、气象服务规范、突发气象灾害应急管理等课程的基础。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生熟练掌握公共管理的基础理论和公共部门管理的专业知识，熟悉相关法律法规、方针政策、制度体制、国际惯例和规则，具有较高的分析和解决公共管理与公共政策问题的技能。毕业后，能担负起应急减灾管理、服务工作。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：公共气象管理的含义，公共气象管理学的研究对象和学习方法；（2）理解：公共气象管理的特点；（3）掌握：公共气象管理的主导理念和主要原则。247【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象管理的主导理念和主要原则（2）难点：公共气象管理的主导理念和主要原则【授课内容】第一节公共气象管理的涵义1.公共气象管理的目标价值和历史渊源2.公共气象管理的涵义及管理对象第二节公共气象管理的特点1.公共气象与公共物品2.公共气象服务的公共物品性质3.公共气象管理的特点第三节公共气象管理的主导理念和主要原则1.公共气象管理的主导理念2.公共气象管理的主要原则第四节公共气象管理学的研究对象和学习方法1.公共气象管理学的研究对象2.学习公共气象管理学的主要方法和途径【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章公共气象管理组织及其结构【教学目标】（1）了解：公共气象管理组织的相关概念（2）理解：公共气象管理组织的要素（3）掌握：公共气象管理组织的机构【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象管理组织的机构（2）难点：公共气象管理组织的要素【授课内容】第一节公共气象管理组织概述1.公共气象管理组织的概念2.公共气象管理组织的要素3.公共气象管理组织结构248第二节公共气象管理组织的机构及其设置1.公共气象管理组织的结构2.公共气象管理组织的体制第三节公共气象管理组织机构体制改革1.公共气象管理组织机构体制改革的动力来源2.公共气象管理组织机构体制改革的历程3.推进气象部门的体制和机制变革【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念及基本方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章公共气象管理职能【教学目标】（1）了解：公共气象管理职能发展与变革（2）理解：公共气象管理的一般职能（3）掌握：公共气象管理的具体职能【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象管理的具体职能（2）难点：公共气象管理职能发展变革的必要性和重要性【授课内容】第一节公共气象管理的一般职能1.公共气象管理的职能2.对公共气象管理职能的认识3.公共气象管理一般性职能第二节公共气象管理的具体职能1.中国气象局的管理职能2.省、市、县气象部门的主要管理职能3.气象部门的内部工作管理职能第三节公共气象管理职能发展与变革1.公共气象管理职能现状及存在的问题2.公共气象管理职能发展变革的必要性和重要性3.公共气象管理职能的发展变革【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论公共气象管理职能发展变革的必要性和重要性。第四章公共气象管理权力249【教学目标】（1）了解：公共气象管理权力与国家行政权力（2）理解：公共气象管理权力特点和分类（3）掌握：公共气象管理的职权举要及其规范行使。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象管理的职权举要及其规范。（2）难点：公共气象管理的职权举要及其规范。【授课内容】第一节公共气象管理权力与国家行政权力1.权力的本质2.国家行政权力的产生3.公共气象管理权力的内容第二节公共气象管理权力特点和分类1.公共气象管理权力的特点2.公共气象管理权力的分类第三节公共气象管理的职权举要及其规范行使1.公共气象管理的具体职权2.公共气象管理职权的规范行使【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式开展教学，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论公共气象管理职权的规范行使。第五章公共气象管理的政策法规【教学目标】（1）了解：公共气象管理的相关国际公约框架（2）理解：国家层面的公共气象管理政策法规（3）掌握：部门层面的公共气象管理政策法规。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【教学重点和难点】（1）重点：部门层面的公共气象管理政策法规。（2）难点：部门层面的公共气象管理政策法规。【授课内容】第一节公共气象管理的相关国际公约框架1.《联合国气候变化框架公约》2.《京都议定书》第二节国家层面的公共气象管理政策法规1.《中华人民共和国气象法》2502.《中国应对气候变化国家方案》3.《气象灾害防御条例》4.《人工影响天气管理条例》第三节部门层面的公共气象管理政策法规1.《气象行政处罚办法（修订）》2.《气象行政许可实施办法（修订）》3.《气象行业管理若干规定》4.《气象灾害预警信号发布与传播办法》5.公共气象管理的其他法律法规依据【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论部门层面的公共气象管理政策法规。第六章公共气象的战略管理【教学目标】（1）了解：战略管理的基本理论。（2）理解：公共气象战略管理的目标和任务。（3）掌握：公共气象管理的战略措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象管理的战略措施。（2）难点：公共气象管理的战略措施。【授课内容】第一节战略管理的基本理论1.战略管理的定义和特征2.战略管理的一般规程3.公共气象事业的战略管理第二节公共气象战略管理的目标和任务1.公共气象的战略定位2.公共气象管理的战略目标3.公共气象的战略任务第三节公共气象管理的战略措施1.大力推进气象科技创新2.全面实施人才强业举措3.完善以公共财政为主的投入机制4.建立健全法规和标准体系5.加强国际合作6.积极推进体制、机制和文化创新【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。251（2）教学手段：采用多媒体手段，使学生弄清公共气象战略管理的目标和任务、战略措施。第七章公共气象的业务管理【教学目标】（1）了解：中国气象部门目标管理的评估和展望。（2）理解：公共气象目标管理原理。（3）掌握：公共气象目标管理的内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象目标管理的内容。（2）难点：公共气象目标管理原理。【授课内容】第一节公共气象目标管理涵义、特点与功能1.公共部门目标管理的起源2.公共部门目标管理的涵义3.公共气象部门的目标管理第二节公共气象目标管理原理1.目标管理的一般理论2.目标管理的实施过程3.公共气象目标管理的优长第三节公共气象目标管理的内容1.国外气象部门目标管理简介2.中国气象部门的目标管理第四节中国气象部门目标管理的评估和展望1.推行目标管理的基本绩效2.目标管理存在的问题和改进【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析中国气象部门目标管理的评估和展望。（2）教学手段：采用多媒体手段，使学生弄清公共气象目标管理原理。第八章公共气象目标管理【教学目标】（1）了解：公共气象业务体系。（2）理解：公共气象的业务管理。（3）掌握：气象业务的现代化建设与气象业务管理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】252（1）重点：气象业务的现代化建设与气象业务管理。（2）难点：气象业务的现代化建设与气象业务管理。【授课内容】第一节公共气象业务体系1.气象业务的概念2.气象预报预测系统3.气象综合观测系统4.公共气象服务系统第二节公共气象的业务管理1.公共气象业务管理的涵义和原则2.气象业务管理的主体和客体3.气象业务管理的主要工作第三节气象业务的现代化建设与气象业务管理1.气象业务现代化及其必要性2.气象业务现代化的主要内容3.公共气象管理在气象业务现代化建设中的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体手段，上网查询的方式使学生弄清气象业务的现代化建设与气象业务管理。第九章气象灾害管理【教学目标】（1）了解：气象灾害与预警信号。（2）理解：气象灾害管理中的政府效能、新闻媒体在应对气象灾害中的作用。（3）掌握：灾害危机管理相关理论。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【教学重点和难点】（1）重点：灾害危机管理相关理论。（2）难点：灾害危机管理相关理论。【授课内容】第一节气象灾害与预警信号1.气象灾害及其种类2.影响我国的主要气象灾害3.我国主要气象灾害的预警信号第二节灾害危机管理相关理论1.公共危机管理2.完善我国灾害危机管理机制第三节气象灾害管理中的政府效能1.气象灾害的预警系统建设2532.气象灾害的防灾减灾管理3.气象灾害发生后政府的应对策略第四节新闻媒体在应对气象灾害中的作用1.气象灾害管理中的媒体作用2.媒体在气象灾害报道过程中应坚持的原则3.气象灾害管理中信息传播的具体案例【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析新闻媒体在应对气象灾害中的作用。（2）教学手段：采用多媒体手段，使学生弄清灾害危机管理相关理论及气象灾害管理中的政府效能。第十章公共气象的人事管理与人力资源开发【教学目标】（1）了解：公共气象人力资源开发。（2）理解：公共气象事业中的人事管理。（3）掌握：公共气象人事管理的内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象人事管理的内容。（2）难点：公共气象人事管理的内容。【授课内容】第一节公共气象事业中的人事管理1.公共气象部门的人事管理2.公共气象人事管理的地位和作用3.公共气象人事管理的基本原则第二节公共气象人事管理的内容1.气象部门工作人员的录用2.气象部门工作人员的考核3.气象部门工作人员的奖惩4.气象部门工作人员的职务升降5.气象部门工作人员的培训、交流与回避6.气象部门工作人员的辞职、辞退及退休第三节公共气象人力资源开发1.传统公共气象人事管理的特点与问题2.现代公共气象管理中的人力资源开发3.公共气象的人才队伍建设【授课方法与手段】254（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析公共气象人事管理的内容。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第十一章公共气象的预算管理【教学目标】（1）了解：公共气象预算管理的发展与改革。（2）理解：预算管理及公共气象的预算管理。（3）掌握：公共气象预算管理的法律依据和主要内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象预算管理的法律依据和主要内容。（2）难点：公共气象预算管理的法律依据。【授课内容】第一节预算管理及公共气象的预算管理1.预算管理的涵义2.政府部门预算管理的地位和作用3.公共气象的财政预算第二节公共气象预算管理的法律依据和主要内容1.公共气象预算管理的法律依据2.公共气象预算管理的主要内容3.计划财务部门的预算管理职责第三节公共气象预算管理的发展与改革1.市场经济体制下的公共气象投入的演变2.我国气象部门预算管理中存在的问题3.加强气象部门预算管理的对策4.继续加大公共气象的预算投入【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析公共气象预算管理的发展。（2）教学手段：采用多媒体等手段进行教学。第十二章公共气象服务【教学目标】（1）了解：公共气象服务基本问题。（2）理解：公共气象服务的发展及其基本原则。（3）掌握：现代公共气象服务体系的构建。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。255【教学重点和难点】（1）重点：构建现代公共气象服务体系。（2）难点：公共气象服务的发展及其基本原则。【授课内容】第一节公共气象服务基本问题1.公共气象服务的涵义2.公共气象服务的类型3.公共气象服务的地位与意义第二节公共气象服务的发展及其基本原则1.我国公共气象服务发展现状2.公共气象服务存在的问题及面临的挑战3.发展公共气象服务体系总体思路与战略目标4.公共气象服务发展应坚持的基本原则第三节构建现代公共气象服务体系1.现代公共气象服务体系的总体战略目标2.现代公共气象服务发展的重点任务第四节气象服务的市场化拓展1.气象服务市场化的概念和由来2.我国气象服务市场化的动因3.我国气象服务市场化的探索与实践4.关于公共气象服务运行机制的探讨【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论气象服务的市场化拓展。（2）教学手段：采用多媒体手段，使学生弄清现代公共气象服务体系、公共气象服务的基本原则。第十三章公共气象管理运行机制【教学目标】（1）了解：公共气象管理监督机制。（2）理解：公共气象管理协调。（3）掌握：公共气象领导管理机制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：公共气象领导管理机制。（2）难点：公共气象管理监督机制。【授课内容】第一节公共气象领导管理机制1.公共气象管理的领导机制2562.公共气象管理模式第二节公共气象管理协调1.公共气象管理协调的必要性2.管理协调机制的类型3.公共气象管理协调机制第三节公共气象管理监督机制1.公共气象行政监督的性质2.公共气象行政监督的内容3.加强气象部门监督机制建设【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生弄清公共气象领导管理机制、监督机制。六、实验教学内容及安排本课程是理论课，不安排实验实习。