《精准农业技术》是一门专业选修课程。它介绍了精准农业（或精细农业）发展的历史、现状和发展趋势，系统地介绍了精准农业及其支撑技术-3S、信息监测、变量控制等技术。并在讲清基本知识和基本原理的基础上，介绍了国内外研究的最新成果及应用实例。其主要内容包括：精准农业概述、全球定位系统基本原理及其应用、地理信息系统及其应用、遥感及其应用、精准农业管理决策支持系统、信息检测与处理技术、智能化农业机械设计技术、农业信息技术与精准农业等。精准农业的实践表明，实施精准农业不仅具有重要的经济效益，而且具有显著的社会效益和生态效益，故国外许多大学早已将精准农业课程列为农业工程类专业和其他相关专业的专业基础必修课。我国许多高校和研究院所，也已开始了精准农业关键技术的研究和实践，许多高校都将精准农业课程列为农业类各专业的专业必修或选修课。三、课程性质《精准农业技术》是农业资源与环境专业选修课程。通过本课程的学习，应使学生了解和掌握精准农业技术的有关基本理论、基础知识和它的发展趋势，为精准农业技术的研究和实施奠定一个良好基础。四、课程教学目标本课程以信息技术、遥感技术、传感技术、变量作业技术等为基础，学生通过该课程的学习，掌握精准农业的基本原理和基本知识，并具有从事精准农业研究和实施的初步能力。本课程以3S技术为主线，让学生了解和掌握精准农业研究的基本原理和实施方法，掌握GPS（全球定位系统）设备和GIS（地理信息系统）软件的基本应用方法，了解RS（遥感系统）技术的基本原理及应用方法，具有变量作业的初步规划能力，可利用GPS、GIS和传感器实施田间土壤属性信息与作物生物信息采集。对精准农业技术的历史、现状及其发展趋势有一定了解。373五、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：精细农业发展的历史、现状和发展趋势，精细农业的技术支撑等（2）理解：精准农业的技术思想。（3）掌握：精准农业的基本概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料要求课外阅读论文1篇，教材后的文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。董美对等.精确农业-21世纪的农业工程技术.浙江大学学报，2000,26(4).8、作业与思考题（1）精细农业与传统农业相比较，有什么不同？；（2）精细农业的支撑技术主要有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：精准农业的基本概念。（2）难点：精准农业的技术思想及其支撑技术。【授课内容】（细化到章、节、目）1.1精细农业的基本概念1.2精细农业的技术思想1.3精细农业的技术支撑1.4国内外精细农业的发展【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第二章全球定位系统及其应用【教学目标】（1）了解：卫星技术的发展，GPS系统的组成，GPS定位中的误差源（2）理解：GPS的定位方法，差分GPS原理和方法（3）掌握：GPS基本原理与方法，GPS的特点及其应用【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。374（1）方慧何勇.GIS在农机化管理中的应用探讨.农机化研究，2001,1.(2)何勇等.基于GIS农机化发展水平区域划分系统的研究.农业工程学报，2003,19(3).2、作业与思考题（1）简述GPS定位系统的特点。（2）GPS定位系统有那几部分组成？【教学重点和难点】（1）重点：GPS定位的基本原理（2）难点：差分GPS方法【授课内容】（细化到章、节、目）2.1卫星定位技术的发展2.2GPS的构成2.2.1空间部分2.2.2地面监控部分2.2.3用户设备部分2.3GPS基本原理和方法2.3.1GPS的卫星信号2.3.2GPS坐标系统2.3.3GPS基本原理2.3.4GPS中的误差源2.3.5差分GPS2.3.6GPS的数据格式2.3.7GPS定位信息由大地坐标转换为平面导航坐标2.4GPS系统的特点及其应用2.4.1GPS系统的特点2.4.2GPS的广泛应用2.5GPS在精细农业装备中的应用示例2.5.1农业车辆自动导航集成定位系统2.5.2便携式GPS面积测绘仪2.5.3基于GPS定位的土壤水分快速测量仪2.6其他卫星定位系统的介绍2.6.1俄罗斯GLONASS系统2.6.2伽利略系统2.6.3中国北斗卫星导航系统【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。375（2）教学手段：采用多媒体第三章地理信息系统及其应用【教学目标】（1）了解：地理信息与地理信息系统，地理信息系统（GIS）几种常用的软件（如Mapinfo，ArcGIS），的基本功能（2）理解：空间数据及其特征（3）掌握：1~2种GIS软件的基本功能【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）龚健雅.地理信息系统基础.北京：科学出版社，2001.(2)吴信才.地理信息系统设计与实现.北京：电子工业出版社，2002.2、作业与思考题（1）什么是地理信息系统（GIS）？（2）GIS中常用的空间分析方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：GIS基本功能与应用（2）难点：GIS的空间分析【授课内容】（细化到章、节、目）3.1地理信息系统概述3.1.1地理信息与地理信息系统3.1.2GIS的特征及分类3.1.3GIS的组成3.2GIS的数据组织管理3.2.1空间数据及其特征3.2.2空间数据结构简介3.3GIS的基本功能3.3.1数据的输入3.3.2图形与文本编辑功能3.3.3数据的存储与管理功能3.3.4空间查询与空间分析功能3.3.5数据输出与表达功能3.4GIS软件平台简介3.4.1MapInfoProfessional软件3763.4.2AcrView软件3.4.3其他GIS软件平台3.4.3其他GIS软件平台3.5GIS的发展趋势3.6GIS在精细农业中的应用3.6.1概述3.6.2GIS在草原资源调查中的应用3.6.3GIS在变量施肥系统中的应用3.6.4小汤山精细农业示范基地GIS的组成与应用3.6.5基于WebGIS的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第四章遥感技术及其应用【教学目标】（1）了解：遥感的概念，遥感系统的组成，典型的遥感软件（2）理解：大气的透过特性和大气窗口，地物的反射光谱特征（3）掌握：分辨率，比例尺，遥感在农业中的应用【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李小文刘素红.遥感原理与应用.北京：科学出版社，2008.（2）闫岩等.基于遥感数据与作物生长模型同化的冬小麦长势监测与估产方法研究.遥感学报，2006,10(5).2、作业与思考题（1）什么是遥感？遥感系统有哪些部分组成？（2）影响地物反射光谱、发射光谱的主要因素是什么？【教学重点和难点】（1）重点：不同地物的反射光谱特征（2）难点：不同光谱遥感数据的叠加【授课内容】（细化到章、节、目）4.1遥感的概念机特点4.1.2遥感技术的特点4.1.3遥感基本原理4.1.4遥感系统组成3774.2遥感技术分类4.2.1按遥感平台高度分类4.2.2按传感器探测波段4.2.3按成像信号能源来源4.2.4按应用特点4.3大气的透过特性和大气窗口4.3.1大气透过特性和大气窗口4.3.2透射特性与遥感信息的关系4.4航空遥感技术4.4.1航空遥感平台4.4.2传感器4.4.3信息的传输与处理4.4.4航空摄像机4.4.5航空相片的特征4.5航天遥感技术4.5.1航天遥感的数据获取4.5.2陆地卫星Landsat4.5.3卫星像片的特征4.5.4RBV像片4.5.5多光谱扫描仪4.4.6专题制图仪4.6地物、植物光谱反射特性4.6.1地物的光谱特性4.6.2地物的反射光谱特性4.6.3地物的发射光谱特性4.6.4地物的透射光谱特性4.6.5环境对地物光谱特性的影响4.7典型的遥感软件应用4.7.1ENVI4.7.2ERDAS4.7.3PCI4.8遥感的农业应用4.8.1土壤分析与调查4.8.2土地资源的监测与保护4.8.3农业气象灾害监测评估4.8.4农作物的长势与产量的遥感监测与估算4.8.5农作物生态环境监测和保护4.8.6遥感技术在国际上的应用状况简介378【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第五章信息检测与解析【教学目标】（1）了解：植物生长信息及其环境信息的快速获取对提高农业生产的管理水平具有重要的意义（2）理解：就目前的技术水平，植物生长及其环境差异有些是可快速检测的，而另一些则难以进行快速检测的（3）掌握：植物在不同的环境下其某些光谱反射具有可探测的差异【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）侯瑞等.基于近红外光谱的活体植物叶片水分检测仪器.农业工程学报，2009,25（增刊）.（2）张淑娟.基于GPS和GIS的精细农业田间信息采集和处理方法的研究.浙江大学博士学位论文,2003.（3）张淑娟等.基于GPS和GIS的精细农业田间土壤特性空间变异的研究.农业工程学报，2003,19(3).2、作业与思考题（1）植物生长信息主要包括哪些方面？具体包含哪些指标？【教学重点和难点】（1）重点：农田基本信息（如植物营养，植物生长，环境信息）的快速检测（2）难点：各种传感器的开发与使用【授课内容】（细化到章、节、目）5.1植物生长信息检测与解析5.1.1植物营养快速检测与解析5.1.2植物生理生态信息快速检测与解析5.1.3植物形态信息快速获取与解析5.1.4植物病、虫、草害信息检测与解析5.2土壤信息检测与解析5.3农业小气候信息检测与解析5.4农产品信息检测与解析5.4.1农产品形态信息检测与解析5.4.2农产品色泽信息检测与解析3795.4.3农产品品质指标检测与解析5.4.4农产品安全指标检测与解析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第六章智能决策处方生成【教学目标】（1）了解：决策支持系统的基本结构及4种类型的特点（2）理解：决策支持系统的基本概念（3）掌握：农业智能管理的有关分区技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘刚.精细农业的技术分析组成、决策分析及在我国的应用实践.农业现代化研究，2006,22(9).2、作业与思考题(1)农业决策支持系统的特征有哪些？(2)请分析基于模型和3S的精确管理决策支持系统的结构。【教学重点和难点】（1）重点：决策支持系统的基本概念和结构（2）难点：决策支持系统的灵活应用【授课内容】（细化到章、节、目）6.1决策支持系统的概念、类型与特征6.1.1决策支持系统的基本概念和结构6.1.2农业决策支持系统的类型与特征6.2农业智能管理分区技术6.2.1农业基础要素的空间插值分析6.2.2农业智能管理单元的划分6.3基于模型和3S的精确管理决策支持系统6.3.1模型和RS技术的耦合机制与功能6.3.2模型和GIS技术的耦合机制与功能6.3.3精确管理决策支持系统的结构与功能6.4精确管理决策支持系统的应用案例380【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第七章智能化农业机械装备技术【教学目标】（1）了解：农业机械的自动导航技术，几种成熟的精细农业装备（施肥、喷药、灌溉、收获等机械），精细农业的发展前景（2）理解：几种成熟的精细农业装备（施肥、喷药、灌溉、收获等机械）的工作原理（3）掌握：如果有条件，掌握1种精细农业精细的操作规程【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张漫等.谷物联合收获机测产数据中的误差分析与处理.农业工程学报，2007,213（7）。2、作业与思考题(1)目前应用GPS进行农机导航存在哪些问题？(2)简述智能化变量控制农业机械发展状况。【教学重点和难点】（1）重点：几种成熟的精细农业装备（施肥、喷药、灌溉、收获等机械）的工作原理（2）难点：精细农业装备的操作【授课内容】（细化到章、节、目）7.1农业机械自动导航技术及其应用7.1.1概述7.1.2农业机械导航技术与应用7.1.3农业机械导航控制7.2智能化农业作业技术装备7.2.1装备有GPS的施肥机7.2.3变量播种机7.2.4精确灌溉设备7.3具有测产功能的谷物联合收获机7.3.1相应传感器在谷物联合收割机上的布置7.3.2谷物联合收获机产量传感器和部件7.3.3产量图的形成7.3.4美国“绿色之星”精细农业技术系统简介7.3.5美国CASE2366谷物联合收割机AFS系统简介3817.4农业机械通信总线标准ISO117837.5精细农业的发展前景7.5.1精细农业研究展望7.5.2开展精细农业面临的问题【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第八章精细农业技术集成与应用【教学目标】（1）了解：精细农业数据交换，软件集成，硬件通讯及智能控制集成（2）理解：订立精细农业数据交换标准、软硬件技术产品的集成规范的重要性（3）掌握：精细农业数据交换标准【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冈本嗣男.生物农业智能机器人.北京：科学技术文献出版社，1994.（2）赵春江.精准农业研究与实践.北京：科学出版社，2009.2、作业与思考题(1)你认为相对于一般的无线传感器网络，用于田间信息采集的无线传感器网络有何特殊要求？(2)精细农业数据模型如何描述农业相关事物？【教学重点和难点】（1）重点：精细农业数据交换标准（2）难点：集成平台【授课内容】（细化到章、节、目）8.1精细农业数据模型与交换标准8.1.1精细农业数据概念模型8.1.2精细农业数据逻辑模型8.2精细农业软件集成平台8.2.1平台架构8.2.2基础运行环境与工具8.2.3软构件及其组装规范8.2.4平台运行机制与应用系统开发8.3精细农业通讯与智能控制技术集成3828.3.1硬件通讯技术集成平台8.3.2农机作业单元通讯与控制8.2.3农田信息获取无线传感器网络8.3.4农机作业远程通讯与监控【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第九章精细农业典型示范案例【教学目标】（1）了解：精细农业思想在示范案例中作用（2）理解：精细农业在提高农业生产效益方面的作用（3）掌握：精细农业基本思想在不同农业生产中的指导作用【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)王克林等.精确农业发展与农业生态工程创新.农业工程学报，2000,16(1)(2)根据自己的兴趣，在参考教材第9章中选一个例子仔细研读，体会精细农业在提高农业生产效益方面的精髓.2、作业与思考题（1）广东省精细农业的发展趋势与存在的问题。【教学重点和难点】（1）重点：大田精准生产技术集成示范（2）难点：掌握精细农业在提高农业生产效益方面的精髓【授课内容】（细化到章、节、目）9.1大田精准生产技术集成示范9.1.1精细农业技术装备引进与应用基地建设9.1.2精细农业技术应用9.2果园精准管理技术集成应用9.2.1基本情况9.2.2果园精细管理技术体系规划9.2.3山地果园营养分布现状图制作与精准施肥技术9.2.4果园旱情预警与水分管理技术9.2.5柑橘果实品质非损伤检验与熟期预测技术建立9.2.6果园产量估测技术与采收管理信息系统建立3839.3设施农业精细管理技术集成示范9.3.1北京大兴区设施农业精准生产技术应用总体情况9.3.2大兴区采育镇鲜切菊花生产基地精细农业应用典型案例9.3.3大兴区苗圃花卉生产基地精细农业典型应用案例9.3.4应用效益分析9.4水产精细养殖技术集成示范9.4.1基本概况9.4.2硬件系统9.4.3软件系统9.4.4软硬件系统的集成9.4.5应用效果与效益9.5畜禽精细养殖技术集成示范9.5.1主要畜禽精细养殖技术的研发情况9.5.2种猪与商品猪精细养殖技术与信息平台的构建9.5.3泌乳奶牛精细饲养技术与信息平台的构建9.6精细农业技术应用总结分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体……六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123