《地球物理学概论》属专业基础课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《普通地质学》、《大学物理》等，后续课程为《地震勘探原理》、《地震资料处理》和《地球物理测井》。地球物理勘探方法是地质构造研究（尤其是区域、深部构造调查）、矿产调查（特别是隐伏产状矿产）、石油天然气勘探及工程地质水文地质调查中先进且不可缺少的重要手段。《地球物理学概论》课程较系统全面地介绍地球物理勘探专业内容。首先简要叙述岩(矿)石的物性与各类矿床的地球物理特征，其次顺序介绍重力勘探、磁法勘探、电法勘探和地震勘探的基本原理及在资源勘查中的应用，最后介绍地球物理方法的综合运用与典型找矿案例。此外，本课程还将简要介绍近年来应用较多的地球物理勘探新方法新技术。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握在资源勘查等领域常用的重力勘探、磁力勘探、电法勘探和地震勘探等物探方法的基本概念与基本原理、应用条件及范围，掌握各种地球物理勘探方法的野外工作方法和资料的采集及四种勘探方法资料的室内处理及地质解释。并能对个别规则物探异常进行定量计算，最终可利用物探资料解决地质问题，为后续的专业课的学习和以后的工作打下良好的物探基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：地球物理勘探工作的特点；184（2）理解：地球物理勘探的方法分类与主要解决的地质问题；（3）掌握：地球物理勘探有关的基本概念和研究对象。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第一章绪论第一节地球物理勘探有关的基本概念、工作的特点与方法分类第二节地球物理勘探基本研究对象和主要解决的地质问题【教学重点和难点】（1）重点：地球物理勘探相关概念和研究对象（2）难点：地球物理勘探主要解决的地质问题【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）查阅国内外地球物理勘探领域最新研究进展2.作业与思考题的要求（2）阅读并总结国内外地球物理勘探领域最新研究进展第二章重力勘探概论【教学目标】（1）了解：重力资料的采集、整理与图示；（2）理解：重力异常的正演与反演以及重力异常的处理、解释及应用；（3）掌握：重力勘探理论基础与地球的重力场。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第二章重力勘探概论第一节重力勘探理论基础与地球的重力场1.重力勘探理论基础2.地球的重力场第二节重力资料的采集、整理与图示1.岩（矿）石的密度、重力仪2.重力勘探工作方法3.重力资料的整理与图示4.重力异常的地质地球物理含义第三节重力异常的正演与反演1.重力异常的正演1852.重力勘探的反演第四节重力异常的处理、解释及应用1.重力异常的处理与解释2.重力勘探的应用【教学重点和难点】（1）重点：重力勘探理论基础与地球的重力场（2）难点：重力异常的正演与反演以及重力异常的处理、解释及应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）查阅利用重力勘探寻找金属矿的实际资料，并消化理解。2.作业与思考题的要求（1）留适当的课后习题为作业第三章磁法勘探概论【教学目标】（1）了解：磁测资料的采集、整理与图示；（2）理解：磁异常的正演与反演以及磁异常的处理、解释及应用；（3）掌握：地球的磁场与地磁场的解析表示。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第三章磁法勘探概论第一节地球的磁场与地磁场的解析表示1.地球的磁场2.地磁场的解析表示第二节磁测资料的采集、整理与图示1.岩（矿）石的磁性2.磁力仪3.磁法勘探野外工作方法4.磁测资料的整理与图示第三节磁异常的正演与反演1.磁异常的正演2.磁异常的反演第四节磁异常的处理与解释及应用1.磁异常的处理与解释2.磁法勘探的应用186【教学重点和难点】（1）重点：地球的磁场与地磁场的解析表示（2）难点：磁异常的正演与反演以及磁异常的处理、解释及应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）磁法勘探应用的文献阅读，具体为：磁法勘探在城市工程环境中用于开发区、核电站、大坝选址，寻找沉船、炸弹等金属遗弃物与地下管道，考古等。2.作业与思考题的要求（2）留适当的课后习题为作业第四章电法勘探概论【教学目标】（1）了解：瞬变电磁法、大地电磁测深法和可控源音频大地电磁法；（2）理解：激发极化法、电磁法和频率域电磁剖面法；（3）掌握：电阻率法、充电法和自然电场法。【学时分配】12学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第四章电法勘探概论第一节绪论第二节电阻率法第三节充电法和自然电场法第四节激发极化法第五节电磁法第六节频率域电磁剖面法第七节瞬变电磁法第八节大地电磁测深法和可控源音频大地电磁法第九节其它电磁方法介绍【教学重点和难点】（1）重点：电阻率法、电磁法、充电法和自然电场法（2）难点：电磁法和频率域电磁剖面法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料187（1）电法勘探应用的文献阅读，具体为：在工程环境中应用的电法勘探原理的新方法技术，如探地雷达、管线探测及核磁共振找水等。2.作业与思考题的要求（1）留适当的课后习题为作业第五章地震勘探概论【教学目标】（1）了解：地震资料的野外采集；（2）理解：地震波理论时距曲线和二维反射地震资料的构造解释；（3）掌握：地震勘探的理论基础和反射地震资料的数字处理。【学时分配】12学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第五章地震勘探概论第一节地震勘探绪论第二节地震勘探的理论基础第三节地震波理论时距曲线第四节地震资料的野外采集第五节反射地震资料的数字处理第六节二维反射地震资料的构造解释【教学重点和难点】（1）重点：地震勘探的理论基础和二维反射地震资料的构造解释（2）难点：反射地震资料的数字处理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）地震勘探应用的文献阅读，具体为：在能源勘查中的应用，如寻找石油、天然气水合物等。2.作业与思考题的要求（2）留适当的课后习题为作业五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1重力仪的认识与操作以CG-5型重力仪为例，了解重力仪的工作原理及其主要结构与操作方法。188必做验证性演示和操作2.0234质子磁力仪的认识与操作电法仪的认识与操作地震仪器的认识与操作以质子磁力仪为例，了解磁力仪基本部件的组成和面板，掌握仪器面板操作和仪器的基本连接。以GDP-32Ⅱ多功能电法仪为例，了解电法仪的工作原理及主要结构与操作方法。了解地震勘探所需的仪器及设备，以及仪器及装备的作用及功能。必做验证性演示和操作2.0必做验证性演示和操作2.0必做综合性演示和操作2.02．实验报告撰写要求（1）总体要求：4次实验4个实验报告，可单次上交，也可4次实验做完一起上交。（2）实验内容：实验目的；实验内容；实验原理；实验结果及分析；实验总结。（3）实验报告纸张要求：参照广东海洋大学实验文本格式。