本门课程为秘书学专业的专业基础课。该课程包括了行政管理学的基本概念和体系,行政学的基本原理，行政管理实践的现状和发展趋势及行政管理活动所涉及的基本方法和技能。通过系统的教学活动和多媒体的教学手段，可以使学生正确地掌握公共行政学的基本理论、基本知识和基本技能，加深对我国行政管理的理论和实践的了解，提高行政管理的实际能力。三、课程教学总体目标本课程的教学目的，是使学生建立起关于公共行政管理学的基本概念，初步了解公共行政管理学主要理论规范和一般研究方法;旨在培养具有一定专业知识和管理理论与管理能力的管理人才。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：中国公共行政学的研究与发展、公共行政学的研究对象和研究方法。（2）理解：公共行政学的产生与发展（科学管理时期、行为科学时期、新公共行政时期、新公共管理时期）。（3）掌握：行政与公共行政、公共行政的特点与作用、公共行政学的含义和特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公共行政的含义与特点一、行政与公共行政二、公共行政的特点与作用第二节公共行政学的产生与发展233一、科学管理时期二、行为科学时期三、新公共行政时期四、新公共管理时期四、新公共服务时期六、中国公共行政学的研究与发展第三节公共行政学的研究对象与方法一、公共行政学的含义二、公共行政学的特点三、公共行政学的研究对象四、公共行政学的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：公共行政学的产生与发展（科学管理时期、行为科学时期、新公共行政时期、新公共管理时期）。（2）难点：行政与公共行政、公共行政的特点与作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《管理学：现代的观点》，芮明杰著，上海人民出版社19992、作业与思考题公共行政学的研究对象与方法是什么？第二章行政环境【教学目标】（1）了解：了解行政环境的作用。（2）理解：行政环境的含义、特点。（3）掌握：一般行政环境与公共行政；具体行政环境与公共行政。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政环境概述一、行政环境的含义二、行政环境的特点三、行政环境的作用第二节行政环境与公共行政一、一般行政环境与公共行政234二、具体行政环境与公共行政【教学重点和难点】（1）重点：行政环境的含义、特点。（2）难点：具体行政环境与公共行政。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《管理学——原理与方法》，周三多等著，复旦大学出版社20032、作业与思考题一般行政环境与具体行政环境的区别是什么？第三章政府职能【教学目标】（1）了解：新中国政府机构的沿革。（2）理解：政府职能的类型、政府基本职能。（3）掌握：政府职能的含义和特点、市场失效、政府失效、政府干预、我国政府职能的转变。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节政府职能概述一、政府职能的含义二、政府职能的特点三、政府职能的类型第二节市场失效与政府失效一、市场失效二、政府失效三、政府干预第三节政府基本职能一、政府的政治职能二、政府的经济职能三、政府的文化职能四、政府的社会职能第四节我国政府职能的转变一、新中国政府机构的沿革二、我国政府职能的转变235【教学重点和难点】（1）重点：政府职能的类型、政府基本职能。（2）难点：政府失效、政府干预、我国政府职能的转变。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《行政决策学》，许文惠等著，中国人民大学出版社，19972、作业与思考题政府基本职能有哪些方面？第四章行政体制【教学目标】（1）了解：什么是行政体制（2）理解：行政体制的作用。（3）掌握：行政体制的含义、特点、类型。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节行政体制概述一、行政体制的含义二、行政体制的特点三、行政体制的作用第二节行政体制的类型一、中央政府体制二、地方政府体制三、行政区划体制【教学重点和难点】（1）重点：行政体制的作用。（2）难点：行政区划体制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《行政管理中的组织、人事与决策》，张国庆著，北京大学出版社，19992362、作业与思考题行政体制的类型有那些？第五章行政领导【教学目标】（1）了解：行政领导的作用、行政领导的类型与产生方式、行政领导理论。（2）理解：行政领导的含义和特点。（3）掌握：行政领导的权力与责任、行政领导的素质与能力。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政领导概述一、行政领导的含义二、行政领导的特点三、行政领导的作用四、行政领导的类型与产生方式第二节行政领导的权力与责任一、行政领导的权力二、行政领导的责任第三节行政领导理论一、领导特质理论二、领导行为理论三、领导权变理论四、变革型领导理论第四节行政领导的素质与能力一、行政领导的素质二、行政领导的能力【教学重点和难点】（1）重点：行政领导的权力与责任（2）难点：行政领导的素质与能力【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《传统的创新——东方管理学引论》，马涛著，河北人民出版社，20012、作业与思考题行政领导的权力与责任包括那些方面？237第六章人事行政【教学目标】（1）了解：人事行政机关、从人事行政到人力资源管理（2）理解：人力资源管理的作用（3）掌握：人事行政的含义、特点和原则、人力资源的含义与特点、国家公务员制度。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《组织行为管理》，李剑锋著，中国人民大学出版社，20002、作业与思考题人力资源管理的作用是什么？【教学重点和难点】（1）重点：人力资源管理的作用（2）难点：国家公务员制度【授课内容】第一节人事行政概述一、人事行政的含义二、人事行政的特点三、人事行政的原则四、人事行政机关第二节人力资源管理一、从人事行政到人力资源管理二、人力资源的含义与特点三、人力资源管理的作用第三节国家公务员制度一、国家公务员制度概述二、职位分类制度三、任用与更新制度四、激励与保障制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章行政决策【教学目标】（1）了解：行政决策程序。（2）理解：行政决策的作用、行政决策体制、行政决策参与。238（3）掌握：行政决策的含义和特点、行政决策的原则与类型。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政决策概述一、行政决策的含义二、行政决策的特点三、行政决策的作用第二节行政决策的原则与类型一、行政决策的原则二、行政决策的类型第三节行政决策体制与程序一、行政决策体制二、行政决策程序三、行政决策参与【教学重点和难点】（1）重点：行政决策的原则与类型（2）难点：行政决策体制与程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《政府权力运筹学》，郭济主编，人民出版社，20032、作业与思考题行政决策体制与程序是什么？第八章行政执行【教学目标】（1）了解：行政执行的原则与作用。（2）理解：行政评估的原则与方法、行政评估的内容。（3）掌握：行政执行的含义与特点、行政执行步骤、行政评估的含义与作用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节行政执行概述一、行政执行的含义与特点二、行政执行的原则与作用239第二节行政执行步骤一、行政指挥二、行政控制三、行政沟通四、行政协调第三节行政评估一、行政评估的含义与作用二、行政评估的原则与方法三、行政评估的内容与程序【教学重点和难点】（1）重点：行政执行步骤（2）难点：行政评估的内容与程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《行政法学》，王连昌等主编，中国政法大学出版社19992、作业与思考题行政评估的程序是什么？第九章行政监督【教学目标】（1）了解：行政监督的原则与作用、行政监督的类型。（2）理解：行政监督的含义与特点。（3）掌握：行政系统的内部监督、行政系统的外部监督。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政监督概述一、行政监督的含义与特点二、行政监督的原则与作用三、行政监督的类型第二节行政系统的内部监督一、一般行政监督二、行政监察三、审计监督第三节行政系统的外部监督240一、法制监督二、社会监督【教学重点和难点】（1）重点：行政监督的特点（2）难点：行政系统的内部监督和外部监督【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《公共部门人力资源开发与管理》，陈昌文著，四川大学出版社，20012、作业与思考题行政系统的内部监督包括那些方面？第十章行政方法【教学目标】（1）了解：传统行政方法。（2）理解：行政方法的作用、现代行政方法。（3）掌握：行政方法的含义与特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政方法概述一、行政方法的含义与特点二、行政方法的作用第二节传统行政方法一、行政基本方法二、行政程序三、行政计划第三节现代行政方法一、目标管理方法二、战略管理方法三、标杆管理方法四、政府全面质量管理【教学重点和难点】（1）重点：行政基本方法（2）难点：现代行政方法【授课方法与手段】241（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《MPA领导学》，哈佛商学院领导学课程中国化专题研究组编写，中国长安出版社，20032、作业与思考题现代行政方法包括那几个方面？五、实验教学及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123