国际贸易惯例是被世界各国商界广泛接受和经常遵守的行为规范和普遍做法。它是在国际贸易实践中自发形成的，但反过来又能指导国际贸易的发展。它的应用可以减少国际间商人在权力、义务和责任等方面的摩擦，可以极大地推动国际贸易的发展。加入世贸组织后，我国的对外贸易迅速发展，目前已位居世界贸易第三大国。但是，伴随着对外贸易的高速发展，贸易摩擦和纠纷也不断上升。而且因为不熟悉国际贸易惯例，我国外贸发展和利益受到很大影响和限制。我国是贸易大国但很难称得上贸易强国，其中的重要原因之一在于我国高层次的外贸人才严重短缺，特别是通晓国际贸易惯例和规则的贸易人才更为短缺。因此，为学生开设这门课就显得非常必要和重要。三、课程教学总体目标对本课程的系统学习能使学生具体了解、理解和掌握国际贸易惯例与规则，并能应用这些惯例和规则解决国际贸易中出现的实际问题，主动地解决和避免国际贸易中出现的摩擦和业务纠纷。四、理论教学内容及要求第一章国际贸易惯例概述【教学目标】（1）了解：国际贸易惯例的历史沿革；国际贸易惯例与公约的关系；国际贸易惯例与国内法的关系（2）理解：国际贸易惯例的内涵、性质和特点（3）掌握：国际贸易惯例的作用【学时分配】:4学时251【授课方式】多媒体讲解【授课内容】一、国际贸易惯例的历史沿革二、国际贸易惯例的内涵三、国际贸易惯例的性质和特点四、国际贸易惯例的作用五、国际贸易惯例与公约的关系六、国际贸易惯例与国内法的关系【教学重点和难点】（1）重点：国际贸易惯例内涵（2）难点：国际贸易惯例的性质和作用【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解国际惯例开设必要性及有关所讲的内容2.作业与思考题的要求：1）什么是国际惯例？2）为什么学习国际惯例？3）学好国际惯例主要学习那些内容？第二章国际贸易术语惯例【教学目标】（1）了解：估计贸易术语产生的原因、发展变化及作用；Incoterms2010概述、解释及应用策略；（2）理解：Incoterms2010与国际货物买卖合同的关系（3）掌握：国际贸易术语在国际贸易中的应用【学时分配】:8学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节国际贸易术语惯例概述一、国际贸易术语产生的原因及作用二、国际贸易术语发展的变化三、其他贸易术语的国际惯例第二节Incoterms2010一、Incoterms2010概述二、Incoterms2010贸易术语解释三、Incoterms2010贸易术语应用策略第三节Incoterms2010与国际货物买卖合同的关系一、Incoterms2010对国际贸易买卖合同产生影响的方式252二、Incoterms2010对国际贸易买卖合同作用及局限性三、Incoterms2010与《联合国国际货物买卖合同公约》的关系第四节常用贸易术语在国际贸易中的应用一、EXW术语下风险的提前转移及出口商运输控制权的丧失二、FCA术语下卖方的交货义务三、CFR术语下卖方指示承运人无单放货给第三人的责任四、CFR术语下卖方不承担到货义务但须及时发送装运通知五、CPT术语下风险转移的前提条件及买方通知义务六、CIF术语下托运人的货物索赔诉权七、CIF术语下托运人的卸货费及滞期费的处理八、CIF术语下运费支付记载矛盾的处理【教学重点和难点】（1）重点：Incoterms2010（2）难点：常用贸易术语在国际贸易中的应用【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解有关国际贸易术语的知识2.作业与思考题的要求：1）什么是国际贸易术语？2）国际贸易术语有什么作用？3）国际贸易术语在国际贸易中如何运用。第三章国际贸易运输管理【教学目标】（1）了解：提单主要条款分析；国际货物运输中的保函、无单放货、THC及STC条款；FOB贸易合同与运输和通过关系的相关问题（2）理解：提单及付运单据；货物收据的认定及运用策略（3）掌握：承运人的责任及义务；承运人的免责事项；货方的权力及义务【学时分配】:12学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节提单及付运单据一、提单概述二、提单定义三、提单性质和作用四、提单种类及使用五、大幅收据、场站收据及提货单六、提单的内容七、提单的原始取得及转让253八、《鹿特丹规则》下的控制权及单据转让第二节货物收据的认定及运用策略一、FCR的界定及内容二、FCR签发人为货运代理或（无船）承运人三、FCR的性质及功能四、FCR签发人与出口商的关系及其责任认定五、信用证下的FCR操作规范六、出口商运用FCR策略第三节承运人的责任及义务一、承运人的责任基础二、船舶的适航义务三、管理货物义务四、不得绕航义务五、不得延迟交货义务第四节承运的免责事项一、驾驶或管船过失二、火灾三、海难及类似的免责事项四、托运人、货主或代理人的行为和过失五、货物的固有瑕疵和潜在缺陷六、货物包装不良七、船舶的潜在缺陷八、总括免责事项第五节货方的权利及义务一、货方的界定及其内涵二、托运人的权利三、《海牙规则》下托运人的责任四、《汉堡规则》下托运人的责任五、《鹿特丹规则》下托运人的责任第六节提单主要条款分析一、定义条款；二、首要条款；三、管辖权条款；四、承运人责任条款；五、承运人责任期间及装前卸后条款；六、承运人免责条款；七、托运人责任；八、特定货物条款；九、包装与标志；十、运费和其他费用；十一、自由转船条款；十二、装货、卸货及转船条款；十三、留置权条款；十四、光租船条款及承运人身份条款；十五、并入条款；十六、双方互有过失碰撞条款；十七、共同海损及杰森和新杰森条款；十八、喜马拉雅条款；十九、甲板货（舱面货）条款；二十、诉讼时效条款；二十一、单位责任限制条款；二十二、仲裁条款；二十三、地区条款和美国条款254第七节国际货物运输中的保函、无单放货、THC及STC条款一、保函二、无单放货的相关问题三、记名提单下的无单放货问题四、“电放”货物的风险及海运单的使用五、THC相关问题的争议六、集装箱运输STC条款下贸易商的因应策略第八节FOB贸易合同与运输合同关系的相关问题一、FOB条件下卖方的托运人地位二、FOB条件下交货托运人的权利及义务三、FOB条件下海上货物运输合同关系的特点四、FOB条件下，贸易合同交货人与运输合同交货托运人的联系及区别五、FOB条件下，承运人能否向卖方追索到付运费六、FOB条件下卖方的“托运人”索赔权七、FOB条件下，中国国内货运代理人应向谁交付提单八、FOB条件下“电放”运费的承担者九、FOB条件下的无单放货十、FOB条件下中国货运代理人是否承担欺诈责任十一、FOB条件下“借单代签”的中国货运代理人的责任【教学重点和难点】（1）重点：承运人的责任及义务；承运人的免责事项；货方的权利及义务（2）难点：提单主要条款；国际货物运输中的保函、无单放货、THC及STC条款；FOB贸易合同与运输合同关系的相关问题【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解国际贸易运输惯例的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是提单？2）提单的性质是什么？3）FOB条件下交货托运人有什么权利和义务？第四章国际贸易保险惯例【教学目标】（1）了解：中国海运货物保险条款分析；伦敦保险协会海运货物保险条款（2）理解：保险原则与惯例（3）掌握：海上保险单据；保险在国际贸易中的应用255【学时分配】:12学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节保险原则与惯例一、可保利益原则二、最大诚信原则三、补偿原则四、代位追偿原则五、重复保险分摊原则第二节中国海运货物保险条款分析一、海运货物保险基本险二、海运货物保险附加险三、海运货物专门保险第三节伦敦保险协会海运货物保险条款分析一、协会货物保险条款简介二、协会货物保险条款（ICC2009）的新发展与变化三、ICC20099(A)、（B）和（C）的承保风险四、ICC20099(A)、（B）和（C）的除外责任五、协会海运货物战争险、罢工险条款的承保风险与除外责任六、ICC20099(A)、（B）和（C）的其他内容第四节海上保险单据一、船舶保险单、货物保险单和运费保险单二、定值保险单和不定值保险单三、航程保险单、定期保险单和混合保险单四、船名已定保险单和船名未定保险单五、保险单、保险凭证、暂保单六、保险单的批改与转让第五节保险在国际贸易中的应用一、保险单即可保利益的转让二、国际货物运输中的“保险利益条款”三、FOB条件下提单转让后的保险责任四、FOB条件下买卖合同的贸易术语须与保险合同衔接五、被保险人违反如实告知义务及保证条款争议六、出口信用保险中的如实告知义务七、货损索赔未获足额赔偿的部分保险人可否继续追偿八、CIF条件下的保险责任九、变更CIF条件后的保险责任十、“仓至仓条款”争议256十一、英国协会货物条款（ICC）争议十二、进口预约保险合同争议十三、承运人无单放货“提货不着”是否属于保险合同承保的风险十四、保险人代位追偿与承运人火灾免责的关系十五、多式联运与保险人责任的关系十六、集装箱货物运输与保险合同、保险责任期间及可保利益的关系【教学重点和难点】（1）重点：海上保险单据；保险原则与惯例（2）难点：保险在国际贸易中的应用【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解国际贸易保险惯例的有关知识2.作业与思考题的要求：1）保险的原则有哪些？2）简述伦敦保险协会海运货物保险条款的内容？3）FOB条件下提单转让后的保险责任是什么？第五章国际贸易结算惯例与规则【教学目标】（1）了解：票据与惯例；汇付与惯例；托收与惯例；信用证与惯例（2）理解：；汇付、托收和信用证的特征和概念（3）掌握：汇付、托收和信用证惯例在贸易中的应用【学时分配】:12学时【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节票据及惯例一、票据概述二、票据的分类和特征三、票据法的分歧与惯例四、汇票本票和支票及其应用第二节汇付及惯例、规则一、汇付的当事人及权责二、汇付的特点三、汇付的方式四、退回的处理五、汇付方式的应用六、汇付的风险及防范257第三节托收与惯例一、托收的类型二、托收的当事人的责任和义务分析三、托收方式下的融资四、托收方式的应用五、托收统一规则（URC522）第四节信用证及惯例一、信用证惯例的产生及发展二、信用证惯例的性质三、信用证的分类四、信用证的特点及作用五、跟单信用证的种类及适用六、跟单信用证个当事人、关系人的权利及义务七、跟单信用证项下的提示及审单八、UCP600下银行处理瑕疵单据的准则及操作规范九、跟单信用证项下银行间的偿付十、信用证独立抽象性原则的欺诈例外第五节国际标准银行实务（ISBP）惯例一、信用证的申请与开立二、单据的名称、语言、正本和副本三、单据中的缩略语、数字计算、拼写和打字错误及其更正与更改四、单据中的运输标志（唛头）五、单据的出具人、签字及日期六、不适用UCP600运输条款的单据七、UCP600未作界定的用语八、汇票和到期日的计算九、发票十、涵盖至少两种不同运输方式的运输单据十一、提单十二、其他运输单据十三、保险单据及投保金额十四、原产地证明第六节备用证及其惯例一、备用证的历史沿革二、备用证的种类三、备用证的特点四、备用证的应用五、备用证与跟单信用证的区别258六、备用证的国际惯例：ISP98【教学重点和难点】（1）重点：托收和信用证的方式及操作流程（2）难点：托收和信用证的应用及风险防范【授课方法与手段】课堂讲解为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网上了解国际贸易结算惯例与规则的有关知识2.作业与思考题的要求：1）什么是汇付？2）汇付的方式有哪几种？3）如何防范汇付在应用中的风险？4）什么是托收？托收的交单方式有哪些？5）什么是信用证？信用证有什么特点？6）信用证结算对各个当事人到底有没有风险？如何防范？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求