资源与环境经济学是20世纪60年代初资源与环境问题日趋严重的情况下发展起来的一门边缘经济学科，是人口、资源与环境经济学学科体系中的一门基础学科，也是一门跨度很大、综合性很强、发展迅速的交叉学科。资源与环境经济学是运用经济学理论和分析方法研究自然资源与环境的优化配置问题。分析和研究资源、环境与经济的协调发展理论、方法和政策，解决经济发展过程中资源与环境问题，促进人类社会可持续发展。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生进一步认识环境问题产生的经济根源，认识人类经济发展、资源利用与环境保护既相互制约、又相互依存的辩证关系，树立正确的环境资源价值观和可持续发展观；要求学生掌握对实现可持续发展具有指导意义和实际操作性的有关资源与环境经济学的理论、方法、技能与政策；培养学生运用所学资源与环境经济学的理论、方法、技能与政策正确地解决环境经济问题的能力；完善学生的经济科学知识体系，使学生受到一定的专业训练，具有广博的专业知识，以适应经济科学专业对复合型、综合性人才培养的需要。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：资源与环境经济学思想与国内外研究进展。（2）理解：资源与环境经济学的产生与发展。（3）掌握：资源、环境的概念和分类以及资源与环境经济学的研究对象。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、讨论4学时。【授课内容】导言：课程介绍第一章资源与环境经济学概论第一节资源295一、资源的概念、属性和特点二、自然资源的分类第二节环境一、环境的概念二、环境的分类三、资源、环境与生态系统的关系第三节资源环境与人类的未来一、资源与环境问题二、关于人类未来的几种观点第四节资源与环境经济学的学科体系一、资源与环境经济学的产生与发展二、资源与环境经济学的研究对象三、资源与环境经济学的研究内容四、资源与环境经济学的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：了解资源与环境概念与资源与环境经济学的研究对象。（2）难点：资源与环境问题的产生与发展过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】要求课外阅读参考书目，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整，以下同。1.《资源与环境经济学》鲁传一编著清华大学出版社2004年8月。2．《资源与环境经济学》韩洪云编著浙江大学出版社2012年2月。3．《环境与资源经济学》张帆上海人民出版社1998年。4．《环境与自然资源经济学》[美]TomTietenberg编著严旭阳等译。5.《资源与环境经济学》王军主编中国农业大学出版社2009年。6．《环境经济学概论》严法善编著复旦大学出版社2003.3。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、资源与环境经济学的研究对象是什么？2、资源与环境经济学的主要研究内容有哪些？第二章资源与环境经济系统【教学目标】（1）了解：资源、环境与经济大系统模型，了解世界和中国存在的主要资源与环境问题。（2）理解：质量守恒定律、熵定律、生态平衡原理、供求价格理论、生产、消费与福利理论、博弈论和国际贸易理论。（3）掌握：资源与环境系统的结构与功能，掌握微观和宏观经济运行基本原理。296【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资源、环境与经济大系统模型一、传统的经济系统模型二、资源、环境与经济大系统模型三、资源环境问题的根源第二节资源与环境经济系统的结构和功能一、资源与环境经济系统的结构二、资源与环境经济系统的功能第三节资源与环境经济系统的运行原理一、质量守恒定律二、熵定律三、生态平衡原理四、供求价格理论五、生产、消费和福利理论六、博弈论七、国际贸易理论第四节资源环境经济学今后发展的若干重大课题1、在资源环境经济大系统中，以资源环境问题形式表现的社会利益结构、利益冲突和利益均衡的实证描述和理论分析2、适应市场经济本质要求的国家资源环境管理责任与权利的边界确定3、可持续发展规范下的经济结构、经济增长与资源环境经济评价4、资源环境可持续利用（代际和代内公平）的经济评价5、满足可持续发展要求的宏观经济政策变革6、微观资源与环境管理的经济效率评价和政策设计【教学重点和难点】（1）重点：资源与环境系统的结构与功能。（2）难点：资源、环境与经济大系统微观和宏观经济运行基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文或专著。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述资源环境经济系统的组成？（2）资源与环境经济系统的运行原理是什么？297第三章资源与环境的基本经济问题【教学目标】（1）了解：公共品性与资源环境配置问题。（2）理解：理解资源配置的含义和资源配置的两种机制。（3）掌握：资源稀缺性的概念、类型以及解决途径；外部性的概念、类型、原因以及解决途径；掌握外产权的概念、功能、原因以及解决途径；了解公共产品的概念、分类、性质和对“公地悲剧”的经济分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节稀缺性第二节外部性第三节产权第四节公共产品第五节资源配置【教学重点和难点】（1）重点：资源与环境公共品的配置效率。（2）难点：公共品的配置效率理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材，在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公共品的含义与特性。（2）如何实现资源环境公共品的配置效率。（3）结合实际谈谈如何消除环境的外部不经济性。第四章自然资源的价值与评估【教学目标】（1）了解：自然资源价值理论发展脉络。（2）理解：能运用几种简单的自然资源估价方法进行初步的计算。（3）掌握：影响资源价格的因素及自然资源价值估算的理论与方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节资源的价值观一、资源无价值论的弊端298二、解决资源无价值论的途径三、资源有价值论的理论基础第二节资源的价值类型一、资源价值的构成二、自然资源总价值的表现第三节自然资源估价方法一、市场比较法二、收益还原法三、重置成本法四、生产成本法五、边际机会成本法六、替代价格法七、影子价格法第四节影响资源价值的因素一、市场供给与需求因素二、市场失灵与政府失灵因素【教学重点和难点】（1）重点：了解资源价值含义与特点，资源价值在配置中的应用。（2）难点：资源价值的估算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材，2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在1983年世界经济衰退期间，石油卡特尔开始降低石油价格。为什么经济衰退引起卡特尔降低价格？如果卡特尔不降价，卡特尔成员与竞争边缘的非卡特尔成员如何分担总需求的减少量？（2）对于稀缺水的定价，是单一收费制还是阶梯价格制更具效率？为什么？（3）请讨论农民流转土地会使土壤侵蚀变得更严重？如何控制？第五章自然资源的动态优化配置【教学目标】（1）了解：自然资源的存量和流量。（2）理解：可耗竭资源的最优耗竭和可更新资源的可持续利用问题。（3）掌握：可耗竭资源的最优耗竭和可更新资源的可持续利用原理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。299【授课内容】第一节自然资源的存量和流量一、存量和流量的概念二、对资源储量的分析第二节可耗竭资源的动态优化配置一、可耗竭资源的两期配置二、n个时期的配置三、有可耗竭资源替代时的配置四、有可更新资源替代时的配置五、边际开采成本不断增加时的配置六、资源勘探和技术进步的影响七、对耗竭性资源的垄断第三节可更新资源的动态优化配置一、可更新商品性资源动态最优配置二、可更新共享性资源的动态优化配置【教学重点和难点】（1）重点：自然资源的配置原理及模型。（2）难点：自然资源的配置原理及模型分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式及案例分析教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学及案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或其他教材及专著。2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）自然资源存量和流量的关系怎样？（2）什么是可更新资源？怎样实现可更新资源的持续利用？举例说明。（3）什么是可耗竭资源？利用可耗竭资源注意解决的主要问题是什么？举例说明。（4）计算题：如果可耗竭资源的需求函数为p=8.0-0.4q,边际开采成本为4.0，贴现率为0.1。①如果两期共有20单位资源可供利用情况下，第一、二期分别开采多少？②两期中有效价格分别为多少？③每期的边际使用者成本为多少？（5）假如某种鱼的增长量与鱼群数量的关系为g=4q-0.1q,g为增长量，单位为吨，q为鱼群数量单位为千吨。假设鱼的价格p=100美元/吨，鱼群数量所对应的边际收益mb=20q-400.计算与最大可持续产出量相对应的鱼类数量是多少？每年的捕捞量是多少？每年最大收益是多少？第六章环境经济评价概述【教学目标】（1）了解：环境资源的价值与价值计量含义及目的。300（2）理解：环境经济评价的原因及依据。（3）掌握：环境经济评价的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】第一节环境资源的价值与价值计量一、环境资源的价值构成二、环境资源的价值计量第二节决策需求与环境经济评价一、环境经济评价与公共决策需求二、环境经济评价的目的三、环境经济评价的类型第三节费用效益分析与环境经济评价一、费用效益分析二、环境经济核算第四节绿色国民经济核算及评价一、绿色国民经济核算概念和思路二、绿色国民经济核算账户的构建【教学重点和难点】（1）重点：了解环境资源价值构成，环境资源价值评价的目的。（2）难点：环境经济评价的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或教材专著等。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境资源价值的构成？（2）什么是环境费用效益分析？其基本步骤有哪些？（3）环境费用效益分析的评价指标有哪些？如何运用这些指标？第七章环境价值评估方法【教学目标】（1）了解：环境价值评估的意义及分类。（2）理解：环境价值评估方法及依据。（3）掌握：直接市场评价法、揭示偏好价值评估法、陈述偏好法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，练习1学时。301【授课内容】第一节概述一、环境损害与效益的价值评估方法的含义二、环境价值评价方法分类三、环境价值评估方法的选择四、选择不同评价方法的依据第二节直接市场评价法一、基本概念和理论基础二、主要的直接市场评价法三、直接市场评价法应用第三节揭示偏好价值评估法一、揭示偏好法二、主要的揭示偏好法第四节陈述偏好法一、含义二、主要的陈述偏好法【教学重点和难点】（1）重点：理解掌握环境价值评估方法的主要内容。（2）难点：主要环境价值评估方法分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。与课堂讨论、练习相结合。（2）教学手段：采用多媒体、案例分析等教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读其他教材或参考资料。2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是环境价值评估？其意义是什么？（2）什么叫直接市场评价法？应用时应具备哪些条件？（3）什么是揭示偏好价值评估法？它主要包括哪几类？（4）什么是旅行费用法？使用时应具备哪些条件？（5）什么是意愿调查价值评估法？使用时应注意消除哪些偏差？第八章环境污染控制理论【教学目标】（1）了解：环境污染控制与环境容量含义。（2）理解：最优污染水平（3）掌握：环境污染控制手段与原理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论练习1学时。302【授课内容】第一节环境污染控制与环境容量一、环境污染的特性二、环境容量三、污染物排放与环境污染之间的关系第二节最优污染水平一、成本效益分析法二、最小成本分析法三、两种分析方法的关系四、存在多个污染源时，有效率的污染配置第三节环境污染控制手段一、排污费手段二、排污权交易手段【教学重点和难点】（1）重点：了解环境污染控制与环境容量含义，掌握最优污染水平。（2）难点：环境污染控制手段与原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论与练习。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文或教材、论著，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是最有污染水平？为什么说不可能彻底消除环境污染？（2）简述排污权交易的基本内容及主要特点。（3）简述排污权交易的基本实施条件？（4）两个企业在下列的边际成本下控制排放：MAC1=200q1元，MAC2=100q2元，在这里，q1和q2分别是第一个企业和第二个企业，减少的排放的数量。假设在没有任何控制的情况下，每个企业将排放20单位的排放物或者两个企业共同排放40单位的排放物。1）如果总共必须减少21单位的排放物，计算控制责任的成本效果配置方案。2）每单位的排污费是多少。3）控制机构（政府）收取的费用总共是多少。4）如果上限标准是27ppm，把一单位的排放物转变成在受众点1ppm的总污染物的转变系数分别是a1=2.0，a2=1.0，计算控制责任的成本效果配置方案。第九章环境经济政策【教学目标】（1）了解：环境经济政策基本概念、基本原则，中国的环境经济政策。303（2）理解：环境经济政策的类型。（3）掌握：环境经济政策的一般形式与评价标准。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节环境经济政策基本概念一、基本概念二、基本功能三、基本内容第二节环境经济政策基本原则一、机会成本原则二、污染者付费原则第三节环境经济政策的一般形式一、调节市场型的环境经济政策二、建立市场型的环境经济政策第四节环境经济政策的评价标准一、环境效果二、经济效率三、公平性四、可行性五、可接受性第五节环境经济政策的类型一、环境经济政策内涵二、环境经济政策的具体类型第六节中国的环境经济政策【教学重点和难点】（1）重点：了解环境经济政策和环境经济政策的基本功能。（2）难点：环境经济政策的一般形式及分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是环境经济政策？（2）简述环境经济政策的基本功能。304（3）环境经济政策的一般形式主要有哪些？第十章跨界污染及全球环境问题【教学目标】（1）了解：跨界污染的含义与特点。微生物的营养物质。（2）理解：跨界外逸与转移支付。（3）掌握：跨界污染的政策手段。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节跨界污染一、跨界污染的含义及类型二、跨界污染的特点第二节转移支付一、转移支付的产生二、转移支付的特点三、相互补偿原理第三节跨界污染的政策手段一、跨界代理机构二、成本分摊三、可转移的排污许可证四、跨界扩散标准五、国际责任规则第四节跨界外逸一、含义二、意义第五节全球环境问题一、全球环境问题的形式及性质二、全球环境协议的实施三、国际环境秩序【教学重点和难点】（1）重点：了解跨界污染的含义及类型，跨界污染的政策手段。（2）难点：相互补偿原理及跨界污染的政策手段。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。3052、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）跨界污染的含义及类型（2）相互补偿原理的主要内容。（3）跨界污染的政策手段主要有哪些？习题课2学时、程总复习与答疑：2学时。