本课程包含课堂教学、实践活动两个环节。课程包括了解非诉讼纠纷解决的基本原理、非诉讼纠纷解决实务、我国主要的非诉讼纠纷解决程序三个方面内容。其中，理论讲授为20学时，讲述非诉讼纠纷概念、类型、价值以及对国外的评价和我国的发展状况，谈判（协商）、调解、仲裁及三者的有机衔接，我国主要的非诉讼程序，包括人民调解程序、仲裁程序、信访程序、知识产权纠纷解决程序、劳动争议解决程序、消费纠纷解决程序、交通事故处理程序、医疗纠纷解决程序；实践教学活动4个学时，包括模拟仲裁、模拟调解等活动。三、课程性质《非诉讼纠纷解决程序》是大学生素质教育的重要内容，通过课堂教学、课后自学、模拟仲裁、模拟调解等途径，帮助大学生了解非诉讼纠纷解决的途径及程序，增加对社会的全面了解，提升日后解决问题解决纠纷的能力，以适应社会发展对人才素质的全面要求。四、课程教学总体目标1、认识非诉讼纠纷解决机制的重要意义。处于转型时期的我国社会，各种矛盾呈多发趋势，在纠纷解决机制单一的情况下，大量的社会矛盾以案件的形式被导入诉讼程序，给法院带来了前所未有的压力弱化的纠纷解决模式不但不利于矛盾的化解，更不适应于和谐社会发展的要求。发端于美国的非诉讼纠纷解决机制（ADR），给单一纠纷解决模式提供了一个多元化的发展方向，对弥补诉讼制度弊端，缓解诉讼压力以及创新社会管理方式，促进社会和谐发展，有着十分积极的作用。2、掌握谈判（协商）、调解、仲裁三种重要的非诉讼纠纷解决机制的概念、特点以及原则、技巧，了解我国的非诉讼程序，掌握一些常见纠纷如劳动争议纠纷、消费纠纷、交通事故纠纷的解决方法，培养学生通过正确途径解决问题的思维，提高学生解决问题的能力。五、理论教学内容及要求第一章纠纷解决与非诉讼程序（ADR）基本原理【教学目标】（1）了解：纠纷、非诉讼纠纷解决的概念、特征及非诉讼程序的发展史；（2）理解：非诉讼纠纷解决机制的重要性；（3）掌握：非诉讼程序与诉讼程序的关系,非诉讼程序的价值取向。【学时分配】2学时【授课方式】讲1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节纠纷解决与多元化纠纷解决机制纠纷及其构成纠纷解决及其过程社会控制与纠纷解决机制多元化纠纷解决机制第二节非诉讼程序（ADR）的概念与类型非诉讼程序（ADR）的概念与特征459非诉讼程序（ADR）的基本类型第三节非诉讼程序的功能与价值诉讼的功能及固有局限性非诉讼程序的功能非诉讼程序的正当性非诉讼程序的目标与评价标准当代ADR的两大基本价值取向非诉讼程序与法治【教学重点和难点】（1）重点：非诉讼程序的概念与类型（2）难点：非诉讼程序的功能与局限性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用PPT教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料赵蕾主编：《非讼程序论》，中国政法大学出版社，2013。2、作业与思考题（1）什么是纠纷？非诉讼程序的研究对象是什么？（2）非诉讼程序是否对现在法治造成冲击？（3）如何化解非诉讼程序的弊端？第二章非诉讼程序的起源与发展【教学目标】（1）了解：非诉讼程序的渊源；（2）理解：非诉讼程序的发展；（3）掌握：代表性国家的非诉讼程序制度。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节非诉讼程序的历史渊源传统型非诉讼程序社会主义国家的非诉讼程序当代新型ADR――以美国为典型第二节ADR运动与非诉讼程序的发展影响非诉讼程序发展的社会因素当代司法改革与ADR运动当代世界各国非诉讼程序的发展第三节部分国家非诉讼程序的发展格局与模式美国ADR的发展格局与模式英国ADR的发展格局与模式德国ADR的发展格局与模式日本ADR的发展格局与模式澳大利亚ADR的发展格局与模式【教学重点和难点】（1）重点：美国ADR的发展与模式（2）难点：当代司法改革与ADR运动【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵蕾主编：《非讼程序论》，中国政法大学出版社，2013；（2）王琦：《非诉讼纠纷解决机制原理与实务》，法律出版社，2014。2、作业与思考题（1）评述国外关于非诉讼程序的发展与模式。（2）司法改革与ADR有何关联？（3）传统非诉讼程序有何现实意义？460第三章非诉讼程序与纠纷解决实务【教学目标】（1）了解：非诉讼程序的基本种类；（2）理解：非诉讼程序的具体内容；（3）掌握：仲裁、谈判和调解的具体程序。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节谈判（协商）谈判（协商）的概念、特征和功能谈判（协商）的必要条件和基本程序谈判（协商）的策略和方法谈判（协商）的原则和行为规范第二节调解调解的概念、特征与原则调解的主要分类调解人行为规范与调解技巧调解的基本程序第三节仲裁1.仲裁的概念和特征2.仲裁的形式和应用范围3.仲裁的程序4.仲裁的基本原则与局限性【教学重点和难点】（1）重点：调解和谈判的基本程序（2）难点：仲裁与调解的衔接【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）冯军、姚淑媛主编：《非诉讼法律实务与操作》，北京大学出版社，2012；（2）郑曙光、吴建依：《非诉讼法律程序演练》，浙江大学出版社，2015。2、作业与思考题（1）仲裁与调解如何衔接？（2）新型仲裁是否是对传统仲裁的颠覆？（3）调解人如何遴选？第四章非诉讼程序与司法程序的衔接【教学目标】（1）了解：现行非诉讼程序法体系；（2）理解：非诉讼程序的法制化；（3）掌握：非诉讼程序与司法程序的衔接。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节非诉讼程序的法制化与非诉讼程序法非诉讼程序的法制化非诉讼程序法制化的路径非诉讼程序法的基本内容第二节我国非诉讼程序法1.非诉讼程序法的概念2.现行非诉讼程序法体系3.非诉讼程序法的基本原则第三节非诉讼程序与司法程序的衔接1.非诉讼程序与诉讼程序的关系2.强制性（前置性）ADR与法院附设调解3.诉讼上和解与诉讼调解4614.小额诉讼程序和专门程序5.我国非诉讼程序与司法的衔接【教学重点和难点】（1）重点：非诉讼程序的基本原则（2）难点：非诉讼程序与司法程序的衔接【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周琳：《非诉讼法律实务实训教程》，高等教育出版社，2015；（2）宁夏回族自治区人大法工委：《诉讼与非诉程序法》，宁夏人民出版社，2010。2、作业与思考题（1）非诉讼程序如何与司法程序衔接？（2）非诉讼程序与诉讼程序是什么关系？（3）非诉讼程序法制化是否消除了非诉的意义？第五章我国主要非诉讼程序【教学目标】（1）了解：非诉讼程序的沿革与现状；（2）理解：民间性非诉讼程序；（3）掌握：行政性非诉程序。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节我国非诉讼程序的沿革与现状非诉讼程序的沿革多元化纠纷解决机制建构中的成就与问题多元化纠纷解决机制的框架与“大调解”第二节民间性非诉讼程序民间性非诉讼程序的定位和类型我国主要民间性非诉讼程序人民调解制度仲裁制度第三节行政性非诉讼程序行政性非诉讼程序我国行政性纠纷解决机制知识产权纠纷解决程序资源纠纷解决机制与农村土地承包经营纠纷调解仲裁制度附带性纠纷解决机制信访制度【教学重点和难点】（1）重点：人民调解制度（2）难点：信访制度【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阮子文主编：《律师非讼业务的思维与技能》，北京大学出版社，2013；（2）杨丽军主编：《非诉讼行政争议解决机制研究》，国家行政学院出版社，2012。2、作业与思考题（1）民间性与行政性非诉讼程序的划分是否合理？（2）信访制度如何完善？（3）人民调解制度是否属于民间性非诉程序？（4）当事人如何在人民调解、仲裁与信访之间合理选择？第六章专门性纠纷解决机制【教学目标】（1）了解：专门性纠纷解决机制的种类；（2）理解：专门性纠纷解决机制的基本程序；（3）掌握：专门性纠纷解决机制的独特性。462【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节劳动争议处理制度劳动争议及其解决机制我国劳动争议处理制度的沿革劳动争议处理制度劳动监察制度第二节消费者纠纷解决机制消费者纠纷及其解决机制我国消费者纠纷解决机制我国消费者纠纷解决机制的现状及问题第三节交通事故处理机制1.现代交通事故纠纷及其处理机制2.我国交通事故处理机制的沿革3.交通事故处理机关及责任认定4.交通事故民事赔偿处理程序5.交通事故责任强制保险与救助基金6.现行交通事故处理机制存在的问题第四节医疗纠纷处理机制1.医疗纠纷及其处理机制2.我国医疗纠纷处理机制的发展3.我国现行医疗纠纷处理机制4.《侵权责任法》与医疗纠纷处理机制的完善【教学重点和难点】（1）重点：专门性纠纷解决的基本程序（2）难点：专门性纠纷解决机制中专业性、技术性问题的法律化【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）冯军、姚淑媛主编：《非诉讼法律实务与操作》，北京大学出版社，2012；（2）蒲川主编：《医疗纠纷非诉讼处理机制研究》，西南师范大学出版社，2012。2、作业与思考题（1）专门性纠纷解决机制的种类是否可以穷尽？（2）专门性纠纷解决机制何以独特？（3）医疗纠纷解决如何运用法律思维化解医闹难题？（4）专门性纠纷解决机制如何法律化？