通过这门课程的学习，学生能了解泵和风机在国民经济中的地位及在动力工程中的应用，获得本专业专门技术人才所必备的熟悉泵与风机的基本结构、工作原理和实验技术，掌握泵与风机的工作性能、调节和运行维护等方面的必要知识，为学习后续专业课程及在火电厂、制冷行业从事本专业的生产技术工作打下必备的基础。同时，也为学生今后解决生产实际问题打下理论基础和技能准备。三、课程教学总体目标本课程的预修课程为：工程力学、机械设计基础、工程流体力学、工程热力学。学完本课程应达到以下基本要求：1．熟悉泵与风机的结构形式。掌握离心压缩机和离心泵的典型结构和技术特点，了解其它类型流体机械的基本结构。2．掌握泵与风机的工作原理。重点掌握离心压缩机和离心泵的工作原理和基本方程，了解其它类型流体机械的工作原理。3．掌握泵与风机的性能特点。重点掌握离心压缩机和离心泵的性能参数和性能曲线，掌握主要性能参数的计算和换算方法，熟悉泵与风机性能测试方法，了解其它类型流体机械的性能特点。4．掌握泵与风机的基本构成。掌握泵与风机主要零部件的基本功能和结构、作用原理，主要参数以及常用材料。5．熟悉泵与风机的应用技术。熟悉离心泵和离心压缩机的运行调节控制方法，掌握离心压缩机喘振和离心泵汽蚀等特殊工况的机理和预防措施。了解离心压缩机、离心泵和往复压缩机的选型方法。6．掌握流动参数及有关实验数据的测试方法；初步具备对实验数据的处理及实验结果290的分析能力四、理论教学内容及要求第一章前言【教学目标】（1）了解泵与风机在国民经济中的地位和作用，泵与风机的分类，泵与风机的发展特点及趋势。（2）理解泵与风机的分类。（3）掌握泵与风机的主要性能参数。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】1-1泵与风机在国民经济中特别是在热电工程中的地位和作用1-2泵与风机的分类1-3泵与风机的主要性能参数1-4泵与风机的发展特点及趋势【教学重点和难点】（1）重点：泵与风机的分类以及泵与风机的主要性能参数。（2）难点：泵与风机的主要性能参数。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：流体力学泵与风机（周谟仁），流体力学与流体机械（屠大燕），泵与风机（张世芳）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣泵与风机教学大纲要求的教学内容，要求独立完成作业及思考题。第二章泵与风机的工作原理【教学目标】（1）了解泵与风机的工作原理。（2）理解加功增压原理。（3）掌握离心泵与风机的性能参数。【学时分配】6学时【授课方式】面授【授课内容】2-1离心泵与风机的工件原理2-2轴流泵与风机的工作原理291【教学重点和难点】（1）重点：离心式泵与风机的工作过程。（2）难点：叶轮速度三角形分析方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：流体力学泵与风机（周谟仁），流体力学与流体机械（屠大燕），泵与风机（张世芳）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣泵与风机教学大纲要求的教学内容，要求独立完成作业及思考题。第三章泵与风机的基本性能【教学目标】（1）了解泵与风机泵与风机的功率、损失和效率的定义。（2）理解泵与风机的性能曲线，相似原理在泵与风机的应用。（3）掌握离心泵的汽蚀，离心压缩机的稳定工况区，泵与风机性能曲线的测试方法。【学时分配】6学时【授课方式】面授【授课内容】3-1泵与风机的功率、损失和效率3-2泵与风机的性能曲线3-3相似原理在泵与风机的应用3-4离心泵的汽蚀，离心压缩机的稳定工况区3-5泵与风机性能曲线的测试方法【教学重点和难点】（1）重点：泵与风机的功率、损失和效率，泵与风机的性能分析曲线。（2）难点：相似原理在泵与风机的应用，离心泵的汽蚀，离心压缩机的稳定工况区。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：流体力学泵与风机（周谟仁），流体力学与流体机械（屠大燕），泵与风机（张世芳）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣泵与风机教学大纲要求的教学内容，要求独立完成作业及思考题。第四章泵与风机泵的结构及主要零部件292【教学目标】（1）了解泵与风机的基本构成，热电厂泵与风机的典型结构及类型。（2）理解机泵的密封装置。（3）掌握轴向力、径向力及其平衡。【学时分配】6学时【授课方式】面授【授课内容】4-1泵与风机的基本构成4-2轴向力、径向力及其平衡4-3机泵的密封装置4-4热电厂泵与风机的典型结构及类型【教学重点和难点】（1）重点：泵与风机的的基本构成。（2）难点：主要零部件性能介绍，以及常用泵与风机的典型结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：流体力学泵与风机（周谟仁），流体力学与流体机械（屠大燕），泵与风机（张世芳）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣泵与风机教学大纲要求的教学内容，要求独立完成作业及思考题。第五章泵与风机的运行和调节【教学目标】（1）了解管路特性以及管路特性曲线及装置工作点。（2）理解泵与风机的串并联，以及运行工作的调节方法。（3）掌握泵与风机串并联的计算思路和方法。【学时分配】8学时【授课方式】面授【授课内容】5-1管路特性曲线及装置工作点（A）5-2泵与风机的串、并联（A）5-3泵与风机运行工况的调节（A）5-4泵与风机的启动与运行（B）5-5泵与风机运行中的几个问题（C）5-6高压锅炉给水泵的运行特点（B）5-7泵与风机的选择（B）293【教学重点和难点】（1）重点：管路特性曲线及装置工作点，泵与风机的串、并联。（2）难点：泵与风机运行工况的调节。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：流体力学泵与风机（周谟仁），流体力学与流体机械（屠大燕），泵与风机（张世芳）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣泵与风机教学大纲要求的教学内容，要求独立完成作业及思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配采用单级单吸离心泵装置，实验测定在一定转速下泵的特性曲线。通过实验了解离心泵的构造、安装流程和正常的操必做操作型集中分组2作过程，掌握离心泵各项主要特性及其相互关系，进面加深对离心泵的性能和操作原理的理解。离心泵性能测定实验1232．实验报告撰写要求按小组撰写试验报告，试验报告书要结构合理、字迹工整。报告要包含试验名称、试验目的、试验步骤、试验数据、结果分析以及误差讨论等几部分。