Java作为新一代的面向对象编程语言，具有跨平台、安全、高可靠、多线程等特点，在计算机网络及通信应用软件开发上得到广泛的应用。本课程主要讲述java的基本语法、数据类型、运算符和流程控制语句；Java的方法的创建、调用、参数传递、返回值、重载和递归；Java类的定义与创建，对象的创建和使用等。三、课程教学总体目标本课程是信息管理与信息系统专业的一门专业基础课程，通过本课程的教学，帮助学生掌握面向对象的编程设计思想和Java的基本语法、常用技术，并能运用Java技术和基本开发工具进行程序设计。同时让学生对面向对象程序设计语言有一个较深入的了解，为以后学习面向对象程序设计课和使用面向对象开发工具打好基础。本课程的目的是使学生掌握Java程序设计语言，理解面向对象的程序设计的思路和方法，培养学生的编程能力。四、理论教学内容及要求第一章Java概论【教学目标】（1）了解：Java的发展简史（2）理解：Java基本概念、特点（3）掌握：Java的发展简史【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1.Java语言特点1.2.Java虚拟机1691.3.Java程序的种类【教学重点和难点】1.重点：Java语言特点、Java程序结构2.难点：Java程序结构【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第二章Java基本语法【教学目标】（1）掌握：Java的基本数据类型及运算符和表达式的使用。（2）掌握：流程控制语句、数组的使用方法。（3）理解：Java标识符、变量和常量的概念。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1.数据类型2.2.关键字与标识符2.3.常量2.4.变量2.5.数据类型转换2.6.由键盘输入数据2.7.运算符与表达式2.8.语句与复合语句2.9.顺序结构2.10.分支结构2.11.循环结构2.12.循环中的跳转语句【教学重点和难点】1.重点：熟练使用整型、浮点型、字符型常用的数据类型的定义，表示和引用2.难点：循环语句的执行过程【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第三章面向对象编程【教学目标】（1）掌握：掌握面向对象程序设计的基本方法170【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1.面向对象的基本思想3.2.类3.3.对象3.4.继承与多态3.5.抽象类与接口3.6.包3.7.系统常用类【教学重点和难点】1.重点：对象的定义与使用2.难点：继承与多态【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第四章异常处理【教学目标】（1）掌握：抛出异常、自定义异常（2）理解：异常处理机制、异常处理方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1.异常处理的概念4.２.异常类4.３.异常处理4.４.创建自己的异常类【教学重点和难点】1.重点：掌握异常处理的使用方法2.难点：异常处理的正确使用，即异常处理的条件【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第五章Applet程序设计171【教学目标】（1）掌握：Applet的运行机制（2）理解：Applet的生命周期（3）了解：Applet声音和图象的使用【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】5.１.APPLET的生命周期和Applet的方法5.２.Applet标记5.3.Applet通信5.4.Applet程序示例【教学重点和难点】1.重点：JavaApplet程序的生命周期中的方法2.难点：JavaApplet程序中的方法使用【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第六章图形用户界面【教学目标】（1）掌握：图形用户界面实现的基本原理和方法（2）掌握：Java语言中图形用户界面程序的编写（3）理解：Java语言中图形用户界面的构造与设计【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1.AWT简介6.２.事件处理概述6.３.AWT控件6.4.布局管理器【教学重点和难点】1.重点：常用组件和布局管理的使用方法2.难点：图形用户界面中各控件的熟练使用【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容1722.完成课后的作业第七章输入与输出【教学目标】（1）掌握：输入/输出的处理（2）理解：字节流和字符流，文件处理【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1.字节流7.2.字符流【教学重点和难点】1.重点：理解流和文件的概念2.难点：正确使用各种输入／输出流【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第八章多线程【教学目标】（1）掌握：线程有关的类以及线程的优先级（2）掌握：线程的生命周期（3）理解：进程、线程的定义以及它们的区别【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】8.１.线程概述8.２.线程的实现8.３.线程的同步【教学重点和难点】1.重点：线程的实现方法2.难点：线程的同步实现方法【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第九章图形、动画与多媒体173【教学目标】（1）掌握：掌握文字的输出和字体的设置（2）掌握：掌握图像的显示、处理方法（3）理解：熟悉多媒体程序中的图像、声音等的制作【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】9.１.文本和字体9.２.图形9.３.颜色9.４.图像9.５.声音的播放9.６.动画的生成【教学重点和难点】1.重点：图形、图像、声音等多媒体应用程序的开发方法2.难点：根据实际应用，实现动画和多媒体的设计【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第十章访问数据库【教学目标】（1）掌握：JDBC应用程序接口的使用（2）掌握：JDBC技术访问数据库的方法（3）了解：JDBC技术【学时分配】２学时【授课方式】讲授【授课内容】10.１.概述10.２.JDBC应用程序接口10.３.配置ODBC数据源10.４.数据库编程实例【教学重点和难点】1.重点：建立数据库的连接的方法2.难点：JDBC的工作原理174【课外学习指导的要求】1.提前预习课堂内容2.完成课后的作业第十一章网络编程【教学目标】（1）掌握：Java语言网络编程的原理与方法（2）理解：传输层两个协议的工作原理（3）了解：网络编程的原理与发展【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】11.１.网络编程的基本概念11.２.传输层协议11.３.Java与统一资源定位符11.４.网络编程【教学重点和难点】1.重点：Java语言网络编程的基本过程2.难点：Java语言网络编程的方法五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1熟悉Java编程环境和Java程序结构程序的编辑、编译、运行必做操作性操作、集中2Java基本语法3面向对象基础4图形用户界面5输入与输出流6一维数组基本数据类型变量定义、赋值及使用类、对象的定义与使用图形界面的设计与应用输入与输出流的定义与使用一维数组的定义、使用必做操作性操作、集中必做操作性操作、集中必做设计性操作、集中必做设计性操作、集中必做设计性操作、集中7多线程线种的同步的实现必做设计性操作、集中8数据库编程数据库程序设计必做设计性操作、集中222222221759图形、动画与多媒体图形、动画与多媒体程序设计必做设计性操作、集中10网络编程网络程序设计必做设计性操作、集中11游戏游戏程序设计必做设计性操作、集中2222．实验报告撰写要求（1）.认真完成实验报告，报告要采用用广东海洋大学实验报告的统一模板。（2）.应结合具体的实验现象和问题进行讨论。（3）.实验报告的内容应包括实验的题目，实验的要求，实验的内容、结果与讨论等。