社会学是秘书学的一门学科基础课。教授体例包括社会运行的微观分析、社会运行的宏观分析及社会运行的问题与对策分析三部分。本课程的基本内容包括社会学的研究对象、社会运行的条件、和社会与社会运行机制、文化与社会运行、人的社会化、社会角色、社会群体、社会组织、社会分层与社会流动、社会设置、社区、城市化、社会变迁与社会现代化、社会问题、社会控制等。三、课程教学总体目标通过讲授要求学生熟练掌握社会学的基础理论和基础知识及考察社会的基本角度，开拓学生的理论视野，提升学生认识社会生活的能力分析及解决社会问题的能力，同时实现对学生性情的陶冶，塑造学生完善人格。四、理论教学内容及要求第一章社会学的研究对象【教学目标】（1）了解社会学的概念。（2）理解社会学研究对象与社会学其他内容的关系、社会学的学科地位。（3）掌握社会学的功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节社会学是关于社会良性运行和协调发展的条件和机制的综合性具体社会科学第二节社会学研究对象与社会学其他内容的关系第三节社会学的学科地位第四节社会学与社会【教学重点和难点】（1）重点：社会学的概念。（2）难点：社会学研究对象与社会学其他内容的关系。109【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：什么是社会学？第二章社会运行的物质基础【教学目标】（1）了解人口、环境、物质资料的生产方式等概念。（2）理解并掌握社会运行的物质基础。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节人口与社会运行第二节环境与社会运行第三节物质资料的生产方式与社会运行【教学重点和难点】（1）重点：环境与社会运行（2）难点：物质资料的生产方式与社会运行【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社会运行的物质基础是什么？第三章社会系统与社会运行【教学目标】（1）了解社会社会系统与社会运行的概念。（2）理解社会的特点与功能。（3）掌握社会学考察社会的几种角度。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节什么是社会与社会系统第二节社会运行第三节社会学考察社会的几种角度【教学重点和难点】（1）重点：社会、社会系统与社会运行的概念、社会学考察社会的几种角度。110（2）难点：社会学考察社会的几种角度。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社会学考察社会的几种角度第四章社会运行与社会文化【教学目标】（1）了解文化的含义、特性及文化的功能（2）理解文化的类型（3）掌握文化构成与文化分析【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文化的含义及特性第二节文化的类型第三节文化构成与文化分析第四节文化的功能【教学重点和难点】（1）重点：文化构成与文化分析、文化的类型（2）难点：文化构成与文化分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：文化构成与文化分析、文化的类型。第五章社会化与个体化【教学目标】（1）了解社会化与个体化的概念。（2）理解人的社会化。（3）掌握人的个体化。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节社会化与个体化概要第二节人的社会化111第三节人的个体化【教学重点和难点】（1）重点：人的社会化、人的个体化。（2）难点：人的个体化。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社会化与个体化的基本关系、社会化的理论。第六章社会互动【教学目标】（1）了解社会互动、社会角色的含义。（2）理解社会互动的过程、社会互动的角色类型。（3）掌握社会互动研究的主要理论视角。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节社会互动的含义第二节社会互动的过程第三节社会互动研究的主要理论视角第四节社会角色【教学重点和难点】（1）重点：社会互动的维度、社会互动研究的主要理论视角、角色失调现象。（2）难点：社会互动研究的主要理论视角、角色失调现象。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社会互动的维度、社会互动研究的主要理论视角及角色失调现象。第七章社区【教学目标】（1）了解社区的概念。（2）理解城市社区、虚拟社区与实在社区的关系。（3）掌握社区研究的理论和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。112【授课内容】第一节社区概述第二节农村社区第三节城市社区第四节虚拟社区【教学重点和难点】（1）重点：社区研究的理论和方法、城市社区、虚拟社区与实在社区的关系。（2）难点：社区研究的理论和方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社区研究的理论和方法、城市社区、虚拟社区与实在社区的关系。第八章社会制度【教学目标】（1）了解什么是社会制度。（2）理解社会制度的类型及功能。（3）掌握构成社会制度的基本要素、社会制度的类型及制度变迁的动力。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节什么是社会制度第二节社会制度的类型及功能第三节制度创新与制度变迁【教学重点和难点】（1）重点：构成社会制度的基本要素、社会制度的类型及制度变迁的动力。（2）难点：构成社会制度的基本要素、社会制度的层次。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：构成社会制度的基本要素、社会制度的类型及制度变迁的动力。第九章社会分层与社会流动【教学目标】（1）了解社会地位、社会分层与社会流动的概念。（2）理解社会分化的类型、阶级与阶层的区别及社会流动。113（3）掌握社会分层研究的两大理论传统、分层研究的理论视角、多元分层结构分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节社会分层概述第二节社会分层研究的两大理论传统第三节社会分层研究的主要内容第四节我国的阶级阶层状况第五节社会流动【教学重点和难点】（1）重点：社会分层研究的两大理论传统、社会分化的类型、阶级与阶层的区别及社会流动。（2）难点：分层研究的理论视角、多元分层结构分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社会分层研究的两大理论传统、社会分化的类型、阶级与阶层的区别、分层研究的理论视角、多元分层结构分析及社会流动。第十章社会变迁与社会现代化【教学目标】（1）了解社会变迁及社会现代化的概念。（2）理解社会现代化过程的基本特征及我国的现代化进程。（3）掌握发展中国家现代化的特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节社会变迁第二节社会现代化第三节社会现代化过程的基本特征第四节发展中国家现代化的特征第五节我国的现代化进程【教学重点和难点】（1）重点：社会现代化过程的基本特征、发展中国家现代化的特征及影响社会变迁的因素及全球化。（2）难点：社会现代化过程的基本特征及发展中国家现代化的特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。114【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社会现代化过程的基本特征及发展中国家现代化的特征。第十一章城市化【教学目标】（1）了解城市化的概念。（2）理解城市的社会文化特征。（3）掌握城市的空间结构的古典模型及中西方城市规划思想理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节城市的起源、演变与城市化第二节城市的空间结构及其变动笫三节城市的社会文化特征第四节城市问题与城市规划【教学重点和难点】（1）重点：城市的空间结构的古典模型、城市的社会文化特征、中西方城市规划思想理论。（2）难点：城市的空间结构的古典模型、中西方城市规划思想理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：城市的空间结构的古典模型、城市的社会文化特征、中西方城市规划思想理论。第十二章社会问题【教学目标】（1）了解什么是社会问题。（2）理解社会问题的构成要素、一般特征、类型及当代中国社会问题及其特征。（3）掌握社会问题理论。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节什么是社会问题第二节社会问题的一般特征及其类型第三节社会问题的理论研究第四节社会转型与社会问题【教学重点和难点】115（1）重点：社会问题的构成要素、一般特征、类型、社会问题理论、当代中国社会问题及其特征。（2）难点：社会问题理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社会问题的构成要素、一般特征、类型、社会问题理论、当代中国社会问题及其特征。第十三章社会控制【教学目标】（1）了解社会控制、社会越轨的概念及分类。（2）理解社会控制的一般特征。（3）掌握社会控制的体系、过程及维度。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节社会控制概述第二节社会控制体系第三节社会越轨与社会控制【教学重点和难点】（1）重点：社会控制的体系、过程、维度及社会越轨理论。（2）难点：社会控制的体系、过程及社会越轨理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、提问式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见章节后阅读书目。2.作业与思考题的要求：社会控制的体系、过程、维度及社会越轨理论。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求