《海洋工程基础》是船舶与海洋工程专业的专业基础课。该课程是对海洋工程领域及其应用的综述，通过该课程的学习，为后面的专业课程《海洋平台设计原理》做铺垫，也为学生以后从事船舶与海洋专业工程师的工作打下一定的基础。五、课程教学总体目标该课程的设置要求学生学习并掌握海洋工程领域的基本概念和名词术语以及相关应用。通过本课程的学习，旨在让学生系统学习和掌握海洋工程领域的基础理论及前沿知识，培养学生分析问题和解决问题的能力，特别是创新精神和实践能力的培养。四、理论教学内容及要求1.海洋工程概述【教学目标】（1）了解海洋工程教育机构与内容的设置、海洋工程发展简史、海洋工程应用领域、海洋工程师的服务单位等内容。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.1背景1.2海洋工程教育机构与内容的设置1.3海洋工程发展简史1.4海洋工程应用领域1.5海洋工程师的服务单位1.6专业组织1.7期刊与杂志1.8会议1.9专业注册1591.10海洋工程课程示例【教学重点和难点】（1）重点：了解海洋工程的定义、海洋工程发展简史和海洋工程应用领域等内容。2.海洋环境【教学目标】（1）了解海洋环境的概念和研究内容、海底的地貌情况、海水物理特征。（2）理解海浪、海流、潮汐等海洋环境的基本特征。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】2.1背景2.2海底2.3海水物理特征2.4海流2.5潮汐2.6海浪2.7海冰【教学重点和难点】（1）重点：海浪、海流、潮汐等海洋环境的基本特征。3.近海结构物【教学目标】（1）了解钻井和油气生产的一般流程；了解近海管系、绕射理论、海洋基础的概念。（2）理解作用于近海结构物的波浪力、风和流的作用力计算。（3）掌握主要的近海结构物的类型和特征。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】3.1引言3.2近海结构物种类3.3作用于近海结构物的波浪力3.4风和流的作用力3.5近海管系3.6绕射理论3.7海洋基础【教学重点和难点】（1）重点：主要的近海结构物的类型和特征；作用于近海结构物的波浪力、风和流的作用力计算。（2）难点：作用于近海结构物的波浪力、风和流的作用力计算。4.材料与腐蚀160【教学目标】（1）了解防腐的重要性、海洋设施中应用的材料类型。（2）理解海水腐蚀原理和类型。（3）掌握海洋防腐的方法。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】4.1引言4.2海洋设施中应用的材料4.3海水腐蚀【教学重点和难点】（1）重点：海水腐蚀原理和类型；海洋防腐的方法。5.浮体和潜体的水动力性能【教学目标】（1）了解浮筒系统。（2）理解水静力学和稳性的内容；阻力和推进的概念和内容。（3）掌握海工结构物的专业术语。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】5.1术语5.2水静力学和稳性5.3阻力和推进5.4浮筒系统【教学重点和难点】（1）重点：海工结构物的专业术语；水静力学和稳性的内容；阻力和推进的概念和内容。（2）难点：浮筒系统。6.水下系统【教学目标】（1）了解水下系统的组成、各系统设备的发展及特点。（2）理解压力容器的基本设计原则。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】6.1引言6.2潜水和生命保障6.3压力容器6.4潜艇1616.5遥控潜水器6.6常压潜水系统6.7水下居住舱和高压气室6.8用于水下应用的能源系统【教学重点和难点】（1）重点：水下系统的组成、各系统设备的发展及特点。（2）难点：压力容器的基本设计原则。7.水声学【教学目标】（1）了解水声学的概念。（2）理解水声学的原理和研究方法。（3）掌握水声学原理的应用。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】7.1引言7.2水声学基础7.3声呐方程7.4换能器和方向特性曲线7.5水声的产生7.6水下声音的传播7.7水声学原理的应用【教学重点和难点】（1）重点：水声学的概念、水声学原理的应用。（2）难点：水声学的原理和研究方法。8.物理模型试验【教学目标】（1）了解量纲和单位的概念、物理模型试验设备。（2）理解因次分析方法、模型试验的内容和条件。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】8.1引言8.2量纲和单位8.3因次分析8.4模型试验8.5物理模型试验设备【教学重点和难点】162（1）重点：因次分析方法、模型试验的内容和条件9.环境、安全与道德【教学目标】（1）了解海洋系统设计与安全、主要的规范组织、环保法律、环境影响陈述的内容、安全设备等知识。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】9.1引言9.2海洋系统设计与安全9.3规范组织9.4环保法律9.5环境影响陈述9.6安全设备9.7道德与专业【教学重点和难点】本章只做一般性了解。10.海洋工程设计【教学目标】（1）了解工程设计的概念。（2）理解工程设计的过程以及基础实例分析。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】11.1引言11.2设计过程11.3基础实例分析【教学重点和难点】（1）重点：工程设计的过程以及基础实例分析。（2）难点：基础实例分析。11.海洋应用中的仪器【教学目标】（1）了解用于海洋特性测量的各种仪器。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】11.1引言11.2温度16311.3深度11.4盐度11.5多参数仪器11.6水流流速计11.7气象学11.8波浪和潮汐11.9海水采样器11.10沉积物采样器11.11海洋学绞车11.12水下释放设备【教学重点和难点】（1）重点：用于海洋特性测量的各种仪器12.海岸演变过程和海岸结构物【教学目标】（1）了解海岸结构物的种类、波浪上冲现象、泥沙输移和侵蚀、抛石结构物的设计和常见的疏浚设备。（2）理解波浪的折射、绕射和反射现象以及波浪的预报和后报方法。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】12.1引言12.2海岸结构物12.3波浪的折射、绕射和反射12.4波浪上冲12.5波浪的预报和后报12.6泥沙输移和侵蚀12.7抛石结构物的设计12.8疏浚【教学重点和难点】（1）重点：海岸结构物的种类、波浪上冲现象、波浪的折射、绕射和反射现象以及波浪的预报和后报方法。（2）难点：波浪的预报和后报方法。五、实验及其他要求无。