该课程是法学专业的专业任选课，授课对象为法学专业三年级本科生。开设该课程的目的在于拓展学生的法学视野，了解中国域外古今法制的发展变迁，为专业学习提供一个知识参照。其主要内容是研究中国以外的世界各国各种类型法律制度的产生、发展和演变规律，具体涵盖了古埃及法、楔形文字法、古印度法、希伯来法、古希腊法、罗马法、日耳曼法、教会法、城市法和商法、伊斯兰法、英国法、美国法、法国法、德国法、日本法、俄罗斯法。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生对外国法律制度演变和发展能够有一个基本的了解，从而拓宽法学知识视野，深化对法学基础理论、法律法规等法律知识的理解，并掌握自觉运用历史唯物主义的基本观点来分析、认识法律问题的科学方法。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解外国法制史的研究对象、历史沿革、与其他学科的关系。（2）理解（3）掌握世界各国法律产生的过程及规律。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】一、外国法制史的研究对象体系及其在法律学科中的地位二、外国法律制度的回顾与瞻示【教学重点和难点】（1）重点外国法制史的研究对象。（2）难点外国法律制度的回顾与瞻示。438【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）林榕年.外国法制史研究中的几个问题.汕头大学学报（人文版），1985（1）（2）叶秋华.外国法制史论.北京：中国法制出版社，20002.作业与思考题的要求（1）如何理解外国法制史的研究对象？（2）为什么说外国法制史是法学基础学科？第一章古埃及法【教学目标】（1）了解古埃及法的形成和演变。（2）理解（3）掌握掌握古埃及法的基本制度。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节古埃及法的形成和演变第二节古埃及法的基本制度【教学重点和难点】（1）重点古埃及法的概念和性质；《博克贺利斯法典》。（2）难点古埃及法的基本制度。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）【古希腊】希罗多德.历史.王以铸译.北京：商务印书馆.1997（2）刘文鹏.古代埃及史.北京：商务印书馆.20002.作业与思考题的要求（1）为什么说古埃及法是典型的东方专制主义法律制度？（2）古埃及法的契约制度有哪些特点？第二章楔形文字法【教学目标】（1）了解楔形文字法的概念、产生、演变、历史地位。（2）理解楔形文字法的主要特征。（3）掌握《汉穆拉比法典》的基本内容。【学时分配】1学时【授课方式】讲授439【授课内容】第一节楔形文字法的产生、发展演变和基本特征第二节《汉穆拉比法典》第三节楔形文字法的历史地位【教学重点和难点】（1）重点楔形文字法的基本特征；《汉穆拉比法典》的基本内容与特点；楔形文字法的历史地位。（2）难点《汉穆拉比法典》的基本内容。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王云霞，何戍中.东方法概述.第一章.北京：法律出版社，1993（2）魏琼.民法的起源——对古代西亚地区民事规范的解读.北京：商务印书馆，20082.作业与思考题的要求（1）分析《汉穆拉比法典》的主要特点与形成原因。（2）评价楔形文字法在人类法制文明发展中的历史地位。第三章古印度法【教学目标】（1）了解了解古代印度法的概念、产生及演变、渊源、历史地位。（2）理解古代印度法的基本制度（3）掌握掌握古印度奴隶制法律的基本特点；种姓制度。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节古代印度法的产生和演变第二节古代印度法的基本制度第三节古代印度法的特点和历史地位【教学重点和难点】（1）重点古代印度法的渊源；宗教与古印度法的关系；种姓制度与古代印度法的关系；古代印度法的历史地位。（2）难点古代印度法的基本特点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）摩奴法论.蒋忠新译.北京：中国社会科学出版社，1986（2）陈峰君主编.印度社会述论.第二编第三、四章.北京：中国社会科学出版社，1991（3）王云霞，何戍中.东方法概述.第一章.北京：法律出版社，19934402.作业与思考题的要求（1）为什么说古代印度法是种姓法？（2）简析古代印度法与宗教的关系。第五章古希腊法【教学目标】（1）了解古希腊法的概念、产生、发展演变、历史地位。（2）理解雅典的法律制度。（3）掌握古希腊法的基本特征；雅典“宪法”的主要内容，特别是雅典“宪法”的民主性与局限性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节古希腊法的产生和发展演变第二节古希腊法的基本特征第三节雅典的法律制度第四节古代希腊法的历史地位【教学重点和难点】（1）重点古希腊法的基本特征；雅典“宪法”；雅典债法；古希腊法的历史地位。（2）难点雅典“宪法”的民主性与局限性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）【古希腊】亚里士多德著.日知，力野译.雅典政制.北京：商务印书馆，1959（2）吴于廑.古代的希腊和罗马.北京：中国青年出版社，1979（3）顾准.希腊城邦制度.北京：中国社会科学出版社，19822.作业与思考题的要求（1）古希腊法的含义应如何理解？（2）如何认识雅典的民主制度？（3）雅典债法有哪些主要特点？第六章罗马法【教学目标】（1）了解罗马法的产生和发展；《十二表法》的制定。（2）理解罗马法的基本特征、渊源和分类。（3）掌握罗马私法的基本制度；罗马法的复兴及对后世的影响。【学时分配】4学时441【授课方式】讲授【授课内容】第一节罗马法的产生和发展第二节罗马法的基本特征第三节罗马法的渊源和分类第四节罗马私法的基本内容第五节罗马法的复兴及对后世的影响【教学重点和难点】（1）重点罗马法形成和发展的基本特点；罗马法的渊源和分类；罗马私法的体系和主要内容；罗马法的复兴及对后世的影响。（2）难点罗马私法的基本制度；罗马法的复兴。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴于廑.古代的希腊和罗马.北京：中国青年出版社，1979（2）【古罗马】优士丁尼著.张企泰译.法学总论.北京：商务印书馆，1989（3）【意】朱塞佩-格罗素著.黄风译.罗马法史.北京：中国政法大学出版社，19942.作业与思考题的要求（1）罗马法是怎样形成发展起来的？各个时期有何基本特点？（2）罗马私法包括哪些内容？体现了哪些法律原则？（3）如何理解罗马法复兴的意义及对后世法律与法学的影响？第七章日耳曼法【教学目标】（1）了解日耳曼法的概念、产生和演变、基本内容。（2）理解日耳曼法的成文化；日耳曼法同罗马法的并存与相互影响。（3）掌握日耳曼法的特点及历史地位。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节日耳曼法的产生和演变第二节日耳曼法的基本内容第三节日耳曼法的特点和历史地位【教学重点和难点】（1）重点日耳曼法的概念和性质；日耳曼法的成文化；日耳曼法的特点；日耳曼法的历史地位。（2）难点日耳曼法同罗马法的并存与相互影响；日耳曼法的历史地位。442【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）由嵘.日耳曼法简介.北京：法律出版社，1987（2）【美】孟罗·斯密.姚梅镇译.欧陆法律发达史.北京：中国政法大学出版社，1999（3）李宜琛.日耳曼概说.北京：中国政法大学出版社，2003（4）李秀清.日耳曼法研究.北京：商务印书馆，20052.作业与思考题的要求（1）什么是日耳曼法？（2）日耳曼法有哪些基本特点？（3）日耳曼法对西欧法律发展有怎样的影响？第八章教会法【教学目标】（1）了解教会法的形成、发展和衰落。（2）理解（3）掌握教会法的基本渊源、基本制度及历史地位。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节教会法的形成、发展和衰落第二节教会法的基本渊源第三节教会法的基本制度第四节教会法的历史地位【教学重点和难点】（1）重点教会法的基本渊源；教会法的基本制度。（2）难点教会法的基本渊源。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨昌栋.基督教在中古欧洲的贡献.北京：社会科学文献出版社，2000（2）彭小瑜.教会法研究.北京：商务印书馆，20032.作业与思考题的要求（1）教会法是怎样形成和发展的？（2）教会法的基本渊源是什么？（3）教会法的基本家庭制度有哪些特点？（4）教会法对西方近代法律有何影响？第十章伊斯兰法【教学目标】443（1）了解伊斯兰法的产生和演变。（2）理解伊斯兰法的历史地位。（3）掌握伊斯兰法的基本渊源和基本制度。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节伊斯兰法的产生和演变第二节伊斯兰法的基本渊源第三节伊斯兰法的基本制度第四节伊斯兰法的历史地位【教学重点和难点】（1）重点伊斯兰法的基本渊源；伊斯兰法的基本制度。（2）难点伊斯兰法的基本渊源。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）古兰经.马坚译.北京：中国社会科学出版社，1981（2）高鸿钧.伊斯兰法：传统与现代化.北京：社会科学文献出版社，1996（3）【英】诺·库尔森.伊斯兰教法律史.吴云贵译.北京：中国社会科学出版社，19862.作业与思考题的要求（1）什么是伊斯兰法？它有哪些渊源？（2）根据伊斯兰法的规定，穆斯林应当履行哪些基本义务？（3）评述教法学家在伊斯兰法发展中的作用？（4）伊斯兰法的历史地位怎样？第十一章英国法【教学目标】（1）了解英国法的形成与演变。（2）理解英国法的主要内容。（3）掌握英国法的渊源。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节英国法的形成与演变第二节英国法的渊源444第三节宪法第四节财产法第五节契约法第六节侵权行为法第七节社会立法第八节刑法第九节诉讼法【教学重点和难点】（1）重点英国法的渊源；英国法的主要内容。（2）难点英国法的渊源。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）【英】丹宁勋爵.法律的正当程序.李克强等译.北京：群众出版社，1984（2）徐尚清等主编.当代英国法律制度.延吉：延边人民出版社，1990（3）【英】F.W.梅特兰.普通法的诉讼形式.王云霞等译.北京：商务印书馆，20092.作业与思考题的要求（1）如何理解普通法的“程序先于权利特征？（2）衡平法有哪些特点？它对英国法律的发展有何影响？（3）英国宪法有哪些原则和特点？第十二章美国法【教学目标】（1）了解美国法律制度的形成和发展。（2）理解美国法的渊源和特点。（3）掌握美国宪法；美国的司法制度。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节美国法律制度的形成和发展第二节美国法的渊源和特点第三节宪法第四节商法第五节反托拉斯法第六节社会立法第七节刑法第八节司法制度【教学重点和难点】445（1）重点美国宪法的基本内容和原则；美国的司法制度。（2）难点美国的司法制度。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）【美】汉密尔顿等.联邦党人文集.程逢如等译.北京：商务印书馆，1980（2）【美】施瓦茨.美国法律史.王军等译.北京：中国政法大学出版社，1989（3）何勤华主编.美国法律发达史.上海：上海人民出版社，19982.作业与思考题的要求（1）美国法有哪些特点？（2）1787年美国宪法的主要原则和内容是什么？（3）联邦最高法院的司法审查权是怎样确立的？有何作用？第十三章法国法【教学目标】（1）了解法国法的形成和发展。（2）理解法国法的基本内容。（3）掌握法国宪法；1804年法国民法典。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节法国法的形成和发展第二节宪法第三节行政法第四节民商法第五节经济法第六节社会立法第七节刑法第八节司法制度【教学重点和难点】（1）重点法国法的主要内容。（2）难点法国民法典的制定与主要内容。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）法兰西共和国宪法（1958）.见：九国宪法选译.北京：群众出版社，1981（2）拿破仑法典.李浩培等译.北京：商务印书馆，19964462.作业与思考题的要求（1）法国1958年宪法是如何产生、发展的？有哪些特点？（2）如何理解1789年《人权宣言》的基本内容、意义？（3）评述《法国民法典》的基本特点、影响及其在现代的发展变化？第十四章德国法【教学目标】（1）了解德国法的发展与演变。（2）理解德国法的基本特点和历史地位。（3）掌握德国法的主要内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节德国法的发展与演变第二节宪法第三节行政法第四节民商法第五节经济法和社会立法第六节刑法第七节司法制度第八节德国法的基本特点与历史地位【教学重点和难点】（1）重点德国法的主要内容。（2）难点德国民法典的制定与主要内容。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）【德】罗伯特-霍恩等.德国民商法导论.楚建译.北京：中国大百科全书出版社，1996（2）何勤华主编.德国法律发达史.北京：法律出版社，2000（3）德国民法典.陈卫佐译注.北京：法律出版社，20042.作业与思考题的要求（1）德国是怎样继承罗马法的？为什么要继承罗马法？（2）《德国民法典》的主要内容和特点是什么？历史地位如何？（3）德国历史上共颁布了几部宪法？它们各自的特点是什么？第十五章日本法【教学目标】（1）了解日本法的发展与演变。447（2）理解日本法的基本特点和历史地位。（3）掌握日本法的主要内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节日本法的发展与演变第二节宪法第三节行政法第四节民商法第五节经济法和社会立法第六节刑法第七节司法制度第八节日本法的特点和历史地位【教学重点和难点】（1）重点日本法的主要内容；日本法的特点和历史地位（2）难点日本民商法和宪法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）日本国宪法（1946）.见：九国宪法选译.北京：群众出版社，1981（2）何勤华主编.日本法律发达史.上海：上海人民出版社，1999（3）华夏等.日本的法律继受与法律文化变迁.北京：中国政法大学出版社，20052.作业与思考题的要求（1）日本近代法律制度为什么会走上西方化道路？主要法制成果有哪些？（2）1946年日本国宪法的主要特点是什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求