本课程是大气科学专业（应急减灾方向）的一门专业基础课，分为两大部分内容：一方面，首先根据雷电的物理效应对出现后续的雷击事件进行雷电灾害事故调查（包括：雷电灾害分析方法、现场勘察与取证、雷电灾害鉴定和事故原因分析等），然后形成事故结论；另一方面，通过雷击风险评估，在确定损害次数上限值的基础上，本着安全和合理，来评定建筑物是否进一步加以防护，以及如何选择适当的防护措施提供技术参考。三、课程教学总体目标社会对防雷减灾工作的要求越来越高，防雷事业的发展非常迅速，并且渗透到各领域。因此通过本课程的学习，为减小雷电引起的损失，加强雷电灾害管理等，在选择有效的防护措施之前，对于这些防护措施是否需要以及需要的程度都应通过风险评估来决定。并让学生为今后从事雷电防护专业或相关专业的技术工作和科学研究工作打下一定的基础。八、理论教学内容及要求第一章：雷电灾害调查分析及鉴定技术【教学目标】（1）了解：雷电灾害分析方法；（2）理解：雷电灾害现场勘查与取证；（3）掌握：雷电灾害现场勘查与取证。【学时分配】12学时【授课方式】讲授、课堂讨论、现场教学【授课内容】269第一节雷电灾害分析方法1、事故树分析(FTA)；2、故障假设(WI)/安全检查表分析(SCA)；3、失效模式与影响分析(FMEA)。第二节雷电灾害现场勘查与取证1、事故现场的保护；2、现场勘查与取证；3、事故现场调查内容及记录。第三节雷电灾害鉴定技术1、雷电灾害鉴定的概念与分类；2、雷击鉴定对象作用与提取。【教学重点和难点】（1）重点：雷电灾害现场勘查与取证；（2）难点：雷电灾害鉴定技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：针对雷电灾害事故典型案例的分析第二章：对建筑物风险组成的评估【教学目标】（1）了解：雷击建筑物风险结构；（2）理解：雷击建筑物风险评估体系；（3）掌握：雷击建筑物风险评估体系。【学时分配】14学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节建筑物内部区ZS1、评估风险的参数；2、雷击建筑物导致的风险；3、雷击建筑物导致的风险组成的评估。第二节雷击建筑物以外区域引起的风险1、建筑物邻近区域导致的风险组成的评估；2、雷击入户线路导致的风险组成的评估；3、雷击入户线路邻近区域导致的风险组成的评估；4、建筑物内风险组成。【教学重点和难点】（1）重点：雷击建筑物风险评估体系；（2）难点：雷击建筑物风险评估体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。270【课外学习指导的要求】作业：1、比较直接雷击与间接雷击风险的组成；2、风险评估体系的分析。第三章：对公共设施风险组成的评估【教学目标】（1）了解：雷击公共性服务设施风险结构；（2）理解：雷击公共性服务设施风险评估体系；（3）掌握：雷击公共性服务设施风险评估体系。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共性服务设施以内部部分SS划分1、评估风险组成的参数；2、雷击公共设施导致的风险组成的评估；3、雷击公共设施邻近区域导致的风险组成的评估。第二节雷击与公共性服务设施相连的建筑物导致的风险组成的评估第三节公共性服务设施内风险组成小结【教学重点和难点】（1）重点：雷击公共性服务设施风险评估体系；（2）难点：雷击公共性服务设施风险评估体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】设计：多个信息空间实例的防雷设计。第四章：具体评估实例分析【教学目标】（1）了解：雷击风险结构；（2）理解：雷击风险评估体系；（3）掌握：风险管理过程分析。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节建筑物的评估实例分析1、应用实例二：综合办公大楼；2、应用实例二：医院。271第二节公共设施的评估实例分析1、应用实例二：公共服务设施；2、应用实例二：大型存储的天然气接收站。【教学重点和难点】（1）重点：风险管理过程分析；（2）难点：雷击风险评估体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：总结及区别不同场所的风险管理五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排：实验项目名称序号内容提要土壤电阻率的测量雷灾事故调查分析及鉴定技术1、掌握比率欧姆表的使用；2、对不同地网，测试仪的选择；3、如何降低测量误差。1、雷电起因的判断；2、事故起因的鉴定。综合性防雷的实例分析1、外部防雷的具体要求；2、内部防雷的具体要求。124实验要求必做必做必做学时实验类教学组织形式操作型验证222综合参观综合演示2、实验报告撰写要求：实验名称、实习内容、实验过程、实习收获与体会要求等。