《中药化妆品学》是中医美容专业的重要专业课，是以中医药理论为指导，运用现代科学技术，研究中药化妆品的配制理论、生产技术、质量控制与合理应用等内容的一门综合性应用技术学科。中药化妆品学作为一门新兴的边缘学科，是随着社会的发展和需求而诞生的，它的特点是将中药的有效物质运用到化妆品中，充分发挥中药的嫩肤、祛斑、除痘、美白、黑发、生发、美发、洁齿、护齿等特殊作用；其目的是建立和完善中药化妆品学的独特的理论，研制各类中药化妆品，培养既有扎实的理论基础又有熟练的操作技能的中药化妆品专业人才，以满足当今世界“美容”的需要。三、课程教学总体目标通过课程的学习，培养学生:1.掌握分析和设计中药化妆品配方，熟悉原料和成品的质量检测方法；2.对资料的查找，整合，总结的能力，分析问题、解决问题的能力及合作的能力；3.知识素质、能力素质，初步具备应用化学工程师的基本意识和能力。四、理论教学内容及要求教学内容：本课程的内容包括：绪论（化妆品工艺学研究的范畴级分类、化妆品工业的历史、现状及发展趋势、化妆品工业新技术介绍、化妆品开发程序及配方设计原理）、中药化妆品的原料、中药化妆品制备工艺、中药化妆品生产设备、中药肤用化妆品、中药发用化妆品、美容类化妆品、中药牙用化妆品、芳香类化妆品、化妆品的包装材料以及化妆品中有毒杂质的检查。教学要求：课程教学要求能使学生：1.了解化妆品工业的历史、国际国内的现状及发展趋势，中药化妆品在医学美容中的地位与作用；2.通过对人体毛发、皮肤医学的学习，了解化妆品的作用原理及使用方法3943.熟悉中药化妆品的原料、制备工艺及常用设备；4.熟悉各类新型功能性原料的特点及在产品开发中的应用。第一章绪论【教学目标】（1）了解化妆品工业的历史、国际国内的现状及发展趋势，中药化妆品在医学美容中的地位与作用；（2）熟悉化妆品的分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节概述1.中药化妆品的性质2.中药化妆品学的任务3.中药化妆品学在医学美容中的地位与作用第二节化妆品的沿革1.化妆品与化妆品学的发展简况2.中药化妆品学的研究进展与方向第三节化妆品的分类1.我国的分类法2.日本的分类法3.按产品生产工艺和配方特点分类4.特殊化妆品第三节化妆品的品质要求1.功效性2.安全性3.稳定性4.舒适性【教学重点和难点】（1）重点化妆品的分类及品质要求（2）难点化妆品的分类及品质要求【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1）李利.《美容化妆品学》[M].北京:人民卫生出版社，2011.2）刘玮、甑雅贤.《现代美容皮肤科学基础》[M].北京:人民卫生出版社，2012.3）李明阳.《化妆品化学》[M].北京:科学出版社，2002.3952.作业与思考题的要求简述化妆品的分类及品质要求？第二章中药化妆品的原料【教学目标】（1）熟悉化妆品的基质原料；（2）掌握中药类药物原料。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节基质原料：油脂类、蜡类、烃类、高碳脂肪酸类、醇类、粉末类、乳化剂、着色剂、赋香剂、防腐剂、抗氧剂、紫外线吸收剂第二节药物原料：中药类、维生素、激素、收敛剂、抗组胺剂、氨基酸类【教学重点和难点】（1）重点化妆品的基质原料，及中药类药物原料（2）难点中药类的基质原料【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1）李利.《美容化妆品学》[M].北京:人民卫生出版社，2011.2）刘玮、甑雅贤.《现代美容皮肤科学基础》[M].北京:人民卫生出版社，2012.3）李明阳.《化妆品化学》[M].北京:科学出版社，2002.2.作业与思考题的要求简述化妆品的基质原料，及中药类药物原料？第三章中药化妆品的制备工艺【教学目标】（1）了解化妆品工艺理论基础；（2）熟悉中药的提取与精制方法；（3）掌握化妆品常用的制备工艺。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节化妆品工艺理论基础：3965.表面活性剂的结构与特性6.表面活性剂在化妆品中的应用7.化妆品的流变性第二节中药的提取与精制方法：8.溶媒及浸提辅助剂9.浸提原理10.浸出方法11.精制的方法12.分离方法第三节化妆品的制备工艺：1.乳膏工艺2.睹喱工艺3.透明液工艺4.面膜工艺5.粉剂工艺6.气雾剂工艺7.固体剂工艺【教学重点和难点】（1）重点化妆品的制备工艺，中药的提取与精制（2）难点化妆品的制备工艺【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1）章苏宁.《化妆品工艺学》[M].北京：中国轻工业出版社，2012.2）李利.《美容化妆品学》[M].北京:人民卫生出版社，2011.3）李明阳.《化妆品化学》[M].北京:科学出版社，2002.2.作业与思考题的要求简述化妆品常用的制备工艺有哪些？第四章中药化妆品生产设备【教学目标】（1）熟悉中药化妆品常用的生产设备【学时分配】2学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节膏霜类化妆品常用设备：3971.夹层加热锅2.搅拌机3.三辊研磨机4.胶体磨5.高压均质器6.超声均质器7.膏霜灌装机8.覆膜机与扎包机第二节液体化妆品常用设备：配料锅、贮存罐、过滤机和液体灌装机第三节粉类化妆品常用设备：混合机、粉碎机、筛粉机、灭菌器、自动压制粉饼机、包装机【教学重点和难点】（1）重点中药化妆品常用的生产设备（2）难点中药化妆品常用的生产设备【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】课外阅读资料1）李利.《美容化妆品学》[M].北京:人民卫生出版社，2011.2）李明阳.《化妆品化学》[M].北京:科学出版社，2002.3）章苏宁.《化妆品工艺学》[M].北京：中国轻工业出版社，2012.第五章化妆品与皮肤、毛发（补充章节）【教学目标】（1）了解皮肤和毛发的结构和功能；（2）熟悉化妆品和皮肤毛发的关系；（3）掌握皮肤毛发的化学性质。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】1.皮肤的构造、功能、PH值2.皮肤的类型、老化的原因及保护措施3.毛发的组织结构4.毛发的化学成分、化学性质【教学重点和难点】（1）重点化妆品和皮肤毛发的关系，皮肤毛发的化学性质398（2）难点皮肤毛发的化学性质【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1）李利.《美容化妆品学》[M].北京:人民卫生出版社，2011.2）刘玮、甑雅贤.《现代美容皮肤科学基础》[M].北京:人民卫生出版社，2012.2.作业与思考题的要求头发的化学组成和结构是什么？第六章中药肤用化妆品【教学目标】（1）了解各类中药肤用化妆品；（2）熟悉中药功能性肤用化妆品。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】第一节中药洁肤化妆品第二节中药洗浴用化妆品第三节中药眼用化妆品第四节中药功能性化妆品：美白、祛斑、补水、祛痘【教学重点和难点】（1）重点各类中药肤用化妆品的常用原料（2）难点化妆品中常用的中药【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1）李利.《美容化妆品学》[M].北京:人民卫生出版社，2011.2）刘玮、甑雅贤.《现代美容皮肤科学基础》[M].北京:人民卫生出版社，2012.2.作业与思考题的要求肤用化妆品中常用的中药有哪些，各自的功效分别是什么？第七章中药发用化妆品【教学目标】399（1）了解各类中药发用化妆品；（2）熟悉中药功能性发用化妆品；【学时分配】2学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】1.中药洁发、护发、黑发、生发、美发用化妆品2.各类中药发用化妆品的常用原料【教学重点和难点】（1）重点各类中药发用化妆品的常用原料（2）难点各类中药发用化妆品的常用原料【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1）李利.《美容化妆品学》[M].北京:人民卫生出版社，2011.2）李明阳.《化妆品化学》[M].北京:科学出版社，2002.3）章苏宁.《化妆品工艺学》[M].北京：中国轻工业出版社，2012.2.作业与思考题的要求发用化妆品中常用的中药有哪些，各自的功效分别是什么？第八章美容化妆品【教学目标】了解各类美容化妆品【学时分配】2学时【授课方式】讲授，提问，总结【授课内容】1.脸部用美容化妆品2.眼部用美容化妆品3.唇部用品4.指甲用品5.香水【教学重点和难点】难点各类美容化妆品常用原料、配方等【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】400课外阅读资料1）李利.《美容化妆品学》[M].北京:人民卫生出版社，2011.2）李明阳.《化妆品化学》[M].北京:科学出版社，2002.3）章苏宁.《化妆品工艺学》[M].北京：中国轻工业出版社，2012.下篇自学部分第九章中药牙用化妆品第十章芳香化妆品第十一章中药化妆品的包装材料第十二章化妆品中有毒杂质的检查【学时分配】自学五、实验教学及要求（本课程未设置实验教学）1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求