一、课程基本概况课程中文名中国对外贸易概论称课程英文名IntroductiontoChina'sForeignTrade课程编号15451101称课程类别??公共必修课??公选课??院级限选课??学科基础课??专业基础课??专业限选课√专业任选（拓展）课??方向特色课（双百班课程）总学时总学分483讲授学时48实验学时0开课学院（部）经管学院开课系国贸系（室）授课对象国际贸易专业学生先修课程无执笔人叶刘刚审核人审批人修订时间2015.5《中国对外贸易概论》是国际贸易学科的任选（拓展）课，授课对象为国际贸易专业本科生。本课程遵循社会主义市场经济规律和国际经济通行规则，专门研究中国发展对外贸易的基本理论、方针政策和实际问题。该课程的特点有两个：一是宏观性，即从宏观层面研究中国发展对外贸易的有关理论、方针政策和实际问题；二是发展性，《中国对外贸易概论》作为理论与实践相结合的综合性课程，必须不断探索新的理论课题，不断总结新的实践经验。三、课程教学总体目标根据本课程的研究对象和特点，通过教学应使学生比较系统地掌握中国对外贸易的基本理论、基本知识，全面把握中国对外贸易的方针、政策和原则，并能正确运用理论和方针政策来分析和研究中国对外贸易的实际问题，从而为做好外经贸工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章中国对外开放与对外贸易发展【教学目标】（1）了解中国实行对外开放政策的客观必要性；对外开放政策的内涵与对外开放格局。（2）理解对外贸易与对外开放的关系（3）掌握中国各阶段，特别是改革开放后对外贸易发展特点；现阶段中国发展对外贸易的各项战略与措施。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、课堂讨论328【授课内容】第一节对外开放政策与对外开放格局一、实行对外开放的客观必然性二、对外开放的内涵三、对外开放格局四、进一步扩大对外开放第二节对外贸易的建立与发展一、社会主义对外贸易的建立二、社会主义对外贸易的发展第三节对外贸易发展战略一、出口商品战略二、以质取胜战略三、科技兴贸战略四、出口市场多元化战略五、进口商品战略【教学重点和难点】（1）重点对外开放的含义、内容，对外开放格局的特点，对外开放与对外贸易发展的关系，改革开放后中国对外贸易发展特点。（2）难点出口商品战略、以质取胜战略、科技兴贸战略、出口市场多元化战略、进口商品战略的主要内容。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[4].吴晓波.《激荡三十年》，中信出版社;2008.[5].杨全发，《中国对外贸易与经济增长》，中国经济出版社。[6].GregoryC.Chow(2002).“EconomicReformandGrowthinChina”2.作业与思考题的要求1、我国对外开放政策的主要内容是什么？2、在对外开放过程中，我国对外开放格局有何特点？3、改革开放以来，我国对外贸易发展的主要特点是什么？4、十五计划期间我国出口商品战略的主要内容是什么？。5、实施以质取胜战略的重要意义和具体措施是什么？3296、我国实施出口市场多元化战略的重要意义何在？第二章发展对外贸易的理论依据【教学目标】（1）了解传统贸易理论、新贸易理论的基本概念（2）理解技术差距论；产品生命周期说；偏好相似说（3）掌握斯密的绝对成本论；李嘉图的比较成本论；要素禀赋理论;产业内贸易理论【学时分配】10【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节西方传统贸易理论一、传统贸易理论的形成与发展二、绝对成本论三、比较成本论四、要素禀赋论第二节马克思主义国际贸易理论一、国际分工理论二、国际价值理论三、社会再生产理论第三节新贸易理论一、新贸易理论的形成二、技术差距论三、产品生命周期说四、偏好相似说五、产业内贸易理论六、国家竞争优势理论【教学重点和难点】（1）重点斯密的绝对成本论；李嘉图的比较成本论；要素禀赋理论;产业内贸易理论（2）难点贸易理论的原理及各种贸易理论的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络330【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[4].李欣广，《理性思维：国际贸易理论的探索与发展》，中国经济出版社，1997年。[5].杨圣明，《中国对外经贸理论前沿》，社会科学文献出版社，1999年。[6].王俊宜，《国际贸易》，中国发展出版社，2003年。[7].华民，《国际经济学》，复旦大学出版社，1998年。2.作业与思考题的要求1、斯密的绝对成本论中指出的贸易基础是什么？决定贸易双方获利的关键因素又是什么？2、李嘉图的比较成本论与绝对成本论相比较有了哪些发展？贸易双方获利的源泉何在？3、要素禀赋理论的主要内容是什么？它对比较成本理论作了哪些发展？4、你对里昂惕夫之谜是怎样理解的？5、技术差距论的主要内容是什么？它对国际贸易理论的贡献何在？6、产品生命周期理论的主要内容是什么？其意义何在？7、偏好相似论的核心内容是什么？与传统贸易理论的不同点是什么？8、什么是产业内贸易？其产生和发展的基础是什么？第三章对外贸易与经济发展【教学目标】（1）了解技术进步、工业化、经济增长的相关概念；技术进步的重要性及其方式。（2）理解对外贸易与国民经济发展的内在联系；工业化演进及经济发展之间的关系。（3）掌握对外贸易在我国国民经济发展中的战略地位和作用；中国对外贸易与技术进步的关系。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节对外贸易与技术进步一、技术进步的重要性及其方式二、对外贸易与技术进步的关系三、中国对外贸易与技术进步第二节对外贸易与工业化一、工业化概述二、对外贸易与工业化的相互关系三、世界范围内对外贸易与工业化关系的典型实例四、中国对外贸易与工业化关系的实证分析第三节对外贸易与经济增长一、经济增长的含义二、对外贸易与经济增长相互关系的理论分析331三、中国对外贸易与经济增长相互关系的实证分析【教学重点和难点】（1）重点对外贸易与技术进步的相互关系，对外贸易与国民经济增长的相互关系。（2）难点中国对外贸易与技术进步的关系；对外贸易与经济增长的相互关系及相互关系的实证分析。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[3].黄晓玲，《外贸、外资与工业化—理论分析与中国实证研究》，对外经济贸易大学出版社，2002年。[4].陈国宏，《经济全球化与我国的技术发展战略》，经济科学出版社，2002年。2.作业与思考题的要求1、技术进步的重要性何在？2、技术进步是通过何种途径实现的？3、说明对外贸易与技术进步的互动关系。4、中国在发展对外贸易促进技术进步的过程中应注意的问题是什么？5、区别贸易静态利益与贸易动态利益的不同及其对经济增长的影响。第四章对外贸易宏观管理体制改革【教学目标】（1）了解对外贸易体制的含义；改革开放前中国对外贸易体制特点及历史性作用；经济体制改革与对外贸易体制改革的关系。（2）理解对外开放与对外贸易体制改革的关系；中国对外贸易体制改革路径的特点。（3）掌握中国对外贸易体制改革的进程及成效；入世后中国对外贸易体制改革的成果与方向。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节对外贸易宏观管理体制的建立和发展一、对外贸易体制概述二、改革开放前我国对外贸易体制的特征三、对改革开放前我国对外贸易体制的评价332第二节改革开放与对外贸易体制改革一、经济体制改革与对外贸易体制改革的关系二、对外开放与对外贸易体制改革的关系第三节对外贸易体制改革的进程与效果一、中国对外贸易体制改革路径的特点二、中国对外贸易体制改革的进程及成效第四节加入世界贸易组织与对外贸易体制改革一、中国加入世界贸易组织的主要承诺二、中国履行入世承诺的情况三、中国对外贸易体制改革的方向【教学重点和难点】（1）重点改革开放前中国对外贸易体制的特点，中国对外贸易体制改革的主要措施及成效，（2）难点中国对外贸易体制改革的进程及成效；中国入世后对外贸易体制改革的方向。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[4].尹翔硕，《中国对外贸易改革的进程和效果》，山西经济出版社，1998年。[5].扬圣明，《经济全球化与外贸体制建设》，江苏人民出版社，2000年。[6].江小娟，《中国对外贸易理论前沿Ⅲ》，社会科学文献出版社，2003年。[7].黄静波，《中国对外贸易政策改革》，广东人民出版社，2003年。[8].张皓，《我国现行外贸代理制的机制缺陷及其完善对策》，《决策借鉴》2001年第4期。2.作业与思考题的要求1、改革开放前，中国对外贸易体制的主要特点是什么？2、改革开放后，中国为什么要进行对外贸易体制改革？3、改革开放与对外贸易体制改革是何种关系？4、中国对外贸易体制改革路径与国际上对外贸易体制改革路径有何不同？5、入世前中国外贸体制进行了哪些方面的改革？其效果如何？第五章对外贸易立法管理【教学目标】（1）了解外贸立法管理手段的概念和特点；中国对外贸易立法体系、货物贸易、技术贸易、服务贸易立法概况。333（2）理解中国运用立法手段管理对外贸易的必要性；《外贸法》的立法宗旨；知识产权保护立法的目的。（3）掌握《外贸法》的基本原则、基本框架和主要内容；货物进出口主要环节管理立法。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节对外贸易立法概述一、外贸立法管理手段的概念和特点二、运用立法手段管理对外贸易的必要性三、外贸立法的发展与完善四、对外贸易立法体系第二节《中华人民共和国对外贸易法》一、《外贸法》的立法宗旨二、《外贸法》的基本框架和主要内容三、《外贸法》的基本原则第三节货物贸易管理立法一、货物进出口管理立法二、货物进出口主要环节管理立法三、维护对外贸易秩序的立法第四节技术贸易管理立法一、技术进出口管理立法二、知识产权保护立法第五节服务贸易管理立法一、服务贸易立法发展概况二、主要服务业立法【教学重点和难点】（1）重点中国对外贸易立法渊源，《中华人民共和国对外贸易法》，《货物进出口管理条例》，《技术进出口管理条例》。（2）难点对外贸易秩序立法、技术进出口管理立法、知识产权保护立法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络334【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[2].《中华人民共和国对外贸易法》。[3].《中华人民共和国货物进出口管理条列》。[4].《中华人民共和国技术进出口条例》。2.作业与思考题的要求1、说明中国对外贸易立法体系。2、运用立法手段管理对外贸易的必要性何在？3、《对外贸易法》的主要原则是什么？4、《货物进出口条例》的主要内容是什么？5、《技术进出口管理条例》的主要内容是什么？第六章对外贸易经济调控手段【教学目标】（1）了解对外贸易经济调节手段的概念和特点；中国运用经济手段调控对外贸易的必要性。（2）理解经济调控手段的作用机制；汇率对进出口贸易的效应;进出口关税.（3）掌握我国所运用的主要经济调节手段；汇率制度的演变及其对对外贸易的影响.【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节对外贸易经济调控手段概述一、对外贸易经济调控手段的概念和特点二、经济调控手段的作用机制三、中国运用的主要经济调控手段四、实施对外贸易经济调控的必要性第二节对外贸易税收一、对外贸易税收概述二、进出口关税三、进出口商品国内税第三节汇率与汇率制度一、汇率对进出口贸易的效应分析二、汇率制度的演变及其对对外贸易的影响三、中国汇率制度的进一步完善第四节进出口信贷制度一、进出口信贷制度概述二、进出口信贷政策335三、进出口信贷机构四、进出口信贷方式五、进出口信贷对象和范围六、进出口信贷条件【教学重点和难点】（1）重点对外贸易经济调节手段的特点，进出口关税的经济效应，中国现行关税政策，出口退税的意义和作用，中国现行汇率制度的特点，中国现行进出口信贷政策。（2）难点进出口关税的经济效应；汇率对进出口贸易的效应分析。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1].胡怡建，《国际贸易税收—理论、政策、制度》，上海财经大学出版社，2002年。[2].杨圣明，《中国关税制度改革》，中国社会科学出版社，1997年。[3].吴晓灵，《中国外汇管理》，中国金融出版社，2001年。2.作业与思考题的要求1、中国运用经济调控手段管理对外贸易的意义何在？2、经济调控手段的特点和职能是什么？3、分析并说明进出口关税的经济效应。4、说明我国现行关税政策。5、我国为什么要实行出口退税制度？6、分析并说明汇率对进出口贸易的影响。7、简述1994年以来我国汇率制度改革的措施和意义。第七章对外贸易行政管理【教学目标】（1）了解外贸行政管理手段的概念、管理对象和特点（2）理解中国辅以行政手段管理对外贸易的必要性（3）掌握中国进行外贸行政管理的主要手段。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、课堂讨论336【授课内容】第一节对外贸易行政管理概述一、对外贸易行政管理手段的概念二、对外贸易行政管理对象三、对外贸易行政管理的特点四、对外贸易行政管理的必要性第二节对外贸易经营管理一、对对外贸易经营者的资格管理二、对重要货物对外贸易经营者的管理第三节货物进出口管理一、货物进出口管理概述二、货物进出口管理的主要手段第四节货物进出口主要环节管理一、进出口商品检验管理二、海关管理三、外汇管理【教学重点和难点】（1）重点中国运用行政手段管理对外贸易的必要性，对外贸易经营资格管理的分类和办法，货物进出口管理原则与措施。（2）难点进出口商品检验管理；海关管理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[3].邹方正，《开放条件下的数量限制贸易政策》，民族出版社，2002年。[4].范开石，《WTO与国际贸易惯例实用手册》，对外经济贸易大学出版社，2002年。2.作业与思考题的要求1、中国进行对外贸易管理为什么要辅以必要的行政手段？2、中国对外贸易行政管理对象和特点是什么？3、我国对限制进出口和自由进出口的货物分别采取了何种管理措施？4、明确进出口商品检验的分类、内容和依据。5、从2002年起中国进口税则发生了何种变化？6、中国外汇管理原则和内容是什么？337第八章对外贸易与国际直接投资【教学目标】（1）了解国际直接投资发展概况；中国吸收外商直接投资概况。（2）理解国际直接投资的贸易效应；贸易与投资的关系。（3）掌握对外贸易与国际直接投资相互关系的理论；中国的外资政策与战略措施。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节对外贸易与国际直接投资关系的理论一、国际直接投资发展概况二、对外贸易与国际直接投资相互关系的理论溯源三、国际直接投资的贸易效应第二节对外贸易与外商直接投资相互关系的实践一、中国吸收外商直接投资概况二、外商直接投资促进了我国对外贸易的发展三、发展对外投资，实施“走出去”战略第三节中国外贸外资政策的调整一、世贸组织《与贸易有关的投资措施协议》二、中国外资立法的框架及特点三、中国吸收外商投资法律法规调整四、中国外资立法与世贸组织规则的接轨五、中国利用外资立法的发展与完善【教学重点和难点】（1）重点对外贸易与国际直接投资相互关系的理论溯源，国际直接投资的贸易效应，中国对外贸易与外商直接投资的互动关系，“走出去”战略，《与贸易有关的投资措施协议》，中国外资政策调整的内容。（2）难点对外贸易与国际直接投资相互关系的理论；国际直接投资的贸易效应【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】3381.课外阅读资料[3].王巾英等，《中国利用外资—理论、效益、管理》，北京大学出版社，2002年。[4].陈涛涛、党亮，《中国吸引外资的国际地位及趋势》，《国际经济合作》第六期。[5].李东阳，《国际直接投资与世界经济一体化》，《经济研究参考》2002年第89期。[6].赵晋平，《利用外资与中国经济增长》，人民出版社，2001年。[7].王元龙，《外商直接投资宏观调控论》，中国人民大学出版社，1998年。2.作业与思考题的要求1、运用所学相关理论说明国际直接投资与对外贸易发展的关系。2、FDI对投资母国的贸易效应何在？3、外国直接投资对我国对外贸易的促进作用表现在哪些方面？4、我国为何要进行对外投资？5、说明“走出去”战略的政策措施。第九章技术贸易【教学目标】（1）了解技术贸易基本概念；技术进出口管理依据;中国技术进出口的发展特点。（2）理解国际技术贸易的特点；引进技术对中国经济发展的作用；技术进出口管理原则（3）掌握我国发展技术贸易的政策、原则和管理措施；技术对中国经济发展的作用。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节技术贸易概述一、技术贸易的概念二、国际技术贸易的特点三、技术贸易快速发展的原因第二节引进技术一、中国引进技术发展回顾二、引进技术对中国经济发展的作用三、中国引进技术的政策第三节技术出口一、中国技术出口发展回顾二、中国技术出口政策第四节技术进出口管理一、技术进出口管理依据二、技术进出口管理原则三、技术进出口管理措施339【教学重点和难点】（1）重点国际技术贸易的概念，技术贸易迅速发展的成因，中国技术进出口发展特点。（2）难点技术进出口管理原则；中国技术进出口政策和管理措施。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[4].胡景岩，《开放市场与外资和技术的引进》，《国际经济合作》，2003年9期。[5].姜鸿，《进口贸易对技术进步的影响》，《外贸经济、国际贸易》，2003年第7期。[6].张祥，《知识经济与国际经济贸易》，中国对外经济贸易出版社，1999年。2.作业与思考题的要求1、国际技术贸易迅速发展的主要原因是什么？2、技术进出口对中国经济发展的作用何在？3、中国引进技术的优先领域有哪些？4、中国技术进出口的基本原则和主要管理措施是什么？第十章服务贸易【教学目标】（1）了解国际服务贸易的基本概念；中国服务出口贸易发展特点。（2）理解会中国发展服务贸易的意义及实施服务贸易自由化的影响。（3）掌握国际服务贸易政策与措施，中国进一步发展服务贸易及应对服务贸易自由化的对策。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节国际服务贸易概述一、国际服务贸易的基本概念二、国际服务贸易发展概况第二节国际服务贸易政策与措施一、国际服务贸易壁垒二、服务贸易自由化与《服务贸易总协定》第三节中国服务出口贸易340一、中国服务出口贸易发展特点二、中国发展服务出口贸易的必要性及可能性三、中国扩大服务出口应采取的对策第四节中国服务进口贸易一、中国服务进口贸易发展概况二、入世与中国服务业的开放三、入世及服务贸易自由化对中国的影响四、中国应对服务贸易自由化的原则及对策【教学重点和难点】（1）重点服务贸易的概念和方式，服务贸易壁垒的形式和特点，《服务贸易总协定》的宗旨和原则，中国发展服务出口的必要性。（2）难点中国入世关于服务业开放的主要承诺，中国应对服务贸易自由化的原则及对策。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[3].李本森，《WTO与国际服务贸易法律实物》，吉林人民出版社。[4].王粤，《服务贸易自由化与竞争力》，中国人民大学出版社。[5].李善同、侯永志，《加入WTO与中国服务贸易》，商务印书馆。2.作业与思考题的要求1、国际服务贸易发展有何特点？其迅速发展的原因何在？2、服务贸易壁垒与货物贸易壁垒有何区别？其主要表现形式是什么？3、《服务贸易总协定》的主要原则是什么？4、中国发展服务贸易的必要性何在?5、中国对服务业开放都作了那些承诺？与世贸组织成员相比其开放程度如何？6、中国为应对服务业的开放采取的原则和措施是什么？第十一章对外贸易关系【教学目标】（1）了解中欧、中日、中美贸易关系的发展历程；中国内地与香港的贸易；中国和东盟的贸易关系。（2）理解中国与东盟的贸易结构；中美贸易关系的主要障碍；中日贸易的特点。（3）掌握341中欧贸易关系中存在的问题；发展中美经贸关系的原则；中日关系存在的问题。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节中国－欧盟的贸易关系一、中欧贸易关系的发展历程二、中欧互为重要的贸易伙伴三、中欧贸易关系中存在的问题四、中欧贸易关系的发展前景第二节中国－美国的贸易关系一、中美贸易发展概述二、中美贸易关系的主要障碍三、发展中美经贸关系的原则第三节中国－日本的贸易关系一、中日关系的发展二、中日贸易的特点三、中日关系存在的问题第四节中国-中国单独关税区的贸易关系一、中国内地与香港的贸易二、中国内地与澳门的贸易三、中国内地与台湾省的贸易第五节中国－东盟的贸易关系一、中国与东盟的贸易发展二、中国与东盟的贸易结构三、中国－东盟自由贸易区【教学重点和难点】（1）重点中国与欧盟贸易的互补性和存在的问题；中国与东盟自由贸易区的主要内容及其对双边贸易的影响。（2）难点中国与美国贸易关系进一步发展存在的障碍；中日贸易关系存在的问题及解决。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料342[3].唐朱昌.浅析中国—东盟自由贸易区的前景和挑战.当代财经，2003[4].江瑞平.论新阶段中日贸易的五大特征，中国财经资料网[5].柯晓岸.日本经济增长的中国因素.中国科技财富，2004（6）2.作业与思考题的要求1、中日经贸关系主要受那些因素影响？如何解决经贸发展中存在的问题？2、中美间主要的贸易摩擦是什么？应如何加以解决？3、中国与欧盟为发展双边经贸关系采取的主要措施有哪些？4、中国—东盟自由贸易区未来进一步发展的空间有哪些？五、实验教学及要求：无