本课程为高等院校大气科学专业气象减灾方向的专业限选课程。为了适应中国气象局对公共气象服务人才的广泛需求而开设农业气象灾害风险评价课程。本课程从灾害学的角度出发，系统地阐述孕灾环境、致灾因子和承灾体在气象灾害形成中的作用，并在此基础上重点对我国东北地区玉米低温冷害、华北地区冬小麦干旱、黄淮地区冬小麦晚霜冻、长江中下游地区水稻高温热害的影响评估和风险评价进行了深入的研究，讲述这些农业气象灾害的概念、类型、成因、危害机理、评估方法、灾害标准、时空分布规律，并进一步阐述灾害防御及减灾对策等。三、课程教学总体目标通过对本课程的学习，使学生掌握农业气象灾害及防御的有关基本概念与理论，并具备一定的分析问题与解决问题的能力，将来能够从事与气象减灾与防灾有关的工作。四、理论教学内容及要求第一章农业气象灾害影响评估与风险评价方法【教学目标】（1）了解：农业气象灾害的影响；（2）理解：农业气象灾害学的概念及其主要研究内容；（3）掌握：熟悉农业气象灾害评估的总体研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农业气象灾害影响评估方法第二节农业气象灾害风险评价方法【教学重点和难点】411（1）重点：农业气象灾害学的概念及其主要研究内容；（2）难点：农业气象灾害评估的总体研究方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）齐军岐，陈卫东.农业气象服务体系和农村气象灾害防御体系建设问题分析，《农业与技术》,2012年02期.（2）秦剑.气候变化与云南农业气象灾害分析.气象,1998.12期.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）常见的农业气象灾害有哪些？（2）试概括农业气象灾害评估的总体研究方法。第二章东北地区低温冷害对玉米的影响评估【教学目标】（1）了解：玉米低温冷害动态监测指标体系研究。（2）理解：玉米低温冷害动态监测技术体系研究。（3）掌握：玉米低温冷害评估技术体系研究。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料及方法第二节模型改进第三节模型区域应用数据库建立与验证第四节不同时段低温冷害对玉米影响模拟第五节东北三省玉米区低温冷害影响评估【教学重点和难点】（1）重点：不同时段低温冷害对玉米影响模拟。（2）难点：东北三省玉米区低温冷害影响评估。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅有关文献，讨论玉米低温冷害的模型建立及影响评估。（2）教学手段：采用多媒体、板书提示重点和公式推导相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）崔锦.东北夏季低温冷害研究进展.气象，2007.412（2）姚佩珍.近40年东北夏季低温冷害的气候特征，灾害学,1995.（3）裘祝香.东北区低温冷害风险评估及区划.自然灾害学报,2003.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）玉米低温冷害的基本特点是什么?（2）如何评估东北地区玉米低温冷害?第三章东北地区玉米低温冷害风险评价【教学目标】（1）了解：低温冷害的孕灾环境、致灾因子、承灾体的内涵。（2）理解：低温冷害的孕灾环境、致灾因子、承灾体在气象灾害形成中的作用。（3）掌握：玉米低温冷害时空分布特征。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料及处理第二节玉米低温冷害指数第三节玉米低温冷害时空分布特征第四节玉米低温冷害风险指数第五节玉米低温冷害风险评价与区划【教学重点和难点】（1）重点：低温冷害对东北地区玉米生产的影响。（2）难点：玉米低温冷害风险指数。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）任丽.吉林省舒兰市玉米苗期低温冷害指导意见.中国农业推广网,2015.（2）李蒙等.烤烟低温冷害指数构建及其变化特征,生态学杂志，2013.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）玉米低温冷害指数如何定义？（2）玉米低温冷害风险指数如何定义？（3）东北地区玉米低温冷害时空分布特征？第四章华北地区干旱对冬小麦的影响评估【教学目标】（1）了解：冬小麦干旱动态监测指标体系研究。413（2）理解：北方农业干旱监测与农业水资源高效利用技术模式研究。（3）掌握：华北冬麦区干旱影响评估。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料来源第二节模型区域应用数据库建立与验证第三节不同时段干旱对冬小麦影响模拟第四节底墒水平对冬小麦产量影响模拟第五节华北冬麦区干旱影响评估【教学重点和难点】（1）重点：干旱对华北地区冬小麦生产的影响。（2）难点：不同时段干旱对冬小麦影响模拟。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、板书提示重点和公式推导相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）魏凤英.华北地区干旱强度的表征形式及其气候变异.自然灾害学报,2004.（2）刘荣花等.华北平原冬小麦干旱区划初探.自然灾害学报,2003.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）不同时段干旱对冬小麦影响有何差异？（2）如何评价干旱对华北冬小麦生产的影响？第五章华北地区冬小麦干旱风险评价【教学目标】（1）了解：干旱灾害的孕灾环境、致灾因子、承灾体的内涵。（2）理解：干旱灾害的孕灾环境、致灾因子、承灾体在气象灾害形成中的作用。（3）掌握：干旱灾害时空分布特征。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料及处理第二节冬小麦干旱指数第三节冬小麦干旱时空分布特征第四节冬小麦不同时段干旱风险评价第五节冬小麦年代际干旱风险评价第六节冬小麦近50年干旱风险评价【教学重点和难点】414（1）重点：华北平原多层次相互作用的农业干旱综合指标实用模式。（2）难点：农业干旱监测技术研究。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论华北干旱灾害的特点（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙宁.华北平原冬小麦生产气候风险评估研究,2002.（2）卫捷.Palmer干旱指数在华北干旱分析中的应用.地理学报,2003.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何构建农业干旱指标？（2）农业干旱监测技术有哪些？第六章黄淮地区晚霜冻对冬小麦的影响评估【教学目标】（1）了解：晚霜冻动态监测指标体系研究。（2）理解：黄淮地区晚霜冻监测技术研究。（3）掌握：黄淮地区晚霜冻影响评估。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料及处理第二节冬小麦晚霜冻霜箱试验评估法第三节冬小麦晚霜冻作物模型评估法第四节冬小麦晚霜冻统计模型评估法【教学重点和难点】（1）重点：冬小麦晚霜冻作物模型评估法，黄淮麦区小麦防御霜冻实用技术研究。（2）难点：冬小麦晚霜冻统计模型评估法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、板书提示重点和公式推导相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）钟秀丽.黄淮麦区冬小麦拔节后霜冻温度出现规律研究.中国生态农业学报,2007.（2）张雪芬.冬小麦晚霜冻害时空分布与多时间尺度变化规律分析.气象学报,2009.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。415（1）如何用作物模型评估冬小麦晚霜冻？（2）如何用统计模型评估冬小麦晚霜冻？第七章黄淮地区冬小麦晚霜冻风险评价【教学目标】（1）了解：黄淮地区冬小麦晚霜冻的孕灾环境、致灾因子、承灾体的内涵。（2）理解：黄淮地区冬小麦晚霜冻的孕灾环境、致灾因子、承灾体在气象灾害形成中的作用。（3）掌握：黄淮地区冬小麦晚霜冻时空分布特征。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料及处理第二节黄淮地区冬小麦晚霜冻风险辨识第三节黄淮冬小麦晚霜冻风险评价【教学重点和难点】（1）重点：黄淮地区冬小麦晚霜冻风险辨识。（2）难点：黄淮地区冬小麦晚霜冻风险评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体和网络查询相结合的手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张雪芬，基于作物模型灾损识别的黄淮区域冬小麦晚霜冻风险评估，高原气象，2012（2）闫世忠等．黄淮麦区晚霜冻发生频率及防御措施，河南气象，2002.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何评价黄淮地区冬小麦晚霜冻风险?（2）黄淮地区冬小麦晚霜冻灾害时空分布特征?第八章长江中下游地区高温热害对水稻的影响评估【教学目标】（1）了解：长江中下游地区高温热害动态监测指标体系研究。（2）理解：长江中下游地区高温热害监测技术研究。（3）掌握：长江中下游地区高温热害影响评估。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料及处理第二节模型改进第三节模型区域应用数据库的建立与检验第四节高温热害对水稻影响模拟416第五节高温热害区域影响时空分布特征【教学重点和难点】（1）重点：高温热害对水稻影响模拟。（2）难点：水稻高温热害生理和遥感地面试验和监测。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、板书提示重点和公式推导相结合的手段。。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘伟昌．水稻高温热害风险评估方法研究．气象与环境科学，2009（2）杨晓春等．水稻高温热害研究进展．福建农业科技，20062、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1)高温热害对水稻生长有哪些影响?（2）水稻高温热害生理?第九章长江中下游地区水稻高温热害风险评价【教学目标】（1）了解：长江中下游地区水稻高温热害的孕灾环境、致灾因子、承灾体的内涵。（2）理解：长江中下游地区水稻高温热害的孕灾环境、致灾因子、承灾体在气象灾害形成中的作用。（3）掌握：长江中下游地区水稻高温热害时空分布特征。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节资料及处理第二节长江中下游高温热害风险辨识第三节长江中下游高温热害年代际动态风险变化第四节长江中下游水稻高温热害风险评价指标与模型【教学重点和难点】（1）重点：长江中下游高温热害风险辨识。（2）难点：长江中下游水稻高温热害风险评价指标与模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、板书提示重点和公式推导相结合的手段。。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑建初等．抽穗期高温对水稻产量构成要素和稻米品质的影响及其基因型差异．江苏农业科学，2005417（2）唐永红等.温度对稻米品质的时段效应分析.中国农业气象，19972、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何辨识长江中下游高温热害风险？（2）如何利用遥感技术监测长江中下游地区水稻高温热害?