本课程是船舶与海洋工程本科的专业任选课程；是船舶原理的组成部分，是研究船舶动态性能的基础性课程。本课程学习运用流体动力学方法研究船舶在环境荷载下的动力学性能。从基本原理、基本知识、估算方法、试验研究等多方面研究船舶的操纵性和耐波性，使学习者具备从事船舶与海洋工程方面相关研究、设计的初步能力。三、课程教学总体目标通过学习本课程的学习，要求学生了解各种标准对船舶操纵性和耐波性的要求；理解操纵性和耐波性的预报方法和基本理论；掌握船舶在环境荷载下的动力学性能的研究方法、计算方法、设计方法和实船试验方法。四、理论教学内容及要求本课程学时分配如下序号课程内容1绪论2船舶操纵3舵的设计4耐波性概述5海浪及其统计分析6船舶横摇7船舶纵摇与垂荡8耐波性设计和实船试验总计第一章绪论教学时数讲授实验现场教学小计14715662321471566232259【教学目标】通过本章学习，让学生了解操纵性概念，附加质量和附加惯性矩。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）操纵性概述2）附加质量和附加惯性力矩【教学重点和难点】（1）重点：附加质量和附加惯性矩（2）难点：附加质量和附加惯性矩【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】做好复习工作，牢记相关概念第二章船舶操纵【教学目标】通过学习，理解船舶航行稳定性、回转性相关知识，理解船舶操纵运动方程式，了解操纵性试验。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1)船舶操纵运动方程式2)航向稳定性3）船舶的回转性4）操纵性试验【教学重点和难点】（1）重点：操纵方程式、稳定性和回转性（2）难点：操纵方程式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】做好复习工作，牢记相关概念第三章舵的设计【教学目标】通过学习，理解舵设计的基本思想，舵设计的几何要素、分类，单独舵的水动力性能；掌握舵设260计中的有关参数选择，舵机的水动力和转矩的计算；了解改善操纵性的措施。【学时分配】7【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）舵的几何要素、分类及安装位置3）单独舵的水动力性能4）舵设计中有关参数的选择5）舵的水动力和舵机转矩的计算6）舵设计计算举例7）改善操纵性的措施【教学重点和难点】（1）重点：舵设计中的有关参数选择，水动力和转矩的计算（2）难点：水动力和转矩的计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：启发式教学（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】做好复习工作，牢记相关概念第四章耐波性概述【教学目标】了解船舶耐波性概念及船舶六自由度运动。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）船舶耐波性的定义及其包含的内容2）船舶六自由度摇荡运动【教学重点和难点】（1）重点：船舶六自由度摇荡运动，船舶摇荡运动的有害影响（2）难点：无【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】做好复习工作，牢记相关概念第五章海浪及其统计分析261【教学目标】通过学习，了解海浪特性、分类，规则波的特性；理解不规则波的几种分布形式，谱分析法的基本思路；了解线性系统的响应关系，风浪与浪级的划分。【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）海浪概述2）规则波的特性3）不规则波的基础理论4）谱分析的理论基础5）风浪的谱密度公式6）线性系统的响应关系7）风级和浪级【教学重点和难点】（1）重点：不规则波的几种分布形式，谱分析法，线性系统的响应关系（2）难点：谱分析法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】做好复习工作，牢记相关概念第六章船舶横摇【教学目标】通过学习，理解横摇线性理论，试验；掌握横摇水动力系数的确定；了解非线性横摇相关知识，横摇减摇装置。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）横摇线性理论2）横摇试验3）横摇水动力系数的确定4）非线性横摇5）横摇减摇装置【教学重点和难点】（1）重点：横摇线性理论，试验；横摇水动力系数的确定（2）难点：横摇水动力系数的确定262【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】做好复习工作，牢记相关概念第七章船舶纵摇与垂荡【教学目标】理解船舶在波浪中的一般运动方程，理解纵荡与垂荡的耦合运动计算及工程分析，斜浪中的船舶摇荡。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）船舶在波浪中运动的一般方程式2）纵荡和垂荡的耦合运动计算3）纵荡和垂荡运动的工程分析4）斜浪中的船舶摇荡【教学重点和难点】（1）重点：船舶在波浪中的一般运动方程，理解纵荡与垂荡的耦合运动计算及工程分析，斜浪中的船舶摇荡（2）难点：纵荡与垂荡的耦合运动计算及工程分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】做好复习工作，牢记相关概念第八章耐波性设计和实船试验【教学目标】掌握耐波性实船试验结果的数据分析；理解船舶主尺度和形状对耐波性的影响、耐波性的指标。【学时分配】2【授课方式】实例讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）船舶主尺度和形状对耐波性的影响2）船舶耐波性指标3）耐波性实船试验4）耐波性实船试验结果的数据分析【教学重点和难点】263（1）重点：耐波性实船试验结果的数据分析，船舶主尺度和形状对耐波性的影响、耐波性的指标（2）难点：耐波性实船试验结果的数据分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体，视频【课外学习指导的要求】做好复习工作，牢记相关概念五、实验教学及要求无