Linux作为日渐流行的多用户、多任务的网络操作系统，有着开放、稳定、安全、费用低廉等许多其它操作系统无可比拟的优势，具有越来越广泛的应用前景。在网络技术迅速发展的今天，网络操作系统是网络中的核心技术。《Linux操作系统》课程是信息管理与信息系统专业的一门专业选修课。该课程的内容包括Linux操作系统的基础和应用知识，使学生掌握Linux系统的安装、配置、管理维护等技能，对Linux系统有一个全面的了解，奠定在Linux系统上作进一步开发的基础。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生了解Linux操作系统在各行业中的重要地位和广泛的使用范围；掌握Linux操作系统的安装、基础操作、用户管理、磁盘管理、文件系统管理、软件包管理、进程管理、系统监测和系统故障排除等技能；加深对计算机网络基础知识的理解，并掌握Linux操作系统的常用网络服务功能的配置方法；为更深一步学习其它网络操作系统和软件系统开发奠定坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章Linux操作系统概述【教学目标】（1）了解自由软件的定义及相关概念；Linux系统的发展和应用现状。（2）掌握Linux操作系统的组成和特点。【学时分配】（1学时）【授课方式】讲授，课堂讨论246【授课内容】（1）自由软件含义和相关概念。（2）Linux系统的发展历史。（3）Linux系统的内核版本和发行版本。（4）Linux系统的特点。【教学重点和难点】Linux系统的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：http://linux.chinaitlab.com，中国IT实验室Linux频道（2）作业与思考题的要求：课后通过拓展阅读课外材料和网络资源，深入了解开源软件和主流Linux发行版的相关内容。第二章Linux的安装、启动和关闭【教学目标】（1）了解Linux系统的启动过程。（2）理解Linux系统的分区方法；Linux系统的运行级别。（3）掌握Linux系统的安装方式及步骤；Linux系统的登录、注销和关闭。【学时分配】（2学时）（1）Linux系统安装步骤；首次启动设置；系统的升级和删除。（1学时）（2）Linux系统的多重引导安装；虚拟机环境中安装Linux系统（1学时）【授课方式】讲授，课堂演示【授课内容】（1）Linux系统的安装准备。（2）Linux操作系统的安装；Linux系统的升级和删除。（3）Linux系统启动过程；首次启动的设置。（4）Linux系统的多重引导安装。（5）虚拟机环境中安装Linux系统。【教学重点和难点】（1）重点：Linux系统安装步骤和方法；Linux系统的分区方法。（2）难点：Linux系统的磁盘分区方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】247（1）课外阅读资料：http://linux.chinaitlab.com，中国IT实验室Linux频道（2）作业与思考题的要求：课后在个人的计算机上实践在虚拟机环境中安装RedHatLinux系统。第三章Linux操作基础【教学目标】（1）了解Linux操作系统与Shell的关系；Linux系统的X-Windows。（2）理解Linux系统环境变量及系统配置。（3）掌握简单命令、一般命令格式和一些常用命令；shell高级操作。【学时分配】（1学时）【授课方式】讲授，课堂演示【授课内容】（1）Linux系统与Shell的关系。（2）简单命令的使用。（3）Shell命令的操作基础。（4）Shell命令的高级操作。（5）Linux的X-Windows。【教学重点和难点】（1）重点：常用命令的使用。（2）难点：Shell的重定向和管道操作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：http://linux.chinaitlab.com，中国IT实验室Linux频道（2）作业与思考题的要求：通过实践练习，熟悉RedHatLinux系统的字符界面和图形界面下的基础操作方法和常用命令。第四章Linux文件系统【教学目标】（1）了解Linux的文件类型。（2）理解Linux系统的目录结构；文件的链接。（3）掌握目录和文件的常用操作命令；文件权限的含义和设置。【学时分配】2学时（1）Linux系统的文件；文件操作命令。（1学时）（2）文件的权限含义和设定方法；文件的链接。（1学时）【授课方式】248讲授，课堂演示【授课内容】（1）Linux系统的文件及其类型。（2）Linux系统的文件操作命令。（3）Linux文件的权限。（4）文件的链接。【教学重点和难点】（1）重点：文件操作命令；文件的权限。（2）难点：文件权限的设定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：http://linux.chinaitlab.com，中国IT实验室Linux频道（2）作业与思考题的要求：通过实践练习和案例实施，深入理解Linux系统的常用文件管理命令和文件权限的意义和设置方法。第五章Linux系统管理【教学目标】（1）了解用户和组的配置文件。（2）理解用户帐号和组群的关系。（3）掌握用户和组的配置文件和管理命令。【学时分配】2学时（1）用户和组的管理；RPM软件包管理。（1学时）（2）进程控制和管理；磁盘文件系统的挂载和卸载；常用磁盘操作命令。（1学时）【授课方式】讲授，课堂演示【授课内容】（1）用户和组的配置文件和管理命令。（2）Linux系统中常用的软件包；RPM软件包管理。（3）Linux系统的进程控制和管理命令。（4）磁盘文件系统的挂载和卸载；常用磁盘操作命令。【教学重点和难点】（1）重点：用户和组的配置文件和管理命令。（2）难点：磁盘文件系统的挂载和卸载。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+案例式（2）教学手段：多媒体249【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：http://linux.chinaitlab.com，中国IT实验室Linux频道（2）作业与思考题的要求：通过课后的实践练习和案例实施，掌握Linux系统的用户和组管理的方法；在Linux系统中管理软件包，访问Windows文件的方法。第六章Linux的网络服务【教学目标】（1）了解NFS网络文件系统；域名解析系统工作原理；。（2）理解服务器的主配置文件中主要设置的功能和默认配置。（3）掌握Linux系统中网络基础设置；各服务器常用功能的配置方法。【学时分配】6学时（1）配置Linux基础网络；NFS、Samba服务器搭建和配置。（2学时）（2）FTP服务器、Apache服务器的搭建和配置。（2学时）（3）DHCP服务和DNS服务器的搭建和配置。（2学时）【授课方式】讲授，课堂演示【授课内容】（1）配置Linux基础网络。（2）NFS网络文件系统；NFS的主机服务器配置；客户端挂载NFS文件系统。（3）FTP服务器和客户端；FTP传输模式；Linux系统中的FTP服务器配置。（4）Samba基础知识；Samba服务的安装、启动和配置。（5）Apache服务器简介；Apache服务器的安装、启动和配置。（6）DHCP服务器的搭建。（7）域名服务系统；DNS服务的安装和配置。【教学重点和难点】（1）重点：网络基础配置；Samba服务器、Apache服务器、FTP服务器的安装与配置。（2）难点：Samba服务器和DNS服务器的配置。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：http://linux.chinaitlab.com，中国IT实验室Linux频道（2）作业与思考题的要求：布置实践案例项目，要求学生实现Linux服务器中NFS服务、FTP服务、Samba服务、Apache服务、DHCP服务和DNS服务的搭建和测试。第七章Linux系统的远程管理【教学目标】（1）了解远程管理各种方式方法的性能特点；C/S、B/S方式的远程桌面管理方法。250（2）理解远程管理的含义和方式。（3）掌握终端方式的字符界面远程管理方法。【学时分配】2学时（1）远程管理得含义；终端方式的字符界面远程管理。（1学时）（2）B/S方式和C/S的字符界面远程管理方法。（1学时）【授课方式】讲授，课堂演示【授课内容】（1）远程管理简介。（2）Telnet远程管理方式；SSH远程管理方式。（3）B/S方式的远程管理：Webmin软件的安装和使用。（4）C/S方式的远程桌面管理：VNC软件的安装和使用。（5）远程管理方式的性能比较。【教学重点和难点】（1）重点：Telnet远程管理和SSH远程管理方法。（2）难点：Telnet服务的配置；VNC服务的配置。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式+案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：http://linux.chinaitlab.com，中国IT实验室Linux频道（2）作业与思考题的要求：通过课后的实践练习和案例实施，掌握C/S、B/S方式和终端方式的字符界面的远程桌面管理方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1Linux系统操作基础Linux系统图形界面环境的熟悉；字符界面的操作方法；Shell命令的操作基础。必做验证操作2Linux系统用户和组群的管理Linux系统中用户、组群管理的配置文件和命令；文件管理的常用命令；文件权限设置的方法。必做设计验证操作3Linux文件系统和磁盘分区管理Linux系统的服务管理；磁盘文件系统的挂载和卸载；磁盘分区和建立文件系统的命令使用。必做验证操作2222514Linux进程管理和系统监测Linux系统的进程管理和控制命令的使用；进程的前台与后台控制；系统运行的监测。必做验证操作567Linux系统网络基本配置和FTP服务搭建Linux网络的基本配置和常用网络管理和通信命令的使用；FPT服务器的配置和客户端访问。必做Samba服务器和Apache服务器的搭建DHCP服务器和DNS服务器的搭建Linux系统中Samba服务器,Apache服务器的配置和客户端访问测试。必做Linux系统中DHCP服务器,DNSA服务器的配置和客户端访问测试。必做设计验证设计验证设计验证操作操作操作Linux系统的远程管理8Linux系统的Telnet方式、SSH方式远程管理方法；Webwin软件和VNC软件的安装和使用。必做验证操作222222．实验报告撰写要求每个实验项目提交一份实验报告，实验报告内容包括：实验目的、实验内容、实验步骤、实验结果和实验总结。上机实验的考核主要以学生完成实验任务的情况及实验报告的书写是否规范作为打分依据，重在考察学生通过学习获得解决实际问题的能力,考察学生分析问题、思考问题的水平。