本课程为农业资源与环境专业本科生的专业任选课。帮农业资源与环境专业学生较全面地了解和掌握作物栽培的基本理论与技术知识而开设，重点介绍作物栽培的基本概念、理论、方法和技术，着重作物栽培的理论基础，作物的生长发育和产量形成规律及其环境的关系，进行合理调控，制定高产、优质、低耗的栽培技术体系。课堂采用启发式，重点讲授教材的要点、重点和难点，并介绍作物栽培的最新科技动向。要求学生掌握主要作物高产栽培的理论基础与技术，即掌握在一定的生态条件下，充分利用当地光、热、水、土壤等自然资源和所投入的生产资料，获取作物最优品质、最佳产量和最高效益的栽培理论与技术。三、课程教学总体目标本课程教学的主要目的是为农业资源与环境专业学生能较为全面了解作物栽培的基本原理和关键技术。使学生充分掌握作物生长发育与产量和品质形成的基本规律、作物栽培与环境调控关系、作物栽培的基本原理与技术等方面的知识。使学生能基本应用这些基础理论分析作物栽培中的问题。并在充分掌握作物栽培的基本原理与技术基础上，能够运用到南方主要作物种植管理中。四、理论教学内容及要求第一章作物栽培的概述（2学时）【教学目标】（1）了解：作物的起源、作物栽培学的任务与作用（2）理解：作物的分类与利用（3）掌握：作物的分类与利用382【学时分配】（1）作物的起源（0.5学时）（2）作物的分类与利用（1.0学时）（3）作物栽培学的任务与作用（0.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论等。【授课内容】第一章作物栽培学概述第一节作物的起源一、作物的起源二、作物的传播与演变三、作物起源的研究第二节作物的分类与利用一、作物的分类二、农作物的利用第三节作物栽培学的任务与作用一、作物栽培学的任务二、作物栽培学的作用【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：作物的分类与利用。（2）难点本章的教学难点是：作物的分类与利用。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料383（1）郑培尧,杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英,董钻作物栽培学总论（3）于立河,李金峰,等粮食作物栽培学（4）曹卫星,周治国,等作物栽培学总论（5）胡立勇,丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）什么是作物？有哪些分类方法？（2）试述作物生产的特点与作物栽培学性质。第二章作物的生长发育特性（8学时）【教学目标】（1）了解：作物的生长发育（2）理解：作物的温光反应特性、作物生产的相关关系、作物生长发育与环境的关系（3）掌握：作物的温光反应特性、作物生产的相关关系、作物生长发育与环境的关系【学时分配】（1）作物的生长发育（2学时）（2）作物的温光反应特性（2学时）（3）作物生产的相关关系（2学时）（4）作物生长发育与环境的关系（2学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论等。【授课内容】第二章作物的生长发育特性第一节作物的生长发育一、作物的生长、分化和发育的概念二、作物生长的一般过程三、作物的生育期和生育时期第二节作物的温光反应特性一、作物的发育特性二、作物温光反应类型及其形成三、作物温光反应特性对植株形态结构和生理生化的影响384四、作物温光反应特性在生产上的应用第三节作物生产的相关关系一、营养生长与生殖生长的关系二、地上部分生长与地下部分生长的关系三、作物器官的同伸关系第四节作物生长发育与环境的关系一、光照二、温度三、水分四、空气五、养分【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：作物的温光反应特性、作物生产的相关关系、作物生长发育与环境的关系。（2）难点本章的教学难点是：作物的温光反应特性、作物生产的相关关系、作物生长发育与环境的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧,杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英,董钻作物栽培学总论（3）于立河,李金峰,等粮食作物栽培学（4）曹卫星,周治国,等作物栽培学总论（5）胡立勇,丁艳锋作物栽培学3852.作业与思考题的要求（1）作物生长发育有哪些基本特性？如何划分作物生长发育阶段？在作物生长中有何意义？（2）作物器官之间的相关性表现在哪些方面？（3）研究作物器官的同伸关系有何实际意义？（4）作物个体与群体关系如何？如何协调两者关系以促进作物高产？第三章作物产量与品质形成（8学时）【教学目标】（1）了解：作物产量及产量形成（2）理解：作物“源、库、流”理论及应用、作物群体及其层次结构、作物的品质及品质形成（3）掌握：作物“源、库、流”理论及应用、作物群体及其层次结构、作物的品质及品质形成【学时分配】（1）作物产量及产量形成（2学时）（2）作物“源、库、流”理论及应用（2学时）（3）作物群体及其层次结构（2学时）（4）作物的品质及品质形成（2学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论等。【授课内容】第三章作物产量与品质形成第一节作物产量及产量形成一、作物产量二、产量构成因素三、作物的产量形成与生长分析第二节作物“源、库、流”理论及应用一、源二、库三、流386四、“源、库、流”的协调及应用第三节作物群体及其层次结构一、作物群体二、作物群体的层次结构与光能利用三、影响作物群体结构及物质生产的因素第四节作物的品质及品质形成一、作物品质的概念及评价指标二、作物品质的形成三、环境条件对品质的影响四、栽培措施对作物品质形成的调控【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：作物“源、库、流”理论及应用、作物群体及其层次结构、作物的品质及品质形成。（2）难点本章的教学难点是：作物“源、库、流”理论及应用、作物群体及其层次结构、作物的品质及品质形成。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧,杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英,董钻作物栽培学总论（3）于立河,李金峰,等粮食作物栽培学（4）曹卫星,周治国,等作物栽培学总论（5）胡立勇,丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求387（1）作物生物产量与经济产量的关系如何？（2）阐述作物产量与产量构成因素间的关系？（3）阐述源、库、流的概念及其如何协调。（4）作物群体的特征与层次结构是什么？（5）阐述生态环境对作物品质的影响？第四章作物栽培基本技术（8学时）【教学目标】（1）了解：耕作制度（2）理解：土壤耕作、播种与育苗移栽技术、田间管理技术、收获与贮藏。（3）掌握：土壤耕作、播种与育苗移栽技术、田间管理技术、收获与贮藏。【学时分配】（1）耕作制度（0.5学时）（2）土壤耕作（2学时）（3）播种与育苗移栽技术（2学时）（4）田间管理技术（2学时）（5）收获与贮藏（1.5学时）【授课方式】讲授、演示、课堂讨论等。【授课内容】第四章作物栽培基本技术第一节耕作制度一、种植制度二、养地制度第二节土壤耕作一、基本耕作二、表土耕作三、保护性耕作法第三节播种与育苗移栽技术一、播种期的确定二、播种技术388三、育苗与移栽技术四、种植密度和种植方式第四节田间管理技术一、作物施肥技术二、作物水分调节技术三、中耕除草四、覆盖栽培五、其他管理第五节收获与贮藏一、适时收获二、收获方式三、干燥与贮藏【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：土壤耕作、播种与育苗移栽技术、田间管理技术、收获与贮藏。（2）难点本章的教学难点是：播种与育苗移栽技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧,杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英,董钻作物栽培学总论（3）于立河,李金峰,等粮食作物栽培学（4）曹卫星,周治国,等作物栽培学总论（5）胡立勇,丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求389（1）生产上常用的育苗方法有哪些？（2）作物有哪些播种方式和方法？影响作物播种期的主要因素是什么？（3）生产上常用的肥料种类有哪些？各有什么特点？（4）为什么要发展节水农业？发展节水农业应采取哪些具体措施？（5）植株调整的基本原理是什么？调整的目的何在？（6）地膜覆盖作用有哪些？第五章作物化学调控与设施栽培（6学时）【教学目标】（1）了解：设施栽培。（2）理解：作物的化学调控技术。（3）掌握：作物的化学调控技术。【学时分配】（1）作物的化学调控技术（4学时）（2）设施栽培（2学时）【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论等。【授课内容】第五章作物化学调控与设施栽培第一节作物的化学调控技术一、作物的化学调控技术的概念二、植物生长调节剂的吸收与运输三、植物生长调节剂的作用特点和影响因素四、植物生长调节剂的分类和作用五、植物生长调节剂的作用第二节设施栽培一、温室栽培二、无土栽培【教学重点和难点】（1）重点本章的教学了重点是：作物的化学调控技术。390（2）难点本章的教学难点是：作物的化学调控技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、研究式、启发式等教学方法（2）教学手段板书、多媒体、视频、网络等现代教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑培尧,杨守仁作物栽培学概论（2）沈秀英,董钻作物栽培学总论（3）于立河,李金峰,等粮食作物栽培学（4）曹卫星,周治国,等作物栽培学总论（5）胡立勇,丁艳锋作物栽培学2.作业与思考题的要求（1）植物生长调节剂在作物生产中有哪些用途？（2）简述温室肥水运筹与病虫害综合防治技术要点？