审核人审批人本门课程为航海技术专业的专业任选课。主要内容包括货物的分类、货物的检验、货物的包装、货物的运输、货物的储存与保管方法等。该课程研究的主要是货物在包装、运输储存过程中的质量问题，同时分析影响货物质量的各种因素，以确定采用相应的包装材料、技术以及运输、储运手段来减少货物损耗。三、课程教学目标通过本课程的学习，增进学生理解和掌握货物在包装、运输储存过程中的质量问题，同时学会分析影响货物质量的各种因素，以确定采用相应的包装材料、技术以及运输、储运手段来减少货物损耗的方法。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：货物的计量（2）理解：货物的性质（3）掌握：货物的分类【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）根据货物装运要求的不同，货物分为哪几类？（2）根据货物包装形态，货物分为哪几类？（3）按货物的自然特性不同，货物分为哪几类？（4）货物运费如何计算？【教学重点和难点】（1）重点：货物的分类282（2）难点：货物的性质【授课内容】第一节货物的分类第二节货物的性质第三节货物的计量【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体教学第二章货物质量【教学目标】（1）了解：货物质量的含义（2）理解：影响货物质量的因素（3）掌握：货差、货损、自然减量【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）影响货物质量的主要因素是什么？（2）什么叫货差、货损？（3）什么叫自然减量？【教学重点和难点】（1）重点：货差、货损、自然减量（2）难点：影响货物质量的因素【授课内容】第一节货物质量概述第二节影响货物质量的主要因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、结合实际工作的应用讲解第三章货物的检验【教学目标】（1）了解：货物检验的形式（2）理解：货物检验的内容（3）掌握：进出口货物的检验标准和程序【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】作业与思考题283（1）根据我国法律，检验机构对进出口货物实施检验的标准是什么？（2）进出口货物的检验程序是什么？【教学重点和难点】（1）重点：进出口货物的检验标准和程序（2）难点：进出口货物的检验标准和程序【授课内容】第一节货物检验概述第二节货物检验的方法第三节进出口货物的检验【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、结合实际工作的应用讲解。第四章货物的包装【教学目标】（1）了解：货物包装的概念（2）理解：各种包装材料的优缺点（3）掌握：货物运输包装标志【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）纸制品、塑料、魄力包装各自的优缺点是什么？（2）运输包装标志的分类及主要内容是什么？【教学重点和难点】（1）重点：货物运输包装标志（2）难点：各种包装材料的优缺点【授课内容】第一节货物包装概述第二节货物的运输包装第三节国际货物买卖合同中的包装条款【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学第五章货物的运输【教学目标】（1）了解：货物运输方式（2）理解：不同货物运输方式各自的特点（3）掌握：货物运输的合理化284【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）不合理运输有哪些表现形式？（2）国际货物多式联运有哪些特征？【教学重点和难点】（1）重点：国际货物多式联运（2）难点：货物运输的合理化【授课内容】第一节货物运输概述第二节货物运输的方式第三节货物运输合理化第四节国际货物运输【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法（2）教学手段：多媒体教学第六章货物储存于保管【教学目标】（1）了解：货物储存的原则与方式（2）理解：各类货物的储存保管（3）掌握：货物的质量变化【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）货物的质量变化由哪些形式？（2）各类货物的储存保管方法是什么？【教学重点和难点】（1）重点：货物的质量变化（2）难点：各类货物的储存保管【授课内容】第一节货物储存概述第二节货物储存的原则与方式第三节货物的质量变化第四节库存货物的日常储存保管第五节各类货物的储存保管【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法285（2）教学手段：多媒体教学第七章清洁普通货物【教学目标】（1）理解：各类清洁普通货物的识别（2）掌握：各类清洁普通货物的保管【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）如何保管茶叶？（2）如何储存保管玻璃器皿？【教学重点和难点】（1）重点：茶叶的保管（2）难点：其他各类清洁普通货物的储存保管【授课内容】第一节茶叶第二节塑料制品第三节玻璃制品第四节日用化学商品第五节服装制品第六节家用电器第七节金属材料制品【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学第八章液体普通货物【教学目标】（1）了解：不同性质药物的储存保管（1）理解：饮料的包装要求（2）掌握：原油及其产品的主要特性与危害性【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）原油及其产品有哪些主要特性与危害性？（2）常用的植物油有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：原油及其产品的主要特性与危害性（2）难点：饮料的包装要求286【授课内容】第一节酒类第二节普通饮料第三节药物第四节油类制品【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学第九章粗劣普通货物【教学目标】（1）了解：水泥的标号（2）理解：煤炭的种类及运输（3）掌握：煤炭的种类及运输【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）水泥运输有哪些注意事项？（2）水运煤炭有哪些要求？【教学重点和难点】（1）重点：煤炭的种类及运输（2）难点：煤炭的种类及运输【授课内容】第一节气味货物第二节易扬尘性货物【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。第十章特性货物【教学目标】（1）了解：冷藏货物的分类（2）理解：蔬菜水果的分级包装和运输（3）掌握：危险货物的分类【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）菜果运输有哪些注意事项？（2）冷藏货物如何分类？287（3）危险货物分为几大类？各类货物分别是什么?【教学重点和难点】（1）重点：危险货物的分类（2）难点：蔬菜水果的分级包装和运输【授课内容】第一节危险货物第二节易腐性冷藏货物第三节蔬菜与果品第四节肉禽蛋及其制品第五节贵重品第六节海产品第七节长大笨重货物——木材第八节邮件货物【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。五、实验教学内容及安排本课程无实验教学内容