本课程涉及生产系统的设计、运行和维护三大阶段，职能上涵盖生产活动的计划、组织与控制，组织上包括战略层、战术层与作业层三个管理层次。本课程教学内容共分为12章，分别为生产系统与生产管理概述、产品开发与设计、设施选址与布置、工作设计与工作测量、库存管理、生产计划、MRPⅡ/ERP、现场管理、质量管理、准时生产制、先进生产管理理论与方法。三、课程教学总体目标要求学生在牢固掌握传统的生产与运作基本理论与方法基础上，进一步了解生产与运作管理学科的最新发展，了解本课程最新理论和方法。结合实验和企业实习，使学生具备灵活利用本课程知识分析和解决现代制造和服务企业生产运作系统问题的实际操作能力。四、理论教学内容及要求第一章基本概念【教学目标】（1）了解社会组织的基本职能、生产运作管理所面临的问题及生产运作管理面临的形势及发展趋势308（2）理解生产运作的定义和生产运作管理的基本内容（3）掌握生产运作的分类【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】1.1生产运作管理（1）生产运作概念的发展；（2）生产运作系统；（3）三项基本职能；（4）生产运作管理的目标和基本内容；（5）生产运作管理者所需的技能。1.2生产运作的分类（1）制造性生产；（2）服务性运作；（3）制造性生产和服务性运作的异同；（4）生产运作类型的划分；（5）不同生产运作类型的特征。1.3流程和时间（1）流程；（2）时间；1.4供需协调（1）能力与需求匹配；（2）理想的供需关系；（3）提高应变能力。1.5生产运作管理者的历史和发展趋势（1）生产运作管理的历史；（2）生产运作管理者的发展趋势。【教学重点和难点】（1）重点：生产类型；生产运作管理的发展趋势。（2）难点：生产类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1．制造性生产和服务性运作有哪些区别？2．生产运作系统由哪些要素构成，它们之间有何内在关系？第二章生产运作战略【教学目标】（1）了解现代企业的生存与发展环境（2）理解企业战略和战略管理（3）掌握生产运作战略的内容【学时分配】3学时309【授课方式】课堂讲授3学时【授课内容】2.1引言（1）战略管理理论的演进；（2）影响企业竞争力的因素。2.2企业战略管理（1）战略管理过程；（2）外部分析：识别机会与威胁；（3）内部分析：确认资源与竞争优势；（4）战略选择。2.3生产运作策略（1）生产运作的总体策略；（2）产品或服务的选择、开发与设计；（3）生产运作系统的设计。【教学重点和难点】（1）重点：生产运作战略的内容。（2）难点：生产运作战略的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1．生产运作总体战略包含哪些内容。2．生产运作系统设计有哪些重要决策。第三章产品开发、工艺设计和技术选择【教学目标】（1）了解企业面临环境的特征（2）理解R&D与产品开发组织（3）掌握生产流程设计与选择，理解并行工程【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】3.1引言（1）21世纪企业面临环境的主要特征；（2）现代企业研究与开发。3.2产品研究与开发管理（1）产品开发过程；（2）产品开发对生产过程成本的影响；（3）技术活动的过程；（4）结构设计过程；（5）工艺设计过程的基本内容；（6）产品设计的原则和绩效评价。3.3生产流程设计与选择310（1）生产流程分类；（2）产品-流程矩阵；（3）影响生产流程设计的主要因素；（4）生产流程选择决策。3.4并行工程（1）串行的产品设计方法；（2）并行的产品设计方法；（3）并行工程技术；（4）并行工程的人员构成。3.5计算机技术在产品设计中运用（1）CAD/CAPP系统；（2）计算机支撑技术；（3）产品生命周期管理。【教学重点和难点】（1）重点：生产流程设计与选择，并行工程。（2）难点：生产流程设计与选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、分析几种生产流程形式的特征，说明其适用条件。2、影响生产流程选择的主要因素有哪些。第四章生产和服务设施选址与布置【教学目标】（1）了解装配线平衡和非制造业的设施布置（2）理解选址决策和设备/设施布置决策（3）掌握选址与布置决策的定量分析【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授3学时【授课内容】4.1选址决策（1）选址决策的基本概念；（2）选址决策与物流系统；（3）影响选址的因素；（4）选址的一般步骤。4.2设备/设施布置决策（1）影响企业生产单位构成的因素；（2）生产单位的专业化原则和形式；（3）影响生产和服务设施布置决策的因素；（4）几种典型布置形式。4.3库房布置4.4选址与布置决策的定量分析311（1）量本利分析法；（2）评分法；（3）作业相关图；（4）从一至表法；（5）新设备的布置问题；（6）线性规划方法；（7）计算机辅助选址决策与设施布置。４.5装配线平衡（1）为什么要进行装配线时间平衡；（2）装配线平衡的方法；（3）装配线平衡的举例。４.6非制造业的设施布置【教学重点和难点】（1）重点：选址的评价方法，典型布置形式，设备布置的定量分析。（2）难点：设备布置的定量分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、流程生产型和加工装配型生产过程对生产管理有何不同的要求。2、叙述生产单位的专业化原则和形式。第五章工作设计与工作测量【教学目标】（1）了解生产率的定义（2）理解生产运作管理中人的行为影响、人机工程（3）掌握工作设计和工作测量的方法【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】5.1引言（1）生产率与人的行为；（2）工作设计与工作测量；（3）工作设计与工作测量的基础——科学管理原理。5.2工作设计（1）工作设计的主要内容；（2）工作设计中的社会技术理论；（3）工作设计中的行为理论；（4）团队工作方式。5.3(1)生产时间消耗的结构及工时定额；(2)测时法；(3)预定时间标准法；(4)模特法；(5)工作抽样法；(6)工作测量中人的因素。3125.4人-机工程（1）人-机-环境系统；（2）工作环境研究与设计。【教学重点和难点】（1）重点：工作设计，工作测量的方法。（2）难点：工作设计的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、简述工作设计的主要内容。2、工作扩大化、职务轮换、工作丰富化的内涵是什么。第六章综合生产计划【教学目标】（1）了解生产计划的层次（2）理解能力计划与处理非均匀需求的策略（3）掌握产品出产计划的制定、生产大纲的制定过程和方法【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】6.1概述（1）企业计划的层次；（2）生产计划的层次；（3）制定计划的一般步骤及滚动式计划方法。６.2能力计划（1）生产运作能力；（2）生产能力计划；（3）服务能力计划。６.3处理非均匀需求的策略（1）改变需求的办法；（2）调整能力的办法。６.4生产大纲的制定（1）生产大纲的制定过程；（2）制定生产大纲的方法；（3）服务业的综合计划的特点。６.5产品出产计划的编制（1）从生产大纲到产品出产计划；（2）备货型生产企业产品出产计划的制定。（3）订货型生产企业年度生产计划的制定。６.6收入管理313【教学重点和难点】（1）重点：企业生产计划的制定。（2）难点：企业生产计划的制定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、简述生产计划的层次和内容。2、处理非均匀需求有哪些策略，其应用条件及限制如何。第七章库存管理【教学目标】（1）了解库存的定义及分类、库存控制系统、单周期库存问题（2）理解对库存管理的要求（3）掌握经济定货批量模型和经济生产批量模型【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】７.1库存（1）库存的定义；（2）库存的作用；（3）库存问题的分类；（4）库存控制系统；（5）对库存管理的要求。７.2库存问题的基本模型（1）与库存有关的费用；（2）经济订货批量模型；（3）经济生产批量模型；(4)经济批量模型的应用；（5）价格折扣模型。（6）随机型库存问题的定货量和订货点。７.3单周期库存模型（1）连续需求的单周期库存模型；（2）离散需求的单周期库存模型。【教学重点和难点】（1）重点：经济定货批量模型、经济生产批量模型、单周期库存问题。（2）难点：单周期库存问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、独立需求的本质含义？3142、推导经济订货批量计算公式。第八章物料需求计划（MRP）与企业资源计划（ERP）【教学目标】（1）了解分配需求计划（2）理解MRP的原理和MRP系统（3）掌握MRP、MRPII和企业资源计划（ERP）的内容【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】８.1概述（1）MRP的基本思想；（2）MRP能够用在哪里；（3）应用MRP的目的。８.2MRP系统（1）MRP在生产经营系统中的地位和作用；（2）MRP的输入；（3）MRP的输出；（4）MRP的处理过程；（5）应用MRP系统需要考虑的问题。８.3MRP的扩展（1）MRPⅡ（2）MRPⅡ应用中的管理问题；（3）分配需求计划；(4)企业资源规划。【教学重点和难点】（1）重点：MRP的原理，MRP系统，MRPII，企业资源计划（ERP）。（2）难点：MRPII，企业资源计划（ERP）。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、简述MRP的输入和输出。2、订货点方法用于处理相关需求库存有何问题。第九章现场管理【教学目标】（1）了解现场管理的内容（2）理解作业排序的原理（3）掌握定置管理、5S管理、目视管理及作业排序的方法【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时315【授课内容】９.１现场管理概述（1）生产现场管理的概念与基本内容（２）生产现场管理的任务（３）生产现场管理的要求９.２定置管理（1）定置管理的基本原理（２）定置管理的程序９.３5S管理（1）5S活动的概念（２）5S活动的目的与作用（３）5S活动的内容（４）5S活动的工作程序９.４目视管理（1）8.4.1目视管理的概念和类别（２）8.4.2目视管理的内容及方法９.５作业排序（1）8.5.1作业排序概述（２）8.5.2作业排序的方法【教学重点和难点】（1）重点：5S管理的内容、作业排序的方法。（2）难点：作业排序的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学、观看企业5S管理教学录像【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、简述5S管理的内容。2、简述N个零部件在一台机器上的加工作业排序的方法。第十章质量管理【教学目标】（1）了解ISO9000（2）理解质量与质量管理的基本概念（3）掌握全面质量管理的基本内容和方法及质量管理的七种工具【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】1０.1质量与质量管理（1）质量的概念；（2）质量管理的基本概念；（3）提高产品质量的意义。3161０.2全面质量管理（1）质量管理的发展过程；（2）全面质量管理的概念，特点及基本观点；（3）全面质量管理的基本工作方法：PDCA循环。1０.3统计质量控制（1）质量管理的统计控制方法；（2）常用的质量管理统计方法。1０.4抽样检查（1）全数检验与抽样检验；（2）抽样的基本术语及分类；（3）抽样的若干要点；（4）计数抽验原理与方案。1０.5ISO9000简介（1）ISO9000系列标准的组成；（2）ISO9000系列标准的主要内容；（3）质量认证；（4）质量体系认证的趋势和特点；（5）质量认证对企业管理的意义；（6）2000版ISO9000族标准介绍；（7）ISO14000环境管理系列标准简介；（8）ISO9000、ISO14000的区别。【教学重点和难点】（1）重点：全面质量管理的方法、质量管理的七种工具。（2）难点：质量管理的七种工具。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、简述全面质量管理的特点。2、简述质量管理的七种工具。第十一章准时生产制【教学目标】（1）了解准时生产的基本思想（2）理解准时生产的基本内容（3）掌握准时生产的条件【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授1学时【授课内容】11.1JIT的实质（1）JIT哲理；（2）理想的生产方式；（3）综合的管理。11.2看板控制系统（1）看板管理的起源；（2）推进式系统和牵引式系统；317（3）丰田的看板控制系统；（4）准时生产的实践；（5）MRP与看板管理的结合。11.3大量重复生产类型组织准时生产的条件（1）工作标准化；（2）通过混流生产减少成品库存；（3）减少调整时间；（4）建立多功能制造单元；（5）准时采购；（6）从根源上保证质量。11.4服务业的JIT11.5精细生产（1）精细生产方式的起源；（2）精细生产的基本思想；（3）精细生产的主要内容。【教学重点和难点】（1）重点：准时生产的基本思想，看板控制系统，组织准时生产的条件，精细生产。（2）难点：组织准时生产的条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、简述准时生产的基本内容。2、组织准时生产的条件有哪些？第十二章其他先进生产方式【教学目标】（1）了解最优生产方式（2）理解现代集成制造系统。（3）掌握敏捷制造【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授1学时【授课内容】12.1最优生产技术（1）OPT的目标；（2）OPT的基本思想和9条原则；（3）DBR系统；（4）OPT软件系统。12.2敏捷制造（1）敏捷制造企业的基本特征；（2）敏捷制造与大量生产在思想观念、经营战略上的差别；（3）实施敏捷制造的措施。12.3现代集成制造系统318（1）CIMS的产生及定义；（2）CIMS的一般结构；（3）CIMS集成的内涵和模型；（4）实施CIMS给企业带来的效益（5）CIM哲理的广泛适用性；（6）我国CIMS应用情况。【教学重点和难点】（1）重点：最优生产方式；敏捷制造；现代集成制造系统。（2）难点：敏捷制造。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求阅读１－２篇课外论文2、作业与思考题：1、简述最优生产方式的原则。2、简述敏捷制造企业的基本特征。五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型先对一家企业的生调查一家生产生产车间的设施产车间的设施进行性企业的车间1布置方案分析与分析，找出其合理与布置，分小组设计型设计不中之处，再进行重在课堂上进行新设计。分析、设计。实验教学组织形式学时分配教师带队、集中组织8232．实验报告撰写要求（1）内容要求：分析企业厂房及车间的布置，指出其优缺点，并给出改进的建议。（2）撰写要求：字数不低于2000字，用A4纸打印。