《农业昆虫学》是一门具有广泛理论基础的应用学科。研究农田生态系统中有害昆虫的生物学特性、种群数量变动与周围生物和非生物环境因子的关系。同时又研究寄主受害后的反应，包括经济损失、补偿能力和抗虫机制，以便提出以生态学为基础的综合治理策略和配套措施，达到控害、高产、优质和维护优良生态环境的目的。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生掌握农业昆虫学的基础理论和基本知识，害虫综合治理的基本理论及研究进展；掌握农业害虫成灾的机制、综合防治原理和方法；掌握农业生产中重要害虫的识别特征、危害特点、生物学和生态学特性、虫情调查方法及综合防治技术。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：我国农业昆虫学发展的历史及新中国成立以来取得的成就，（2）理解：理解我国植保工作方针的发展历程。（3）掌握：农业昆虫学的意义、内容和任务。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】课外在网上查找并阅读有关害虫防治历史方面的材料，了解国内外害虫防治的现状。【教学重点和难点】（1）重点：农业昆虫学研究的意义、内容和任务。（2）难点：我国植保工作方针的发展历程。【授课内容】259一、农业昆虫学研究的意义、内容和任务二、我国农业昆虫的发展历史三、新中国成立以来取得的成就四、我国的植物保护工作方针五、害虫防治的展望六、学好农业昆虫，做害虫治理专家【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合的方式，并运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一章害虫防治的基本原理和方法【教学目标】（1）了解：害虫虫情调查的内容和方法。（2）理解：虫害发生的原因和虫灾防治的途径。（3）掌握：害虫防治的主要方法和害虫的综合治理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）虫害为什么会发生？防、减虫灾的主要途径有哪些？（2）昆虫田间分布型有哪些？田间调查时都采用哪些取样方法？（3）害虫防治的主要方法有些？特点如何？（4）叙述IPM的定义及其3个观点。（5）解释名词：经济受害水平和经济阈值。（6）害虫为害、IPM和可持续农业有什么关系？【教学重点和难点】（1）重点：害虫防治的主要方法和害虫的综合治理。（2）难点：虫害发生的原因和虫灾防治的途径。【授课内容】第一节虫害发生的原因和虫灾防治的基本途径第二节害虫虫情调查方法一、害虫调查的内容和方法二、昆虫的田间分布型三、田间调查常用取样方法四、常用田间调查及方法第三节害虫防治的主要方法一、植物检疫二、农业防治法260三、生物防治法四、化学防治法五、物理及机械防治第四节害虫的综合治理一、害虫综合治理的定义与特点二、IPM与可持续农业三、IPM的实施四、经济损害水平、经济阈值与防治措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。第二章地下害虫【教学目标】（1）了解：地下害虫的种类、为害特点及其防治方法。（2）理解：地下害虫的定义、地下害虫发生为害的特点。（3）掌握：识别各类地下害虫，了解其生物学特性、发生规律和防治方法。【学时分配】4学时【授课方式】4学时【课外学习指导的要求】思考题（1）什么是地下害虫？包括哪些种类？（2）地下害虫发生为害有何特点？（3）试述蛴螬发生与环境的关系及其在防治上的实践意义。（4）常见地老虎有哪些种类？地老虎的主要危害症状是什么？根据为害特点提出防治的最佳时期。【教学重点和难点】（1）重点：各类地下害虫的生物学特性、发生规律和防治方法。（2）难点：地下害虫害虫的定义、特点和综合防治。【授课内容】第一节概述第二节重要害虫一、蛴螬类二、地老虎类三、蝼蛄类四、金针虫类五、其它害虫蟋蟀类、根蛆类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式，指导学生运用网络查阅相关资料，使学生掌握地261下害虫的种类、生物学特性、发生规律和防治方法。第三章水稻害虫【教学目标】（1）了解：水稻害虫形态特征、发生规律及与环境的关系。（2）理解：水稻害虫的类别，发生的特殊性，并与其他作物上的害虫进行比较。（3）掌握：稻蛀螟类、飞虱类和稻纵卷叶螟等害虫为害特点和发生规律；掌握其发生与环境的关系和综合防治方法。【学时分配】10学时【授课方式】讲授10学时【课外学习指导的要求】思考题（1）当前水稻害虫有哪些？分别有什么为害？（2）影响三化螟发生的环境因子有哪些？如何利用这些因子对三化螟进行防治？（3）叙述二化螟、三化螟和大螟的形态特征及三者的形态区别。（4）为什么说褐飞虱是迁飞性害虫？（5）水稻害虫综合防治的策略和措施。【教学重点和难点】（1）重点：各类杀虫剂的作用机制及主要品种的特点和应用。（2）难点：杀虫剂的穿透及作用机制。【授课内容】第一节概述第二节重要害虫一、二化螟、三化螟、大螟、台湾稻螟二、稻飞虱类褐飞虱、白背飞虱、灰飞虱三、稻纵卷叶螟四、稻蓟马类五、稻叶蝉类六、稻瘿蚊七、其它害虫稻弄蝶类、稻蝽类、稻螟蛉、稻负泥虫、稻蝗第三节水稻害虫综合防治【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体和板书相结合，借助网络，使学生了解杀虫剂在植物保护中的作用及这些药剂对环境的影响和给人们生活带来的困扰。第四章杂粮害虫【教学目标】（1）了解：杂粮害虫的种类及为害。262（2）理解：杂粮主要害虫生物学特性、发生规律、害虫综合防治的策略和方法。（3）掌握：掌握杂粮主要害虫形态特征、生物学特性、发生规律和环境的关系，综合防治的策略和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】思考题【教学重点和难点】（1）重点：杂粮害虫形态特征、生物学特性、发生规律和环境的关系。（2）难点：杂粮害虫综合防治的策略和方法。【授课内容】第一节概述第二节重要害虫一、玉米螟二、蝗虫三、粘虫四、甘薯小象甲【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合，运用网络使学生了解更多杂粮害虫的种类、为害和防治。第五章甘蔗害虫【教学目标】（1）了解：了解甘蔗害虫的种类及其为害。（2）理解：主要甘蔗害虫的生物学特性、发生与环境的关系。（3）掌握：甘蔗害虫主要种类的形态特征、生物学特点、发生与环境的关系；甘蔗害虫综合治理的策略和方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】思考题（1）甘蔗螟虫有几种？各自的为害特征。（2）如何进行甘蔗螟虫的综合治理？（3）蔗龟的综合防治方法。（4）甘蔗主要害虫的综合治理的策略和方法。【教学重点和难点】（1）重点：甘蔗害虫主要种类的形态特征、生物学特性、害虫发生和环境条件的关系。（2）难点：甘蔗螟虫的综合治理策略和方法；甘蔗害虫的综合治理策略和方法。【授课内容】263第一节概述第二节重要害虫一、甘蔗螟虫类二、蔗龟三、其它害虫甘蔗绵蚜、甘蔗蓟马、甘蔗粉介壳虫、白蚁【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。运用网络使同学了解更多甘蔗害虫的防治方法。第六章蔬菜害虫【教学目标】（1）了解：蔬菜害虫的种类和为害。（2）理解：蔬菜生态环境的特殊性，害虫防治与其它作物害虫的不同。（3）掌握：蔬菜主要害虫形态特征、生物学特性、发生规律和防治方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【课外学习指导的要求】思考题（1）根据当地十字花科蔬菜害虫发生情况，制定一个综合防治计划。（2）为害豆科蔬菜的害虫主要有哪些？如何进行综合防治？（3）为害葫芦科蔬菜的害虫主要有哪些？如何进行综合防治？（4）什么是无公害蔬菜生产，它的基本原则是什么？（5）保护地蔬菜与露地蔬菜在害虫种类组成、发生特点以及采取防治措施等方面有哪些异同？【教学重点和难点】（1）重点：蔬菜主要害虫形态特征、生物学特性、发生规律和防治方法。（2）难点：蔬菜害虫的综合防治。【授课内容】第一节概述一、蔬菜的生产特点与蔬菜害虫二、无公害蔬菜生产与害虫防治的原则第二节重要害虫一、菜蛾二、菜粉蝶类三、夜蛾类四、菜蚜类五、潜叶蝇类第三节蔬菜害虫的综合防治一、十字花科蔬菜害虫的综合防治264二、保护地蔬菜害虫的综合防治【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合，运用网络平台，使学生掌握蔬菜害虫的种类及其防治，了解无公害蔬菜的特点。第七章果树害虫【教学目标】（1）了解：荔枝、龙眼、柑橘等热带、亚热带常绿果树害虫的种类。（2）理解：荔枝和龙眼、柑橘害虫的种类、生物学特性、发生规律。（3）掌握：主要害虫发生与环境的关系和综合防治方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时【课外学习指导的要求】思考题（1）简述荔枝蝽发生规律和防治特点？（2）怎样防治柑橘全爪螨并阐明其依据。（3）试举出天敌昆虫对柑橘介壳虫的控制作用，以说明生物防治在介壳虫综合治理中的重要性。（4）为害柑橘树的蛀干害虫主要有哪些类群，怎样进行综合治理？（5）识别芒果横线尾夜蛾的要点有哪些？如何根据其生活习性加以防治？【教学重点和难点】（1）重点：荔枝、龙眼主要害虫种类的生物学特性、发生规律和综合防治的方法。（2）难点：柑橘主要害虫种类的生物学特性、发生规律和综合防治的方法。【授课内容】第一节荔枝、龙眼害虫一、概述二、重要害虫荔枝蝽、荔枝和龙眼果蛀虫类：荔枝蒂蛀蛾、荔枝尖细蛾、黑点褐卷叶蛾、荔枝小灰蝶荔枝瘿螨第二节柑橘害虫一、概述二、重要害虫柑橘螨类、柑橘介壳虫类、柑橘木虱、天牛类、凤蝶类第三节其它果树害虫香蕉弄蝶、香蕉球茎象甲、香蕉假茎象甲、芒果横线尾夜蛾【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合，并运用网络使学生了解更多果树害虫的种类、为害特点及265其综合治理的方法。第八章贮粮害虫【教学目标】（1）了解：贮粮害虫的种类和为害。（2）理解：主要贮粮害虫的生物学特性、发生规律和防治方法。（3）掌握：贮粮害虫的综合防治方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】思考题（1）贮粮害虫初期性和后期性害虫主要包括哪些种类？（2）叙述玉米象、谷蠹和麦蛾的发生规律和防治技术。（3）列举10种我国主要贮粮害虫的名称，它们分属何目、何科？（4）贮粮害虫生态系统有何特点？根据其特点如何制定防治策略？【教学重点和难点】（1）重点：主要贮粮害虫的形态特征、生物学特征、发生规律和防治方法。（2）难点：贮粮害虫的综合治理。【授课内容】第一节概述第二节重要害虫玉米象、谷蠹、麦蛾第三节贮粮害虫综合防治一、植物检疫二、粮库的建设和管理三、物理和机械防治四、化学防治五、生物防治【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合，并运用网络使学生了解贮粮害虫的种类、生物学特性、发生规律和防治方法。266五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1水稻害虫水稻害虫包括蛀茎螟虫；食叶害虫稻纵卷叶螟和夜蛾类害虫；吸汁类害虫稻飞虱类、叶蝉类、蓟马类和为害生长点等害虫为害，本实验观察这些害虫的形态特征和为害状地下害虫指为害期间生活在地下的害虫，主要包括起草必做操作型操作42地下害虫种类的类、金针虫类、蝼蛄类和地老调查和观察虎类等。本实验观察地下害虫必做验证型操作4的形态特征，并熟悉地下害虫的调查方法。甘蔗害虫包括甘蔗螟虫、甘蔗金龟子、甘蔗绵蚜、甘蔗粉介3甘蔗害虫等。掌握甘蔗螟虫的主要形态必做验证型操作4贮粮害虫种类的4调查和观察56蔬菜害虫种类的调查和观察果树害虫种类的调查和观察特征和为害状，了解其它害虫的形态特征和为害状。贮粮害虫是生活在仓库里的害虫，包括米象类、谷蠹、麦蛾、印度谷螟、赤拟谷盗、长角扁谷盗、豆象类等害虫。本必做验证型操作4实验目的是了解贮粮害虫的基本特征，掌握种类的主要识别特征。南方蔬菜包括菜蛾、菜粉蝶类、菜蚜类、夜蛾类、潜叶蝇类等害虫，通过本实验，识别必做验证型操作4这些害虫的为害状，并掌握主要害虫的形态特征。南方果树害虫主要包括荔枝和龙眼害虫、柑橘害虫，另外还有芒果、香蕉等害虫，本实必做验证型操作4验观察这些果树害虫的形态特征种类及其为害状。2672.实验报告撰写要求①内容阐述实验目的、实验内容、结果与分析和实验中的注意事项。②写作要求：简单明了，语句通顺，图表数据齐全，语言规范。③注意事项：严禁抄袭。