十八大报告提出我国应“提高海洋资源开发能力，发展海洋经济，保护生态环境，坚决维护国家海洋权益，建设海洋强国”。海洋运输是开发海洋资源，发展海洋经济的一种具体体现。随着经济的全球化，我国80%以上的进出口贸易货物通过海运完成，可见航海对我国经济发展的重要地位。航海概论课程是综合介绍航海技术知识的一门概论性课程。通过对该课程的学习，学生对航海技术的基本知识以及海员的工作、生活有一个基本的了解，从而提高我校学生的海洋科技素质。三、课程教学总体目标通过对该课程的学习，学生对航海技术专业的基本知识以及海员的工作、生活有一个基本的了解，从而提高我校学生的海洋科技素质。四、理论教学内容及要求第一讲船员【教学目标】了解船员组织、各级船员的主要职责及职业资格。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】1.船员组织，包括船员的配备与编制、船员组织。2.船员职责，包括船长、政委、大副、二副、三副、无线电子员或操作员、水手长、木匠、一级水手、二级水手、轮机长、大管轮、二管轮、三管轮、机工长、机工、管事、大厨、厨工、船医、服务员。3.船员的职业资格，包括船员注册及船员的任职资格。第二讲船舶【教学目标】了解船舶的种类、船舶的主要设备18【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】船舶常识（船舶种类、船舶部位、尺度、吨位和水尺）、船舶的各种主要设备（锚设备、舵设备、系缆设备、起货设备）、航海仪器、海图及航海资料。第三讲船舶定位【教学目标】了解船舶确定船位的各种方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】1.航向、方位的划分。2.船舶定位，包括航迹推算、陆标定位、天文定位及电子定位概念及原理。第四讲船舶避碰【教学目标】了解1972年国际海上避碰规则【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】国际海上避碰规则，包括规则的一般定义、号灯号型、互见时的驾驶行动规则等。