本门课程为园艺专业的专业任选课。本课程主要内容包括园林设计概况、园林发展史、园林设计的表达方法以及简单的园林设计。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使园艺专业的学生能了解中外园林的历史及发展方向，掌握园林设计的基本知识，能够进行一些简单的小型园林的设计和施工。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：园林与相关科学的关系；（2）理解：园林设计的处理手法；（3）掌握：园林的构成要素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节概述1．园林与园林设计；2．园林的类别3．园林的基本构成要素4．园林与相关学科第二节园林设计1、立意；2、布局；3、园林设计中的艺术处理手法；342第三节园林、风景园林与城市规划专业的设计工作【教学重点和难点】（1）重点：了解什么是园林（2）难点：园林专业名称【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第二章中外园林的历史【教学目标】（1）了解：中外园林的发展历史。（2）理解：中国古典园林艺术对世界的影响。（3）掌握：中国古典园林特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节中国古典园林1.中国古典园林的起源2.秦汉时期的园林3.魏晋南北朝时期的园林4.隋唐时期的园林5.两宋时期的园林6.元明清时期的园林第二节外国古典园林1.古埃及园林2.古代西亚园林3.古希腊园林4.古罗马园林5.意大利园林6.法国园林7.英国园林8.日本园林第三节近代园林1.外国近代园林2.中国近代园林343第四节中国古典园林艺术对世界的影响1.中国古典园林艺术对日本的影响2.中国古典园林艺术对欧洲的影响3.现代西方国家的中国园林热【教学重点和难点】（1）重点：中国传统园林的特点。（2）难点：如何看待现代园林的发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第三章制图基本知识【教学目标】（1）了解：绘图工具及仪器的种类和使用方法。（2）理解：制图的基本规定。（3）掌握：平面图形的绘制方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、绘图工具及仪器的使用二、制图的基本规定三、平面图形四、徒手绘图【教学重点和难点】（1）重点：国家制图相关规定。（2）难点：平面图形的分析和绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生分析图形。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料建设部城市建设研究院.CJJ/T91——2002园林基本术语标准[S].中国建筑工业出版社，2002.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）每人进行500字的工程字体练习。（2）用四心圆法和同心圆法绘制椭圆。（3）绘制园林植物习惯表示图例，初步掌握徒手绘图的基本方法。344第四章正投影法与三面投影图【教学目标】（1）了解：正投影的形成和特点。（2）理解：三投影图的形成。（3）掌握：三投影图的三等关系。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】一、正投影的基本性质二、形体的三面投影图【教学重点和难点】（1）重点：三视图的形成。（2）难点：三面投影图与形体六个方位的对应关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50104——2001建筑制图标准[S].中国计划出版社，20022、作业与思考题完成习题册相关部分的习题。第五章点、直线、平面【教学目标】（1）了解：点、直线、平面的投影方法。（2）理解：点、直线、平面的投影规律。（3）掌握：点、直线、平面的相关空间问题。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节：点的投影一、点在两面投影体系中的投影二、点的三面投影三、三个作图问题四、两点的相对位置五、重影点及可见性第二节：直线一、直线的投影二、直线在三投影体系中的投影特性345三、一般位置直线段的实长及对投影面的顷角四、直线上的点的投影五、直线的迹点六、直线的相对位置七、直角的投影第三节：平面一、平面的表示法二、平面在三面投影体系中的投影三、平面上的直线与点四、平面上的投影面平行线五、平面上的最大斜度线【教学重点和难点】（1）重点：点、线、面的投影规律。（2）难点：直角三角形法求实长和倾角。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50104——2001建筑制图标准[S].中国计划出版社，20022、作业与思考题完成习题册相关部分的习题。第六章基本立体【教学目标】（1）了解：基本立体的组合方法。（2）理解：基本立体的投影规律。（3）掌握：基本立体投影的作图方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节平面立体一、棱柱二、棱锥第二节曲面立体一、概述二、圆柱三、圆锥四、圆球五、圆环346【教学重点和难点】（1）重点：基本立体的三视图。（2）难点：表面取点和直线的作图问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析作业解决作业中的问题（2）教学手段：采用多媒体方法展示相关内容，解决空间中的复杂问题【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50104——2001建筑制图标准[S].中国计划出版社，2002.2、作业与思考题完成习题册相关部分的习题。第七章工程形体的表达方法【教学目标】（1）了解：第三分角投影图。（2）理解：视图的形成。（3）掌握：工程形体的表达方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节视图第二节剖面图第三节断面图第四节简化画法第五节第三分角投影图【教学重点和难点】（1）重点：剖面图和断面图的绘制。（2）难点：剖面图和断面图的绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析作业解决作业中的问题（2）教学手段：采用多媒体方法展示相关内容，解决空间中的复杂问题【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50104——2001总图制图标准[S].中国计划出版社，2002.2、作业与思考题完成习题册相关部分的习题。第九章标高投影【教学目标】（1）了解：地形图的绘制方法。（2）理解：地形剖面图的形成。347（3）掌握：地形处理的表达方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节点第二节直线第三节平面第四节曲面的表示法第五节地形问题【教学重点和难点】（1）重点：地形问题。（2）难点：地形问题的计算和表达。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析作业解决作业中的问题（2）教学手段：采用多媒体方法展示相关内容，解决空间中的复杂问题【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50101——2001房屋建筑制图统一标准[S].北京：中国计划出版社，20022、作业与思考题完成习题册相关部分的习题。第十章园林建筑图【教学目标】（1）了解：结构施工图。（2）理解：建筑施工图的表达。（3）掌握：建筑施工图的绘制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节概述第二节建筑施工图第三节亭子的构造及其施工图第四节园林小品第五节结构施工图【教学重点和难点】（1）重点：建筑施工图的绘制。（2）难点：建筑施工图的绘制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析作业解决作业中的问题348（2）教学手段：采用多媒体方法展示相关内容，解决空间中的复杂问题【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50101——2001房屋建筑制图统一标准[S].中国计划出版社，2002.2、作业与思考题完成习题册相关部分的习题。第十一章园林工程图【教学目标】（1）了解：国家测量坐标网和施工坐标网。（2）理解：园林工程图的表达方法。（3）掌握：园林工程图的绘制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节概述第二节园林总体规划设计图第三节土方工程施工图第四节筑山工程施工图第五节园路工程施工图第六节理水工程施工图第七节种植工程施工图【教学重点和难点】（1）重点：园林施工图的绘制。（2）难点：园林施工图的绘制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析作业解决作业中的问题（2）教学手段：采用多媒体方法展示相关内容，解决空间中的复杂问题【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国建设部.GB/T50101——2001房屋建筑制图统一标准[S].中国计划出版社，20022、作业与思考题完成习题册相关部分的习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1图线线型练习认识图纸大小，绘制图幅格式，绘制不同必做绘图讲解、绘制4349线型图线。学习绘图园林平面2园林图的绘制图，学会不同组成元必做绘图讲解、绘制素的表示方法进行小园林的设计，3小园林设计学习园林设计的基必做绘图讲解、绘制44本方法和技能。2．实验报告撰写要求图纸作为实验报告。