本课程主要介绍轮机设备的结构、工作原理和运行管理等。本课程的任务是使学生了解船舶上各种动力装置设备的大致情况，使未来的船舶驾驶人员对船舶动力装置部分也有充分的认识，以便更好地适应“驾机合一”的发展趋势，更好地发挥一个船舶驾驶人员的作用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生认识轮机设备的结构、工作原理和运行管理，掌握相关的基本知识。本课程的教学总体目标是：1）了解热工的基础知识；了解船舶动力装置的类型及应用情况；了解柴油机的基本构造及工作原理；了解柴油机各系统的工作原理；了解柴油机运行管理的基本知识。2）掌握柴油机的运行特性及在各种航行条件下的操纵；掌握舵机、起货机、锚机和绞缆机的构造及原理。3）了解船舶轴系及螺旋桨的基本知识；了解船用辅助锅炉的技术参数、类型、构造及特点；了解船用泵的技术参数、类型、构造及特点；了解舱底水、压载水、日用水系统、生活污水处理、焚烧炉、海水淡化、空气调节、油船专用系统等船舶系统的一般知识；了解船舶电气设备及系统、主机遥控及机舱自动化有关知识。四、理论教学内容及要求第一章轮机管理基础【教学目标】（1）了解轮机概论的基本内容；船舶动力装置的类型。（2）了解热力状态参数；热与工的概念；水蒸气与湿空气；传热的基本方式。【学时分配】1、轮机概述——1学时2、热工基础知识——1学时16【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、轮机概述2、热工基础知识【教学重点和难点】（1）重点：掌握船舶动力装置的类型，热力状态参数；热与功的概念；水蒸气与湿空气；传热的基本方式（2）难点：水蒸汽的性质。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关轮机的介绍书籍。第二章船舶柴油机动力装置【教学目标】（1）了解船舶柴油机的类型；柴油机的工作原理；柴油机的增压；柴油机的主要部件；柴油机的工作系统；柴油机和功率和效率；柴油机的表示方法；柴油机的运行管理。（2）掌握柴油机操纵系统；柴油机的运转特性及在各种航行条件下主机的操纵。【学时分配】1、柴油机工作原理——1学时2、柴油机的主要类型和结构实例——0.5学时3、柴油机的工作系统——0.5学时4、柴油机的操纵系统——0.5学时5、柴油机的运转特性——0.5学时6、柴油机的主要工作指标——0.5学时7、柴油机的运行管理——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、柴油机工作原理2、柴油机的主要类型和结构实例3、柴油机的工作系统4、柴油机的操纵系统5、柴油机的运转特性6、柴油机的主要工作指标177、柴油机的运行管理【教学重点和难点】（1）重点：柴油机的工作原理；柴油机的增压；柴油机的主要部件；柴油机的工作系统；柴油机和功率和效率；柴油机的表示方法；柴油机的运行管理。（2）难点：柴油机的工作原理；柴油机的主要部件；柴油机和功率和效率；柴油机的运转特性及在各种航行条件下主机的操纵。。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶柴油机的书籍。第三章船舶推进装置【教学目标】（1）了解船舶推进装置的传动方式。轴系的组成；螺旋桨及螺旋桨特性曲线；（2）理解螺旋桨及螺旋桨特性曲线。（3）掌握变距桨的工作原理及操纵。【学时分配】1、船舶推进装置的传动方式——1学时2、轴系的组成——1学时3、螺旋桨及螺旋桨特性——1学时4、可调螺距螺旋桨——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、船舶推进装置的传动方式2、轴系的组成3、螺旋桨及螺旋桨特性4、可调螺距螺旋桨【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【教学重点和难点】（1）重点：掌握船舶推进装置的传动方式。轴系的组成；螺旋桨及螺旋桨特性曲线；变距桨的工作原理及操纵。（2）难点：螺旋桨及螺旋桨特性曲线；变距桨的工作原理及操纵。【授课方法与手段】18（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶推进装置的书籍。第四章船舶辅助设备【教学目标】（1）了解船用泵、液压泵和液压马达、船舶海水淡化装置、船舶制冷与空调装置、活塞式空气压缩机、船舶辅锅炉的的主要参数、构造及性能。（2）掌握船用泵的工作原理及操作步骤与方法。掌握船用泵、液压泵和液压马达、船舶海水淡化装置、船舶制冷与空调装置、活塞式空气压缩机、船舶辅锅炉的结构及工作原理。【学时分配】1、船用泵——1学时2、液压泵和液压马达——0.5学时3、船舶海水淡化装置——0.5学时4、船舶制冷与空调装置——1学时5、活塞式空气压缩机——0.5学时6、船舶辅锅炉——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、船用泵2、液压泵和液压马达3、船舶海水淡化装置4、船舶制冷与空调装置5、活塞式空气压缩机6、船舶辅锅炉【教学重点和难点】（1）重点：掌握船用泵的工作原理及操作步骤与方法。掌握船用泵、液压泵和液压马达、船舶海水淡化装置、船舶制冷与空调装置、活塞式空气压缩机、船舶辅锅炉的结构及工作原理。（2）难点：液压泵和液压马达、船舶海水淡化装置、船舶制冷与空调装置、活塞式空气压缩机、船舶辅锅炉的结构及工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。19（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶辅助设备的书籍及图片。第五章甲板机械【教学目标】（1）了解液压传动的基本知识；电动及液压起货机、锚机及绞缆机、舵机的基本概念。（2）掌握液压甲板机械的操纵性能与方法。掌握电动及液压起货机、锚机及绞缆机、舵机的结构及工作原理。【学时分配】1、船舶起货机——1学时2、液压舵机——1学时3、液压锚机和系缆机——1学时4、船舶减摇鳍——0.5学时5、船舶侧推装置——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、船舶起货机——1学时2、液压舵机——1学时3、液压锚机和系缆机——1学时4、船舶减摇鳍——0.5学时5、船舶侧推装置——0.5学时【教学重点和难点】（1）重点：掌握液压传动的基本知识；电动及液压起货机；锚机及绞缆机；舵机、船舶减摇鳍、船舶侧推装置的结构及工作原理。（2）难点：电动及液压起货机、锚机绞缆机；舵机、船舶减摇鳍、船舶侧推装置的结构与工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶甲板机械的书籍及图片。第六章船舶通用系统【教学目标】（1）了解舱底水系统；压载系统；日用水系统；油船专用系统；原油洗舱系统；惰性气体系统的组20成及功用。（2）掌握舱底水系统；压载系统；日用水系统；油船专用系统；原油洗舱系统；惰性气体系统的操作及注意事项。【学时分配】1、舱底水系统——1学时2、压载系统——0.5学时3、日用水系统——0.5学时4、油船专用系统——0.5学时5、原油洗舱系统——1学时6、惰性气体系统——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、舱底水系统2、压载系统3、日用水系统4、油船专用系统5、原油洗舱系统6、惰性气体系统【教学重点和难点】（1）重点：舱底水系统；压载系统；日用水系统；油船专用系统；原油洗舱系统；惰性气体系统的组成及功用。（2）难点：掌握舱底水系统；压载系统；日用水系统；油船专用系统；原油洗舱系统；惰性气体系统的操作及注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶各个系统的书籍及操作说明书。第七章船舶电力系统【教学目标】（1）了解船舶电力系统；轴带发电机；船舶电气安全管理；油船电气系统的安全管理的基本知识。（2）掌握船舶电力系统的组成及功用；轴带发电机的结构与工作原理；船舶电气安全管理及油船电21气系统的安全管理注意事项；。【学时分配】1、船舶电力系统——0.5学时2、轴带发电机——0.5学时3、船舶电气安全管理——0.5学时4、油船电气系统的安全管理——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、船舶电力系统——0.5学时2、轴带发电机——0.5学时3、船舶电气安全管理——0.5学时4、油船电气系统的安全管理——0.5学时【教学重点和难点】（1）重点：掌握船舶电力系统；轴带发电机；船舶电气安全管理；油船电气系统的安全管理的基本知识。（2）难点：掌握船舶电力系统的组成及功用；轴带发电机的结构与工作原理；船舶电气安全管理及油船电气系统的安全管理注意事项；。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关船舶电气及电站的书籍。