本课程属于多学科交叉课程，涉及物理海洋学、海洋化学、海洋生物、大气科学及地球系统科学的基本理论知识，属于学科基础课。课程重点讲解海洋大气基本特征，海洋和大气之间物理、化学和生物作用，以及热带、海气相互作用和全球变化。再辅以介绍国内外关于海-气相互作用研究的前沿和热点成果。以讲授和课堂分组讨论的形式进行。三、课程教学总体目标要求学生掌握海洋、大气的基本特征，海-气间相互作用，以及全球变化等基本概念，具备地球系统的概念。认识到海-气相互作用在全球变化中的重要作用。培养对海洋技术专业的学习兴趣，具备搜索资料和探索研究的素质，为今后专业课的学习打下坚实理论基础。四、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（1）了解：全球变化的现象，研究内容和研究进展，大气和海洋的基本特征。（2）理解：地球系统科学的含义（3）掌握：全球变化的概念。海洋和大气的基本特征及其异同【学时分配】10学时【授课方式】理论讲授+课堂讨论【授课内容】第一节全球变化的现象1.气候变化的现象2.生态系统变化的现象-生物圈和岩石圈的变化3.近岸海洋灾害排放4.人类与全球变化第二节地球系统科学491.概念2.历史第三节研究计划及进展1.重大研究计划2.研究成果3.研究手段-全球变化科学的技术支撑第四节大气的基本特征1.组成2.垂直结构3.物理性质4.运动特征第五节海洋的基本特征1.地理特征2.海水的物理化学性质3.海洋环境要素分布和水团特征4.海水运动和大洋环流特征第六节大气和海洋的异同1.基本要素2.化学成分3.物理性质4.运动特征【教学重点和难点】（1）重点：全球变化的概念，大气和海洋的基本特征（2）难点：地球系统概念，全球变化研究进展和成果，大气和海洋的【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体，黑板和网络资源等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料为什么天气预报报不准？http://www.zhihu.com/question/19595131全球变暖是骗局吗？http://www.guokr.com/post/467501/科普知识，暴雨应急指南http://www.weather.com.cn/video/lssj/06/576127.shtml2.作业与思考题的要求全球变化的现象有哪些？就你感兴趣的一种现象详细阐述。请简述你对地球系统科学的理解。第二章海洋和大气间的物理相互作用50【教学目标】（1）了解：海洋与大气间热交换及热收支平衡情况。海洋与大气间水汽交换以及东连那个交换过程（2）理解：热交换对海洋和大气运动的重要作用。温室效应和全球变暖概念。水汽和动量交换对海洋和大气运动的影响（3）掌握：海-气热量、水汽和动量交换具体过程【学时分配】8学时【授课方式】讲授+课堂讨论【授课内容】第一节海洋和大气的热交换1.太阳短波辐射和长波辐射2.感热和潜热3.热交换对海洋和大气运动的重要作用第二节海-地-气之间的热收支平衡1.海-地-气之间的热收支平衡2.地球表面的热量平衡3.温室效应和全球变暖第三节海洋和大气间的水汽交换1.水和水汽在地球系统中的角色2.水汽交换对海洋盐度和大气湿度的影响以及进而对海洋和大气运动的影响第四节海洋和大气之间的动量交换1.风应力2.拖曳系数【教学重点和难点】（1）重点：海洋和大气之间热交换、水汽交换和动量交换的概念。（2）难点：海洋和大气之间热交换、水汽交换和动量交换的过程，及其对海洋和大气运动的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体，黑板和网络资源等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1)课外阅读：中国海洋大学公开课海洋学——认识海洋的科学http://v.163.com/special/cuvocw/haiyangxue.html2)中国海洋大学公开课：海洋科学专业导论http://v.163.com/movie/2014/6/A/8/M9UJBJADF_M9UOCOOA8.html2.作业与思考题的要求海气热交换对大气运动造成哪些影响？影响太阳辐射在大气中传输的因素有哪些？简述沃克环流的形成原因。51影响海水蒸发的因素有哪些？什么叫做海洋有效回辐射？影响海洋热收支的因素有哪些？什么叫做温室效应？全球变暖会带来哪些危害？第三章海洋和大气间的化学相互作用【教学目标】（1）了解:海气界面气体交换（2）理解:碳循环过程（3）掌握:碳循环过程【学时分配】8学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节海气界面的气体交换1.气体的可溶性2.海气界面的气体交换第二节碳循环过程1.碳循环圈（四个圈层中的总循环）2.海洋中的碳循环3.海洋对二氧化碳的吸收作用4.陆地系统对二氧化碳的吸收作用第三节海水中的溶解氧第四节海洋和大气间二氧化碳的颗粒交换1.气溶胶及其对气候的影响2.海洋飞沫对大气输入化学成分及其对气候的影响【教学重点和难点】（1）重点：海气界面气体交换的基本概念，碳循环过程（2）难点：海洋中的碳循环及海洋对二氧化碳的吸收作用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体，黑板和网络资源【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求简述海洋中的碳循环。第四章海洋-大气间的生物相互作用【教学目标】（1）了解：地球进化史，大气演化历史，大气演变和古生物进化（2）理解：现代大气中主要成分的生物地球化学循环（3）掌握：大气中主要成分的生物地球化学循环52【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节地球进化史1.冥古宙2.太古宙3.远古宙4.显生宙第二节大气中主要成分的生物地化循环第三节大气演化的历史第四节现代大气的主要成分和比例第五节大气演变与古生物进化第六节现代大气中主要成分的生物地化循环【教学重点和难点】（1）重点：大气中主要成分的生物地化循环（2）难点：现代大气中主要成分的生物地化循环【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、黑板和网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章热带海洋大气相互作用【教学目标】（1）了解：ENSO的空间分布特征（2）理解：热带海温异常对中纬度环流的影响。ENSO的成因，及其对中纬度大气环流的影响（3）掌握：Hadley环流、热带辐合带、沃克环流、黑潮、湾流和赤道流系。ENSO循环南方涛动【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节热带海洋大气系统1.热带大气环流2.热带海洋环流3.热带海洋与低纬大气环流的相互作用4.热带海温异常对中纬度环流的影响第二节厄尔尼诺和南方涛动1.厄尔尼诺的确定2.厄尔尼诺发生的频率、持续时间和强度533.ENSO事件的发展过程4.ENSO事件的成因5.ENSO与中纬度大气环流6.ENSO的观测和预报第三节年代际变化1.海洋中的PDF和AMO2.大气中的年代际变化【教学重点和难点】（1）重点：热带大气和海洋环流,ENSO成因、空间分布特征及其ENSO循环（2）难点：热带大气和海洋环流,ENSO成因、空间分布特征及其ENSO循环【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体，黑板和网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料http://www.bom.gov.au/climate/enso/http://www.ensogroup.com/2.作业与思考题的要求第六章海洋与气候突变【教学目标】（1）了解：古气候突变（2）理解：海洋在古气候突变和未来气候变化中的作用（3）掌握：海洋在古气候突变和未来气候变化中的作用【学时分配】8学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节古气候突变1.古温度和二氧化碳的观测2.古气候变化及其突变事件3.史前时代与工业革命以来全球环境的比较第二节海洋在古气候突变中的作用1.海洋热盐环流2.海洋系统在气候突变中作用与反馈3.海洋和上个冰川世纪第三节海洋与未来气候变化1.海洋大气预报模式2.CO2增多及未来气候变化预测3.气候变化中的其他影响因子54【教学重点和难点】（1）重点：海洋热盐环流，海洋大气预报模式及海洋在未来气候变化中的作用（2）难点：海洋热盐环流，海洋大气预报模式及海洋在未来气候变化中的作用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授，讨论（2）教学手段：多媒体，黑板和网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章人类如何应对全球变化【教学目标】（1）了解：全球变化的事实，及应对方式（2）理解：全球变化的概念（3）掌握：全球变化的概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节全球变化概念第二节全球变化的事实及原因第三节如何应对全球变化【教学重点和难点】（1）重点：全球变化概念（2）难点：全球变化的原因及应对手段【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体，黑板和网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求无实验教学安排