《西方文论》为汉语言文学专业本科必修课，是《文学概论》的提高课和拓展课，主要讲授西方当代文论的发展脉络和基本知识，重点介绍西方当代有代表性的文学理论观点，并探究其成因，剖析其得失。西方文论是文学理论的一个重要组成部分。本课程旨在通过讲授西方文艺理论的发展脉络，使学生能够了解西方文艺理论的基本知识，掌握西方文论发展史上有代表性的理论观点，辩证的分析这些观点，坚持马克思主义的文艺观，丰富文学理论知识。这门课程内容众多，涉及到的学科极为广泛，包括哲学、社会学、心理学、语言学、美学、文化学等各个方面，具有较强的抽象性特征，在授课过程中应尽可能联系具体的文学现象，使用多媒体，开展课堂讨论。这门课可以为中文系学生奠定较为扎实的理论基础，可以促进他们对具体文学现象的阐释与解读，也可以加深对西方文化的理解。三、课程教学总体目标《西方文论》教程要求通过课堂讲授、讨论、小论文作业、辅导等一系列教学活动，使学生比较完整准确地掌握自古希腊至20世纪的各种主要文学理论观点，特别是西方当代文论的发展历程，明确其中的基本概念及不同形态，能够自觉地运用马克思主义的唯物史观分析西方文论的发展变化，对各种流派以及代表人物的思想、学说给予实事求是的客观分析和评价。四、理论教学内容及要求导论：当代西方文艺理论概观【教学目标】（1）了解：二十世纪前的西方文论发展脉络。（2）理解：当代西方文论的两大主潮、两次转移、两个转向的作用。（3）掌握：西方文艺理论史上的三座高峰。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】一、西方文论的脉络289（一）空间性的组织方法：主要按思想性，在艾伯拉姆斯的《镜与灯》中提出的四分法：宇宙与作品的关系叫作品关系，是再现论；作品与作家的关系是表现论；作品本身的叫文本论；作品与读者的关系是实用论。（二）时间性A古希腊、古罗马的文论B中世纪的基督教文论C文艺复兴时代的文论D17世纪古典主义文论E18世纪启蒙主义文论F19世纪西方文论二、当代西方文艺理论概观（一）两大主潮当代西方哲学思潮大体分为人本主义和科学主义两大主潮。（二）两次转移当代西方文论在研究重点上发生了两次重要的历史性转移，第一次是从重点研究作家转移到重点研究作品文本，第二次则是从重点研究文本转移到重点研究读者和接受。（三）两次转向当代西方文论最重要的特征是出现了两次转向：“非理性转向”；“语言论转向”。【教学重点和难点】（1）重点：掌握二十世纪前的西方文论发展脉络。（2）难点：当代西方文论的转向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关的论文资料，以下文献仅供参考。陆贵山.现当代西方文论的魅力与局限[J].外国文学评论,2008,(2)2.作业与思考题(1）柏拉图的模仿论与亚里斯多德的模仿论有何区别？(2）贺拉斯的模仿论有何创新？(3）但丁说的语言的“四重意义”是指哪四重？(4）古典主义的“三一律”指什么？(5）如何理解华兹华斯的“诗是强烈情感的自然流露”的含义？(6）如何理解别林斯基提出的“熟识的陌生人”之一观念？(7）自然主义提出“自然”就是最为“真实”的现实,如何评价这种“真实”？(8）唯美主义与浪漫主义的区别是什么？(9）唯美主义与颓废主义的区别是什么？290(10）象征主义与象征有什么不同？象征与比喻有什么不同？(11）当代西方文论的研究重点发生了哪两次重要的历史转移？(12）当代西方文论最重要的特征是出现了哪两次转向？第一讲象征主义与意象派诗论【教学目标】（1）了解：后期象征主义的特征以及意象派诗论的特点。（2）理解：瓦莱里的象征主义诗论中对象征主义精神的定位。（3）掌握：叶芝的理性与感性相统一的象征理论以及庞德、休姆的意象主义诗论中的核心概念“意象”。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、前期象征主义的回顾二、后期象征主义1.瓦莱里以音乐化为核心的象征主义诗论。2.叶芝的理性与感性相统一的象征理论。3.庞德、休姆的意象主义诗论。【教学重点和难点】（1）重点：后期象征主义理论中的的理性因素的理解。（2）难点：如何理解“意象主义”的“意象”？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。王丽云.象征主义诗歌运动兴衰的另一种解读[J].艺术广角,2010,(5).张玉能,张弓.德国象征主义文学思想的总体特征[J].外国文学研究,2010,(1).2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）瓦莱里认同的象征主义精神是什么？（2）象征与隐喻的区别是什么？象征主义与传统的象征手法的区别是什么？（3）意象主义诗歌创作的三原则是什么？（4）如何理解“意象主义”的“意象”？第二讲表现主义【教学目标】（1）了解：克罗齐提出的“人是天生的诗人”的观念。（2）理解：克罗齐“直觉——表现”说的主要观点。291（3）掌握：表现主义文论的代表作家克罗齐和科林伍德及其主要论著。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一，克罗齐的艺术即直觉即表现论1.直觉与表现2.直觉与艺术二、科林伍德的表现理论1.艺术表现情感的“表现”应该首先指向表现者自己。2.艺术创作不应为一般而忽略个别。3.表现的结果是使艺术家与欣赏者之间的界限趋于消失。三、表现主义特点【教学重点和难点】（1）重点：克罗齐“直觉——表现”说的主要观点。（2）难点：科林伍德对表现情感和激发情感的区分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式，使用绘画、文学等各种艺术类案例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。李舒妤.表现主义创作中的色彩与情感[J].艺术百家,2010,(S1).胡健.艺术是情感的表现——科林伍德表现主义美学新论[J].淮阴师范学院学报(哲学社会科学版),2010,(5).2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)克罗齐提出的“直觉”与直觉的区别？(2)克罗齐提出的“直觉”与联想的关系？(3)克罗齐提出的“直觉”与表现的关系？(4)如何理解克罗齐提出的“人是天生的诗人”的观念？(5)表现主义的特点是什么？第三讲俄国形式主义与布拉格学派【教学目标】（1）了解：雅各布森对文学性的语言学阐释。（2）理解：什克罗夫斯基的陌生化理论。（3）掌握：俄国形式主义与布拉格特征的理论特征。【学时分配】2学时。292【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、俄国形式主义流派介绍二、俄国形式主义的主要理论主张三、布拉格学派介绍四、研究方法的特点五、什克洛夫斯基1.生平介绍。2.文艺自主性主张。3.对“内容与形式”二分法的反对。4.文学语言与日常语言的区分。5.陌生化。六、雅各布桑。1.生平介绍。2.文学性：诗性功能。3.语言的六要素、六功能说。4.隐喻与转喻。七、对俄国形式主义与布拉格学派的评价八、案例分析：非马诗歌【教学重点和难点】（1）重点：俄国形式主义与布拉格特征的理论特征。（2）难点：什克罗夫斯基的陌生化理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。朱涛.从“诗性功能”到“审美功能”——布拉格学派与俄罗斯形式论学派文学功能观之比较[J].国外文学,2011,(1).杨向荣.陌生化重读——俄国形式主义的反思与检讨[J].当代外国文学,2009,(3).2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）俄国形式主义的主要理论主张是什么？（2）文学语言与日常语言的区别？（3）如何理解“陌生化”的内涵？（4）隐喻与转喻的区别是什么？举例说明。（5）案例分析：利用陌生化或俄国形式主义理论分析非马诗歌。293第四讲精神分析批评【教学目标】（1）了解：精神分析批评的一般概念。（2）理解：弗洛伊德的精神分析文论。（3）掌握：传统精神分析批评与读者反应精神分析批评以及结构精神分析批评的区分。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、精神分析批评的一般概念二、弗洛伊德1.弗洛伊德的生平。2.无意识理论。3.三重人格结构学说与“力比多”理论。4.俄狄浦斯情结。5.梦的理论——文学艺术与梦的区别——文学艺术与白日梦。6.艺术家与精神病。三、精神分析批评种类区分作者——传统精神分析批评。读者——读者反应精神分析批评。文本——结构主义精神分析批评。四、对精神分析批评的评价【教学重点和难点】（1）重点：弗洛伊德的三重人格结构学说与意识的三重结构。（2）难点：掌握弗洛伊德的主要学说以及与文学艺术的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以戏剧《美狄亚》中的人物性格案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。李英.精神分析批评话语在文学研究中的批评策略[J].贵州社会科学,2009,(4).刘强.镜像里的心灵角斗与精神分析批评[J].艺术广角,2005,(5).2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解弗洛伊德的无意识理论？（2）分析弗洛伊德的三重人格结构学说与意识的三重结构的关系。（3）俄狄浦斯情结指什么？294（4）梦的四种作用方式是什么？（5）文学艺术与梦的区别是什么？（6）如何评价弗洛伊德的理论意义？第五讲直觉主义与意识流【教学目标】（1）了解：柏格森的直觉说和绵延说。（2）理解：威廉·詹姆斯论意识流的不可分割性。（3）掌握：意识流作家的艺术观点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】一、直觉主义的一般概念介绍二、柏格森1.柏格森生平介绍。2.生命哲学。3.柏格森的生命哲学。4.直觉主义。5.绵延说。【教学重点和难点】（1）重点：绵延说与意识流的理论联系。（2）难点：如何理解什么是意识流？三、意识流理论四、意识流作家的艺术观点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以文学创作案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。段美乔.论社会文化语境的转换与中国文坛对意识流文学的译介与接受[J].徐州师范大学学报(哲学社会科学版),2010,(5).孙仁歌.意识流小说的内在逻辑方向[J].滁州学院学报,2010,(4).2、作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)柏格森的“绵延”指什么？(2)文学意识流的三大理论来源是什么？(3)什么是意识流？举例说明。295第六讲语义学与新批评派【教学目标】（1）了解：瑞恰兹语义分析学的主要内容。（2）理解：艾略特“非个人化”理论的要点。（3）掌握：兰色姆的“构架—肌质”理论以及布鲁克斯论悖论与反讽的要旨。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、语义学与新批评的理论背景二、瑞恰兹1.冲动平衡论（以现代心理学为基础）。2.科学语言与文学语言的比较。3.语境理论。三、艾略特的“非个人化”理论1.个人生活与艺术的关系。2.作家和传统的关系。3.客观关联物与外部权威的批评系统。四、兰色姆的本体论批评1.兰色姆的本体论批评。2.“构架-肌质”理论——典型的形式主义理论。五、布鲁克斯的“细读法”1.悖论与反讽。2.案例分析。六、对语义学新批评的评价【教学重点和难点】（1）重点：兰色姆的“构架—肌质”理论。（2）难点：布鲁克斯的悖论与反讽的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以文学创作案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。方新蓉.“以意逆志”与英美新批评[J].东北师大学报(哲学社会科学版),2010,(1).胡燕春.解构主义对于新批评派的承续与超越[J].北京航空航天大学学报(社会科学版),2010,(4).2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)如何理解瑞恰兹的“冲动平衡论”？296(2)如何理解兰色姆的“构架-肌质说”？(3)悖论与反讽的区别是什么？举例说明。第七讲现象学、存在主义【教学目标】（1）了解：胡塞尔的两种“悬置”说和“现象学还原的方法”。（2）理解：海德格尔的“此在”和“存在”的定义。（3）掌握：萨特的文学本质论和文学接受论。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、现象学（一）胡塞尔的现象学现象学还原的方法的三大步骤。（二）英伽登现象学文论1.文学的艺术作品本体论。2.文学的艺术作品的基本结构。3.文学的艺术作品价值论。二、存在主义（一）存在主义、存在主义文论的简介（二）海德格尔的存在主义文论1.海德格尔的哲学主题。2.对艺术本质的研究。3.世界与大地。（三）萨特的存在主义文论1.萨特的存在主义。2.萨特的存在主义文论。【教学重点和难点】（1）重点：英伽登、海德格尔以及萨特的文论思想。（2）难点：理解胡塞尔的两种“悬置”以及“现象学还原的方法”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以艺术创作案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。李克.自欺与自由——萨特哲学对人的存在的揭示[J].深圳大学学报(人文社会科学版),2011,(1).辛筱倩,徐国华.试论萨特的存在主义戏剧《苍蝇》[J].戏剧文学,2010,(6).2.作业与思考题297布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解英伽登提出的伟大作品的“形而上质”？（2）如何理解英伽登对艺术价值和审美价值的区分？（3）存在主义文论的美学思想是什么？（4）如何理解萨特文论中“自由”与“介入”的关系？（5）如何理解萨特“他人即地狱”的含义？第八讲原型批评【教学目标】（1）了解：弗雷泽揭示的循环模式。（2）理解：弗莱的叙事模式。（3）掌握：荣格的“集体无意识”论和“原型”说。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、原型批评的介绍二、思想来源1.弗雷泽的人类学理论。2.荣格的原型理论。荣格的文艺学美学思想的核心——“集体无意识”学说和原型理论。三、弗莱的原型批评理论1.弗莱的原型批评借鉴的来源。2.弗莱的原型批评理论。四、原型批评的理论贡献。【教学重点和难点】（1）重点：弗洛伊德的无意识理论与荣格的集体无意识理论的区别。（2）难点：弗莱的原型批评理论中的“文学原型”与“整体文学观”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以文学艺术创作案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。伍西明.“寻根文学”中的集体无意识主体观[J].求索,2010,(11).唐霞.论中国现代作家作品中的集体无意识——家族观念[J].名作欣赏,2010,(2).2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)弗洛伊德的无意识理论与荣格的集体无意识理论的区别。298(2)原型批评理论的来源是什么？第九讲西方马克思主义文论【教学目标】（1）了解：哈贝马斯的“社会交往行为”理论。（2）理解：本雅明的艺术生产论。（3）掌握：阿多诺的否定辩证法和艺术的否定性本质以及马尔库塞论艺术的本质和造就“新感性”的功能。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、西方马克思主义的理论背景和发展概观二、法兰克福学派三、本雅明的技术主义艺术理论1.独特的艺术生产论。2.机械复制时代的艺术论。3.本雅明“艺术政治化”。四、阿多诺的否定论文论1.文化产业（大众文化）的流弊。2.艺术的否定性本质。3.艺术的批判和拯救功能。五、马尔库塞的新感性文论1.人本主义的社会批判哲学。2.艺术的实质是“革命”和“造反”。六、哈贝马斯的交往合理化理论七、对西方马克思主义理论的评价【教学重点和难点】（1）重点：本雅明的机械复制时代的艺术论以及阿多诺的否定辩证法。（2）难点：马尔库塞的“单向度人”观点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以文学艺术创作案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。朱国华.别一种理论旅行的故事——本雅明机械复制艺术理论的中国再生产[J].文艺研究,2010,(11).孙士聪.阿多诺现象学批判的美学意蕴[J].上海师范大学学报(哲学社会科学版),2011,(1).2992.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)西方马克思主义产生的标志是什么？(2)(法兰克福学派主要的艺术主张是什么？(3)如何理解本雅明艺术生产论的意义及局限。(4)阿多诺认为的艺术的本质特征是什么？(5)马尔库塞认为艺术的实质是什么？(6)哈贝马斯的“交往行为”的要点是什么？第十讲结构主义【教学目标】（1）了解：结构主义的理论背景。（2）理解：巴尔特论“写作的零度”。（3）掌握：结构主义的主要特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、结构主义文论的理论背景和主要特征1.结构主义文论的理论背景。（1）索绪尔语言学理论带来的革命性的范式转换。（2）“深度模式”的寻求和人的主体性的消释。二、结构主义文论的主要特征1.结构主义的一般特征。（1）让.皮亚杰指出结构有三个基本概括：结构有整体性、转化功能和自我调节功能。（2）二元对立的深度模式：表层结构、深层结构。2.结构主义文论的特征。三、法国结构主义结构主义的缺陷。四、后结构主义结构主义和后结构主义的区别五、巴尔特的文论1.巴尔特《写作的零度》。2.巴尔特前后期不同。六、对结构主义的评价【教学重点和难点】（1）重点：理解结构主义的主要特征。（2）难点：巴尔特的“写作的零度”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以《俄狄浦斯王》结构案例结合理论300进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。王向峰.结构主义遭遇了怎样的德里达[J].社会科学,2010,(10)王鍾陵.二十世纪社会学方法对形式主义、结构主义的批评[J].学术交流,2010,(7)2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)结构主义的理论背景有哪些？(2)如何理解结构主义的主要特征？(3)结构主义和后结构主义的区别是什么？(4)如何理解巴尔特的“写作的零度”？第十一讲解构主义【教学目标】（1）了解：德里达的文字学和“逻各斯中心主义”。（2）理解：结构主义与解构主义的关系。（3）掌握：德里达常用的解构术语：“异延”、“播撒”、“补充”和“踪迹”。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、拉康与索绪尔对能指、所指关系的理解区别二、巴尔特的文本理论与文本阅读理论1.巴尔特消解索绪尔的符号理论。2.巴尔特的文本理论。3.巴尔特的文本阅读理论。三、德里达的解构主义1.对“逻各斯中心主义”的批判。2.“德里达式”解构术语的理解。四、对解构主义的理解及评价1.解构批评的策略及实践。2.对解构主义的评价。【教学重点和难点】（1）重点：德里达常用的解构术语的理解。（2）难点：拉康与索绪尔对能指与所指关系理解上的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以文学文本解读案例结合理论进行分析。301（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。刘阳.解构的在场与文学的在场——兼论德里达在场理论对中国文学的反照[J].文艺理论研究,2011,(1)尚杰.德里达的艺术空间——陶醉于不可能性[J].哲学动态,2010,(6).张静.论德里达的结构观[J].江西社会科学,2010,(3).2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)说明拉康与索绪尔对能指与所指关系理解上的区别？(2)如何看待巴尔特的文本阅读理论的优缺点？(3)分别解释德里达式的解构主义术语：异延、播撒、补充、踪迹。(4)辨析解构批评的在文学理论界的作用。第十二讲解释学与接受理论【教学目标】（1）了解：解释学和接受理论的代表作家及其主要论著。（2）理解：姚斯的期待视域与审美愉快。（3）掌握：伊瑟尔“文本的召唤结构”和“文本的隐在读者”。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、解释学的历史渊源二、伽达默尔的解释学文论三、姚斯的接受美学1.接受美学：作为文学史研究的方法论。2.期待视域与文学接受。四、伊瑟尔的阅读理论五、对解释学文论和接受理论的评价【教学重点和难点】（1）重点：姚斯的期待视域以及伊瑟尔“文本的召唤结构”和“文本的隐在读者”。（2）难点：理解伽达默尔的解释学文论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以《暗恋桃花源》的解读案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料302要求课外阅读相关资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。文浩.论中国马克思主义文论对接受美学的接受[J].文艺理论与批评,2010,(3).张玉能.接受美学的文论与当代中国文论建设[J]福建论坛(人文社会科学版),2010,(2).2.作业与思考题布置思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）伽达默尔认为艺术作品的存在方式是什么？（2）伽达默尔认为如何来能达到对艺术作品的理解？（3）伽达默尔认为判断理解和理性的标准是什么/（4）姚斯所谓的“期待视域”指什么？（5）什么叫文本的召唤结构？文本的隐在读者与实际读者的区别地是什么？第十三讲案例分析实践【教学目标】（1）了解：理论转为实践的操作方法。（2）理解：文本分析解读方法。（3）掌握：实践解读的运作过程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】要求学生尽量参阅各种文本解读案例作品。【教学重点和难点】（1）重点：如何进行理论分析式解读文本。（2）难点：如何进行解读点的切入。【授课内容】一、选择不同类型文本进行比照二、从不同角度进行文本解读。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以各种文学文本的解读案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型课程论文1232．实验报告撰写要求303实验教学组织形式学时分配课后完成按照专业学术论文写作的要求完成。