海洋地质学是现代海洋科学学科的四大基础主干课程之一，是研究地壳被海水淹没部分的物质组成、地质构造和演化规律的学科，是海洋科学系中海洋地质方向的专业限选必修课，开课对象为我校海洋地质方向大三学生。本课程主要介绍板块构造理论、大陆边缘和海底构造、海洋沉积、海洋资源等基本概念、基础知识和基本理论。研究内容涉及海岸与海底的地形、海洋沉积物、洋底岩石、海底构造、大洋地质历史和海底矿产资源。它是地质学的一部分，又与海洋学有密切联系，是地质学与海洋学的边缘交叉科学。课程包括介绍海洋地质学中的热点问题，如地球起源、陆地海洋的形成、板块构造理论及海水在其中的作用、板块构造理论的证据、生物演化与板块的联系等假说。本课程也是现代海洋科学学科的一门综合基础课程，是学生进一步学习海洋调查与观测、化学海洋学、生物海洋学、海洋调查方法及其它专业课的重要基础。海洋地质学不仅在“全球变化”和“全球构造”研究方面具有重要意义，而且在解决全球人口剧增带来的“资源短缺”和“环境恶化”等问题方面也起着重要作用，其调查研究成果可以直接为发展国民经济、寻找矿产资源、建设沿海及海底工程、预测和防治海洋地质灾害、保护海洋环境、维护国家权益等方面提供基础资料、科学依据和有效服务。海洋地质学的研究内容十分广泛，涉及许多学科的领域，具有极大的综合性，而且与技术方法的研究，特别是测深技术、地球物理、海洋钻探、海底观测和取样技术的研究有十分密切的联系。本课程具有广泛的适用性，是从事海洋科学与技术研究等方面工作的科技人员的必备知识。三、课程教学总体目标233本课程主要介绍海洋地质学的基本概念、海洋勘探、活动的海底、大洋中脊和海沟、海底火山、海岸带地质学和海洋财富等内容。通过本课程学习，使学生建立起以海洋为主体的地球系统科学观，提高学生综合思考和分析问题的能力，并掌握开发海洋资源所必需的知识技能。对学生掌握的知识、内容及掌握的程度要求为：1.使学生系统地掌握板块构造理论、大陆边缘和海底构造、海洋沉积的基本概念、基础知识和基本理论。2.使学生掌握常规的海洋地质调查的基本技术和方法，了解高新技术在海洋地质学中的应用。3.熟记常用的海洋地质学专业用语，能够阅读和查阅海洋地质学方面的专业文献。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋地质学的发展历程及趋势；（2）理解：海洋地质学的研究对象、内容和意义；（3）掌握：海洋地质调查方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章绪论第一节海洋地质学的研究对象、内容和意义1、首先介绍海洋在人类的生产、生活及生存中的重要地位，并举例说明；2、由此引出本门课程的主要内容进行简介，说明本课程的组成章节并简要介绍各章的内容。3、海洋地质学是研究地壳被海水淹没部分的物质组成、地质构造和演化规律的学科。4、研究内容涉及海岸与海底的地形、海洋沉积物、洋底岩石、海底构造、大洋地质历史和海底矿产资源。它是地质学的一部分，又与海洋学有密切联系，是地质学与海洋学的边缘科学。第二节海洋地质学的发展历程第三节海洋地质调查方法1、海洋调查概况2、海洋地球物理勘探3、海底表层取样及海上钻探4、海底直接观察和水下作业第四节海洋地质学的未来发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：海洋地质学的术语、概念及学科领域；海洋的一般特征；海洋地质学的内容；234（2）难点：海洋的起源；海洋地质调查方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈弘.美国地调局海洋地质规划（1997—2002年）.海洋地质,2002,4；（2）杨木壮,吴琳.国际海洋矿产研究新进展.海洋地质动态,2002,18,9；（3）张以诚.地位·丰碑·使命—我国海洋地质工作的成就和未来.国土资源,2002,6；（4）杨金玉.加拿大海洋调查设备与方法.海洋地质动态,2003；（5）朱建华,李尉尉,徐伟.建立国家海洋调查船队的思考[J].海洋开发与管理,2012,09。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请简要说明海洋的一般特征；（2）阐述海洋地质学的研究对象、内容和意义；（3）论述海洋地质调查方法。第二章海洋学基础【教学目标】（1）了解：海水的物理化学性质以及海水运动的基本形式；（2）理解：海洋岩石圈组成及特征；（3）掌握：海洋岩石圈的结构特征及其组成部分。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章海洋学基础第一节海水的基本性质及运动形式1、海水的物理化学性质2、海水运动的基本形式(1)波浪(2)潮汐(3)洋流第二节海洋岩石圈1、海洋型地壳和地幔的结构及其形成2、岩石圈和软流圈岩石学特征【教学重点和难点】235（1）重点：海洋岩石圈的结构特征及其组成；（2）难点：海洋岩石圈岩石学特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）StemRJ.板块构造启动的时间与机制:理论与经验探索[J].科学通报，2007(5);（2）谢玲琳,谢文安.板块构造假说受到的批判与挑战[J].湖南地质.1994(02);（3）李春昱.中国板块构造的轮廓[J].地质与勘探.1981(08);（4）В.Е.Хайн,张抗.板块构造所取得的成就和未解决的问题[J].海洋地质译丛.1985(04).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海水运动方式的特征？（2）海洋岩石圈组成、岩石学特征？第三章海平面变化【教学目标】（1）了解：海平面相关概念；（2）理解：海平面变动的特征及现象；（3）掌握：海平面变动的原因。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第三章海平面变化第一节海平面的概念第二节海平面变化的基本特征第三节现代海平面变化第四节海平面变化的原因第五节第四纪海平面变化与古气候第六节海平面变化的原因及后果【教学重点和难点】（1）重点：海平面变动的特征；（2）难点：分析海平面变动的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。236（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡瑞金,刘秦玉.热带太平洋海平面高度年变化与季节内变化特征[J].海洋与湖沼,2002(03)（2）申辉,郭佩芳,钱成春,等.1993—2001年全球海面高度变化特征[J].海洋与湖沼,2003(02)（3）杜凌.全球海平面变化规律及中国海特定海域潮波研究[D].中国海洋大学学位论文,20052、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析海平面变化的原因？（2）确定海平面变化的依据有那些？第四章海岸带【教学目标】（1）了解：海岸带相关概念及分类；（2）理解：滨海砂体形成过程及特征；（3）掌握：滨、浅海的潮汐沉积。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第四章海岸带第一节海岸带的概念和分类1、砂质海岸2、淤泥质海岸3、岩石海岸4、生物海岸第二节海岸带泥沙运动和滨海砂体的形成第三节滨海沉积相及其特征1、沉积相2、沉积环境3、滨海沉积相特征4、几个术语介绍第四节滨、浅海的潮汐沉积及特征【教学重点和难点】237（1）重点：滨海沉积相的特征；（2）难点：滨、浅海的潮汐沉积特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）钟新宝,康慧.渤海湾海岸带近现代地质环境变化[J].第四纪研究,2002(02)（2）董贺平.青岛海滩沉积构造及其底形特征[J].海洋地质动态,2004(12)（3）朱志伟,高茂生,朱远峰.海岸带基本类型与分布的定量分析[J].地学前缘,2008(04)（4）唐永銮.海岸带几个关键问题的探讨[J].海洋环境科学,1982(01)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海岸带沉积相的特征，如何识别？（2）海岸带的划分？第五章板块构造原理【教学目标】（1）了解：板块构造理论相关概念及背景；（2）理解：三大构造学说之间的关系；（3）掌握：板块构造理论的主要内容。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授学5时，讨论1学时。【授课内容】第五章板块构造原理第一节大陆漂移第二节海底扩张学说第三节板块构造学说第四节板块俯冲地质学第五节板块构造动力学第六节扩展性扩张与重叠扩张轴（自学）【教学重点和难点】（1）重点：板块构造理论基础；（2）难点：大陆漂移、海底扩张及板块理论之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。238（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）StemRJ.板块构造启动的时间与机制:理论与经验探索[J].科学通报,2007,5:（2）谢玲琳,谢文安.板块构造假说受到的批判与挑战[J].湖南地质,1994(02)（3）李春昱.中国板块构造的轮廓[J].地质与勘探,1981(08)（4）В.Е.Хайн,张抗.板块构造所取得的成就和未解决的问题[J].海洋地质译丛,1985(04)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请简板块构造理论的主要内容；（2）阐述大陆漂移、海底扩张及板块理论之间的关系；第六章大陆边缘【教学目标】（1）了解：大陆边缘构造单元划分及相关概念；（2）理解：不同类型的大陆边缘构造的结构、构造特征；（3）掌握：大陆边缘演化过程及形成机制。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第六章大陆边缘第一节大陆边缘的地形分带1、大陆架2、大陆坡3、陆隆第二节大陆边缘地质构造概述第三节主动大陆边缘构造系统1、主动大陆边缘的构成单元及特征2、环太平洋巨型汇聚带3、边缘海盆地第四节被动大陆边缘构造系统1、被动大陆边缘的形态、结构2、被动大陆边缘类型3、被动大陆边缘的发育机制及演化【教学重点和难点】（1）重点：大陆边缘构造和大洋底构造的特征；239（2）难点：大陆边缘构造和大洋底构造形成机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡桂明.两种不同类型的活动大陆边缘及其动力学机制[J].地质找矿论丛,2000(01)（2）曹洁冰,周祖翼.被动大陆边缘:从大陆张裂到海底扩张[J].地球科学进展,2003(05)（3）郭令智,施央申,马瑞士,等.论活动大陆边缘地质学研究的若干新问题[J],南京大学学报(自然科学版),1985(04)（4）李铁刚,曹奇原,李安春,等.从源到汇:大陆边缘的沉积作用[J].地球科学进展,2003(5)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）大陆边缘的发展演化过程？（2）大陆边缘的类型与特征？第七章海底地形【教学目标】（1）了解：大洋地形相关概念；（2）理解：深海盆地的基本特征及其形成机制；（3）掌握：边缘海盆地的分类及大洋底的地形特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授学1.5时，讨论0.5学时。【授课内容】第七章海底地形第一节洋底地形概说1、洋底地形基本单元(1)大洋中脊(2)大洋盆地(3)海山2、洋底地形的形成第二节大洋底地形1、太平洋2、大西洋3、印度洋2404、其它海区【教学重点和难点】（1）重点：大洋底的地形特征；（2）难点：深海盆地的基本特征及其形成机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）童宵岭,时连强,夏小明,等.岬湾海滩沉积动力地貌研究[J].海洋地质前沿,2011(10)；（2）张伟.渤海海峡南部海域地貌特征及控制因素研[D].中国海洋大学学位论文,2014（3）欧建良.基于超图的海底地形分析和特征提取[D].同济大学学位论文,20062、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请简要说明洋底地形概貌。（2）阐述太平洋、大西洋、印度洋地形概貌特征。第八章海洋沉积【教学目标】（1）了解：滨海、浅海、深海等概念及划分区域；（2）理解：滨海、浅海、深海沉积特征；（3）掌握：滨海、浅海和深海三个单元的海洋沉积作用特征和发育机制。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章海洋沉积第一节滨海沉积1、海滩沉积2、障壁岛和泻湖沉积3、潮坪沉积4、三角洲沉积和河口湾沉积第二节浅海沉积1、冲淡水陆架沉积2、浪控陆架沉积3、潮控陆架沉积4、生物礁沉积第三节深海沉积2411、正常碎屑沉积2、生物沉积3、事件沉积【教学重点和难点】（1）重点：滨海、浅海、深海沉积特征；（2）难点：对海洋沉积作用特征和发育机制的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）石学法.海洋沉积环境的基本参数和研究流程[J].海洋科学,1992(06)（2）王琦.现代海洋沉积中的粘土矿物[J].海洋地质与第四纪地质,1980(01)（3）高抒.海洋沉积动力学研究与应用前景展望[J].世界科技研究与发展,1997(03)（4）张鑫,栾振东,阎军,等.深海沉积物超长取样系统研究进展[J].地球科学进展,2012(10)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）不同沉积环境下沉积特征？（2）沉积环境与沉积动力机制的关系？第九章海洋地质构造【教学目标】（1）了解：大洋岩石圈的演化及相关概念；（2）理解：大洋主要单元的地质构造特征；（3）掌握：威尔逊旋回。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第九章海洋地质构造第一节大洋岩石圈的演化1、海洋岩石圈的演化模式2、海洋岩石圈的定量演化3、海洋岩石圈的演化与海底沉降第二节海底热流第三节大洋的起源与演化大洋盆地的形成与演化阶段及其特征(威尔逊旋回)242第四节大洋主要单元的地质构造特征1、大洋中脊和断裂带（转换断层）2、深海盆地3、无震海岭及微型大陆4、岛弧-海沟系【教学重点和难点】（1）重点：大洋的起源与演化及威尔逊旋回；（2）难点：各大洋主要单元的地质构造特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）金庆焕,李唐根.南沙海域区域地质构造[J].海洋地质与第四纪地质,2000(01)（2）孙珍,钟志洪,周蒂.南海的发育机制研究:相似模拟证据[J].中国科学D辑:地球科学.2006(09)（3）王宏斌,姚伯初,梁金强.北康盆地构造特征及其构造区划[J].海洋地质与第四纪地质,2001(02)（4）金庆焕,李唐根.南沙海域区域地质构造[J].海洋地质与第四纪地质,2000(01)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）威尔逊旋回的阶段性划分及特征？（2）大洋岩石圈的演化过程？第十章海洋资源【教学目标】（1）了解：深海生物与海洋生物多样性；（2）理解：海洋生物分布特点；（3）掌握：海洋石油、海洋矿产与海洋能的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第十章海洋资源第一节海洋矿产资源的分类第二节海洋石油、海洋矿产与海洋能第三节天然气水合物243第四节洋底锰结核和锰结壳第五节海底热液矿床第六节海洋生物【教学重点和难点】（1）重点：海洋石油、海洋矿产与海洋能；（2）难点：海洋石油、海洋矿产与海洋能分布特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）金秋,张国忠.世界海洋油气开发现状及前景展望.国际石油经济,2005,3；（2）李伟,陈晨.海洋矿产开采技术.中国矿业,2003,1;（3）毛秀珍,海洋能是人类未来能源的希望.今日科技,1998；（4）缪辉南,焦炳华.海洋生物资源开发研究概况与展望.氨基酸和生物资源,1999，3；2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请简要说明海洋生物多样性。（2）阐述海洋生物分布特点。（3）论述海洋石油、海洋矿产与海洋能的特点。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配序号1232．实验报告撰写要求