数据库是数据管理的最新技术，是信息系统的核心和基础，目前占整个计算机应用的70%以上，因此，熟悉和掌握数据库的基本概念、基本原理和基本应用对计算机专业学生能力的培养具有重要意义。它的主要任务是研究如何科学的组织和存储数据、高效的使用和管理数据。《数据库原理及应用》是信息管理与信息系统专业一门重要的专业基础课。主要讲授数据库系统的基本概念、基本原理和理论，DBMS体系结构和基本实现技术、数据库应用系统设计方法和步骤，使学生掌握数据库基本理论及应用设计，了解典型数据库系统的体系结构，培养学生构建数据库应用系统的数据库能力。三、实验教学目标通过实验加深学生数据库理论知识的理解，掌握数据库系统理论，学会数据库设计方法、DBMS的使用，数据库系统的管理和维护，熟悉数据库技术的应用，使学生能够自己独立根据需求设计一个优化的数据库，并进行编程四、实验教学内容及安排实验项目名称序号建立数据库及其对象1数据查询、更2新索引和视图3内容提要实验学时实验类教学组要求型织形式1、掌握用语句、SSMS两种方法创建、修改、删除、分离附加、备份恢复数据库方法2、掌握用语句、SSMS两种方法创建、修改、删除表的方法1、掌握用语句、SSMS两种方法插入、修改、删除数据方法2、掌握单表、链接、嵌套、集合各种查询1、掌握用语句、SSMS两种方法创建、删除索引方法2、掌握用语句、SSMS两种方法创建、修改、删除、查询、更新视图的方法137必做4操作性必做6操作性必做4操作性独立、操作独立、操作独立、操作数据的完整4性、安全性存储过程及触发器的定义和5使用1、掌握如何保证数据库中数据安全及完整性2.掌握SQLServer中用户、角色及操作权必做限的管理方法3.学会创建和使用规则、缺省1.掌握局部变量、全局变量、流程控制语句使用2.掌握用SSMS和Transact-SQL语句创建、修改、删除存储过程的方法。3.掌握用Transact-SQL语言创建触发器的方法操作性独立、操作44必做设计性独立、操作访问数据库1.熟悉嵌入式SQL访问数据库，及游标使6用方法2.掌握配置ODBC数据源、通过ODBC访问异构数据库3.掌握各种数据库的访问方法2必做综合性独立、操作五、实验报告撰写要求1、按照广东海洋大学学生实验报告实验书格式撰写实验报告2、每个实验要都要有实验目的、实验要求、实验内容、实验步骤、实验总结