本门课程为农业资源与环境专业的专业限选课。本课程主要内容包括：农产品质量安全概论，及农产品中碳水化合物、蛋白质、氨基酸、脂肪、维生素等的分析原理、方法及测定技术和技能，为农业资源与环境、环境工程及农学类各专业的深入学习，以及毕业论文、毕业实习的开展打下必要的基础。三、课程性质本门课程为农业资源与环境专业的专业限选课。《农产品质量安全与品质分析》是一门实践性、操作性很强的应用课程，是农产品品质的测定及研究必备的技术课程。通过该课程的学习，为农业资源与环境、环境工程及农学类各专业的深入学习，以及毕业论文、毕业实习的开展打下必要的基础。四、课程教学目标《农产品质量安全与品质分析》是一门技术性很强的应用学科。是从事农业生产、农产品质量鉴定、农产品贮藏、农产品贸易、土壤与植物营养、生态环境保护、作物良种选育、植物保护、生物技术等生产和科研工作的重要手段。学习本门课程的目的在于对学生进行有关农产品质量安全与品质分析方面的基本理论、基本知识和基本技能的训练，为学生毕业后从事该领域的工作打好基础。五、理论教学内容及要求第一章农产品质量安全概论【教学目标】（1）了解：我国农产品质量安全的总体水平。（2）理解：农产品质量安全的内涵，影响我国农产品质量安全的主要因素，我国农产品质量安全保障体系面临的挑战。（3）掌握：提高农产品质量安全的对策和措施。【学时分配】4学时。299【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘燕群,方佳,李玉萍,梁伟红,曾小红.热带农产品质量安全预警信息研究思考[J].中国农学通报,2011,(6).（2）涂传清,王爱虎.我国农产品质量安全追溯体系建设中存在的问题与对策[J].农机化研究,2011,(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是无公害农产品？（2）什么是绿色食品？【教学重点和难点】（1）重点：理解农产品质量安全的内涵，影响我国农产品质量安全的主要因素及我国农产品质量安全保障体系面临的挑战。掌握提高农产品质量安全的对策和措施。（2）难点：提高农产品质量安全的对策和措施。【授课内容】第一节农产品质量安全概论1、农产品质量安全的内涵2、我国农产品质量安全的总体水平3、影响我国农产品质量安全的主要因素4、我国农产品质量安全保障体系面临的挑战第二节提高农产品质量安全的对策和措施1、提高我国农产品质量安全水平的政策和措施2、无公害农产品3、绿色食品4、有机农业与有机食品【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章植物样品的采集、制备与水分测定【教学目标】（1）了解：植物样品的采集、制备与水分测定概述；（2）理解：植物组织、瓜果、籽粒样品的采集、制备与保存；（3）掌握：植物水分、干物质的测定。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。300【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）管杰.浅析粮食水分检测方法[J].民营科技,2011(4)（2）许红霞,杨伟华,王延琴,周大云,匡猛,冯新爱.不同水分测定方法对棉花种子水分测定结果的影响[J].中国棉花,2011(1)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）说明常压直接烘干法测定水分的基本原理？（2）目前水分测定可分成哪几类？【教学重点和难点】（1）重点：理解植物组织、瓜果、籽粒样品的采集、制备与保存；掌握植物水分、干物质的测定。（2）难点：植物水分、干物质的测定。【授课内容】第一节概述第二节植物组织样品的采集、制备与保存第三节瓜果样品的采集、制备与保存第四节籽粒样品的采集、制备与保存第五节植物水分、干物质的测定1.风干植物等含水较少试样的水分测定2.幼嫩或新鲜植株等含水较多试样的水分测定3.脱水果蔬、油料种子等富含可溶性糖或油脂试样的水分测定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章植物灰分和各种营养元素的测定【教学目标】（1）了解：植物微量元素分析概述；（2）理解：植物硼、锰、的测定，植物中铜、锌的测定—AAS法，植物中钼的测定（催化极谱仪法），硫氰酸铵比色法。（3）掌握：植物灰分的测定；植物常量元素的测定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）龙成梅,张瑜.水中总氮测定消解方法的改进[J].环保科技,2011(1)（2）雷立改,马晓珍,魏福祥,王占辉.水中总氮、总磷测定方法的研究进展[J].河北工业科技,2011(1)3012、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）现在常用的灰分的测定方法有哪几种？（2）试述H2SO4—H2O2消煮，火焰光度计法测定植物全钾的基本原理。【教学重点和难点】（1）重点：理解植物硼、锰、的测定，植物中铜、锌的测定—AAS法，植物中钼的测定（催化极谱仪法），硫氰酸铵比色法。掌握植物灰分的测定，植物常量元素的测定。（2）难点：物灰分的测定，植物常量元素的测定。【授课内容】第一节植物灰分的测定1.粗灰分的测定2.水溶性和水不溶性灰分的测定3.酸溶性和酸不溶性灰分的测定第二节植物常量元素的测定1.植物全氮的测定2.植物中磷的测定3.植物全钾的测定（H2SO4—H2O2消煮，火焰光度计法）4.植物全钙、镁的测定第三节植物微量元素分析1.概述2.植物硼的测定3.植物锰的测定4.植物中铜、锌的测定—AAS法5.植物中钼的测定（催化极谱仪法）6.硫氰酸铵比色法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章农产品中蛋白质和氨基酸的分析【教学目标】（1）了解：农产品中蛋白质和氨基酸的分析概述；（2）理解：氨基酸的测定；（3）掌握：蛋白质的测定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。302（1）唐合英,吴士钫.小麦粗蛋白质测量结果不确定度的评定[J].现代面粉工业,2011(1).（2）黄婷婷,曾家民,丘山,丘星初.食品中蛋白质测定方法的改进[J].现代食品科技,2010,(7).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述用H2SO4—K2SO4—CuSO4—Se消煮法测定籽粒中粗蛋白质的方法原理。（2）试述用乙醛酸法测定色氨酸的操作步骤。【教学重点和难点】（1）重点：理解氨基酸的测定，掌握蛋白质的测定。（2）难点：蛋白质的测定。【授课内容】第一节概述第二节蛋白质的测定1.籽粒中粗蛋白质的测定2.同类种子中蛋白质的测定（染料结合-DBC法）3.同类种子中蛋白质的测定（双缩脲法）第三节氨基酸的测定1.全氨基酸和动植物游离氨基酸的分析（氨基酸分析仪法）2.谷物和饲料中赖氨酸的测定（染料结合赖氨酸法—DBL法）3.色氨酸的测定—乙醛酸法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章农产品中碳水化合物的分析【教学目标】（1）了解：农产品中碳水化合物的分析概述；（2）理解：淀粉的测定,粗纤维的测定—酸性洗涤剂法（ADF）,果胶物质的测定;（3）掌握：水溶性糖的测定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张薇,姚青,王明远,苏小军,熊兴耀.水稻秸秆木质纤维素水解物中糖的测定方法比较[J].作物研究,2011(1)（2）邹青松,陈山,王晓,陈玮,李素霞,韦艳君.瑶山甜茶可溶性糖的测定[J].食品工业科技,2011(1)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。303（1）果胶物质的性质及其应用前景。（2）酸性洗涤剂法（ADF）测定粗纤维的基本原理。【教学重点和难点】（1）重点：理解淀粉的测定,粗纤维的测定—酸性洗涤剂法（ADF）,果胶物质的测定，掌握水溶性糖的测定。（2）难点：水溶性糖的测定。【授课内容】第一节概述第二节水溶性糖的测定1.水溶性糖的提取与澄清2.单糖（还原糖）的测定3.水溶性糖总量的测定4.蔗糖的测定第三节淀粉的测定1.谷物种子中粗淀粉的测定2.麸皮、小米壳、玉米、甘薯、草本植物（牧草等）的茎、叶中淀粉的测定第四节粗纤维的测定—酸性洗涤剂法（ADF）1.原理2.主要仪器3.试剂4.操作步骤5.结果计算第五节果胶物质的测定1.质量法2.比色法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章籽粒中油脂和脂肪酸的测定【教学目标】（1）了解：油脂的测定概述；（2）理解：油料作物和谷类作物籽粒中油脂的测定；（3）掌握：脂肪酸的测定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。304（1）董煚,李晓蓉.四种油料作物中脂肪酸的测定[J].甘肃科技,2010,(22).（2）高慧敏,张颖君.花生种子脂肪酸含量的微量、快速测定[J].中国农学通报,2010,(13).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“粗脂肪”，包括哪些成分？（2）粮油籽粒中游离脂肪酸的快速测定方法原理及操作步骤。【教学重点和难点】（1）重点：理解油料作物和谷类作物籽粒中油脂的测定；掌握脂肪酸的测定。（2）难点：脂肪酸的测定。【授课内容】第一节油脂的测定1.概述2.油料作物和谷类作物籽粒中油脂的测定第二节脂肪酸的测定1.概述2.动、植物油脂中脂肪酸的测定—气相色谱法3.油菜籽中脂肪酸的测定4.粮油籽粒中游离脂肪酸的快速测定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章有机酸和维生素分析【教学目标】（1）了解：有机酸分析概述；（2）理解：总酸度的测定，挥发性酸的测定，有效酸度（pH）的测定，水果、蔬菜等有机酸组分的测定（高效液相色谱法），有机酸组分的测定（气相色谱法）。（3）掌握：维生素的测定【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）裘立群,高艾英,张昊,井华.高效液相色谱法测定水果中脂溶性维生素含量的研究[J].广州化工,2010,(10)（2）常相娜,黄荣清,王正平,崔玉芳.B族维生素测定方法研究进展[J].科学技术与工程,2004,(4)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述总酸度的测定方法原理及操作步骤。305（2）试述用2，4-二硝基苯肼比色法测定维生素C总量的操作步骤。【教学重点和难点】（1）重点：理解总酸度的测定，挥发性酸的测定，有效酸度（pH）的测定，水果、蔬菜等有机酸组分的测定（高效液相色谱法），有机酸组分的测定（气相色谱法）。掌握维生素的测定。（2）难点：维生素的测定。【授课内容】第一节有机酸分析1.概述2.总酸度的测定3.挥发性酸的测定4.有效酸度（pH）的测定5.水果、蔬菜等有机酸组分的测定（高效液相色谱法）6.有机酸组分的测定（气相色谱法）第二节维生素的测定1.概述2.还原型维生素C的测定3.维生素C总量的测定（2，4-二硝基苯肼比色法）4.维生素B1和维生素B2的测定（液相色谱法）5.β-胡萝卜素的测定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章无机污染（有害）物质的分析【教学目标】（1）了解：铅、镉、镍的分析；（2）理解：汞的分析，砷的分析，铬的分析；（3）掌握：氟的分析。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐飞高,李丹.不同茶园土壤氟含量和茶叶冲泡过程中溶出氟的测定[J].环境科技,2009,(3)（2）安裕敏.土壤铬的测定方法探讨[J].微量元素与健康研究,2007,(5)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述硫酸—五氧化二钒消煮—冷原子吸收法测定土壤汞的方法原理。（2）试述火焰原子吸收光谱法测定农产品中铬的方法原理。306【教学重点和难点】（1）重点：汞、砷、铬、氟的分析。（2）难点：氟的分析。【授课内容】第一节铅、镉、镍的分析1.概述2.土壤铅、镉、镍的测定——王水—高氯酸消煮—原子吸收光谱法3.土壤铅、镉的测定——王水—过氧化氢消煮—无焰原子吸收光谱法（石墨炉）4.农产品中铅的测定——双硫腙比色法5.农产品中铅、镉的测定——碘化钾—MIBK萃取—原子吸收光谱法第二节汞的分析1.概述2.土壤汞的测定——硫酸—五氧化二钒消煮—冷原子吸收法3.农产品中汞的测定——硫酸—硝酸消化—冷原子吸收法第三节砷的分析1.概述2.土壤砷的测定——氢化物发生原子吸收光谱法3.农产品中砷的测定——二乙基二硫代氨基甲酸银法（银盐法）第四节铬的分析1.概述2.土壤铬的测定——氢氟酸—高氯酸—硝酸消煮—原子吸收光谱法3.农产品中铬的测定——二苯基碳酰二肼比色法4.农产品中铬的测定——火焰原子吸收光谱法第五节氟的分析1.概述2.土壤水溶性氟测定——氟离子选择电极法3.农产品中氟的测定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要粮油籽粒中游1离脂肪酸的快速测定掌握粮油籽粒中游离脂肪酸的快速测定方法2总酸度的测定掌握总酸度的测定方法必做3还原型维生素掌握还原型维生素C的必做综合型综合型操作操作307实验要求实验类型实验教学学时分组织形式配必做综合型操作333C的测定测定方法蔬菜中农药残掌握蔬菜中农药残留的4留的测定测定方法必做综合型操作3