城市气象学是应用气象学的重要组成部分，属应用气象学专业的主干课程。本课程以理论教学为主，以加深课堂知识的理解，提高分析问题和解决问题的能力。了解城市气象学的研究内容和研究方法，着重掌握城市气象的基本特点、形成原因、影响因素和变化规律。三、课程教学总体目标（1）掌握城市各气象要素与周围郊区相应要素特征的差异（2）明确城市气候产生的原因（3）掌握城市各气象要素特征对人类生活有利和不利的影响（4）如何改善城市气候环境的方法和途径四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解:城市化、城市边界层、城市覆盖层、城市尾烟层等基本概念。（2）理解：城市气象的主要特点、影响因素和形成原因。（3）掌握：城市气象学的研究内容和方法。【学时分配】4【授课方式】讲授+课堂讨论+习题讲解【授课内容】第一节城市与城市化第二节城市气象的基本概念第三节城市气象的研究内容第四节城市气象的研究方法第五节城市气象的研究动态473【教学重点和难点】（1）重点：城市化概念，城市气象的主要特点及形成原因。（2）难点：城市气象的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读有关城市气象学研究的科研论文。2.作业与思考题的要求（1）你认为在城市中，哪些气象要素发生了较大变化？（2）搜索资料，城市污染有哪些？第二章城市辐射特征【教学目标】（1）了解：城市辐射特征（2）理解：城市墙面建筑物辐射积云原理（3）掌握：城市有效辐射特征【学时分配】6【授课方式】讲授+课堂讨论【授课内容】第一节太阳直接辐射基本原理1太阳高度角2地球大气上界太阳直接辐射能3日出与日落时刻4日出和日落方位角第二节城市太阳直接辐射基本原理1影响城市日照的因素2城市可照时间的理论计算3城市太阳直接辐射的理论计算第三节城市建筑物墙面辐射基本原理第四节城市散射辐射基本原理1城市散射辐射概述2城市散射辐射非各向同性的计算模式3城市街道内散射非各向同性的计算模式4散射辐射计算模式参数的确定5城市散射辐射各向同性的计算模式474第五节区域内最佳直接太阳辐射坡度和临界坡度的计算1区域内最佳直接太阳辐射坡度的计算2区域内最佳直接太阳辐射临界坡度的计算第六节城市太阳总辐射、反射辐射和有效辐射特征1城市太阳总辐射特征2城市下垫面的反射率3复杂下垫面的反射率4城市下垫面的外反射辐射5城市下垫面与大气长波辐射特征【教学重点和难点】（1）重点：城市太阳总辐射、反射辐射和有效辐射特征，城市墙面辐射基本原理，城市散射辐射计算模式（2）难点：区域内最佳太阳辐射坡度和临界坡度的计算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求比较城市辐射特征和地表辐射特征有何异同点。第三章城市风场【教学目标】（1）了解：城市中都有哪些小风场？城市对风向的影响（2）理解：城市风场的垂直分布特征（3）掌握：城市风场的垂直分布特征【学时分配】4【授课方式】讲授+课堂讨论+学生报告【授课内容】第一节城市对风向的影响第二节城市风场分类第三节城市风场垂直变化特征第四节城市风场对建筑物的影响第五节城市空气污染【教学重点和难点】（1）重点：风场垂直变化特征，城市风场的种类，城市风场对建筑物的影响。（2）难点：风场垂直变化特征，城市空气污染预报【授课方法与手段】475（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章城市热量平衡和水分平衡【教学目标】（1）了解：影响城市热量和水分平衡的的因素，城市空气污染预报模式（2）理解：城市热量平衡和水分平衡方程（3）掌握：城市热量平衡和水分平衡计算方法【学时分配】4【授课方式】讲授+课堂讨论【授课内容】第一节城市热量平衡第二节城市水分平衡【教学重点和难点】（1）重点：影响城市热量和水分平衡的因子（2）难点：城市热量和水分平衡的计算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求查阅资料解释“城市热岛效应”第五章城市混合层高度模式【教学目标】（1）了解：城市对流边界层中的夹卷作用（2）理解：城市大气混合层发展的物理机制，城市边界混合层位温的垂直分布（3）掌握：城市边界层高度预报【学时分配】4【授课方式】讲授+课堂讨论【授课内容】第一节城市大气混合层发展的物理机制第二节对流边界层高度的预报模式第三节混合层位温的垂直分布476第四节城市对流边界层中夹卷作用【教学重点和难点】（1）重点：城市边界层高度的遇到（2）难点：城市边界对流层中的夹卷作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求查阅相关资料，总结“城市混合层与大气混合层有何异同”第六章城市冠层物理过程的参数化【教学目标】（1）了解：城市冠层物理过程参数化的意义（2）理解：怎样进行参数化（3）掌握：城市参数化方案有哪几种？城市冠层数值模式都有哪些？【学时分配】2【授课方式】讲授+课堂讨论【授课内容】第一节城市冠层物理过程参数化方案第二节城市冠层数值模式【教学重点和难点】（1）重点：城市物理过程参数化方案（2）难点：城市冠层数值模式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导和板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求查阅相关资料,总结城市冠层参数化方案都有哪些？冠层数值模拟模式都有哪些?五、实验教学及要求无实验教学及要求