《专业导论》是一门业务介绍课，也是对外易经济专业的一门素质教育限选课。这门课程的基本任务是：使学生通过学习，了解我国的对外贸易是在党的领导下，建立在生产资料公有制基础上，为广大劳动人民谋得利益的社会主义性质的对外贸易。我国对外贸易的主要任务是：组织内外交流，调剂、补充国内市场，为人民的生活服务；配合我国的外交活动，为我国对外政策服务；努力完成对外贸易的任务，为社会主义现代化建设服务。为了发挥对外贸易在国民经济和对外活动的作用，在我国对外贸易各项业务工作环节中，必须坚持社会主义方向，贯彻外贸配合外交的原则，认真执行我国对外贸易的各项方针政策。三、课程教学总体目标通过学习《专业导论》，可使学生了解：为了正确执行我国的对外贸易政策，把生意做好做活，把对外贸易业务提到一个较高的水平，更好地完成进出口贸易的各项任务，要求对外贸易工作人员不仅要懂得国际贸易的基本理论和正确掌握我国对外贸易的原则、方针和政策，而且需要全面掌握进出口业务专业知识和技能，学会运用国际贸易惯例和国际法律知识。《专业导论》课程的开设，就是为这一目的服务的。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：从总体上把握国际贸易实务的要素、内容及框架，搞清全书的体系结构及内容线索（2）理解：在国际贸易实务总体内容基础上确定从业人员的素质结构，从而明确学习者知识、能力的努力目标。1（3）掌握：掌握国际货物买卖、买卖合同和进出口业务的基本概念、特点、要素及程序，为以下各章内容奠定基础【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节开篇案例与本章简介一、台商与荷兰商号的货物买卖纠纷二、本案涉猎的问题及启示三、本章主要内容第二节国际货物买卖一、国际贸易二、国际贸易实务三、国际贸易技术四、国际贸易中的买方、卖方及代理五、买卖双方的业务特征六、国际货物买卖的特点第三节国际货物买卖合同及基本业务程序一、国际货物买卖合同二、国际货物买卖合同的结构三、合同的合法性和有效性四、合同的法律适用五、进出口贸易的基本业务程序第四节EDI在国际贸易中的应用一、EDI与对外贸易二、EDI所带来的效益【教学重点和难点】（1）重点：国际贸易实务的基本概念（2）难点：国际货物买卖业务的内容构成【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料请浏览网上“中华人民共和国商务部”外经贸专用站点。域名：www．moftec．gov．cn2.作业与思考题的要求：○1．国际货物买卖有哪些特点？○2．国际货物买卖合同由哪几部分构成？具体包括哪些条款？○3．合法、有效的合同应具备哪些要素？○4．国际买卖合同纠纷的法律适用应按哪些办法来确定？○5．进出口业务的基本操作程序如何？2第二章国际贸易商品学【教学目标】（1）了解：了解国际贸易中惯常使用的计量单位，掌握计算货物数量的各种方法（2）理解：学会订立买卖合同的数量条款；精于选用和设计合适的出口包装，善于计算和使用合理的装运空间，熟练运用和填制出口合同的包装条款（3）掌握：货物品质的表示方法，熟悉买卖合同中品质条款的内容和规定方法【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节货物的品质一、货物品质的表示方法二、买卖合同的品质条款第三节货物的数量一、计量单位和计量方法二、买卖合同的数量条款第四节货物的包装一、包装的概念、种类及其作用二、包装的选用及其与运输的配合三、包装标志四、买卖合同的包装条款【教学重点和难点】（1）重点：品质、数量、包装的基本概念；数量与包装的设计和计算；（2）难点：品质、数量、包装条款的掌握与填制【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料运用货物质量的表示方法，分别草拟某一农产品和工业制成品买卖合同的质量条款。2.作业与思考题的要求：○1．为什么说在国际货物买卖中，货物的质量是主要交易条件？○2．买卖合同中规定货物质量的方法有哪几种？试分别说明其含义和在使用时应注意的问题。○3．什么是“原样”、“复样”、“封样”、“对等样品”？它们各有何作用？○4．试述“质量机动幅度”和“质量公差”的规定方法及其作用。○5．在订立质量条款时应该注意哪些事项?3○6．某公司出口一批脱水菠菜（DehydratedSpinach）到香港，质量条款规定“水份不超过8%”（moisture8%max.）。若该公司实际交货质量高于或低于该标准，卖方要承担什么责任。○7．在国际贸易中，常用的度量衡制度有几种？我国《计量法》对我国进出口商品所使用的计量单位有什么规定？○8．数量条款在合同中的法律地位如何？订立数量条款应注意哪些问题？○9．为什么要在国际货物买卖合同中规定数量机动幅度条款？数量机动幅度是如何规定的？第三章国际贸易贸惯【教学目标】（1）了解：贸易术语内涵、作用的了解和认识（2）理解：出口货物价格构成、作价原则与方法、计价货币的选用与折算、成本核算、各种价格之间的换算以及价格条款内容（3）掌握：精于出口报价和还价核算；熟练运用和填制价格条款内容的目的【学时分配】4【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节贸易术语一、贸易术语的含义和作用二、有关贸易术语的国际惯例三、六种主要贸易术语四、六种主要贸易术语的异同五、其他七种贸易术语六、贸易术语的选用第三节货物的价格一、货物价格概述二、货物的价格核算第四节买卖合同的价格条款一、价格条款的主要内容二、价格条款实例三、制定价格条款的注意事项【教学重点和难点】（1）重点：常用的贸易术语及选用（2）难点：价格的核算；价格条款的填制4【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料佳丽进出口公司向孟加拉国SoulBrownCo.出口货号为AQL186的高级海藻香皂，每块进货成本是9．30元人民币，其中包括17%增值税，退税率9%，纸箱包装，数量450件，每件装72块，外箱体积36´27．5´28cm，毛重12．5kg，净重10．8kg，交货日期1996年6月底之前，L/C支付，起运港：梧州，成交条件CFR吉大港USD1．50/pc,海运费1800美元，定额费用率为进货成本的6．2%。可直接认定的国内费用占进货成本的10．2%，美元对人民币汇率1：8．30。根据上述资料，求：（1）实际成本。（2）退税金额。（3）费用总额（包括海运费）。（4）利润。（5）换汇成本。（6）填写出口商品价格核算单。2.作业与思考题的要求：○1．常见贸易术语有那几个？它们的共同点与区别何在？○2．试述价格条款的内容及其注意事项。○3．试述出口报价核算的主要内容。○4．银行费用包括哪些？第四章国际结算【教学目标】（1）了解：出口货款结算方式及其特点、规律，各种结算单证的内容与作用（2）理解：货款支付的规定方法的掌握，达到合理选用结算方式并知晓具体的运作程序（3）掌握：学会审核各种结汇单证；熟练运用和填制合同支付条款的内容【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节票据概述一、票据的含义二、票据的作用三、汇票（billofexchange）四、本票（promissorynote）五、支票(cheque,check)第三节汇款一、汇款定义二、汇款当事人三、汇款方式四、汇款的使用5第四节托收一、托收的概况二、托收的方式三、跟单托收的程序第五节信用证一、信用证的概念、作用、性质二、信用证的特点三、信用证的当事人四、信用证的结算程序五、信用证的种类六、《跟单信用证统一惯例》（500号出版物）第六节银行保函与备用信用证一、银行保函二、备用信用证第七节国际保理与出口信用保险一、国际保理二、出口信用保险第八节国际贸易融资一、贸易融资二、对出口商的融资三、对进口商的融资第九节不同结算方式的选用一、信用证与汇款结合二、信用证与托收结合三、跟单托收与预付定金结合四、备用信用证与跟单托收结合五、D/A与即期D/P相结合六、远期L/C和即期L/C相结合七、预支信用证与即期付款信用证相结合八、汇付、保函、信用证三者相结合第十节买卖合同中的支付条款一、汇款支付条款二、托收支付条款三、信用证支付条款四、不同结算方式结合使用的支付条款【教学重点和难点】（1）重点：结算的基本概念；结算的工具和主要方式（2）难点：信用证结算合同中的支付条款6【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料○1．根据所给条件填制第十三章所附销售确认书的支付条款。条件：30%货款于装运前30天采用电汇支付，其余货款采用即期信用证支付，信用证最晚在2001年4月20日前开到我方。○2．按照本章第五节信用证实例填制下面的审证记录单（见教材及网络课程）。2.作业与思考题的要求：○1．常见的付款方式有哪几种？○2．试述信用证的基本内容？○3．出口商融资方式有哪些？○4．阐述一下信用证各当事人之间的法律关系（权利和义务）第五章国际贸易法【教学目标】（1）了解：了解不可抗力的含义，掌握不可抗力事件的认定与处理原则，明确不抗力条款的内容和订立时应注意的问题（2）理解：仲裁的意义和仲裁协议的作用，掌握仲裁条款的内容以及仲裁规则和仲裁裁决的执行等基本知识（3）掌握：掌握进出口货物索赔的基本知识，为订好合同的索赔条款和解决争议纠纷奠定基础【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章主要内容第二节货物的索赔一、违约责任的归属二、索赔与理赔处理实务三、买卖合同中的索赔条款四、罚金条款第三节不可抗力一、不可抗力事件的认定与处理二、买卖合同的不可抗力条款第四节仲裁一、仲裁概述7二、买卖合同的仲裁条款【教学重点和难点】（1）重点：索赔理赔处理实务与操作（2）难点：不可抗力事件的认定与仲裁协议的作用【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料我某出口公司向外商出口一批货物，合同中明确规定，一旦在履约过程中发生争议，如友好协商不能解决，即将争议提交中国国际经济贸易仲裁委员会在北京进行仲裁。后来，双方就商品的品质发生争议，对方在其所在地法院起诉我方，法院也发来了传票，传我方公司出庭应诉。对此，我方应如何处理？我某出口公司以CFR条件对德国出口一批小五金工具。合同规定货到目的港后30天内检验；买方有权凭检验结果提出索赔。我出口公司按期发货，德国客户也按期凭单支付了货款。可半年后，我出口公司收到德国客户的索赔文件，称上述小五金工具有70%已锈损，并附有德国某内地检验机构出具的检验证书。对德国客户的索赔要求，我公司应如何处理？2.作业与思考题的要求：○1．英国货物买卖法关于违约处理的规定有哪些？○2．举例说明什么是根本性违约和非根本性违约。○3．我方向对方索赔应注意什么？○4．国际货物买卖合同中异议和索赔条款一般包括哪些内容？○5．如何认定不可抗力事件？○6．何处理不可抗力事件？○7．买卖合同中不可抗力条款的内容是什么？○8．对不可抗力事件范围的规定有几种方法？哪种方法好？为什么？第六章国际贸易谈判【教学目标】（1）了解：出口合同的磋商准备、磋商内容、磋商程序、谈判原则、策略与方法（2）理解：学会分析国外目标市场的特点及其发展趋势（3）掌握：掌握磋商谈判的原则、策略及方法,能够撰写贸易函电及草拟合同的目的【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章简介第二节交易磋商的准备8一、市场调研二、出口经营方案三、出口配额的招标投标和出口许可证的申领四、贸易谈判的原则与策略第三节交易磋商的形式、内容及程序一、交易磋商的形式二、交易磋商的内容三、交易磋商的程序第四节买卖合同的订立一、合同有效成立的条件二、书面合同的签订【教学重点和难点】（1）重点：出口经营方案；谈判原则（2）难点：交易磋商的形式、内容及程序；合同的签订与成交【授课方法与手段】课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料请根据下述要求拟写一份建立业务关系的传真。注意：本公司的业务范围主要是轻工业品。TonevealProductsCorp.的Mr.ShaheenKamal今早发来传真，准备增订20000打木尺，同时还提到加拿大的ShideTradingCo．想进口一些儿童玩具。请你马上发一份传真给加拿大客户，询问一下详细情况，推荐一下我们的长毛绒玩具。另寄一份原来的价目表，并告知对方上面有些品种的价格与实际价格稍有不同，有些新产品还没有编进去。新的价目表正在印制，完成后会立即寄给他们。2．刘先生接到印尼客户来函，客户认为我方牛肉罐头价格太高，希望能降价20%。因为该客户以前从未经营过我方产品，当地消费者不熟悉我们这个品牌，需要客户去做宣传，发广告，以便消费者了解、认可。这些需要花费，才能挤入这个市场，占领市场后，再通过扩大销售量来弥补这部分损失。该客户在当地市场经营该项商品已有30余年，经营渠道畅通。鉴于我方产品质量优秀、交货期适当，客户才予以还盘，以期将我方产品推入市场。基于上述情况，请根据产品成本、质量、数量、支付方式等条件，仔细分析研究一下，给客户做一答复。（进货成本：24元/罐，对外报价CIF雅加达USD4．50/罐，每月可共20000罐）2.作业与思考题的要求：○1.市场调研的主要内容有哪些？如何制定出口经营方案？○2．贸易谈判的原则和策略有哪些？○3．交易磋商一般要经过那些环节？它们的含义是什么？○4．一项有效的发盘必须具备那些条件？○5．没有具体规定有效期的发盘可否为对方接受而订立合同？为什么？9第七章国际贸易理论【教学目标】（1）了解：了解国际贸易的基本方式和灵活的运作方式（2）理解：明确各种方式的特点和异同，并能处理相应的协议与条款（3）掌握：握各种贸易方式的内容、运行过程及其适用条件【学时分配】2【授课方式】PPT课堂讲授为主【授课内容】第一节本章导读一、案例二、本章简介第二节经销与代理一、经销二、代理第三节招标与投标一、招标与投标的含义及特点二、国际招标的方式三、招标与投标的基本程序第四节拍卖与寄售一、拍卖二、寄售第五节对销贸易一、易货贸易二、互购三、补偿贸易第六节加工贸易一、对外加工装配二、进料加工第七节商品期货交易一、期货交易的含义及特点二、套期保值三、投机交易【教学重点和难点】（1）重点：各种贸易方式的基本概念及特点（2）难点：各种贸易方式的适用条件及其运作程序【授课方法与手段】10课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料某企业与一家外国工厂签定来件装配一种家用电器5000台的合同，规定采用对开信用证分别结算配件和成品的价款，由我方开出见票后90天付款的不可撤消远期信用证向对方购买配件，但须在对方开出向我购买成品的即期回头信用证后方始生效。两份信用证总金额的差额即为外方付给我方的工缴费。上述合同按时执行后，双方又按原合同续订5万台分五批执行的新合同。第一、二两批共2万台，双方均按时开出信用证，并顺利履行了合同。其后外商突然提出，由于我方开出的信用证中有须在我方收到回头信用证后方始生效的条款，当地银行认为有此附加条款的信用证不能视作已经生效信用证，因此，不能凭以融通资金，使其发生经营困难。为顺利履行余下三批的装配合同，要求我方开出的新证取消上述附加条款。我方企业认为上笔合同圆满履行，新合同也已执行五分之二，说明对方是可以信赖的，于是，接受了对方要求，在开出的后三批3万台来件价款的信用证中取消了上述收到回头信用证方始生效的附加条款。外方按我方信用证规定向我发送了配件，但回头信用证始终没有开来，我方银行到期被迫垫付来件价款X万美元。在此期间，我方虽多次向外方提出交涉，但均无结果。事后查明，因该成品销路不佳，市价大跌，以至整机的售价还卖不到原定的配件价格。在此情况下，外方遂利用我方开出的信用证处理其剩余部件，而不履行购回成品的义务，造成我方以高价单边进口配件的巨额损失。对此，请分析我方的教训。被告是原告的独家包销商，合同期为15年，但任何一方可在第10年结束前6个月通知对方终止合同。合同的第二条规定：“转给工厂的客户订单，照订约时价格计算不得少于总值为8万英镑的货物”。这项合同执行了15个月，实际订单的数额少于上述定额，主要因为主管机关停发进口许可证。双方对上述条款的解释发生争议，原告主张被告必须完成定额，由于被告全盘毁约，应赔偿全部损失。而被告抗辩说，这种状态是由于客观原因的变化而造成，他不能承担责任。最后经法院判决：按照合同的第二条规定，被告每年必须向原告购买8万英磅货物，被告虽然对合同第二条有误解，但还是出于诚意，并没有全盘毁约的意思。因此，被告只须赔偿过去15个月因未履约而使原告遭受的损失，但不能赔偿合同整期限（10年）不能履行而造成的损失（这是因为：该包销合同的限期很长，被告并非有意全盘毁约，否则赔偿的金额会很大，这对于被告是不公平的）。2.作业与思考题的要求：○1．经销协议包括哪些主要内容？○2．经销、代理与寄售的区别是什么？○3．销售代理协议的主要内容有哪些？○4．国际招标方式有哪些？○5．拍卖的形式有哪些？○6．补偿贸易有几种类型？○7．对外加工装配的基本做法有哪些？○8．商品期货交易的基本特征是什么？11