本课程是信息管理与信息系统专业的一门专业任选课程，是研究和判断各种不确定性现象未来变化的一门方法论课程。主要介绍预测与决策的主要内容与方法。内容包括预测概述、非模型预测方法、回归预测方法、确定型时间序列预测方法、随机型时间序列预测方法、马尔可夫预测方法以及预测精确性与预测评价；决策概述、期望效用理论与前景理论、单目标决策分析、多目标决策分析、动态决策分析等。四、课程教学总体目标本课程是信息管理与信息系统专业的专业任选课程，通过本课程的教学，使学生达到以下目标：1.掌握非模型预测方法、定性预测法、回归预测法和时间序列预测法的基本理论与方法，并能够运用这些方法对一些实际问题做出预测。2.掌握决策的基本概念、期望效用理论与前景理论、单目标决策分析等决策基本理论和方法。四、理论教学内容及要求第一章预测概述【教学目标】（1）了解预测的基本概念、预测的分类及常用方法；（2）理解预测的一般原理和基本原则、预测的内容和作用；（3）掌握预测的基本步骤、数据收集与预处理。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.预测的基本概念：预测科学的产生，预测的定义，预测的可能性，预测的不准确性，预测的基本功能。2.预测的基本原理与步骤：预测的基本原理，预测的一般步骤。3.预测资料的收集与预处理：确定数据收集的目的，设计数据收集方案，数据的收集与整理，254对数据进行分析与预处理，4.预测方法的分类：预测方法的分类体系与常用方法，预测方法选择的影响因素。【教学重点和难点】（1）重点：预测的一般原理和数据收集与预处理。（2）难点：预测的一般原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读李华编著《预测与决策教程》（北京：机械工业出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第二章非模型预测方法【教学目标】（1）了解非模型预测方法的基本概念；（2）理解专家预测法基本思想；（3）掌握主要的非模型预测方法。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.专家预测法概述：个人判断法，专家会议法，专家意见汇总预测法，头脑风暴法，德尔菲法。2.指标预测法与类比法：指标预测法，类比法。3概率预测法：主观概率法，交叉影响分析法。【教学重点和难点】（1）重点：非模型预测的思想和方法。（2）难点：非模型预测方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读李华编著《预测与决策教程》（北京：机械工业出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2552.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第三章回归预测技术【教学目标】（1）了解回归预测技术的基本概念；（2）理解回归预测的基本原理和方法；（3）掌握一元线性回归、多元线性回归、非线性回归预测技术。【学时分配】本章讲授8学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1．基本概念：相关分析，回归分析。2.一元线性回归预测方法：一元线性回归模型，一元线性回归模型的显著性检验，一元线性回归预测。3．多元线性回归预测法：多元线性回归模型，多元线性回归模型的显著性检验，多元线性回归预测，多元线性回归分析中的多重共线性，多元线性回归分析中的序列相关。4.非线性回归预测【教学重点和难点】（1）重点：回归预测模型和方法。（2）难点：多元回归预测方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读李华编著《预测与决策教程》（北京：机械工业出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排回归分析预测实验。第四章时间序列预测概述【教学目标】（1）了解时间序列预测技术的基本概念、马尔可夫预测技术；（2）理解时间序列预测的一般原理和常用方法；（3）掌握移动平均法、指数平滑法、趋势分析与时间回归和成长曲线预测模型。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。256【授课内容】（细化到章、节、目）1．时间序列与时间序列分析概述：时间序列的含义，时间序列分析，时间序列分析方法的分类。2.移动平均法：一次移动平均法，二次移动平均法。3.指数平滑法：一次指数平滑法，二次指数平滑法。4．季节指数法5．随机型时间序列模型：时间序列，自回归(AR)模型，移动平均（MA）模型，自回归移动平均（ARMA）模型，求和自回归移动平均(ARIMA)模型，季节性模型。6.趋势分析与时间回归7.成长曲线预测模型8.马尔可夫预测技术：马尔可夫过程及相关概念，转移概率与转移概率矩阵，长期市场占有率预测，销售期望利润预测。【教学重点和难点】（1）重点：时间序列分析与预测。（2）难点：马尔可夫预测技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读李华编著《预测与决策教程》（北京：机械工业出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第五章预测的精确性与预测评价【教学目标】（1）了解预测方法的选择思想；（2）理解预测的精确性及预测监控；（3）掌握预测结果的评价、分析方法。【学时分配】本章讲授2学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1．预测方法的选择：预测方法最适合的时间范围，数据模式，费用，准确性，适用性。2.预测的精确性：准确的预测，预测的误差，预测精确性的衡量指标，预测监控。3．预测结果的分析与评价：预测模型的评价，预测结果的分析与反思。【教学重点和难点】（1）重点：预测结果分析与评价。（2）难点：预测的精确性及结果分析。257【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读李华编著《预测与决策教程》（北京：机械工业出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第六章决策概述及效用理论【教学目标】（1）了解决策的基本概念；（2）理解前景理论；（3）掌握期望效用理论。【学时分配】本章讲授2学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.决策概述：决策的概念，决策过程与决策分析，决策的基本类型，决策分析的内容、特点及历史。2.期望效用理论：期望收益值，行为假设与偏好关系，效用函数及其确定，主观期望效用值理论。3.前景理论：期望理论与实际决策的不一致，前景理论框架。【教学重点和难点】（1）重点：决策概述与效用理论。（2）难点：效用理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读李华编著《预测与决策教程》（北京：机械工业出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第七章决策分析技术【教学目标】（1）了解几种决策分析方法的基本思想；258（2）理解概率排序型决策方法；（3）掌握确定型决策、风险型决策、非确定型决策方法及应用。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1．确定型决策2.风险型决策分析：风险型决策分析的基本思想，风险型决策问题的数学模型，风险型决策问题的分析方法，多级决策问题的分析方法。3.非确定型决策：悲观准则，乐观准则，赫威兹准则，后悔值准则，等概率准则，五种决策准则的比较。4.概率排序型决策：期望后果值的极值，利用期望值极值进行决策，优势条件。【教学重点和难点】（1）重点：决策概述与效用理论。（2）难点：效用理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读李华编著《预测与决策教程》（北京：机械工业出版社）相关章节内容。或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排决策分析实验。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配根据所给数据，进行1回归分析预测回归分析，建立回归议程，作出预测。根据所给数据，进行2决策分析决策分析，提供决策方案。2．实验报告撰写要求建立多元线性回归模型，编程实现回归分析预测。建立决策模型，编程实现决策分析，提供决策方案。259综合分组综合分组22分组完成各个实验，独立撰写完成实验报告，可以纸质或电子形式的实验报告呈交。实验报告主要内容包括：实验题目、实验目的、实验内容、实验要求、实验步骤、实验结果及分析、实验小结。