《管理信息系统》课程是在管理科学、系统科学、行为科学、应用数学、计算机技术、数据库技术和网络互联等学科的基础上逐步形成和发展起来的一门新兴边缘学科，其依据的理论基础和实现的技术手段还处在不断的发展之中。本课程可从技术和管理两个大的维度来教学和研究：一是基于技术的维度，该课程注重于开发出满足用户需要的管理信息系统软件所依据的理论、方法、原则、技术和工具，侧重于从技术的角度对系统分析、系统设计、系统实施、系统管理等全过程的教学，故主要用于管理科学与工程、工业工程、信息管理与信息系统等偏理工科专业的学生学习，是该类专业的核心课程之一；二是基于管理的维度，该课程注重于组织信息化建设、组织各项管理信息的数字化管理以及如何应用信息技术来提高管理效率、优化管理流程、降低管理成本等问题，侧重于从管理的角度对管理信息化、应用问题及系统开发进行教学，故主要用于工商管理、行政管理、公共事业管理等偏社科类专业的学生学习，是该类专业的核心课程之一。三、课程教学总体目标通过对本课程的学习，培养学生对管理信息系统的整体认识，即从管理视角了解管理信息系统的概念及其对管理的影响，从应用视角认识管理信息系统的技术基础和主要应用，从建设视角了解管理信息系统的建设过程和信息系统的管理。使学生能够全面掌握管理信息系统的基本理论、基本方法、基本内容和主要应用领域，了解管理信息系统发展的最新动态和前沿问题，掌握如何利用信息技术解决企业/组织的管理问题，掌握企业信息管理的基本原理、系统建模的基本原理和方法，培养学生的信息素养和信息能力，使之成为综合素质较高的应用型经济管理人才。四、理论教学内容及要求第一篇系统概论篇第一章管理信息系统概述231【教学目标】（1）了解：各类信息系统的应用、为什么要投资信息系统以及最新动态（2）理解：管理信息系统的相关概念（3）掌握：管理信息系统的结构、分类与发展【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节信息系统的真实世界1．各类信息系统2．信息社会与知识工作者第二节为什么要用信息系统1．为什么要投资信息系统2．企业投资信息系统的目标第三节管理信息系统的概念、维度与分类1．管理信息系统的概念、属性与最新动态2．管理信息系统的三个维度（组织、管理、技术维）3．管理信息系统的分类（纵向分类、横向分类）【教学重点和难点】（1）重点：企业投资信息系统的目标、管理信息系统的概念、维度与分类（2）难点：管理信息系统的三个维度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】4、作业与思考题（1）如何理解管理信息系统的概念结构框架？（2）为什么要投资信息系统？管理信息系统应如何分类？第二章信息系统、组织、管理和战略【教学目标】（1）了解：信息系统的治理（2）理解：信息系统与组织战略之间的相互影响（3）掌握：信息系统对企业的影响【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节组织和信息系统2321．组织的概念、属性2．组织对信息系统的影响第二节信息系统对组织和企业的影响１．信息系统对组织的影响２．信息系统对企业的影响（竞争优势、价值升级）第三节信息系统治理框架１．信息系统治理框架：COBIT２．用信息支持流程【教学重点和难点】（1）重点：信息系统对组织和企业的影响（2）难点：信息系统治理框架【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）如何理解信息系统与组织战略之间的相互影响？（2）企业如何通过信息系统获得竞争优势？第二篇技术基础篇第三章管理信息系统的基础设施【教学目标】（1）了解：管理信息系统基础设施的构成（2）理解：DBMS、互联网平台及管理问题（3）掌握：七大组成部分【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节管理信息系统基础设施的构成1．计算机硬件平台2．操作系统平台3．企业软件应用4．数据管理和存储5．网络与通信平台6．互联网平台7．咨询与系统集成服务第二节管理信息系统基础设施构建中的管理问题2331．如何应对平台和技术中的变化2．管理信息系统基础设施投资决策【教学重点和难点】（1）重点：管理信息系统基础设施的构成（2）难点：技术变化动态、管理问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）管理信息系统基础设施主要有哪些部分构成的？（2）管理信息系统基础设施构建中面临的管理问题有哪些？第四章数据库系统管理与商业智能【教学目标】（1）了解：数据库管理方法、数据库产品（2）理解：数据库开发技术、商业智能技术（3）掌握：数据库管理方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节管理数据资源1．数据资源2．数据库管理方法第二节数据库产品与业务应用1．数据库产品2．业务应用第三节数据库开发技术1．数据库结构2．数据库开发第四节商业智能1．商业智能及其应用2．联机分析处理3．数据挖掘【教学重点和难点】（1）重点；数据库系统管理（2）难点：商业智能技术234【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）企业如何构建数据库？（2）何为商业智能?第五章通信与网络技术【教学目标】（1）了解：通信网络技术（2）理解：计算机网络、Web网络发展（3）掌握：互联网服务【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节通信网络1．基本概念2．开放系统：互联网第二节计算机网络1．网络系统2．关键的数字网络技术第三节互联网服务和通信工具1．基本服务2．Web网络发展与应用【教学重点和难点】（1）重点；计算机网络、互联网络（2）难点：互联网络服务、Web网络【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】１、作业与思考题（1）通信网络和计算机网络的基本构成是什么？（2）互联网络可以为企业提供哪些服务?235第六章安全技术【教学目标】（1）了解：系统安全问题、各种安全技术工作原理（2）理解：信息系统的易损性、访问限制与加密技术原理（3）掌握：信息系统安全控制策略、常用的安全技术【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节信息系统的易损和滥用1．系统容易受到破坏的原因2．恶意软件及人为造成的破坏3．系统安全缺失给企业造成损失第二节信息系统安全控制策略1．控制策略：一般性控制和应用性控制2．风险评估3．其他安全控制策略第三节常用的安全技术1．访问限制与认证2．防火墙和杀毒的硬件、软件技术3．加密技术【教学重点和难点】（1）重点：信息系统的易损、信息系统安全控制策略（2）难点：常用的安全技术工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）管理信息系统安全缺失会给企业造成哪些损失？（2）管理信息系统安全控制的策略和技术主要有哪些？第三篇系统应用篇第七章企业资源计划系统【教学目标】（1）了解：信息时代的管理思想变革、ERP发展历史（2）理解：MRP、MRPII、ERP原理及其扩展236（3）掌握：ERP基本工作原理、典型ERP系统组成【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节现代企业管理思想与方法1．企业管理的概念2．信息时代的管理思想变革第二节ERP的发展与基本思想1．ERP的发展历史2．MRP、MRPII、ERP原理及其扩展第三节典型ERP系统介绍1．国外ERP系统简介2．国内ERP系统简介【教学重点和难点】（1）重点：ERP的发展与基本思想（2）难点：MRP、MRPII、ERP原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】１、作业与思考题（1）ERP的发展历程与基本思想是什么？（2）国内外典型ERP系统有哪些?第八章电子商务系统【教学目标】（1）了解：电子商务系统的基本分类（2）理解：外贸和金融管理信息系统的构成及工作原理（3）掌握：电子商务系统的典型应用系统【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，练习与讨论0.5学时。【授课内容】第一节外贸管理信息系统1．外贸流程管理2．电子口岸5、外贸管理软件应用第二节金融管理信息系统2371．金融系统2．电子支付系统【教学重点和难点】（1）重点：典型电子商务系统的应用（2）难点：电子商务系统的构成与工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】１、作业与思考题（1）国内主要有哪些外贸管理系统和金融管理系统？（2）电子支付系统的主要应用有哪些?第九章供应链管理信息系统【教学目标】（1）了解：物联网和智慧城市（2）理解：物流管理信息系统（3）掌握：供应链管理信息系统及应用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，练习与讨论0.5学时。【授课内容】第一节物流管理信息系统1．物流管理的基本概念2．典型物流管理信息系统第二节供应链管理信息系统3．供应链管理的概念4．典型供应链管理信息系统第四节物联网和智慧城市1．物联网2．智慧城市【教学重点和难点】（1）重点：物流与供应链管理系统的基本思想及原理（2）难点：典型供应链管理信息系统及应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。238【课外学习指导的要求】１、作业与思考题（1）供应链与物流管理信息系统基本构成分别是什么？（2）典型供应链与物流管理信息系统的应用有哪些?第四篇系统开发篇第十章管理信息系统的规划【教学目标】（1）了解：信息系统发展的阶段论（2）理解：信息系统规划作用与内容（3）掌握：信息系统规划主要方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节管理信息系统规划概述1．管理信息系统发展的阶段论2．信息系统战略的认识3．信息系统战略的组织机构4．管理信息系统战略规划的作用和内容第二节规划管理信息系统的主要方法1．企业系统规划法（BSP）2．关键成功因素法（CSF）3．战略目标集转化法（SST）【教学重点和难点】（1）重点：信息系统战略规划的作用与内容（2）难点：企业系统规划法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】１、作业与思考题（1）管理信息系统战略规划的作用是什么？（2）如何才能做好管理信息系统战略规划?第十一章管理信息系统的开发【教学目标】239（1）了解：管理信息系统开发的基本环境要素（2）理解：系统开发的项目管理（3）掌握：系统开发的四个阶段主要工作【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，练习与讨论1学时。【授课内容】第一节管理信息系统的开发环境1．信息系统参与者2．系统开发基本过程3．系统开发方法第二节系统开发的项目管理1．项目管理2．管理信息系统开发中的项目管理第三节管理信息系统开发1．系统分析2．系统设计3．系统实施4．系统管理【教学重点和难点】（1）重点：系统开发的四个阶段主要工作（2）难点：系统开发时的项目管理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】１、作业与思考题（1）何为项目管理？管理信息系统开发中的项目管理如何进行？（2）系统开发的四个阶段主要工作分别是什么?五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配认识MIS和互联网上商业模式1校园网、中国移动网络系统、互联网的商业模式必做验证型操作4240搜索引擎和构建IT基础设施软件的分类及其应用、IT技术应用必做验证型操作企业数据管理、分析和决策支持ACCESS数据库应用必做综合型操作23外贸管理软件、电子企业应用系统和建设与规划MIS4商务系统模拟、网络银行个人业务的应用、供应链管理软件的应用必做综合型操作4442．实验报告撰写要求内容包括：实验内容及操作过程，操作中的问题及解决方法，实验的心得体会。字数在1500字左右。宋体小4号字，A4纸打印。