《植物保护专业导论》课程通过简要介绍国内外农业概况、本专业（学科）发展历史、现状与趋势，着重介绍植物保护专业的培养目标、培养要求、课程设置、主干学科及课程、专业方向、就业去向等，以及学习方法、专业杂志、本专业有突出贡献专家等的介绍，使学生全面系统地了解在本科学习阶段需要学什么？怎么学？学完之后能干什么？帮助学生树立正确的专业观，为学生在今后的学科基础课、专业基础课及专业课等的学习过程中提供一定的指导，以便学生更好地设计、安排四年的大学生活，树立远大的人生目标，造福于社会。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生在了解国内外农业现状及发展趋势的基础上，全面系统地了解在本科学习阶段需要学什么？怎么学？学完之后能干什么？帮助学生树立正确的专业观，为学生在今后的学科基础课、专业基础课及专业课等的学习过程中提供指导，为最大限度地调动自己的学习潜力，发挥自己学习上的主动性，发展自己的特长和才华，创造性地进行学习等，打下良好的思想和方法基础。四、理论教学内容及要求第一章国内外农业概况及发展趋势【教学目标】（1）了解：国内外农业概况；（2）理解：农业生产在国民经济中的重要性；（3）掌握：国内外农业发展趋势。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志与专业网站，阅读有关植物保护在农业生产中作用的文献。2、作业与思考题1布置2道课后思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国农业与世界先进农业国家的差距与思考。（2）科学技术在农业生产中的作用及展望。【教学重点和难点】（1）重点：中国农业生产与发达国家之间存在的差距（2）难点：国内外农业生产发展的趋势？【授课内容】第一节美国、以色列等农业概况第二节中国及广东农业概况第三节国内外农业发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增强学生对教学内容的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章植物保护专业历史、现状与发展趋势【教学目标】（1）了解：植物保护专业的内涵。（2）理解：植物保护专业的专业特点。（3）掌握：植物保护专业的发展趋势。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志与专业网站，阅读有关植物保护专业的文献。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物保护在农业生产中作用与重要性？（2）植物病虫害防控技术的发展趋势？【教学重点和难点】（1）重点：植物病理学、昆虫学及农药学研究历史与现状。（2）难点：植物病理学、昆虫学及农药学发展趋势。【授课内容】第一节植物病理学历史、现状与发展趋势第二节昆虫学历史、现状与发展趋势第三节农药研究历史、现状与发展趋势第四节植物病虫害防治技术发展趋势2【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讨论发展方向与趋势。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增强学生对教学内容的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章植物保护专业人才培养方案【教学目标】（1）了解：植物保护专业培养方案的主要内容。（2）理解：培养方案中理论课与实践课的关联性。（3）掌握：专业主干课的门类、毕业要求。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可引导学生通过查阅《植物病理学》、《植物保护学》、《植物保护》、《Phytopathology》、《PlantDisease》等期刊、杂志与专业网站，阅读有关植物保护专业的文献。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物保护专业与其它相关专业的关系？（2）植物保护专业理论与实践的关系？【教学重点和难点】（2）难点：理论教学体系与实践教学体系的相关性。【授课内容】第一节人才培养方案及课程体系与模块概述第三节实践教学体系简介第四节植物保护专业毕业要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增强学生对教学内容的感性认识。第四章科学学习方法与创新意识培养【教学目标】（1）了解：学习方法。（2）理解：创新意义（3）掌握：科学的学习方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。3【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可通过引导学生查阅有关文献。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何学习植物保护专业？（2）如何提高创新意识？【教学重点和难点】（1）重点：科学的学习方法。（2）难点：创新意识与创新意识的培养。【授课内容】第一节科学学习方法第二节创新意识培养【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增强学生对教学内容的感性认识。第五章植物保护专业机构、期刊杂志与知名大师简介【教学目标】（1）了解：植物保护组织机构。（2）理解：。植物保护期刊杂志及其主要关注点。（3）掌握：植物保护知名大师。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2-3篇论文，教师在教学中可通过引导学生查阅有关文献。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国植物保护行政管理体系？（2）我国著名植物保护大师及其主要贡献？【教学重点和难点】（1）重点：植物保护机构。（2）难点：植物保护知名大师及其成就。【授课内容】第一节植物保护机构简介第二节植物保护期刊杂志简介第三节植物保护知名大师简介【授课方法与手段】4（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增强学生对教学内容的感性认识。第六章植物保护专业人才就业前景与去向【教学目标】（1）了解：植物保护专业近年来的就业形势。（2）理解：社会对植物保护专业人才的需求形势。（3）掌握：植物保护专业的就业去向。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料教师在教学中可通过引导学生查阅有关文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）植物保护专业人才就业前景如何？（2）植物保护专业人才就业去向有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：植物保护专业人才的就业去向。（2）难点：植物保护专业的就业形势与去向。【授课内容】第一节植物保护专业在国民经济中地位及与相关产业的相关性第二节植物保护专业人才就业去向【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式增强学生对教学内容的感性认识。五、实验教学内容及安排无