这是一门旨在培养和提高学生的科研能力和科学素养的方法学课程。本课程是以科学研究的自然过程为主线，分析探讨其诸多环节及相关要素的特点与规律，尤其是以国际通用的温哥华格式为重点，论述自然科学类论文的写作规范与方法。通过向学生系统介绍科学研究与论文写作的基础知识，使之对科研选题、科研设计等科研基本程序和基本问题有一个初步的认识，在此基础上，熟悉自然科学论文的写作方法和写作规范，为其从事海洋科学研究工作奠定一个基础，培养其从事这一领域的研究与教学工作的能力。本课程主要介绍毕业设计论文的写作方法、兼及科技论文的写作方法。注重学生在学习一定的专业基础知识后后能够写出符合规范、图文并茂的论文。科技写作是研究科技写作现象及其规律的科学。是人们以语言文字为主要工具，加工和处理农业科技信息的精神生产活动。其基本任务是通过研究写作现象、揭示科技写作规律，指导科技写作实践，提高农业科技写作的质量和效率。三、课程教学总体目标科技论文是表现科学研究成果的重要形式，科技论文的写作方法与规范是大学生所应具备的基本知识和技能，通过学习本课程，掌握科技论文、毕业论文的不同特征，写作论文的基本要求、选题、文献信息检索、协作过程协作方法等，为学生撰写毕业论文和科研打下良好基础。要求学生切实掌握毕业设计论文的写作格式，包括内容的编排、次序安排、序号图号韵设置及图纸的编排。掌握科技论文的格式，包括摘要、前言、方法、结论、参考文献等的编写。通过本课程的学习，使学生达到：熟练掌握科技论文基本概念、特点、分类、规范化和标准化；理解、掌握科技论文常见的问题、论文概念、基本要求、选题等；了解搜集文献资料的意义；掌握文献资料管理工具、搜集文献资料的方法与技巧；论文写作的具体过程等。四、理论教学内容及要求292第一章科技论文基础知识【教学目标】(1）了解：科技论文规范发表的作用；（2）理解：科技论文的分类、科技论文的特点；（3）掌握：科学研究与科技论文的概念、科技论文的结构。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1.1科学研究与科技论文的概念1.2科技论文的特点1.3科技论文的分类1.4科技论文的结构1.5科技论文的规范发表1.6科技论文规范发表的作用【教学重点和难点】（1）重点：科技论文规范发表的作用、科技论文的分类、科技论文的特点、科技论文的结构；（2）难点：科技论文的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）常思敏,科技论文的质量及其构成因素.中国科技期刊研究,2003；（2）金铁成,科技论文评价中存在的三大误区.中国科技期刊研究,2004;（3）张玉华,科技论文影响力相关因素研究.编辑学报,2007；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明科技论文规范发表的作用；（2）阐述科技论文的分类、科技论文的特点；（3）论述科学研究与科技论文的概念、科技论文的结构。第二章科技论文组成部分的规范表达【教学目标】(1）掌握：科技论文组成部分的规范表达。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。293【授课内容】2.1题名2.2署名2.3摘要2.4关键词2.5正文2.6引言2.7材料与方法2.8结果2.9讨论2.10结论2.11致谢2.12参考文献2.13作者简介2.14基金项目2.15中图分类号2.16文献标识码2.17论文编号2.18论文日期信息2.19附录【教学重点和难点】（1）重点：论文各组成部分的规范表达；（2）难点：论文各组成部分的规范表达。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）杨琦,科技论文的题名、摘要、关键词及参考文献.长安大学学报(社会科学版),2002；（2）袁晓燕,科技论文的撰写格式.长沙大学学报,2004;（3）陈蓉，游莲，王秀玲,论科技论文摘要撰写的标准化.重庆建筑大学学报,2004；2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）论述科技论文各组成部分的规范表达。第三章科技论文量和单位的规范使用294【教学目标】(1）了解：科技论文量和单位国家标准；（2）理解：常用领域量和单位使用注意事项；（3）掌握：量和单位的规范使用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】3.1物理量3.2计量单位3.3量和单位的规范使用3.4量和单位使用常见问题3.5常用领域量和单位使用注意事项3.6贯彻执行国家标准【教学重点和难点】（1）重点：物理量、计量单位、量和单位的规范使用；（2）难点：量和单位的规范使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）刘天和,当前科技出版物贯彻量和单位国家标准中的一些问题.中国科技期刊研究,1999；（2）陈浩元,科技出版物使用量和单位存在问题浅析.科技与出版,19969;（3）王云亭,对执行量和单位国家标准的认识和做法.中国科技期刊研究,1999；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明常用领域量和单位使用注意事项；（2）阐述量和单位的规范使用；第四章科技论文插图和表格的规范使用【教学目标】(1）了解：科技论文插图表格概述；（2）理解：科技论文插图的规范使用；（3）掌握：科技论文表格的规范使用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。295【授课内容】4.1科技论文插图概述4.2科技论文插图的规范使用4.3科技论文表格概述4.4科技论文表格的规范使用【教学重点和难点】（1）重点：科技论文插图的规范使用、科技论文表格的规范使用；（2）难点：科技论文插图的规范使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）杨瑞华,科技论文插图问题及处理方法.辽宁工程技术大学学报:自然科学版,2002；（2）王国祯,浅谈科技论文图稿的编辑加工.编辑学报,1999;（3）田军,王新英,刘文革.科技论文表格常见错误评析.编辑学报,2005；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）阐述科技论文插图的规范使用；（2）论述科技论文表格的规范使用。第五章科技论文式子的规范使用【教学目标】(1）了解：科技论文式子的简单分类；（2）掌握：科技论文数学式、化学式的规范使用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】5.1式子的简单分类5.2数学式5.3化学式【教学重点和难点】（1）重点：技论文数学式的规范使用、科技论文化学式的规范使用、科技论文式子的简单分类；（2）难点：技论文数学式的规范使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。296（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）曾莉，黄晓兰，吴惠勤,科技论文引用文献中的数理公式应注意的问题.编辑学报,2007；（2）曾志红,数理公式前后标点符号使用的探讨.东莞理工学院学报,2004;（3）龚维忠,数理公式的编排设计与技巧.湖南师范大学自然科学学报,2001；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明科技论文式子的简单分类；（2）阐述科技论文数学式的规范使用；（3）论述科技论文化学式的规范使用。第六章科技论文语言的规范使用【教学目标】(1）了解：科技论文句子组织；（2）理解：科技论文常见语病、科技论文语言的特点、科技论文中标点符号正确使用；（3）掌握：科技论文语法、逻辑和修辞；现代汉语语法基础；科技论文句式选择。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】6.1科技论文语言的特点6.2语法、逻辑和修辞6.3现代汉语语法基础6.4科技论文常见语病6.5科技论文句式选择6.6标点符号正确使用6.7使用规范汉字6.8科技论文句子组织【教学重点和难点】（1）重点：语法、逻辑和修辞；现代汉语语法基础；科技论文句式选择（2）难点：科技论文句式选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2971、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）杨慧玲,科技论文中的模糊限制语.四川外语学院学报,2001；（2）陈永杰，李桃,科技论文语言不精练危害不小.编辑学报,2005;（3）胡密密,从思维差异看汉英科技文体与科技论文的英译.中国科技翻译,2002；（4）杨志顺,科技论文写作的语言要求.重庆工学院学报,2006；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1）请简要说明科技论文句子组织与标点符号正确使用；（2）阐述科技论文常见语病；（3）论述现代汉语语法基础、科技论文句式选择。五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求