本门课程为动物营养方向的专业课。本课程主要内容包括饲料中常规成分、能量、氨基酸、矿物元素、维生素、有毒有害物质的检测技术，及饲料加工质量的检测技术。在学习的基础上能初步运用饲料分析检测的知识和理论解决教学和饲料生产实践中的实际问题，掌握饲料中蛋白质、脂肪、粗纤维、粗灰分、能量、氨基酸、矿物元素测定的仪器、测定原理和测定方法等实验技术，能熟练使用饲料分析仪器测定饲料的营养成分，检测饲料质量，正确分析实验结果，培养学生分析问题和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握饲料质量检测分析的基础知识和实验技术，包括饲料质量检测的分析项目、分析仪器、分析原理、分析方法等，了解饲料质量检测技术在饲料生产中的地位和作用，在饲料生产中的实际应用。饲料质量检测与饲料生产和动物生产的关系。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解饲料分析的目的、意义、检测项目、饲料分析与饲料生产和动物生产的关系（2）理解饲料分析结果出现变异的原因（3）掌握饲料检测方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节饲料分析与饲料质量检测1、概述2、饲料工业的标准化第二节饲料原料和配合饲料产品的质量变异3651、自然变异2、加工3、掺假4、损坏和变质第三节饲料质量检测方法1、显微镜检测2、点滴试验和快速试验3、化学分析研究4、近红外光谱分析5、生物学分析检测【教学重点和难点】（1）重点：了解饲料分析检测的项目和检测方法（2）难点：分析结果变异的原因【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料（1）彭健，饲料分析与检测技术[M].科学出版社，2008（2）王加启，于建国.饲料检验手册[M].中国计量出版社2004.（3）宁开桂.实用饲料分析手册[M].中国农业科学技术出版社1993.2、作业与思考题（1）检测饲料质量的方法有哪些？（2）引起分析结果变异的原因有哪些？第二章饲料样品的采集与制备【教学目标】（1）了解采样的目的、要求、方法（2）理解采样和样品制备的方法（3）掌握样品的制备方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节样品的采集1、采样目的2、采样要求3、采样工具4、采样步骤和方法366第二节样品的制备1、风干样品制备2、半干样品制备第三节样品的登记与保管1、样品登记2、样品保管【教学重点和难点】（1）重点：了解采样的要求和样品的制备方法（2）难点：半干样品的制备【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）梁邢文，王成章.饲料原料与品质检验[M].中国林业出版社1999（2）王加启，饲料分析与检验[M].中国计量出版社,20042、作业与思考题（1）采样的要求是什么？（2）什么是风干样品？什么是半干样品？（3）样品保存要求什么条件？第三章饲料物理性状检验【教学目标】（1）了解饲料的感官鉴定方法（2）理解饲料的物理鉴定方法（3）掌握掺假鱼粉的鉴别方法【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节饲料的鉴定方法1、感官鉴定2、物理鉴定方法3、化学鉴定第二节掺假鱼粉的鉴别1、感官鉴别2、物理检验3、化学分析第三节饲料级氨基酸添加剂的真伪鉴别3671、蛋氨酸鉴别方法2、赖氨酸鉴别方法【教学重点和难点】（1）重点：了解饲料感官鉴定方法（2）难点：掺假鱼粉的鉴别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）姜武.饲料原料简易检测掺假认识[M].辽宁科学技术出版社1997.（2）张丽英,贺平丽,杨文军.饲料添加剂蛋氨酸钙含量测定方法比较[J].中国饲料,2005,(19).（3）张丽英,杨文军,李冰颖.赖氨酸的质量标准与含量检测技术[J].饲料工业,2007,(1).2、作业与思考题（1）用哪些方法可鉴别掺假鱼粉？（2）如何用物理、化学方法鉴别蛋氨酸和赖氨酸？第四章饲料中常规成分分析【教学目标】（1）了解饲料常规成分的测定仪器和方法（2）理解饲料常规成分的测定原理（3）掌握饲料的常规成分的测定原理【学时分配】4.5学时【授课方式】讲授4.0学时，讨论0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述第二节饲料中水分的测定1、原理2、仪器3、方法第三节饲料中粗蛋白质和真蛋白的测定1、饲料中粗蛋白质的测定2、饲料中真蛋白的测定第四节饲料中粗脂肪的测定1、油重法2、残余法第五节饲料中粗纤维和ADF、NDF的测定1、饲料中粗纤维的测定3682、饲料中ADF和NDF的测定第六节：饲料中粗灰分的测定1、原理2、仪器3、方法第七节饲料中无氮浸出物的计算第八节饲料常规分析的局限性【教学重点和难点】（1）重点：饲料粗蛋白、粗脂肪、粗纤维的测定（2）难点：测定常规成分的仪器和原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宁正祥.食品成分分析手册[M].中国轻工业出版社,1998.（2）张丽英,杨文军,李冰颖.赖氨酸的质量标准与含量检测技术[J].饲料工业,2007,(1).2、作业与思考题（1）什么是粗蛋白？简述凯氏定氮法测定粗蛋白的基本原理和主要过程。（2）什么是粗脂肪？简述测定粗脂肪的基本原理和主要过程。（3）什么是粗纤维？简述测定粗纤维的基本原理和主要过程。第五章饲料中能量的测定【教学目标】（1）了解饲料能量测定的仪器、原理和测定方法（2）理解饲料能量测定的方法（3）掌握饲料能量测定的原理【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述第二节总能的测定1、测定原理2、氧弹式热量计3、测定方法第三节消化能和代谢能【授课方法与手段】369（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【教学重点和难点】（1）重点：氧弹式热量计及其测定原理（2）难点：氧弹式热量计的结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘庆华.饲用油脂总能测定方法研究[J].中国饲料,2009，17.（2）邓雪娟，蔡辉益，刘国华,肉仔鸡饲料原料代谢能的测定[J].中国农学通报2009,25(06):5-8（3）赖建辉，饲料总能和粪能的测定技术[J].饲料工业，1994，82、作业与思考题（1）简述氧弹式测热计测定总能的原理（2）简述氧弹式测热计的构造第六章氨基酸的分析检验【教学目标】（1）了解饲料氨基酸测定的仪器和测定方法（2）理解饲料氨基酸测定的方法（3）掌握饲料氨基酸的测定原理【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授1.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述第二节饲料中氨基酸的测定------氨基酸自动分析仪法1、氨基酸自动分析仪2、测定原理3、前处理方法4、第三节饲料中氨基酸的测定------高效液相色谱法【教学重点和难点】（1）重点：氨基酸分析仪及其测定原理（2）难点：氨基酸自动分析仪的组成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生370运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）常碧影，阎惠文.饲料氨基酸的测定国标研制[J].饲料工业2001，21.（2）张红梅.柱前衍生反相液相色谱法测定饲料中氨基酸含量，安徽农学通报，2007，7（3）李光平,测定饲料中氨基酸含量的简易方法[J].上海畜牧兽医通讯,1997,5.（4）宋志峰，高效液相色谱法测定饲料中氨基酸含量的改进，[J].中国饲料，2007，6（5）纪银福，饲料中氨基酸的测定——酸水解法测试研究[J].草食家畜，2007（2）2、作业与思考题（1）简述氨基酸自动分析仪的组成（2）简述氨基酸自动分析仪分离和分析饲料中氨基酸的原理（3）测定饲料氨基酸的前处理方法有哪三种？第七章矿物元素分析【教学目标】（1）了解饲料钙、磷、氯化物和微量元素测定的原理和方法（2）理解原子吸收仪测定原理（3）掌握原子吸收仪的测定原理及饲料中钙、磷含量的测定原理【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节饲料中钙的分析测定1、高锰酸钾法2、EDTA络合滴定法第二节饲料中总磷和植酸磷的测定1、饲料中总磷的测定2、饲料中植酸磷的测定第三节饲料中水溶性氯化物的测定第四节原子吸收法测定饲料中的微量元素1、原子吸收仪2、测定原理3、测定方法【教学重点和难点】（1）重点：钙、磷含量的测定和原子吸收仪（2）难点：原子吸收仪的测定原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】3711、课外阅读资料（1）胡勇榜,探讨饲料中钙的测定方法[J].江西饲料,2000,(4).（2）宁正祥.食品成分分析手册[M].中国轻工业出版社,1998.2、作业与思考题（1）高锰酸钾法测定饲料中钙含量的原理是什么？（2）钼黄法测定饲料中P含量的原理是什么？（3）简述原子吸收仪的组成及其测定原理第八章维生素添加剂的检测【教学目标】（1）了解维生素的测定方法（2）理解高效液相色谱仪的测定原理（3）掌握饲料中维生素的测定方法【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节维生素添加剂的检测方法第二节饲料添加剂维生素A的分析测定1、定性鉴别2、定量测定【教学重点和难点】（1）重点：维生素的测定方法（2）难点：饲料中维生素的测定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宁正祥.食品成分分析手册[M].中国轻工业出版社,1998.（2）黄红心，张玉奎,水溶性维生素高效液相色谱分析方法的自动设计，[J].色谱，1992，62、作业与思考题分析饲料中V常用的方法有哪些？第九章饲料加工质量检测【教学目标】（1）了解配合饲料和颗粒饲料检测内容（2）理解颗粒饲料淀粉湖化度和粉化率的测定（3）掌握饲料粒度和均匀度的测定【学时分配】1学时372【授课方式】讲授1学时【授课内容】（细化到章、节、目）第一节配合饲料粉碎粒度的测定1、仪器设备2、测定步骤第二节配合饲料混合均匀度的测定1、仪器设备2、测定步骤第三节微量元素预混料混合均匀度的测定1、仪器设备2、测定步骤第四节颗粒饲料硬度的测定1、仪器设备2、测定步骤第五节颗粒饲料淀粉糊化度的测定1、仪器设备2、测定步骤第六节颗粒饲料粉化率的测定1、仪器设备2、测定步骤第七节渔用颗粒饲料水中稳定性的测定1、仪器设备2、测定步骤【教学重点和难点】（1）重点：配合饲料粉碎粒度和均匀度的测定（2）难点：颗粒饲料淀粉糊化度的测定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第十章近红外光谱分析在饲料分析中的应用【教学目标】（1）了解近红外光谱分析仪（2）理解近红外光谱仪的分析原理（3）掌握近红外光谱分析在饲料分析中的应用【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授0.5学时【授课内容】（细化到章、节、目）373第一节近红外光谱分析的进展第二节近红外光谱分析的基本原理第三节近红外光谱分析过程1、定标2、预测3、实际测定第四节近红外光谱在饲料分析中的应用【教学重点和难点】（1）重点：近红外光谱在饲料分析中的应用（2）难点：近红外光谱分析的基本原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234饲料初水分含量测定饲料Ca含量的测定学习并掌握初水份测定原理和方法，了解半干样品制备必做综合性操作3方法，熟悉烘箱的使用学习并掌握饲料钙含量的测定原理和必做综合性操作5测定技术学习并掌握饲料磷饲料P含量的测含量的测定原理和定测定技术，熟悉分必做综合性操作3饲料中水溶性氯化物的测定光光度计的使用学习并掌握饲料氯化物含量的测定原必做验证性操作3理和测定技术学习并掌握大豆大豆制品中脲酶制品中脲酶活性5活性的测定的测定原理和测必做综合性操作3定技术，判断豆饼（粕）的加热374程度和抗营养因子的水平通过物理和化学方法鉴别蛋氨酸添加剂，学习并必做验证性操作4掌握判断蛋氨酸的真伪方法6饲料添加剂DL-蛋氨酸的鉴别饲料添加剂L-赖学习并掌握L-赖氨7氨酸盐酸盐的鉴酸的鉴别方法，判必做验证性操作3别断赖氨酸真伪2、实验报告撰写要求认真完成实验报告，写明学生姓名和实验题目。经过动手操作、观察现象、分析思考之后作出书面报告，完整记录实验过程。在理解的基础上书写实验目的、实验原理、实验方法、实验过程和实验结果。