本课程主要使学生通过学习，掌握国际多式联运，集装箱及集装箱码头，集装箱货物的装载方法与交接方式，集装箱多式货运与国际贸易，集装箱货物进出口运输业务，国际货物运输公约，提单，国际货运代理人，多式联运与保险，国际多式联运下的法规等基本内容，熟悉集装箱多式联运的实务和法规。三、课程教学总体目标通过对本课程的学习，要求学生应达到以下的基本要求：1.熟练掌握集装箱多式货运与国际贸易，集装箱货物进出口运输业务、提单；2.了解多式联运与保险，国际多式联运下的法规。四、理论教学内容及要求第一章集装箱及集装箱运输管理【教学目标】（1）了解：集装箱运输的产生与发展，集装箱运输的特点及系统，集装箱。（2）理解：集装箱船舶及航线，集装箱码头及管理，集装箱货物的装载。（3）掌握：集装箱货物的交接与流转。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张炳华.集装箱应用全书.北京：人民交通出版社，20005、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述集装箱货物的流转。【教学重点和难点】264（1）重点：集装箱船舶及航线、集装箱货物的交接与流转。（2）难点：集装箱码头及管理、集装箱货物的装载。【授课内容】第一节绪论1.集装箱运输的产生与发展2.集装箱运输的特点及系统第二节集装箱和集装箱码头1.集装箱2.集装箱船舶及航线3.集装箱码头及管理第三节集装箱货物及组织管理1.集装箱货物的装载2.集装箱货物的交接与流转【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第二章集装箱运输进出口业务【教学目标】（1）了解：集装箱运输进出口货运程序。（2）理解：集装箱运输进出口货运单证。（3）掌握：集装箱运输进出口货运业务。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨志刚，吴永富.国际集装箱运输实务.北京：人民交通出版社，19982、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述集装箱运输进出口货运程序。【教学重点和难点】（1）重点：集装箱运输进出口货运单证。（2）难点：集装箱运输进出口货运业务。【授课内容】第一节集装箱运输进出口货运程序1.集装箱运输进口货运程序2.集装箱运输出口货运程序第二节集装箱运输进出口货运单证1.场站收据2652.装箱单、设备交接单3.提单等系列单证第三节集装箱运输进出口货运业务1.集装箱运输进口业务2.集装箱运输出口业务第四节集装箱运输的其他运输方式1.公路集装箱运输2.铁路集装箱运输3.航空集装箱运输【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第三章国际集装箱多式联运【教学目标】（1）了解：国际集装箱多式联运定义。（2）理解：国际集装箱多式联运经营人、集装箱运费计算。（3）掌握：集装箱多式联运货运程序。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨志刚.国际集装箱多式联运实务与法规.北京：人民交通出版社，20014、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述集装箱多式联运货运程序。【教学重点和难点】（1）重点：国际集装箱多式联运经营人、集装箱多式联运货运程序。（2）难点：集装箱多式联运货运程序、集装箱运费计算。【授课内容】第一节国际集装箱多式联运概述1.国际集装箱多式联运定义2.我国集装箱多式联运3.国际集装箱多式联运方式第二节国际集装箱多式联运及经营人1.国际集装箱多式联运经营人的含义、条件2.国际集装箱多式联运的运输组织、表现形式3.无船承运人第三节国际集装箱多式联运货运程序2661.集装箱多式联运货运程序2.国际集装箱多式联运单据第四节国际集装箱多式联运的有关法规1.有关集装箱多式联运的国际规则2.我国集装箱多式联运的有关法规第五节集装箱运费计算1.集装箱海运运费计算2.集装箱内陆运费计算3.集装箱多式联运的单一费率【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第四章国际集装箱运输代理业务【教学目标】（1）了解：代理的含义及分类。（2）理解：国际集装箱运输信息系统。（3）掌握：国际集装箱船舶代理业务、国际集装箱货运代理业务。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨志刚.国际货运代理业务指南.北京：人民交通出版社，19972.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述国际集装箱船舶代理业务及货运代理业务。【教学重点和难点】（1）重点：国际集装箱船舶代理业务、国际集装箱货运代理业务。（2）难点：国际集装箱船舶代理业务范围及货运代理的业务范围。【授课内容】第一节国际集装箱运输代理概述1.代理的含义及分类2.运输代理行为的有效条件3.代理关系的变更与终止第二节国际集装箱船舶代理业务1.国际集装箱船舶代理含义2.国际集装箱船舶代理业务范围3.我国对国际集装箱船舶代理业务的管理第三节国际集装箱货运代理业务2671.国际集装箱货运代理的含义2.国际集装箱货运代理的业务范围3.国际集装箱货运代理业务中的单证第四节国际集装箱运输信息系统1.集装箱班轮航运信息系统2.集装箱码头信息系统3.集装箱陆域服务信息系统4.集装箱口岸公共信息平台【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。五、实验教学内容及安排本课程无实验。