航海雷达与ARPA是航海技术专业的主要专业课之一,主要内容包括雷达的基本工作原理，操作注意事项，雷达观测，雷达导航，如何在各种会遇局势下熟练应用雷达目标跟踪功能避碰。三、课程教学总体目标“航海雷达与ARPA”课程内容和教学安排符合IMOMSC.192(79)决议附件《经修订的雷达设备性能标准建议案》、IEC62388标准化文件《船舶导航-雷达性能要求、测试方法和测试结果》、STCW公约马尼拉修正案以及中国人民共和国海事局制定的海船船员履约考试和评估大纲的要求。希望通过本课程的学习，使学生能够熟练掌握船舶导航雷达的基本操作技巧，了解船舶导航雷达的基本工作原理，熟悉雷达各种观测现象和特点、熟悉雷达目标跟踪功能与AIS报告目标在雷达避碰行动中的操作使用方法，了解一定的雷达安装验收和维护保养知识，具有符合STCW公约马尼拉修正案要求及中华人民共和国海事局制定的海船船员适任考试和评估大纲所涉及船舶导航雷达使用方面的所有理论知识。四、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（3）了解雷达技术发展阶段（4）理解IMO关于驾驶员的适任要求【学时分配】1学时【授课方式】理论教学1学时【授课内容】第一章引言【教学重点和难点】191（1）重点船舶驾驶员雷达应用适任要求【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有更直观认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（仅供参考，教师在教学中可进行调整）[1]丁鹭飞.雷达原理[M].西安：西安电子科技大学出版社,2010.第三版2、作业与思考题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）教材P3T1、T2、T4第二章雷达目标探测与显示基本原理【教学目标】（1）理解雷达测距测方位基本原理（2）掌握雷达各显示方式特点及应用【学时分配】2学时【授课方式】理论教学2学时【授课内容】第二章雷达目标探测与显示基本原理第一节雷达测量目标距离和方位(1学时)第二节雷达显示方式(1学时)【教学重点和难点】（1）重点雷达测距原理，雷达显示方式特点及各自用途。（2）难点雷达测距原理的应用计算。【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有更直观的认识。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（仅供参考，教师在教学中可进行调整）[1]丁鹭飞.雷达原理[M].西安：西安电子科技大学出版社,2010.第三版2、作业与思考题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）教材P10T2、T3、T4、T5第三章雷达设备工作原理【教学目标】（4）了解雷达设备各组成部分的技术指标的含义（5）理解雷达设备各组成部分的基本工作原理和雷达的整机工作流程（6）掌握根据雷达基本工作原理判断雷达各组成部分工作状态的方法【学时分配】10学时【授课方式】理论教学10学时【授课内容】第三章船用雷达设备第一节雷达系统配置（1学时）第二节雷达发射系统（1.5学时）第三节雷达双工器(1学时)第四节雷达微波传输及雷达天线系统（2学时）192第五节雷达接收系统（1.5学时）第六节雷达信息处理与显示系统（1学时）第七节多雷达系统（1学时）第八节雷达性能监视器（1学时）【教学重点和难点】（1）重点雷达系统各传感器的作用，雷达收发机及天线单元各组成部分的基本工作原理，各技术指标与雷达观测性能的关系、雷达的整机工作流程（2）难点收发机单元的基本工作原理和雷达的整机工作流程【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有更直观的认识。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（仅供参考，教师在教学中可进行调整）[1]丁鹭飞.雷达原理[M].西安：西安电子科技大学出版社,2010.第三版2、作业与思考题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）教材P47T1、T2、T4、T7、T8、T9、T10、T12、T15-18、T20第四章雷达操作【教学目标】（1）掌握雷达基本控钮的操作技巧和雷达开关机的基本步骤【学时分配】3学时【授课方式】理论教学3学时【授课内容】第四章雷达操作第一节雷达主要控制的操作要领（1.5学时）第二节雷达基本操作方法（1.5学时）【教学重点和难点】（1）重点雷达基本控钮的操作技巧及开关机的基本步骤。（2）难点各杂波抑制控钮的操作技巧和雷达目标测量的注意事项【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法和真机实验教学相结合的手段。（2）教学手段：主要采用多媒体和真机操作的方式使学生对抽象的内容有更直观的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（仅供参考，教师在教学中可进行调整）[1]刘彤，张斌.航海仪器(下册):船舶导航雷达（英语）[M].大连：大连海事大学出版社,2013.第一版2、作业与思考题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）教材P59T2-9、T11、T12第五章雷达观测【教学目标】（1）理解各雷达观测指标如何表征船用雷达的观测性能，异常大气折射条件对船用雷达观测性能的影响193（2）掌握船用雷达各类回波识别方法和图象特征，对影响观测的杂波和假回波的识别与抑制方法【学时分配】10学时【授课方式】理论教学10学时【授课内容】第五章雷达观测第一节雷达观测性能与观测技术（4学时）第二节目标观测特性（3学时）第三节影响雷达正常观测因素（3学时）【教学重点和难点】（1）重点船用雷达的各主要技术指标及其对船用雷达使用性能的影响；区分和识别船用雷达各种假回波和干扰杂波的方法以及相应的克服措施；大气异常折射条件对雷达观测性能的影响；目标的雷达观测特性；雷达测量误差的判断与校正（2）难点船用雷达的各主要技术指标的如何影响船用雷达观测性能【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有更直观的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（仅供参考，教师在教学中可进行调整）[1]刘彤，张斌.航海仪器(下册):船舶导航雷达（英语）[M].大连：大连海事大学出版社,2013.第一版2.作业与思考题的要求（仅供参考，教师在教学中可进行调整）教材P90T1-20第六章雷达定位与导航【教学目标】（1）了解海图雷达导航方法（2）掌握雷达定位和导航基本操作技术和方法【学时分配】2学时【授课方式】理论教学2学时【授课内容】第六章雷达定位与导航第一节雷达定位（1学时）第二节雷达导航（1学时）【教学重点和难点】（1）重点雷达定位目标的识别和选定原则；基本雷达定位方法及各方法的精度判断；基本雷达导航方法及各方法的使用注意事项（2）难点雷达定位目标的识别和选定原则【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。相关实操内容安排在后续雷达操作与应用实操教学中进行。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有更直观的认识。【课外学习指导的要求】1941.课外阅读资料（仅供参考，教师在教学中可进行调整）[1]刘彤，张斌.航海仪器(下册):船舶导航雷达（英语）[M].大连：大连海事大学出版社,2013.第一版2.作业与思考题的要求（仅供参考，教师在教学中可进行调整）教材P100T1-4，T8第七章雷达目标跟踪与AIS目标报告【教学目标】（1）理解雷达目标跟踪的基本原理；雷达目标跟踪功能的优势与局限性（2）掌握雷达目标跟踪功能与AIS报告目标信息在雷达避碰行动中的操作使用方法；利用雷达目标跟踪功能判断碰撞危险的方法【学时分配】10学时【授课方式】理论教学10学时【授课内容】第七章雷达目标跟踪与AIS目标报告第一节雷达目标跟踪基本原理（2学时）第二节雷达目标跟踪基本功能（2学时）第三节AIS报告目标（2学时）第四节雷达跟踪目标与AIS报告目标关联（1学时）第五节会遇局面与碰撞危险判断及试操船（2学时）第六节雷达避碰功能优势与局限性（1学时）【教学重点和难点】（1）重点雷达目标跟踪功能与AIS报告目标信息在雷达避碰行动中的操作方法；利用雷达目标跟踪功能判断碰撞危险的方法（2）难点雷达目标跟踪原理【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有更直观的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（仅供参考，教师在教学中可进行调整）[1]刘彤，张斌.航海仪器(下册):船舶导航雷达（英语）[M].大连：大连海事大学出版社,2013.第一版2.作业与思考题的要求（仅供参考，教师在教学中可进行调整）教材P136T3-12，T15-16，T18-20第八章雷达安装验收与维护管理【教学目标】（1）了解雷达安装验收和维护保养的步骤和注意事项（2）掌握雷达交接班步骤和雷达记录簿的作用【学时分配】2学时【授课方式】理论教学2学时【授课内容】第八章雷达安装验收与维护管理第一节雷达安装与验收（0.5学时）195第二节雷达维护保养与误差校正（0.5学时）第三节雷达交接班与雷达使用记录簿（1学时）【教学重点和难点】（1）重点雷达维护保养方法；雷达系统误差的校正方法；雷达交接班步骤；雷达日志记录的内容（2）难点雷达系统误差的判断和校正方法【授课方法与手段】（1）授课方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：主要采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有更直观的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（仅供参考，教师在教学中可进行调整）[1]刘彤，张斌.航海仪器(下册):船舶导航雷达（英语）[M].大连：大连海事大学出版社,2013.第一版2.作业与思考题的要求（仅供参考，教师在教学中可进行调整）教材P146T4-7五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配船用雷达的基本组熟悉普通船用雷成，雷达开关机，主达的基本操作，1船用雷达的基本操作要控钮的使用及基能够利用雷达准综合性实验操作42利用雷达跟踪目标本操作要点，利用雷确测量目标的方达测量目标位和距离熟悉雷达目标跟雷达目标跟踪功能踪基本功能，能和AIS报告目标在够利用目标跟踪雷达避碰行动中的功能和AIS报告操作方法目标功能联合判断碰撞危险综合性实验操作42．实验报告撰写要求1、按实验指导书要求一律用钢笔书写2、统一采用国家标准所规定的单位与符号，要求文字书写工整，不得潦草；作图规范，不得随手勾画。3、实验报告内容包括：实验目的、实验内容、实验数据、实验思考题等方面内容