家具开发设计属于专业限选课，面对的学生是工业设计、产品设计专业大四学生。本门课程侧重于启发和引导学生的创造性设计思维，在家具造型设计和家具结构设计的基础上进一步深化，更强调家具的创新开发，它是最具有突破性和创新性的研究和设计。通过本课程的学习，学生掌握了家具开发设计的方法和途径，为今后的设计创新能力打下坚实的基础。三、课程教学总体目标家具开发设计强调在设计中融入创新的观点和方法，系统分析家具开发设计的方法和途径，培养并加强学生设计创新和设计表达的能力。通过本门课程的学习，使学生掌握家具创新开发的类型和方法等，学生在具体的设计实践中，特别是针对根本性创新这种开发类型，学生能够围绕行之有效的设计方法有的放矢的展开设计，全面提升学生的创新能力和实践能力。四、理论教学内容及要求第一章家具开发设计概论【教学目标】（1）了解家具创新开发的概念和意义。（2）理解明确创新是家具开发设计的根本目的。（3）掌握家具创新开发的表现形式【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）225第一章家具开发设计概述1.家具创新开发的概念新产品：指在工作原理、技术性能、结构形式、材料选择以及使用功能等方面，只要有一项或几项与原有产品有本质区别或显著差异的产品，都可称为新产品。2.家具创新开发的表现形式2.1独创的新型产品（根本性创新－创造性的破坏）2.2外观造型有所改变的新产品（外形、色彩、肌理、装饰方法或其组合使产品发生显著改变的家具即属此类。）2.3具备新功能的现有品类的新产品2.4采用新材料的新产品2.5性能与结构有重大改进的新产品（如相对单件配套的组合多用家具，以及相对于固定结构的拆装家具，都属于改进型新产品。）3.家具创新开发的特征3.1新颖性3.2创造性3.3实用性【教学重点和难点】（1）重点产品创新开发的表现形式有那些？通过具体的设计实例理解其含义。（2）难点理解家具创新开发的表现形式之一——独创的新型产品是创新开发类型中最典型、最重要的类型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料胡景初.家具设计概论[M].中国林业出版社,2010.2.作业与思考题的要求思考和归类生活中那些家具属于独创的新型产品。第二章家具创新开发设计的类型【教学目标】（1）了解家具创新开发设计的类型有那些？（2）理解原创性家具开发设计是创造新生活的产品开发。226（3）掌握原创性家具的开发设计、改良性家具开发设计、工程项目配套家具开发设计三种设计类型的特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第二章家具创新开发设计的类型1.原创性家具的开发设计（创造新生活的家具产品开发）“原创”即强调事件在时间上的“初始”性质，也重视“创造”的性质。原创设计是设计师创造能力与智慧的最高体现形式。1.1生活方式与家具设计的关系生活是家具设计创意的源泉；家具设计是对生活方式的设计；生活是检验家具设计结果的标准。1.1.1生活方式与家具风格1.1.2生活内容与家具种类1.1.3生活行为与家具功能1.2原创性家具设计的特征1.2.1原始性1.2.2创新性1.2.3先进性1.2.4时代性1.2.5时尚性1.2.6可认知性1.2.7可传播性1.2.8民族性（原创设计的民族性在某些意义上决定了原创设计的多元化）1.2.9国际性2.改良性家具开发设计“改良设计”也称之为“二次设计”即是对现有家具产品进行整体优化和局部改进设计，改进产品的结构、功能、外观或材料，使之更趋完善以适应新的市场需求，提升家具的品质与价值。2.1首先要分析家具的“不良”之处，即存在的缺点，通常是有针对性的作部位部件的效果分析，在材料、工艺、结构上加以改进。2.2在现有产品的基础上作增加功能、提升附加值的改良设计2.3在材料结构上的改良设计。3.工程项目配套家具开发设计【教学重点和难点】（1）重点生活方式与家具设计的关系（2）难点227生活方式是如何影响家具的存在形式？【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料胡景初.家具设计概论[M].中国林业出版社,2010.2.作业与思考题的要求2.1学生在学生公寓中的行为与学生公寓家具设计的关系？2.2睡眠行为与卧具设计分析。第三章家具开发设计的途径【教学目标】（1）了解家具开发设计的途径有那些（2）理解家具开发设计的具体方法如何指导设计创新（3）掌握家具开发设计的方法和途径的具体运用【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第三章家具开发设计的途径1.以功能为导向的设计创新1.1功能的定义1.1.1功能定义的目的1.1.2功能定义的方法1.1.3功能定义的要求1.2功能的延伸（沿着产品自身原有功能的方向，使开发出来的同类新产品的功能向前延伸）1.3功能的放大（产品功能比原有产品的功能作用范围扩大或者是原有功能力度的增加）1.4功能的组合（把不同产品的功能组合到一种新产品中去，或者是以一种产品为主，把其他产品的不同功能移植到这种新产品中去）1.5功能的开发（运用科学技术和新的手段不断开发潜伏在产品中的新功能，形成一系列的新产品）1.6实例分析（椅子的设计）2.以文化为导向的设计创新228设计思想是根本：“设计思想”赋予了家具设计具有综合的社会意义，家具是一种文化载体。2.1文化的概念文化是指在人类社会的历史实践过程中，所创造的物质财富和精神财富的总和。2..1.1观念文化2.1.2制度文化2.1.3器物文化2.2中国设计文化的特征2.2.1具有强烈的象征意味和鲜明的伦理价值观念。2.2.2传统文化非常讲究实用与审美的统一2.2.3中国哲学中“天人合一”的思想，对古代的设计文化也有深远影响2.3传统文化在家具设计中的运用方法深入的挖掘传统文化、地域文化、民族文化的源头活水，将外在的“器”上升为“道”的范畴，以此为现代家具设计创意拓展思路的原点。主要思路是形意结合、开拓创新：2.3.1国际化和民族化结合2.3.2材料上就地取材，控制成本2.3.3风格上把握产品DNA，兼收并蓄2.3.4功能上以人为本．体现关怀2.3.5技术上勇于进取，不断改良2.4实例分析3.以情感为导向的设计创新3.1情感的概念3.2情感包含的几个方面3.3情感设计在家具创新开发中的具体运用【教学重点和难点】（1）重点如何通过对家具功能系统的理性分析，挖掘家具创新开发的设计点。（2）难点对于传统文化在家具设计中的运用，它不是形式上的而是神韵上的，是民族个性和精神的自然流露，是一种东方式的抽象。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料胡景初.家具设计概论[M].中国林业出版社,2010.2.作业与思考题的要求229“中式家具的现代化改造”的设计手法有那些?如何运用到设计中去？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234明确选题市场调研构思设计创意设计方案的雏形完善设计创意设计方案的深入优化设计创意设计方案的确定5设计创意的表达效果图绘制6设计程序的表达设计报告书制作2．实验报告撰写要求1、设计选题具有新颖性和针对性|2、市场调研数据和资料分析的全面性3、设计创意的创新性、可行性、系统性必做必做必做必做必做必做综合性设计性、创新性设计性、创新性设计性、创新性设计性、创新性设计性、创新性参观操作操作操作操作操作4444444、概念表达的准确性和美观性（计算机模型应美观，模型的数据应准确）5、报告书风格的统一性、版面的视觉美感6、设计内容与程序的完整性和系统性