审核人张学松审批人姚国军本课程所称新诗，指20世纪前半期的中国新诗，即中国现代文学时期的诗歌。主要关注中国现代代表诗人及其诗歌创作活动与现代新诗艺术发展的关系，关注新诗发展史上一些有代表性的诗人的创作实绩及其诗学经验与艺术贡献，以及新诗发展史上这些有代表性的诗人的历史定位，着眼于现代新诗艺术的自身发展考察新诗流派、代表诗人诗作、新诗传统及艺术风范，力图还原新诗艺术发展的历史真相。课程内容，有新诗发展史的描述，侧重代表诗人的新诗创作活动考察与诗歌作品的分析，不是单纯的新诗鉴赏，强调“新诗史上的新诗人”与“新诗人的新诗史”。希望学生通过本课程的学习，了解新诗发展的历史、重要诗人的新诗创作及其诗史贡献。专业任选课。是专业基础课《中国现代文学》的专题深入，侧重讨论20世纪前半期新诗艺术发展的历史真相。三、课程教学总体目标学生学完本课程，应基本了解中国现代新诗的历史发展，了解代表诗人的新诗创作及其对新诗艺术发展的贡献，具备基本的欣赏、批评新诗人与新诗作品的能力，具备一定的文学修养、人文素养。本课程教学，注重引导学生以诗人诗作为主要研究对象，对新诗发展有相对完整的了解（新诗史观），具备一定的分析和研究中国现代诗歌有关问题的专业能力，能独立进行诗人诗作的批评与鉴赏。四、理论教学内容及要求第一讲胡适时代：中国现代新诗的起步【教学目标】（1）了解新诗初创期的基本情况（2）理解早期新诗的诗学尝试（3）掌握胡适等人的新诗理论【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一讲胡适时代：中国现代新诗的起步491一、新诗的起步五四诗坛的白话新诗；早期新诗的诗学尝试二、胡适与胡适时代（《尝试集》、《谈新诗》及其诗学影响）三、胡适时代的诗学尝试（尝试精神，写实与求真的诗学品格与艺术风范）四、胡适时代的尝试者（胡适、沈尹默、刘半农、刘大白、康白情、俞平伯）【教学重点和难点】（1）重点：新诗尝试者的新诗创作实践（2）难点：写实与求真的诗学品格与艺术风范【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：沈用大《中国新诗史（1918-1949）》，福建人民出版社，2006.2.作业与思考题第二讲郭沫若时代：中国现代新诗的发展【教学目标】（1）了解新诗发展期的基本情况（2）理解郭沫若时代创造、浪漫、求美的诗美觉悟（3）掌握郭沫若、闻一多、徐志摩的诗学建树【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第二讲郭沫若时代：中国现代新诗的发展一、新诗的发展20年代的诗坛格局；新诗流派与诗人群二、郭沫若与郭沫若时代（诗作诗论及其诗学影响）；闻一多与郭沫若时代三、郭沫若时代的诗美觉悟（创造、浪漫、求美）四、郭沫若时代的代表诗家（郭沫若、闻一多、徐志摩等）【教学重点和难点】（1）重点：郭沫若、闻一多、徐志摩的诗（2）难点：郭沫若时代的诗美觉悟【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：李怡《中国现代新诗与古典诗歌传统》，西南师范大学出版社，19992.作业与思考题：492第三讲戴望舒时代：中国现代新诗的掘进与整合【教学目标】（1）了解新诗发展（掘进）期的基本情况及其代表诗人诗作（2）理解掘进期新诗的主流及其现代品格（3）掌握李金发、戴望舒、卞之琳的诗学个性【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第三讲戴望舒时代：中国现代新诗的掘进与整合一、新诗的掘进30年代（抗战开始前）的诗坛格局；现代诗派与新诗的现代品格二、戴望舒与戴望舒时代（诗作诗论及其诗学影响）三、戴望舒时代的诗学主流四、戴望舒时代的代表诗家（李金发、戴望舒、卞之琳等）【教学重点和难点】（1）重点：戴望舒时代的代表诗家及其诗学建树（2）难点：新诗的现代品格【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：孙玉石《中国现代主义诗潮史论》，北京大学出版社，1999.2.作业与思考题第四讲艾青时代：中国现代新诗的综合与完成【教学目标】（1）了解新诗成熟期的基本情况及其新诗传统的初步综合（2）理解艾青时代新诗艺术的成熟与转型（3）掌握艾青时代的三足鼎立及其综合的诗歌美学【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第四讲艾青时代：中国现代新诗的综合与完成一、新诗的综合与转型战时诗坛；解放区诗歌的新天地二、艾青与艾青时代（诗作诗论及其诗学影响）三、综合的诗歌美学：艾青时代的三足鼎立493四、艾青时代的诗人与诗人群（艾青，七月诗人，九叶诗人）【教学重点和难点】（1）重点：艾青时代的三足鼎立及其综合品格（2）难点：艾青时代新诗艺术的成熟与转型【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：孙玉石《中国现代主义诗潮史论》，北京大学出版社，1999.2.作业与思考题：五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求