单片机原理及应用是高等院校电类专业的一门重要技术基础课，也是现代控制类、机电类和计算机类各专业的一门必修课。因此，该课程在整个教学计划中占有重要的地位。本课程主要论述MCS-51单片机的内部结构和工作原理、指令系统和汇编语言程序的设计、存储器扩展和中断系统、I/O接口和总线等问题，并在此基础上讨论单片机应用系统的设计方法，以培养大家在工程应用中解决实际问题的能力。三、课程教学总体目标硬件和软件是单片机应用系统不可缺少的组成部分。硬件是基础，是软件赖以工作的基础；软件是关键，是关系到系统质量和功能的根本因素。通过学习课程，大家应能在软件和硬件两方面初步具备开发一个单片机应用系统的能力。在硬件方面，应能全面掌握MCS-51、存储芯片、A/D、D/A等芯片的内部结构、引脚功能和工作原理，深刻理解MCS-51的各类芯片接口中实际存在的地址信息流、数据信息流和控制信息流，准确掌握中断概念和I/O断口地址的确定方法。在软件方面，应能掌握汇编语言程序设计的基本方法和技巧，树立结构化和模块化程序设计思想，熟练编制各种分支程序、循环程序、查表程序、子程序和运算程序，逐步形成思维严密的程序设计风格。四、理论教学内容及要求第一章单片机概述【教学目标】（1）了解什么是单片机、单片机和微型计算机的区别和联系。了解市面上常用单片机型号并分析对比各自应用领域。（2）掌握单片机硬件结构及特点、软件结构及特点。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体教学。266【授课内容】本章首先通过对比单片机及微型计算机的结构来认识什么是单片机，学习市面上流行的单片机型号及各自应用领域，学习单片机的硬件及软件结构特点，学习并了解汇编语言操作码对应英文及中文含义，了解单片机的发展与应用及单片机相关的新技术和新概念。学习本书的整体框架及实验内容，从而指引大家如何学习本课程。主要教学内容如下：1.1引言（1）单片机硬件结构及特点。（2）单片机软件结构及特点。1.2单片机的发展与应用【教学重点和难点】（1）重点：单片机和微型计算机的结构特点。【课外学习指导的要求】思考题（1）什么是单片机？（2）市面上流行的单片机有哪些及其各自的应用领域是什么？第二/三章单片机硬件/软件基础【教学目标】（1）了解门电路、组合电路、时序电路的结构、数制及其转换。（2）掌握存储器的组成及结构、运算过程中的溢出问题及奇偶校验技术。【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体教学。【授课内容】本章主要是对单片机的硬件及软件基础进行回顾。学习存储器的几个基本概念：存储元、存储单元、字长，学习数据总线、地址总线及存储器容量对应关系，学习存储器的类别及市面上的各种类别的存储器；学习单片机计算过程中的溢出问题，什么是溢出、计算机如何判断结果发生溢出、对比溢出和进位的特点；学习奇偶校验技术。2.1总线的概念2.2存储器2.3溢出问题2.4奇偶校验技术【教学重点和难点】（1）重点：存储器的结构、溢出问题、奇偶校验是如何判断。（2）难点：溢出的概念及判断。【课外学习指导的要求】思考题（1）计算过程中什么情况下发生溢出？什么情况下是进位？如何判断溢出和进267位？（2）存储器结构中的存储元、存储单元、字长和存储器容量的关系？第四章MCS-51单片机的硬件结构和原理分析【教学目标】（1）了解单片机工作过程，了解单片机的振荡电路，及工作时序中的各个周期的概念。（2）理解单片机的工作时序、单片机的存储器的配置。（3）掌握专用寄存器的使用、地址指针PC、DPTR、SP的功能、运用。掌握单片机的寻址方式及各种寻址方式可用的存贮空间。掌握单片机的特殊功能寄存器及其用法。掌握单片机的工作寄存器的分区结构及选择方法。掌握单片机的并行I/O的结构特点，及控制接口操作两类指令的用法。掌握单片机的引脚功能，尤其注意引脚复用的特点。掌握单片机的复位条件、复位电路和复位状态。掌握单片机的PSW各位的定义。【学时分配】5学时。【授课方式】多媒体教学。【授课内容】本章主要学习单片机结构特点、资源分配。学习专用寄存器的使用、特殊功能寄存器的使用、单片机各引脚功能、单片机片内RAM的结构、单片机I/O端口的特点及使用、存储器的配置、单片机时序及复位电路和复位状态，主要教学内容如下：4.1MCS-51单片机主要性能特点4.2MCS-51单片机内部总体结构（1）算术逻辑部件和定时控制部件.（2）专用寄存器。。4.3MCS-51的引脚功能4.4MCS-51单片机的存储器配置4.5时钟电路、复位电路和CPU时序（1）振荡器和时钟电路（2）51单片机的复位（3）CPU时序4.6并行输入输出端口（1）P0、P1、P2、P3口结构及功能（2）端口负载能力和接口要求【教学重点和难点】（1）重点：单片机的专用寄存器及特殊功能寄存器的使用、单片机的各引脚功能、单片机片内RAM的结构、CPU时序、复位、单片机I/O端口的特点及如何使用。268（2）难点：分析不同的指令的时序图。【课外学习指导的要求】思考题（1）如何识别片内外数据存储器和存储器的地址重叠问题？（2）单片机的I/O端口在使用的时候要注意什么？第五章MCS-51单片机的指令系统【教学目标】（1）了解指令的寻址方式。（2）掌握各寻址方式对应的寄存器及存储空间。掌握各指令系统进行简单程序段的编写。【学时分配】6学时。【授课方式】多媒体教学。【授课内容】本章主要介绍汇编语言的寻址方式及汇编语言指令系统。寻址方式包括直接寻址、立即数寻址、寄存器寻址、寄存器间接寻址、变址寻址、相对寻址、位寻址；指令系统包括数据传送类指令、算术运算类指令、逻辑操作类指令、位操作类指令、控制程序转移类指令和伪指令。主要教学内容如下：5.1汇编语言（1）指令和程序设计语言。（2）指令格。5.2寻址方式（1）直接寻址。（2）立即数寻址。（3）寄存器寻址。（4）寄存器间接寻址。（5）变址寻址。（6）相对寻址。（7）位寻址。5.3指令系统（1）数据传送类指令。（2）算术运算类指令。（3）逻辑操作类指令。（4）位操作类指令。（5）控制程序转移类指令。（6）伪指令。【教学重点和难点】（1）重点汇编语言指令格式、汇编语言各寻址方式对应的寄存器及存储空间、汇编269语言指令系统。【课外学习指导的要求】思考题（1）寄存器间接寻址和寄存器寻址各用于什么场合？（2）如何实现对程序存储器及片外数据存储器的访问？第六章单片机程序设计【教学目标】（1）了解程序的调试及优化。（2）掌握MCS-51指令系统及程序结构。掌握汇编语言编程的基本方法。熟练掌握应用程序分析与调试的基本方法。熟练掌握流程图的构建和编制程序的基本方法。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体教学。【授课内容】本章主要介绍51单片机的汇编语言程序设计方法，掌握基本的程序设计流程：顺序程序、分支程序、循环程序、子程序及其调用、查表程序设计和散转程序。主要教学内容如下：6.1机器语言、汇编语言与高级语言程序设计6.2汇编语言基本程序设计（1）顺序程序设计。（2）分支程序设计。（3）循环程序设计。（4）子程序及其调用。（5）查表程序设计。（6）散转程序设计。【教学重点和难点】（1）重点：顺序程序、分支程序、循环程序、子程序的编写。（2）难点：两种查找表指令的使用。【课外学习指导的要求】思考题（1）利用循环嵌套实现1S的定时程序的编写？（2）编写程序实现两个有符号数大小的判断？（3）非规则表格的查表程序编写的时候注意什么？第七章定时/计数与中断系统【教学目标】（1）了解边沿触发的外部中断0/1和电平触发方式下的外部中断0/1各自的特点。了解各中断标志位是何时、如何被置位的，以及何时、如何被清零的。270(2）掌握单片机的定时器/计数器的可编程结构及其应用方法，如工作方式的选择、初始值的计算与装入、启停控制及编程的一般步骤等。掌握单片机的中断系统及其应用，如中断源与相关的专用寄存器、外部中断的两种触发方式、中断响应的条件和响应过程、中断优先级控制、中断使能控制等。熟练掌握定时/计数器、中断系统的基本用法，能编制应用程序。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体教学。【授课内容】本章主要学习51单片机的两个非常重要的片内外定时/计数器系统及中断系统。学习定时/计数器的初始化，定义其工作方式、初始值的装入、GATA和TR0/1如何控制定时/计数器的启停，学习它的不同工作方式的特点及应用；学习中断的入口地址，中断系统的初始化，初始化IE、IP、IT0/1，了解中断响应的条件和响应过程，了解中断标志位的作用及如何被清零及置位的。主要教学内容如下：7.1中断系统（1）中断的概念。（2）MCS-51的中断源。（3）MCS-51对中断的控制。7.2MCS-51单片机的定时器/计数器系统（1）定时器/计数器结构和工作原理。（2）定时器/计数器的四种模式和定时器/计数器的控制。【教学重点和难点】（1）重点：符号数学工具箱中的主要功能的实现。【课外学习指导的要求】思考题（1）RETI和RET的区别在哪？（2）电平触发方式和边沿触发方式下外部中断有什么不同的地方?（3）定时器/计数器初始化指令的编写？中断控制的初始化程序的编写？第八章单片机接口技术【教学目标】掌握存储器的接口方法。掌握键盘中的按键识别的方法：扫描法和线反转法。掌握线反转法的程序编写。掌握LED静态、动态显示的原理并程序设计。掌握LCD接口并程序设计LCD的使用。掌握ADC0809接口的使用并程序设计。掌握DAC0832接口，并设计程序输出不同波形。271【学时分配】8学时。【授课方式】多媒体教学。【授课内容】本章主要介绍单片机的各典型接口，包括存储器接口、键盘接口、显示器接口、A/D及D/A转换接口。学习单片机和外围芯片的连接方法，不同的接线对应的程序控制以实现单片机和外设的数据交互。主要教学内容如下：8.1程序存储器和数据存储器接口（1）存储器接口技术概述。（2）程序存储器的扩展。（3）数据存储器的扩展。8.2键盘及其接口（1）键的特点和去抖方法。（2）独立式非编码键盘。（3）行列式非编码键盘。（4）按键串口扩展接口设计。8.3显示器接口（1）LED显示器及其接口技术。（2）LCD液晶显示接口技术。8.4A/D转换接口（1）8位并行的ADC0809与单片机接口。（2）12位并行AD574与单片机接口。8.5D/A转换接口（1）8位并行DAC器件DAC0832与单片机接口。（2）12为并行DAC器件DAC1210与单片机接口。【教学重点和难点】（1）重点：存储器接口控制、键盘按键的识别原理、线反转法程序的编写、显示器接口及控制、ADC0809接口及控制、DAC0832接口及控制。（2）难点：不同的接口如何实现数据的交互。【课外学习指导的要求】思考题（1）比对LCD接口中采用I/O直接控制和数据线、地址线及控制线连接控制时程序编写的差异？第九章单片机串行通信【教学目标】（1）了解51单片机的多机通信过程。了解基本的串行通信协议的编写。272（2）掌握51单片机的串口结构特点与工作方式。掌握波特率的设计。掌握232接口和485接口各自特点及使用。掌握双机通信程序编写。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体教学。【授课内容】本章主要学习通信的基本原理同步通信和异步通信，学习51单片机的串口结构特点及串口的使用，波特率的设计方法，编程实现双机通信。主要教学内容如下：9.1串行通信概述（1）数据通信。（2）串行通信方式。（3）异步通信和同步通信。9.2串行口结构与工作原理（1）串口结构。（2）串行接口的工作方式。（3）波特率设计设置。9.38051双机串行异步通信（1）硬件连接。（2）查询方式串行通信设。【教学重点和难点】（1）重点：串行口的结构特点、串口的工作方式、232接口和485接口的特点及使用。（2）难点：通信协议及通信程序的编写。【课外学习指导的要求】思考题（1）编写两个单片机之间的通信协议，并进行程序的编写？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验实验教学组织学时类型形式分配PROTEUS学习仿真软件使用，1使用及流编程实现8个发光必做设计上机水灯实验二极管流水过程开关控制编程实现四个按键23LED数码在不同的按键状态必做设计上机管实验下的LED显示中断优先主程序实现0-8循必做设计上机222273级实验环显示，外部中断程序也为0-8循环显示60s倒计时两位数码管上实现实验60S的倒计时显示必做设计上机矩阵式键盘设计编写一个4*4的小键盘程序，并实现不必做设计上机同按键显示AD转换接ADC0809进行模拟口实验的采集并显示双机通信两个单片机之间实实验现简单的通信必做设计上机必做设计上机456722222．实验报告撰写要求实验报告撰写规范，条理清晰，写清楚实验目的要求、掌握要点及实验内容。实验的过程并结果以图片文档的形式保存下来，附在实验报告中。实验报告结束部分对该实验过程进行总结，并能对实验过程中所出现的问题进行总结。