新闻心理学属于新闻学和心理学交叉的边缘学科。它是研究新闻传播者和新闻受众（也称之为在新闻活动中的传、受双方或新闻活动认识主题）的心理现象及其规律的科学。三、课程性质（1）探讨在新闻活动中人的心理活动特点和规律，预测和控制新闻工作者、采访对象及新闻受众的心理活动。（2）探索运用新闻心理学理论指导新闻活动的方法和途径，提高新闻宣传和社会效益。四、课程教学目标通过该课程的学习，提高新闻系学生的心理素质，让学生学会运用心理学理论分析传播者和受众的心理活动。五、理论教学内容及要求第一章新闻心理学概述【教学目标】（1）了解：新闻心理学的研究历史（2）理解：新闻心理学的任务（3）掌握：新闻心理学的研究对象及研究方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：新闻心理学的研究对象第二节：新闻心理学的研究简史第三节：新闻心理学的研究任务及研究方法【教学重点和难点】重点：新闻心理学的研究对象386难点：新闻心理学的历史及研究对象【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业：1、新闻心理学的定义，研究方法及研究内容是什么？第二章新闻工作者的心理素质【教学目标】（1）了解：新闻工作者的智力及非智力因素的分析（2）理解：新闻敏感的心理机制（3）掌握：新闻工作者应具备的基本心理条件【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：新闻工作者的心理素质的构成第二节：新闻工作者的非智力因素第三节：新闻敏感的心理机制第四节：对记者向性的测量和思考【教学重点和难点】重点：新闻工作者的心理素质构成难点：新闻敏感【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业：（1）新闻工作者心理素质的构成有哪些（2）新闻工作者的非智力因素（3）新闻敏感的心理机制是什么？第三章新闻采访心理【教学目标】（1）了解：新闻采访过程（2）理解：新闻采访中记者与采访对象间相互作用的过程（3）掌握：记者与采访对象印象管理【学时分配】4学时。387【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：新闻采访心理的内容和特点第二节：新闻采访的社会认知模式及认知过程第三节：记者和采访对象的印象管理第四节：记者与采访对象的人际吸引【教学重点和难点】重点：印象管理及人际吸引条件难点：新闻采访的社会认识模式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业：（1）新闻采访的心理内容和特点（2）新闻采访的社会认知过程（3）如何对采访对象进行印象管理？第四章新闻写作心理【教学目标】（1）了解：受众的注意与兴趣（2）理解：受众的理解能力（3）掌握：受众的态度及态度改变【学时分配】4【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：方便受众的理解与记忆第二节：引起受众的注意和兴趣第三节：利于受众的态度改变【教学重点和难点】重点：受众的态度及态度改变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】阅读优秀新闻作品，分析其如何利用心理学的原理满足受众的心理需要388第五章新闻编辑心理【教学目标】（1）了解：新闻编辑的胆识、向性（2）理解：不同媒体编辑的心理差异【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：制约新闻编辑心理产生的因素第二节：编辑的胆识与向性第三节：编辑与记者、受众之间的心理互动第四节：不同媒体新闻编辑的心理差异【教学重点和难点】重点：不同媒体编辑的心理差异【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业：（1）编辑的胆识、向性如何制约着新闻的编辑过程的？（2）编辑与记者、受众之间如何进行心理互动第六章新闻受众心理【教学目标】（1）了解：新闻受众心理的特点及功能（2）理解：受众的需要及动机（3）掌握：新闻受众的群体心理【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：新闻受众心理的内涵、特点和功能第二节：媒体差异和受众心理第三节：受众的需要、动机第四节：新闻受众的群体心理【教学重点和难点】群体心理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】389作业：（1）新闻受众心理的特点为和功能（2）媒体差异和受众心理（3）受众的注意、需要、动机和兴趣受哪些因素的影响六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123