课程地位：本课程是《热能与动力工程》本科专业（制冷方向）的主干专业课程，是学生学习专业知识的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际，使学生们系统、完整掌握专业知识的重要作用。三、课程教学总体目标课程要求：通过本课程的学习，要求学生掌握冷库建筑的结构、组成及其材料选用区别于普通建筑的特点，要求学生掌握冷库围护结构设计和相关计算及总平面和库区建筑平面设计及绘图方法，重点掌握根据生产工艺流程的要求合理设计规划总平面，库区建筑平面、库房建筑结构的设计和冷库建筑结构及其局部处理特征，掌握各冷间围护结构的设计和计算，独立完成冷库建筑的设计。课程任务：《冷库建筑》是热能与动力工程专业的专业选修课，其课程任务是要求学生掌握冷库建筑设计的全过程和基本方法，掌握冷库的总平面的规划设计，生产区建筑平面设计，各库体的库区的建筑平面设计，库体围护结构的设计和计算，冷库结构的特殊处理和设计方法等，能合理布置生产用房其及附助用房，合理地进行库区平面及其结构的设计及其绘图。培养学生毕业后基本独立完成冷库围护结构设计以及冷库设计、管理等技术工作的能力。四、课程教学内容及要求授课方式与手段：本课程采用理论与实验教学相结合，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。课程学时分配表序号1概述2食品冷库建筑设计的原理教学时数讲授实验现场教学/上机小计4637344103食品冷库建筑的隔热与隔汽防潮4食品冷库建筑的构造5冷库的管理与维修6组合式冷库7气调冷库662222266422总计282636（一）理论教学内容及要求第一章概述(4学时)【教学目标】（1）了解冷库的分类、组成（2）理解冷库建筑结构的特点（3）掌握冷库的设计程序【学时分配】4【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】第一节食品冷库建筑结构的特点一、食品冷库建筑的特点二、食品冷库结构的特点三、食品冷库的建筑形式第二节食品冷库的分类和组成一、食品冷库的分类二、食品冷库的组成第三节食品冷库设计的程序及各设计阶段的文件要求一、勘察、收集资料的准备阶段二、方案设计阶段三、技术设计阶段四、施工图设计阶段【教学重点和难点】（1）重点：冷库设计程序（2）难点：施工图【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲374第二章食品冷库建筑设计原理【教学目标】（1）了解天正软件（2）理解施工图编制和制图标准、建筑施工图及其表示方法、食品冷库建筑基本知识（3）掌握食品冷加的总平面布置，食品冷库建筑平面、立面和剖面设计【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】第一节食品冷库建筑基本知识一、施工图编制与制图标准二、建筑施工图及其表示方法第二节食品冷库的总平面布置一、食品冷藏企业在城市中的规划布置二、食品冷库库址的选择三、食品冷藏库的总平面布置四、食品冷库的安全防火及卫生第三节食品冷库建筑的平面、立面和剖面设计一、食品冷库建筑的平面设计二、食品冷库建筑剖面的设计三、食品冷库的立面设计第四节食品冷库的结构选型及经济分析【教学重点和难点】（1）重点：平面、立面和剖面设计（2）难点：食品冷库的总平面布置【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】2.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第三章食品冷库建筑的隔热与隔汽防潮【教学目标】（1）理解冷库建筑常用的隔热与防潮、冷库围护结构的常见做法（2）掌握围护结构的隔热设计、围护结构的隔汽防潮层的设计【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】第一节食品冷库建筑热工基础知识375一、传热的基本方式二、通过平壁的稳定导热三、对流换热四、辐射换热五、平壁的稳定传热六、材料的蓄热系数和围护结构的热惰性指标七、湿空气的概念第二节食品冷库围护结构的隔热设计一、隔热材料二、冷库围护结构隔热计算三、冷库围护结构隔热方案的选择第三节食品冷库围护结构的隔汽防潮一、隔汽防潮材料二、冷库外围护结构的蒸汽渗透和冷凝三、防止和控制冷凝的措施【教学重点和难点】（1）重点：冷桥（2）难点：隔热、隔汽计算【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第四章食品冷库建筑构造【教学目标】（1）理解食品冷库地基与基础、食品冷库的墙体、食品冷库的结构构造、食品冷库楼面与地坪、冷库屋顶、月台；（2）掌握冷桥处理【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】第一节食品冷库的地基与基础一、地基、基础的作用及设计要求二、地基、基础设计资料三、地基四、基础第二节食品冷库的墙体376一、冷库墙体作用和分类二、冷库墙体构造的基本要求三、冷库外墙的隔热构造四、冷库的内隔墙五、冷库墙体局部构造处理第三节食品冷库的梁板式与无梁式结构构造一、冷库的梁板式结构二、冷库无梁结构第四节食品冷库的楼面与地坪一、冷库的楼面二、冷库的地坪第五节食品冷库的屋顶和阁楼层一、屋顶的形式和防水处理二、冷库屋顶的隔热处理三、冷库屋顶的檐口处理第六节食品冷库的楼梯、电梯间一、楼梯和楼梯间二、电梯问第七节月台和封闭式月台一、月台二、封闭月台第八节食品冷库门一、冷库门的特点和要求二、冷库门的形式三、冷库门的电热防冻装置和空气幕的设置四、吊轨小门第九节冷桥处理一、冷桥的形成及其危害二、冷桥处理【教学重点和难点】（1）重点：冷库结构、冷桥成因（2）难点：冷桥处理【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲377第五章食品冷库建筑的维修【教学目标】（1）理解冷库的管理、冷库的维修【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】第一节食品冷库大修的范围第二节食品冷库建筑的损坏一、冷库建筑损坏的主要原因二、冷库建筑损坏情况的观察第三节食品冷库建筑维修的原则与方法一、食品冷库建筑维修的原则二、食品冷库建筑维修的程序和做法第四节食品冷库维修的技术处理一、冷库地基冻胀和地坪冻鼓的处理二、冷库墙体的裂缝处理三、楼地面裂缝处理四、冷库结构构件的修理和加固教学重点和难点】（1）重点：冷库维修技术（2）难点：冷库管理【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第六章组合冷库【教学目标】（1）理解组合式冷库的分类、特点【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】第一节组合冷库简介一、装配式冷库的结构二、装配式冷库的组合与装配第二节《组合冷库》（JB／T9061—1999）简介一、组合冷库的分类378二、组合冷库技术要求【教学重点和难点】（1）重点：组合冷库结构装配【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第七章气调冷库【教学目标】（1）理解气调冷库建筑设计；（2）掌握气调冷库的特点【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】第一节气调贮藏的原理与气调调节的方式一、气调贮藏的原理二、气调调节的方式第二节气调冷库建筑特点一、气调冷库建筑结构类型二、气调冷库建筑最主要的特点——气密性三、气调冷库库体的密封技术四、气调冷库气密性的检测第三节气调冷库的平面布置设计一、方案设计二、气调冷库的主体建筑物三、气调冷库配套建筑物【教学重点和难点】（1）重点：气调冷库的特点（2）难点：气调冷库的设计【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲六、课程实验教学内容及要求3791．实验教学内容及安排序号实验项目名称1组合式冷库的结构和性能测试2．实验报告撰写要求内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配通过对组合式冷库打冷供冷，并测定其保温效果学生独立设，从而明确围护结构设计计实验和操设计型集中，分组2对冷库性能的影响。作测试完成实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。