《园艺专业导论》课程通过介绍园艺专业的培养目标、培养要求、课程设置、主干学科及课程、专业方向，以及国内外园艺专业的基本情况、学科前沿、发展现状，使学生树立正确地专业观念,为本专业学生在今后的学科基础课、专业基础课及专业课的学习过程中提供一定的指导。三、课程教学总体目标通过本课程的学习使学生在进入大学的早期阶段，对本专业形成一个宏观的了解，尽快认识本专业的性质、特点以及相关知识、技术的作用和地位，了解本专业的培养目标和教学内容，树立正确的专业思想和学习观，为最大限度地调动自己的学习潜力，发挥自己学习上的主动性，发展自己的特长和才华，创造性地进行学习，打下良好的思想和方法基础。四、理论教学内容及要求第一章园艺、园艺植物与园艺专业【教学目标】1使学生了解园艺专业的内涵与外延。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】绪论【教学重点和难点】（1）重点激发学习兴趣，化解畏难情绪，（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2、作业与思考题第二章园艺专业的历史与现状【教学目标】（1）了解园艺产业历史与专业思想教育（2）理解园艺专业的学习目的（3）调动学习的积极性，培养为园艺专业的献身精神。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节：园艺专业的产生、发展和现状第二节：本专业国内外前沿理论、技术及动态【教学重点和难点】（1）重点试验程序,（2）难点课题的选定【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2、作业与思考题（1）我国园艺产业对科学有哪些贡献？（2）你认为园艺学还有那些没有攻克的难题？（3）你对园艺专业哪方面研究感兴趣？第三章园艺专业的期刊杂志、科研机构、两院院士与大师【教学目标】2（1）了解要求学生记住刊物名称以及网上查阅方法（2）理解（3）掌握【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节：国内权威刊物、国内核心刊物、国际权威刊物、第二节：中国农科院、热带农业科学院、广东省农科院、两院院士、知名学者【教学重点和难点】（1）重点试验程序,（2）难点课题的选定【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题第四章人才培养方案的概论【教学目标】（1）了解详细介绍园艺专业的培养方案以及本专业的学分要求（2）理解【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节园艺专业的培养目标与要求、培养方案的框架布局第二节本培养方案与同类专业相比的特点和特色【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2、作业与思考题你认为是不是园艺专业很好学呀？第五章园艺专业的课程体系与实践教学体系【教学目标】3了解专业基础课和专业方向课的教学内容、准备知识和先修课程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节基础课第二节专业基础课第三节专业方向课第四节专业选修课【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2、作业与思考题（1）学的是园艺专业，只要学会栽培学、育种学和病虫害防治就行，其他课程60分万岁?（2）园艺专业用不着学好高等数学、无机化学和英语，你认为对吗？【教学目标】以园艺专业课程相关图介绍各门课程的相互关系以及开课顺序，介绍专业基础课和专业方向课的教学内容、准备知识和先修课程，以及选课时注意的事项。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】园艺专业导论、园艺专业英语、统计分析软件应用、植物学、生物化学、植物生理学、普通遗传学、农业气象学、植物组织培养、农业微生物、土壤肥料学、园艺植物昆虫学、园艺植物病理学、植物生长发育的化学调控、园艺植物研究法、园艺植物栽培学、园艺植物育种学、园艺植物贮藏加工学、果树学、蔬菜学、花卉学、有机农业、食用菌栽培、设施园艺学等课程。【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】41.课外阅读资料2、作业与思考题第七章我校园艺专业的概况与园艺就业去向【教学目标】以图片和现场参观的方式，以我校园艺专业毕业生典型为导向，突出能安心、能吃苦、能创业办学特色，引导学生学园艺、爱园艺、干园艺，为园艺专业献身。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】介绍我校园艺专业的历史和现状，师资队伍、实验室、实习基地以及特色，介绍地理位置。【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2、作业与思考题第八章如何学好园艺专业【教学目标】强调干一行、爱一行，以考研为动力。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】明确学习目的，确定学习目标，认真完成老师布置的作业，勤思考、勤动手、勤实践；【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2、作业与思考题五、实验教学及要求：元