工程热力学是建筑环境与能源应用工程类专业人才培养方案中的的重要专业基础课，也是培养工科学生科学素质的公共基础课。本课程为学生学习建筑环境与能源应用工程类专业后续课程提供重要的理论基础，通过本课程的学习，使学生掌握热力学的基本规律，并能正确运用这些规律进行各种热现象、热力过程和热力循环的分析，为培养学生的创新能力打好坚实的热力学基础，为学习以后的空气调节、供热工程及热源设备、建筑节能与新能源利用、热质交换原理与设备、暖通空调技术与装置、暖通空调工程设计与系统分析、制冷空调电气控制技术等课程打下坚实的专业理论基础。三、课程教学总体目标在建筑环境与能源应用工程类专业人才总的培养目标下，学生着重掌握的基本理论、基本知识和基本技能：1、掌握热能与机械能互转换的基本规律，并能推广应用于其它能量的转换问题；2、初步掌握热力过程和热力循环的分析方法，了解提高能量利用经济性的基本原则和主要途径；3、能运用常见的工质的物性公式和图表（如水蒸气）等进行热力过程计算；4、具有从实际问题抽象为理论，并运用理论分析和解决实际问题；5、学习有关的实验方法和技能。通过本课程的学习，使学生获得比较宽广的和巩固的有关能量转换规律、热能利用的基本理论知识、相应的分析计算能力、热工设备的一般工作原理以及一定的实验技能训练，它不仅为学习专业知识提供必要的理论基础，也是培养提高学生分析解决工程实际问题能力的重要环节之一，为学生以后解决生产实际问题和参加科学研究打下必要的理论基础。四、理论教学内容及要求第一章基本概念【教学目标】（1）了解工程热力学的研究对象和研究方法149（2）掌握工程热力学中一些基本概念和术语：热力系、平衡态、准平衡过程、可逆过程等。（3）掌握状态参数的特征，基本状态参数p、v、T的定义和单位等。掌握热量和功量过程量的特征，并会用系统的状态参数对可逆过程的热量、功量进行计算。（4）了解工程热力学分析问题的特点、方法和步骤。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】0.绪论0.1能量与能源能量与能源，能量的转化与利用。0.2工程热力学的研究内容工程热力学的研究内容与研究方法，学习方法。1.第一章基本概念1.1工质与热力系统工质、热源、热力系统、热力系统的分类(A)。1.2热力状态及基本状态参数热力状态，基本状态参数（压力、温度、比容）。1.3平衡状态及状态方程平衡状态、非平衡状态；状态参数、状态方程与状态参数坐标，状态点在p－v图中表示。(A)1.4准平衡过程和可逆过程热力过程、准平衡过程；可逆过程、不可逆过程、耗散效应。功量与热量，膨胀功的推导和求解、比膨胀功、可逆过程在示功图中的表示；热量、熵、比熵、可逆过程在示热图中的表示。(A)1.5热力循环正循环、逆循环，循环净功，循环热效率，制冷系数，供热系数。【教学重点和难点】（1）重点：状态量和过程量（2）重点和难点：平衡状态、准平衡过程和可逆过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：压力计算，单位换算。功量、热量计算，可逆过程在p－v图中表示。第二章气体的热力性质【教学目标】（1）熟练掌握并正确应用理想气体状态方程式。（2）正确理解理想气体比热容的概念，熟练掌握和正确应用定值比热容、平均比热容来计算过程热量。150（3）掌握理想气体混合物的分压力定律、分容积定律，理想气体混合物的成分、摩尔质量和气体常数。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1理想气体与实际气体理想气体、实际气体概念，理想气体状态方程，气体常数。2.2理想气体比热容热容量、摩尔热容、比定压热容、比定容热容；理想气体的比热容、摩尔定压热容、摩尔定容热容；真实比热容、平均比热容。2.3理想混合气体分压力、分压力定律、分体积、分体积定律；质量分数、摩尔分数、体积分数、各成分间的关系；混合气体的平均摩尔质量、平均气体常数；混合气体的比热容。【教学重点和难点】（1）重点：理想气体状态方程、理想气体的热量、理想气体混合物（2）重点和难点：理想气体比热容【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：利用理想气体状态方程来计算、几种气体常数的相互转化；各种比热容的求解；混合气体各种参数的计算第三章热力学第一定律【教学目标】（1）深入理解热力学第一定律的实质，熟练掌握热力学第一定律及其表达式，能够正确、灵活地应用热力学第一定律表达式来分析计算工程实际中的有关问题。（2）掌握能量、储存能、热力学能的概念。（3）掌握容积功、推动功、轴功和技术功的概念和计算式。（4）注意焓的引出及其定义式，物理意义。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讲解习题【授课内容】3.1热力系统的储存能热力学能、宏观动能、宏观位能。3.2热力学第一定律的实质能量守恒定律、热力学第一定律的文字表达式。3.3闭口系统的热力学第一定律表达式151闭口系统的热力学第一定律的表达式。3.4开口系统的稳定流动能量方程式稳定流动、流动功（推进功）；开口系统的稳定流动的能量方程式（稳定流动的开口系统的热力学第一定律的表达式）；技术功。3.5稳定流动能量方程式的应用稳定流动能量方程式应用于热交换器、动力机械、绝热节流的简化。【教学重点和难点】（1）重点：热力学第一定律的实质（2）重点和难点：熟练应用热力学第一定律解决具体问题：能量方程式的应用；功、稳定流动过程中几种功的关系（3）难点：焓【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：热力学第一定律在闭口系统的应用；热力学第一定律在稳定流动的开口系统中的应用，技术功的求解、各种功之间的计算；应用稳定流动能量方程对于实际的热力设备进行热力计算。第四章理想气体的性质与热力过程及气体压缩【教学目标】（1）熟练掌握和正确应用定值比热容、平均比热容来计算理想气体热力学能、焓和熵的变化。（2）熟练掌握4种基本热力过程以及多变过程的初终态基本状态参数p、v、T之间的关系。（3）掌握掌握4种基本热力过程以及多变过程系统与外界交换的热量、功量的计算。（4）能将各过程表示在p-v图和T-s图上，并能正确地应用p-v图和T-s图判断过程的特点，即△u、△h、△s、q和w等的正负值。（5）掌握活塞式压气机的工作原理。掌握不同压缩过程（绝热、定温、多变）状态参数的变化规律、耗功的计算，以及压气机耗功的计算。（6）了解多级压缩、中间冷却的工作情况。了解余隙容积对活塞式压气机工作的影响。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、讲解习题【授课内容】4.1分析热力过程的目的和方法分析的步骤和方法4.2理想气体热力过程的工质参数变化值理想气体状态方程，热力学能、焓和熵的变化。4.3理想气体的热力过程定容过程、定压过程、定温过程、绝热过程、多变过程。1524.4压气机的理论压缩轴功单机活塞式压气机工作原理、理论压气轴功的计算。4.5活塞式压气机的余隙影响余隙对排气量、理论压气轴功的影响。4.6多级压缩及中间冷却多级活塞式压气机的工作过程，级间压力的确定以及压气机的效率。【教学重点和难点】（1）重点：理想气体△u、△h、△s的计算，理想气体基本热力过程（2）重点和难点：理想气体多变过程，压气机的耗功【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：求理想气体各种热力过程的膨胀功、技术功、换热量、状态参数、焓、内能以及和热力学第一定律、理想气体状态方程结合的一些综合问题。压气机压气轴功的计算。第五章热力学第二定律【教学目标】（1）在深刻领会热力学第二定律实质的基础上，认识能量不仅有“量”的多少，而且还有“质”的高低。（2）掌握卡诺定理。掌握熵的意义、计算和应用。（3）掌握孤力系统和绝热系统熵增的计算，从而明确能量损耗的计算方法。（4）了解火用（可用能、有效能）的概念及其计算。（5）学会用熵分析或火用分析法对热力过程进行热工分析，认识提高能量利用经济性的方向、途径和方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】5.1自发过程的方向性与热力学第二定律的表述自发过程的方向性；热力学第二定律的克劳休斯表述、开尔文――普朗克表述。5.2卡诺循环与卡诺定理卡诺循环、卡诺制冷循环、卡诺热泵循环；卡诺定理。5.3状态参数熵及熵方程熵的导出、克劳休斯积分等式、比熵；克劳休斯不等式、不可逆过程熵的变化、熵流、熵产、闭口系统的熵方程；5.4孤立系统熵增原理与作功能力损失孤立系统熵增原理、做功能力的损失（火用损失）。【教学重点和难点】153（1）重点：热力学第二定律的实质；卡诺定理及其对实际循环的指导意义；（2）重点和难点：熵的意义、计算和应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：计算循环热效率、工作系数、卡诺循环的计算；利用热力学第二定律的表达式判断过程发生的可能性、计算可逆、不可逆过程的熵变。计算孤立系统的熵增、孤立系统做功能力的损失。第六章水蒸汽【教学目标】（1）掌握有关蒸汽的各种术语及其意义。例如：汽化、凝结、饱和状态、饱和蒸汽、饱和液体、饱和温度、饱和压力、三相点、临界点、汽化潜热等。（2）了解蒸汽定压发生过程及其在p-v和T-s图上的一点、二线、三区和五态。（3）了解蒸汽图表的结构，并掌握其应用。（4）掌握蒸汽热力过程的热量和功量的计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】6.1水的相变和相图蒸发、沸腾、饱和状态、饱和液体、饱和蒸汽、饱和温度。6.2水蒸气的产生过程水蒸汽的状态参数水蒸气产生过程、水定压预热、饱和水定压汽化、干蒸汽定压加热；水蒸气产生过程在p-v图、T－s图中表示、一点、两线、三区、五态、临界点、临界状态。6.3水蒸气的表和焓熵图水与水蒸气表；水蒸气的焓熵图。6.4水蒸气的基本热力过程水蒸气热力过程的热力计算（定容过程、定压过程、等温过程、绝热过程）。【教学重点和难点】（1）重点：水蒸汽的定压形成过程；水蒸气热力过程（2）重点和难点：水蒸汽图表查参数【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：利用水与水蒸气表、水蒸气的焓熵图计算水蒸气状态参数。水蒸气热力过程计算。第七章湿空气的性质154【教学目标】（1）理解湿空气、未饱和空气和饱和空气的含义。（2）掌握湿空气状态参数的意义及其计算方法，并能区别哪些参数是独立参数，哪些参数存在相互关系。（3）能用解析法及图解法计算湿空气的基本热力过程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1湿空气的性质湿空气、干空气；未饱和湿空气、饱和湿空气；露点；绝对湿度、相对湿度、含湿量；湿空气的相对分子质量、气体常数及密度；湿空气的焓；干湿球温度计，干湿球温度。7.2湿空气的焓湿图湿空气的焓－湿图。7.3湿空气的基本热力过程加热过程，冷却过程，绝热加湿过程，定温吸湿过程；冷却去湿过程，湿空气的混合，冷却塔的热湿交换过程。【教学重点和难点】（1）重点：湿空气的状态参数（2）重点和难点：湿空气的焓湿图及热力过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：利用湿空气的焓－湿图计算，湿空气的热力过程计算第八章气体和蒸汽的流动【教学目标】（1）掌握工质一维稳定绝热流动的基本方程。（2）掌握工质在喷管中的定熵流动基本特性。掌握喷管中气体流速、流量的计算。（3）了解具有摩擦的流动，掌握绝热节流及其应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】8.1一维稳定绝热流动的基本方程音速与马赫数。一维稳定流动的基本方程。8.2喷管的计算气体与蒸气在喷管和扩压管中流动的基本特性。8.3具有摩擦的绝热流动，绝热节流155有摩阻的绝热流动。绝热节流及其在工程上的应用。【教学重点和难点】（1）重点：工质稳定流动的基本方程式（2）重点和难点：工质在喷管中的定熵流动，绝热节流及其应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：音速、马赫数的计算，滞止参数，收敛喷管出口速度计算。第九章动力循环【教学目标】（1）了解各种装置循环的实施设备及工作流程。（2）掌握各种循环的吸热量、放热量、做功量及热效率等能量分析和计算方法。（3）掌握分析影响各种循环热效率的主要因素。（4）理解提高各种循环能量利用经济性的具体方法和途径。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】9.1蒸汽动力装置循环蒸汽动力装置、蒸汽动力循环；朗肯循环；朗肯循环的净功、循环热效率、汽耗率；蒸汽参数对朗肯循环的影响（蒸汽初温、蒸汽的初压、乏汽压力）；9.2再热循环，回热循环，热电循环再热循环；回热循环；热电联合循环。【教学重点和难点】（1）重点：朗肯循环、蒸汽参数对循环热效率的影响（2）重点和难点：再热循环、回热循环、热电合供循环。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：朗肯循环的热效率计算第十章制冷循环【教学目标】（1）了解空气压缩制冷循环的装置及工作流程。（2）掌握蒸汽压缩制冷循环的装置及工作流程。循环的吸热量、放热量、做功量及热效率等能量分析和计算方法。156（3）了解热泵循环的装置及工作流程。了解其他制冷循环。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】10.1空气压缩制冷循环气体压缩制冷循环；空气压缩制冷循环；回热式空气压缩制冷装置。10.2蒸汽压缩制冷循环蒸汽压缩制冷循环分析；制冷剂。10.3热泵循环。其它制冷循环。【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽压缩制冷循环【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道2.作业：蒸汽压缩制冷循环分析计算五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配在一定温度条件下，来测定对应的饱和压力的方法来验证必做验证性操作22必做综合性操作1饱和水蒸汽压力和温度关系实验CO2¬临界状态观2测及P-V-T关系测定实验3喷管操作实验水的p和t的对应关系采用定温方法来测定CO2的p-v-t关系，从而找出CO2的p-v-t关系。本实验利用真空泵不断改变喷管的出口背压，从而测出流体中喷管中不同位置时的压力分布和流量变化。必做操作性操作22．实验报告撰写要求说明实验设备与实验原理，记录实验数据，并进行数据分析计算，得出实验结论。157