《环境科学专业导论》课程是为刚刚进入大学的新生特别开设的专业引导课，该课程简明扼要地介绍了专业发展基本情况（过去、现在和未来）、专业课程设置、专业人才培养目标以及关于专业学习的基本要求等，使学生对专业发展的历史与现状有一个比较清晰的认识，使学生树立正确地专业观念。本课程为本专业学生在今后的学科基础课、专业基础课及专业课的学习过程中提供一定的指导。三、课程性质《环境科学专业导论》是环境科学专业本科生的一门专业引导教育课，也是环境科学专业的一门必修课。通过学习，学生能够尽快了解环境科学专业的基本特点，引导学生认识环境科学专业知识体系、历史、现状、进展与前景等，激发学生学好环境科学专业的学习热情，明确今后环境科学专业的学习和努力方向。四、课程教学目标本课程的授课对象是新入校的环境科学专业本科生，通过本课程的学习，使学生对环境科学专业形成一个宏观的轮廓。尽快认识环境科学专业的性质、特点以及相关知识、技术的作用和地位，了解环境科学专业的培养目标和教学内容，树立正确的专业思想和学习观，为最大限度地调动自己的学习潜力，发挥自己学习上的主动性，发展自己的特长和才华，创造性地进行学习，打下良好的思想和方法基础。五、理论教学内容及要求第一章环境科学概论【教学目标】（1）了解：环境与环境问题的有关概念；（2）理解：主要的环境问题；（3）掌握：我国现行的环境保护法律体系和环境管理制度。【学时分配】2学时1【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基本概念第二节环境科学体系第三节环境问题第四节环境法律与制度【教学重点和难点】（1）重点：环境与环境问题的有关概念。（2）难点：我国现行的环境保护法律体系和环境管理制度。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）中国环境网：http://www.cenews.com.cn/（2）井文涌等编.《当代世界环境》.北京：中国环境科学出版社,1989（3）何强等编.《环境学导论》北京：清华大学出版社,20022．作业与思考题（1）全球性的环境问题有哪些？（2）我国现行的环境保护法律体系是怎样的?（3）我国现行的主要环境管理制度有哪些？（4）如何学好环境科学这门专业？第二章水环境与污染防治【教学目标】（1）了解水环境和水资源的概念。（2）理解水质指标、水污染现状和类型。（3）掌握水污染防治方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，课堂练习1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节水资源极其循环第二节水体污染第三节水污染防治【教学重点和难点】（1）重点：水质指标、水污染类型。（2）难点：水污染防治方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。2（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王宝贞主编.《水污染控制工程》北京：高等教育出版社，1999年（2）国家环保总局《水和废水监测分析方法》编委会编著.《水和废水监测分析方法》.北京：中国环境科学出版社，1998年2、作业与思考题（1）水质指标有哪些？（2）你认为该如何解决水污染问题？（3）按照水处理的程度分类，废水处理可分为几级？分别说明其去除对象和主要采用的方法。第三章大气环境与污染防治【教学目标】（1）了解大气环境和大气污染源的概念。（2）理解大气污染现状和类型。（3）掌握大气污染指标。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，课堂练习1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基本概念和大气组成第二节大气污染来源和类型第三节我国大气环境质量现状第四节大气污染防治措施【教学重点和难点】（1）重点：大气环境和大气污染指标。（2）难点：大气污染类型，空气污染指数的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郝吉明主编.《大气污染控制工程》.北京：高等教育出版社，2002年（2）国家环保总局《空气和废气监测分析方法》编委会编著.《空气和废气监测分析方法》（第四版）.北京：高等教育出版社，2003年2、作业与思考题（1）大气污染指标有哪些？PM2.5是什么意思，有什么危害？（2）你认为该如何解决大气污染问题？（3）如何计算空气污染指数？3第四章声环境与污染防治【教学目标】（1）了解噪声的定义和分类。（2）理解声环境功能区，噪声的危害和防治方法。（3）掌握噪声的物理和环境学度量方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，课堂练习1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基本概念和现状第二节噪声的危害第三节噪声的防治【教学重点和难点】（1）重点：噪声的物理和环境学度量方法，如分贝、声功率级、声强级和声压级等基本概念。（2）难点：声环境功能区，噪声的物理和环境学度量方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《声环境质量标准》GB3096—2008（2）胡洪营等编.《环境工程原理》.北京：高等教育出版社，2011年2、作业与思考题（1）声压级与声强级、声功率级有何关系？（2）噪声的防治方法有哪些？第五章固体废物与污染防治【教学目标】（1）了解固体废物的定义和特性、分类。（2）理解固废防治的基本原则。（3）掌握危险废物的辨别和法律规定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，课堂练习1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基础知识第二节固体废物的危害第三节固废的防治和管理【教学重点和难点】（1）重点：固废的分类和防治的基本原则4（2）难点：危险废物的辨别和法律规定。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郑正编.《环境工程学》.北京：科学出版社，2004年（2）唐永銮编.《环境学导论》.北京：高等教育出版社，1987年2、作业与思考题（1）固废防治的基本原则是什么？（2）如果辨别危险废物？有哪些法律规定？（3）固体废物的危害有哪些？第六章环境科学专业人才培养方案介绍【教学目标】（1）了解：环境科学专业培养目标、教学计划安排；（2）理解：环境科学专业课程设置的科学性；（3）掌握：获得环境专业学士学位的要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：环境科学专业培养目标（2）难点：环境科学专业课程设置的科学性【授课内容】第一节培养目标及学制第二节培养规格、主要课程和教学安排第三节环境科学专业人才培养方案【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试论高等学校专业导论课的开设，黑龙江高教研究，2010(7):147-149.；（2）利用专业导论课引导学生认知专业和自主学习,黑龙江教育学院学报,2010,(4):47-48.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你对环境科学专业安排的课程有何理解？5（2）如何根据环境科学专业的课程设置安排你的学习计划？第七章环境科学专业实践教学体系【教学目标】（1）了解：环境科学专业实践教学体系的意义。（2）理解：环境科学专业实践教学体系的组成。（3）掌握：环境科学专业实践教学内容之间的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：环境科学专业实践教学体系的组成。（2）难点：环境科学专业实践教学内容之间的关系。【授课内容】第一节实验教学的目的意义和构成第二节技能训练目的意义和实施第三节实习教学的意义和途径第四节毕业论文的设计和编写方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料中国环境保护产业协会网站：http://www.caepi.org.cn/2．作业与思考题（1）环境科学专业实践教学有什么意义？（2）如何实施环境科学专业各实践教学环节？（3）如何查找科技文献。（4）科技论文的组成主要部分。第八章环境科学专业的未来【教学目标】（1）了解：环境科学专业本科生的就业渠道。（2）理解：中国环保产业现状及发展前景。（3）掌握：环境科学专业人才需求类型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：环保产业的概念和组成。（2）难点：环境科学专业人才需求类型。【授课内容】6第一节环境保护专业及相关产业发展第二节环境科学专业在校期间如何规划第二节环境科学专业未来发展分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料中国环保产业网：http://www.cepi.com.cn/homepage/homepage_generator.jsp2.作业与思考题（1）试述中国环保产业现状及发展前景？（2）环境科学专业人才需求类型。（3）环境科学专业本科生就业应具备怎样的专业能力？