本课程为政治学行政学的专业选修课程。博弈论是指研究多个个体或团队之间在特定条件制约下的对局中利用相关方的策略，而实施对应策略的学科。有时也称为对策论，或者赛局理论，是研究具有斗争或竞争性质现象的理论和方法，它是应用数学的一个分支，既是现代数学的一个新分支，也是运筹学的一个重要学科。目前在生物学、经济学、国际关系学、计算机科学、政治学、军事战略和其他很多学科都有广泛的应用。三、课程教学总体目标本课程要求学生对博弈论的主要内容较为全面系统的掌握，应用博弈理论分析现实生活中的经济问题与政治现象。进而读懂诺贝尔经济学奖得主奥斯特罗姆的名著《公共事物的管理之道》，了解博弈理论的应用。四、理论教学内容及要求第一章博弈论与经济学【教学目标】通过本章的教学，学生掌握博弈论与主流经济学关系，博弈论包含的内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节博弈论与主流经济学的发展第二节非合作博弈论的一个技术性概述一、完全信息的静态博弈：纳什均衡二、完全信息的动态博弈：子博弈纳什均衡三、不完全信息静态博弈：贝叶斯纳什均衡第三节关于本课程的说明【教学重点和难点】（1）重点：博弈的分类367（2）难点：纳什均衡、子博弈纳什均衡、贝叶斯纳什均衡【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张维迎著：《博弈论与信息经济学》，上海人民出版社2004年版。（2）奥斯特罗姆著：《公共事物的管理之道》，上海译文出版社2012年版。2、作业与思考题博弈的分类及对应的均衡概念有哪些？第二章非合作博弈理论【教学目标】通过本章的教学，学生清楚博弈论的基本概念与战略形表达，了解纳什均衡的概念，讨论纳什均衡的存在性及其多重性。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时【授课内容】第一节博弈论的基本概念与战略式表述第二节纳什均衡一、基本概念二、博弈的战略式表述第三节纳什均衡的举例一、古诺模型二、豪泰林价格竞争模型三、公地悲剧第4节、纳什均衡的存在性和多重性讨论【教学重点和难点】（1）重点：纳什均衡（2）难点：纳什均衡的存在性证明【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张维迎著：《博弈论与信息经济学》，上海人民出版社2004年版。368（2）奥斯特罗姆著：《公共事物的管理之道》，上海译文出版社2012年版。2、作业与思考题何为纳什均衡，找出《公共事务的管理之道》上博弈5的纳什均衡。第三章完全信息的动态博弈【教学目标】通过本章的教学，学生掌握博弈树的构造，了解子博弈纳什均衡的求解方法，讨论无名氏定理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节博弈的扩展式表达第二节扩展式表述博弈的纳什均衡第三节子博弈精炼纳什均衡第四节子博弈精炼纳什均衡的举例、一、斯塔克伯格模型二、宏观经济学动态一致性三、中国过去的财政包干制度：中央与地方的关系四、工会与雇主之间的博弈五、轮流出价的讨价还价模型。【教学重点和难点】（1）重点：博弈树（2）难点：子博弈均衡的求解方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张维迎著：《博弈论与信息经济学》，上海人民出版社2004年版。（2）奥斯特罗姆著：《公共事物的管理之道》，上海译文出版社2012年版。2、作业与思考题分税制下的中央与地方的博弈。第四章不完全信息静态博弈【教学目标】通过本章的教学，学生掌握不完全信息的动态博弈的概念，通过海萨尼转换定义贝叶斯纳什均衡。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时369【授课内容】第一节不完全信息博弈和贝叶斯纳什均衡一、不完全信息博弈二、海萨尼转换第二节贝叶斯均衡的应用举例一、不完全信息下公共产品的提供二、双方的叫价拍卖第三节阅读《公共事物的管理之道》的第一章。【教学重点和难点】（1）重点：贝叶斯纳什均衡（2）难点：海萨尼转换的含义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张维迎著：《博弈论与信息经济学》，上海人民出版社2004年版。（2）奥斯特罗姆著：《公共事物的管理之道》，上海译文出版社2012年版。2、作业与思考题贝叶斯博弈与机制设计的原理。五、实验教学内容及安排无