《遥感技术》为管理学门类土地资源管理专业的专业课。通过本门课程学习，使学生掌握遥感成像、遥感图像处理、遥感图像目视和计算机解译的基本原理和方法，了解遥感在地球科学及其相关领域的应用，并着重认清遥感在GIS领域的作用和地位，为后续《地理信息系统原理》、《土地资源调查与评价》等课程的学习打下基础。本课程主要讲授有关遥感技术的理论和方法，包括遥感的物理基础知识，遥感卫星与遥感传感器、遥感图像的处理，遥感信息的提取及遥感的应用等技术，并结合本专业进行有关土地资源遥感和土地资源调查的内容。通过对本课程的学习，使学生了解遥感技术的和基本概念和基本理论，并能通过实验掌握遥感技术的方法，了解常用的遥感卫星及其传感器的基本知识，掌握遥感的物理知识——地物的电磁波谱，遥感图像的处理与解译，遥感技术在土地和资源研究和管理中的应用从而进一步了解土地信息科学的知识，并能在土地管理和调查制图中应用遥感技术。三、课程教学总体目标通过本门课程学习，掌握遥感成像、遥感图像处理、遥感图像目视和计算机解译的基本原理和方法，了解遥感在地球科学及其相关领域的应用，认清遥感在GIS领域的作用和地位。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：遥感系统的组成；遥感发展简史及我国遥感事业的成就。（2）掌握：遥感的定义；遥感的分类；与常规方法相比，遥感的主要特点；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节遥感的基本概念1.广义遥感与狭义遥感的概念。第二节遥感系统1361.目标物的电磁被特性2.信息的获取3.信息的接收4.信息的处理5.信息的应用。第三节遥感的类型1.按遥感平台划分的类型2.按传感器的探测波段划分的类型3.按工作方式划分的类型4.按遥感的应用领域划分的类型。第四节遥感的特点1.面积的同步观测2.时效性3.数据的综合性和可比性4.经济性5.局限性。第五节遥感发展简史1.航空摄影阶段2.航空航天遥感阶段3.中国遥感事业的发展。【教学重点和难点】（1）重点：遥感的定义（广义与狭义）、遥感系统组成、遥感的类型与特点（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】布置作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)阐述遥感的基本概念。(2)遥感探测系统包括哪几个部分？(3)与传统对地观测手段比较，遥感有什么特点？举例说明。(4)遥感有哪几种分类？分类依据是什么？(5)试述当前遥感发展的现状及趋势。第二章电磁辐射与地物光谱特征【教学目标】（1）了解：无。（2）理解：太阳辐射传播到地表面又返回到传感器的过程中所发生的物理现象；太阳辐射与地表之间的相互作用。137（3）掌握：什么是电磁波谱、电磁辐射，电磁辐射的度量；什么是黑体辐射、黑体辐射与实际物体辐射的规律；大气散射的类型与其特点；大气窗口的概念及大气窗口的主要光谱段；反射率及其类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节电磁波谱与电磁辐射1.电磁波谱2.电磁辐射的度量3.黑体辐射第二节太阳辐射及大气对太阳辐射的影响1.太阳辐射2.大气吸收3.大气散射4.大气窗口及透射分析第三节地球的辐射与地物波谱1.太阳辐射与地表的相互作用2.地表自身热辐射3.地物反射波谱特征4.地物波谱特性的测量【教学重点和难点】（1）重点：电磁波谱、电磁辐射、黑体辐射及黑体辐射规律、实际物体辐射规律、太阳光谱、大气吸收、大气散射（瑞利散射、米氏散射、无选择性散射）、大气窗口及投射分析、地表自身的热辐射、反射率、反射的类型及地物反射波谱特征、地物波谱特性的测量。（2）难点：地物反射光谱的遥感应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请绘出小麦、湿地、沙漠、雪的典型光谱曲线图，并分别对这些光谱反射率曲线的特征及其成因作出说明（2）大气的散射现象有几种类型？根据不同散射类型的特点分析可见光遥感与微波遥感的区别，说明为什么微波具有穿云透雾能力而可见光不能。。（3）对照书内卫星传感器表中所列波段区间和大气窗口的波段区间，理解大气窗口对于遥感探测的重要意义第三章遥感成像原理和遥感图像特性【教学目标】138（1）理解：太阳辐射与地表之间的相互作用。（2）掌握：什么是电磁波谱、电磁辐射，电磁辐射的度量；什么是黑体辐射、黑体辐射与实际物体辐射的规律；太阳辐射传播到地表面又返回到传感器的过程中所发生的物理现象；大气散射的类型与其特点；大气窗口的概念及大气窗口的主要光谱段；反射率及其类型。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第一节遥感平台1.气象卫星系列2.陆地卫星系列3.海洋卫星系列第二节摄影成像1.摄影机2.摄影像片的几何特性3.摄影胶片的物理特性第三节扫描成像1.光/机扫描成像2.固体自扫描成像3.高光谱扫描光谱成像【教学重点和难点】（1）重点：遥感器与遥感成像特性，评价遥感影象的主要指标（空间分辨率、光谱分辨率、辐射分辨率）。（2）难点：（可见光与近红外、热红外、微波波段）遥感成像机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：教材第三章第1、6、7、8、9、10题。第四章遥感图像处理【教学目标】（1）了解：亮度对比与颜色对比、颜色的性质；基本的光学增强处理方法；遥感与非遥感信息复合的意义。（2）理解：色度图；数字图像，了解数字图像辐射校正的基本方法：直方图最小值去除法、回归分析法。（3）掌握：三原色、互补色，掌握加色法与减色法的基本原理；遥感影像几何畸变的原因及几何畸变的校正方法；数字图像增强的几种方法：对比度变换、空间滤波、彩色变换、图像运算及多光谱变换；【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。139【授课内容】第一节光学原理1.颜色视觉2.加色法与减色法第二节数字图像的校正1.数字图像2.辐射校正3.几何校正第三节数字图像增强1.对比度变换2.空间滤波3.彩色变换4.图像运算5.多光谱变换第四节多源信息复合1.加权融合2.基于ＩＨＳ变换的图像融合3.比值变换融合4.乘积变换融合5.基于分类的图像融合【教学重点和难点】（1）重点：造成数字影像几何畸变的原因，数字图像的校正与数字图像的增强。（2）难点：数字影像校正的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：教材第四章第1、3、4、6、7、8、9、13、14、15题。第五章遥感图像目视解译与制图【教学目标】（1）了解：目视解译的基本步骤；扫描影像（MSS,TM.SPOT）的特征、解译标志及判读方法；掌握微波影像的特点、解译标志及判读方法。（2）理解：遥感图像目视解译与计算机解译。（3）掌握：摄影像片的种类、解译标志及判读方法；热红外像片的判读。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节遥感图像目视解译原理1.遥感图像目标地物识别特征1402.目视解译的生理与心理基础3.目视解译的认知过程第二节遥感图像目视解译基础1.遥感摄影像片的判读2.遥感扫描影像的判读3.微波影像的判读4.目视解译方法与基本步骤第三节遥感制图1.遥感影像地图2.常规制作遥感影像图3.计算机辅助遥感制图【教学重点和难点】（1）重点：遥感图像目标地物识别特征、摄影像片的种类、解译标志及判读方法、扫描影像的种类、解译标志及判读方法、目视解译的基本步骤、遥感影像制图。（2）难点：微波影像的特点、解译标志及判读方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：教材第五章第1、4题。第六章遥感数字图像计算机解译【教学目标】（1）了解：了解计算机分类的几种常用的方法，空间信息的提取以及GIS技术和专家系统在信息提取中的应用。（2）掌握：掌握计算机分类精度检验的步骤与方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节遥感数字图像的性质与特点1.遥感数字图像2.遥感数字图像的表示方法3.航空像片的数字化第二节遥感数字图像的计算机分类1.分类原理与基本过程2.图像分类方法3.图像分类的有关问题第三节遥感图像多种特征的抽取1.地物边界跟踪法1412.形状特征描述与提取8?3.地物空间关系特征描述与提取第四节遥感图像解译专家系统1.遥感图像解译专家系统的组成2.图像处理与特征提取子系统3.遥感图像解译知识获取子系统4.遥感图像解译专家系统的机理5.计算机解译的主要技术发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：数字图像的性质与特点、表示方法、数字图像分类原理、监督分类、非监督分类（2）难点：遥感图像多种特征的抽取、遥感图像解译专家系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：教材第六章第2题。第七章遥感应用【教学目标】（1）了解：了解遥感技术在森林资源调查、洪涝灾害防治及土地利用动态监测等方面的应用，遥感技术在海洋生态研究、地质灾害监测以及军事领域的应用，高光谱遥感在植被监测中的应用以及“3S”技术在精确农业中的应用。。（2）理解：无。（3）掌握：遥感技术应用的原理和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节地质遥感1.岩性的识别2.地质构造的识别3.构造运动的分析第二节水体遥感1.水体的光谱特征2.水体界线的确定3.水体悬浮物的确定4.水温的确定5.水体污染的探测6.水深的探测第三节植被遥感1421.植物的光谱特征2.不同植物类型的区分3.植物生长状况的解译第四节土壤遥感【教学重点和难点】（1）重点：水体及植被的光谱特征，水体遥感、植被遥感。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：教材第七章第3、4、7、9题。第八章遥感、地理信息系统与全球定位系统综合应用【教学目标】（1）了解：3S在同领域的应用实例。（2）掌握：GIS、RS、GPS各自在3S技术中的地位。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节GIS、RS、GPS综合应用综述1.地理信息系统及其在3S中的作用2.全球定位系统及其在3S中的作用3.遥感技术及其在3S中的作用第二节GIS、RS、GPS综合应用实例【教学重点和难点】（1）重点：GIS、RS、GPS技术各自在3S技术中的作用。（2）难点：3S技术集成的应用模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题：教材第八章第1、2题。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要实验类实验教学求型组织形式1ENVI基础1熟悉ENVI图形界面；必做验证性操作学时分配41432掌握ENVI基本功能。掌握ENVI提供的几何校正方法：图像-图像配准；ENVI环境下利用有理多项式系数模型进行正射校正的方法掌握ENVI图像融合方法：英国伦敦TM图像和SPOT图像融合、法国布雷斯特SPOT多光谱和全色图像融合。握ENVI图像镶嵌原理和方法：羽化、基于像素的镶嵌、基于地图的镶嵌、颜色平衡。图像分类与分类后处理掌握ENVI环境下进行图像分类的主要流程和常规分类方法。遥感制图掌握ENVI地图制图的处理流程，快速制图功能——地图制图模板，注记等额外信息的添加。2影像校正图像融合图像镶嵌3456必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作必做综合性操作必做综合性操作44444