《食品法规与标准》是食品质量与安全本科专业的专业限选课之一。食品法规与标准是从事食品生产、营销和贮存以及食品资源开发与利用必须遵守的行为准则，也是食品工业持续健康快速发展的根本保障。在市场经济体系中食品法规与标准占有十分重要的地位，它是规范市场经济秩序，实施政府对食品质量安全的管理与监督，确保消费者合法权益，维护社会长治久安和可持续发展的重要依据。无论是国际还是国内都需要对食品质量和安全性做出评价和判定，其主要依据就是有关国际组织和各国政府标准化部门制定的食品法律、法规与标准。通过本课程的学习，使学生掌握国内外食品质量法规和食品质量标准的主要内容、熟悉国内外食品质量标准的编制和应用，了解国内外食品质量标准与法规文献的检索，为学生解决实际工作中的食品法规与标准问题奠定基础。三、课程教学总体目标通过教学和学习，使学生掌握食品法规与标准的基本理论和基本知识，包括国内与国际及发达国家食品质量安全法律、法规、各类食品质量安全标准的主要内容。掌握国内各类食品质量安全标准的编制和实际应用。了解国内外有关食品标准和标准化的基本情况和发展动态；了解食品质量安全认证、实验室认证的作用与程序。了解查询获取国内外食品法规与标准文献的方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解国内外食品标准法规概况（2）理解食品标准与法规在市场经济中的地位（3）掌握食品标准与法规关系及其作用【学时分配】2学时【授课方式】240讲授、课堂讨论【授课内容】第一节法规与标准的关系及其作用法规与标准相关概念；法规与标准的关系区别及其作用。第二节食品标准与法规在市场经济中的地位标准法规与市场经济的关系；市场经济法律法规体系；食品质量安全管理控制体系。第三节国内外标准法规概况我国食品标准法规概况；国际及发达国家食品标准法规概况。【教学重点和难点】（1）重点：食品标准与法规在市场经济中作用（2）难点：食品标准与法规关系区别【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.思考题(1)食品法律、法规与标准概念。(2)食品法律、法规与标准在市场经济有何作用？第二章食品安全法与食品安全管理【教学目标】（1）了解保健食品注册及管理（2）理解进出口食品安全管理（3）掌握食品安全法内容及典型食品安全案例分析【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节食品法律体系和食品安全法内容我国食品安全法律体系；食品安全卫生法律。第二节食品安全违法案例食堂餐具监测不符合安全要求案例；食品生产经营过程不符合安全要求案例；没有健康检查证、许可证从事食品生产案例；销售超过保质期食品案例分析；“苏丹红一号”案例分析；“致命的241咸蛋”案例分析。第三节进出口食品安全管理进出口食品安全管理概述；进口食品安全管理；出口食品安全管理。第四节保健食品的注册与安全管理保健食品的概念及其注册功能；保健食品注册申请与审批。【教学重点和难点】（1）重点：食品安全法内容及食品安全案例分析（2）难点：食品安全法应用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)通过网络查找3个典型违反《食品安全法》案例，并进行分析如何处理。(2)我国现行出口食品的卫生注册包括哪两类？卫生注册需评审HACCP体系产品类别有哪些？(3)保健食品与普通食品的共性和区别有哪些？按照我国《保健食品注册管理办法（试行）》规定，我国保健食品注册受理是哪个部门？第三章产品质量法与质量安全认证【教学目标】（1）了解ISO9000和ISO22000标准应用（2）理解食品生产许可证制度及实施（3）掌握《产品质量法》和产品质量监督方面的内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节产品质量法产品质量法概述；产品质量监督方面的内容；生产者的质量责任；产品质量责任；我国产品质量监督制度；违反产品质量法案例。第二节食品生产许可证制度及实施食品生产许可证制度的建立与标志；食品生产许可证基本要求、审查细则及资料准备。第三节ISO9000系列标准242ISO9000系列标准现状与发展；ISO9000系列标准的理论依据和遵循的指导原则；ISO9000系列标准结构与体系；ISO9000认证的程序；推行ISO9000系列标准作用。第四节ISO22000：2005食品安全管理体系ISO22000：2005食品安全管理体系标准现状与发展；ISO22000食品安全管理体系要求；ISO22000对全球食品贸易的影响及其应对措施。【教学重点和难点】（1）重点：《产品质量法》的主要内容和案例分析（2）难点：产品质量监督和生产许可证制度【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)《产品质量法》中规定生产者责任中六个“不得”内容是什么？(2)目前企业食品生产许可证标志和使用方法有哪些新的规定？许可证标志与以前有哪些不同？(3)简述ISO9000标准与ISO22000标准分别适用范围。第四章计量法与计量认证【教学目标】（1）了解食品检验机构资质认定条件（2）理解计量认证作用与评审程序（3）掌握《计量法》主要内容及应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节计量法概述计量概念与特点；计量法的结构和主要内容。第二节计量认证计量认证概述；计量认证的法律依据和评审准则；计量认证程序。第三节食品检验机构资质认定条件食品检验机构资质认定概念；食品检验机构资质认定条件。【教学重点和难点】243（1）重点：《计量法》主要内容及应用（2）难点：实验室计量认证特点及作用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)简述计量检定、计量认证和公证数据的概念。(2)简述产品质量检验机构计量认证的效力。(3)食品检验机构资质认定应具备哪些主要条件？第五章标准化法与食品标准制定【教学目标】（1）了解食品标准的制定程序（2）理解《标准化法》主要内容及应用（3）掌握食品标准的分类、结构及主要内容【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节《标准化法》概述《标准化法》的发布与实施；《标准化法》的主要内容。第二节食品标准的分类与基本内容我国食品标准的分类；国际食品标准分类；食品标准的主要内容和指标第三节食品标准的制定标准制定要求、程序；GB/T1.1—2009版的概述；标准编写的具体要求；标准编制说明的编写；标准编写中容易出现的问题。【教学重点和难点】（1）重点：食品标准的主要内容和指标（2）难点：食品标准编写的的具体要求【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式244（2）教学手段多媒体、视频、PDF演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.[2]艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题编写一项水产品或果汁产品企业标准及编制说明。第六章国内食品质量标准【教学目标】（1）了解绿色食品标准、有机食品标准主要内容（2）理解粮油、果蔬、畜禽、饮料、水产等产品标准的特点（3）掌握基础性安全(卫生)标准及粮油、果蔬、畜禽、饮料、水产等产品标准主要内容【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节基础性安全(卫生)标准GB2760-2014食品添加剂使用标准；GB2761-2011食品中真菌毒素限量标准；GB2762-2012食品中污染物限量标准；GB2763-2014食品中农药残留限量标准。第二节粮油产品标准粮食标准；食用植物油标准。第三节果蔬及其制品标准新鲜果蔬质量标准；果蔬制品质量标准。第四节畜禽产品标准乳及乳制品标准；肉及肉制品标准；蛋及蛋制品卫生标准。第五节饮料产品标准碳酸饮料类标准；果蔬汁饮料标准；植物蛋白饮料（品）类标准；瓶装饮用水类标准；茶饮料（品）类标准。第六节水产品标准我国水产品标准现状；水产品标准通用要求；水产品标准技术指标设置的依据。第七节安全农产品标准绿色食品标准；有机食品标准。【教学重点和难点】（1）重点：基础性安全(卫生)标准、粮油、果蔬、畜禽、饮料、水产品标准的主要内容（2）难点：粮油、果蔬、畜禽、饮料、水产品技术指标设置的依据【授课方法与手段】245（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频、PDF演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)简述我国粮油、畜禽、果蔬、饮料、水产等产品标准的主要技术内容。(2)即食食品为什么需要制定菌落总数、大肠菌群、致病菌指标？(3)需要制定哪些指标来防止乳粉掺假？第七章企业标准体系【教学目标】（1）了解企业管理及工作标准内容（2）理解企业标准体系和制定原则（3）掌握企业产品标准制定要求及内容【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节企业标准体系要求企业标准体系概述；企业标准体系要求。第二节企业标准体系技术标准体系；管理标准和工作标准体系。第三节企业标准体系的实例企业标准体系表实例；企业标准文本实例。【教学重点和难点】（1）重点：企业产品标准内容（2）难点：企业标准制定要求【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频、PDF演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料246(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)企业标准体系是如何分类？(2)企业产品标准制定要求有哪些？第八章食品标准与法规文献检索【教学目标】(1)了解标准文献的特点（2）理解标准文献的类型和内容（3）掌握食品标准与法规文献检索方法和途径【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节食品标准文献检索标准文献的类型和内容；标准文献的特点；标准文献分类体系与代号；标准文献的检索。第二节食品法规文献检索国内食品法规的检索；国外食品法规的检索。【教学重点和难点】（1）重点：食品法规与标准文献检索方法和途径（2）难点：食品标准与法规文献检索工具的使用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、网络演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题通过哪些途径检索国内外食品法规与标准文献？第九章国际和发达国家食品标准与法规【教学目标】（1）了解采用国际标准的概念（2）理解发达国家食品标准与法规主要内容（3）掌握食品法典委员会(CAC)和国际标准化组织(ISO)标准主要内容247【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节国际食品标准与法规国际食品法典委员会；国际标准化组织；世界贸易组织；采用国际标准的概念。第二节发达国家食品标准与法规欧盟食品标准与法规；美国食品标准与法规；日本食品标准与法规。【教学重点和难点】（1）重点：国际食品法典标准和国际标准化组织标准主要内容（2）难点：国际食品法典标准和国际标准化组织标准在国际贸易中作用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频、PDF演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)哪些国际组织制定的食品标准是国际食品标准？(2)国际食品法典标准对食品的要求有哪些？(3)美国、日本和欧盟对进口水产品有哪些质量安全要求？