本课程主要讲授报纸新闻编辑工作的规律、原理和操作方法，包括宏观新闻编辑业务与微观编辑业务两个层面的相关知识和技能。本课程力争反映中国报纸新闻编辑工作的最新成果和发展趋势，并以案例教学和模拟新闻编辑部的情境教学方式，辅以相关实验环节，使学生全面掌握新闻编辑工作的各项基本业务。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，使学生从宏观和微观两个层面把握新闻编辑的基本思想、理念、知识、方法和技巧，熟练掌握报纸编辑工作的专业实务技能，同时了解新闻编辑前沿性动态。四、理论教学内容及要求第一章报纸编辑工作概论【教学目标】（1）了解：报纸编辑工作的流程（2）理解：报纸编辑工作的特点（3）掌握：报纸编辑的素养和技能【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张子让著《当代新闻编辑》，上海，复旦大学出版社，1999。（2）范敬宜著《总编辑手记》，北京，人民日报出版社，1997。2、作业与思考题（1）在当代环境下报纸编辑应具备怎样的技能？（2）举例说明当代报纸编辑工作面临的机遇和挑战【教学重点和难点】（1）重点：报纸编辑工作的地位和特点194（2）难点：报纸编辑素质和能力培养【授课内容】第一节当代报纸编辑工作1.21世纪的报纸编辑环境2.报纸编辑工作的内容及流程3.报纸编辑工作的特点第二节报纸编辑工作内容及流程1.狭义的编辑流程2.广义的编辑流程第三节报纸编辑工作的特点与作用1.编辑的重要性2.编辑的特点3.编辑的地位第四节报纸编辑人才1.报纸编辑的多重角色2.知识结构3.能力结构4.思想素质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例分析教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、有代表性的报纸展示相结合的方式。第二章报纸设计【教学目标】（1）了解：报纸的特点与结构（2）理解：报纸的设计思想（3）掌握：报纸设计的程序【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王庭僚著《怎样当好总编辑》，深圳，海天出版社，1996。（2）钟立群著《新闻编辑学研究》，北京，人民日报出版社，1997。2、作业与思考题（1）说明《南方都市报》的报纸设计思想和程序（2）报纸的特点对其编辑工作提出了怎样的特殊要求【教学重点和难点】（1）重点：报纸设计思想（2）难点：报纸设计程序195【授课内容】第一节报纸的特点与结构1.时效特点：2.信息容量特点：3.信息手段特点：4.外在形象特点：5.传播发行有限性特点：6.报纸的树状结构：第二节报纸设计思想1.报纸发展条件分析2.编报方针决策第三节报纸设计程序1.报纸设计内容，2.报纸设计的操作过程及技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例分析教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。第三章新闻稿的选择【教学目标】（1）了解：选择新闻稿的意义（2）理解：各种稿件的利用和处理（3）掌握：新闻稿的社会评价和新闻评价【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郑兴东主编《好新闻闻背后——编辑耕耘录》，北京，新华出版社，1993。（2）蔡雯著《新闻报道策划与新闻资源开发》，北京，中国人民大学出版社，2004。2、作业与思考题（1）如何使负面新闻产生正面效果？讨论:在对汶川地震的报道中有没有产生负面效果的新闻，如果有为什么？【教学重点和难点】（1）重点：新闻稿的社会评价和新闻评价（2）难点：新闻稿的社会评价和新闻评价【授课内容】第一节选择新闻稿的意义和程序1.选稿的原因2.选稿的意义1963.初选、4.复选5.定选第二节社会评价1.评价的标准2.社会效果的分析第三节新闻评价1.符合报纸的特点2.注意报道平衡第四节充分利用稿件1.淘汰稿2.备用稿3.刊用稿4线索稿5.内参稿【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。第四章新闻稿的修改【教学目标】（1）了解：订正事实的要求，发现差错的方法（2）理解：思想政治差错的校正（3）掌握：修改的方式与程序、修改稿件要注意的问题【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）冯并著《改版》，北京，经济日报出版社，2003。（2）王庭僚著《怎样当好总编辑》，深圳，海天出版社，19962、作业与思考题（1）给定一篇新闻稿件进行修改。【教学重点和难点】（1）重点：辞章的修饰（2）难点：修改的方式与程序、修改稿件要注意的问题【授课内容】第一节事实的订正1.订正事实的要求2.发现差错的方法197第二节思想政治差错的校正1.差错的表现形式，2.校正的原则3.校正注意的问题第三节辞章的修饰1.校正2.压缩3.增补4.改写5.分篇6.综合第四节修改的方式与程序1.修改的方式2.修改程序3.新闻价值分析4.媒介适应性分析5.社会效果分析第五节修改稿件要注意的问题1.防止产生差错2.尊重作者的风格3.尊重稿件的事实与风格4.符号校对【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。第五章新闻标题【教学目标】（1）了解：新闻标题的功能和特点（2）理解：新闻标题的类型和结构（3）掌握：新闻标题的制作【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郑兴东主编《好新闻闻背后——编辑耕耘录》，北京，新华出版社，1993。（2）[美]多萝西·A·鲍尔斯黛安·L·博登著《现代媒体的编辑技巧》，北京，新华出版社，1999。2、作业与思考题（1）新闻标题制作的步骤和技巧是什么？198（2）根据给定新闻内容制作标题。【教学重点和难点】（1）重点：新闻标题的制作（2）难点：新闻标题的制作【授课内容】第一节新闻标题及其主要功能1.新闻标题的发展脉络2.划分与组织新闻内容功能3.提示新闻内容功能，4.评价功能，5.吸引读者功能，6.美化版面功能第二节新闻标题的种类1.单篇新闻标题2.多篇新闻共同的标题（大标题）3.标题新闻4.实题5.虚题第三节新闻标题的结构1.单一型结构2.复合型结构3.主题4.引题5.副题6.引题、副题分别与主题的关系7.复合型标题注意的问题第四节新闻标题的制作1.从新闻中选择列入标题的内容2.确定标题的感情色彩3.确定标题的结构和表现手法4.锤炼标题第五节新闻标题与通讯标题的区别1.新闻标题必须是完整的句子2.新闻标题必须是实题3.新闻标题要显示动态【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。199第六章图片编辑【教学目标】（1）了解：图片的种类及其在现代报纸上的地位（2）理解：新闻漫画和新闻图片编辑（3）掌握：照片的选择与编辑【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）点智文化著《中文版PhotoshopCS5完全学习手册》，化学工业出版社，2010年出版（2）美国Adobe公司著，袁国忠等译《AdobePhotoshopCS2中文版经典教程》，人民邮电出版社，2006年版2、作业与思考题（1）对给定的普片进行选择和编辑。讨论：读图时代对报纸编辑提出了什么新要求？【教学重点和难点】（1）重点：图片片的选择与编辑（2）难点：图片的选择与编辑【授课内容】第一节图片的种类及其在现代报纸上的地位1.照片2.漫画3.图示4.图饰5.图文并茂6.读图时代第二节照片的选择与编辑1.照片选择的标准、2.照片的采用方式、3.照片的剪裁、4.编辑照片说明、5.照片标题的制作第三节新闻漫画、图示、图饰编辑1.编辑漫画2.编辑图示3.编辑图饰【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。200（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。第七章新闻稿的配置【教学目标】（1）了解：新闻稿配置的意义和特点（2）理解：稿件发展（3）掌握：稿件的组织和配合【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李子坚著《纽约时报的风格》，长春，长春出版社，1999。（2）辜晓进著《走进美国大报》，广州，南方日报出版社，2003。2、作业与思考题（1）举例说明稿件的组织和配合（2）给指定稿件分别加按语、评论。【教学重点和难点】（1）重点：稿件的组织和配合（2）难点：稿件的组织和配合【授课内容】第一节配置的意义和特点1.意义2特点第二节稿件的组织1.同题集中，2.集纳性专栏3.集纳第三节稿件的配合1.配评论2.加按语3.配资料【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。第八章版面设计【教学目标】（1）了解：版面的概念、功能（2）理解：版面术语、版面的布局结构、版面的美化（3）掌握：版面和版式的设计201【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）桑金兰著《报纸版面创意艺术与电脑编辑》，上海，复旦大学出版社，1999年版（2）王咏斌著《报纸版面学》，人民日报出版社，2001年版2、作业与思考题（1）简述版面空间、版面的编排手段、版面的布局结构、版面的美化。（2）对给定版面进行评价。【教学重点和难点】（1）重点：版面的编排手段、版面的布局结构（2）难点：版面和版式的设计【授课内容】第一节版面的基本知识1.版面的定义2.版面的功能3.版面术语第二节版面语言1.版面空间2.编排手段3.版面的布局结构第三节版式1.版式的概念2.垂直式3.水平式4.垂直与水平混合式5.静态模块式6.综合式7.重点式8.集中式9.穿插式10排列式11规则对称12非规则对称式13..报型14版心基本栏设计15.稿件的布局结构第四节版面的美化2021.版面的变化，2.版面的统一激光照排技术与版面革新，照排的流程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析式相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。第九章报道的策划与组织【教学目标】（1）了解：报道策划及其主要类型（2）理解：报道策划的选题决策（3）掌握：新闻报道的方案设计【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蔡雯：《新闻传播的策划与组织》，北京，新华出版社，2001。（2）蔡雯：《新闻报道策划与新闻资源开发》，北京，中国人民大学出版社，2004。2、作业与思考题（1）按照所学理论对已有的报道策划进行分析（2）策划一次新闻报道。（3）试分析近期的一项重大新闻报道，指出优点与不足。【教学重点和难点】（1）重点：报道策划的选题（2）难点：新闻报道策划的方案设计【授课内容】第九章报道的策划与组织第一节报道策划及其主要类型1.定义2.报道策划的原则3.策划的六种类型第二节报道策划的选题1.报道效果目标2.选题的共性规律3.选题的依据4.报道策划的个性第三节新闻报道的方案设计1.报道范围与重点2.报道规模与进程2033.发稿计划4.报道方式与表现形式5.报道力量配置与报道运行机制把握环境信息，把握客体信息，把握读者信息第四节新闻报道的实施与调控1.报道者的反馈2.报道对象的反馈3.有关部门和主管单位的反馈4.受众反馈5.修正报道思想6.调整报道内容7.调整报道规模8.改变报道方式9.调整报道力量与报道机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例分析相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12了解方正飞腾排熟悉方正排版系统的特点版系统和各项功能必做操作型操作4方正飞腾的文字处理功能文字的选中、增加、查找、删除；文字块的形成和变必做操作型操作4化。创建文字的特殊效果、设3文字属性的设计置标题、设置标点、数字类型必做操作型操作6和空格；排版格式图元的生成、基本编辑、图元4图元的处理的线型、花边和底纹设计；立必做操作型操作65图像处理体底纹、平面透视图像的排入和显示、图片参数的设置、图像路径设置和管理、图像勾边、图片裁剪、S2图片的排入和路径设置204必做操作型操作62．实验报告撰写要求：独立采写新闻，然后用飞腾排版系统，独立完成两个版面。