目前船舶已经发展到了无人机舱和以人工智能技术、信息技术、通讯技术为核心的现代高新科学技术时代。本门课程是为适应现代船舶技术发展的需要而开设的，是轮机工程（陆上）专业学生的一门重要的专业课。其主要内容包括船舶辅助设备的自动控制、参数的检测与集中监视、主机遥控、微机在船上应用的基本知识，并引入了组成反馈控制系统的变送器、调节器等自动化仪表、系统反馈控制等内容。其目的是使学生既掌握自动化仪表、反馈控制的基本原理的基本理论，又了解船舶具体对象的特性及其调节规律，以便应用自动控制规律对船舶控制对象进行控制的工作原理和参数调整。通过本课程的学习，使学生掌握自动调节原理、自动化仪表、船舶辅助设备的自动控制、参数的检测与集中监视、主机遥控、微机在船上应用的基本知识；为培养具有一定的分析问题和解决问题能力的自动化船舶机修人员打好基础。三、课程教学总体目标学生通过《船舶动力装置自动控制》课程的学习，应了解船舶现代化新技术并熟悉船舶自动化设备的组成、工作原理及各参数调整。掌握动力装置自动化控制系统的基础知识和应用方法，具备机舱自动化仪表、柴油机遥控中的阀件组合及微机监控、集中监控与报警系统等基本知识，具有初步的调试与维护安装、设计的能力。四、理论教学内容及要求上篇轮机自动化基础第一章反馈控制系统的基本概念【教学目标】1.掌握开环、闭环控制系统；掌握反馈控制系统的组成、特点及分类；【学时分配】0学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。228【授课内容】第一节反馈控制系统的组成第二节反馈控制系统的动态过程【教学重点和难点】(1)重点：掌握闭环控制系统；掌握反馈控制系统的组成及特点。(2)难点：闭环控制系统。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中反馈控制系统基本概念及原理。第二章自控系统的数学模型【教学目标】1.了解数学模型的建立。2.掌握拉氏变换及传递函数的求法。3.理解方块图的组成；掌握方块图的等效变换。4.掌握自控系统传递函数的求法及典型环节的传递函数。【学时分配】0学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论.【授课内容】第一节物理系统的运动方程第二节传递函数第三节方块图的等效变换第四节自控系统的传递函数第五节典型环节及其传递函数【教学重点和难点】(1)重点：掌握拉氏变换；掌握方块图的等效变换；掌握自控系统传递函数的求法；掌握典型环节的传递函数；(2)难点：掌握方块图的等效变换。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中自控系统基本概念及原理。第三章调节器基本作用规律【教学目标】(1)掌握：双位式、比例、积分、比例积分、比例微分、比例积分微分控制规律。229【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节双位式控制器第二节比例控制第三节积分控制规律第四节比例积分控制规律第五节比例微分控制规律第六节比例积分微分控制规律【教学重点和难点】(1)重点：双位式、比例、积分、比例积分、比例微分、比例积分微分控制规律。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关自动化仪表书籍中调节器基本概念及特性。第四章传感器与变送器【教学目标】(1)掌握：船舶机舱常用传感器、变送器作用规律及特点。【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节船舶机舱常用传感器第二节变送器【教学重点和难点】(1)重点：船舶机舱常用传感器、变送器作用规律及特点。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关自动化仪表书籍中船舶机舱传感器、变送器基本知识。第五章执行机构【教学目标】(1)理解：气动、电动执行机构结构、工作原理；(2)了解：电动和气动仪表组合。【学时分配】1学时。230【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节气动执行机构第二节电动执行机构第三节电动和气动仪表组合【教学重点和难点】(1)重点：变送器的构成原理；气动、电动差压变送器结构原理。(2)难点：电动和气动仪表组合。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关自动化仪表书籍中执行机构基本知识。2.作业：(1)列举几个机舱中常见模拟量传感器；(2)变送器的构成原理；(3)气动差压变送器结构原理；(4)电动差压变送器结构原理。下篇轮机自动化系统第六章船舶冷却水温度自动控制系统【教学目标】(1)了解：采用智能调节器控制的冷却水温度自动控制系统；(2)理解：直接作用式冷却水温度控制系统组成、工作原理；(3)掌握：MR-Ⅱ型电动气缸冷却水温度自动控制系统的组成及所采取的保护措施；输入电路和指示电路板MRB板的组成、工作原理、测温元件特点；比例微分控制作用电路板MRV板的组成、工作原理及输出电压的极性；脉冲宽度调制器电路板MRD板的组成、作用、工作原理；各种参数的调整方法。【学时分配】6学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节直接作用式冷却水温度控制系统第二节MR-Ⅱ型电动气缸冷却水温度自动控制系统第三节采用智能调节器控制的冷却水温度自动控制系统【教学重点和难点】(1)重点：MR-Ⅱ型电动气缸冷却水温度自动控制系统的组成及所采取的保护措施；输入电路和指示电路板MRB板的组成、工作原理、测温元件特点；比例微分控制作用电路板MRV板的231组成、工作原理及输出电压的极性；脉冲宽度调制器电路板MRD板的组成、作用、工作原理；各种参数的调整方法。(2)难点：采用智能调节器控制的冷却水温度自动控制系统。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶冷却水温度控制系统基本概念及工作原理。2.作业：(1)直接作用式冷却水温度控制系统工作原理；(2)MR-Ⅱ型电动气缸冷却水温度自动控制系统的组成及工作原理。第七章燃油粘度自动控制系统【教学目标】(1)掌握：NAKAKITA燃油粘度控制系统组成、作用、工作原理；(2)理解：VISCOCHIEF燃油粘度控制系统组成、作用、工作原理。【学时分配】6学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节NAKAKITA燃油粘度控制系统第二节VISCOCHIEF燃油粘度控制系统【教学重点和难点】(1)重点：NAKAKITA燃油粘度控制系统组成、作用、工作原理；VISCOCHIEF燃油粘度控制系统组成、作用、工作原理。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中燃油粘度控制系统基本知识。2.作业：(1)NAKAKITA燃油粘度控制系统组成、作用；VISCOCHIEF燃油粘度控制系统组成、作用；(2)NAKAKITA燃油粘度控制系统工作原理；(3)VISCOCHIEF燃油粘度控制系统工作原理。第八章分油机的自动系统【教学目标】(1)理解：FOPX型分油机的基本工作原理、特点及自动控制系统的组成。【学时分配】2学时。【授课方式】232多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节FOPX型分油机的基本工作原理第二节FOPX型分油机的自动控制系统的组成【教学重点和难点】(1)重点：FOPX型分油机的基本工作原理、特点；分油机系统控制电路的组成、工作原理、基本控制过程。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶分油机系统基本概念及工作原理。2.作业：(1)FOPX型分油机的基本工作原理、特点；(2)分油机自动控制系统的组成、基本控制过程；第九章船用燃油辅锅炉的自动控制系统【教学目标】(1)掌握：船用燃油辅锅炉水位双位控制的特点，电极式水位控制系统的组成工作原理；蒸汽压力自动控制；锅炉点火及燃烧的时序控制系统的功能以及常用元部件（如火焰感受器、时序控制器）等类型、特点。(2)理解：货船辅锅炉的自动控制系统(3)掌握：油船辅锅炉的双冲量及双回路水位自动控制的特点、基本工作原理；蒸汽压力自动控制的组成工作原理、锅炉燃烧的控制系统。【学时分配】6学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节船用燃油辅锅炉的自动控制基本原理第二节货船辅锅炉的自动控制系统第三节油船辅锅炉的自动控制系统【教学重点和难点】(1)重点：船用燃油辅锅炉水位双位控制的特点，电极式水位控制系统的组成工作原理及蒸汽压力自动控制。货船辅锅炉的自动控制系统。油船辅锅炉水位自动控制的特点、基本工作原理及蒸汽压力自动控制的工作原理。(2)难点：锅炉点火及燃烧的时序控制系统的功能。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。233【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶冷却水温度控制系统基本概念及工作原理。2.作业：(1)船用燃油辅锅炉水位双位控制的特点，电极式水位控制系统的组成工作原理及蒸汽压力自动控制；(2)油船辅锅炉的双冲量及双回路水位自动控制的特点、基本工作原理及蒸汽压力自动控制的组成工作原理。第十一章主机遥控系统基本知识【教学目标】(1)掌握：主机遥控系统常用阀件的二位三通阀、三位四通阀、多路阀、双座止回阀、联动阀等的逻辑符号、逻辑功能、工作特点及用途；单向节流阀，分级延时阀，速放阀等的逻辑符号、逻辑功能，调整方法。主起动逻辑回路的起动逻辑条件，包括起动的准备逻辑条件和起动的鉴别逻辑；起动失败的种类，两种重复起动安排的原则，重复起动的逻辑图和气动重复起动逻辑回路及有触点重复起动逻辑回路。换向逻辑回路，换向的鉴别逻辑和换向的逻辑条件及换向逻辑图；能耗制动的概念、能耗制动的逻辑条件；强制制动的概念、强制制动的逻辑条件。主机转速控制系统的组成及功能；气动和电动加速速率限制回路的功能、组成及工作原理；气动和电动加速速率限制回路的功能、组成及工作原理。气动和电动自动回避临界转速的种类及避上限回避临界转速的功能、组成和回路的基本工作原理；电动增压空气压力限油环节、转速限油环节及最大限油环节的功能、组成、工作原理、限制特性及其调整方法；PGA液压调速器中增压空气压力限油和转速限油的工作原理、限制特性、调整方法以及故障分析能力。电-气结合式主机遥控的换向逻辑回路停油条件、换向条件及换向逻辑回路的组成、工作原理；主起动逻辑回路的逻辑条件，主起动阀打开与关闭时刻；时间起动的逻辑条件、实现方法、调整起动时间及第一次时间起动失败到第二次正常起动时间间隔的调整方法；重复起动逻辑回路工作原理，两次起动时间间隔调整方法，起动故障联锁；转速限制回路的内容和方法、负荷限制的内容和方法;程序负荷回路的组成、工作原理。(2)理解：重起动逻辑条件，两种重起动实现方法；慢转起动逻辑条件，改变主起动阀开度和采用主辅起动阀两种慢转起动逻辑回路的工作原理。轮机长最大转速限制、最低稳定转速限制等回路的功能；电/气转换器的工作原理；电液伺服器组成、工作原理、功能及调量程方法。【学时分配】6学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节主机遥控系统基本概念第二节主机遥控系统的主要气动元部件第三节车钟系统第四节换向逻辑及其控制第五节起动逻辑及其控制234第六节制动逻辑及其控制第七节转速与负荷的控制和限制第八节主机遥控系统的电／气转换装置和执行机构【教学重点和难点】(1)重点：主机遥控系统常用阀件；起动逻辑回路、换向与制动逻辑回路、负荷限制控制回路组成、工作原理、特点。(2)难点：主机遥控系统的电／气转换装置和执行机构。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶主机遥控系统基本知识。2.作业：(1)气动控制的基本阀件，主要环节（起动、换向、制动）的逻辑控制功能及原理；(2)气动主机遥控回路的认识，重复起动回路的作用原理，制动的逻辑控制功能及原理。第十二章船舶柴油主机气动操纵系统【教学目标】(1)了解：第一节MAN—B&w—MC／MCE型主机气动操纵系统操作原理【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节MAN—B&w—MC／MCE型主机气动操纵系统简介第二节MAN—B&w—MC／MCE型主机气动操纵系统操作原理【教学重点和难点】(1)重点：MAN—B&w—MC／MCE型主机气动操纵系统。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶冷却水温度控制系统基本概念及工作原理。第十四章基于现场总线的主机遥控系统【教学目标】(1)了解：ACC20遥控系统的结构组成、分布式处理单元、车钟系统及操作部位切换、ACC20面板的控制功能。【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。235【授课内容】第一节ACC20遥控系统的结构组成第二节分布式处理单元第三节车钟系统及操作部位切换第四节ACC20面板第五节ACC20的控制功能第六节ACC20的安全保护功能【教学重点和难点】(1)重点：ACC20遥控系统的结构组成、分布式处理单元、车钟系统及操作部位切换、ACC20面板的控制功能。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关船舶书籍中基于现场总线的主机遥控系统基本知识。第十五章机舱监视与报警系统概述【教学目标】(1)理解：机舱监视与报警系统的参数类型、监测方法、监视与报警系统的组成与功能。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶机舱监视与报警系统系统基本概念及工作原理。【教学重点和难点】(1)重点：机舱监视与报警系统的参数类型、监测方法、监视与报警系统的组成与功能。【授课内容】第一节参数类型第二节监测方法第三节监视与报警系统的组成与功能【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。第十七章微机控制的监视与报警系统【教学目标】(1)掌握：模拟量输入电路的硬件、软件原理；开关量输入基本原理；数字量输出原理；监视与报警系统的信息传输。【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。236【授课内容】第一节模拟量输入第二节开关量输入第三节数字量输出第四节监视与报警系统的信息传输【教学重点和难点】(1)重点：模拟量输入、开关量输入、数字量输出及监视与报警系统的信息传输。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶微机控制的监视与报警系统基本知识。2.作业：(1)模拟量输入、开关量输入、数字量输出基本原理。第十八章网络型监视与报警系统【教学目标】(1)了解：K—Chief500监视与报警系统；(2)掌握：DCC20监控与报警系统的结构组成、分布式处理单元DPU、网关、远程操作站ROS及系统功能。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节DCC20监控与报警系统的结构组成第二节分布式处理单元DPU第三节网关第四节远程操作站ROS及系统功能第五节K—Chief500监视与报警系统【教学重点和难点】(1)重点：网络型监视与报警系统的DCC20监控与报警系统的结构组成、分布式处理单元DPU、网关、远程操作站ROS及系统功能。(2)难点：DCC20监控与报警系统功能。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶冷却水温度控制系统基本概念及工作原理。2.作业：237(1)DCC20监控与报警系统的结构组成；(2)DCC20监控与报警系统的分布式处理单元DPU、网关、远程操作站ROS及系统功能。第二十章油分浓度监视与报警器【教学目标】(1)理解：油水分离器工作系统的组成、油分浓度监视报警器；(2)掌握：油水分离器的自动控制系统控制电路的组成、工作原理和报警压差调整方法。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节油水分离器工作系统的组成第二节油分浓度监视报警器第三节自动排油的控制原理【教学重点和难点】(1)重点：油水分离器的自动控制系统控制电路的工作原理。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶油水分离器控制系统基本知识。2.作业：(1)油水分离器的控制要求。第二十一章曲柄箱油雾浓度监视报警器【教学目标】(1)掌握：Mark5型油雾浓度报警器工作原理。【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节Mark5型油雾浓度报警器概述第二节Mark5型油雾浓度报警器工作原理【教学重点和难点】(1)重点：Mark5型油雾浓度报警器工作原理。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶Mark5型油雾浓度报警器工作原理。2382.作业：(1)Mark5型油雾浓度报警器工作原理。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1．认识船舶控制自动化仪表的工作特性和基本的参数调整。2．研究在开环情况下，观察输出响应波形，改变参数对输出的影响。3．研究气动、电动调节器，差压变送器，温度变送器、压力变送器等调零、调量程的方法及仪表校对和测量的基本手段。1.掌握辅锅炉自动控制组成。能对系统进行准确的操作，掌握系统常见故障的诊断和排除方法。2.气缸冷却水系统的自动控制组成。通过手动或自动操作，能对系统进行准确的操作，调节冷却水系统保持正常工作。掌握系统常见故障的诊断和排除方法。常用气动阀件使用、调整方法。主机遥控系统某些主要功能的具体实现1自动化仪表辅锅炉自动控制、气2缸冷却水系统的自动控制气动元件、主3机遥控系统主要功能实验必做综合型操作2必做综合型操作2必做综合型操作2