本课程是机械设计制造及其自动化专业的的专业任选（拓展）课，其教学任务是使学生理解自动机械的模块化结构及工作原理、设计选型方法、装配调试及维护等。掌握自动机械的结构组成、输送及自动上下料系统、分隔与换向机构、定位与夹紧机构、典型直线运动部件、典型传动系统、自动化专机及自动化生产的节拍设计原理与方法。并了解加工自动化的新理论、新方法，新技术及其在实际工程中的运用。三、课程教学总体目标通过本课程的理论及实践教学，主要应达到以下目标：⑴理解自动机械的基本结构构成；⑵理解自动机械各模块的结构、工作原理、设计方法；⑶理解各种常用自动机械专用部件的结构原理及设计、选型方法；⑷理解常用自动机械的装配、调试与使用维护要点并能熟练地进行实际操作；⑸初步具有一般自动机械结构设计的能力；⑹理解自动机械在轻工、电子、电器等制造行业中的典型应用。四、理论教学内容及要求第一章绪论、第二章自动机械的结构组成与工作流程【教学目标】（1）了解实现制造自动化的意义；国内外制造自动化的水平与现状；本课程的主要内容及学习方法。（2）理解自动自动机械分类（3）掌握自动机械的典型结构组成、工作流程及设计制造流程。【学时分配】2学时350【授课方式】讲授【授课内容】第一章绪论1.1实现制造自动化的意义1.2国内外制造自动化的水平与现状1.3本课程的主要内容1.4本课程的学习方法第二章自动机械的结构组成与工作流程2.1自动机械分类2.2自动机械的典型结构组成2.3自动机械的典型工作流程2.4自动机械的设计制造流程【教学重点和难点】（1）重点自动自动机械分类；自动机械的典型结构组成、工作流程及设计制造流程（2）难点自动机械的设计制造流程【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁加军、盛靖琪.自动机与自动线[M].北京.机械工业出版社.2005.8，第1章，绪论。梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第1章，绪论2.作业与思考题的要求1.1，1.2，1.3，1.4；2.1，2.2，2.4，2.5，2.6，2.10第三章皮带输送线结构原理与设计应用【教学目标】（1）了解皮带输送线的特点及工程应用（2）理解皮带输送线的结构原理、皮带输送线的调整与使用维护（3）掌握皮带输送线设计要点、皮带输送线负载能力分析、皮带输送线电机选型计算【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第三章皮带输送线结构原理与设计应用3513.1皮带输送线的特点及工程应用3.2皮带输送线的结构原理与实例3.3皮带输送线设计要点3.4皮带输送线负载能力分析3.5皮带输送线电机选型计算实例3.6皮带输送线的调整与使用维护【教学重点和难点】（1）重点皮带输送线的结构原理；皮带输送线设计要点；皮带输送线电机选型计算（2）难点皮带输送线负载能力分析；皮带输送线电机选型计算【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求3.1，3.2，3.3，3.4，3.5第四章链条输送线设计原理与应用【教学目标】（1）了解链条输送线主要类型及工程应用（2）理解悬挂链输送线（3）掌握倍速链输送线、平顶链输送线【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第四章链条输送线设计原理与应用4.1链条输送线主要类型及工程应用4.2倍速链输送线4.3平顶链输送线4.4悬挂链输送线【教学重点和难点】（1）重点倍速链输送线（2）难点平顶链输送线352【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求4.1，4.2，4.3，4.4，4.6，4.8，4.11第五章振盘送料装置【教学目标】（1）了解振盘的功能与特点（2）理解振盘的特点（3）掌握振盘的结构与工作原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第五章振盘送料装置5.1振盘的功能与特点5.2振盘的结构与工作原理5.3振盘的出料速度要求5.4振盘的故障排除方法与维护5.5振盘工程应用实例5.6适合采用振盘送料的工件实例5.7面向振盘送料及自动装配的零件设计【教学重点和难点】（1）重点振盘的结构与工作原理（2）难点振盘的结构【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】3531.课外阅读资料梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求5.1，5.2，5.3，5.4，5.6，5.8，5.11第六章机械手结构原理与设计应用【教学目标】（1）了解机械手的功能及工程应用（2）理解机械手的典型运动及结构模式（3）掌握机械手典型结构组成【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第六章机械手结构原理与设计应用6.1机械手的功能与工程应用6.2机械手的典型运动及结构模式6.3机械手典型结构组成6.4机械手主要性能要求6.5机械手的缓冲结构【教学重点和难点】（1）重点机械手的典型运动及结构模式（2）难点机构模式【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁加军、盛靖琪.自动机与自动线[M].北京.机械工业出版社.2005.8，第4章，工业机械手及机器人。梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求6.1，6.2，6.3，6.4，6.5，6.6，6.8，6.11第七章间歇送料装置【教学目标】354（1）了解间歇送料装置的功能与应用（2）理解棘轮、棘爪机构的结构与应用（3）掌握槽轮机构的结构与应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第七章间歇送料装置7.1间歇送料装置的功能与应用7.2槽轮机构的结构与应用7.3棘轮机构的结构与应用7.4棘爪机构的结构与应用7.5自动机械中的其他间歇送料机构【教学重点和难点】（1）重点槽轮机构的结构与应用（2）难点槽轮机构的结构【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁加军、盛靖琪.自动机与自动线[M].北京.机械工业出版社.2005.8，第2章，自动机与自动线常用装置。梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求7.1，7.2，7.3，7.4，7.6，7.8，7.9第八章凸轮分度器原理与应用【教学目标】（1）了解凸轮分度器的功能（2）理解凸轮分度器的工作原理（3）掌握凸轮分度器典型工程应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授355【授课内容】第八章凸轮分度器原理与应用8.1凸轮分度器的功能8.2凸轮分度器的工作原理8.3凸轮分度器典型工程应用8.4凸轮分度器的节拍分析8.5凸轮分度器的配套设计及装配调试【教学重点和难点】（1）重点凸轮分度器的工作原理（2）难点凸轮分度器的节拍分析【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁加军、盛靖琪.自动机与自动线[M].北京.机械工业出版社.2005.8，第2章，自动机与自动线常用装置。梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第3章自动机械的常用机构，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求8.1，8.2，8.3，8.4，8.5，8.6，8.8，8.11第九章工件的分隔与换向【教学目标】（1）理解工件的暂存与分隔（2）掌握工件的定向与换向【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第九章工件的分隔与换向9.1工件的暂存与分隔9.2工件的定向与换向【教学重点和难点】（1）重点工件的定向与换向（2）难点工件的暂存与分隔【授课方法与手段】356（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁加军、盛靖琪.自动机与自动线[M].北京.机械工业出版社.2005.8，第2章，自动机与自动线常用装置。梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第3章自动机械的常用机构，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求9.1，9.2，9.3，9.4，9.5，9.6，9.8，9.11第十章工件的定位与夹紧【教学目标】（1）理解工件的定位（2）掌握自动机械中的典型夹紧方法与机构【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第十章工件的定位与夹紧10.1工件的定位10.2自动机械中的典型夹紧方法与机构【教学重点和难点】（1）重点工件的定位（2）难点自动机械中的典型夹紧方法与机构【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁加军、盛靖琪.自动机与自动线[M].北京.机械工业出版社.2005.8，第2章，自动机与自动线常用装置。梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第3章自动机械的常用机构，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求10.1，10.2，10.3，10.4，10.5，10.6，10.8，10.11357第十一章直线导轨机构原理与设计应用【教学目标】（1）了解直线运动系统在自动机械中的应用（2）理解直线导轨的使用方式（3）掌握直线导轨机构结构与工作原理【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第十一章直线导轨机构原理与设计应用11.1直线运动系统综述11.2直线导轨机构结构与工作原理11.3直线导轨机构的使用方式11.4直线导轨机构的装配调试与维修【教学重点和难点】（1）重点直线导轨机构结构与工作原理（2）难点使用方式【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁加军、盛靖琪.自动机与自动线[M].北京.机械工业出版社.2005.8，第2章，自动机与自动线常用装置。梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第3章自动机械的常用机构，第4章，自动机械的供料机构2.作业与思考题的要求11.1，11.2，11.3，11.4，11.5，11.6，11.8，11.11第十四章自动机械传动系统【教学目标】（1）理解链传动原理与设计应用（2）掌握同步带传动原理与设计应用【学时分配】3学时【授课方式】讲授358【授课内容】第十四章自动机械传动系统设计14.1同步带传动原理与设计应用14.2链传动原理与设计应用【教学重点和难点】（1）重点同步带传动原理与设计（2）难点设计【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁加军、盛靖琪.自动机与自动线[M].北京.机械工业出版社.2005.8，第2章，自动机与自动线常用装置，第7章盒装牛奶生产线。梁燕飞.谭伟明.自动机械与自动生产线[M].高等教育出版社.2008.08，第3章自动机械的常用机构，第4章，自动机械的供料机构，第7章，自动机械设计实例2.作业与思考题的要求14.1，14.2，14.3，14.5，14.8，14.11五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1自动化生产线的认识能正确认识自动化生产线上常用传感器，控制元件及驱动控制单元；能掌握各气动元件的作用1.自动化生产线的组成与功能；2.一般机械动作原理；3.液压与气动控制的相关知识；4.现场总线控制技术的发展与应用5.传感器在自动化生产线上的应用现场操作演示、学生观摩实验观摩集中、分组2上料检测单能设计气动控制回路；能设计学生独立2元的装配与上料检测单元电气接线；能用设计装配创新型分组4调试PLC控制供料过程并编程。与调试359料仓工作台的装配：1.能安装工件推出与支撑及旋转物料台部分2.能安装气缸推料机构部分气缸工作及气动回路的控制：1.能描述气源、电磁阀组、双动气缸、节流阀的作用；2.能设计气动控制回路；电气控制：1.能设计气动控制回路；2.气动机械手的结构与调试；3.旋转气缸原理与应用；4.能设计搬运分拣单元电气接线；5.能用PLC控制搬运分拣单元的过程并编程；搬运分拣单3元的装配与调试学生独立设计装配创新型分组4与调试2．实验报告撰写要求要求实验报告内容包含：实验名称、实验所用设备及器材、实验目的、实验原理、实验内容（过程、数据记录）、实验结果分析。