天然药物化学是运用现代科学理论与技术研究天然产物中生物活性物质的一门学科，主要研究其生物活性物质的化学结构、理化性质、提取分离、生理活性、药物开发等方面的基本理论和实验技术。三、课程性质本课程是制药工程专业必修的专业课程之一，课程专业性强，涉及天然化学成分来源、分类广，分离现代技术内容多，是制药工程药剂学、制药工艺学知识的基础理论内容，掌握该门学科知识，灵活运用，是实现高安全性、高疗效、高质量药品生产及新产品研发的工作任务的基础。四、课程教学目标通过该课程教学实现制药工程专业学生掌握天然药物学的基本内容，知晓天然药物类别，各主要化学物质的结构、理化性质、分析分离技术，并应用其为药品生产及研究开发服务，培养制药工程专业高级人才。五、理论教学内容及要求第一章：总论【教学目标】（1）了解：天然药物化学研究的内容与意义，学科发展现状与制药工作的关系；（2）理解：生物多样性、化学成分结构与活性多样性；生物合成途径与生物转化；（3）掌握天然药物化学成分的提取、分离、鉴定方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读：叶,阳.2009年我国天然药物化学研究进展[J].中国天然药物,2011,(1):2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。194（1）溶剂提取法基本原理和溶剂极性规律以及被分离物性质的影响规律？(2)传统提取法有何优、缺点？萃取分离方法原理？(3)简述现代分离技术方法原理：（a）各种色谱方法；（b）液膜分离技术；（c）超临界液体萃取分离技术原理？（d）超声提取技术原理？(4)简述天然药物化学物质的结构研究程序和方法。【教学重点和难点】（1）重点：。天然药物化学成分的提取、分离、鉴定方法。（2）难点：提取分离方法原理认知及其综合运用。【授课内容】第一节绪论1.天然药物化学研究的内容与意义，2.学科发展现状简介，3.生物多样性、化学成分结构与活性多样性；4.生物合成途径与生物转化。第二节天然药物有效成分提取分离方法1.天然药物有效成分的传统提取。2有效成分的.分离精制方法，3.天然药物化学成分现代提取分离技术发展。第三节天然药物化学结构研究方法1.化合物的纯度测定2.结构研究的主要程序3.结构测定常用的波谱分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章糖和苷【教学目标】（1）了解:糖和糖苷类结构类型与分类。（2）理解:糖和糖苷键的降解。（3）掌握:糖和苷的提取分离方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：冯优.王凤山多糖类药物的研究进展[J]中国生化药物杂志2008年02期.2．作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。195(1)各具体糖苷类天然药物结构特征？(2)简述苷键裂解方式的使用范围及优缺点？(3)举出多糖的分离提取实例并分析步骤原理。【教学重点和难点】（1）重点:糖与糖苷类的结构特点与理化性质关系。（2）难点:多糖与糖苷类的分离方法。【授课内容】第一节糖和糖苷类结构类型与分类1单糖及其立体化学2低聚糖3多聚糖类4苷类及其分类第二节糖链和糖苷键的降解1酸催化水解2酸催化甲醇解3碱催化水解4酶催化水解5氧化开裂法第三节糖和苷的提取分离1糖的提取分离2苷的提取分离3多糖提取分离实例第四节多糖的纯度鉴定与结构测定1多糖的纯度鉴定2多糖的相对分子质量测定3多糖的结构鉴定4多糖的纯度鉴定与结构测定研究实例5多糖的生物活性【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章：醌类化合物【教学目标】（1）了解:醌类化合物的结构分类.（2）理解:醌类化合物理化性质与呈色反应.（3）掌握:醌类化合物的提取与分离.196【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：吴寿金等现代中草药成分化学[M]中国医药科技出版2002年第一版140页2．作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)大黄素型和茜草素型蒽醌结构区别？(2)羟基蒽醌紫外光谱吸收规律与具体细微结构的相关规律？【教学重点和难点】（1）重点:醌类化合物的结构特点与理化性质关系。（2）难点:醌类化合物的分离方法。【授课内容】第一节醌类化合物结构类型与分类1苯醌类2萘醌类3菲醌类4蒽醌类第二节醌类化合物的理化性质与显色反应1理化性质2显色反应第三节醌类化合物的提取分离1醌类化合物的提取2醌类化合物的分离第四节醌类化合物的色谱鉴定1薄层色谱法2纸色谱法3高效液相色谱法第五节醌类化合物的结构测定1紫外光谱法2红外光谱法3核磁共振与质谱法【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章：黄酮类化合物【教学目标】（1）了解:黄酮类化合物的结构分类与生物活性197（2）理解:黄酮类化合物的理化性质及显色反应（3）掌握:黄酮类化合物的提取与分离.【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：元进英等中药现代化生产关键技术[M]化学工业出版社2002年第一版2．作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)指出化合物的名称及结构类型。（2）解释（黄酮类化合物的鉴别反应，提取方法，结构特征术语、光谱学术语等）。（3）黄酮化合物的结构研究实例数据的综合分析。(4)羟基蒽醌紫外光谱吸收规律与具体细微结构的相关规律？【教学重点和难点】（1）重点:黄酮类化合物的结构特点与理化性质关系。（2）难点:黄酮类化合物的分离方法。【授课内容】第一节黄酮类化合物的结构分类与生物活性1结构分类及其类别间的生物合成关系2黄酮类化合物的生物活性第二节黄酮类化合物的理化性质及显色反应1性状2溶解度3酸碱性4显色反应第三节黄酮类化合物的提取与分离1黄酮类化合物的提取2黄酮类化合物的分离第四节黄酮类化合物的检识与结构鉴定1色谱法在黄酮类化合物的检识中应用。2紫外及可见光谱法在黄酮类化合物的检识中应用。3核磁共振与质谱法在黄酮类化合物的检识中应用。4黄酮类化合物的结构研究中应注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章：苯丙素类198【教学目标】（1）了解:苯丙酸类及香豆素类化合物的结构类型、检识方法提取分离（2）理解:木质素类化合物的结构类型、提取分离、检识方法（3）掌握:香豆素类化合物的结构类型、提取分离、检识方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：孔令义等香豆素化学[M]化学工业出版社2008年第一版2．作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)指出化合物的名称及结构类型。（2）名词解释（香豆素类与木质素类化合物特殊鉴别反应、分类定义）（3）问答题：（a）简述碱溶酸沉法提取香豆素成分的根据及注意事项？(b)影响香豆素荧光的一些因素及一般规律？【教学重点和难点】（1）重点:苯丙酸类及香豆素类化合物的结构类型、检识方法提取分离（2）难点:木质素类化合物的结构类型、检识方法提取分离、【授课内容】第一节苯丙酸类第二节香豆素类1香豆素类结构类型2香豆素类理化性质。3香豆素类提取分离4香豆素类波谱学性质5香豆素生理活性。第三节木质素1木质素类结构类型2木质素类理化性质。3木质素类提取分离4木质素类波谱学性质5木质素生理活性。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。199（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章：萜类和挥发油【教学目标】（1）了解:萜类化合物的生源学说、结构分类原则、生物活性（2）理解:倍半萜类化合物的基本骨架特征、分类依据。挥发油的概念、性质、组成，其基本的提取分离方法，以及硝酸银络合色谱法及GC-MS法在挥发油类成分分离及鉴定工作中的特殊应用。（3）掌握:单萜类化合物的基本骨架及重要的代表性化合物，环烯醚萜类化合物的骨架特征。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：李西林等北苍术挥发油的提取与成分分析[J]上海中医药大学学报2008年（1）2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)指出萜类化合物的名称及结构类型。（2）名词解释（本章节涉及的专业术语和专用试剂等）【教学重点和难点】（1）重点:挥发油的概念、性质、组成，其基本的提取分离方法（2）难点:GC-MS法在挥发油类成分分离及鉴定工作中的特殊应用【授课内容】第一节萜类化合物1萜类化合物的生源学说、2结构分类原则3生物活性第二节倍半萜类化合物；1单萜类化合物的基本骨架及重要的代表性化合物，2环烯醚萜及卓酚酮类化合物的骨架特征第三节挥发油1挥发油的概念、性质、组成，其基本的提取分离方法，奥类化合物的基本骨架特征及其生理活性2以及硝酸银络合色谱法及GC-MS法在挥发油类成分分离及鉴定工作中的特殊应用。第四节二萜类化合物的基本骨架特征及分类依据【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络200教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章：三萜及苷：【教学目标】（1）了解:三萜类化合物的概述及其生物合成（2）理解:四环三萜：达玛烷型、羊毛脂烷型、葫芦烷型、楝烷型；五环三萜的结构类型：齐墩果烷型、乌苏烷型各类化合物的基本内容。（3）掌握:三萜及苷的理化性质：性状及溶解度、颜色反应、溶血作用；三萜皂苷的提取与分离；【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：杨云等天然药物化学成分提取分离手册[M]中国中医药出版社2003年第一版2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)指出下列三萜类化合物的名称及结构类型。（2）典型的三萜类化合物的鉴别反应与试剂？（3）皂苷的提取方法有哪些？提取通用方法？常用分离纯化方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点:三萜皂苷的提取与分离方法（2）难点:三萜及苷类化合物的结构测定【授课内容】第一节三萜类化合物的概述及其生物合成第二节四环三萜：1达玛烷型、2、羊毛脂烷型3、葫芦烷型、4、楝烷型；第三节五环三萜的结构类型：1、齐墩果烷型、2、乌苏烷型；第四节三萜及苷的理化性质：1性状及溶解度、2、颜色反应（C）、3、溶血作用（C）；第五节三萜皂苷的提取与分离第六节三萜皂苷的结构测定1紫外光谱法2质谱法3核磁共振谱第七节生物活性【授课方法与手段】201（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章：甾体及其苷类【教学目标】（1）了解:甾体皂苷结构特点及类型，强心苷的结构与分类。（2）理解:甾体皂苷的理化性质及检识（3）掌握:甾体皂苷类性质及提取分离；强心苷的理化性质及检识。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：杨云等天然药物化学成分提取分离手册[M]中国中医药出版社2003年第一版2．作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)指出不同类别的甾体化合物结构特征及名称。（2）各甾体类化合物常用鉴别反应及常用试剂有哪些？（3）剑麻皂苷元的提取工艺路线？并解释各步骤原理。（4）如何鉴别三萜类与甾体类化合物？【教学重点和难点】（1）重点:甾体皂苷类性质与检识（2）难点:甾体皂苷的提取与分离【授课内容】第一节甾体及其苷类概述1.C21甾类结构特点及类型，2.C21甾类性质与检识及提取分离第二节强心苷1强心苷的结构与分类2、强心苷的理化性质及检识3、强心苷的波谱性质4、强心苷的提取与分离第三节甾体皂苷1、甾体皂苷结构特点及类型、2、甾体皂苷类性质与检识及提取分离；3、甾体皂苷的波谱性质【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章：生物碱202【教学目标】（1）了解:生物碱类化合物的结构分类与生物活性（2）理解:生物碱类化合物的理化性质及显色反应（3）掌握:生物碱类化合物的提取与分离.【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：杨秀伟等实用天然化学产物手册.生物碱分册.[M]化学工业出版社2005年第一版2．作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)指出下列生物碱类化合物的名称及结构类型。（2）典型的生物碱类化合物的鉴别反应与常用试剂？（3）简述影响生物碱碱性的因素。【教学重点和难点】（1）重点:生物碱类化合物的结构特点与理化性质关系。（2）难点:生物碱类化合物的分离方法。【授课内容】第一节生物碱类化合物的结构分类1类别间的生物合成关系2结构分类3黄酮类化合物的生物活性第二节生物碱类化合物的理化性质及显色反应1性状2溶解度3酸碱性4显色反应第三节生物碱类化合物的提取与分离1生物碱类化合物的提取2生物碱类化合物的分离第四节生物碱类化合物的检识与结构鉴定1光谱法在生物碱类化合物的检识中应用。2核磁共振与质谱法在生物碱类化合物的检识中应用。3色谱-质谱联用在生物碱类化合物的检识中应用。4生物碱类化合物的结构实例。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。203第十章天然药物的开发设计【教学目标】（1）了解:天然药物开发的程序（2）理解:天然活性物质类型、提取分离、检识方法综合分析与应用（3）掌握:天然药物开发进展信息,开发工作方案设计。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：屠鹏飞等中药创新药物的发现与研发[J]中国天然药物2007年5(2)2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)天然药物开发的基本程序包含哪些内容?（2）天然药物化学成分结构改造需要做哪方面研究才有可能成为新药?【教学重点和难点】（1）重点:天然药物开发进展信息,开发工作方案设计（2）难点:天然活性物质类型、提取分离、检识方法综合分析与应用【授课内容】第一节概述第二节天然药物开发的一般程序第三节天然活性产物的分离研究方法第四节天然化合物的化学修饰与结构改造【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。