本课程是一门入门性的基础课程，该课程概要介绍新闻学学科结构和课程设置，介绍新闻学专业毕业生的就业问题和前景，介绍新闻专业的学习内容和方法，使学生在系统学习新闻专业课程之初，对新闻学专业有一个宏观的了解和理解，增强学习的自觉性，避免学习的盲目性。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，使学生了解新闻学的学科结构，课程设置及其目的，学习内容和学习方法，巩固学生的专业思想，增强学生学习专业课程的积极性、主动性和自觉性，避免学习的盲目性。四、理论教学内容及要求第一章新闻学专业导论概述【教学目标】（1）了解新闻学的学科结构和发展历史。（2）理解新闻学的学科特点。（3）掌握新闻学专业的学习方法和技巧。【学时分配】2【授课方式】讲授、讨论讲授：新闻学学科概况和学习方法等。讨论：你对新闻专业的理解。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节新闻学学科结构和发展演变1．新闻学的学科结构。2．新闻学的发展演变。第二节新闻学的学习方法1．理论学习。2．课程实习、专业实习、毕业实习。【教学重点和难点】（1）重点：新闻学专业的学习方法。1（2）难点：新闻学的学科特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中根据实际情况采用互动、问答手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）戈公振.中国报业史[M].北京：北京大学出版社，2003.（2）松本君平，徐宝璜，邵飘萍，等.新闻文存[M].北京：中国新闻出版社，1987.（3）赵凯.二十世纪中国社会科学（新闻学卷）[M].上海：上海人民出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你如何理解新闻学的学科特点？（2）你认为如何才能学好新闻学？（3）新闻学专业教育是如何发展起来的？第二章新闻学专业毕业生就业问题【教学目标】（1）了解新闻学专业学生的就业状况。（2）理解新闻学专业学生就业问题存在的原因。（3）掌握新闻学专业学生就业需要的能力结构。【学时分配】2【授课方式】讲授、讨论讲授：就业状况等。讨论：原因分析。【授课内容】第一节新闻学专业毕业生的就业状况1.一般院校新闻学专业毕业生的就业状况。2.名校毕业生的就业状况。第二节新闻学专业就业前景分析1.社会需要的变化及趋势2.个人努力对就业的影响【教学重点和难点】（1）重点：新闻学专业毕业生就业需要的能力结构。（2）难点：新闻学专业学生就业问题存在的主客观原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论和启发式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】21、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整.（1）联合国教科文组织.新闻学院课程模板[M].北京：中国人民大学出版社，2007.（2）童兵.理论新闻传播学导论[M].北京：中国人民大学出版社，2000.（3）童兵.中国新闻传播学最新研究报告（2010）[M].上海：复旦大学出版社，2010.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样认识与理解专业对口问题？（2）你如何认识新闻学专业毕业生的就业问题？（3）你认为在新闻媒体就业需要哪些能力？第三章新闻学专业教育与课程设置【教学目标】（1）了解全国各高校新闻学专业的课程设置。（2）理解各高校课程设置存在差异的原因。（3）掌握新闻学专业各课程之间的关系。【学时分配】2【授课方式】讲授、讨论讲授：新闻专业课程设置。讨论：课程设置的意义。【授课内容】第一节新闻学专业教育的基本情况1．西方国家的新闻学专业教育情况。2．我国新闻学专业教育情况。第二节新闻学专业课程设置情况1．西方新闻学专业课程设置及其特点。2．我国新闻学专业课程设置及其特点。【教学重点和难点】（1）重点：专业课程设置的原因和意义。（2）难点：我校新闻学专业课程设置与“三能人才”培养目标之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）联合国教科文组织.新闻学院课程模板[M].北京：中国人民大学出版社，2007.（2）童兵.中国高校哲学社会科学发展报告：1978-2008新闻学与传播学[M].桂林：广西师范大学出版社，2008.3（3）郑保卫.论新闻学学科地位及发展[M].北京：中国传媒大学出版社，2010.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你认为应该如何发展中国家的新闻教育？（2）世界各高校新闻专业设置有何特点？（3）你对我校新闻专业的课程设置有何认识？第四章新闻学专业人才培养的目标和方向【教学目标】（1）了解新闻学专业人才培养特色及培养目标。（2）理解新闻学专业应用型、复合型人才的培养要求。（3）掌握新闻学专业培养人才的基本方法、手段。【学时分配】2【授课方式】讲授、讨论讲授：新闻学专业特色和培养目标。讨论：新闻专业人才的培养方法。【授课内容】第一节新闻学专业人才培养的目标和方向1．专业应用型人才。2．专业复合型人才。第二节新闻学专业人才培养的基本方法与手段1.课堂学习与理论学习2．社会实践【教学重点和难点】（1）重点：培养专业应用型人才的基本要求和方法。（2）难点：新闻学专业人才培养的目标。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）联合国教科文组织.新闻学院课程模板[M].北京：中国人民大学出版社，2007.（2）陈力丹.陈力丹自选集[M].上海：复旦大学出版社，2004.（3）郑贞铭.20世纪中国新闻学与传播学（台湾新闻传播事业卷）[M].上海：复旦大学出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新闻学专业的应用型人才有何特点？（2）谈谈你对培养新闻学专业应用型人才的看法？4（3）培养新闻学专业复合型人才有哪些要求？第五章如何读好新闻学专业【教学目标】（1）了解新闻学专业学生应有的知识结构和素养。（2）理解社会对新闻学专业学生的要求。（3）掌握新闻学专业学习中各种关系的处理。【学时分配】2【授课方式】讲授、讨论讲授：新闻人才的专业知识结构和素养。讨论：新闻学专业如何学习。【授课内容】第一节新闻学专业学生的知识结构和素养1．人文知识与人文素养。2．科普知识与科学素养。3．专业知识与专业素养。第二节新闻学专业学习中各种关系的处理1．理论与实践2．博览与精钻。3．课内与课外。4．专业学习与非专业学习。【教学重点和难点】（1）重点：新闻学专业的知识结构以及学习中各种关系的处理。（2）难点：新闻学专业知识结构与社会需要的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李煜.新闻学与传播学全球化的研究、教育与实践[C].北京：中国传媒大学出版社，2009.（2）李珮.新闻学研究录（第一卷）[C].北京：法律出版社，2010.（3）童兵.中国高校哲学社会科学发展报告：1978-2008新闻学与传播学[M].桂林：广西师范大学出版社，2008.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你如何看待新闻学专业学生知识结构的博与专？（2）新闻学专业的学习方法有何特点？第六章专业书籍与非专业书籍的阅读5【教学目标】（1）了解：新闻学专业与其他专业的关系。（2）理解：非专业知识对新闻工作的影响。（3）掌握：新闻传播学的经典名著及相关名著。【学时分配】2【授课方式】讲授、讨论讲授：新闻专业与其他专业的关系，专业名著。讨论：非专业知识对专业的影响。【授课内容】第一节中外新闻学专业名著图谱1.世界新闻学专业名著图谱。2.中国新闻学专业名著图谱。第二节非专业名著的阅读1.人文社科名著。2.科普名著。【教学重点和难点】（1）重点：新闻学专业经典名著图谱。（2）难点：专业学习与非专业学习关系的处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[日本]鹫尾贤也.编辑力——从创意、策划到人际关系[M].北京：中国人民大学出版社，2007.（2）熊澄宇.西方新闻传播学名著选读[M].北京：中国人民大学出版社，2004.（3）陈建云.中外新闻学名著导读[M].杭州：浙江大学出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你认为新闻学专业本科生应该阅读的专业经典名著有哪些？（2）你认为新闻学专业本科生应该阅读的非专业名著有哪些？（3）你如何理解博览与精钻的关系？第七章新闻学专业的核心能力与课程群【教学目标】（1）了解新闻行业的发展需要。（2）理解新闻专业核心能力与相应的课程群之间的关系。（3）掌握新闻专业核心能力的结构。【学时分配】26【授课方式】讲授、讨论讲授：新闻行业的发展需要。讨论：专业核心能力。【授课内容】第一节新闻专业核心能力结构1．表达能力。2．策划能力。3．执行能力。第二节课程群的划分1．表达能力课程群。2.策划能力课程群。3．执行能力课程群。4．综合能力课程群【教学重点和难点】（1）重点：新闻专业核心能力结构。（2）难点：新闻专业核心能力与课程群的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李希光.新闻教育的未来之路[M].北京：清华大学出版社，2010.（2）陈昌凤.中美新闻教育传承与流变[M].北京：中国广播电视出版社，2006.（3）[日本]鹫尾贤也.编辑力——从创意、策划到人际关系[M].北京：中国人民大学出版社，2004.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）当代新闻业对新闻专业人才的能力有何要求？（2）你认为新闻专业人才的核心能力有哪些。（3）简述新闻专业核心能力与课程群的关系。第八章新闻专业相关问题答疑和探讨【教学目标】（1）了解新闻专业发展与自身的密切关系。（2）理解二十一世纪以来本专业的新变化、新动向。（3）掌握自信、能力、信息是个人发展的前提。【学时分配】2【授课方式】讲授、讨论讲授：新闻专业新变化、新动向。7讨论：存在的问题。【授课内容】第一节新闻业的新变化、新动向1．后改制时代中国传媒业面临的问题。2．面对现实，冷静思考，结合实际，迎接挑战。3．学以致用，适应市场竞争。第二节问题与困惑是思考的前提1．困惑与专业、课堂的关系。2．现实与理想、愿望的差距。3．有问必答，共同探讨，争取解决实际问题。【教学重点和难点】（1）重点：正确认识专业、正确认识自己。（2）难点：跨学科特征、能力与实际掌握、应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）柳斌杰.加强研究当前我国传媒业重大理论问题[J].现代出版，2010,(9).（2）柳斌杰.柳斌杰署长答中国传媒大学同学问[J].现代出版，2010,(9).（3）陈建云.中外新闻学名著导读[M].杭州：浙江大学出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）成为一名合格的新闻记者在学校需要做哪些准备？（2）在本专业学习中，有哪些具体困难或困惑？（3）就业与改行相伴，你有思想准备吗？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求