机械创新设计是一门创造学、设计方法学以及各种创新理论基础的专业设计课之一。介绍了一般的创新思维和创新技法；重点分析了机械设计的主要原理与方法，它们有机构的组合、演化、变异以及运动链再生的创新原理，机械的结构创新与反求设计的方法等。培养学生的创新意识和能力。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标是：使学生初步了解机械创新设计的基础知识，机械创新设计的基本理论和方法，培养学生的创新意识和能力。四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】了解创新设计的一般过程，创新能力要素的一般构成及机械创新目标。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】1.机械创新设计概述2.创新能力的构成3.机械的创新目标【教学重点和难点】（1）重点：创新能力的构成。（2）难点：机械的创新目标。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(相关章节）:[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.341[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）试述机械创新设计的一般过程。2）创新意识是创新的先决条件，你说对吗？3）如何认识创新与市场的关系？第2章创新思维与创造原理【教学目标】了解创新思维和创造原理的不同分类方法和特点，明确创新思维和创造原理的含义，了解不同思维的特点及其规律。理解创造性的原理的概念，主要包括创造原理的不同类型，掌握不同创造原理的主要性质、几种电型创造原理的灵活应用。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.创新思维2.创造原理【教学重点和难点】（1）重点创造原理：。（2）难点：创新思维。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（相关章节）[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）创造性思维是怎么产生？2）价值功程有什么特点？第3章创新技法【教学目标】了解智力激励法、类比联系法、设问探求法和要素组合法的具体步骤和特点。重点掌握各种创新方法的实，针对不同的设计内容选择合适的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.智能激励技法3422.类比与联想技法3.设问探求技法4.要素组合技法。【教学重点和难点】（1）重点：设问探求技法。（2）难点：要素组合技法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）创新技法有哪些？2）试用输入输出法设计防盗报警锁。第4章机构的创新设计【教学目标】了解各机构种执行件的运动形式及执行机构的传动功能，掌握机构的组合方式、机构的变异方法和机构形式设计应遵循的原则。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.常用机构的选择2.机构的组合与实例分析3.机构的变异与演化实例分析4.机构形式设计原则5.组合机构的尺寸综合；【教学重点和难点】（1）重点：机构形式设计原则。（2）难点：组合机构的尺寸综合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）机构组合的目的是什么？有那几种组合方式？2）机构变异有那几种方式？3433）机构设计的原则有哪些？第5章机构类型变异创新设计【教学目标】掌握机构类型变异创新设计的基本原理和一般化原则，其中包括高付低代，根据设计的约束条件能将原始机构抽象为一般化的运动链，运用综合的方法推衍出众多的再生运动链，并寻求功能相同的新机构。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.设计方法2.一般化运动链；3.设计约束类型变异创新设计4.扩展应用实例【教学重点和难点】（1）重点：一般化运动链。（2）难点：设计约束类型变异创新设计。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）如何产生一般化运动链？2）六杆组合运动链与八杆组合运动链有何不同？第6章机械系统功能原理设计【教学目标】了解功能描述的方法和功能分类，掌握机械系统功能原理设计的主要步骤。即功能原理分析、功能分解、功能元求解和功能确定。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.功能及其分类2.功能原理方案设计3.多功能专用钻床传动系统设计4.设计实例-----地面反恐防爆机器人。【教学重点和难点】（1）重点：功能原理方案设计。344（2）难点：多功能专用钻床传动系统设计。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）试对自行车进行功能分解。2）试对两手指机械手进行自由度分析。第7章反求工程与创新设计【教学目标】了解反求工程的主要内容、反求设计的过程和内容；了解常规设计与反求设计的区别；了解影像反求设计的意义和目的。重点掌握软件反求设计硬件反求设计与创新方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.反求工程概述2.硬件反求设计与创新3.软件反求设计与创新4.影像反求设计与创新5.计算机辅助设计与创新；【教学重点和难点】（1）重点：硬、软件反求设计。（2）难点：计算机辅助设计与创新。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）什么叫反求工程？2）反求设计与常规设计有何不同？第8章机电一体化创新设计【教学目标】了解机电一体化系统的组成，建立机电一体化系统设计思想。培养综合应用创新设计的能力。【学时分配】2学时【授课方式】讲授345【授课内容】1.机械的发展与机械一体化系统2.机电一体化概述3.信息处理及控制子系统4.检测传感子系统5.广义执行机构子系统6.机械一体化系统设计【教学重点和难点】（1）重点：信息处理及控制子系统。（2）难点：机械一体化系统设计。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）为节省能源，需要根据自然光的亮度来开、关路灯，即只有在夜间或天气很暗的时候才打开路灯，应该用何种器件来控制路灯的开关关？2）开环系统、半闭环系统及闭环系统有何异同？第9章基于TRIZ理论的创新设计【教学目标】了解TRIZ理论的主要内容，明确TRIZ理论解决创造问题的一般方法和原理，能够利用冲特矩阵实现创新设计。了解技术系统进化定律和进化模式。理解技术进化理论在指导技术创新中的应用。了解计算机辅助设计软件的发展及TRIZ理论的发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.TRIZ理论概述2.TRIZ理论的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：TRIZ理论。（2）难点：TRIZ理论的应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.346[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）TRIZ理论的主要内容有哪些？2）什么是技术冲特？解决技术冲特的原理有哪些？：第10章机械系统创新设计实例分析【教学目标】重点阐述创新思维和创新技法的应用。基本理解所涉及的创新思维和创新技法，掌握创新理论的具体应用技巧等。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.新形内燃机的开发实例2.园柱凸轮数控铣削装置的创新设计实例3.全自动送筷机的创新设计实例；4.小型钢轨沙带成形打磨机的设计实例【教学重点和难点】（1）重点：从几种典型的案例中学习机械创新设计的原理、方法。（2）难点：灵活运用机械创新设计的原理、方法进行创新设计。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（相关章节）：[1]张春林，机械创新设计．北京：2007.[2]张美麟，机械创新设计．北京：化工工业出社，2005.[3]符炜，湖南科学技术出版社，湖南，2006[4]高志，清华大学出版社，北京：2009[5]张有忱，清华大学出版社，北京：2011.2.思考题：1）试述园柱凸轮数控铣削装置的工作原理。2）试述全自动筷子机的工作原理五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称1快速成形技术实验内容提要实验要求实验实验教学学时类型组织形式分配拆装两套有导柱了解快速成形机的结构及工作原理，按的冲模（复合模和规范和步骤进行操作，细心观察零件成验证性操作2级进模）。形过程。。3D打印在3D打印机上设了解3D打印机的结构和工作原理，按2成形技术计立体零件并打规范和步骤进行操作，细心观察零件成验证性操作2实验印出来形过程。3472．实验报撰写要求实验报告是处理实验结果的总结资料，是考核学生实验成绩的主要依据之一，必须独立认真完成，及时上交老师审阅。实验报告一般包括：实验名称、日期、地点；实验目的；实验仪器与工具；实验内容；实验原理；实验过程；实验结果、数据分析与讨论；实验心得与体会。实验报告表述要清楚，反映实验过程，结果要客观真实，数据处理正确，分析全面合理。实验同组同学可以讨论，但不可照抄实验报告。