数学物理方程指从物理学及其他各门自然科学、技术科学所产生的偏微分方程(有时也包括积分方程、微分积分方程等)。它们反映了有关的未知变量关于时间的导数和与空间变量的导数之间的制约关系。《数学物理方法》是大气科学类本科专业学生必修的重要基础课，是在《高等数学》课程基础上的一门重要的应用数学类课程，为专业课程的深入学习提供所需的数学数学方法和工具。对实际的工程、技术、科学问题，通常需要转换为物理问题，然后利用物理原理进一步翻译为数学问题，进一步求解该数学问题，再将得到的数学结果翻译成物理问题，即讨论所得结果的物理意义。因此，《数学物理方法》是联系数学、物理学和大气科学专业课程的纽带。本课程的主要任务就是告诉学生如何将各种物理问题翻译成数学的定解问题，并了解、掌握求定解问题的若干方法，如行波法、分离变量法、付里叶变换法、拉普拉斯变换法、数值差分法等。三、课程教学总体目标学习本课程的总体目标是：通过本课程的学习，使学生获得有关偏微分方程的基本概念、基本理论与解决问题的基本方法，掌握波动方程、热传导方程和拉普拉斯三个典型方程定解问题的解法，为后继专业课程进一步扩大数学知识面提供了必要的数学基础。教学内容主要包括：波动方程、热传导方程、拉普拉斯、二阶线性偏微分方程的分类、分离变量法、行波法、积分变换法、数值差分法等。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解偏微分方程的基本概念（2）理解定解条件与定解问题109（3）掌握波动方程、热传导方程和拉普拉斯方程导出【学时分配】12学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.1偏微分方程的基本概念1.2波动方程的导出1.3热传导方程导出1.4拉普拉斯方程导出1.5定解条件与定解问题【教学重点和难点】（1）重点三个典型方程的导出（2）难点典型方程的物理意义【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：教材第1章。3.作业与思考题的要求：试推导一维波动（弦振动）方程；试推导一维热传导（扩散）方程；简述叠加原理1，并说明其对解偏微分方程的重要意义。第二章二阶线性偏微分方程分类与标准型【教学目标】（1）了解二阶线性偏微分方程基本概念（2）理解二阶线性偏微分方程标准型（3）掌握二阶线性偏微分方程分类【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】2.1二阶线性偏微分方程基本概念2.2二阶线性偏微分方程标准型2.3二阶线性偏微分方程分类【教学重点和难点】（1）重点特征曲线与特征方程（2）难点化简与分类【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第2章2.作业与思考题的要求：写出二阶常系数线性齐次微分方程的特征方程与特征根；简述二阶常系数线性齐次微分方程的求解步骤；写出二阶线性偏微分方程的辨别式及其分类原则。第三章波动方程的d’Alembert解与行波法【教学目标】（1）了解波动方程的d’Alembert公式与行波法110（2）理解波的传播、依赖区间、决定区域和影响区域（3）掌握行波法【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】3.1一维波动方程的初值（柯西）问题3.2三维波动方程的初值（柯西）问题3.3二维波动方程的初值（柯西）问题与降维法3.4波的传播、依赖区间、决定区域和影响区域【教学重点和难点】（1）重点行波法（2）难点依赖区间、决定区域和影响区域【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第3章。2.作业与思考题的要求：简述d’Alembert公式的物理意义；简述行波法与驻波法的区别；用行波法推导无限长弦的d’Alembert公式。第四章分离变量法【教学目标】（1）了解正交函数系（2）理解傅里叶级数及展开（3）掌握用分离变量法求解波动方程、热传导方程、拉普拉斯方程【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】4.1正交函数系与傅里叶级数及展开4.2用分离变量法求解波动方程4.3用分离变量法求解热传导方程4.4用分离变量法求解拉普拉斯方程【教学重点和难点】（1）重点分离变量法求解波动方程（2）难点驻波的物理意义【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第4章。2.作业与思考题的要求：简述有界自由振动方程的物理意义；简述采用分离变量法求解齐次边界条件的齐次线性偏微分方程定解问题的步骤；写出特征值问题（S-L问题）在一、二类边界条件下的特征值和特征函数。111第五章Fouier积分变换法【教学目标】（1）了解Fouier积分与变换（2）理解Fouier变换的定义和基本性质（3）掌握Fouier变换在求解偏微分方程定解问题中的应用【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】5.1Fouier积分与变换5.2Fouier变换的定义和基本性质5.3Fouier变换在求解偏微分方程定解问题中的应用（一）5.4Fouier变换在求解偏微分方程定解问题中的应用（二）【教学重点和难点】（1）重点Fouier变换的定义和基本性质（2）难点应用Fouier变换在求解方程【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第5章2.作业与思考题的要求：简述Fourier变换法求解偏微分方程定解问题的基本步骤；简述Fourier变换存在的条件；简述Fourier变换求解偏微分方程的不足之处；用Fourier变换解波动方程的Cauch问题。第六章Laplace积分变换法【教学目标】（1）了解Laplace变换定义（2）理解Laplace变换性质（3）掌握Laplace变换在求解偏微分方程定解问题中的应用【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】6.1Laplace变换定义6.2Laplace变换性质6.3Laplace变换在求解偏微分方程定解问题中的应用【教学重点和难点】（1）重点Laplace变换在求解偏微分方程定解问题中的应用（2）难点Laplace变换性质【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第6章2.作业与思考题的要求：简述Laplace变换求解定解问题的主要步骤；简述Laplace变换存112在定理；用Fourier变换解波动方程的Cauch问题；用Fourier变换法推导无限长弦的d’Alembert公式。第七章数学物理方程的差分解法【教学目标】（1）了解导数的近似表示法（2）理解向前、向后和中央差商（3）掌握用数值差分法求解波动方程、热传导方程和拉普拉斯方程【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】7.1导数的近似表示法7.2向前、向后和中央差商7.3用数值差分法求解波动方程、热传导方程和拉普拉斯方程【教学重点和难点】（1）重点用数值差分法求解波动方程、热传导方程和拉普拉斯方程（2）难点数值差分解的稳定性【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：补充教材2.作业与思考题的要求：推导二维Laplace方程的差分方程；推导一维热传导方程的差分方程；推导一维波动方程的差分方程。五、实验教学