包装设计课程是为工业设计系工业设计专业方向本科生所开设的专业限选课。本课程是一门多学科，多角度，多领域范围很广的综合性学科。是一个将平面图形与立体造型相结合，并将标志设计、色彩应用、图形设计、字体设计、版式应用、造型设计等融合在一起，并且还同时含材料、容器造型、印刷、视觉传达为一体的学科。通过本课程的学习，使学生对包装流程中的市场调研，包装材料，包装技术，印刷流程，以及运输、销售和计算机制作过程有系统了解。使学生们能从艺术设计的角度出发，根据商品的特点，销售方式，结合市场学、消费心理学，以及包装材料和生产方式，独立进行包装结构和容器造型、包装装潢的统一设计，并掌握系列化、礼品化商品的包装设计创意方法和表现技法,为其将来参加设计工作打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过对包装设计课程的学习，使学生明确商品包装的基本概念及它的性质和作用；探究消费者的心理与时尚要求；了解包装容器设计、纸盒结构设计的一般知识，能够完成包装容器和不同的纸盒造型设计；掌握包装设计的基本要求，设计出结构完整、构思新颖、适合市场需要的包装作品。四、理论教学内容及要求第一章包装设计概述【教学目标】（1）了解包装历史、包装的定义（2）理解包装的功能（3）掌握包装设计的基本原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．包装产生的背景2．包装设计的艺术特征3．包装的定义及功能1714．包装容器造型设计（1）包装容器造型设计方法（2）包装容器造型设计与人机工程学【教学重点和难点】（1）重点了解产品包装的起始及历史发展；了解包装概念及包装概念的扩展；（2）难点包装容器造型设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章纸包装结构设计【教学目标】（1）了解纸包装结构设计符号（2）理解包装纸盒的形状和结构（3）掌握常见纸包装盒型的折叠方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）1．包装结构的设计要求2．常见的包装结构3．纸盒的结构设计4．特殊用途的包装结构【教学重点和难点】（1）重点纸包装结构设计符号及常见纸包装折叠方式（2）难点如何根据商品的特性和需求来设计相应的纸包装造型【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章包装设计的视觉传达要素【教学目标】（1）了解包装设计中常用文字、图形类型172（2）理解如何通过文字图形的设计体现产品特性（3）掌握文字、图形、色彩在包装设计中的具体应用【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．包装的图形设计2．包装的文字设计（1）品牌形象文字（2）广告宣传性文字（3）广告宣传性文字3．包装的色彩设计4．包装的版式设计【教学重点和难点】（1）重点包装中的图形图象设计（2）难点深入理解包装的视觉设计要素，掌握包装设计的表现方法即形式美法则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式相结合（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章包装设计的流程【教学目标】（1）了解包装设计的基本流程（2）理解包装设计定位及构思（3）掌握包装材料及包装印刷工艺【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）1．包装视觉传达设计的流程（1）调研和分析（2）定位和构思（3）表现和形式（4）制作和规范2．包装与材料3．包装与工艺印刷4．系列化包装173【教学重点和难点】（1）重点结合市场要求来合理地拟定包装材料，选取印刷方式，达到最佳效果（2）难点掌握包装视觉传达设计的操作流程，并熟练的应用到实践中【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、案例式、启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1纸包装结构设计构，并提出创意性的必做创新性操作了解包装的基本结结构构想。为某一类型的商品2包装图形设计设计三款以上符合必做创新性操作84商品特征的图形了解包装的基本材3包装材料设计料，并提出创意性的必做创新性操作4材料构想。为某一商品设计一4系列包装设计系列包装，不少于四必做综合性操作8件2．实验报告撰写要求