语言学概论是高等院校汉语国际教育专业的一门学科基础课。本课程以辩证唯物主义和历史唯物主义为指针，探讨语言的结构、功能及其发展、变化的内在规律，讲授有关语言学的基础理论、基础知识和基本技能，培养学生严密的思维方式，为今后从事语言方面的工作打下理论基础。主要内容有：语言的本质、语音、语义、词汇、语法、文字、语用、语言的演变、语言学的发展等。本课程讲授一学期，一般在大二下或大三上开设。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，学生可以提高语言表达与分析的能力，做到“知其然”，为将来从事各项工作，特别是语言文字教学和科研工作打好基础。学生在知识、能力和素质方面应达到的目标为：1．具备比较全面、扎实的语言学知识，掌握语言学基本概念、理论和方法，树立正确的语言观。2．能够运用学过的语言学理论和方法分析语言现象和语言事实，具备初步的研究创新能力；能够初步归纳复杂的语言现象背后的规律，以便指导语言实践。3．具备良好的语言素质，养成一套严谨缜密的思维方式。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：语言的重要性和复杂性。（2）理解：“语言学概论”课的性质和具体内容；语言学的对象和任务。（3）掌握：语言学的学科分类；语言学在科学体系中的定位。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节语言的重要性及复杂性1．语言对人类无论个体还是整体都非常重要。2．世界上的语言极其丰富复杂，对大多数语言我们还知之甚少。但世界语言也存在共性和一致性。140语言学是研究语言现象和语言规律的科学。第二节语言学的学科定位及其分支学科1．一般地说，语言学属于社会科学，确切地说，语言学是介于自然科学和社会科学之间的一门科学。2．语言学有许多分支学科，如普通语言学、个别语言学，理论语言学、应用语言学，描写语言学、社会语言学等。第三节语言研究简况1．语文学：语言学古老而又年轻。前4世纪，印度出现了《梵语语法》；中国在汉代出现了“小学”。2．语言学：直到19世纪初期，随着历史比较语言学兴起，语言学才真正成为科学。【教学重点和难点】（1）重点：语言学的学科分类。（2）难点：语言学在科学体系中的定位。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李荣.中国的语言和方言[J].方言,1989,(3).（2）孙宏开.用科学的眼光来看待我国的语言识别问题[J].语言文字应用,2005,(3).（3）[美]J.H.Greenberg著,傅怀存译.语言学是一门领先的科学[J].国外语言学,1983,(2).（4）伍铁平.语言学是一门领先科学ёё论语言与语言学的重要性[M].北京:北京语言学院出版社,1994.（5）彭泽润,李葆嘉主编.语言理论[M].长沙:中南大学出版社,2002.（6）王远新.语言学教程[M].北京:民族出版社,2003.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你认为语言学在学科体系中如何定位？（2）为什么说语言学是一门领先的学科？（3）语言学有哪些分支学科？（4）“语言学概论”属于什么性质的课程？如何学好这门课？第二章语言的本质【教学目标】（1）了解：语言存在的不同形态。（2）理解：人类语言和动物“语言”的根本区别。（3）掌握：语言是人类最重要的交际工具和思维工具；语言是一套音义结合的符号系统。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】141第一节语言是交际工具1．语言是交际工具（1）语言是用来交际的工具。（2）交际的过程：编码、发送、传递、接受和解码。2．语言是人类的交际工具（1）讲“人类”有两层意思：一是语言为全民、全社会服务，没有阶级性；二是语言为人类所独有。（2）与动物“语言”相比，人类语言具有以下特点：离析性、任意性、传授性、创造性。3．语言是人类最重要的交际工具（1）人类的交际手段：可以分为体态类（体态语）、实物类（旗语、灯语等）、标记类（文字、图形等）、语言类四种。（2）语言最重要：比较起来，语言具有使用的便利性、范围的广泛性和结构的精密性等优点，因而成为人类最重要的交际工具，文字是最重要的辅助性交际工具，其他手段都是辅助语言文字进行交际的工具。第二节语言是思维工具1．思维的类型：直观动作思维、形象思维、抽象思维。2．语言与思维的关系（1）两者的联系表现在：一定的思维水平是语言产生和发展的必要条件；语言促进思维的发展；思维离不开语言的参与。（2）两者的区别表现在：出现的时间不同；范畴不同；作用不同；单位不同；特点不同。第三节语言是符号系统1．语言的符号性（1）什么是符号：符号是社会约定的代表某事物的标记。可分为视觉符号、听觉符号、触觉符号。符号是能指和所指的统一体，能指和所指之间具有任意性。（2）语言符号的特点：线条性；层次性；生成性；开放性。2．语言的系统性（1）语言结构要素及其单位A.结构要素：语音、语义，词汇、语法。B.语音单位：音素（音位）、音节；语义单位：义素、义位；音义结合单位：语素、词、词组、句子、句组等。（2）语言的层级体系：语言是个层级体系，分为底层和上层。底层是由音素和音节构成的语音层和由义素和义位构成的语义层，它们都是单面体。上层是音义结合的语符及语符列，又分语素、词、句子三级。上层（级）单位由下层（级）单位构成，越往上往复杂。整个体系靠组合关系和聚合关系运转。（3）组合关系和聚合关系：组合关系是符号之间的横向的搭配关系。聚合关系是功能相同的符号之间能够互相替换的类聚关系。组合关系和聚合关系是语言系统的两种根本关系。第四节语言的存在形式1．共时和历时：共时是指假定不发生任何变化的特定时期的静态结构。历时是指发生了变化的不同时期的动态过程。1422．口语和书面语：口语是以声音为载体的语言。书面语是以文字为载体的语言。3．语言和言语（1）言语：言语是个人说的行为和结果。（2）语言和言语的联系：抽象和具体的关系；工具和运用的关系；规范和变异的关系。（3）语言和言语的区别：言语具有个人性，语言的本质是社会性；言语具有开放性，语言具有相对的封闭性；言语具有临时性，语言具有现成性。【教学重点和难点】（1）重点：语言是交际工具；语言是符号系统。（2）难点：语言是思维工具；语言和言语的区别和联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼用讨论式。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）岑运强.言语的语言学的界定、内容及其研究的方法[J].北京师范大学学报(人文社科),2000,(4).（2）潘文国.语言的定义[J].华东师范大学学报(哲社版),2001,(1).（3）施建基.关于语言与思维关系问题的不同见解[J].语文导报,1986,(7).（4）孙艳.语言符号的任意性和音义联想原则[J].人文杂志,2000,(3).（5）王德春.论语言单位的任意性和理据性：兼评王寅《论语言符号象似性》[J].外国语,2001,(1).（6）王寅.语言符号象似性研究简史：认知语言学讨论之一[J].山东外语教学,2000,(3).（7）王寅.再论语言符号象似性：象似性的理据[J].外语与外语教学,2000,(6).（8）邢公畹.论语言普遍性的研究[J].中国语文,1990,(6).（9）张国宪.语言单位的有标记与无标记现象[J].语言教学与研究,1995,(4).（10）罗常培.语言与文化[M].北京:语文出版社,1989.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说语言是人类最重要的交际工具？（2）试述人类语言和动物“语言”的根本区别。（3）为什么说语言是人类最重要的思维工具？（4）试述语言与思维的联系和区别。（5）语言符号有哪些特点？（6）简述语言符号的层级体系。（7）试述口语和书面语的各自特点及其相互关系。（8）试述语言与言语的区别与联系。第三章语音【教学目标】143（1）了解：语音的性质；国际音标知识；音节的结构类型。（2）理解：音位归纳的原则；语流音变。（3）掌握：音素、音位、音节等基本概念；常见音素的发音特征；运用国际音标注音。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节语音的性质1．定义：语音是人的发音器官发出的负载一定社会意义的声音。2．性质：语音具有生理、物理、心理、社会四种性质。（1）语音的生理性质：熟悉发音器官及其功能。（2）语音的物理性质：语音具有音高、音强、音长、音质四个物理要素。（3）语音的心理性质：主要表现在指令、协调、监听、识别四个方面。（4）语音的社会性质：社会性质是语音的本质属性。第二节记音符号1．国际音标：国际上比较通行的记音符号是国际音标。它是国际语音协会于1888年8月制订公布的一套记音符号，英文简称IPA。2．优点：记音精确；易认易写；用途广泛。第三节音素1．音素概说（1）定义：音素是从音质的角度划分出来的最小的语音单位。（2）分类：音素可以分为元音和辅音两大类，两类的根本区别在于发音时气流是否受阻。另有半元音或无擦通音介于两者之间。2．元音的分类（1）根据发音时是舌肌均衡用力还是主要由舌尖用力，可以分为舌面元音和舌尖元音。（2）舌面元音又可以根据舌位前后、舌位高低、唇形圆展再往下分。掌握“元音舌位图”。（3）还有两种带有特殊色彩的元音：鼻化元音和卷舌元音。3．辅音的分类（1）根据发音部位分类：从外到内分为唇音、舌尖音、舌叶音、舌面音、小舌音、喉音六类，还可以往下细分。（2）根据发音方法分类：可以从阻碍方式、气流强弱、带音不带音三个角度进行分类。第四节音位1．音位概说（1）定义：音位是在一种语言（或方言）系统里具有辨义功能的最小的语音单位。（2）与音素的异同：音位和音素都是最小的语音单位，但划分的角度不同，还有许多方面不同。2．音位的归纳（1）音位归纳的基本原则：同系统原则、对立原则、互补原则、互混原则、相似原则。（2）附加原则：同源原则、简明原则、匀称原则。3．音位变体144（1）定义：音位变体就是构成同一音位的若干变异形式。（2）分类：条件变体、自由变体。4．音质音位和非音质音位（1）音质音位：以音素为材料，由音质构成的音位。又叫音段音位。（2）由起辨义作用的音高、音强、音长构成的音位。又叫超音段音位。分为调位（声调）、重位（轻重音）、时位（长短音）。5．音位的区别特征：音位之间互相区别的特征。6．音位系统：语言中的音位是成系统的，主要表现为平行性和对称性，形成双向聚合群（多数）和单向聚合群（少数）。第五节音节1．定义：音节是能够自然感觉到的和独立使用的最小的语音单位。2．划分音节的学说：一般采用响度说和肌肉紧张度说。3．不同语言，音节结构简单还是复杂取决于以下几方面：音节内部同类音素是否连用；辅音是否用于音节收尾；单个音素的位置是否自由。第六节语流音变1．定义：指一个音在语流中由于受到前后音或说话的快慢、高低、强弱等因素的影响而产生的某种变化。2．类型：常见的语流音变现象有同化、异化、弱化、脱落、增音等。【教学重点和难点】（1）重点：音素、音位、音节等基本概念；常见音素的发音特征；用国际音标注音。（2）难点：音位归纳的原则及其运用；音节的结构类型；用国际音标注音。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，辅以讨论式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）安英姬.汉语节奏的二三律[J].汉语学习,2000,(1).（2）李兵.音系标记理论的产生与发展[J].新疆师范大学学报(哲社版),1990,(3).（3）刘俐李.二十世纪汉语声调理论的研究综述[J].当代语言学,2004,(1).（4）陆致极.试论普通话音位的区别特征[J].语文研究,1987,(4).（5）吴宗济.试论普通话语音的“区别特征”及其相互关系[J].中国语文,1980,(5).（6）罗常培,王均.普通语音学纲要[M].北京:科学出版社,1957.（7）王理嘉.音系学基础[M].北京:语文出版社,1991.（8）林焘,王理嘉.语音学教程[M].北京:北京大学出版社,1992.（9）王洪君.汉语非线性音系学[M].北京:北京大学出版社,1999.（10）[美]P·B·邓斯,E·N·平森著,曹剑芬,任宏谟译.言语链ёё说和听的科学[M].北京:中国社会科学出版社,1983.1452．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说社会性质是语音的本质属性？（2）比较音位与音素的异同。（3）举例说明音位归纳的原则。（4）举例说明非音质音位的类型。（5）音位的系统性表现在哪些方面？请以普通话为例说明。（6）北京话g、k、h与j、q、x是否一定要分立为6个音位？为什么？（7）决定音节结构简单还是复杂有哪些因素？（8）举例说明常见的语流音变现象。第四章语义【教学目标】（1）了解：语义结构关系；模糊语义；语境义变。（2）理解：义素分析的步骤；语义场理论。（3）掌握：语义聚合的各种情况；具备分析义素、分化歧义结构的能力。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节语义的构成1．理性意义和附加意义2．词汇意义和语法意义3．语言意义和言语意义。第二节语义单位1．义素（1）定义：义素就是对词义进行分析以后得到的最小的语义单位。分为本质义素、非本质义素；共同义素、区别义素。（2）义素分析的步骤：提取、简化、表述、检验。2．义位（1）定义：义位是语言中独立使用的最小的语义单位。（2）义位与义项：大致相当于词典里列出的义项，但不能独立使用的义项不能叫义位。3．义丛：由若干个义位组合而成的语义单位。4．义句：表达一个相对完整意思的语义单位。第三节语义的聚合1．多义词（1）定义：具有若干个互有联系的义位的词。（2）多义词的义位：历时地看，有本义、转义（或叫派生义，包括引申义、比喻义、借代义）；共时地看，基本义、非基本义。2．上下义词：具有属种关系的一组词。1463．总分词：具有整体部分关系的一组词。4．类义词（1）定义：属于同一个较大的意义类别而且地位平等的一组词。（2）类别：并列类义词、顺序类义词、对立类义词。5．同义词（1）定义：理性意义相同或相近的一组词。（2）类别：等义词、近义词。6．反义词（1）定义：理性意义在某方面相反或相对的两个词。（2）类别：绝对反义词（互补反义词）、相对反义词（极性反义词）。7．语义场（1）定义：具有共同义素的一群词聚合在一起而形成的相互影响的意义集合。（2）类别：上下语义场和平行语义场；二元语义场和多元语义场。第四节语义的组合1．语义正确组合的条件：合乎客观事理；合乎言语社团的习惯；合乎语用环境；合乎节奏韵律。2．组合对语义的选择限制：一个语义组合体对组成成分的语义起着选择限制的作用，在组合中，有助于确定一个单位的意义。3．语义结构关系（1）定义：指组合中词语之间语义上的抽象概括的关系。（2）与语法结构关系的区别：语义结构关系是隐性的，没有相应的外在表现形式；语法结构关系是显性的，有明确的外在标志。两者之间关系复杂。第五节模糊语义1．定义：语义的模糊性是指语义所指的界限不确定，只有一个大致的范围。其特点是：边缘地带模糊，中心区域清晰。2．模糊成因：客观的模糊；主观认识的模糊；语义所指的模糊。3．模糊的民族性4．模糊的作用：不同场合、不同语体对精确或模糊的选择不同。专业术语多求精确，文艺语体多用模糊。善用模糊，是言语交际的一种技巧。第六节歧义1．定义：指口头或书面上同一形式的话语或话语片断表达不同意义的现象。2．分类：词汇歧义、语法歧义、语义结构歧义、语境歧义。3．歧义分化的方法：指明词类；指明层次构造；指明语法结构关系；指明语义结构关系。第七节语境义变1．定义：指词语等单位的意义在一定的语境中产生了与正常意义不同的意义。2．类型：语义感染、语义脱落、语义淡化、语义凸现。【教学重点和难点】（1）重点：义素分析；歧义结构的分化；语义场。（2）难点：义素分析；语义的聚合；语义结构关系。147【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）符淮青.同义词研究的几个问题[J].中国语文,2000,(3).（2）邵敬敏.“语义价”、“句法向”及其相互关系[J].汉语学习,1996,(4).（3）税昌锡.语义指向结构模式的多维考察[J].浙江大学学报(人文社科),2004,(3).（4）王艾录.语义干涉和义素脱落[J].汉语学习,1994,(6).（5）王建华.语境歧义分析[J].中国语文,1987,(1).（6）吴为章.动词的“向”札记[J].中国语文,1993,(3).（7）周绍珩.欧美语义学的某些理论与研究方法[J].语言学动态,1978,(4).（8）朱德熙.汉语句法里的歧义现象[J].中国语文,1980,(2).（9）符淮青.词义的分析和描写[M].北京:语文出版社,1996.（10）贾彦德.汉语语义学[M].北京:北京大学出版社,1992.（11）石安石.语义论[M].北京:商务印书馆,1993.（12）张志毅,张庆云.词汇语义学[M].北京:商务印书馆,2001.（13）[英]杰费里·利奇（GeoffreyLeech）.语义学(中译本)[M].上海:上海外语教育出版社,1987.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请结合实例说明义素分析的方法和步骤。（2）举例说明语义场的各种类型。（3）同义词的差别表现在哪些方面？（4）举例说明构成反义词的条件及反义词的类型。（5）举例说明语义结构关系和语法结构关系的关系。（6）模糊语义的特点及成因有哪些？（7）汉语中“动词+的+名词”这样的偏正结构可以是单义的也可能是多义的，造成这种情况的原因是什么？（8）举例说明语境义变的类型。第五章词汇【教学目标】（1）了解：词义的概括性；异形词；词汇的社会文化研究。（2）理解：词汇的分类；缩略词的构成方式；造词法的类型。（3）掌握：汉语吸收外来词的方式；多义词的义位及其与同音词的区别。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】148第一节词汇的构成1．定义：词汇是一种语言或方言中词和固定短语的总汇。词汇是个集体概念。2．单位：语素、词、熟语。3．词义的特点：词义具有概括性、模糊性、民族性等特点。第二节词汇的分类1．根据所占地位分类：基本词汇、一般词汇。2．根据使用频率分类：常用词汇、非常用词汇。3．根据使用范围分类：通用词汇和专用词汇。4．根据语体风格分类：口语词汇、书面语词汇。5．根据时间长短分类：旧词、新词。6．根据通行区域分类：全民词、方言词。7．根据来源分类：本族词、外来词。汉语吸收外来词的方式主要有：音译、意译、借形、半音译半意译、音译兼意译、音译加义类、半音译半借形。8．根据单位的特殊性分类：熟语、缩略语。英语主要通过提取主要单词的首字母构成缩略语，汉语主要用截取、提取、数字概括三种方式构成缩略语。第三节造词法1．定义：造词法是创造新词的方法。2．类型（1）原生造词法：任意法、摹声法。（2）再生造词法：语音再生法、语义再生法、语法再生法。3．与构词法的区别：造词法是讲一个词用什么方法造出来的，是先于词而存在的；构词法是讲一个词的内部结构方式，是后于词而存在的。两者的角度不同。第四节词的形式聚合1．同音词（1）定义：同音词是语音相同而语义没有联系的一组词。（2）类型：分为异形同音词和同形同音词两种。（3）与多义词的区别：关键在于意义之间有没有联系。2．同形词：同形词是书写形式相同而意义不同的一组词。分为异音同形词和同音同形词。3．异形词：异形词是语音相同、意义相同而写法不同的一组词。第五节多义词1．定义：多义词是具有多个互有联系的义位的词。2．多义词的义位：本义、基本义、引申义、比喻义、借代义。它们之间有的是共时的关系，有的是历时的关系，不能搅在一起。第六节词汇的社会文化研究可以从词源、人名、地名、借词、熟语、流行词语等方面研究社会文化，这是词汇研究的另一个角度。【教学重点和难点】（1）重点：多义词的义位；汉语吸收外来词的方式。（2）难点：基本词汇与常用词汇、通用词汇的关系；造词法与构词法的区别。149【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）晁继周.论异形词整理的原则[J].中国语文,2004,(1).（2）胡明扬.说“词语”[J].语言文字应用,1999,(3).（3）林焘.汉语基本词汇中的几个问题[J].中国语文,1954,(7).（4）刘哲,匡国建.建国以来汉语词汇研究综述[J].语言学通讯,1987,(1).（5）苏新春.如何划分汉语的基本词汇[J].广州师院学报(社科版),1995,(4).（6）孙曼均.城市流行词语及其社会文化分析[J].语言文字应用,1996,(2).（7）张博.现代汉语同形同音词与多义词的区分原则和方法[J].语言教学与研究,2004,(4).（8）周荐.并列结构内词语的顺序问题[J].天津师大学报,1986,(5).（9）符淮青.现代汉语词汇[M].北京:北京大学出版社,1985.（10）葛本仪.现代汉语词汇学[M].济南:山东人民出版社,2001.（11）蒋绍愚.古汉语词汇纲要[M].北京:北京大学出版社,1989.（12）刘叔新.汉语描写词汇学[M].北京:商务印书馆,1990.（13）张永言.词汇学简论[M].武汉:华中工学院出版社,1982.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）基本词汇和常用词汇、通用词汇是什么样的关系？（2）简述词义的概括性。（3）如何区别同音词和多义词？（4）试述多义词各个义位之间的关系。（5）汉语吸收外来词采用哪些方式？（6）比较汉语和英语词语缩略的不同方式。（7）找出至少10个以上港台词语与大陆词语同形不同义或同义不同形的现象。（8）造词法有哪些类型？试举例说明。第六章语法【教学目标】（1）了解：语言的结构类型；汉语词的确定。（2）理解：语法单位的层级关系；句法结构类型。（3）掌握：基本语法单位；常用的语法手段；常见的语法范畴；句法结构分析方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节语法概说1501．什么是语法（1）定义：语法是语言符号单位的组合规则和体现在组合关系上的聚合规则。（2）内容：包括词法和句法两部分。2．语法学（1）定义：语法学是人们对语法现象进行研究而形成的认识体系。（2）理解：“语法”既指客观的语法现象，也指主观的认识。因而有“理论语法”、“规范语法”、“专家语法”等说法。3．语法的特点：概括性、稳固性、民族性。第二节语法单位1．级别：语法单位一般分为语素、词、词组、句子四级。2．性质：语素是最小的音义结合体，是构词材料；词是能够独立运用的最小的语言单位，是造句材料；词组由词组成，也是造句材料；句子是基本的交际单位。第三节语法形式和语法手段1．语法形式：语法形式是指能够把语法单位组织起来并在组织过程中产生语法意义的各种语言材料和方式。2．语法手段（1）定义：把具有共同特点的语法形式概括起来而形成的类别。（2）分类：分为构词法、构形法和构句法三方面。A.构词法：构成新词的方法。主要使用附加法和复合法，也使用内部屈折法、重音移动法、缩减法。B.构形法：构成同一个词的形态变化的方法。采用的方法有：附加法、内部屈折法、重音移动法、重叠法、异根法、外部形态。C.构句法：词与词组合成句法结构的方法。有语序、虚词、形态、停顿、重音、语调。3．语法手段及语言的结构类型（1）语法手段分类：语法手段还可以进一步概括为综合手段和分析手段。综合手段是用词本身的结构发生形态变化的方式来表示语法意义，分析手段是用词外部的形式变化的方式来表示语法意义。主要利用综合手段的是综合语，如俄语；主要利用分析手段的是分析语，如汉语。（2）形态变化分类：孤立语、屈折语、黏着语、复综语（多式综合语）。第四节语法意义和语法范畴1．语法意义：语法意义是语法单位在聚合或组合中所产生的各种关系意义。2．语法范畴（1）定义：将同一性质的语法意义进一步综合和概括所形成的语法意义的类别。（2）理解：广义的语法范畴包括词类范畴、词法范畴和句法范畴。狭义的语法范畴只指词法范畴。（3）词法范畴：通过词形变化所表现出来的语法意义的概括。常见的有：数、性、格、体、时、人称、式、态、级。第五节句法结构1．什么是句法结构（1）定义：词与词组合时形成的相互联系、相互作用的关系模式。（2）要素：句法结构有结构体、结构成分、结构关系三个要素。可以从结构和功能两个方面来观察。1512．句法结构的类型（1）结构类型A.按结构关系分：主谓、述宾、中补、偏正、联合。汉语有一些特殊的句法结构，如连谓等。B.按结构层次分：简单结构、复杂结构。（2）功能类型A.按结构体的语法功能分：体词性结构、谓词性结构、副词性结构。B.按有无中心分：向心结构、离心结构。3．句法结构的分析：中心词分析法（句子成分分析法）、层次分析法（直接成分分析法）、变换分析法、语义特征分析法。【教学重点和难点】（1）重点：基本语法单位；常用的语法手段；常见的语法范畴；句法结构分析方法。（2）难点：语法单位的层级关系；语言的结构分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭锐.现代汉语词类研究[M].北京:商务印书馆,2002.（2）陆俭明.八十年代中国语法研究[M].北京:商务印书馆,1993.（3）陆俭明.现代汉语语法研究教程[M].北京:北京大学出版社,2003.（4）吕叔湘.汉语语法分析问题[M].北京:商务印书馆,1979.（5）马庆株.汉语语义语法范畴问题[M].北京:北京语言文化大学出版社,1998.（6）沈家煊.不对称和标记论[M].南昌:江西教育出版社,1999.（7）石毓智.语法的语义认知基础[M].南昌:江西教育出版社,2000.（8）石毓智.肯定和否定的对称与不对称[M].北京:北京语言文化大学出版社,2001.（9）徐杰.普遍语法原则与汉语语法现象[M].北京:北京大学出版社,2001.（10）徐烈炯.生成语法理论[M].上海:上海外语教学出版社,1988.（11）张伯江,方梅.汉语功能语法研究[M].南昌:江西教育出版社,1996.（12）朱德熙.语法讲义[M].北京:商务印书馆,1982.（13）朱德熙.语法答问[M].北京:商务印书馆,1985.（14）朱德熙.现代汉语语法研究[M].北京:商务印书馆,1980.（15）[美]诺姆·乔姆斯基著,邢公畹等译.句法结构[M].北京:中国社会科学出版社,1979.（16）[美]诺姆·乔姆斯基著,黄长著等译.句法理论的若干问题[M].北京:中国社会科学出版社,1986.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述语法单位的层级关系。（2）如何确定汉语的词？152（3）举例说明构词法常用的手段。（4）举例说明构形法常用的手段。（5）简述语言的结构分类。（6）举例说明常见的语法范畴。（7）汉语表示复数的概念时，常常在名词或代词后面加“们”，这是否表示汉语具有“数”的语法范畴？请说明理由。（8）举例说明各种句法分析方法。第七章文字【教学目标】（1）了解：文字的性质、作用。（2）理解：文字发展的历史。（3）掌握：文字的类型；文字改革的类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节文字的性质和作用1．定义：文字是记录语言的书写符号系统。2．性质：文字是书写符号；文字是符号系统；判定一种文字属于何种体系的文字，要看这种文字中的单字主要记录的是语音还是语义。3．文字的作用：记录语言的面貌；扩大语言的交际职能；促进语言的发展；反映社会文化；审美娱乐益智；其他作用。第二节文字的发展与字母的演变1．文字的起源与发展一般经过这么几个阶段：实物记事、图画记事、图画文字、象形文字、表意文字或表音文字。2．字母的演变：最早的字母脱胎于象形文字。塞姆字母在巴勒斯坦、叙利亚地区流传了千年左右，分化成三个分支：一是卡那安字母（“卡那安”也译作“迦南”，主要包括腓尼基字母和早期希伯来字母）；一是希腊字母；一是阿拉马字母。卡那安字母和希腊字母向西流传，成为今天西欧和非洲许多民族文字字母的祖先。阿拉马字母向东流传，成为中亚、东南亚一些民族文字字母的来源。第三节文字的类型1．分类概说：以单个文字符号的语言表达功能为依据，可把文字划分为表意文字和表音文字两种类型。表意文字可再分为语素文字和词文字；表音文字可再分为音素文字和音节文字。2．具体分类（1）语素文字：能够基本上把语言中的不同语素用不同的字表达出来的文字。如现代汉字。（2）词文字：用不同的字来记录不同的词。如古代汉字。（3）音素文字：这种文字有一套表示元音和辅音音素的字母，用这些字母或字母组合来记录语言词语的声音，通过声音来表达意义。如希腊字母、拉丁字母、斯拉夫字母等。（4）音节文字：用单字（或字母）来记录语言的音节，而不是音素。典型的音节文字是日文中的假名，其他如朝鲜的谚文、阿拉伯文字等。153第四节文字改革1．定义：指对原有的文字符号体系进行调整、变换，使它使用起来更加简便的政府行为。2．类型：根据改革程度的不同，可以分为体制变革、形体替换和局部改进。体制变革指把一种文字体制改换成另一种文字体制的改革。往往是把表意文字体制改成表音文字体制。形体替换是在同一个文字体制内部不同的形体系统互相更换的文字改革。一般表现为表音文字体制内部的替换。局部改进指一种文字系统内部的局部增删、修订完善的改革。这是一种量的变化，而非质的改变。从古到今的汉字改革基本属于局部改进的范围。【教学重点和难点】（1）重点：文字的类型；文字改革的类型。（2）难点：文字的发展；对汉字改革的认识。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苏培成.现代汉字学纲要[M].北京:北京大学出版社,2001.增订本.（2）周有光.比较文字学初探[M].北京:语文出版社,1998.（3）[苏]伊斯特林著,左少兴译.文字的产生和发展[M].北京:北京大学出版社,1987.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈谈你对文字性质的认识。（2）从中西文比较的角度，谈谈你对“字”的观念的理解。（3）文字有哪些作用？（4）简述文字起源和发展的几个阶段。（5）指出几种重要字母的谱系。（6）表音文字和表意文字有何不同？（7）文字改革有哪几种类型？（8）谈谈你对汉字改革的想法。第八章语用【教学目标】（1）了解：语用要素；语用行为。（2）理解：语用策略；语用失误的类型。（3）掌握：语用原则；蕴含、预设、会话含义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节语用要素1541．语用的定义：语用，即语言的使用。语用学是研究语言符号同使用者之间的关系的一门学科。2．语用要素：发话人、受话人、话语、语境。发话人是言语行为的主体，受话人是言语行为的客体，话语是联系主、客的媒介，语境是言语行为存在的环境。第二节语用行为1．定义：使用语言进行交际的行为，也叫言语行为。语用行为都是信息行为，但不排除非信息行为的伴随。2．语用行为的类型：根据是否只传递信息可以分为述事行为和做事行为，做事行为根据其产生的结果又可分为成事行为和非成事行为。第三节语用原则1．合作原则：美国格赖斯提出“合作原则”，包括质真、适量、关联、方式四个准则。2．礼貌原则：英国利奇提出“礼貌原则”，包括得体、慷慨、赞誉、谦虚、一致、同情六个准则。3．国内学者提出安全、美感、“真、善、美”等原则。第四节语用策略1．定义：交际双方在交际过程中间接地使自己处于有利地位的方法和技巧。2．类别：艺术修辞策略、语码转换策略、限制范围策略、提醒暗示策略。第五节语用意义1．定义：在字面意义的基础上通过逻辑推理和语用推理得出的超出常规的目标意义。2．类别（1）蕴含：有甲就有乙，语句之间存在包含性的语义关系。（2）预设：有甲就有乙，语句之间存在前提性的语义关系。（3）会话含义：会话语用意义是借助语境通过语用推理才能间接得出的语用行为中的超常意义。会话语用意义一般表现为交际动机或交际意图。第六节语用失误1．定义：指言语交际偏离了交际意图的情况。2．类型：根据造成失误的原因可以分为水平失误和过失失误；根据意义类型可以分为语句意义失误、对象意义失误、色彩意义失误、文化意义失误等。【教学重点和难点】（1）重点：语用原则；蕴含、预设和会话含义。（2）难点：语用行为的类型；蕴含和预设的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）安华林.言语交际原则论略[J].洛阳师专学报,1999,(3).（2）何兆熊.语用学概要[M].上海:上海外语教育出版社,1989.（3）何自然.新编语用学概论[M].北京:北京大学出版社,2009.155（4）姜望琪.当代语用学[M].北京:北京大学出版社,2003.（5）刘焕辉.言语交际学[M].南昌:江西教育出版社,1986.（6）索振羽.语用学教程[M].北京:北京大学出版社,2000.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述语用要素之间的关系。（2）简述语用行为的类型及各类型之间的关系。（3）试述合作原则的具体内容。（4）言语交际中可以采取哪些语用策略？（5）语用失误有哪些类型？如何避免语用失误？（6）蕴含和预设有什么共同的地方？又有什么区别？（7）如何推知会话含义？第九章语言的演变【教学目标】（1）了解：语言演变的原因、特点。（2）理解：语言的统一。（3）掌握：语言的分化、接触；语言的谱系分类。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节演变的原因和特点1．原因（1）外部原因：社会外部的原因是语言演变的外因。语言随着社会的变化、发展、统一、分化、接触等而作相应的变化。（2）内部原因：语言内部的原因是语言演变的内因。语言系统状况、各要素之间的相互作用，会决定语言“怎样变”。2．特点：规律性、渐变性、不平衡性。第二节语言要素的演变1．历史音变：指语音从一个时期到另一个时期的变化。如汉语从中古音到现代音的变化。历史音变有很强的规律性，但语音规律起作用受时间、空间、语音组合等条件限制。2．词汇的演变（1）量上的增减：新词产生、旧词消亡等。（2）质上的变化：内涵上，词义衍生、词义消减、词义合并、词义深化等；外延上，词义扩大、词义缩小、词义转移。3．语法的演变：语法成分的更替；语法系统的完善。第三节语言的分化1．地域方言：全民共同语的地方变体。地域方言是个完整的系统。2．社会方言：全民共同语的社会变体。社会方言只是改变共同语的一些说法，不是自足的系统。1563．亲属语言：从一种语言分化出来的若干种独立的语言。4．谱系分类：按语言的亲疏关系对语言进行的分类就是语言的谱系分类。层级为语系一语族ё语支ё语言。一般将世界上的语言分为九大语系：汉藏、印欧、乌拉尔、阿尔泰、阿非罗ё亚细亚（闪一含）、伊比利亚ё高加索、达罗毗荼、马来ё波利尼西亚、南亚。汉藏语系又分为汉语、壮侗、苗瑶、藏缅四个语族。第四节语言的统一1．区域共同语：通行于一个民族内部的一些地区的交际工具。2．民族共同语：为一个民族全体成员共用的交际工具。3．族际共同语：一个国家内不同民族交际的工具。4．国际共同语：不同国家交往时使用的交际工具。柴门霍夫于1887年创制出人工国际辅助语Esperanto，一般称为“世界语”。第五节语言的接触1．语言的融合：一种语言战胜另一种语言。分自愿融合和被迫融合。2．双语现象：个人或言语集团熟练地使用两种语言的现象。3．皮钦语：掌握不同母语的某些人在特殊地区为暂时的交际需要而形成的混杂的交际工具。又叫“洋泾浜语”。4．混合语：作为某个社会集体的母语使用的、由两种或多种语言混合形成的正式的交际工具。又叫“克里奥尔语”。【教学重点和难点】（1）重点：语言的分化、接触；语言的谱系分类。（2）难点：对语言接触过程中几种特殊现象的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）丁声树.谈谈语音构造和语音演变的规律[J].中国语文,1952,(创刊号).（2）陈保亚.论语言接触和语言联盟[M].北京:语文出版社,1996.（3）陈建民.中国语言和中国社会[M].广州:广东教育出版社,1999.（4）陈松岑.语言变异研究[M].广州:广东教育出版社,1999.（5）郭熙.中国社会语言学[M].南京:南京大学出版社,1999.（6）徐通锵.历史语言学[M].北京:商务印书馆,1991.（7）祝畹瑾.社会语言学概论[M].长沙:湖南教育出版社,1992.（8）[德]J.G.赫尔德,姚小平译.论语言的起源[M].北京:商务印书馆,1998.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）语言演变的原因有哪些？157（2）语言演变具有哪些特点？（3）以英、汉为例，说明语言演变的具体表现。（4）社会方言和地域方言的不同表现在哪里？（5）简述语言的谱系分类。（6）共同语可以分为哪几个层次？（7）什么叫洋泾浜语？什么叫克里奥耳语？两者有何联系与区别？第十章语言学的发展【教学目标】（1）了解：中外语言学发展的主线。（2）理解：“语言学”和“语文学”的不同；历史比较语言学的主要奠基人及其主要成就。（3）掌握：中国传统语言学的主要成就；结构主义语言学派；转换生成语言学派。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节传统语言学时期1．总体特点：历史悠长；实用性强；不成系统；重文不重语；方法不独立。2．三大传统语言学发源地（1）古印度：前4世纪，巴尼尼撰写出《梵语语法》，取得了很高成就。（2）古希腊和罗马：柏拉图把词分为静词和动词。狄奥尼修斯写出第一部系统的《希腊语语法》，对后世影响很大。罗马学者瓦罗写的《拉丁语》是第一部拉丁语标准语法；西罗马时期普里西安写的《语法学》是罗马语法著作的代表。（3）古代中国：东汉许慎著《说文解字》，建立汉字部首系统。《尔雅》按义类编排，体例科学。扬雄《方言》是世界上第一部方言比较词汇著作。东汉刘熙《释名》是汉语语源学的重要著作。陆法言的《切韵》和周德清的《中原音韵》是我国两大韵书。清末马建忠的《马氏文通》是我国第一部语法学专著。3．唯理思潮：17世纪，法国的阿尔诺和朗斯洛合写的《普遍唯理语法》（又叫《波尔·罗瓦雅尔语法》）是“理性”语法的代表。第二节历史比较语言学时期1．概况：19世纪初，历史比较语言学兴起，传统的语文学转入真正的语言学时期。2．发展阶段（1）奠基：拉斯克、葆朴、格里木、沃斯托可夫等。（2）发展：施莱赫尔提出“谱系树”理论；洪堡特建立了普通语言学。（3）后期代表：新语法学派，以勃鲁格曼为代表。第三节结构主义语言学时期1．标志：以1916年索绪尔的《普通语言学教程》出版为标志，语言学进入现代时期。索绪尔成为“现代语言学之父”。他强调“语言是符号系统”。2．结构主义的三个主要学派：美国的描写语言学派、捷克的布拉格学派、丹麦的哥本哈根学派。第四节转换生成语言学时期1581．标志：以1957年乔姆斯基的《句法结构》的出版为标志，语言学发生了一场“乔姆斯基革命”。2．特点：从研究已然的话语，到研究未然的话语；从研究语言行为转向研究潜存于大脑的语言能力，寻找语言的普遍规律。3．发展阶段：古典理论阶段、标准理论阶段、扩展的标准理论阶段、管辖与约束理论阶段、“最简方案”阶段。第五节多元化时期1．出现许多分支学科：20世纪下半叶，语言学园地百花齐放，各种方法、各种学派彩色纷呈，兴起了语义学、语用学、话语分析等分支学科，研究语法的学派最为多样，如格语法、蒙太古语法、空间语法、关系语法、系统功能语法，配价语法等等。2．兴起不少交叉学科：社会语言学、心理语言学、认知语言学、模糊语言学、计算语言学、文化语言学、交际语言学等。【教学重点和难点】（1）重点：中国传统语言学的主要成就；结构主义语言学派。（2）难点：古希腊罗马以及古印度的语言学成就；乔姆斯基的语言理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式为主。（2）教学手段：利用多媒体、幻灯片等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）岑麒祥.语言学史概要[M].北京:北京大学,1988.（2）冯志伟.现代语言学流派[M].西安:陕西人民出版社,1999.（3）胡明扬主编.西方语言学名著选读[M].北京:中国人民大学出版社,1988.（4）赵振铎.中国语言学史[M].石家庄:河北教育出版社,2000.（5）[丹麦]威廉·汤姆逊著,黄振华译.十九世纪末以前的语言学史[M].北京:科学出版社,1960.（6）[英]R.H.罗宾斯著,许德宝等译.简明语言学史[M].北京:中国社会科学出版社,1997.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述语言学发展的主线。（2）简述“语言学”和“语文学”的不同。（3）简述古印度语言研究的主要成就。（4）简述古希腊语言研究的主要成就。（5）简述中国古代语文学的主要成就。（6）简述历史比较语言学的主要奠基人及其主要成就。（7）简述索绪尔语言理论的主要观点。（8）简述乔姆斯基语言理论的主要观点。（9）现代语言学与传统语言学有哪些主要区别？（10）转换生成语言学与结构主义语言学有哪些不同之处？159五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12社会语言现象调查与分析语言学名著选读调查一种语言现象并用语言理论进行分析，写出必做创新性操作课外1000字以上的调查报告。自选一部中外语言学名著，写出1000字以上的必做综合性操作课外读书报告。2．实验报告撰写要求按通行规范撰写调查报告和读书报告。