本课程讲授我国和国际机构、主要沿海国家关于海岛的政策与立法，通过国内外海岛保护利用政策比较，分析我国海岛保护利用存在的问题及成因。通过本课的学习，学生掌握海岛利用、海岛管理和海岛保护的有关知识与政策。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业的专业任选课。四、课程教学目标通过本课的学习，学生掌握海岛利用、海岛管理和海岛保护的有关知识与政策，锻炼学生综合思维的深度和缜密度，提高分析问题和解决问题的能力。五、理论教学内容及要求第一章：海岛与海岛政策【教学目标】1、了解：海岛资源资源的种类和特点。2、理解：海岛的概念、海岛政策的概念。3、掌握：海岛的作用与价值、海岛生态环境的定义以及外部影响因素。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海岛生态环境的主要特征以及外部影响因素，海岛政策的概念和特点。难点：海岛政策的特点和海岛政策的分类。【授课内容】第一节：海岛概述3761、海岛的概念和分类2、海岛自然资源3、海岛生态环境4、海岛的作用与价值第二节：海岛政策1、海岛政策的概念2、海岛政策的特点3、海岛政策的分类【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅国内外有关文献和资料，搜集我国和世界范围内海岛个数以及发展情况资料。2、查阅有关资料，搜集世界范围内，2-3个规划和发展较好的海岛资料，了解其管理政策。第二章：国际海岛立法及政策发展【教学目标】1、了解：美国、日本、英国等主要沿海国家的海岛立法及管理，美国、日本、英国等主要沿海国家的海岛立法及管理，国外海岛面临的资源和环境问题种类及起因，掌握国外海岛资源环境保护政策。2、理解：国外海岛开发利用状况及利用管理政策。3、掌握：国际机构关于海岛的立法及发展政策以及小岛屿发展中国家发展政策，理解海岛国家或地区的特点以及环境脆弱性的具体体现。【分配学时】6学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：《联合国海洋法公约》对岛屿的规定及小岛屿国家的发展政策，主要沿海国家的海岛立法及管理。难点：国外海岛开发利用的管理政策，国外海岛面临的资源和环境问题以及相应对策。【授课内容】第一节：国际机构关于海岛的立法及发展政策1、《联合国海洋法公约》对岛屿的规定2、小岛屿发展中国家发展对策第二节：主要沿海国家的海岛立法及管理1、美国的海岛立法及管理2、日本的海岛立法及管理3、英国的海岛立法及管理4、法国的海岛立法及管理5、加拿大的海岛立法及管理6、澳大利亚的海岛立法及管理7、印度尼西亚的海岛立法及管理3778、韩国的海岛立法及管理9、马尔代夫的海岛立法及管理10、芬兰的海岛立法及管理第三节：国外海岛开发利用管理制度1、国外海岛开发利用状况2、国外海岛开发利用管理政策第四节：国外海岛资源环境保护政策1、国外海岛面临的资源和环境问题2、国外海岛资源环境保护政策【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅有关资料，除课堂讲授的10个主要沿海国家之外，还有哪些其他国家海岛立法和管理比较好。2、查阅有关资料，分析马尔代夫、夏威夷、巴厘岛、普吉岛发展成功的原因。3、查阅有关资料，搜集历史上人类活动对环境的破坏较为严重的案例。第三章：我国海岛政策与管理【教学目标】1、了解:我国海岛开发的主要历程和阶段以及我国海岛开发建设的主要成就,我国海岛开发利用状况和利用管理情况，掌握我国海岛的保护管理措施。2、理解:我国海岛法制建设的成就，掌握我国《海岛保护法》的基本内容，释义。3、掌握:《全国海岛保护规划》的指导思想、基本原则、目标和主要任务和基本内容,掌握《物权法》中有关海岛保护和利用的具体规定,掌握我国海岛开发、保护和管理措施。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：1、《全国海岛保护规划》的指导思想、基本原则、目标和主要任务和基本内容。2、《物权法》中有关海岛保护和利用的具体规定。难点：我国海岛开发利用状况和利用管理情况，我国海岛的保护管理措施。【授课内容】第一节：我国海岛开发建设的成就1、我国海岛开发的三个阶段2、我国海岛开发建设的主要成绩第二节：我国海岛法制建设与管理政策1、我国海岛法制建设成就2、《海岛保护法》的基本情况3、《全国海岛保护规划》的主要内容4、《物权法》有关海岛保护和利用的规定3785、我国海岛开发、保护和管理措施第三节：我国海岛利用与保护管理1、我国海岛开发利用情况2、我国海岛的开发利用管理3、我国海岛的保护管理【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅有关资料，搜集我国出台的有关海洋的法律、条例、办法、规范、规划以及省级规划、管理办法、条例等。2、查阅有关资料，搜集我国海岛开发、建设、管理水平较高的海岛有关资料。3、通读《海岛保护法》、《海洋环境保护法》。第四章：国内外海岛保护与利用政策比较研究【教学目标】1、了解：海岛立法的法体模式，了解国外海岛不同立法法体模式的成因及利弊，国外海岛生态环境管理机制，了解国外海岛开发和保护的成功经验与教训。国外海岛旅游与我国海岛旅游发展过程中的特点和异同。2、理解：海岛立法目标模式，理解国外海岛立法不同目标模式的成因及利弊。3、掌握：海岛立法的内容，掌握我国海岛立法模式以及对国外海岛立法模式的主要借鉴经验，国内外海岛的规划制度、开发许可制度、登记制度和征用制度，海岛环境共性的问题及原因以及对海岛环境问题采取的普遍措施，掌握我国海岛保护与利用中存在的问题及成因、对策。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：1、海岛立法的主要内容，海岛环境共性的问题及原因以及对海岛环境问题采取的普遍措施。2、我国海岛保护与利用中存在的问题及成因、对策。难点：1、海岛立法目标模式，国外海岛立法不同目标模式的成因及利弊。2、我国海岛立法模式以及对国外海岛立法模式的主要借鉴经验。【授课内容】第一节：海岛立法比较研究1、海岛立法的法体模式2、国外海岛不同立法法体模式的成因及利弊分析3、海岛立法目标模式4、国外海岛立法不同目标模式的成因及利弊分析5、海岛立法内容6、我国海岛立法模式以及国外海岛立法模式的借鉴第二节：海岛开发和保护政策比较研究1、海岛管理制度的比较2、海岛生态环境保护法律制度的比较3793、国外海岛生态环境管理机制4、国外海岛开发和保护的成功经验与教训5、产业开发政策比较-以旅游业开发为例第三节：我国海岛保护与利用存在的问题及其成因1、我国海岛保护和利用中存在的主要问题2、我国海岛保护和利用问题的主要原因【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅国内外有关文献和资料，总结国外海岛旅游发展成功的普遍经验，提出对我国海岛旅游发展的对策和建议。2、有条件的同学，借出游、出差的机会，对如硇洲岛、东海岛、珠海南澳岛、海南岛等地进行考察，提出岛上最深刻的感官印象。第五章：我国海岛保护与利用宏观政策方向【教学目标】1、了解：我国海岛主权和海洋权益维护的历史，掌握黄岩岛、南山群岛、钓鱼岛的方位以及了解我国与周边国家海岛权益争端产生的历史原因，掌握我国解决海岛主权争端的外交策略。2、理解：可持续发展的概念和内涵，掌握健全海岛综合协调管理体制，掌握完善海岛开发和保护规范体系，海岛生态开发模式的创新手段，掌握海岛循环经济的发展在海岛资源生产、交换、流通、消费等环节建立的3种不同层次的循环模式。3、掌握：海岛资源环境的保护措施。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：我国与周边国家海岛权益争端产生的历史原因，掌握我国解决海岛主权争端的外交策略和手段。难点：海岛生态开发模式的创新手段，海岛循环经济的发展在海岛资源生产、交换、流通、消费等环节建立的3种不同层次的循环模式。【授课内容】第一节：加强海岛保护与利用管理1、深入贯彻可持续发展的指导思想2、建立健全海岛综合协调管理体制3、建立并完善海岛开发和保护规范体系第二节：创新海岛开发利用方式1、创新海岛生态开发模式2、探索和培育海岛循环经济和特色产业发展3、依靠优惠政策提升海岛发展水平第三节：强化海岛资源花逆境保护1、全面推进海岛资源环境综合整治调查工作3802、全面加强海岛资源环境保护措施3、全面提高公众海岛保护意识第四节：保障我国海岛主权和海洋权益维护1、黄岩岛主权的维护2、南沙群岛主权的维护3、钓鱼岛主权的维护【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅有关文献和资料，搜集南沙群岛有关资料。2、查阅有关新闻报道，搜集2012年以来，我国政府以及民间组织就钓鱼岛与日本交锋的重大事件。3、利用现有所学知识，谈谈对海岛开发利用的创新模式的思考。第六章：我国海岛保护与利用微观政策建议【教学目标】1、了解：掌握海岛空间布局的基本原则，一般要求。2、理解：有居民海岛和无居民海岛的空间布局管控规则。3、掌握：有居民海岛和无居民海岛产业发展的对策，生态补偿机制的定义，了解有居民海岛生态补偿机制的具体要求，掌握保护类无居民海岛和湿度利用类无居民海岛生态补偿机制的需要注意的问题。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海岛空间布局的基本原则，一般要求。难点：生态补偿机制的定义，保护类无居民海岛和湿度利用类无居民海岛生态补偿机制的需要注意的问题。【授课内容】第一节：海岛空间布局管控1、海岛空间布局的基本原则2、海岛空间布局的一般要求3、有居民海岛空间布局管控规划4、无居民海岛布局管控规划第二节：海岛产业发展对策1、有居民海岛产业发展对策2、无居民海岛产业发展对策第三节：建立海岛生态补偿机制1、建立有居民海岛生态补偿机制2、建立无居民海岛生态补偿机制【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具381象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅有关文献和资料，搜集我国有居民海岛和无居民海岛有关情况。2、阅读文献：“无人岛”开发中的主要问题与对策[J].舟山社会科学，2010（1），2010-4-20.