社会保障概论是为社会学专业本科生所开设的专业基础课，其教学内容包括两大部分：社会保障理论和社会保障实践。第一部分是社会保障理论知识，包括：社会保障的定义、体系结构及其功能，社会保障制度的产生、发展和全球性改革，社会保障基金及社会保障管理，社会保障水平，社会保障法，社会保障中的政府责任。第二部分是社会保障实践知识，主要包括三大领域的社会保障政策及实践：第一大领域是社会救济，是社会保障的最低层次，其对象是社会中的最弱者；第二大领域是社会保险，一般包括养老保险、医疗保险、失业保险和工伤保险等，其对象是劳动者；第三大领域是社会福利，是社会保障的最高层次，其对象是全体公民。三、课程教学总体目标课堂教学坚持理论联系实际的原则，密切课堂教学和实际的联系，使学生认识社会保障制度在当前社会转型期的重要地位和作用；注意吸收国内外社会保障的最新理论、关注国家社会保障的最新政策和法规，不断充实教学内容，使学生理解社会保障的有关理论，了解与我国社会保障工作有关的制度、政策和法律；培养和提高学生独立思考、分析问题和解决问题的能力，使学生初步掌握社会保障工作的有关方法和技能，从而成为符合社会需要的专门人才。四、理论教学内容及要求第一章社会保障的定义、体系结构及其功能【教学目标】（1）了解：社会保障制度的功能（2）理解：社会保障的体系结构及社会保障学的学科性质（3）掌握：社会保险、社会救济、社会福利的定义、特点及内容【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节社会保障与社会保障学2481.社会保障定义2.社会保障学第二节社会保障的体系结构1.社会保险2.社会救助3.社会福利第三节社会保障制度的功能1.社会保障制度的功能2.社会保障制度的经济效应【教学重点和难点】（1）重点：社会保险、社会救济、社会福利的定义、特点及内容（2）难点：社会保障制度的功能【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）社会保障的定义？（2）社会保障的体系结构？第二章社会保障制度的产生和发展【教学目标】（1）了解：社会保障制度产生的经济社会背景（2）理解：社会保障制度建立和发展的思想理论基础（3）掌握：社会保障制度的制度模式【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节社会保障制度产生的经济社会背景1.社会保障制度产生的经济社会背景第二节社会保障制度建立和发展的思想理论基础1.国家干预主义2.福利经济学理论3.凯恩斯主义2494.贝弗里奇福利国家计划第三节社会保障制度的建立和发展过程1.社会保障制度的萌芽2.社会保障制度的建立3.社会保障制度的全面发展——多种制度模式的形成4.中国社会保障制度的产生和发展【教学重点和难点】（1）重点：社会保障制度的制度模式和思想理论基础（2）难点：社会保障制度建立和发展的思想理论基础【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）社会保障制度的制度模式有哪些？各有什么特点？（2）社会保障制度建立和发展的思想理论基础是什么？第三章席卷全球的社会保障制度改革【教学目标】（1）了解：发达国家社会保障制度存在的问题、东欧和苏联等国家的激进式改革（2）理解：发展中国家社会保障制度的改革措施、我国社会保障制度的改革（3）掌握：发达国家社会保障制度改革的措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时【授课内容】第一节发达国家的社会保障制度改革1.发达国家社会保障制度存在的问题及其背景2.发达国家社会保障制度改革的思路与措施第二节经济转型国家社会保障制度的改革1.计划体制下高就业和低效率2.东欧和苏联等国家的激进式改革第三节发展中国家社会保障制度的改革1.发展中国家的经济发展与社会保障2.发展中国家社会保障制度改革的特点2503.发展中国家的社会保险制度改革4.医疗保障制度的改革第四节中国社会保障制度的改革1.计划经济体制下我国社会保障制度存在的若干问题2.我国社会保障制度的改革方向与措施【教学重点和难点】（1）重点：发展中国家社会保障制度的改革措施、发达国家社会保障制度改革的措施（2）难点：发达国家社会保障制度目前存在的问题、东欧和苏联等国家的激进式改革【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）发达国家社会保障制度改革存在的问题有哪些？（2）东欧和苏联等国家的激进式改革对我国的社会保障制度改革有何启示？第四章社会保障基金【教学目标】（1）了解：社会保障基金的投资运营（2）理解：社会保障基金的给付、社会保障基金管理体制（3）掌握：社会保障基金的概念、分类、性质，社会保障基金筹集的原则，社会保险基金的来源【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时【授课内容】第一节社会保障基金概述1.社会保障基金的界定及分类2.社会保障基金的性质第二节社会保障基金的筹集1.社会保障基金筹集的原则1.社会保险基金的来源2.社会保障基金的筹措方式第三节社会保障基金的给付1.社会保障基金给付原则2.社会保障基金给付方式2513.不同种类社会保障基金的给付第四节社会保障基金投资运营1.社会保障基金投资运营的必要性2.社会保障基金投资运营风险和投资原则3.社会保障基金投资工具4.社会保障基金运营方式第五节社会保障基金管理体制1.社会保障基金管理机构2.社会保障基金管理模式3.社会保障基金的监管【教学重点和难点】（1）重点：社会保障基金的概念、分类、性质，社会保障基金筹集的原则（2）难点：社会保障基金的给付、社会保障基金管理体制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）社会保障基金的概念、分类？（2）我国社会保障基金管理体制中存在的问题？第五章社会保障管理【教学目标】（1）了解：中国社会保障管理体制改革（2）理解：社会保障管理体制（3）掌握：社会保障管理的主体、内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会保障管理的内容1.社会保障管理的主体2.社会保障管理内容第二节社会保障管理体制1.政府直接管理体制2522.政府与社会公共组织共同管理的体制3.以私营公司为主的管理体制第三节中国社会保障管理体制改革1.我国当前社会保障管理体制存在的主要问题2.完善我国社会保障管理体制的基本思路【教学重点和难点】（1）重点：社会保障管理的主体、内容（2）难点：中国社会保障管理体制改革【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）目前世界各国的社会保障管理体制有哪些？（2）如何完善我国社会保障管理体制？第六章社会保障水平【教学目标】（1）了解：我国的社会保障水平（2）理解：社会保障水平的测定（3）掌握：社会保障水平的概念、社会保障水平的制约因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节社会保障水平的概念、特点及意义1.社会保障水平及其指标2.社会保障水平的制约因素及其特点3.研究社会保障水平的意义第二节社会保障水平的测定1.社会保障水平“适度”的标准2.社会保障水平的测定3.社会保障预警系统第三节我国的社会保障水平1.我国社会保障支出的统计口径2532.改革与发展中的我国社会保障水平3.对我国社会保障水平适度性的思考4.社会保障支出水平的城乡结构5.社会保障支出水平的受保对象群体结构【教学重点和难点】（1）重点：社会保障水平的概念、社会保障水平的制约因素（2）难点：社会保障水平的测定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）社会保障水平的制约因素？（2）社会保障水平适度性问题应从哪些方面把握？我国当前社会保障水平是否适度？第七章社会保障法【教学目标】（1）了解：社会保障法的历史发展、社会保障争议处理制度（2）理解：社会保障法的原则（3）掌握：社会保障法的概念及特征、内容和形式【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节社会保障法的概念及特征1.法律与社会保障关系2.社会保障法的概念3.社会保障法的特征第二节社会保障法的原则、内容和形式1.社会保障法的原则2.社会保障法的内容3.社会保障法的形式第三节社会保障法的历史发展1.世界社会保障法的历史发展2.中国社会保障法的历史发展254第四节社会保障争议处理制度1.社会保障争议的概念2.社会保障行政争议处理方式3.社会保障劳动争议处理方式【教学重点和难点】（1）重点：社会保障法的概念及特征、内容和形式（2）难点：社会保障法的原则、社会保障争议处理制度【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[5]杨燕绥.社会保险法[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）社会保障法的形式有哪些？（2）我国的《社会保险法》的内容与特点？第八章社会保障中的政府责任【教学目标】（1）了解：国际社会保障改革中政府责任的调整及效果（2）理解：社会保障中的政府责任实践的制度模式及运行效果（3）掌握：社会保障中的政府责任的理论依据【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节理论概述1.思想流派2.理论依据第二节实践分析1.制度模式及运行效果2.责任种类第三节国际社会保障改革中政府责任的调整及效果1.前苏联地区国家、东欧国家以及中国2.拉丁美洲3.欧洲255第四节中国社会保障中的政府责任1.责任演变2.现状分析3.责任走向【教学重点和难点】（1）重点：社会保障中的政府责任实践的制度模式及运行效果（2）难点：社会保障中的政府责任的理论依据、国际社会保障改革中政府责任的调整及效果【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）试说明政府承担社会保障责任的理论依据。（2）评价中国社会保障中政府责任的现状。第九章老年社会保障【教学目标】（1）了解：老年社会保障的历史沿革、老年健康保障的方式、中国老年福利事业（2）理解：现代老年社会保障制度的基本类型、原则和实施，我国农村的老年社会保障（3）掌握：老年社会保障的概念和意义、我国城镇老年社会保险制度的改革与发展【学时分配】5学时【授课方式】讲授4学时、讨论0.5学时、视频0.5学时【授课内容】第一节老年社会保障的概念和意义1.老年社会保障的概念及对象2.老年社会保障的重要意义第二节老年社会保障的历史沿革1.古代的老年社会保障2.近代社会养老保障制度的建立第三节现代老年社会保障制度的基本类型、原则和实施1.老年社会保障模式2.老年社会保障的基本原则3.享受老年社会保障的资格条件4.老年保险金的给付方式2565.老年社会保险基金的运营和精算第四节老年健康保障的方式1.保障老年人健康的必要性2.发达国家发展老年健康保障的基本方式3.发达国家老年社会福利的主要内容第五节我国老年社会保险制度的历史和主要内容1.我国老年社会保险制度的历史2.现阶段老年社保制度的主要内容第六节我国城镇老年社会保险制度的改革与发展1.我国城镇老年社会保险制度改革的步骤及内容2.当前改革中面临的主要问题第七节中国老年福利事业1.中国城市老年福利的主要内容第八节我国农村的老年社会保障1.我国农村老年社会保障的发展2.农村老年社会保障的现状3.目前存在的主要问题4.农村老年社会保障的发展思想【教学重点和难点】（1）重点：现代老年社会保障制度的基本类型、原则和实施，我国城镇老年社会保险制度的改革与发展（2）难点：我国城镇老年社会保险制度的改革与发展【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，视频、板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）现代老年社会保险的基本原则？（2）我国城镇老年社会保险制度目前存在的主要问题？第十章就业社会保障【教学目标】（1）了解：失业保险改革发展趋势、失业预防和就业扶助（2）理解：我国就业社会保障制度面临的主要问题、完善我国失业保险制度的对策257（3）掌握：失业、失业率、失业保险概念，失业保险制度的基本框架【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论和讲解习题0.5学时【授课内容】第一节失业保险1.失业、失业率、失业保险2.失业保险制度的历史3.失业保险制度的基本框架4.失业保险制度存在的问题第二节失业预防和就业扶助1.失业预防2.就业扶助3.失业预防和就业扶助措施存在的问题第三节我国的就业社会保障制度1.我国失业社会保障制度的建立和发展2.我国现行的就业社会保障制度3.我国就业社会保障制度面临的主要问题4.完善我国失业保险制度的对策5.失业保险改革发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：失业、失业率、失业保险概念，我国就业社会保障制度面临的主要问题（2）难点：完善我国失业保险制度的对策【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[5]杨伟民.失业保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）失业保险制度的基本框架？（2）我国失业保险制度的主要内容？第十一章医疗社会保障【教学目标】（1）了解：医疗社会保险的产生与发展、医疗救助制度、国际医疗保险制度改革趋势、医疗保障制258度的发展方向（2）理解：城镇职工医疗保险制度改革、城镇居民基本医疗保险制、新型农村合作医疗制度的建立和发展，医疗社会保险支付的地位与作用；医疗社会保险的给付项目（3）掌握：医疗社会保险的定义与特点、医疗社会保险的筹资机制、医疗社会保险支付方式的分类【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，讨论与习题讲解0.5学时，视频0.5学时【授课内容】第一节医疗社会保险概述1.定义与特点2.医疗社会保险的产生与发展第二节医疗社会保险的筹资机制1.筹资原则2.筹资来源3.筹资方式第三节医疗社会保险的给付项目1.医疗社会保险的给付原则2.医疗社会保险的给付项目及其发展趋势第四节医疗社会保险的支付方式1.支付的地位与作用2.支付方式的分类第五节国际医疗保险制度改革趋势第六节中国医疗保障制度及其改革发展1.改革的背景与历史沿革2.城镇职工医疗保险制度改革3.新型农村合作医疗制度的建立和发展4.城镇居民基本医疗保险制度5.医疗救助制度6.医疗保障制度的发展方向【教学重点和难点】（1）重点：城镇职工医疗保险制度改革、城镇居民基本医疗保险制、新型农村合作医疗制度的建立和发展、医疗社会保险的定义与特点、医疗社会保险的筹资机制（2）难点：医疗社会保险的支付方式、城镇职工医疗保险制度改革【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.259[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[5]仇雨临.医疗保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）医疗社会保险支付的地位与作用？（2）外国模式对我国社会医疗保险改革的借鉴意义？第十二章工伤社会保险【教学目标】（1）了解：工伤社会保险制度的建立与发、劳动能力鉴定的两种评价体系、工伤预防与康复（2）理解：工伤社会保险范围、工伤保险待遇、工伤争议的处理、中国工伤保险制度的发展历程（3）掌握：工伤社会保险的概念及原则、工伤社会保险基金的筹集与管理【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论和习题讲解0.5学时【授课内容】第一节工伤社会保险的概念及原则1.工伤社会保险的界定2.工伤社会保险的原则第二节工伤社会保险制度的建立与发展1.工伤民事索赔2.雇主责任制3.工伤社会保险制度的建立4.逐渐完善和发展第三节工伤社会保险范围1.职业伤害的认定范围2.工伤社会保险的覆盖范围第四节劳动能力鉴定1.概念2.国际上的两种评价体系第五节工伤保险待遇1.工伤保险待遇构成2.工伤保险待遇水平第六节工伤争议1.概念2.工伤争议的处理第七节工伤社会保险基金的筹集与管理1.工伤社会保险基金的筹集原则2.工伤保险确定费率的步骤260第八节工伤预防与康复1.工伤预防与工伤保险2.工伤保险与康复第九节中国工伤保险制度的发展历程1.我国工伤保险制度的建立、调整和重建2.我国工伤保险制度的改革【教学重点和难点】（1）重点：工伤社会保险的概念及原则，工伤社会保险范围、工伤保险待遇、工伤争议的处理（2）难点：工伤社会保险基金的筹集与管理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[4]孙树菡.工伤保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）工伤社会保险的定义及特点？（2）如何看待我国的工伤保险改革第十三章生育社会保险【教学目标】（1）了解：当代生育理论（2）理解：妇女生育社会保险制度（3）掌握：生育社会保险的定义、特点【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节概述1.妇女劳动保障作用2.妇女就业保障措施第二节妇女生育社会保险1.定义、特点2.《企业劳动保护条例》中规定对妇女的保障制度3.女工生育社会保险制度第三节当代生育理论261【教学重点和难点】（1）重点：生育社会保险的定义、特点，妇女生育社会保险制度（2）难点：当代生育理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）生育社会保险定义、特点是什么？（2）妇女劳动保障作用是什么？第十四章残疾人社会保障【教学目标】（1）了解：残疾人社会保障的意义、残疾人社会保障的组织建设（2）理解：残疾人社会保障的内容（3）掌握：残疾人的概念、残疾人社会保障、残疾人社会保障的原则【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节残疾人社会保障概述1.残疾人的概念2.残疾人社会保障3.残疾人社会保障的原则4.残疾人社会保障的意义第二节残疾人社会保障的内容1.康复保障2.教育保障3.就业保障4.文化保障5.福利保障6.环境保障第三节残疾人社会保障的组织建设【教学重点和难点】（1）重点：残疾人的概念、残疾人社会保障、残疾人社会保障的原则262（2）难点：残疾人社会保障的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）残疾人社会保障的原则是什么？（2）实施残疾人社会保障的意义是什么？第十五章住房社会保障【教学目标】（1）了解：住房社会保障的产生与发展、中国住房社会保障的历史沿革（2）理解：中国住房社会保障体系与存在的问题（3）掌握：住房社会保障的内涵及制度建构的基本原则、住房社会保障的基本形式【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论和视频0.5学时【授课内容】第一节住房社会保障概述1.住房社会保障的产生与发展2.住房社会保障的内涵及制度建构的基本原则第二节住房社会保障的基本形式1.政府公房建设模式2.住房建设补贴模式3.租房租金补贴与购房税收优惠模式第三节中国住房社会保障的历史沿革1.住房制度改革的起步阶段2.住房制度改革及住房保障制度全面推进阶段3.住房社会保障体系构建阶段第四节中国住房社会保障体系与存在的问题1.住房社会保障体系2.当前深化中国住房社会保障制度改革的主要措施【教学重点和难点】（1）重点：住房社会保障的内涵及制度建构的基本原则、住房社会保障的基本形式（2）难点：中国住房社会保障体系与存在的问题263【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题(1)住房社会保障有哪些形式？(2)简述我国住房制度改革和住房社会保障制度发展的历程。(3)评述我国的住房社会保障体系。(4)如何进一步深化我国住房社会保障制度改革？第十六章最低生活保障【教学目标】（1）了解：中国农村最低生活保障、发展完善中的中国最低生活保障（2）理解：确定最低生活保障标准的方法、中国城市最低生活保障（3）掌握：最低生活保障的含义、目标和原则，最低生活保障的资金来源与制度运行【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时【授课内容】第一节最低生活保障的含义、目标和原则1.贫困的涵义2.最低生活保障制度的含义和目标3.最低生活保障的原则第二节最低生活保障标准1.确定最低生活保障标准的方法2.最低生活保障标准的调整及其原则第三节最低生活保障的资金来源与制度运行1.资金来源与救助形式2.最低生活保障的管理体制第四节中国城市最低生活保障1.城市新贫困2.我国城市最低生活保障的发展历程3.我国城市最低生活保障的基本框架第五节中国农村最低生活保障第六节发展完善中的中国最低生活保障264【教学重点和难点】（1）重点：最低生活保障的含义、目标和原则，中国城市最低生活保障（2）难点：确定最低生活保障标准的方法、最低生活保障的资金来源与制度运行【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题(1)确定最低生活保障标准的方法有哪些？(2)对于如何实施最低生活保障，西方国家存在哪些基本的观点？第十七章员工福利【教学目标】（1）了解：员工福利发展的历史沿革，我国员工福利的建立（2）理解：员工福利改革和发展的趋势，员工福利的设计、规划与管理，我国员工福利的发展与改革（3）掌握：员工福利的概念、分类及与社会福利、薪酬、社会保障的同异【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，案例讨论0.5学时【授课内容】第一节员工福利概述1.员工福利的概念2.员工福利与社会福利、薪酬、社会保障3.员工福利分类第二节员工福利的形成与发展1.员工福利发展的历史沿革2.员工福利改革和发展的趋势第三节员工福利的设计、规划与管理1.员工福利计划的设计2.员工福利规划3.员工福利管理第四节我国员工福利的建立、发展与改革1.计划经济体制下的职工福利2.计划经济向市场经济过渡期的职工福利变革265【教学重点和难点】（1）重点：员工福利的概念、分类及与社会福利、薪酬、社会保障的同异（2）难点：员工福利改革和发展的趋势，员工福利的设计、规划与管理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）如何理解员工福利的内涵？（2）员工福利制度的主要内容有哪些？（3）我国员工福利制度改革的主要内容有哪些？（4）西方国家的员工福利制度有哪些值得我们借鉴？第十八章其他社会保障制度【教学目标】（1）了解：农村扶贫战略，法律援助制度的建立和发展（2）理解：军人社会保障制度的内容，农村扶贫的方式和方法、农村扶贫的资金来源（3）掌握：农村扶贫的含义及对象，法律援助的含义、特点及意义，法律援助的内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节军人社会保障1.军人社会保障概述2.军人社会保障的内容3.军人社会保障基金4.中国军人社会保障的发展第二节农村扶贫开发1.农村扶贫的含义及对象2.农村扶贫战略3.农村扶贫的方式和方法4.农村扶贫的资金来源5.中国农村扶贫的成就和未来发展第三节法律援助1.法律援助的含义、特点及意义2662.法律援助制度的建立和发展3.法律援助的内容4.法律援助的发展前景【教学重点和难点】（1）重点：农村扶贫的含义及对象，法律援助的含义、特点及意义，法律援助的内容（2）难点：军人社会保障制度的内容，农村扶贫的方式和方法、农村扶贫的资金来源【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，案例式和讨论式为辅（2）教学手段：多媒体为主，板书为辅【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李珍.社会保障理论[M].北京：劳动与社会保障出版社，2001.[2]董克用,王燕.养老保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.[3]刘艾玉.劳动社会学教程[M].北京：北京大学出版社，2001.[4]候文若.社会保险[M].北京：中国人民大学出版社，2000.2.作业与思考题（1）社会优抚的对象是什么？（2）如何看待我国的农村扶贫战略？（3）法律援助的内容？五、实验教学及要求：无