审核人审批人本课程阐述了交际礼仪的形成、形式和特点，中外交际礼仪的特点及发展趋势，交际礼仪的功能、基本原则和评价标准，船员的人际关系和礼仪修养等理论知识，介绍了交际活动中的实用礼仪，包括我国的、国际的、船员职业的常见常用交际礼仪以及中外民俗礼仪。三、课程教学总体目标本课程旨在提高学生的文明礼貌素质，促进德智体的全面发展，适应航运业发展对人材的要求。通过学习要求学生理解交际礼仪的形成、形式和特点，了解中外交际礼仪的特点及发展趋势，掌握交际礼仪的功能、基本原则和评价标准，船员的人际关系和礼仪修养等理论知识以及一些实用的礼仪。四、理论教学内容及要求第一章交际礼仪概论【教学目标】（1）了解：礼仪的概念和类型，交际礼仪和交际礼仪学的概念。（2）理解：礼貌与交际礼仪的区别与联系，交际礼仪的特点，中西交际礼仪的差异。（3）掌握：交际礼仪和交际礼仪学的概念，礼貌与交际礼仪的区别与联系，中西交际礼仪各自的特点和差异。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节礼仪与交际礼仪1.礼仪的概念和类型；2.交际礼仪和交际礼仪学的概念。第二节交际礼仪的构成和特点1.交际礼仪的形式构成；2.礼貌与交际礼仪的区别与联系；3.交际礼仪的特点第三节交际礼仪的发展趋势1.中西交际礼仪各自的特点；2.中西交际礼仪的比较；3.如何看待中西交际礼仪的差异【教学重点和难点】1（1）重点：礼貌与交际礼仪的区别与联系，中西交际礼仪的差异。（2）难点：中西交际礼仪各自的特点和差异。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.礼仪、礼节与礼貌从概念到形式有什么区别?2.交际礼仪的类型、他们之间的关系是怎样的?3.交际礼仪有哪些特点?如何从本质上理解他?4.怎样理解中西交际礼仪的区别?第二章交际礼仪的功能、基本原则和评价标准【教学目标】（1）了解：交际礼仪的评价方式和标准。（2）理解：交际礼仪的主要功能和基本原则。（3）掌握：交际礼仪的六项功能和六项基本原则以及它们之间的相互关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节交际礼仪的功能1.交际礼仪是交际生活的钥匙；2.人际关系的润滑剂；3.事业成功的手段；4.社会秩序的基础；5.社会风尚的良药；6.完善人格的途径。第二节交际礼仪的基本原则1.自尊和尊人的统一；2.内在美与外在美的统一；3.入乡随俗与自信大方的统一；4.扮好角色；5.确定目标；6.言行适度第三节交际礼仪的评价方式和标准1.交际礼仪的评价方式；2.交际礼仪评价的标准。【教学重点和难点】（1）重点：交际礼仪的六项功能和六项基本原则。（2）难点：在现实生活中怎样理解交际礼仪六条基本原则，它们之间的相互关系是怎样的。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.举例说明交际礼仪有哪些实际作用?2.怎样理解交际礼仪六条基本功能?3.在现实生活中怎样理解交际礼仪六条基本原则?它们之间的相互关系是怎样的?2第三章船员的人际关系和礼仪修养【教学目标】（1）了解：人际关系的基本心理要素和分类，船员人际关系的基本特点。（2）理解：船员的良好人际关系的意义，如何克服交际的心理障碍。（3）掌握：影响人际关系的因素，创建良好的船员人际关系方法，船员的交际礼仪修养的意义、内容和方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人际关系概述1.人际关系与社会交往；2.人际关系的基本心理要素和分类；3.影响人际关系的因素第二节船员的人际关系1.船员人际关系的基本特点；2.船员的良好人际关系的意义；3.如何创建良好的船员人际关系；4.如何克服交际的心理障碍。第三节船员的交际礼仪修养1.船员的交际礼仪修养的意义；2.船员交际礼仪修养的内容；3.船员交际礼仪修养的方法【教学重点和难点】（1）重点：船员的良好人际关系的意义，如何克服交际的心理障碍。（2）难点：如何创建良好的船员人际关系，克服交际的心理障碍的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.什么是人际关系?影响人际关系的因素有哪些?2.人际交往顺利进行需要哪些能力？3.如何创建良好的人际关系？第四章交际礼仪的实际应用【教学目标】（1）了解：仪表、礼节、仪式等的概念和一般要求，（2）理解：仪表与气质、风度和魅力的概念及三者的关系，仪容的概念及相关体现原则，交际仪式的特点和作用，日常各种交往礼仪的基本要点。（3）掌握：仪表美的作用，交际活动中的礼节要求，日常往来常用的礼节。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节交际活动中的仪表1.仪表与气质、风度和魅力的概念及三者的关系；2.仪容的概念及相关体现原则33.仪态的概念及表现形式第二节交际活动中的礼节1.礼节的概念和一般要求；2.日常往来的礼节第三节交际活动中的仪式1.交际仪式的概念、特点和作用；2.仪式的组织工作；3.常见的仪式第四节日常交往礼仪举要1.家庭的礼仪；2.学校的礼仪；3.求职面试的礼仪；4.餐饮礼仪。【教学重点和难点】（1）重点：仪表与气质、风度和魅力的概念及三者的关系，仪表美的作用，交际活动中的礼节要求，日常往来常用的礼节。（2）难点：在社交活动中应如何体现礼仪的敬重之心，如何把握礼节中的“分寸”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.仪表美的作用？2.交际活动中礼节的要求？3.日常往来有哪些礼节？常用礼貌用语？4.在社交活动中应如何体现礼仪的敬重之心？5.在社交活动中应如何把握礼节中的“分寸”？第五章船员职业交际礼仪【教学目标】（1）了解：航海基本礼仪，客船服务的礼仪要求。（2）理解：船上的禁忌，国际交往的基本原则以及涉外人员守则。（3）掌握：航海基本礼仪，国际交往的基本原则以及涉外人员守则，客船服务礼仪规范。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节航海礼仪1.航海礼节；2.船舶下水命名典礼；3.船舶间的“交谈”；4.海员服的穿着；5.船东的“名片”；6.船上的禁忌第二节涉外交际礼仪1.国际交往的基本原则以及涉外人员守则；2.外派船员行为规范；3.礼宾次序；4.悬挂旗帜的规则；5.日常交际礼节第三节客船服务礼仪1.端正对客船服务工作的认识；2.客船服务的礼仪要求；3.客船各部门的服务礼仪规范【教学重点和难点】4（1）重点：航海基本礼仪，国际交往的基本原则以及涉外人员守则，客船服务礼仪规范。（2）难点：国际交往的基本原则以及涉外人员守则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.如何发展我国的交际礼仪文化?2.涉外交往中应该注意哪些事项？第六章中外民族礼仪举要【教学目标】（1）了解：我国少数民族、.港澳台同胞和华侨的民俗礼仪。（2）理解：各国礼仪文化的多样性，宗教礼仪在交际礼仪中的地位和作用。（3）掌握：我国少数民族的民俗礼仪，宗教礼仪在交际礼仪中的地位和作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国民族礼仪举要1.我国少数民族的民俗礼仪；2.港澳台同胞和华侨的民俗礼仪第二节国外民族礼仪举要1.亚洲部分国家民族礼仪举要；2.欧洲部分国家民族礼仪举要；3.美洲部分国家民族礼仪举要4.非洲部分国家民族礼仪举要第三节宗教礼仪1.基督教礼仪；2.伊斯兰教礼仪；3.佛教礼仪；4.道教礼仪第四节节庆礼俗【教学重点和难点】（1）重点：我国少数民族的民俗礼仪，宗教礼仪在交际礼仪中的地位和作用。（2）难点：怎样理解“中国是礼仪之邦”的含义，宗教礼仪在交际礼仪中的地位和作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.试述宗教礼仪在交际礼仪中的地位和作用？2.你是如何看待各国文化多样性的？