本课程共4编，共64学时，4学分。《西方社会学理论》比较全面而有系统地向学生介绍外国社会学理论，尤其是西方社会学理论的由来和发展。本课程注重介绍西方社会学理论大家理论中的精华和经典著作。它对社会学或相关专业学生在深层次上理解社会、剖析社会提供有效的理论工具。它将启发学生的分析思路，扩大学生的思考空间。并与国际社会学界进行对话创造有利条件。本课程是社会学专业课程之一。本课程是系统介绍当代（二十世纪八十年代以来）西方社会学主要思想的一门课程，是社会学专业本科生的专业基础课。学习本门课程的目的是使学生概要了解当代西方社会学理论流派和代表人物，把握社会学理论的发展趋势。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生系统了解当代西方社会学的主要理论流派、代表人物及其理论观点，并能与社会学史、西方社会学理论课程的有关内容相贯通，从而对社会学理论与发展历史有一个全局的、整体的认识。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：社会学理论产生的历史背景（2）理解：社会学理论的理论特质（3）掌握：社会学理论的分野与分期【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一章绪论181第一节社会学理论产生的历史背景1、希腊思想家的社会观2、社会契约论3、18实际的法国启蒙思想4、苏格兰的启蒙思想5、实证主义与圣西门的“工业社会观”第二节社会学理论的理论特质1、社会学理论的构成要素2、社会学理论的建构方式3、社会学理论的评价标准4、社会学理论的科学性第三节西方社会学理论的分野与分期1、西方社会学理论的分野2、西方社会学理论的分期【教学重点和难点】（1）重点：西方社会学理论产生的历史背景？（2）难点：西方社会学理论的分野与分期？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋林飞.当代西方社会学理论.南京：南京大学出版社，1997.（2）【美】戴维.波普诺，社会学（第十版）.北京：中国人民大学出版社，1999.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.社会学理论产生的思想基础有哪些？2.西方社会学理论的分野。第二章孔德的社会学理论【教学目标】（1）了解：孔德的理论倾向。（2）理解：如何理解实证社会学的含义。（3）掌握：社会静力学和社会动力学。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】182第一节生平及理论倾向1.生平简介2.主要理论倾向第二节实证主义哲学的基本思想1.实证主义哲学的含义2.三阶段论第三节实证主义的社会学学说1.社会学的性质及方法2.社会静力学3.社会动力学【教学重点和难点】（1）重点：实证社会学的含义；（2）难点：社会静力学和社会动力学。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）贾春增.外国社会学史（修订本）.北京：中国人民大学出版社，2000.（2）孙本文.社会学原理.上海：商务印书馆，19352、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解孔德提出的社会静力学？（2）实证包含那些含义？（3）简述斯宾塞的社会进化论？第三章斯宾塞的社会学理论【教学目标】（1）了解：斯宾塞的理论倾向。（2）理解：如何理解个人主义社会观。（3）掌握：社会有机体论和社会进化论以及社会类型说。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生平及理论倾向1.生平简介2.主要理论倾向第二节个人主义社会观1831.社会的基本含义2.个人的优先性3.有限度的利己主义4.事与愿违的政策干预5.个人主义方法论第三节社会有机体论1.社会是个有机体2.社会有机体的特殊性3.功能主义的观点第四节社会进化论与社会类型说1.社会进化论2.社会类型说【教学重点和难点】（1）重点：个人主义社会观；（2）难点：社会有机体论和社会进化论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）贾春增.外国社会学史（修订本）.北京：中国人民大学出版社，2000.（2）孙本文.社会学原理.上海：商务印书馆，19352、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解斯宾塞提出的社会进化论？（2）个人主义社会观包含那些含义？第四章涂尔干的社会学理论【教学目标】（1）了解：自杀的社会原因和社会类型，宗教的起源，宗教的功能。（2）理解：社会学研究的方法论原则，社会事实。（3）掌握：机械团结和有机团结。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生平及理论倾向1.生平简介2.主要理论倾向184第二节社会学方法论1.作为社会学研究对象的社会事实2.社会学方法论的基本原则第三节社会团结和社会分工1.社会团结的含义与基础2.机械团结和有机团结3.分工的原因和类型第四节对自杀论的实证研究1.自杀和社会自杀率2.自杀的社会原因和社会类型第四节宗教和知识社会学1.宗教的本质和起源2.宗教的社会功能3.知识社会学【教学重点和难点】（1）重点：社会学的研究对象。（2）难点：社会团结和社会分工【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑杭生.中国大百科全书.社会学卷。北京：中国大百科全书出版社，1991.（2）郑杭生，李迎生.中国社会学史新编.北京：高等教育出版社，20002、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）社会学研究的方法论原则是什么？（2）什么是社会事实？（3）自杀的社会原因和社会类型？第五章韦伯的理解社会学【教学目标】（1）了解：因果多元论和价值中立。（2）理解：社会行动的合理化。（3）掌握：新教伦理与资本主义精神。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。185【授课内容】第一节生平及理论倾向1.生平简介2.主要理论倾向第二节社会学的方法论1.对实证主义批判的背景2.理解的社会学3.价值中立观4.理想类型第三节社会行动与社会结构1.社会行动的含义2.社会行动的理想类型3.社会结构的基本性质第四节理性化过程1.核心概念的含义2.理性的多维性3.理性化过程第五节政治社会学1.统治的类型2.科层制第六节宗教社会学1.基本旨趣和基本概念2.新教伦理与资本主义精神【教学重点和难点】（1）重点：社会行动的合理化？（2）难点：理性类型、资本主义精神？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马克斯·韦伯(MaxWeber)、康乐、简惠美韦伯作品集(12)新教伦理与资本主义精神，广西师范大学出版社(2007-07出版)（2）马克斯·韦伯(MaxWeber).道教与儒教2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。186（1）什么是理性类型？（2）如何理解社会行动的合理化？第六章欧洲大陆其他社会学家的理论【教学目标】（1）了解：齐美尔社会学的研究对象、曼海姆知识社会学的产生前提。。（2）理解：齐美尔形式社会学、曼海姆的知识社会学。（3）掌握：货币哲学、意识形态与乌托邦。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节齐美尔的社会学理论1.生平及著作2.社会学的视角3.形式社会学4.文化社会学第二节曼海姆的社会学理论1.曼海姆的生平及其著述2.知识社会学3.社会计划与重建【教学重点和难点】（1）重点：齐美尔社会学的研究对象？知识社会学？（2）难点：社会互动和交往的形式？意识形态与乌托邦的区别？【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论社会特点（2）教学手段：采用多媒体、使学生弄清齐美尔和曼海姆社会学理论的主要内容【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）齐美尔.社会学:关于社会化形式的研究，华夏出版社;第1版，2002年1月1日（2）齐美尔.货币哲学.华夏出版社.（3）曼海姆.意识形态与乌托邦.上海三联书店,2011，（1）.（4）曼海姆.保守主义.译林出版社,2002,(10).2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）社会学的研究对象是什么？（2）社会互动和交往的形式有哪些？（3）如何理解货币是一把双刃剑？（4）什么是知识社会学？187（5）意识形态和乌托邦的联系与区别？第七章功能主义理论【教学目标】（1）了解：莫顿的中层功能理论。（2）理解：单位行动，模式变量。（3）掌握：AGIL模型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节帕森斯的结构功能主义理论1.社会行动的基本单位2.社会系统论3.模式变项4.AGIL功能分析模型5.进化模型第二节莫顿的经验功能理论1.对传统功能理论的三个基本假设的修正2.功能分析理论3.中层理论及其分析范式【教学重点和难点】（1）重点：单位行动，模式变量（2）难点：AGIL模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谢中立.西方社会学名著提要.江西人民出版社,2007,(10).（2）格哈特.帕森斯学术思想评传.北京大学出版社,2009,(10).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是单位行动？（2）模式变量主要有那几种？（3）莫顿的功能分析范式的内容？第八章社会冲突理论【教学目标】188（1）了解：科塞的冲突论。（2）理解：达伦多夫的冲突论的社会观。（3）掌握：社会冲突的功能。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节科塞的冲突功能理论1.社会冲突的起因2.社会冲突的功能性质3.社会冲突的类型与功能分析4.社会冲突的“安全阀”机制第二节达伦多夫的辩证冲突理论1.达伦多夫功能分析的出发点2.社会冲突的起因3.社会冲突的形成4.社会冲突的程度5.冲突的调节方式6.冲突的成果【教学重点和难点】（1）重点：达伦多夫的辩证社会观、社会冲突的根源？（2）难点：社会冲突的功能？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑保卫.冲突·融合：新闻传播与社会发展.新华出版社,2006,(6).（2）科塞.社会思想名家.上海人民出版社.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）科塞的“安全阀”机制？（2）达伦多夫的辩证社会观？（3）社会冲突的根源是什么？第九章社会交换理论【教学目标】（1）了解：社会交换理论的思想来源、行为主义交换论的基本概念。189（2）理解：行为主义交换论的基本命题。（3）掌握：布劳的结构交换论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会交换理论的思想渊源1.古典政治经济学的交换思想2.人类学的交换思想3.行为心理学的影响第二节霍曼斯的行为主义交换论1.对功能理论的批判2.基本概念3.基本命题4.社会交换中的“公平分配”原则第三节布劳的结构交换论1.布劳交换理论与霍曼斯交换理论的不同2.社会交换理论的基本概念3.社会交换的形式和条件4.微观结构中的不平等交换5.宏观结构中的间接交换【教学重点和难点】（1）重点：霍曼斯的行为主义交换论的基本概念和基本命题？（2）难点：不劳的社会交换理论？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）布劳.社会生活中的交换与权力.商务印书社,2008,(11).（2）布劳.现代社会中的科层制.学林出版社,2001,(12).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）成功命题的基本含义？（2）试析霍曼斯理论的基本概念？（3）简述布劳的结构交换论？第十章符号互动理论190【教学目标】（1）了解：米德与符号互动论的思想。（2）理解：符号互动论的基本观点，社会学研究方法论原则。（3）掌握：戏剧分析与印象管理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节米德的思想1.心智2.自我3.主我和宾我4.社会第二节布鲁默的符号互动理论1.符号互动论的理论前提与基本原则2.符号互动论的基本概念3.符号互动论的基本观点4.社会学研究的方法论原则第三节戈夫曼的拟剧理论1.表演框架2.印象管理3.表演中的矛盾【教学重点和难点】（1）重点：布鲁默的符号互动论（2）难点：印象管理与戏剧分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）戈夫曼.污名——受损身份管理札记.商务印书馆,2009,(12).（2）戈夫曼，社会学译丛—日常生活中自我呈现.北京大学出版社,2008,(04).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）布鲁默的符号互动论？（2）什么是戏剧分析？（3）如何理解并进行印象管理？191第十一章现象学社会学和常人方法论【教学目标】（1）了解：现象学的思想渊源。（2）理解：现象学社会学的主要观点、常人方法论的主要理论观点。（3）掌握：现象学社会学的方法论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节舒茨的现象学社会学1.思想渊源2.主要理论观点3.对舒茨的评价第二节加芬克尔的常人方法论1.学术生涯及主要著作2.主要理论观点【教学重点和难点】（1）重点：生活世界、日常生活实践活动（2）难点：理解和类型化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谢中立.日常生活的现象学社会学分析.社会科学文献出版社,2010,(5).（2）胡塞尔.现象学.重庆出版社,2006,(8).（3）宋林飞.当代西方社会学理论.南京：南京大学出版社，1997.（4）谢中立.西方社会学名著提要.江西人民出版社,2007,(10).2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解生活世界？（2）如何正确理解理解和类型化的方法论？（3）什么是日常生活？（4）简述日常生活实践活动第十二章社会批判理论【教学目标】（1）了解：批判理论。（2）理解：马尔库塞主要理论观点192（3）掌握：社会学想象力、权力问题【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节批判理论简介1.西方社会学三种基本的社会倾向2.批判理论的涵义第二节马尔库塞对工业社会的批判1.学术生涯及主要著作2.主要理论观点第三节米尔斯对美国文明的批判1.学术生涯及主要著作2.主要理论观点第四节哈贝马斯対晚期资本主义的批判1.学术生涯及主要著作2.主要理论观点【教学重点和难点】（1）重点：批判理论、马尔库塞的理论观点（2）难点：权力问题、社会学的想象力、合法化危机【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解社会批判理论的发展状况【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苏国勋，刘小枫.社会理论的诸理论.上海三联书店,2005,(6).（2）乔纳森.特纳.社会学理论的结构.北京大学出版社,2004,(6).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是批判理论？（2）米尔斯的理论观点？第十三章后现代社会理论【教学目标】（1）了解：后现代主义的缘起。（2）理解：后现代主义的多重含义和基本特征。（3）掌握：后现代主义社会理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。193【授课内容】第一节后现代社会学理论的缘起1.现代性与社会学2.后现代转向第二节相关概念辨析1.现代和后现代2.现代性和后现代性3.现代主义和后现代主义4.后现代理论和后现代社会学第三节后现代理论的基本特征1.谴责现代性的后果2.反对整体化、元叙事的倾向3.批判理性的霸权4.鼓吹彻底的多元化、多视角主义5.注重弱小、偶然、边缘、局部、断裂等范畴第四节福柯的后现代社会理论1.知识考古学2.权力谱系学3.自我伦理学第五节其他后现代理论家的观点1.布西亚理论观点2.利奥塔的理论观点3.杰姆逊的理论观点【教学重点和难点】（1）重点：福柯的理论观点（2）难点：后现代主义的多重含义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（美）乔治·瑞泽尔著.后现代社会理论/社会学经典教材影印丛书.北京大学出版社,2004,(6).（2）高宣扬著.后现代论——当代学术思想文库·高宣扬作品.中国人民大学出版社,2005,(11).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是后现代主义？194（2）试述后现代主义的基本特征？（3）简述后现代主义的几种理论？第十四章社会学理论在当代的新发展【教学目标】（1）了解：生活世界的殖民化。（2）理解：沟通行动、结构化理论、科尔曼的社会理论观点、反思社会学。（3）掌握：生活世界与系统、场域、资本和权力。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节哈贝马斯的沟通行动理论1.沟通性行动2.生活世界与系统3.生活世界殖民化第二节吉登斯的结构化理论1.学术生意及主要著作2.结构化理论第三节科尔曼的理性选择理论1.学术生涯2.理性选择理论第四节布迪厄的反思社会学1.学术生涯及主要著作2.主要理论观点【教学重点和难点】（1）重点：沟通行动、结构化理论、理性选择理论的主要观点？（2）难点：生活世界与系统、场域、资本和权力、法人行动？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读8篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）任岳鹏.西方著名法哲学家丛书（第一辑）哈贝马斯：协商对话的法律.黑龙江大学出版社有限责任公司,2009,(7).（2）哈贝马斯.人文与社会译丛：现代性的哲学话语.译林出版社,2011,(1).（3）(英)安东尼·吉登斯著,陈永国,汪民安等译.亲密关系的变革——现代社会中的性、爱和爱欲——现代社人学文库.社会科学文献出版社,2001,(2).195（4）（英）安东尼·吉登斯著，（英）西蒙·格里菲斯协助，李康.社会学.北京大学出版社,2009,(4).（5）高宣扬.布迪厄的社会理论——同济·法兰西文化丛书.同济大学出版社,2004,(12).（6）华莱士，沃尔夫.当代社会学理论：对古典理论的扩展.中国人民大学出版社,2008,(1).（7）（美）科尔曼著，邓方.社会理论的基础（上下册）,社会科学文献出版社2008,(8).（8）杨善华，谢立中.西方社会学理论（下卷）.北京大学出版社,2006,(7).2、作业与思考题布置8道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是沟通行动？（2）生活世界及其理性化？（3）如何理解生活世界的殖民化？（4）简述吉登斯的结构化理论观点（5）什么是惯习？（6）如何理解场域和资本？（7）如何理解权利与符号暴力？（8）简析科尔曼理性行动理论的主要内容？五、实验教学及要求无