《当代中国政治制度》是一门具有很强的政治性、理论性和现实性的课程，涉及到我国当前社会的很多实际状况。在兼顾理论体系完整性的基础上，该课程有目的地从系统科学角度，介绍当代中国政治制度的基本知识、基本理论和发展前景。课程的开设具有提高学生政治理论水平和行政管理素质的作用。三、课程性质《当代中国政治制度》是行政管理专业基础课程，全面介绍了中国的政治体制、制度以及运行的规律等内容，是学习中国行政管理的必修课程。该课程为进一步研究行政管理的理论与实践提供了基础知识，能够提高学生认识中国政治实际状况，理解行政管理政治环境和前提的能力。四、课程教学目标《当代中国政治制度》课程强调理论与实践并重，不仅要帮助学生全面、综合、深入地理解理论原理，还注重实践能力的培养。理论的介绍本着“广、博、精”的原则，使学生集中了解该课的理论框架和研究脉络。方法的传授则本着“简单易懂、可操作”的原则，在帮助学生熟悉各种原理的同时，结合研究案例，为他们提供操作范例和实践指导。五、理论教学内容及要求第一章当代中国政治制度的建立与发展【教学目标】（1）了解：中华人民共和国建立与发展的基本情况（2）理解：中华人民共和国的政治制度、公民基本权利、宪法与宪法监督等方面的内容225（3）掌握：中华人民共和国成立的历史背景、国家宪法制定及修改的政治经济原因【学时分配】4课时【授课方式】以讲授为主，辅以课堂讨论【授课内容】第一节中华人民共和国的建立与发展一、中华人民共和国的建立二、改革开放前中国政治制度的变化与发展三、改革开放与四项基本原则的提出第二节中华人民共和多的政治制度一、政治制度的涵义二、中华人民共和国的政治制度三、中国政治制度的基本结构第三节人民的地位与公民的基本权利一、人民的地位二、公民的基本权利第四节国家的任务、目标及其与公民的关系一、国家的任务与目标二、国家的责任三、国家机关的性质四、国家武装力量的性质与任务五、国家对公民的责任与义务六、公民的基本义务第五节宪法与宪法监督一、宪法的制定、修改与解释二、中华人民共和国宪法性文件和宪法的制定与修改三、宪法监督四、宪法的实施第六节国家象征一、国旗二、国歌三、国徽四、首都【教学重点和难点】（1）重点：中华人民共和国的基本政治制度（2）难点：中华人民共和国政治制度变迁的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料[1]浦兴祖主编.中华人民共和国政治制度.上海人民出版社,2002[2]蔡定剑.中国人民代表大会制度.法律出版社,2003226[3]张小进、景跃进著.比较政治学导论.中国人民大学出版社20002、作业与思考题的要求思考题：政治制度变迁的原因第二章政党制度与民主党派【教学目标】（1）了解：政党制度的基本内容，国内民主党派。（2）理解：中国共产党与民主党派之间的关系。（3）掌握：中国政党制度的演变及其政治经济社会背景。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节中国的政党制度一、政党制度二、中国政党制度的涵义三、中国多党合作的政治协商制度的形成与发展第二节中国的民主党派一、中国民主党派的建设与发展二、中国国民党革命委员会三、中国民主同盟四、中国民主建国会五、中国民主促进会六、中国农工民主党七、中国致公党八、九三学社九、台湾民主自治同盟第三节中国共产党与民主党派的合作一、中国共产党与民主党派合作的主要方面二、中国共产党与民主党派合作的价值和功能第四节民主党派的参政一、民主党派参政的主要内容二、民主党派参政的主要方式第五节民主党派的监督一、民主党派监督的性质二、民主党派监督的主要内容三、民主党派监督的形式【教学重点和难点】（1）重点：中国共产党与民主党派合作的历史及其发展（2）难点：中国共产党与民主党派合作的历史必然性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。227【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]何华辉主编.人民代表大会制度的理论与实践.武汉大学出版社,1992[2]蔡定剑.中国人民代表大会制度.法律出版社,2003[3]张小进、景跃进著.比较政治学导论.中国人民大学出版社20002、作业与思考题的要求中国共产党与民主党派合作的历史必然性第三章中国共产党【教学目标】（1）了解：中国共产党的领导、组织制度。（2）理解：中国共产党的使命、宗旨及其社会主义建设阶段的任务。（3）掌握：中国共产党对国家的领导方式及其形式【学时分配】4课时【授课方式】讲授，观看影视记录材料【授课内容】第一节中国共产党的地位、性质、目标与指导思想一、中国共产党的地位二、中国公差带那个的性质、目标与指导思想第二节中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线与任务一、中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线二、中国共产党经济和社会发展的战略目标第三节中国共产党的发展与建设一、中国共产党的成立与发展二、党的工作与党的建设三、中国共产党的执政能力与先进性建设第四节中国共产党对国家和社会的领导一、组织和领导国家的立法和执法活动二、对军队的领导三、领导和管理干部工作四、组织和动员社会五、思想政治工作第五节中国共产党的组织制度一、中国共产党的组织原则二、中国共产党的组织制度第六节中国共产党的中央组织一、全国代表大会和全国代表会议二、党代表大会的代表三、中央领导机构四、中央军事委员会五、中共中央主要工作部门第七节中国共产党的地方组织228一、地方各级代表大会二、党的基层组织三、党组第八节中国共产党党员一、党员二、党员的管理三、入党申请与接纳四、党员必须履行的义务五、党员享有的权利六、党员数量与党员发展政策的调整【教学重点和难点】（1）重点：中国共产党对国家政治经济生活的领导（2）难点：中国共产党执政能力及其组织方式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与PPT相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]都淦主编：《人民代表大会选举制度研究》，四川人民出版社1990年版[2]蔡定剑.中国人民代表大会制度.法律出版社,2003[3]张小进、景跃进著.比较政治学导论.中国人民大学出版社20002、作业与思考题的要求第四章人民代表大会制度【教学目标】（1）了解：人民大表大会的组织制度及其运转机制（2）理解：人民大表大会在国家权力中的地位（3）掌握：人民大表大会的权力分配及其本质【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节人民代表大会制度的性质与地位一、人民代表大会制度的性质二、人民代表大会制度是中国的根本政治制度三、人民代表大会必须接受和服从中共的领导四、人民代表大会是其它国家机关的产生与监督机关第二节全国人民代表大会的职权一、全国人民代表大会的职权二、各级人民代表大会的职权三、全国人大常委会的职权229第三节全国人民大表大会一、全国人民代表大会的任期二、全国人民大表大会的会议和议事规则三、主席团、嗲表图案、秘书处与列席人员四、议事规则五、特定问题调查委员会第四节全国人民代表大会常务委员会一、全国人大常委会二、全国人大常委会委员长三、全国人大常委会议事规则四、全国人大及其常委会的主要工作机构第五节全国人民大表大会和地方各级人民代表大会的代表一、人大代表的产生及其法律地位二、人大代表的选举三、人大代表的职权第六节全国人大常委会的建设与发展一、进一步发挥全国人大代表的作用二、加强全国人大常委会的制度建设三、保障和加强党对全国人大的领导【教学重点和难点】（1）重点：全国人大及其常委会的组织结构及其运转机制（2）难点：全国人大对国家政治、经济、文化等全方位的领导【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、年度全国人大会议影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国知网中有关人民大表大会制读的专业论文2、作业与思考题的要求人民大表大会制度的完善第五章国家主席【教学目标】（1）了解：国家主席的组织结构及其职权（2）理解：国家主席设置的意义（3）掌握：国家主席的产生、地位、性质及任期等【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国家元首一、国家元首的概念与类型230二、中华人民共和国的国家元首第二节国家主席的地位、性质与职权一、国家主席的地位二、国家主席职位的性质三、国家主席的对内和对外职权第三节国家主席的产生、辞职与罢免一、国家主席的提名、选举和当选二、国家主席的辞职第四节国家主席的任期与继位补缺一、国家主席的任期二、国家主席的继位补缺【教学重点和难点】（1）重点：国家主席设置的意义（2）难点：国家主席对内和对外职权【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见上一章2、作业与思考题的要求第六章国务院【教学目标】（1）了解：民族区域自治制度历史和现实（2）理解：我国在对待民族问题上提出的新的民族治理方式—民族区域自治制度（3）掌握：民族区域自治制度的历史发展，设置原则，自治机关等。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国务院的设立、性质与地位一、国务院的设立二、国务院的性质三、国务院的地位第二节国务院的组成一、国务院的组成二、总理、副总理与国务委员三、秘书长、审计长、部长、主任第三节国务院机构设置一、国务院机构类型二、国务院体制与机构设置类型的演变第四节国务院的职能与职权231一、国务院的职权二、直接全力三、间接权利第五节国务院的行政方式第六节国务院的会议制度第七节国务院的公文审批制度一、公文报送制度二、公文签发三、公文的公布【教学重点和难点】（1）重点：国务院在国家权力分配中的地位及其职能（2）难点：国务院的运转机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]何华辉主编.人民代表大会制度的理论与实践.武汉大学出版社,1992[2]蔡定剑.中国人民代表大会制度.法律出版社,2003[3]张小进、景跃进著.比较政治学导论.中国人民大学出版社20002、作业与思考题的要求第七章审判与法律监督制度【教学目标】（1）了解：国家审判机关与监督机关的设立及其功能（2）理解：审判机关与监督机关的运行机制（3）掌握：审判与监督制度变迁机理【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国家审判机关与法律监督机关一、国家审判机关及其地位二、国家法律监督机关及其地位第二节审判机关与审判制度一、各级法院的组成二、审判权的行使与审级关系三、审判制度四、法关于人民陪审员五、审判委员会六、合议庭第三节法律监督机关与法律监督制度232一、各级检察院的设置二、人民检察院的主要业务部门三、人民检察院的职权四、最高人民检察院的主要职责五、检察官六、检察委员会七、检察院与公安机关、法院的关系【教学重点和难点】（1）重点：审判机关和检察机关的职权（2）难点：审判机关与检察机关的运行机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]何华辉主编.人民代表大会制度的理论与实践.武汉大学出版社,1992[2]蔡定剑.中国人民代表大会制度.法律出版社,2003[3]张小进、景跃进著.比较政治学导论.中国人民大学出版社20002、作业与思考题的要求第八章行政区划与地方政府制度【教学目标】（1）了解：国家行政区划的基本情况（2）理解：地方各级人大与政府职权（3）掌握：地方政治权力的分配及运转【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节行政区划一、行政区划二、中华人民共和国行政区划三、行政区划的类型第二节地方各级人大、地方各级政府的地位与组成一、两者的法律和行政地位二、地方各级人大的产生与任期三、地方各级政府的组成与任期第三节地方国家机关组成人员的选举、罢免和辞职一、选举二、罢免三、辞职第四节地方各级人大的职权233一、县及县级以上地方各级人大的职权二、民族自治地方人大和常委会的职权三、乡、民族乡、镇人大第五节地方各级政府的职权一、地方各级政府的职权二、不同层级政府之间的关系【教学重点和难点】（1）重点：地方人大与地方政府的运转机制（2）难点：行政区划与地方政治权力的分配机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]周淑真著.政党和政党制度比较研究.人民出版社，2001[2]蔡定剑.中国人民代表大会制度.法律出版社,2003[3]张小进、景跃进著.比较政治学导论.中国人民大学出版社20002、作业与思考题的要求地方政府与中央政府的权力分配第九章民族区域自治制度【教学目标】（1）了解：我国少数民族政策（2）理解：理解开展民族区域自治的现实意义（3）掌握：民族区域自治的权力构成【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节中国的少数民族与中国的民族政策一、中国的少数民族及其分布二、中国民族政策的基本原则三、中国民族政策的主要内容第二节民族区域自治制度一、民族区域自治二、民族区域自治制度的法律地位三、民族区域自治法第三节民族自治地方的设置一、民族自治地方的设置二、民族区域自治的建立第四节民族自治地方的自治机关一、性质234二、地位与组成第五节民族自治地方的自治一、制定自治条例和单行条例二、变通执行法律和政策三、财政自主四、培养使用少数民族干部和人才五、组建地方公安部队发展民族语言文字和社会事业第六节国家对少数民族的财政支持与帮助一、加快少数民族经济建设的基本原则和政策二、帮助少数民族进行经济建设【教学重点和难点】（1）重点：少数民族政策及实行民族区域自治的政治涵义（2）难点：自治的内容与方面【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学方式：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国知网中有关民族自治方面的专业论文2、作业与思考题的要求民族区域自治的发展趋势第十章特别行政区制度【教学目标】（1）了解：特别行政区的基本含义（2）理解：特别行政区设立的必然性（3）掌握：特别行政区与中央政府的关系【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节特别行政区制度一、特别行政区的概念二、特别行政区的自治权三、中央政府对特别行政区的管辖四、特别行政区对中央政府的责任第二节特别行政区制度的思想和历史基础一、从“和平统一、一国两制”到“一个国家、两种制度”二、“一国两制”的基本内容235第三节特别行政区的设立一、香港特别行政区的建立二、澳门特别行政区的建立第四节香港特别行政区的设立一、行政长官二、政府三、立法机关四、司法机关第五节澳门特别行政区一、行政长官二、政府三、立法机关四、司法机关五、市政机构第六节中央政府管理与派驻机构一、国务院港澳事务办公室二、香港基本法委员会三、澳门基本法委员会四、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室五、外交部驻香港特别行政区特派员公署六、中国人民解放军驻香港特别行政区部队七、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室八、外交部驻澳门特别行政区特派员公署九、中国人民解放军驻澳门特别行政区部队【教学重点和难点】（1）重点：少数民族政策及实行民族区域自治的政治涵义（2）难点：自治的内容与方面【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学方式：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国知网中有关特备行政区的专业论文2、作业与思考题的要求一国两制的本质是什么？第十一章纪检与监察制度【教学目标】（1）了解：纪律检查委员会的职权和监察制度的基本内容236（2）理解：纪检工作的重要性（3）掌握：纪检工作的流程【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节中共纪律检查机关一、纪律检查机关的性质与地位二、纪检机关的主要任务和职责三、中央纪律检查委员会纪检机关的权限与办案程序第二节检察机关一、监察机关的性质与地位二、监察机关的监察对象三、监察机关的职责与权限第三节惩治与预防腐败工作制度建设一、反贪污贿赂机构的设立二、中共中央关于惩治和预防腐败工作的基本构想【教学重点和难点】（1）重点：纪检工作的特殊性（2）难点：贪污腐败产生的原因，预防的有效性在于制度的完善【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学方式：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国知网中有关纪检、贪污腐败方面的专业论文，以各级别行政学院学报为主2、作业与思考题的要求贪腐产生的社会经济原因第十二章政治协商制度【教学目标】（1）了解：中国政协的发展历程（2）理解：中国政协制度建立的历史必然性（3）掌握：中国政协与中共的关系【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节政治协商制度一、政治协商制度的含义与政治协商的内容二、政治协商制度的地位与历史发展237第二节中国人民政治协商会议一、中国人民政治协商会议的性质二、中国人民政治协商会议的基本职能三、中国人民政治协商会议的设置与任务四、中国人民政治协商会议的发展第三节中国人民政治协商会全国委员会一、权贵委员会的组成二、全国委员会常委会三、全国委员会的其他机构四、全国政协的主要工作方式第四节地方委员会一、地方委员会的设置二、地方委员会的职权第五节参加政协的单位与个人一、参加主体二、参加主体应履行的义务三、参加主体的权利四、政协委员【教学重点和难点】（1）重点：中国人民政治协商会议的产生及其功能（2）难点：中国人民政治协商会议在我国政治生活中的地位【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学方式：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国知网中有关政治协商制度的专业论文、硕士博士学位论文。2、作业与思考题的要求中国人民政治协商会制度的演变及其规律第十三章选举制度【教学目标】（1）了解：选举制度的建立与演变（2）理解：选举制度的基本内容（3）掌握：选举制度的流程【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节选举与选举制度238一、选举与选举制度二、当代中国的选举制度第二节选举领导机构一、主持选举的机构二、选举委员会第三节选区、选举单位与选民一、选区和选举单位二、选民第四节代表候选人一、直接选举中的代表候选人的提出二、间接选举中代表候选人的提出三、代表候选人的介绍四、代表候选人的确定第五节直接选举一、直接选举的程序二、确认和公布选举结果第六节间接选举一、间接选举中的选举和被选举权二、间接选举程序三、确认和公布选举结果第七节对代表的监督和罢免、辞职、补选一、监督二、直接选举代表的罢免三、间接选举代表的罢免四、辞职五、代表的出缺与补选六、罢免的备案与公告第八节对破坏选举的制裁【教学重点和难点】（1）重点：选举的流程（2）难点：各种选举方式的有效性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学方式：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国知网中有关中国选举制度的专业论文、硕士博士学位论文。2、作业与思考题的要求我国选举制度改善的方向及其可行性。239第十四章基层自治制度【教学目标】（1）了解：基层自治的涵义及其形式（2）理解：基层民主发展的意义（3）掌握：基层民主发展的演变路径【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节基层群众的自治制度一、基层群众自治制度二、基层群众自治制度的发展第二节村民委员会制度一、1949年以来我国农村管理体制的演变二、村民委员会三、村民会议四、村民自治第三节城市居民委员会一、城市居民委员会的产生与发展二、居民委员会的组成三、居民委员会的机构第四节职工代表大会制度一、职工代表大会制度的行政与发展二、职工代表大会的属性三、职工代表大会的职权四、国有企业实行职代会制度必须坚持的基本原则五、职工代表大会与职工的关系第五节十八大报告中的发展基层民主保障人民群众的主要措施一、坚持人民主体地位二、努力营造公平的社会环境三、扩大公民有序政治参与四、发展基层民主【教学重点和难点】（1）重点：基层民主的发展与国家治理的关系（2）难点：中国共产党与基层民主发展之间的内在关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学方式：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料240中国知网中有关基层民主发展的专业论文、硕士博士学位论文2、作业与思考题的要求中国基层民主的发展方向第十五章社会团体与群众组织制度【教学目标】（1）了解：常见的社会团体及其活动（2）理解：社会团体的属性（3）掌握：中国共产党对社会团体领导的必然性【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会团体一、社会团体的性质及管理二、社会团体的登记三、全国性社会团体第二节中华全国总工会一、性质与地位二、职能与职责三、组织机构第三节中国共产主义青年团一、共青团的发展二、性质与作用三、基本任务四、组织制度五、团对青少年儿童的组织和领导第四节中华全国妇女联合会一、职能和任务二、组织机构三、经费保障第五节其他主要社会团体一、中国科学技术协会二、中华全国工商业联合会三、中华全国归国华侨联合会四、中华全国青年联合会五、中华全国台湾同胞联谊会第六节社会团体中的中共党组织一、不同类型社会团体的建立二、党组织及其工作人员三、党组织的工作与任务241四、中共对工会、共青团、妇联的领导【教学重点和难点】（1）重点：中国共产党对各种社会团体的领导（2）难点：社会组织的属性及其与中国共产党的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学方式：采用多媒体、幻灯片、新闻图片及影视资料相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中国知网上与社会图案有关的专业论文及硕士博士学位论文2、作业与思考题的要求社会团体出现的必然性对国家政治生活的影响242