本课程是港口航道与海岸工程本科专业主干专业基础课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。本课程的学习任务有：土的基本性质及工程分类、土的渗透性、土的压缩性与地基沉降计算、土的抗剪强度与地基承载力、土压力理论和土坡稳定分析等土力学基本理论；在基础设计部分需要掌握浅基础设计与施工、桩基础设计与施工以及特殊地基的处理方法。除课堂教学外，还配有课程实验，使学生能够更好地掌握所学的理论知识。三、课程教学总体目标本课程系统介绍土力学基础知识和基础工程设计施工的基本技能。为学生进一步学习港口工程的设计和施工奠定基础。通过本课程的学习，学生应改掌握土的基本性质及在外荷载作用下土体应力、应变规律以及土体强度和稳定性等基本理论，并使学生掌握基础设计要求和施工技巧。四、理论教学内容及要求第一章绪论（1）了解土力学与地基基础的概念、内容、研究方法和土力学与地基基础发展简史（2）理解地基与基础的概念，设计原则，作用以及地基与基础设计与施工的重要性【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.2土力学地基基础的研究内容1.1.1土力学内容和特点1.1.2渗透问题1.1.3变形问题1.1.4强度问题1.2国内外地基基础成败实例1.2.1意大利比萨斜塔1591.2.2苏州虎丘塔1.2.3赵州桥1.2.4加拿大谷仓1.3土力学发展简史1.3.1前古典时期1.3.2古典时期1.3.3现代土力学1.4本课程的任务和作用1.5学习要求和考核方式【教学重点和难点】（1）重点土力学的内容和发展简史、课程要求和考核方式（2）难点土力学发展的重要成就【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料陈希哲.地基事故与预防——国内外建筑工程实例.北京：清华大学出版社，1994.2.作业与思考题的要求第二章土的物理性质及工程分类【教学目标】（1）了解地基土的工程分类（2）理解土的生成与特性（3）掌握土的物理性质指标和土的物理状态指标【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】2.1土的生成与特性2.1.1土的生成2.1.2土的结构构造2.1.3土的工程特性2.1.4土的生成与工程特性的关系2.2土的组成2.2.1土的固体颗粒2.2.2土中的水2.2.3土中的气体2.3土的物理性质指标2.3.1土的三项基本物理性质指标1602.3.2反映土的松密程度的指标2.3.3反映图中含水程度的指标2.3.4特定条件下土的密度2.4土的物理状态指标2.4.1无粘性土的密实度2.4.2粘性土的物理状态指标2.5地基土的工程分类2.5.1岩石2.5.2碎石土2.5.3砂土2.5.4粉土2.5.5粘性土2.5.6人工填土【教学重点和难点】（1）重点土的物理性质指标、土的物理状态指标（2）难点三项草图法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】6.课外阅读资料陈希哲.土力学地基基础工程实例.北京：清华大学出版社，1994黄文熙.土的工程性质.北京：水利水电出版社，1983郭继武.建筑地基基础.北京:高等教育出版社，19902.作业与思考题的要求习题：2.7；2.8；2.10第三章土的压缩性与地基沉降计算【教学目标】（1）了解地基土的变形特性、旁压试验、应力历史对地基沉降的影响（2）理解土的有效应力原理、侧限条件下土的压缩性、地基沉降与时间的关系（3）掌握土中应力的分布和地基的最终沉降量计算【学时分配】12学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】3.1土的变形特性3.1.1基本概念3.1.2土的应力应变关系2.2有效应力原理1613.2.1土中两种应力试验3.2.2有效应力原理3.2.3现场应用实例3.3侧限条件下土的压缩性3.3.1侧限压缩试验3.3.2侧限压缩性指标3.3.3土层的侧限压缩变形量3.4土的压缩性原位测试3.4.1载荷试验3.4.2旁压试验3.5地基中的应力分布3.5.1自重应力3.5.2基础底面接触压力3.5.3基础底面附加压力2.5.4地基中的附加应力3.6地基的最终沉降量3.6.1分层总和法3.6.2地基沉降量计算的规范法3.6.3相邻荷载对地基沉降量的影响3.7应力历史对地基沉降的影响3.7.1土的回弹曲线和再压缩曲线3.7.2正常固结、超固结和欠固结的概念3.7.3正常固结粘性土的现场原始曲线3.7.4超固结土和欠固结土的现场原始压缩曲线3.7.5超固结土和欠固结土的沉降计算3.8地基沉降与时间的关系3.8.1地基沉降与时间关系计算目的3.8.2饱和土的渗流固结3.8.3单向固结理论3.8.4地基沉降与时间关系计算3.8.5地基沉降与时间关系估算3.8.6地基沉降与次固结沉降3.9建筑物沉降观测与地基变形允许值3.9.1地基变形特征3.9.2建筑物的沉降观测3.9.3建筑物的地基变形允许值3.9.4防止地基有害变形的措施【教学重点和难点】162（1）重点侧限压缩性指标、地基土中的应力分布、地基的最终沉降量（2）难点有效应力原理、地基沉降与时间的关系、【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料陈希哲.土力学地基基础工程实例.北京：清华大学出版社，1994黄文熙.土的工程性质.北京：水利水电出版社，1983郭继武.建筑地基基础.北京:高等教育出版社，19902.作业与思考题的要求习题：3.2；3.9；3.10第四章土的抗剪强度与地基承载力【教学目标】（1）了解地基强度的意义、斯凯普顿公式、汉森公式（2）理解影响抗剪强度指标的因素、临塑荷载、临界荷载和极限荷载的概念（3）掌握土的极限平衡条件、摩尔-库伦破坏理论、太沙基公式【学时分配】12学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】4.1概述4.1.1地基强度的意义4.1.2土的强度的应用4.2土的极限平衡条件4.2.1土体中任一点的应力状态4.2.2摩尔-库伦破坏理论4.2.3土的极限平衡条件4.3抗剪强度指标的确定4.3.1直接剪切试验4.3.2三轴压缩试验4.3.3无侧限抗压强度试验4.3.4十字板剪切试验4.4影响抗剪强度指标的因素4.4.1抗剪强度的来源4.4.2影响抗剪强度指标的各种因素4.5地基的临塑荷载和临界荷载4.5.1地基的临塑荷载4.5.2地基的临界荷载1634.6地基的极限荷载4.6.1地基极限荷载的概念4.6.2太沙基公式4.6.3斯凯普顿公式4.6.4汉森公式4.6.5影响极限荷载的因素【教学重点和难点】（1）重点土的极限平衡条件、太沙基公式、临塑荷载、临界荷载和极限荷载的确定（2）难点土体中任一点的应力状态【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料陈希哲.土力学地基基础工程实例.北京：清华大学出版社，1994黄文熙.土的工程性质.北京：水利水电出版社，1983郭继武.建筑地基基础.北京:高等教育出版社，19902.作业与思考题的要求习题：4.3；4.5；4.7第五章土压力与土坡稳定【教学目标】（1）了解挡土墙的用途与类型、土压力的种类、影响土压力和土坡稳定的因素（2）理解静止土压力、库伦土压力理论、挡土墙的设计和简单土坡的稳定性分析（3）掌握朗肯土压力理论、几种常见情况的土压力计算、瑞典圆弧法、挡土墙的稳定性验算【学时分配】12学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】5.1概述5.1.1挡土墙的用途与类型5.1.2土压力的种类5.1.3影响土压力的因素5.1.4挡土墙发生事故实例5.2静止土压力5.2.1产生的条件5.2.2计算公式5.2.3静止土压力的应用5.3朗肯土压力理论5.3.1无粘性土的土压力1645.3.2粘性土的土压力5.4库伦土压力理论5.4.1无粘性土主动土压力5.4.2无粘性土被动土压力5.5几种常见情况的土压力5.5.1黏性土应用库伦土压力公式5.5.2填土表面作用均布荷载5.5.3墙后填土分层5.5.4填土中有地下水5.6挡土墙设计5.6.1挡土墙型式的选择5.6.2挡土墙初定尺寸5.6.3挡土墙的稳定性验算5.6.4墙后回填土的选择5.6.5墙后排水措施5.7土坡稳定性分析5.7.1土坡稳定的作用5.7.2影响土坡稳定的因素5.7.3瑞典圆弧法5.7.4简单土坡稳定性计算【教学重点和难点】（1）重点朗肯土压力理论、几种常见情况的土压力计算、挡土墙的设计、瑞典圆弧法（2）难点朗肯土压力理论、库伦土压力理论、瑞典圆弧法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】8.课外阅读资料陈希哲.土力学地基基础工程实例.北京：清华大学出版社，1994黄文熙.土的工程性质.北京：水利水电出版社，1983郭继武.建筑地基基础.北京:高等教育出版社，19902.作业与思考题的要求习题：5.3；5.7；5.9第六章天然地基浅基础设计【教学目标】（1）了解地基基础的重要性和复杂性、浅基础的结构类型、地基基础与上部结构共同作用的概念（2）理解基础的埋置深度、地基基础的设计等级、无筋扩展基础设计、柱下条形基础设计和十字交叉基础设计以及筏板基础设计165（3）掌握地基承载力计算、基础尺寸设计、扩展基础设计【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】6.1概述6.1.1地基基础的重要性和复杂性6.1.2地基基础方案的类型6.1.3天然地基上浅基础的设计内容与步骤6.1.4浅基础设计所需的资料6.2浅基础的类型6.2.1浅基础的结构类型6.2.2基础的材料6.3基础的埋置深度6.3.1上部结构情况6.3.2工程地质和水文地质条件6.3.3当地冻结深度6.3.4建筑场地的环境条件6.4地基计算6.4.1地基基础设计等级6.4.2地基基础设计的基本规定6.4.3荷载效应不利组合与相应抗力限值6.4.4荷载效应不利组合6.4.5承载力计算6.4.6地基承载力特征值及影响其大小的因素6.4.7地基承载力特征值的确定6.4.8地基变形计算6.4.9软弱下卧层强度验算6.4.10地基稳定性计算6.5基础尺寸设计6.5.1中心荷载作用下基础尺寸6.5.2偏心荷载作用下基础尺寸6.6无筋扩展基础的设计6.6.1无筋扩展基础的适用范围6.6.2无筋扩展基础的底面宽度6.7扩展基础设计6.7.1扩展基础的适用范围6.7.2扩展基础构造要求6.7.3扩展基础计算1666.8柱下条形基础设计6.8.1适用范围6.8.2截面类型6.8.3设计要点6.9十字交叉基础6.9.1应用范围6.9.2设计要点6.9.3三种节点荷载分配6.10筏形基础6.10.1应用范围6.10.2内力计算及配筋要求6.10.3筏形基础承载力计算要点6.11地基基础与上部结构共同作用的概念6.11.1地基、基础与上部结构的关系6.11.2基础刚度的影响6.11.3地基软硬的影响6.11.4上部结构刚度的影响6.12地基基础方案比较与改善的措施6.12.1地基基础设计方案比较6.12.2减轻不均匀沉降危害的措施【教学重点和难点】（1）重点地基承载力计算、软弱下卧层强度检验、基础尺寸设计（2）难点地基承载力计算、基础尺寸设计、扩展技术设计【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】9.课外阅读资料陈希哲.土力学地基基础工程实例.北京：清华大学出版社，1994黄文熙.土的工程性质.北京：水利水电出版社，1983郭继武.建筑地基基础.北京:高等教育出版社，19902.作业与思考题的要求习题：6.4；6.8；6.10第七章桩基础与深基础【教学目标】（1）了解桩基础与深基础的类型和特点；沉静基础、地下连续墙基础、大直径桩墩基础和箱桩基础的设计要点和要求（2）理解桩基础的分类、群桩效应、承台效应、负摩阻力等概念167（3）掌握桩基础设计内容和设计流程、桩基础的验算、承台设计【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】7.1概述7.1.1桩基础与深基础的适用范围7.1.2深基础的类型7.1.3深基础的特点7.2桩及桩基础的分类7.2.1按承载性状分类7.2.2按桩的使用功能分类7.2.3按桩身材料分类7.2.4按桩的施工方法分类7.2.5按成桩方法分类7.2.6按桩径大小分类7.3桩的承载力7.3.1单桩竖向承载力特征值的确定7.3.2单桩抗拔承载力特征值7.3.3单桩水平承载力7.3.4桩身材料验算7.3.5群桩竖向承载力7.3.6桩的负摩阻力7.4桩基础设计7.4.1选择桩的类型7.4.2确定桩的规格与单桩竖向承载力7.4.3计算桩的数量并进行平面布置7.4.4桩基础验算7.4.5桩承台设计7.5深基础7.5.1沉井基础7.5.2地下连续墙7.5.3箱桩基础7.5.4大直径桩墩基础7.5.5深基槽护坡工程【教学重点和难点】（1）重点选择桩的类型和规格、单桩竖向承载力的确定、桩的数量和平面布置、桩基础验算、承台的设计（2）难点单桩竖向承载力的确定、桩基础验算和承台的设计168【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】10.课外阅读资料陈希哲.土力学地基基础工程实例.北京：清华大学出版社，1994黄文熙.土的工程性质.北京：水利水电出版社，1983郭继武.建筑地基基础.北京:高等教育出版社，19902.作业与思考题的要求习题：7.1；7.3；7.5五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12通过锥式液限仪测液限试验定土的液限，描述粘性土的物理状态通过搓条法测定土塑限试验的塑限，对粘性土进行工程分类。用三联固结仪测定学生独立操作仪器完成综合型学生独立操作完成综合型3固结试验土体的压缩性指标，学生独立计算土体的压缩系完成综合型数用直剪仪对粘性土4直剪试验进行剪切，测定土的内摩擦角和粘聚力2．实验报告撰写要求学生独立完成验证型集中、分组集中、分组集中、分组集中、分组2222按小组撰写试验报告，试验报告书要结构合理、字迹工整。报告要包含试验名称、试验目的、试验步骤、试验数据、结果分析以及误差讨论等几部分。