数值天气预报是大气科学中近50年来迅速发展的一个分支学科，已经成为气象业务中天气预报的基本手段之一。本课程主要讲述数值天气预报的基本原理和方法，并适当介绍近年来数值预报领域中的一些新进展和新成果。通过对本课程的学习，要使学生能够系统地掌握数值天气预报中最常用的基本概念和基本方法，具备从事数值天气预报业务工作的基本技能。三、课程教学总体目标通过本课程的理论教学和教学实习，使学生加深理解数值天气预报的基本理论，掌握在计算机上应用简单的模式制作数值天气预报的方法，提高编制大型计算程序和操作计算机的能力，提高认真、踏实的科学素质，为学生今后从事气象业务工作和科研工作打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章大气运动基本方程组【教学目标】（1）了解：数值预报的发展历史以及目前数值天气预报的现状（2）理解：不同坐标系下大气运动方程组的形式（3）掌握：大气运动方程组的推导。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】绪论第一节旋转坐标系中的基本方程组3121.运动方程2.连续方程3.状态方程4.热力学方程5.水汽方程6.涡度方程7.散度方程第二节p坐标系和σ坐标系中的大气运动方程组1.运动方程2.连续方程3.状态方程4.热力学方程5.水汽方程第三节地图投影1.基本概念2.天气图中常用的三种地图投影3.地图投影放大系数【教学重点和难点】（1）重点：旋转坐标系（尤其是普通z坐标系、p坐标系和σ坐标系中）大气运动基本方程组的推导、地图投影的概念及地图放大系数的计算。（2）难点：球坐标系中大气运动方程、涡度方程和散度方程极其简化，以及网格坐标系和地图投影坐标系的转化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关教材，了解数值天气预报的发展、作用及其特点。（1）《数值天气预报》，沈桐立等，气象出版社，北京，2003.（2）《数值天气预报》，张玉玲主编，科学出版社，1985.2.思考题（1）不同旋转坐标系中运动方程和质量连续方程的推导（2）涡度方程和散度方程的推导（3）比较不同数值模式的优缺点第二章数值天气预报模式的设计【教学目标】（1）了解：大气运动基本方程组的离散化313（2）理解：线性计算稳定性条件和避免非线性计算稳定性的手段（3）掌握：时间积分格式和空间差分方法及其线性计算稳定性，平滑算子。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节差分方法1.一阶差分方法2.二阶差分方法3.差分方程的性质第二节时间积分方案1.两层格式2.三层格式第三节线性平流方程的数值解及其讨论1.线性平流方程的数值解2.线性计算稳定性条件3.计算波及其特性第四节积分格式的性能及其稳定性1.显式格式2.隐式格式3.半隐式格式第五节非线性计算不稳定1.混淆现象2.计算实例3.克服非线性计算不稳定性的方法第六节平滑和过滤1.一维平滑算子2.二维平滑算子【教学重点和难点】（1）重点：差分方法和积分方案以及线性计算稳定性和非线性计算稳定性的条件；平滑和过滤（2）难点：四阶差商；线性平流方程的数值解；举例说明非线性计算不稳定性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】3141、课外阅读资料要求课外阅读相关教材，了解现今常用的数值差分方法以及克服非线性计算不稳定的方法。第三章初始条件和边界条件【教学目标】（1）了解：什么是初始条件和边界条件？都有哪些边界条件？（2）理解：如何给出高质量的初始场和合理的边界条件？（3）掌握：初始协调处理的类别和四种常用的边界条件【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节初值协调处理的类别1.静处理2.动处理3.变分处理第二节四维同化1.初始资料的同化2.预报过程中的资料同化第三节边界条件给定的一般方法1.几种常用的水平侧边界条件2.垂直边界条件第四节嵌套网格中边界处理方案【教学重点和难点】（1）重点：初值处理的几种方法和常用的水平侧边界条件（2）难点：四维同化和嵌套网格中边界处理方案【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关教材，了解现今初值处理的几种方法和常用的水平侧边界条件。第四章正压原始方程【教学目标】（1）了解：正压原始方程模式和准地转模式的区别（2）理解：推导正压原始方程组（3）掌握：推导正压原始方程组，线性计算稳定性条件和差分格式的设计315【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节正压原始方程模式的一般原理1.绝热无摩擦运动，地图投影p坐标系中的大气运动基本方程组2.两个基本假定3.正压原始方程第二节正压原始方程的波动解1.研究波动解的意义2.波动解第三节正压原始方程模式中各物理量守恒性1.研究各物理量守恒性质的两个目的2.质量守恒3.能量守恒4.位涡守恒5.位涡拟能守恒第四节线性计算稳定性条件第五节差分格式和地转适应第六节差分格式及其守恒性质1.能量守恒的格式2.半动量守恒的格式第七节时间积分方案-分离解法第八节正压原始方程初值的形成第六节正压原始方程计算方案及其模式框图1.差分方程、边界条件和初始条件2.框图及设计方案的说明【教学重点和难点】（1）重点：正压原始方程的推导、线性计算稳定性条件及正压原始方程模式的框图（2）难点：正压原始方程模式中各物理量守恒性，推导线性计算为稳定性条件和守恒性质的差分格式，编写正压原始方程模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料316要求课外阅读相关教材，了解正压原始方程模式的应用。第五章斜压原始方程【教学目标】（1）了解：斜压原始方程的推导；（2）理解：斜压原始方程模式的计算方案。（3）掌握：斜压原始方程模式的垂直分层和水平气压梯度力的计算方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节模式方程组与积分约束关系1.模式方程组2.积分约束关系第二节垂直方向变量的分布及其差分格式1.垂直分层和变量的配置2.垂直差分格式的构造第三节水平气压梯度力的计算方法第四节斜压原始方程模式的计算方案1.控制方程组2.边界条件3.差分方程4.初值5.时间积分方案第五节WRF模式介绍【教学重点和难点】（1）重点：斜压原始方程模式垂直分层和水平气压梯度力的计算方法（2）难点：斜压原始方程模式的推导，积分约束关系，以及计算方案【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关教材，了解现今常用的数值模式内核哪些都为斜压原始方程模式。第六章物理过程参数化【教学目标】（1）了解：大气中都有哪些物理过程，参数化的思想（2）理解：为什么对边界层要采用参数化方案317（3）掌握：参数化处理方案和边界层高度预报【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节平均运动的方程组及次网格尺度通量项1.动量通量2.热量通量3.水汽通量第二节单层的参数化处理方法1.垂直次网格尺度输送通量2.水平的次网格尺度输送通量第三节多层参数化处理方法1.粘性副层2.近地层3.EKMAN层第四节边界层高度的预报第五节边界层模式1.混合层和剩余层2.混合层中物理量的输送过程3.混合层与自由大气间的输送过程第六节湿热力过程积云对流的基本理论第七节大尺度凝结过程第八节积云对流参数化方案1.对流调整方案2.郭式参数化方案3.荒川-舒伯特参数化方案4.贝茨-米勒对流调整方案【教学重点和难点】（1）重点：湍流动量通量、热量通量和水汽通量，单层和多层边界层参数化处理方式；大尺度凝结降水计算以及四种对流参数化方案的优缺点。（2）难点：湍流通量各项的物理意义，边界层高度预报以及积云对流参数化方案的设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】3181、课外阅读资料要求课外阅读相关教材，了解现今数值模式中边界层参数化方案和积云对流参数化方案。第七章主流数值预报系统【教学目标】（1）了解：国内外主流的数值预报系统有哪几个？（2）理解：数值预报系统的主要组成部分（3）掌握：国内数值预报系统【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节数值预报系统的内涵1.数值预报的分类2.数值模式的分类3.不同模式的设计差别4.数值预报的一般应用方法5.数值模式的不确定性与局限性第二节NWP的成就和发展1.NWP的发展2.NWP的成就第三节主要国家业务数值预报系统简介1.欧洲中期预报中心2.美国大气海洋局3.日本气象局数值预报系统4.中国气象局T639,GRAPES-meso,GRAPES-TC第四节主流业务数值模式比较【教学重点和难点】(1)重点：数值预报系统的内涵(2)难点：主要国家业务数值预报系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、公式推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关教材，了解国内外主流数值预报系统。319五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1地图放大系数的计算计算兰伯特投影地图放大系数2差分格式的设计3中尺度WRF模式的应用对涡度方程时间和空间均取中央差分单机版WRF安装，并进行模拟练习必做必做必做2．实验报告撰写要求以电子邮件的形式将每次实验完成结果发至任课老师