322.0讲授学时开课单位农业资源与环境专业高等数学，数理统计32实验学时农学院开课系资源与环境系刘素青审核人杨杰文审批人陈进军2015.5.10田间试验设计与统计学是一门工具学科，是数理统计原理和方法在生物学中的具体应用。是一门理论性和实用性都较强的专业基础课。它主要讲述进行植物营养研究的各种研究方法及统计方法。要求学生必须掌握误差产生、形成、分布规律以及如何控制和正确估计误差的基本理论与方法。掌握培养试验方法和田间试验方法的原理、原则和基本操作技术。课程大纲一、课程的性质与任务：田间试验设计与统计是一门理论性和实用性都较强的专业基础课。是学生在学习了高等数学、线性代数和概率论基础等数学课程，以及部分生物基础课程后开设的一门课程。主要任务是：1．培养学生初步掌握开展科学试验的方法。2.培养学生掌握常用的科学试验设计方法和进行科学试验设计的能力。3．培养学生掌握正确收集、整理试验资料的方法。4.培养学生掌握田间试验设计与统计基本理论、基本技术和常用方法，能够用田间试验设计与统计方法和技术对试验资料进行正确的统计分析。5.培养学生掌握必要的计算技术，以及常见统计软件的使用方法。21二、课程的目的与基本要求：本课程的教学环节包括：课堂讲授、习题课、实习。通过本课程各个教学环节的教学，重点培养学生的独立进行科研的能力。通过试验设计，方案实施以及对所获数据的统计分析，培养学生的动手能力、分析问题解决问题的能力。通过本课程的学习，学生应达到以下要求：1、理论知识方面⑴了解统计学的基本原理。⑵弄清试验误差的概念、来源及其控制途径。⑶掌握试验设计的基本原则和常用设计方法的要点及特点。⑷掌握常用统计分析方法的意义2、技能技巧方面⑴根据所给试验条件，会正确选用试验设计方法，并做出试验设计。⑵对于试验资料，能够正确地进行初步整理，并能够选用适当的统计分析方法进行分析及对分析结果作出合理的解释。⑶掌握统计计算器的主要功能，能够熟练地使用计算器。三、面向专业：农资专业四、先修课程:本课程的先修课为高等数学、农业化学总论等。五、本课程与其它课程的联系：高等数学、数理统计为本课程的开出提供前导理论基础，本课程又本专业的各课程研究提供手段。六、教学内容安排、要求、学时分配及思考题：第一章事件与概率（2学时）第一节随机事件及其运算样本空间及随机事件（A）；事件的关系与运算（A）第二节概率的定义频率（A）；概率（A）第三节古典概率（A）第四节条件概率与事件的独立性条件概率（A）；独立性22第五节全概率公式与贝叶斯公式全概率公式（A）；贝叶斯公式（A）思考题：1：事件的运算2概率及概率的运算第二章随机变量及其分布（4学时）第一节离散型随机变量的概率分布随机变量（A）；概率分布（A）；常见的分布型（B）第二节随机变量的分布函数（A）第三节连续型随机变量的分布密度分布密度（A）；常见的分布（B）思考题：随机变量的类型及特点第三章随机变量的数字特征（2学时）第一节数学期望离散型数学期望（A）；连续型数学期望（A），数学期望性质（A）第二节方差方差的概念（A）；方差性质（A）；常见随机变量的方差（B）思考题：随机变量的数字特征计算第四章数理统计的基本概念（4学时）第一节引言数理统计学（A）；应用（B）；历史（B）第二节样本与样本分布总体与样本（A）；样本的分布（A）；统计量（A）第三节抽样分布的分布（A）；分布(A)；t分布（A）；F分布（A）思考题：抽样分布的类型及数字特征23第五章参数估计（4学时）第一节点估计矩法（A）；极大似然估计（A）；估计量的评价标准（A）第二节区间估计单个总体均值与方差的置信区间（A）；两个总体均值与方差的置信区间（A）；非正态总体参数的置信区间（A）；总体频率的区间估计（A）思考题：总体参数的估计量计算第六章假设检验（4学时）第一节概述（A）第二节参数假设检验单个总体参数检验（A）；两个总体的参数检验（A）；第三节非参检验（A）思考题：总体参数的假设检验第七章方差分析（4学时）第一节单因素方差分析（A）第二节双因素方差分析（A）第三节多重比较S法（A）；T法（A）第四节双因素交互作用方差分析思考题：单因素与双因素的方差分析计算第八章回归分析（4学时）第一节一元线性回归最小二乘法（A）；回归检验（A）；预报与控制（A）第二节曲线直线化（A）24第三节多元回归（B）思考题：一元回归分析计算第九章试验设计（4学时）第一节基本概念（A）第二节随机区组试验设计与数据分析（A）第三节拉丁方试验设计与数据分析（A）第四节正交试验设计与数据分析（B）思考题：随机区组试验及正交试验分析计算七、实验名称与类别:八、实验目的、内容与要求九、教材与参考书：本课程选用教材:《概率论与数理统计》，程述汉主编。本课程推荐参考书:茆诗松.《回归分析及试验设计》.上海:华东师范大学出版社.朱明哲.《田间试验及统计分析》.北京:中国农业出版社.李昌纬.《农业化学研究法》.北京:中国农业出版社.25学科基础课