《仪器分析》讲述海水中各种组分的仪器分析方法的科学，仪器分析是测定物质的化学组成、含量、状态、结构和进行化学研究的重要手段。通过本课程的学习，要求掌握常用仪器分析方法的原理和仪器结构，了解各方法的特点、应用范围及局限性，授课以“精而新”为原则，启发提倡学生自学，培养全面、科学的思维方法。三、课程性质本课程是海洋科学专业专业基础课，是测定物质的化学组成、含量、状态、结构和进行化学研究的重要手段。针对本课程内容广泛、种类繁多的特点，注意结合国内的实际情况和国际发展趋势，兼顾成分分析和结构分析，无机分析和有机分析，在加强基础理论、基本方法、仪器结构及其应用技能教育的同时，着重培养学生应用科学知识提高分析问题和解决问题的能力。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握要求掌握常用仪器分析方法的原理和仪器结构，了解各方法的特点、应用范围及局限性。五、理论教学内容及要求第一章现代分析技术发展特点【教学目标】（1）了解：现代仪器分析的发展特点；184（2）理解：仪器分析的概念；（3）掌握：仪器分析的特点和分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题现代仪器分析的发展特点。【教学重点和难点】（1）重点：仪器分析的概念。（2）难点：仪器分析的特点和分类。【授课内容】第一节现代仪器分析的发展特点第二节仪器分析的概念第三节仪器分析的特点和分类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对仪器分析有一定的了解。第二章气相色谱仪【教学目标】（1）了解：熟悉气相色谱仪的构造和分离原理；（2）理解：掌握固定相的选择原则；（3）掌握：气相色谱最佳条件的选择原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题气相色谱操作条件的选择。【教学重点和难点】（1）重点：固定相的选择原则。（2）难点：气相色谱最佳条件的选择原则。【授课内容】第一节气相色谱仪第二节气相色谱的固定相及其选择第三节气相色谱操作条件的选择第四节气相色谱分析方法的应用185【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对气相色谱仪有一定感性认识。第三章液相色谱仪【教学目标】（1）了解：熟悉液相色谱仪的构造和分离原理；（2）理解：掌握固定相的选择原则；（3）掌握：液相色谱最佳条件的选择原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题液相色谱操作条件的选择。【教学重点和难点】（1）重点：固定相的选择原则。（2）难点：液相色谱最佳条件的选择原则。【授课内容】第一节液相色谱仪分离原理第二节液相色谱的固定相及其选择第三节液相色谱操作条件的选择第四节液相色谱分析方法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对气相色谱仪有一定感性认识。第四章质谱仪【教学目标】（1）了解：熟悉质谱仪的构造；（2）理解：掌握质谱仪的基本原理；（3）掌握：质谱仪图谱分析方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题质谱仪的基本原理。【教学重点和难点】186（1）重点：质谱仪的基本原理。（2）难点：质谱仪图谱分析方法。【授课内容】第一节质谱仪的构造第二节质谱仪的基本原理第三节质谱仪图谱分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对质谱仪有一定感性认识。第五章气质和液质联用【教学目标】（1）了解：熟悉气质和液质联用的构造和应用范围；（2）理解：掌握气质和液质联用的基本原理；（3）掌握：气质和液质联用图谱分析方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题气质和液质联用的基本原理。【教学重点和难点】（1）重点：气质和液质联用的基本原理。（2）难点：气质和液质联用图谱分析方法。【授课内容】第一节气质和液质联用的构造和应用范围第二节气质和液质联用的基本原理第三节气质和液质联用图谱分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对气质和液质联用有一定感性认识。第六章电感耦合等离子体质谱【教学目标】（1）了解：熟悉电感耦合等离子体质谱的构造和应用范围；（2）理解：掌握电感耦合等离子体质谱的基本原理；（3）掌握：电感耦合等离子体质谱数据分析方法。187【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题电感耦合等离子体质谱的基本原理。【教学重点和难点】（1）重点：电感耦合等离子体质谱的基本原理。（2）难点：电感耦合等离子体质谱数据分析方法。【授课内容】第一节电感耦合等离子体质谱的构造和应用范围第二节电感耦合等离子体质谱的基本原理第三节电感耦合等离子体质谱数据分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对电感耦合等离子体质谱有一定感性认识。第七章元素分析仪器【教学目标】（1）了解：熟悉元素分析仪器的构造；（2）理解：掌握元素分析仪器的基本原理和注意事项；（3）掌握：元素分析仪器数据处理方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题元素分析仪器的基本原理和注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：元素分析仪器的基本原理和注意事项。（2）难点：元素分析仪器数据处理方法。【授课内容】第一节元素分析仪器的构造第二节元素分析仪器的基本原理和注意事项第三节元素分析仪器数据处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对元素分析仪器有一定感性认识。188第八章紫外-可见分光光度计【教学目标】（1）了解：熟悉紫外-可见分光光度计的构造；（2）理解：掌握紫外-可见分光光度计的基本原理和注意事项；（3）掌握：紫外-可见分光光度计数据处理方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题紫外-可见分光光度计的基本原理和注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：紫外-可见分光光度计的基本原理和注意事项。（2）难点：紫外-可见分光光度计数据处理方法。【授课内容】第一节紫外-可见分光光度计的构造第二节紫外-可见分光光度计的基本原理和注意事项第三节紫外-可见分光光度计数据处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对紫外-可见分光光度计有一定感性认识。第九章原子吸收光谱仪【教学目标】（1）了解：熟悉原子吸收光谱仪的构造；（2）理解：掌握原子吸收光谱仪的基本原理和注意事项；（3）掌握：原子吸收光谱仪数据处理方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题原子吸收光谱仪的基本原理和注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：原子吸收光谱仪的基本原理和注意事项。（2）难点：原子吸收光谱仪数据处理方法。【授课内容】189第一节原子吸收光谱仪的构造第二节原子吸收光谱仪的基本原理和注意事项第三节原子吸收光谱仪数据处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对原子吸收光谱仪有一定感性认识。第十章荧光仪【教学目标】（1）了解：熟悉荧光仪的构造；（2）理解：掌握荧光仪的基本原理和注意事项；（3）掌握：荧光仪数据处理方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题荧光仪的基本原理和注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：荧光仪的基本原理和注意事项。（2）难点：荧光仪数据处理方法。【授课内容】第一节荧光仪的构造第二节荧光仪的基本原理和注意事项第三节荧光仪数据处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对荧光仪有一定感性认识。实验内容及实验教学大纲（该部分内容可作为课程教学大纲的附件单独撰写，每个独立实验一份实验教学大纲）