《船舶静力学》是船舶与海洋工程专业的一门主要的专业基础课。该课程是以流体静力学为基础，研究船舶与海上建筑物在各种情况下的浮性、稳性和抗沉性等问题，它是船舶原理的重要组成部分。通过本课程的学习，旨在让学生掌握船舶静力学的基本概念、原理和计算方法，为后续《船舶阻力》、《船舶推进》、《船舶操纵与耐波》、《船舶设计原理》等课程的学习打下坚实基础，并使学生具有从事本领域实际工作和研究工作的能力。七、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生学生掌握船舶静力学的基本概念、原理和计算方法，并能运用这些知识计算船舶与海上建筑物的静水力性能、浮态、稳性和抗沉性等问题；分析和熟悉改善船舶浮性、稳性及抗沉性性能指标的途径与措施；指导学生将船舶静力学知识应用于船舶静力学问题的设计计算，着重培养学生分析问题和解决问题的能力，尤其注重创新精神和实践能力的培养。四、理论教学内容及要求前言【教学目标】（1）了解课程的学习目的、任务、性质和方法。（2）掌握船舶六大航海性能的概念。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶性能2.船舶原理【教学重点和难点】重点：船舶六大航海性能的概念。第一章船体形状及近似计算【教学目标】176（1）理解船体计算的数值积分方法。（2）掌握主尺度、船型系数和尺度比等概念；掌握型线图、型值表等概念；掌握梯形法、辛氏法。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1.1主尺度、船形系数和尺度比1.2船体型线图1.3船体计算的数值积分法【教学重点和难点】（1）重点：主尺度、船型系数和尺度比、型线图、型值表等概念；梯形法、辛氏法。（2）难点：船体计算的数值积分法。第二章浮性【教学目标】（1）了解储备浮力及载重线标志。（2）理解对船舶在纵倾状态下排水体积和浮心坐标的计算；理解船舶在纵倾和横倾状态下排水体积和浮心坐标的计算；理解水的重量密度改变时船舶的浮态变化。（3）掌握浮性的概念；掌握船舶重量和重心位置的计算；掌握排水量及浮心位置的计算。【学时分配】10【授课方式】讲授【授课内容】1.浮性概述2.船舶重量和重心位置的计算3.排水量和浮心位置的计算4.船舶在纵倾状态下排水体积和浮心坐标的计算5.船舶在纵倾和横倾状态下排水体积和浮心坐标的计算6.水的重量密度改变时船舶的浮态变化7.储备浮力及载重线标志【教学重点和难点】（1）重点：浮性的概念；船舶重量和重心位置的计算；排水量和浮心位置的计算。（2）难点：船舶重量和重心位置的计算以及排水量和浮心位置的计算；船舶在纵倾状态下排水体积和浮心坐标的计算；船舶在纵倾和横倾状态下排水体积和浮心坐标的计算；水的重量密度改变时船舶的浮态变化。第三章初稳性【教学目标】（1）理解重量移动、装卸载荷、自由液面以及悬挂重量对船舶浮态及初稳性的影响；理解船舶进坞及搁浅时的稳性；理解船舶倾斜试验的原理。（2）掌握初稳性的基本概念，浮心、稳心、稳心半径的基本概念以及相关公式；掌握船舶静水力曲线图的内容及应用；掌握各种装载情况下浮态及初稳性的计算。177【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】1.概述2.浮心的移动、稳心和稳心半径3.初稳性公式、稳性高4.船舶静水力曲线图5.重量移动对船舶浮态和初稳性的影响6.装卸载荷对船舶浮态和初稳性的影响7.自由液面对船舶初稳性的影响8.悬挂重量对船舶初稳性的影响9.船舶进坞及搁浅时的稳性10.船舶在各种装载情况下浮态和初稳性的计算11.船舶倾斜试验【教学重点和难点】（1）重点：初稳性的基本概念，浮心、稳心、稳心半径的基本概念以及相关公式；船舶静水力曲线图的内容及应用；重量移动、装卸载荷、自由液面以及悬挂重量对船舶浮态及初稳性的影响；各种装载情况下浮态及初稳性的计算；船舶倾斜试验的原理。（2）难点：重量移动、装卸载荷、自由液面以及悬挂重量对船舶浮态及初稳性的影响；各种装载情况下浮态及初稳性的计算。第四章大倾角稳性【教学目标】（1）了解船舶静稳性曲线的等排水量计算法；了解移动式钻井平台的稳性概述。（2）理解静稳性曲线的特征；理解上层建筑及自由液面对静稳性曲线的影响；理解动稳性曲线的计算原理；理解极限重心高度曲线的意义；理解船体几何要素等对稳性的影响。（3）掌握大倾角稳性的基本概念、原理和公式；掌握船舶在各种装载情况下的稳性校核计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1.概述2.船舶静稳性曲线的变排水量计算法3.船舶静稳性曲线的等排水量计算法4.上层建筑及自由液面对静稳性曲线的影响5.静稳性曲线的特征6.动稳性7.船舶在各种装载情况下的稳性校核计算8.极限重心高度曲线9.船体几何要素等对稳性的影响17810.移动式钻井平台的稳性概述【教学重点和难点】（1）重点：静稳性曲线的特征；上层建筑及自由液面对静稳性曲线的影响；船体几何要素等对稳性的影响；大倾角稳性的基本概念、原理和公式；船舶在各种装载情况下的稳性校核计算。（2）难点：大倾角稳性的基本概念、原理和公式；船舶在各种装载情况下的稳性校核计算。第五章抗沉性【教学目标】（1）了解对客、货船分舱和破舱稳性计算的基本原理和方法。（2）理解进水舱的分类及渗透率的概念；了解舱室进水后船舶浮态及稳性的计算过程；了解可浸长度的计算过程、分舱因数及许用舱长的概念。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】1.进水舱的分类及渗透率2.舱室进水后船舶浮态及稳性的计算3.可浸长度的计算4.分舱因数及许用舱长5.客、货船分舱和破舱稳性计算【教学重点和难点】（1）重点：进水舱的分类及渗透率的概念；舱室进水后船舶浮态及稳性的计算过程；可浸长度的计算过程、分舱因数及许用舱长的概念。（2）难点：舱室进水后船舶浮态及稳性的计算过程；可浸长度的计算过程。第六章船舶下水计算【教学目标】（1）了解船舶下水的概念、方法以及纵向下水的布置知识。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1.船舶纵向下水布置概述2.下水阶段的划分3.下水曲线计算4.滑道压力的计算5.下水曲线计算实例6.下水动力学概述【教学重点和难点】本章不作为重点，学生一般性的了解即可。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排179序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配12熟悉计算软件中静水力计算的掌握软件中静水静水力曲输入方法，上机输入某船的原力部分的输入内设计型、综线计算始数据及输出计算数据。容的整理及输出合型集中上机2结果分析熟悉计算软件中稳性计算的输掌握软件中稳性稳性曲线入方法，上机输入某船的原始计算部分的输入设计型、综计算数据及输出计算数据。内容的整理及输合型集中上机2出结果分析了解计算软件中抗沉性计算的输入方法，上机输入某船的原始数据及输出计算数据。3抗沉性计算了解软件中抗沉性计算部分的输操作型、验入内容的整理及证型输出结果分析集中上机22．实验报告撰写要求实验报告书要求独立按时完成、清晰规范、装订成册。