仪器分析课程任务是依据物质的物理及物理化学性质，采用精密仪器设备得到分析数据，鉴定物质体系的化学组成、测定其中有关成分的含量和确定体系中物质的结构和形态，解决物质组成及结构问题。三、课程教学总体目标1、掌握各类仪器分析方法的基本原理以及仪器的各重要组成部分。2、了解各仪器分析方法的应用对象及分析的基本过程。3、初步了解当今世界各类分析仪器、分析方法及发展趋势，为今后的工作及更深一步地学习作必要的铺垫。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解仪器分析中各种分析方法，了解仪器分析涉及面广、内容丰富以及在工业生产和科学研究中的重要地位；（2）理解仪器分析特点和仪器分析与化学分析之间密切关系；（3）掌握仪器分析的分类、定量分析方法的评价指标。【学时分配】1【授课方式】讲授1学时【授课内容】第十九章绪论377第五节仪器分析简介4.概述5.仪器分析的基本内容和分类6.仪器分析在生产及科学研究中的作用7.仪器分析的发展趋势第六节定量分析方法的评价指标【教学重点和难点】重点和难点在于仪器分析的概念、特点和分类、定量分析方法的评价指标。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章光学分析法导论【教学目标】（1）了解光学分析方法的特点；（2）理解电磁辐射的基本性质；（3）掌握电磁波谱区。【学时分配】1【授课方式】讲授1学时【授课内容】第二十章光学分析法导论第一节电磁辐射的基本特征：波动性和微粒性第二节电磁辐射和电磁波谱，电磁波谱区的划分第三节原子光谱和分子光谱【教学重点和难点】重点和难点在于电磁波谱区，以及光谱项中各符号的意义和计算方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章紫外－可见吸收光谱法【教学目标】（1）了解紫外分光光度法在工业生产和科学研究中的应用、分子吸收光谱与物质结构的关系；（2）理解紫外分光光度计的基本组成及主要作用和测定方法；（3）掌握有机化合物跃迁类型及影响因素。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时378【授课内容】第二十一章紫外－可见吸收光谱法第一节紫外光谱概述第二节紫外吸收光谱与分子结构的关系第三节紫外—可见分光光度计第四节紫外—可见分子吸收光谱的特点和应用第五节习题解答【教学重点和难点】重点和难点在于有机化合物电子跃迁类型及其影响因素以及生色团的共轭作用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章红外吸收光谱法【教学目标】（1）了解红外样品的制备技术、红外光谱仪的基本结构外光谱仪的主要部件、红外光谱法特征频率的划分；（2）理解分子振动的类型、基本振动的理论数；（3）掌握红外光谱法的基本原理。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第二十二章红外吸收光谱法第一节红外光谱特点及其表示方法第二节红外吸收光谱法基本理论1.双原子分子振动的基本类型2.基本振动的理论数第三节红外吸收光谱产生的条件、吸收频率及其与分子结构的关系第四节红外光谱仪第五节红外光谱的应用和特点【教学重点和难点】重点和难点在于红外光谱产生的条件、吸收池、检测器。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章分子发光分析法【教学目标】379（1）了解荧光、磷光和化学发光的分类原理以及影响荧光效率的因素；（2）理解分子荧光光谱法的基本原理；（3）掌握荧光的产生机理和荧光分光光度计的基本结构。【学时分配】1【授课方式】讲授1学时【授课内容】第二十三章分子发光分析法第一节荧光分析法1.分子荧光的基本原理2.荧光分析仪器的主要组成及各组成部分的作用第二节磷光分析法和化学发光分析法的基本原理【教学重点和难点】重点和难点在于荧光的产生机理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章原子发射光谱法【教学目标】（1）了解光谱分析仪器的结构和应用、各类激发光源的工作原理和特点；（2）理解发射光谱法的基本原理；（3）掌握发射光谱法的定性定量方法及激发光源的应用。【学时分配】1【授课方式】讲授1学时【授课内容】第二十四章原子发射光谱法第一节原子发射光谱法基本原理1.原子光谱的产生2.谱线的强度第二节原子发射光谱仪器第三节分析方法第四节应用及特点【教学重点和难点】重点和难点在于谱线的波长和强度是两个重要的参数；ICP光源的结构、原理、分析性能；内标法定量分析原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，380指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章原子吸收光谱法【教学目标】（1）了解原子吸收分光光度法在工业生产和科学研究中的应用；（2）理解原子吸收分光光度计的基本组成及各部分的作用；理解干扰及其抑制方法；（3）掌握测定方法；掌握原子吸收分光光度法的基本原理。【学时分配】1【授课方式】讲授1学时【授课内容】第二十五章原子吸收光谱法第一节原子吸收光谱法的基本原理1.原子吸收光谱法的产生2.谱线轮廓和峰值吸收第二节原子吸收光谱仪器第三节干扰及其消除方法第四节定量分析第五节原子吸收光谱法的特点及其应用【教学重点和难点】重点和难点在于共振线与吸收线，影响谱线变宽的因素，测定条件的选择，原子吸收光谱法的干扰及其抑制法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章电化学分析法导论【教学目标】（1）了解电极的种类；（2）理解液体接界电位的产生机理；（3）掌握原电池的组成及其表示式。【学时分配】1【授课方式】讲授1学时【授课内容】第二十六章电化学分析法导论第一节电化学分析法的种类和特点第二节原电池和电解池的分类原理及各自的特点以及电池的表示方法。第三节液接电位和盐桥、电池电动势和电极电位、电极的极化和过电位。第四节电极的分类【教学重点和难点】381重点和难点在于电池的表示方法、液体接界电位的产生。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章电位分析法【教学目标】（1）了解电位分析法的应用、玻璃电极和氟电极的结构；（2）理解膜电位的产生过程；（3）掌握一般离子选择性电极（玻璃电极、氟电极）的膜电位的计算、选择性系数含义和测定离子浓（活）度的方法；掌握电位滴定终点的判断方法和指示电极的选择；掌握定量分析方法。【学时分配】1【授课方式】讲授1学时【授课内容】第二十七章电位分析法第一节基本原理：电极电位与浓度的关系第二节离子选择电极：种类，特征参数，特点和应用第三节直接电位分析方法和仪器：工作曲线法，标准加入法第四节电位滴定法：确定终点的方法，指示电极的选择第五节习题解答【教学重点和难点】重点和难点在于参比电极和指示电极，膜电位，pH值的测定，离子选择性电极的选择性系数，定量分析方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章极谱分析法【教学目标】（1）了解极谱分析方法的特点和应用；了解近代极谱分析方法；（2）理解极谱分析原理、尤考维奇公式和极谱定量方法；（3）掌握半波电位、扩散电流的概念、干扰电流及其消除方法。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第二十八章极谱分析法第一节极谱分析法概述：伏安法和极谱法的特点和应用382第二节基本原理：极谱装置、极谱波[i—φ曲线]的形成过程、电解条件的特殊性，第三节扩散电流：尤考维奇方程式及其影响因素第四节干扰电流及其消除：残余电流，迁移电流，氧波，极谱极大，叠、前波和氢波第五节极谱波的种类：可逆波与不可逆波，还原波和氧化波第六节简单金属离子的极谱波方程式、半波电位的测定和可逆波的判断，极谱波方程式的对数分析曲线第七节极谱定量分析：波高的测量，定量方法第八节近代极谱分析方法的简介【教学重点和难点】重点和难点在于残余电流，扩散电流，半波电位,，极限扩散电流，极谱定量方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十一章电解和库仑分析法【教学目标】（1）了解电解和库仑分析法的应用、恒电流库仑分析法的原理滴定终点的指示方法；（2）理解恒电流电解法的方法原理、特点和适用性以及控制电位库仑分析法的原理；（3）掌握分解电压、极化和超电压的概念；掌握法拉第电解定律、电流效率。【学时分配】1【授课方式】讲授1学时【授课内容】第二十九章电解和库仑分析法第一节基本原理1.分解电压与过电位2.电解时离子析出次序及完全程度第二节电重量法1.恒电流电解分析法2.控制电位电解分析法第三节库仑分析法1.法拉第定律2.恒电位库仑滴定法3.控制电位库仑分析法4.库仑分析特点和应用【教学重点和难点】重点和难点在于分解电压与析出电位、法拉第电解定律、库仑滴定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）383（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十二章色谱分析法【教学目标】（1）了解气相色谱特点和在工业生产及科学研究中的应用以及高效液相色谱的类型、常用气相色谱检测器的工作原理；（2）理解塔板理论、速率理论及总分离效能的意义；（3）掌握气相色谱分离原理和仪器流程、流出曲线的相关术语、气相色谱分析法的定性、定量方法。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第三十章色谱分析法第一节色谱法分类第二节色谱法的流出曲线和有关术语第三节基本理论：塔板理论和速率理论第四节色谱基本分离方程第五节气相色谱法第六节高效液相色谱简介第七节色谱分离方式的选择第八节习题解答【教学重点和难点】重点和难点在于色谱法的分类，气—固色谱的分离原理，塔板理论，速率理论，总分离效能指标，固定相及其选择，定量分析方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学及要求无