一、课程概况课程中文名称国际技术贸易课程英文名称Internationaltechnologytrade课程编号15430103课程类别??公共必修课??公选课??院级限选课??学科基础课√??专业基础课??专业限选课??专业任选课总学时总学分483讲授学时48实验学时开课单位经济管理学院开课系（室）国贸系授课对象国际经济与贸易专业本科生先修课程经济学、国际贸易执笔人高维新审核人审批人修订时间2015年5月18日《国际技术贸易是一门主要研究国际技术贸易具体过程的有关理论和实际业务的课程，也是一门具有涉外活动特点的实践性很强的综合性应用的专业基础课程，它涉及国际技术贸易理论与政策、国际技术贸易法律与惯例、限制性商业惯例、国际贸易管理等学科的基本原理与基本知识的综合运用。通过对国际技术贸易相关理论和与国际技术贸易实际操作相关问题的学习，让学生掌握国际技术贸易的基本理论和实践；了解各种技术贸易对象及其国际保护、技术项目的可行性研究以及国际技术贸易的程序；熟悉国际技术贸易中的法律问题、技术贸易的政策与管理，以及如何在国际技术贸易中得到更多的贸易利得，跨国公司怎样在其全球化战略中处于技术贸易的有利地位。其中重点把握国际技术贸易的内容及其国际保护，以及技术贸易的可行性研究和程序，为以后从事国际技术贸易工作做好准备。三、课程性质国际技术贸易，是一门主要研究国际技术贸易具体过程的有关理论和实际业务的课程，也是一门具有涉外活动特点的实践性很强的综合性应用的专业基础课程，它涉及国际技术贸易理论与政策、国际技术贸易法律与惯例、限制性商业惯例、国际贸易管理等学科的基本原理与基本知识的综合运用。四、课程教学目标本课程的目的在于通过对国际技术贸易相关理论和与国际技术贸易实际操作相关问题的讲授，让学生掌握国际技术贸易的基本理论和实践；了解各种技术贸易对象及其国际保护、技术项目的可行性研究以及国际技术贸易的程序；熟悉国际技术贸易中的法律问题、技术贸易的政策与管理，以及如何在国际技术贸易中得到更多的贸易利得，跨国公司怎样在其全球化战略中处于技术贸易的有利地位。其中重点把握国际技术贸易的内容及其国际保护，以及技术贸易的可行性研究和程序，为以后从事国际技术贸易工作做好准备。206五、理论教学内容及要求第一章国际技术贸易导论【教学要求】通过对本章的学习，使学生了解国际技术贸易的发展概况，熟悉技术的分类和国际技术贸易的特点，理解国际技术贸易在对经济增长的作用，掌握技术及与国际技术贸易相关的概念。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】本章主要介绍了有关技术和国际技术贸易的基本概念，国际技术贸易的特点，国际技术贸易政策；分析了国际技术贸易与其他学科的关系，国际投资其他学科的关系、国际技术贸易的作用等。【重点难点】本章的重点是国际技术贸易基本概念，国际技术转让与国际技术贸易关系；难点是国际技术转让与国际技术贸易关系。第二章技术转让的基本理论【教学要求】通过对本章的学习，了解技术创新，及其技术创新的特点、熟悉技术创新的类型与模式，掌握包括技术传播理论、技术差距论、学习曲线理论、后发优势论以及梯度论与跳跃论等在内的国际技术贸易相关理论。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】本章主要介绍了技术创新的定义、技术创新的特点、技术创新的类型以及技术创新的模式。从国内国际两个方面着重分析了，S型技术传播理论、技术差距论、学习曲线理论、后发优势论以及梯度论与跳跃论等有关技术转让的理论。【重点难点】本章的重点技术差距理论、技术贸易与经济增长；难点是技术差距理论，国际技术贸易与技术进步及技术转移机制。第三章与技术贸易相关的经济理论【教学要求】通过本章的学习，应了解垄断优势理论、内部化理论、国际生产折衷理论和产品生命周期理论，熟悉南北贸易模型、“雁行模式”理论和边际产业论。掌握与技术相关的新古典增长理论、内生增长理论、长波理论和技术转移论。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】本章介绍了以索洛的新古典增长模型、卢卡斯的内生增长模型以及熊彼特的长波理论等为代表的与技术相关的经济增长理论；以关于斋藤优的技术转移论、维农的产品生命周期理论、以及克鲁格曼的南北贸易模型为代表的与技术相关的贸易理论；以海默的垄断优势理论、巴克莱的内部化理论、邓宁的国际生产折衷207理论，以及日本经济学家提出的“雁行模式”理论为代表的与技术相关的投资理论。【重点难点】本章的重点是与技术相关的新古典增长理论、长波理论，难点是邓宁的国际生产折衷理论，以及日本经济学家提出的“雁行模式”理论。第四章专利权【教学要求】通过对本章的学习，掌握专利、发明专利、实用新型专利、外观设计专利的概念；熟悉专利的特点以及授予专利的条件；了解专利申请与专利审查等方面的相关程序和规定。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】1、专利权与专利的定义及区别。2、取得专利权的条件，包括具备主体资格、具备实质条件、符合法律规定。3、专利的申请和审查程序。4、专利权人的权利和义务，包括专利权人的权利包括精神和物质两方面的权利、专利权人有义务实施其专利、并按规定缴纳专利年费。5、专利权的保护及相关制度，包括专利权的保护范围、侵犯专利权的行为、对专利侵犯的制裁有行政制裁、民事制裁和刑事制裁三种，《专利法》。【重点难点】本章的重点是取得专利权的条件，以及专利的申请和审查程序；难点是掌握专利及其国际保护措施。第五章商标权【教学要求】通过对本章的学习，掌握商标的概念，商标与其他商业标志的区别，理解有关商标的种类、商标的功能，以及商标权的内容、商标权的取得、续展和保护问题，并熟悉与商标相关的特殊问题的分析。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】1、商标与商标权：包括商标的定义、作用及种类；商标权是一个集合概念，包括商标所有权和与此相关的商标专用权、商标续展权、商标转让及商标许可权。2、商标权的取得：取得商标权的原则，我国申请商标注册的程序。3、商标专用权的保护及相关制度，保护商标专用权的范围。4、商标侵权行为，对商标侵权行为的制裁行政制裁、民事制裁和刑事制裁三种。5、《商标法》。【重点难点】本章的重点是商标权的取得原则与商标专用权、商标续展权、商标转让及商标许可权等，难点是商标专用权的保护及相关制度。208第六章专有技术【教学要求】通过对本章的学习，掌握专有技术的概念和专有技术的基本特征；熟悉商业秘密的概念和特点；了解专有技术的表现形式、商业秘密保护与竞业禁止。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】1、专有技术的概述：包括专有技术的概念，专有技术的特征，专有技术与专利的区别，商业秘密的概念和特点。2、国际技术贸易中的专有技术贸易问题及其保护：通过《合同法》加以保护，通过民法中的侵权行为规则加以保护，通过《反不正当竞争法》加以保护，通过《刑法》加以保护。3、专有技术保护的发展趋势。【重点难点】本章的重点是专有技术与专利的区别，商业秘密的概念和特点；难点是国际技术贸易中的专有技术贸易问题及其保护。第七章计算机软件【教学要求】通过对本章的学习，掌握计算机软件的概念，计算机软件的分类，熟悉计算机软件的版权保护、专利保护、商业秘密保护以及商标权保护，了解其它与计算机软件贸易的相关的概念及不同保护类型的利弊。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】1、计算机软件：计算机软件必须具备原创性、可感知性、可再现性才能获得法律保护。2、计算机软件著作权的内容和期限：软件著作权人享有发表权、开发者身份权、使用权、转让和许可使用权，计算机软件著作权的期限。3、计算机软件的法律保护途径：著作权保护，专利保护，商业秘密保护和合同法保护，反不正当竞争法保护，商标保护。4、我国对计算机软件保护的法律规定：著作权保护的规定，专利保护的规定，商业秘密保护的规定。【重点难点】本章的重点是计算机软件贸易的性质、特征及形式，难点是计算机软件的法律保护。第八章国际技术贸易的其他标的【教学要求】通过对本章的学习，掌握国际技术贸易其他标的种类，并掌握各种标的的概念，了解其它各种标的的法律特征以及构成要件，申请保护的途径及保护的内容。分析了相关权利保护的限制性条款。【学时分配】4学时209【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】1、工业设计多与工业相联系。作为事实的创造性智力活动的成果，它是民法和知识产权法的保护对象。工业品外观具有艺术性、技术性、显著性和可识别性等多重法律属性。2、版权属于民事权的范畴，是知识产权的一个重要组成部分。版权是知识产权的传统形式。与专利权一样，版权持有者有权禁止、或允许任何人在某一段确定年限内复制他的材料；他可以销售、遗赠或许可他的权利。3、布图设计专有权，是指通过申请注册后，依法获得的利用集成电路设计布图实现布图设计价、值得到商业利益的权利。权利人有权禁止未经许可人将受保护的布图设计、含有布图设计的集成电路或含有集成电路的物品投入商业利用的权力。布图设计专有权具有排他性和财产性的特征。4、商业秘密的构成要件包括：秘密性，这是商业秘密最基本的特征；独特性；价值性；实用性以及保密性。【重点难点】本章的重点是国际技术贸易其他标的种类及特征，难点是国际技术贸易其它各种标的的法律特征以及构成要件。第九章许可贸易【教学要求】通过对本章的学习，掌握许可的概念、特征、类型。熟悉，包括定义条款；技术的内容和范围条款；技术修改与改进、发展条款；支付条款；保证与索赔条款；考核与验收条款；保密条款；税收条款；争端解决条款；适用法律条款；合同有效期和终止条款在内的许可合同的主要内容。了解许可贸易合同的特殊条款。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】本章介绍了许可贸易的概念、特征、类型以及合同的基本及特殊条款。分析国际许可贸易的特殊性，采取国际许可贸易进行的技术转让应注意的问题，以及如何签订一个交易双方均能接受的、符合国际惯例和国家有关法律规定的许可贸易合同。【重点难点】本章的重点是许可的概念、特征、类型，难点是许可贸易合同的基本条款和特殊条款。第十章技术服务与技术咨询【教学要求】通过对本章的内容学习，掌握技术服务和技术咨询的概念、特征，以及他们的共同点和不同点；熟悉技术服务与技术咨询的主要方式；了解技术服务与技术咨询的业务程序，技术服务与技术咨询合同的主要内容等。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】210本章介绍了技术服务和技术咨询主要方式和特征以及他们的主要区别，技术服务与技术咨询的业务程序，技术服务与技术咨询合同的主要内容等。【重点难点】本章的重点是技术服务和技术咨询的概念、特征，以及他们的共同点和不同点；难点是技术服务与技术咨询合同的主要内容。第十一章其他国际技术贸易方式【教学要求】通过对本章的内容，掌握国际合作生产、国际合作开发、国际工程承包、BOT和特许经营的具体概念和做法，熟悉国际合作生产与国际合作开发的区别；了解国际工程承包、BOT方式、特许经营的概念和优劣势和补偿贸易的操作程序。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】本章介绍了国际合作生产、国际合作开发、国际工程承包、BOT方式、特许经营、补偿贸易等技术贸易的转让方式、特点和操作程序，分析了上述国际技术贸易方式的利弊。【重点难点】本章的重点是国际合作生产、国际合作开发、国际工程承包、BOT和特许经营的具体概念和做法；难点是国际合作生产与国际合作开发的区别。第十二章国际技术贸易中的价格与税费【教学要求】通过对本章的学习，理解技术价格的含义和特点，技术价格的构成、影响技术价格的因素、熟悉确定技术价格的原则以及技术价格的支付方式，了解技术贸易中涉及的税费支付问题，以及双重征税问题。【学时分配】2学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】本章主要介绍了国际技术贸易中价格的确定，技术使用费的支付方式、支付时间和清算方法，税费的承担及相关内容；分析了技术价格的影响因素及确定原则，以及双双国际重征税问题。【重点难点】本章的重点是技术价格确定方法、议价范围、技术转让中技术价格的支付方式；难点是技术价格的确定，各支付方式利弊。第十三章国际技术贸易合同的适用法律与争端解决【教学要求】通过本章的学习，要求学生能够掌握国际技术贸易适用法律选择的特点、方式和原则，选择法律需要注意的问题。熟悉于国际技术贸易争端解决方案的选择，国际贸易法的使用规则、了解采用仲裁方式解决贸易纠纷的利弊。【学时分配】2学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】211本章主要介绍了国际技术贸易合同法律适用的特点、一般原则和选择方式，国际技术贸易使用法律的特点，限制性商业惯例的特点及其表现形式；分析了国际技术贸易合同的法律适用规则，以及仲裁在解决国际技术贸易争端中的应用问题。【重点难点】本章的重点是国际技术贸易适用法律选择的特点、方式和原则，选择法律需要注意的问题；难点是限制性商业惯例的特点及其表现形式。第十四章知识产权及其国际保护【教学要求】通过对本章的学习，掌握知识产权的基本含义、主要内容、法律特征及知识产权保护的意义，理解与知识产权有关的基本理论，了解版权制度、专利制度和商标制度的发展过程。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】本章详述了知识产权的基本含义、主要内容、法律特征及知识产权保护的意义，介绍了罗马法的先占理论、财产的自然权利观、社会公认理论观、自由意志观、历史唯物主义观等与知识产权相关的基本理论，简要说明了版权制度、专利制度和商标制度的演变发展过程。【重点难点】本章的重点是知识产权的基本含义、主要内容、法律特征及知识产权保护的意义；难点是版权制度、专利制度和商标制度的发展过程。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123