本课程是大气科学专业（雷电防护方向）的专业必修课，它的先修课程主要是《电工学》、《工程数学》，除了课程本身的任务外它又是学习本专业其它必修课和选修课程的重要基础。64学时，43学分，考核方式：考试。电力系统过电压防护是雷电防护工作中涉及面非常大的一项工作。该课程在专业知识体系中占有非常重要的地位。通过该课程的学习，要求学生了解电力系统的结构和组成，掌握电力系统过电压防护技术。1使学生对电力系统的组成和运行有一般性的全面了解2使学生对发电厂变电站的主接线及其运行操作有较深入的了解熟悉厂用电设计原理3使学生深入了解电力系统各主要元件的特性数学模型和相互间的关系为进一步掌握和研究电力系统分析运行问题提供良好的基础4掌握电力系统雷电过电压的形成、表现形式、特点、防护原理和措施。5掌握电力系统内部过电压的形成、表现形式、特点、防护原理和措施。四、理论教学内容及要求1.绪论课程任务（2学时）电力系统、电力网、电源、负荷分级等基本概念，课程任务，学习方法，常见的四种工厂配电系统2.电力系统的电压（2学时）电压的质量、影响因素及克服措施，额定电压的确定3.电力系统的中性点运行方式（高压）（2学时）中性点不接地、中性点经阻抗接地和直接接地系统的特点、应用场合4.低压系统的运行方式（2学时）215IT系统、TT系统、TN系统的特点、区别、应用场合，TN-、CTN-S、TN-C-S三种系统的特点、区别。5.常见高低压设备（3学时）电弧的产生和熄灭条件、方法，各种熔断器和断路器型号、原理、操作方法，负荷开关和隔离开关特点，互感器、成套设备、变压器等6.变配电所的主结线方案（2学时）高压和低压系统的几种主结线方案特点7.电力系统的接地（4学时）地和接地的概念，接地电阻的概念，接地电阻的计算，接地工程的设计和施工，降阻剂的原理和施工。8.介质击穿机理（14学时）第一章气体的放电基本物理过程和电气强度（5学时）第一节汤逊理论和流注理论（3学时）汤逊理论（A），流注理论（A），气体在不同场合下放电的原因（A）电子崩（B）离子崩（B）第二节不均匀电场中的放电过程（2学时）均匀电场（B）稍不均匀电场（B）第三节空气间隙在各种电压下击穿特性气隙的击穿特性（C）气体自持放电、非自持放电特点（B）第四节大气条件对气隙击穿特的影响（C）第五节提高气体介质电气强度的方法提高气体介质电气强度的方法和机理（A）第六节沿面放电及防污对策沿面放电的概念和分类（A）防污对策（A）伏秒特性（B）第二章液体、固体介质的电气特性（3学时）第一节液体、固体介质的电气特性（1学时）介质损耗角正切tgó（A）极化（A）各种极化类型的比较（B）电介质的电导类型（B）第二节液体介质的击穿（2学时）液体介质的击穿过程（B）影响液体介质击穿电压的因素（B）减小杂质影响的方法（B）第三节固体介质的击穿（2学时）固体介质的三种电击穿理论（B）第四节组合绝缘的电气强度提高介质强度的措施（B）第五节绝缘的老化纤维桥接击穿（A）组合绝缘的性能（C）延缓绝缘老化的办法（C）第四章绝缘的高电压实验（4学时）第一节正频高电压试验（C）第二节直流高电压试验（C）第三节冲击高电压试验（C）9.雷电过电压的产生（4学时）216雷电形成过程，雷电过电压产生过程、表现形式及其数值的计算，过电压防护基本原理。10.行波分析法（5学时）波的基本概念，长线路波的方程及其解，行波的折射和反射、网格法，波的传播及其衰减和变形。11.电源避雷器（2学时）避雷器基本原理，常见各种电源避雷器种类、特点、安装方法和注意事项。12.架空线路防雷措施（4学时）架空线路防雷基本原则，四道防线的概念及配合应用。13.绕击的分析模型（2学时）绕击的产生原因，绕击的几何模型及其分析，绕击率的计算和减小方法。14.发、变电站的直击雷和侵入波防护（4学时）发、变电站的直击雷防护措施和注意事项，线路侵入波的几种防护措施。15.变压器的过电压保护（2学时）变压器过电压产生机理和防护措施，变压器过电压正、反变换过程，“三点共地”概念和施工要领。16.内部过电压的产生（2学时）电力系统内部过电压产生原因、种类、特点、幅值大小的计算值和测量值，内部过电压防护的基本措施。17.谐振过电压（4学时）谐振过电压产生条件、过程、幅值、特点，抑制过电压原理和手段，与雷电过电压防护措施的配合。18.操作过电压（8学时）操作过电压产生条件、过程、幅值、特点，抑制过电压原理和手段，与雷电过电压防护措施的配合。