本课程适宜教学对象为食品科学与工程专业本科生，着重培养学生对食品营销行业的兴趣，教学上重点阐述食品营销概述，市场营销环境分析，消费者市场和购买者行为分析，目标市场营销，产品策略，新产品开发策略，价格策略，食品营销渠道策略，促销策略，食品市场营销的组织、实施与控制等内容，培养学生食品营销方面知识。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生比较全面系统的掌握市场营销学的基础理论、基本知识和方法，认识加强企业市场营销管理对企业发展的重要性，把握市场营销活动的规律性。通过课堂讲授、图片演示、案例分析、课后练习等，要求学生能够了解食品营销学的原理和方法，了解和掌握各类具体食品的营销特点，加深对有关食品营销理论的理解，培养和提高学生正确分析和解决市场营销管理问题的能力，从而提高学生食品营销的创新能力，改善学生专业思维模式、培养创造性思维能力，以便学生毕业后能够更好地适应市场营销管理工作。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：市场营销学产生的历史背景与阶段特征；学科性质和研究对象。（2）理解：市场营销的指导思想及其演变过程和适用条件；明确当代企业应树立的正确的营销观念。（3）掌握：市场营销的基本概念；认识市场营销理论对中国经济改革与发展的意义。436【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授、案例分析【授课内容】第一节概述一、市场营销学的产生和发展；二、市场营销学的性质；三、市场营销学的研究对象第二节市场与市场营销一、市场的概念；二、市场营销的含义第三节市场营销在中国一、市场营销学在中国的传播与发展；二、中国市场营销有待走向成熟；三、二十一世纪市场营销的发展趋势。第四节市场营销在企业中的地位市场营销在企业中的地位演变第五节市场营销观念一、市场经营（营销）观念的演变；二、新旧市场经营（营销）观念的第六节市场营销的任务一、分析、解决生产与消费之间存在的矛盾；二、市场营销职位【教学重点和难点】（1）重点：市场营销学研究的对象、市场营销的指导思想及其条件。（2）难点：如何把握市场营销活动的规律性，企业应如何应对环境的变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、案例分析等【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（5）解释下列术语：市场营销、市场营销观念、生产观念、产品观念、推销观念、社会市场营销观念、市场、营销组合（6）如何区分需要、欲望、需求？。（7）市场营销管理的新、旧观念的最根本的区别是什么？（8）市场营销观念发展的过程中经历了几个阶段?每个阶段有什么特点?为什么会有这样的变化和特点?（9）试述达到顾客满意的途径，举出俩个使顾客满意的组织，并描述他们是怎样做到的？第二章市场营销战略【教学目标】437（1）了解：企业经营战略的特征、经营战略的层次。（2）理解：制定企业任务时考虑的因素；企业为什么要制定任务书，任务书应具备的条件（3）掌握：企业经营战略、BCG矩阵是如何分析企业业务单位的；密集式发展、一体化发展、多角化发展、市场营销管理过程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节企业经营战略一、企业经营战略的特征；二、经营战略的层次第二节市场营销战略一、规定企业任务二、明确企业目标三、安排业务组合四、制定新业务发展计划第三节市场营销管理过程市场营销部门制定、执行并控制营销战略分析【教学重点和难点】（1）重点：企业经营战略、市场营销管理过程（2）难点：BCG矩阵是如何分析企业业务单位的，企业如何制定任务书。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（1）解释下列术语：企业经营战略、BCG矩阵、密集式发展、一体化发展、多角化发展、市场营销管理过程（2）BCG矩阵是如何分析企业业务单位的，作为一种战略分析工具有哪些局限？（3）在全国或一个地区有哪些同类食品企业，企业实力大小如何？这些食品企业当中，谁是最主要的竞争者？谁是潜在的竞争者？（4）举例说明方便面市场的主要竞争者的市场分布如何？市场占有率如何？它对本企业的产品销售有何影响？438第三章市场营销环境【教学目标】（1）了解市场营销环境的构成。（2）理解微观环境因素和宏观环境因素是如何影响企业的营销活动以及企业如何应对营销环境的变化。（3）掌握对市场机会和环境威胁分析的思路与方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节市场营销环境概述营销环境的含义；微观环境和宏观环境的区别；企业与营销环境的关系第二节宏观环境分析经济、社会、政治与法律、自然环境和技术因素对营销决策的影响第二节微观环境分析环境中直接影响企业营销活动的各种不可控制的因素分析，主要是：各类营销中介，顾客（消费者）、供应商、分销商、竞争者。第四节环境威胁和市场机会分析环境威胁和市场机会；环境威胁与市场机会的分析评价；企业的营销对策【教学重点和难点】（1）重点：微观环境与宏观环境因素如何影响企业的营销活动，对市场机会和环境威胁进行分析的思路与方法。（2）难点：威胁影响的程度及企业业务的分类。各种环境变动对食品行业带来的机会与威胁。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（5）解释下列术语：市场营销环境、微观环境、宏观环境、绿色营销（6）简述市场营销环境分析的意义（7）微观营销环境有哪些方面构成？竞争者、消费者对企业营销活动发生何种影响？（8）宏观营销环境包括哪些因素？各有何特点？439（9）步人21世纪后，人口老龄化问题在大中城市日益突出，请列举出这变化所带来的三个方面的市场机会?（10）调查某一行业或某一产品市场（乳制品行业、水产品加工行业、软饮料行业等），分析宏观环境因素对该行业或市场内的企业提供的机会与挑战。第四章消费者市场及购买者行为【教学目标】（1）了解消费者市场的含义和特点，消费者购买行为的类型，影响消费者购买行为的主要因素。（2）理解消费者购买决策过程。（3）掌握购买行为的一般规律。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节消费者市场概述消费者市场的概念、特点；消费品市场产品的分类；消费者市场与生产者市场的区别；消费品和工业品市场的特性比较。第二节消费者购买行为分析购买对象；影响消费者购买的因素；消费者购买决策过程；第三节生产者市场生产者市场购买对象、购买行为的主要类型；组织采购行为的主要影响因素【教学重点和难点】（1）重点：生产者市场购买行为的分析以及影响购买行为的因素；对不同类型消费者购买行为应采取的对策及消费者决策过程的影响因素。（2）难点：如何减少消费者的购后及如何消除消费者购后失调感。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，案例及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（1）解释下列术语:消费者市场、生产者市场、便利品、选购品(2)组织采购行为和个人采购行为的区别是什么？（3）说明复杂的购买行为、减少不协调的购买行为、多样性购买行为和习惯性购买行为的产生条件和相应的营销策略？（4）消费者的信息来源主要有哪些？看看红牛（RedBull）的广告，使用本章学过的信息过程理440论解释这些广告是如何影响观众的。第五章市场细分、目标市场选择与定位【教学目标】（1）了解市场细分和目标市场、市场定位的含义，了解消费者市场和生产资料市场细分的依据。（2）理解定制营销的含义、必要性和可能性。（3）掌握选择目标市场的条件及目标市场营销策略，明确市场定位的实质及方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节STP营销概述市场细分、目标市场选择与定位；STP营销的步骤；STP营销。第二节市场细分市场细分及其客观基础；市场细分的作用；消费者市场细分的依据；生产者市场的细分依据；市场细分的方法。第三节目标市场的选择目标市场的基本策略；目标市场策略的选择；第四节市场定位市场定位的概念；市场定位方法；市场定位策略；【教学重点和难点】（1）重点：市场细分的理论、同质市场、异质市场，目标市场的选择和市场定位。（2）难点：如何进行市场定位。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（1）解释下列术语：同质市场、异质市场、市场细分、市场定位（2）何为市场细分，他有何意义？市场定位的方法有哪些？（3）细分消费者市场依据哪些主要变量？（4）目标市场战略有哪几种？各自有何优缺点？（5）练习运用所学的市场细分变量，将饮料市场、奶粉市场、保健食品市场等进行细分。441第六章产品策略【教学目标】（1）了解产品、产品组合、品牌和商标的相关概念。（2）理解如何对企业的产品组合进行决策及如何正确地使用商标。（3）较为系统地掌握产品生命周期理论和新产品开发理论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节产品的整体概念策略产品的整体概念；产品整体概念的意义；整体产品、产品组合、产品线第二节产品生命周期策略产品生命周期曲线、特征和策略；第三节产品组合和产品线策略产品组合概念、策略，第四节产品品牌策略概念、品牌延伸、品牌扩张、合作品牌第五节产品包装策略包装的含义、种类；第六节新产品开发策略新产品开发概念；新产品失败的原因；新产品开发的过程（八个阶段）【教学重点和难点】（1）重点：分析产品组合决策、商标策略、产品生命周期理论及新产品的开发。（2）难点：如何进行产品组合决策【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】6.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（1）解释下列术语：整体产品、产品组合、产品线、产品生命周期、品牌、产品线延伸、品牌延伸、品牌扩张、合作品牌。442（2）试述产品生命周期各阶段的特点及相应的营销策略。产品生命周期理论是会误导营销管理还是会提供有益的思考，请予以讨论。（3）列举出5个品牌名称，它们在多大程度上符合以上列出的良好品牌名称的标准？有没有一些名称打破这些原则的？（4）新产品开发经过哪些主要管理阶段，每个阶段需要解决的主要问题是什么？第七章价格策略【教学目标】（1）了解影响产品定价的主要因素，认识价格决策在市场营销中的作用。（2）理解不同类型的定价目标，理解价格变动的规律。（3）掌握各种基本的定价方法和定价技巧，并能运用价格变动和价格调整原理，分析现实经济生活中的各种价格现象。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述价格的含义；影响商品价格的因素、影响企业定价因素分析第二节定价方法加成定价法；需求导向定价法；竞争导向定价法第三节定价策略心理定价策略；产品组合定价策略；折扣价格策略；新产品价格策略；降价调整策略；提价调整策略第五节价格调整策略【教学重点和难点】（1）重点：各种定价方法和定价策略。（2）难点：如何运用价格变动原理分析经济生活中的相关现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（1）解释下列术语：成本加成定价法、感受价值定价法、撇脂定价法、随行就市定价法、投标定价法。443（2）影响定价的因素主要有哪些？(3)简述需求差别定价法。（4）你认为依据产品对顾客的价值来定价还是依据生产成本来定价哪个更合理？成本在定价中起什么作用？第八章分销渠道策略【教学目标】（1）了解分销渠道的不同类型及其适应性。（2）理解影响分销渠道选择的因素。（3）掌握分销渠道决策的步骤，以及如何对中间商进行选择和管理，明确分销渠道的发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述分销渠道的概念；分销渠道作用；分销渠道的类型第二节中间商类型中间商及其功能；选择中间商应考虑的因素；对中间商的管理第三节分销渠道结构分销渠道结构消费品分销渠道；生产资料分销渠道；直接渠道与间接渠道；长渠道与短渠道；宽渠道与窄渠道第四节分销渠道选择影响分销渠道中是否使用中间商的因素；挑选合适的中间商；营销渠道管理；基本的分销渠道策略；评价分销渠道的标准。【教学重点和难点】（1）重点：分销渠道的选择和决策以及如何对中间商进行管理。（2）难点：分销渠道决策。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】8.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（1）中间商的存在有哪些作用？（2）影响分销渠道中是否使用中间商的因素有哪些？444（3）描述可导致渠道成员之间有冲突的情况。如何避免和解决冲突？(4)根据主要的零售营销决策，如零售定位、产品分类、店面选址和店面氛围等，比较中式快餐真功夫和小肥羊俩个连锁店。第九章促销策略【教学目标】（1）了解促销的含义和主要方式及运用条件。（2）理解促销对企业成功营销的重要作用、公共关系这种促销方式的实施及大营销提出。（3）掌握促销的基本理论，并能运用促销组合理论，分析中国企业促销实践中存在的问题。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述促销的概念、作用；促销的主要方式；第二节促销和促销组合促销组合决策过程；制定促销组合时应考虑的因素；第三节促销方式广告、人员推销、营业推广、公共关系第四节公共关系策略公共关系的含义、特点、方式；公共关系的基本要求。第五节人员推销策略人员推销的概念及其特点；人员推销的基本形式；人员推销的基本策略【教学重点和难点】（1）重点：各种促销方式的内容以及促销组合理论的应用。(2)难点：企业如何正确地运用各种促销方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】9.课外阅读资料：（1）吕一林等.现代市场营销学（第五版）[M].清华大学出版社，2012（2）金安李宏宇.市场营销学(第一版)[M].北京：中国中国水利水电出版社，2005.（3）（英）戴维.乔布尔（爱）约翰.费伊（第三版）[M].大连：东北财经大学出版社，2013.2.作业与思考题的要求（1）简述信息沟通的过程。(2)简述人员推销的优点。445(3)试述销售队伍的组织结构及各种结构的优点。(4)试述销售人员的报酬的方式和优缺点。(5)试述广告在选择媒体时应考虑的因素。(6)制定促销组合时应考虑哪些因素？五、实验教学及要求无