《金融模拟实验》是国际贸易、金融学等经管类专业的基础实验科目，有助于增强学生的实务操作能力。本实验将金融学相关原理介绍与金融实践操作模拟紧密结合，利用“智胜银行综合业务管理系统”、“世华财讯”、“钱龙金典”、“东方迪格保险”等常用金融分析软件和平台，银行业务、证券业务、保险业务和外汇业务中的基础操作、运用进行模拟。包括储蓄业务、信贷业务模拟操作，证券投资的技术分析和交易模拟，常见人身保险与财产保险业务的模拟以及外汇交易基础模拟。三、实验教学目标本课程作为一门专业实践课程，目的在于提高学生的实务操作能力、综合分析能力并在此基础上加深学生对专业知识的理解。以达到融会贯通、理论与实践相结合的目的。要求学生掌握基本软件的操作，熟悉业务流程，并理解其中的原理及规律，独立进行基本金融业务的操作四、实验教学内容及安排序号1234实验项目名称内容提要实验要求学时实验类教学组织形式银行业务模银行储蓄、银行信贷业会操作、分析、拟务撰写实验报告4证券业务模拟开户、买卖、技术分析会操作、分析、撰写实验报告4型综合实验集中与分散相结合综合实验集中与分散相结合期货模拟业期具体业务货务会操作、分析、撰写实验报告4综合实验集中与分散相结合外汇业务模外汇买卖及分析会操作、分析、4综合实验集中与分散相结415拟撰写实验报告合五、实验报告撰写要求实验报告要求认真填写实验的操作过程或实验数据，根据实验过程真实填写实验结果或结论。撰写实验总结，总结中应就实验具体情况进行分析、论证，总结实验感受、收获、体会等。