《冷冻冷藏技术》是热能动力工程制冷专业类的主要专业任选课之一课，是制冷专业应用中的主要技术课程，承载着制冷技术经典应用的一个大类，是使学生学会专业技术及应用专业技术并紧密联系实际的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着理论直接联系实际，并应用生产实际的重要作用。本课程主要介绍了与食品的冷加工相对应的基本理论知识和食品冷加工的工艺、流程、设备及品质管理。通过本课程的学习，使学生熟悉食品冷加工的基本机理和冷加工的基本方法和装置及食品冷加工过程的品质监控和管理，并掌握食品冷冻冷藏过程中相关的基本理论、基本知识和基本技能，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生对食品冷冻冷藏基本原理、装置和工艺过程以及相关的新工艺、新技术和新装置有个全面的了解，通过学习食品冷加工流程及及工艺能为冷库制冷工艺的设计及冷库技术的管理做好充分的知识储备。本课程涉及的知识都是比较实用实际的知识，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验等实践环节，使学生对制冷技术食品冷加工领域的应用有个比较宽广的了解，为今后的工作打下一个良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）绪论1）了解食品冷冻冷藏技术的现状及发展的趋势，了解本课程涉及的主要内容及学习和教学安排。2）理解食品冷冻冷藏技术的定义及其与相关的专业技术术语。【学时分配】1学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+图片展示331【授课内容】（细化到章、节、目）1、食品冷藏学的定义和基本内容；2、食品冷冻工艺的发展状况以及食品冷冻工艺发展的趋势。【教学重点和难点】（1）重点：本节要求学生掌握食品冷藏学的定义，了解食品冷冻工艺发展的表现形式以及目前食品冷冻工艺发展的趋势。（2）难点：预测未来冷加工装置在技术上的发展方向。【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题（1）教学方法：传统讲授，图片展示和现场观摩（2）教学手段：多媒体教学，课堂讨论.【课外学习指导的要求】5.在相关的专业网站进行行业的动态了解和跟踪。6.完成课外资料检索，下课参与讨论与分享。第二章食品冷冻冷藏的基本原理（6学时）【教学目标】1）掌握食品的水分活度的基本概念及应用，掌握食品变质的影响因素及食品冷藏原理。2）理解食品化学成分及食品组织的生物化学特性及与食品保藏的关系，食品玻璃态贮藏的相关概念及如何实现玻璃态贮藏;3）了解食品的热物理性参数及其热物理特性及其冷加工过程的变化。【学时分配】6学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节：食品的热物理特性第二节：食品的化学成分及生物组织特性第三节：食品水分活度第四节：食品材料的玻璃态转变温度第五节：食品的变质及食品的冷藏原理作业：食品为什么会变质，冷藏又如何去减缓其变质的程度？【教学重点和难点】（5）重点：食品水分活度及与食品贮藏特性的关系，食品的生化特性及与冷加工的关系；（6）难点：玻璃态贮藏及其相关概念【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】结合日常生活体验。课前预习，课后复习和小结，完成一定的作业量。课前完成讨论稿。第三章食品冻结和冻藏工艺【教学目标】1）掌握食品在冻结时的变化特点，食品冻结过程中的冻结水量和冰结晶的基本概念，食品常见的冻结方法和常见冻结装置的工作原理与制造特点和用途。2）掌握食品冻藏时的变化和冻藏条件的匹配关系。3323）理解食品原料的冻结特性在选择冻结方法和装置在的作用，食品冻结时所放出的热量及冻结时间的计算，食品的解冻条件及其控制。4）了解食品的冻结工艺和冻藏工艺及与其相关的食品解冻装置及技术【学时分配】7学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节食品冻结和冻藏时的变化一、食品在冻结时的变化二、食品冻藏时的变化三、食品的冷冻损伤第二节食品冻结工艺一、食品冻结过程的冻结水量和冰结晶二、食品冻结的热负荷和冻结时间的计算三、食品的冻结方法和冻结装置第三节食品冻藏工艺一、食品速冻工艺二、食品的冻藏工艺第四节食品的解冻一、概述二、解冻质量要求三、解冻方法四、典型食品的解冻【教学重点和难点】（1）重点：食品冻结与冻藏时的变化，冻结和冻藏工艺及装置和方法，食品解冻的方法和特点，食品冻结过程的负荷计算及冰结晶的核算。（2）难点：冻结过程的冰结晶变化和冻藏时变化的理解【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】结合工程实际，使分析解的模型与实际的工程应用联系起来，课前预习，课后复习和小结，完成一定的作业量。第四章食品的冷却和冷藏工艺【教学目标】1）掌握食品冷却和冷藏时的变化特点及与冷加工条件之间的关系，食品冷却方法和装置的特点及应用。2）理解食品冷却和冷藏的所需的技术条件，食品冷却和冷藏工艺流程及布置程序。3）了解果蔬的气调贮藏的特点，方法及应用，了解果蔬的速冻工艺及特点。【学时分配】5学时【授课方式】传统讲授+提问讨论333【授课内容】（细化到章、节、目）第一节食品冷却和冷藏时的变化一、食品冷却的目的和温度范围二、食品的冷却介质三、食品冷却中的传热四、食品的冷却速度与时间五、食品冷却与冷藏时的变化第二节食品冷却工艺一、冷风冷却二、冷水冷却三、碎冰冷却四、真空冷却第三节食品冷藏工艺一、食品的预冷与冷却二、食品冷藏工艺【教学重点和难点】（1）重点：食品冷却与冷藏时的变化，食品冻却方法及特点（2）难点：根据实际冷却材料的特点选择合适的冷却方法和装置。【授课方法与手段】讲授，多媒体动画演示+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】结合日常生活体验，进实验室参观学习，积极参与课外讨论，完成一定的作业量。第五章食品真空冷冻干燥技术【教学目标】1）了解食品真空冷冻干燥装置的传热模型，冻干技术的应用与发展前景。2）理解食品真空冷冻干燥装置和设备及与普通干燥方法设备之间的差异性。3）掌握食品真空冷冻干燥基本原理和过程，食品真空冷却干燥工艺及设计。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第一节真空冷冻干燥设备一、冷冻干燥设备的分类二、冷冻干燥设备的组成三、真空干燥设备的性能指标第二节真空冷冻干燥工艺一、预处理二、干燥三、包装与贮藏【教学重点和难点】重点：真空冷冻干燥的定义，特点及工艺过程。难点：理解冻干过程的不同传热模型。【授课方法与手段】讲授，传统版书，多媒体动画+图片展示，课堂讨论334【课外学习指导的要求】课后讨论及提前预习内容的布置，完成一次作业。第六章食品热泵干燥技术【教学目标】1）理解食品干燥原理及热泵干燥的基本原理及装置的基本原理。2）了解热泵干燥的应用及前景【学时分配】3学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）一、热泵干燥设备的分类二、热泵干燥装置的性能指标【教学重点和难点】重点：热泵干燥的原理及热泵干燥系统的组成及特点，常见的热泵干燥系统的形式和热计算。难点：热泵干燥装置的性能指标分析。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过作业熟悉课程内容，参观和实验，完成一次的作业量。第七章冷冻食品的质量控制与管理【教学目标】1）了解食品原料的品质控制特点，食品贮运过程的品质控制形式，食品加工过程的品质控制方式。2）掌握冷冻品质指标相关的三T的概念和剩余冷藏性的计算和跟踪方法。3）理解HACCP管理体系及其在冷冻食品品质控制中的应用。【学时分配】2学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节冷冻食品原料的品质控制第二节冷冻食品加工过程中的品质控制第三节冷冻食品流通过程中的品质控制第四节冷冻食品生产的HACCP控制第五节冷冻食品的“TTT”概念及计算和跟踪【教学重点和难点】重点：冷冻品质管理的基本理念，冷冻食品品质计算和跟踪的三T概念及理解。难点：HACCP质量管理体系的设计与管理。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过实验室观摩和结合日常生活体验强化对课程内容的理解，通过一定的作业量和讨论分析熟悉课程内容。第八章食品冷藏链335【教学目标】1）了解冷藏链的基本概念，冷藏链的组成及各环节的特征。2）理解冷藏运输的形成及区别于固定式冷装置的设计计算特点3）理解船舶制冷系统的匹配特性点及常见的形式。【学时分配】2学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节食品冷藏链第二节陆上冷藏运输第三节海上冷藏运输【教学重点和难点】重点：冷藏链的基本概念，环节组成及其特点，冷藏运输装置的制冷系统匹配特点。难点：冷藏运输装置的制冷系统匹配计算及选型【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过一定的作业量，参与课外讨论和自学。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验总学时：4学时序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配123学生独立罗非鱼的冻结通过以罗非鱼为实验材设计实验实验料，测量冻结曲线和操作测试完成设计型集中、分组果蔬的冷却实验通过选定合适的水果学生独立或蔬菜进行冷却加工，并设计实验测定其冷却温度变化曲线及进行操设计型和进行冷却后品质的感官作测试完集中、分组测试通过对热泵干燥装置及其系统的解剖和认知，利用水产品的热泵热泵干燥装置对水产品进干燥干燥实验行干燥实验，获得干燥过程温度变化曲线，并进行感官评价成学生独立设计实验及进行操作测试完成2．实验报告撰写要求336创新实验设计集中、型（选做）分组222实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。