本课程在学生学习公共事业管理概论等相关专业课程的基础上，主要涉及非政府组织基本理论、非政府组织在发达国家、转型国家与发展中国家的发展现状及相关经验教训。目的在于使学生了解非政府组织这样一种新兴的组织，对公共管理的主体形成一种更深、更系统的认识。为学生今后从事公共事业管理工作打下深厚的理论基础，并拓宽学生就业门类。三、课程教学总体目标通过本门课程学习，学生重点掌握非政府组织基本概念、类别、属性，能够结合实际分析美欧等发达国家非政府组织的管理模式与经验，并能对比分析多国非政府组织的特点，掌握具体公共事业管理中的NGO作用与趋势。促使学生认识到非政府组织在公共事业管理中的地位和作用，与政府管理间的关系，以及今后的发展趋势。拓展学生对公共事业管理主体的认识，形成对本专业更为系统的知识体系。四、理论教学内容及要求第一章非政府组织的基本理论【教学目标】（1）了解非政府组织与政府、市场及社会的关系，非政府组织的历史、现状与前景（2）理解非政府组织产生及蓬勃发展的原因（3）掌握非政府组织的基本概念、类别、属性【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第一节非政府组织的基本概念一、国际上的不同提法二、联合国经社理事会的定义三、本书的概括第二节非政府组织的类别236一、按组织的性质分类二、按体制分类三、按活动领域分类四、其他分类方法第三节非政府组织的属性一、非政府性二、非营利性三、自治性四、志愿性五、组织性六、公益性或互益性第四节非政府组织产生及蓬勃发展的原因一、政府部分功能“失灵”或“缺失”的驱动作用二、市场部分功能“失灵”或“缺失”的驱动作用第五节非政府组织与政府、市场及社会的关系一、非政府组织与政府的关系二、非政府组织与市场的关系三、非政府组织与社会的关系第六节非政府组织的历史、现状与前景一、非政府组织产生、发展与演变的历史回顾二、非政府组织的现状与前景【教学重点和难点】（1）重点：非政府组织的基本概念、类别、属性（2）难点：非政府组织的根本属性及多重属性间的相互关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料：吴东民、董西明.《非营利组织管理》第一章2、思考题：非政府组织在新的历史时期发展现状及其特点如何？第二章美欧等发达国家的非政府组织【教学目标】（1）了解美欧等发达国家非政府组织发展历程与现状（2）理解各国政府与非政府组织的关系及对后者的管理（3）掌握发达国家非政府组织在国际社会中的作用及发展趋势【学时分配】10课时【授课方式】：讲授，演示237【授课内容】第一节美国的非政府组织一、美国非政府组织概论二、美国非政府组织的发展历程三、美国非政府组织对美国社会和外交的影响四、美国各级政府与非政府组织的关系及对后者的管理五、美国非政府组织面临的挑战与未来发展趋势第二节英国非政府组织的管理与发展一、英国非政府组织的发展二、英国对非政府组织的管理三、英国非政府组织与政府的关系四、英国非政府组织的社会作用五、英国非政府组织在国际社会中的作用第三节法国非政府组织浅探一、发展历程二、组织形式与法律地位三、资金来源四、人力资源五、协作平台六、干预行动七、与政府的关系八、监督工具与机制第四节德国非政府组织初探一、类型划分二、历史溯源三、发展现状四、社会作用五、政府管理第五节意大利非政府组织一、意大利非政府组织的发展二、狭义的非政府组织三、广义的非政府组织四、非政府组织的组织形式五、政府对非政府组织的管理第六节日本非政府组织一、日本非政府组织的演变及基本特点二、日本非政府组织与政府在国际合作领域的互动关系三、日本非政府组织的发展趋势及其作用238【教学重点和难点】（1）重点发达国家非政府组织在国际社会中的作用及发展趋势（2）难点各国政府对非政府组织管理的异同【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式，讨论式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：澳大利亚和美国的非营利组织2、思考题：发达国家非政府组织主要面临哪些挑战？以课堂问答形式检查。第三章非政府组织与转型国家【教学目标】（1）了解俄罗斯、独联体地区、中东欧国家非政府组织的发展（2）理解转型国家管理非政府组织的得失（3）掌握非政府组织在社会转型中的作用及影响【学时分配】6课时【授课方式】讲授，讲解习题【授课内容】第一节俄罗斯非政府组织：发展与管理一、俄罗斯社会转型与非政府组织的发展二、非政府组织在俄罗斯社会转型中的作用及影响三、俄罗斯管理非政府组织的经验和教训第二节独联体地区非政府组织的发展与管理得失一、独联体地区非政府组织的发展与管理得失二、西方非政府组织在独联体各国活动的模式与做法三、非政府组织对独联体国家社会转型的影响四、独联体国家对非政府组织管理的得失第三节非政府组织在中东欧国家的发展历程和作用一、非政府组织在中东欧地区的发展历程与现状二、非政府组织在中东欧的作用与影响三、西方非政府组织在中东欧国家转型和政治中的作用四、中东欧国家管理非政府组织的经验与教训【教学重点和难点】（1）重点：非政府组织在俄罗斯社会转型中的作用及影响（2）难点：社会转型时期非政府组织兴起和快速发展的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，案例式（2）教学手段：多媒体，板书239【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：中国历史上的民间组织2、课后作业：中国经济体制转型时期非政府组织的作用与对策。1000字以上，全部批改第四章发展中国家非政府组织【教学目标】（1）了解东南亚、南亚、中东、非洲、拉丁美洲非政府组织的发展历程与基本类型。（2）理解发展中国家非政府组织的主要特点及管理上的共性政策，非政府组织在发展中国家的主要作用及其局限性（3）掌握发展中国家非政府组织的管理模式，经验教训【学时分配】12课时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节概述一、发展中国家的基本特征二、发展中国家非政府组织的主要特点三、发展中国家非政府组织的管理模式及共性政策四、发展中国家管理非政府组织的经验与教训五、发展中国家非政府组织的发展趋势第二节东南亚非政府组织一、东南亚非政府组织的发展历程二、东南亚非政府组织的主要特点三、东南亚非政府组织迅速发展的主要动因四、东南亚非政府组织的主要作用与影响五、东南亚非政府组织监管政策的四种类型六、东南亚国家管理非政府组织的主要措施七、东南亚非政府组织面临的困难及发展趋势第三节南亚非政府组织一、南亚非政府组织的界定、分类与运作模式二、南亚非政府组织的产生及其发展演进三、南亚非政府组织的特点四、南亚各国对非政府组织的治理五、南亚非政府组织的绩效评估六、南亚非政府组织未来面临的挑战第四节中东非政府组织一、中东非政府组织的发展历程二、中东非政府组织的特点与基本类型三、中东非政府组织的主要作用与局限性240四、中东国家政府管理非政府组织的政策五、中东非政府组织的发展前景第五节非洲非政府组织一、非洲非政府组织的发展历程二、非洲非政府组织的主要特点三、非洲非政府组织的主要作用及其局限四、非洲各国政府对非政府组织的政策五、外国非政府组织的影响及非洲国家的应对措施六、非洲非政府组织的发展趋势第六节拉丁美洲非政府组织一、拉美非政府组织的发展历程二、拉美非政府组织的研究现状与主要观点三、拉美非政府组织的主要特点四、拉美非政府组织的主要活动与作用五、拉美政府针对非政府组织的管理及规范六、拉美非政府组织发展的经验与教训【教学重点和难点】（1）重点：发展中国家非政府组织的管理模式及其局限性（2）难点：发展中国家非政府组织管理上的共性政策及其原因【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、研究式（2）教学手段：多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：清华大学NGO研究所的战略规划与发展2、思考题：中东与非洲的非政府组织局限性表现有何不同，为什么？课堂提问。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123无无无无无无无无无无无无实验教学组织形式无无无学时分配无无无2．实验报告撰写要求