植物营养学是研究植物对营养物质吸收、运输、转化和利用的规律及植物与外界环境之间营养物质和能量交换的科学，是与生物、农学、资源、环境等学科有关的一门交叉学科，主要任务是阐明植物体与外界环境之间营养物质交换和能量交换的具体过程，以及体内营养物质运输、分配和能量转化的规律，并在此基础上通过养分管理手段为植物提供充足的养分，创造良好的营养环境，或通过改良植物遗传特性的手段调节植物体的代谢，提高植物营养效率，从而达到明显提高作物产量和改善产品品质的目的。该课程是农业资源与环境专业的骨干课程，主要通过讲授植物营养的基本原理，为学生能进一步学好肥料学、养分资源管理与利用、植物营养研究法、作物栽培学等课程打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生系统掌握植物营养的基本原理、各元素营养功能和失调诊断技术，掌握植物营养学基本研究方法，了解本学科发展的新动态、新技术，为作物合理施肥、植物营养科学研究打下理论基础。四、理论教学内容及要求第一章：绪论【教学目标】（1）了解：植物营养学的内涵、地位、作用和发展；了解植物营养学的研究范畴和研究方法。（2）理解：植物营养学科建立及其发展的背景。（3）掌握：矿质营养学说、养分归还学说、最小养分律等概念【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】281第一节植物营养学与农业生产第二节植物营养学的发展概况1、植物营养学研究的早期探索2、植物营养学的建立与李比希的工作3、植物营养学的发展第三节我国植物营养学的发展概况主要按时间顺序讲述我国植物营养与肥料的发展及成就第四节植物营养学的范畴及其主要研究方法1、植物营养学的范畴2、植物营养学主要研究方法【教学重点和难点】（1）重点：植物营养学发展历史。（2）难点：植物营养学的内涵。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）就“植物矿质营养学说”、“养分归还学说”、“最小养分律”的意义加以评说。（2）叙述土培法和营养液培养法在植物营养学科中的重要性及适用范围。第二章大量营养元素【教学目标】（1）了解：碳、氢、氧的营养功能，氮、磷、钾营养失调症状。（2）理解：N素同化过程。（3）掌握：N、P、K在植物体内的营养功能【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节碳、氢、氧1、碳：含量、功能。2、氢：含量、功能、危害。3、氧：含量、功能、氧自由基的去除方法。第二节氮1、植物体内氮的含量与分布2、氮的营养功能3、植物对氮的吸收、同化和运输2824、植物缺氮与过多的症状及危害第三节磷1、植物体内磷含量与分布2、磷的营养功能3、作物对磷的吸收利用4、植物对缺磷和磷过多的反应第四节钾1、植物体内钾的含量、分布特点2、钾的营养功能3、钾营养与作物品质的关系4、植物缺钾的一般症状（尤其是一些作物的典型症状）【教学重点和难点】（1）重点：大量营养元素的营养功能、吸收和利用特点，不同形态氮素的营养作用比较。（2）难点：植物体内元素同化、利用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题+-N同化来讲，GDH途径和GS-GOGAT途径各有什么特点？为什么说（1）就NH4GS-GOGAT途径是更为普遍和重要的同化方式？--N的营养作用做出正确评价？其肥效主要受什么因素的影响？（2）如何对NH4（3）说明磷酸盐被植物吸收后在体内的行为轨迹和特点。+-N与NO3（4）说明植物体内酰胺和植素的合成及其重要意义。（5）说明缺乏氮磷钾养分时，植株外形、颜色等症状和特点并分析其原因。第三章：中量营养元素【教学目标】（1）了解：钙、镁、硫营养失调症状。（2）理解：钙调蛋白的功能。（3）掌握：Ca、Mg、S在植物体内的营养功能【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节钙1、植物体内钙的含量与分布2、植物体内钙的营养功能2833、一般缺钙症状及一些作物的典型缺钙症状第二节镁1、植物体内镁的含量与分布2、植物体内镁的营养功能3、植物对镁的需求与缺镁症状第三节硫1、植物体内硫的含量与分布2、植物对硫的吸收与同化3、植物体内硫的营养功能4、植物对硫的需求与缺硫症状【教学重点和难点】（1）重点：钙、镁、硫的营养功能、吸收、利用特点。（2）难点：钙调蛋白的功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）植物缺钙的典型症状是什么？（2）钙是如何作为第二信使起作用的？（3）镁是如何调控RuBP羧化酶和ATP酶的？（4）缺镁、缺硫与缺氮均会造成叶片黄化，三者有何不同？第四章：微量元素【教学目标】（1）了解：微量元素的含量、分布。（2）理解：植物耐铁机制、Mn族蛋白及Cl-在光合作用中的作用。（3）掌握：Fe、Mn、Cu、Zn、B、Mo在植物体内的营养功能及其典型缺乏症状的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节铁1、植物体内铁的含量与分布2、铁的营养功能3、植物缺铁症状与缺铁反应机制4、亚铁中毒第二节硼2841、硼在植物体内含量分布及硼的特点2、硼的营养功能3、植物缺硼与硼过多的表现第三节锰1、植物体内含锰量与分布2、锰的营养作用3、锰与其它元素的关系4、植物缺锰与锰中毒的症状第四节铜1、植物体内铜的含量与分布2、铜在植物体内的营养功能3、铜与其它元素的关系4、植物缺铜与铜中毒的症状第五节锌1、植物体内锌的含量与分布2、锌在植物体内的营养功能3、植物缺锌与锌中毒第六节钼1、植物体内钼的含量与分布2、钼的营养功能3、植物缺钼与钼中毒第七节氯1、植物体内氯的含量与分布2、氯的营养功能3、植物缺氯与氯害的症状【教学重点和难点】（1）重点：微量元素的营养功能、一些植物的典型微量元素缺乏症。（2）难点：各种微量元素的营养功能特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）说明植物缺铁的症状、原因以及植物对缺铁的可能适应机制。（2）简述植物缺硼症状、部位与硼的生理功能之间的关系。（3）哪几种微量元素与植物体内氧自由基的产生和清除有关，举例说明其作用原理。（4）试比较大量元素和微量元素在植物体内的作用和功能有何差异。285第五章：有益元素—Si、Co、Ni、Se【教学目标】（1）了解：几种有益元素的含量、分布与营养功能。（2）理解：植物体内纳米Si的沉积机理。（3）掌握：有益营养元素的概念、Si的营养功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节硅1、植物体内硅的含量、分布和形态2、植物对硅的吸收与运输3、硅的营养作用4、植物对硅的需求和缺硅的反应第二节钴1、植物体内钴的含量与分布2、钴的营养作用3、植物对钴的需求第三节镍1、植物体内镍的含量与分布2、镍的营养作用3、植物对镍的需求第四节硒1、植物体内硒的含量与分布2、植物对硒的吸收3、植物硒的营养作用4、植物对硒的需求【教学重点和难点】（1）重点：有益元素的概念与营养功能。（2）难点：有益元素的营养功能特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）说明植物缺铁的症状、原因以及植物对缺铁的可能适应机制。（2）简述植物缺硼症状、部位与硼的生理功能之间的关系。286（3）哪几种微量元素与植物体内氧自由基的产生和清除有关，举例说明其作用原理。（4）试比较大量元素和微量元素在植物体内的作用和功能有何差异。第六章：土壤养分的生物有效性【教学目标】（1）了解：土壤养分生物有效性的基本概念，植物根系特点与养分有效性的关系；（2）理解：植物根际养分有效性的特点；植物根际养分有效性及其影响因素。【学时分配】：2学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节土壤养分化学有效性1、化学浸提的有效养分2、养分的强度因素与容量因素第二节土壤养分的空间有效性1、养分位置与有效性2、养分向根表迁移3、影响养分移动的因素第三节植物根系的生长与养分的生物有效性1、植物根的特性2、影响根系生长的环境因素第四节植物根际养分的有效性1、根际养分2、根际pH3、根际氧化还原电位4、根系分沁物5、根际微生物对土壤养分有效性的影响【教学重点和难点】重点：土壤养分生物有效性的基本概念，土壤养分的空间有效性，植物根系特点与养分有效性的关系；植物根际养分有效性的特点。难点：植物根际养分有效性及其影响因素。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）说明植物缺铁的症状、原因以及植物对缺铁的可能适应机制。（2）简述植物缺硼症状、部位与硼的生理功能之间的关系。（3）哪几种微量元素与植物体内氧自由基的产生和清除有关，举例说明其作用原理。（4）试比较大量元素和微量元素在植物体内的作用和功能有何差异。第七章：养分的吸收（4学时）287【教学目标】（1）了解：影响养分吸收的影响因素；根外营养（2）理解：根系吸收养分离子的机理【学时分配】：2学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节植物的营养成分1、植物的组成成分2、必需营养元素的概念3、必需营养元素的分组及功能第二节养分进入根细胞的机理1、养分吸收器官——根系结构与功能2、养分向根表的迁移3、养分在根细胞的积累特点4、养分的跨膜运输第三节影响养分吸收的外界因素1、介质中养分浓度2、温度3、光照4、水分5、通气状况6、土壤pH7、离子理化性状8、离子间的相互作用9、苗龄与生育阶段第四节叶片和地上部分其它器官对养分的吸收1、植物叶片的结构和组成2、叶片对气态养分的吸收3、叶片对矿质养分的吸收4、叶片营养的特点及应用5、影响根外营养的因素【教学重点和难点】重点：根系吸收养分离子的机理、影响养分吸收的影响因素。难点：根系吸收养分离子的机理【课外学习指导的要求】1、作业与思考题（1）哪些因素影响养分的吸收？举例说明。（2）概述养分跨膜运输机理。288第八章：养分的运输与分配【教学目标】（1）了解：植物体内养分的循环，养分在植物体内的再分配。（2）理解：养分的短距离运输，养分的长距离运输。【学时分配】：2学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节养分的短距离运输1、运输途径2、运输部位3、养分进入木质部的途径第二节养分的长距离运输1、木质部运输2、韧皮部运输3、木质部与韧皮部之间养分的转移第三节植物体内养分的循环（以氮、钾在植物体内的循环为例）第四节植物体养分的再利用1．养分再利用的过程2．养分再利用与缺素部位3．养分再利用与生殖生长【教学重点和难点】重点：养分从根外介质到木质部的两条途径，即共质体和质外体在养分的短距离运输中，对不同养分的相对重要性；在养分的长距离运输中，木质部与韧皮部运输的特点；各种矿质养分在韧皮部中移动性的差异，及其与植物体内养分分布的关系；矿质养分在体内的再利用机理。难点：共质体和质外体养分运输机理、木质部与韧皮部养分运输的特点【课外学习指导的要求】1、什么是养分长距离运输和短距离运输？2、比较蒸腾作用和根压在木质部运输中的作用和特点。3、植物体内养分再利用对其生长和农业生产有何意义？第九章：矿质营养与植物生长、产量和品质的关系【教学目标】（1）了解：矿质营养与植物生长、产量和品质的关系。（2）理解：库-源关系与产量，矿质养分对库源及其相互关系的影响。【学时分配】：2学时。【授课方式】：讲授289【授课内容】第一节矿质营养与植物生长1、矿质养分供应的生长效应曲线2、影响养分效应的因素第二节库-源关系与产量第三节矿质养分对库源及其相互关系的影响1、矿质养分对源的影响2、矿质养分对库的影响3、矿质养分对库-源的关系的影响第四节矿质养分与品质的关系【教学重点和难点】重点：库-源关系与产量，矿质养分对库源及其相互关系的影响难点：矿质养分对库源及其相互关系的调节。【课外学习指导的要求】1、矿质营养对源、库转换有何影响？2、结合实际问题说明合理施肥在决定作物产品品质中的作用。3、源、库的概念是什么？源、库理论如何应用于农业生产实践？第十章：植物营养的遗传特性与改良【教学目标】（1）了解：植物营养性状的遗传学改良方法。（2）掌握：植物营养性状的概念；植物营养性状基因型差异的机理。【学时分配】：2学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节植物营养性状的概念1、什么是植物营养性状？2、植物营养性状的特点第二节植物营养性状基因型差异的机理1、植物营养性状基因型差异的例证2、形态学和生理学差异第三节植物营养性状的遗传学改良1、传统的育种方法2、细胞遗传学和体细胞遗传学方法3、分子生物学技术【教学重点和难点】重点：养分效率的概念，植物营养性状基因型差异的机理，形态学和生理学差异特点。难点：植物营养性状基因型差异的机理，植物营养性状的遗传学改良方法。290第十一章：植物对逆境土壤的适应性（2学时）【教学目标】（1）了解：酸性土壤、渍水和淹水土壤的主要障碍因子及其植物的适应性；（2）掌握：植物对主要障碍因子的适应性反应机理。【学时分配】：2学时。【授课方式】：讲授【授课内容】第一节酸性土壤1、主要障碍因子2、植物对酸性土壤的适应性第二节盐渍土1、盐渍土盐分危害的原因2、植物的耐盐机理第三节石灰性土壤1、主要障碍因子2、植物对石灰性土壤的适应机理【教学重点和难点】重点：盐渍土和石灰性土壤的主要障碍因子，植物对主要障碍因子的适应性反应机理。难点：植物对主要障碍因子的适应性反应机理。【课外学习指导的要求】1、综述植物耐铝毒机理。2、综述植物耐盐毒害机理。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1植物组织氮素含量测定植物组织2磷、钾素含量测定植物组织3钙、镁含量测定新鲜植物样4品硝酸盐含量测定H2SO4-H2O2法消煮植株样品，凯氏法定氮。必做验证性操作H2SO4-H2O2法消煮植株样品，磷钼蓝比色法测定磷、火焰光度法测钾。必做验证性操作33干灰化法消煮植株样品，EDTA络合滴定法测定钙和镁。必做验证性操作3水浴浸提植物组织硝酸盐，水杨酸法比色测定硝酸盐必做验证性操作3291