本门课程为行政管理专业的专业基础课。本课程主要内容有：阐述政府公共关系的科学涵义，政府公共关系的基本要素，政府公共关系的基本特征，政府公共关系的界定，中国特色政府公共关系的实践、功能与原则，政府公共关系人员素质及其培养，政府公共关系的管理过程，政府公共关系实务，行政组织形象与领导者形象的塑造。“政府公共关系学”是一门综合性的、应用型的、交叉性和边缘性的独立学科，学科以建立政府与社会公众之间良好的沟通关系，在社会公众心目中树立政府的良好形象为主线贯穿始终。政府公共关系学作为塑造政府形象的艺术和沟通政府与人民联系的桥梁，伴随着改革开放的历史潮流正日益广泛地深入到政府工作的各个领域，成为各级政府工作中不可缺少的重要组成部分。三、课程教学总体目标通过学习本课程，使学生掌握“政府公共关系学”基本理论与实务操作知识，正确认识政府公共关系学与其它学科间的关系，树立政府公共关系为人民服务、为社会发展服务的观念，从而掌握政府公共关系为社会实践服务的本领。在培养学生的理论素养的同时，注重培养学生的实践技能，在吸取西方政府公共关系的成功经验和理论精华的同时，更注重培养学生对中国政府公共关系实践进行经验教训的总结和探索。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：公共关系众说纷纭的含义；（2）理解：政府公共关系的界定；（3）掌握政府公共关系的概念、特点和职能【学时分配】2学时。179【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是公共关系6．公共关系的译名7．众说纷纭的含义8．公共关系涵义的核心内容9．公关活动与其它活动的区别第二节政府公共关系的含义和特点4．政府公共关系的含义5．政府公共关系的特点6．政府公共关系的几个界定（与人际关系、行政管理、庸俗关系、企业公关的区别）第三节政府公共关系的职能1．收集信息2．塑造形象3．协调沟通4．决策咨询【教学重点和难点】（1）重点：政府公共关系的概念（2）难点：政府公共关系的特点和职能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]赵宇峰.现代政府公共关系概论[M].黑龙江教育出版社，1999.[2]赵伟鹏.政府公共关系理论与实践[M].天津人民出版社,2001.[3]陶应虎、顾熊燕.公共关系原理与实务[M].清华大学出版社，2006.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述政府公共关系含义。（2）简述政府公共关系特点。（3）简述政府公共关系的职能。第二章政府公关的产生与发展【教学目标】（1）了解：公共关系产生和发展的历程（2）理解：政府公共关系产生的社会历史必然性及现代化的背景和趋势180（3）掌握：中国特色政府公共关系的实践及发展中国特色政府公共关系事业的时代要求和广阔前景【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节政府公共关系的历史沿革1.政府公共关系在国外的起源和发展2.战后政府公共关系发展的特点第二节政府公共关系的现代化1.政府公共关系现代化的背景2.政府公共关系现代化的趋势第三节中国特色政府公共关系的实践1.中国特色政府公共关系的基本涵义2.政府公共关系在中国的起源3.政府公共关系在中国的发展4.中国特色政府公共关系的基本内容5.中国特色政府公共关系的特征6.中国特色政府公共关系的特色7.建设有中国特色政府公共关系的途径第四节发展中国特色政府公共关系事业的时代要求和广阔前景1.发展中国特色政府公共关系事业的时代要求2.发展中国特色政府公共关系事业的广阔前景【教学重点和难点】（1）重点：政府公共关系产生的社会历史必然性及现代化的背景和趋势（2）难点：中国特色政府公共关系的实践及发展中国特色政府公共关系事业的时代要求和广阔前景【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，引导学生思考。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]廖为建.公共关系学[M].高等教育出版社,2000.[2](英)桑德拉.奥利弗著，李志宏译，战略公关[M].科学普及出版社,2004.[3]第十八届世界公共关系大会议题[J].公关世界杂志,2008年11月,第228期.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。181（1）试述政府公共关系现代化的背景和趋势。（2）简述发展中国特色政府公共关系的广阔前景。（3）中国的政府公共关系的特点是什么？第三章政府公关的主体与客体【教学目标】（1）了解：政府公共关系各类人员的职责；（2）理解：政府公共关系各类主体的含义和特征；政府公共关系人员的素质要求和培训；（3）掌握：政府公共关系“公众”的涵义和基本特征、政府公共关系公众分析的方法及意义【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节政府公关的主体1.政府公关的主体之一——国家行政机关2.政府公关的主体之二——政府公共关系机构3.政府公关的主体之三——政府公共关系人员第二节政府公共关系人员的基本素质要求和培养1.政府公共关系人员的基本素质要求2.政府公共关系人员的培训第三节政府公共关系的客体1.政府公共关系公众的含义2.政府公共关系公众的特征3.政府公共关系的公众分类第四节案例分析1.案例是什么2.政府公关学案例是什么3.案例学习的方法4.运用公关学知识点分析案例“走进世博会--中国2010年上海世博会系列宣传推广活动”讨论：1.2010年上海世博会系列宣传推广活动的特点是什么？政府起了什么作用？2.该案例给你什么启示？【教学重点和难点】（1）重点：政府公共关系各类主体的含义和特征；（2）难点：政府公共关系“公众”的涵义和基本特征、政府公共关系公众分析的方法及意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；运用案例分析的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网182络查阅相关资料.【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]弗兰克.杰夫金斯.公共关系学.西南财经大学出版社[2]周朝霞.公共关系——理论与实务[M].北京：高等教育出版社，2005.P85[3]陈耀春.中国政府公共关系.中国经济出版社.1999.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述行政机构作为公共关系主体的特殊性。（2）政府公共关系机构有哪些作用？（3）简述政府公共关系公众的分类方法。第四章政府公共关系的传播管理【教学目标】（1）了解：传播学关于传播理论和传播模式的研究；政府公共关系媒介的类型和特点（2）理解：比较各类大众传播媒介的特点（3）掌握：选择大众传播媒介的原则；政府公共关系传播的原则和要求。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节什么是政府公共关系传播1.传播的基本概念和要素2.政府公共关系传播的含义及特征3.政府公共关系传播的障碍4.传播效果理论第二节政府公共关系的传播类型1.人际传播3.组织传播4.大众传播第三节政府公共关系沟通传播的基本原则1.真实性原则2.目的性原则3.双向沟通原则4.政务公开原则5.全员公关原则6.有效沟通原则第四节政府公关传播活动的管理1.政府新闻发布会1832.政府公关广告3.政府公关危机事件第五节案例分析案例1“大亚湾风波”讨论题目：1.造成大亚湾风波的原因是什么？2.试分析政府公共关系传播在危机处理中的作用。案例2“炉边谈话”立奇功——引导公众舆论讨论题目：1.如何克服政府公共关系沟通传播中存在的诸多障碍？2.从本案例中受到什么启发？【教学重点和难点】（1）重点：比较各类大众传播媒介的特点。（2）难点：选择大众传播媒介的原则；政府公共关系传播的原则和要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，案例分析的方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生弄清各种大众传播的传播方式和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王维平,.公共关系原理与应用[M].兰州大学出版社,2007,第159页.[2]肖春斌,.媒介即角度——理解麦克卢汉媒介理论的新视角[J].中国科教创新导刊,2009,(28).[3]胡宁生.政府公共关系教程.中央党校出版社，19962、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是政府公共关系传播？（2）比较各类大众传播媒介的特点（3）简述政府公共关系传播的原则和要求。第五章行政组织形象与领导者形象的塑造【教学目标】（1）了解：行政组织形象建设在现代政治文明发展中的必要性（2）理解：行政组织形象问题与领导者形象塑造的重要性（3）掌握：形象塑造是现代行政组织形象的重要目标【学时分配】10学时。【授课方式】讲授6学时，案例讨论2学时，学生社会实践2学时【授课内容】第一节行政塑造是政府公共关系的核心目标1.行政组织形象概念的界定2.行政组织形象的构成要素1843.行政组织形象的特点4.行政组织形象建立的意义第二节政府形象的认知度、美誉度、和谐度1.政府形象认知度的内涵及其内容分解与量化确定2.政府形象美誉度的内涵及其内容分解与量化确定3.政府形象和谐度的内涵及其内容分解与量化确定第三节行政组织形象的塑造1.影响行政组织形象的主要因素2.行政组织形象系统管理3.现代社会与行政组织形象塑造第四节领导者形象的塑造1.政府领导者塑造形象的重要性2.政府领导者树立良好形象的主要内容3.政府领导者树立形象的途径第五节案例分析分析案例“芜湖：塑造信用行政组织形象”，学生分组讨论：1.案例给了我们什么启示？2.结合上述案例，运用所学知识，谈谈你对行政组织形象塑造的认识.第六节社会实践课分组调查某政府部门的公共关系状况，并以组为单位形成关于某政府部门的公关状况的调查报告，限时两周完成。教师提供必要的帮助。【教学重点和难点】（1）重点：行政组织形象问题与领导者形象塑造的重要性（2）难点：行政组织形象系统管理的主要内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。案例分析的教学方法。（2）教学手段：借助网络，拓展学生知识；运用社会调查的方式，锻炼学生的社会实践能力、写作能力、分析能力。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]胡宁生.当代政府形象战略[M].中央党校出版社,1998.[2]谭颖华等,论政府形象的塑造和行政公关[J].广州市财贸管理干部学院学报,2001（2）.[3]克特.W.巴克.社会心理学[M].南开大学出版社1987.第248页2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解行政组织形象的基本内涵？（2）行政组织形象系统管理的主要内容是什么？185（3）简述政府领导者形象塑造的意义。第六章政府内、外部公共关系的管理【教学目标】（1）了解：了解政府内部公共关系工作的必要性和重要；（2）理解：内部公共关系的一般运作机制；政府外部公共关系与政府形象的关系（3）掌握：政府内部公共关系沟通的基本方法和操作思路；社会舆论是政府外部公共关系的重要影响关系【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，案例讨论2学时。【授课内容】第一节政府内部公共关系1.政府内部公共关系的界定2.政府内部公共关系的构成3.政府内部公共关系的特征4.开展政府内部公共关系的必要性第二节政府内部公共关系的沟通1.政府内部公共关系的沟通目标2.政府内部公共关系的沟通形式3.政府内部公共关系的沟通网络4.政府内部公共关系障碍及消除对策第三节政府行政文化1.行政文化的界定2.行政文化的构成要素3.行政文化的功能4.行政文化的塑造第四节政府外部公共关系1.政府与党的关系2.政府与人大的关系3.政府与政协的关系4.政府与企事业单位的关系5.政府与社会团体的关系第五节社会舆论与政府公共关系1.社会舆论的基本内涵2.社会舆论的特点3.社会舆论的分类4.社会舆论的形成机制5.社会舆论在政府公共关系活动中的作用6.社会舆论在政府公关活动中的实践186第六节案例分析案例1：别开生面的“住房改革千家谈”讨论：结合案例，谈谈你对政府及其外部公众之间关系的理解。案例2：大连市西岗区深化服务型政府建设的意见讨论：结合案例，运用公关知识，谈谈你对政府自身内部建设的看法。【教学重点和难点】（1）重点：内部公共关系的一般运作机制；政府外部公共关系与政府形象的关系（2）难点：政府内部公共关系沟通的基本方法和操作思路；社会舆论是政府外部公共关系的重要影响关系；政府与企业之间关系的处理要点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例分析讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]谢玉华.公共关系教程[M].湖南大学出版社,2004.[2]蒋春堂.政府形象探索[M].中国国际广播出版社,2001.[3]陈锐.我国政府公共关系的困境与对策[M].四川行政学院学报，2002（1）.2、作业与思考题布置4道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述影响政府内部公共关系的主要障碍。（2）行政文化的定义及其功能是什么？（3）如何处理政府与执政党之间的关系？（4）简述正确处理政府与企业之间的关系对政府工作的意义。第七章政府公共关系的工作程序【教学目标】（1）了解：政府公共关系调查的一般程序；了解政府公共关系实施的特点；了解政府公共关系评估的程序（2）理解：政府公共关系策划原则；政府公共关系调查方法及其使用条件（3）掌握：政府公共关系策划的程序和编制方案的方法；政府公共关系实施过程中应注意的问题；政府公共关系评估的程序、内容和方法【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节政府公共关系调查1.政府公共关系调查概述2.政府公共关系调查的原则和程序1873.政府公共关系调查的内容4.政府公共关系调查的常用方法第二节政府公共关系的策划1.政府公共关系策划概述2.政府公共关系策划的一般程序3.政府公共关系策划的原则第三节政府公共关系实施1.公共关系实施的特点2.公共关系实施的准备3.影响政府公共关系策划实施的因素4.公共关系策划实施的技巧第四节政府公共关系评估1.政府公共关系评估的意义和作用2.政府公共关系评估的标准与程序3.政府公共关系评估的内容4.政府公共关系评估报告第五节案例分析案例1：北京申奥——中国智慧与管理文化的胜利讨论：结合案例，谈谈创新思维在公共关系策划中的意义。案例2：2008年北京奥运会的成功举办讨论：请从国家形象的角度，总结2008年北京奥运会成功举办的经验，并谈谈对你的启示。【教学重点和难点】（1）重点：政府公共关系策划原则；政府公共关系调查方法及其使用条件（2）难点：政府公共关系策划的程序和编制方案的方法；政府公共关系实施过程中应注意的问题；政府公共关系评估的程序、内容和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，运用案例分析教学法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]洪瑾、吕建文.现代公共关系学[M].北京理工大学出版社,2005,第225页.[2]谭颖华等,论政府形象的塑造和行政公关[J].广州市财贸管理干部学院学报,2001（2）[3]赵伟鹏.政府公共关系理论与实践[M].天津人民出版社,20012、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。188（1）简述政府公共关系调查的一般程序。（2）简述政府公共关系策划原则。（3）政府公共关系活动有哪些模式？