本课程是大气科学专业的学科基础课，主要介绍Fortran90/95的基本概念、语法规则和利用Fortran语言进行程序设计的方法。使学生在后继课的学习中，能够利用Fortran语言上机编程，培养学生分析和解决问题的能力，并能够解决相应的气象实际计算问题。三、实验教学目标通过本课程实验的开设，要求学生巩固理论教学中学习的概念、方法，提高实际解决问题的能力，真正建立起来编写程序的思想方法。四、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1234VisualFortran基本操作训练顺序结构程序设计选择结构程序设计使学生熟悉CompaqVisualFortran6.6集成开发环境；掌握Fortran90/95程序设计的上机步骤；掌握Fortran90/95程序的结构及书写规则掌握常量、变量、函数、表达式的基本语法规则及其基本功能；掌握赋值语句、表控输入输出等基本语句的基本功能和使用要求；掌握格式编辑符及格式输出语句；掌握顺序结构程序设计方法掌握逻辑表达式的书写方法和逻辑型数据的使用；学会正确使用逻辑运算符和逻辑表达式；熟练掌握块IF结构、块CASE结构和逻辑IF语句的用法循环结构程序设计掌握用DO语句和DOWHILE语句实现循环的方法；掌握嵌套循环结构的执行过程及编程应用；掌握用循环结构实现各种算法（如107实验要求学时实验类型实验教学组织形式必做2操作性操作必做2操作性操作必做2操作性操作必做2操作性操作5数组的应用6过程及其调用穷举法、迭代法、递推法等）的方法。掌握数组的定义和输入输出方法；掌握数组在内存中的存放顺序；掌握给数组赋值的方法；掌握与数组有关的算法。掌握语句函数的定义及引用方法；掌握函数子程序及子例行子程序的定义及调用方法；掌握不同程序单元间数据传递的方法必做2操作性操作必做2操作性操作7数据文件的读写掌握文件的打开与关闭；掌握文件的存取方法。8综合编程练习综合课程各部分主要内容，进行综合测验练习。必做必做22操作性操作操作性操作五、实验报告撰写要求格式要求（提供模板）：1、页眉部分填写姓名班级和学号；2、实验报告正文前标明实验序号和实验项目名称。内容要求：1、根据实验指导书，完成实验内容及思考与讨论部分；2、每个题目提交要求有三部分，实验题目+Fortran源程序代码+运行结果截屏。提交方式：A4纸双面打印。