《海洋调查》讲述温、盐、深、浪、流、潮、内波、海冰等海洋水文要素以及相应的气象、化学、生物、地质、海洋物理等要素的调查原理、调查方法和调查仪器，海洋调查资料的处理和分析，以及海洋调查的组织等。注重理论联系实际。目的使学生既具有海上调查的作业能力又具有海洋数据分析的研究能力。本课程是海洋科学专业的专业基础课。海洋科学作为一门实验科学，其产生和发展直接依赖于海上调查所发现的新现象。海上调查观测也是海洋科学研究必不可少的研究手段之一。《海洋调查》课程的任务是使学生真正的认识海洋、认识海洋中发生的各种现象、以及测定原理及方法，重点介绍海洋调查的基本原理和方法、海洋调查数据的分析处理、以及海洋调查的组织，注重理论联系实际，培养学生的动手能力，使学生具备海洋调查的基本技能，掌握海洋科学研究的基本方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握海洋温、盐、深、水色、透明度、海流、潮汐、海浪、内波、海冰等水文要素的调查原理、调查仪器和调查方法，掌握海洋调查资料的处理和分析，系统了解海洋调查的组织、实施过程，了解相应的气象、化学、生物、地质、海洋物理方面的常规要素和观测方法，目的是学生具备海洋调查的基本技能和数据分析的基本研究能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋调查的意义；（2）理解：海洋调查简史；全球海洋观测系统；（3）掌握：海洋调查的含义，系统的构成及分类，水文观测的分类及内容。200【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章绪论第一节海洋调查的意义1.海洋调查的含义2.海洋调查的意义第二节海洋调查的发展史1.单船调查时期2.多船联合调查时期3.无人浮标站的使用4.海洋遥感的发展第三节全球海洋观测系统1.大尺度气候研究计划2.现有的和计划的全球海洋观测系统及数据管理系统第四节海洋调查分类及内容1.海洋调查系统的完整构成2.海洋水文观测的分类及内容【教学重点和难点】（1）重点：海洋调查的含义、海洋调查分类及内容（2）难点：理解海洋调查系统组成及分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，激发学生对海洋调查的学习兴趣。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《OurOceanPlanet——Oceanographyinthe21stCentury》（2）冯士筰等，《海洋科学导论》，高等教学出版社,19992、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明海洋调查的意义；（2）简述海洋调查系统的五个组成部分及各自分类。第二章深度测量【教学目标】（1）了解：钢丝绳测深的方法；201（2）理解：深度测量的订正方法；（3）掌握：水深测量的意义和要求；回声测量仪的测量原理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节水深测量的意义和目的第二节水深测量的要求第三节深度测量的方法1．钢丝绳测量；2．回声测量仪测量；第四节深度测量的订正【教学重点和难点】（1）重点：水深测量的意义和目的。（2）难点：回声测量仪的原理和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的仪器的较新信息。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍和文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冯士筰等，《海洋科学导论》，高等教育出版社,19992、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述回声测量仪测量深度的原理。第三章水温测量【教学目标】（1）了解：遥感测温原理；各式温度计的结构；（2）理解：各式温度计的测量原理；（3）掌握：水温观测的要求；CTD测温特点及投放原则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.水温观测的要求1.准确度要求2.时次和层次要求2.各式温度计简介2021.液体和机械式温度计；2.电子温度计；第三节温深系统测量1.CTD测温2.XBT测温第四节遥感测温【教学重点和难点】（1）重点：水温观测的要求；CTD特点及使用原则；（2）难点：各式温度计的构造及原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）CTD用户使用手册（2）冯士筰等，《海洋科学导论》，高等教育出版社,19992、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述水温观测的标准层次及时次；（2）论述CTD投放的原则。第四章盐度测量【教学目标】（1）了解：盐度定义的演变；（2）理解：盐度测量的目的；（3）掌握：盐度测量的定义及要求；CTD测盐度的原理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节盐度测量的意义和目的第二节盐度的定义及其演变第三节盐度的测量4．盐度测量的要求5．盐度测量的方法第四节CTD测盐度的原理【教学重点和难点】（1）重点：盐度测量的意义；盐度的定义。203（2）难点：CTD测盐度的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）CTD用户使用手册（2）冯士筰等，《海洋科学导论》，高等教育出版社,19992、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述盐度测量的方法。第五章透明度、水色和海发光【教学目标】（1）了解：水色和海发光的成因；（2）理解：水色和海色的区别；（3）掌握：透明度、水色、海发光的含义及观测方法及各自观测方法；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节透明度观测1.透明度的定义；5．透明度的测量；第二节水色观测1．水色的定义及成因；2．水色的观测；第三节海发光的观测4．海发光的原理；5．海发光的观测；【教学重点和难点】（1）重点：透明度、水色、海发光的含义及观测方法；（2）难点：水色和海色的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2041、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冯士筰等，《海洋科学导论》，高等教育出版社,19992、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述透明度和水色的测量方法；（2）简述水色和海色的区别。第六章海冰观测【教学目标】（1）了解：海冰监测系统的发展；（2）理解：浮冰运动方向和速度观测；特殊情况的记录方法；冰情图的绘制格式；（3）掌握：海水结冰原理；冰型、冰期、冰量的定义、分类及观测方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5课时。【授课内容】第一节海冰概况1．海水结冰原理2．海冰类型、冰清与冰期3．海冰观测点的选择第二节冰量与浮冰密集度观测1．冰量和浮冰密集度的定义2．观测与记录第三节冰型、冰貌和冰状观测1.冰型观测2.冰的外貌特征和冰状观测第四节浮冰运动参数和固定冰堆积状况、范围观测1．浮冰运动参数观测；2．固定冰堆积状况和范围观测；第五节测绘冰情图第六节海冰监测系统【教学重点和难点】（1）重点：海水结冰原理；冰型、冰期、冰量的定义及分类；（2）难点：浮冰运动方向和速度观测；冰量和浮冰密集度的观测与记录。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。205【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苏纪兰，《中国近海水文》，海洋出版社，1999（2）海冰预报：http://www.nmefc.gov.cn/ybnew/hb.aspx2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海冰类型；（2）绘图说明海水结冰原理；第七章海流观测【教学目标】（1）了解：近岸异重流的观测；机械式和电子海流计；（2）理解：声学多普勒海流计观测原理；海流观测持续时间的选择；（3）掌握：海流观测方法、准确度要求；误差分析；海流资料的处理分析。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海流观测方法1.浮标漂移方法2.定点观测和走航观测3.海流连续观测的准确度要求第二节海流计介绍1.机械式、电磁海流计2.声学多普勒海流计第三节海流观测的持续时间1.流速场的描述2.海流观测持续时间的选择第四节误差分析1.静止平台、运动平台2.铅鱼和吊链、海洋生物的影响第五节近岸异重流现象与观测第六节海流观测资料的整理与分析【教学重点和难点】（1）重点：海流观测方法、准确度要求及误差分析；（2）难点：声学多普勒海流计的观测原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生206了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶安乐等，《物理海洋学》，青岛海洋大学出版社,1992（2）ADCP用户使用手册（3）郭心顺，杨庆轩，康建军，田纪伟，LADCP数据处理方法的探讨及其对应软件包的使用.海洋技术.2006.25(4).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述声学多普勒海流计的观测原理；（2）海流观测的准确度有哪些要求？第八章海浪与内波观测【教学目标】（1）了解：测波仪种类；（2）理解：测波仪测量结构及原理；（3）掌握：海浪基本要素及其测定；目测海浪方法；内波观测方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海浪基本要素第二节海浪观测方法第三节目测海浪1.海面状况观测和波型观测2.波长和周期观测第四节光学式测波仪1.测波仪的结构原理2.测波浮标3.波浪诸要素的测定第五节其他测波仪1.加速度测波仪2.水压式测波仪3.声学式测波仪第六节内波调查1.内波锚系阵列、拖曳观测2.内波中性浮子和声学观测3.内波卫星观测【教学重点和难点】207（1）重点：目测海浪；海浪诸要素的测定；内波的卫星观测；（2）难点：测波仪结构原理；内波锚系阵列观测。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合方式使学生更好理解仪器原理及使用方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）冯士筰等，《海洋科学导论》，高等教育出版社,19992、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈谈如何目测海浪；（2）海浪观测主要有哪些测波仪？第九章潮位观测【教学目标】（1）了解：水筒式水位计；其他验潮仪；（2）理解：水尺设置及维护；水准点的设置；水尺观测；（3）掌握：验潮站选址原则；水准联测的原理和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节潮位的基本概念1.潮位变化一般规律2.验潮站的选择3.海平面和基准面4.验潮仪简介第二节测站的设置1.水尺设置及维护2．水准点的设置3.验潮井的设置与维护第三节水准联测1.水准仪的主要结构及原理2.测量的基本原理和方法第四节水尺观测第五节利用水筒式水位计进行潮位观测第六节其它验潮仪【教学重点和难点】（1）重点：水尺设置；海平面和基准面；208（2）难点：水准联测的原理和方法；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合方式使学生更好理解仪器原理及使用方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶安乐等，《物理海洋学》，青岛海洋大学出版社，19922、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水准联测的基本含义，利用水准仪测量依据什么基本原理和方法（2）验潮站站址选择须满足那些条件？（3）描述潮位观测的测站基面有那些，与国家高程基准的关系如何？第十章海洋气象观测【教学目标】（1）了解：高空气象观测方法；（2）理解：空气温湿度和气压的主要观测仪器；（3）掌握：海洋气象观测的项目及要求；风速测量方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋气象观测意义及要求第二节常规海洋气象观测项目1.云的观测2.风速的观测3.气压的观测第三节高空气压、温度、湿度和风的探测【教学重点和难点】（1）重点：风速测量方法；（2）难点：云的观测；超声风速仪。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书、动画相结合的方式使学生更好理解物理过程和含义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶安乐等，《物理海洋学》，青岛海洋大学出版社，1992（2）刘玉光等，《卫星海洋学》，高等教育出版社，20092092、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋气象观测的频次和时间有何要求？；（2）气压常用什么单位，观测仪器主要有哪些？第十一章海洋化学、生物、声光观测【教学目标】（1）了解：化学和生物各项目测定的方法；（2）理解：水下声道的确定方法；（3）掌握：海洋化学、生物和声光调查的项目。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋化学调查1.调查目的和方法2.采样的程序第二节海洋生物调查1.目的、任务和常用名词2.调查项目和方式第三节海洋声学、光学要素调查1.站位布设和标准层次2.海洋声速调查及环境噪声测量3.海洋光学调查【教学重点和难点】（1）重点：水下声道确定方法；（2）难点：海洋生物调查方法；海洋声速测量方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书、动画相结合的方式使学生更好理解物理过程和含义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶安乐等，《物理海洋学》，青岛海洋大学出版社，1992（2）刘玉光等，《卫星海洋学》，高等教育出版社，20092、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水下声道怎样确定？；（2）海洋化学调查主要包含哪些项目？210第十二章海洋要素计算与表征【教学目标】（1）了解：误差的传播；（2）理解：海流动力计算；声速计算；滤波方法；（3）掌握：海水密度计算；海洋要素图的绘制；误差来源；常用差值和平滑法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋水文要素非直接观测量的计算1.海水密度及状态方程2.海水中声速的计算3.海流动力计算第二节海洋要素图1.要素的时间变化和空间分布图2.点聚图和频率分布图第三节海洋资料分布曲线的平滑、插值与滤波第四届海洋观测中的误差及处理1.数据误差的几种定义2.误差的产生和消除【教学重点和难点】（1）重点：海水密度计算；要素时间变化和空间分布图；（2）难点：海流动力计算；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生更好理解物理过程和含义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）叶安乐等，《物理海洋学》，青岛海洋大学出版社，19922、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）数据误差的产生来源有哪些？（2）常用的插值方法有哪些？第十三章海洋遥感和浮标观测【教学目标】（1）了解：各海洋要素的遥感观测；（2）理解：航空遥感和卫星遥感的优缺点；（3）掌握：海洋遥感采用的传感器；观测对象；浮标类型。【学时分配】2学时。211【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋遥感观测的重要性第二节海洋遥感观测的主要对象1.温度、盐度风浪流观测2.潮汐、水团、水准面、海冰观测3.溢油污染、泥沙、叶绿素观测第三节浮标与潜标观测1.锚定浮标2.漂流浮标3.潜标【教学重点和难点】（1）重点：温盐流的遥感观测；（2）难点：潜标观测；内波锚系阵列观测。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是潜标技术，其特点是什么？（2）海洋遥感采用的传感器主要有哪些，分别能探测哪些海洋要素？。第十四章调查船工作的组织及实施【教学目标】（1）了解：海洋调查的典型实例；（2）理解：调查前需了解的海域特点；人员分工及交接班；（3）掌握：选用仪器的基本要求；站位设置原则；。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节调查任务的制定第二节测站布设原则、采样间隔、定位与观测的时间标准1.测站布设原则、采样间隔2.定位与观测的时间标准第三节选用观测仪器和记录的基本要求1.仪器和设备2.工作日志第四节观测层次、事件和交接班2121.观测层次、大面和断面观测2.人员分工、值班和记录要求第五节海洋调查的典型实例1.了解海域特点及前人工作2.站位设置及断面取向【教学重点和难点】（1）重点：站位设置；测站布设原则及观测时间标准；（2）难点：大面和断面观测设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《海洋调查方法导论》，侍茂崇，高郭平，鲍献文，中国海洋大学出版社，2008。（2）《海洋调查技术与应用》，杨鲲等.武汉大学出版社,1981。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）进行海洋调查前需了解调查海域的哪些内容？（2）海洋调查的断面和站位设置有何要求？第十五章首席科学家应该做些什么【教学目标】（1）了解：紧急情况的处理；多学科联合调查；（2）理解：调查前需要了解的情况；浅海水文要素的多变性；（3）掌握：合理的站位设置方法；断面取向原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节了解海域特点及前人工作第二节站位设置要合理第三节断面取向要有依据第四节地形复杂处站位要加密1.海底峡谷2.海湾岬角第五节尽可能长系列多学科观测第六节浅海水文要素的多变性，同步调查第七节紧急情况处理和质量保证【教学重点和难点】213（1）重点：合理的站位设置方法；断面取向原则；（2）难点：水文要素的多变性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《海洋调查方法导论》，侍茂崇，高郭平，鲍献文，中国海洋大学出版社，2008。（2）《海洋调查技术与应用》，杨鲲等.武汉大学出版社,1981。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）进行海洋调查前需了解调查海域的哪些内容？（2）海洋调查的断面取向有何原则？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称CTD的操作方法CTD的数据处理ADCP的构造及观测原理内容提要CTD的原理及操作方法，数据的采集CTD的数据处理与分析实验要求能运用CTD进行数据采集及分析能运用SBE软件进行数据处理ADCP的仪器原掌握ADCP观理及构造测原理及构造能运用ADCP法及数据的采集进行数据采集ADCP的操作方法ADCP的操作方12346TurboMAP的操作TurboMAP的原能进行数据5与数据处理理及操作方法、数采集及处理MSS的操作与初级数据处理据的采集及处理MSS的原理及操作方法及数据的采集能运用MSS进行数据采集和初级数据处理7超声风速仪和直读超声风速仪和直能运用超声214学时实验类型教学组织形式综合性操作2222222综合性操作综合性操作综合性操作综合性操作综合性操作综合性操作式海流计的操作方法读式海流计的原理及操作波潮仪的操作方法波潮仪的原理及操作82.实验报告撰写要求风速仪和直读式海流计进行数据采集能运用波潮仪进行数据采集综合性操作21、需包括实验目的、原理、仪器、操作步骤、数据处理、注意事项等内容；2、不能只抄写实验指导书和课件内容，需要有自己实验过程中遇到的相关问题的分析和总结；3、字迹清晰，不得抄袭。