审核人审批人气象业务管理与法规是大气科学专业一门院级限选课程，可以更好地体现学科专业特色和行业组织机构与管理模式，帮助学生了解气象行业涉及的法律法规，以利于学生知识拓展、素质提高和能力增强，便于学生更好地了解行业状况、专业发展方向、以及就业趋向，便于学生将来工作以后在法律法规规定的范围内更好地开展气象业务工作。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生了解气象事业基本性质、气象系统组织机构及其职能、气象业务体系的构成与运作、气象服务的内容、气象事业法制化管理与依法行政的意义、中华人民共和国气象法、明确气象部门依法行政的主要依据，为学生今后从事气象科研与业务工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章部门组织结构【教学目标】（1）了解：国家政府部门的组织构成（2）理解：（3）掌握：气象系统组织机构【学时分配】2学时【授课方式】讲授【教学重点和难点】（1）重点：气象系统组织机构（2）难点：气象系统组织机构20【授课内容】第一节国家政府部门的组织构成1、中华人民共和国国家机构体系2、中华人民共和国国务院第二节气象系统组织机构1、中国气象局及其主要职责2、中国气象局机构设置3、省级气象局机构设置4、市级气象局机构设置5、县级气象局机构设置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第二章气象业务体系【教学目标】（1）了解：气象业务的构成（2）理解：气象基本业务（3）掌握：气象基本业务【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【作业与思考题】调查了解气象事业的运行机制。【教学重点和难点】（1）重点：气象基本业务。（2）难点：气象基本业务。【授课内容】第一节气象事业的构成1、气象业务2、气象科研3、气象高等教育第二节气象基本业务1、国家级气象业务中心及其主要业务2、区域气象中心3、省级气象业务机构4、市县级气象业务机构第三节气象科研1、中国科学院大气物理研究所2、中国气象科学研究院213、广州热带海洋气象研究所4、省级气象科学研究所第四节气象高等教育1、大气科学专业教育史2、大气科学高等教育现状3、气象局近3年接收大学毕业生情况及变化趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第三章气象服务【教学目标】（1）了解：气象事业发展历程（2）理解：气象服务系统运行机制（3）掌握：气象服务新内涵【学时分配】2学时【授课方式】讲授2【教学重点和难点】（1）重点：气象服务新内涵。（2）难点：气象服务新内涵。【授课内容】第一节气象事业发展历程1、艰苦奋斗、创业发展(1950’)2、经受干扰，曲折发展（60～70’）3、改革开放，快速发展（70’后期至今）第二节气象服务新内涵1、气象服务概述2、气象事业结构变化3、气象服务的主要内容4、气象服务的分类5、气象服务新内涵第三节气象服务系统运行机制1、气象服务组织结构体系2、气象服务的系统运行机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第四章气象事业法制化管理【教学目标】22（1）了解：气象行政执法的意义；（2）理解：气象法的架构；（3）掌握：气象立法体系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，1学时讨论。【教学重点和难点】（1）重点：气象立法体系（2）难点：气象立法体系【授课内容】第一节气象行政执法1、案例引入2、气象服务的法规化管理第二节气象立法体系的架构1、我国的法律体系2、我国的立法体系3、气象立法体系的架构第三节《气象法》解读1、总则2、气象设施的建设与管理3、气象探测4、气象预报与灾害性天气警报5、气象灾害防御6、气候资源开发利用和保护7、法律责任8、附则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第五章气象法律法规案例分析【教学目标】（1）了解：气象部门法规（2）理解：气象探测及其环境保护法规（3）掌握：气象信息发布、雷电防护法规【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【作业与思考题】查阅气象相关法律法规条款。【教学重点和难点】23（1）重点：气象法律法规。（2）难点：气象法律法规。【授课内容】第一节气象探测设施和环境保护案例分析1、《气象探测环境和设施保护办法》解读2、案例分析第二节播发气象信息案例分析1、《气象预报发布与刊播管理办法》解读2、《气象资料共享管理办法》解读3、案例分析第三节雷电灾害防护案例分析1、《防雷装置设计审核和竣工验收规定》解读2、《防雷工程专业资质管理办法》解读3、案例分析第四节其他类型案例分析1、《人工影响天气条例》解读2、《气象行政许可实施办法》解读3、《气象专用技术装备使用许可管理办法》解读4、案例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。