本课程是能源与动力工程本科专业的专业介绍课程，是引导学生了解专业，学好专业，并规划大学学生生涯并成功实现中学到大学的过渡的重要课程。本课程在学生进入专业课程学习之前对专业的全面有效了解并获取专业学习兴趣中起着重要作用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生对能源与动力工程专业的专业方向，专业课程设置，专业知识结构，专业的国际国内发展，专业的培养计划，专业的活动和资源，专业的学习和职业成长都有较详尽的了解。本课程涉及的信息多，内容广，且都是介绍性的，使学生对专业领域有个比较宽广的了解，为今后的课程和专业学习打下一个良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章能源与动力工程专业浅析【教学目标】（1）了解：能源与动力工程专业的范围（2）理解：能源与动力工程专业毕业后所从事的工作范围（3）掌握：能源的分类及其利用【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】能源与动力工程专业浅析；能源的分类及其利用【教学重点和难点】（1）重点：能源的分类及其利用（2）难点：能源与动力工程专业毕业后所从事的工作范围1【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：能源与动力工程专业的专业特点就就业情况等。2.作业与思考题的要求：为什么来学能源与动力工程专业？第二章能源与动力设备（系统）简介【教学目标】（1）了解：特殊的能源与动力工程设备（系统）（2）理解：不同能源与动力工程系统的工作原理（3）掌握：能源与动力工程系统的类型【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】能源与动力系统简介；热力发电厂（蒸汽动力循环）；核电厂；内燃机（发动机）；燃气轮机；火箭发动机（航空发动机）；联合循环动力系统；锅炉及换热器；制冷与空调（含压缩机）装置；联合循环动力系统【教学重点和难点】（1）重点：不同能源与动力工程装置系统的工作原理（2）难点：不同能源与动力工程装置系统的工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：不同能源与动力工程系统的工作原理。2.作业与思考题的要求：联合循环动力系统用途以及发展趋势。第三章素质培养和自学能力的提高【教学目标】（1）了解：如何提高素质（2）理解：大学里面除了专业知识还要做什么（3）掌握：如何提高自学能力【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】素质培养和自学能力的提高；大学里除了学习专业知识，还要做什么？如何提高素质？如何提高自学能力。能源与动力工程专业沿革；职业规划；职业规划的意义；职业规划的步骤；专业就业去向分析【教学重点和难点】（1）重点：如何提高素质2（2）难点：职业规划【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：能源与动力工程专业毕业生的工作去向。2.作业与思考题的要求：如何做好大学生涯规划。五、实验教学及要求无