杨杰文审批人陈进军本门课程是专业基础课，具有承上启下的作用。生物化学就是生命的化学，它是从分子水平研究生命现象的化学本质的科学，生物化学是介于生物学和化学之间的一门新兴的边缘学科，其发展十分迅速，它与分子生物学一起，已成为生命科学的核心和基础，因此，生物化学涉及面十分广泛，内容非常丰富；它作为一门专业基础课面向普通本专科生。半个多世纪，生物化学的飞速发展，早被誉为生命科学的“世界语”，而且在工业、农业、医学及生物工程等领域得到广泛的应用。当今世界各发达国家和许多发展中国家都十分重视生物化学的研究和教学，已列为各有关专业的主要的课程。因此生物化学是生物技术专业的一门非常重要的专业课，必须认真进行教学。三、课程性质《生物化学》是生命科学各专业本科生的一门基础课，是学习生物学其他课程最重要的基础。它的主要任务是让学生理解和掌握生物分子的结构﹑性质和功能的关系，生物分子在体内的代谢和调节，生物能的转化和利用，生物信息分子的复制﹑转录﹑表达和调节，能够运用所学生物化学知识从分子水平上认识和解释生命过程中所发生的现象，能够运用所学生物化学知识理解药物设计原理，理解利用代谢途径调控生产发酵产品的原理，理解基因工程产品生产的原理，理论联系实际，培养学生学习的兴趣，及培养学生的科研思维。四、课程教学目标要求学生掌握生物化学的基础理论、基本知识、基本技能，为有关后继课程的学习和继续深造及工作需要打下基础。既要顾全生物化学本身的系统性、完整性，又要考虑专业特点和教学工作实际。对于重要内容要求教师务必仔细推敲、重点讲授，充分利用先进的教学手段，不断改善教学方法，力求重点突出、概念明确、条理清晰。要求学生在理解的基础上熟记，在记忆过程中加深理解。126《生物化学》是一门应用性很强的理论课程，而且发展很快，必须注重理论联系实际。注意生物化学理论与技术，在工业、农业、轻工食品业、医药卫生业、环保与生态、能源开发等领域应用的新成果、新技术。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：生物化学的概念、生物化学的发展历史和主要研究内容；（2）理解：水是生命的基本介质；（3）掌握：生物分子的作用力体系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，2002。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,题【教学重点和难点】重点：生物分子的作用力体系。【授课内容】第一节：生物化学的概念和研究内容；生物化学的概念；生物化学研究的内容。第二节：生物化学发展简史第三节：生物分子的作用力体系离子键；氢键；范德华力；疏水相互作用；位阻效应。第四节：水是生命的基本介质水对生命的作用；水分子的结构特点；水分子的物理性质；水分子的溶剂特性。第五节：细胞的缓冲系统水分子的解离；生物细胞内的缓冲系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体。第二章核酸化学【教学目标】（1）了解：核酸分子的分类、分布、大小、分离纯化；（2）理解：核酸分子的组成和功能；（3）掌握：核酸分子的结构和理化性质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授127【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,4，5，6题【教学重点和难点】（1）重点：核酸分子的结构和理化性质。（2）难点：理解核酸分子的测序原理。【授课内容】第一节：核苷酸核酸分子中基本核苷酸的化学组成与命名；细胞内游离核苷酸及其衍生物。第二节：DNA的分子结构DNA的一级结构；DNA的二级结构；DNA的三级结构。第三节：RNA的分子结构tRNA的分子结构；rRNA的分子结构；mRNA的分子结构。第四节：核蛋白体病毒；染色体。第五节：核酸的性质与分离纯化核酸的一般性质；核酸的紫外吸收特性；核酸的变性、复性和分子杂交；核酸的沉降特性；核酸的分离纯化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体及播放动画。第三章蛋白质化学【教学目标】（1）了解：蛋白质分子的分类、大小、分离纯化；（2）理解：蛋白质分子的组成和功能；（3）掌握：蛋白质分子的结构和理化性质。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,7,8题【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质分子的结构和理化性质。（2）难点：蛋白质分子的三维结构。128【授课内容】第一节：蛋白质的分子组成蛋白质的元素组成；蛋白质的基本组成单位；氨基酸；肽。第二节：蛋白质的分子结构蛋白质的一级结构；蛋白质的空间结构。第三节：蛋白质的结构与功能的关系蛋白质的一级结构与功能的关系；蛋白质的三维结构与功能的关系。第四节：蛋白质的重要理化性质蛋白质的两性解离及等电点；蛋白质的胶体性质；蛋白质的变性；蛋白质的沉淀；蛋白质的光学特性和颜色反应。第五节：蛋白质的分类球状蛋白和纤维蛋白；简单蛋白和结合蛋白；活性蛋白和非活性蛋白。第六节：蛋白质研究技术蛋白质的定量测定；蛋白质等电点的测定；蛋白质分子量的测定；蛋白质的分离提纯。第七节：蛋白质的利用蛋白质在食品方面的利用；蛋白质在医学方面的利用；蛋白质在饲料方面的利用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第四章酶【教学目标】（1）了解：酶的分类、命名和分离纯化。（2）理解：酶的一般性质（3）掌握：酶的作用机理和酶促反应动力学。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第2,3,5,7题【教学重点和难点】（1）重点：酶促反应动力学（2）难点：酶的作用机理【授课内容】第一节：酶的一般性质酶是生物催化剂；酶催化的特性；酶的化学本质。第二节：酶的组成和结构特点129酶的组成；单体酶、寡聚酶和多酶复合体。第三节：酶的分类和命名酶的分类；酶的命名。第四节：酶的活性中心及专一性酶的活性中心；酶的专一性；酶专一性的假设。第五节：酶的作用机理酶的催化作用与分子的活化能；中间产物学说；酶高效催化的原因；胰凝乳蛋白酶的作用机理。第六节：酶促反应动力学酶浓度对酶促反应速度的影响；底物浓度对酶促反应速度的影响；pH对酶促反应速度的影响；温度对酶促反应速度的影响；激活剂对酶促反应速度的影响；抑制剂对酶促反应速度的影响。第七节：酶的活力测定和分离纯化酶的活力测定；酶的分离纯化。第八节：几种重要的酶别构酶；同工酶；核酶。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体及播放动画。第五章维生素与辅酶【教学目标】（1）了解：维生素的分类。（2）理解：维生素的分布和功能。（3）掌握：维生素的习惯名称和缺乏症。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,2题【教学重点和难点】（1）重点：维生素的习惯名称和缺乏症（2）难点：维生素的结构和功能。【授课内容】第一节：维生素简介脂溶性维生素；水溶性维生素。第二节：重要的水溶性维生素130维生素B1和焦磷酸硫胺素；维生素B2和黄素辅基；泛酸和辅酶A；维生素PP和辅酶Ⅰ、辅酶Ⅱ；维生素B6及其辅酶；生物素；叶酸和叶酸辅酶；维生素B12和B12辅酶；硫辛酸；维生素C。第三节：脂溶性维生素维生素A；维生素D；维生素E；维生素K。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第六章生物膜的结构与功能【教学目标】（1）了解：生物膜的化学组成；（2）理解：生物膜的分子结构及特征；（3）掌握：生物膜的功能。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,3,7题【教学重点和难点】（1）重点：生物膜的功能。（2）难点：生物膜的分子结构及特征。【授课内容】第一节：生物膜的化学组成膜蛋白；膜脂。第二节：生物膜的分子结构及特征膜脂的结构特点及排列；膜蛋白在膜脂中的定位；生物膜的结构模型及特征。第三节：生物膜的功能物质运输；能量转换；细胞识别；信息传递。第四节：膜生物工程及其应用人工膜技术与研究；膜生物工程的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体及播放动画。第七章糖类化合物代谢【教学目标】（1）了解：糖的分类、组成；131（2）理解：乙醛酸循环和磷酸戊糖途径；（3）掌握：糖酵解和三羧酸循环。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,5,6,7题【教学重点和难点】（1）重点：糖酵解和三羧酸循环。（2）难点：糖酵解和三羧酸循环的调控机理。【授课内容】第一节：糖类化合物单糖；寡糖；多糖。第二节：糖的合成与分解UDPG和ADPG的生物合成；蔗糖的生物合成与分解；淀粉的生物合成与分解；纤维素的生物合成与分解。第三节：糖酵解糖酵解的研究历史；糖酵解的生物化学过程；糖酵解过程的化学计量；糖酵解的生物功能；糖酵解途径的调节；丙酮酸的去路；其他糖类进入糖酵解的途径；葡萄糖异生作用。第四节：三羧酸循环三羧酸循环的研究历史；三羧酸循环的生化过程；三羧酸循环的化学计量；三羧酸循环的生物功能；三羧酸循环的调控。第五节：乙醛酸循环乙醛酸循环的生化过程及意义。第六节：磷酸戊糖途径磷酸戊糖途径的生化过程；磷酸戊糖途径的生理意义；磷酸戊糖途径的调节。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体及播放动画。第八章生物氧化和能量转换【教学目标】（1）了解：生物氧化的基本概念和其他末端氧化系统。（2）理解：生物氧化的特点；（3）掌握：线粒体及其内部氧化体系和氧化磷酸化作用。【学时分配】3学时。132【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,2,6题【教学重点和难点】（1）重点：线粒体及其内部氧化体系。（2）难点：氧化磷酸化作用的机理。【授课内容】第一节：生物氧化概述生物氧化的基本概念；生物氧化的特点；生物氧化中CO2的生成；生物氧化中H2O的生成；自由能和氧化还原电位；高能磷酸化合物。第二节：线粒体及其内部氧化体系线粒体；线粒体内膜上的电子传递体。第三节：氧化磷酸化作用氧化磷酸化作用的概念及类型；氧化磷酸化的偶联部位；氧化磷酸化的偶联机理；氧化磷酸化的解偶联剂和抑制剂；腺苷酸的转运；线粒体穿梭系统；能荷。第四节：其他末端氧化系统多酚氧化酶系统；抗坏血酸氧化酶；黄素蛋白氧化酶；超氧化物歧化酶、过氧化氢酶和过氧化物酶；抗氰氧化酶。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第九章脂类物质的合成与分解【教学目标】（1）了解：生物体内的脂类物质；（2）理解：类脂的代谢；（3）掌握：脂肪酸的从头合成和β-氧化作用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,3,4题【教学重点和难点】（1）重点：饱和脂肪酸的从头合成。133（2）难点：各类脂肪酸氧化作用。【授课内容】第一节：生物体内的脂类物质脂肪酸；单纯脂类；复合脂类；异戊二烯脂。第二节：脂肪的合成代谢磷酸甘油的生物合成；脂肪酸的生物合成；脂肪的生物合成。第三节：脂肪的分解代谢与转化脂肪的水解；甘油的降解与转化；脂肪酸的降解与转化。第四节：类脂的代谢甘油磷脂的代谢；甘油糖脂的代谢；胆固醇的代谢。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体及播放动画。第十章蛋白质的降解和氨基酸代谢【教学目标】（1）了解：蛋白质的酶促降解和氨基酸的降解与转化；（2）理解：氨基酸的生物合成；（3）掌握：生物固氮、硝酸还原作用和氨的同化。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,3,7题【教学重点和难点】（1）重点：生物固氮、硝酸还原作用和氨的同化。（2）难点：氨基酸的生物合成。【授课内容】第一节：蛋白质的酶促降解蛋白酶；肽酶。第二节：氨基酸的降解与转化脱氨基作用；氨基酸的脱羧作用；氨基酸降解产物的进一步代谢，由氨基酸合成其他含氮化合物。第三节：氨和氨基酸的生物合成生物固氮；硝酸还原作用；氨的同化；氨基酸的生物合成。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。134（2）教学手段：采用多媒体。第十一章核酸的降解与核苷酸的代谢【教学目标】（1）了解：核酸的降解核酸；（2）理解：核苷酸的降解；（3）掌握：核苷酸的生物合成。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,5,6题【教学重点和难点】（1）重点：核苷酸的从头合成途径。（2）难点：核苷酸的降解。【授课内容】第一节：核酸的降解核酸外切酶；核酸内切酶。第二节：核苷酸的降解核苷酸的降解；嘌呤碱的降解；嘧啶碱的降解。第三节：核苷酸的生物合成核糖核苷酸的生物合成；脱氧核糖核苷酸的生物合成；核苷酸转变为多磷酸核苷酸。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第十二章核酸的生物合成【教学目标】（1）了解：DNA的损伤、修复和突变；（2）理解：RNA的生物合成；（3）掌握：DNA的生物合成。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第2,3,4，5题【教学重点和难点】135（1）重点：DNA的生物合成。（2）难点：DNA的自我复制的相关蛋白和自制过程。【授课内容】第一节：DNA的生物合成DNA的自我复制；逆转录作用；DNA的损伤、修复和突变。第二节：RNA的生物合成转录；RNA的复制；RNA生物合成的抑制剂。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体及播放动画。第十三章蛋白质的生物合成【教学目标】（1）了解：蛋白质生物合成的调控和合成后的加工；（2）理解：RNA在蛋白质生物合成中的重要功能；（3）掌握：原核生物蛋白质的合成过程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,4.5题【教学重点和难点】（1）重点：原核生物蛋白质的合成过程。（2）难点：RNA在蛋白质生物合成中的重要功能。【授课内容】第一节：RNA在蛋白质生物合成中的重要功能mRNA和遗传密码；tRNA；rRNA及核糖体。第二节：原核生物蛋白质的合成过程氨基酸的活化；合成的起始；肽链的延伸；终止合成；蛋白质合成中GTP的作用。第三节：真核生物蛋白质的生物合成真核生物蛋白质合成的起始；肽链的延伸与终止。第四节：蛋白质生物合成的调控翻译起始的调控；稀有密码子对翻译的影响；重叠基因对翻译的影响；polyA对翻译的影响；翻译的阻遏；魔斑核苷酸水平对翻译的影响。第五节：蛋白质合成后的加工氨基末端和羧基末端的修饰；信号序列的切除；氨基酸残基的修饰；糖侧链的连接；异戊二烯基团的附加；辅基的附加；蛋白酶水解修饰；二硫键的形成；蛋白质合成受许136多抗生素和毒素抑制。第六节：蛋白质合成后的运输蛋白质的分选信号；蛋白质的运输类型；蛋白质的运输方式；蛋白质的运输过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十四章代谢调节【教学目标】（1）了解：底物供应的调节、酶在细胞中分布对代谢的调节；（2）理解：酶活性的调节；（3）掌握：酶合成和降解对代谢的调节。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,2,3题【教学重点和难点】（1）重点：酶合成和降解对代谢的调节。（2）难点：基因表达对代谢的调节的操纵子模型。【授课内容】第一节：底物供应的调节第二节：酶在细胞中分布对代谢的调节第三节：酶合成和降解对代谢的调节细胞内酶含量的变化对代谢的调节；基因表达对代谢的调节；酶降解的调节。第四节：酶活性的调节酶原激活对代谢的调节；变构酶对代谢的调节；同工酶反馈抑制对代谢的调节；酶的共价修饰和级联系统调节。第五节：辅助因子的调节能荷水平对代谢的调节；[NADH]/[NAD+]对代谢的调节；金属离子对代谢的调节。第六节：激素系统和神经系统对代谢的调节激素系统对代谢的调节；神经系统对代谢的调节。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第十五章DNA重组技术的基本原理【教学目标】137（1）了解：DNA重组技术的应用前景；（2）理解：DNA重组的技术要件；（3）掌握：DNA重组技术的基本步骤。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《生物化学》（第三版）王镜岩等主编上、下册，北京，高等教育出版社，20022、作业与思考题章后思考题:第1,2,3题【教学重点和难点】（1）重点：DNA重组技术的基本步骤。（2）难点：DNA重组的技术要件。【授课内容】第一节：DNA重组的技术要件重要的工具酶及其作用特点；目的基因的载体类型及其功能。第二节：DNA重组技术的基本步骤目的基因的制备方法；目的DNA和载体的体外连接；将重组的DNA复合物导入受体细胞；重组克隆的筛选方法。第三节：DNA重组技术的应用前景有重要经济价值的蛋白质的生产和应用；基因诊断；基因治疗。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体及播放动画。