本门课程为大气科学专业海洋气象方向的专业基础课。本课程主要介绍影响东亚和我国的重要天气系统；大型天气过程的基本结构及其天气特征。主要内容包括：大型降水天气过程；对流性天气过程；低纬度天气系统；东亚季风环流。要求对气象台站天气预报的基本流程有所了解。三、课程性质《中国天气》是大气科学专业海洋气象方向的专业基础课。本课程是在天气学原理和动力气象学理论的基础上，研究影响东亚地区及我国的天气系统、及其基本结构和变化特征，从而掌握各种天气系统发生、发展的演变规律，并用其规律预报未来天气变化服务于人类的一门科学，它是气象工作直接为社会服务的重要学科之一。该课程以天气学、动力气象学为基础，同时也是现代气候学、统计天气预报、数值天气预报、卫星气象学、短期气候预测、应用气象学等的基础。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生系统地掌握影响中国天气的各种天气系统的类型，初步认识我国的重要天气系统以及主要的大型天气过程的基本结构和重要天气特征；建立起对这些天气系统的正确预报思路，毕业后，能担负起各级气象台站天气预报和气象服务工作。五、理论教学内容及要求第一章大型降水天气过程【教学目标】（1）了解：形成暴雨的各种天气尺度系统；（2）理解：暴雨形成的物理过程及其诊断方法；（3）掌握：影响我国的大范围降水的环流形势及天气过程。【学时分配】10学时。193【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）施能，朱乾根和吴彬贵.近40年东亚季风及我国夏季大尺度天气气候异常.大气科学，1996；20（5）：575～583（2）骆美霞.大尺度地形和非绝热加热作用对东亚季风和印度季风环流形成的数值试验.大气科学,1991;15:41～512、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）夏季季风的主要成员有哪些？（2）中国夏季风的进退与我国雨带的关系？（3）华南前汛期暴雨主要环流特征是什么？（4）引起梅雨期暴雨的主要降水系统是什么？【教学重点和难点】（1）重点：降水和暴雨的形成机制；我国大型降水过程的环流特征；低空急流对暴雨形成的作用（2）难点：华南前汛期降水、江淮梅雨、华北与东北雨季降水环流特征及其产生暴雨的关键系统【授课内容】第一节降水的形成与诊断13．降水形成的条件14．水汽方程与降水率15．水汽条件的诊断分析16．垂直运动条件的诊断分析17．地形和摩擦对降水的影响第二节大范围降水的环流特征21．我国各地降水的气候概况22．23．24．25．26．第三节降水的天气尺度系统1．低空切变线2．低空低涡3．高空冷涡4．低空急流长江中下游春季连阴雨华北与东北雨季降水华南前汛期降水江淮梅雨行星尺度天气系统对暴雨的作用1945．天气尺度系统对暴雨的作用第四节不同高度急流对暴雨形成的作用4．超低空南风急流对暴雨的作用5．低空西风急流对暴雨的作用6．高空西风急流对暴雨的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章对流性天气过程【教学目标】（1）了解：中尺度强风暴天气过程的类型及预报方法（2）理解：中尺度强风暴天气过程的成因（3）掌握：中尺度强风暴天气过程产生的物理条件【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵玉春等.长江中游一次暴雨中尺度天气系统的观测分析.气象,2003;29(11):14-19（2）何齐强等.江淮地区暖区飑线中尺度观测研究.气象学报,1992;50(3):290-3002、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中尺度天气系统的基本特征是什么？（2）MCC主要特征是什么？（3）飑线的一般特征是什么？（4）中尺度系统发生发展的大尺度环境条件是什么？（5）什么是对流不稳定？什么是对称不稳定？【教学重点和难点】（1）重点：雷暴系统的结构特征和活动规律；强雷暴云发生发展的有利条件；雷暴和冰雹天气过程的诊断分析和预报思路（2）难点：强雷暴云结构特征、对流性天气预报的物理基础【授课内容】第一节雷暴的结构及雷暴天气的成因1.一般雷暴的结构2.雷暴群（带）3.一般雷暴天气的成因4.“稳定状态”强雷暴的结构1955.强雷暴天气的成因第二节中小尺度天气系统1.天气系统的尺度划分2.中小尺度天气系统的特征3.飑中系统4.中尺度低压系统第三节暴雨中尺度系统1.中尺度雨团及雨带2.中尺度系统的不稳定发展及触发条件第四节对流性天气预报的物理基础1.大气不稳定性与对流性天气形成的条件2.稳定度的局地变化3.对流性天气的触发机制4.强雷暴发生发展的有利条件5.雷暴云的移动规律第五节对流性天气的预报方法1.对流性天气的短期预报2.雷达、卫星在对流性天气预报中的应用3.对流性天气的甚短期预报和临近预报【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念及基本方法，指导学生分析地面天气图和高空天气图。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章低纬度和高原环流系统【教学目标】（1）了解：低纬度天气系统的特点及天气预报方法（2）理解：南亚高压的结构及其变动特征（3）掌握：西太平洋副高的变动规律及其对我国天气的影响；影响台风移动的因子及台风路径【学时分配】12学时。【授课方式】讲授11学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）裘国庆等（译）.全球热带气旋预报指南(WMO/TD-NO.560).北京:气象出版社,1995（2）陈联寿等（译）.热带气旋全球观.北京:气象出版社,19922、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。196（1）热带气旋的温压场、流场特征？（2）影响热带气旋移动的大型环流系统有哪些？如何影响？（3）西太平洋副热带高压的季节性变动与我国雨带的关系?（4）南亚高压与西太平洋副高的区别？【教学重点和难点】（1）重点：西太平洋副高的变动规律及其对我国天气的影响；影响台风移动的因子及台风路径和台风暴雨；南亚高压的结构和变动特征（2）难点：台风结构及台风预报【授课内容】第一节低纬度大气运动的基本特征1.概述2.中纬度与低纬大气运动的重要差别3.低纬度地区风场和气压场的关系第二节低纬度环流的基本特征1.平均气压场和流场2.平均温度场和湿度场3.铅直环流的纬向不对称性第三节太平洋副热带高压1.太平洋副热带高压概况2.太平洋副热带高压的结构3.西太平洋副热带高压的变动与我国天气的关系第四节南亚高压1.南亚高压的结构特征2.南亚高压的活动特征3.南亚高压对我国和亚洲天气的影响第五节赤道辐合带1.概况2.ITCZ的季节变化3.ITCZ的短期变化4.ITCZ的结构与天气第六节热带波动与热带涡旋1.东风波2.赤道反气旋3.洋中槽内的高空低涡第七节云团1.定义2.活动时间3.种类1974.云团的结构第八节台风1.概述2.台风结构3.台风的移动及其预报4.台风的形成与发展5.台风的消亡6.台风天气第九节高原环流系统1.高原影响2.高原500hPa切变线3.高原500hPa低涡【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配剖面图的分析应使学生掌握剖面图的类型、构成、分析及应用掌握TlnP图的制作和分析应用方法掌握流线图的制作方法、分析应用技巧掌握卫星云图的类型、云的识别、云图分析方法掌握雷达图的类型、重要天气系统雷达回波的特征；掌握重要天气系统雷达回波的识别、分析方法掌握副高、东风波、热带云团、热带气旋的预报原则，分析方法必做操作型必做操作型必做操作型必做操作型集中集中集中集中必做操作型集中必做操作型集中海洋气象要素的分析预报了解海洋气象预报的要素、预报分析方法暴雨和强对流天气的分析了解暴雨和强对流天气系统的云型特征；掌握暴雨必做操作型必做操作型集中集中198用温度对数压力图的分析应用3流线图分析应用4卫星云图的应用5雷达图分析热带天气系统的分析预报126782222222222229集合预报产品的分析应用10数值预报产品的天气学分析11综合分析与海洋天气预报和强对流天气系统云型的识别了解集合预报的概念、来源，产品类型，分析应用方法了解数值天气预报产品的类型，分析分析方法，天气学应用了解以天气预报人机交互系统为主要平台，制作天必做操作型集中必做操作型集中气预报的一般思路和方必做综合型集中法；综合运用各种气象信息，制作海洋天气预报。了解以天气预报人机交互系统为主要平台，制作天12综合分析与预报气预报的一般思路和方必做综合型集中法；综合运用各种气象信息，制作各类天气预报。