本门课程是轮机工程专业的入门课程，为院级限选课。向同学们介绍船舶发展，轮机发展简史，介绍专业概况，并讲授动力装置发展史、海事法规、海洋环保以及轮机前沿的相关知识。主要内容包括轮机工程专业介绍、动力装置发展及未来、海事法规及海洋环保、轮机前沿等内容。提高学生对轮机工程专业的认识和了解，增强专业自豪感及学习热情。为学生四年学习生活规划提供指导。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生应该做到：1、了解轮机工程专业的概况，包括它的历史，发展，特点，就业等等。2、熟悉轮机工程专业的培养方案，结合自身特点，做好四年规划。3、了解船舶动力装置的发展及未来发展方向。4、了解各种海事法规及海洋环保方面的知识。5、了解轮机工程学科的前沿知识及热点，树立远大学习目标。四、理论教学内容及要求第一章轮机工程专业介绍【教学目标】（1）了解轮机工程的基本概念（2）了解船舶及轮机工程发展简史。（3）了解航海教育发展简史，了解我校轮机工程学科发展史及现状。（4）熟悉轮机工程培养方案，了解主要课程及实践。（5）了解就业前景及职业特点等。（6）能结合自身做出学习规划，甚至职业规划。【学时分配】4学时讲授7【授课方式】讲授教学【授课内容】第一节轮机工程概述第二节航海教育及我校轮机工程专业的现状及发展第三节轮机工程培养方案第四节就业前景及职业特点第五节大学四年学习规划【教学重点和难点】（1）重点:轮机工程培养方案【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料网上搜索轮机工程相关知识。（2）作业与思考题（仅供参考，教师在教学中进行调整）①结合自身特点，做出大学四年学习生活规划。第二章船舶动力装置的发展及未来【教学目标】了解船舶动力装置的发展史及未来发展趋势。【学时分配】4学时讲授【授课方式】讲授教学【授课内容】第一节早期船舶动力装置第二节柴油机发展史第三节船舶动力装置发展趋势【教学重点和难点】重点:柴油机的发展历史及方向【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料[1]钱耀南.船舶柴油机[M].大连:大连海事大学出版社,1999.第一版.[2]杜荣铭.船舶柴油机[M].大连:大连海事大学出版社,1999.第一版.（2）作业与思考题（仅供参考，教师在教学中进行调整）①概述动力装置发展简史8第三章海事法规及海洋环保【教学目标】了解相关海事法规及海洋环保方面知识，树立法制观念，增强海洋环保意识。【学时分配】4学时讲授【授课方式】讲授教学【授课内容】第一节重要海事法规简介(SOLAS,STCW78/95,MARPOL73/78公约)第二节海洋环保（油，生活污水，垃圾的污染及防止）【教学重点和难点】重点:海洋环保知识【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料[1]殷佩海.船舶防污染技术[M].大连海事大学出版社,2000.第一版.（2）作业与思考题（仅供参考，教师在教学中进行调整）①谈谈对海洋环境保护的认识。第四章轮机发展前沿【教学目标】了解轮机工程发展的前沿及目前研究的热点。【学时分配】4学时讲授【授课方式】讲授教学【授课内容】第一节新能源研究—后化石能源船舶动力发展方向第二节船舶柴油机研究前沿课题第三节船舶电力推进的现状及发展【教学重点和难点】重点:船舶柴油机发展前沿难点：电力推进船舶的现状及发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料网上搜索相关资料学习9（2）作业与思考题（仅供参考，教师在教学中进行调整）①想象后化石能源时代，船舶动力装置的未来发展。