《现代气象服务》是一门专业限选课。本课程主要介绍了气象服务的起源和发展、公共气象服务的基本内涵、现代气象服务的体系结构等。重点介绍现代气象服务业务中的决策气象服务、公众气象服务、专业气象服务、专项气象服务、气象灾害防御等内容，阐述了气象服务效益的评估方法。同时介绍了气象服务涉及到的气象灾害防御，气象服务信息发布平台等。三、课程教学总体目标本课程系统地介绍了现代气象服务的内容。通过学习本课程，使学生了解现代气象服务的建立和发展，掌握由决策气象服务、公众气象服务、专业专项气象服务和气象科技服务构成，以气象灾害防御和应对气候变化为着力点的中国特色气象服务体系，广泛地了解气象学科与国民经济各领域的关系，掌握气象学服务的基本理论和应用方法，能基本胜任气象部门的气象服务工作。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：国内外气象服务的现状和发展。（2）理解：中国气象服务的主要特色。（3）掌握：现代气象服务体系。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节气象服务的起源与形成1.气象服务的起源4192.气象服务的形成第二节气象服务的发展1.国外气象服务的发展2.我国气象服务的发展历程与现状第三节中国气象服务的主要特色1.气象服务体制2.气象服务理念3.气象服务体系第四节现代气象服务面临的挑战与发展方向1.现代气象服务面临的需求2.现代气象服务面临的挑战3.现代气象服务的发展方向【教学重点和难点】（1）重点：气象服务体系和理念。（2）难点：现代气象服务的发展方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：ppt。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《公众对气象信息需求的规律与公共气象服务》韩佳芮、叶谦2.作业与思考题的要求（1）现代气象服务的建立对社会发展和安全有什么意义？第二章现代气象服务的内涵和基本理论【教学目标】（1）了解：现代气象服务的定位。（2）理解：气象服务分类。（3）掌握：各种气象服务产品。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节现代气象服务的定位和属性1.现代气象服务的定位2.现代气象服务的属性第二节现代气象服务产品性质1.公共产品的特性2.公共产品的分类3.气象服务产品的属性420第三节气象服务分类1.决策气象服务2.公众气象服务3.专业气象服务4.专项气象服务5.气象灾害防御和应对气候变化第四节现代气象服务的手段1.电视2.广播3.网络4.手机5.电话6.平面媒体7.其他【教学重点和难点】（1）重点：气象服务分类。（2）难点：气象灾害防御。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：ppt。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《气象服务学基础》马鹤年、沈国权2.作业与思考题的要求（1）开展公众气象服务有什么意义？（2）决策气象服务对防御气象灾害方面有哪些作用？第三章现代气象服务体系【教学目标】（1）了解：气象服务组织机构。（2）理解：气象灾害防御机制。（3）掌握：气象服务效益的评估。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节气象服务组织与管理1.气象服务组织机构2.气象服务管理第二节气象灾害防御4211.气象灾害防御机制2.气象部门应急管理3.气象灾害防御工作责任第三节气象服务业务1.气象服务基础业务系统2.气象灾害风险管理业务系统第四节气象服务效益评估1.气象服务效益评估规范化管理2.气象服务效益评估理论和方法研究3.气象服务效益评估业务系统第五节气象服务法律法规1.气象法律法规2.气象标准化【教学重点和难点】（1）重点：气象服务的管理。（2）难点：气象服务效益评估方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《公共气象服务业务发展指导意见》中国气象局2.作业与思考题的要求（1）如何对气象服务效益进行科学合理的评估？第四章决策气象服务【教学目标】（1）了解：决策气象服务的发展。（2）理解：决策气象服务产品。（3）掌握：MESIS决策气象服务系统。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节决策气象服务的基本内涵1.决策气象服务的发展2.决策气象服务的内容3.决策气象服务的基本特征第二节决策气象服务产品1.常规性决策气象服务产品4222.非常规性决策气象服务产品3.决策气象服务产品的要求第三节决策气象服务业务流程1.国家级决策气象服务业务流程2.省级决策气象服务业务流程第四节决策气象服务机构1.国家级决策气象服务机构2.省级决策气象服务机构第五节决策气象服务业务平台1.决策气象服务的业务需求2.决策气象服务的业务平台3.MESIS决策气象服务系统第六节案例分析1.台风决策气象服务2.流域性暴雨洪涝决策气象服务3.农业气象灾害决策气象服务【教学重点和难点】（1）重点：决策气象服务业务流程。（2）难点：农业气象灾害决策气象服务。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国气象局决策气象服务方案》（2）陈宏义《关于重大灾害性天气决策服务问题的探讨》2.作业与思考题的要求（1）试述台风决策气象服务的过程。第五章公众气象服务【教学目标】（1）了解：公众气象服务的发展。（2）理解：公众气象服务产品。（3）掌握：公众气象服务产品的加工制作。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节公众气象服务的内涵1.公众气象服务的发展4232.公众气象服务的内容3.公众气象服务的特征第二节公众气象服务产品1.实况类服务产品2.预报类服务产品3.气候类服务产品4.气象灾害预警类服务产品5.环境预报类服务产品6.气象资讯类服务产品7.专题类服务产品第三节公众气象服务产品的加工制作1.公众气象服务产品的加工任务和步骤2.天气实况类3.天气预报类4.气象灾害预警类5.气象历史预警类6.气象资讯类7.专题类WebGIS在气象服务中应用8.电视天气预报节目制作第四节公众气象服务业务体系1.公众气象服务业务系统2.公众气象服务业务流程3.公众气象服务发布体系4.公众气象服务调查评估【教学重点和难点】（1）重点：公众气象服务业务体系。（2）难点：公众气象服务产品的加工制作。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《公共气象服务质量评价方法研究》黄志勇（2）《电视天气预报节目制作技术的发展》秦祥士、王倩2.作业与思考题的要求（1）如何制作气象灾害预警服务产品？第六章专业气象服务【教学目标】424（1）了解：专业气象服务的发展。（2）理解：现代农业气象服务。（3）掌握：专业气象服务的内容。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节专业气象服务的基本内涵1.专业气象服务的发展2.专业气象服务的内容3.专业气象服务的特征第二节现代农业气象服务1.农业气象服务的发展2.农业气象服务3.林业气象服务4.牧业气象服务5.渔业气象服务第三节水文气象服务1.水文气象服务产品2.防洪防汛气象服务3.水库安全气象服务4.水文气象服务的发展第四节海洋气象服务1.海洋气象服务的发展2.海洋运输气象服务3.海上搜救气象服务4.海上军事气象服务5.近海渔业气象服务6.港口生产一安全气象服务7.海洋工程气象服务8.海岸旅游气象服务第五节道路交通气象服务1.天气对道路交通运输的影响2.道路交通运输气象服务产品3.道路交通安全气象服务4.物流运输气象服务第六节旅游气象服务1.旅游与气象的关系2.旅游气象服务产品4253.天气景观旅游气象预报第七节航空气象服务1.气象与航空飞行安全2.航空运输安全气象服务3.航空运营调度气象服务第八节医疗气象服务1.常见疾病与气象条件的关系2.疾病预警气象服务3.生活气象指数第九节电力气象服务1.电力运行保障气象服务2.电力生产安全保障气象服务第十节保险气象服务1.保险与气象2.保险气象服务产品3.政策性农业保险气象服务【教学重点和难点】（1）重点：道路交通气象服务。（2）难点：旅游气象服务。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王建东《航空气象服务工作的发展现状及对策》中国气象局《现代农业气象业务发展专项规划》周正强《保险气象服务探讨》2.作业与思考题的要求（1）专业气象服务有什么重要意义？第七章专项气象服务【教学目标】（1）了解：专项气象服务的发展。（2）理解：重大工程项目气象保障服务。（3）掌握：人工影响天气服务产品。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节专项气象服务的内涵4261.专项气象服务的发展2.专项气象服务的内容3.专项气象服务的特征第二节重大活动气象保障服务1.重大活动气象保障服务的特点2.重大活动气象保障服务的组织和开展3.重大活动气象保障服务产品4.重大活动气象保障服务流程第三节重大工程项目气象保障服务1.气象与工程建设2.重大工程项目气象保障服务内容3.重大工程项目气象保障服务流程第四节国防安全和军号事气象保障服务1.国防安全和军号事气象服务的需求2.国防安全和军号事气象服务产品第五节人工影响天气专项技术服务1.人工影响天气内容2.人工影响天气发展现状3.人工影响天气服务产品4.人工影响天气业务流程第六节雷电防护技术服务1.雷电防护技术服务的发展现状2.雷电防护技术服务的特点3.雷电防护技术服务产品4.雷电防护技术服务流程第七节气候资源开发利用专项技术服务1.气候资源的基本特征2.我国气候资源的开发利用现状3.气候资源开发利用服务产品【教学重点和难点】（1）重点：人工影响天气服务产品。（2）难点：重大工程项目气象保障服务。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料蔡久忠《专项气象服务经济的评价理论与技术》427胡志晋《人工影响天气工程系统》2.作业与思考题的要求（1）雷电防护技术服务有什么重要意义？第八章气象灾害防御和应对气候变化【教学目标】（1）了解：气象灾害防御条例。（2）理解：气候变化对我国的影响。（3）掌握：应对气候变化服务产品。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节气象灾害防御1.气象灾害防御条例2.气象灾害预警服务3.气象灾害防御决策服务第二节应对气候变化1.气候变化对我国的影响2.应对气候变化服务分工3.应对气候变化服务分类4.应对气候变化服务产品【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害预警服务。（2）难点：应对气候变化服务产品。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）章国材《防御和减轻气象灾害》（2）《气象灾害防御条例》2.作业与思考题的要求（1）如何应对气候变化对我国气候异常的影响？第九章气象服务信息发布平台【教学目标】（1）了解：电视天气预报业务的发展。（2）理解：电视天气预报发布平台。（3）掌握：天气预报传播的各种途径。【学时分配】2学时。428【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节电视1.电视天气预报业务的发展2.电视天气预报发布平台3.中国气象频道第二节广播1.广播天气预报业务的发展2.海洋气象广播电台3.卫星数字音频广播4.农村大喇叭第三节网络1.气象服务网络的发展2.中国天气网3.中国兴农网第四节手机1.手机气象服务平台的发展2.手机信息服务平台第五节电话1.气象声讯电话服务平台2.气象服务热线客户平台第六节平面媒体1.报纸2.期刊【教学重点和难点】（1）重点：电视天气预报业务。（2）难点气象服务网络。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陆地《移动媒体发展现状、问题和趋势》。（2）徐明《现代广播电视制作技术》。2.作业与思考题的要求（1）天气预报通过哪些途径传播快速有效？第十章气象服务效益评估【教学目标】429（1）了解：我国气象服务效益评估情况。（2）理解；气象灾害风险评估。（3）掌握：气象服务效益评估技术方法。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂教学。【授课内容】第一节气象服务效益评估工作现状1.国外气象服务效益评估情况2.我国气象服务效益评估情况第二节气象服务效益评估技术方法1.公众气象服务效益评估技术方法2.行业气象服务效益评估技术方法3.决策气象服务效益评估技术方法4.气象灾害风险评估第三节气象服务效益评估案例分析1.公众气象服务满意度调查评估2.行业气象服务效益评估3.气象防灾减灾服务效益评估4.城市气象灾害风险关注度评估【教学重点和难点】（1）重点：公众气象服务效益评估技术方法。（2）难点：气象防灾减灾服务效益评估。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论。（2）教学手段：PPT。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2009年行业专项—气象服务效益评估方法与技术研究。高庆华《自然灾害评估》气象出版社。2.作业与思考题的要求（1）如何进行气象防灾减灾服务效益评估？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234302．实验报告撰写要求