本课程为生物技术专业本科生的专业必修课程。本课程主要内容为：（1）发酵工程上游技术：菌种选育的基本理论与方法；（2）发酵工程的基本原理，发酵工艺及过程控制方法；（3）发酵工程设备及发酵中试放大；（4）发酵工程上游技术：菌种选育的基本理论与方法；发酵工程各论简介。生物技术包括基因工程、蛋白质工程、细胞工程、发酵工程（包括微生物工程）等领域。在生物技术领域里，由于微生物生物技术的高速发展和对其他生物技术发展的重要影响，所以一直处于领先地位，并且还将在相当长的时期内处于领先地位。本课程的任务为在微生物工程领域内将理科的有关知识与必要的工程技术知识有机地结合起来，在微生物学领域里给学生传授比较专业的理论知识，在工程技术领域里，使理科学生能够掌握基本的计算和设计工艺流程的原理和方法。三、课程教学总体目标通过各个教学环节，使学生了解发酵生产的基本原理和工艺过程及其控制技术，掌握发酵工程原理与发酵过程控制方法，了解主要发酵产品的性质、用途和生产方法、生产工艺原理与过程。通过本课程的学习，学生应具备微生物发酵产品研究、生产、开发的基本知识、基本理论与基本技能，具有应用现代生物技术和发酵工程技术研究、开发生物产品的初步能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：发酵工程的应用。（2）理解：发酵工程在生物技术的地位及发酵工程的发展史。（3）掌握：发酵工业产品的类型及发酵工业的典型过程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节发酵工业的定义及其与其他学科的关系第二节发酵过程的发展史第三节发酵工业的特点及研究范围244第四节工业发酵的类型及工艺流程第五节发酵工程在国民经济中的应用第六节发酵工程的应用前景【教学重点和难点】（1）重点：工业发酵的类型与工艺流程（2）难点：发酵工程在现代生物技术中的地位【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料：参考书有关章节。2、作业与思考题的要求：复述本章重点；讨论:生物技术专业与发酵工程的关系。第二章发酵工业菌种【教学目标】（1）了解：酶合成调节的操纵子学说。（2）理解：发酵工业菌种要求及获得途径。（3）掌握：代谢调控的方法和工业菌种主要改良方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节生化制药技术工艺基础第二节发酵工业菌种概述第三节发酵工业菌种的分离筛选第四节发酵工业菌种鉴定第五节发酵工业菌种改良第六节发酵工业菌种保藏【教学重点和难点】（1）重点：发酵工业菌种的改良方法。（2）难点：代谢调控机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、网络视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书有关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第三章发酵工业培养基设计【教学目标】（1）了解：发酵培养基的设计原理与优化方法。245（2）理解：培养基的类型及功能。（3）掌握：培养基的成分及来源；用正交实验的方法进行培养基的优化。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节发酵工业培养基的基本要求第二节发酵工业培养基的成分及来源第三节微生物的培养基类型第四节发酵培养基的设计原理与优化方法【教学重点和难点】（1）重点：发酵工业培养基的成分及来源（2）难点：发酵培养基的设计原理与优化方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：讨论培养基优化在发酵优化控制中的作用。第四章发酵工业的无菌技术【教学目标】（1）了解：发酵工业过程灭菌的基本原理与方法。（2）理解：湿热灭菌的原理；分批灭菌和连续灭菌灭菌时间的估算。（3）掌握：分批灭菌和连续灭菌的优缺点；各种过滤除菌的流程、特点及适用范围。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节发酵工业的无菌处理第二节发酵工业污染的防治策略第三节发酵工业的无菌技术第四节发酵培养基及设备管道灭菌第五节空气除菌【教学重点和难点】（1）重点：发酵工业过程中的主要灭菌技术及其优缺点（2）难点：发酵过程中污染的产生及控制方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】246（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点；思考题：如何避免发酵过程中的污染？第五章发酵工业的种子制备【教学目标】（1）了解：种子制备的放大原理与技术。（2）理解：验室阶段和生产车间阶段在培养物和培养基的选择各有何特点。（3）掌握：种子的制备过程和发酵级数确定的影响因素。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节种子制备原理与技术第二节影响种子质量的因素第三节种子质量的控制措施第四节种子制备的放大原理与技术【教学重点和难点】（1）重点：种子制备的一般过程。（2）难点：种子制备的放大原理与技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点；思考题：如何兼顾种子数量与发酵效率。第六章发酵动力学【教学目标】（1）了解：发酵动力学研究的意义及各参数在发酵控制中的作用。（2）理解：微生物生长动力学、底物消耗动力学和产物形成动力学之间的关系；（3）掌握：分批发酵、连续发酵、补料发酵的定义和优缺点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节分批发酵动力学1、微生物生长动力学2、底物消耗动力学3、代谢产物的合成与微生物生长的动力学关系4、分批发酵的优缺点第二节连续发酵动力学1、单级连续发酵2472、多级连续发酵3、连续培养在工业生产中的应用4、连续培养中存在的问题第三节分批补料发酵及其动力学1、分批补料发酵动力学2、分批补料发酵的应用【教学重点和难点】（1）重点：发酵的方式及其优缺点。（2）难点：发酵动力学各参数的意义及在发酵控制中的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第七章发酵工业中氧的供需【教学目标】（1）了解：发酵过程中氧的传递过程。（2）理解：发酵过程耗氧与供氧的动态关系。（3）掌握：影响氧传递效率的因素。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节微生物对氧的需求第二节发酵过程中氧的传递第三节发酵过程耗氧与供氧的动态关系第四节影响氧传递的因素第五节发酵过程中的氧传递效率第六节溶解氧、摄氧率和KLa的测定【教学重点和难点】（1）重点：影响氧传递的因素（2）难点：发酵过程耗氧与供氧的动态关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点；思考题：如何调节发酵过程中的供氧水平？248第八章发酵过程控制【教学目标】（1）了解：高密度发酵及其过程控制。（2）理解：发酵终点的选择和发酵过程的自动控制。（3）掌握：温度、pH值、溶解氧、CO2、基质浓度和泡沫产生等对发酵的影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节发酵过程控制概述第二节温度对发酵的影响及其控制第三节pH值对发酵的影响及其控制第四节溶解氧对发酵的影响及其控制第五节CO2和呼吸商对发酵的影响及其控制第六节基质浓度对发酵的影响及其控制第七节通气搅拌对发酵的影响及其控制第八节泡沫对发酵的影响及其控制第九节高密度发酵及过程控制第十节发酵终点的检测与控制第十一节自动控制技术在发酵过程控制中的应用【教学重点和难点】（1）重点：发酵过程中的影响因素及在发酵过程控制中的作用。（2）难点：发酵过程中的影响因素及在发酵过程控制中的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第九章发酵罐放大与设计【教学目标】（1）了解：发酵罐设计的基本原则与要求。（2）理解：不同类型发酵罐的特点与工作原理。（3）掌握：发酵罐放大设计的方法与依据。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节发酵罐的类型与结构第二节通用式发酵罐的设计与放大249第三节发酵罐点机的选配【教学重点和难点】（1）重点：发酵罐设计放大的原则（2）难点：发酵罐设计放大的原则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第十章发酵经济学【教学目标】（1）了解：发酵过程的经济学评价（2）理解：发酵成本控制的实现方法。（3）掌握：影响发酵产品成本的主要因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概述第二节影响发酵产品成本的主要因素第三节发酵过程的经济学评价【教学重点和难点】（1）重点：影响发酵产品成本的主要因素（2）难点：发酵过程的经济学评价理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：参考书相关章节。（2）作业与思考题的要求：复述本章重点。第十一章发酵产品生产原理与技术应用【教学目标】（1）了解：不同类型产品发酵工艺流程。（2）理解：影响不同产品发酵方式选择的因素。（3）掌握：主要发酵产品的生产工艺要求。【学时分配】2学时【授课方式】学生分组分专题讲述1学时，讨论1学时。【授课内容】250学生根据相关发酵产品和兴趣，自主选择相关内容，撰写并讲述。【教学重点和难点】（1）重点：主要发酵产品的生产工艺要求。（2）难点：影响不同产品发酵方式选择的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书等。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：分组查找相关资料。第十二章发酵工程在现代生物化工中的应用【教学目标】（1）了解：不同生物化工产品的发酵生产工艺。（2）理解：发酵技术在现代生物化工工业中的应用及发展前景。（3）掌握：主要生物化工产品的发酵生产工艺技术。。【学时分配】2学时【授课方式】讨论2学时【授课内容】依据学生查找的资料进行讨论。【教学重点和难点】（1）重点：各类生物化工产品的发酵工艺研究进展（2）难点：各类生物化工产品的发酵工艺研究进展【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：分组查找相关资料。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配自市售各种酸奶中分离，以牛乳为主要原料，接入1酸奶的酿制及乳一定量乳酸菌，经发酵后酸菌的分离制成一种具有较高营养价必做综合性操作值和特殊风味的发酵乳制品饮料。甜酒酿的制作和糯米经过蒸煮糊化，接种2酒药中糖化菌的酒药（根曲霉AS3.866）后，必做综合性操作分离在适宜的条件下25144（28-30℃），让种曲中的霉菌孢子萌发菌丝体，大量繁殖后通过酵解途径将糖转化成酒精。发酵罐主要结构参观实验室中的小型发酵3与功能及发酵过罐，演示发酵罐的装配及必做综合性演示4程在线控制在线控制方法。