《地理信息系统》属专业任选课，授课对象为海洋科学专业、海洋技术本科生，先修课程为《高等数学》、《计算机应用基础》。地理信息系统是对空间信息进行描述、采集、处理、存储、管理分析和应用的一门新兴学科。在国内国外已经发展成为一个比较成熟的产业，在海洋科学、海洋技术领域发挥着越来越重要的作用。本课程着重介绍了地理信息系统的基本知识、系统的构成、系统的主要功能、地理信息系统的发展、空间信息基础、空间数据结构与数据库、空间数据采集与处理处理、空间分析方法、地理信息系统产品输出和地理信息系统设计等内容。为进一步掌握和理解上述理论和方法，我们选用最权威的地理信息系统软件ArcInfo作为展示和操作平台，同步学习和掌握ArcInfo的基本应用方法。三、课程教学总体目标通过对该课程的学习，使学生了解掌握地理信息系统的基本原理、空间分析方法及其在各领域中的应用。了解常用GIS软件的基本功能，能够运用地理信息系统技术进行空间数据的基本处理和分析，初步解决专业应用中的实际问题。使学生能把专业知识与地理信息系统理论相结合，开拓专业领域，为今后的学习和工作提供新的思路和方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】291（1）了解:地理信息系统的发展、与其他学科的关系；（2）理解：地理信息系统的功能、应用；（3）掌握：地理信息系统的基本概念。【学时分配】2课时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一章绪论第一节地理信息系统的基本概念1.数据与信息2.地理信息与地理信息系统第二节GIS的基本构成1.系统硬件2.系统软件3.空间数据4.应用人员5.应用模型第三节GIS的功能简介1.基本功能2.应用功能3.应用领域第四节GIS的发展透视1.地理信息系统的萌芽2.地理信息系统的发展阶段3.我国地理信息系统的发展4.国内地理信息系统的应用5.GIS的发展态势【教学重点和难点】（1）重点：GIS的基本概念，地理信息系统的构成。（2）难点：无【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）一个完整的GIS系统有哪几部分组成？其主要功能有哪些？（2）GIS的发展经历了哪几个阶段？国内国外的发展有什么不同？292（3）举例说明GIS可应用的行业。（4）思考GIS在本专业中的应用与前景。第二章GIS数据的坐标与投影【教学目标】（1）了解：我国的地图投影。（2）理解：大地水准面、参考椭球、大地基准面的概念。（3）掌握：地图投影的概念、投影实质、地图投影的分类。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第二章GIS数据的坐标与投影第一节地理空间第二节地球的表示1.地球椭球2.地球椭球体的逼近3.大地基准面第三节地球的坐标1.基本概念2.坐标系统分类3.球面坐标系类型第四节地图投影1.投影的提出2.地图的投影3.地图投影选择4.美国UTM投影5.我国的地图投影【教学重点和难点】（1）重点：地图投影的概念及其分类（2）难点：空间关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）地理空间模型是怎样建立的？293（2）GIS中为什么要考虑地图投影？第三章GIS数据结构【教学目标】（1）了解：空间数据分类；编码；（2）理解：矢量栅格数据结构的优缺点比较；（3）掌握：矢量数据结构；栅格数据结构。【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第三章GIS数据结构第一节地理空间数据表达第二节地理空间数据及其特征1.地理数据的基本特征2.地理数据的来源3.地理空间数据类型4.空间数据的组织第三节地理信息的空间关系1.拓扑关系2.方向关系3.度量关系第四节地理信息空间数据结构1.空间数据结构2.矢量数据结构3.栅格数据结构4.栅格结构与矢量结构的比较【教学重点和难点】（1）重点：栅格数据结构、矢量数据结构（2）难点：空间关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）比较矢量栅格数据结构的优缺点（2）GIS空间数据类型294第四章空间数据库【教学目标】（1）了解：不同数据库系统的数据模型的特点。（2）理解：GIS中空间数据库的组织方式。（3）掌握：数据库的概念、特征，面向对象方法中的基本概念。【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第四章空间数据库第一节数据库概述1.数据库的定义2.数据库的主要特征3.数据库的系统结构4.数据组织方式5.数据间的逻辑联系第二节传统数据库系统的数据模型1.层次模型2.网络模型3.关系模型第三节GIS中空间数据库的组织方式1.混合结构模型2.扩展结构模型3.水下定位控制测量4.统一数据模型第四节面向对象数据库系统【教学重点和难点】（1）重点：数据库的特点，数据组织形式。（2）难点：面向对象数据库系统的实现方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学、板书等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）数据库领域采用哪些数据模型，应用最广泛的模型是什么？（2）简述传统数据库系统管理地理空间数据的局限性。（3）列举目前已建立的数据模型。295（4）面向对象方法的数据抽象工具有哪些？第五章空间数据采集与处理【教学目标】（1）了解：空间数据采集方法；（2）理解：空间数据质量控制方法及精度分析；（3）掌握：空间数据源的种类、空间数据的编辑及处理内容、方法。【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第五章空间数据采集与处理第一节数据源种类1.地图2.遥感影像数据3.统计数据4.实测数据5.数字数据6.各种文字报告和立法文件第二节空间数据采集1.属性数据的采集2.图形数据的采集第三节空间数据的编辑与处理1.误差或错误的检查与编辑2.图象纠正3.数据格式的转换4.地图投影转换5.图像拼接第四节空间数据质量及其精度分析1.空间数据质量的概念2.空间数据质量评价3.误差的类型4.GIS空间操作中误差的传播5.空间数据质量的控制【教学重点和难点】（1）重点：空间数据的采集方法是什么、GIS数据源的种类有哪些（2）难点：空间数据的编辑与处理有哪些内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。296（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）空间数据采集方法有哪些？它们分别适合采集什么样的数据？（2）GIS数据精度可以从哪几个方面进行评价？第六章GIS空间分析原理与方法【教学目标】（1）了解：GIS空间分析模型建立方法；（2）理解：DEM的概念及应用；（3）掌握：栅格和矢量数据处理方法。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第六章GIS空间分析原理与方法第一节GIS空间分析模型1.地学模型概述2.地理信息系统模型化的一般方法第二节栅格数据分析的基本模式1.栅格数据的聚类、聚合分析2.栅格数据的信息复合分析3.栅格数据的追踪分析4.栅格数据的窗口分析第三节矢量数据分析的基本方法1.包含分析2.矢量数据的缓冲区分析3.多边形叠置分析4.矢量数据的网络分析5.图像拼接第四节空间数据的其它分析方法1.空间数据的量算2.空间数据的内插3.空间信息分类4.空间统计分析第五节数字地面模型及其应用1.DTM与DEM的概念2972.DTM的数据采集与表示3.DTM的空间内插方法4.DTM在地图制图与地学分析中的应用【教学重点和难点】（1）重点：矢量数据的缓冲区分析，多边形叠置分析，DTM与DEM的概念，DTM数据采集与表示。（2）难点：空间分析方法的应用，DEM构建。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）什么是空间分析？空间分析的主要内容有哪些？（2）解释缓冲区分析、叠置分析、最佳路径分析，并举实例说明用途。（3）说明DEM的概念及应用。第七章空间数据的可视化及制图【教学目标】（1）了解：三维空间数据可视化方法，虚拟地理环境的概念；（2）理解：普通地图制图、专题地图制图的概念与方法，地图符号的视觉变量，地图符号的分类；（3）掌握：普通地图制图符号的绘制方法。【学时分配】1课时【授课方式】讲授【授课内容】第七章空间数据的可视化及制图第一节概述1.可视化概述2.虚拟现实第二节GIS中图形的输出1.GIS中图形的输出形式2.GIS与计算机制图3.GIS环境下空间数据的多尺度显示第三节地图的表示和地图符号1.地图的符号和地图符号系统2.符号的色彩2983.地图的注记第四节专题信息和专题图1.专题信息2.专题图3.专题图制作第五节电子地图【教学重点和难点】（1）重点：能够了解制图的全过程；（2）难点：如何根据地图的应用目的灵活地把握制图与绘图的原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求（1）阐述普通地图制图与专题地图制图的异同点（2）三维空间数据可视化方式主要有哪些（3）阐述专题地图的表示方法第八章地理信息系统设计与标准化【教学目标】（1）了解：地理信息系统设计与开发步骤；（2）理解:地理信息系统评价。【学时分配】1课时【授课方式】讲授【授课内容】第八章地理信息系统设计与标准化第一节地理信息系统设计第二节地理信息系统设计的模式第三节地理信息系统的设计与开发的步骤1.可行性研究2.系统设计3.建立系统的实施计划4.系统实验5.系统运行第四节用户需求分析1.用户类型和用户需求2992.应用范围第五节地理信息系统的软、硬件配置设计第六节用户界面设计第七节地理信息系统评价第八节地理信息系统的标准化【教学重点和难点】（1）重点：地理信息系统设计与开发的步骤、注意事项（2）难点：如何评价开发的地理信息系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容2.作业与思考题的要求无五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配了解地理数据是如何进行组织及基于“图1ArcgisDesktop软件认识层”进行显示的；认识必做验证型操作2影像配准及矢量化ArcMap图形用户界面；基本查询操作利用影像配准（Georeferencing）工具进行影像数据的地理配准；掌握创建矢量数据层的方法；编辑器的使用利用ArcCatalog管理地理空间数据库，理解必做验证型操作223空间数据库管理及personalGeodatabase属性编辑空间数据库的有关概必做验证型操作2念，掌握ArcMap中编辑属性数据的基本操300作要素分类显示；统计地4专题地图制作图；地图注记；地图布必做验证型操作22．实验报告撰写要求局实验报告，写明每次实验目的、内容、结果；统一封面，小四号字，A4纸打印，课程结束后1周内上交。