《水运工程模型与实验技术》课程是港口航道与海岸工程的专业任选课之一，通过本课程的学习，加深学生对专业的认识，培养本专业学生的科学研究初步能力，掌握水工模型试验的基本理论与方法，为学生无论是走向工作岗位或继续在本专业深造打下基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解掌握水运工程模型试验的基本定律，基本试验设备和试验操作技术，试验模型制作与安装方法；掌握常见的水工建筑物水力模型、航道工程水力模型、潮汐河口工程水力模型的设计理论方法及需要解决的问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解课程性质、任务、研究方法。（2）理解水工模型试验的作用与意义【学时分配】1学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（2）水工模型试验的作用与意义（3）工程中的水工模型试验【教学重点和难点】（1）重点：课程任务；工程中的水工模型试验。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式306（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”；通过图书馆期刊网查阅有关“水工模型试验”的一些中文论文。2.作业与思考题的要求：无。第二章水力相似与水工模型定律【教学目标】（1）了解水力模型分类。（2）理解相似理论基本原理。（3）掌握水力模型设计基本方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）量纲分析基本原理（2）水力相似基本原理（3）相似准则的应用及水力模型设计（4）水力模型的分类【教学重点和难点】（1）重点：相似理论；模型设计。（2）难点：相似准则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：无。第三章模型的制作与安装【教学目标】（1）了解模型场地布置。（2）掌握模型材料选用；模型制作技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）模型场地布置（C）（2）模型边墙及地形的制作(B)（3）模型常用材料及形式(B)(4）模型制作技术(A)【教学重点和难点】307（1）重点：模型制作技术。（2）难点：模型制作技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书+视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：无。第四章模型试验基础设施与设备【教学目标】（1）了解试验场所，供水系统，实验设备。（2）掌握测量设备的率定方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）试验场所，供水系统（2）基本试验设备（3）测量设备的率定【教学重点和难点】（1）重点：测量设备的率定方法。（2）难点：测量设备的率定方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：无。第五章模型试验流速测量【教学目标】（1）了解各种测速仪基本原理。（2）理解各种测速仪的测量指标。（3）掌握各种测速仪的使用方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）毕托管流速仪（2）旋桨流速仪（3）声学多普勒流速仪308（4）激光流速仪（5）粒子图像测速系统【教学重点和难点】（1）重点：测速仪原理与选用。（2）难点：声学式、激光式、PIV的测速原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：无。第六章模型试验水位和波高测量【教学目标】（1）了解各仪器的基本工作原理。（2）理解各仪器的测量指标。（3）掌握各仪器的基本使用方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）水位测针（2）水位仪（3）波高仪（4）水位计【教学重点和难点】（1）重点：波高仪；水位计。（2）难点：波高仪、水位计原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：无。第七章模型试验压力测量【教学目标】（1）了解各仪器测量原理；压力测量系统的构成。（2）理解系统基本原理。（3）掌握仪器使用方法。【学时分配】2学时309【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）压力传感器（2）计算机压力测量系统（3）应力应变测量（4）六分量测量【教学重点和难点】（1）重点：压力测量系统的构成；测点布防要求。（2）难点：计算机压力测量系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：无。第八章测量误差与数据处理【教学目标】（1）了解测量误差及其发展历程；测量准确度的质量。（2）理解测量误差基本概念和基本理论。（3）掌握误差分析基本方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】（1）测量误差及其发展（2）测量误差基本概念（3）测量准确度的质量概述（4）数理统计基本理论（5）常见误差分布【教学重点和难点】（1）重点：常见误差分布。（2）难点：数理统计基本理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见“七、教材与参考资料”。2.作业与思考题的要求：无。五、实验教学及要求3101．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求