环境规划学课程是环境科学专业的一门专业课。环境规划是环境管理的重要内容和主要手段，在协调经济社会发展与环境保护的关系中有着重要作用。环境规划学是环境科学与系统学、规划学、预测学、社会学、经济学及计算机技术等相结合的产物，它侧重于研究环境规划的理论与方法等问题，具有很强的应用性和实践性。三、课程性质环境规划的目的在于调控人类自身的活动，减少污染，防止资源破坏，从而保护人类生存、经济和社会持续稳定发展所依赖的基础—环境。环境规划是实行环境目标管理的基本依据和准绳，是环境保护战略和政策的具体体现，也是国民经济和社会发展规划体系的重要组成部分。编制和实施环境规划对于协调人与环境、经济与环境的关系以及保证国家长治久安，可持续发展具有深远的意义。四、课程教学目标通过系统地向学生介绍环境规划的基本概念、基本原理和基本方法，使学生了解环境规划在促进环境与经济协调发展中的重要作用，了解不同环境规划类型、掌握主要环境规划类型的规划内容、编制程序和方法；并通过环境因素的单一规划与综合因素规划练习，使学生了解并学会环境规划方法与应用技术，获得从事环境规划编制的技能和手段。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：环境规划的概念、目的、作用和基本内容，及环境规划学的发展历程和经验；（2）理解：环境规划与人类社会发展的重要性；（3）掌握“环境规划的基本原则”。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】3101.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）傅国伟.当代环境规划的定义、作用与特征分析[J].中国环境科学,1999,19(1).（2）杨潇，李杨帆，尹荣尧，孙翔，朱晓东.“十二五”环境规划中应对气候变化问题的思考[J].中国人口.资源与环境,2010,20(2).（3）ZhouF,GuoHC,ChenGX,etal.Intervallinearprogramming:arevisit[J].JournalofEnvironmentalInformatics,2008,11(1).2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述“环境规划的基本原则”的主要内容。（2）举例说明环境规划对人类社会发展的重要性。【教学重点和难点】（1）重点：了解环境规划是什么？为什么要进行环境规划？（2）难点：环境规划与人类社会的关系。【授课内容】第一节环境规划概述1.环境规划的涵义2.环境规划的作用3.环境规划与其他规划的关系第二节环境规划的基本特征与基本原则1.环境规划的基本特征2.环境规划的基本原则第三节环境规划的基本任务和类型1.环境规划的任务2.环境规划的类型第四节环境规划的发展和趋势1.国外环境规划的发展2.我国环境规划的发展历程3.我国环境规划的现状分析4.我国环境规划的发展趋势和展望【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章环境规划学的理论基础【教学目标】（1）了解：环境系统、环境承载力的概念和基本内容；（2）理解：人地系统持续发展理论；311（3）掌握“复合生态系统对环境规划的指导作用”。【学时分配】4【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）复合生态系统结构、功能与特性？（2）人地系统持续发展理论。【教学重点和难点】（1）重点：环境系统、环境承载力与环境规划（2）难点：复合生态系统结构、功能与特性【授课内容】第一节环境承载力1.环境系统与环境规划2.环境承载力与环境规划第二节可持续发展与人地系统1.可持续发展2.人地系统协调共生理论3.人地系统持续发展理论第三节复合生态系统理论1.复合生态系统结构、功能与特性2.复合生态系统与环境规划的关系3.复合生态系统对环境规划的指导作用第四节空间结构理论1.城市空间结构理论与城市环境功能区划2.城市空间结构的环境经济效应与集聚规模经济【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章环境规划编制程序与内容【教学目标】（1）了解：环境规划目标与指标体系；（2）理解：环境功能区划的原则和依据；（3）掌握“环境规划方案的决策过程”。【学时分配】4312【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境规划指标类型？（2）环境规划方案的决策过程？【教学重点和难点】（1）重点：环境规划目标与指标体系（2）难点：环境规划方案的生成和决策过程【授课内容】第一节环境规划的编制程序1.弄清问题2.提出合理目标3.制定最小费用规划第二节环境规划目标与指标体系1.环境规划目标的确定2.环境规划指标体系3.环境规划指标类型第三节环境调查与评价1.环境调查与信息采集2.环境评价一般要求第四节环境预测1.预测的主要内容和基本原则2.预测方法选择与结果分析第五节环境功能区划1.环境功能区划的目的与意义2.环境功能区划的原则和依据3.功能区类型4.功能区的环境容量第六节环境规划方案的生成和决策过程1.环境规划方案的生成2.环境规划方案的决策过程第七节环境规划的实施1.环境规划的实施2.环境规划的管理【授课方法与手段】313（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章环境规划的技术方法【教学目标】（1）了解：环境规划的预测方法；（2）理解：环境规划的决策分析方法；（3）掌握“环境规划的决策分析方法”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境规划决策过程和特征？（2）单目标决策分析方法？【教学重点和难点】（1）重点：环境规划的决策分析方法（2）难点：环境规划的预测方法【授课内容】第一节环境规划的预测方法1.主要的预测方法2.环境预测与社会经济预测方法3.大气污染预测方法4.水污染预测方法5.固体废物与噪声污染预测第二节环境规划的决策分析方法1.环境规划决策过程和特征2.单目标决策分析方法3.多目标决策分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章水环境规划314【教学目标】（1）了解：水环境规划的内容；（2）理解：水环境规划的技术措施；（3）掌握“水环境规划实例分析”。【学时分配】4【授课方式】讲授2.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水环境规划的类型及层次？（2）水环境规划实例分析（现状、缺点、优势、自己的规划方案）【教学重点和难点】（1）重点：水环境规划的技术措施（2）难点：规划方案的综合评价【授课内容】第一节水环境规划的内容和类型1.水环境规划的内容2.水环境规划的类型及层次第二节水环境规划基础1.水环境容量2.水环境功能区划分3.水污染控制单元的划分4.水环境污染控制规划模型第三节水环境规划的技术措施1.减少污染排放负荷2.提高或充分利用水体纳污容量第四节规划方案的综合评价1.费用—效益分所2.方案可行性分析3.水环境承载力分析第五节水环境规划实例1.新经济开发区水环境规划的特点2.规划研究内容与技术路线3.水环境污染综合防治规划4.规划方案的综合许价【授课方法与手段】315（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章大气环境规划【教学目标】（1）了解：大气环境规划的内容和类型；（2）理解：大气环境规划的组成；（3）掌握“大气污染物总量控制规划实例分析”。【学时分配】4【授课方式】讲授2.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）大气污染物总量控制规划实例分析（2）大气环境规划的类型？【教学重点和难点】（1）重点：大气污染物总量控制（2）难点：大气环境规划的综合防治措施【授课内容】第一节大气环境规划的内容和类型1.大气环境规划的内容2.大气环境规划的类型3.能流分析第二节大气环境规划的组成1.大气环境评价和预测2.大气环境规划目标和指标体系3.大气环境功能区划分第三节大气污染物总量控制1.大气污染物总量控制边界的确定2.大气污染物允许排放总量计算方法3.总量负荷分配原则第四节大气环境规划的综合防治措施1.减少污染物排放量2.充分利用大气自净能力3.植物绿化第五节大气污染物总量控制规划实例3161.酸雨控制区和二氧化硫污染控制区2.二氧化硫总量控制目标的确定3.重点城市二氧化硫容量控制目标值的实例研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章城市环境综合整治规划【教学目标】（1）了解：城市总体发展趋势分析；（2）理解：城市环境功能区划及环境规划目标的确定；（3）掌握“城市生态环境保护规划”。【学时分配】4【授课方式】讲授3.0学时，讨论1.0学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）规划目标的可行性分析？（2）环境污染与生态破坏现状与发展趋势分析。【教学重点和难点】（1）重点：城市环境功能区划及环境规划目标的确定（2）难点：城市污染综合防治规划【授课内容】第一节城市总体发展趋势分析1.自然环境基本资料的调查2.社会、经济发展现状及趋势分析3.环境污染与生态破坏现状与发展趋势分析第二节城市环境功能区划及环境规划目标的确定1.城市环境功能区划2.规划期内城市环境总目标的确定3.规划目标的可行性分析第三节城市污染综合防治规划1.大气污染综合整治规划2.水污染综合整治规划3.固体废物污染综合整治规划4.声环境综合整治规划317第四节城市生态环境保护规划1.土地资源合理开发与利用规划2.绿化系统开发与保护规划3.生态旅游资源开发与保护规划第五节开发区环境规划1.开发区环境规划概述2.开发区环境规划的内容3.开发区环境规划的编制程序第六节社区环境规划1.社区的内涵2.社区环境规划的内容3.社区环境规划的程序第七节城市环境规划实施与管理1.环境规划纳入国民经济和社会发展体系2.城市环境规划与城市环境管理制度相结合3.城市环境规划实施的组织管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章乡镇环境综合整治规划【教学目标】（1）了解：环境现状及趋势分析；（2）理解：农业环境保护规划；（3）掌握“村镇生态建设规划”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）村镇生态建设规划实例分析。（2）污染综合防治规划的主要措施？【教学重点和难点】（1）重点：乡镇企业污染综合防治规划（2）难点：污染综合防治目标的确定【授课内容】318第一节环境现状及趋势分析1.自然环境及社会经济发展现状分析2.生态环境现状及趋势第二节乡镇企业污染综合防治规划1.污染物及污染源评价2.污染综合防治目标的确定3.污染综合防治规划的主要措施第三节农业环境保护规划1.土地资源开发利用及保护规划2.生态农业发展规划第四节村镇生态建设规划1.生态建设目标2.生态建设规划的主要措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章工业企业污染防治规划【教学目标】（1）了解：企业基本状况及发展计划分析（趋势预测）；（2）理解：企业污染防治规划编制程序与方法；（3）掌握“企业污染防治规划编制的基本方法”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）企业污染防治规划编制程序与方法。（2）企业污染现状及趋势？【教学重点和难点】（1）重点：污染防治工程项目、投资和筹资分析（2）难点：企业污染防治规划编制的基本方法【授课内容】第一节企业生产及污染现状调查1.企业基本状况及发展计划分析（趋势预测）2.企业污染现状及趋势3193.污染防治工程项目、投资和筹资分析第二节企业污染防治规划编制程序与方法1.编制程序2.企业污染防治规划编制的基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123