《有机化学》课程是海洋资源与环境专业必修的一门化学基础课程。它是研究有机物的组成、结构、性质、合成以及与此相关的理论问题的科学，是一门理论性和实践性并重的课程。通过本课程的学习，使学生对大纲范围内的有机化学内容有比较系统和全面的了解，认识有机化合物的结构与性质之间的关系，熟悉各类有机物的相互转化及其规律，了解本学科范围内重大的科技技术新成果及发展方向。引导学生掌握有机化学的基础知识、基本理论和基本技能，培养学生分析问题、解决问题及自学新知识的能力，为进一步学习后继专业课打好基础。主要讲授内容是有机化合物的组成、结构、合成、物理性质、化学性质及其相互转化的规律以及主要的有机化学反应机理，介绍有机化学学科发展的前沿及应用。三、课程教学总体目标《有机化学》是化学学科的一个重要分支，也是高等院校的一门重要基础课。通过本课程的教学,使学生掌握有机化学的基本理论、基础知识和基本技能，了解有机化学学科领域的新成果和发展动态，培养学生辨证唯物主义观点和独立思考、分析与解决问题的能力，为培养高起点、厚基础、宽口径、高素质和能适应未来发展需要的专业人才打下坚实的基础，为后续课程的学习和从事科技工作奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解:有机化学课程特点和有机化学发展方向及其未来。（2）理解:共价键的键参数和酸碱概念。经验式和分子式的确定。（3）掌握:有机化合物的特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】1、有机化合物和有机化学。2、有机化合物特点。793、有机化合物中的共价键。4、有机反应基本类型。5、有机化合物的分类。6、学习有机化学的目的、要求。【教学重点和难点】（1）重点:有机化合物的特点。（2）难点:有机反应基本类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，并以提问形式引导学生回顾学过的与讲授内容相关的基础课程知识。（2）教学手段：采用多媒体。第二章饱和烃【教学目标】（1）了解:烷烃分子的成键方式。（2）理解:透视式和投影式的表示方法。（3）掌握:常见烷基的中英文名称，命名法(IUPAC)。卤代反应的机理。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节烷烃的通式、同系列和构造异构。第二节烷烃的命名。第三节烷烃的结构。第四节烷烃的构象。第五节烷烃的物理性质。第六节烷烃的化学性质。第七节一般烷烃的卤代反应历程。【教学重点和难点】（1）重点：系统命名法，透视式和投影式的表示方法。（2）难点:复杂烷烃的空间构象。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、练习。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社第三章不饱和烃【教学目标】（1）了解：烯烃、炔烃、二烯烃的结构和π键的特点。（2）理解：亲电加成反应；加成的定位规律。80（3）掌握：烯烃、炔烃、二烯烃的分类和命名以及化学性质；掌握烯烃、炔烃的同分异构现象；顺反命名法，Z/E标记法。反马氏规则。【学时分配】5学时【授课方式】采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。【授课内容】第一节烯烃1.1烯烃的结构。1.2烯烃的异构现象。1.3烯烃的命名。1.4烯烃的物理性质。1.5烯烃的化学性质。1.6亲电加成反应。第二节炔烃2.1炔烃的分子结构。2.2炔烃的命名。2.3炔烃的物理性质。2.4炔烃的化学性质。第三节二烯烃3.1二烯烃的分类和命名。3.2共轭二烯烃的结构与共轭效应。3.3共轭二烯烃的性质。【教学重点和难点】（1）重点：烯烃的结构，亲电加成，马氏规则。（2）难点：烯烃、炔烃、二烯烃的结构；亲电加成反应机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采取多媒体课件与课堂讲授相结合的教学组织形式和方法，结合实例进行教学。（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社第四章脂环烃【教学目标】（1）了解：脂环烃的分类和命名。（2）理解：脂环烃的结构；脂环烃的典型构象及其稳定性的解释。（3）掌握：脂环烃的性质。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授81【授课内容】第一节脂环烃的分类和命名。第二节环烷烃的物理性质。第三节环烷烃的化学性质。第四节环烷烃的分子结构。第五节环己烷的构象。第六节取代环己烷的构象。【教学重点和难点】（1）重点：脂环烃的立体异构及构象分析（2）难点：脂环烃的构象分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社第五章芳香烃【教学目标】（1）了解：芳烃的来源和一些重要的芳香族化合物的用途。（2）理解：亲电取代反应历程及定位规则的解释及应用。（3）掌握：苯的结构；共轭效应；芳烃的命名与异构；单环芳烃和萘的性质。【学时分配】4学时【授课方式】讲授式为主，兼提问、讨论。【授课内容】第一节苯的结构。第二节苯衍生物的命名和异构现象。第三节苯及其衍生物的物理性质。第四节苯及其衍生物的化学性质。第五节苯环环上取代基的定位效应和规律。第六节稠环芳烃。【教学重点和难点】（1）重点：苯的结构、亲电取代反应及其反应历程、取代基的定位规律、芳香性的判断。（2）难点：取代基的定位规律、芳香性的判断。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】821.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章立体化学【教学目标】（1）了解：手性分子、相对构型、绝对构型等概念的涵义。（2）理解:外消旋体的拆分原理。（3）掌握:Fischer投影规则；用R、S法标记旋光性化合物的构型的方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节异构体的分类。第二节手性和对称性。第三节手性分子的性质—光学活性。第四节具有一个手性中心的对映异构分子的构型。【教学重点和难点】（1）重点：对映异构体及其构型的表示法。（2）难点：Fischer投影式与Newmann式、锯架式、楔形式之间的相互转化。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社第七章卤代烃【教学目标】（1）了解：卤代烃的分类、命名及同分异构；一些重要的卤代烃的用途。（2）理解：卤代烃的亲核取代反应历程。（3）掌握：卤代烷的化学性质；卤代烷的亲核取代反应历程及影响因素。【学时分配】4学时【授课方式】采用讲授式教学方法。【授课内容】第一节卤代烃的分类、命名及同分异构第二节卤代烃的物理性质第三节卤代烃的化学性质3.1脂肪族卤代烃的亲核取代反应3.2方香族卤代烃的亲核取代反应3.3消除反应3.4与金属反应833.5还原反应第四节卤代烃的制法【教学重点和难点】（1）重点：亲核取代反应及其反应历程、消除反应及其反应历程、影响亲核取代反应和消除反应的因素（2）难点：亲核取代反应和消除反应的竞争【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社第八章醇、酚、醚【教学目标】（1）了解：一些重要的醇、酚、醚的用途。（2）理解：醇、酚、醚的的物理性质。（3）掌握:醇、酚、醚的结构及命名；醇、酚、醚的化学性质；β-消除反应历程及消除反应与亲核取代反应的竞争。【学时分配】5学时【授课方式】讲授5学时（包括习题解答）。【授课内容】第一节醇1.1醇的结构、分类和命名。1.2醇的物理性质。1.3醇的化学性质。1.4一些重要醇的来源和应用。第二节酚2.1酚的结构、分类和命名。2.2酚的物理性质。2.3酚的化学性质。2.4酚的来源及其重要应用。第三节醚3.1醚的结构、分类和命名。3.2醚的物理性质。3.3醚的化学性质。【教学重点和难点】（1）重点：醇和酚的化学性质。（2）难点：β-消除反应历程及消除反应与亲核取代反应的竞争。【授课方法与手段】84（1）教学方法：讲授4.5学时（包括习题解答），讨论0.5学时。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社4、《有机化学习题集》李楠等高等教育出版社第九章醛、酮、醌【教学目标】（1）了解：醛和酮的分类、同分异构及命名；重要的醛酮和不饱和羰基化合物的性质。（2）理解：醛酮的亲核加成反应历程。（3）掌握：醛酮的化学性质。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节醛和酮的结构、分类和命名。第二节醛、酮的物理性质。第三节醛、酮的化学性质。第四节重要的醛酮。【教学重点和难点】（1）重点：醛和酮的化学性质。（2）难点：亲核加成反应历程及反应活性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社4、《有机化学习题集》李楠等高等教育出版社第十章羧酸及其衍生物【教学目标】（1）了解：几种重要有机化合物的互变异构现象。（2）理解：酸碱理论在有机化学中的应用。（3）掌握：羧酸、羧酸衍生物的分类和命名，羧酸、羧酸衍生物、羟基酸和羰基酸的化学性质。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授85【授课内容】羧酸1.1羧酸分类与命名。1.2羧基的结构。1.3羧酸的物理性质。1.4羧酸的化学性质。第二节羧酸衍生物2.1羧酸衍生物的结构与命名。2.2羧酸衍生物的物理性质。2.3羧酸衍生物的化学性质。第三节取代酸3.1羟基酸。3.2羰基酸。【教学重点和难点】（1）重点：羧酸及其衍生物的化学性质、丙二酸二乙酯和乙酰乙酸乙酯在合成上的应用。（2）难点：诱导效应与羧酸酸性的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段；采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社第十一章胺和酰胺【教学目标】（1）了解：胺、酰胺的物性。（2）掌握:胺、酰胺的分类和命名；胺、酰胺的化学性质。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节胺1.1胺的分类和命名。1.2胺的物理性质。1.3胺的化学性质。第二节酰胺2.1酰胺的结构与命名。2.2酰胺的物理性质。2.3酰胺的化学性质。【教学重点和难点】（1）重点:胺、酰胺类化合物的化学性质、重氮和偶氮化合物。（2）难点:季铵碱的热分解反应。86【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社第十二章杂环化合物【教学目标】（1）了解：几种重要环系的结构与芳香性。（2）掌握：杂环化合物的分类和命名；五元杂环化合物的结构和化学性质。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节杂环化合物的分类和命名。第二节几种重要环系的结构与芳香性。第三节杂环化合物的化学性质。【教学重点和难点】（1）重点：杂环化合物的化学性质。（2）难点：杂环化合物的结构与芳香性。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】教材及参考资料1、《有机化学》赵建庄等高等教育出版社2、《有机化学》汪小兰高等教育出版社3、《有机化学》徐寿昌高等教育出版社五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1蒸馏及沸点的测定2乙酸丁酯的合成了解蒸馏的用途，练习蒸馏操作。学习乙酸正丁酯的制备原理和方法。液体有机物的洗涤及干燥等基本操作。87必做验证操作3必做验证操作52．实验报告撰写要求包括：题目、原理、主要试剂和仪器、步骤、计算、讨论。