领导科学与艺术是研究领导活动的规律及其有效运用的一门学科。教学内容的组织则主要是以领导活动过程为依据，以领导活动的规律为主线，将领导理念、领导体制与领导方式、领导工作职责、领导者素质、领导方法与艺术等内容融合起来，形成一个实践性和可操作性很强的知识体系。三、课程教学总体目标使学生准确认识领导的含义和特征，深刻领会领导的本质和价值，正确把握领导活动的要素和规律，全面掌握领导的内容和职责，科学预见领导的前景和趋势，从而加深对现代领导规律的认识，培养和提高现代领导技能，为国家高层次人才准备力量。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：什么是领导。（2）理解：领导学的发展及地位。（3）掌握：领导的特性及领导学与相关学科的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节领导活动与领导科学第二节科学领导的理论来源第三节领导科学的研究对象【教学重点和难点】379（1）重点：科学领导的理论来源。（2）难点：领导的特性及领导学与相关学科的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：丹尼尔·Ａ.雷恩著，赵睿等译:《管理思想的演变》(第4版).中国社会科学出版社，1997年版（2002年重印）。2.作业与思考题的要求：谈谈对领导学的认识。第二章领导活动的主体【教学目标】（1）了解：领导与领导者的内涵。（2）理解：公共组织领导者。（3）掌握：领导者的基本技能与基本职责。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节领导与领导者的内涵第二节公共组织领导者第三节领导者的基本技能与基本职责【教学重点和难点】（1）重点：领导与领导者的内涵。（2）难点：领导者的基本技能与基本职责。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：罗恩·吉布森《现代管理大师精粹》，经济管理出版社，2002年。2.作业与思考题的要求：谈谈对领导者的基本技能与基本职责的认识。第三章领导活动的客体【教学目标】（1）了解：领导与领导者的内涵。（2）理解：公共组织领导者。（3）掌握：领导者的基本技能与基本职责。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。380【授课内容】第一节领导环境第二节领导体制第三节我国行政领导制度第四节学习型组织文化与领导角色【教学重点和难点】（1）重点：领导与领导者的内涵。（2）难点：领导者的基本技能与基本职责。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：罗恩·吉布森《现代管理大师精粹》，经济管理出版社，2002年。2.作业与思考题的要求：谈谈对领导者的基本技能与基本职责的认识。第四章领导理论及其发展【教学目标】（1）了解：领导理论。（2）理解：对领导理论的发展有个清晰的认识脉络。（3）掌握：，建立学习领导学的理论知识体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节人性假设与领导理论第二节领导行为和领导风格理论第三节领导权变理论【教学重点和难点】（1）重点：建立学习领导学的理论知识体系。（2）难点：对领导理论的发展有个清晰的认识脉络。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：F·赫赛尔本等《未来的领导》，四川人民出版社，2000年。2.作业与思考题的要求：谈谈对领导者的理论发展的认识。381第五章领导决策【教学目标】（1）了解：决策的基本理论。（2）理解：决策体制、类型与程序。（3）掌握：领导决策理论、决策评估及其方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节领导决策的要素与原则第二节领导决策体制、类型与程序第三节领导决策理论、决策评估及其方法【教学重点和难点】（1）重点：领导决策体制、类型与程序。（2）难点：领导决策理论、决策评估及其方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：邱霈恩《领导学》中国人民大学出版社，2004年版。2.作业与思考题的要求：决策是针对过程而言的还是针对结果而言的。第六章领导用人【教学目标】（1）了解：领导艺术的指导性原则和领导艺术的理论来源。（2）理解：领导用人的标准与原则。（3）掌握：学习和模拟领导的具体方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节领导用人的成效及其基础第二节领导用人的标准与原则【教学重点和难点】（1）重点：领导用人的标准与原则。（2）难点：了解领导艺术的指导性原则和领导艺术的理论来源，并学习和模拟领导的具体方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。382【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：孙钱章主编《领导新方略》，人民出版社，2000年。2.作业与思考题的要求：激励是否是“穿着漂亮外衣的操纵”。第七章领导沟通【教学目标】（1）了解：领导沟通的内涵、过程与功能。（2）理解：实际工作中的沟通和协调困难，。（3）掌握：学习访谈对象的沟通协调技巧。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节领导沟通的内涵、过程与功能第二节领导沟通类型与方式【教学重点和难点】（1）重点：领导沟通的内涵、过程与功能。（2）难点：领导沟通类型与方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：罗恩·吉布森《现代管理大师精粹》，经济管理出版社，2002年。2.作业与思考题的要求：谈谈对领导沟通类型与方式的认识。第八章领导艺术【教学目标】（1）了解：领导与领导者的内涵。（2）理解：公共组织领导者。（3）掌握：领导者的基本技能与基本职责。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节领导艺术的含义与特征第二节几种重要的领导艺术【教学重点和难点】（1）重点：领导与领导者的内涵。（2）难点：领导者的基本技能与基本职责。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。383（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：罗恩·吉布森《现代管理大师精粹》，经济管理出版社，2002年。2.作业与思考题的要求：谈谈对领导者的基本技能与基本职责的认识。第九章领导方法【教学目标】（1）了解：领导与领导者的内涵。（2）理解：公共组织领导者。（3）掌握：领导者的基本技能与基本职责。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节愿景领导第二节情感领导第三节运筹领导第四节危机领导【教学重点和难点】（1）重点：领导与领导者的内涵。（2）难点：领导者的基本技能与基本职责。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：罗恩·吉布森《现代管理大师精粹》，经济管理出版社，2002年。2.作业与思考题的要求：谈谈对领导者的基本技能与基本职责的认识。第十章领导绩效评估【教学目标】（1）了解：领导绩效评估的内涵与功能。（2）理解：提升领导绩效的基本途径。（3）掌握：领导绩效评估的原则、标准与类型。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节领导绩效评估的内涵与功能第二节领导绩效评估的原则、标准与类型第三节提升领导绩效的基本途径384【教学重点和难点】（1）重点：领导绩效评估的原则、标准与类型。（2）难点：提升领导绩效的基本途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：菲德勒、加西亚《领导绩效新论》，三联书店，1989年。2.作业与思考题的要求：满意度高的领导者是否具有高的领导绩效。第十一章领导力开发【教学目标】（1）了解：领导与领导者的内涵。（2）理解：公共组织领导者。（3）掌握：领导者的基本技能与基本职责。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节领导力开发的内涵及价值第二节领导力开发的障碍第三节领导力开发的途径【教学重点和难点】（1）重点：领导与领导者的内涵。（2）难点：领导者的基本技能与基本职责。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，以案例结合理论进行分析。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：罗恩·吉布森《现代管理大师精粹》，经济管理出版社，2002年。2.作业与思考题的要求：谈谈对领导者的基本技能与基本职责的认识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1233852．实验报告撰写要求