《高级会计》是会计学、财务管理本科高年级学生的必修专业课。是在《财务会计》基础上，为进一步提高学生会计理论水平和应用能力而设置的一门专业课。它是根据社会经济的发展，对原有的财务会计内容所进行的补充、延伸和开拓的一种会计，即，利用财务会计的固有方法，对现有财务会计未包括的业务、需要深入进行论述的业务以及随着客观经济环境变化而产生的一些特殊业务进行反映和监督的会计。高级会计学是专门研究上述高级会计业务的一门学科，与一般财务会计学互为补充、相得益彰，共同构成财务会计学的完整体系。三、课程教学总体目标通过该课程的教学，使学生在中级财务会计的专业基础上，进一步明确高级会计学的理论基础、研究范围及研究方法，了解高级会计学学科的理论体系；并熟练掌握所得税会计、外币交易会计、租赁会计、企业合并、合并会计报表、非货币资产交换、债务重组、外币报表折算等特殊会计专题的基本理论和业务处理方法等，既是对中级财务会计内容所必须的补充延伸，也从而有效地提高学生会计知识的深度和广度，使学生初步具备各种高级会计业务分析解决的思维架构与实务处理技能，有助于培养学生未来会计职业视野与专业能力。四、理论教学内容及要求第一章高级会计学概论【教学目标】（1）了解：高级会计学研究方法。（2）理解：高级会计与高级会计学的界定。（3）掌握：高级会计学的理论基础，研究范围。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节高级会计的定义1、高级会计与高级会计学的界定；2、高级会计学与中级会计学的关系304第二节、高级会计学的理论基础1、目前会计学理论基础；2、高级会计学形成的基础；3、高级会计学的理论基础第三节高级会计学的研究范围1高级会计业务内容范围；2高级会计学的研究范围；第四节高级会计学的研究方法1、深入研究，专题研究，案例分析，比较研究。【教学重点和难点】（1）重点：高级会计与高级会计学的界定（2）难点：高级会计学的理论基础【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阎达五耿建新戴德明编著：《高级会计学》（第六版）中国人民大学出版社，2014年1月2、作业与思考题：（1）．试述高级会计学在现代会计学科体系的地位。（2）．试述高级会计学与（中级）财务会计学之间的关系。（3）．如何理解“客观经济环境变化造成的会计假设松动是高级会计形成的基础”？（4）．为什么在新的经济环境下，会计假设发生了很大变化，而会计原则在高级会计业务处理中反而进一步强化、延伸？（5）．你认为高级会计业务研究范围应包括那些？第二章货币性资产交换【教学目标】（1）了解：货币性资产、非货币性资产和非货币性资产交换的概念（2）理解：非货币性资产交换的相关确认和计量原则（3）掌握：非货币性资产交换的会计处理方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节非货币性资产交换的界定1货币性资产与非货币性资产的区分2非货币性资产交换的界定第二节、确认和计量原则3051换入资产基于公允价值计价，并确认交换损益2换入资产基于换出资产的账面价值计价，不确认交换损益第三节换入资产基于公允价值计价的会计处理1相关问题讨论2不涉及补价的非货币性资产交换3涉及补价的非货币性资产交换4同时换入多项资产时的会计处理第四节换入资产基于换出资产账面价值的会计处理1换入单项资产2同时换入多项资产第五节非货币性资产交换的信息披露1、换入资产、换出资产的类别2、换入资产成本的确定方式3、换入资产、换出资产的公允价值以及换出资产的账面价值4、非货币性资产交换确认的损益【教学重点和难点】（1）重点：换入资产基于公允价值计价的会计处理（2）难点：涉及补价的非货币性资产交换的会计处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。、【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：企业会计准则第7号——非货币性资产交换（2006）2作业与思考题：（1）.20×7年5月，A公司以其一直用于出租的一幢房屋换入B公司生产的办公家具准备作为办公设备使用，B公司则将换入的房屋继续出租。交换前A公司对房屋采用成本模式进行后续计量，该房屋的原始成本为500000元，累计已提折旧180000元，公允价值为400000元，没有计提过减值准备；B公司换入房屋后继续采用成本模式进行计量。B公司办公家具的账面价值为280000元，公允价值和计税价格均为300000元，适用的增值税税率为17%。B公司另外支付A公司49000元的补价。假设该交换不涉及其他相关税费。要求：分别编制A公司和B公司与该项资产交换相关的会计分录。（2）.20×7年9月，X公司的生产经营出现资金短缺，为扭转财政困境，遂决定将其正在建造的一幢办公楼及购买的办公设备与Y公司的一项专利技术及其对Z公司的一项长期股权投资进行交换。截至交换日，X公司办公楼的建造成本为900000元，办公设备的账面价值为600000元，公允价值为620000元；Y公司的专利技术的账面价值为400000元，长期股权投资的账面价值为600000元。由于正在建造的办公楼完工程度难以合理确定，Y公司的专利技术属于新开发的前沿技术，Z公司是非上市公司，因而X公司在建的办公楼、Y公司的专利技术和对Z公司的长期股权投资这三项资306产的公允价值均不能可靠计量。Y公司另支付X公司300000元补价。假设该项交换不涉及相关税费。要求：分别编制X公司和Y公司与该项资产交换相关的会计分录。第三章债务重组【教学目标】（1）了解：债务重组会计信息的披露要求（2）理解：债务重组的基本概念和重组方式（3）掌握：各种债务重组方式下债务方和债权方的会计处理方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节债务重组的性质与方式1债务重组的性质2债务重组的方式3重组损益的确认、计量和报告第二节、债务重组的会计处理1以资产清偿债务2以债务转为资本3以修改其他债务条件清偿债务4以组合方式清偿债务第三节债务重组的信息披露1债务人的披露2债权人的披露【教学重点和难点】（1）重点：以非现金资产清偿债务、修改其他债务（涉及或有应付金额）的债务重组的会计处理、（2）难点：以组合方式清偿债务的会计处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：企业会计准则第12号——债务重组（2006）2作业与思考题：（1）.甲公司欠乙公司货款1000000元。甲公司将其拥有的一台机器设备抵偿500000元欠款，该设备原价为600000元，己提折旧180000元，经评估，其公允价值为460000元，甲公司支付评估费10000元，甲公司另外将其持有的丙公司股票100000股抵偿余下的500000元欠款，当日该股票的市价为每股4.6元，账面价值为每股4元，甲公司以银行存款支付印花税1000元。乙公司对应收甲公司的账款未提坏账准备。要求:编制与上述业务有关的会计分录.307（2）．2006年3月28日，A公司从B公司采购原材料一批，A公司因暂时无法付款，向B公司签发并承况一张面值500000元，年利率10%、一年期、到期还本付息的票据。2007年3月28日,票据到期，但A公司的财务状况仍没有显著改善，无法按时兑现票据，经与B公司协商，达成了以下债务得组协议:A公司支付200000元现金，用一辆轿车抵偿150000元的债务，其余债务转作A公司的1%股权，A公司股票面值1元，B公司共拥有A公司股100000股，抵债的轿车原值300000元，已经计提100000元折旧，评估确认的公允价值为120000元，用于抵债的股权公允价值为120000元，B公司将抵债的轿车作为固定期资产管理。要求:不考虑相关税费，请编制A公司及B公司的相关会计分录.第四章外币折算【教学目标】（1）了解：外币交易的构成内容和类型，恶性通货膨胀经济环境下外币财务报表折算的要求，会计期末对外币业务进行信息披露的基本内容。（2）理解：外币业务的相关基本概念，我国企业会计准则对外币交易的具体会计处理要求（3）掌握：外币兑换、会计期末外币折算及汇兑损益的会计处理,我国外币报表折算的会计处理方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节外币折算及其会计准则1外币、外币交易与外币折算2记账本位币及其确定要求3外币交易及其不同类型4外币交易的相关概念5有关外币折算业务的会计准则介绍第二节、外币交易的会计处理1会计准则对外币交易处理的要求2外币业务会计处理的基本方法3外币兑换的会计处理4接受外币投资的会计处理5期末外币折算的会计处理6汇兑损益的其他处理方式第三节外币财务报表折算1外币会计报表折算的基本方法2会计准则对外币报表折算的要求3外币财务报表折算的一般过程4处于恶性通货膨胀经济中境外经营的财务报表折算第四节外币业务的信息披露1会计准则对于信息披露的要求3082外币业务信息披露实际业务说明【教学重点和难点】（1）重点：外币兑换、会计期末外币折算及汇兑损益的会计处理,我国外币报表折算的会计处理方法。（2）难点：会计期末外币折算及汇兑损益的会计处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：企业会计准则第19号——外币折算（2006）2作业与思考题：（1）．什么是外币？什么外币交易？外币交易与外币折算的关系怎样？（2）．外币交易的业务构成怎样？其具体类型有哪些？与外币业务相关的汇率概念有哪些？（3）．什么是外币折算？什么是外币兑换？二者之间的关系怎样？（4）．我国会计准则对外币业务核算要求的主要内容是什么？（5）我国企业会计准则对外币报表折算的要求是什么？涉及哪些汇率？进行这项工作的一般程序是什么？（6）什么是恶性通货膨胀经济的判定条件？我国企业会计准则对处于恶性通货膨胀经济中境外经营的财务报表折算的要求是什么？怎样进行财务报表项目的重述和折算？进行这项工作的一般程序是什么？【教学目标】第五章租赁（1）了解：会计期末租赁会计信息披露的要求及其具体内容（2）理解：租赁的性质与基本分类,租赁相关概念、我国会计准则对经营租赁及融资租赁业务的会计处理要求。（3）掌握：融资租赁业务中承租人、出租人的会计处理【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节租赁的性质与分类1租赁的概念与特征2租赁的分类第二节租赁业务的相关概念1与租赁时间相关的概念2与租赁资产计价相关的概念3与租赁收益的确认相关的概念第三节经营租赁3091经营租赁会计处理的基本规定2承租人的会计处理3出租人的会计处理第四节融资租赁1融资租赁会计处理的基本规定2承租人的会计处理3出租人的会计处理第五节售后租回交易1售后租回交易及其会计处理特征2售后租回交易形成融资租赁3售后租回交易形成经营租赁4售后租回交易的披露【教学重点和难点】（1）重点：租赁相关概念、我国会计准则对经营租赁及融资租赁业务的会计处理要求（2）难点：融资租赁业务中承租人、出租人的会计处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：企业会计准则第21号——租赁（2006）2作业与思考题：（1）.2008年12月20日,甲公司与租赁公司签订了一份租赁合同,合同主要条款如下:①、租赁标的物：A设备.②、起租日：设备运抵甲公司车间之日(2009年1月1日).③、租赁期：起租日起36个月(2009年1月1日至2011年12月31日).④、租金支付方式：起租日起每年年末支付400000元.⑤、该设备2008年1月1日在租赁公司的账面价值为1040000元.即为其公允价值。⑥、租赁合同规定年利率为9%.⑦、设备为全新设备，估计使用寿命5年.⑧、2010年和2011年两年，甲公司每年按该设备生产的X产品年销售收入的1%向租赁公司支付经营分享收入.此外，甲公司租入设备占该公司资产总额30%以上，采用实际利率法确认融资费用，采用直线法计提折旧.2010年和2011年甲公司X产品分别实现销售收入4000000元和6000000元2011年12月31日，甲公司将该设备退还给租赁公司。要求：分别为甲公司和租赁公司就该项租赁业务进行会计处理。【教学目标】第六章所得税310（1）了解：会计准则与税收法规的差异分析，所得税会计信息的披露（2）理解：所得税的性质、所得税会计处理对象、所得税会计的基本处理方法（3）掌握：所得税会计处理的资产负债表债务法的基本原理与具体运用.【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节会计准则与税收法规的差异分析1会计准则与税收法规的目标不同2从特定期间的角度分析会计准则与税收法规之间的具体差异3从特定时点的角度分析会计准则与税收法规之间的具体差异第二节、所得税会计的一般分析1所得税会计的基本问题2应付税款法3基于利润表的纳税影响会计法4基于资产负债表的纳税影响会计法第三节资产负债表债务法的基本原理1运用资产负债表债务法的基本程序2递延所得税负债与递延所得税资产的确认3递延所得税负债与递延所得税资产的计量第四节资产负债表债务法运用的特殊情况1直接计入所有者权益的交易或事项产生的递延所得税2税率变动情况下递延所得税资产与递延所得税负债的计量3企业合并中产生的递延所得税4纳税亏损与税款抵免的所得税影响第五节所得税会计信息的披露1表内列报2附注中的披露【教学重点和难点】（2）重点：资产负债表债务法的基本原理（3）难点：资产负债表债务法的具体运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：企业会计准则第18号——所得税（2006）2作业与思考题：（1）．永兴公司20×5年底购入甲设备，成本3000000元，会计上采用年数总和法计提折旧，使311用年限为5年。税法规定采用直线法计提折旧，使用年限也是5年，预计无残值。20×7年之前享受15%的所得税优惠税率，但是从20×7年开始税率恢复为25%（假设永兴公司无法预期所得税率的这一变动）。假设不存在其他会计与税收差异，20×5年末“递延所得税资产”科目余额为0，20×6--20×8年计提折旧前税前利润为5000000元、6000000元和6000000元。要求：计算20×6年末至20×8年末资产负债表上的递延所得税，以及20×6--20×8年的所得税费用（假设预计未来能够获得足够的应纳税所得额用以抵扣产生的可抵扣暂时性差异）。第七章企业合并【教学目标】（1）了解：企业合并带来的会计问题，企业合并信息的披露（2）理解：企业合并的基本概念和类型，（3）掌握：企业合并会计处理方法——购买法和权益结合法的基本原理，同一控制下企业合并与非同一控制下企业合并的具体会计处理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节企业合并概述1企业合并的概念2企业合并的分类第二节企业合并的会计处理方法1企业合并带来的会计问题2购买法3权益结合法第三节同一控制下企业合并的会计处理1合并方与被合并方的认定2合并方在企业合并中取得资产和承担负债的计量与报告3会计处理举例第四节非同一控制下企业合并的会计处理1购买方与被购买方的认定2合并成本的计量3合并成本的分配4非同一控制下控股合并的特点5会计处理举例第五节企业合并信息的披露1同一控制下企业合并有关信息的披露2非同一控制下企业合并有关信息的披露【教学重点和难点】（1）重点：企业合并会计处理方法——购买法和权益结合法的基本原理（2）难点：同一控制下企业合并与非同一控制下企业合并的具体会计处理。312【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：企业会计准则第20号——企业合并（2006）2作业与思考题：（1）.20x8年1月1日，甲公司支付银行存款250元，以吸收合并的方式，取得了乙公司的全部财产，并承担全部负债。此外，甲公司以银行存款支付手续费、佣金10万元，以及合并过程中发生的审计费用15万元、法律服务费用5万元。该项和并属于非同一控制下的企业合并。假设甲公司和乙公司采用的会计政策一致，并且不考虑所得税的影响。20x7年12月31日，甲公司与乙公司的资产负债表数据如下表所示：20x7年12月31日甲公司与乙公司的资产负债表数据单位：万元项目甲公司账面价值货币资金300交易性金融资产100应收账款100存货100固定资产300无形资产100资产合计1000短期借款200应付债券200负债合计400股本500资本公积75盈余公积20未分配利润5股东权益合计600负债与股东权益总计1000乙公司账面价值25255075100275乙公司公允价值255050801203255075125505010010050223175275要求：（1）根据上述资料，按照我国现行会计准则的规定，编制甲公司吸收合并乙公司的会计分录。（2）假定20x8年1月1日，甲公司支付银行存款160万元吸收合并乙公司。其他资料同要求请按照我国现行会计准则的规定，编制甲公司吸收合并乙公司的会计分录。思考题：（1）什么是企业合并？（2）什么是同一控制下的企业合并？（3）什么是非同一控制下的企业合并？（4）企业合并的方式有哪些？（5）什么是购买法？什么是权益结合法？313（6）如何理解购买法和权益结合法对会计信息的不同影响？第八章合并财务报表的基本原理【教学目标】（1）了解：合并财务报表的种类和编制原则，（2）理解：合并财务报表的意义和三种合并理论，购买法和权益结合法下合并财务报表编制方法的区别（3）掌握：合并财务报表的合并范围的界定与编制程序，控制权取得日合并财务报表的编制要点【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节、合并财务报表的概述1合并财务报表的意义2编制合并报表的目的3合并财务报表的特点4合并财务报表与投资的关系5合并财务报表与合并方式的关系第二节合并财务报表的合并理论1母公司理论2实体理论3所有权理论第三节合并财务报表的合并范围1相关基本概念的理解2合并范围的界定第四节合并报表的种类和编制原则1报表种类2编制原则3编制合并报表的基础工作第五节合并财务报表的编制程序1设置合并工作底稿2将个别财务报表的数据过入工作底稿并加总3在合并工作底稿上编制调整和抵销分录4计算合并金额5填列合并财务报表第六节合并财务报表的编制方法1合并财务报表编制的基本方法2控制权取得日合并财务报表的编制要点【教学重点和难点】（1）重点：合并财务报表的合并范围的界定与编制程序314（2）难点：控制权取得日合并财务报表的编制要点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：企业会计准则第33号——合并财务报表（2006）2作业与思考题：（1）、合并会计报表的含义及编制目的。（2）、试述合并会计报表与投资、企业合并的关系。（3）、你如何理解合并报表的合并理论？（4）、我国合并报表的合并范围的划分要点。（５）、合并财务报表的编制程序。（６）、合并财务报表编制的基本方法。（７）、控制权取得日合并财务报表的编制要点第九章合并财务报表的编制（上）【教学目标】（1）了解：控制权取得日后合并报表的编制基础（2）理解：合并工作底稿的编制方法和基本步骤（3）掌握：合并财务报表（利润表与资产负债表）的主要抵销分录编制【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节、控制权取得日后合并报表的编制基础1长期股权投资会计处理方法的影响2调整与抵销分录的编制原理3报告期内增加、处置子公司的编制要求第二节合并资产负债表1合并资产负债表编制的基本原理2合并资产负债表相关的抵销分录第三节合并利润表及合并所有者权益变动表1合并利润表相关的抵销分录2合并所有者权益变动表的编制原理【教学重点和难点】（1）重点：编制调整与抵销分录可以遵循的基本步骤（2）难点：合并资产负债表编制中涉及的内部抵销会计事项处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。315（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：企业会计准则第33号——合并财务报表（2006）2作业与思考题：（1）、控制权取得日后合并报表编制时，母公司要按权益法如何调整对子公司的长期股权投资？（2）、试述编制调整与抵销分录可以遵循的基本步骤。（3）、试述报告期内增加、处置子公司的编制要求（4）、与合并资产负债表有关的抵销分录主要有哪些？（5）、合并资产负债表中的少数股东权益是如何确定的？（6）、与合并利润表有关的抵销分录主要有哪些？（7）、怎样编制关于内部存货交易的抵销分录？（8）、怎样编制关于内部固定资产交易的抵销分录？（9）、是否需要抵销内部资产交易的已提减值准备？如何抵销？第十章合并财务报表的编制（下）【教学目标】（1）了解：合并现金流量表中少数股东权益的揭示（2）理解：合并工作底稿的编制方法和基本步骤（3）掌握：合并财务报表（现金流量表）的主要抵销分录编制【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，讨论2学时【授课内容】第一节、合并现金流量表的编制1、合并现金流量表主表部分的编制方法2、合并现金流量表补充资料部分的合并问题3、子公司与其少数股东之间现金流动的报告第二节合并会计报表综合案例分析1合并财务报表综合案例的基本资料2合并工作底稿的设计编制3合并财务报表的相关抵消分录编制4合并工作底稿中合并数的计算平衡【教学重点和难点】（1）重点：合并现金流量表编制中涉及的内部抵销分录的编制（2）难点：合并会计报表综合案例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】3161课外阅读资料：企业会计准则第33号——合并财务报表（2006）2作业与思考题：（１）、２００６年１月５日，甲公司以４００万元投资于新设立的乙公司，持有乙公司的８０％股份，乙公司另２０％的股份由丙公司持有，乙公司的股本总额为５００万元，无其他股东权益项目，其他有关资料如下：①２００６年２月５日，甲公司销售一批商品给乙公司，销售价格为８００万元（不含增值税，下同），销售成本为６００万元，销售毛利率为２５％，至２００６年１２月３１日，乙公司己销售该批商品的６０％，乙公司对外销售的价格为甲公司销售价格的１１０％．②甲公司２００6年年末应收帐款余额中包含当年发生的应向乙公司收取的账款５００万元，甲公司年末按照应收帐款余额的１０％计提坏帐准备．③乙公司2006年度实现净利润为６００万元（假定除净利润外，乙公司其他股东权益未发生增减变动），甲公司对乙公司的投资采用权益法核算，并确认了４８０万元的投资收益．④乙公司经董事会提出的２００６年度利润分配方案为，按净利润的１０％提取法定盈余公积，按净利润的５％提取法定公益金，不作其他利润分配．要求：编制甲公司上述与合并财务报表相关的合并抵销分录。思考题：（1）、如何编制合并现金流量表的主要抵销分录？少数股东权益在合并现金流量表中如何反映？（2）、如何根据合并资产负债表和合并利润表，编制合并所有者权益变动表？五、实验教学及要求：无