本课程是社会学专业的专业选修课。社会问题的经济学分析是一门新兴的交叉学科，它利用经济学的方法分析现实中的社会问题。通过对贫困、污染、犯罪等重要社会问题的经济学分析，可以加深学生对社会问题的认识与理解，形成正确的价值观。三、课程教学总体目标培养学生用经济学方法分析与思考问题的能力，扩大学生的知识面，帮助学生形成正确的社会价值观。四、理论教学内容及要求第1章人类的苦难：最重要的问题【教学目标】要求学生掌握本课程研究的内容与方法，理解用经济学思维观察经济问题的重要性。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】1.1世界贫困与经济学1.1.1我们永不满足的需要1.1.2我们有限的手段1.1.3经济的生产能力1.1.4利用GDP来评估福利1.2贫困的原因与经济增长的前提条件1.3政府能有所作为吗？1.3.1欠发达国家的政府1.3.2发达国家的政府1.4小结434【教学重点和难点】（1）重点：人类贫困的根源在哪里（2）难点：政府在经济发展中的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料（1）朱利安﹒勒﹒格兰德卡洛尔﹒普罗佩尔：社会问题经济学(第十三版)，中国人民大学出版社（2）【美】曼昆：经济学原理（第五版），北京大学出版社8、作业与思考题（1）、社会学与经济学研究方法的区别。（2）、经济学为什么要研究社会问题？第2章高等教育经济学：谁受益,谁付钱？【教学目标】要求学生掌握高等教育中受教育者的成本有哪些，收益又怎样体现，成本收益怎样比较。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】2.1高等教育存在的问题2.1.1何种类型的服务？2.1.2提供多少服务？2.1.3何种院校结构？2.1.4谁应该付钱？2.1.5问题的经济学基础2.2高等教育的“产品”2.2.1人力资本投资2.2.2直接消费2.2.3社会溢出效应2.2.4收益的归属2.3成本的经济学概念2.3.1回顾机会成本原理2.3.2显性成本和隐性成本2.4高等教育服务的成本2.4.1显性成本2.4.2隐性成本4352.4.3资助的来源2.4.4成本的分担2.5问题的经济学评估2.5.1何种类型的服务？2.5.2提供多少服务？2.5.3谁应该付钱？2.5.4一种可供选择的院校结构2.6小结【教学重点和难点】（1）重点：高等教育的成本分析（2）难点：高等教育的收益分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）朱利安﹒勒﹒格兰德卡洛尔﹒普罗佩尔：《社会问题经济学》(第十三版)，人民大学出版社（2）【美】曼昆：经济学原理（第五版），北京大学出版社2、作业与思考题（1）、教育的显性与隐性成本是什么？（2）、评论我国高等教育的扩招与高校的产业化政策。第3章犯罪经济学与犯罪防范：多少算多？【教学目标】要求学生掌握什么是犯罪，犯罪的成本是什么？政府如何用经济学的思维控制犯罪。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】3.1什么是犯罪？3.1.1不道德3.1.2不合法3.1.3犯罪行为的划分3.2犯罪的成本3.3个人和集体消费物品3.3.1个人消费物品3.3.2集体消费物品3.3.3准集体消费物品4363.3.4“搭便车者”问题3.3.5政府生产集体消费物品3.4犯罪防范活动的经济分析3.4.1“最优”水平3.4.2犯罪防范预算的分配3.4.3改变物品和服务的法律地位3.4.4犯罪活动产生的原因3.5小结【教学重点和难点】（1）重点：犯罪的成本分析（2）难点：犯罪防范活动的经济分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）朱利安﹒勒﹒格兰德卡洛尔﹒普罗佩尔：社会问题经济学(第十三版)，中国人民大学出版社(2)【美】曼昆：经济学原理（第五版），北京大学出版社2、作业与思考题（1）、犯罪的成本？（2）、经济学的思路反毒品政策的评述。第4章污染问题：我们非要弄脏自己的家园？【教学目标】要求学生掌握污染的私人成本与社会成本的区别，政府如何控制污染【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】4.1什么是污染？4.1.1环境及其服务4.1.2废物的循环利用与污染的概念4.1.3污染的一般形式4.2市场.资源配置与社会福利：更新与扩展4.2.1需求.边际私人收益和边际社会收益4.2.2供给.边际私人成本和边际社会成本4.2.3市场与社会福利4374.3污染经济学4.3.1污染者为什么要污染4.3.2污染与资源配置4.3.3污染控制的适当水平4.4如何控制污染？4.4.1直接控制4.4.2间接控制4.4.3污染权市场的形成4.5小结【教学重点和难点】（1）重点：污染与社会福利的分析（2）难点：政府控制污染手段的经济学分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）朱利安﹒勒﹒格兰德卡洛尔﹒普罗佩尔：社会问题经济学(第十三版)，中国人民大学出版社（2）【美】曼昆：经济学原理（第五版），北京大学出版社2、作业与思考题（1）、学生网上收索中国水污染的现状。（2）、政府如何控制水污染的讨论。第5章贫困问题：贫困是必要的吗？【教学目标】要求学生掌握什么是贫困，贫困的原因何在？政府消除贫困的措施。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】5.1从绝对收入水平角度看贫困5.1.1什么是贫困？5.1.2谁是穷人？5.1.3穷人的挣扎5.2从收入分配角度看贫困5.2.1收入公平5.2.2收入不公平5.3贫困的经济原因4385.3.1资源价格和就业的决定因素5.3.2个人或家庭收入的决定因素5.3.3收入分配的决定因素5.3.4劳动力资源所有权差异的原因5.3.5资本资源所有权差异的原因5.3.6贫困原因的总结5.4政府消除贫困的努力5.4.1旧的联邦福利制度5.4.2旧福利制度的问题5.4.3福利改革与新制度5.5最低限价和最高限价5.5.1最低工资5.5.2房租管制5.6负所得税建议5.6.1负所得税5.6.2负所得税计划的评价5.7小结【教学重点和难点】（1）重点：贫困的经济原因分析（2）难点：从经济学视角评论政府的反贫困政策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）朱利安﹒勒﹒格兰德卡洛尔﹒普罗佩尔：社会问题经济学(第十三版)，中国人民大学出版社（2）【美】曼昆：经济学原理（第五版），北京大学出版社2、作业与思考题（1）、我国贫困线的评述（2）、大学生贫困的调查研究五、实验教学内容及安排无