精细化工工艺学是高等学校制药工程专业药用精细化工方向的专业限选课程。本课程的任务主要是结合精细化工发展的重点及本学科的主要研究方向，重点讲述了表面活性剂、合成材料助剂等系列产品的合成原理、原料消耗、工艺过程、主要操作技术和产品的性能用途，为学生毕业后从事药用精细化工产品的生产和新品种的开发奠定必要的理论和技术基础。三、课程性质本课的教学环节包括课堂讲授，学生自学，习题课讨论，实验，答疑、课堂测试和期末考试。通过上述基本教学步骤，要求学生掌握和了解精细化工发展的重点及本学科的主要研究方向和内容，在很大程度上能打下精细化工工艺学的深厚基础和良好的基本功训练，拓宽学生的知识面和增强其独立思考问题的能力。本课程课堂讲授（包括习题课）40学时，考核方式为闭卷考试。四、课程教学目标使学生能够达到：1、理解精细化工的定义、分类、特点以及精细化工发展的重点和动向；2、掌握精细化工的生产特性、工艺学基础、技术开发和发展的策略；3、掌握表面活性剂、合成材料助剂、食品添加剂和化妆品的工艺基础、生产工艺、研发程序和配方设计和发展动向；4、了解精细化工发展新动向；五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解精细化工定义、分类及其特点。【学时分配】4时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】3403、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）精细化学品的定义？（2）精细化学品与专业化学的区别？（3）简述精细化工及精细化学品的的特点。【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：精细化工定义及其应用。【授课内容】第一章绪论第一节精细化工的定义第二节精细化工的范畴和分类第三节精细化工的特点第四节发展精细化工的战略意义第五节精细化工发展的重点和动向【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第二章表面活性剂【教学目标】（1）了解：表面活性剂的应用性能介绍和两性离子表面活性剂的生产方法及工艺路线。（2）理解：非离子表面活性剂的种类、生产方法及工艺路线。（3）掌握：表面活性与表面张力、表面活性剂的分类、结构特点及其物化性质；阴离子表面活性剂的概况，羧酸盐型、硫酸酯盐型阴离子表面活性剂的生产路线及工艺路线；磺酸盐类阴离子表面活性剂的生产及工艺路线；阳离子表面活性剂种类之胺盐型表面活性剂的生产路线和工艺路线；季铵盐型阳离子表面活性剂。【学时分配】10【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）合成洗涤剂常用的助剂有哪些？（2）阴离子表面活性剂生产路线及工艺路线有哪些？（3）羧酸盐型、硫酸酯盐型阴离子表面活性剂的生产路线及工艺路线有哪些【教学重点和难点】（1）重点：表面活性剂结构特点及其物化性质。（2）难点：阴离子表面活性剂生产路线及工艺路线。【授课内容】第一节阴离子表面活性剂。341第二节阳离子表面活性剂。第三节两性离子表面活性剂。第四节非离子表面活性剂。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第三章食品添加剂【教学目标】（1）了解：食品添加剂的定义和作用。（2）理解：增稠剂的作用机理、分类、应用及合成、生产工艺路线。（3）掌握：防腐剂、乳化剂的作用机理、分类、应用及合成、生产工艺路线。【学时分配】8【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）分析一种常见的食品中的食品添加剂的类别。（2）简述防腐剂的机理？（3）简述乳化剂的机理？【教学重点和难点】（1）重点：防腐剂的作用机理、合成、生产工艺路线。（2）难点：无。【授课内容】第一节食品添加剂的一般要求与安全使用。第二节防腐剂。第三节乳化剂第四节增稠剂【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第四章合成材料助剂【教学目标】（1）了解：合成材料助剂在塑料加工中的应用及发展概况。（2）理解：增塑剂的主要品种特点；阻燃剂、抗氧化剂的应用；稳定剂、发泡剂、抗静电剂的分类、应用。（3）掌握：合成材料助剂的定义、类别；增塑剂的定义、分类、增塑机理、增塑剂的性能要求、其结构与性能的关系，生产工艺路线；热稳定剂、发泡剂、抗静电剂的作用机理及合成生产工艺路线。【学时分配】10时。342【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）合成材料助剂的概念和功能分类？（2）如何选择合成材料助剂？（3）增塑剂的主要作用及作用机理？（4）邻苯二甲酸二辛脂的生产工艺流程？（5）热稳定剂的主要特点和稳定类别？【教学重点和难点】（1）重点：增塑剂的定义、分类、增塑机理、增塑剂的性能要求、其结构与性能的关系，生产工艺路线；（2）难点：热稳定剂的作用机理及合成生产工艺路线。【授课内容】第一节增塑剂。第二节热稳定剂。第三节塑料助剂生产现状及发展动向。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第五章涂料【教学目标】（1）了解：涂料的定义、作用、组成、分类、基本作用原理。（2）理解：建筑用、金属用涂料类别，溶剂型和水性涂料特点、类别和应用介绍。（3）掌握：醇酸树脂涂料、丙烯酸涂料、环氧树脂涂料、聚氨酯树脂涂料的特点、应用及生产工艺路线。醇酸树脂涂料油度的计算。【学时分配】8时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）涂料的定义和功能？（2）涂料的主要组成成分有哪些，各起什么作用？（3）举例说明醇酸树脂的合成原理和合成工艺？（4）什么是油度？如何计算？【教学重点和难点】（1）重点：醇酸树脂涂料、丙烯酸涂料、环氧树脂涂料、聚氨酯树脂涂料的特点、应用及生产工艺路线。343（2）难点：环氧树脂生产工艺路线。醇酸树脂涂料油度的计算。【授课内容】第一节涂料的基本作用原理。第二节按剂型分类的重要涂料第三节涂料的添加剂第四节涂料生产工艺实例第五节涂料工业生产现状及发展动向【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。