本课程制冷压缩机，主要学习各种类型的制冷压缩机的制冷压缩原理，分析影响制冷量及功耗的各种因素，以及压缩机的各种不平衡力的计算分析，各种压缩机的结构特点。制冷压缩机是对蒸汽压缩式制冷系统效率起决定作用的心脏部件，所以本课程是热能动力专业（冷方向）一门必开的主干专业技术课程。它的任务是：通过该课程的学习使学生掌握制冷压缩机的热能动力学的基本理论和基本结构原理以及它对制冷循环中的作用及影响，为日后制冷系统的设计和制冷循环效能的分析提供最基础的理论依据并为后续专业课程的学习打下基础。三、课程教学总体目标学生必须掌握各种类型压缩机的工作原理其中包括速度型及容积型压缩机；掌握压缩机热力计算的基本方法；其中包括对机器冷量、功耗、排温、不平衡力的计算和分析对影响压缩机性能的各种因素具有一定的了解；掌握制冷压缩机主要零部件的结构与作用；熟悉压缩机的总体结构及机组的构成。掌握各种类型压缩机的理论压缩过程及实际压缩过程的特点，能作出提高压缩机制冷量和减少能耗的理论分析及找出制冷实际循环过程的主要影响因素，从理论上解决生产实际问题。四、理论教学内容及要求绪论（2学时）第一章活塞式制冷压缩机的理想过程及热力学计算（4学时）【教学目标】掌握制冷压缩机的研究内容、目的、要求，制冷压缩机的组成与分类；单级活塞式制冷压缩机的理论循环；容积型压缩机的实际性能；教学内容要求标记符号：（1）了解需要了解的内容C（2）理解需要理解的内容B（3）掌握需要掌握的内容A【学时分配】6学时【授课方式】理论与实验教学325【授课内容】（细化到章、节、目）制冷压缩机的研究内容、目的、要求(C)发展概况和在国民经济中的应用(C)课程的特点、研究的主要内容和学习方法(C)1-1单级活塞式制冷压缩机的理论循环(A)1-2容积型压缩机的实际性能(A)1-3制冷压缩机的基本性能参数(A)1-4内容积比固定的压缩机的附加功损失(A)【教学重点和难点】（3）重点：1.单级活塞式制冷压缩机的理论循环；2.容积型压缩机的理论循环性能参数；（4）难点：制冷压缩机的基本性能参数【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示制冷压缩机工作原理模型教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》及《流体力学》2.作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业第二章活塞式制冷压缩的实际循环的热力学计算（4学时）【教学目标】掌握单级活塞式制冷压缩机的实际工作过程；分析制冷压缩机的输汽量、功耗及其影响因素；计算输气系数及各种效率；计算制冷压缩机的排汽温度。教学内容要求标记符号：（1）了解需要了解的内容C（2）理解需要理解的内容B（3）掌握需要掌握的内容A【学时分配】4学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）2-1单级活塞式制冷压缩机的实际工作过程(B)2-2制冷压缩机的输汽量输气系数及其影响因素(A)2-3制冷压缩机的功率和效率(A)2-4制冷压缩机的性能曲线及工况（B）2-5制冷压缩机的排汽温度（B）【教学重点和难点】（1）重点：1.单级活塞式制冷压缩机的实际工作过程；2.制冷压缩机的输汽量功率及其影响因素基本概念及计算过程。（2）难点：制冷压缩机的输汽量输气系数功率和效率及其影响因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学326（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》《流体力学》《制冷原理与设备》2.作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业第三章活塞式制冷压缩的结构特点（4学时）【教学目标】掌握活塞式制冷压缩机的总体结构、活塞式制冷压缩机的润滑及能量调节。【学时分配】4学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）3-1活塞式制冷压缩机的主要零部件(A)3-2活塞式制冷压缩机的润滑及能量调节(A)3-3活塞式制冷压缩机的总体结构与机组(A)【教学重点和难点】（1）重点：1.活塞式制冷压缩机的主要零部件；2.活塞式制冷压缩机的总体结构。（2）难点：活塞式制冷压缩机的润滑及能量调节【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《制冷压缩机》2.作业与思考题的要求：认真完成所布置的思考题及作业第四章螺杆式制冷压缩机工作原理（4学时）【教学目标】掌握螺杆压缩机的工作原理及过程、螺杆式制冷压缩机基本参数基本组成；螺杆式制冷压缩机的输汽量输气系数功率和效率及其影响因素，单螺杆式压缩机工作原理。【学时分配】6学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）4-1螺杆压缩机的工作过程(A)4-2螺杆式制冷压缩机基本参数(B)4-3螺杆式压缩机输汽量及输汽量调节机构（A）4-4单螺杆式压缩机工作原理(A)【教学重点和难点】（1）重点：1.螺杆压缩机的工作原理及过程；2.螺杆式制冷压缩机的输汽量输气系数功率和效率及其影响因素。（2）难点：单螺杆式压缩机工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学327【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《制冷螺杆压缩机》.2.作业与思考题的要求：认真完成所布置的思考题及作业第五章螺杆式制冷压缩的结构特点（4学时）【教学目标】掌握螺杆式压缩机总体结构、螺杆式压缩机装置系统。【学时分配】4学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）5-1螺杆式压缩机总体结构(A)5-2螺杆式压缩机装置系统(B)【教学重点和难点】（1）重点：1.螺杆式压缩机装置系统。（2）难点：螺杆式压缩机总体结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《制冷螺杆压缩机》2.作业与思考题的要求：认真完成所布置的思考题及作业第六章涡旋式制冷压缩机工作原理及计算（4学时）【教学目标】掌握涡旋式制冷压缩机工作原理、总体结构、涡旋式制冷压缩机输汽量调节与功耗。【学时分配】4学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）6-1涡旋式制冷压缩机工作原理与总体结构(A)6-2涡旋式制冷压缩机输汽量调节(B)【教学重点和难点】（1）重点：涡旋式制冷压缩机工作原理。（2）难点：涡旋式制冷压缩机输汽量调节与功耗【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《制冷涡旋压缩机》2.作业与思考题的要求：认真完成所布置的思考题及作业第七章滑片、滚动转子式制冷压缩机工作原理及计算（2学时）【教学目标】掌握滑片、滚动转子式压缩机的工作原理、滑片、滚动转子式压缩机结构及特点。【学时分配】4学时328【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）7-1滑片、滚动转子式压缩机的工作原理(A)7-2滑片、滚动转子式压缩机结构及特点(B)【教学重点和难点】（1）重点：滑片、滚动转子式压缩机结构及特点。（2）难点：滑片、滚动转子式压缩机的工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《制冷压缩机》2.作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业第八章离心式制冷压缩机工作原理及计算（4学时）【教学目标】掌握离心式压缩机的工作原理与结构、离心式压缩机的特性曲线及能量调节。【学时分配】4学时【授课方式】理论与实验教学【授课内容】（细化到章、节、目）8-1离心式压缩机的工作原理与结构(C)8-2离心式压缩机的特性曲线及能量调节（A）【教学重点和难点】（1）重点：离心式压缩机的工作原理与结构。（2）难点：离心式压缩机的特性曲线及能量调节【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：多媒体教学理论教学（2）教学手段：多媒体演示实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料..《制冷离心式压缩机》2.作业与思考题的要求认真完成所布置的思考题及作业五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验类型教学组织形式活塞式、螺杆式、通过拆装实验装置中的涡旋式、滚动转各类容积型压缩机，进一1子式压缩式制冷步了解各类容积型制冷机的基本结构实压缩机的基本工作原理验及结构。学生独立操作综合集中、分完成型组23292．实验报告撰写要求实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。