本课程为高等院校国际经济与贸易专业的重要选修课程之一。《国际服务贸易》课程全面阐述了国际服务贸易的基本理论、国际服务贸易协议和国际服务贸易政策，并对当前服务贸易发展的最新动态和理论前沿进行介绍。通过本课程学习，学生可以在掌握国际贸易基础知识的基础上理解服务贸易在整个贸易体系中的地位和作用，掌握服务贸易理论和政策，在竞争激烈的国际经济环境中，为我国服务贸易的发展培养掌握相关理论知识和专业技能的专门人才，并为学习其他专业课奠定基础。三、课程性质本课程为高等院校国际经济与贸易专业的重要选修课程之一。《国际服务贸易》课程全面阐述了国际服务贸易的基本理论、国际服务贸易协议和国际服务贸易政策，并对当前服务贸易发展的最新动态和理论前沿进行介绍。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生应掌握国际服务贸易的基本原理，熟悉国际服务贸易相关的协议与政策，知悉我国服务贸易政策及管理体制，主要行业的开放现状与发展趋势，从微观与宏观两方面把握国际服务贸易的基本内容。根据自己的专业方向选择，熟悉2-3类国际服务贸易产业的形式与内容，为以后从事具体的国际服务贸易工作打下坚实的基础。五、理论教学内容及要求第一章国际服务贸易概论【教学要求】通过本部分的学习，学生应掌握国际服务贸易的含义、内容与分类；熟悉主要的国际服务贸易市场（欧洲、中东、北美、东南亚、拉美服务贸易市场）及国际服务贸易的发展趋势；了解国际服务的产生与发展历史以及迅速发展的动因。【学时分配】6学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】通过本部分的学习，学生应掌握国际服务贸易的含义、内容与分类；熟悉主要的国际服务贸易市场（欧洲、中东、北美、东南亚、拉美服务贸394易市场）及国际服务贸易的发展趋势；了解国际服务的产生与发展历史以及迅速发展的动因。1、国际服务贸易的含义和内容2、国际服务贸易的产生与发展3、国际服务贸易市场及其发展趋势【重点难点】1、国际服务贸易的含义和内容2、国际服务贸易的产生与发展3、国际服务贸易市场及其发展趋势第二章国际服务贸易理论【教学要求】通过本部分的学习，学生应掌握服务效用理论、服务的三要素理论、服务的比较优势理论的具体内涵；熟悉前述理论对国际服务贸易的解释及差别；了解跨国公司发展的动因及中、美、服务贸易的比较优势对比。【学时分配】6学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】通过本部分的学习，学生应掌握服务效用理论、服务的三要素理论、服务的比较优势理论的具体内涵；熟悉前述理论对国际服务贸易的解释及差别；了解跨国公司发展的动因及中、美、服务贸易的比较优势对比。1、服务的效用理论2、服务的三要素理论3、服务的比较优势理论【重点难点】1、服务的效用理论2、服务的三要素理论3、服务的比较优势理论第三章国际服务贸易政策【教学要求】通过本部分的学习，学生应掌握国际服务贸易的原则，自由贸易政策与保护贸易政策的比较与选择；熟悉国际服务贸易的相关政策，措施及服务业开放对我国经济的冲击；了解服务贸易政策的演变，自由贸易政策与保护贸易政策的经济效率及福利影响。【学时分配】6学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】通过本部分的学习，学生应掌握国际服务贸易的原则，自由贸易政策与保护贸易政策的比较与选择；熟悉国际服务贸易的相关政策，措施及服务业开放对我国经济的冲击；了解服务贸易政策的演变，自由贸易政策与保护贸易政策的经济效率及福利影响。1、国际服务贸易的法律原则2、自由贸易政策3、保护贸易政策4、国际服务贸易的政策措施395【重点难点】1、国际服务贸易的法律原则2、自由贸易政策3、保护贸易政策4、国际服务贸易的政策措施第四章国际服务贸易协议与WTO体制【教学要求】通过本部分的学习，学生应掌握服务贸易的国际协议，WTO体制的主要内容与构成；熟悉《服务贸易总协定》总体结构及主要内容，WTO体制的内容和机构组成；了解《服务贸易总协定》的产生及意义，WTO体制下的服务贸易谈判以及欧盟，北美自由贸易区的服务贸易协议。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】通过本部分的学习，学生应掌握服务贸易的国际协议，WTO体制的主要内容与构成；熟悉《服务贸易总协定》总体结构及主要内容，WTO体制的内容和机构组成；了解《服务贸易总协定》的产生及意义，WTO体制下的服务贸易谈判以及欧盟，北美自由贸易区的服务贸易协议。1、服务贸易的国际性协议2、服务贸易的区域性协议3、WTO体制下的服务贸易谈判【重点难点】1、服务贸易的国际性协议2、服务贸易的区域性协议3、WTO体制下的服务贸易谈判第五章中国服务贸易政策与管理体制【教学要求】通过本部分的学习，学生应掌握中国服务的管理体制特点和中国服务业开放和服务贸易立法情况；熟悉中国的服务贸易立法与具体服务行业对外开放的法律法规；了解中国参与服务贸易谈判的过程。【学时分配】4学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】通过本部分的学习，学生应掌握中国服务的管理体制特点和中国服务业开放和服务贸易立法情况；熟悉中国的服务贸易立法与具体服务行业对外开放的法律法规；了解中国参与服务贸易谈判的过程。1、中国参与服务贸易谈判2、中国服务贸易管理体制3、中国的服务业开放和服务贸易立法【重点难点】1、中国参与服务贸易谈判2、中国服务贸易管理体制3963、中国的服务业开放和服务贸易立法第六章主要的国际服务贸易产业【教学要求】通过本部分的学习，学生应结合自己的专业方向选择，掌握2~3类相关的服务贸易产业的基本内容；熟悉前述服务贸易产业的具体形式，特性及未来的发展趋势；了解其它服务贸易的内容以及未来的发展趋势。【学时分配】8学时【授课方式】以课程讲授为主，以案例分析做为最重要的讲授方法。【主要内容】通过本部分的学习，学生应结合自己的专业方向选择，掌握2~3类相关的服务贸易产业的基本内容；熟悉前述服务贸易产业的具体形式，特性及未来的发展趋势；了解其它服务贸易的内容以及未来的发展趋势。1、运输服务贸易2、通讯服务贸易3、金融、保险、证券服务贸易4、旅游服务贸易5、技术服务贸易6、住处服务贸易7、咨询服务贸易8、专业服务贸易【重点难点】1、运输服务贸易2、通讯服务贸易3、金融、保险、证券服务贸易4、旅游服务贸易5、技术服务贸易6、住处服务贸易7、咨询服务贸易8、专业服务贸易六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123