本课程是轮机工程专业的专业基础课，也是学生参加海船船员适任证书考试的必考课程之一。主要内容有：金属材料的性能，船用碳素钢、合金钢、铸铁、非金属材料等，机械制图,常见的机构与机械传动,常用的仪表、单位等。该课程涉及的内容广、理论性强，是轮机工程技术人员在生产管理中必须具备的基本知识。通过该课程的学习，可以帮助学生更好地理解并掌握后续相关的专业课程，为以后从事轮机管理工作打下坚实的理论基础。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是：使学生具有一定的读图能力、图示能力、空间想象力、思维能力以及绘图技能，使学生掌握和具备必需的轮机工程材料、机构机械传动和机械零件、船用仪表及单位换算等轮机工程基础知识和基本技能，达到《STCW78/95公约》和中华人民共和国海事局关于船舶操作级轮机员与本课程相关的适任标准。本课程的基本要求是：1.掌握正投影法的基本理论和作图方法；2.掌握机件的表达方法；3.掌握标准件、常用件的规定画法；4.掌握制图国家标准和相关的行业标准；5.掌握碳钢的成分—组织—性能基本规律；6.掌握金属学基础理论和热处理基本原理及常用方法；7.掌握常用材料的牌号、成分、组织、性能及应用范围；8.掌握金属材料强化的基本途径和金相分析的基本方法；9.掌握常用机构的基本原理；25310.掌握常用机械传动的特点和适用范围；11.掌握轮机工程中各种计量单位及换算；12.掌握船舶常用测量仪器工作原理及其正确使用方法四、理论教学内容及要求第一部分材料工艺学（16学时）【教学目标】（1）了解金属材料的性能和结构（2）理解铁碳相图及热处理工艺（3）掌握船机零件的主要材料【学时分配】16学时【授课方式】传统教学与翻转教学相结合【授课内容】第一章：金属材料的性能（1学时）第一节：金属的机械性能刚度、强度、硬度、塑性、冲击韧性、疲劳强度第二节：金属的工艺性能和物理、化学性能铸造性、可锻性、可焊性、热处理性、可切削加工性、冷变形工艺性；物理、化学性能。第二章：金属的晶体结构和性能（1学时）第一节：金属的晶体结构晶体和非晶体；晶体结构；常见的晶格类型。第二节：实际晶体结构晶体中的缺陷：点缺陷、线缺陷、面缺陷；提高金属强度途径。第三节：纯金属的结晶冷却曲线和过冷现象；金属结晶过程；晶粒大小对金属机械性能的影响；晶粒细化第四节：金属的同素异晶转变同素异晶转变，同素异晶体第三章：合金的构造与铁碳合金状态图（2学时）第一节：合金的基本概念合金；组元；合金系；相；组织第二节：合金的结构固溶体；金属化合物；机械混合物第三节：铁碳合金状态图第四节：铁碳合金的基本组织254铁素体、奥氏体、渗碳体、珠光体、高温莱氏体和低温莱氏体第五节：铁碳合金状态图分析简化的铁碳合金状态图；铁碳合金状态分析；铁碳合金分类第六节：钢的结晶过程共析钢的结晶过程；亚共析钢的结晶过程；过共析钢的结晶过程。第七节：合金成分、组织、性能之间的关系及铁碳合金状态图的应用碳的质量分数对平衡组织及机械性能的影响；铁碳合金状态图的应用。第四章：钢的热处理（2学时）第一节：钢在加热时的组织转变共析钢的奥氏体化；非共析钢的奥氏体化；奥氏体化晶粒长大及影响因素第二节：钢在冷却时的组织转变冷却时A的转变；冷却方式；奥氏体的等温转变；C曲线各区转变过程及特点。非共析钢的等温转变；奥氏体等温转变的应用。第三节：钢的正火与退火钢的退火及其目的、种类；钢的正火及其目的、适用范围第四节：钢的热处理淬火钢的淬火工艺；常用的淬火方法；钢的淬透性；淬火的缺陷及其防止方法第五节：钢的回火回火的目的；淬火钢回火时组织与性能的变化；回火性能与回火温度的关系；回火工艺及应用；回火脆性。第六节：钢的表面热处理表面淬火；表面化学热处理。第五章：船用碳素钢（1学时）第一节：杂质对碳钢性能的影响Mn、Si、S、P等杂质对碳钢性能的影响。第二节：碳钢的分类、牌号和用途碳钢的分类；碳素结构钢的牌号及用途；碳素工具钢。第六章：船用合金钢（1学时）第一节：合金元素对钢的组织和性能的影响合金元素与铁素体F和碳的作用；合金元素对钢热处理的影响。第二节：合金的分类与编号合金的分类；合金钢的编号方法。第三节：合金结构钢255普通低合金钢、合金渗碳钢、合金调质钢、合金弹簧钢、滚珠轴承钢。第四节：合金工具刚低合金刃具钢、高速钢。第五节：特殊性能钢不锈钢、耐热钢。第七章：船用铸铁（2学时）第一节：铸铁的石墨化及影响因素铸铁的石墨化；影响石墨化的主要因素。第二节：灰铸铁化学成分、组织、性能、牌号、用途、热处理第三节：球墨铸铁化学成分、组织、性能、牌号、用途、热处理第四节：蠕墨铸铁化学成分、组织、性能、牌号、用途、热处理第五节：可锻铸铁化学成分、组织、性能、牌号、用途、热处理第六节：合金铸铁耐热铸铁、耐磨铸铁、耐蚀铸铁。第八章：有色金属及其合金（2学时）第一节：铝及铝合金工业纯铝；铝合金的分类及热处理强化；常用铝合金。第二节：铜及铜合金工业纯铜；铜合金：黄铜、青铜、白铜。第三节：滑动轴承合金轴瓦的结构；轴承合金的性能和组织特点；常用轴承合金。第九章：非金属材料（2学时）第一节：高分子材料的基本知识高分子化合物的概念；分子链的结构及其特征；高分子材料的力学状态。第二节：塑料组成及主要特性；塑料的分类及常用塑料；工程塑料在船舶上的应用第三节：橡胶与胶粘剂橡胶的组成、特性及常用橡胶；胶粘剂的组成、特性及在轮机工程中的应用256第四节：陶瓷陶瓷特性、常用的工程结构陶瓷第五节：复合材料复合材料的组成、特性及常用的复合材料第十章：轮机主要零件的材料及热处理（2学时）第一节：曲轴工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第二节：连杆工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第三节：气缸套工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第四节：活塞工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第五节：活塞销工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第六节：活塞环工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第七节：气阀工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第八节：精密偶件工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第九节：其他重要零件的材料及热处理工作条件、对材料的性能要求、材料及热处理第十一章：船体结构和设备的材料【教学重点和难点】（1）重点热处理工艺（2）难点铁碳相图【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法翻转与传统教学相结合（2）教学手段ppt讲授与课堂讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料材料力学，理论力学，轮机工程材料等2.作业与思考题的要求认真理解课堂讨论题第二部分机械制图（12学时）【教学目标】（1）了解机械制图基础257（2）理解机械结构与设计原理（3）掌握机械传动原理【学时分配】12学时【授课方式】传统教学与翻转教学相结合【授课内容】第一章：机械制图基础（2学时）第一节：投影的基本知识投影法；工程上常用的几种图示法；正投影的基本特性。第二节：物体的三视图三视图的形成；图线的型式及其画法；三视图的投影规律第三节：平面与直线的投影平面的投影；各种位置直线的投影。第四节：基本体的投影、截切和相交平面基本体的投影及截切；常见曲面基本体的投影及截切；两回转体相交。第五节：组合体的画法与读图组合体的组成形式及其视图特点；组合体视图的画法和看法。第六节：视图上的尺寸标注视图上标注尺寸的规则；基本体的尺寸标注；组合体的尺寸标注。第七节：机件的表达方法视图；剖视图；剖面图。第二章：机械制图（2学时）第一节：标准件和常用件标准件和常用件；螺纹、键和销、齿轮、弹簧、滚动轴承第二节：零件图零件图的内容；零件的视图表达；零件的尺寸标注；尺寸公差与配合；表面粗糙度代号及其注法；零件图的看法与步骤。第三节：装配图装配图的内容；装配图的表示方法；装配图的尺寸。第三章：平面连杆机构（1学时）第一节：平面四杆机构的基本形式和应用曲柄摇杆机构、双曲柄机构、双摇杆机构。第二节：曲柄滑块机构曲柄滑块机构的基本性质、偏心轮机构。第四章：凸轮机构（1学时）第一节：凸轮机构的应用和分类258凸轮机构的应用；凸轮机构的分类。第二节：从动件与凸轮的运动关系、压力角和基圆半径基圆半径；推程、推程角；压力角；自锁；凸轮材料。第五章：棘轮机构和槽轮机构（1学时）第一节：棘轮机构组成、工作特点。第二节：槽轮机构组成、工作特点。第六章：摩擦轮传动（1学时）第一节：概述摩擦轮传动原理和类型；摩擦轮传动特。第二节：摩擦轮传动中的滑动弹性滑动和打滑、几何滑动。第三节：传动比、压紧力和功率损失传动比；压紧力的计算；功率损失。第七章：带传动和链传动（1学时）第一节：带传动的工作原理、特点和类型工作原理、特点、主要类型第二节：带传动的受力分析和带滑动现象带传动的受力分析；带的滑动现象；带的耐久性。第三节：影响带传动能力的因素传动带初拉力；传动带速度；小带轮包角。第四节：链传动链传动的工作特点和种类；带传动的运动特性。第八章：齿轮传动（2学时）第一节：齿轮传动概述主要特点；分类。第二节：渐开线和渐开线齿廓的啮合性质渐开线及其性质；渐开线的啮合性质。第三节：渐开线齿轮的主要参数与几何尺寸分度圆和模数；几何尺寸。第四节：渐开线齿轮的正确啮合和连续传动条件渐开线齿轮的正确啮合条件；渐开线齿轮连续传动的条件。第五节：齿轮的失效形式轮齿折断；齿面磨损；齿面点蚀；齿面胶合；259齿面塑性变形。第六节：蜗杆传动组成、特点、传动比、失效形式。第九章：液力传动（1学时）第一节：液力传动的基本原理基本结构；基本原理。第二节：液力变矩器基本结构；工作特点。第三节：液力偶合器的工作特点和液力机械传动液力偶合器；液力机械传动。第四节：液力传动的特点及主要用途液力传动的特点；主要用途。【教学重点和难点】（1）重点机械传动（2）难点机械设计原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法翻转与传统教学相结合（2）教学手段ppt讲授与课堂讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料材料力学，理论力学，机械设计等2.作业与思考题的要求认真理解课堂讨论题第四部分仪表与单位（2学时）【教学目标】（1）了解各种仪表（2）理解各种常用单位（3）掌握温度的测量方法【学时分配】2学时【授课方式】传统教学与翻转教学相结合【授课内容】第一章：仪表（2学时）第一节：温度计温标及换算；电阻温度计；热电偶温度计；膨胀式温度计。第二节：压力表弹簧管式压力表；U形液柱式压力表；电触点式压力表。第三节：转速表转速表的分类；离心式转速表，定时式转速表；磁电式转速表第四节：流量计260浮子式流量计；涡轮式流量计；椭圆齿轮式流量计。第五节：比重计第六节：湿度计干湿球温度计法；电阻式湿度计；毛发式湿度计。第七节：盐度计【教学重点和难点】（1）重点各种仪表（2）难点各种单位【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法翻转与传统教学相结合（2）教学手段ppt讲授与课堂讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料轮机测试技术等2.作业与思考题的要求认真理解课堂讨论题五、实验教学及要求无