本课程主要讲述电子商务的安全管理知识。在计算机网络理论的基础上，以信息安全为目标，学习网络安全中常用技术，对网络扫描、攻击、防范、加密、数字签名与认证、防火墙、代理服务器、入侵检测等一系列网络安全实用技术及工具进行系统的介绍，还对电子商务技术规范、风险管理、信用管理、道德自律等问题，对诸如网络游戏、电子金融、移动电子商务中的安全问题也进行阐述和探讨，通过本课程的理论学习与实验动手能力培训，使学生对Internet上提供网络安全保障的理论与技术，网络安全综合方案设计，有一定程度的掌握，具备较强的应用实践能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，能够使学生了解电子商务安全的基本常识；掌握电子商务安全的目标和体系结构；掌握电子商务安全涉及的基本技术；了解电子商务安全的常用的安全协议标准和PKI技术一移动商务安全技术。课程的教学目的，使学生具备网络操作能力；网络应用能力；网络技术开发能力；网络技术创新能力。同时使学生树立敬业精神，团队精神，保密意识，较强的技术应用能力。四、理论教学内容及要求第一章电子商务安全概述熟悉目前存在internet上的安全问题；了解电子商务安全的特点；掌握电子商务安全面临的威胁和基本要素。【教学目标】（1）了解电子商务安全的特点。（2）理解电子商务安全面临的威胁。（3）掌握安全问题重要性和基本要素。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节Internet上面临的安全问题问题的提出涉及的安全问题300第二节电子商务安全的特点第三节掌握电子商务安全面临的威胁和基本要素买方威胁和卖方威胁机密性，完整性，不可否认性，认证性【教学重点和难点】（1）重点重点掌握电子商务安全面临的威胁和基本要素。（2）难点电子商务的机密性，完整性。【授课方法与手段】（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第二章网络安全技术通过本章学习,了解网络安全的主要技术；掌握防火墙技术；熟悉VPN技术；掌握病毒原理与清除；掌握主机安全防范技术；了解一些网络常见的攻击技术。【教学目标】（1）了解电子商务安全的主要技术。（2）理解常见网络攻击技术。（3）掌握防火墙技术，熟悉VPN技术，掌握病毒原理与清除，掌握主机安全防范技术。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节网络安全的主要技术机密性技术；完整性技术；可用性技术；可控性技术第二节主机安全技术物理安全方面；系统安全方面；用户安全设置；密码安全设置；系统安全设置；服务安全设置第三节病毒和木马的防范技术病毒的基本概念；病毒的传输途径分类和识别；病毒的症状与典型病毒的识别与清除；杀毒软件的使用；瑞星，金山，360等；木马的基本知识和清除方法第四节防火墙技术防火墙技术概述；防火墙的功能和要求；数据包过滤防火墙；301代理服务型防火墙；典型防火墙演示和配置实例；第五章虚拟专用网VPN技术VPN的概念；VPN的工作原理；VPN的组建方法（在win2003下和在ISA下组建两种方法）；VPN的几个关键性技术；隧道技术；加密技术；认证技术；密钥管理技术第六节常见的网络攻击方法简介网络监听技术方法与防范；局域网内的常见攻击----ARP欺骗的方法与防范；分布式拒绝服务（DDOS）技术的介绍与防范【教学重点和难点】（1）重点病毒的防范技术（2）难点虚拟专用网VPN技术。【授课方法与手段】（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第三章加密、数字签名与身份认证技术通过学习本章，掌握数据加密技术；掌握数字签名的基本原理；掌握数字摘要技术；了解身份识别技术。【教学目标】（1）了解身份识别技术。（2）理解数据加密技术。（3）掌握数字加密基本原理。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】第一节数据加密概述密码学的基本概念与电子商务相关的密码技术种类第二节密码技术对称加密技术体制非对称密码技术体制第三节密钥管理技术密钥产生；密钥备份与恢复；密钥的分配；密钥的销毁302第四节数字签名数字签名的基本概念；数字签名的过程；第五节PGP密钥管理技术PGP的概念和原理；实验操作PGP加密技术第六节.身份认证技术身份认证的概念；身份认证的主要方法【教学重点和难点】（1）重点密码技术、数字签名、身份认证。（2）难点密钥管理技术。【授课方法与手段】（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第四章PKI基础与证书系统本章节学习相关学习要求：掌握PKI技术；掌握PKI组成及加密原理；熟悉PKI的核心产品数字证书；掌握数字证书的使用在用数字证书加密邮件。【教学目标】（1）从概念上了解PKI技术。（2）理解PKI组成及加密原理。（3）掌握数字证书加密邮件。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节PKI概述加密及加密算法；数字签名技术；数字信封；数字证书；双重数字签名第二节PKI加密与签名原理公钥加密/私钥解密完成对称算法密钥的交换私钥加密/公钥解密完成身份验证，提供数字签名PKI加密技术与签名技术图解第三节PKI核心产品：数字证书证书的格式；证书的使用方法、分类；证书的认证方式；发送加密的电子邮件第四节PKI的组成【教学重点和难点】303（1）重点PKI加密与签名原理。（2）难点数字证书使用。【授课方法与手段】（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第五章电子商务的安全协议与安全标准本章主要学习两个重要的电子商务的安全协议（SSL，SET）；了解其他的常见电子商务安全协议。掌握发布安全的电子商务服务器；【教学目标】（1）了解电子商务电子商务的安全协议。（2）理解电子商务安全协议。（3）掌握发布安全的电子商务服务器。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节安全协议概述安全协议的概念；电子商务安全协议介绍。第二节安全套接层协议（SSL）SSL协议的介绍；SSL协议原理；SSL协议组成；SSL协议工作过程。第三节安全电子交易协议（SET）SET协议介绍；协议的参与方（组成）；SET协议的工作过程。第四节掌握利用数字证书发布安全的电子商务网站在win2003下发布；在ISA2004下发布。【教学重点和难点】（1）重点安全协议（SSL）和交易协议（SET）。（2）难点利用数字证书发布安全的电子商务网站。【授课方法与手段】（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。304（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第六章电子商务安全策略本章主要学习内容如下，了解安全防范措施；熟悉电子商务安全策略涉及的一些方面；掌握服务器数据备份三种技术以及配置网络服务器异地容灾技术。【教学目标】（1）了解安全防范措施。（2）理解电子商务安全策略涉及的一些方面。（3）掌握器数据备份三种技术以及配置网络服务器异地容灾技术。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】第一节安全防范策略概述第二节电子商务安全策略涉及的一些方面物理安全；网络安全；访问控制安全；信息传输和存储安全；风险管理技术第三节灾难恢复技术服务器数据备份方案：全备份；差异备份；增量备份；服务器异地容灾技术；win2003下组建服务器群集技术，以保证不至于一台服务器故障导致服务器瘫痪。【教学重点和难点】（1）重点电子商务安全策略。（2）难点灾难恢复技术。【授课方法与手段】（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第七章移动电子商务的安全管理305了解移动电商务安全威胁和无线攻击技术，掌握相关防范措施。掌握移动安全防范框架。【教学目标】（1）了解移动电商务安全威胁。（2）理解移动电商务安全防范原理。（3）掌握移动电商关防范措施。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节移动电子商务面临的威胁第二节无线攻击技术第三节移动电子商务与手机病毒第四节移动电子商务安全框架第五节移动电子商务安全解决方案【教学重点和难点】（1）重点网络营销方案的方法技巧。（2）难点营销方案的实施策略与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1234网络安全了解网络安全技术实训搜素整理网络安全方面内容了解综合型集中或分散2ISA使用；服务器安全设置；VPN组建；了解综合型集中或分散2杀毒软件安装使用加密、数字签名与身PGP的使用；份认证实训数字水印软件的使用了解综合型集中或分散2PKI基础与证书系统证书的申请与使用；申请电子邮件掌握综合型小组合作23065安全协议与安全标准证书；发送加密的电子邮件分别在win2003下和ISA下发布一个带有SSL验证的网站掌握验证型小组合作26数据备份实训3种数据备份方法掌握验证型小组合作22．实验报告撰写要求任课教师根据实际情况要求。报告和演讲结合形式。