本门课程为食品安全专业的专业基础课。本课程主要内容包括理想气体的基本性质及pVT行为；热力学的一些基本概念、热力学三大定律及其运用：各种热力学过程中的Q、W、ΔU、ΔH、ΔS、ΔA和ΔG的变化及其计算；多组分系统热力学性质及化学位的表示、理想混合物及稀溶液的一些规律；热力学在相平衡过程中的应用：相律、杠杠规则及其运用、双组分液态系统各种相平衡图要会看会用。掌握电解质溶液的性质规律、原电池热力学及相关计算；界面现象、界面吸附；化学反应速率的计算、温度对反应速度的影响等基础知识和理论。在学习的基础上能初步运用物理化学知识和理论解决教学和生活实践中的实际问题，使已有的化学知识在整体上理论化和系统化，从而使学生在科学研究中所必需的独立分析问题、解决问题的能力得到锻炼和提高。三、课程性质本门课程为食品安全专业的专业基础课。《物理化学》是用物理学的原理和实验手段来研究解决化学变化和相变化基本规律的一门科学，是化学工程与工艺、应用化学、生物工程、食品、材料、制药、生物技术、农业资源与环境等专业的必修基础课，它包括理论教学及实验教学。本课程的任务是学习物理化学的基本原理,在物理化学基本实验技术方面得到一定训练。通过本课程的学习，学生应掌握必需的物理化学基础知识和一些技能，为学习其它专业课程打下承上启下的扎实基础。四、课程教学目标通过本门课程的学习，学生应比较牢固地掌握物理化学基本概念及计算方法，同时还应得到一般科学方法的训练和逻辑思维能力的培养。这种训练和培养应贯穿在课堂教学的整个过程中，使学生体会和掌握怎样由实验结果出发进行归纳和演绎，或由假设和模型上升为理论，并结合具体条件用理论解决实际问题的方法。为从事食品安全检验、教学和科研打下扎实的理论基础。五、理论教学内容及要求第0章绪论【教学目标】108（1）了解：物理化学的研究对象、内容和任务；（2）掌握：物理化学的学习方法、物理量的表示及运算。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.75学时，讨论0.25学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杨宇.浅谈在物理化学教学中培养大学生的科学素养[J].现代企业教育,2010,(22).（2）王金,史竞艳,马红霞,杨爱华,.物理化学教学方法的讨论[J].广东化工,2010,(37).（3）牛学良,张伟丽,.药学专科物理化学教学方法改革初探[J].广州化工,2010,(38).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述变化的源泉来之于能量。（2）举例说明物理化学在工作、生活中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：了解物理化学是什么？做什么？（2）难点：物理量的正确表示及运算。【授课内容】第一节物理化学～一门无处不在的学科1．物理化学的概况；2．物理化学及其分科。第二节学习物理化学的要求及方法1．2．3．站在整个学科的高度纵观物理化学的主要线条；认真对待每一个具体的基本概念和公式定理；领会物理化学解决问题的科学方法。第三节物理量的表示及运算1．物理量的表示；2．对数中的物理量3．量值计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一章气体的PVT关系【教学目标】（1）了解：临界参数（2）掌握：理想气体状态方程、道尔顿定律和阿马加定律的应用【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。109【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）聂长明，戴益民,.烷烃临界参数的定量构效关系研究[J].武汉理工大学学报,2005,(27)（2）魏建新,.理想气体状态方程式在化学教学中的应用[J].中国科教创新导刊，2010，(12)（3）曹治觉,.吉布斯函数的伴谬及道尔顿定律和吉布斯定理的推广[J].湖南教育学院学报，1991，(9)2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在室温32℃下，某钢瓶内装有P=10Mpa气体(此气体的Tc=31℃,Pc=2×105Mpa),问钢瓶内气体呈()态。（气，液，气液）（2）气体的摩尔体积、浓度，密度等的计箅。【教学重点和难点】（1）重点：掌握理想气体状态方程、道尔顿定律和阿马加定律及应用（2）难点：临界参数及应用【授课内容】第一节理想气体状态方程1.理想气体状态方程2.摩尔气体常数第二节理想气体混合物1.道尔顿定律2.阿马加定律第三节真实气体的液化及临界参数1.液体的饱和蒸气压2.临界参数【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅理想气体状态方程、临界参数、道尔顿定律，帮助学生正确认识与应用。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章热力学第一定律【教学目标】（1）了解：热力学第一定律的产生及应用。（2）理解：热力学基本概念及术语，焦耳实验，可逆过程。（3）掌握：热力学第一定律，恒容热、恒压热及焓，摩尔热容，相变焓，标准摩尔反应焓的计算。【学时分配】9学时。【授课方式】讲授8.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料110要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴淑文,.热力学第一定律的点和线[J].中国科教创新导刊，2008,(31).（2）吕静,.为什么人越来越胖？[J].科技中国,2007,(1).（3）翟去春，王锦霞,.均相单一化学反应的不可逆过程热力学[J].东北大学学报（自然科学版），2004（25）.（4）刘利军,.生物体中非平衡态不可逆过程的热力学[J].牡丹江师范学院学报（自然科学版），2005（3）.2、作业与思考题布置8道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.12.32.82.112.202.312.382.42补充概念题？（1）冰箱能否替代空调制冷，调节室内温度？（2）可持续发展过程是什么过程？【教学重点和难点】（1）重点：掌握热力学第一定律，热、功、内能、焓的计算。（2）难点：状态函数和可逆过程。1.系统和环境2.状态和状态函数3.过程和途径4.功和热⒌热力学能第二节热力学第一定律1.热力学第一定律2.封闭系统热力学第一定律的数学形式3.焦耳实验第三节恒容热、恒压热及焓1.恒容热（Qv）2.恒容热（Qp）及焓3.Qv=△U与Qp=△H关系式的意义第四节摩尔热容1.摩尔定容热容（Cv,m）2.摩尔定压热容（Cp,m）3.Cp,m与Cv,m的关系4.Cp,m（Cv,m）随T的变化5.平均摩尔热容第五节相变焓1.摩尔相变焓2.摩尔相变焓随T的变化第七节化学反应焓1111.反应进度2.摩尔反应焓3.标准摩尔反应焓第八节标准摩尔反应焓的计算1.标准摩尔生成焓2.标准摩尔燃烧焓第十节可逆过程与可逆体积功1.可逆过程2.可逆体积功的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅热力学第一定律、可逆过程、能量守恒及转化，帮助学生正确认识与应用。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章热力学第二定律【教学目标】（1）了解：自发过程的方向和限度，卡诺循环与热机效率，克拉佩龙方程。（2）理解：熵与克劳修斯不等式。（3）掌握：热力学第二定律，热力学第三定律，熵函数、亥姆霍兹函数和吉布斯函数的计算及判据，热力学基本方程与热力学函数的计算，克劳修斯-克拉佩龙方程。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读6篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）康立新,.浅析热力学第二定律的应用[J].科技资讯，2008,(13).（2）贾爱平,陈永志,.关于热力学第二定律与熵的再思考[J].石家庄职业技术学院学报，2008,(4).（3）李建东,王永茂,胡林敏,.最大熵原理及其应用[J].硅谷，2009,(4).（4）王爱丽,.关于物理化学吉布斯函数的几个问题[J].广东化工，2008,(35).（5）傅生壮,.热力学基本方程在相变过程中的应用[J].吕梁学刊，1995,(2).（6）刘玉萍,张红良,.牛顿—拉普森迭代法解热力学克劳修斯—克拉贝龙方程的研究[J].成都科技大学学报，1996,(5).2、作业与思考题布置13道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。3.103.113.123.133.143.153.163.293.343.373.473.483.49补充概念题与补充题（1）为什么蒸汽机的效率低，只能进博物馆？（2）“人往高处走，水往低处流”说明了什么？【教学重点和难点】（1）重点：熵函数、亥姆霍兹函数和吉布斯函数的计算及判据。112（2）难点：热，功，热力学函数之间的关连。【授课内容】第一节热力学第二定律1.自发过程2.热、功转换3.热力学第二定律第二节卡诺循环1.卡诺循环2.卡诺定理第三节熵与克劳修斯不等式1.熵的导出2.克劳修斯不等式3.熵增原理第四节熵变的计算1.单纯PVT变化过程熵变计算2.相变过程熵变计算3.环境熵变计算第五节热力学第三定律及化学变化过程熵变的计算1.热力学第三定律2.规定熵和标准熵3.标准摩尔反应熵第六节亥姆霍兹函数和吉布斯函数1.亥姆霍兹函数2.吉布斯函数3.△A及△G的计算第七节热力学基本方程1.热力学基本方程2.U,H,A,G的一阶偏导数关系式第八节热力学第二定律在单组分系统相平衡中的应用1.克拉佩龙方程2.克劳修斯-克拉佩龙方程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知熵的物理意义及应用。第四章多组分系统热力学【教学目标】（1）了解：气体、理想液态混合物、理想稀溶液的化学势，逸度及逸度因子，活度及活度因子及其113应用。（2）理解：偏摩尔量的定义，稀溶液的依数性及其应用。（3）掌握：化学势的定义，拉乌尔定律和享利定律及化学势判据的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴振玉,谢安建,李春,朱维菊,.稀溶液的渗透压、化学势、外压与蒸气压关系[J].大学化学,2009,(2).（2）李惠淮,.稀溶液的依数性[J].合肥教育学院学报,2003,(21).（3）朱吉钦,于燕梅,陈健,费维杨,.有机物在离子液体中无限稀释活度因子及液液界面张力的定量结构-性质关系[J].化工学报,2006,(57).2、作业与思考题布置7道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。4.34.54.74.204.214.234.27补充概念题（1）冬天下雪，为了化雪而撒盐。撒盐的目的是提供热量使雪熔化。这话对不对？为什么？（2）说明海水淡化，污水处理通常采用什么技术？【教学重点和难点】（1）重点：了解拉乌尔定律和享利定律及化学势判据对溶液的组成，萃取，过程方向判断等的应用。（2）难点：化学势的计算及判据。【授课内容】第一节偏摩尔量1.问题的提出2.偏摩尔量3.偏摩尔量的测定法举例4.偏摩尔量与摩尔量的差别5.吉布斯-杜亥姆方程6.偏摩尔量之间的函数关系第二节化学势1.化学势的定义2.多相多组分系统的热力学基本方程3.化学势判据及应用举例第三节气体组份的化学势1.纯理想气体的化学势2.理想气体混合物中任一组分的化学势第四节逸度与逸度因子1.逸度与逸度因子114第五节拉乌尔定律和享利定律1.拉乌尔定律2.享利定律4.拉乌尔定律与享利定律的对比第六节理想液态混合物1.理想液态混合物2.理想液态混合物中任一组分的化学势3.理想液态混合物的混合性质第七节理想稀溶液1.溶剂的化学势2.溶质的化学势3.其他组成标度表示的溶质的化学势4.溶质化学势表示式的应用举例—分配定律第八节活度及活度因子1.真实液态混合物第九节稀溶液的依数性1.溶剂蒸气压下降2.凝固点降低（析出固态纯溶剂）3.沸点升高（溶质不挥发）4.渗透压【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识；借助网络，了解拉乌尔定律和享利定律及化学势判据对溶液的组成，萃取，过程方向判断等的应用。第六章相平衡【教学目标】（1）了解：相图的绘制和作用。（2）理解：相图的点、线、面结构及关系。（3）掌握：相律、杠杆规则对相图处理方式及应用。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黑恩成,刘国杰,.临界点的相律[J].大学化学,2008,(23).（2）杜金,郑京,.杠杆规则在化学计算中的应用[J].广东化工,2009,(36).（3）于庆水,董金刚,叶霞,.双液系相图实验中回流时间的摸索[J].沧州师范专科学校学报,2010,(26).1152、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。6.16.26.36.5补充概念题（1）能不能在地球上找到水的第四聚集状态？（2）我们做实验用的试剂药品通常分为几级？我们常用的为什么级别？代号是什么？【教学重点和难点】（1）重点：应用相律、杠杆规则对相图处理方式和技巧以及如何应用相图处理相平衡过程，得到最佳相平衡条件。（2）难点：相图的点、线、面结构及关系。【授课内容】第一节相律1.基本概念2.相律3.几点说明第二节单组分系统相图1.水的相图第三节二组分理想液态混合物的气-液平衡相图1.压力-组成图2.杠杆规则3.温度-组成图第四节二组分真实液态混合物的气-液平衡相图1.压力-组成图2温度-组成图.3.小结【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清相图的点、线、面结构及关系。第七章电化学【教学目标】（1）了解：电解质溶液的导电机理，电极电势的产生及电极的种类。（2）理解：电解质的平均离子活度因子，可逆电池,韦斯顿标准电池。（3）掌握：法拉弟定律，摩尔电导率的定义及其应用；原电池热力学，电动势的计算，原电池设计及其应用【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论0.5学时，演示1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料116要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张静燕,.电解质溶液在通电情况下的变化[J].化学教育,2007,(1).（2）沈王庆,阮尚全,丑华,兰庭钊,朱玉萍,.原电池设计[J].内江师范学院学报,2009,(24).（3）金成昌,.原电池技术的再发展[J].电池工业,2006,(11).2、作业与思考题布置17道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。7.17.57.77.87.97.117.137.147.197.217.227.247.257.267.277.287.29补充概念题（1）能不能用万用表测定原电池的电动势？用万用表测出原电池的电压值叫什么？（2）韦斯顿标准电池能不能当工作电池用？（3）在测量电池电动势时，用什么电极做标准电极？而在实际测量电池电动势时，是用什么电极代替标准电极？【教学重点和难点】（1）重点：摩尔电导率的定义及其应用；原电池热力学，电动势的计算及其应用。（2）难点：原电池设计【授课内容】第一节电极过程、电解质溶液及法拉弟定律1.电解池和原电池2.电解质溶液和法拉弟定律第三节电导、电导率和摩尔电导率1.定义2.电导的测定3.摩尔电导率与浓度的关系4.离子独立运动定律和离子的摩尔电导率5.电导测定的应用第四节电解质溶液的活度、活度因子1.平均离子活度和平均离子活度因子2.离子强度第五节可逆电池及其电动势的测定1.可逆电池2.电池电动势的测定第六节原电池热力学1.可逆电动势与电池反应的吉布斯函数变2.由原电池电动势的温度系数计箅电池反应的摩尔熵变3.由原电池电动势及电动势的温度系数计箅电池反应的摩尔焓变4.计箅原电池可逆放电时的反应热5.能斯特方程第七节电极电势和液体接界电势1171.电极电势2.原电池电动势的计算3.液体接界电势及其消除第八节电极的种类1.第一类电极2.第二类电极3.第三类电极第九节原电池的设汁1.氧化还原反应2.中和反应3.沉淀反应4.扩散过程—浓差电池【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清电解质溶液的导电机理，电解池和原电池结构及关系。第十章界面现象【教学目标】（1）了解：界面张力，表面活性剂。（2）理解：分析产生界面现象的原因及其后果。（3）掌握：拉普拉斯方程，开尔文公式，杨氏（Yong）方程，吉布斯吸附等温式及其应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读6篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）NormanR.Morrow石油开采中的界面现象[J].日用化工工业信息,2003,(8).（2）胡学铮,陈烨璞,.界面现象与液滴聚并[J].物理化学学报,1998,(14).（3）潘文玲,.拉普拉斯方程在静电选矿中的应用[J].西安矿业学院学报,1996,(16).（4）庄国波,.开尔文公式在计算固体化合物分解过程中的应用[J].盐城工学院学报,1996,(9).（5）严应政,李国华,.杨氏方程推导应用中的几个疑点及其它[J].西北建筑工程学院学报,2001,(18).（6）胡光辉,潘湛昌,魏志钢,苏小辉,.表面过剩及吉布斯吸附等温式的探讨[J].广州化工,2009,(37).2、作业与思考题布置9道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。10.110.210.310.410.510.610.1410.1510.17补充概念题与补充题（1）为什么我们看到的太阳，月亮，地球，液滴等都是圆的，而不是别的形态？118（2）解释人工降雨和削雨?（3）衣物洗涤中的湿洗和干洗区别？（4）叙述我们常用的表面活性剂及其作用？【教学重点和难点】（1）重点：拉普拉斯方程，开尔文公式，杨氏（Yong）方程，吉布斯吸附等温式。（2）难点：如何应用拉斯方程，开尔文公式，杨氏（Yong）方程，吉布斯吸附等温式和物理化学知识分析解决现实中的界面现象问题。【授课内容】第一节界面张力1.液体的表面张力、表面功及表面吉布斯函数2.热力学公式3.界面张力及其影响因素第二节弯曲液面的附加压力及其后果1.弯曲液面的附加压力-拉普拉斯方程2.微小液滴的饱和蒸汽压-开尔文方程3.亚稳状态及新相的生成第三节固体表面1.物理吸附与化学吸附2.等温吸附3.吸附经验式-弗罗因德利希公式第四节固—液界面1.接触角与杨氏（Yong）方程2.润湿现象3.固体自溶液中的吸附第五节溶液表面1.溶液表面的吸附现象2.表面过剩浓度与吉布斯吸附等温式3.表面活性物质在吸附层的定向排列4.表面活性物质【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清界面张力，界面结构与界面现象的关系。第十一章化学动力学【教学目标】（1）了解：速率方程的确定。（2）理解：活化能，以及对反应速率的影响、与反应热的关系。（3）掌握：化学反应的反应速率及速率方程，阿累尼乌斯方程及其应用。【学时分配】6学时。119【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）卢新生,常毓巍,苟如虎,张海玲,刘伯渠,王亚玲,.复杂化学反应动力学计算的数学方法研究[J].太原师范学院学报,2010,(9).（2）李汝雄,吴新民,.关于化学反应机理中反应速率系数k的认定问题讨论[J].大学化学,2008,(23).（3）靳福泉,.阿累尼乌斯方程探讨[J].大学化学,2007,(22).（4）龚兆胜,赵正平,.化学反应速率新概念[J].云南农业大学学报,2009,(24).2、作业与思考题布置10道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。11.211.311.511.611.911.1111.2111.3211.3411.35补充概念题与补充题（1）在实际生产中，化学反应除了满足热力学要求外，还必须满足什么要求？（2）什么是活化能？活化能是如何影响反应速率的？（3）我们生活中经常遇到的保存期和保质期是如何确定的？【教学重点和难点】（1）重点：化学反应的速率方程和阿累尼乌斯方程联系及其应用。（2）难点：活化能及其反应机理。【授课内容】第一节化学反应的反应速率及速率方程1.反应速率的定义2.基元反应和非基元反应3.基元反应的速率方程－质量作用定律4.化学反应速率方程的一般形式、反应级数5.用气体组分的分压表示的速率方程6.反应速率的测定第二节速率方程的积分形式1.零级反应2.一级反应3.二级反应4.n级反应5.小结第三节速率方程的确定1.尝试法2.半衰期法3.初始速率法4.隔离法第四节温度对反应速率的影响，活化能1201.阿累尼乌斯方程2.活化能3.活化能与反应热的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清活化能，活化能与反应机理的关系。