本课程是生物工程专业和海洋科学专业的专业基础课。《动物生物学》是研究动物的形态结构、生态习性、系统分类和进化发展的科学。本课程主要内容包括各动物门及主要纲的特征和重要代表动物的形态结构、生理机能、个体发育的特点；动物界发生发展的基本规律及各门、纲的演化关系以及动物地理分布知识和动物的生态习性；动物与人类经济和生活之间的关系；阐明动物的分类方法；国内外动物学发展的新成就。为今后学习《细胞生物学》、《海洋生物学》、《海洋生态学》、《分子生物学》、《鱼类学》、《药用生物学》、《组织胚胎学》等课程，提供必要的基础知识。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，以动物的演化系统为线索，使学生系统掌握各动物门及主要纲的特征和重要代表动物的形态结构、生理机能、个体发育的特点；理解动物的分类方法。了解动物界发生发展的基本规律及各门、纲的演化关系以及动物地理分布知识和动物的生态习性；了解动物与人类经济和生活之间的关系。掌握动物学实验的基本技能，增强独立操作能力；熟练掌握显微镜的基本构造及其使用方法；理解动物解剖的基本技巧和生物图绘制的基本技巧。重视野外实习，提高对动物的观察能力以及分析问题、解决问题的能力，基本学会动物的采集、培养和标本的处理、制作技能；了解国内外动物学发展的新成就。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：动物学及其分科；研究动物学的目的意义；动物学发展简史。（2）理解：生物的分界、惠特克五界系统、我国五大寄生虫病、动物学的研究方法、分类120依据。（3）掌握：“物种”、“双名法”、“三名法”、“自然分类系统”、分类等级、动物的分门。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1.1生物的分界及动物在生物界的地位生物的分界、惠特克的五界系统。自养生物；异养生物。1.2动物学及其分科动物学分科(与专业课有关的分科专门点出)动物形态学；动物分类学；动物生理学；动物生态学；动物胚胎学；动物遗传学；保护生物学。1.3研究动物学的目的意义我国五大寄生虫病（疟原虫、黑热病原虫、血吸虫、钩虫、丝虫）1.4动物学发展简史西方动物学的发展；我国动物学的发展1.5动物学的研究方法描述法比较法实验法1.6.动物分类的知识分类依据，自然分类系统；支序分类学派；进化分类学派；数值分类学派；分类等级；物种的概念；动物的命名，双名法，三名法；动物的分门。【教学重点和难点】（1）重点：物种？双名法？三名法？（2）难点：物种？动物的分门。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，掌握物种、双名法、三名法等概念。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）无方.分类学之父——林耐[J].生物进化,2007,(2).（2）张薇薇.全球动物物种分类的改变[J].世界科学,2006,(5).（3）李健亚.大熊猫是熊还是猫[J].科学大观园,20086,(7).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）名词解释：双名法、物种、自然分类法、人为分类法、三名法。第二章动物体的基本结构与机能【教学目标】121（1）了解：细胞。（2）理解：细胞周期；组织；器官；系统；（3）掌握：组织；器官；系统的概念。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】2.1细胞2.2组织和器官系统的基本概念十大系统：皮肤、骨骼、消化、排泄、循环、神经、呼吸、内分泌、生殖、肌肉系统【教学重点和难点】（1）重点：“细胞周期”？“组织”？“器官”？“系统”？（2）难点：四大组织，十大系统的名称【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，理解各个概念，讨论比较十大系统。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）余勇飞.缺血对体外培养星形胶质细胞凋亡及细胞周期的影响[J].神经损伤与功能重建,2011,(1).（2）姚玉峰.金属离子对成骨细胞生物学影响[J].中国矫形外科杂志,2011,(1).2、作业与思考题没有布置作业题，教师在教学中可进行调整。第三章原生动物门【教学目标】（1）了解：原生动物与人类的关系。（2）理解：眼虫、变形虫的形态结构及生理机能；排泄；排遗；吞噬作用；胞饮作用；中间寄主；终末寄主；草履虫的形态结构及生理机能。（3）掌握：原生动物门的主要特征；包囊；复分裂；孢子生殖；鞭毛纲的主要特征；肉足纲的主要特征；纤毛纲主要特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】3.1原生动物门的主要特征原生动物门的主要特征；动物性营养；植物性营养；吞噬性营养；复分裂；孢子生殖；接合生殖；包囊的形成。3.2鞭毛纲122眼虫的形态结构及生理机能；鞭毛纲主要特征；鞭毛纲的重要类群。3.3肉足纲变形虫的形态结构及生理机能；排泄；排遗；吞噬作用；胞饮作用；肉足纲主要特征；肉足纲的重要类群。3.4孢子纲疟原虫的形态结构及生理机能；中间寄主；终末寄主；孢子纲主要特征；孢子纲的重要类群。3.5纤毛纲草履虫的形态结构及生理机能；纤毛纲主要特征；纤毛纲的常见种类。3.5.1代表动物——大草履虫3.6原生动物与人类原生动物与人类3.7原生动物的系统发展原生动物的系统发展【教学重点和难点】（1）重点：原生动物为什么是最原始、最低等的一类动物。（2）难点：眼虫、变形虫的形态结构、生理机能；草履虫的形态结构、生理机能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，掌握原生动物门的主要特征等；讨论比较眼虫和草履虫的结构。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谭烨辉，黄良民，黄小平.三亚珊瑚礁水域纤毛虫种类组成和数量分布及与环境因子的关系[J].生态学报,2010,(24).（2）陈妍冰.永远不会死的生物[J].青年科学,2010,(11).（3）王正君，翟楠，张小翠.原生动物细胞结构的扫描电镜标本制备方法[J].广东农业科学，2010，(7).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）原生动物门的主要特征是什么？如何理解它是动物界里最原始、最低等的一类动物？（2）名词解释：包囊、裂体生殖（复分裂）、孢子生殖、二分裂、出芽生殖、配子生殖、接合生殖、胞饮作用、吞噬作用、伸缩泡、刺丝泡第四章多细胞动物的起源【教学目标】（1）了解：从单细胞到多细胞；关于多细胞动物起源的学说。（2）理解：多细胞动物起源于单细胞动物的证据。123（3）掌握：多细胞动物个体发育的各个阶段；生物发生律。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】4.1从单细胞到多细胞4.2多细胞动物起源于单细胞动物的证据古生物学方面；形态学方面；胚胎学方面。4.3胚胎发育的重要阶段多细胞动物个体发育的各个阶段。4.4生物发生律生物发生律的定义。4.5关于多细胞动物起源的学说群体学说；合胞体学说，共生学说。【教学重点和难点】（1）重点：多细胞动物个体发育的的各个阶段。（2）难点：多细胞动物个体发育的的各个阶段。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，掌握多细胞动物个体发育的的各个阶段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姜国厚.从生物生殖进化角度破解“蛋鸡悖论”之谜[J].科学中国人,2007,(12).（2）仇珺.悄悄上演祖先的经历[J].大科技(科学之迷),2005,(8).2、作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）生物发生律？（2）多细胞动物个体发育的各个阶段？第五章多孔动物门【教学目标】（1）了解：多孔动物门的分类及演化地位；多孔动物与人类。（2）理解：多孔动物的形态结构、生殖和发育。（3）掌握：芽球的形成；逆转。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】5.1多孔动物的形态结构124动物的形态结构；水沟系；海绵骨针；多孔动物是最原始、最低等的一类多细胞动物，在动物演化史上是一个侧支。5.2多孔动物的生殖和发育多孔动物生殖和发育；芽球的形成；逆转；两囊幼虫；再生。5.3多孔动物门的分类及演化地位多孔动物的分类及演化地位。5.4多孔动物与人类多孔动物的经济价值。【教学重点和难点】（1）重点：芽球的形成；逆转。（2）难点：逆转。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李明，李娟，卢兆桐.海绵动物抗肿瘤活性物质研究进展[J].国际肿瘤学杂志，2006,(10).（2）王燕，乔善义.海洋天然产物的药物开发[J].国际药学研究杂志,2009,(4).（3）单红云，赫崇波，李晓冬.一种海绵动物对室内养殖海参危害的初步研究[J].水产科学，2008，(12).2、作业与思考题布置3道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）多孔动物门的主要特征。（2）如何理解多孔动物在动物演化上是一个侧支？（3）逆转现象、芽球第六章腔肠动物门【教学目标】（1）了解：腔肠动物的系统发展。（2）理解：水螅的形态结构及其生理机能；刺细胞；再生。（3）掌握：辐射对称；消化循环腔；神经网；腔肠动物的主要特征。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】6.1腔肠动物门的主要特征腔肠动物的主要特征；辐射对称；消化循环腔；皮肌细胞；神经网。6.2腔肠动物门代表动物——水螅125水螅的形态结构及其生理机能；刺细胞；再生。6.3腔肠动物门的分纲水螅纲；钵水母纲；珊瑚纲。6.4腔肠动物的系统发展腔肠动物的系统发展。【教学重点和难点】（1）重点：辐射对称；消化循环腔；神经网；腔肠动物的主要特征；水螅体壁的各种细胞的结构和功能。（2）难点：皮肌细胞；海产腔肠动物发育的世代交替现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，掌握腔肠动物门的主要特征及各个概念。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张涛，卢胜峰.海葵的采集、观察与保存[J].生物学通报,2009,(7).（2）王妍，王相人，张志飞.腔肠动物起源及其研究进展[J].甘肃地质,2010,(1).（3）陈纪云.水母[J].生物学教学，2010，(9).2、作业与思考题布置3道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）腔肠动物门的主要特征是什么？（2）辐射对称、消化循环腔、网状神经系统、细胞内消化、细胞外消化？（3）水螅6种细胞分化。第七章扁形动物门【教学目标】（1）了解：寄生虫和寄主的互相关系及防治原则；扁形动物的系统发展。（2）理解：三角涡虫的形态结构；再生；涡虫纲的主要特征；牟勒氏幼虫；华枝睾吸虫的形态结构；吸虫纲的主要特征。猪带绦虫的形态结构；绦虫纲的主要特征。先天免疫；后天免疫。（3）掌握：扁形动物的主要特征；两侧对称；皮肤肌肉囊；不完善的消化系统；原肾管型的排泄系统；梯形的神经系统。中间寄主；终末寄主；童体生殖；实质组织。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】7.1扁形动物门的主要特征扁形动物门的主要特征；两侧对称；皮肤肌肉囊；不完善的消化系统；原肾管型的排泄系统；梯形的神经系统。1267.2涡虫纲代表动物——三角涡虫的形态结构；再生；涡虫纲的主要特征；牟勒氏幼虫；涡虫纲的重要类群。7.3吸虫纲代表动物——华枝睾吸虫的形态结构；中间寄主；终末寄主；童（幼）体生殖；吸虫纲的主要特征；吸虫纲的重要类群。7.4绦虫纲代表动物——猪带绦虫的形态结构；绦虫纲的主要特征；绦虫纲的重要类群）。7.5寄生虫和寄主的互相关系及防治原则寄生虫对寄主的危害；寄主对寄生虫感染的免疫性；先天免疫；后天免疫；防治原则；寄生；共栖；共生。7.6扁形动物的系统发展扁形动物的系统发展。【教学重点和难点】（1）重点：扁形动物的主要特征；吸虫、绦虫与寄生生活相适应的形态结构特点。（2）难点：中胚层的产生在动物演化史上的重要性；华枝睾吸虫的形态结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，理解各个概念。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）许玲娟.涡虫的培养与再生探究活动[J].生物学通报,2008,(6).（2）张国明，汪彦愔，郭果为.寄生性涡虫对水产养殖业的危害及防治方法[J].中国水产,2005,(10).（3）权可艳.扁弯口吸虫对鲫鱼危害的初步研究[J].内陆水产，2005，(8).2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）扁形动物门的主要特征是什么？根据什么说它比腔肠动物高等（要理解两侧对称和三胚层的出现对动物演化的意义）？（2）原口动物；两侧对称；皮肤肌肉囊；不完全消化系统；原肾管；梯型神经系统；中间寄主；终末寄主；童体生殖；共栖；共生；寄生（3）扁形动物门分成哪几纲？（4）华枝睾吸虫、猪带绦虫的生活史。第八章假体腔动物【教学目标】（1）了解：假体腔是异质性很强的一大类群；轮虫动物门；假体腔动物的系统发展。127（2）理解：假体腔动物的共同特征；线虫动物门的分类。（3）掌握：蛔虫的形态结构特点、生活史及对人的危害；假体腔；完善的消化道；孤雌生殖。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】8.1假体腔动物的共同特征主要特征；原体腔；完善的消化系统8.2线虫动物门线虫动物门的主要特征；代表动物——人蛔虫。线虫动物门的分类；几种重要的习见线虫。8.3轮虫动物门孤雌生殖8.4假体腔动物的系统发展假体腔动物的系统发展。【教学重点和难点】（1）重点：假体腔；蛔虫与寄生生活相适应的结构特点；完善的消化道；线虫动物门的主要特征；孤雌生殖。（2）难点：假体腔；蛔虫与寄生生活相适应的结构特点。原体腔的形成及特点以及原体腔的产生对动物体的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，理解各个概念。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）魏海春，孔林汛，田洪春.中国血吸虫病流行地区农村户厕粪便寄生虫虫卵状况分析[J].中国病原生物学杂志,2010,(10).（2）寄生虫发育的一种独特方式[J].广东农业科学,2010,(8).（3）刘嘉玲，陈瑜绚，黄子玫.台湾肠道寄生虫病防治现况特对蛲虫症之防治[J].海峡预防医学杂志，2010，(3).2、作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）线虫动物门的主要特征？（2）原体腔？完全消化系统？孤雌生殖？第九章环节动物门【教学目标】（1）了解：环节动物与人类；环节动物的系统发展。128（2）理解：环节动物门的分类及其特征。（3）掌握：环节动物门的主要特征；分节现象；同律分节；异律分节；次生体腔；刚毛；疣足；闭管式循环系统；开管式循环系统；后肾管型的排泄系统；索式的神经系统。环毛蚓的形态结构特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】9.1环节动物门的主要特征环节动物门的主要特征；分节现象；同律分节；次生体腔；刚毛；疣足；闭管式循环系统；开管式循环系统；血窦；后肾管型的排泄系统；索式的神经系统；担轮幼虫。9.2环节动物门代表动物——环毛蚓环毛蚓的外部形态；环毛蚓的内部构造。9.3环节动物门的分类多毛纲；寡毛纲；蛭纲。9.4环节动物与人类环节动物的经济意义9.5环节动物的系统发展环节动物的系统发展【教学重点和难点】（1）重点：环节动物门的主要特征；环毛蚓的形态结构特点。（2）难点：环节动物门的主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，理解各个概念。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黎清.改良土壤的能手——蚯蚓[J].生态文化,2009,(4).（2）吴文如，李薇.地龙类药用动物的比较鉴别[J].现代生物医学进展,2007,(11).（3）肖家军，李华玲.环节动物和软体动物之间进化关系分析[J].生物学杂志,2008，(5).2、作业与思考题布置5道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）身体分节和次生体腔的出现在动物演化上有何重要意义？（2）分节现象？同律分节？异律分节？真体腔？（3）原肾型和后肾型在结构和功能上有何不同？（4）刚毛？疣足？后肾管？闭管式循环系统？开管式循环系统？索式神经系统？（5）环节动物分为几纲？129第十章软体动物门【教学目标】（1）了解：软体动物与人类；软体动物的系统发展。（2）理解：文蛤或河蚌的内部构造。（3）掌握：软体动物门的主要特征。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】10.1软体动物门的主要特征软体动物门的主要特征；卵生；卵胎生；胎生。10.2软体动物门的代表动物——河蚌或文蛤文蛤或河蚌的外部形态；文蛤或河蚌的内部构造；晶杆。10.3软体动物门的的分类10.4软体动物与人类软体动物的经济意义。10.5软体动物的系统发展软体动物的系统发展【教学重点和难点】（1）重点：软体动物门的主要特征；文蛤或河蚌的内部构造；晶杆。（2）难点：软体动物门的主要特征；文蛤或河蚌的内部构造。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，理解各个概念。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵静，武宇红.浅析无脊椎动物的骨骼[J].生物学通报,2010,(3).（2）李湘涛.神奇的章鱼[J].科技智囊,2010,(9).（3）宋盛宪，庄世鹏.贝类之王——砗磲[J].水产科技,2009，(4).2、作业与思考题布置6道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）软体动物门的主要特征。（2）分析软体动物种类多、分布广与其形态结构和生活习性的关系。（3）试述河蚌外套膜和贝壳的结构及其彼此之间的关系。（4）卵胎生？胎生？卵生？外套膜？晶杆？（5）软体动物的分类。（6）文蛤的基本结构。130第十一章节肢动物门【教学目标】（1）了解：节肢动物与人类；节肢动物的系统发展。（2）理解：节肢动物门种类繁多的原因。（3）掌握：节肢动物门的主要特征；（几丁质）外骨骼；气管；混合体腔；马氏管；书肺；触觉腺；对虾的附肢；对虾的内部结构；颚舟片。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】11.1节肢动物门的主要特征节肢动物门的主要特征；外骨骼；气管；书鳃；书肺；混合体腔；异律分节；分节的附肢；马氏管。11.2节肢动物种类繁多的原因11.3节肢动物门的代表动物——对虾或沼虾对虾或沼虾的外部形态；对虾或沼虾的内部构造；呼吸板或颚舟叶。11.4节肢动物门的分类11.5节肢动物与人类11.6节肢动物的系统发展【教学重点和难点】（1）重点：节肢动物门的主要特征；外骨骼；气管；混合体腔；马氏管；书肺；触觉腺。（2）难点：节肢动物门的主要特征；混合体腔。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宗华，张珂，森凤.寒武纪大爆发[J].飞碟探索,2010,(6).（2）张启跃，胡世学.鲎类化石(节肢动物)在中国的首次发现[J].自然科学进展,2009,(10).（3）杨迎春.五亿年前“金蝉脱壳”的节肢动物——马尔三叶形虫[J].生物进化,2008，(12).2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）节肢动物门有哪些重要特征？节肢动物比环节动物高等表现在哪些方面？（2）从节肢动物的特点，说明在动物界中节肢动物种类多、分布广的原因。（3）（几丁质）外骨骼？混合体腔？颚舟片？书肺？（4）对虾的内部结构。第十二章触手冠动物131【教学目标】（1）了解：认识触手冠动物在动物演化上的意义。（2）理解：总担。（3）掌握：这三。【学时分配】0.5学时。【授课方式】讲授0.5学时。【授课内容】12.1触手冠动物的共同特征12.2苔藓动物门、外肛动物门苔藓虫12.3腕足动物门海豆芽12.4帚虫动物门帚虫12.5触手冠动物的系统发展苔藓动物门、腕足动物门、箒虫动物门的系统发展。【教学重点和难点】（1）重点：总担。（2）难点：苔藓动物门、腕足动物门、帚虫生物门在动物演化上的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张志飞，王妍，ChristianCEmig.海豆芽——进化中的“活化石”[J].自然杂志,2009,(4).2、作业与思考题布置1道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）总担？触手冠？第十三章棘皮动物门【教学目标】（1）了解：棘皮动物与人类；棘皮动物的系统发展。（2）理解：棘皮动物门的分类。（3）掌握：棘皮动物门的主要特征；后口动物；次生性五辐射对称。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】13213.1棘皮动物门的主要特征棘皮动物门的主要特征；后口动物；次生性五辐射对称。1.3.2代表动物——海盘车海盘车的外部形态；海盘车的内部构造；水管系统。13.3棘皮动物门的分类海百合纲；海星纲；海胆纲；蛇尾纲；海参纲。13.4棘皮动物与人类棘皮动物的经济意义。13.5棘皮动物的系统发展棘皮动物的系统发展【教学重点和难点】（1）重点：棘皮动物门的主要特征。（2）难点：棘皮动物门的主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马健.海参再生研究进展[J].安徽农业科学,2010,(11).（2）王远红，于明明，王冬燕.花刺参、梅花参和绿刺参营养成分分析[J].营养学报,2010,(4).（3）杨雪，刘红兵，管华诗.海洋中药海胆的资源分布与研究概况[J].中国海洋药物,2010，(5).2、作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）棘皮动物门的主要特征。（2）后口动物？次生性辐射对称？第十四章半索动物门【教学目标】（1）了解：半索动物门的形态结构和重要类群。（2）理解：半索动物的分类地位。（3）掌握：适应辐射。【学时分配】0.5学时。【授课方式】讲授0.5学时。【授课内容】14.1半索动物门的形态结构和重要类群柱头虫；口索。13314.2半索动物在动物界系统演化的地位适应辐射。【教学重点和难点】（1）重点：适应辐射。（2）难点：适应辐射。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料统。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张宝琳，王洪法，张文勇.胶州湾肠鳃类种类与分布[J].海洋科学,2007,(2).2、作业与思考题布置1道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）适应辐射？第十五章脊索动物门【教学目标】（1）了解：寒武纪大爆发与脊索动物门的起源和进化。（2）理解：头索动物亚门。（3）掌握：脊索动物门的主要特征；脊索；背神经管；咽鳃裂；无头类；有头类；无颌类；有颌类；无羊膜类；有羊膜类。脊索动物分类；脊椎动物亚门的主要特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】15.1脊索动物门的主要特征和分类脊索动物门的主要特征；脊索；背神经管；咽鳃裂；脊索动物门的次要特征；脊索的出现在动物演化史上的意义尾索动物亚门；头索动物亚门；脊椎动物亚门；无头类；有头类；无颌类；有颌类；无羊膜类；有羊膜类。15.2尾索动物亚门代表动物——柄海鞘；被囊动物；可逆式血液循环；逆行变态；尾索动物分类；尾索动物的演化。15.3头索动物亚门代表动物——文昌鱼；头索动物在动物的进化中的意义。15.4脊椎动物亚门脊椎动物亚门的主要特征。15.5寒武纪大爆发与脊索动物门的起源和进化134【教学重点和难点】（1）重点：脊索动物分类。脊椎动物亚门的主要特征。（2）难点：脊椎动物亚门的主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王磊，宿红艳，王昌留.海鞘与文昌鱼谁更接近脊椎动物的始祖[J].海洋湖沼通报,2010,(1).（2）舒德干.寒武纪大爆发与动物树的成型[J].地球科学与环境学报,2009,(2).（3）石左虎.生物进化链中是否缺少了一环?[J].世界科学,2008，(5).2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）脊索动物的主要特征是什么？（2）脊索动物门可分为几个亚门？几个纲？（3）脊椎动物亚门的主要特征？（4）有头类？无头类？有颌类？无颌类？无羊膜类？羊膜类？变温动物？恒温动物？逆行变态？第十六章圆口纲【教学目标】（1）了解：圆口纲的生殖行为和变态；圆口纲的分类；圆口纲的起源和进化。（2）理解：圆口纲的代表动物。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】16.1：圆口纲的主要特征七鳃鳗的外形；构造特征。16.2：圆口纲的生殖行为和变态16.3：圆口纲的分类概述七鳃鳗目；盲鳗目。16.4：圆口纲的起源和进化【教学重点和难点】（1）重点：圆口纲的代表动物。（2）难点：七鳃鳗的结构。【授课方法与手段】135（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高林峰.恐怖的物种入侵[J].环境,2010,(1).（2）黄权，杨志强.七鳃鳗资源研究进展[J].水产科技情报,2009,(3).（3）于水燕，李庆伟.最原始脊椎动物的活化石——七鳃鳗[J].大自然,2006，(5).2、作业与思考题：为什么说圆口纲是脊椎动物亚门中最原始的一个纲，简述其主要特征。第十七章鱼纲【教学目标】（1）了解：鱼类的洄游；鱼类的起源和进化。（2）理解：鱼类适应水中生活的特征；中肾；鱼纲的分类。（3）掌握：鱼类适应水中生活的特征；单循环。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】17.1鱼纲的主要特征鱼纲的主要特征；颌的出现在动物演化史上的意义；单循环；中肾。17.2鱼纲的分类软骨鱼类；硬骨鱼类。17.3鱼类的洄游洄游；生殖洄游；索食洄游；越冬洄游。17.4鱼类的起源和进化【教学重点和难点】（1）重点：鱼类适应水中生活的特征。（2）难点：鱼类的骨骼系统、排泄系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料统。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）颜云榕，熊春华，侯刚.北部湾主要经济鱼类鳞片性状研究[J].安徽农业科学,2009,(16).（2）孙德雄，刘宣，区又君.北部湾雷州沿岸鱼类资源现状研究[J].热带海洋学报,2008,(3).136（3）张堂林，李钟杰，曹文宣.鱼类生态形态学研究进展[J].水产学报,2008，(1).2、作业与思考题布置3道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）鱼类适应水中生活的特征。（2）单循环？（3）简述鱼类肾脏在调节体内渗透压方面所起的作用。第十八章两栖纲【教学目标】（1）了解：两栖类的起源和进化；两栖类的生存与环境.（2）理解：口咽式呼吸；两栖纲分类。（3）掌握：两栖纲的主要特征；肺皮呼吸；不完全双循环；体循环；肺循环。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】18.1从水生到陆生的转变五趾型附肢在动物演化史上的意义。18.2两栖类的主要特征两栖类的主要特征；皮肤呼吸；不完全双循环；口咽式呼吸。18.3两栖纲的分类蚓螈目；蝾螈目；蛙形目。18.4两栖类的起源和进化18.5两栖类的生存与环境【教学重点和难点】（1）重点：两栖纲的主要特征；不完全双循环。（2）难点：两栖纲的主要特征；不完全双循环。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王宏元，柴丽红，李忻怡.中国11种有尾两栖动物生存状况的统计评估[J].陕西师范大学学报(自然科学版),2010,(2).（2）胡诗佳，王聪，彭建军.中国两栖爬行动物贸易状况和保护建议[J].林业实用技术,2010,(2).（3）王玮云，刘宗柱.鳔与肺的演化[J].生物学通报,2009，(12).2、作业与思考题137布置3道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）简要总结两栖纲躯体结构的主要特征。（2）肺皮呼吸；不完全双循环；体循环；肺循环。（3）从水生到陆生面临的主要矛盾？第十九章爬行纲【教学目标】（1）了解：爬行纲的分类；爬行类的起源演化及适应辐射；爬行动物与人类的关系。（2）理解：胸腹式呼吸；后肾。（3）掌握：爬行纲的主要特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】19.1爬行纲的主要特征羊膜卵及其在动物演化史上的意义；爬行纲的主要特征；胸腹式呼吸；后肾。19.2爬行纲的分类喙头蜥目；龟鳖目；蜥蜴目；蛇目；鳄目。19.3爬行动物的起源及适应辐射爬行动物的益处；毒蛇的危害及蛇伤防治。19.4爬行动物和人类的关系【教学重点和难点】（1）重点：陆生脊椎动物的结构特点。（2）难点：羊膜卵结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）丁国骅，杨晶，徐大德.爬行动物的温度依赖型性别决定[J].生态学杂志,2010,(10).（2）陈亚光.世界爬行动物之最[J].发明与创新(学生版),2007,(12).（3）黄德揆.大开眼界的“变色服”[J].科学24小时,2007，(6).2、作业与思考题布置1道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）爬行类的主要特征？第二十章鸟纲【教学目标】（1）了解：鸟纲的分类；鸟类的起源演化及适应辐射；鸟类与人类的关系。138（2）理解：鸟纲的主要特征；开放型骨盆；鸟类适应飞翔生活方式骨骼形态的结构特点。（3）掌握：双重呼吸；完全双循环；双重调节。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】20.1鸟纲的主要特征恒温及其在动物演化史上的意义；鸟纲的主要特征；开放型骨盆；双重呼吸；完全双循环；双重调节。20.2鸟纲的分类平胸总目；企鹅总目；突胸总目。20.3鸟类的起源和适应辐射20.4鸟类的繁殖、生态和迁移鸟类的繁殖；鸟类的迁徙。20.5鸟类与人类的关系鸟类的捕食作用；狩猎鸟类；鸟害。【教学重点和难点】（1）重点：鸟类与飞翔生活相适应的形态结构。（2）难点：双重呼吸；双重调节。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张正旺，陈德.谈谈鸟类的分类与鉴定[J].大自然,2010,(3).（2）刘铸，杨春文，金建丽.鸟类消化系统形态学研究进展[J].安徽农业科学,2010,(7).（3）刘庆国.鸟类羽毛功能学起源假说[J].生物进化,2008，(1).2、作业与思考题布置3道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）总结鸟类主要特征。（2）论述鸟类适应飞翔生活方式骨骼形态的结构特点（3）双重呼吸；完全双循环；双重调节。第二十一章哺乳纲【教学目标】（1）了解：哺乳纲的分类；哺乳动物的起源和适应辐射；哺乳类的保护、持续利用与兽害。（2）理解：胎盘。（3）掌握：哺乳纲躯体结构；肩带；腰带；横隔膜；肾单位。139【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】21.1哺乳纲的主要特征胎生、哺乳及其在动物演化史上的意义；无脱膜胎盘；脱膜胎盘；哺乳纲躯体结构；肩带；腰带；横隔膜；肾单位。21.2哺乳纲的分类原兽亚纲；后兽亚纲；真兽亚纲。21.3哺乳纲的起源和适应辐射21.4哺乳类的保护、持续利用与兽害野生动物的资源的持续利用与保护；害兽及其斗争的原则。【教学重点和难点】（1）重点：哺乳纲完全适应陆生的形态结构。（2）难点：哺乳纲完全适应陆生的形态结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阎锡海.哺乳动物起源、进化模糊问题思考定[J].延安大学学报(自然科学版),2010,(4).（2）刘小明.地球气候对哺乳动物更替及人类进化影响[J].生物学通报,2010,(7).（3）赵.全球四分之一哺乳动物面临灭绝危机[J].环境污染与防治,2008，(10).2、作业与思考题布置3道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）哺乳类的主要特征。（2）哺乳类的进步特征表现在哪些方面？（3）胎盘？肩带？腰带？横隔膜？肾单位。第二十二章动物进化基本原理【教学目标】（1）了解：生命起源；动物进化的例证；进化原因的探讨——进化理论；动物进化型式与种系发生；物种与物种形成。（2）理解：同源器官；同功器官；痕迹器官；食物链。（3）掌握：物种。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】14022.1生命起源22.2动物进化的例证22.3进化原因的探讨——进化理论22.4动物进化型式与种系发生22.5物种与物种形成【教学重点和难点】（1）重点：物种；食物链。（2）难点：动物进化型式与种系发生；物种及物种的形成。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）许汉奎.动物飞行的进化[J].生物进化,2010,(1).（2）元元.有趣的趋同进化[J].科学之友(上旬),2010,(5).（3）于怀超.生物进化的10个伟大瞬间[J].科学之友(上旬),2010，(4).2、作业与思考题布置10道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）试述脊索动物的起源。（2）最早的脊椎动物是什么，它们起源于海洋还是淡水？（3）试述无颌类在脊椎动物进化中的地位。（4）试论总鳍鱼类在脊椎动物进化中的地位。（5）简述两栖类的起源与系统演化。（6）在爬行类的适应辐射中，你认为最重要的是哪几类？（7）试论鸟类的起源。（8）试述哺乳类的起源。（9）达尔文根据什么提出他的自然选择学说的？（10）噬菌体的效价与溶源性？第二十三章动物地理【教学目标】（1）了解：动物的分布；动物地理区系划分。（2）理解：我国动物的地理划分。（3）掌握：生物圈。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】14123.1动物的分布23.2动物地理区系划分【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：动物地理区划分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）齐智，毕延台，王玺臣.地理信息系统在野生动物生境选择研究中的应用[J].畜牧与饲料科学,2009,(1).（2）金昌柱，郑家坚，王元.中国南方早更新世主要哺乳动物群层序对比和动物地理[J].人类学学报,2008,(4).（3）黄薇，夏霖，杨奇森.青藏高原兽类分布格局及动物地理区[J].兽类学报,2008，(4).2、作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）什么是生物圈？（2）世界及我国动物地理区系划分?第二十四章动物生态【教学目标】（1）了解：生态因子及其与动物有机体的关系。（2）理解：食物链、能流与生态系统的关系。（3）掌握：种群；群落；生态系统。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】24.1生态因子24.2种群24.3群落24.4生态系统【教学重点和难点】（1）重点：食物链、能流与生态系统的关系（2）难点：种群特性；食物链与食物网。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。142（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李红清.长江流域自然保护区建设现状与生态保护[J].长江流域资源与环境,20/11,(2).（2）张荣祖.对中国动物地理学研究的几点思考[J].兽类学报,2011,(1).（3）张艳良.保护生态环境对于生物多样性的重要意义[J].科技信息,2010，(35).2、作业与思考题布置3道作业题，教师在教学中可进行调整。（1）生态因子及其与动物有机体的关系。（2）种群？群落？（3）举例说明食物链、能流与生态系统的关系。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配显微镜的结构及1使用方法I学生掌握普通光学显微镜的结构，能够规范地熟练操作显微镜，掌握显微镜调节光线强弱的方法，牢必做验证性操作2记使用显微镜的注意事项。实验课、实验室使用的基本要求和注意事项。了解生物细胞的基本结显微镜的使用构。要求学生掌握规范化2II——动植物细制作水玻片的方法；掌握必做验证性操作2胞结构的观察生物图绘图的方法，并能够绘制生物图。能在普通光学显微镜下，原生动物——眼寻找到活体的眼虫和草履3虫和草履虫的观虫，并能熟练掌握显微镜必做验证性操作察工作台操纵螺旋，跟着活多孔动物和腔肠4动物——海绵和水螅的观察体眼虫和草履虫。要求能在普通光学显微镜下，会识别水螅的几种主要细胞（皮肌细胞，刺细胞，腺细胞，间细胞等）。必做验证性操作14322进一步练习生物图的绘制。通过涡虫、绦虫和华枝睾吸虫整体封片的观察；涡扁形动物——涡虫横切的观察；理解并掌5虫、绦虫和华枝睾握扁形动物门的主要特必做验证性操作2吸虫的观察征。熟练掌握显微镜的操作。进一步练习生物图的绘制。通过雌、雄蛔虫横切片的观察；其他线虫的外形观察；掌握线虫动物的主要特征和原体腔的结构。熟练掌握显微镜的操作。进一步练习生物图的绘制。原腔动物——蛔6虫及其他线虫的观察环节动物——蚯通过环毛蚓和蚂蝗横切片蚓和蚂蝗的横切以及其他环节动物的外形观察观察，掌握环节动物门的必做验证性操作2789主要特征。理解真体腔的必做综合性操作2结构。熟练掌握显微镜的操作。进一步练习生物图的绘制。软体动物——文通过对文蛤外形观察和内蛤的解剖部的解剖，掌握瓣鳃纲动物的一般特征。进一步掌握软体动物门的主要特征。熟练掌握常规解剖工具的使用方法，并能规范使用。进一步练习生物图的绘制。节肢动物——对通过观察对虾的外部形态虾的解剖和对虾内部解剖。掌握甲壳纲的一般特征，进一步掌握节肢动物门的主要特征。进一步熟练掌握常规解剖工具的使用方法，并能规范使用，进一步练习生物图的绘制。必做综合性操作2必做综合性操作2144通过文昌鱼的外形观察及横切片、整体、幼体封片的观察。了解头索动物的10文昌鱼的观察基本特征。在该实验结束必做验证性操作211青蛙的解剖12鸽子的解剖时学生能够非常熟练地使用普通的光学显微镜。进一步练习生物图的绘制。通过观察青蛙的外部形态和内部解剖。了解两栖纲的主要特征。进一步熟练掌握常规解剖工具的使用方法，并能规范使用。进一步练习生物图的绘制。必做综合性操作2通过观察鸽子的外部形态和内部解剖。了解鸟纲的主要特征。进一步熟练掌握常规解剖工具的使用方法，并能规范使用。在该实验结束时学生能够非常熟练地使用常规的解剖工具。能够绘制生物图。必做综合性操作22．实验报告撰写要求第一个和4个解剖实验需要学生写实验报告，其他使用显微镜实验主要要求学生进行绘制生物图，每个实验要求学生写出实验的心得体会或感想。