《电路与电子技术基础》是计算机科学与技术、信息管理与信息系统等专业的学科专业基础课。本课程主要研究电路的基本定理、定律、基本分析方法及应用；主要研究模拟电子技术中器件的基本原理和结构，及功能电路的组成，使学生获得模拟电子技术的基本知识，了解基本理论和掌握基本分析方法，培养学生用定性和定量相结合的方法分析处理模拟电路工程问题的初步能力；主要研究数字电子技术中布尔代数、门电路和触发器的组成，掌握组合逻辑和时序逻辑电路的分析设计方法。三、课程教学总体目标通过本课程学习，使学生掌握电路、模拟电子技术和数字电子技术的基本概念、基本原理和基本方法，培养分析电路的思维能力和计算能力，为后续课程奠定硬件方面的基础。四、理论教学内容及要求第一章电路的基本概念及基本定律（5学时）【教学目标】（1）了解：电路和电路模型（2）理解：电路元件（3）掌握：电流和电压的参考方向；电功率和能量；电阻元件；电压源和电流源；受控电源；基尔霍夫定律。【学时分配】5学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1．1电路模型1．2电路分析的基本变量501．2．1电流1．2．2电压1．2．3能量和功率1．3基尔霍夫定律1．4电路元件1．4．1耗能元件——电阻元件1．4．2供能元件——独立电源1．4．3储能元件——动态元件1．4．4控能元件——受控电源【教学重点和难点】（1）重点：基尔霍夫定律（2）难点：受控电源【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题。第二章电阻电路的一般分析方法（3学时）【教学目标】（1）了解：线性网络（2）理解：等效变换；串联和并联；电阻电路功率及负载获得最大功率的条件；弥尔曼定理（3）掌握：电路中各点电位的计算；应用基尔霍夫定律计算线性网络；网孔分析法；节点分析法。【学时分配】3学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）2．1电阻的串联和并联2．1．1电阻的串联2．1．2电阻的并联2．1．3电阻的混联及等效变换2．2电阻电路功率及负载获得最大功率的条件2．3电路中各点电位的计算2．4应用基尔霍夫定律计算线性网络2．5网孔分析法512．6节点分析法2．7弥尔曼定理【教学重点和难点】（1）重点：等效变换；电阻的串联和并联；等效变换（2）难点：电路中各点电位的计算；应用基尔霍夫定律计算线性网络；网孔分析法；节点分析法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题。第三章电路分析的几个定理（2学时）【教学目标】（1）了解：（2）理解：应用戴维南定理分析受控源电路（3）掌握：叠加定理；置换定理；戴维南定理；诺顿定理【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）3．1叠加定理3．2置换定理3．3戴维南定理3．4诺顿定理3．5应用戴维南定理分析受控源电路【教学重点和难点】（1）重点：叠加定理；置换定理；戴维南定理；诺顿定理（2）难点：应用戴维南定理分析受控源电路【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等；2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题。第四章动态电路的分析方法（3学时）【教学目标】52（1）了解：（2）理解：二阶电路的分析（3）掌握：一阶电路的分析【学时分配】3学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）4．1一阶电路的分析4．1．1一阶电路的零输入响应4．1．2一阶电路的零状态响应4．1．3一阶电路的完全响应4．2二阶电路的分析4．2．1LC电路中的自由振荡4．2．2二阶电路的零输入响应描述4．2．3二阶电路的零输入响应（非振荡情况）4．2．4二阶电路的零输入响应（振荡情况）【教学重点和难点】（1）重点：一阶电路的分析（2）难点：二阶电路的分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等；2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题。第五章正弦稳态电路分析（5学时）【教学目标】（1）了解：正弦信号的基本概念（2）理解：正弦信号的相量表示（3）掌握：基本元件的伏安特性和基尔霍夫定律的相量形式；相量模型及分析法；电路的谐振。【学时分配】5学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）5．1正弦信号的基本概念535．1．1正弦信号的三要素5．1．2正弦信号的相位差5．1．3正弦信号的有效值5．2正弦信号的相量表示5．2．1复数及其运算5．2．2用相量表示正弦信号5．3基本元件的伏安特性和基尔霍夫定律的相量形式5．3．1基本元件伏安特性的相量形式5．3．2基尔霍夫电流定律和电压定律的相量形式5．4相量模型5．4．1阻抗与导纳5．4．2正弦稳态电路的相量模型5．4．3阻抗和导纳的串、并联5．5相量法分析5．6电路的谐振5．6．1串联谐振5．6．2并联谐振【教学重点和难点】（1）重点：基尔霍夫定律的相量形式；相量模型及分析法（2）难点：电路的谐振【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等；2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题。第六章半导体器件的基本特性（3学时）【教学目标】（1）了解：半导体基础知识（2）理解：PN结及半导体二极管（3）掌握：半导体晶体管。【学时分配】3学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）6．1半导体基础知识6．1．1本征半导体546．1．2杂质半导体6．2PN结及6．2．1异型半导体的接触现象6．2．2PN结的单向导电特性6．2．3半导体二极管6．2．4半导体二极管的应用6．3半导体晶体管6．3．1晶体管的结构及类型6．3．2晶体管的放大作用6．3．3晶体管的特性曲线6．3．4晶体管的主要参数【教学重点和难点】（1）重点：半导体二极管；半导体晶体管（2）难点：半导体晶体管【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等；2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题。第七章晶体管基本放大电路（5学时）【教学目标】（1）了解：（2）理解：放大电路的组成；静态工作点的稳定及其偏置电路（3）掌握：放大电路的静态分析；放大电路的动态分析【学时分配】5学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）7．1放大电路的组成7．1．1放大电路的组成原则7．1．2直流通路和交流通路7．2放大电路的静态分析7．2．1图解法确定静态工作点7．2．2解析法确定静态工作点7．2．3电路参数对静态工作点的影响7．3放大电路的动态分析557．3．1图解法分析动态特性7．3．2放大电路的非线性失真7．3．3晶体管的微变等效电路7．3．43种基本组态放大电路的分析7．4静态工作点的稳定及其偏置电路【教学重点和难点】（1）重点：放大电路的静态分析；放大电路的动态分析（2）难点：静态工作点的稳定及其偏置电路【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第八章负反馈放大电路（3学时）【教学目标】（1）了解：（2）理解：反馈的基本概念；负反馈的4种组态；负反馈对放大电路性能的影响（3）掌握：负反馈放大电路的计算；【学时分配】3学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）8．1反馈的基本概念8．1．1反馈的定义8．1．2反馈的分类和判断8．2负反馈的4种组态8．2．1反馈的一般表达式8．2．2串联电压负反馈8．2．3串联电流负反馈8．2．4并联电压负反馈8．2．5并联电流负反馈8．3负反馈对放大电路性能的影响8．3．1提高放大倍数的稳定性8．3．2减小非线性失真和抑制干扰、噪声8．3．3负反馈对输入电阻的影响8．3．4负反馈对输出电阻的影响568．4负反馈放大电路的计算8．4．1深度负反馈放大电路的近似估算8．4．2串联电压负反馈8．4．3串联电流负反馈8．4．4并联电压负反馈8．4．5并联电流负反馈【教学重点和难点】（1）重点：反馈的基本概念；负反馈的4种组态；负反馈对放大电路性能的影响（2）难点：负反馈放大电路的计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第九章集成运算放大器基础（4学时）【教学目标】（1）了解：零点漂移（2）理解：差动放大电路；集成运放的主要参数与选择（3）掌握：集成运放的应用【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）9．1零点漂移9．2差动放大电路9．2．1基本形式9．2．2长尾式差动放大电路9．2．3恒流源差动放大电路9．3集成运放的主要参数与选择9．3．1集成运放的主要参数9．3．2集成运放的选择9．4集成运放的应用9．4．1集成运放的使用9．4．2信号运算电路9．4．3有源滤波器【教学重点和难点】57（1）重点：差动放大电路；集成运放的应用（2）难点：差动放大电路【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第十章功率放大电路与直流稳压电源（4学时）【教学目标】（1）了解：（2）理解：功率放大电路；直流稳压电源（3）掌握：【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）10．1功率放大电路10．1．1功率放大电路的分类10．1．2功率放大器的特点10．1．3提高输出功率的方法10．1．4乙类互补推挽功率放大电路10．1．5甲乙类互补对称功率放大电路10．2直流稳压电源10．2．1整流电路10．2．2滤波电路10．2．3直流稳压电路【教学重点和难点】（1）重点：功率放大电路；直流稳压电源（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第十一章数制、编码与逻辑代数（4学时）58【教学目标】（1）了解：数制与数制转换（2）理解：二进制数的编码；逻辑代数；（3）掌握：逻辑函数的化简【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）11．1数制与数制转换11．1．1数制11．1．2数制间的转换11．2二进制数的编码11．2．1二—十进制（BCD）码11．2．2字符编码11．2．3奇偶校验码11．3逻辑代数11．3．1基本逻辑11．3．2基本逻辑运算11．3．3逻辑函数与真值表11．3．4逻辑函数的基本定理11．3．53个规则11．3．6常用公式11．3．7逻辑函数的标准形式11．4逻辑函数的化简11．4．1代数化简法11．4．2图解法(卡诺图法)11．4．3卡诺图化简法11．4．4具有约束条件的逻辑函数化简【教学重点和难点】（1）重点：逻辑代数；逻辑函数的化简（2）难点：逻辑函数的化简【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题59第十二章集成逻辑门电路（4学时）【教学目标】（1）了解：半导体二极管和晶体管的开关特性；（2）理解：正逻辑与负逻辑（3）掌握：TTL“与非”门电路；场效应晶体管与MOS逻辑门【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）12．1半导体二极管和晶体管的开关特性12．1．1晶体二极管的开关特性12．1．2晶体管的开关特性12．1．3由二极管与晶体管组成的基本逻辑门电路12．2TTL“与非”门电路12．2．1典型TTL“与非”门电路12．2．2TTL“与非”门的电压传输特性12．2．3TTL“与非”门的主要参数12．2．4TTL门电路的改进12．2．5集电极开路TTL电路(OC门)12．2．6三态TTL门(TSL门)12．3场效应晶体管与MOS逻辑门12．3．1N沟道增强型MOS管的开关特性12．3．2NMOS反相器12．3．3CMOS逻辑门电路12．4正逻辑与负逻辑12．4．1正负逻辑的基本概念12．4．2正负逻辑变换规则【教学重点和难点】（1）重点：TTL“与非”门电路；场效应晶体管与MOS逻辑门。（2）难点：场效应晶体管【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第十三章组合逻辑电路的分析与设计（2学时）60【教学目标】（1）了解：（2）理解：组合逻辑电路的分析（3）掌握：组合逻辑设计；组合逻辑电路中的竞争冒险现象【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）13．1组合逻辑电路的分析13．1．1组合逻辑电路的一般分析方法13．1．2加法器电路分析13．1．3编码器电路分析13．1．4译码器电路分析13．2组合逻辑设计13．2．1组合逻辑电路设计的基本思想13．2．2组合逻辑电路的一般设计方法13．2．3组合逻辑电路的设计举例13．3组合逻辑电路中的竞争冒险现象13．3．1竞争冒险现象的产生13．3．2竞争冒险现象的判断13．3．3冒险现象的消除【教学重点和难点】（1）重点：组合逻辑电路的分析；组合逻辑设计（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第十四章触发器（2学时）【教学目标】（1）了解：（2）理解：触发器的类型及转换；集成触发器的脉冲工作特性和动态参数（3）掌握：基本触发器；同步触发器；主从触发器；边沿触发器【学时分配】2学时61【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）14．1基本触发器14．1．1基本触发器的逻辑结构和工作原理14．1．2基本触发器功能的描述14．2同步触发器14．2．1同步RS触发器14．2．2同步D触发器14．2．3同步触发器的触发方式和空翻问题14．3主从触发器14．3．1主从触发器的基本原理14．3．2主从JK触发器及其一次翻转现象14．4边沿触发器14．4．1维持阻塞D触发器14．4．2边沿JK触发器14．5触发器的类型及转换14．5．1T触发器和T′触发器14．5．2触发器类型转换的方法14．6集成触发器的脉冲工作特性和动态参数【教学重点和难点】（1）重点：基本触发器；同步触发器；主从触发器；边沿触发器（2）难点：主从触发器；边沿触发器【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第十五章时序逻辑电路的分析与设计（4学时）【教学目标】（1）了解：时序逻辑电路概述（2）理解：时序逻辑电路的分析（3）掌握：计数器；寄存器和移位寄存器；时序逻辑电路的设计【学时分配】4学时【授课方式】理论教学62【授课内容】（细化到章、节、目）15．1时序逻辑电路概述15．1．1时序逻辑电路的特点15．1．2时序逻辑电路的功能描述方法15．1．3时序逻辑电路的分类15．2时序逻辑电路的分析15．3计数器15．3．1异步计数器15．3．2同步计数器15．4寄存器和移位寄存器15．4．1寄存器15．4．2移位寄存器15．5时序逻辑电路的设计15．5．1采用小规模集成电路设计同步时序逻辑电路15．5．2采用小规模集成电路设计异步时序逻辑电路15．5．3采用中规模集成电路实现任意模值计数(分频)器【教学重点和难点】（1）重点：时序逻辑电路的分析；计数器；寄存器和移位寄存器；时序逻辑电路的设计（3）掌握：时序逻辑电路的设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第十六章脉冲波形的产生和整形（2学时）【教学目标】（1）了解：脉冲电路的分析；RC电路的应用（2）理解：单稳态触发器；多谐振荡器；施密特触发器（3）掌握：5555定时器及其应用【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）16．1概述16．1．1脉冲电路的分析16．1．2RC电路的应用6316．2单稳态触发器16．2．1用门电路组成的单稳态触发器16．2．2集成单稳态触发器16．2．3单稳态触发器的应用16．3多谐振荡器16．3．1自激多谐振荡器16．3．2环形振荡器16．3．3石英晶体多谐振荡器16．4施密特触发器16．4．1用门电路组成的施密特触发器16．4．2集成施密特触发器16．4．3施密特触发器的应用16．5555定时器及其应用16．5．1555定时器的电路结构与工作原理16．5．2555定时器的典型应用【教学重点和难点】（1）重点：单稳态触发器；多谐振荡器；施密特触发器（2）难点：5555定时器及其应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题第十七章现代电子电路系统分析与设计简介（1学时）【教学目标】（1）了解：电路仿真软件Multisim（2）理解：现代数字系统的分析与设计（3）掌握：【学时分配】1学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）17．1电路仿真软件Multisim17．1．1Multisim的功能简介17．1．2Multisim的界面及主要元素17．1．3用Multiｓim进行虚拟实验的方法6417．1．4基于Multisim的电路分析17．2现代数字系统的分析与设计17．2．1设计项目输入17．2．2设计项目处理17．2．3设计项目校验17．2．4器件编程【教学重点和难点】（1）重点：电路仿真软件Multisim（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《电路与电子技术基础》（第2版）；李心广王金矿张晶等2.作业与思考题的要求：因为是学科基础课，建议尽可能多做习题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12345678电路元件伏安特性的测绘基尔霍夫定律、叠加原理的验证戴维南定理和诺顿定理的验证一阶RC电路响应的测试正弦稳态交流电路的研究晶体管共射极单管放大器使用相关实验箱使用相关实验箱使用相关实验箱使用相关实验箱使用相关实验箱使用相关实验台负反馈放大器使用相关实验台集成运算放大器的基本应用使用相关实验台9直流稳压电源使用相关实验台见配套实验指导书见配套实验指导书见配套实验指导书见配套实验指导书见配套实验指导书见配套实验指导书见配套实验指导书见配套实验指导书见配套实验指导书65验证集中、分组验证集中、分组验证集中、分组验证集中、分组验证集中、分组验证集中、分组验证集中、分组验证集中、分组验证集中、分组222222222101112译码器、触发器及其应用组合逻辑电路的设计实验时序逻辑电路的设计实验使用相关实验台使用相关实验台使用相关实验台见配套实验指导书见配套实验指导书见配套实验指导书2．实验报告撰写要求验证集中、分组验证集中、分组验证集中、分组222根据实验记录数据，分析相关结论，验证理论的正确性，并叙述实验心得。