《船舶动力装置安装工艺学》是轮机工程（陆上）专业的考查科目，主要任务是介绍船舶主机、辅机、轴系、设备、管系安装调试的一些基础理论和操作以及管系放样等国内外先进的工艺技术，船舶安装完毕之后的航行试验与系泊试验。通过本课程的学习，使学生具备科学安装现代船舶动力装置的理论知识和技能，培养学生具备从事现代船舶动力装置安装管理工作的初步能力。三、课程教学总体目标全面讲述有关船舶动力装置安装的科学知识和技术，使同学们了解一些有关船舶动力装置安装的国内外先进的工艺技术，熟悉一些有关船舶动力装置安装的操作程序，重点了解现代船舶动力装置安装的新理论、新技术。四、理论教学内容及要求第一章：基础工艺（6学时）【教学目标】1.了解点线面的测定方法。2.理解对中技术、单配技术。3.掌握黏结技术、过盈配合、回转构件的平衡。【学时分配】1.点线面的测定方法——1学时2692.对中技术——1学时3.单配技术——1学时4.黏结技术——1学时5.过盈配合——1学时6.回转构件的平衡——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.点线面的测定方法2.对中技术3.单配技术4.黏结技术5.过盈配合6.回转构件的平衡【教学重点和难点】（1）重点：点线面的测定方法。（2）难点：对中技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍的点线面的测定方法、对中技术的内容。第二章船舶轴系的安装（４学时）【教学目标】1.了解轴系工作区域内的加工。2.理解轴系主要零部件的加工、装配及安装。3.掌握轴系的校中及安装。【学时分配】9.轴系工作区域内的加工——1学时10.轴系主要零部件的加工、装配及安装——1.5学时11.轴系的校中及安装——1.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】4.概述5.轴系工作区域内的加工6.轴系主要零部件的加工、装配及安装7.轴系的校中及安装【教学重点和难点】（1）重点：轴系主要零部件的加工、装配及安装。270（1）难点：轴系的校中及安装。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中轴系主要零部件的加工、装配及安装和轴系的校中及安装的内容。第三章船舶主机的安装（4学时）【教学目标】（1）了解船舶主机安装工艺。（2）理解柴油机的整体安装。（3）掌握柴油机的解体安装。（4）柴油机安装质量的检查——曲轴臂距差的测量。【学时分配】1.船舶主机安装工艺概述——1学时2.柴油机的整体安装——1学时3.柴油机的解体安装——1学时4.柴油机安装质量的检查——曲轴臂距差的测量——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.船舶主机安装工艺概述2.柴油机的整体安装3.柴油机的解体安装4.柴油机安装质量的检查——曲轴臂距差的测量【教学重点和难点】（1）重点：柴油机的整体安装。（2）难点：柴油机安装质量的检查——曲轴臂距差的测量。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中柴油机的整体安装、柴油机的解体安装、曲轴臂距差的测量的内容。第四章船舶辅机及辅助设备的安装（4学时）【教学目标】（1）了解船舶辅机安装的分类和船舶辅机的安装方法。（2）理解辅机在减振器上的安装。（3）掌握操舵装置的安装。【学时分配】1.船舶辅机安装的分类——1学时2.船舶辅机的安装——1学时2713.辅机在减振器上的安装——1学时4.操舵装置的安装——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.船舶辅机安装的分类2.船舶辅机的安装3.辅机在减振器上的安装4.操舵装置的安装【教学重点和难点】（1）重点：船舶辅机的安装。（2）难点：辅机在减振器上的安装。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中船舶辅机的安装和辅机在减振器上的安装的内容。第五章船舶管系的布置设计（6学时）【教学目标】（1）了解阀件、附件及管系符号。（2）理解弯管参数的计算方法（3）掌握船舶管系的计算机布置设计。【学时分配】1.阀件、附件及管系符号——1学时2.管系放样——1学时3.弯管参数的计算方法——1学时4.船舶管系的计算机布置设计——1.5学时5.管系及设备预舾装设计——1.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.阀件、附件及管系符号2.管系放样3.弯管参数的计算方法4.船舶管系的计算机布置设计5.管系及设备预舾装设计【教学重点和难点】（1）重点：弯管参数的计算方法。（2）难点：船舶管系的计算机布置设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】272课外阅读资料：有关书籍中弯管参数的计算方法、船舶管系的计算机布置设计的内容。第六章管系的制造与安装（4学时）【教学目标】（1）了解管系的材料和管子的弯制方法。（2）理解无余量制管及制管流水线和管件的压力试验及预处理方法。（3）掌握管系安装和安装质量检验方法。【学时分配】1.管系的材料——1学时2.管子的弯制——1学时3.无余量制管及制管流水线——1学时4.管件的压力试验及预处理——0.5学时5.管系安装和安装质量检验——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.管系的材料2.管子的弯制3.无余量制管及制管流水线4.管件的压力试验及预处理5.管系安装和安装质量检验【教学重点和难点】（1）重点：管子的弯制。（2）难点：管系安装和安装质量检验【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中管子的弯制和管系安装和安装质量检验的内容。第七章动力装置的总体验收（4学时）【教学目标】（1）了解动力装置的总体验收方法。（2）理解系泊试验方法。（3）航行试验的要求。【学时分配】1.动力装置的总体验收概述——1学时2.系泊试验——1.5学时3.航行试验——1.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.动力装置的总体验收概述2.系泊试验2733.航行试验【教学重点和难点】（1）重点：系泊试验。（2）难点：航行试验。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中动力装置的总体验收的内容。