绿色设计是工业设计专业一门专业任选课，面对的学生是工业设计专业大四学生。绿色设计是一门以培养学生绿色环保意识和绿色设计理念的课程，在教学过程中结合新技术和新产品启发学生的设计思维，贯穿绿色设计的宗旨，把绿色设计的方法运用到产品设计中去，全面考虑资源利用、回收和环境污染等问题，树立设计师的社会责任感和职业道德，建立可持续性社会。三、课程教学总体目标绿色设计是工业设计专业的设计素质培养的基础课程之一，其基本任务是学习绿色设计的概念、理论、方法，如绿色产品评价方法、拆卸是耳机、回收设计等，使学生了解绿色设计的概念和基本原理，掌握绿色设计的方法和途径，并能将其灵活应用于具体的产品设计之中。四、理论教学内容及要求第一章绿色设计概述【教学目标】（1）了解绿色设计产生的原因（2）理解绿色设计的概念（3）掌握绿色设计的内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第一章绿色设计概述1.绿色设计产生的原因2592.绿色设计的概念绿色设计(GreenDesign)也称为生态设计(EcologicalDesign)，绿色设计基本思想是：在设计阶段就将环境因素和预防污染的措施纳入产品设计之中，将环境性能作为产品的设计目标和出发点，力求使产品对环境的影响为最小。对工业设计而言，绿色设计的核心是“3R”，Reduce,Recycle,Reuse,不仅要减少物质和能源的消耗，减少有害物质的排放，而且要使产品及零部件能够方便的分类回收并再生循环或重新利用。3.绿色设计的内容3.1绿色产品设计的材料选择与管理一方面，不能把含有有害成分与无害成分的材料混放在一起；另一方面，对于达到寿命周期的产品，有用部分要充分回收利用，不可用部分要用一定的工艺方法进行处理，使其对环境的影响降到最低3.2产品的可回收性设计综合考虑材料的回收可能性，回收价值的大小，回收的处理方法等3.3产品的可拆卸性设计设计师要使所设计的结构易于拆卸，维护方便，并在产品报废后能够重新回收利用。除此之外，还有绿色产品的成本分析，绿色产品设计数据库等。【教学重点和难点】（1）重点绿色设计与传统设计的主要区别（2）难点现代产品的生命周期的理解，认识到产品的生命周期是一个开放的动态过程系统，是指“从产品的形成到产品的消亡，再到产品的再生”的整个过程。运用产品生命周期来审视设计对象，在产品的每个环节思考如何展开了绿色设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1、许平,潘琳.绿色设计[M].江苏美术出版社，2.作业与思考题的要求分组讨论，生活中存在哪些浪费问题，思考如何通过绿色设计解决这些浪费问题。第二章绿色设计的方法【教学目标】（1）了解了解绿色设计的方法有简量化设计、可回收设计、可拆卸设计。（2）理解理解绿色设计的方法——简量化设计、可回收设计、可拆卸设计的内涵260（3）掌握绿色设计方法的运用【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第二章绿色设计的方法1.简量化设计2.可回收设计3.可拆卸设计【教学重点和难点】（1）重点理解绿色设计强调尽量减少无谓的材料消耗,重视再生材料使用的原则在产品的外观上也有所体现。在绿色设计中，“小就是美”，“少就是多”具有了新的含义。并通过具体的设计实例分析如何通过减量化设计贯穿绿色设计的宗旨。（2）难点可拆卸设计的绿色设计方法是本节难点，关键在于在绿色设计的过程中，可拆卸设计需系统合理考虑产品的内部结构和外部构造，如何有效的进行可拆卸设计是设计师应该重点考虑的问题。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料许平,潘琳.绿色设计[M].江苏美术出版社，20112.作业与思考题的要求查阅资料，收集一些有代表性的绿色设计作品（产品设计），并分析其成功之处。第三章绿色设计材料选择研究【教学目标】（1）了解绿色材料的概念。（2）理解生活中常用的绿色材料有那些。（3）掌握绿色材料在产品设计中的运用。【学时分配】2614学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第三章绿色设计材料选择研究1、材料选择铝：铝是一种可持续再生利用的绿色材料。它的“绿色生命力”可供持续发挥，从这个意义上来说，铝是用之不竭的。再生铝环保材料——木材环保材料——竹旧物改造2、绿色材料研究领域有材料的轻量化设计，材料的长寿命设计，生物降解材料的开发等。【教学重点和难点】（1）重点材料选择是实现绿色产品的关键和前提。如何改变现有设计中只注重材料技术性能和经济性的材料选择思路，将环境问题纳入设计开发之中，已经成为绿色设计的重要内容。（2）难点如何在产品设计的过程中通过将材料进行轻量化设计、长寿命设计以及生物降解材料的开发等，践行绿色设计的宗旨。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料许平,潘琳.绿色设计[M].江苏美术出版社，20112.作业与思考题的要求2.1常见的绿色材料，木材、纸、再生铝、天然橡胶等还可以在哪些现在还没涉及的产品上使用，代替现有材料。2.2讨论人们经常使用的购物袋，可以用什么绿色环保材料制成，方便人们使用，并且可以重复多次使用，做到绿色环保安全、经济，并综合考虑使用的便利性、功能性、携带性等要素，用设计的形式加以确定，使得广大消费者乐于使用。第四章拆卸与装配设计【教学目标】（1）了解262拆卸与装配设计的定义（2）理解拆卸设计与装配设计的意义（3）掌握拆装产品设计的三个主要内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第四章拆卸与装配设计1.拆卸与装配设计定义1.1拆卸与装配设计定义：在产品设计阶段就同时考虑到产品的可装配性能和可拆卸性能，从装配和拆卸的观点提供一套理论和方法。1.2拆卸设计与装配设计的意义1.2.1有助于提高整个产品开发过程与拆装环节自身的效率，降低生产成本。1.2.2同时研究DFA＆DFD，有利于产品设计集成和综合质量的提高。1.2.3DFA＆DFD中对可拆卸性能的研究，能够方便产品的维修和回收处理。2.拆装产品拆装产品设计的三个主要内容就是部件的设计、接口的设计和连接件的选用，【教学重点和难点】（1）重点装配设计（DFA）的设计准则有那些？（2）难点装配设计（DFA）的设计准则的理解和运用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料许平,潘琳.绿色设计[M].江苏美术出版社，20112.作业与思考题的要求拆卸并分析一件日常用品，并对其拆卸性能进行分析。然后将其零部件（或和其它产品部件）一起组成一件新的产品。（以分组完成，实物展示的形式完成）五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排263序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型12明确选题市场调研优化设计创意设计方案的确定必做必做综合性设计性、创新性实验教学组织形式参观操作学时分配442．实验报告撰写要求1、设计选题具有新颖性和针对性|2、市场调研数据和资料分析的全面性3、设计创意的创新性、可行性、系统性4、概念表达的准确性和美观性（计算机模型应美观，模型的数据应准确）5、报告书风格的统一性、版面的视觉美感6、设计内容与程序的完整性和系统性