周静审核人李安平审批人2015-05-14学生在学习《政治学与行政学》专业基础课和专业课，初步掌握相关专业基本理论、基本知识和基本技能后通过做学年论文，针对自己所关心的问题，进行初步理论分析。撰写学年论文的目的在于使学生结合学科基础课、专业课的学习，在研究专业理论和实际问题的过程中，通过论文资料的收集、整理与运用，以及掌握论文写作的程序与基本规范等方面的训练，获得从事科学研究的初步能力，为进一步进行专业学习、科学研究和实践活动创造条件。三、教学目标1.培养学生初步综合运用所学知识和技能，独立思考与分析问题以及解决问题的能力，使其掌握开展专业科学研究的基本方法、途径。2.培养学生根据课题收集、整理、综合分析应用科学技术资料的能力及查阅和翻译外文资料的能力，获取新知识的能力。3.培养学生针对实际问题开展调查、试验，研究的初步能力以及计算机运用能力，正确运用国家标准和技术语言阐述理论和技术问题的初步能力。4.培养学生的创新意识、严谨的治学态度//严肃认真的科研作风。四、课程内容及安排1.选题（1）学生获取课题的方式学生可根据自己的专业及特长自选学年论文题目方向，最后由指导教师帮助学生拟定课题，或选择指导教师所命题目。（2）选择课题的注意事项①学年论文的选题要符合专业培养目标,一般要以所学专业为主，尽可能选择与生产，科研等实际相结合的真实题目，力戒重复。②选题必须符合学术规范。③学年论文的选题不宜过大，难易程度适中，必须是学生经过短期努力能够基本完成的课题。469④选题贯彻因材施教的原则，在保证培养目标的前提下，根据学生的不同情况，可选内容不同的题目，使在基础和能力等方面有差异的学生能发挥其主动性和创造性，达到教学要求。⑤选题原则上为一人一题。学生不得进行两人以上的合作，但可以选择同一题目；当两名或两名以上学生选做同一题目时，不得出现内容上的雷同，如有雷同，将被视为论文成绩不及格。如需两人或两人以上合作完成时，必须由指导教师提出并报系学年论文领导小组批准，但在其完成的学年论文中，必须指明各自承担的责任及工作任务，必须由指导教师签字认可。⑥学年论文选题一经确定，不得随意更改，因故需更改题目者，必须在学年论文正式撰写前两周提出申请，由指导教师确定。2.搜集资料紧紧围绕课题，明确查阅要求，选择检索工具和检索方法，查找文献线索，获取原始文献，利用课余开展调研，数据处理等工作。3.提出写作纲领学生根据自己的写作思路，确定论文的主要结构或完成步骤。4.前期汇报学生在正式开始写作学年论文前，要将论文写作的准备工作向指导教师作书面或口头汇报。5.论文的完成学生必须按照学术论文的技术规范并在规定的时间内撰写学年论文。论文初稿完成后,要送交指导教师进行评阅，按照老师提出的修改意见，进一步修改，直至定稿。五、撰写要求1、学年论文应遵循理论结合实际的原则，反映运用所学的学科基础理论与知识解决实际问题和分析问题的能力。2、学年论文要求达到：主题明确、观点正确、材料翔实、论证有力、层次清楚、文字通顺。每篇学年论文字数一般不少于5000字。3、学年论文工作必须循序渐进，符合基本的程序要求或工作步骤。4、按照本专业教学方案的要求，学生应当在第3学年第6学期撰写学年论文。5、学年论文包括：封面、摘要、关键词、正文、参考文献。撰写格式参见“广东海洋大学毕业论文（设计）撰写规范”。6、学年论文的形式可以多样化，学术论文、调查报告、改革方案研究等均可。但不论采取何种形式，都必须有观点、有材料、有论据、有论证和明确的结论。切忌堆砌材料或空泛议论。