《海洋资源与环境》属专业任选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《海洋学》、《海洋地质学》、《海洋生态学》。它是一门综合性学科，主要包括海洋资源学和环境海洋学。其中海洋资源学是研究海洋资源与人类发展的关系，海洋资源的分类与分布、开发与管理，海洋资源评价的目的、方法和实例，海洋资源经济海洋资源保护和可持续利用等的海洋科学的分支学科。而环境海洋学介绍海洋环境基础知识、海洋权益与海洋法、海洋生态系统与海洋生态保护、海洋污染、海洋环境中的各种生物因子和非生物因子、海岸生态系统、海洋资源与开发、海洋物种入侵等内容，同时，还重点介绍海洋科学领域的最新研究成果。《海洋资源与环境》是一门对大学生进行海洋通识教育的课程。三、课程教学总体目标通过学习本课程，学生掌握海洋的各种资源的分类、分布知识，海洋资源的评价、开发、管理方式与办法，为合理的开发海洋资源、保护海洋资源、实现海洋资源的可持续利用储备必要知识。同时使学生充分了解我国及世界所面临的海洋环境问题，由此可知为何将海洋环境保护作为我国的一项基本国策；了解海洋环境生态系统中的各种因子、海洋环境的污染现状、发展趋势以及提出的各种对策和防治措施；了解海洋环境管理的基本内容和海洋环境管理的技术支撑体系。能够了解和掌握当今海洋环境保护的最新进展和主要研究方向，以及各相关方向的新思路、新方法和新动态，为将来从事海洋环境保护的研究和创新奠定良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章海洋资源与世纪人类发展【教学目标】329（1）了解：海洋资源与人类文明史；（2）理解：海洋资源概况；（3）掌握：海洋资源概况。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章海洋资源与世纪人类发展第一节海洋资源的基本概念1.海洋资源的定义2.海洋各类资源的划分第二节海洋资源与人类文明史第三节海洋资源是21世纪人类发展的重要物质和环境条件【教学重点和难点】（1）重点：海洋资源的定义及种类（2）难点：海洋资源与人类文明史【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络资源的方式使学生对海洋资源的概况有所了解。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）杨国桢.人海和谐:新海洋观与21世纪的社会发展[J].厦门大学学报,2005,(3).（2）于保华;胥宁.国外海洋资源开发利用现状及发展趋势[J].海洋信息,2003,(2).2．作业与思考题（1）简述“海洋资源”的种类。第二章海洋资源的分类与分布【教学目标】（1）了解：海洋资源的分类。（2）理解：海洋资源的分布。（3）掌握：海洋资源的分布。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章海洋资源的分类与分布第一节海洋资源的系统分类1.海洋资源的界定及其分类现状2.海洋资源分类现状评析3.海洋资源分类体系的构建第二节海洋资源分布的一般规律330第三节海洋生物资源及其分布第四节海水化学资源及其分布1．中国海水淡化淡化现状2．中国海水晒盐现状3．其它海洋化学资源的分布第五节海洋油气矿产资源及其分布1.海洋主要矿产资源2.滨海砂矿资源3.海底煤矿4.其他海洋矿产资源第六节海洋能资源及其分布第七节海洋空间资源及其分布【教学重点和难点】（1）重点：海洋资源的分布。（2）难点：海洋资源的分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅海洋资源的系统和分布的特点。（2）教学手段：采用多媒体、的方式使学生了解海洋资源。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）孙悦民;宁凌.海洋资源分类体系研究[J].海洋开发与管理,2009,(5).2．作业与思考题（1）试述海洋资源分布规律？第三章海洋资源评价【教学目标】（1）了解：海洋资源评价的目的。（2）理解：海洋资源评价的内容。（3）掌握：海洋资源评价的方法等。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章海洋资源评价第一节评价目的第二节评价内容1.海洋资源的数量和质量2.评价海洋资源的地理分布特点及其相互结合状况、季节分配变率等情况。3.深入分析主导因素。3314.将评价的地区划分成不同等级的海洋资源经济评价类型区，并表示在地图上5.评价海洋资源开发利用可能性、方向的有利方面和不利方面，以及海洋资源开发利用多种方案的预期经济效益。第三节评价方法1.海洋生物资源价值评价方法2.海洋油气（海洋矿产）资源价值评价方法3.海洋能源资源价值评价方法4.海水化学资源价值评价方法5.海洋空间资源价值评价方法6.海洋旅游资源价值评价方法第四节GIS在海洋资源评价中的应用1.地理信息系统基本概念2.地理信息系统基本功能3.GIS技术在海洋资源开发的绿色评价模型中运用分析第五节海洋资源评价方法实例——我国海滩旅游资源质量评比体系1.因子选择2.因子分类3.因子评分标准4.综合评比及信息展示模式【教学重点和难点】（1）重点：海洋资源评价的方法。（2）难点：海洋资源评价的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对海洋资源评价的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较当前资源评价方法。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）刘蕊.海洋资源承载力指标体系的设计与评价[J].广东海洋大学学报,2009,5.(2)李占海,柯贤坤,周旅复,等.海滩旅游资源质量评比体系[J].自然资源学报，2000,3.2．作业与思考题（1）海洋资源评价的方法有哪些？（2）海洋资源评价的具体内容是什么。第四章海洋资源的开发【教学目标】（1）了解：了解海洋资源开发的现状。（2）理解：海水及其化学资源的开发332（3）掌握：海洋矿产资源的开发。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第四章海洋资源的开发第一节海洋资源开发概述第二节海洋生物资源的开发1.海水养殖2.海洋捕捞3.海洋制药4.海藻利用第三节海水及其化学资源的开发1.海水淡化2.海洋制盐3.海洋提取稀缺元素第四节海洋矿产资源的开发1.海洋石化资源开发2.海洋天然气开发3.海底锰结石开发第五节海洋能资源的开发1.海洋潮汐能开发2.海洋风能开发3.海洋太阳能开发第六节海洋空间资源的开发1.海岸空间资源开发2.海上农场建设3.海底空间资源利用【教学重点和难点】（1）重点：海水及其化学资源的开发。（2）难点：海洋空间资源的开发。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对海洋资源开发的现状有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论当前海洋资源开发中存在的问题。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）乐家华;刘超.世界海洋生物资源开发现状研究[J].湖南农业科学,2010,(19).（2）郑金林.发展海洋工程技术开发海洋空间资源[J].海洋开发与管理,1992,(2).3332．作业与思考题（1）海洋空间资源利用现状？第五章海洋资源管理【教学目标】（1）了解：我国海洋权益与海洋法的现状。（2）理解：理解海洋权益的内涵。（3）掌握：海洋法基本内容。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章海洋资源管理第一节海洋资源管理概述第二节海洋权益1.海洋权益的概念2.海洋权益的确立、实现与保障关系的认识3.构成海洋权益法律制度的基本要素4.建立我国海洋权益法律制度体系的思路5.我国海洋权益法律制度的分类标准6.我国海洋权益法律制度的体系结构第三节海洋法1.海洋法的概念2.海洋法的发展历史3.《海洋法公约》4.内水、领海5.毗连区、专属经济区6.大陆架、国际航行的海峡7.群岛水域、公海8.国际海底区域9.海洋国土第四节海洋资源产权1．海洋资源资产产权的概念2．海洋资源资产所有权与海洋资源资产产权的关系3．海洋资源资产产权制度的内涵第五节海洋资源一体化管理【教学重点和难点】（1）重点：海洋法基本内容。（2）难点：理解海洋权益的内涵。【授课方法与手段】334（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，讨论分析海洋权益与海洋法的基本内容（2）教学手段：采用多媒体使学生弄清海洋权益与海洋法的基本内容。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）马春生,潘红,周洪英.海洋资源管理现状及其可持续发展[J].科技资讯,2010,(1).（2）鞠德峰.我国海洋资源管理的现状与问题[J].经济师,2002,(10).2．作业与思考题（1）试述《海洋法公约》的基本内容？第六章海洋资源保护【教学目标】（1）了解：海洋污染及其危害。（2）理解：海洋资源保护的基本原理。（3）掌握：海洋资源枯竭与破坏。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章海洋资源保护第一节海洋污染及其危害1.海洋营养盐污染及其危害2.海上石油污染及其危害3.海洋重金属污染及其危害4.海洋放射性物质污染及其危害5.海洋固体漂浮物污染及其危害第二节海洋资源枯竭与破坏第三节海洋资源保护的基本原理第四节海洋自然保护区建设与管理1．海洋自然保护区的概念2．海洋自然保护区的建立3．海洋自然保护区的保护4．海洋自然保护区保护与利用的关系【教学重点和难点】（1）重点：海洋资源保护的基本原理。（2）难点：海洋资源保护的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法讨论分析我国海洋资源的开发情况（2）教学手段：采用多媒体使学生弄清我国海洋资源的开发及存在的问题。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料335（1）陈东胜.海洋综合管理基本概念、要素和特点[J].广东科技,1998,(12).2．作业与思考题（1）海洋自然保护区的意义？第七章海洋资源的可持续利用【教学目标】（1）了解：海洋资源的复杂性。（2）理解：海洋资源管理的系统方法。（3）掌握：海洋资源可持续利用的政策手段。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第七章海洋资源的可持续利用第一节海洋资源的复杂性1.海洋资源的自然性2.海洋资源的稀缺性与有限性3.海洋资源的整体性4.海洋资源的区域性第二节海洋资源管理的系统方法1.实施海洋综合管理的原则2.我国实施海洋综合管理的总体思路3.我国实施海洋综合管理的对策第三节海洋资源可持续利用的政策手段1.可持续发展理论的形成与发展2.海洋资源可持续利用的基本内容3.海洋资源的合理利用与节约4.海洋资源的有偿使用制度5.海洋资源可持续利用的利益关系协调【教学重点和难点】（1）重点：了解微生物营养类型的特点及多样性，以及根据不同微生物各自的营养要求，配制相应的培养基对微生物培，养的理论知识。（2）难点：营养物质进入细胞的方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋资源的可持续利用的内容、方式、方法。（2）教学手段：采用多媒体使学生弄清海洋资源的可持续利用的必要性和如何实现。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料336（1）马春生,潘红,周洪英.海洋资源管理现状及其可持续发展[J].科技资讯,2010,(1).2．作业与思考题（1）海洋资源可持续发展的意义？第八章海洋权益和海洋教育【教学目标】（1）了解：海洋划分的发展史和《联合国海洋公约》背景；国内外开展海洋教育的概况；（2）理解：领海、毗连区、专属经济区和大陆架及其与之有关的法律法规；（3）掌握：领海、毗连区、专属经济区和大陆架的定义。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第八章海洋权益和海洋教育第一节海洋权益第二节海洋教育【教学重点和难点】（1）重点：《联合国海洋法公约》的主要内容。（2）难点：对领海、毗连区、专属经济区、大陆架等的定义。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）《联合国海洋法公约》2．作业与思考题（1）《联合国海洋法公约》的主要内容是什么？（2）什么事领海、毗连区、专属经济区、大陆架？（3）我国领海海域面积是多少？（4）我国开展海洋教育的现状和对策？第九章海洋生态学与海洋生态保护概述【教学目标】（1）了解：海洋生态学发展简史；经济发展和海洋开发对海洋环境的影响与危害；海洋生态环境与保护的研究意义、研究进展和发展动态；赤潮科学研究的发展方向；（2）理解：海洋生态学研究的主要内容；海洋保护对人类生存的重要意义；（3）掌握：海洋生态学概念；个体生态学；种群生态学；群落生态学；【学时分配】1学时【授课方式】讲授337【授课内容】（细化到章、节、目）第九章海洋生态学与海洋生态保护概述第一节海洋生态学的概念与基本内容第二节海洋生态环境与保护的研究意义第三节海洋环境与生态的研究进展和发展动态【教学重点和难点】（1）重点：海洋生态学概念；个体生态学；种群生态学；群落生态学；海洋生态学研究的主要内容；（2）难点：经济发展和海洋开发对海洋环境的影响与危害；海洋保护对人类生存的重要意义；【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）海洋生态学；（2）赤潮生物学；2．作业与思考题（1）.海洋生态学主要研究的内容是什么？（2）.研究海洋生态学有何意义？（3）.如何理解海洋保护对人类生存的重要意义？（4）.海洋环境与生态的研究发展动态有哪几方面？（5）.赤潮对经济发展和人类健康的影响有哪些？第十章海洋环境的简介【教学目标】（1）了解：海洋的形成过程及大陆漂移说；世界四大洋和南极与北极的海洋环境概况；我国海洋概况；（2）理解：海洋环境的基本特征；（3）掌握：海洋的分区；我国四个海域的地理概况；我国海峡与外缘通道；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第十章海洋环境的简介第一节海洋环境的分区第二节海洋的形成第三节世界四大洋和南极与北极的海洋环境概况第四节我国海洋概况【教学重点和难点】338（1）重点：海洋环境的基本特征；海洋的分区；我国四个海域的地理概况；我国海峡与外缘通道；（2）难点：世界四大洋和南极与北极的海洋环境概况；【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋学》2．作业与思考题（1）世界上几大洋的基本情况如何？（2）海洋环境的三大梯度如何区分？其海洋生物有何特点？（3）浅海和大洋如何区别？第十一章海洋生态系统的污染与治理【教学目标】（1）了解：海洋污染的特点、种类与监测；赤潮常见生物；赤潮造成的损失和危害；沿海养殖业对海洋环境的破坏和治理；海洋石油的污染对海洋生态系统的破坏和治理；（2）理解：形成赤潮的原因；赤潮的预防和治理；海洋石油污染物的微生物降解与生物修复；船舶压载水污染的控制和管理；核电站对海洋环境及生物的影响；（3）掌握：赤潮发生的条件；赤潮的预防和治理；海洋石油污染物的微生物降解与生物修复；【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第十一章海洋生态系统的污染与治理第一节海洋污染的特点、种类与监测第二节赤潮产生的机理、危害与治理第三节沿海养殖业对海洋环境的破坏与治理第四节海洋石油的污染对海洋生态系统的破坏与治理第五节其他人为活动对海洋生态系统的破坏【教学重点和难点】（1）重点：赤潮发生的条件；赤潮的预防和治理；海洋石油污染物的微生物降解与生物修复；（2）难点：赤潮的形成原因和预防及治理方法；海洋石油烃生物降解机理和影响因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件339【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋学》2.作业与思考题（1）污染与大气、陆地污染有很多不同，其突出的特点是什么？（2）在海洋中的重金属污染主要是什么物质？（3）我国沿海重金属污染现状如何？第十二章海洋、海岸湿地及其保护【教学目标】（1）了解：各国对湿地的不同定义；广东省沿海湿地存在的主要问题；（2）理解：海洋、海岸湿地类型的划分；我国海洋、海岸湿地类型；（3）掌握：广东省和香港沿海的国际级重要湿地；沿海湿地的保护；【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第十二章海洋、海岸湿地及其保护第一节湿地的概念第二节海洋、海岸湿地的类型第三节广东省沿海湿地的主要特点和国际级重要湿地第四节广东省沿海湿地的保护【教学重点和难点】（1）重点：海洋、海岸湿地类型的划分；我国海洋、海岸湿地类型；广东省和香港沿海的国际级重要湿地；（2）难点：各国对湿地的不同定义；【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋学》2.作业与思考题（1）什么叫海洋、海岸湿地？（2）国际上制定的湿地含义如何？我国制定的湿地含义如何？（3）海洋/海岸湿地主要有哪些类别？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排340序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1234