材料力学是由基础理论课向专业课过渡的技术基础课。该课程的内容包括：拉伸、压缩与剪切，扭转，弯曲内力，弯曲应力，弯曲变形，应力和应变分析，强度理论，组合变形，压杆稳定，动载荷，交变应力，平面图形的几何性质等。通过该课程的学习，要求学生对杆件的强度、刚度和稳定性问题具有必要的基础理论知识，熟练的计算能力，和一定的分析能力和实验能力。该课程对后续专业课及工程应用都有深远的影响。三、课程教学总体目标材料力学是船舶与海洋工程专业，由基础课过渡到专业课的一门技术基础课。通过本课程的学习，为工程设计建立必要的基础。通过该课程的学习，学生应对杆件的强度、刚度和稳定性有明确的基本概念，掌握相应的理论知识，对简单的工程构件，学生应具有比较熟练的建模能力、分析能力和计算能力，同时还应具有一定的实验测试能力。四、理论教学内容及要求教学内容与学时分配表内容学时内容学时（一）基本概念2（十）强度理论2（二）拉伸和压缩9（实验2）（十一）组合变形构件的4（实验1.5）强度计算（三）剪切（四）扭转2（十二）压杆稳定56（实验1）（十三）动载荷4（实验0.5）（五）平面图形几何性质（六）弯曲内力25（十四）交变应力2113（七）弯曲应力5（实验1）总复习（八）弯曲变形（九）应力状态理论44合计264第一章绪论和基本概念【教学目标】了解材料力学的研究对象和任务，变形固体及其基本假设，了解内力、截面法与应力，变形位移与应变的概念，杆件变形的基本方式；理解强度、刚度和稳定性的概念。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节材料力学的任务第二节变形固体的基本假设第三节外力及其分类第四节内力、截面法和应力的概念第五节变形与应变第六节杆件变形的基本形式【教学重点和难点】（1）重点：变形固体的基本假设、外力、内力、应力、位移、应变、小变形、强度、刚度和稳定性概念。（2）难点：变形固体的基本假设、应力与应变、强度、刚度和稳定性概念的建立。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第一章课后习题第二章拉伸和压缩与剪切【教学目标】了解轴向拉伸与压缩的受力变形特点；了解应力应变、泊松比、许用应力、安全系数、应力集中等概念；了解材料在拉伸压缩时的力学性能，牢记相关主要参数；掌握杆件受轴向拉伸压缩时截面上应力计算及强度计算方法，了解斜截面上的应力；理解胡克定律，掌握轴向拉压时的变形计算；了解拉压超静定的概念，掌握简单超静定问题的计算；掌握杆件受剪切与挤压变形时的应力计算及强度计算方法。【学时分配】11【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节轴向拉伸与压缩的概念和实例114第二节轴向拉伸或压缩时横截面上的应力第三节直杆轴向拉伸或压缩时斜截面上的应力第四节材料在拉伸时的力学性能第五节材料在压缩时的力学性能第六节失效、安全系数和强度计算第七节轴向拉伸或压缩时的变形第八节轴向拉伸或压缩的变形能第九节拉伸、压缩静不定问题第十节应力集中的概念第十一节剪切和挤压的实用计算【教学重点和难点】（1）重点：轴力与轴力图，材料的力学性能，轴向拉压的应力、强度计算与变形计算，拉压超静定问题，剪切挤压应力的强度计算。（2）难点：杆系的位移计算，拉压超静定问题协调条件的确定，剪切面与挤压面的确定与计算；求解结构的允许载荷问题。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第二章课后习题第三章拉伸和压缩与剪切【教学目标】了解扭转的概念与变形特点；掌握扭转的计算和扭矩图的绘制方法；理解纯剪切的概念，切应力互等定理和剪切胡克定律；理解圆轴扭转时的应力分析，平截面假设的意义与作用；掌握扭转圆轴的切应力公式和强度计算方法；掌握圆轴扭转变形、刚度的计算方法；了解弹簧的相关计算；了解有关矩形截面杆扭转时横截面上切应力分布规律的主要结论，掌握其强度计算方法；了解开口、闭口薄壁截面杆扭转时的概念。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节扭转的概念和实例第二节外力偶矩的计算、扭矩和扭矩图第三节纯剪切第四节圆轴扭转时的应力第五节圆轴扭转时的变形第六节圆柱形密圈螺旋弹簧的应力与变形115第七节非圆截面杆扭转的概述【教学重点和难点】（1）重点：扭转内力与扭矩图，圆轴扭转时的强度与刚度计算，切应力互等定理，简单扭转的超静定问题。（2）难点：扭转切应力公式推导，扭转截面的几何性质，非圆截面杆的扭转，简单扭转超静定问题。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第三章课后习题第四章弯曲内力【教学目标】了解梁弯曲的概念，掌握平面弯曲产生的条件；掌握截面法求解剪力、弯矩值；利用截面一侧的已知外力或外力偶直接求截面上的剪力值和弯矩值；掌握根据梁的支座和载荷情况分段列出剪力和弯矩方程，以此作剪力、弯矩图，同时利用载荷集度关系校核图形；能够正确判断常见梁中最大弯矩所在位置，并熟练用截面法求解；掌握叠加法求最大弯矩；掌握钢架弯矩图的绘制，了解曲杆内力图的绘制。【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节弯曲的概念和实例第二节受弯杆件的简化第三节剪力和弯矩第四节剪力方程和弯矩方程剪力图和弯矩图第五节载荷集度、剪力和弯矩间的关系【教学重点和难点】（1）重点：用截面法求指定截面上的剪力、弯矩值，列梁的剪力、弯矩方程，作剪力图、弯矩图确定剪力弯矩最大值。（2）难点：剪力、弯矩正负号的规定，利用载荷集度的关系作或者校核剪力、弯矩图。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第四章课后习题第五章弯曲应力【教学目标】116掌握平面图形的静矩、惯性矩的计算方法；理解平面弯曲、纯弯曲和横力弯曲的概念与定义；掌握弯曲正应力中每项字符的含义与应用；掌握弯曲强度计算的各个步骤，会利用强度条件进行计算；了解弯曲切应力公式的推导过程，掌握常见截面梁截面上最大切应力的计算与弯曲切应力强度的校核方法；了解提高梁的抗弯能力的措施方法。【学时分配】7【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）附录Ⅰ平面图形的几何性质第一节纯弯曲第二节纯弯曲时的正应力第三节横力弯曲时的正应力第四节弯曲切应力第五节提高弯曲强度的措施【教学重点和难点】（1）重点：平面图形的静矩、惯性矩的计算；弯曲正应力的计算，梁的弯曲强度计算，提高梁强度的主要措施。（2）难点：组合面截面的几何性质，梁的强度计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第五章课后习题第六章弯曲变形【教学目标】理解挠曲线、挠度和转角的概念，挠曲线近似微分方程的建立过程及应用；掌握分段建立挠曲线微分方程的原则；掌握积分法求指定截面的挠度与转角；掌握叠加法计算梁某截面的挠度与转角；理解超静定梁和静定基的概念，掌握变形比较法求解简单超静定梁的方法；掌握应用刚度条件解决刚度校核问题；理解提高梁刚度的主要措施。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节工程中的弯曲变形的问题第二节挠曲线的微分方程第三节用积分法求弯曲变形第四节用叠加法求弯曲变形第五节简单的静不定梁第六节提高梁弯曲刚度的措施117【教学重点和难点】（1）重点：挠曲线近似微分方程，直接积分法求解微分方程，叠加法求位移，求解简单超静定梁。（2）难点：微分方程积分时用边界条件和连续条件确定积分常数，用变形比较法求解简单超静定梁。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第六章课后习题第七章应力和应变分析、强度理论【教学目标】了解什么是一点的应力状态，研究一点应力状态的原因；了解主应力、主平面和应力状态的分类；掌握应力状态的分析方法，会进行应力状态分析；掌握广义胡克定律，会计算形状比能、形状改变比能和体积改变比能；了解强度理论，掌握四种强度理论，并解决实际问题。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节应力状态的概念第二节二向和三向应力状态的实例第三节二向应力分析——解析法第四节二向应力分析——图解法第五节三向应力状态第六节广义胡克定律第七节复杂应力状态的应变能密度第八节强度理论的概述第九节四种常用的强度理论第十节莫尔强度理论【教学重点和难点】（1）重点：点的应力状态的概念，二向应力状态分析的解析法，广义胡克定律，常用的4种强度理论及应用。（2）难点：复杂应力状态图解分析，常用的4种强度理论及其应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第七章课后习题第八章组合变形118【教学目标】了解组合变形的概念及其强度问题的分析方法；掌握拉伸压缩与弯曲变形构件的应力分析方法和强度计算；掌握偏心压缩时构件的应力分析法和强度计算公式，理解截面核心的概念，记住矩形、圆形截面核心的计算公式；掌握弯曲与扭转组合构件的应力分析方法和强度计算。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节组合变形和叠加原理第二节拉伸或压缩与弯曲组合第三节偏心压缩和截面核心第四节扭转与弯曲的组合【教学重点和难点】（1）重点：叠加原理，组合变形概念，杆件偏心压缩时的应力计算及强度条件，弯曲与扭转的应力计算与强度条件。（2）难点：组合变形分解、叠加的分析方法及杆件组合变形对危险截面、危险点的判定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第八章课后习题第九章压杆稳定【教学目标】理解压杆稳定性的概念，明确压杆稳定计算的重要意义；掌握计算细长杆临界力的欧拉公式及其适用范围；了解中长杆临界应力的经验计算公式；掌握压杆稳定性的计算；了解提高压杆稳定性的措施。【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节压杆稳定的概念第二节两端铰支细长压杆临界压力第三节其它支座条件下细长压杆临界压力第四节欧拉公式的适用范围经验公式第五节压杆稳定校核第六节提高压杆稳定性的措施【教学重点和难点】（1）重点：理想压杆稳定性的概念，柔度，欧拉公式，压杆稳定的计算方法。119（2）难点：如何将压杆两端的实际约束情况抽象成力学模型，截面设计柔度的计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第九章课后习题第十章动载荷【教学目标】会判别动载和静载，理解动载荷的概念及特性；掌握应用动静法计算惯性力引起的动应力；应用能量法计算简单的冲击应力；了解动载荷作用时强度计算特点，会计算动载荷强度问题；了解提高构件冲击能力的主要措施。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节动载荷的概念第二节动静法的应用第三节构件受冲击时的应力和变形第四节冲击韧度【教学重点和难点】（1）重点：动载荷概念，惯性力，动静法，动荷因数，冲击问题。（2）难点：不规则动荷因数的计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第十章课后习题第十一章交变应力【教学目标】了解疲劳破坏的机理特点；掌握交变应力的应力幅度、平均应力和循环特性概念和计算方法；了解材料疲劳极限的概念与测试方法；了解影响构件疲劳极限的主要因素，掌握对称循环下构件的疲劳强度计算；了解持久极限曲线的概念，会不对称循环下构件的疲劳强度计算；掌握对称循环交变应力作用下的弯扭组合变形构件的疲劳强度计算；了解提高构件疲劳强度的主要措施。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节交变应力与疲劳失效120第二节交变应力的循环特征、应力幅和平均应力第三节持久极限第四节影响持久极限的主要因素第五节对称循环下构件的疲劳强度计算第六节提高构件疲劳强度的措施【教学重点和难点】（1）重点：疲劳破坏机理，疲劳破坏的断口；交变正应力和交变切应力；疲劳强度计算。（2）难点：疲劳破坏机理和疲劳强度概念的建立，非对称循环交变应力的计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】第十一章课后习题总复习（2学时）五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1拉伸、压缩试验了解试验设备，掌握试验原理，按规范和步骤进行操作，低碳钢和铸铁观察试验现象，记录试验数的拉伸试验，据，得到拉伸图和压缩图，对低碳钢和铸铁试验结果进行处理，得到材料的压缩实验的力学性能指标，比较低碳钢和铸铁的力学性质。撰写实验操作型集中分组22扭转试验低碳钢和铸铁的扭转实验报告了解试验设备，掌握试验原理，按规范和步骤进行操作，观察试验现象，记录试验数据，得到扭矩－扭转角图，对试验结果进行处理，得到低碳操作型集中分组1钢的剪切屈服极限和剪切强度极限，以及铸铁的剪切强度极限，比较两种材料扭转破坏的情况。撰写实验报告3电测弯曲正应力用电阻应变仪了解电测设备和应变片的构综合型集中分组1121实验测量矩形截面造，掌握实验原理，按规范和梁横截面上的步骤进行操作，记录实验数正应力分布据，对实验结果进行处理，作出截面上正应力的分布规律图，验证理论结果，并进行误差分析。撰写实验报告了解弯扭组合变形的实验装用电阻应变仪置，掌握实验原理，按规范和测定在弯扭组步骤进行操作，记录实验数4电测主应力实验合作用下薄壁据，对实验结果进行处理，求综合型集中分组1.5圆筒表面上一出主应力大小和主应力方向点的应力的实测值，与理论计算值进行观察低碳钢和比较。撰写实验报告了解材料冲击试验机的构造，掌握试验原理，观察试验的全5冲击试验铸铁材料的冲演示型集中分组0.5过程，以及两种材料断口的差击过程与现象异，掌握冲击韧性的概念2．实验报告撰写要求实验报告的撰写要求：1、字迹清晰，书写工整，采用真实可靠的实验数据，不得杜撰、抄袭，一经发现取消本次实验成绩；2、每次完成实验，由专人负责收集，及时缴纳实验报告。