古海洋学是海洋地质学的一个分支学科，是研究地质时期海洋环境及其演化的科学，又称历史海洋学。它利用现代地质学和海洋学知识，通过海洋沉积物的分析和研究，了解古海洋表层及底层环流的形成、演化及其地质作用，阐明海水成分在地质历史中的变化，浮游2015-05-20审批人和底栖生物的演化，生产力和生物地理发展史及其对沉积作用的影响，以及海洋沉积作用的历史。三、课程教学总体目标通过学习本课程，学生掌握通过生物和化学的手段，研究海洋在不同时间尺度上的变化，理解古海洋各个时间尺度的变化机制，以及与地质和气候演变的相互关系，形成“地球系统”的科学思维，并能运用相关的知识解释当前全球面临的海洋和气候问题。30215．16．17．18．19．四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：古海洋学发展历史和地位；（2）理解：古海洋学的研究对象和研究意义；（3）掌握：古海洋学的研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节古海洋学的发展历史和地位21．地球系统科学的发展；22．古海洋学的发展简史；23．古海洋学、海洋地质学和古气候学的关系。第二节古海洋学的研究内容物理性质：温度，盐度；化学性质：化学组成，同位素；洋流，上升流；海洋古生物；海平面变化。第九节古海洋学的研究方法1．物理方法：粒度，磁性，物理性质。2．化学方法：元素，同位素，有机物。3.生物方法：微体生物化石。【教学重点和难点】（1）重点：古海洋学的内容和特点（2）难点：古海洋学的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《中国海洋沉积地质学》何起祥，海洋出版社，2006.（2）《古海洋学概论》同济大学海洋地质系，同济大学出版社，1989.第二章大洋地层学【教学目标】303（1）了解：洋底地层的形成顺序和相互关系。（2）理解：大洋地层的划分、对比；“将今论古”的思想。（3）掌握：地质年代表。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节大洋地层学的基本概念和定律。1.海洋地层学研究简史和相关概念的形成。2.海洋地层的基本定律。3.大洋地层的假说：“均变说”与“灾变说”，“将今论古”。第二节地层的形成和划分。1.海洋地层的形成过程。2.海洋地层的基本类型和特点。3.海洋地层的划分和地质年代。第三节海洋地层的研究方法。1.岩性地层学法。2.生物地层学法。3.年代地层学法。4.磁性地层学法。5.气候地层学法。【教学重点和难点】（1）重点：海洋沉积地层的划分。（2）难点：沉积岩定年方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅海洋地层形成过程、研究方法。（2）教学手段：采用课堂教学与多媒体纪录片相结合的方式使学生对海洋地层形成有一定感性认识，并掌握一些基本的海洋地层研究方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本英文教材，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。•（1）Globalsedimentologyoftheocean.ChristianRobert，2008.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）地质年代划分的一些标志性沉积特征。（2）海洋沉积物的常用定年方法有哪些？304第三章古海洋变化的驱动因素【教学目标】（1）了解：不同时间尺度古海洋与古气候变化的驱动因素。（2）理解：构造运动和太阳辐射对海洋以及地球水循环的影响。（3）掌握：米兰科维奇理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节太阳辐射。1.地球热量收支平衡。2.地表反照率和温室气体的正反馈与负反馈作用。3.太阳活动与地球轨道参数变化。4.米兰科维奇理论。第二节构造运动。1.对大洋环流的影响：海峡的开合。2.对风化作用与碳循环的影响：高原和山脉的隆升。3.对海平面变化的影响。第三节突变事件。1.小行星撞击。2.火山爆发。【教学重点和难点】（1）重点：太阳辐射对气候和海洋的影响。（2）难点：米兰科维奇理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、学术文献现场阅读的方式使学生对古海洋洋流和温度变化有基本认识，并能掌握几种主要的古温度重建方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《全球变化》张兰生，高等教育出版社，2000.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述米兰科维奇理论第四章古洋流与海水古温度【教学目标】（1）了解：现代全球洋流和海温分布的基本特点，地质历史中几次洋流的重大变化。305（2）理解：洋流对海温分布以及气候的影响。（3）掌握：古洋流和古温度的研究手段。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节现代全球洋流与海温的基本格局。1.大洋环流基本格局。2.全球海表温度的分布。2.温盐环流与大洋传送带。第二节洋流和海水古温度重建方法。1.稳定同位素法。2.元素比值法。3.生物标志物法。4.微体生物化石法。第三节地球历史的海温变化。1.构造尺度洋流和海温变化。2.轨道尺度洋流和海温变化。3.亚轨道海温变化。4.现代海温变化。【教学重点和难点】（1）重点：全球洋流的基本结构，全球海温分布的季节特征，洋流对气候的影响。（2）难点：温盐环流传送带。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、学术文献现场阅读的方式使学生对古海洋洋流和温度变化有基本认识，并能掌握几种主要的古温度重建方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《气候过程与气候变化》E.布赖恩特（主编），刘东生（译），科学出版社，2004.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明哪些地区的海温和气候受洋流影响比较大（2）地球历史上几次重大气候变化与洋流改变事件的关系。第五章古海水化学与生产力【教学目标】（1）了解：海水中有机物和无机物。306（2）理解：海洋中的碳酸盐沉积与溶解，碳循环。（3）掌握：碳酸盐旋回与气候变化的关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节海水化学1.海水盐度，磷酸盐，硅酸盐。2.碳酸盐的来源与沉积。3.海水中有机物生产、分解与埋藏。第二节碳酸盐旋回。1.碳酸盐沉积与溶解，补偿深度。2.海洋碳酸盐的沉积旋回。3.碳酸盐的同位素与微量元素。第三节有机碳与碳循环。1.大洋的光合作用与呼吸作用。2.海洋碳循环与碳埋藏。3.上升流与藻类勃发。4.古生产力的替代性指标。【教学重点和难点】（1）重点：海水中的碳酸盐，碳循环。（2）难点：海洋碳酸盐旋回，补偿深度。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和多媒体接合的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件，帮助学生了解当前古海洋化学和生产力的基本概念和知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汪品先.西太平洋边缘海的冰期碳酸盐旋回1998，海洋地质与第四纪地质.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明海洋碳酸盐的来源。（2）碳酸盐旋回对气候变化有什么影响？第六章大时间尺度古海洋与古气候变化【教学目标】（1）了解：大时间尺度古海洋演化的重大事件。（2）理解：不同时间尺度海洋与气候变化的主要驱动机制。307（3）掌握：轨道尺度气候旋回。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节行星尺度的海洋演化。1.地球早期的海洋演化。2.海洋生命的起源与演化。3.雪球事件。第二节构造尺度的海洋演化1.板块运动与大洋环流系统演化。2.重大的构造运动事件对古海洋演化的影响。3.白垩纪大洋缺氧事件。4.新生代海洋变冷与极地冰盖的形成。第三节轨道尺度的海洋与气候变化。1.米兰科维奇理论。2.冰期-间冰期旋回。3.末次冰盛期。4.海平面变化。【教学重点和难点】（1）重点：不同时间尺度海洋与气候变化的驱动机制。（2）难点：大洋氧同位素旋回。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、课外阅读文献方式，加深对海洋与气候演化的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）TectonicsandclimateW.W.Hay.Springer-Verlag1996.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“雪球事件”？有哪些证据支持？（2）德雷克海峡的开通和巴拿马海道的关闭对全球气候有什么影响？第七章亚轨道与现代海洋气候变化【教学目标】（1）了解：全新世气候变化。（2）理解：气候变化对人类文明发展的影响。（3）掌握：温室气体与全球变暖，海平面变化的影响。308【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，讨论2学时。【授课内容】第一节全新世海洋与气候变化。1.全新世海温变化。2.全新世降雨量变化。3.全新世中国气候的干湿变化与文明进程。第二节几百年来海洋与气候变化1.工业革命与温室气体。2.全球变暖-来自海洋的证据。3.气候变化对海洋生态的影响。【教学重点和难点】（1）重点：全新世气候变化。（2）难点：温室气体与现代气候变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论当前气候变化问题。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清全新世气候变化规律。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，观看一部纪录片，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国近5000年来气候变迁的初步研究竺可桢，（2）纪录片：《难以忽视的真相》（AnInconvenientTruth）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）选取观看过的纪录片，写一篇不少于500字的评论。（2）什么是新仙女木事件、小冰期和中世纪暖期？第八章古海洋与亚洲季风【教学目标】（1）了解：亚洲季风的形成与机制，亚洲季风在海洋中的记录。（2）理解：亚洲季风的重要性。（3）掌握：海洋中重建亚洲季风的手段。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节现代季风系统。1.季风的起源与机制。3092.全球季风系统的划分。3.亚洲夏季风与冬季风。第二节亚洲季风的在海洋中的记录1.亚洲季风对海洋环流、温度和盐度的影响。2.亚洲季风的风尘沉积和对初级生产力的影响。3.海洋中重建季风记录的指标。【教学重点和难点】（1）重点：亚洲季风的机制。（2）难点：亚洲季风与海洋的相互作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体课件帮助学生理解亚洲季风的机制和演化。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）亚洲季风系统的起源和发展及其与两极冰盖和区域构造运动的时代耦合性。刘东生，1998（2）东亚一季风气候的历史与变率。安芷生，2000.2、作业与思考题布置1道作业题和1个小论文题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）青藏高原的隆升对全球气候的影响？（2）写一篇关于中国古文和诗词中反映气候变化的小论文，不少于1000字。