本课程是对食品科学与工程专业（本科）开设的一门专业任选课，以有机化学、生物化学、食品微生物学、食品分析、食品工厂机械与设备等课程为先修课程，主要是从基础理论到应用技术对饮料生产工艺进行系统的讲授，讲授了软饮料用水及水处理、软饮料常用的辅料，并重点介绍碳酸饮料、果蔬汁饮料、含乳饮料、植物蛋白饮料、瓶装水、茶饮料、固体饮料等软饮料的生产工艺，及与之相对应的设备配置、常见质量问题及处理方法等。通过本课程的学习，可以使学生掌握饮料加工的工艺流程，培养学生创新精神，可为本专业学生的顺利就业奠定一定的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生在知识、素质和能力等方面可达到以下预期效果：1、掌握软饮料生产主要原辅料的特点、用法和用量；2、掌握一般饮料配方的组成特点，能据此设计不同类型的饮料配方；3、掌握几类主要的软饮料的生产工艺及操作要点；4、了解有关的设备配置；5、了解几类饮料常见的质量问题及处理方法；6、能够根据所学的知识开发研制不同类型的饮料。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：软饮料工业的发展概况，饮料与饮料工业的作用与地位。（2）理解：软饮料工艺学的主要研究内容与学习方法，饮料生产要点。（3）掌握：饮料学的定义与分类。【学时分配】2401【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】软饮料的定义与分类；饮料生产要点；软饮料工艺学的主要研究内容与学习方法；饮料与饮料工业的作用与地位。【教学重点和难点】（1）重点：软饮料的定义与分类。（2）难点：饮料生产要点。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）何为软饮料，软饮料可分为哪几大类？（2）软饮料生产一般要经过哪些工序？不同包装材料其灌装及杀菌有何不同？第一章软饮料用水及水处理【教学目标】（1）理解：软饮料用水的水质要求；（2）掌握：软饮料用水的水处理方法。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节软饮料用水的水质要求水源的分类及其特点；水中杂质对饮料产生的影响；饮料用水的水质要求第二节软饮料用水的水处理混凝沉淀；水的过滤；硬水软化；水的消毒【教学重点和难点】（1）重点：水中杂质对饮料产生的影响（2）难点：软饮料用水的水处理方法【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）简述水在软饮料生产中的重要性。（2）简述软饮料用水对水质的一般要求。（3）什么是水的硬度、碱度？说明水的硬度、碱度对饮料生产的影响。（4）硬水软化的常用方法有哪些？分别说明石灰软化法、离子交换法、（5）反渗透法、电渗析法的软化原理、适用范围和注意事项。（6）饮料生产中水消毒的方法有哪些?分别说明其杀菌原理。第二章软饮料常用的辅料【教学目标】掌握：软饮料常用的辅料：甜味剂、酸味调节剂、食用香料、着色剂、防腐剂、抗氧化剂、增稠剂、二氧化碳、乳化剂。【学时分配】4402【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节甜味剂糖精钠、甜蜜素、异麦芽酮糖醇、甜味素、麦芽糖醇、木糖醇、甜菊糖甙、甘草、甘草酸-钾及三钾、甘草酸氨、阿力甜、乳糖醇、罗汉果甜甙、三氯蔗糖等第二节酸味调节剂酸味调节剂的概念；常用的酸味调节剂：柠檬酸、乳酸、酒石酸、苹果酸、磷酸、己二酸、富马酸等第三节食用香料食用香料的概念和使用原则；饮料用香精的选择第四节着色剂苋菜红、胭脂红、赤藓红、柠檬黄、日落黄、亮蓝、靛蓝、叶绿素铜钠、β-胡萝卜素、甜菜红、姜黄、红花黄、紫胶红、焦糖色等第五节防腐剂饮料常用防腐剂：苯甲酸、苯甲酸钠、山梨酸、山梨酸钾、对羟基苯甲酸乙酯、对羟基苯甲酸丙酯等；防腐剂使用注意事项第六节抗氧化剂抗氧化剂的概念；饮料常用抗氧化剂：D-异抗坏血酸、植酸等第七节增稠剂饮料常用增稠剂：琼脂、明胶、羧甲基纤维素钠、海藻酸钠、海藻酸钾、果胶、卡拉胶、阿拉伯胶、黄原胶、海藻酸丙二醇酯等第八节二氧化碳二氧化碳在软饮料中的主要作用；二氧化碳的质量要求；二氧化碳的来源与净化；二氧化碳使用中注意的问题第九节乳化剂乳化剂的概念；饮料常用乳化剂：酪蛋白酸钠、山梨醇酐单硬脂酸酯、山梨醇酐三硬脂酸酯、山梨醇酐单油酸酯、单硬脂酸甘油酯、聚氧乙烯山梨醇酐单油酸酯、改性大豆磷脂、蔗糖脂肪酸酯等【教学重点和难点】（1）重点：饮料中常用的辅料的种类（2）难点：饮料中常用辅料的应用注意事项【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）在使用防腐剂时，应当注意哪些问题？（2）在生产不同的饮料或食品中，应如何选用不同的增稠稳定剂？（3）在使用色素时，应当注意哪些问题？403第三章碳酸饮料【教学目标】（1）理解：碳酸饮料的分类及产品技术要求；（2）掌握：碳酸饮料生产工艺；碳酸饮料生产的主要设备及工艺流程。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节碳酸饮料的分类及产品技术要求第二节碳酸饮料生产的主要设备及工艺流程（二次灌装法）第三节碳酸饮料生产工艺生产工艺：糖浆的制备、碳酸化、灌装压盖；碳酸饮料常见的质量问题及处理方法【教学重点和难点】（1）重点：碳酸饮料生产工艺及常见质量问题的处理（2）难点：二次灌装法【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）用箭头简示一次灌装法、二次灌装法的工艺流程，并对比其优缺点。（2）简述调和糖浆的配制方法，并说明投料顺序应遵循的原则及一般投料顺序。第四章果蔬汁饮料【教学目标】（1）理解：果蔬汁饮料的概念与分类；（2）掌握：果蔬汁饮料生产工艺；碳酸饮料生产的主要设备及工艺流程。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节果蔬汁饮料的概念与分类第二节果蔬汁的生产工艺生产工艺：原料选择、清洗、破碎、取汁、果蔬汁的澄清与精滤、果蔬汁的均质与脱气、果蔬汁的浓缩、果蔬汁的包装与杀菌；果蔬汁生产中常见的质量问题。【教学重点和难点】（1）重点：果蔬汁饮料生产工艺及常见质量问题的处理（2）难点：果蔬汁生产工艺【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）果蔬汁有哪些类型？澄清果汁和混浊果汁在工艺上有何差异？（2）简述果蔬汁浓缩的主要方式及其浓缩原理。第五章含乳饮料【教学目标】404（1）理解：含乳饮料的概念与分类；（2）掌握：配制型含乳饮料的概念和生产工艺；发酵型含乳饮料的概念和生产工艺。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节含乳饮料的概念与分类分类：配制型含乳饮料，发酵型含乳饮料第二节配制型含乳饮料咖啡乳饮料的概念及工艺流程；果汁乳饮料的概念及工艺流程；配制型乳酸饮料的概念及工艺流程。第三节发酵型含乳饮料乳饮料的稳定性；酸乳（凝固型酸奶）的定义及工艺流程。【教学重点和难点】（1）重点：配制型含乳饮料的种类及工艺；发酵型含乳饮料的种类与工艺（2）难点：乳饮料的稳定性【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）含乳饮料的定义、分类。（2）调配型酸奶的生产方法及操作要点。（3）凝固型发酵酸奶的生产方法及操作要点。（4）凝固型发酵酸奶常出现的缺陷及原因分析和防止措施。第六章植物蛋白饮料【教学目标】（1）理解植物蛋白饮料的概念与分类；（2）掌握豆乳类饮料的概念及其生产工艺。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节植物蛋白饮料的概念与分类第二节豆乳类饮料大豆的营养成分、酶类和抗营养因子；传统豆浆的优、缺点；豆乳的生产工艺及主要生产设备。【教学重点和难点】（1）重点：豆乳类饮料的概念及生产工艺（2）难点：豆乳的生产工艺【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）简述豆乳生产中产生豆腥味的原因及影响因素。（2）简述生产上去除或减轻豆腥味采取的常用措施。405（3）试说明我国的传统豆浆与现代技术加工的豆乳在工艺及产品质量上的异同。第七章瓶装水【教学目标】（1）理解：天然矿泉水的定义及分类；理解饮用纯净水的定义；（2）掌握：饮用天然矿泉水的生产工艺；掌握纯净水的生产工艺。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节饮用天然矿泉水天然矿泉水的定义及分类；饮用天然矿泉水的生产工艺：引水、曝气、过滤、灭菌、充气、灌装。第二节饮用纯净水饮用纯净水的定义；纯净水的生产工艺；纯净水生产中膜分离技术及其特性；饮用纯净水生产实例。【教学重点和难点】（1）重点：天然矿泉水的生产工艺；饮用纯净水的生产工艺。（2）难点：纯净水生产中膜分离技术的应用【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）我国对矿泉水的界限指标有哪几项？（2）试比较饮用矿泉水和引用纯净水生产工艺的异同。第八章茶饮料【教学目标】（1）理解：茶饮料的概念与分类；（2）掌握：茶饮料加工工艺。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节茶饮料的概念与分类茶饮料的定义；茶汤中主要化学成分及功能；茶饮料的分类：纯茶饮料、调味茶饮料、功能性茶饮料。第二节茶饮料加工液体茶饮料——罐装茶水的加工工艺；速溶茶的加工工艺。【教学重点和难点】（1）重点：茶饮料加工工艺。（2）难点：速溶茶的加工工艺。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）简述罐装茶水的一般工艺工程及产品特点。406（2）简述速溶茶的一般工艺工程及产品特点。第九章固体饮料【教学目标】（1）掌握：果香型固体饮料和蛋白型固体饮料的主要原料与生产工艺。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、多媒体、课堂讨论【授课内容】第一节果香型固体饮料果香型固体饮料的主要原料；果香型固体饮料生产工艺。第二节蛋白型固体饮料蛋白型固体饮料的主要原料；麦乳精的生产工艺；固体饮料速溶的条件。【教学重点和难点】（1）重点：果香型固体饮料的生产工艺；蛋白型固体饮料的生产工艺。（2）难点：固体饮料速溶的条件。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）影响果香型固体饮料品质的因素有哪些？（2）简述蛋白型固体饮料的生产工艺流程及操作要点。