材料力学是一门由基础理论课过渡到专业课的技术基础课。材料力学是变形体力学的重要基础分支之一，主要研究杆件在载荷作用下的强度、刚度和稳定性问题，为有关构件构件设计提供必要的理论基础和计算方法，它也是一门理论与实验相结合的课程。通过本课程的学习，使学生具备材料力学的基本概念和基本分析方法，能熟练地作出杆件在基本变形下的内力图，计算其应力和位移，并进行强度和刚度计算，具有运用应力状态理论与强度理论对组合变形的杆件进行应力分析和强度计算的能力，以及分析计算压杆的临界载荷与临界应力并进行稳定性校核的能力。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标是：使学生掌握将工程实际构件抽象为力学模型的方法；掌握研究杆件内力、应力、变形分布规律的基本原理和方法；掌握分析杆件强度、刚度和稳定性问题的理论与计算；具有熟练的计算能力和一定的实验能力；为后续相关课程的学习，以及进行构件设计和科学研究打好力学基础，培养构件分析、计算和实验等方面的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：材料力学发展简史及工程应用。（2）理解：强度、刚度与稳定性的概念、变形体的基本假设、外力及其分类、基本变形特征。（3）掌握：截面法求内力、正应力和切应力、正应变和切应变的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授工程案例108【授课内容】1.材料力学的任务；2.变形固体的基本假设；3.外力及其分类；4.内力、截面法和应力的概念；5.变形与应变；6.杆件变形的基本形式。【教学重点和难点】（1）重点：基本变形的特征、截面法求内力、应力和应变的概念。（2）难点：正应力和切应力、正应变和切应变概念的理解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料老亮.《材料力学史漫话》，高等教育出版社,1993；武际可，隋允康.《力学史与方法论论文集》，中国林业出版社，2003；陈乃立，陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国大学视频公开课，河海大学公开课，武清玺主讲，《力学与工程》，http://video.jingpinke.com/details?uuid=8481c7e5-13e1-1000-a7aa-f012b4f08371，2015；中国大学视频公开课，上海交通大学公开课，洪嘉振主讲，《现代力学与工程分析》，http://open.163.com/special/cuvocw/xiandailixue.html，2015；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，2～4道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第二章轴向拉伸和压缩【教学目标】（1）了解：轴向拉压的受力和变形特点、轴向拉压横截面上正应力的推导过程、卸载规律、冷作硬化、应力集中概念和圣维南原理。（2）理解：直杆拉压斜截面上的应力随截面位置变化的规律、弹性模量E、泊松比µ、抗拉刚度EA的物理意义、轴向拉压变性能的概念；许用应力、安全因素与失效、强度极限的概念。（3）掌握：轴力的计算和轴力图的绘制方法；轴向拉压横截面上应力分布与计算；轴向拉压时，塑性材料和脆性材料的力学性质及其指标，解释破坏原因；轴向拉压杆的强度条件和109三种强度问题的计算方法；胡克定律及拉压杆变形的计算；一次拉压超静定问题的解法。【学时分配】10学时【授课方式】讲授工程案例实验讨论【授课内容】1.轴向拉伸与压缩的概念和实例；2.轴向拉伸或压缩时横截面上的应力；3.直杆轴向拉伸或压缩时斜截面上的应力；4.材料在拉伸时的力学性能；5.材料在压缩时的力学性能；6.失效、安全系数和强度计算；7.轴向拉伸或压缩时的变形；8.轴向拉伸或压缩的变形能；9.拉伸、压缩静不定问题；10.温度应力和装配应力；11.应力集中的概念；【教学重点和难点】（1）重点：轴向拉压时塑性材料和脆性材料的力学性质、轴向拉压杆的强度与变形计算。（2）难点：轴向拉压杆超静定问题的解法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立，陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，南京航空航天大学公开课，邓宗白主讲，《材料力学漫谈》[第1集]漫谈材料的力学性能，网址：http://open.163.com/movie/2012/10/V/R/M8E4T89IP_M8E531GVR.html；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，10～15道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第三章平面图形的几何性质【教学目标】（1）了解：转轴公式。（2）理解：主惯性轴、主惯性矩、形心主轴和形心主惯性矩的概念。（3）掌握：静矩和形心的概念、性质和计算；惯性矩、惯性半径、极惯性矩和惯性积的概110念、性质和计算；平行移轴公式、组合图形惯性矩的计算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.静矩和形心；2.惯性矩和惯性半径；3.惯性积；4.平行移轴公式；5.转轴公式主惯性轴和主惯性矩。【教学重点和难点】（1）重点：静矩、形心、惯性矩和极惯性矩的计算。（2）难点：平行移轴公式、组合图形惯性矩的计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立，陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；高耀东，何建霞.一种基于AUTOCAD的快速计算平面图形几何性质的方法[J].机械设计与制造,2003,(5):33-34；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，2～4道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第四章扭转剪切与挤压【教学目标】（1）了解：圆轴扭转的受力和变形特点、圆轴扭转横截面上切应力和扭转变形公式的推导过程、非圆截面杆扭转变形特点。（2）理解：圆轴扭转横截面上切应力分布规律；剪切弹性模量G、极惯性矩IP、抗扭截面系数Wt、抗扭刚度GIP和单位长度许用扭转角的概念、剪切面和挤压面。（3）掌握：根据轴的传递功率和转速计算外力偶矩；扭矩的计算、符号规定和扭矩图的绘制；切应力互等定理和剪切胡克定律；圆轴扭转时的应力和强度计算；圆轴扭转时的变形和刚度计算；剪切和挤压的实用计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授工程案例实验【授课内容】1111.扭转的概念和实例；2.外力偶矩的计算、扭矩和扭矩图；3.纯剪切；4.圆轴扭转时的应力；5.圆轴扭转时的变形；6.非圆截面杆扭转变形简介；7.剪切和挤压的实用计算。【教学重点和难点】（1）重点：扭矩及扭矩图；切应力互等定理；圆轴扭转时的应力和强度条件；圆轴扭转时的变形和刚度条件；剪切和挤压的实用计算。（2）难点：圆轴扭转时横截面上的切应力和扭转变形公式的推导；剪切和挤压实用计算的近似原理。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，8～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第五章弯曲内力【教学目标】（1）了解：梁弯曲的受力和变形特点、平面刚架和曲杆的内力计算及内力图绘制、叠加法作内力图。（2）理解：平面弯曲的概念、受弯杆件的简化模型。（3）掌握：用截面法求梁弯曲时横截面上的剪力与弯矩、建立剪力方程和弯矩方程、绘制剪力图和弯矩图；用梁弯曲时的载荷集度、剪力和弯矩间的关系绘制或校核剪力图和弯矩图。【学时分配】6学时【授课方式】讲授工程案例讲解习题【授课内容】1.平面弯曲的概念和实例；2.受弯杆件的简化；3.弯曲内力剪力和弯矩；4.剪力方程和弯矩方程剪力图和弯矩图；1125.载荷集度、剪力和弯矩间的关系及应用；6.叠加法作内力图；7.平面刚架和曲杆的内力计算及内力图绘制。【教学重点和难点】（1）重点：剪力图和弯矩图的绘制。（2）难点：利用载荷集度、剪力和弯矩间的微积分关系绘制剪力图和弯矩图。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，南京航空航天大学公开课，邓宗白主讲，《材料力学漫谈》[第2-3集]漫谈梁的弯曲，http://open.163.com/movie/2012/10/V/R/M8E4T89IP_M8E531GVR.html，2015；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，6～10道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第六章弯曲应力【教学目标】（1）了解：纯弯曲时横截面上正应力公式的推导过程；矩形截面梁横力切应力公式的推导过程；提高梁弯曲强度的主要措施。（2）理解：纯弯曲和横力弯曲的概念、弯曲时横截面上正应力和切应力分布规律。（3）掌握：弯曲正应力的计算、弯曲正应力的强度条件及其应用；常见截面梁横截面上切应力的计算和弯曲切应力强度条件。【学时分配】8学时【授课方式】讲授工程案例讲解习题讨论【授课内容】1.纯弯曲；2.纯弯曲时的正应力；3.横力弯曲时的正应力；4.弯曲切应力；5.提高弯曲强度的措施。【教学重点和难点】（1）重点：梁弯曲变形时图通形状的横截面上正应力计算、梁弯曲强度分析。113（2）难点：梁横截面上切应力计算及强度条件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，南京航空航天大学公开课，邓宗白主讲，《材料力学漫谈》[第2-3集]漫谈梁的弯曲，http://open.163.com/movie/2012/10/V/R/M8E4T89IP_M8E531GVR.html，2015；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，8～12道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第七章弯曲变形【教学目标】（1）了解：提高梁弯曲刚度的主要措施。（2）理解：挠曲线、挠度和转角的概念；梁弯曲变形挠曲线近似微分方程的建立过程。（3）掌握：积分法求弯曲变形、叠加法求弯曲变形、梁弯曲刚度条件、简单静不定梁的分析计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授工程案例讨论【授课内容】1.工程中的弯曲变形的问题；2.挠曲线的微分方程；3.用积分法求弯曲变形；4.用叠加法求弯曲变形；5.简单的静不定梁；6.提高梁弯曲刚度的措施。【教学重点和难点】（1）重点：梁弯曲变形时挠度和转角的计算、梁弯曲刚度分析。（2）难点：叠加法求弯曲变形；超静定梁求解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；114中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，南京航空航天大学公开课，邓宗白主讲，《材料力学漫谈》[第2-3集]漫谈梁的弯曲，网址：http://open.163.com/movie/2012/10/V/R/M8E4T89IP_M8E531GVR.html，2015；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，4～8道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第八章应力状态和强度理论【教学目标】（1）了解：研究应力状态的方法、应力状态分类、三向应力圆的画法、复杂应力状态下的比能、体积改变比能和形状改变比能、强度理论建立的过程和依据、莫尔强度理论。（2）理解：应力状态和单元体的概念；主单元体、主平面、主应力、应力状态分析；破坏形式——脆性断裂和塑性屈服。（3）掌握：各种变形危险点（或指定点）处原始单元体的截取及个面上的应力计算；二向应力状态的解析法和图解法、单元体与应力圆之间一一对应的关系；单元体内最大正应力和最大切应力的计算；广义胡克定律及其应用；四种常用强度理论的选择及其强度计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授工程案例讲解习题【授课内容】1.应力状态的概念及其描述；2.二向和三向应力状态的实例；3.二向应力分析——解析法；4.二向应力分析——图解法；5.三向应力状态；6.广义胡克定律；7.复杂应力状态的应变能密度；8.强度理论问题的提出及强度理论的概念；9.四种常用的强度理论；10.莫尔强度理论。【教学重点和难点】（1）重点：平面应力状态应力分析的解析法和图解法；主平面、主应力的求解；广义胡克定律；四种强度理论的内容、强度理论的选择和强度计算。（2）难点：主应力及主平面的求解、单元体与应力圆之间一一对应的关系；三向应力状态下的应力圆；强度理论的选用。115【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，河海大学公开课，武清玺主讲，《力学与工程》第5课《构件安全论准则》，http://open.163.com/movie/2013/4/6/R/M8S7M76DI_M8UD8H86R.html，2015；俞茂宏.强度理论新体系:理论.发展和应用，2012，西安：西安交通大学出版社；赵均海.强度理论及其工程应用,2003,北京：科学出版社；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，8～15道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第九章组合变形【教学目标】（1）了解：组合变形的概念、偏心压缩与截面核心的概念。（2）理解：叠加原理、组合变形强度计算的基本方法。（3）掌握：斜弯曲、拉压与弯曲、偏心压缩、扭转与弯曲组合变形的强度计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授工程案例【授课内容】1.组合变形和叠加原理；2.斜弯曲；3.拉伸或压缩与弯曲组合；4.偏心压缩和截面核心；5.扭转与弯曲的组合。【教学重点和难点】（1）重点：斜弯曲、拉（压）弯、弯扭组合变形的强度计算。（2）难点：斜弯曲的概念；截面核心的计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；116《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，4～8道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。第十章压杆稳定【教学目标】（1）了解：两端铰支细长压杆临界压力计算公式推导过程；提高压杆稳定性的措施。（2）理解：压杆稳定性、临界压力、柔度、临界应力的概念、欧拉公式的适用范围。（3）掌握：四种常见约束下细长杆临界压力的计算、临界应力总图、压杆稳定性校核。【学时分配】4学时【授课方式】讲授工程案例讨论【授课内容】1.压杆稳定的概念；2.细长压杆的临界载荷；；3.三类压杆的临界应力；4.压杆稳定校核；5.提高压杆稳定性的措施；【教学重点和难点】（1）重点：压杆临界压力的计算；压杆稳定性校核。（2）难点：稳定性的概念；临界应力计算；稳定性校核。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（章节相关内容）：陈乃立,陈倩.材料力学学习指导书，2004，北京：高等教育出版社；王飞，李丰.材料力学同步辅导及习题全解，2006，徐州：中国矿业大学出版社；中国高校力学课程网：http://mechanics.cncourse.com/mechanics/indexdefault；中国力学学会网址：http://www.cstam.org.cn/；中国大学视频公开课，南京航空航天大学公开课，邓宗白主讲，《材料力学漫谈》[第4-5集]漫谈杆件的稳定性，http://open.163.com/movie/2012/10/V/R/M8E4T89IP_M8E531GVR.html，2015；《力学进展》、《力学与实践》、《实验力学》、《工程力学》等力学期刊有关内容。2.作业与思考题的要求：通过课后思考题提高学生对基本概念和理论理解的深度和广度，通过课后习题训练，牢固掌握基本理论和方法，并灵活运动，提高学生分析和解决问题的能力。教材中本章的思考题由同学自己完成，疑问之处与同学或老师讨论。教材中本章的习题由老师布置作业，4～8道题，学生独立完成作业，及时上交作业，同学之间可讨论，但不可照抄。117五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配拉伸、压缩1试验测定低碳钢、铸铁的拉伸和压缩力学性能指标，并对力学性质进行比较，掌握材料力学性能的测试方法。了解试验设备，掌握试验原理，按规范和步骤进行操作，观察试验现象，记录试验数据，得到拉伸图和压缩图，对试验结果进行处理，得到材料的力学性能指标，比较低碳钢和铸铁的力学性质。撰写实验报告。了解试验设备，掌握试验原理，按规范和步骤进行操作，观察试验现象，记录试验数测定材料的剪切据，得到扭矩－扭转角图，对2扭转试验屈服极限及剪切强度极限。试验结果进行处理，得到低碳钢的剪切屈服极限和剪切强度极限，以及铸铁的剪切强度极限，比较两种材料扭转破坏的情况。撰写实验报告。测量纯弯曲梁的了解电测设备和应变片的构造，正应力分布，并掌握实验原理，按规范和步骤进电测弯曲与理论计算结果行操作，记录实验数据，对实验验证性操作2验证性操作13正应力实验进行比较，以验证弯曲正应力公式，掌握电测法的基本原理。用电阻应变仪测定4电测主应在弯扭组合作用下力实验薄壁圆筒表面上一点的应力。2．实验报告撰写要求结果进行处理，作截面上正应力验证性操作2的分布规律图，验证理论结果，并进行误差分析。撰写实验报告。了解弯扭组合变形的实验装置，掌握实验原理，按规范和步骤进行操作，记录实验数据，对实验结果进行处理，求出主应力大小和主应力方向的实测值，与理论计算值进行比较。撰写实验报告。综合性操作1实验报告是处理实验结果的总结资料，是考核学生实验成绩的主要依据之一，必须独立认真完成，及时上交老师审阅。实验报告一般包括：实验名称、日期、地点；实验目的；实验仪器与工具；实验内容；实验原理；实验过程；实验结果、数据分析与讨论；实验心得与118体会。实验报告表述要清楚，反映实验过程，结果要客观真实，数据处理正确，分析全面合理。实验同组同学可以讨论，但不可照抄实验报告。