数据库应用实践是软件工程专业的专业基础课，是一门以学生动手实践为主导的实训类课程。本课程主要是结合数据库设计原理和方法，高级语言程序设计和软件工程方法学，以一个实际案例场景为驱动，完成一个基于数据库技术的信息系统。本课程既是对数据库原理及应用课程的巩固和延伸，也是软件工程专业后续课程的一个必不可少的基础。三、课程教学总体目标数据库应用实践课程的总体教学目标是使得学生充分理解规范化数据库系统设计的方法和步骤，掌握数据库系统设计每个阶段需要完成的任务，提高学生的分析问题和解决类似问题的能力。并且，在熟悉掌握数据库系统设计方法的同时，加强学生进行高级语言程序设计的能力，加强熟练使用各种设计工具和编程环境的能力，以及培养学生撰写报告和文档的基本能力。四、实践教学及要求1．实践教学内容及安排单元序号实践项目名称内容提要实践要求实践类型实践教学组织形式学时分配案例场景介绍，主要涉及1需求分析需要处理的信息要求及必做设计型操作功能要求及其他要求；数据库概念结构设计，用2数据库设计（一）ER图表示概念模型的表必做设计型操作44示1593数据库设计（二）4设计评价和反馈数据库逻辑结构设计，将前一阶段需求分析后设计的概念结构转化为关系模型并进行优化；按个人提交前一阶段的设计结果，由指导老师对设计结果进行评价，指出设计中存在的问题根据数据库设计中存在的必做设计型操作必做设计型演示5数据库设计改进问题对模型进行重设计和必做设计型操作优化；678数据库编程技术（一）数据库编程技术JDBC必做设计型演示、操作数据库编程技术数据库应用系统常用模块（二）导航技术JMenu技术必做设计型演示、操作数据库编程技术（三）JTable技术必做设计型演示、操作数据库应用系统编码、测4444449数据库系统实施试、装入测试数据，试运必做设计型操作2010数据库系统评价行；以个人为单位对其完成的数据库系统运行演示和介绍；上交实践报告；回答指导老师关于设计中的各项问题；必做设计型操作42．实验报告撰写要求本课程只需要上交一个总的实训报告。报告的撰写必须按照给定模板的要求认真完成。报告的语言文字必须清楚明白，能清晰地说明设计的过程和细节。报告中的图表必须符合文档规范，能清晰表达设计过程。不能出现抄袭行为。