《园林专业导论》是园林专业本科学生的专业必修课，是院级限选课，是针对入校新生开展专业认知教育的重要环节，是一门引领学生步入该领域、了解该专业的导入性课程。该门课程的目的在于让新生了解该学科的核心思想、基本理念、专业范围及主要研究方向，为新生的专业发展提供认知和心理上的准备。三、课程教学目标本课程的教学目标就是使学生明确自己的学习目标、理解培养计划的要求、做出合理的学习规划。使学生对本专业的发展历史及现状、性质、课程设置有一个基本的认识；了解主干课程的基本内容、本专业就业基本形势；理解园林专业、园林行业和园林事业的关系。四、理论教学内容及要求第一章学科：园林与风景园林学科【教学目标】（1）了解：本校本专业的特色、基本情况。（2）理解：园林的概念，园林与人居环境，风景园林学科。（3）掌握：园林专业背景、渊源和现状。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节风景园林学科第二节人居环境第三节园林专业背景、渊源和现状1第四节本校本专业的特色【教学重点和难点】（1）重点：园林专业背景、渊源和现状，风景园林学科的发展（2）难点：园林与人居环境【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关网站。（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下网页及网站，教师在教学中可进行调整。（1）以“风景园林”“园林”、“景观”为关键词的网页浏览2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是园林？园林与生活的关系？第二章榜样：名家与名作【教学目标】（1）了解：园林行业的发展历程。（2）理解：榜样式人物及其思想、贡献、主要作品。（3）掌握：园林发展过程的标志性人物。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论3.5学时。【授课内容】第一节里程碑式的国内外名家及名作第二节当代活跃的中青年设计师及其作品【教学重点和难点】（1）重点：园林名家、名作介绍（2）难点：园林名家的思想及作品解析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂案例讨论方式教学。（2）教学手段：预布置作业，指导学生运用网络查阅相关资料，学会自制讲稿，引导讨论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题要求每位同学课外查阅一位名家及其名作，制作PPT讲稿，抽讲5-10分钟。第三章行业：风景园林行业与职业【教学目标】（1）了解：风景园林行业的发展路径及前景。2（2）理解：风景园林行业的职业特点。（3）掌握：风景园林行业各职业领域及其特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园林行业的职业特点第二节园林行业的职业领域1．规划设计类职业2．工程实践类职业3．栽培养护类职业4．经营管理类职业第三节园林行业的发展前景【教学重点和难点】（1）重点：风景园林行业各职业领域及其特点（2）难点：风景园林行业的职业特点及与我国国民经济发展的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本知识，指导学生查阅相关章程，讨论不同类型职业的特点。（2）教学手段：以知名公司的运作方式，分解职业特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外结合网络资源查找上市园林公司：如东方园林、棕榈等。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。通过网站解析园林公司的构架。第四章体验：对园林空间的现场行走、感知和体验【教学目标】（1）了解：园林的感知体验特性。（2）理解：如何观察景观。（3）掌握：行走中的画面获取。【学时分配】4学时。【授课方式】实践4学时。【授课内容】1．景区概况2．在城市中的地位3.回忆景区基本结构4.观察游人行为【教学重点和难点】3（1）重点：行走中的画面获取。（2）难点：观察游人行为。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用现场讲授教学方法。（2）教学手段：现场行走加强体验，指导学生运用地理软件查阅地图等资讯。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读查找行走景区的定位、行走路线、景区基本概况2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你体验到了什么，人们的基本行为如何？第五章体系：园林专业知识体系【教学目标】（1）了解：园林专业教学培养方案。（2）理解：园林专业知识模块与园林职业的关系。（3）掌握：专业技能和专业理论的体系和基本学习方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1．培养方案概括2．主要课程设置模块3.观察与记录4.设计创新与生活方式【教学重点和难点】（1）重点：课程设置及主干课程的学习。（2）难点：主干课程学习的连续性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授教学方法。（2）教学手段：图解、框架方式提高感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇文章，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解读教学培养方案2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对规划设计类课程的理解？第六章方法：如何在信息时代获取知识和锻炼技能【教学目标】4（1）了解：信息网站及资讯。（2）理解：专业学习网站、专业资讯网站。（3）掌握：“拿来和运用”，资讯收集和动手能力【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】1．形式：教师引导，班长主持，同学查阅讨论。2．内容：风景新青年、秋凌学习网、中国园林网、设计公司网、高校专业网等。【教学重点和难点】（1）重点：专业学习网站、专业资讯网站。（2）难点：如何通过资讯收集，建立自己的信息库。【授课方法与手段】（1）教学方法：引导与课堂讨论。（2）教学手段：引导、现场查阅与主题讨论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文（网页），特有微信号，主要专业网站。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我的园林图库。五、实验教学及要求：无