主要包括水产品质量安全法规、标准，化学污染、生物污染对水产品的危害，水产品加工的安全性，水产品理化指标和生物安全指标的检验，水产品的安全性评价等。着重对能引发水产食品危害因子进行了详细介绍（如农兽残留、重金属、有机污染物、毒素等），并对危害因子的来源、检验、危害性、脱除、评价、质量管理等进行详细的讲解。本课程的授课对象为食品质量与安全专业的学生，在食品质量与安全专业的人才培养目标中，本课程的开设有利于学生有针对性地了解水产品安全的重要性和目前国内外与水产品安全相关的研究内容的前沿，本课程的开设体现了具有海洋特色的海洋食品安全领域与其它院校不同的研究内容。本课程与生物化学、食品化学、食品微生物学和食品安全卫生学等课程紧密相关。通过本课程的学习，学生可以了解海洋食品安全性研究的特点，为以后在海洋食品安全方面的进一步深造和更深入的科研工作奠定基础。三、课程教学总体目标水产品安全性课程是食品质量与安全专业的一门公共选修课。通过学习要求学生充分了解影响水产品安全性的各种化学和生物污染，渔业生产和水产品加工对水产品安全性的影响，以及水产品的理化指标和生物指标的检验方法等；使学生掌握控制水产品安全性的丰富知识，为从事相关工作打下基础。学生修完该课程后，应掌握影响水产品安全性的各种因素，对于不同种类的水产品的主要安全问题；了解水产品的理化指标和生物安全指标及其检验方法，水产品安全性评价等知识。四、理论教学安排及学时分配第一章水产品质量安全法规、标准与管理【教学目标】（1）了解水产品质量安全法规和标准制定的意义。（2）理解水产品质量安全法规和标准的定义与内容，以及水产品质量安全控制体系的内容。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述398第二节水产品质量安全法规概述第三节标准、标准化与水产品标准体系概述第四节水产品质量安全控制体系概述第五节水产品质量认证概述【教学重点和难点】（1）重点：标准、标准化与水产品标准体系概述（2）难点：水产品质量安全控制体系概述第二章化学污染对水产品的危害【教学目标】（1）了解国内外化学污染对水产品的危害现状。（2）理解化学污染对水产品产生危害的原因（3）掌握各种化学污染种类、途径、危害和控制手段。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述：国内外化学污染对水产品的危害现状。第二节农药残留：包括定义，种类，危害及控制方法和标准。第三节渔药残留：包括定义，种类，危害及控制方法和标准。水产品渔药残留的定义及来源种类：(1)使用未经批准的药物或禁止使用的药物。(2)不正确使用或滥用药物。(3)未能遵守有关药物休药期水产品及其制品加工时受到药物污染或储藏、运输方法不当造成药残(4)生态、生产环境的污染控制方法和检测方法简介：举例介绍：GC法和HPLC法。渔药最高残留限量(MRL)的制订：着重介绍：MRL评估。世界食品法典委员会(CAC)负责确定药物的MRL,并经该组织的食品兽药残留委员会(CCRVDF)作出进一步评价后公布。第四节金属和其他无机物常见的重金属污染物：甲壳类和贝类水产品因其底栖、滤食等生活习性容易积累重金属及其他有毒物质等。水产品中常见的重金属污染主要有砷、铅、汞、镉、铬、锡等，介绍其来源、毒性和引起的症状和危害及检测方法。第五节有机物及其他化学品【教学重点和难点】（1）重点：农药和渔药残留（2）难点：农药和渔药残留第三章生物污染对水产品的危害【教学目标】（1）了解国内外生物污染对水产品的危害现状（2）理解各种生物污染对水产品产生危害的原因399（3）掌握各种生物污染种类、途径、危害和控制手段【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述:国内外生物污染对水产品的危害现状第二节微生物和病毒：形态特征，致病机理，危害，控制方法。病原菌种类：沙门氏菌(Salmonella)：水产养殖场受污染后,在水产品中也可检出沙门氏菌在污染水体中经常可检出，简要介绍其症状。志贺氏菌属：存在于菌痢患者和短时带菌者的粪便中，有时在污水中捕得的鱼体内也可检出。志贺氏菌病主要通过食物或接触传染，如饮用水源受到污染，可引起水型痢疾暴发流行。霍乱弧菌和ElTor弧菌：可引起霍乱和副霍乱疾病，这是通过饮水传播的一种烈性传染病。致病性大肠杆菌：粪便中存在的某些血清型大肠杆菌可引起水泻、呕吐等症状。结核杆菌：水中结核杆菌主要来自医院或疗养院排放的污水。.....第三节寄生虫：形态特征，致病机理，危害，控制方法。第四节毒素：形态特征，致病机理，危害，控制方法。第五节转基因生物：概念、种类，危害及目前的防控措施。【教学重点和难点】（1）重点：微生物,病毒，寄生虫和转基因生物的危害。（2）难点：转基因生物的危害。第四章渔业生产技术与水产品安全性【教学目标】（1）了解渔业生产技术的现状（2）理解几种渔具的使用方法以及养殖和渔用的药物和饲料的种类。（3）掌握渔业生产中存在的安全性问题及解决方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节养殖品种与养殖环境第二节养殖用药：重点介绍水产动物食源性和药源性疾病：是非寄生性疾病，不同于病毒性疾病、细菌性疾病、寄生虫病和其它病原生物病的寄生性疾病，它的病因是药物，病理表现为中毒、变性、增生、坏死过程，临床症状复杂，死亡集中，死亡率高。第三节渔用饲料【教学重点和难点】（1）重点：不正当养殖用药和渔用饲料对水产品安全的危害。（2）难点：养殖用药和渔用饲料的安全性使用。第五章水产品加工的安全性【教学目标】400（1）了解水产品加工的国内外现状。（2）理解水产品加工的特点。（3）掌握水产品加工过程所涉及的安全性内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概论第二节水产品加工原料的安全性水产原料的特性及安全性特点。第三节水产品加工厂用水的安全性加工厂用水的要求，SSOP中的要求。第四节水产品加工厂设计与设备的安全性水产品加工厂设计与设备在SSOP中的要求。第五节水产品贮藏的安全性水产品在贮藏过程产生的变化和相应的安全性措施。第六节水产品辐照的安全性第七节水产品保鲜、腌制和烟熏的安全性第八节食品添加剂的安全性【教学重点和难点】（1）重点：SSOP对水产加工厂的要求。（2）难点：水产加工过程安全性控制。第六章水产品生物安全指标检验方法【教学目标】（1）了解水产品生物安全指标检验的意义（2）理解水产品生物安全指标检验的各种方法（3）掌握几种具体的方法【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节细菌的检验方法第二节真菌的检验方法第三节寄生虫的检验方法第四节病毒的检验方法【教学重点和难点】（1）重点：细菌的检验方法（2）难点：细菌的检验方法第七章水产品安全性评价【教学目标】（1）了解水产品安全性评价的现状401（2）理解水产品安全性评价的意义（3）掌握水产品毒理学评价的内容和方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述第二节评价程序第三节水产品毒理学评价的内容和方法第四节水产品中有害成分的毒理学评价第五节水产品安全性风险评估第六节转基因水产品的安全性评价【教学重点和难点】（1）重点：水产品毒理学评价的内容和方法（2）难点：转基因水产品的安全性评价五、考核要求