本课程属于全校公共课，授课对象是全校学生，本课程在专业人才培养目标中起着很强的辅助性作用。因为它是校公选课，因此没有先修课程，它主要是介绍英、法、美等一些西方国家的文化传统和特色，以及中国五千年来在社会生活各个方面的文化传承。然后把中西方的文化在几个主要的方面进行一系列的对比，找出其共性和特性，并分析中西方文化在人类发展史上所起的作用。本课程着重于对中西方文化知识的普及性介绍和简单分析，这对提高学生的文科知识素养以及平衡他们的知识结构具有非常重要的作用。三、课程教学总体目标《中西文化概论》课程要求通过课堂讲授、讨论、作业、辅导等一系列教学活动，使学生了解中西文化产生和发展的基础，掌握中西文化的发展历程，辨析中西文化之间的差别，并在生活中灵活运用学到的知识。同时，能进一步清楚认识周围的世界及我们民族自身，发扬民族文化的优良传统，汲取世界各国文化之长，为建设中国特色社会主义文化事业做出贡献。四、理论教学内容及要求第一章关于文化【教学目标】（1）了解：“文化”的内涵；（2）理解：跨文化交际；（3）掌握：文化的分类和特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：文化的概念一、各种文化的定义和看法1.中国两千多年前对文化的最早定义，汉、唐、明清对文化的定义2012.西方对文化的定义3.文化的核心问题是人4．文化的结构，物态文化层、制度文化层、行为文化层、心理文化层二、广义文化，马克思主义者定义的文化三、狭义文化，精神财富四、最狭义的文化，各种类型的文化，比如酒文化、茶文化等第二节：文化的分类和特点一、从教学角度的分类，本质是创造，是区别于动物的形态二、从社会角度的分类物质文化、制度文化、行为文化、心理文化、观念文化等三、文化的特点1.文化是人类所独有的，是社会遗产2.文化是可以通过学习获得的3.文化的核心是世界观4.文化的物质部分是人为的，易变的5.语言是文化的模型或模式6.文化是多元的，相互渗透的第三节：跨文化交际一、有关“跨文化”的概念二、“跨文化交际”的原则【教学重点和难点】（1）重点：文化的分类和特点。（2）难点：跨文化交际要注意的原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）文化的特点。（2）文化的分类。第二章中国文化和西方文化【教学目标】（1）了解：中国和西方的科技、风俗习惯。（2）理解：中国和西方的文学、文字、教育和宗教特点。（3）掌握：中国文化和西方文化中的常识。202【学时分配】20学时。【授课方式】讲授18学时，讨论和看视频2学时。【授课内容】第一节：中国的传统文化一、中国文化的历史发展1.中国文化的源头：四大区域说，黄河流域，长江流域，珠江流域，北方和东北文化区2.中国历史大体的发展顺序3.中国文化的特点：统一性、连续性、包容性、多样性二、中国的姓氏与名、字、号1.姓氏的起源2.姓氏的主要来源3.现在全国姓氏的数量4.古代的名字号三、汉字1.汉字的产生2.汉字的演变顺序3.现存最早的汉字4.汉字的六种结构，六书：象形、指事、会意、形声、转注、假借5.汉字结构的基本精神：写实主义、人体本位、原始社会物质条件和精神生活的反映四、宗教信仰1.宗教信仰的本质特征2.多神信仰和三大崇拜3.佛教、喇嘛教、达赖、班禅4.佛教与中国文化5.道教及其产生6.道教文化和道教胜迹五、中国古代教育1.中国传统教育的基本特点2.中国古代教育的历史发展3.书院的兴起和衰落4.中国古代的家庭教育六、中国古代的科技成就1.天文和历法：七曜和二十八宿、二十四节气2.农学：《齐民要术》和《农政全书》3.算学：《周髀算经》和《九章算术》2034.医学：扁鹊、华陀、张仲景、孙思邈、李时珍；《黄帝内经》、《千金方》、《本草纲目》5.四大发明七、中国的古典文学1.古典文学的大致发展顺序2.诗词作品及其诗人3.戏剧及其戏剧家4.小说和小说家八、中国的传统风俗习惯1.茶酒和烹调2.传统的婚俗和葬俗3.民族节日：春节、灯节、清明节、端午节、乞巧节、中秋节、重阳节等第二节：西方的文化一、西方古代神话1.神话的产生2.原始神话的基本特征：拟人化3.体系神话的基本特征：主神开始出现4.古代神话的民族形态：埃及神话、巴比伦神话、希腊神话、北欧神话等二、西方宗教1.西方宗教的发展：初始宗教、原始宗教、古代宗教、宗教的世界性发展2.佛教、佛教的教义3.基督教：天主教、东正教、新教4.伊斯兰教5.古代宗教的特点6.现代宗教的特点三、外国的语言文字1.外国语言文字概说2.古典文字：钉头字、圣书字和甲骨文3.字母文字：希伯来字母、阿拉伯字母、印度字母、、希腊字母系统、拉丁字母等4.外国的主要语言四、外国的文学1.文学的奠基时代2.文学发展的缓慢和繁荣3.近代的西方文学五、西方的教育1.文化教育的起源和初步发展2.古代东方各国首先产生的学校2043.发展不平衡的中世纪东西方文化教育4.规模宏大的近代教育5.现当代的教育体制6.教育思想和理论的演进六、外国的科技1.科学技术的曙光初现2.基督教的中世纪和伊斯兰教的古典时代3.近代自然科学的产生和发展4.产业革命和近代自然科学理论的综合5.电磁学理论的产生与第二次技术革命6.19世纪末20世纪初的物理学革命7.现代科学革命和技术革命七、外国的生活习俗1.原始简朴的早期人类生活习俗：婚姻、饮食和服饰、居住、娱乐2.日渐丰富和多样化的生活习俗3.社会生活习俗的宗教色彩4.城市化中的奢侈之风5.生活习俗的现代革新【教学重点和难点】（1）重点：中国和西方在文字、宗教、文学、教育、科技、风俗等方面的特点。（2）难点：以上特点形成的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国文化的特点。（2）什么是希腊神话？第三章中西文化的对比【教学目标】（1）了解：中国和西方在教育、科技、文学、文字等方面的特点。（2）理解：二者在以上各个方面有什么异同。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】205一、中西文化和“人”1.关于人性和人的本质2.儒家人性论3.基督教的人性理论4.正确认识人的本质二、中西文化与人的思维方式1.天人合一与主客二分2.情理法和法理情3.道德化的法律和法律化的道德三、中西文化和教育1.中国传统教育的人文精神是西方教育所缺乏的2.西方教育传统的科学精神、批判精神和宗教精神是中国教育传统中所缺乏的【教学重点和难点】（1）重点：中国和西方在思维、教育上的异同。（2）难点：形成以上异同的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明中西思维方式的不同。（2）中西的教育为何存在差异？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求