《海水养殖化学》是研究海水养殖环境中化学物质的来源、存在形态、化学特征、迁移转化规律以及与养殖生产关系的一门科学；它与海洋化学、海洋生物学、海洋地质密切相关。三、课程性质本课程是海洋科学专业任选课，是海洋科学中的重要课程。本课程研究海水养殖水体中XXXX审批人XXXX的化学组成及性质、化学结构及反应、养殖类型及其水环境基本特点，并研究养殖水体与水文、生物、气象和地质等环境条件之间的关系，是海洋科学的一个重要的分支。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海水养殖水体各部分的化学组成及性质，理解其中涉及的各种化学过程，并能运用《海水养殖化学》的知识解释、解决海水养殖过程中涉及的化学问题。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海水养殖水化学的意义；（2）理解：海水养殖化学的意义及其与海水增养殖的关系；（3）掌握：海水养殖化学的研究方法和内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料33921．22．要求课外阅读1篇论文。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述养殖水体水环境的检测和分析方法。【教学重点和难点】（1）重点：海水养殖化学的内容和特点（2）难点：海水养殖化学的研究意义和作用【授课内容】第一节海水养殖化学的意义26．海水养殖化学的定义；27．海水养殖化学的研究意义第二节海水养殖化学和海水增养殖的关系海水增养殖的定义海水养殖化学和海水增养殖的关系；第十一节海水养殖化学的研究方法和内容1．海水养殖化学的内容2．海水养殖化学的研究方法第十二节养殖水体水环境的监测和分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问的互动方式。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章养殖水体的化学组成和主要特点【教学目标】（1）了解：海水养殖的养殖容量。（2）理解：水体的几种主要化学平衡过程。（3）掌握：海水的化学组成和性质、水体类型和环境特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水养殖水体和淡水养殖水体的差异。【教学重点和难点】（1）重点：养殖水体类型和环境特征。（2）难点：化学平衡过程。340【授课内容】第一节海水的化学组成和性质1.海水中的主要离子2.海水主要离子组成的恒定性第二节水体的几种主要化学平衡过程1.pH和酸碱平衡2.氧化还原平衡3.配位解离平衡4.溶解和沉淀平衡第三节水体环境和环境特征1.海水养殖水体的水体环境2.环境特征第四节海水养殖的养殖容量【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅理解海水环境中的几种平衡过程。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对海水养殖水环境的特征和机制有一定感性认识。第三章养殖水体的初级生产力【教学目标】（1）了解：初级生产力的限制因素。（2）理解：光合作用同辐照度的关系。（3）掌握：养殖水体的初级生产力。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么样的辐照度适于藻类的生长？（2）如何提高养殖水体的初级生产力？【教学重点和难点】（1）重点：光合作用与辐照度的关系。（2）难点：养殖水体初级生产力。【授课内容】第一节光和海洋生命第二节海洋藻类光合作用同辐照度的关系341第三节藻类生长对辐照度的生理适应第四节海洋初级生产力第五节养殖水体的初级生产力【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对海水养殖中初级生产力内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论光照和初级生产力之间的关系。第四章养殖水体的溶解氧【教学目标】（1）了解：溶解氧的溶解度、溶解速率的概念。（2）理解：溶解氧在养殖生产中的生态作用。（3）掌握：养殖水体中溶解氧的影响因素、分布及变化规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）养殖水体中影响溶解氧的因素是哪些，如何影响？【教学重点和难点】（1）重点：养殖水体中溶解氧的影响因素、分布及变化规律。（2）难点：溶解氧在水-空界面上交换速率的影响因素及其在生产上的意义。【授课内容】第一节海水中溶解氧概述1.溶解度、溶解速率2.分布及变化规律3.海水中溶解氧含量的表示法第二节影响养殖水体溶解氧的主要因素1.影响因素2.影响因素在养殖生产上的意义第三节溶解氧在养殖上的生物学作用1.对养殖动植物的影响2.对水质化学成分的影响第四节养殖水体溶解氧的控制和管理1.改善养殖水体中溶解氧的方法【授课方法与手段】342（1）教学方法：采用讲授式和课堂讨论结合的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、网络资源，让学生深刻了解对养殖水体的溶解氧的控制和管理的重要意义。第五章影响养殖水体的其他因素【教学目标】（1）了解：养殖水体二氧化碳体系的综合管理。（2）理解：营养元素的存在形态及循环过程。（3）掌握：藻类对营养元素的吸收及pH对养殖环境的影响。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）pH是如何对养殖水体产生影响的？（2）养殖生产上如何调节各个影响因素？【教学重点和难点】（1）重点：藻类对营养元素的吸收及pH对养殖环境的影响。（2）难点：养殖水体的营养状态。【授课内容】第一节养殖水体的缓冲能力1.二氧化碳平衡体系2.养殖水体缓冲能力的维护第二节海水中的营养盐1.营养盐组成和性质2.藻类对营养盐的吸收3.营养盐对藻类生长的限制第三节养殖水体的其他生物因子1.其他生物因子的种类及作用2.其他生物因子的限制作用第四节养殖水体的营养状态分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析营养盐等因素对养殖水体的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋营养盐等因素对海水养殖环境的影响。第六章养殖水体的有害物质343【教学目标】（1）了解：海水中有害物质对养殖对象的致毒效应实验法。（2）理解：有害物质在生物体内的积累规律。（3）掌握：有害物质的种类及水体污染的指示。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述有害物质在生物体内的积累规律？（2）如何预防和治理有害物质？【教学重点和难点】（1）重点：有害物质的种类及水体污染的指示。（2）难点：有害物质在生物体内的积累规律。【授课内容】第一节概述1.海水中有害物质分类2.海水中有害物质的来源第二节有害物质对养殖对象的致毒效应实验法第三节有害物质在生物体内的累积规律第四节养殖水体自身产生的有害物质第五节养殖水体污染的指示【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海水中有害物质对海水养殖环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海水有害物质对海水养殖环境的影响，并懂得如何进行防治措施。第七章养殖有机污染物污染及防护【教学目标】（1）了解：污染有机物的分类。（2）理解：养殖水体有机物生物降解。（3）掌握：水体有机物污染程度对养殖生产的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】3441、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何防治海水养殖过程中的有机物污染？【教学重点和难点】（1）重点：水体有机物污染程度对养殖生产的影响。（2）难点：养殖水体有机物生物降解。【授课内容】第一节养殖水体的有机物1.概述2.分类第二节养殖水体有机物的变动及其意义第三节养殖水体有机物生物降解第四节水体有机物污染程度对养殖生产的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析养殖水体有机物污染的影响及防治。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生了解养殖水体有机物污染及防护。第八章养殖底质的环境及其保护【教学目标】（1）了解：底质的研究意义。（2）理解：底质类型和养殖生物的关系。（3）掌握：底质的调控。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何调控养殖底质？【教学重点和难点】（1）重点：底质类型和养殖生物的关系。（2）难点：底质的调控。【授课内容】第一节概述第二节底质类型和养殖生物的关系345第三节底质的调控【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析养殖底质调控的方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清底质和养殖生物之间的相互关系。第九章海水养殖的水处理技术【教学目标】（1）了解：养殖水体水处理技术。（2）理解：水处理的基本原则。（3）掌握：水处理的基本方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）水处理过程中应注意哪些问题？【教学重点和难点】（1）重点：水处理的基本方法。（2）难点：养殖水体水处理技术。【授课内容】第一节水处理的基本原则1.概述2.分类第二节水处理的基本方法第三节养殖水体水处理技术【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析水处理的方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生了解现有的养殖水体水处理技术。