汪东发2015.5审核人邓建审批人姚国军本课程主要介绍秘书学专业历史沿革、专业设置、人才培养方案及专业课程设置、专业学习要求、专业就业等方面的情况，给学生必要的专业学习指导，使学生了解秘书学专业设置及其人才培养方案，明确专业学习要求，巩固专业思想，积极自觉地按专业人才培养方案塑造自己，努力成为符合专业培养目标、适应就业市场需要的秘书专业人才。院级限选课。16学时，1学分。三、课程教学总体目标面向文学院秘书学本科专业学生开设，旨在使学生了解秘书学专业设置及其人才培养方案，明确专业学习要求，巩固专业思想，积极自觉地按专业人才培养方案塑造自己，努力成为符合专业培养目标、适应就业市场需要的专业人才。学生学完本课程，应了解秘书学专业设置及其人才培养方案，明确专业学习要求，巩固专业思想。四、理论教学内容及要求第一讲专业沿革与专业设置【教学目标】（1）了解秘书学专业沿革（2）理解秘书学专业设置（3）掌握秘书学学专业定位【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一讲专业沿革与专业设置一、专业描述及专业沿革12012年秘书学专业进入高校本科专业目录之前、之后文秘类专业设置及发展情况二、专业设置学科专业目录；与秘书学专业相关的专业专业定位；开设秘书学本科专业的高校；省内高校秘书学本科专业布点。【教学重点和难点】（1）重点：专业设置与专业定位（2）难点：专业定位，中国语言文学与管理学的学科交叉【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：杨剑宇《申请设置普通高等学校秘书学专业本科的报告》，《秘书》2011.12杨剑宇《秘书学专业申报本科的坎坷历程》，《秘书》2011.112.作业与思考题：你为什么选择（或进入）秘书学专业？第二讲秘书学专业人才培养方案【教学目标】（1）了解秘书学专业人才培养方案（2）理解秘书学专业人才培养目标（3）掌握主要课程设置及实践教学安排【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第二讲秘书学专业人才培养方案一、广东海洋大学文学院秘书学专业简介1.专业沿革及现状2.组织机构3.师资情况二、广东海洋大学秘书学专业人才培养方案详解1.培养目标与培养规格2.学制及主干学科3.主要课程设置4.实践教学安排【教学重点和难点】（1）重点：主要课程设置及实践教学安排（2）难点：培养目标、培养规格与课程设置的协调一致性【授课方法与手段】（可根据需要填写）2（1）教学方法：讲授+思考讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：李力《秘书学具有鲜明的管理学学科属性》，《档案学通讯》2013.2杨剑宇《秘书学专业升为本科后的专业建设》，《秘书》2012.12.作业与思考题第三讲秘书学专业学习【教学目标】（1）了解专业课程设置（2）理解专业阅读与专业学习要求（3）掌握专业主干课程设置及学习要求【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第三讲秘书学专业学习1.专业学科构架与专业课程设置简介2.专业主干课程指要3.专业学习要求与建议4.专业阅读书目5.专业实训要求与建议【教学重点和难点】（1）重点：专业主干课程设置及学习要求（2）难点：专业基础学科构架与专业主干课程设置【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：何宝梅、杨剑宇《秘书学导论》，华东师大出版社2013.2.作业与思考题：如何安排自己的专业学习？第四讲专业就业【教学目标】（1）了解秘书学专业就业去向（2）理解就业市场与就业形势（3）掌握专业就业与职业规划设置【学时分配】2学时3【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第四讲专业就业1.就业市场与就业形势2.就业规划（职业规划；就业与择业）3.创业【教学重点和难点】（1）重点：就业市场与就业形势（2）难点：专业就业与职业规划设置【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授+小讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：珍妮·罗杰斯[英]《应聘面试》，辰阳、少鹏译，中国社会科学出版社2001；汪东发、张鑫《求职竞聘口才》，湖南人民出版社2002.2.作业与思考题五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232.实验报告撰写要求