行政法与行政诉讼法学是法学中的一门基础学科，它可以分为行政法与行政诉讼法两部分，其内容主要包括：行政法的一般原理、原则及有关行政法、行政法学历史发展的知识；行政法主体的一般理论；行政行为的一般理论及有关行政行为的性质、特征、构成要件及各种类别行政行为运作程序的具体理论和知识；行政诉讼的一般理论及有关行政诉讼的性质、受案范围、管辖；行政赔偿的一般理论，以及有关行政赔偿责任的构成要件、归责原则、赔偿范围等具体理论和知识。三、课程性质行政法与行政诉讼法学是全国高等学校法学专业16门核心课程之一，属于专业必修课。本课程是在学习宪法和法理的基本理论基础上，专门阐述我国行政法学与行政诉讼法学的基本理论和基本知识的一门重要课程，通过本课程的学习，对于提高学习者的综合法律素质、提高依法办事能力和促进我国依法行政乃至依法治国都具有非常重要的意义。四、课程教学总体目标通过本门课程的教与学，使学生了解我国行政法与行政诉讼法的基本理论与规范，重点掌握该学科的基本原理与原则，行政主体的职责、职权与行政相对人的权利、义务，行政行为的特征、条件及其运作程序和行政复议、行政诉讼等程序法、国家行政赔偿的基本规定与基本问题，培养学生分析、解决具体行政案件的实际操作能力。五、理论教学内容及要求第一章行政法概述【教学目标】（1）了解行政法的基本概念（2）理解行政法的渊源（3）掌握行政法的基本原则【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政法的基本概念一、行政二、行政法128三、行政法的概念四、行政法学第二节行政法的渊源一、行政法的形式法源二、行政法的实质法源第三节行政法的基本原则一、依法行政原则二、行政合理性原则三、信赖保护原则四、正当程序原则【教学重点和难点】（1）重点：行政法的基本原则（2）难点：行政法的基本概念【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）姜明安主编：《行政法与行政诉讼法》，北京大学出版社高等教育出版社2005年版；（2）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版；（3）应松年主编：《当代中国行政法》，中国方正出版社2005年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政法渊源的概念（2）行政法的基本原则及其内容是什么？第二章行政主体【教学目标】（1）了解行政主体的概念（2）理解行政主体与行政机关（3）掌握作为行政主体的公务员【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政主体概述一、行政组织的法律意义二、行政主体的概念三、行政主体与相关概念的区别第二节行政主体与行政机关一、行政机关的概念二、行政机关的分类129三、行政主体的种类第三节其他行使行政职权的组织一、公务组织二、法律、法规授权的组织三、行政机关委托的组织第四节行政主体与公务员一、公务员的概念二、国家职务关系三、公务员执行公务的行为四、国家职务关系的保障【教学重点和难点】（1）重点：行政主体的种类（2）难点：行政主体与行政机关和行政组织的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版；（2）应松年主编：《当代中国行政法》，中国方正出版社2005年版；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解行政主体？（2）如何理解公务员的概念及其范围划定？第三章行政行为概述【教学目标】（1）了解行政行为的概念与特征、内容与分类（2）理解抽象行政行为和具体行政行为的区别；行政行为的成立要件以及合法要件（3）掌握行政行为的生效要件；行政行为的效力【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政行为的概念和特征一、行政行为的概念二、行政行为的特征第二节行政行为的形式与内容一、行政行为的形式二、行政行为的内容第三节行政行为的分类一、抽象行政行为和具体行政行为130二、羁束行政行为和自由裁量的行政行为三、应申请的行政行为和依职权的行政行为四、单方行政行为和双方行政行为五、要式行政行为和非要式行政行为第四节行政行为的成立、生效和有效条件一、行政行为的成立二、行政行为的生效三、行政行为的合法要件四、行政行为的无效、撤销与废止【教学重点和难点】（1）重点：行政行为的概念与特征；行政行为的内容与分类；抽象行政行为和具体行政行为的区别；行政行为的成立要件以及合法要件（2）难点：行政行为的生效要件；行政行为的效力【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版；（2）应松年主编：《当代中国行政法》，中国方正出版社2005年版；2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政行为的概念与特征（2）行政行为的内容与分类（3）行政行为的成立要件以及合法要件第四章行政立法【教学目标】（1）了解行政立法的概念与特征；行政立法的分类（2）理解行政立法程序及监督（3）掌握行政立法权限划分；行政法规与规章的效力【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节立法概述一、行政立法的概念二、行政立法的分类第二节行政法规与规章的制定一、行政法规的制定二、行政规章的制定第三节行政立法的效力与监督131一、行政立法的效力二、行政立法的监督【教学重点和难点】（1）重点：行政立法的概念与特征；行政立法的分类；行政立法程序及监督。（2）难点：行政立法权限划分；行政法规与规章的效力【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版；（2）应松年主编：《当代中国行政法》，中国方正出版社2005年版；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政立法的概念与特征。（2）行政立法程序及监督。第五章行政许可【教学目标】（1）了解行政许可的设定（2）理解行政许可的概念和性质（3）掌握行政许可的程序【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政许可概述一、行政许可的概念二、行政许可与其他类似概念的区别三、行政许可的性质四、行政许可的分类第二节行政许可的设定一、行政许可的设定标准二、行政许可设定的权限划分三、行政许可的设定程序第三节行政许可的程序一、申请与受理二、审查与决定三、行政许可的审查期限四、行政许可听证程序五、行政许可的变更、延续、注销与吊销六、行政许可的特别程序132第四节行政许可的监督检查一、对行政许可的监督二、对被许可人的监督【教学重点和难点】（1）重点：行政许可的概念（2）难点：行政许可的性质与范围【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）王名扬著：《法国行政法》，中国政法大学出版社1988年版；（2）罗豪才等：《现代行政法的理论基础》，《中国法学》1993年第1期；（3）罗豪才主编：《现代行政法的平衡理论》，北京大学出版社1997年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政许可的概念、范围与救济是什么？（2）行政许可的概念。第六章行政处罚【教学目标】（1）了解行政处罚的种类与设定（2）理解行政处罚的含义和原则（3）掌握行政处罚的管辖与适用、行政处罚的程序【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节行政处罚概述一、行政处罚的含义二、行政处罚与相关概念的区别三、行政处罚的原则第二节行政处罚的种类与设定一、行政处罚的种类二、行政处罚的设定第三节行政处罚的管辖与适用一、行政处罚的实施主体二、行政处罚的管辖三、行政处罚的适用第四节行政处罚的程序一、行政处罚决定程序二、行政处罚执行程序133【教学重点和难点】（1）重点：行政处罚的含义和原则（2）难点：行政处罚的管辖与适用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）王名扬著：《法国行政法》，中国政法大学出版社1988年版；（2）罗豪才等：《现代行政法的理论基础》，《中国法学》1993年第1期；（3）罗豪才主编：《现代行政法的平衡理论》，北京大学出版社1997年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政处罚的特征、种类和设定（2）行政处罚的管辖与适用第七章其他行政行为【教学目标】（1）了解行政确认、行政征收征用的概念（2）理解行政合同的特征（3）掌握行政合同行为【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政确认第二节行政征收征用第三节行政合同一、行政合同概述二、行政合同行为【教学重点和难点】（1）重点：行政确认、行政征收征用的概念，行政合同的特征（2）难点：行政合同行为【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）王名扬著：《法国行政法》，中国政法大学出版社1988年版；（2）（德）哈特穆特·毛雷尔著：《行政法学总论》，高家伟译，商务印书馆2002年版。2、作业与思考题134布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政合同的含义、特征（2）行政合同当事人的权利义务第八章行政救济【教学目标】（1）了解行政救济的概念（2）理解行政救济的特点（3）掌握行政救济的途径【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政救济概述一、行政救济的含义二、行政救济的基础第二节行政救济的特征和途径一、行政救济的特征二、行政救济的途径【教学重点和难点】（1）重点：行政救济的概念、特点和途径（2）难点：行政救济与监督行政的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）王名扬著：《法国行政法》，中国政法大学出版社1988年版；（2）（德）哈特穆特·毛雷尔著：《行政法学总论》，高家伟译，商务印书馆2002年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政救济的特点（2）行政救济与行政救助的区别第九章行政复议【教学目标】（1）了解行政复议的概念和特征（2）理解行政复议的原则与制度；行政复议的范围（3）掌握行政复议机关的确定；行政复议参加人；行政复议决定【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节行政复议概述135一、行政复议的概念二、行政复议的性质三、行政复议的目的四、行政复议的基本原则第二节行政复议范围一、行政复议范围的确定标准二、行政复议范围三、行政复议的排除范围第三节行政复议主体与管辖一、行政复议机关二、行政复议的管辖第四节行政复议参加人一、行政复议申请人二、行政复议被申请人三、行政复议第三人四、行政复议代理人第五节行政复议程序及规则一、申请复议的条件二、受理三、行政复议审理四、行政复议审理的特殊规则五、行政复议的审理依据第六节行政复议决定与执行一、行政复议决定二、复议决定的执行【教学重点和难点】（1）重点：行政复议的概念；行政复议的特征；行政复议的原则与制度；行政复议的范围；行政复议机关的确定；行政复议参加人；行政复议决定（2）难点：行政复议机关的确定；行政复议被申请人的确定；撤销、变更和确认违法决定的适用情形【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）（英）威廉·韦德著：《行政法》，徐炳等译，中国大百科全书出版社1997年版；（2）应松年主编：《行政法学新论》，中国方正出版社1998年版。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政复议机关的确定136（2）行政复议的原则行政复议被申请人的确定（3）撤销、变更和确认违法决定的适用情形第十章行政诉讼概述【教学目标】（1）了解行政诉讼的概念和特征（2）理解行政诉讼的基本原则（3）掌握行政诉讼的基本制度【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政诉讼与行政诉讼法一、行政诉讼的概念和特征二、行政诉讼法三、行政诉讼与民事诉讼的联系第二节行政诉讼的基本原则和基本制度一、行政诉讼的基本原则二、行政诉讼的基本制度【教学重点和难点】（1）重点：行政诉讼的概念；行政诉讼的特征；行政诉讼的基本制度；被告负举证责任原则；司法变更权有限原则；行政诉讼的特有原则；行政诉讼与民事诉讼的关系（2）难点：行政诉讼的特有原则；行政诉讼与民事诉讼的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）马怀德主编：《司法改革与行政诉讼制度的完善》，中国政法大学出版社2004年版；（2）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政诉讼的特有原则；（2）行政诉讼与民事诉讼的关系。第十一章行政诉讼受案范围【教学目标】（1）了解受案范围的概念（2）理解行政诉讼受案范围的基本原则（3）掌握行政诉讼受案范围确立的法定参考因素；人民法院受理的案件和不受理的案件【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】137第一节行政诉讼受案范围概述一、受案范围的含义二、受案范围的确立方式三、受案范围的确定标准第二节不受理的案件一、国家行为二、抽象行政行为三、行政机关作出的涉及该行政机关公务员权利、义务决定的行为四、法定行政终局裁决行为五、刑事司法行为六、不具强制力的行政指导行为七、行政调解、仲裁行为八、重复处理行为九、对公民、法人或其他组织的权利义务不产生实际影响的行为第三节受理的案件一、行政处罚案件二、行政强制措施案件三、侵犯法定经营自主权案件四、行政许可案件五、人身权、财产权保护案件六、抚恤金发放案件七、违法要求履行义务案件八、侵犯其他人身权、财产权案件【教学重点和难点】（1）重点：受案范围的概念；确定行政诉讼受案范围的基本原则；行政诉讼受案范围确立的法定参考因素；人民法院受理的案件；人民法院不予受理的案件（2）难点：行政诉讼受案范围确立的法定参考因素；人民法院不予受理的案件，及其排除理由【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）马怀德主编：《司法改革与行政诉讼制度的完善》，中国政法大学出版社2004年版；（2）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政诉讼受案范围确立的法定参考因素。（2）人民法院不予受理的案件，及其排除理由是什么？第十二章行政诉讼的管辖【教学目标】138（1）了解中级人民法院管辖案件的范围（2）理解管辖的概念及其与主管的区别（3）掌握地域管辖和裁定管辖【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节级别管辖一、基层人民法院的管辖二、中级人民法院的管辖三、高级人民法院、最高人民法院的管辖第二节地域管辖一、一般地域管辖二、特殊地域管辖第三节裁定管辖一、移送管辖二、指定管辖三、管辖权的转移四、管辖权异议【教学重点和难点】（1）重点：管辖的概念及其与主管的区别；中级人民法院管辖案件的范围；特殊地域管辖；裁定管辖（2）难点：对“本辖区内的重大、复杂案件”的理解；特殊地域管辖；移送管辖与管辖权的转移的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）马怀德主编：《司法改革与行政诉讼制度的完善》，中国政法大学出版社2004年版；（2）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对“本辖区内的重大、复杂案件”的理解；（2）移送管辖与管辖权的转移的区别。第十三章行政诉讼参加人【教学目标】（1）了解行政诉讼参加人的概念（2）理解原告的概念与特征；原告资格转移；特殊情况下原告资格的确定；被告的概念与特征（3）掌握特殊情况下被告资格的确定；第三人的概念与特征；共同诉讼的概念与特征【学时分配】2学时139【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政诉讼原告一、原告的概念和原告资格二、原告资格的确定三、原告资格的转移第二节行政诉讼的被告一、被告的概念和特征二、被告的确定规则三、被告的具体确认第三节行政诉讼的第三人一、第三人的概念和特征二、第三人的种类三、第三人参加诉讼的程序和方式四、第三人的法律地位第四节共同诉讼人一、共同诉讼人的概念二、必要共同诉讼人三、非必要共同诉讼人四、诉讼代表人第五节诉讼代理人一、概念和特征二、诉讼代理人的分类【教学重点和难点】（1）重点：行政诉讼参加人的概念；原告的概念与特征；原告资格转移；特殊情况下原告资格的确定；被告的概念与特征；特殊情况下被告资格的确定；第三人的概念与特征；共同诉讼的概念与特征。（2）难点：行政诉讼当事人、参加人与参与人之间的关系；特殊情况下原、被告资格的确定；第三人与共同诉讼人的区分；诉讼代表人与诉讼代理人的区分；实践中，第三人与共同诉讼人各自的存在形式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）马怀德主编：《司法改革与行政诉讼制度的完善》，中国政法大学出版社2004年版；（2）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政诉讼当事人、参加人与参与人之间的关系；（2）特殊情况下原、被告资格的确定。140第十四章行政诉讼证据【教学目标】（1）了解行政诉讼证据的概念和种类（2）理解行政诉讼举证责任（3）掌握行政诉讼证据的收集、调取与保全；行政诉讼证据的质证、审查和认定【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政诉讼证据概述一、行政诉讼证据的概念二、行政诉讼证据种类第二节行政诉讼举证责任一、举证责任的概念二、行政诉讼被告的举证责任三、原告的证明责任第三节行政诉讼证据的收集、调取与保全一、行政诉讼证据的收集二、人民法院对证据的调取三、行政诉讼证据保全第四节行政诉讼证据的质证、审查和认定一、证据的质证二、证据的审查和认定【教学重点和难点】（1）重点：政诉讼证据的概念和种类；行政诉讼举证责任（2）难点：行政诉讼证据的收集、调取与保全；行政诉讼证据的质证、审查和认定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）马怀德主编：《司法改革与行政诉讼制度的完善》，中国政法大学出版社2004年版；（2）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政诉讼举证责任分配规则。（2）行政诉讼证据与民事诉讼证据的区分。第十五章诉讼程序【教学目标】（1）了解起诉条件和受理条件（2）理解第一审程序、审前程序141（3）掌握第二审程序与第一审程序的区别；提起再审程序的条件。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节诉讼与受理一、起诉二、受理第二节行政诉讼的第一审程序一、审理前的准备二、庭审程序三、排除妨害行政诉讼的强制措施四、案件的移送和司法建议第三节行政诉讼的第二审程序一、上诉和上诉的受理二、上诉案件的审理第四节行政诉讼审判监督程序一、审判监督程序的提起二、再审案件的审理【教学重点和难点】（1）重点：起诉条件；受理条件；第一审程序；审前程序；排除妨害行政诉讼的强制措施；第二审程序与第一审程序的区别；提起再审程序的条件（2）难点：不予受理与驳回起诉的区别；再审案件的审理；特殊情况下起诉期限的计算；第二审程序与第一审程序的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）应松年主编：《行政法学新论》，中国方正出版社1998年版。（2）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版；2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）不予受理与驳回起诉的区别；（2）再审案件的审理。第十六章行政诉讼的特殊制度与结案【教学目标】（1）了解行政诉讼法律适用的概念和特点（2）理解行政案件审理中的特殊制度（3）掌握行政诉讼的判决、裁定与决定；行政诉讼的执行与非诉行政案件的执行【学时分配】2学时142【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节行政诉讼的法律适用一、行政诉讼法律适用的概念和特点二、法律适用的规则三、行政诉讼法律冲突的适用规则第二节行政案件审理中的特殊制度一、撤诉二、缺席判决三、财产保全和先予执行四、审理程序延阻五、被告在一审期间改变被诉具体行政行为的处理六、合并审理七、行政诉讼附带民事诉讼第三节行政诉讼的判决、裁定与决定一、行政诉讼的判决二、行政诉讼裁定三、行政诉讼决定第四节行政诉讼的执行与非诉行政案件的执行一、行政诉讼的执行二、非诉行政案件的执行【教学重点和难点】（1）重点：行政诉讼的法律适用；行政案件审理中的特殊制度（2）难点：行政诉讼的判决、裁定与决定；行政诉讼的执行与非诉行政案件的执行【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）应松年主编：《行政法学新论》，中国方正出版社1998年版。（2）关保英主编：《行政法与行政诉讼法》，中国政法大学出版社2004年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）行政诉讼法律适用的概念和特点（2）行政案件审理中的特殊制度第十七章国家赔偿概述【教学目标】（1）了解国家赔偿的概念（2）理解国家赔偿与民事赔偿；国家赔偿与国家补偿（3）掌握国家赔偿责任和范围143【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国家赔偿与国家赔偿法一、国家赔偿的概念二、国家赔偿与民事赔偿三、国家赔偿与国家补偿四、国家赔偿法第二节国家赔偿责任一、国家赔偿的归责原则二、国家赔偿责任的构成要件第三节国家赔偿的范围一、行政赔偿的范围二、刑事赔偿范围【教学重点和难点】（1）重点：国家赔偿的概念；理解国家赔偿与民事赔偿；国家赔偿与国家补偿（2）难点：国家赔偿责任和范围【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）应松年主编：《行政法学新论》，中国方正出版社1998年版。（2）姜明安主编：《行政法与行政诉讼法》，北京大学出版社高等教育出版社2005年版；（3）马怀德主编：《司法改革与行政诉讼制度的完善》，中国政法大学出版社2004年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何区分国家赔偿与民事赔偿、国家赔偿与国家补偿？（2）谈谈国家赔偿责任和范围。第十八章国家赔偿主体【教学目标】（1）了解国家赔偿责任主体、赔偿义务机关、追偿权对象（2）理解行政赔偿义务机关（3）掌握刑事赔偿义务机关【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国家赔偿主体概述一、国家赔偿责任主体二、赔偿义务机关144三、追偿权对象第二节行政赔偿义务机关一、实施侵害的行政机关二、法律、法规授权的组织三、委托与赔偿义务机关四、行政机关撤销与赔偿义务机关五、行政复议与赔偿义务机关第三节刑事赔偿义务机关一、刑事赔偿义务机关概述二、刑事赔偿义务机关的确认【教学重点和难点】（1）重点：国家赔偿责任主体、赔偿义务机关、追偿权对象；行政机关撤销与赔偿义务机关、行政复议与赔偿义务机关（2）难点：行政机关撤销与赔偿义务机关、行政复议与赔偿义务机关；刑事赔偿义务机关的确认【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、史料、案例结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外略读1本专著或教材，以下文献可供参考。（1）罗豪才主编：《现代行政法的平衡理论》，北京大学出版社1997年版；（2）（法）孟德斯鸠著：《论法的精神》，张雁深译，商务印书馆1997年版；（3）（英）威廉·韦德著：《行政法》，徐炳等译，中国大百科全书出版社1997年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国家赔偿责任主体（2）刑事赔偿义务机关的确认六、实验教学内容及安排