兽医病理学是动物医学专业的一门重要的基础理论学科，是以辩证唯物主义哲学思想为指导，通过研究疾病的原因、发病机理和患病机体所呈现的代谢、机能和形态结构的变化，来阐明动物疾病发生、发展和转归的基本规律，为防病治病、后期临床课程的学习以及进行病理诊断打下坚实的基础。基础病理学主要讨论许多疾病所共有的基本病理过程的概念、表现及其发生发展的一般规律，包括局部血液循环障碍、细胞组织的损伤、细胞和组织的适应与修复、炎症、发热、肿瘤等几个部分；系统病理学介绍动物一些重要系统的常见疾病和病理过程的病理变化和发病机理，包括淋巴系统的病理、心血管病理、呼吸系统病理、消化系统病理、泌尿系统病理、神经系统病理等；疾病病理学介绍畜禽常见传染病、寄生虫病与其他疾病的病理变化及其发生发展的特殊规律。三、课程教学总体目标家畜病理学是兽医类专业的重要基础课。学习本学科，要使学生掌握患病家畜机体内所呈现的机能、代谢及形态结构变化的基本规律，了解本学科国内外最新学术动态，为了提高教学效果，应加大实验室教学的比重，充分利用标本、挂图、幻灯片等辅助设施，结合送到实验室的病尸材料，尽量增强学生的自己动手能力和直观感觉各种疾病时的病理变化，为今后的学习和工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：家畜病理学的指导思想和发展简史及展望（2）理解：家畜病理学的内容，研究方法，家畜病理学的要领性质和任务（3）掌握：家畜疾病的概念、病因学和发病学【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。227【授课内容】一、家畜病理学的任务、地位和基本内容二、家畜疾病的概念、病因学和发病学三、家畜病理学的发展简史和展望【教学重点和难点】（1）重点：家畜疾病的概念、病因学和发病学（2）难点：家畜病理学的任务、地位和基本内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述疾病发生的原因。②简述疾病发展的基本过程。第一章局部血液循环障碍【教学目标】（1）了解：充血、出血、栓塞对机体的影响（2）理解：充血、出血、栓塞的种类、发生的原因（3）掌握：血栓形成的条件、过程、种类、形态和充血、缺血、出血、梗死的病理变化【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节动脉性充血第二节静脉性充血第三节缺血第四节血栓形成第五节梗死第六节栓塞第七节出血【教学重点和难点】（1）重点：动脉性充血、静脉性充血（2）难点：血栓形成、梗死【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较充血和淤血发生原因及病理变化的差别。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2282.作业与思考题：①简述充血和淤血的原因及病理变化。②简述血栓形成的过程和血栓的形态。第二章弥漫性血管内凝血【教学目标】（1）了解：弥漫性血管内凝血对机体的主要影响（2）理解：弥漫性血管内凝血的发病机理（3）掌握：弥漫性血管内凝血的分期、分型【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】一、概念二、病因三、发病机理四、分期五、分型六、对机体的主要影响【教学重点和难点】（1）重点：弥漫性血管内凝血的发病机理（2）难点：弥漫性血管内凝血对机体的主要影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：简述弥漫性血管内凝血的分期。第三章休克【教学目标】（1）了解：休克对机体的主要影响（2）理解：休克的病因、分类（3）掌握：休克的发病机理、发展过程【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】一、概念二、病因三、分类四、发病机理229五、发展过程六、对机体的主要影响【教学重点和难点】（1）重点：休克的发展过程、对机体的主要影响（2）难点：休克发生的原因与机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：简述休克发生的原因与机理，及休克的分为哪几期。第四章细胞与组织的损伤【教学目标】（1）了解：变性、坏死、细胞凋亡的基本概念（2）理解：变性、坏死的原因和发病机理及对机体的影响（3）掌握：变性、坏死的类型及病理变化【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节细胞与组织损伤的病因和发病机理第二节变性：颗粒变性、水泡变性、脂肪变性、透明变性、黏液样变性、淀粉样变性第三节病理性色素和钙盐沉积第四节坏死第五节细胞凋亡第六节细胞的超微病变基础【教学重点和难点】（1）重点：颗粒变性、水泡变性、脂肪变性、坏死（2）难点：细胞与组织损伤的病因和发病机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较颗粒变性、水泡变性、脂肪变性的病变。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述颗粒变性的原因与机理。②简述坏死有哪些类型。第五章适应与修复230【教学目标】（1）了解：各种组织的再生能力（2）理解：肉芽组织形成的过程及特点（3）掌握：基本概念，代偿及各种组织的机化特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节适应一、萎缩；二、肥大；三、化生；四、代偿第二节修复一、再生；二、肉芽组织形成；三、创伤愈合；四、骨折愈合；五、机化【教学重点和难点】（1）重点：萎缩、肥大、再生（2）难点：代偿、机化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论影响再生的因素。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述代偿的形式和种类。②简述影响再生的因素。③简述局部性萎缩的原因及分类。第六章炎症【教学目标】（1）了解：炎症的病因及影响炎症过程的因素（2）理解：炎症局部的基本病理变化，全身性反应（3）掌握：炎症局部症状、经过和结局、炎症时细胞渗出的基本机理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节炎症的概念及病因一、炎症的概念；二、炎症的病因及其影响因素第二节炎症介质一、细胞源性炎症介质；二、血浆源性炎症介质第三节炎症局部的基本病理变化一、组织损伤；二、血管反应；三、细胞增生第四节炎症过程中的全身反应第五节炎症的类型231一、变质性炎症；二、渗出性炎症；三、增生性炎症第六节炎症的结局及其生物学意义一、炎症的结局；二、炎症的生物学意义【教学重点和难点】（1）重点：炎症局部的基本病理变化（2）难点：炎症的病因、影响因素及基本病理过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论炎症局部的基本病理变化过程中渗出的原因与机理。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述炎症局部的基本病理变化。②简述渗出性炎的常见类型。第七章水与电解质代谢障碍【教学目标】（1）了解：低钾血症、高钾血症、低镁血症、高镁血症的概念（2）理解：脱水的类型及基本病理变化（3）掌握：水肿发生的基本机理【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节水、钠代谢障碍一、脱水；二、水中毒；三、盐中毒；四、水肿第二节钾代谢障碍一、低钾血症；二、高钾血症第三节镁代谢障碍一、低镁血症；二、高镁血症【教学重点和难点】（1）重点：脱水、水肿（2）难点：钾代谢障碍、镁代谢障碍【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述水肿发生的一般机理。②简述高渗性脱水的发病机理及对机体的影响。232第八章酸碱平衡紊乱【教学目标】（1）了解：酸碱平衡障碍的基本概念、原因（2）理解：酸碱平衡紊乱的发生机理（3）掌握：酸碱平衡紊乱的类型【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节酸碱平衡的调节及检测指标一、酸碱平衡的调节及pH计算公式；二、酸碱平衡的检测指标第二节酸中毒一、代谢性酸中毒；二、呼吸性酸中毒；三、酸中毒对机体的主要影响第三节碱中毒一、代谢性碱中毒；二、呼吸性碱中毒；三、碱中毒对机体的主要影响第四节混合型酸碱平衡紊乱一、酸碱一致型；二、酸碱混合型【教学重点和难点】（1）重点：代谢性酸中毒、代谢性碱中毒（2）难点：酸碱中毒对机体的主要影响、混合型酸碱平衡紊乱【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述代谢性酸中毒原因及其对动物机体的影响。②简述代谢性碱中毒原因。第九章缺氧【教学目标】（1）了解：缺氧的概念及常用的检测指标（2）理解：缺氧对机体的主要影响（3）掌握：缺氧的类型、病因及主要特点【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节缺氧的概念及常用的检测指标一、缺氧的概念；二、常用的检测指标及其意义第二节缺氧的类型、病因及主要特点一、低张性缺氧；二、血液性缺氧；三、循环性缺氧；四、组织性缺氧233第三节缺氧对机体的主要影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【教学重点和难点】（1）重点：缺氧的类型、病因及主要特点（2）难点：缺氧对机体的主要影响【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：简述缺氧的类型。第十章发热【教学目标】（1）了解：发热的概念及体温升高的分类（2）理解：发热的病因（3）掌握：发热的发病机理【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】一、概述二、病因三、发热机理【教学重点和难点】（1）重点：发热机理（2）难点：发热发生的原因和机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：简述发热发生的原因和机理。第十一章细胞信号转导与增殖分化障碍（学生自学）第十二章肿瘤【教学目标】234（1）了解：畜禽常见的肿瘤（2）理解：肿瘤的病因及发病机理（3）掌握：良性肿瘤与恶性肿瘤的鉴别【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节肿瘤概述一、肿瘤的形态；二、肿瘤的结构和异型性；三、肿瘤组织的代谢；四、肿瘤的生长和转移；五、肿瘤和机体的关系；六、良性肿瘤与恶性肿瘤的鉴别；七、肿瘤的命名和分类第二节肿瘤的病因及发病机理一、外源性致瘤因素及其致病机理；二、肿瘤的分子发病机理；三、影响肿瘤发生、发展的内在因素第三节畜禽常见的肿瘤一、良性肿瘤；二、恶性肿瘤【教学重点和难点】（1）重点：良性肿瘤与恶性肿瘤的鉴别（2）难点：肿瘤的病因及发病机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较良性肿瘤与恶性肿瘤的区别。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述肿瘤细胞的基本特点。②简述良性肿瘤与恶性肿瘤的区别。第十三章心脏血管系统病理【教学目标】（1）了解：心包炎、心肌炎、心内膜炎的分类（2）理解：心功能不全的原因和机理（3）掌握：心包炎、心肌炎、心内膜炎发生的原因和机理【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节心内膜炎第二节心肌炎第三节心包炎第四节心功能不全第五节脉管炎一、动脉炎；二、静脉炎；三、淋巴管炎235【教学重点和难点】（1）重点：心肌炎、心包炎（2）难点：心内膜炎、心功能不全【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述不同类型心包炎的发生原因及病理变化。②简述心功能不全的原因。第十四章造血与免疫系统病理【教学目标】（1）了解：贫血、脾炎、淋巴结炎的分类、发生的原因（2）理解：贫血时的主要机能改变及病理变化（3）掌握：贫血的发生机理，各型脾炎、淋巴结炎的病理变化【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节贫血一、出血性贫血；二、溶血性贫血；三、营养缺乏性贫血；四、再生障碍性贫血第二节脾炎第三节淋巴结炎【教学重点和难点】（1）重点：营养缺乏性贫血（2）难点：贫血的类型及原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：简述全身性贫血的类型。第十五章呼吸系统病理【教学目标】（1）了解：肺气肿、肺萎缩、呼吸功能不全的原因及发病机理（2）理解：各类肺炎发生的原因和机理（3）掌握：支气管性肺炎，纤维素性肺炎的病理变化236【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节肺炎一、支气管肺炎；二、大叶性肺炎；三、间质性肺炎第二节肺气肿与肺萎陷第三节呼吸功能不全【教学重点和难点】（1）重点：支气管肺炎、大叶性肺炎（2）难点：呼吸功能不全【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较支气管肺炎、大叶性肺炎、间质性肺炎的病理变化。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：简述大叶性肺炎发展的四个阶段，以及各期的病理变化。第十六章消化系统的病理【教学目标】（1）了解：肠炎、肝炎、肝硬化、黄疸对机体的影响（2）理解：肝炎、肝硬化、肠炎、黄疸的发病原因（3）掌握：肝炎、肝硬化、肠炎、黄疸的病理变化【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节肠炎一、急性卡他性肠炎；二、出血性肠炎；三、纤维素性肠炎；四、慢性增生性肠炎第二节肝炎一、传染性肝炎；二、寄生虫性肝炎；三、中毒性肝炎第三节肝硬变一、门脉性肝硬变；二、坏死后肝硬变；三、寄生虫性肝硬变第四节肝功能不全第五节黄疸一、胆色素的正常代谢；二、黄疸的分类；三、黄疸对机体的主要影响【教学重点和难点】（1）重点：黄疸的分类及其对机体的主要影响（2）难点：门脉性肝硬变、坏死后肝硬变、寄生虫性肝硬变的原因与病变237【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较门脉性肝硬变、坏死后肝硬变、寄生虫性肝硬变的原因与病变。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述肠炎的类型。②简述黄疸的类型及原因。第十七章泌尿系统病理【教学目标】（1）了解：肾炎的分类，发生原因（2）理解：肾小球肾炎及肾功能不全的发病机理（3）掌握：各种肾炎的病变特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节肾炎一、肾小球肾炎；二、间质性肾炎；三、化脓性肾炎；四、肾病第二节肾功能不全一、急性肾功能不全；二、慢性肾功能不全第三节尿毒症【教学重点和难点】（1）重点：肾小球肾炎、间质性肾炎（2）难点：肾功能不全【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较急性、亚急性、慢性肾小球肾炎的病变。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①急性、亚急性、慢性肾小球肾炎各有哪些主要的病理变化。②简述急性肾功能不全的发生原因。第十八章生殖系统病理（学生自学）第十九章神经系统病理【教学目标】（1）了解：神经系统机能障碍的原因（2）理解：神经系统机能障碍的主要表现、机理及其结局238（3）掌握：脑炎、神经炎的病变特征【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节脑的基本病理变化一、神经元的变化；二、神经纤维的变化；三、胶质细胞的变化；四、血管与脉络膜的变化；五、脑脊液循环障碍第二节脑炎一、非化脓性脑炎；二、化脓性脑炎第三节神经炎【教学重点和难点】（1）重点：非化脓性脑炎、化脓性脑炎（2）难点：脑的基本病理变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：简述非化脓性脑炎的一般病理变化。第二十章营养与代谢性疾病病理（学生自学）第二十一章中毒性疾病病理（学生自学）第二十二章细菌性传染病病理【教学目标】（1）了解：常见细菌性传染病的病源性质（2）理解：常见细菌性传染病的病源性质，发病机理，易感动物（3）掌握：常见细菌性传染病的病理变化及病理诊断要点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节猪丹毒第二节猪钩端螺旋体病第三节巴氏杆菌病第四节沙门菌病第五节猪传染性萎缩性鼻炎239第六节大肠杆菌病第七节嗜血杆菌病第八节坏死杆菌病第九节链球菌病第十节猪痢疾第十一节葡萄球菌病第十二节附红细胞体病第十三节猪支原体肺炎第十四节鸡支原体病【教学重点和难点】（1）重点：巴氏杆菌病、大肠杆菌病、嗜血杆菌病、猪支原体肺炎（2）难点：常见细菌性疾病的主要病理变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较巴氏杆菌病、大肠杆菌病、嗜血杆菌病、猪支原体肺炎的病理变化鉴别要点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述急性败血型猪丹毒的主要病理变化。②简述副猪嗜血杆菌病的主要病理变化。③简述急性型禽巴氏杆菌病的主要病理变化。④简述慢性型猪地方流行性肺炎的主要病理变化。第二十三章真菌性传染病病理（学生自学）第二十四章病毒性传染病病理【教学目标】（1）了解：常见病毒性传染病的病源性质（2）理解：常见病毒性传染病的病源性质，发病机理，易感动物（3）掌握：常见病毒性传染病的病理变化及病理诊断要点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节猪瘟第二节猪传染性胃肠炎第三节猪繁殖和呼吸综合症第四节伪狂犬病第五节口蹄疫第六节新城疫第七节鸭瘟240第八节鸭病毒性肝炎第九节小鹅瘟第十节马立克病第十一节鸡传染性法氏囊病第十二节禽流感第十三节鸡传染性支气管炎第十四节鸡传染性喉气管炎第十五节兔瘟【教学重点和难点】（1）重点：猪瘟、猪繁殖和呼吸综合症、口蹄疫、新城疫、禽流感（2）难点：常见病毒性疾病的主要病理变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较猪瘟、猪传染性胃肠炎、猪繁殖和呼吸综合症、伪狂犬病的病理变化鉴别要点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：①简述猪口蹄疫的主要病理变化。②简述典型猪瘟病(单纯性猪瘟)的主要病理变化。③简述典型鸡新城疫的主要病理变化。第二十五章寄生虫病病理【教学目标】（1）了解：球虫病、猪弓形虫病的病源性质（2）理解：球虫病、猪弓形虫病的病源性质，发病机理，易感动物（3）掌握：球虫病、猪弓形虫病的病理变化及病理诊断要点【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节球虫病第二节猪弓形虫病【教学重点和难点】（1）重点：球虫病、猪弓形虫病（2）难点：常见寄生虫病的主要病理变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】2411.课外阅读资料：中国兽医杂志、中国兽医科学、猪病网、禽病网2.作业与思考题：简述鸡球虫病的主要病理变化。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配局部血液循环障碍组织和细胞的损伤炎症1234应激反应56缺氧家兔急性肾机能不全通过眼观标本、镜检标本和图片观察，认识动脉性充血、静脉性充血、出血、血栓形成和梗死的病理形态学特征，分析其发生原因和机理以及对机体的影响。通过标本和图片观察，认识细胞和组织损伤常见的几种形式(萎缩，变性和坏死)的病理形态学特征，分析其发生原因和对机体的影响。通过标本及图片观察，认识变质性炎、渗出性炎和增生性炎的病理形态学变化，分析其发生原因和机理，以及对机体的意义和影响。通过测定应激小白鼠耗氧量的变化，进一步理解应激时机体会发生一系列适应代偿性反应以维持内环境的恒定。通过复制外呼吸性缺氧、血液性缺氧、组织中毒性缺氧的动物模型，了解各型缺氧的发病原因、发生机理和主要表现。复制中毒性肾机能不全的动物模型。观察汞中毒家兔的一般状态和尿的变化，测定酚红及血尿素氮水平以了解肾脏功能情况，并观察肾脏形态改变。必做验证性操作4必做验证性操作4必做验证性操作4选做综合性操作4必做验证性操作2选做综合性操作42．实验报告撰写要求(1)根据实验要求，在实验时间内到实验室进行实验时，一边做实验，一边记录实验数据。但是为了使报告准确、美观，此时应该把实验所得数据先记录在草稿纸上。等到整理报告时再抄写到实验报告纸上，以避免错填了数据，造成修改，把报告写得很乱。(2)实验报告不是简单的实验数据记录纸，应该有实验情况分析，要把通过实验所得的数据与计算值加以比较，如果误差较大就应该有误差分析，找出原因。(3)在实验报告上应该有每一项的实验结论，要通过具体实验内容和具体实验数据分析作出结论。(4)在报告的最后要完成实验指导书上要求解答的思考题。242(5)实验报告在上交时应该在上面有实验指导教师在实验中给出的预习成绩和操作成绩，并有指导老师的签名，否则报告无效。(6)希望每个同学认真完成好实验报告，这是培养和锻炼综合和总结能力的重要环节，是为毕业论文的撰写打下一个基础，对以后参加工作和科学研究也是大有益处的。