《建筑消防设备工程》是建筑环境与能源应用工程专业的一门专业限选课，是为工业和民用建筑提供必需的生产条件和舒适、卫生、安全的生活环境的应用学科。其主要任务是学生在学习《工程热力学》、《传热学》、《流体力学》、《流体输配管网》等基础课程后，全面地介绍建筑消防各个子系统（建筑防火、消防给水灭火系统、气体灭火系统、泡沫灭火系统、防排烟系统、火灾自动报警系统等）的主要工程内容、技术措施、设计要求以及基本的设计参数。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生应了解和掌握消防基础知识和建筑消防各个子系统（建筑防火、消防给水灭火系统、气体灭火系统、泡沫灭火系统、防排烟系统、火灾自动报警系统等）的主要工程内容、技术手段、设计要求以及基本的设计参数。四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解建筑消防工程的主要内容、建筑消防工程的基本特点。（2）理解建筑消防工程的组织与管理。（3）掌握我国的消防法规和方针。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】1.1建筑消防工程的主要内容；1.2建筑消防工程的基本特点；1.3建筑消防工程的组织与管理；1.4我国的消防法规和方针。【教学重点和难点】（1）重点建筑消防工程的主要内容。（2）难点建筑消防工程的基本特点。227【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第2章建筑火灾与防火措施【教学目标】（1）了解建筑火灾的教训。（2）理解建筑火灾知识。（3）掌握建筑防火措施与对策。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】2.1建筑火灾的教训；2.2建筑火灾知识；2.3建筑防火措施与对策。【教学重点和难点】（1）重点：建筑火灾知识。（2）难点：建筑防火措施与对策。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第3章建筑防火【教学目标】（1）了解建筑分类及危险等级、汽车库防火设计。（2）理解建筑耐火等级、民用建筑总平面防火设计。（3）掌握建筑防火分区、安全疏散。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】3.1建筑分类及危险等级；3.2建筑耐火等级；3.3民用建筑总平面防火设计；3.4建筑防火分区；3.5安全疏散；3.6地下建筑防火；3.7汽车库防火设计；3.8高层建筑防火设计实例分析。【教学重点和难点】（1）重点：建筑防火分区、安全疏散。（2）难点：建筑防火分区、安全疏散。【授课方法与手段】（1）教学方法228（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第4章建筑消防系统【教学目标】（1）了解其他新型消防系统。（2）理解人民防空地下室消防设计、车库消防设计。（3）掌握消火栓给水系统、自动喷水灭火系统、气体灭火系统、建筑灭火器的配置。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】4.1消火栓给水系统；4.2自动喷水灭火系统；4.3气体灭火系统；4.4建筑灭火器的配置；4.5其他新型消防系统；4.6消防排水；4.7人民防空地下室消防设计；4.8车库消防设计。【教学重点和难点】（1）重点：消火栓给水系统、自动喷水灭火系统、气体灭火系统、建筑灭火器的配置。（2）难点：气体灭火系统、建筑灭火器的配置。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第5章建筑防排烟【教学目标】（1）了解防排烟系统设计。（2）理解中庭防、排烟系统设计、地下建筑的防排烟、通风空调系统的防火设计。（3）掌握防排烟的设计。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】5.1概述；5.2防排烟的设计；5.3中庭防、排烟系统设计；5.4地下建筑的防排烟；5.5通风空调系统的防火设计；5.6防排烟系统设计实例分析。【教学重点和难点】（1）重点：中庭防、排烟系统设计、地下建筑的防排烟、通风空调系统的防火设计。（2）难点：地下建筑的防排烟。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段：多媒体229【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第6章火灾自动报警系统【教学目标】（1）了解火灾自动报警系统简介。（2）理解火灾报警探测器、火灾报警控制器及火灾自动报警系统基本形式、消防联动控制系统。（3）掌握火灾自动报警系统设计。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】6.1火灾自动报警系统简介；6.2火灾报警探测器；6.3火灾报警控制器及火灾自动报警系统基本形式；6.4消防联动控制系统；6.5火灾自动报警系统设计；6.6设计实例。【教学重点和难点】（1）重点：火灾报警探测器、火灾报警控制器及火灾自动报警系统基本形式、消防联动控制系统。（2）难点：火灾自动报警系统设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配自动喷水灭火系模拟发生水灾，自动使学生理解自1统的启动、维护及喷水系统实施喷水动喷水灭火系演示型集中、分组2扩展实验灭火、维护及扩展。统的工程原理232．实验报告撰写要求（1）实验报告内容原理正确；（2）数据可靠；（3）实验报告采用专业实验报告纸书写，要求书写工整。