审核人审批人本课程围绕心理学基础、海员心理、航海心理及航海中的领导与管理四个方面全面介绍了相关心理学知识与研究成果。着重对海员心理障碍的成因进行了较深入的理论探讨；对高级船员心理素质的培养和提高作了探讨和分析；此外，还从不同的角度分析了航海事故的产生原因和预防办法；最后，介绍了航海心理学的科研设计与选题的有关知识，列出了选题纲要。三、课程教学总体目标通过本课程的学习使学生为今后从事航海事业打好扎实的心理基础，从而提高他们的生活和工作的质量水平。学生通过本课程的学习要求掌握心理学的基础知识、了解船员常见心理问题和障碍以及如何培养一名合格海员的良好心理素质，初步明确如何利用航海心理学进行科学管理。四、理论教学内容及要求第一章心理学历史学术流派及学科分支【教学目标】（1）了解：科学心理学的发展和学科分支概况。（2）理解：现代心理学的十大流派各自的观点和贡献。（3）掌握：现代心理学的十大流派的代表人物、各自主要的观点；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：现代心理学的十大流派各自的观点和贡献。（2）难点：现代心理学的十大流派各自主要的观点【授课内容】第一节心理学的历史轮廊1.科学心理学的脴胎形成；2.现代心理学的发展状况及其贡献11第二节现代心理学的十大流派1.内容心理学派；2.意动心理学派；3.构造主义学派；4.机能主义学派；5.行为主义学派；6.精神主义学派；7.发生认识论学派；8本主义学派；9.格式塔心理学派；10.现代认知心理学派等十个流派各自的创立者。第三节心理学各学科分支1.基础心理学；2.应用心理学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）结合目前大学生普遍存在的心理问题，谈谈学习心理学的意义？（2）现代心理学的十大流派及其贡献？（3）现代认知心理学派的观点及其前景？第二章感知规律与人格构建【教学目标】（1）了解：感知的内涵和个体心理发展。（2）理解：感知规律及其生理基础，人的心理发展与人格建构的关系。（3）掌握：觉知、听觉、视觉、知觉的形成原理及对船员工作的影响，人的心理发展与人格建构的关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节感知规律及其生理基础1.感知的内涵；2.觉知的形成原理及相关标准；3.听觉对船员维持有效工作的作用；4.视觉的形成原理及相关标准；5.知觉的特性第二节人的心理发展与人格建构1.种族心理发展；2.个体心理发展；3.人格的建构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）理解首因效应、近因效应、晕轮效应等概念。（2）人的心理发展与人格建构的关系。【教学重点和难点】（1）重点：觉知、听觉、视觉、知觉的形成原理，人的心理发展与人格建构的关系。（2）难点：人的心理发展与人格建构的关系。第三章船员的工作特点与航海环境的适应【教学目标】12（1）了解：各种航海环境对船员的影响。（2）理解：船员的心理的构成、特征、影响因素；各类气质船员的优、缺点；船员工作、生活环境的特点；晕船的概念、危害及其预防。（3）掌握：各类气质性格的船员的优、缺点；不同年龄的海员特点；航海工作与生活环境的特点；远航适应的六个阶段及其主要特征；晕船的危害及其防治的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：船员心理的构成、特征、影响因素；各类气质性格的船员的优、缺点；不同年龄海员的特点；航海工作与生活环境的特点；远航适应的六个阶段及其主要特征；晕船的危害及其防治的方法。（2）难点：船员的心理的构成；航海工作、生活环境的特点与远航适应。【授课内容】第一节不同类型船员的心理特点1.船员的心理的构成、特征、影响因素；2.气质的概念，各类气质船员的优、缺点；3.不同年龄段（青、中、老年）的船员的特点第二节航海工作与生活环境1.船员工作、生活环境的特点；2.远航的适应第三节航海环境对船员的影响1.晕船的概念、危害及其预防；2.噪声对船员的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）试述各类气质性格的船员的优、缺点?（2）不同年龄（青、中、老年期）的海员特点（3）性格与气质的区别与联系？（4）简述航海工作与生活环境的特点？（5）简述远航适应的六个阶段及其主要特征？（6）简述晕船的危害及其防治的方法?（7）简述噪声对船员的危害？第四章社会心理与船员的人际关系【教学目标】（1）了解：人的社会化的概念和社会化的途径。（2）理解：影响社会认知的因素和社会态度的特点；人际关系的核心是利益关系。（3）掌握：船员人际关系的特点；船员良好人际关系的重要性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】13（1）重点：影响社会认知的因素和社会态度的特点；船员人际关系的特点；船员良好人际关系的重要性。（2）难点：如何正确理解人际关系的核心是利益关系。【授课内容】主要内容：，社会认知与社会态度；。第一节人的社会化1.人的社会化的概念；2.社会化的途径第二节社会认知与社会态度1.影响社会认知的因素；2.态度的特点第三节海员的人际关系与调节1.人际关系的含义；2.关系的核心是利益关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）简述船员人际关系的特点？（2）简述船员良好人际关系的重要性？第五章船员的选拔、心理培养与训练【教学目标】（1）了解：航海事故中人的因素，影响船员选拔面谈结果的因素.心理训练的目的。（2）理解：航海事故中人的心理因素；航海安全对船员心理品质的要求；船员进行心理训练的目的与训练原则。（3）掌握：航海安全事故发生的原因及减少事故发生的方法和建议；航海安全对船员心理品质的要求；船员进行心理训练的目的与训练原则；远洋船上三类不同的人员在心理与技能训练上各自的要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：航海事故中人的心理因素；航海安全对船员心理品质的要求；远洋船上三类不同的人员在心理与技能训练上各自的要求。（2）难点：：航海事故中人的心理因素分析；航海安全对船员心理品质的主要要求。【授课内容】第一节航海事故中人的心理因素1.航海事故中人的因素分析；2.航海安全教育与态度第二节船员的选拔与心理测量1.选员的几种决策方法；2.影响船员选拔面谈结果的因素；3.船员心理测量的几个基本要求第三节船员的心理培养与训练1.心理训练的目的与训练原则；2.心理训练的内容与形式；3.心理训练的组织与教学14【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题(1)试从劳动心理学的角度分析航海安全事故发生的原因及减少事故发生的方法和建议？(2)试分析航海中由于“不注意”造成失误的直接原因及其避免方法？(3)态度定义及其影响转变的因素？(4)航海安全对船员心理品质的有哪些要求？(5)影响面谈结果的因素？(6)船员进行心理训练的目的与训练原则？(7)远洋船上三类不同的人员在心理与技能训练上各有啥要求？第六章船员的身心健康和心理疾病【教学目标】（1）了解：不适宜航海工作的异常个性及其特点；船员常见心理障碍。（2）理解：心理健康和心理障碍的概念；船员常见心理障碍的征象；心理应激与人体健康的关系。（3）掌握：船员的心理障碍与行为偏差的分类；船员常见心理障碍的征象；心理应激与人体健康的关系；心身疾病及其治疗方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：心理健康和心理障碍的概念；船员的心理障碍与行为偏差的分类；船员常见心理障碍；心理应激与人体健康的关系；心身疾病及其治疗方法。（2）难点：对待航海中海员出现的性心理问题；如何消除和应对心理应激。【授课内容】第一节海员个性及其个性偏差1.个性的概念及其影响因素；2.不适宜航海工作的异常个性及其特点。第二节船员的心身健康和心理障碍1.心理健康和心理障碍的概念；2.船员的心理障碍与行为偏差的分类；3.船员常见心理障碍第三节船员心理应激和心身疾病1.心理应激与人体健康的关系；2.心理应激因素的消除与心身关系的调节方；3.心身疾病及其治疗方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）马斯和米特尔曼提出的健康心理的十项标准（2）如何对待航海中海员出现的性心理问题15（3）通过分析海员应激反应的影响因素，谈谈如何消除和应对心理应激？第七章海员的心理咨询与治疗【教学目标】（1）了解：心理咨询的涵义与发展；海员心理咨询治疗的任务、内容。（2）理解：心理咨询与治疗的地位和作用；船员常见心理冲突的深层根源。（3）掌握：心理咨询与治疗的地位和作用；心理咨询与心理治疗异同点；海员心理咨询的任务与内容；进行心理咨询与治疗时必须注意的问题；理解人的心理最深的冲突根源。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：心理咨询与治疗的地位和作用；心理咨询与心理治疗异同点；海员心理咨询的任务与内容；进行心理咨询与治疗时必须注意的问题。（2）难点：理解人的心理最深的冲突根源。【授课内容】第一节心理咨询与治疗的地位和作用1.心理咨询的涵义与发展；2.心理咨询与治疗的地位和作用第二节船员心理咨询治疗的任务、内容和方法1.海员心理咨询治疗的任务、内容；2.常见心理咨询的方法第三节船员常见心理冲突的深层根源。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）简述心理咨询与治疗的地位和作用？（2）简述心理咨询与心理治疗异同点？（3）简述海员心理咨询的任务与内容？（4）进行心理咨询与治疗时必须注意哪些问题？（5）如何理解人的最深的冲突根源，深植于人性之中？第八章船员管理与领导有效性的心理学认识【教学目标】（1）了解：领导者的身态形象及其决定因素；领导者的语言形象及其原则。（2）理解：领导者的素质要求；认知派的激励理论的观点；在组织中如何实现权威、角色和地位的分配。（3）掌握：领导者的品质和能力要求；威信的建立、维护和提高的方法；应用奖励手段和惩罚手段时应注意的问题；良好组织应具备的条件。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：领导者的品质和能力要求；认知派的激励理论的观点；威信的建立、维护和提16高的方法；应用奖励手段和惩罚手段时应注意的问题；良好组织应具备的条件。（2）难点：威信的建立、维护和提高的方法；应用奖励手段和惩罚手段时应注意的问题。【授课内容】第一节领导者的素质1.领导者的身态形象及其决定因素；2.领导者的语言形象及其原则；3.领导者的品质；4.领导者风格的抉择模式；5.领导者的能力。第二节激励理论1.领导行为类型；2.行为主义激励论；3.认知派的激励理论的观点第三节威信的构成与威信的维护1.权威的权利性和非权力性影响分析；2.威信的维护方法；3.威信的建立与提高第四节船员的组织心理1.在组织中如何实现权威、角色和地位的分配；2.形成良好组织的条件【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）作为未来的管理者，你对基本人性有何理解？（2）应用奖励手段和惩罚手段时应注意哪些问题？（3）成为良好组织应具备哪些条件？