《中国古代文学2》是文学院汉语言文学专业的一门专业基础课程，是《中国古代文学史》的重要组成部分，主要讲授中国古代从秦到南北朝的文学发展概况、重点作家及其代表作品鉴赏。本课程通过系统地介绍秦汉魏晋南北朝时期的主要作家作品、文学样式，使学生能认识并牢固掌握这一时期文学发展的基本特点和规律，熟识此期重要的作家、作品，增加古代文学的基本知识，并为此后其他阶段文学史的学习打下一个较好的基础。本课程基本内容包括文学史和作品选两大部分，但二者关系密不可分，在教学过程中必须处理好它们之间的关系；要以文学史的发展脉络为纲，以具体的作家作品为基础；用文学史来统率作品，又通过对具体作品的学习深刻地理解和把握文学史；既避免脱离实际的空讲理论、空讲文学的倾向，也避免忽视理论和文学史，只讲作品的倾向。三、课程教学总体目标本课程教学的总体目标是：了解和掌握中国古代文学发展的基本线索，包括各个时期的文学样式、文学流派，重要作家及其代表作等,学会评析此期出现的文学现象、文学规律；提高阅读、分析、鉴赏古代文学作品的能力，培养钻研学术问题的兴趣能力；加强古典文学修养，承传民族文化精神，为将来进一步从事教育、文化、科研等工作打下坚实基础。四、理论教学内容及要求第一篇秦汉文学（24学时）第一章秦代文学【教学目标】（1）了解：秦代文学概况；李斯《谏逐客书》的写作目的及风格（2）理解：秦统一后的思想文化专制（3）掌握：李斯《谏逐客书》的写作目的及风格【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】157第一节秦代文学概述1.秦统一后的中央集权2.秦统一后的思想文化专制3.秦之文学：“秦世不文”第二节李斯《谏逐客书》1.解题2.串讲、内容分析3.写作特点【教学重点和难点】（1）重点：“秦世不文”（2）难点：《谏逐客书》的艺术技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料：司马迁《史记·李斯列传》2、作业与思考题：（1）如何理解“秦世不文”？（2）李斯《谏逐客书》的写作特点？第二章汉代文学概况【教学目标】（1）了解：汉代文学的基本态势（2）理解：汉代经学对文学的影响（3）掌握：汉代文学总的概况【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节汉代的政治体制及思想1.大一统的中央集权制2.汉代思想第二节汉代的经学与文学1.今文经学与古文经学2.经学兴盛，文学沦为经学附庸第三节汉代文学的基本态势1.王者一统天下理想的实现，汉人形成苞括宇宙、总揽天人、雄视古今的心胸与气魄2.封建君主专制使汉代士人独立人格心理严重失落第四节汉代的文学样式及分期1.汉代的文学样式1582.分期【教学重点和难点】（1）重点：汉代经学对文学的影响（2）难点：汉代文学的基本态势【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料：刘松来《两汉经学与中国文学》；金春峰《汉代思想史》；2、作业与思考题：（1）两汉经学对两汉文学有何影响？（2）汉代文学的基本态势如何？第三章两汉辞赋【教学目标】（1）了解：汉赋的发展情况；（2）理解：汉赋在每个发展阶段中的内容和形式特点（3）掌握：司马相如及其《子虚赋》【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节赋的概念及汉赋产生的原因1.赋的概念2.汉赋产生的原因第二节汉赋的特点1.铺张扬厉2.劝百讽一3.辞藻靡丽第三节汉赋的发展演变及代表作家作品1.骚体赋2.散体大赋3.抒情小赋第四节汉赋的文学评价1.肯定的评价2.批评的评价第五节司马相如及其《子虚赋》1.作者简介2.内容串讲3.艺术特点159【教学重点和难点】（1）重点：汉赋的概念、特点（2）难点：司马相如《子虚赋》【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：马积高《赋史》；刘斯翰《汉赋：唯美文学之潮》；贾谊《吊屈原赋》；枚乘《七发》；司马相如《上林赋》；张衡《归田赋》；赵壹《刺世嫉邪赋》2、作业与思考题：（1）汉代赋体文学有何特点？其发展演变经历了哪三个阶段？各有什么代表作家和代表作？（2）如何评价汉代散体大赋在文学史上的地位？（3）以司马相如《子虚赋》为例，说说汉大赋内容、形式及表现手法方面的特点。第四章两汉论说散文【教学目标】（1）了解：两汉各个时期论说散文的特点及代表作家（2）理解：贾谊与晁错的文章风格（3）掌握：掌握汉代政论散文的代表作家及作品。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节汉初政论文1.特点2.代表作家第二节经学文风的兴起1.特点2.代表作家第三节复古文风1.特点2.代表作家第四节复古文风的反拨1.特点2.代表作家第五节汉末清议文章1.特点2.代表作家【教学重点和难点】（1）重点：汉初政论文的特点160（2）难点：贾谊与晁错文章风格异同【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料：于迎春《汉代文人与文学观念的演进》；贾谊《过秦论》；晁错《论贵粟疏》；司马迁《报任安书》2、作业与思考题：（1）汉代政论散文有何特点？有哪些代表作家和作品？（2）试比较贾谊与晁错文章风格的异同。第五章两汉史传散文·司马迁及其《史记》【教学目标】（1）了解：《史记》在文学史上的地位和影响（2）理解：《史记》人物传记的思想内容和文学成就（3）掌握：司马迁的生平与《史记》写作的关系【学时分配】6学时【授课方式】讲授式、讨论式【授课内容】第一节司马迁的生平及《史记》的成书1.司马迁的生平2.《史记》的成书的历史条件3.《史记》的体例第二节《史记》的思想内容1.进步的历史观2.《史记》的实录精神第三节《史记》的艺术特点1.人物形象的创造2.叙事特点3.历史真实与艺术虚构的统一4.文章风格和语言艺术第四节《史记》在文学史上的地位和影响1.地位2.影响第五节《项羽本纪》1.项羽形象分析2.艺术特点【教学重点和难点】（1）重点：《史记》人物传记的文学成就161（2）难点：《史记》的思想内容【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：吴汝煜《史记论稿》；黄镇伟《历史的黄钟大吕-史记》；司马迁《高祖本纪》、《魏其武安候列传》、《李将军列传》；《刺客列传》2、作业与思考题：（1）司马迁的生平与《史记》写作的关系如何？《史记》体例如何？（2）简论司马迁历史散文的思想内容及艺术成就。（3）《史记》的“互见法”如何表现？（4）如何理解《史记》为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”？第六章两汉史传散文·班固与《汉书》【教学目标】（1）了解：《汉书》的成书过程（2）理解：《汉书》的思想及艺术特点（3）掌握：《汉书》与《史记》的异同【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节班固的生平及《汉书》的成书1.班固的家世、生平与思想2.《汉书》的成书第二节《汉书》与《史记》的比较1.《史记》精彩篇章是楚汉相争及西汉初期人物，《汉书》精华在西汉盛世人物2.史学观之比较3.笔法之比较4.《汉书》把文化学术纳入史的范畴【教学重点和难点】（1）重点：《汉书》的思想局限及艺术特点（2）难点：《汉书》与《史记》的异同【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：班固《苏武传》2、作业与思考题：（1）如何评价《汉书》的思想及艺术成就？162（2）《史记》与《汉书》有何不同？第七章两汉诗歌【教学目标】（1）了解：了解先秦两汉诗体的发展概况及《古诗十九首》在五言诗发展中的地位（2）理解：乐府涵义的演变（3）掌握：汉乐府民歌及《古诗十九首》的思想内容和艺术成就【学时分配】乐府诗4学时；文人诗2学时【授课方式】讲授式，讨论式【授课内容】第一节两汉乐府诗1.乐府涵义的变迁2.汉乐府民歌的思想内容3.汉乐府民歌的艺术成就和影响第二节汉代文人诗歌1.五言诗的起源和发展2.《古诗十九首》的思想内容及艺术特色3.《古诗十九首》的地位和影响【教学重点和难点】（1）重点：汉乐府民歌“感于哀乐，缘事而发”的特点；《古诗十九首》的思想内容和艺术成就（2）难点：两汉诗体的发展【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：朱自清《古诗十九首释》；马茂元《古诗十九首探索》；汉乐府民歌：《孤儿行》、《上邪》、《陌上桑》、《东门行》、《十五从军征》、《江南》、《上山采蘼芜》、《饮马长城窟行》、《十五从军征》、《有所思》、《孔雀东南飞》、《白头吟》；刘邦《大风歌》、项羽《垓下歌》、《行行重行行》、《李陵与苏武诗》、《古诗十九首》2、作业与思考题：（1）乐府是怎样由一个官署名称变为诗体名称的？（2）汉乐府民歌有何艺术特征？（3）联系具体作品的内容，理解汉乐府民歌“感于哀乐，缘事而发”的特点。（4）汉代乐府民歌的叙事艺术有那些主要特色？（5）汉乐府民歌在诗体发展史上的意义如何？（6）简述先秦两汉诗体的发展概况及《古诗十九首》在五言诗发展中的地位。（7）举例说明《古诗十九首》的艺术特点。第二篇魏晋南北朝文学（24学时）第一章魏晋南北朝文学概述163【教学目标】（1）了解：魏晋南北朝社会历史状况（2）理解：魏晋南北朝的思想特点（3）掌握：魏晋南北朝的文学概况【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节魏晋南北朝社会历史状况1.长期分裂割据，政权频繁更迭2.门阀制度盛行第二节魏晋南北朝的思想文化1.儒学衰微2.魏晋玄学兴起3.佛道的发展与流波第三节魏晋南北朝的文学概况1.诗歌2.散文3.辞赋4.小说第四节文学的自觉1.文学创作的自觉2.文学观念的自觉【教学重点和难点】（1）重点：魏晋南北朝社会历史状况及思想特点（2）难点：“文学自觉”的标志【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：罗宗强《魏晋南北朝文学思想史》；鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》；李泽厚《美的历程·魏晋风度》。2、作业与思考题：（1）“文学自觉”的标志是什么？（2）魏晋南北朝的思想文化对文学的影响？第二章从建安风骨到正始之音【教学目标】（1）了解：建安文学的特征、建安文人建功立业的精神（2）理解：“三曹”和阮籍、嵇康的作品及成就164（3）掌握：建安风骨、正始之音【学时分配】6学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节曹操、曹丕、曹植与七子1.曹操的诗歌2.曹丕的诗歌3.曹植的诗歌4.“建安七子”的诗歌第二节建安诗歌的时代特征1.建安风骨2.汉音魏响第三节阮藉、嵇康与正始诗歌1.阮藉、嵇康的诗歌2.正始之音【教学重点和难点】（1）重点：“三曹”（2）难点：建安风骨、正始之音【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】:1.课外阅读资料：王鹏廷《建安七子研究》；曹操《蒿里行》、《步出夏门行》(观沧海)(龟虽寿)、《短歌行》、《苦寒行》；曹植《白马篇》、《野田黄雀行》、《赠白马王彪》；王粲《七哀诗》(西京乱无象)、陈琳《饮马长城窟行》、蔡琰《悲愤诗》；阮籍《咏怀》(夜中不能寐)(驾言发魏都)；2、作业与思考题：（1）何谓“建安风骨”？“建安七子”？（2）曹操、曹丕、曹植的诗歌风格？文学成就？（3）何谓“竹林七贤”？阮藉、嵇康的代表作？文学成就？第三章两晋文学【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【教学目标】（1）了解：两晋诗坛的基本风貌（2）理解：两晋诗坛的代表作家作品（3）掌握：“左思风力”【学时分配】2学时165【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节西晋文学的基本风貌1.西晋士风2.西晋文学的特征第二节西晋主要作家1.陆机2.潘岳3.左思第三节东晋文学的基本风貌及代表作家1.游仙诗2.玄言诗【教学重点和难点】（1）重点：西晋文学的特征（2）难点：左思风力【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】8、课外阅读资料：钱志熙《魏晋诗歌艺术原论》；潘岳《悼亡诗》、陆机《猛虎行》、左思《咏史》2、作业与思考题：（1）何谓“左思风力”？左思咏史诗的贡献。（2）西晋文学的特点、代表作家？（3）东晋游仙诗的代表？何谓玄言诗？玄言诗的代表？第四章田园诗人陶渊明【教学目标】（1）了解：陶渊明开拓了诗歌题材—田园诗（2）理解：陶渊明所处的时代及其生平、思想（3）掌握：陶渊明文学创作的成就【学时分配】24学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节陶渊明的生平和性格1.以辞彭泽令为界的前期与后期2.仕与隐3.安贫乐道于崇尚自然第二节陶渊明的田园诗及其他1.田园诗1662.咏怀诗与咏史诗3.行役诗4.赠答诗第三节陶诗的艺术成就和对后世的影响1.平淡自然的艺术风格2.日常生活的诗话3.情景理的浑融4.陶诗的对后世的影响第四节陶渊明的散文与辞赋【教学重点和难点】（1）重点：陶渊明的田园诗（2）难点：陶渊明诗歌的内容及艺术风格【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：袁行霈《陶渊明研究》；陶渊明《归园田居》(少无适俗韵)(种豆南山下)、《饮酒》(结庐在人境)、《读山海经》(咏荆轲)等2、作业与思考题：（1）陶渊明诗歌思想内容主要有哪些方面？它们在当时社会生活中的积极意义是什么？（2）陶渊明作品有哪些艺术特色？试举具体作品加以分析。（3）陶渊明在文学史上的地位与影响？第五章南北朝文学【教学目标】（1）了解：南北朝诗歌发展风貌（2）理解：南北文风的交融（3）掌握：南北朝诗坛的代表作家作品【学时分配】4学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节南北朝社会与文学概述1.南北朝社会特点2.南朝文学特点第二节南朝诗人1.谢灵运与山水诗2.鲍照与七言歌行3.沈约、谢朓与永明体第三节南北文风的交融与庚信、王褒1671.南北文风的交融2.庚信、王褒【教学重点和难点】（1）重点：山水诗、七言歌行、永明体、宫体诗（2）难点：谢灵运和谢朓山水诗的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：谢灵运《岁暮》、《夜宿石门寺》、鲍照《拟行路难》、谢朓《晚登三山还望京》、庚信《晚秋》《寄王琳》2、作业与思考题：（1）山水诗的代表？谢灵运和谢朓的山水诗各有何特点？用具体作品比较说明。（2）鲍照在七言诗形式发展上有何贡献？（3）何谓永明体？代表诗人？何谓宫体诗？代表诗人？第六章南北朝民歌【教学目标】（1）了解：南曲与北歌的差异（2）理解：南北朝民歌的内容（3）掌握：南北朝民歌的艺术风格【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节南朝民歌1.风格及成因2.艺术风貌第二节北朝民歌1.内容2.艺术风貌第三节南曲与北歌的比较1.题材内容2.风格3.语言4.手法【教学重点和难点】（1）重点：南北朝民歌的艺术风格（2）难点：南曲与北歌的差异【授课方法与手段】168（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《子夜歌》、《子夜四时歌》、《西洲曲》、《敕勒歌》、《木兰诗》2、作业与思考题：南北朝民歌在题材、内容、艺术风格方面有什么不同？以学过的作品为例说明之。第七章魏晋南北朝的辞赋、骈文与散文【教学目标】（1）了解：魏晋南北朝辞赋、散文的发展演变情况、各类赋的特点及各朝代的代表作家作品（2）理解：散文发展骈俪化倾向的原因（3）掌握：对于名篇要求熟读并能背诵精彩的句段【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节别开生面的魏晋文坛1.曹操的教令2.曹丕兄弟的书札3.《登楼赋》与抒情小赋的繁盛第二节南朝美文的衍化1.世重文翰2.元嘉三大家3.《文心雕龙》的骈文艺术第三节《水经注》与《洛阳伽蓝记》1.《水经注》：集六朝地志之大成2.《洛阳伽蓝记》：学术与文学上的个性【教学重点和难点】（1）重点：魏晋南北朝辞赋、骈文与散文的的特点（2）难点：散文发展骈俪化倾向的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：王粲《登楼赋》、曹植《洛神赋》、陶渊明《归去来兮辞》、《五柳先生传》、《桃花源记》、江淹《别赋》、庾信《哀江南赋》、吴均《与朱元思书》、诸葛亮《出师表》、嵇康《与山巨源绝交书》、李密《陈情表》、王羲之《兰亭集序》、丘迟《与陈伯之书》、郦道元《三峡》2、作业与思考题：简述魏晋南北朝散文的发展情况、代表作家和作品。第八章魏晋南北朝小说与文学批评【教学目标】（1）了解：中国古代小说的起源与魏晋南北朝小说的兴盛169（2）理解：《典论·论文》、《文赋》、《诗品》、《文心雕龙》、《昭明文选》的观点体系（3）掌握：志怪、志人小说的思想内容与艺术特色【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节魏晋南北朝小说1.中国古代小说的起源与魏晋南北朝小说的兴盛2.《搜神记》与志怪小说3.《世说新语》与志人小说第二节魏晋南北朝的文学批评1.魏晋南北朝文学理论发展的原因2.《典论·论文》、《文赋》和《诗品》3.《文心雕龙》、《昭明文选》【教学重点和难点】（1）重点：志怪、志人小说的思想内容与艺术特色（2）难点：《典论·论文》、《文赋》、《诗品》、《文心雕龙》、《昭明文选》的观点体系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、讨论法（2）教学手段：实例讲解；多媒体讲解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《搜神记》：《干将莫邪》、《韩凭妻》；《世说新语》2、作业与思考题：（1）《世说新语》的艺术特点？（2）魏晋南北朝文学批评的代表及理论体系？五、实验教学内容及安排