通过本课程的教学，以蛋白质工程基本概念及研究内容和方法为线索，要求学生在了解蛋白质结构与功能、基因重组知识与方法基础上，对抗体工程和生物信息学有一定的了解；理解定点诱变和蛋白质分离纯化的基本理论，掌握相关技术；同时对蛋白质结构分析常用技术、蛋白质酶工程以及多肽药物的应用也要有一定程度的了解。三、课程教学总体目标学完本课程后，要求学生对蛋白质结构与功能、基因重组、抗体工程和生物信息学有一定的了解；掌握定点诱变及蛋白质分离纯化的基本理论与技术；同时对蛋白质结构分析常用技术、蛋白质工程在酶蛋白质以及多肽药物研究中的应用也要有一定程度的了解。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：蛋白质工程发展简史；蛋白质工程应用。（2）理解:蛋白质工程研究内容；蛋白质工程主要研究技术；蛋白质的结构与功能。（3）掌握:蛋白质工程的概念【学时分配】2学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】第一节概论一、蛋白质工程的诞生二、蛋白质工程的概念第二节蛋白质工程研究内容一、蛋白质的结构与功能二、结构、功能设计和预测三、蛋白质结构的修饰第三节蛋白质工程主要研究技术320一、蛋白质结构分析技术二、蛋白质分离纯化第四节蛋白质工程发展简史第五节蛋白质工程应用一、研究蛋白质结构与功能的关系二、改变蛋白质特性三、设计和研制新型抗体四、设计和研制多肽及蛋白质类药物第六节：蛋白质的结构与功能【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质工程的概念（2）难点：蛋白质工程的概念、研究内容及主要研究技术【授课方法与手段】教学方法：多媒体授课，与学生互动【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴杨丽妲，东梅，冷滨，于智龙.蛋白质工程的发展与应用.黑龙江科学[J],2014,(11).⑵李强，施碧红，罗晓蕾，等.蛋白质工程的主要研究方法和进展.安徽农学通报(上半月刊)[J],2009,(5).⑶蛋白质工程及植物基因工程国家重点实验室2009年取得多项重要科研成果.北京大学学报(自然科学版)[J],2010,(1).2.作业与思考题的要求⑴何谓蛋白质工程？⑵蛋白质工程的研究内容有哪些？⑶蛋白质工程的主要研究技术有哪些？⑷举例说明蛋白质工程的应用。第二章蛋白质结构分析技术【教学目标】了解：蛋白质的氨基酸序列分析技术、X射线晶体衍射分析、核磁共振、质谱技术【学时分配】1学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】第一节蛋白质的氨基酸序列分析技术化学方法；基因方法第二节X射线晶体衍射分析分析原理；现状与展望；技术的局限性第三节核磁共振基本原理；NMR在蛋白质研究中的应用第四节质谱技术质谱技术在蛋白质结构测定中的应用【教学重点和难点】（1）重点：各种分析技术的应用（2）难点：各种技术的原理【授课方法与手段】教学方法：多媒体授课，与学生互动321【课外学习指导的要求】无。第三章蛋白质的修饰与克隆表达【教学目标】（1）了解：蛋白质的克隆表达。（2）理解:蛋白质的化学修饰。（3）掌握:基因突变技术【学时分配】6学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】第一节蛋白质的化学修饰一、蛋白质侧链基团的修饰反应二、基于蛋白质片段的嵌合修饰三、蛋白质位点专一性的修饰四、蛋白质的PEG修饰第二节蛋白质的分子生物学改造一、基因突变技术二、基因融合第三节蛋白质的克隆表达【教学重点和难点】（1）重点：基因突变技术（2）难点：基因突变技术【授课方法与手段】教学方法：多媒体授课，与学生互动【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料周亚芹，张洪梅，董艳，等.环状定点诱变技术在单碱基定点诱变中的应用.现代医学,2009,(5).2.作业与思考题的要求⑴蛋白质的化学修饰方法有哪些？⑵何谓定点诱变？⑶试述M13DNA寡核苷酸诱变的过程。⑷试述Kunkel定点诱变法的基本原理。⑸试述PCR寡核苷酸定点诱变过程。⑹盒式诱变的基本原理是什么？⑺试述随机诱变的过程。第四章蛋白质分离纯化技术【教学目标】（1）了解：蛋白质纯化的原理；蛋白质分离纯化的一般程序。322（2）理解:纯化前处理。（3）掌握:蛋白质的初级纯化；凝胶色谱；离子交换色谱；聚丙烯酰胺凝胶电泳。【学时分配】12学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】第一节蛋白质分离纯化概述一、蛋白质纯化的原理二、蛋白质分离纯化的一般程序第二节纯化前处理一、细胞破碎方法二、蛋白质提取第三节蛋白质的初级纯化一、沉淀法二、透析第四节色谱技术一、凝胶色谱二、离子交换色谱第五节电泳技术一、概述二、聚丙烯酰胺凝胶电泳三、SDS聚丙烯酰胺凝胶电泳【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质的初级纯化；凝胶色谱；离子交换色谱；聚丙烯酰胺凝胶电泳；聚丙烯酰胺凝胶电泳；SDS聚丙烯酰胺凝胶电泳。（2）难点：凝胶色谱；离子交换色谱；SDS聚丙烯酰胺凝胶电泳。【授课方法与手段】教学方法：多媒体授课，与学生互动；播放透析、凝胶色谱、离子交换色谱动画和相关教学视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴慈天元.电泳在蛋白质分离及定量分析中的应用.中国煤炭工业医学杂志[J],2009,(3).⑵杨学山，杨孝朴，杨志杰，等.离子交换层析法纯化羊血SOD及其稳定性研究.甘肃农业大学学报[J],2010,(5).⑶薛金艳，李俏俏，王云飞，等.凝胶层析分离蛋白质实验方法的优化.哈尔滨医科大学学报[J],2010,(6).2.作业与思考题的要求⑴蛋白质的初级纯化方法有哪些？⑵何谓色谱？⑶色谱技术分类情况如何？⑷凝胶过滤层析的基本原理是什么？323⑸试述离子交换层析的基本原理。⑹使吸附在离子交换剂上的蛋白质解离的方法有哪些？⑺离子交换剂的分类情况如何？⑻选择离子交换层析条件时需考虑哪些方面？⑼何谓电泳？⑽电泳的分类如何？⑾影响电泳速度的因素有哪些？⑿PAGE中凝胶的化学聚合原理是什么？⒀PAGE的分离效应有哪几种？结果如何？⒁PAGE中配制凝胶需注意哪些事项？⒂PAGE有哪些优点？⒃影响凝胶聚合的因素有哪些？可分别采取什么对策？⒄SDS-PAGE的原理是什么？有何用途？第五章蛋白质工程的应用【教学目标】（1）了解：蛋白质工程酶在食品、轻工业、农牧业、环境保护中的应用（2）理解：抗体分类（3）掌握:蛋白质酶工程；蛋白质酶工程及多肽药物的应用【学时分配】3学时【授课方式】多媒体授课【授课内容】第一节蛋白质工程在医药中的应用一、抗体工程二、蛋白质酶工程三、蛋白工程酶及多肽药物的应用第二节蛋白质工程酶在食品、轻工业中的应用一、在食品、饮料和酿造业中的应用二、在轻工业中的应用第三节蛋白质工程在农牧业中的应用第四节蛋白质工程在环境保护中的应用【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质酶工程；蛋白质工程酶及多肽药物的应用（2）难点:蛋白质酶工程【授课方法与手段】教学方法：多媒体授课，与学生互动【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴苏春阳，牟英，修志龙，杨天奎.脂肪酶蛋白质工程研究进展.粮食与油脂,2014,(6).⑵张帆，李国强，周丽丽，等.速效胰岛素类似物研究进展.安徽医药[J],2010,(4).⑶赵东峰，李汉超，王悦然.基因工程人生长激素及其应用研究进展.广州化工,2010,(2).⑷田硕，徐晨，姚文兵.长效干扰素研究进展.中国生物工程杂志[J],2010,(5)3242.作业与思考题的要求⑴举例说明枯草杆菌蛋白酶的定点改造、应用。⑵举例说明组织型纤溶酶原激活剂（tPA）的定点改造、应用。⑶蛋白质多肽药物的表达系统有哪些？各自优缺点如何？⑷胰岛素的结构、理化特性及生物学活性是怎样的？⑸人胰岛素的定点改造思路如何？举例说明其定点改造。⑹举例说明人生长激素的定点改造。⑺干扰素的生物学活性如何?⑻按发展历史抗体可分哪几类？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做教师指导结合学生分组操作必做教师指导结合学生分组操作44必做教师指导结合学生分组操作61酶活性修饰实验2蛋白质浓度测定Ⅰ：紫外吸收法溶菌酶的提纯（离子交换层析法）34SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳测酶相对分子质量及纯度鉴定DTNB、NEM、磷酸吡哆醛、2，3-丁二酮等不同修饰试剂对酶的修饰实验及测定。⒈280nm的光吸收法；⒉280nm和260nm的吸收差法。⒈蛋清样品的准备；⒉阳离子交换层析：阳离子交换树脂的处理和再生；平衡；吸附；洗涤；装柱；洗脱；检测；⒊透析；⒋浓缩。理解并掌握基本原理；实验操作规范；对结果进行分析；填写实验报告。理解并掌握基本原理；实验操作规范；对结果进行分析；填写实验报告。理解并掌握基本原理；实验操作规范；对结果进行分析；填写实验报告。⒈安装，封底；⒉配制15％的分离胶；⒊配制4％的浓缩胶；⒋样品制备；⒌上样；⒍电泳；⒎染色；⒏脱色；⒐计算相对迁移率。理解并掌握基本原理；实验操作规范；对结果进行分析；填写实验报告。必做教师指导结合学生分组操作645血红蛋白、DNP-鱼精蛋白混合物⒈凝胶溶涨；⒉装柱；⒊平衡；⒋检验；理解并掌握基本原必做教师指导结合学生分组操作325的分离(分子筛层析法)⒌加样；⒍洗脱；⒎收集。理；实验操作规范；对结果进行分析；填写实验报告。2．实验报告撰写要求⑴字迹工整清晰；⑵内容完整：包括实验原理、操作步骤、实验结果、结果分析。