现代企业管理是研究企业管理理论和方法的课程，是管理学的基础学科，其主要内容是介绍企业管理的专业知识，涉及企业管理中的经营、营销、生产及质量管理等方面的内容，试图给出企业管理的全貌及更为具体的操作性知识。通过本课程的学习使学生掌握企业管理的主要内容、基本过程及管理过程中的基本信息流程，使学生具备现代企业管理的基本技术。三、课程教学总体目标现代企业管理作为管理学科的基础课程，对于学生全面掌握市场经济条件下企业管理的基本原理、规律和方法，培养适应社会主义市场经济和信息时代要求的高素质复合型管理人才具有重要意义。通过本课程的学习，学生应掌握企业管理的基本思想、企业管理的过程、企业不同组织层面的战略及其管理；能够运用企业管理的基本思想、方法分析企业管理过程。四、理论教学内容及要求第一章企业概述【教学目标】（1）了解：企业的分类。（2）理解：企业内部的结构与功能。（3）掌握：企业的概念、企业的一般特征、现代企业制度。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节企业的概念、一般特征与分类1．企业的概念；2792.企业的一般特征；3.企业的分类；第二节企业内部的结构与功能1．企业的内部结构；2．企业内部各子系统的功能；第三节现代企业制度1.现代企业制度的含义与特征；2.现代企业制度的主要内容。【教学重点和难点】（1）重点：企业的法律形式、现代企业制度的特征。（2）难点：企业内部的结构与功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）尹少华.管理学原理.中国农业大学出版社,2010.（2）林光.企业管理.清华大学出版社,2011.2、作业与思考题（1）何谓企业？企业应具备哪些要素？（2）企业法律形式有哪些？各有什么特点？第二章企业管理原理简述【教学目标】（1）了解：企业管理的性质、企业管理的内容。（2）理解：企业管理的基本职能。（3）掌握：企业管理理论的发展。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节企业管理的性质1．管理的含义与特性；2．管理与经营的对比理解；3．企业管理的概念和特性；第二节企业管理理论的产生与发展1.早期管理思想；2.科学管理理论；3.行为科学理论；4.现代管理理论；第三节企业管理的基本职能2801．计划职能；2．组织职能；3．领导职能；4．控制职能；第四节企业管理的基本内容1．不同层次的管理；2．各项专业管理。【教学重点和难点】（1）重点：企业管理理论。（2）难点：管理与经营的对比理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对教学内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谭力文，李燕萍.管理学（第四版）.武汉大学出版社,2014.（2）亨利.法约尔.工业管理与一般管理.迟力耕译.机械工业出版社,2013.2、作业与思考题（1）什么是管理？（2）泰罗的科学管理主要由哪些内容组成？（3）法约尔提出管理的十四条原则，请就其中一、二条谈谈看法。第三章企业战略管理【教学目标】（1）了解：企业战略、企业战略管理的概念。（2）理解：企业战略的实施与控制。（3）掌握：企业总体战略制定、企业竞争战略的制定、企业核心竞争力的培育。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节企业战略管理概述1.企业战略的概念、特点和构成要素；2.企业战略的层次；3．企业战略管理过程；第二节企业战略分析1.企业战略环境及构成；2.企业外部环境分析；3.企业内部条件分析；第三节企业战略选择2811．企业使命陈述与目标体系；2．战略选择；3.战略选择模型；第四节企业战略实施与控制1．战略实施；2．战略控制。【教学重点和难点】（1）重点：企业总体战略、企业竞争战略。（2）难点：企业战略管理中常用的一些分析技术（PEST、SWOT、价值链分析法）。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周三多.周统钎.战略管理思想史.南开大学出版社,2011.（2）徐飞.战略管理.中国人民大学出版社,2013.（3）项保华.战略管理——艺术与实务.复旦大学出版社，2007.（4）[美]迈克尔.波特.陈小悦译.竞争战略.华夏出版社，2005.2、作业与思考题（1）什么是企业战略？什么是企业战略管理？（2）试比较企业的总体战略、经营单位战略、职能战略。（3）试简述企业战略管理的基本过程。（4）调研一个你所熟悉的企业，用各种战略分析方法或工具来评价它的企业战略管理。第四章企业生产管理【教学目标】（1）了解：企业生产类型的划分方法。（2）理解：生产作业计划编制的依据。（3）掌握：企业生产过程的空间组织及时间组织、合理组织生产过程的基本要求。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节企业生产管理概述1.生产管理的概念；2.生产管理的内容；第二节企业生产计划1.生产预测；2.生产能力的核定；2823.生产计划的确定；4．生产作业计划的编制；第三节企业生产组织1．生产过程组织概述；2．生产过程的空间组织；3.生产过程的时间组织；第四节企业生产控制1．企业生产控制的概念；2．生产控制的基本程序；3．企业生产作业控制。【教学重点和难点】（1）重点：工艺专业化与对象专业化、生产能力的主要影响因素。（2）难点：生产过程的时间组织。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）程国平.生产运作管理.人民邮电出版社,2012.（2）马士华.生产运作管理（第二版）.科学出版社,2009.（3）陈荣秋.现代生产运作管理.北京师范大学出版社，2008.2、作业与思考题（1）合理组织生产过程的基本要求。（2）工艺专业化与对象专业化的区别在哪里？（3）生产计划的主要指标。（4）试述生产能力的含义和种类，影响生产能力的主要因素。第五章企业质量管理【教学目标】（1）了解：质量管理的发展历史、ISO9000族系列标准。（2）理解：质量管理的概念。（3）掌握：全面质量管理的概念及特征、质量管理的常用统计方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节企业质量管理概述1.质量的概念；2.质量管理的概念；2833．质量管理的发展历程；第二节企业质量标准1.企业质量标准概述；2.我国现行质量标准体系简介；3.ISO9000族质量标准；4．企业实施ISO9000质量管理体系认证的意义；第三节企业质量控制1．质量控制的概念；2．质量控制系统设计的程序；3.质量控制的工具；4．工序质量的控制；第四节企业质量检验1．质量检验的概念和作用；2．质量检验的原则；3．制造企业质量检验的环节；4．不合格品的控制及其处置；第五节企业质量改进1．质量改进的概念及其作用；2．质量改进的目标；3．质量改进的基本方法；4．质量改进的步骤。【教学重点和难点】（1）重点：全面质量管理的概念及特征、质量改进的运行方式。（2）难点：质量管理的常用统计方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习。（2）教学手段：采用多媒体教学使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）于晓霖.质量管理.上海交通大学出版社,2011.（2）苏秦.质量管理.中国人民大学出版社,2011.（3）程国平.质量管理学.武汉理工大学出版社，2011.（4）刘仲全.质量管理体系.西南交通大学出版社，2013.2、作业与思考题（1）质量管理的形成大致经历了哪几个阶段？各阶段的主要特点。（2）叙述全面质量管理的意义和基本要求。第六章市场营销管理284【教学目标】（1）了解：市场营销的概念、市场营销管理过程。（2）理解：市场调查、市场预测的方法。（3）掌握：市场营销策略。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节企业市场营销管理概述1.市场营销及其管理的概念；2.市场营销观念的发展；3.市场营销系统；第二节企业市场营销计划1.营销机会的分析；2.企业市场营销计划的编制；3．市场细分；4．企业目标市场的选择；第三节企业市场营销组合1．产品策略；2．价格策略；3．分销策略；4．促销策略；第四节市场营销的组织、实施和控制7．市场营销组织8．市场营销实施9．市场营销控制。【教学重点和难点】（1）重点：市场营销组合。（2）难点：企业目标市场的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频案例教学方式使学生对教学内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王方华.顾锋.市场营销学.上海人民出版社,2007.（2）[美]菲利普.科特勒.营销管理（第12版）.上海人民出版社，20072、作业与思考题（1）什么是市场营销？285（2）企业在市场细分的基础上，有哪些不同的目标市场策略？（3）试述营销、促销和推销的区别和联系？第七章企业财务管理【教学目标】（1）了解：财务的概念、企业财务活动。（2）理解：筹资管理、投资管理、资产管理。（3）掌握：企业筹资渠道与筹资方式、投资决策的方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节企业财务管理概述1.财务管理的概念；2.财务管理的内容；3.财务管理的目标和任务；4．财务管理的原则；第二节资金的筹集与资本结构优化1.资金的筹集；2.资本结构；3.资金成本与资本结构优化分析；第三节资金运用管理1．流动资金管理；2．固定资金管理；第四节成本和利润管理1．成本管理；2．利润管理；第五节企业经济效益分析与评价1．经济效益的内涵；2．企业经济效益评价的标准；3．企业经济效益评价的指标；4．企业经济效益评价综合分析。【教学重点和难点】（1）重点：企业筹资渠道与筹资方式。（2）难点：投资决策的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料286（1）张学惠.会计报表分析.北京交通大学出版社,2012.（2）蒋屏.公司理财.中信出版社,2012.（3）荆新.财务管理.中国人民大学出版社，2012.2、作业与思考题（1）我国目前有哪些筹资的渠道和方式？（2）如何进行流动资产管理和固定资产管理？第八章人力资源管理【教学目标】（1）了解：企业人力资源的招聘程序、企业人力资源的培训工作。（2）理解：企业人力资源的考核与激励。（3）掌握：企业岗位（工作）分析。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【授课内容】第一节人力资源管理概述1.人力资源；2.人力资源管理；第二节企业岗位分析1.岗位分析的含义；2.岗位分析的程序；3.岗位分析的方法；4.岗位分析的结果；第三节企业员工招聘与培训1．员工招聘的含义；2．员工招聘的来源；3．员工招聘的程序；4．员工培训；第四节企业员工绩效考评与激励1．员工绩效考评；2．员工激励；第四节薪酬管理1．报酬和报酬的构成；2．企业工资制度；3．薪酬制度的基本类型；4．薪酬策略。【教学重点和难点】（1）重点：企业岗位（工作）分析、企业人力资源的考核与激励。（2）难点：企业人力资源的考核。287【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、案例教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用理论进行案例分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘昕.人力资源管理.中国人民大学出版社,2012.（2）理查德.索普.企业薪酬体系设计与实施.电子工业出版社,2004.（3）姚泽有.人力资源管理.北京理工大学出版社，2012.（4）刘善华.现代人力资源管理（第二版）.暨南大学出版社，2011.2、作业与思考题（1）什么是人力资源？什么是人力资源管理？（2）工作设计的方法主要有哪些？（3）内部招聘的主要来源有哪些方面？（4）员工激励的原则与方法有哪些？