《企业项目咨询与诊断》为工业工程专业的专业任选课，是一门以企业实际生产为背景，将项目管理基本知识与管理学原理、方法同咨询和诊断的相关理论方法相结合的课程。课程教学内容以项目在企业中的执行为主线，结合具体企业的生产实现，分别在企业项目的整体管理、范围管理、质量管理、成本管理、时间管理、人力资源管理、沟通管理、风险管理和采购管理等方面，对项目的具体实施进行咨询与诊断，完成发现存在的问题，制定较为切实可行的解决方案，促进项目健康发展的目标。三、课程教学总体目标通过《企业项目咨询与诊断》的学习，要求学生了解项目管理知识方法体系，理解项目是如何在企业具体生产实际中开展实施的，掌握对企业项目实施整个生命周期各阶段的各项活动进行咨询与诊断的方法。通过理论讲解，案例分析，项目策划等教学方法的综合运用，使学生能够有效地策划、分析、组织、实施、管理、评价企业项目，确保企业项目顺利实施，健康发展，为企业创造经济价值和社会价值，提升企业的竞争力。培养学生运用理论知识，结合生产实际，发现问题，分析问题，解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章项目咨询与诊断概述【教学目标】（1）了解项目咨询与诊断的起源，发展历史。（2）理解项目咨询与诊断的含义，性质和特点。（3）掌握项目咨询与诊断的原则和程序及业务范围。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节国内外的项目咨询业1．项目咨询业的起源2．国内项目咨询业的现状和展望3．国际项目咨询业的现状和展望293第二节项目咨询与诊断1．咨询与诊断的含义2．项目咨询与诊断的含义3．项目咨询与诊断的性质和特点4．项目咨询与诊断的原则与程序第三节项目咨询与诊断的内容1．项目咨询与诊断的业务范围2．项目咨询与诊断的对象和方式【教学重点和难点】（1）重点：项目咨询与诊断的含义，性质和特点。（2）难点：项目咨询与诊断的原则和程序及业务范围。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）老袁对迈克公司的咨询诊断与深度访谈[J].管理人,2011,(01).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目的咨询与诊断？（2）项目咨询与诊断的原则和程序是什么？第二章项目范围管理的咨询与诊断【教学目标】（1）了解项目范围管理的定义，作用和意义。（2）理解项目范围管理咨询与诊断的常用方法和工具。（3）掌握发现项目范围管理中存在问题和分析问题产生原因的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目的范围管理1．项目范围管理的定义2．项目范围管理的工具与技术第二节项目范围管理的咨询1．项目范围管理咨询中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目范围管理咨询的方法和工具294第三节项目范围管理的诊断1．项目范围管理诊断中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目范围管理诊断的方法和工具第四节项目范围管理案例【教学重点和难点】（1）重点：项目范围管理咨询和诊断的方法和工具。（2）难点：咨询与诊断中常见问题的原因分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）傅晓航,张徽燕,李晓初.HX公司第三方存管项目范围管理研究[J].项目管理技术,2010,(04).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目的范围管理？（2）项目范围管理咨询与诊断的常用方法和工具有哪些？第三章项目质量管理的咨询与诊断【教学目标】（1）了解：项目质量管理的定义，作用和意义。（2）理解：项目质量管理咨询与诊断的常用方法和工具。（3）掌握：发现项目质量管理中存在问题和分析问题产生原因的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目的质量管理1．项目质量管理的定义2．项目质量管理的工具与技术第二节项目质量管理的咨询1．项目质量管理咨询中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目质量管理咨询的方法和工具第三节项目质量管理的诊断1．项目质量管理诊断中常见问题2952．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目质量管理诊断的方法和工具第四节项目质量管理案例【教学重点和难点】（1）重点：项目质量管理咨询和诊断的方法和工具。（2）难点：咨询与诊断中常见问题的原因分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴志勇,黄国林.施工项目质量管理分析[J].民营科技，2010,(02).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目的质量管理？（2）项目质量管理咨询与诊断的常用方法和工具有哪些？第四章项目成本管理的咨询与诊断【教学目标】（1）了解：项目成本管理的定义，作用和意义。（2）理解：项目成本管理咨询与诊断的常用方法和工具。（3）掌握：发现项目成本管理中存在问题和分析问题产生原因的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目的成本管理1．项目成本管理的定义2．项目成本管理的工具与技术第二节项目成本管理的咨询1．项目成本管理咨询中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目成本管理咨询的方法和工具第三节项目成本管理的诊断1．项目成本管理诊断中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法2964．项目成本管理诊断的方法和工具第四节项目成本管理案例【教学重点和难点】（1）重点：项目成本管理咨询和诊断的方法和工具。（2）难点：咨询与诊断中常见问题的原因分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄祖亮.企业项目成本管理与控制研究[J].现代商业,2011,(02).2.作业与思考题的要求（1）什么是项目的成本管理？（2）项目成本管理咨询与诊断的常用方法和工具有哪些？第五章项目时间管理的咨询与诊断【教学目标】（1）了解项目时间管理的定义，作用和意义。（2）理解项目时间管理咨询与诊断的常用方法和工具。（3）掌握发现项目时间管理中存在问题和分析问题产生原因的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目的时间管理1．项目时间管理的定义2．项目时间管理的工具与技术第二节项目时间管理的咨询1．项目时间管理咨询中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目时间管理咨询的方法和工具第三节项目时间管理的诊断1．项目时间管理诊断中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目时间管理诊断的方法和工具第四节项目时间管理案例297【教学重点和难点】（1）重点：项目时间管理咨询和诊断的方法和工具。（2）难点：咨询与诊断中常见问题的原因分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）樊伟.论项目时间管理[J].现代商贸工业,2010,(05).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目的时间管理？（2）项目时间管理咨询与诊断的常用方法和工具有哪些？第六章项目风险管理的咨询与诊断【教学目标】（1）了解项目风险管理的定义，作用和意义。（2）理解项目风险管理咨询与诊断的常用方法和工具。（3）掌握发现项目风险管理中存在问题和分析问题产生原因的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目的风险管理1．项目风险管理的定义2．项目风险管理的工具与技术第二节项目风险管理的咨询1．项目风险管理咨询中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目风险管理咨询的方法和工具第三节项目风险管理的诊断1．项目风险管理诊断中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目风险管理诊断的方法和工具第四节项目风险管理案例【教学重点和难点】298（1）重点：项目风险管理咨询和诊断的方法和工具。（2）难点：咨询与诊断中常见问题的原因分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王叶琰.项目风险管理一般过程探析[J].金融经济,2010,(02).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目的风险管理？（2）项目风险管理咨询与诊断的常用方法和工具有哪些？第七章项目人力资源管理的咨询与诊断【教学目标】（1）了解项目人力资源管理的定义，作用和意义。（2）理解项目人力资源管理咨询与诊断的常用方法和工具。（3）掌握发现项目人力资源管理中存在问题和分析问题产生原因的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目的人力资源管理1．项目人力资源管理的定义2．项目人力资源管理的工具与技术第二节项目人力资源管理的咨询1．项目人力资源管理咨询中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目人力资源管理咨询的方法和工具第三节项目人力资源管理的诊断1．项目人力资源管理诊断中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目人力资源管理诊断的方法和工具第四节项目人力资源管理案例【教学重点和难点】（1）重点：项目人力资源管理咨询和诊断的方法和工具。（2）难点：咨询与诊断中常见问题的原因分析。299【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）蔡琳.“以人为本”加强项目人力资源管理[J].安徽建筑,2010,(03).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目的人力资源管理？（2）项目人力资源管理咨询与诊断的常用方法和工具有哪些？第八章项目采购管理的咨询与诊断【教学目标】（1）了解项目采购管理的定义，作用和意义。（2）理解项目采购管理咨询与诊断的常用方法和工具。（3）掌握发现项目采购管理中存在问题和分析问题产生原因的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节项目的采购管理1．项目采购管理的定义2．项目采购管理的工具与技术第二节项目采购管理的咨询1．项目采购管理咨询中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目采购管理咨询的方法和工具第三节项目采购管理的诊断1．项目采购管理诊断中常见问题2．典型问题产生的原因分析3．常见问题的解决方法4．项目采购管理诊断的方法和工具第四节项目采购管理案例【教学重点和难点】（1）重点：项目采购管理咨询和诊断的方法和工具。（2）难点：咨询与诊断中常见问题的原因分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式300（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋瑜,刚昊,钟家政.如何在项目采购管理中有效降低成本[J].科技致富向导,2011,(03)2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是项目的采购管理？（2）项目采购管理咨询与诊断的常用方法和工具有哪些？