《食品质量管理学》是食品科学与工程专业的选修专业课之一，计划在第六学期进行。本课程应先修高等数学，应用概率统计，计算机应用基础等课程后进行。该课程是为食品生产和经营管理直接服务的一门应用科学。“民以食为天”，食品质量是社会生活中人们最关心的内容之一，特别在我国加入WTO后，食品质量更是受到各级政府和广大消费者的高度重视。因此，对食品质量和食品质量的研究与相关知识普及具有广泛的社会基础，学习食品质量管理，有助于人们认识现代社会质量含义和质量竞争的方式与特点，有助于保证食品质量与安全，维护消费者身体健康与社会安定，有助于改善企业管理，提高产品及服务的质量竞争力，有助于提高生产效益，推动食品贸易的发展。质量是企业的生命线，企业只有加强质量管理，提高产品和服务质量，以质量开拓市场，以质量巩固市场，才能取得丰厚的利润和更大的经济效益。因此，食品质量管理是企业管理的一个重要组成部分。课程以现代食品质量管理科学的观点，系统阐述食品质量管理的基本概念、理论和方法，重点介绍食品质量管理基础，食品质量控制与数理统计方法、质量的经济性与质量成本管理、食品质量检验管理等内容。同时，还介绍现代食品质量管理的新方法和发展动态，通过教学，使学生了解现代社会质量含义和质量竞争的方式与特点，掌握食品质量管理的基本概念、理论和方法，为与食品企业相关的产品设计、生产、商贸流通和管理等工作服务。三、课程教学总体目标通过系统的教学活动，培养学生正确的质量意识，掌握食品质量管理的基本理论、基本知识和基本方法，并具有应用所学知识来分析和处理食品生产与流通中的质量问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】通过本章学习，了解质量管理百年发展历史、食品质量管理的主要研究内容；理解食品安全与质量管理的重要性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授285【授课内容】1、食品安全与质量管理的重要性2、世界及我国的质量管理概况3、食品质量管理的主要研究内容。【本章重点和难点】（1）重点：食品安全与质量管理的重要性（2）难点：质量管理百年发展历史【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品质量管理学》，菲利普·克劳士比【美】.质量无泪[M].中国财经出版社，2002.2.思考题（1）以实例表述食品质量管理的重要性（2）质量管理发展过程中分几个阶段，每个阶段的基本特点第二章质量管理基础【教学目标】通过本章学习，了解ISO9000质量管理的系列标准的由来，重点掌握ISO9000系列的重要术语和定义；掌握ISO9000：2000系列标准的构成及其内容，理解质量管理体系的结构与体系的建立。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节ISO9000族标准IS09000族标准的产生与发展；IS09000-2000族标准的构成及其内容；IS022000简介第二节ISO9000系列标准的重要术语和定义1、质量；2、顾客满意；3、质量管理体系；4、质量管理、质量保证、质量控制；5、有效性与效率；6、过程；7、质量计划与质量策划。第三节质量管理体系1、质量管理体系的结构；2、质量管理体系的建立与运行。【本章重点、难点】286（1）重点：贯穿于ISO9000：2000中的质量管理的八项基本原则；质量的特点；质量管理、质量控制与质量保证之间的区别等质量管理的重要术语的理解（2）难点：以过程为基础的质量管理体系模式；质量定义诠释；过程的识别与接口【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品质量管理学》，韩福荣.现代质量管理学[M].机械工业出版社，2008.第二版.刘广第.质量管理学[M].，清华大学出版社，2003.第一版.2.思考题（1）与IS09000-2000族标准的构成及其内容相关的知识与理论（2）怎样理解IS09000-2000系列标准中重要的术语（3）如何理解质量体系第三章食品企业的质量管理【教学目标】通过本章学习，重点掌握食品质量管理的特点、食品企业在产品设计开发、产品制造等阶段中质量管理的基本原理。理解食品企业质量管理的基础工作【学时分配】7学时【授课方式】讲授案例视频【授课内容】第一节食品的质量与质量管理1、食品的质量特性2、食品质量管理的特点第二节食品企业质量管理1、企业质量管理案例2、企业质量管理的基础工作第三节食品质量设计1、设计过程2、产品开发3、过程设计4、质量设计管理【本章重点、难点】：（1）重点：食品质量管理的特点、食品企业在产品设计开发、产品制造等阶段中质量管理的基本原理（2）难点：质量功能展开（QFD）应用于质量设计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2871.课外阅读资料：教材《食品质量管理学》.2.思考题（1）如何理解食品质量管理的特点（2）怎样进行食品质量设计（3）如何理解食品企业质量管理的基础工作第四章食品质量控制【教学目标】通过本章学习，重点掌握质量变异的概念、原因和统计规律；掌握工序能力、工序质量控制图的概念与工序质量控制图的分析和判断，理解新旧7种质量管理工具分别处理哪一类质量问题。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节质量管理中的数据及统计方法1、质量管理中的数据；2、质量的波动；3、产品质量的统计观点；4、数理统计在质量管理中的应用。第二节质量管理工具1、QC旧七法（分层法、查表法、散布图法、排列图法、因果分析法、直方图法、控制图）2、QC新七法（亲和图、关联图、系统图、PDPC图、矩阵图、箭形图、矩阵数据解析法）第三节工序质量控制1、工序（过程）质量控制的有关概念；2、工序能力及其计算；3、食品生产工序能力的分类【本章重点、难点】（1）重点：质量变异的概念、原因和统计规律；控制图的概念与控制图的分析和判断；工序能力的计算与分析。（2）难点：质量波动、如何使用新旧7种管理工具【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品质量管理学》，张富山.质量改进工具箱[M].张富山，中国计划出版社2001.2.思考题（1）如何使用新旧7种管理工具（2）直方图、控制图的作图与分析288（3）如何对食品过程进行工序控制（工序能力计算与分析）第五章质量的经济性与质量成本管理【教学目标】通过本章学习，重点掌握质量成本的涵义与构成，掌握质量效益与质量损失的关系；如何寻求适宜质量成本控制点；了解质量成本项目的设置和费用的分类。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节质量的经济性1、质量效益与质量损失；2、质量波动与损失；3、损失函数曲线第二节质量成本的基本概念1、质量成本的定义；2、质量成本的构成；3、质量成本的项目；4、质量成本汇总表第三节质量成本管理1、质量成本核算与成本分析；2、质量成本控制【本章重点、难点】（1）重点：质量成本的涵义与构成，质量效益与质量损失的关系（2）难点：质量损失函数【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品质量管理学》.2.思考题（1）何谓质量成本？其哪几部分构成（2）如何寻求适宜质量成本控制点（3）质量效益与质量损失的关系第六章食品质量检验【教学目标】通过本章学习，了解质量检验在企业中的地位和作用；重点掌握质量检验的主要管理制度；掌握质量检验的基本职能、方式和类型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节企业生产中的质量检验1、生产与检验；2、质量检验；2893、质量检验活动第二节质量检验的组织与管理1、质量检验机构；2、质量检验职能；3、质量检验的职责；4、质量检验的方式和方法第三节质量检验制度与计划1、质量检验制度；2、质量检验计划【本章重点、难点】（1）重点：质量检验的主要管理制度；质量检验的基本职能、方式和类型。（2）难点：检验工作的质量管理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品质量管理学》.2.思考题（1）质量检验的定义与重要特性（2）简述质量检验的职能(3)质量检验有哪些制度？