本门课程为政治学与行政学专业的专业基础课。课程以国家行政机关为主要研究对象，涉及领域广泛、内容丰富，综合性和动态性很强，充分体现理论与应用相结合。学生通过系统学习，正确掌握行政管理学的基本理论、基本知识和基本技能，加深对我国行政管理理论和实践的了解，提高从事行政管理工作的专业素质和能力。本课程是政治学与行政学专业的专业基础课。内容包括行政环境、行政职能、行政组织、人事行政、行政领导、机关行政、行政决策、公共财政管理、行政运行、依法行政、行政方法、行政监督、行政效率、行政改革与行政发展等方面。该课程在揭示公共行政基本规律的基础上，阐明现代行政发展的趋势。研究公共行政学的宗旨在于提高国家各级行机构的效率和能量，使国家的行政活动走向科学、规范、民主与法制。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握公共行政学的基本知识，提高学生对我国行政管理体制改革政策的理解水平和行政管理能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：了解行政管理学思想产生和发展的历史线索，各阶段的代表人物和思想观点以及该学科发展的现代趋势。（2）理解：行政管理学的概念、研究对象和特点。（3）掌握：行政管理学的基础和原则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）竺乾威.公共行政学[M].复旦大学出版社,2008.133（2）张康之,李传军.公共行政学[M].北京大学出版社,2010.2、作业与思考题（1）简述公共行政的研究趋向。（2）试述转型期中国公共行政必须处理的问题。【教学重点和难点】（1）重点：政治行政观与管理行政观。（2）难点：行政管理思想的发展阶段。【授课内容】第一节概述1．什么是公共行政2．公共行政学的研究对象、内容和方法第二节公共行政学的产生和发展1．西方管理理论2．公共行政学在西方国家的兴起及其发展趋势第三节建设中国特色的公共行政学1．公共行政学在中国的重建和发展2．建设中国特色的公共行政学的深厚基础3．建设中国特色的公共行政学的主要原则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第二章行政环境【教学目标】（1）了解：当代中国行政环境状况。（2）理解：行政环境与行政管理的关系。（3）掌握：行政环境的涵义、特点、类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗森布鲁姆.公共行政学:管理、政治和法律的途径[M].中国人民大学出版社,2002.（2）陈振明.公共管理学——一种不同于传统行政学的研究途径[M].中国人民大学出版社,2003.2、作业与思考题（1）简述行政环境与行政管理的关系。（2）分析行政环境的基本含义和类型。【教学重点和难点】（1）重点：行政环境与行政管理的关系。（2）难点：当代中国行政环境分析。134【授课内容】第一节行政环境概述1．行政环境问题的提出2．行政环境的基本含义3．行政环境的类型第二节行政环境与行政管理的关系1．地理环境与行政管理2．经济环境与行政管理3．政治传统、文化与行政管理4．国际环境与行政管理第三节当代中国行政环境的分析1．政治法律环境分析2．经济物质环境分析3、精神文化环境分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第三章行政职能【教学目标】（1）了解：西方关于国家行政职能的演变及趋势。（2）理解：理解行政职能的概念、特征及基本内容。（3）掌握：中国政府职能转变的基本内容及趋势。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谭功荣.西方公共行政学思想与流派[M].北京大学出版社,2008.（2）齐明山.公共行政学[M].对外经济贸易大学出版社,2008.2、作业与思考题（1）中国政府行政职能转变的必然性。（2）简述西方国家政府职能的演变。【教学重点和难点】（1）重点：行政职能的概念和基本内容。（2）难点：中国政府职能转变的内容及趋势。【授课内容】第一节行政职能概述1．行政职能的含义和特点2．行政职能体系1353．行政职能研究的意义第二节西方国家政府职能的演变1．自由资本主义时期的政府职能2．垄断资本主义时期的政府职能3．当代资本主义的政府职能第三节中国政府行政职能的转变1．中国政府行政职能转变的必然性2．中国政府职能转变的基本内容3．加入世贸组织对我国政府职能转变提出的新要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第四章行政组织【教学目标】（1）了解：了解行政组织的概念及组织理论。（2）理解：行政组织的类型、结构。（3）掌握：编制管理的意义、原则和方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）竺乾威.公共行政学[M].复旦大学出版社,2008.（2）张国庆.公共行政学[M].北京大学出版社,2007.2、作业与思考题（1）简述行政组织理论的发展。（2）实行编制管理需坚持哪些基本原则？【教学重点和难点】（1）重点：行政组织的概念和理论。（2）难点：行政组织结构和编制管理。【授课内容】第一节行政组织概述1．行政组织的概念2．行政组织的类型3．行政组织的结构第二节行政组织理论1．传统组织理论2．行为科学时期的组织理论3．系统科学时期的组织理论1364．马克思主义的行政组织理论第三节行政组织的编制管理1．编制管理的含义及其意义2．编制管理的原则和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第五章人事行政【教学目标】（1）了解：了解人事行政的概念。（2）理解：国家公务员制度的基本理论。（3）掌握：中国国家公务员的管理制度与监督机制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴春华,温志强.中国公务员制度[M].南开大学出版社,2008.（2）舒放,王克良.国家公务员制度[M].中国人民大学出版社,2011.（3）周敏凯.比较公务员制度.复旦大学出版社,2006.2、作业与思考题（1）现代国家公务员制度的基本原则？（2）简述公务员管理的六大运行机制？【教学重点和难点】（1）重点：人事行政和公务员制度。（2）难点：国家公务员的管理制度与监督机制。【授课内容】第一节人事管理和人事行政1．人事管理中的人和事2．人事管理和人事行政第二节国家公务员制度的演变和基本理论1．西方国家公务员制度2．中国公务员制度的建立3．中国公务员制度的指导原则4．中国公务员制度的主要机制第三节国家公务员管理制度1．国家公务员的内涵、义务与权利2．国家公务员的管理制度3．国家公务员的管理机构与监督137【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。第六章行政领导【教学目标】（1）了解：行政领导的概念、特点、职责。（2）理解：行政领导制度。（3）掌握：行政领导者素质结构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）毛寿龙.西方公共行政学名著提要[M].江西人民出版社,2006.（2）朱立言.行政领导学[M].中国人民大学出版社,2011.2、作业与思考题（1）何谓行政领导？（2）简述行政领导者的素质结构。【教学重点和难点】（1）重点：行政领导职位、职权和责任。（2）难点：行政领导制度。【授课内容】第一节行政领导概述1．领导的含义和特点2．行政领导的含义、特点及其地位、作用3．领导管理工作的专业化第二节行政领导者的职位、职权和责任1.行政领导者的职位2.行政领导者的职权3.行政领导者的责任4.行政领导权威第三节行政领导制度和行政领导者素质结构1．民主集中制2．集体领导、个人分工负责与行政首长负责制3．行政领导者的产生方式4．行政领导者的素质结构【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。138第七章机关行政【教学目标】（1）了解：了解机关行政的地位和作用。（2）理解：机关行政的原则和职能行。（3）掌握：机关文书与档案管理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）沈亚平.公共行政学[M].天津大学出版社,2005.（2）（美）詹姆斯·W·费斯勒.行政过程的政治公共行政学新论[M].中国人民大学出版社,2002.2、作业与思考题（1）机关管理的地位与作用？（2）机关环境管理设计哪些基本内容？【教学重点和难点】（1）重点：机关文书管理。（2）难点：档案管理。【授课内容】第一节机关行政概述1．机关行政的含义2．机关行政的地位和作用3．机关行政的原则和职能第二节机关管理的内容1．机关文书管理2．机关档案管理3．机关会议管理4．机关事务管理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。第八章行政决策【教学目标】（1）了解：行政决策在行政管理中的地位和作用。（2）理解：行政决策体制的基本原则和程序。（3）掌握：行政决策的概念、特点与种类。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1391、课外阅读资料（1）杨寅.公共行政学[M].北京大学出版社,2009.（2）麻宝斌.公共行政学[M].东北财经大学出版社,2006.2、作业与思考题（1）行政决策体制的基本原则和程序？（2）行政决策体制的作用？【教学重点和难点】（1）重点：行政决策的概念、特点。（2）难点：行政决策的基本原则。【授课内容】第一节行政决策概述1．行政决策的概念与特点2．行政决策在行政管理中的地位与作用3．行政决策的类型第二节行政决策基本原则与程序1．行政决策的基本原则2．行政决策的基本程序第三节行政决策的体制1．行政决策体制的构成2．行政决策的中枢系统3．行政决策的信息系统4．行政决策的咨询系统【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。第九章公共财政管理【教学目标】（1）了解：了解公共财政管理的概念、总体目标和地位。（2）理解：公共预算的模式和编制。（3）掌握：公共财政收入管理和公共财政支出的内容和要求。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蒋洪.公共财政决策与监督制度研究[M].中国财政经济出版社,2008.（2）丁菊红.中国转型中的财政分权与公共品供给激励[M].经济科学出版社,2010.2、作业与思考题（1）公共财政管理的地位？140（2）公共预算的模式？【教学重点和难点】（1）重点：税收管理。（2）难点：公共预算。【授课内容】第一节公共财政管理概述1．公共财政管理的概念2．公共财政管理的内容3．公共财政管理的总体目标4．公共财政管理的地位第二节公共预算与决算1．公共预算的形成2．公共预算的模式3．公共预算的编制4．公共预算的执行5．公共决算第三节公共收入管理1．税收管理2．政府收费管理3．公债管理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。第十章行政运行【教学目标】（1）了解：行政执行的概念和特点。（2）理解：行政执行的前提和手段。（3）掌握：行政执行的内容和要求。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）齐明山.公共行政学[M].对外经济贸易大学出版社,2008.（2）郭小聪.行政管理学[M].中国人民大学出版社,2008.2、作业与思考题（1）行政执行的过程？（2）行政控制的环节和手段？【教学重点和难点】141（1）重点：行政执行的概念、特点和手段。（2）难点：行政执行的基本要求。【授课内容】第一节行政执行1．行政执行概述2．行政执行准备3．行政执行实施4．行政执行总结第二节行政沟通1．行政沟通概述2．行政沟通的分类3．行政沟通的障碍及其排除第三节行政协调1．行政协调的含义和范围2．行政协调的地位作用3．行政协调的原则、途径和方法第四节行政控制1．行政控制的含义和必要性2．行政控制的前提、类型和手段3．行政控制的原则和环节【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。第十一章依法行政【教学目标】（1）了解：依法行政的思想、作用和基本要求，行政法律责任的含义。（2）理解：行政法律规范的制定。（3）掌握：依法行政的意义；违法行政法律责任；行政规范执行；行政处罚。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）介新玲.从法治理念到依法行政[M].中国时代经济出版社出版发行处,2010.（2）何修良.依法行政[M].人民出版社,2008.2、作业与思考题（1）依法行政的意义？（2）谈谈你对行政法律行为的认识？【教学重点和难点】142（1）重点：依法行政的意义。（2）难点：行政法律规范执行与行政处罚。【授课内容】第一节依法行政概述1．依法行政的概念与依法行政思想2．依法行政的作用与意义3．依法行政的基本要求第二节行政法律责任1．行政法律责任概述2．违法行政法律责任第三节行政法律行为1．行政法律规范制定2．行政法律规范执行3．行政处罚【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。第十二章行政效率【教学目标】（1）了解：行政效率的概念。（2）理解：行政效率的意义。（3）掌握：测定行政效率的方法和技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张国庆.当代中国行政管理学体制改革论[M].吉林大学出版社,1995.（2）任晓.中国行政改革[M].浙江人民出版社,1998.2、作业与思考题（1）测定行政效率的方法？（2）研究行政效率的意义。【教学重点和难点】（1）重点：提高行政效率的途径。（2）难点：测定行政效率的方法和技术。【授课内容】第一节行政效率概述1．行政效率的概念2．行政效率的特点1433．研究行政效率的意义第二节测定行政效率的方法和技术1．行政效率测定的基本概念2．行政效率测定的技术和方法第三节提高行政效率的途径1．影响行政效率的因素2．提高行政效率的途径【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。五、实验教学内容及安排（无）