经济社会学是社会学本科专业所开设的课程，其教学内容主要包括两大部分：第一部分为经济社会学基础，主要介绍经济社会学的核心概念和原理；第二部分主要用社会学的方法探讨具体的、制度的核政策有关的主题，如劳动市场、技能获得、经济竞争、技术变迁、劳动过程和全球化等，试图理解在成熟的资本主义全球经济中制度的功用。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是：通过本课程学习使学生系统掌握经济社会学的基本概念、理论和方法。尤其是通过对旧-新经济社会学中的不同的研究路径和研究视角的学习和认知，使学生掌握从不同层次和不同视角理解和分析经济与社会关系的基本知识及工具。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：经济学家的经济社会学思想，社会学家的经济社会学思想；（2）理解：经济社会学思想渊源及其发展。（3）掌握：经济学与社会学对经济社会学发展的贡献。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节经济学家的经济社会学思想1、阿弗里德·马歇尔的经济社会学思想2、约瑟夫·熊彼特的经济社会学思想3、卡尔·波兰尼的经济社会学思想第二节社会学家的经济社会学思想1、埃米尔·迪尔克姆的经济社会学思想2、马克思·韦伯的经济社会学思想3203、乔治·齐美尔的经济社会学思想第三节经济社会学的发展【教学重点和难点】（1）重点：经济社会学思想渊源（2）难点：经济社会学思想的发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）斯威德伯格，《经济社会学原理》，第一章经典社会学理论，P6-16,19-20.2、作业与思考题布置1道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述经济学家的经济社会学思想有哪些。第二章经济社会学及其研究【教学目标】（1）了解：经济社会学的概念，了解新经济社会学的概念。（2）理解：当代美国和欧洲经济社会学的研究现状和研究对象。（3）掌握：经济社会学的定义和研究对象。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节经济社会学的概念1、经济社会学的概念2、经济社会学的研究对象和定义3、新经济社会学产生第二节当代美国经济社会学1、经济中网络的作用2、不同经济组织的结构3、经济生活中的文化作用4、经济生活中的性别研究第三节当代欧洲经济社会学1、经济社会学及其研究范围2、市场与交换3、货币与货币体系第四节中国经济社会学恢复发展的回顾与展望321【教学重点和难点】（1）重点：经济社会学概念（2）难点：经济社会学研究对象【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】阅读书目：斯威德伯格，《经济社会学原理》，第一章P.20-21,23-40.思考题：1、经济社会学的概念？2、经济社会学的研究对象？第三章：理性选择与经济生活【教学目标】（1）了解：理性选择理论的历史渊源（2）理解：理性选择理论和社会学的理性选择理论（3）掌握：经济社会学的理性选择理论【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，讨论2学时【授课内容】第一节：理性选择理论产生的背景1、科尔曼其人2、理性选择理论的渊源第二节：理性选择理论的理论范式1、理性选择理论2、社会学的理性选择理论3、经济社会学的理性选择理论第三节：理性选择理论在经济生活中的应用1、组织理论与公司理论2、组织中的权力3、恐慌、狂热和“泡沫”4、社会资本与经济发展第四节：理性选择理论的评价【教学重点和难点】（1）重点：理性选择理论（2）难点：经济社会学中的理性选择理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运322用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读：马克斯·韦伯著，《新教伦理与资本主义精神》，三联书店，1897年马克斯·韦伯著，《经济与社会》，商务印书馆出版，1998年2．思考题:理性选择理论的范式主要有哪些？组织理论和公司理论是指什么？第四章：网络与经济生活【教学目标】（1）了解：中国社会网的研究（2）理解：社会网与经济的关系（3）掌握：社会网研究的基本概念和研究方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节：社会网研究的发展第二节：社会网研究的基本概念1、社会网的定义2、社会网的要素3、社会网理论4、社会网研究方法第三节：社会网与经济1、网络进入与机会网络2、权力网络与影响网络3、生产网络第四节社会网络研究在中国【教学重点和难点】（1）重点：社会网研究的基本概念（2）难点：社会网与经济【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读：（美）马克·格兰诺维特著，罗家德等译，镶嵌:社会网与经济行为，社会科学文献出版社。2.思考题：社会网的含义？323社会网的要素有哪些？第五章：市场【教学目标】（1）了解：市场体系（2）理解：市场的类型；市场的主要理论（3）掌握:市场的内涵，如何理解市场在经济社会学中的作用【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，讨论2学时【授课内容】第一节市场的基本概念1、市场、市场主体与市场规则2、市场类型3、市场体系第二节经济学理论中的市场1、古典政治经济学中的市场2、边际主义革命和市场现代概念的创立3、凯恩斯对市场规则的批判4、工业市场和市场钢结构的概念第三节社会学理论中的立场1、古典社会学理论中的市场2、市场社会学分析的复活3、经济社会学的整合【教学重点和难点】（1）重点：经济社会学的整合（2）难点：经济社会学和市场【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读：张其仔著，《新经济社会学》，中国社会科学出版社，2001年2．思考题：（1）市场的概念？（2）市场的规则有哪些？（3）经济社会学如何整合？第六章：市场转型的经济社会学分析【教学目标】（1）了解：市场转型研究的渊源、视野。（2）理解：市场转型发生在东欧与中国的背景与意义。324（3）掌握：市场转型的理论【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论和观看相关视频1学时【授课内容】第一节：市场转型研究的渊源第二节：市场转型的社会学研究1、市场转型的理论2、市场转型的文化视野3、市场转型的政治视野4、市场转型的新制度主义视野【教学重点和难点】（1）重点：美国对中国市场转型的研究（2）难点：市场转型的理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】思考题：市场转型的理论有哪些？第七章：交换与交换的中介价值【教学目标】（1）了解：交换的社会起源与意义（2）理解：人类学对交换的研究（3）掌握：社会交换的经济价值与文化价值【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节：不同视野下的交换行为1、经济学视野下的交换2、人类学视野下的交换3、社会学视野下的交换第二节：经济交换与社会交换1、经济交换与社会交换的区别2、经济交换与社会交换的联系第三节：交换模式1、社会关系与交换方式2、社会结构和权力3、交换模式325【教学重点和难点】（1）重点：经济交换和社会交换（2）难点：社会交换中的中介价值【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．思考题：（1）经济交换与社会交换的区别与联系？（2）交换的模式有哪些2．课外阅读：斯威德伯格的《经济社会学原理》第八章：消费行为【教学目标】（1）了解：家庭及功能（2）理解:社会阶层的测量（3）掌握：社会阶层；消费行为【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，讨论2学时【授课内容】第一节：消费行为研究第二节：参考群体与消费行为1、群体2、参考群体与消费行为第三节：家庭与消费行为1、家庭及其功能2、家庭购买决定第四节：社会阶层与消费行为1、社会阶层的概念2、社会阶层的特点3、社会阶层的测量4、社会阶层与消费行为【教学重点和难点】（1）重点：消费行为中的文化因素（2）难点：消费行为的社会测量【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。326【课外学习指导的要求】1．课外阅读：伊恩.罗伯逊：《社会学》，商务印书馆，1994年版2．思考题：（1）消费行为与欲望及品味的关系？（2）消费行为与社会关系网络？第九章：劳资关系【教学目标】（1）了解：劳资关系的概念、影响因素、类型及表现形式（2）理解：劳资关系在西方国家的演变，研究劳资关系的基本理论（3）掌握：在中国社会转型时期中外合资企业中的劳资关系【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节：劳资关系及其发展1、劳资关系2、劳资关系的演变第二节：劳资关系系统分析1、劳资关系系统的输入与输出2、谋士的分析力、解释力和预测力第三节：中外合资企业中的劳资关系探讨1、研究的基本问题2、现状【教学重点和难点】（1）重点：劳资关系与企业的类型（2）难点：劳资关系与劳工运动【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．思考题：什么是劳资关系2．课外阅读：你到底在给谁打工。第十章：经济与文化【教学目标】了解：经济关系对人们的思想、关于世界的看法以及各种符号系统的影响理解：文化与经济交互作用的过程掌握：从文明到行为机制的不同层面上进行文化与经济关系的研究【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时327【授课内容】第一节：文化第二节：文化与经济活动1、意识形态与经济2、宗教与经济第三节：文化与经济过程1、文化与生产2、文化与交换3、文化与消费第四节：经济行为与文化：社会学家视野下的跨国企业【教学重点和难点】（1）重点：文化在与经济的互动中对经济的决定作用（2）难点：区分文化具有的认知、表意和价值的层面【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．思考题：文化与经济发展的关系；如何处理好跨国经营中的文化冲突？2．课外阅读：电影《上帝也疯狂》。