在发达国家，计量经济学为高等院校经济类专业三门核心课程之一，它在经济学课程体系中占有相当重要的地位。我国教育部1998年将其定为经济类专业8门核心课程之一，目的在于提高我国经济理论研究的研究水平，为社会培养一大批具有经济理论知识、数量分析能力的应用型人才。计量经济学是以经济理论为指导，以数据事实为依据，以数学、统计学为方法，以计算机为手段，研究经济关系和经济活动数量规律及其应用，并以建立计量经济模型为核心的一门经济学学科。高等院校财经类本科《计量经济学》课程应使学生在掌握基本的经典计量经济学理论与方法的基础上，了解非经典的计量经济学理论与方法，熟悉和掌握EViews等相关软件，培养学生运用计量经济分析方法进行经济结构分析、经济发展预测、经济政策评价等方面的能力。三、课程教学总体目标计量经济学是经济类各专业三大支柱性学科，是经济学研究中重要的理论和应用分析工具。学好计量经济学对于掌握经济学理论与方法、深入分析经济问题至关重要。本课程的培养目标是让学生掌握基础计量经济学的基本原理、方法、模型及其应用，掌握运用基本的计量经济分析方法进行经济学定量实证分析的能力，并为进一步学习高级计量课程打下基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：计量经济学的发展历史；（2）理解：计量经济学是一门经济学科以及在经济学学科中的地位和作用；（3）掌握：建立和应用计量经济学模型的基本步骤。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】2065、课外阅读资料网站搜索：诺贝尔经济学奖与计量经济学6、作业与思考题：以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。计量经济学的研究目的1）计量经济学的定义2）计量经济学的研究内容【教学重点和难点】（1）重点：什么是计量经济学，计量经济学的研究方法（2）难点：数据、参数、变量与模型。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节什么是计量经济学一、计量经济学的产生与发展二、计量经济学的性质三、计量经济学与其他学科的关系第二节计量经济学的研究步骤一、模型设定二、估计参数三、模型检验四、模型应用第三节变量、参数、数据与模型一、计量经济模型中的变量二、参数估计的方法三、计量经济学中应用的数据四、计量经济模型的建立【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章简单线性回归模型【教学目标】（1）了解：单（一元）线性回归模型的基本理论和方法（2）理解：关于最小二乘法的基本假定（3）掌握：一元线性回归模型的有关检验；能够运用计量经济分析专门软件独立地建立简单线性回归模型。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【课外学习指导的要求】2071、课外阅读资料回归的起源2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）为什么在对参数进行最小二乘估计之前，要对模型提出古典假定？2）说明显著性检验的意义和过程。【教学重点和难点】（1）重点：最小二乘法的基本假定；最小二乘估计量的统计性质及分布。（2）难点：一元线性回归模型的统计检验。【授课内容】第一节回归分析与回归函数一、相关分析与回归分析二、总体回归函数三、随机项扰动四、样本回归函数第二节简单线性回归模型参数的估计一、简单线性回归的基本假定二、普通最小二乘法三、OLS回归线的性质四、最小二乘估计式的统计性质第三节拟合优度的度量一、总变差的分解二可决系数三、可决系数与相关系数的关系第四节回归系数的区间估计和假设检验一、OLS估计的分布性质二、回归系数的假设检验第五节回归模型预测一、回归分析结果的报告二、被解释变量平均值预测第六节案例分析第三章多元线性回归模型【教学目标】（1）了解：多元线性回归模型的产生背景；（2）理解：掌握模型的古典假定、模型的参数估计以及模型的统计检验。（3）掌握：多元线性回归模型的最小二乘估计量的统计性质多元线性回归模型的统计检验。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。208【课外学习指导的要求】建立理论模型，收集统计数据，参数的估计和检验的分析方法，并根据结果写出分析报告。2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）在多元线性回归分析中，检验与检验有何不同?在一元线性回归分析中二者是否有等价的作用?2）为什么说对模型参数施加约束条件后，其回归的残差平方和一定不比未施加约束的残差平方和小?在什么样的条件下，受约束回归与无约束回归的结果相同?3）线性回归模型的基本假设有哪些？违背基本假设的计量经济学模型是否就不可以估计？【教学重点和难点】（1）重点：元线性回归模型及古典假定；多元线性回归模型的估计（2）难点：多元线性回归模型的检验；多元线性回归模型的预测【授课内容】第一节多元线性回归模型及古典假定一、多元线性回归模型研究二、多元线性回归模型的古典假定第二节多元线性回归模型的估计一、多元线性回归模型参数的最小二乘估计二、参数最小二乘估计的性质三、OLS估计的分布性质四、随机扰动项方差的估计第三节多元线性回归模型的检验一、拟合优度检验二、回归方程的显著性检验三、回归参数的显著性检验第四节多元线性回归模型的预测一、点预测二、平均值的区间预测三、个别值的区间预测第五节案例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第四章多重共线性【教学目标】（1）了解：完全多重共线性；不完全多重共线性；出现多重共线性的原因；（2）理解：模型中出现多重共线性的原因和不良后果；（3）掌握：诊断多重共线性和修正多重共线性的若干方法【学时分配】4学时。209【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）多重共线性的实质是什么?为什么会出现多重共线性？2）多重共线性对回归参数的估计有何影响?3）多重共线性的典型表现是什么？判断多重共线性的方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：多重共线性的原因和不良后果；（2）难点：修正多重共线性的经验方法【授课内容】第一节什么是多重共线性一、多重共线性的含义二、产生多重共线性的背景第二节多重共线性产生的后果一、完全多重共线性产生的后果二、不完全多重共线性下产生的后果第三节多重共线性的检验一、简单相关系数检验法二、方差扩大因子法三、直观判断法四、逐步回归检测法第四节多重共线性的补救措施一、修正多重共线性的经验方法二、逐步回归法第五节案例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体第五章异方差【教学目标】（1）了解：异方差的经济背景，什么数据估计模型容易产生异方差（2）理解：异方差性模型的估计后果（3）掌握：异方差性的常用检验方法和解决方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题210以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、归纳教材中所介绍的检验异方差的方法的基本思想。2、什么是加权最小二乘法，它的基本思想是什么？【教学重点和难点】（1）重点：异方差的原因；异方差性的后果（2）难点：White检验、加权最小二乘法【授课内容】第一节异方差性的概念一、异方差性的实质二、产生异方差的原因第二节异方差性的后果一、对参数估计式统计特性的影响二、对参数显著性检验的影响三、对预测的影响第三节异方差性的检验一、图示检验法二、戈德菲尔德--夸特检验三、WHITE检验四、戈里瑟（Gleiser）检验第四节异方差性的补救措施一、对模型变换二、加权最小二乘法三、模型的对数变换第五节案例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，并结合课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体第六章自相关【教学目标】（1）了解：自相关产生的原因。（2）理解：自相关对参数估计的影响；自相关对模型预测的影响。（3）掌握：自相关检验方法；自相关的解决方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、什么是一阶自相关和高阶自相关？2112、DW检验的局限性主要有哪些?【教学重点和难点】（1）重点：自相关产生的原因；自相关对参数估计的影响；（2）难点：诊断自相关存在的方法和修正自相关的方法。【授课内容】第一节什么是自相关一、自相关的概念二、自相关产生的原因三、自相关的表现形式第二节自相关的后果一、一阶自回归形式的性质二、自相关对参数估计的影响三、自相关对模型检验的影响四、自相关对模型预测的影响第三节自相关的检验一、图示检验法二、D-W检验法第四节自相关的补救一、广义差分法二、科克伦--奥克特迭代法三、其他方法简介第五节案例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第七章分布滞后模型与自回归模型【教学目标】（1）了解：什么是分布滞后模型；自回归模型。（2）理解：分布滞后模型的估计；自回归模型的估计。（3）掌握：库伊克模型、自适应期望模型和局部调整模型的经济背景与估计方法。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。考虑如下回归模型：其中y=通货膨胀率，x=生产设备使用率。212（1）生产设备使用率对通货膨胀率的短期影响和长期影响分别是多大？（2）如果你手中无原始数据，并让你估计下列回归模型，你怎样估计生产设备使用率对通货膨胀率的短期影响和长期影响。【教学重点和难点】（1）重点：分布滞后模型（2）难点：滞后长度；工具变量法。【授课内容】第一节滞后效应与滞后变量模型一、经济活动中的滞后现象二、滞后效应产生的原因三、滞后变量模型第二节分布滞后模型的估计一、分布滞后模型估计的困难二、经验加权估计法三、阿尔蒙法第三节自回归模型的构建一、库伊克模型二、自适应预期模型三、局部调整模型第四节自回归模型的估计一、自回归模型估计的困难二、工具变量法三、德宾H检验【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体第八章虚拟变量回归【教学目标】（1）了解：虚拟变量数量的设置规则。（2）理解：加法类型和乘法类型；虚拟解释变量的回归（3）掌握：虚拟解释变量综合应用。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。Sen和Srivastava（1971）在研究贫富国之间期望寿命的差异时，利用101个国家的数据，建立了如下的回归模型：213(4.37)(0.857)(2.42)R2=0.752其中：X是以美元计的人均收入；Y是以年计的期望寿命；Sen和Srivastava认为人均收入的临界值为1097美元（），若人均收入超过1097美元，则被认定为富国；若人均收入低于1097美元，被认定为贫穷国。括号内的数值为对应参数估计值的t-值。（1）解释这些计算结果。（2）回归方程中引入的原因是什么？如何解释这个回归解释变量？（3）如何对贫穷国进行回归？又如何对富国进行回归？（4）从这个回归结果中可得到的一般结论是什么？【教学重点和难点】（1）重点：虚拟变量数量的设置规则（2）难点：虚拟解释变量的回归。【授课内容】第一节虚拟变量一、虚拟变量的基本概念二、虚拟变量的设置规则三、虚拟变量的作用第二节虚拟解释变量的回归一、用虚拟变量表示不同截矩的回归——加法类型二、用虚拟变量表示不同斜率的回归——乘法类型第三节案例分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配Mathtype应用；使学生熟悉Mathtype和1Eviews的启动及界基本应用，以及EViews必做验证性操作2面介绍的启动步骤。2Workfile的创建及数据录入方法熟悉时间序列数据及截面数据workfile的的建立、保存、打开和编辑等；使用series和group两法建立对象21434数据的导入与输Excel类型数据的导入及出；生成新序列输出等；新系列的生成必做验证性操作利用Eviews软件进行数据的统计分析结合给定数据，对这些数据的统计特征进行分析，还要求对相应数据给出图必做验证性操作示，包括散点图、折线图和柱状图等。根据给出的实验数据做出22一元回归分析与散点图、折线图等；估计5检验推断参数并对残差项进行分必做验证性操作2析；掌握统计检验方法并进行预测。实现多元线性回归模型参数估计的方法和步骤，能多元回归分析与分析参数估计量的经济意6检验推断义，并能对估计出的模型必做验证性操作2进行统计检验（拟合优度检验、方程显著性检验和变量显著性检验）。掌握如何利用软件进行多重共线性的检验和修正方法。熟悉EViews软件的相必做综合性操作关图分析和相关系数分析方法。7多重共线性模型的检验与处理异方差模型的检掌握异方差的检验方法以8验与处理及诸如加权最小二乘法等必做验证性操作异方差的修正方法。进行D－W检验，并利用自相关模型的检Durbin两步法进行参数估9验与处理计，练习包括广义差分法必做验证性操作222在内的各种自相关现象的补救和修正措施。计量经济学课程论文的写法；自己收集、处理数据，尝试建立计量模型分析某个实际经济问题并分析其能否通过检验，要求学生针对建模与检验过程中出10综合实验必做综合性操作6215现的各种问题，结合此前实验中学到的技能和方法，有针对性地解决这些问题，使学生能够真正掌握本学期的实验内容