一、课程基本概况课程中文名称海洋资源学课程英文名称OceanResources课程编号29251116课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课□√专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）总学时总学分161讲授学时16实验学时0开课单位海洋与气象学院开课系（室）海洋科学系授课对象海洋科学专业本科生先修课程海洋化学、海洋地质学、生物海洋学执笔人陈清香审核人李明明审批人修订时间2015.05本课程分别论述了海洋资源与人类发展的关系，系统介绍海洋资源的有关概念、海洋资源的开发利用及其特点、分类、分布；分别介绍了海洋生物资源、海洋矿产资源、海水及其化学资源、海洋能资源、海洋空间资源等。本课程是海洋院校学生认识海洋、了解海洋、保护海洋的一门有关海洋资源的专业课程，是海洋科学和海洋技术专业的一门重要的学科基础课。是学生进一步学习海洋调查与观测、化学海洋学、生物海洋学和海洋地质勘探方法及其它专业课的基础。目前，全世界面临的“人口剧增、资源匮乏、环境恶化”三大挑战日益严峻，对策之一就是充分利用并可持续地开发潜力巨大的资源宝库海洋，21世纪是全面开发利用海洋资源的新时代。本课程具有广泛的适用性，是从事海洋科学与技术研究等方面工作的科技人员的必备知识。三、课程教学总体目标通过学习本课程，学生掌握海洋的各种资源的分类、分布知识，海洋资源的评价、开发、管理方式与办法，为合理的开发海洋资源、保护海洋资源、实现海洋资源的可持续利用储备必要知识。四、理论教学内容及要求第一章 绪论【教学目标】（1）了解：海洋资源开发利用及其特点；（2）理解：海洋资源的空间分布及分类，研究海洋资源的意义；368（3）掌握：资源和海洋资源的概念；【学时分配】1课时【授课方式】多媒体演示和板书【授课内容】第一节概述一、海洋资源的有关概念二、海洋资源的开发利用及特点第二节海洋资源的分类与空间分布一、海洋资源的分类二、海洋资源的分布三、海洋资源权益的国际法条款四、我国海洋国土第三节海洋资源的研究意义一、海洋资源的研究是人类社会生存和发展的需要二、海洋资源的研究是自然环境保护的需要三、海洋资源的研究是丰富自然科学的需要【教学重点和难点】（1）重点：海洋资源的概念及种类，海洋资源的分类与分布；（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件【课外学习指导的要求】9、课外阅读资料10、作业与思考题1）海洋资源和陆地资源相比具有哪些特殊性质？2）海洋资源的分类与分布特点？第二章海洋生物资源【教学目标】（1）了解：海洋生物资源的开发利用，我国海洋生物资源开发战略；（2）理解：影响海洋生物资源的因素；（3）掌握：海洋生物资源的类型，影响海洋生物资源的因素；【学时分配】3课时【授课方式】多媒体演示和板书【授课内容】第一节概述一、食物二、饲料369三、医疗四、工业材料第二节海洋生物资源类型一、系统分类二、生态类群分类第三节影响海洋生物资源的因素一、海洋生态系统二、海洋初级生产力三、海洋生态系统的能流及次级生产力四、海洋生物的最大持续产量五、人类活动的影响第四节海洋生物资源的开发利用一、海洋渔业二、海水养殖业三、海洋药业第五节我国海洋生物资源开发战略一、我国海洋生物资源变化趋势二、我国海洋生物资源面临的主要问题三、海洋生物资源潜力与可持续开发利用【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物资源的类型，影响海洋生物资源的因素；（2）难点：影响海洋生物资源的因素；【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、提问（2）教学手段：多媒体课件【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料查阅我国近海渔业和世界渔业资源的现状；2、作业与思考题1）根据用途，海洋生物资源可以分为哪几大类？2）海洋生物资源的分布状况如何？3）论述影响海洋生物资源的的主要因素及原理。第三章海洋水及水化学资源【教学目标】（1）了解：海水水资源和化学资源的组成及其开发利用；（2）理解：海洋水及水化学资源的利用原理；（3）掌握：海水及水化学资源的特点及分类；【学时分配】2课时【授课方式】多媒体演示和板书370【授课内容】第一节概述一、海水及水化学资源的特点二、海水及水化学资源的分类第二节海水水资源及其开发利用一、海水水资源利用的意义二、海水直接利用三、海水淡化利用第三节海洋水化学资源及其开发利用一、海盐资源二、海水中的化学元素资源【教学重点和难点】（1）重点：海水及水化学资源的特点及分类，海水蒸发结晶的顺序；（2）难点：海水淡化的方法及原理；【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、提问（2）教学手段：多媒体课件【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题1）海水及水化学的特点及类型？2）海水水资源利用的主要方式？3）海水蒸发结晶过程中的顺序？第四章海底固体矿产资源【教学目标】（1）了解：各种海底矿产资源的用途和开采现状；（2）理解：各种海底矿产资源形成的原因、分布特点；（3）掌握：海底矿产资源的种类，各种矿产资源形成的原因、分布特点；【学时分配】3课时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节矿产资源概述一、矿产资源的基本概念二、矿产资源的种类三、矿产资源和现代社会四、海底矿产资源及其分类五、海底矿产资源的特点六、我国的海底矿产资源371第二节滨海砂矿一、概述二、滨海砂矿的成因三、海洋砂矿的分布四、我国开发现状及存在的问题第三节海底热液矿床一、概述二、海底热液矿床的形成类型三、海底热液矿床的分布第四节海底多金属结核一、多金属结核的物理和化学特征二、多金属结核的形成与分布三、探测多金属结核的方法四、多金属结核的资源量评价和计算五、赋存于五千多米大洋底的多金属结核的开采六、多金属结核资源的利用第五节海底富钴结壳一、富钴结壳的调查历史和现状二、富钴结壳的赋存特点三、富钴结壳的形态类型四、富钴结壳的形成年代及其与海山基岩的关系五、富钴结壳的物质组成、有益成分及內部构造六、富钴结壳的勘查设备与勘查方法七、富钴结壳的经济价值第六节海底磷矿一、磷块岩的有用成分二、磷块岩的分布三、磷块岩的成因第七节海洋固体矿产资源开发与环境问题一、海洋固体矿产资源开发二、与采矿有关的环境问题【教学重点和难点】（1）重点：海底矿产资源的种类，各种矿产资源形成的原因、分布特点；（2）难点：各种矿产资源形成的原因、分布特点；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解与提问相结合（2）教学手段：多媒体课件【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题1）矿产资源的界定及海洋矿产资源对人类社会发展具有哪些重要意义？3722）大洋多金属结核和富钴结壳的成因、储量分布及其重要意义。3）大洋多金属结核和富钴结壳的主要区别。第五章海洋油气资源【教学目标】（1）了解：海底油气资源的分布、开发历史和现状；海洋油气资源开采的方法；（2）理解：海洋油气藏的形成的条件和过程；（3）掌握：海洋油气藏的形成的条件和过程；【学时分配】3课时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节概述一、基本概念二、油气的性质三、石油天然气的用途四、我国海洋油气资源勘探开发历史及现状第二节海洋油气资源的形成与分布一、油气的形成二、油气藏的形成三、海洋油气资源的分布第三节海底天然气水合物一、天然气水合物及其成因二、天然气水合物的分布三、海底天然气水合物的开发及环境效应第四节海洋油气资源的开发利用一、海洋油气资源的勘探二、海洋油气资源的开采三、海上石油平台【教学重点和难点】（1）重点：各类油气资源形成的条件和过程；（2）难点：各类油气资源的形成和分布；【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件和板书；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题1）石油、原油、天然气、天然气液的含义。2）石油和天然气有哪些特点和性质？有哪些主要用途？3）什么是烃源岩？主要生烃母质是什么？油气是如何生成的？3734）油气藏形成的条件和过程。5）海底天然气水合物开采可能造成的环境危害有哪些？第六章海洋能资源开发【教学目标】（1）了解：各类海洋能资源的开发现状和意义；（2）理解：各类海洋能资源的特点和开发原理；（3）掌握：海洋能的种类及特点；【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节概述一、概念二、海洋能资源分类三、海洋能资源的特点四、海洋能开发利用及其意义第二节潮汐能及其开发一、潮汐能二、潮汐能开发的原理及利用三、典型的潮汐电站四、潮汐能开发的特点五、我国的潮汐发电第三节海洋波浪能及其开发一、波浪二、波浪能三、波浪能开发装置四、波浪能开发装置实例五、我国的波浪能资源第四节海流能和潮流能及其开发一、海流和潮流二、海流能和潮流能开发装置三、我国海（潮）流能资源量第五节海洋温度差能及其开发一、海水温度差及其能量二、温度差能开发原理三、温度差能开发装置的设计方案四、我国海水温度差能资源第六节海水盐度差能及其开发一、盐度差能二、盐度差能开发原理三、我国的盐度差能资源第七节我国海洋能资源的评价和发展战略374一、我国海洋能资源基本状况二、海洋能开发的战略目标三、实现战略目标的近期任务四、发展海洋能资源开发的政策和措施【教学重点和难点】（1）重点：海洋能的种类和特点；海洋能的开发原理；（2）难点：海洋能的开发原理；【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件和板书相结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题1）什么是海洋能？开发海洋能具有哪些重要意义？2）海洋能具有什么特点？3）我国海洋能的分布状况。第七章海洋空间资源和海洋旅游资源开发【教学目标】（1）了解：海洋空间资源的意义；（2）理解：海洋空间资源的利用方式；（3）掌握：海洋空间资源的种类和利用方式；【学时分配】2【授课方式】课堂讲解【授课内容】第一节海洋空间资源一、海洋空间资源二、海洋空间资源的开发战略第二节海洋旅游资源一、海洋旅游二、海洋旅游资源的分类三、海洋旅游资源的开发和利用【教学重点和难点】（1）重点：海洋空间资源的分类；（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体课件375【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题1）海洋空间资源的的类型和用途有哪些？2）海洋空间资源的利用方式有哪几种？五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求