本门课程为航海技术专业的专业限选课。本课程为了履行《STCW78/10公约》及其示范课程中有关使用模拟器对船舶驾驶人员进行业务培训考核的要求及STCWRef：TableA-II/1.1;A-II/1.2;A-II/1.3;A-II/1.4;A-II/1.8;A-II/2.1;A-II/2.2;A-II/2.3;A-II/2.1;A-II/2.6;A-II/2.9;B-VIII/2b相关规定，对驾驶台人员进行驾驶台资源的综合应用提供指导，是驾驶台的资源做到最大化应用。通过学习使学生具备管理船舶的基本知识，以适应船舶航行管理的需要，总共16学时。三、课程教学总体目标参加《驾驶台资源管理》的学员在顺利完成本课程后，应了解在不同条件下操纵船舶的资源整合，并能在操纵船舶的过程中有效地组织或配合驾驶台其他人员共同做好工作。这项专业技术训练的具体要求包括:(1)熟悉船舶车、舵等设备的特性及操作方法；(2)理解风、流、浅水、岸壁效应、狭水道航行及不同装载情况对大型船舶操纵的影响；(3)充分认识对驾驶台人员的计划与安排的重要性和必要性；(4)掌握对海上落水人员进行救助及大型船舶在紧急情况时的应急操纵方法。四、理论教学内容及要求第一章人的失误与船舶事故的预防【教学目标】（1）了解：各种类型的人的失误与船舶事故的预防（2）理解：人为失误的概念与船舶事故的关系；（3）掌握：人的失误与船舶事故的预防237【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节人的失误与人的行为第二节影响船舶航行安全的因素和作用机制第三节船舶事故的预防【教学重点和难点】（1）重点：影响船舶航行安全的因素和作用机制。（2）难点：船舶事故的预防。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、船舶模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶的多元文化及其特点，对人为失误的影响。（2）船员多国籍人际关系的处理，如何适应？第二章情景意识和通信【教学目标】（1）了解：团队情景意识的保持与船舶安全的关系，船舶的通讯手段，畅通的通讯是船舶安全的保障，良好的人际交流对船舶安全作用。（2）理解：情景意识的概念和养成教育。（3）掌握：船舶对内沟通和对外通信的技巧。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节团队情景意识的保持与船舶安全的关系第二节船舶的通讯手段第三节畅通的通讯是船舶安全的保障第四节良好的人际交流对船舶安全作用第六节船舶管系【教学重点和难点】（1）重点：团队情景意识的保持与船舶安全的关系。（2）难点：团队的构成与情景意识的组成。【授课方法与手段】238（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生讨论比较认识各结构和作用特点。（2）教学手段：采用计算机多媒体、案例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何形成情景意识？（2）好的团队的特点？第三章决策与领导【教学目标】（1）了解：决策、领导的含义与提升技巧。（2）理解：船舶驾驶台资源管理的决策与领导。（3）掌握：决策的影响因子和领导能力的提升途径。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节决策、领导第二节船舶驾驶台资源管理的决策与领导【教学重点和难点】（1）重点：船舶驾驶台资源管理的决策与领导。（2）难点：决策的影响因子和领导能力的提升途径。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、案例教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述决策的过程和有效标准。（2）简述如何提高领导能力。第四章船舶应急【教学目标】（1）了解：船舶各种应急情况。239（2）理解：应急处理与程序。（3）掌握：应急组织与演习程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节船舶紧急情况第二节应急处理与程序第三节应急组织与演习【教学重点和难点】（1）重点：应急处理与程序。（2）难点：应急组织与演习程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用计算机多媒体、案例教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述船舶主机失控的应急程序。（2）试述船舶人员落水的应急程序。第五章驾驶台团队工作【教学目标】（1）了解：驾驶台团队、事故原因及预防、团队工作等。（2）理解：驾驶台团队对事故预防的含义。（3）掌握：监测船舶团队工作的进程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节驾驶台团队第二节事故原因及预防第三节航线评价第四节航行计划的制订第五节计划执行第六节监测船舶进程第七节团队工作【教学重点和难点】240（1）重点：驾驶台团队对事故预防的含义。（2）难点：监测船舶团队工作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用计算机多媒体、案例教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述航线计划的制定和评定程序。（2）试述驾驶台资源管理的含义。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无2．实验报告撰写要求无