本课程是食品科学与工程本科专业的一门专业限选课，以介绍食品加工时所使用的各类机械与设备及他们的工作原理与机构为主要内容。通过本课程的学习，使学生掌握食品机械与设备的工作原理、工作过程及应用，并能够在实际生产中，按照食品加工工艺选择合适的机械设备并配备生产线。通过本课程的学习，对树立学生严肃认真的科学作风和理论联系实际的工程观点，培养学生的科学思维能力、实验研究能力和科学归纳能力都有重要的作用。本课程于第6学期开设，总学时40，2.5学分。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握食品加工过程中各类主要机械与设备的结构、工作原理及应用，获得必要的有关食品机械与设备的基础理论、基本知识和基本技能，能够选择合适的机械设备并配备生产线。为今后能胜任食品科学与工程技术工作打好基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：食品机械与设备的历史、现状、发展（2）理解：分类、特点、要求（3）掌握：分类、特点【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】第一节食品机械与设备的历史与现状。第二节食品机械与设备的分类、特点和要求。第三节食品机械与设备的研究及发展。【教学重点和难点】（1）重点：食品机械与设备的分类、特点、要求233【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：无第二章物料输送机械与设备【教学目标】（1）了解：输送机械的分类。（2）理解：带式输送机、斗式输送机的主要构件，生产能力的计算。螺旋输送机的主要构件螺旋的结构与分类。（3）掌握：带式输送机、螺旋输送机、斗式输送机的工作原理。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节固体物料输送机械带式输送机工作原理，主要构件，生产能力的计算斗式输送机工作原理，主要构件，生产能力的计算螺旋输送机工作原理，主要特点，螺旋的结构与分类第二节液体物料输送机械（自学）齿轮泵结构与分类。离心泵工作原理，叶轮的结构与特点，泵的流量计算第三节气力输送机械（自学）工作原理，分类及主要构件【教学重点和难点】重点：固体物料输送机械工作原理。难点：固体物料输送机械的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题4、5、6、7、8题。第三章原料预处理机械与设备【教学目标】（1）了解：块状果蔬清洗机。（2）理解：分级机、切割机的结构与工作过程等。（3）掌握：筛筒式分级机的工作原理等。234【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节块状果蔬清洗机（自学）工作原理及结构第二节全自动浸泡与喷冲式洗瓶机（自学）分类、工作过程第三节块状果蔬分级机械与设备分类筛筒式分级机的结构、工作原理光电分选机械与设备第四节粉碎机械（自学）粉碎方法与理论，分类机械冲击式粉碎机结构及工作原理第五节切割机械刀具运动原理，切割机械的分类绞肉机、斩拌机的结构与工作过程【教学重点和难点】重点：筛筒式分级机分级机、绞肉机与斩拌机的工作过程。难点：筛筒式分级机分级机、绞肉机的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第四章分离机械与设备【教学目标】（1）了解：物料分离的目的，意义。（2）理解：板框压滤机的结构，工作原理；螺旋压榨机的工作原理；碟片式离心分离机、卧式螺旋卸料沉降离心机、三足式离心机的工作原理与特点；膜分离过程及膜组件的形式。（3）掌握：分离方式，过滤分离的原理，离心分离原理。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述物料分离的目的，意义及分离方式。第二节过滤机235过滤分离的原理，分离过程，板框压滤机的结构，工作原理第三节压榨机压榨过程及压榨机分类螺旋压榨机的工作原理第四节离心分离机离心分离原理，离心分离机的分类卧式螺旋卸料沉降离心机的结构、工作原理，特点碟片式离心分离机的结构、工作原理，特点三足式离心机工作的结构、原理，特点高速管式离心机的结构、原理，特点膜分离过程，膜组件第五节萃取机械（自学）萃取原理，各类萃取机械的工作原理及各自特点。【教学重点和难点】重点：过滤机、压榨机、离心分离机的工作原理、膜组件难点：板框压滤机的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第五章搅拌、混合及均质机械与设备【教学目标】（1）了解：混合机与捏合机（2）理解：搅拌机的结构，液体流型。高压均质机的结构及工作原理。（3）掌握：搅拌混合原理，均质理论【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节搅拌机搅拌过程，搅拌混合原理，搅拌机的结构，液体流型。第二节混合机与捏合机混合机的分类，特点及工作原理。捏合机的分类，结构及工作过程。第三节均质机均质理论，高压均质机、胶体磨的结构及工作原理。236【教学重点和难点】重点：搅拌机的结构，液体流型；高压均质机的结构及工作原理。难点：高压均质阀的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第六章干燥机械设备【教学目标】（1）了解：喷雾式干燥机与真空冷冻干燥特点等。（2）理解：喷雾式干燥机与真空冷冻干燥机结构等。（3）掌握：喷雾式干燥机与真空冷冻干燥机原理等。【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节厢式干燥机的结构、工作原理（自学）第二节隧道式干燥机的结构、工作过程（自学）第三节圆筒式干燥机的工作原理、分类及特点（自学）第四节带式干燥机结构、特点（自学）第五节流化床干燥机原理及特点，工作参数（自学）第六节喷雾式干燥机的原理、工作流程及特点第七节真空干燥的特点及原理，真空干燥设备的分类（自学）第八节真空冷冻干燥的原理及特点，冷冻干燥机的分类及结构。【教学重点和难点】重点：喷雾式干燥机，真空冷冻干燥机工作原理。难点：喷雾式干燥机与真空冷冻干燥机结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第七章食品冷冻机械与设备【教学目标】（1）了解：制冷剂与载冷剂，解冻机（2）理解：制冷机的主要装置及辅助装置，冻结机237（3）掌握：制冷工作原理【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节制冷机的工作原理和结构食品冷冻机械的分类，制冷工作原理制冷剂与载冷剂，制冷机的主要装置及辅助装置第二节冻结机分类，结构及特点第三节解冻机分类，结构及特点【教学重点和难点】重点：制冷机的主要装置，冻结机。难点：制冷机的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第八章杀菌机械与设备【教学目标】（1）了解：非热杀菌技术与设备（2）理解：立式杀菌锅，卧式杀菌锅，回转式杀菌机，板式杀菌设备。（3）掌握：杀菌设备的分类【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节立式杀菌锅，卧式杀菌锅立式杀菌锅结构，用途卧式杀菌锅结构，用途第二节回转式杀菌机械回转式杀菌机械的结构，工作过程及杀菌特点。第三节水封式连续高压杀菌设备工作原理，工作过程。第四节超高温瞬时灭菌设备超高温瞬时灭菌设备分类。板式杀菌设备结构、原理、特点238第五节非热杀菌技术与设备（自学）高电压脉冲电场非热杀菌技术特点、基本原理及处理系统。辐照杀菌技术与设备特点、技术原理、工艺与设备。【教学重点和难点】重点：回转式杀菌机，板式杀菌设备。难点：板式杀菌设备结构与原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第九章挤压与成型机械与设备【教学目标】（1）了解：成型机械的分类，结构，工作原理。（2）理解：挤压加工机械与设备原理与工作过程。（3）掌握：挤压加工技术的概念。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节挤压加工机械与设备挤压加工技术的概念及特点，挤压机的分类及特点。单螺杆挤压熟化机构成，挤压原理，主要工作构件。双螺杆挤压机分类及特性，挤压过程。第二节成型机械与设备压延成型机的分类，结构，工作原理模压成型机的分类，结构，成型原理。搓圆成型机的分类、结构，成型原理。【教学重点和难点】重点：单螺杆挤压熟化机的挤压原理，主要工作构件。难点：单螺杆挤压熟化机构成。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。第十章包装机械与设备239【教学目标】（1）了解：多功能包装机。（2）理解：金属罐封罐机，压盖封口机。（3）掌握：包装机械的分类。【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述食品包装技术，包装机械的分类第二节液体灌装机（自学）液体食品灌装工艺及方法灌装机械的分类、结构及工作原理。第三节散体充填包装（自学）分类，工作原理及特点第四节多功能包装机分类，工作原理及特点第五节封口机械金属罐封罐机，压盖封口机【教学重点和难点】重点：金属罐封罐机工作原理。难点：金属罐封罐机的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品机械与设备》2.作业与思考题的要求：教材上本章的思考题。五、实验教学及要求《食品加工机械设备》课程实验内容已单独设置，可详见《食品工艺综合实验》教学大纲。