本课程是为食品质量与安全专业学生开设的一门专业必修课，计划安排在大学第4学期进行。食品分析是研究各类食品组成成分的检测方法及有关理论，进而评定食品品质的一门技术性学科。按照课程内容可分为分析方法概述、一般营养成分检测和安全性检测等三大块内容。分析方法概述中主要包括样品的采集及预处理方法、实验方法与数据处理和食品的物理检测法等基本分析手段；一般营养成分检测中主要包括水分、蛋白质、脂类、碳水化合物、酸度和灰分等常规营养成分含量的测定；安全性检测主要包括食品添加剂、限量元素、有害物质和水产品检验等内容。通过本课程的学习，掌握食品组成成分检测的方法和原理，掌握基本的数据处理方法以及分析报告的撰写；学生获得食品分析系统的理论知识体系；为日后从事食品生产、质量与安全控制、科研和相关工作奠定基础。本课程是食品质量与安全专业的主干课程之一，是食品领域重要的专业技能课程。由于组成食品的成分种类繁多，各种成分之间理化性质差异大，检测方法和原理涉及有机化学、无机化学与分析化学、生物化学等学科理论知识。另外，由于食品分析检测技术的发展日新月异，很多分析逐步借助一些现代的分析仪器以达到快速、准确、灵敏度高的分析目的，所以《仪器分析》课程与本课程的关系越来越密切。三、课程教学总体目标本课程采用丰富的教学内容和多样化的教学方法，注重基本理论和基础知识的前提下，兼顾知识的前沿性、先进性、学术性，使学生掌握食品分析方法的基本原理；结合《食品分析实验》课程的实践教学环节，通过系统实验方法的学习、应用及严格的操作技能训练，掌172握包括采样、样品预处理、分析、数据处理和结果表达及评价等全过程的食品分析检验方法和实验操作技能。培养学生具有较强的动手能力和解决问题能力，为日后从事食品生产、质量与安全控制、科研和相关工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解食品分析课程的总体结构和特点，了解国内外常见各种食品标准分类。交流课程的学习方法和心得体会。（2）理解食品分析的任务、作用和内容，食品检测标准的种类和特点。（3）掌握食品分析的性质，食品分析的一般技术用语。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/任务驱动【授课内容】食品分析的性质、任务和作用；食品分析方法及发展方向；食品分析方法的选择与采用标准；食品分析的一般技术用语；食品分析的学习方法和心得体会；实验环节的要求等【教学重点和难点】（1）重点：食品分析的研究内容，食品分析的一般术语。（2）难点：食品分析的一般术语。第二章食品样品的采集与处理【教学目标】（1）了解样品采集在食品分析中的重要性。（2）理解样品采集和预处理的相关专业术语，采样的方法。（3）掌握正确采样的基本原则、样品预处理方法和特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节样品的采集样品采集、制备和保存。第二节样品的预处理第二节样品制备的基本要求样品预处理的目的和原则；样品预处理的方法。【教学重点和难点】（1）重点：样品采集和预处理的方法，样品采集的基本原则。（2）难点：有机物破坏法、溶剂提取法和几种色谱分离法。第三章实验方法评价与数据处理173【教学目标】（1）了解选择实验方法的基本依据。（2）理解误差来源和分类、控制和消除误差的方法；实验方法的评价指标和方法。（3）掌握实验数据的处理方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节实验方法评价评价指标；实验结果的检验。第二节实验数据处理分析结果的表示；实验数据的处理。第三节误差和提高准确度的方法误差来源、控制和消除误差的方法【教学重点和难点】（1）重点：实验方法的评价、实验数据的处理方法和控制和消除误差的方法。（2）难点：回收率、T检验、F检验。第四章食品的物理检测法【教学目标】（1）了解食品物理检测法的依据和常用测量仪器的使用方法和注意事项。（2）理解常用的物理检验法的原则、特点、适用范围。（3）掌握常用的物理检验法的基本概念，相对密度法、折光法和旋光法的测定原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述物理检测的意义；物理检测法的原理及特点。第二节物理检测的几种方法相对密度法；折光法；旋光法。第三节食品的物性测定色度的测定；黏度的测定。【教学重点和难点】（1）重点：相对密度法；折光法；旋光法；旋转黏度计法。（2）难点：折光法和旋光法。第五章水分和水分活度的测定【教学目标】（1）了解水分的存在状态、水分测定的意义。174（2）理解影响水分测定结果的因素，水分活度的测定方法和原理。（3）掌握干燥法测定水分的原理和操作方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述食品中水分的存在方式；水分测定意义；水分的测定方法。第二节水分的测定干燥法；蒸馏法；卡尔·费休法。第三节水分活度值的测定溶剂萃取法；扩散法。【教学重点和难点】（1）重点：干燥法，蒸馏法和扩散法。（2）难点：干燥法的测定条件和注意事项；蒸馏法的测定原理。第六章灰分及几种重要矿物元素含量的测定【教学目标】（1）了解灰分测定的意义、分类；了解水溶性灰分和酸不溶性灰分的测定；了解几种重要矿物元素（钙、铁、碘）的测定原理和测定方法。（2）理解高锰酸钾滴定法测定钙、硫氰酸盐光度法测定铁的原理。（3）掌握总灰分测定原理、操作条件、测定过程、注意事项。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节灰分的测定总灰分的测定；水溶性灰分和水不溶性灰分的测定；酸不溶性灰分的测定。第二节几种重要矿物质元素的测定钙的测定；铁的测定；碘的测定。【教学重点和难点】（1）重点：灰分的分类和测定方法。（2）难点：灰化条件的选择。第七章酸度的测定【教学目标】（1）了解了解测定酸度的意义和各种食品中常见有机酸种类和含量；了解食品中有机酸的分离与定量的方法。（2）理解总酸度、挥发酸和有效酸度各种方法的注意事项。（3）掌握有关酸度的几个基本概念；掌握总酸度、挥发酸和有效酸度的测定方法。175【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述酸度的意义；食品中常见有机酸种类和含量。第二节酸度的测定总酸度；挥发酸；有效酸度。【教学重点和难点】（1）重点：总酸度、挥发酸和有效酸度的测定原理。（2）难点：有机酸的测定。第八章脂类的测定【教学目标】（1）了解食品脂类分布概况；了解牛奶脂肪的特点及乳制品脂肪的测定方法。（2）理解脂肪的存在形式，常用提取剂的种类，提取剂的选择。理解鉴别食用植物油脂品质好坏的基本检验方法。（3）掌握掌握索氏提取法、酸水解法、氯仿甲醇法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述脂肪的存在形式；常用提取剂的种类；提取剂的选择。第二节脂类的测定方法索氏提取法；酸水解法；氯仿甲醇法；乳制品脂肪的测定。第三节食用油脂几项理化特性的测定酸价的测定，碘价的测定，过氧化值的测定，皂化价的测定。【教学重点和难点】（1）重点：索氏提取法、酸水解法的原理、适用范围、测量仪器、操作步骤和注意事项。（2）难点：几种测定方法之间的区别和测定条件的选择。第九章糖类物质的测定【教学目标】（1）了解淀粉的特性、常用测定淀粉含量的方法原理和适用范围及注意事项。了解纤维的概念和组成，了解几种纤维的测定方法的原理、适用范围、注意事项。（2）理解蔗糖、总糖的各种测定方法的原理和注意事项。（3）掌握可溶性糖的提取和澄清的方法、熟悉还原糖的常用测定方法的原理、适用范围、操作过程、注意事项。176【学时分配】3学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述术语；可溶性糖的提取和澄清的方法。第二节可溶性糖的测定直接滴定法测定还原糖；高锰酸钾滴定法测定还原糖；蔗糖的测定；总糖的测定。第三节淀粉的测定酸水解法；酶水解法。第四节膳食纤维的测定食品纤维有关概念；几种纤维的测定方法。【教学重点和难点】（1）重点：糖的提取和澄清；直接滴定法测定还原糖；蔗糖的测定；总糖的测定。（2）难点：提取剂的选择；直接滴定法、蒽酮比色法测定原理及注意事项。第十章蛋白质及氨基酸的测定【教学目标】（1）了解氨基酸分离和定量的常用方法。（2）理解氨基酸总量的测定方法和常见的蛋白质快速测定方法，理解各方法的原理、适用范围。（3）掌握凯氏定氮法的原理，操作过程、现象和注意事项。【学时分配】3学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述蛋白质的特点；氨基酸的特点；蛋白质的测定方法。第二节蛋白质的定量测定凯氏定氮法；蛋白质的快速测定方法。第三节氨基酸的定量、分离及测定氨基酸的一般定量测定；个别氨基酸的测定【教学重点和难点】（1）重点：凯氏定氮法。（2）难点：影响凯氏定氮法测定粗蛋白的因素及其控制。第十一章食品添加剂的测定【教学目标】（1）了解常用食品添加剂的种类和测定意义；食用合成色素的测定。（2）理解糖精钠、苯甲酸钠和山梨酸钾常用的测定方法和原理。177（3）掌握亚硝酸盐和亚硫酸盐的测定方法和原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述食品添加剂的分类和特点第二节甜味剂的检测糖精钠的检测；其他几种重要甜味剂的检测第三节防腐剂的检测苯甲酸钠和山梨酸钾的测定。第四节发色剂的检测亚硝酸盐及硝酸盐的测定。第五节漂白剂的检测二氧化硫及亚硫酸盐的测定。第六节食用合成色素的检测薄层层析法、高效液相色谱法【教学重点和难点】（1）重点：亚硝酸盐、二氧化硫的测定。（2）难点：二氧化硫的测定原理。第十二章食品中限量元素的测定【教学目标】（1）了解限量元素的种类和理化性质特点。（2）理解元素的分离和浓缩的常用方法和技术及其原理；铅、汞等元素的测定。（3）掌握砷的测定方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述限量元素的种类；理化性质及特点。第二节限量元素的提取与分离螯合溶剂萃取法；限量元素的提取与分离。第三节几种金属离子含量的测定铅的测定；汞的测定；砷的测定。【教学重点和难点】（1）重点：螯合溶剂萃取法；砷的测定。（2）难点：限量元素的提取与分离178第十三章水产品检验【教学目标】（1）了解水产品死后生理变化特点；鲜度评定方法分类和特点。（2）理解水产品常见的鲜度检测方法。（3）掌握挥发性盐基氮的测定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/课堂讨论【授课内容】第一节概述死后生理变化特点；水产品鲜度评定方法分类和特点。第二节水产品常见的鲜度检测方法挥发性盐基氮的测定；三甲胺的测定。【教学重点和难点】（1）重点：挥发性盐基氮的测定。（2）难点：影响挥发性盐基氮测定的因素及其控制。五、作业与思考题结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，每章课给出思考题和要求完成课程作业3~5题。六、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配123456食品中还原糖的测定食品中蛋白质的测定食品中亚硝酸盐的测定食品中总砷的测定食品中挥发性盐基氮的测定几种糖测定方法的比较(综合性实验)直接滴定法测定食品中还原糖的含量用微量凯氏定氮法测定食品中的蛋白质含量用盐酸萘乙二胺法测定灌肠类食品中亚硝酸盐的含量用砷斑法测定食品中砷的含量扩散法测定食品中挥发性盐基氮每小组2人，每人写1份实验报告操作型每小组2人，每人写1份实验报告操作型每小组2人，每人写1份实验报告操作型每小组2人，每人写1份实验报告操作型每小组2人，每人写1份实验报告操作型操作操作操作操作操作独立设计两种检测方法检测同一样品，并比较其差异和原因。每小组2人，包括试剂配制全部独立完成，每人写1份实验综合型操作365536179报告2．实验报告撰写格式和要求1、实验目的本实验目的···2、实验材料2.1、本实验所用材料···(名称、厂家、出处)2.2、实验日期以及当天气温3、实验方法本实验所用方法···3.1、实验原理本实验原理···3.2、试剂3.3、仪器（主要仪器，装置示意图）3.4、操作步骤(按照实际操作方法进行撰写)提示：要用叙述的方式清楚地阐述你的实际操作方法。不能用预习报告所用的流程图形式表达3.5、计算公式4、实验结果4.1、实验记录(以三线表格形式，表格要有标题，表下可以附上必要的注解)4.2、实验结果（实验结论）用xxxx测定方法进行测定结果，xxxx食品的xxxx含量为…5、实验结果讨论5.1、实验方法的特点(比较与其他方法的异同)5.2、结果讨论引起误差的因素有哪些？怎样减少误差？提示：要走出实验，站在一个高度对实验方法自身可能导致的误差、原因及减少误差的措施进行全面分析重点：围绕测定方法原理本身存在的可能导致的误差因素进行全面剖析。然后结合本次实验出现的问题和现象展开分析讨论。其他：可以扩展到相关信息动态。如同类产品的相关指标等，以本实验结果为依据对这些信息动态进行评价或者探讨，但要注意不要偏题。