免疫学是是研究抗原性物质、机体的免疫系统和免疫应答的规律和调节以及免疫应答的各种产物和各种免疫现象的一门生物学科。随着生物化学、分子生物学等学科的发展，免疫学的研究已进入分子水平时代，而且向其他学科渗透，已成为生命科学研究不可缺少的一门科学。通过本门课程的学习使学生掌握免疫学理论中的基本概念、基本理论和免疫学实验技术，为从事动植物检验检疫、生物科学研究等工作奠定理论基础。三、课程教学总体目标由于免疫学理论和技术的飞速发展，新的免疫学理论和技术不断出现。因此，本门课程的任务是通过课堂讲授、自学教学、实验教学等过程，使学生掌握和了解免疫学的基本理论和实验技术，为后继相关专业课程奠定理论基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解古代和现代免疫的概念；免疫学发展简史和成就。（2）理解免疫学在农业和生物技术领域的应用。（3）掌握免疫的概念、免疫的基本特点和免疫的基本功能。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】一、免疫的概念二、免疫的基本特性三、免疫的基本功能四、免疫学的概念五、免疫学发展史六、免疫学的应用216【教学重点和难点】（1）重点：免疫和免疫学的概念。（2）难点：免疫的特点和功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）生命科学论坛-免疫学：http://bbs.bioon.net/bbs/forum.php（3）生物研究-免疫：http://www.bioon.com/biology/immunology/（4）普通免疫学网络课程：http://222.30.44.253/course/immunology/index.html（5）广东海洋大学动物免疫学网络课程：http://www1.gdou.edu.cn/nxy/dwmyx/default.asp2.作业与思考题（1）试述免疫的概念、特点、功能。（2）简述免疫学的发展和成就。（3）简述免疫学在农业和生物技术领域的应用。第二章抗原【教学目标】（1）了解抗原的分类、抗原的制备和重要的抗原物质。（2）理解抗原的概念；抗原性的含义；交叉反应；半抗原-载体效应。（3）掌握构成抗原的条件、抗原决定簇的概念、半抗原的制备原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节抗原的概念一、抗原与抗原性二、完全抗原与半抗原第二节构成抗原的条件一、异源性二、大分子物质三、分子结构复杂四、物理性状五、适当的进入机体途径第三节抗原决定簇一、抗原的特异性二、抗原决定簇三、共同抗原和抗原的交叉反应性217第四节抗原分类一、根据抗原的性质分类二、根据诱导抗体产生是否需要T细胞分三、根据对胸腺的依赖性四、根据抗原的来源及与机体亲缘关系分五、根据抗原物质的化学组成分六、根据抗原存在部位分七、根据抗原颗粒大小和溶解性分八、根据抗原的临床应用分第六节重要的天然抗原一、微生物抗原二、非微生物抗原第七节抗原的制备一、制备半抗原的免疫原二、血细胞免疫原的制备三、组织细胞抗原的制备四、可溶性抗原的制备【教学重点和难点】（1）重点：抗原的概念、特性、分类以及重要的抗原物质；抗原决定簇的概念；抗原性。（2）难点：构成抗原的条件以及抗原特异性的决定因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）普通免疫学网络课程：http://222.30.44.253/course/immunology/index.html（3）生命科学论坛—免疫学：http://bbs.bioon.net/bbs/forum2.作业与思考题（1）名词概念：抗原、完全抗原、半抗原、抗原决定簇、共同抗原、异嗜抗原、免疫保护性抗原、佐剂（2试述构成抗原的条件。（3）什么是交叉反应、载体现象、半抗原-载体效应？（4）简述半抗原的制备原理、方法和应用。第三章免疫系统【教学目标】（1）了解免疫分子的种类。（2）理解免疫器官和免疫细胞的分类。（3）掌握免疫系统的构成；中枢免疫器官和外周免疫器官的组成和功能；免疫细胞的种类和功能。218【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节免疫器官和组织一、中枢免疫器官二、外周免疫器官第二节免疫细胞一、淋巴细胞二、辅佐细胞三、其他免疫细胞第三节免疫相关分子一、抗体二、补体三、细胞因子【教学重点和难点】（1）重点：中枢免疫器官与外周免疫器官的组成和功能；（2）难点：免疫细胞的分类、功能；免疫分子的种类【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）扬州大学免兽医疫学网络课程：http://jpkc.yzu.edu.cn/course2（3）生命科学论坛—免疫学：http://bbs.bioon.net/bbs/forum2.作业与思考题（1）试述免疫系统的构成。（2）什么是中枢免疫器官和外周免疫器官？各包括哪些器官？简述其主要功能。（3）免疫细胞如何分类？各类细胞的免疫学功能是什么？（4）免疫分子包括哪几类？第四章抗体与免疫球蛋白【教学目标】（1）了解抗体与免疫球蛋白的区别和联系；单克隆抗体和多克隆抗体的应用。（2）理解免疫球蛋白的基本结构和分类；单克隆抗体和多克隆抗体的概念及其优缺点。（2）掌握五类免疫球蛋白的特性与功能；抗体的概念和生物学功能；单克隆抗体和多克隆抗体的制备原理和方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、视频219【授课内容】第一节抗体与免疫球蛋白的概念一、抗体二、免疫球蛋白三、抗体与免疫球蛋白的区别第二节免疫球蛋白的结构和功能一、免疫球蛋白的基本结构二、免疫球蛋白的水解片段及生物学活性三、免疫球蛋白的特殊结构第三节五类免疫球蛋白的特性与生物学功能一、IgG二、IgM三、IgA四、IgD五、IgE第四节抗体的功能一、特异性结合相应抗原二、中和作用三、活化补体四、结合Fc受体五、通过胎盘中和作用第六节抗体的分类一、根据抗原不同分类二、根据有无抗原性分类三、根据与抗原反应的性质分类四、根据抗原性分类五、根据抗体作用的对象分类第七节人工制备抗体一、多克隆抗体二、单克隆抗体【教学重点和难点】（1）重点：抗体和免疫球蛋白的概念及二者的区别、免疫球蛋白的结构、抗体的功能。（2）难点：抗体的结构及其与功能的关系；单克隆抗体和多克隆抗体的概念及制备原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料220（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）普通免疫学网络课程：http://222.30.44.253/course/immunology/index.html（3）余晓岚,李玉,王飞,等.抗KOD聚合酶单克隆抗体的制备[J].化学与生物工程,2010(27)3.2.作业与思考题（1）掌握抗体和免疫球蛋白的概念及二者区别。（2）叙述免疫球蛋白单体的基本结构。（3）简述五类免疫球蛋白的特性和功能。（4）叙述抗体的生物学作用。（5）叙述单克隆抗体和多克隆抗体的概念及其优缺点。（6）简述单克隆抗体和多克隆抗体的制备原理及应用。第五章细胞因子【教学目标】（1）了解细胞因子概念和种类；白细胞介素、干扰素的概念。（2）理解细胞因子的化学本质。（3）掌握细胞因子的共同特点和生物学活性；白细胞介素、干扰素的概念及作用机制。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节细胞因子的概念一、细胞因子的概念二、细胞因子的化学本质三、产生细胞因子的细胞第二节细胞因子的共同特点一、细胞因子产生的多源性二、生物学功能的多样性三、生物学活力的高效性四、合成分泌的快速性五、生物学作用的双重性第三节细胞因子的生物学活性一、细胞因子是细胞间信号传递分子二、介导和调节免疫应答和炎症反应三、抗感染、抗肿瘤四、刺激造血功能五、参与组织修复等第四节细胞因子的应用一、抗感染免疫二、抗肿瘤三、治疗移植物的排斥221四、治疗血细胞减少症五、治疗超敏反应六、治疗自身免疫性疾病【教学重点和难点】（1）重点：细胞因子的概念及特征；细胞因子的生物学作用；干扰素的作用和抗病毒机制。（2）难点：细胞因子的共同特性和生物学作用。干扰素的抗病毒机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）普通免疫学网络课程：http://222.30.44.253/course/immunology/index.html（3）生命科学论坛—免疫学：http://bbs.bioon.net/bbs/forum2.作业与思考题（1）什么是细胞因子？细胞因子的生物学特性？（2）什么是白细胞介素？白介素的种类（3）什么是干扰素？干扰素的功能？（4）干扰素的抗病毒机制？第六章免疫应答【教学目标】（1）了解机体免疫应答的方式；（2）理解非特异性免疫应答的概念、特点；抗原提呈细胞的分类。（3）掌握非特异性免疫应答的组成；特异性免疫应答的类型、特点和过程；抗原递呈与抗原递呈细胞的基本概念；内源性抗原提呈过程和外源性抗原的提呈过程；细胞免疫和体液免疫的概念与机理；抗体产生的一般规律和影响抗体产生的因素。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节非特异性免疫应答一、非特异性免疫的特点二、非特异性免疫应答的构成三、非特异性免疫的作用时相四、影响非特异性免疫的因素第二节：特异性免疫应答一、特异性免疫应答的概念二、特异性免疫应答的类型三、特异性免疫应答的基本过程222四、特异性免疫应答的特点五、免疫应答的物质基础和场所六、免疫应答的表现形式第三节抗原的加工和递呈一、抗原在体内的分布和定位二、抗原递呈细胞三、抗原的摄取、加工和递呈第四节细胞免疫一、细胞免疫的概念二、T细胞对抗原的识别三、细胞免疫效应第五节：体液免疫一、体液免疫的概念二、B细胞表面的膜分子三、B细胞的活化、分化和增殖四、B细胞对抗原的免疫应答五、体液免疫应答的一般规律六、影响抗体产生的因素七、体液免疫的作用【教学重点和难点】（1）重点：非特异性免疫应答的概念和组成；抗原递呈与抗原提呈细胞的基本概念与作用；特异性免疫应答的过程；细胞免疫和体液免疫的概念及生物学作用；（2）难点：内源性抗原提呈过程和外源性抗原的提呈过程；T细胞介导免疫应答效应机理；抗体产生的一般规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）普通免疫学网络课程：http://222.30.44.253/course/immunology/index.html（3）生命科学论坛—免疫学：http://bbs.bioon.net/bbs/forum2.作业与思考题（1）试述非特异性免疫的概念、特点、构成及影响因素。（2）什么叫免疫应答，简述免疫应答的基本过程。（3）什么叫抗原递呈细胞，哪些细胞具有抗原递呈功能？（4）初次免疫应答和再次免疫应答在抗体产生方面有何区别？（5）试述体液免疫和细胞免疫的概念与作用？223第七章免疫防治【教学目标】（1）了解疫苗预防接种的类型。（2）理解使用疫苗应注意的事项；疫苗免疫失败的原因及预防对策。（3）掌握被动免疫和主动免疫的概念；疫苗的分类和各类疫苗的优缺点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节被动免疫与主动免疫一、被动免疫二、主动免疫第二节疫苗的种类一、常规疫苗二、亚单位疫苗三、基因工程疫苗第三节疫苗的使用一、疫苗预防接种的类型二、使用疫苗应注意的事项三、疫苗免疫失败的原因及预防对策【教学重点和难点】（1）重点：被动免疫与主动免疫；疫苗的种类和特点。（2）难点：疫苗的使用与免疫失败原因【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）黄青云.畜牧微生物学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（3）王明俊等.兽医生物制品学[M].北京:中国农业出版社,1997.第一版2.作业与思考题（1）解释概念：天然主动免疫、天然被动免疫、人工主动免疫、人工被动免疫、疫苗（2）机体获得免疫力方式有哪几种？（3）试述疫苗的分类和各类疫苗的优缺点。（4）简述疫苗使用注意事项；分析疫苗免疫失败的主要原因。第八章免疫学实验技术【教学目标】（1）了解免疫学技术的概念、分类和特点224（2）理解和掌握常用血清学技术和免疫标记技术原理和反应类型【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节免疫学反应概述一、免疫学反应的概念二、免疫学技术的类型第二节血清学技术一、血清学反应的一般规律二、影响血清学反应的因素三、血清学技术的应用四、血清学技术的类型第三节血清学反应类型一、凝集试验二、沉淀试验三、免疫电泳第四节免疫检测新技术一、免疫酶技术二、荧光抗体技术三、放射免疫技术四、免疫胶体金技术五、免疫电镜技术六、免疫转印技术七、免疫PCR【教学重点和难点】（1）重点：血清学反应的概念、类型与一般特点（2）难点：常用血清学试验、免疫标记技术的原理和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杨汉春.动物免疫学[M].北京:中国农业大学出版社,2003.第二版（2）裘法祖等.现代免疫学实验技术[M].武汉:湖北科学技术出版社,1998.第二版（3）生物研究-免疫：http://www.bioon.com/biology/（4）生命科学论坛-免疫学：http://bbs.bioon.net/bbs/forum.php2.作业与思考题（1）试述血清学试验的概念、类型与一般特点。225（2）简述生物领域免疫标记技术的种类和方法。（3）试述酶联免疫吸附试验的种类、原理和方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式操作学时分配444123凝集试验试管凝集、玻片凝集必做验证型血凝与血凝抑制血凝试验、血凝抑制试验试验酶联免疫吸附试食品中药物残留检验测必做验证型操作必做综合型操作2．实验报告撰写要求（1）实验报告要求撰写在广东海洋大学学生实验报告书（学生用表GDOU-B-11-112）上。（2）按照实验报告格式简要写明实验目的、试验材料、方法步骤，详细记录实验结果，并根据实验过程对实验结果作出合理的评价与相关问题的讨论。（3）实验报告要求在实验课后一周内提交。