《畜产品加工学》是研究肉、乳、蛋的生理与生物化学变化、贮藏及加工原理，畜禽宰后生物化学变化与肉类贮藏保鲜，中式与西式肉制品加工原理，乳的生物化学与微生物学变化及乳的贮藏保鲜原理，消毒乳和发酵乳等乳制品的工艺学原理，蛋制品的加工原理的一门应用学科。《畜产品加工学》是动物科学、动物营养、食品科学与工程专业的必修的一门专业课程，是畜牧业生产的重要组成部分，是一门以家畜为对象研究肉、乳、蛋等加工的科学理论和工艺技术的一门应用学科。其主要任务是介绍乳、肉、蛋三大类产品加工的基本原理和基本方法以及产品质量的影响因素，培养学生运用所学知识解决实际问题的能力为将来更好从事畜产新品开发和生产技术管理打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握有关乳、肉、蛋三大类产品加工的基本原理和基本方法以及畜产品加工的基本理论知识，各类产品加工的工艺原理、加工方法和质量控制技术；充分了解产品质量与加工条件和加工方法的关系，为开发新产品打下良好的基础。整个教学环节包括理论教学和实验教学，300理论课讲授的重点是关于肉、乳、蛋的生理与生物化学变化、贮藏及加工原理，实验课主要训练学生在畜产品加工学方面的实验室基本操作能力。学完课程后，学生应达到以下要求：1．掌握本学科的基础知识。2．掌握原料的贮藏加工及质量检测方法。3．掌握各类产品的加工工艺、技术要点及质量控制方法，了解各类制品中的名特产品。4．了解畜产品研究、生产的新成果、新工艺、新技术和新产品。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】使学生能够掌握产品加工学的概念，研究内容。了解本学科的性质、地位，了解绿色健康产品的生产，了解国内外畜产品生产、加工现状，存在的问题及发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节肉品加工业概况第二节我国乳品加工生产状况第三节国内外畜产品加工发展趋势第四节广东畜产品加工现状【教学重点和难点】（1）重点：使学生能够掌握产品加工学的概念，研究内容。（2）难点：了解本学科的性质、地位，了解绿色健康产品的生产【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、畜产品加工学概念及研究内容2、简述畜产品加工业的重要作用第一篇肉及肉制品（12学时）第一章畜禽品种及产肉性能【教学目标】学习动物及其组织的生长发育规律，了解主要肉用畜禽品种及其产肉性能。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节动物及其组织的生长发育第二节畜禽品种301【教学重点和难点】（1）重点：了解主要肉用畜禽品种及其产肉性能。（2）难点：动物及其组织的生长发育规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、什么是生长发育？2、动物生长过程中肌肉、脂肪和骨骼的比例有什么变化？3、世界上的主要瘦肉型猪和肉牛品种有哪些？第二章肉的组织结构和化学组成【教学目标】了解和掌握肉的主要化学组成、肉的组成结构特点及其与肉质的关系。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授。【授课内容】第一节肌肉的构造一、骨骼肌一般结构二、显微结构三、肌纤维的分类第二节结缔组织第三节肉的化学组成【教学重点和难点】（1）重点：掌握肉的组成结构特点及其与肉质的关系。（2）难点：掌握肉的主要化学组成及特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式。（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、简述肌肉的结构。2、红肌纤维和白肌纤维的区别及其与肉品质的关系有哪些？3、简述肉的营养价值。4、影响动物体化学成分的因素有哪些？第三章屠宰与分割【教学目标】通过学习使学生认识到畜禽屠宰分割及卫生检验的重要性。了解屠宰场的设计原则、屠宰系统及302肉的分割、检验的基本要求和加工工艺操作要点。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节屠宰厂设计原则第二节病畜处理第三节宰前管理第四节中国的猪胴体分割第五节美国的猪胴体分割第六节我国牛肉分割第七节卫生检验第八节安全屠宰系统【教学重点和难点】（1）重点：屠宰系统及肉的分割、检验的基本要求和加工工艺操作要点。（2）难点：肉的分割、检验的基本要求【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（提问）（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、畜禽安全屠宰2、畜禽宰前为什么要休息、禁食？3、畜禽宰前电击至昏有何好处？4、畜禽宰前、宰后检验的具体内容有哪些？检验后的肉主要有几种处理方法？5、简述胴体分割及分级的必要性。第四章肌肉宰后变化【教学目标】掌握肌宰肉的化学和物理变化。特别要掌握四个阶段：僵硬、解僵、成熟和腐败。掌握肌宰肉的成熟机理，了解人工嫩化的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授。【授课内容】第一节物理变化第二节化学变化第三节宰后僵直第四节解僵与成熟【教学重点和难点】（1）重点：掌握宰后肌肉变化的四个阶段：僵硬、解僵、成熟和腐败及其对肉品质的影响。303（2）难点：宰后僵直的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、研究式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、了解肌肉的收缩方式与收缩机制。2、简述肌肉成熟对肉品质的影响。3、说明骨骼肌的正常收缩与死后僵直之间的差异。第五章肉的品质与评定【教学目标】了解和掌握肌肉中肉色、嫩度、风味及水分变化特点及影响因素，掌握综合评定肉品质的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节肉色第二节嫩度第三节风味第四节系水力第五节多汁性【教学重点和难点】（1）重点：掌握肌肉中肉色、嫩度、风味及水分变化特点及影响因素。（2）难点：掌握肌了解肉变质的原因和腐败肉的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式。（2）教学手段：板书、多媒体、网络。【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.根据肉色的变化机理，谈谈如何在实践中保持肉色。2.简述影响肉嫩度的因素。3.你知道的肉品风味产生的途径有哪些？4.简述影响肌肉系水力的因素。第六章肉的贮藏【教学目标】掌握肉贮存工程中的微生物作用的特点，了解肉变质的原因特点，掌握控制肉变质的体系。掌握和了解肉品保鲜的方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。304【授课内容】第一节肉中的微生物及其肉的腐败第二节控制肉变质的体系第三节肉品保鲜方法【教学重点和难点】（1）重点：HACCP质量管理体系和栅栏技术在屠宰加工等方面的应用，肉品保鲜的方法。（2）难点：了解肉变质的原因特点，HACCP质量管理体系和栅栏技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、肉品保鲜方法2、HACCP质量管理体系。3、栅栏技术4、冷却肉、热鲜肉、冷冻肉的区别？5、肉类辐射保鲜的原理及方法是什么？第七章肉制品加工原理【教学目标】了解肉制品加工中常使用的辅料及其作用，了解常见肉品加工机械设备，了解和掌握肉制品加工的常用工艺的原理和方法。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节辅料第二节常见的肉品加工工艺【教学重点和难点】（1）重点：了解肉制品加工中常使用的辅料及其作用，肉制品加工的常用工艺的原理和方法。（2）难点：肉制品加工的常用工艺的原理和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、简述腌肉的呈色机理及影响腌肉制品色泽的因素。2、简述常用的腌制方法及其优缺点。3、简述常用的烟熏方法和如何控制熏烟中的有害成分。4、肉制品加工中的煮制的作用是什么？3055、为何说低温肉制品是肉制品发展的方向。第八章中西式肉制品加工【教学目标】通过学习使学生了解和掌握传统中式和西式肉制品的种类和特色，了解中西式肉制品加工工艺与包装。【学时分配】3.5学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节腌腊制品第二节酱卤制品第三节肉干制品第四节烧烤制品第五节西式肉制品加工（一）培根（二）西式香肠（三）西式火腿【教学重点和难点】（1）重点：中式肉制品中的腌腊制品、酱卤制品腊肉、腊肠、叉烧肉、北京烤鸭的制作方法及食用方法。西肉制品特色（2）难点：中式肉制品的加工工艺。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、中式肉制品的特色及代表性产品。2、西式肉制品的特色及代表性产品。第二篇乳品加工（8学时）第一章乳用家畜及产乳性能【教学目标】了解乳用家畜及其生产性能，乳的生产机制。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授、课堂讨论式。【授课内容】第一节品种第二节乳的生成及影响因素第三节乳的概念和分类【教学重点和难点】306（1）重点：乳的特性、概念、乳的分类、乳的化学组成及乳的物理化学特性。（2）难点：乳的生产机制及其物理化学特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：乳品与健康怎样饮用牛奶?晚上喝牛奶的益处？空腹喝奶第二章乳的化学组成和物理性质【教学目标】通过学习，了解和掌握乳的化学成分、理化特性及其与制品质量的关系。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节乳的化学组成第二节乳的物理特性【教学重点和难点】（1）重点：乳的化学成分、理化特性（2）难点:乳的理化特性及其与制品质量的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、牛乳的主要化学成分包括哪些？2、乳脂肪在乳中的状态？3、酪蛋白在乳中的状态？4、试述牛乳的分散体系？5、异常乳的种类和特性？6、异常乳形成的原因及控制？第三章乳中的微生物及原料卫生质量控制【教学目标】了解和掌握乳中微生物的变化规律；乳品质量控制；【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授、课堂讨论。307【授课内容】第一节牛乳中微生物的来源和繁殖一、乳中微生物的来源二、鲜乳存放期间微生物的变化第二节原料乳的质量控制【教学重点和难点】（1）重点:鲜乳存放期间微生物的变化及其质量控制（2）难点:鲜乳存放期间微生物的变化【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、乳中微生物的来源及控制方法。2、乳中微生物的种类及其特点。3、鲜乳存放期间微生物的变化。4、原料乳的质量标准。5、原料乳的验收方法及其原理和要求。6、原料乳的冷却方法。第四章乳制品的分类与加工【教学目标】熟悉乳制品生产常规加工处理的方法、工作原理，了解各类乳制品加工工艺及要求。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节消毒乳加工第二节酸乳及乳酸菌饮料的加工第三节干酪第四节炼乳第五节乳粉第六节奶油第七节乳品冷饮【教学重点和难点】（1）重点：各类乳制品加工工艺及要求。（2）难点：各类乳制品加工工艺及要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式。（2）教学手段：板书、多媒体、网络、视频。308【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、乳均质的目的和方法。2、消毒奶的概念和种类？3、直接超高温灭菌和间接超高温灭菌的区别？4、冰激淋的加工工艺和要求？5、发酵乳的概念和种类？6、发酵乳形成的机理。7、乳酸饮料的概念和加工工艺。8、干酪的感念、种类及加工工艺。第二篇蛋品加工（4学时）第一章蛋用家禽及产蛋性能【教学目标】熟悉蛋用家禽的特点和产蛋性能。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授、课堂讨论式。【授课内容】第一节品种及产蛋性能第二节蛋的生成及影响因素【教学重点和难点】（1）重点：蛋用家禽的特点和产蛋性能。（2）难点：蛋用家禽的特点和产蛋性能。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：蛋用家禽的特点和产蛋性能。第二章蛋的构造与化学组成【教学目标】了解蛋各部分的化学组成及其特性，了解蛋的构成。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节蛋的构造第二节蛋的化学成分及蛋的营养【教学重点和难点】（1）重点：了解蛋各部分的化学组成及其特性，了解蛋的构成。309（2）难点:了解蛋各部分的化学组成及其特性，了解蛋的构成。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、禽蛋有哪些部分组成？2、禽蛋各部分的构成有哪些特点？第三章蛋的储藏和保鲜【教学目标】掌握禽蛋的质量标准，品质鉴定和禽蛋的贮藏保鲜的方法。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节蛋的储存第二节蛋的保鲜【教学重点和难点】（1）重点:掌握禽蛋保鲜的方法。（2）难点:禽蛋涂膜保鲜方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：板书、多媒体、视频。【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、蛋品质鉴定的方法？2、禽蛋贮藏保鲜的方法？第四章蛋制品加工【教学目标】了解禽蛋制品加工中原料及辅料的选择和使用方法，熟悉和掌握常见蛋制品的加工工艺和加工原理。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节皮蛋的加工第二节咸蛋的加工【教学重点和难点】（1）重点：掌握常见蛋制品的加工工艺和加工原理。5（2）难点：皮蛋的加工工艺和加工原理。310【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式。（2）教学手段：板书、多媒体、网络。【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、试述皮蛋形成的机理。2、简述皮蛋形成过程中的化清和凝固现象。3、纯碱、生石灰、黄丹粉在皮蛋加工中的作用是什么？4、试述腌制蛋的机理。5、食盐在腌制蛋中的作用。考试2学时五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123灌肠类制品加通过实验使学生掌握灌肠制品工加工的原理和方法。选料→整理→腌制→绞肉→拌馅→充填→烘烤→煮制→成品乳的综合利用原料乳的采集、冰激凌制作、酸奶的制作、乳制品品质评定。了解生鲜乳的采集和保存方法；了解和掌握冰激凌、酸奶的加工方法、工艺过程和加工原理。参观乳品加工到乳品加工厂、屠宰厂参观乳厂/生猪屠宰加品加工、生猪屠宰。了解乳品工厂加工、生猪屠宰的工艺流程和系统2．实验报告撰写要求按要求每次撰写实验报告