本门课程为航海技术专业的院级限选课。主要内容包括航海技术专业的人才培养目标、主要的课程设置及其内容，海船船员适任考试、评估和发证规则，以及主要的国际公约和国内法规的相关规定。通过学习，使学生对航海技术专业进一步的了解和认识。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，增进学生了解航海技术专业的人才培养目标、主要的课程设置及其内容，海船船员适任考试、评估和发证规则，以及主要的国际公约和国内法规的相关规定，对本专业进行全面的了解，明确学习的方向和目标。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：中国船员队伍现状。（2）掌握：我校航海技术专业基本状况。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节中国船员队伍现状的分析。第二节我校航海技术专业基本状况。【教学重点和难点】（1）重点：我校开办航海技术专业的优势。（2）难点：中国船员队伍现状分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式1（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）通过对中国船员队伍现状的分析，我们应如何把握机会，努力学习，成为一名合格的船员？（2）我校开办航海技术专业的优势是什么？第二章航海技术专业简介【教学目标】（1）了解：航海技术专业人才培养方案。（2）掌握：主要专业课程设置及内容。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节航海技术专业人才培养方案。【教学重点和难点】（1）重点：航海技术专业的人才培养目标。（2）难点：主要的专业课程设置及内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）航海技术专业的人才培养目标是什么？（2）主要的专业课程有哪些？其主要内容是什么？第三章船员培训、考试和发证的有关制度【教学目标】掌握：海船船员适任考试和发证规则；船员培训管理规则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节海船船员适任考试和发证规则第二节船员培训管理规则【教学重点和难点】（1）重点：海船船员适任考试、评估和发证规则的主要内容。（2）难点：报考无限航区一等三副的条件及评估、考试科目。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，结合实际应用例子进行讲解。（2）教学手段：多媒体。2【课外学习指导的要求】作业与思考题报考无限航区一等三副的条件及评估、考试科目是什么？第四章甲板部船员职务【教学目标】（1）了解：船舶各部门职责。（2）理解：船长、大副、二副基本职责。（3）掌握：三副基本职责。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节船舶各部门职责第二节船长基本职责第三节大副基本职责第四节二副基本职责第五节三副基本职责【教学重点和难点】（1）重点：三副的基本职责。（2）难点：甲板部的主要职责。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）甲板部的主要职责是什么？（2）船长、大副、二副及三副的基本职责是什么？第四章相关国际公约和国内法规简介【教学目标】（1）了解：与航海有关的主要国际公约和国内法规。（2）掌握：STCW公约、SOLAS公约、MARPOL公约、海上交通安全法、中华人民共和国船员条例、海上交通事故调查处理条例、海船船员值班规则的主要内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国际公约1.1978年海员培训、发证和值班标准国际公约（STCW）2.1974年国际海上人命安全公约3.国际防止船舶造成污染公约（MARPOL73/78）第二节国内法规31.中华人民共和国海上交通安全法2.中华人民共和国船员条例3.海上交通事故调查处理条例4.中华人民共和国海船船员值班规则【教学重点和难点】（1）重点：1978年海员培训、发证和值班标准国际公约。（2）难点：海上交通事故调查处理条例。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和实际运用例子教学方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）海上交通事故报告的要求是什么？（2）港内值班护船要求有何规定？五、实验教学及要求本课程无实验教学内容