本课程的宗旨就是系统介绍和诠释我国现行的出版法律法规，以便加强对依法进行出版活动和依法进行出版管理的理解。它主要学习“版权法”、“知识产权法”、“出版管理条例”以及出版物市场管理法规等内容，使学生了解和掌握版权法和各类出版法规的基本内容，了解出版法规对出版管理工作的重要性，更重要的是使学生能够运用学到的知识解决编辑出版实务中的一般问题，提高学生的理论与实践相结合的能力。三、课程教学总体目标本课程不仅系统阐述当前我国有关法律法规，对版权法、出版管理条例、出版物市场管理法规等都有比较详细的讲述，并且分析最新的与出版法规相关的案例，理论与案例相结合。同时培养学生的实际操作能力，让学生独立完成一些专题，如对搜集国外出版界当中的案例，分组讨论一些话题如现在的出版业是不是正走下坡路？你对日本出现的出版大崩溃有什么看法？通过这些讲授，不仅使学生了解和掌握相关法律、法规的基本内容，更对当前编辑出版行业和出版市场更深刻的思考和认知。四、理论教学内容及要求第一章出版法律法规的基本概念与我国社会主义出版法制建设【教学目标】（1）了解：出版法规的基本特征及形式。（2）理解：出版法规是出版政策得以实现的重要工具。（3）掌握：我国社会主义出版法制建设的基本特色。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节出版法与出版法规1．出版法、出版法规的概念。2．出版法规的基本特征。3．出版法规的形式。31第二节出版政策与出版法规1．出版政策的概念。2．出版政策与出版法规的联系。3．出版政策与出版法规的区别。4．正确处理两者的关系。5．出版政策与出版法规制定的原则。第三节出版与出版职业道德1．出版职业道德概述。2．中国出版工作者的职业道德准则。3．出版法规与出版职业道德的关系。第四节我国社会主义出版法制建设的发展历程1．社会主义出版法制的创建与曲折发展。2．改革开放与社会主义出版法制的日趋完善。【教学重点和难点】（1）重点：出版法规的基本特征。（2）难点：出版政策与出版法规的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）魏玉山，杨贵山.西方六国出版管理研究[M].北京：中国书籍出版社，1995.（2）全国出版专业职业资格考试办公室.出版专业理论与实务（初级）[M].武汉：崇文书局，2004.（3）彭国华.新闻出版版权法制理论与实务[M].长沙：湖南人民出版社，2002.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）回答出版法规的基本特征是什么？（2）出版政策与出版法规的主要区别是什么？（3）出版政策与出版法规制定的原则有几项？第二章出版工作的原则和任务【教学目标】（1）了解：保障公民依法行使出版自由的权利。（2）理解：行业自律及其特点。（3）掌握：出版工作的任务。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】32第一节出版工作的原则1.坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向。2.将社会效益放在首位，实现社会效益与经济效益相结合。3.保障公民依法行使出版自由的权利。4.依法管理。5．行业自律。第二节出版工作的任务1.宣传马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想。2.传播有益于经济发展和社会进步的科学技术和文化知识。3.弘扬民族优秀文化。4．促进国际文化交流5．丰富和提高人民的精神生活。【教学重点和难点】（1）重点：出版工作的原则与落实。（2）难点：依法管理与出版自由的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论和启发式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整.（1）余敏.国外出版业宏观管理体系研究[M].北京：中国书籍出版社，2004.（2）周源.发达国家的出版物管理制度[M].北京：时事出版社，2001.（3）袁亮.周恩来刘少奇朱德陈云与新闻出版[M].北京：中国书籍出版社，2003.（4）黄瑚.新闻法规与新闻职业道德[M].成都：四川人民出版社，1998.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“行业自律”指的是什么？（2）“出版自由”的全部包括哪些内容？（3）出版工作的原则有哪几个方面？第三章著作权的法律规定【教学目标】（1）了解：著作权的基本内容：主体、客体。（2）理解：著作权的合理使用与法定许可使用。（3）掌握：著作权的内容，人身权、财产权。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】33第一节著作权的基本内容1．著作权的主体。2．著作权的客体。3．著作权的内容。第二节著作权的限制1．著作权的时间限制。2．著作权的合理使用。3．著作权的法定许可使用。第三节传播者的权利1．传播者的权利概述。2．出版者权。3．表演者权。4．录音录像制作者权。5．广播电台、电视台的播放权。第四节侵犯著作权的行为及其法律责任1．侵犯著作权行为的表现。2．侵犯著作权行为的法律责任。3．案例分析。【教学重点和难点】（1）重点：著作权的概念与特征。（2）难点：著作权的行使与限制。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）田胜立.中国著作权疑难问题精析[M].武汉：华中理工大学出版社，1998.（2）陶然.中华人民共和国著作权法实务问答[M].北京：法律出版社，2002.（3）黄先蓉.书业法律基础[M].太原：山西经济出版社，2001.（4）许海峰.企业著作权保护法律实务[M].北京：机械工业出版社，2004.（5）刘稚.著作权法实务与案例评析[M].北京：中国工商出版社，2003.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是著作权？（2）什么是著作权管理？（3）司法实践中，如何认定作品的原始作者？第四章编辑出版的法律规定及其应用34【教学目标】（1）了解：出版单位设立、变更与终止的条件。（2）理解：出版物内容的管理与方式。（3）掌握：审批制，书号、刊号、版号管理。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节出版单位的设立、变更与终止1.出版单位的设立。2.出版单位的变更与终止。第二节出版物内容的管理1.出版物内容的管理方式。2.发达国家对出版物内容的管理。3.我国对出版物内容的管理。【教学重点和难点】（1）重点：出版单位的管理及内容。（2）难点：我国对出版物内容的管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）余敏.国外出版业宏观管理体系研究[M].北京：中国书籍出版社，2004.（2）刘建一.市场主体登记管理[M].北京：北京工业大学出版社，1998.（3）周源.发达国家的出版物管理制度[M].北京：时事出版社，2001.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是侵犯著作权的民事责任？（2）如何界定学术著作中的“适当引用”与“抄袭”？（3）什么是侵犯著作权罪？第五章出版合同的法律规定及其应用【教学目标】（1）了解：出版合同的概念与订立原则。（2）理解：出版合同的种类与主要内容。（3）掌握：图书出版合同标准样式与条款解释。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。35【授课内容】第一节出版合同的概念和订立原则1.出版合同的概念和特征。2.出版合同订立的基本原则。第二节出版合同的种类和主要内容1.出版合同的种类。2.出版合同的主要内容。第三节图书出版合同及条款解释1.图书出版合同标准样式和条款解释（含标准样式）。2.引进版图书出版合同和条款解释（含标准样式）。第四节音像制品和电子出版合同及条款解释1．音像制品出版合同及条款解释（含标准样式）。2．电子出版物出版合同及条款解释（含标准样式）。【教学重点和难点】（1）重点：出版合同的种类与内容要求。（2）难点：出版合同在具体应用中注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭明瑞，王轶.合同法新论·分则[M].北京：中国政法大学出版社，1998.（2）郑成思.版权公约、版权保护与版权贸易[M].北京：中国人民大学出版社，1992.（3）王会玲.法律基础教程[M].北京：人民交通出版社，2001.（4）全国出版专业职业资格考试办公室·出版专业理论与实务（初级）[M].武汉：崇文书局，2003.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）出版合同中自愿原则具体内容是什么？（2）出版合同的概念与特征有哪些？（3）引进版图书出版合同应注意哪些条款事项？第六章出版物印刷的法律规定及其应用【教学目标】（1）了解：印刷经营许可制度的原因和历史背景。（2）理解：出版物印刷经营许可制度的基本原则。（3）掌握：出版物印刷企业设立的程序。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。36【授课内容】第一节出版物印刷企业的设立、变更与终止1.我国出版物印刷企业设立的基本制度。2.出版物印刷企业设立的基本条件。3．出版物印刷企业设立的程序。4．出版印刷企业的变更。5．印刷企业终止印刷经营活动。第二节出版物印刷企业的经营管理制度1.合同制度。2.承印验证制度。3．承印登记制度。4．出版物印刷品保管制度。5．印刷品交付制度。6．印刷活动残次品销毁制度。7．出版物印刷企业的其他经营规范。第三节出版物印刷内容与质量管理1.出版物印刷内容和管理。2.出版物印刷的质量管理。【教学重点和难点】（1）重点：我国出版物印刷企业设立的基本制度。（2）难点：书刊印刷的主要质量标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）史梦熊，朱惠兰等.出版产业与著作权法[M].北京：科学出版社，2000.（2）张建华等.音像制品管理条例释义[M].北京：机械工业出版社，2004.（3）黄先蓉.出版物市场管理概论[M].武汉：武汉大学出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说印刷业具有经济和文化的两重性？（2）简述印刷业行政管理的主要政策法规。（3）请回答印刷业行政管理的主要内容？第七章出版物发行的法律规定及其应用【教学目标】（1）了解：各类出版物发行单位设立的具体条件。37（2）理解：出版物进口管理单位审批制度。（3）掌握：广告发布及其行为准则。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节出版物发行单位的设立1.出版物发行单位的设立条件。2.出版物发行单位的设立程序。3．外商投资图书、报纸、期刊分销企业的设立。4．中小学教材发行招投标制度。5．发行网点规划。第二节出版物发行活动的管理1.对出版物发行活动的限制。2.发行单位经营方式与手段的管理。3．票据和统计规范。4．职业培训制度。5．出版物订货、展销活动。第三节书业广告的发布与管理1.广告、书业广告和广告法。2.广告的发布及其行为准则。3．广告活动的管理。第四节出版物进口管理制度1．出版物进口经营单位审批制度。2．出版物进口经营管理制度。3．订户订购进口出版物的管理。【教学重点和难点】（1）重点：出版物发行单位的设立条件与程序。（2）难点：出版物进口管理制度与落实。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）罗紫初.比较发行学[M].北京：高等教育出版社，2000.（2）陈解.企业与法律环境[M].北京：清华大学出版社，2004.（3）郭虹.总发企业的正在进行时[J].中国图书商报，2004-9-17（15）.（4）“非法经营罪”司法依据是什么？[J].中国文化报，2004-5-12.382、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）各类出版物发行单位设立的具体条件是什么？（2）什么是信息网络发行业务？（3）为什么要建立中小学教材发行招投标制度？第八章出版活动中的违法行为及其法律责任【教学目标】（1）了解：违法行为与法律责任。（2）理解：出版环节的违法行为与法律责任。（3）掌握：违法行为的定义和违法行为的种类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节违法行为与法律责任概述1.违法行为概述。2.法律责任概述。第二节出版、印刷、发行环节的违法行为及其法律责任1.在出版、印刷、发行环节共同存在的违法行为及法律责任。2.出版环节的违法行为与法律责任。3．印刷环节的违法行为与法律责任。4．出版物发行环节的违法行为与法律责任。【教学重点和难点】（1）重点：出版环节的违法行为与法律责任。（2）难点：印刷环节违法行为的表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郑成思.版权法（修订本）[M].北京：中国人民大学出版社，1997.（2）张智中.试论出版法治[J].出版发行研究，1999（10）.（3）黄晓新，李一昕.10大扫黄打非案[J].出版广角（新中国出版五十年特辑），1999（10）.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解与认识法律责任的定义？（2）追究法律责任的原则有几项？（3）出版行政人员的渎职行为指的是什么？39五、实验教学及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1出版法规经典名著选读2著作权法案例评析让学生选读至少一部出版法规名著，写出不少于1000字的读书报告。让学生调查评析一种出版法规相关案例，写出一篇不少于1500字的小论文。必做综合性自主阅读课外必做创新性操作课外