本课程为生物技术专业和农学专业的专业基础课。主要内容包括四个单元。第一单元讲授科学研究的基本过程、试验方案的制定、试验误差的来源和控制、常用的田间试验设计方法及数据获取；第二单元讲授总体的理论分布、统计数的抽样分布和统计数的理论分布；第三单元讲授统计假设测验的基本原理、次数资料的统计分析、方差分析和多重比较；第四单元讲授单因素和多因素实验结果的统计分析。本课程为生物技术专业和农学专业的专业基础课。它以高等数学和应用数学（概率论和线性代数）为基础，概念较多，理论抽象，系统严密，实践性强，符号繁多，公式复杂，计算量大。它不仅是科学研究不可缺少的工具，本身又是科学研究方法的组成部分。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握试验统计的基本理论的基本方法，并能结合本专业独立进行试验设计、试验方案制定、试验实施、数据采集、数据处理和实验结果的统计分析，正确得出试验结论。四、理论教学内容及要求第一章绪论—科学试验及其误差控制【教学目标】（1）了解：科学研究的基本过程和方法；（2）理解：科学研究的基本过程和方法；（3）掌握：掌握试验因素和水平、试验指标和效应等概念，及试验方案的制定和试验误差的控制途径。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节科学研究与科学试验第二节试验方案第三节试验误差及其控制1741、试验统计学的发展和本课程的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：试验方案，试验误差（2）难点：试验方案，试验误差【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1：作业与思考题的要求：教材本章思考题。第二章田间试验的设计与实施【教学目标】（1）了解：田间试验的特点和要求；（2）理解：田间试验误差的来源和控制；（3）掌握：田间试验设计的基本原则和常用设计。【学时分配】12学时【授课方式】讲授6学时，讨论、实习3学时，参观3学时【授课内容】第一节田间试验的特点和要求第二节田间试验的误差与土壤差异第三节田间试验设计的原则第四节控制土壤差异的小区技术第五节常用的田间试验设计【教学重点和难点】（1）重点：田间试验设计的基本原则和常用设计（2）难点：田间试验误差的来源和控制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论、实习、参观。（2）教学手段：采用多媒体、板书、基地。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：（2）作业与思考题的要求：完成教材后本章习题第三章次数分布和平均数、变异数【教学目标】（1）了解：数据整理的作用和意义；（2）理解：总体、样本，平均数和变异数的性质；（3）掌握：次数分布表、图的制作，平均数和变异数的计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时175【授课内容】第一节总体及其样本第二节次数分布第三节平均数第四节变异数第五节理论总体(群体)的平均数和标准差【教学重点和难点】（1）重点：总体，样本，次数分布表、图，平均数和变异数（2）难点：方差、标准误，理论总体(群体)的平均数和标准差【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、习题讲解。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：（2）作业与思考题的要求：完成教材后本章习题。第四章理论分布和抽样分布【教学目标】（1）了解：事件、概率和随机变量；（2）理解：样本分布特征和总体分布特征的关系；（3）掌握：掌握各种总体分布的特征和概率计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节事件、概率和随机变量第二节二项式分布第三节正态分布第四节抽样分布【教学重点和难点】（1）重点：二项分布，正态分布，抽样分布（2）难点：二项分布，正态分布，抽样分布【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：采用多媒体、板书【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：（2）作业与思考题的要求：完成教材后本章习题第五章统计假设测验【教学目标】（1）了解：统计数、参数与抽样误差三者的关系；176（2）理解：统计假设测验的基本原理；（3）掌握：各种假设测验和区间估计的方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，课堂讨论1学时【授课内容】第一节统计假设测验的基本原理第二节平均数的假设测验第三节二项资料的百分数假设测验第四节参数的区间估计【教学重点和难点】（1）重点：各种假设测验和区间估计的方法。（2）难点：假设测验，区间估计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：（2）作业与思考题的要求：完成教材后本章习题。第六章方差分析【教学目标】（1）了解：从一个或两个样本平均数的假设测验到多个样本平均数的假设测验；（2）理解：方差分析的原理，线性可加模型，期望均方，方差分析的基本假定；（3）掌握：各种类型数据的方差分析方法。【学时分配】11学时【授课方式】讲授8学时，实验3学时【授课内容】第一节方差分析的基本原理第二节多重比较第三节方差分析的线性模型与期望均方第四节单向分组资料的方差分析第五节两向分组资料的方差分析第六节方差分析的基本假定和数据转换【教学重点和难点】（1）重点：方差分析、多重比较（2）难点：方差分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、实验，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。177【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：。（2）作业与思考题的要求：完成教材后本章习题第七章卡平方测验【教学目标】（1）了解：卡平方概念；（2）理解：卡平方原理；（3）掌握：适合性测验。【学时分配】3学时【授课方式】实验3学时【授课内容】第一节用卡平方进行遗传学规律的验证【教学重点和难点】（1）重点：适合性测验（2）难点：卡平方的定义和分布【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、实验。（2）教学手段：分离群体性状调查、板书。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：自学本章有关内容。（2）作业与思考题的要求：完成教材后本章部分习题和实验报告。第八章单因素试验的统计分析【教学目标】掌握常用试验设计的数据分析方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节对比法和间比法试验的统计分析第二节完全随机和随机区组试验的统计分析第三节拉丁方试验的统计分析第四节试验处理的合并比较【教学重点和难点】（1）重点：常用试验设计的数据分析（2）难点：随机区组试验的统计分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】178（1）课外阅读资料：（2）作业与思考题的要求：完成教材后本章习题。第九章多因素试验的统计分析【教学目标】（1）了解：DNA复制的全过程；（2）理解：半不连续复制；（3）掌握：半不连续复制、复制的起始和延伸机理。【学时分配】10学时【授课方式】讲授6学时，实验4学时【授课内容】第一节多因素完全随机和随机区组实验的统计分析1.二因素试验的统计分析2.三因素试验的统计分析第二节裂区试验的统计分析【教学重点和难点】（1）重点：半不连续复制（2）难点：复制的起始【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发、课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书、视频、网络。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：（2）作业与思考题的要求：完成教材后本章相关习题。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分织形式配常用田间试验1设计的应用和现场参观参观校内试验基地，了解常用田间试验设计的具体情况，并参与实施，画出田间种植图。科研计划的制给定实验要求，练习制2定定一份科研计划。必做验证性参观必做验证性操作331793计算器的使用介绍具有统计运算功能的计算器，系统介绍其特点和使用方法，重点是变量输入方法、结果显示方法和二级统计数的计算方法。调查一种作物分离群体中的某一对性状出必做验证性操作333遗传学规律的验证现的个体数或次数，进必做验证性操作行卡方检验，概括相对性状的遗传规律。45统计软件SPSS统计软件SPSS的基本的使用统计功能介绍和使用必做验证性操作