生物化学是在分子水平上阐明生命现象的科学，是生物工程等专业重要的基础课，现代生物化学理论和技术有着广泛的实用价值，它的方法与技术已经渗透到其它基础学科（生命科学，海洋科学与技术和海洋环境等）各个领域，被广泛应用于各个学科并对其发展起着促进作用，成为生命科学的共同语言和前沿学科。生化理论是在科学研究实验基础上高度总结的结论性观点，所以生化实验课一方面使学生在实验中验证理论的来源与正确性、加深对理论的理解；另一方面，生物化学实验手段又是生命科学发展的必用手段，生化实验课对于培养学生科研能力和素质非常重要而且必要。本课程主要由氨基酸的纸层析；醋酸纤维薄膜电泳法分离血清蛋白质；蛋白质含量测定；动物肝脏DNA的提取与浓度测定；影响酶促反应的因素-温度、pH、激活剂及抑制剂；维生素C的定量测定（2，6-二氯酚靛酚滴定法）；血液中葡萄糖的测定等内容组成，涉及糖，蛋白质，维生素，酶和核酸各方面的内容。三、实验教学目标教学形式为理论与实践结合的方式，指导教师讲授相关理论、仪器使用及其主要操作步骤，学生分组进行相关内容的具体实验设计和实践操作。实验指导教师和实验技术人员随堂指导学生，解决学生在实验中遇到的具体问题。选择陈均辉等编《生物化学实验》第四版教材中的8个基本实验，依实验所需时间作合理组合，每学期实验课根据实验室情况选择开课内容。实验项目涵盖了生化沉淀、离心、层析、电泳、分光光度测定及生物学功能鉴定等实验基本方法的实验，共24学时。根据实验条件和教学安排。各实验涉及的相关理论原理知识皆随实验内容随堂同步讲授。通过实验的设计与实践操作，使得学生进一步理解盐析、透析与超滤等相关理论。掌握分光光度法及比色分析法基本原理。掌握离心理论和层析技术理论，电泳技术理论及其实验116操作。熟悉实验误差、数据处理，精密度、标准差、回收率概念相关理论，并在实验中得以应用实践。四、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1氨基酸的纸层析氨基酸纸层析法的一般原理，氨基酸纸层析法的一般操必做验证性操作3作及注意事项、图谱分析等。醋酸纤维薄膜电泳醋酸纤维薄的一般原理，电泳膜电泳法分仪结构、使用、薄离血清蛋白膜的操作，图谱分2质析与定量测定操作3蛋白质含量测定等。染料结合法，根据标准液与待测液的光密度值，求得样本蛋白质含量。了解DNA和RNA的不同溶解性必做综合型操作3必做验证性操作34动物肝脏DNA的质。学习用盐溶提取与浓度测定液法从动物组织必做综合型操作4中提取DNA的原理和操作技术由于在不同温度、不同酸碱度下，唾液淀粉酶的活性高低不影响酶促反应的同，所以淀粉被5因素-温度、pH、水解的程度也不必做综合型操作4激活剂及抑制剂一样。因此、通过与碘产生的颜色反应判断淀粉被水解的程度，了解温度、pH对117酶促作用的影响。温度、pH、激活剂及抑制剂影响酶促反应的原理及及相关操作等。了解蛋白质的沉淀反应、变性作用和凝固作用的蛋白质的主要性原理及它们的相6质备选综合型操作6必做验证性操作4互关系；学习盐析和透析等生物化学的操作技术。维生素C定量测定法（2，6-二氯酚靛酚滴定法）的原理，不同环境下维生素C的活力变化，微量滴定管的基本操作等。脂肪中的不饱和脂肪酸碳链上有不饱和键，可以吸收卤素。每１维生素C的定量7测定（2，6-二氯酚靛酚滴定法）8脂肪碘值的测定００克脂肪，在备选验证性操作5一定条件下，所吸收的碘的克数，设为该脂肪的碘值。血液中葡萄糖的9血液中葡萄测定（邻甲苯胺糖的测定法）原理及相关操作操作等。五、实验报告撰写要求必做验证性操作3选择陈均辉等编《生物化学实验》第四版教材中的8个基本实验，依实验所需时间作合理组合，每学期实验课根据实验室情况选择开课内容。报告内容主要涉及：实验项目涵盖了118生化沉淀、离心、层析、电泳、分光光度测定及生物学功能鉴定等实验基本方法的实验，共24学时。根据实验条件和教学安排。各实验涉及的相关理论原理知识皆随实验内容随堂同步讲授。通过实验的设计与实践操作，使得学生进一步理解盐析、透析与超滤等相关理论。掌握分光光度法及比色分析法基本原理。掌握离心理论和层析技术理论，电泳技术理论及其实验操作。熟悉实验误差、数据处理，精密度、标准差、回收率概念相关理论，并在实验中得以应用实践。实验报告的撰写应该在每次实验结束后进行，一个星期内统一上交。撰写时要求按照给定的行文格式，将实验原理、过程、结果等分类撰写清楚，语言简洁，书写工整。