《船体振动与噪声》是船舶与海洋工程专业任选课，在介绍结构动力学基本知识的基础上重点讲述了船体振动的分析方法和计算方法，同时对船体结构振动产生的噪声及其对船员产生的危害以及减振降噪的方法进行了讨论和阐述。此外，还针对水下爆炸载荷作用下船体结构的冲击响应特性与计算方法作了专门介绍。三、课程教学总体目标旨在使学生了解船舶振动与噪声的特点及相应的控制措施与相关的研究进展。四、理论教学内容及要求第一章结构动力学【教学目标】（1）了解：自由振动、强迫振动、响应、弹性体振动。（2）理解：无阻尼&有阻尼单自由度系统自由振动、正弦扰力作用下的强迫振动、多自由度系统自由振动、多自由度系统强迫振动（3）掌握：弹性体振动【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1单自由度系统自由振动1.1.1无阻尼单自由度系统自由振动1.1.2有阻尼单自由度系统自由振动1.2单自由度系统强迫振动1.2.1正弦扰力作用下的强迫振动1.2.2任意扰力作用下的强迫振动1.2.3冲击载荷作用下的强迫振动1.3多自由度系统自由振动2651.3.1无阻尼多自由度系统自由振动1.3.2有阻尼多自由度系统自由振动1.4多自由度系统强迫振动1.4.1外力激振下系统的响应1.4.2振型叠加法求系统的响应1.4.3用能量法求解多自由度系统无阻尼强迫振动的运动方程1.5弹性体振动1.5.1梁的振动1.5.2板的振动1.5.3迁移矩阵法1.5.4能量法【教学重点和难点】（1）重点：单自由度及多自由度自由振动及阻尼振动的方程建立及求解。（2）难点：弹性体的振动方程建立及求解。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章船体振动的基本特征【教学目标】（1）了解：附连水质量工程计算方法、防振与减振措施（2）理解：船体振动的激振源、（3）掌握：船体强迫振动、船体振动的减振方法及规范衡准【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1概述2.2附连水对船体振动的影响2.2.1附连水质量工程计算方法2.2.2附连水质量的理论求解2.3船体振动的激振源2.3.1概述2.3.2螺旋桨干扰力2.3.3柴油机干扰力2.3.4其他干扰力2.3.5结构响应和振源分析2662.4船体结构自由振动2.4.1船体总振动2.4.2船体上层建筑振动2.4.3船体局部振动2.5船体耦合振动2.6船体强迫振动2.7船体振动的减振方法及规范衡准2.7.1概述2.7.2防振与减振措施2.7.3船体振动的规范衡准【教学重点和难点】（1）重点：船体各种形式振动及产生原因（2）难点：防振与隔振措施。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第三章船体噪声及其控制【教学目标】（1）了解：平面声波、球面声波（2）理解：理想流体介质中的波动方程、结构辐射噪声分析方法（3）掌握：舰船的主要噪声源、船舶噪声的传播特性、声学覆盖层声学性能【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1声学基础知识3.1.1概述3.1.2理想流体介质中的波动方程3.1.3平面声波的基本性质3.1.4球面声波的基本性质3.2结构辐射噪声分析方法3.2.1有限元法及边界元法3.2.2统计能量法3.3船舶主要噪声源及其传播特性3.3.1舰船的主要噪声源3.3.2船舶噪声的传播特性2673.4舰船舱室灰色预测3.4.1灰色系统理论与方法的综述3.4.2船舶上层建筑噪声的灰色特性3.4.3舰船上层建筑噪声的预测模型3.5潜艇结构辐射噪声3.5.1平板声辐射3.5.2潜艇结构噪声传播特性3.5.3声学覆盖层声学性能【教学重点和难点】（1）重点：船舶主要噪声源及其传播特性、结构辐射噪声分析方法（2）难点：结构辐射噪声分析方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1激振实验上进行杆件激励振的特点及信号操作型实验室进行4在船舶振动试验台了解振动信号动信号测试测试与分析2．实验报告撰写要求实验报告书要求独立按时完成、清晰规范、装订成册。