644制药工程讲授学时40实验学时24开课单位理学院开课系（室）应用化学系无机及分析化学、有机化学、仪器分析、药物化学等课程康信煌审核人许河峰审批人师文庆2015-08-30本课程是制药工程专业教学计划中设置的一门主要专业基础课程。本课程旨在培养学生掌握药品质量研究和质量控制的基本理论知识和基本操作技能，具备基本的实验研究思路和分析问题解决问题的能力。三、课程性质《药物分析》是运用各种科学方法和技术研究和探索化学合成药物或天然药物及其制剂质量控制的一般规律的方法学科。其任务是为药品的实验研究、生产、供应，以及临床使用提供严格的质量标准和科学的分析方法，保证用药的安全、有效和合理。四、课程教学目标本课程要求学生明确药物分析在药学科学领域中的重要地位，树立全面的药品质量管理观念；掌握药物及其制剂的分析技术的基本原理与分析方法，以及质量控制的一般规律。能够从药物的化学结构出发，结合其理化特性理解其与分析方法之间的关系，能够熟练使用药典并完成药品质量检验工作。熟悉分析方法的建立和各项效能指标的评价。了解药品检测和控制的质量指标。在制订和完善药品质量标准上具有一定的理论知识和实际工作能力。通过实验，熟悉中国药典常用的分析方法和实验技术的基本原理和常用仪器的正确使用。培养学生具有科学的实验态度和操作技能。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解全面控制药品质量的有关文件及发达国家药典概况；（2）理解明确药物分析学科的性质与任务及其在药学科学领域中的地位，全面药品质量管理的意义，药物分析学科的未来发展趋势；（3）掌握我国现行的药品质量标准体系及其发展，中国药典概况，药品检验原始记录及检验报告的148正确书写。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题（1）药典的主要内容是什么？（2）药品检验工作的程序是什么？【教学重点和难点】（1）重点：药品质量管理分析（2）难点：药品质量标准、药典、药品检验记录和报告。【授课内容】第一节药物分析的性质和任务第二节药典和药品质量标准1.中国药典2.国外药典第三节药品检验工作的机构和基本程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第二章药物的鉴别试验【教学目标】（1）了解一般鉴别试验的原理，鉴别试验的条件和灵敏度以及与鉴别试验结果的关系；（2）熟悉一般鉴别试验项目与方法.【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖杰.近红外光谱技术在中药注射剂鉴别中的初步应用[J].武警医学，2005，16（7）：498-500（2）尹华.西咪替丁的晶型研究[J].药物分析杂志，2001,21（1）：39-422.作业与思考题（1）药品性状的鉴别有什么意义,通常有那些项目?（2）一般鉴别试验和专属鉴别试验有什么异同?（3）百分吸收(光)系数表示什么,它在药物鉴别中有什么意义?（4）叙述薄层色谱的原理和在药物鉴定中的作用.（5）紫外光谱在药物鉴别中主要有什么应用?【教学重点和难点】（1）重点：一般鉴别试验项目与方法149（2）难点：鉴别试验的原理，鉴别试验的条件【授课内容】第一节概述第二节鉴别试验的项目1.性状2.一般鉴别试验3.专属鉴别试验第三节鉴别方法1.化学鉴别法2.光谱鉴别法3.色谱鉴别法第四节鉴别试验的条件1.溶液的浓度2.溶液的温度3.溶液的酸碱度4.试验时间5.干扰成分第五节鉴别试验的灵敏度1.反应的灵敏度和空白试验2.提高灵敏度的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第三章药物的杂质检查【教学目标】（1）了解杂质的来源途径，其它一般杂质的检查原理，一般杂质检查中的干扰及其排除，热分析法在药物分析中的应用；（2）掌握药物纯度、杂质、杂质限量的概念、表示及其计算方法，氯化物、重金属、砷盐等一般杂质检查的原理、操作要点及试验条件；（3）熟悉特殊杂质的检查原理，薄层色谱法、气相色谱法及高效色谱法检查杂质的规律与一般方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）梁生望.中药制剂分析[M].北京：中国医药出版社，2003（2）左志辉.热分析法在药学研究中的新进展[J].中国药品标准，2004，5（1）：14-172.作业与思考题（1）药物杂质检查的目的是什么？（2）杂质的来源和种类有那些？150（3）什么是杂质限量检查？（4）什么是砷盐检查的古蔡氏法？【教学重点和难点】（1）重点：药物的纯度，杂质限量（2）难点：杂质鉴定的项目和方法【授课内容】第一节概述第二节一般杂质的检查方法1.各种离子的检查包括：氯离子、硫酸盐、铁盐、重金属、砷盐等2.溶液颜色、碳化物、澄清度、炽灼残渣、干燥失重、有机溶剂残留量等项目检查第三节特殊杂质检查方法1.利用药物和杂质物理性质的差异检查2.利用药物和杂质化学性质的差异检查【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第四章药物定量分析与分析方法的验证【教学目标】（1）了解掌握分析方法效能指标的内容，分析方法效能指标的确证过程以及不同分析方法对效能指标的要求；（2）掌握氧瓶燃烧法在药物分析中的应用；（3）熟悉不经有机破坏与经有机破坏的各种方法及其应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）涂厉标.HPLC法同时测定人血清中苯巴比妥、苯妥英和卡马西平的浓度[J].中国药师，2005,8（11）：934（2）Qiu-LingWang.Senstitiveanalysisoftwobarbitiuratesinhumanurinebycapillaryelectrophoresiswithsamplestackingbymovingreactionboundary[J].Anal.Chim.Acta,2006,580:2002.作业与思考题（1）举例说明含金属或卤素的药物的前处理方法。（2）HPLC的分离度、拖尾因子、校正因子是什么？（3）说明HPLC定量分析的内标法和外标法。（4）解释名词：回收率，重复性，中间精密度及重现性，UV的检测限【教学重点和难点】（1）重点：定量分析样品的前处理方法（2）难点：测定方法的效能指标+151【授课内容】第一节定量分析样品的前处理方法1.不经有机破坏的分析方法2.经有机破坏的分析方法第二节定量分析方法的特点1.容量分析法2.光谱分析法3.色谱分析法第三节药品分析方法的验证1.准确度2.精密度3.专属性4.检测限【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第五章巴比妥类药物的分析【教学目标】（1）了解巴比妥类药物的其它特性，其它鉴别试验，特殊杂质检查项目与方法；（2）掌握巴比妥类药物的结构与分析方法的关系，巴比妥类药物与重金属离子的反应，不饱和取代基与芳香取代基的鉴别试验，银量法的原理；（3）熟悉巴比妥类药物与香草醛的反应，溴量法、紫外分光光度法与酸碱滴定法的原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）涂厉标.HPLC法同时测定人血清中苯巴比妥、苯妥英和卡马西平的浓度[J].中国药师，2005,8（11）：934（2）Qiu-LingWang.Senstitiveanalysisoftwobarbitiuratesinhumanurinebycapillaryelectrophoresiswithsamplestackingbymovingreactionboundary[J].Anal.Chim.Acta,2006,580:2002.作业与思考题（1）简述巴比妥类药物的结构特性。（2）巴比妥类药物的含量测定方法有那些？【教学重点和难点】（1）重点：巴比妥类药物的结构和性质（2）难点：巴比妥类药物的鉴别和定量方法【授课内容】第一节巴比妥类药物的基本结构与主要性质1.基本结构1522.主要性质第二节鉴别试验1.丙二酰脲类的鉴别试验2.测定熔点3.特殊取代基和元素的鉴别试验第三节特殊杂质的检查1.苯巴比妥的特殊杂质检查2.司可巴比妥钠的特殊杂质检查第四节含量测定1.银量法2.溴量法3.紫外分光光度法4.高效液相色谱法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第六章芳酸及其酯类药物的分析【教学目标】（1）了解水杨酸类和苯甲酸类药物的其它分析内容与方法，其它芳酸类药物的分析；（2）熟悉水杨酸类和苯甲酸类药物的其它含量测定方法；（3）掌握水杨酸类和苯甲酸类药物的结构与分析方法的关系，阿司匹林中特殊杂质的检查，水杨酸类药物的酸碱滴定法，苯甲酸类药物的双相滴定法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）贺蕊.HPLC法测定人血浆中布洛芬含量[J].西北药学杂志，1997,12（6）：64（2）孙长海.血清中阿司匹林和水杨酸浓度的快速高效液相色谱法测定[J].色谱，1996,14（1）：642.作业与思考题（1）阿司匹林合成、贮藏中会引入什么杂质，如何检验？（2）什么是阿司匹林片剂测定的两步滴定法？（3）叙述血清中ASA，SA测定的HPLC法。【教学重点和难点】（1）重点：芳酸类药物的结构和性质（2）难点：芳酸及其酯类药物的鉴别和定量方法【授课内容】第一节典型药物的分类与性质1.苯甲酸类2.水杨酸类1533.其他芳酸类第二节鉴别试验1.与铁盐的反应2.重氮化-偶合反应3.水解反应4.紫外、红外、薄层和高效液相色谱法第三节特殊杂质的检查1.阿司匹林中特殊杂质检查2.对氨基水杨酸钠中特殊杂质检查第四节含量测定1.酸碱滴定法2.溴量法3.紫外分光光度法4.高效液相色谱法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第七章芳香胺类药物的分析【教学目标】（1）了解本类药物的其它分析项目与方法；（2）掌握对氨基苯甲酸酯类药物和酰胺类药物的基本结构与典型药物以及结构与分析方法的关系，芳胺类药物的重氮化-偶合反应、与三氯化铁反应、与重金属离子反应，芳胺类药物的亚硝酸钠滴定法；（3）熟悉芳胺类药物的非水滴定法与分光光度法；苯乙胺类药物的非水滴定法与溴量法；氨基醚衍生物类药物的非水滴定法、酸性染料比色法与阴离子表面活性剂滴定法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）马仁玲，沈文斌，等.盐酸普鲁卡因注射液中有关物质及光降解产物的研究[J].中国药科大学学报，2002,33（1）：35（2）刘灿，杨龙华，等.人血浆中依那普利及依拉普利拉的测定及其在人体内的药动学[J].中国临床药学杂志，2006,15（1）：342.作业与思考题（1）芳香胺类药物从结构上分为几大类，在每大类中举出一种，并说明其定量分析的方法。（2什么是亚硝酸钠滴定法？（3）苯乙胺类药物为什么多要进行酮体检查，说明UV法的测定条件和要求？【教学重点和难点】（1）重点：芳香胺类药物的结构和性质（2）难点：芳香胺药物的鉴别和定量方法【授课内容】154第一节芳胺类药物的分析1.对氨基苯甲酸酯类药物2.酰胺类药物第二节苯乙胺类药物1.结构与性质2.特殊杂质3.含量测定第三节苯丙胺类药物1.结构与性质2.特殊杂质3.含量测定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第八章杂环类药物的分析【教学目标】（1）了解本类药物的其它分析项目与方法；（2）熟悉吡啶环的开环反应与有关物质检查，吩噻嗪类药物的主要性质，苯并二氮杂卓类药物的结构特征与典型药物，苯并二氮杂卓类药物的非水滴定法；（3）掌握吡啶类药物和吩噻嗪类药物的基本结构与典型药物以及结构与分析方法的关系，酰肼基团的反应，异烟肼的含量测定、吩噻嗪类药物的显色反应与含量测定。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）周秦秦，等.高效液相色普法测定盐酸环丙沙星血药浓度及其药动学研究[J].中国医院药学杂志.1998,18(3):114（2）夏重玉.盐酸氯丙嗪注射液二阶导数光谱法测定[J].药物分析杂志，1984,4（1）：502.作业与思考题（1）什么是异烟肼的还原反应?（2）什么是绿奎宁反应?（3）托烷类生物碱的一般鉴别试验是什么?（4）举例说明苯并二氮杂类罩药物的化学鉴别法.（5）查找周秦秦，等.高效液相色普法测定盐酸环丙沙星血药浓度及其药动学研究[J].中国医院药学杂志.1998,18(3):114.作者的实验目的、方法、结论是什么？【教学重点和难点】（1）重点：杂环类药物的结构和性质（2）难点：杂环类药物的鉴别和定量方法【授课内容】第一节吡啶类药物的分析1551.吡啶类药物的结构与性质2.鉴别试验和定量方法第二节喹啉类药物的分析1.喹啉类药物的结构与性质2.鉴别试验和定量方法第三节吩噻嗪类药物的分析1.吩噻嗪类药物的结构与性质2.鉴别试验和定量方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第九章维生素类药物的分析【教学目标】（1）了解本类药物的其它分析项目与方法；（2）熟悉维生素A的三氯化锑反应及其比色法，维生素B1的硫色素反应及其荧光测定法、非水滴定法、重量法，维生素E鉴别试验及气相色谱法，维生素C的2,6-二氯吲哚酚滴定法；（3）掌握维生素类药物的结构与分析方法的关系，维生素A的紫外分光光度法，维生素E的铈量法，维生素C的碘量法。【学时分配】0学时【授课方式】自学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）侯晓清.RP-HPLC法同时测定人血清中维生素A和维生素E[J].中国药学杂志，1997,3（1）：28（2）蒋晔.反相高效液相色谱法测定同时测定9钟水溶性维生素[J].药物分析杂志，2005,15（3）：3392.作业与思考题略【教学重点和难点】（1）重点：维生素类药物的结构和性质（2）难点：维生素类药物的鉴别和定量方法【授课内容】第一节维生素A的分析1.维生素A的结构与性质2.鉴别试验和定量方法第二节维生素B1的分析1.维生素B1的结构与性质2.鉴别试验和定量方法第三节维生素C药物的分析1.维生素C的结构与性质2.鉴别试验和定量方法第三节维生素E药物的分析1561.维生素E的结构与性质2.鉴别试验和定量方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讨论。（2）教学手段：学生看书自学。第十章甾体激素类药物的分析【教学目标】（1）了解本类药物的其它分析项目与方法；（2）掌握甾体激素类药物的分类、各类药物结构与分析方法的关系，四氮唑比色法、异烟肼比色法、紫外分光光度法；（3）熟悉甾体激素类药物的呈色反应、沉淀反应，鉴别试验，特殊杂质检查，Kober反应比色法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）贺蕊.HPLC法测定人血浆中布洛芬含量[J].西北药学杂志，1997,12（6）：64（2）孙长海.血清中阿司匹林和水杨酸浓度的快速高效液相色谱法测定[J].色谱，1996,14（1）：642.作业与思考题（1）甾体激素C-17位有什么基团就能发生还原反应，举例说明。（2）什么是黄体酮的专属鉴别反应？（3）甾体激素的化学结构是什么，按药理可以分成几类？【教学重点和难点】（1）重点：甾体激素类药物的结构和性质（2）难点：甾体激素类药物的鉴别和定量方法【授课内容】第一节典型药物的结构与分类1.肾上腺皮质激素2.雄性激素及蛋白质同化激素3.孕激素4.雌激素第二节鉴别试验1.物理常数的测定2.化学鉴别法3.制备衍生物测定熔点4.紫外、红外、薄层和高效液相色谱法第三节特殊杂质的检查1有关物质的检查2.硒的检查3.残留溶剂和游离磷酸盐的检查第四节含量测定1571.高效液相色谱法2.紫外分光光度法3.比色法4.非水溶液滴定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第十一章抗生素类药物的分析【教学目标】（1）了解本类药物的其它分析项目与方法，抗生素类药物的质量考察研究；（2）熟悉的本类药物的分类、结构与性质，-内酰胺类抗生素的汞量法、酸碱滴定法、可见-紫外分光光度法；（3）掌握本类药物结构与分析方法的关系，-内酰胺类抗生素的碘量法，氨基糖苷类抗生素的鉴别试验。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李军.用HPLC法测定头孢曲松钠、头孢噻肟钠、头孢哌嗪钠聚合物[J].中国药品标准，2002,3（3）；50（2）霍秀敏.β-内酰胺类抗生素高分子杂质的研究[J].药品评价，2005,2（5）：3242.作业与思考题（1）什么是抗生素，抗生素类药物有什么特点？（2）β-内酰胺类抗生素的结构是什么？（3）什么是抗生素类药物中的高分子杂质，如何对高分子杂质进行控制？（4）碘量法和电位配位滴定法测定β-内酰胺类抗生素的原理是什么？【教学重点和难点】（1）重点：抗生素类药物的结构和性质（2）难点：抗生素类药物的鉴别和定量方法【授课内容】第一节概述第二节β-内酰胺类抗生素的分析1.结构与性质2.鉴别试验3.特殊杂质4.定量方法第三节四环素类抗生素的分析1.结构与性质2.鉴别试验3.特殊杂质1584.定量方法第四节四环素类抗生素的分析1.结构与性质2.鉴别试验3.特殊杂质4.定量方法第五节抗生素类药物中高分子杂质的检查1.杂质的定义和分类2.杂质的结构和杂质控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第十二章药物制剂分析【教学目标】（1）了解片剂、注射剂的一般检查，注射剂中不溶性微粒和油溶剂的检查，复方制剂分析示例；（2）熟悉片剂含量均匀度和溶出度的检查，片剂、注射剂含量测定结果的计算；（3）掌握药物制剂分析的特点，片剂中常见赋形剂的干扰及其排除；注射剂中常见附加成份的干扰及其排除；复方制剂分析的特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）中华人民共和国药典委员会.中华人民共和国药典注释[M].北京：化学工业出版社，20052.作业与思考题（1）药物制剂分析有什么特点？（2）什么是热原和细菌内毒素检查？（3）什么是片剂含量均匀度的检查？（4）片剂中抗氧剂的干扰如何消除？【教学重点和难点】（1）重点：药物制剂的种类和特点（2）难点：药物制剂的分析【授课内容】第一节药物制剂分析的特点第二节片剂和注射剂的分析1.常规检查项目2.片剂含量均匀度的检查和溶出度的测定第三节片剂和注射剂中药物含量的测定1.常见干扰及排除2.含量测定示例159第四节复方制剂分析1.复方制剂的特点2.含量测定示例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第十三章药品质量标准的制定【教学目标】（1）了解制订药品质量标准的目的和意义，研究及制订药品质量标准的基础，药品质量标准制订工作的长期性，药品质量标准与起草说明；（2）熟悉药品质量标准的分类及其制订，制订药品质量标准的原则，药品质量标准的主要内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈易彬.新药开发概论[M].北京：高等教育出版社，20062.作业与思考题（1）药品质量标准制定的原则和内容是什么？【教学重点和难点】（1）重点：药品质量标准的分类和制定（2）难点：药品质量标准的内容【授课内容】第一节概述1.制定药品质量标准的目的和意义2.药品质量标准的分类3.制定基础4.制定原则第二节药品质量标准的内容第三节药品质量标准示例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1葡萄糖杂质的检查（一般）使学生熟悉药物中一般杂质的检查方法，掌握药物必做验证性操作3酸度、澄清度、颜色、Cl-、160Fe、SO42-、As等的检查学习旋光仪和折光仪的使2葡萄糖注射液含用方法，了解仪器原理和量的测定使用方法，并用旋光法和必做验证性操作折光法测定葡萄糖的含量掌握永停滴定法的操作；3永停滴定法了解重氮化滴定中永停滴必做验证性操作33定法的原理。掌握内标法、外标法计算杂质含量。熟悉气相色谱-气相色谱法测定氢火焰离子化检测器法4药物中溶剂的残（GC-FID）测定原料药中必做验证性操作3留量残留有机溶剂的方法。熟悉气相色谱仪的工作原理和操作方法。掌握高效液相色谱外标法测定药物的基本原理、操必做验证性操作作及注意事项。掌握差示分光光度法消除干扰的原理。熟悉ΔA法必做验证性操作56HPLC测定头孢菌素的含量差示法测定VB2的含量的基本测定方法。学生通过查阅资料，设计几种使用大型分析仪器对7学生设计性实验药物进行分析测定的方必做综合性案，提高学生综合解决问题的能力。讨论设计方案、参观大型仪器设备336