《房地产开发与经营》是土地资源管理专业的院级限选课。该课程是一门应用学科，是应用现代经营管理原理讨论房地产业运动规律，并探讨以较小代价取得较好房地产开发利用效益或效果的科学经营方法的学科，属经营管理学科的一个分支。该课程围绕房地产开发与经营管理的各个环节展开，全面系统地阐述了房地产开发与经营的理论和策略、房地产市场、房地产企业、房地产开发、房地产交易、房地产项目管理、房地产价格及物业管理等内容，旨在使学生掌握房地产开发与经营的基本理论与方法，为学生今后走上工作岗位从事实际管理打下基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握房地产开发和经营的基本理论和方法，掌握房地产综合开发的基本程序及其效益评价，全面了解房地产开发和经营过程中相关的法律法规，并且能够运用基本原理和方法分析和解决实际问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：房地产业的地位和作用，我国房地产业的发展历程。（2）理解：如何认识房地产。（3）掌握：房地产的概念、分类与特性，房地产业的概念与特性。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节房地产91．房地产的概念2．如何认识房地产3．房地产的分类4．房地产的特性第二节房地产业1．房地产业的概念2．房地产业的特性3．房地产业的地位和作用4．我国房地产业的发展历程【教学重点和难点】（1）重点：如何认识房地产，房地产的分类与特性，房地产业的特性。（2）难点：房地产的特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论房地产业与泡沫经济。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）方宗翰.理性看待房地产业的经济支柱作用[J].武汉建设,2010(1).（2）朱中一.关于2011年及“十二五”时期我国房地产业发展态势[J].中国房地产业,2011(1).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产的分类与特性。（2）简述房地产业的特性。第二章房地产开发与经营理论和策略【教学目标】（1）了解：房地产开发与经营决策类型。（2）理解：房地产开发与经营相关原理。（3）掌握：房地产开发与经营决策内容，房地产开发与经营决策准则。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节房地产开发与经营理论概述1．市场环境分析2．市场需求预测3．价格确定理论4．收益最大原理5．可行性分析6．消费者市场购买行为理论第二节房地产开发与经营策略分析101．房地产开发与经营决策内容2．房地产市场开发策略3．房地产价格策略第三节房地产开发与经营决策1．房地产开发与经营决策类型2．房地产开发与经营决策准则【教学重点和难点】（1）重点：可行性分析，消费者市场购买行为理论，房地产价格策略，房地产开发与经营决策准则。（2）难点：房地产开发与经营决策准则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘国泰,李怡.调控环境下的房地产开发企业可持续发展策略[J].中国房地信息,2008(5).（2）陈婷婷.成本领先战略：房地产开发商的“限价房”竞争策略[J].广东工业大学学报,1997(3).2.作业与思考题的要求简述房地产开发与经营决策的内容。第三章房地产市场及其运行的一般规律【教学目标】（1）了解：房地产供给弹性，房地产需求弹性，房地产市场周期的概念与波动形态，房地产宏观调控回顾。（2）理解：房地产市场的概念、结构、特点及功能，房地产市场周期的阶段及表现，房地产宏观调控的目标、原则及手段。（3）掌握：房地产供给的特性与影响因素，房地产需求的特性与影响因素，四象限模型。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节房地产市场概述1．房地产市场的概念2．房地产市场的结构3．房地产市场的特点4.房地产市场的功能第二节房地产市场供给与需求1．房地产供给112．房地产需求第三节房地产市场运行1．房地产市场的运行机制2．四象限模型3．房地产市场周期第四节房地产宏观调控1．房地产宏观调控的必要性2．房地产宏观调控的目标3．房地产宏观调控的原则4．房地产宏观调控的手段5．房地产宏观调控的回顾【教学重点和难点】（1）重点：房地产供给的特性与影响因素，房地产需求的特性与影响因素，四象限模型，房地产市场周期的阶段及表现。（2）难点：四象限模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论当前房地产市场运行形势。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘芳.我国房地产市场非均衡模型[J].中南财经政法大学研究生学报,2006(1).（2）张红,谢娜,基于主成分分析与谱分析的房地产市场周期研究[J].清华大学学报(自然科学版),2008(9).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产供给的特性与影响因素。（2）简述房地产需求的特性与影响因素。（3）如何用四象限模型分析房地产市场？第四章房地产市场调研【教学目标】（1）了解：房地产市场调研的重要性，房地产市场调研的操作流程。（2）理解：房地产市场调查的含义，原则，房地产市场调研报告撰写的原则。（3）掌握：房地产市场调研的内容、方法，房地产市场调研报告的内容，问卷设计技巧。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节房地产市场调研概述1．房地产市场调研的含义2．房地产市场调研的重要性123．房地产市场调研的原则4．房地产市场调研的内容5．房地产市场调研的方法第二节房地产市场调研的操作流程1．准备阶段2．调查阶段3．分析研究阶段4．整理归档阶段第三节房地产市场调研报告1．房地产市场调研报告的内容2．房地产市场调研报告撰写的原则第四节问卷设计1．问卷的类型2．问卷的构成3．问卷设计技巧【教学重点和难点】（1）重点：房地产市场调查的内容、方法，问卷设计，房地产市场调研报告的内容。（2）难点：问卷设计技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）胡建兰.房地产市场调研中应关注的几个问题[J].中国房地产,2007(8).（2）王勇,王兆阳.房地产项目市场调研“点线面体”模式浅析[J].建筑经济,2010(11).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产调查的内容。（2）简述问句设计的技巧。（3）设计1份房地产市场调查问卷。第五章房地产企业【教学目标】（1）了解：房地产企业行业管理的内容，房地产从业人员的执业资格管理。（2）理解：房地产企业的概念、特征，房地产开发企业的设立。（3）掌握：房地产企业的类型，房地产企业的组织结构，房地产开发企业的资质等级。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节房地产企业概述131．房地产企业的概念2．房地产企业的类型3．房地产企业的特征第二节房地产开发企业设立与组织结构1．房地产开发企业的设立2．房地产开发企业的组织结构第四节房地产企业的行业管理1．房地产企业行业管理的内容2．房地产从业人员的执业资格管理【教学重点和难点】（1）重点：房地产企业的类型，房地产企业的组织结构，房地产开发企业的资质等级管理。（2）难点：房地产企业的组织结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论我国房地产中介存在的问题。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张建儒,李娜.上市房地产企业信用评级研究[J].财会通讯,2011(2).（2）阳波,强茂山.中国房地产企业项目组织结构变革的机理初探[J].清华大学学报(自然科学版),2008(3).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产企业的类型。（2）简述房地产企业的组织结构。第六章房地产开发前期准备【教学目标】（1）了解：房地产开发项目的审批程序，土地征收，城市房屋拆迁，城市规划与房地产开发的关系。（2）理解：房地产开发的含义、特征、形式，房地产开发过程的主要参加者。（3）掌握：房地产开发的主要流程，房地产开发用地获取的方式，房地产开发项目的报建程序，项目规划设计的内容，招标方式与程序。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节房地产开发概述1．房地产开发的含义2．房地产开发的特征3．房地产开发的形式4．房地产开发过程的主要参加者14第二节房地产开发实施流程与审批程序1．房地产开发的主要流程2．房地产开发项目主要审批程序第三节房地产开发用地的取得1．房地产开发用地取得的方式2．土地征收3．城市房屋拆迁第四节房地产开发项目的规划设计1．城市规划的概念与层次体系2．城市规划与房地产开发的关系3．项目规划设计的内容第五节房地产开发项目的施工招标1．招标方式2．招标程序【教学重点和难点】（1）重点：房地产开发过程的主要参加者，房地产开发的主要流程，房地产开发用地获取的方式，项目规划设计的内容，招标程序。（2）难点：项目规划设计的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式结合，通过某项目规划设计讲解，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）胡明东,郑成德,等.谈房地产项目报建中的经验与体会[J].建设科技,2006(7).（2）游中川,聂艳.交付未竣工验收合格之商品是否应承担逾期交房违约金？[J].中国审判,2008(10).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产开发的主要程序。（2）简述项目规划设计的内容。（3）简述招标程序。第七章房地产开发项目管理【教学目标】（1）了解：项目质量管理的特点，影响开发项目进度的因素，项目成本管理的原则，竣工验收的程序。（2）理解：项目合同管理、项目质量管理、项目进度管理、项目成本管理、竣工验收的概念。（3）掌握：施工合同管理的内容，项目质量管理的内容，质量监督的方法与手段，项目进度管理的内容与方法，项目成本管理的内容。15【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节房地产开发项目合同管理1．项目合同管理的概念2．施工合同管理第三节房地产开发项目质量控制1．项目质量管理的概念与特点2．项目质量管理的内容3．质量监督控制方法4．质量监督控制手段第四节房地产开发项目进度控制1．开发项目进度控制的概念2．影响开发项目进度的因素分析3．开发项目进度控制的主要内容4．开发项目进度控制方法第五节房地产开发项目成本控制1．开发项目成本控制的概念2．开发项目成本超支的原因分析3．开发项目成本控制的原则4．开发项目成本控制的内容【教学重点和难点】（1）重点：施工合同管理、项目质量管理、项目进度管理、项目成本管理的内容。（2）难点：项目质量管理的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）宋明.浅谈房地产工程项目的全过程质量控制[J].现代商业,2009(33).（2）王琳.房地产开发过程中的工程进度控制[J].陕西建筑,2010(7).（3）姜西平.论房地产开发项目的成本控制[J].陕西建筑,2009(12).2.作业与思考题的要求（1）简述施工合同管理的内容。（2）简述质量管理的主要内容。（3）简述项目进度管理的内容。（4）简述项目成本管理的内容。第八章房地产交易与权属登记16【教学目标】（1）了解：房地产交易的原则与机构，商品房买卖合同的内容，房屋租赁合同的内容，房地产抵押合同的内容，房地产权属登记的程序。（2）理解：房地产转让的条件与程序，已购公有住房和经济适用房的转让，商品房预售的程序，房地产权属登记的内容。（3）掌握：商品房预售的概念与条件，房屋租赁当事人的权利与义务，房地产抵押的概念与受偿，房地产权属登记体系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节房地产交易概述1．房地产交易的概念2．房地产交易机构第二节房地产转让1．房地产转让的概念2．房地产转让的条件3．房地产转让的程序4．已购公有住房和经济适用住房的转让5．商品房预售6．商品房买卖合同第三节房屋租赁1．房屋租赁的概念2．房屋租赁当事人的权利义务3．房屋租赁的一般程序4．房屋租赁合同第四节房地产抵押1．房地产抵押的概念2．设定抵押权的原则与范围3．房地产抵押合同4．房地产抵押的程序5．房地产抵押受偿第五节房地产权属登记1．房地产权属登记的概念2．房地产权属登记的功能3．房地产权属登记的内容4．房地产权属登记的原则5．我国房地产权属登记体系5．房地产权属登记的程序17【教学重点和难点】（1）重点：商品房预售的条件，房屋租赁当事人的权利与义务，房地产抵押的受偿，房地产权属登记体系。（2）难点：已购公有住房和经济适用房的转让。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合案例讲解如何处理房地产交易纠纷，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）曹洋.商品房预售制度的存废之探[J].学理论,2014(21).（2）刘广平,陈立文,等.经济适用房能降低房价吗？[J].中央财经大学学报,2015(2).2.作业与思考题的要求（1）简述商品房预售的条件。（2）简房屋租赁当事人的权利义务。（3）简我国房地产权属登记体系。第九章章房地产市场营销【教学目标】（1）了解：市场营销观念与演变，房地产促销的作用。（2）理解：房地产整体产品的概念，房地产营销渠道的概念与特点，房地产促销的概念。（3）掌握：房地产产品策略，房地产定价策略，房地产营销渠道的类型，房地产保销的方式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节市场营销概述1．市场营销的概念2．市场营销观念的演变第二节房地产产品策略1．房地产整体产品的概念2．房地产产品策略第三节房地产定价策略1．总体定价策略2．全营销过程定价策略3．时点定价策略第四节房地产营销渠道策略1．房地产营销渠道的概念2．房地产营销渠道的特点183．房地产营销渠道的类型第五节房地产促销策略1．房地产促销的概念2．房地产促销的作用3．房地产促销的方式【教学重点和难点】（1）重点：房地产产品策略，房地产定价策略，房地产营销渠道的类型，房地产保销的方式。（2）难点：品牌策略，时点定价策略。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合案例讲解房地产营销策略，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）徐丽蓉.新形势下房地产营销策略研究[J].湖南社会科学,2011(3).（2）韩丽萍,杨永清.顾客导向的房地产营销策略[J].经济管理,2004(11).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产定价策略。（2）简述房地产营销渠道的优缺点。（3）比较房地产促销方式。第十章房地产开发与经营税费【教学目标】（1）了解：两税一费、企业所得税、个人所得税的基本内容。（2）理解：印花税、契税的基本内容。（3）掌握：房产税、城镇土地使用税、耕地占用税、土地增值税的基本内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节房产税1．房产税的概念2．房产税的基本内容第二节城镇土地使用税1．城镇土地使用税的概念2．城镇土地使用税的基本内容第三节耕地占用税1．耕地占用税的概念2．耕地占用税的基本内容19第四节土地增值税1．耕地占用税的概念2．耕地占用税的基本内容第五节印花税1．印花税的概念2．印花税的基本内容第六节契税1．契税的概念2．契税的基本内容第七节两税一费1．两税一费的概念2．两税一费的基本内容第八节企业所得税和个人所得税1．企业所得税的基本内容2．个人所得税的基本内容【教学重点和难点】（1）重点：房产税、城镇土地使用税、耕地占用税、土地增值税的基本内容。（2）难点：土地增值税的基本内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）尹圣聊.我国房地产税费存在的问题及解决对策[J].吉林工商学院学报,2010(6).（2）吴旭东,李晶.中外房地产税费的比较[J].学习与实践,2006(8).2.作业与思考题的要求简述各种税费的纳人、课税依据及税率。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求