本课程是对食品科学与工程专业（本科）开设的一门专业任选课，以有机化学、食品化学等课程为先修课程。本课程主要介绍食品工业中常用的食品添加剂，包括食品防腐剂、食品抗氧化剂、食用着色剂、发色剂与漂白剂、食用香精香料、调味剂、增稠剂和乳化剂、膨松剂、酶制剂、食品营养强化剂、其它食品添加剂等的作用原理、化学本质、理化性质、安全使用原则、质量标准及国内外有关研究动态、发展方向等内容。重点叙述各种食品添加剂的作用机理与使用方面的基础知识。本课程的任务是使学生对食品工业中常用的食品添加剂的性状与使用有一个全面的了解。食品添加剂是食品工业中不可缺少的，但是食品添加剂不是食品原有成分，如果使用不当，有可能对人体造成危害。因此，对于食品科学与工程专业和食品质量与安全专业的本科学生，应该对常用食品添加剂有详细的了解，熟悉各种食品添加剂的种类和性状，了解其正确的使用方法，严格按照国家有关规定，加强食品添加剂的管理，从而可以保障消费者的健康。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生在知识、素质和能力等方面应达到如下预期效果：1、掌握各类食品添加剂种类、性状及使用方法，能对其进行正确和安全的使用。2、了解国家有关食品添加剂的法律法规，并能在实践中严格遵守，保证食品安全。同时对于国外相关法律法规也有一些了解。3、了解国内外食品添加剂的发展动向，能够对于食品添加剂的研究开发有初步思路。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解食品添加剂的有关法律法规。（2）理解食品添加剂与食品工业的关系；理解相关专业用语：ADI值，LD50，使用最大用量等。367（3）掌握食品添加剂的定义与分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】食品添加剂的定义与分类。食品添加剂与食品工业的关系。ADI值，LD50，最大使用量。食品添加剂的有关法律法规：食品添加剂使用卫生标准；食品添加剂卫生管理办法；食品安全性毒理学评价程序等；食品添加剂的管理办法等。【教学重点和难点】（1）重点：食品添加剂的概念。（2）难点：ADI值，LD50与食品添加剂使用的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第二章食品防腐剂【教学目标】（1）了解天然食品防腐剂的现状及发展趋势。（2）理解化学合成食品防腐剂与天然食品防腐剂的概念；理解各类食品防腐剂的性质与使用理解食品防腐剂的合理使用和注意事项。（3）掌握食品防腐剂的定义。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节食品防腐剂的概念及作用机理食品防腐剂的定义；化学合成食品防腐剂与天然食品防腐剂的概念。第二节常用食品防腐剂苯甲酸及苯甲酸钠；山梨酸及山梨酸钾；丙酸及其盐类；对羟基苯甲酸丙酯、对羟基苯甲酸丁酯等；微生物天然防腐剂；天然肽类防腐剂。第三节防腐剂的合理使用及注意事项注意事项：正确选用防腐剂；注意防腐剂的有效pH值；防腐剂的溶解与分散；食品的热处理对防腐剂的协同作用；防腐剂的并用；减少食品的染菌。【教学重点和难点】（1）重点：食品防腐剂的概念。（2）难点：防腐剂的合理使用及注意事项。368【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第三章食品抗氧化剂【教学目标】（1）了解天然抗氧化剂的应用研究进展。（2）理解几种典型的抗氧化剂的性质与应用；理解抗氧化剂的使用注意事项。（3）掌握抗氧化剂的概念及作用机理。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节食品抗氧化剂的作用机理抗氧化剂的概念；抗氧化剂的四大作用机理：自由基清除剂、金属离子螯合剂、氧吸收剂、猝灭单线态氧。第二节几种典型的抗氧化剂油溶性抗氧化剂：BHA(B)、BHT(B)、PG(B)、TBHQ等的性质与应用。水溶性抗氧化剂：L-抗坏血酸(B)、L-抗坏血酸钠(B)、乙二胺四乙酸二钠等的性质与应用。天然抗氧化剂：生育酚混合浓缩物、茶多酚、植酸、硫醚类化合物等以及天然抗氧化剂的发展趋势。第三节使用抗氧化剂的注意事项使用抗氧化剂的注意事项：正确掌握添加时机；抗氧化剂及增效剂的复配使用；选择合适的添加量；控制影响抗氧化剂作用效果的因素。【教学重点和难点】（1）重点：油溶性抗氧化剂的作用机理：清除自由基。（2）难点：抗氧化剂的使用注意事项。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第四章食用着色剂【教学目标】（1）了解常用食用合成着色剂、食用天然着色剂的种类、性质及在食品中的应用。（2）理解食用着色剂的使用注意事项和使用方法。369（3）掌握食用着色剂的概念及分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节食用着色剂的概念食用着色剂的定义；食用着色剂的分类：化学合成着色剂和天然着色剂，两者优缺点比较。第二节食用着色剂的种类与应用食用天然着色剂及其应用；食用合成着色剂及应用；绿色食品中允许使用和禁止使用的着色剂。第三节食用着色剂的使用注意事项和安全性着色剂应用中的常见问题；着色剂的使用注意事项；人工合成食用色素的安全性。【教学重点和难点】（1）重点：着色剂的概念；食品着色剂的使用注意事项。（2）难点：水溶性食用合成着色剂。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第五章发色剂与漂白剂【教学目标】（1）了解食品发色助剂及食品漂白剂的种类。（2）理解发色剂的安全性研究。理解不同类型漂白剂在不同食品中的应用。（3）掌握食品发色剂的发色机理。掌握氧化型漂白剂和还原型漂白剂的漂白原理。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节食品发色剂食品发色剂的发色机理；食品发色剂的种类：亚硝酸盐类、维生素C等；食品发色助剂；亚硝酸盐的安全性及替代。第二节食品漂白剂食品漂白剂的作用机理；食品漂白剂的分类：氧化型漂白剂和还原性漂白剂；还原性漂白剂及应用；食品漂白剂的安全性。【教学重点和难点】（1）重点：食品发色剂的发色机理及安全性。氧化型漂白剂和还原型漂白剂的漂白原理。（2）难点：食品发色剂的发色机理。氧化型漂白剂和还原型漂白剂的漂白原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论370（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第六章食用香精香料【教学目标】（1）了解常用的天然香料及常用的合成香料。（2）理解食用香料和香精的安全性及其在食品工业中的应用。（3）掌握香精、香料的概念。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节食用香料食用香料的概念；常用的天然香料：甜橙油、橘子油、柠檬油、留兰香油、薄荷素油、桉叶油、桂花浸膏等；常用的合成香料：香兰素、乙基香兰素、苯甲醛、麦芽酚等。第二节食用香精食用香精的概念；食用香精的组成；食用香精的种类：食用水溶性香精、食用油溶性香精、果香基香精、乳化香精、粉末香精。第三节食用香料和香精的安全性与使用食用香料和香精的安全；食用香料和香精在食品工业中的应用。【教学重点和难点】（1）重点：食用香精香料在食品工业中的应用；香精香料使用的自我限量性。（2）难点：香精的组成。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第七章食品调味剂【教学目标】（1）了解常用的食品调味剂的种类与性质。（2）理解食品调味剂在食品工业中的应用。（3）掌握食品调味剂的种类与概念；掌握甜味剂的概念及其在食品中的应用和安全性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节概述371调味剂的概念；调味剂的种类：甜味剂、酸味剂、鲜味剂等；调味剂在食品中的作用：甜味剂的作用，酸味剂的作用，鲜味剂的作用。第二节食品酸味剂食品酸味剂的种类：柠檬酸、乳酸、酒石酸、苹果酸等；食品酸味剂在食品中的应用。第三节食品甜味剂食品甜味剂的种类：人工合成甜味剂（糖精钠、甜蜜素、安赛蜜（A-K糖）、甜味素、阿力甜、三氯蔗糖等），糖醇类甜味剂（木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、异麦芽酮糖醇等），非糖类甜味剂（甜菊糖、甘草苷等）；食品甜味剂在食品中的应用；食品甜味剂的安全性。第四节食品鲜味剂食品鲜味剂的种类：谷氨酸钠、肌苷酸二钠（IMP）、鸟苷酸二钠（GMP）、琥珀酸二钠、动物水解蛋白、植物水解蛋白、酵母水解物；食品鲜味剂在食品中的应用。【教学重点和难点】（1）重点：食品甜味剂的种类及其在食品中的应用。（2）难点：食品甜味剂的安全使用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第八章食品增稠剂【教学目标】（1）了解食品增稠剂的种类及性质。（2）理解食品增稠剂在食品工业中的应用。（3）掌握食品增稠剂的定义和化学本质。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节概述食品增稠剂的定义与分类；食品增稠剂的化学本质；食品增稠剂溶液的流变学特性；食品增稠剂在食品加工中的作用及使用量；增稠剂的基本理化性质。第二节食品增稠剂的种类、性质及其在食品工业中的应用海藻胶：海藻酸及海藻酸盐，琼脂，卡拉胶等；植物胶：瓜尔胶，槐豆胶等；树胶：阿拉伯胶，黄芪胶，刺梧桐胶等；果胶；纤维素胶及其衍生物：如羧甲基纤维素钠（CMC）；淀粉及其衍生物：原淀粉，预糊化淀粉，糊精，酸变性淀粉等；微生物代谢胶：黄原胶，结冷胶，凝胶多糖，普鲁兰等；蛋白质亲水胶：明胶，乳清浓缩蛋白，酪蛋白及其盐类，大豆分离蛋白等。【教学重点和难点】（1）重点：食品增稠剂的概念及其在食品工业中的应用。372（2）难点：食品增稠剂溶液的流变学特性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第九章食品乳化剂【教学目标】（1）了解常用食品乳化剂的种类及其性质。（2）理解食品乳化剂在食品中的作用机理；理解食品乳化剂在食品工业中的应用；理解乳化剂的亲水亲油平衡值与其应用的关系；（3）掌握食品乳化剂的概念；掌握食品乳化剂的亲水亲油平衡值。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节食品乳化剂的概念食品乳化剂的概念；食品乳化剂在食品中的作用机理；乳化剂在食品工业中的应用：乳化作用，起泡作用，悬浮作用，破乳作用，消泡作用，络合作用，结晶控制作用，润湿作用，润滑作用等。乳化剂的亲水亲油平衡值（HLB值）；HLB值的与食品乳化剂在食品中应用的关系；乳化剂的分类。第二节几类重要的乳化剂及其应用脂肪酸甘油酯类；蔗糖脂肪酯类；山梨酸酐脂肪酯类（司盘Span）和聚氧乙烯山梨酸酐脂肪酯类（吐温Tween）；硬脂酰乳酸盐；丙二酸脂肪酸酯；酪蛋白酸钠；大豆磷脂等及其基本性质与应用。【教学重点和难点】（1）重点：食品乳化剂在食品中的作用机理。（2）难点：HLB值与食品乳化剂应用的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第十章食品营养强化剂【教学目标】（1）了解营养强化剂的种类、性质及应用；了解营养强化剂的强化载体；了解强化食品的概念。（2）理解说营养强化剂的使用方法。（3）掌握营养强化剂的概念；掌握营养强化剂的作用。【学时分配】2学时。373【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节概述营养强化剂的概念；食品营养强化剂的作用；强化载体与营养强化食品；几个有关营养强化剂的法律法规；食品营养强化剂的使用方法。第二节维生素类营养强化剂维生素类营养强化剂的种类及性质：维生素A、维生素D、维生素B1、维生素E、、维生素B2、维生素PP等；维生素类营养强化剂的稳定性和生物利用率。第三节氨基酸类营养强化剂必需氨基酸的概念；氨基酸类营养强化剂的种类及性质：L-赖氨酸-盐酸盐、DL-蛋氨酸、牛磺酸；氨基酸类营养强化剂的生物利用率。第四节矿物质和微量元素营养强化剂矿物质和微量元素营养强化剂的种类及性质：铁强化剂、钙强化剂、锌强化剂、碘强化剂等；矿物质和微量元素营养强化剂的生物利用率。第五节不饱和脂肪酸类营养强化剂不饱和脂肪酸类营养强化剂的种类及性质：ω-3系、ω-6系不饱和脂肪酸的概念，AA,DHA；不饱和脂肪酸类营养强化剂的生物利用率。第六节益生元类营养强化剂益生元类营养强化剂的概念；种类及性质：低聚乳糖、高聚果糖（包括低聚果糖）和棉子糖等。【教学重点和难点】（1）重点：营养强化剂的概念与作用。（2）难点：各类营养强化剂的生物利用率。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。第十一章其他食品添加剂【教学目标】了解凝固剂、疏松剂、抗结剂、水分保持剂、消泡剂、助滤剂、酸碱剂、被膜剂、胶姆糖基础剂及其在食品工业中的作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】凝固剂种类、性质及在食品工业中的作用：氯化钙、硫酸钙、葡萄糖酸-δ-内酯、氯化镁、乙二铵四乙酸二钠等。疏松剂种类、性质及在食品工业中的作用：碳酸氢钠、碳酸氢铵、钾明矾、铵明矾、磷酸盐、酒374石酸氢钾、生物疏松剂等。抗结剂种类、性质及在食品工业中的作用：硅酸铝钙、硅酸钙、硬脂酸钙、微晶纤维素、亚铁氰化钾、硅铝酸钠等。水分保持剂种类、性质及在食品工业中的作用：磷酸三钠、六偏磷酸钠、三聚磷酸钠、焦磷酸钠、磷酸二氢钠、磷酸氢二钠等。消泡剂种类、性质及在食品工业中的作用：乳化硅油、高碳醇脂肪酸酯复合物、聚氧丙烯甘油醚等。助滤剂种类、性质及在食品工业中的作用：活性炭、硅藻土、高岭土等。酸碱剂种类、性质及在食品工业中的作用：盐酸、氢氧化钠、无水碳酸钠等。被膜剂种类、性质及在食品工业中的作用：紫胶、石蜡、液体石蜡等。胶姆糖基础剂种类、性质及在食品工业中的作用：聚乙酸乙烯酯、丁苯橡胶、聚合松香甘油酯、松香甘油酯等。【教学重点和难点】重点：上述各类食品添加剂的不同种类以及在食品中的不同应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、课堂讨论（2）教学手段：板书、多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后思考题。