《数据结构》课程是计算机专业的重要专业基础课，该课程的主体是介绍计算机中数据的表示和处理，这是重要的计算机技术。该课程中所介绍的算法等技术有非常重要的应用价值。主要介绍如何合理地组织数据、有效地存储和处理数据，正确地设计算法以及对算法的分析和评价。本课程不仅为数据库原理、编译原理、操作系统等后继课程提供必要的知识基础，同时也为计算机及应用的专业人员提供了必要的技能训练。三、课程教学总体目标使学习者通过本课程的学习，系统地掌握基本数据结构(包括线性表、栈、队列、树、图、查找表等)的概念、实现方法、基本操作及其算法，为后续课程打下基础学习者能使用C语言实现各种基本数据结构的逻辑与物理结构及相应操作，实现常用算法，培养在解决实际问题中选择适当的数据结构、进行算法设计的实际能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】熟练掌握数据结构的一些基本术语和概念，了解抽象数据类型定义和使用，了解算法的基本概念和术语，了解算法的描述方法，掌握算法的时间复杂性分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料严蔚敏《数据结构（c语言版）》2、作业与思考题学习指导书相应习题120【教学重点和难点】（1）重点了解数据结构的逻辑结构、存储结构及数据的运算三方面的概念及相互关系，算法的概念和特性。（2）难点算法时间复杂性分析方法。【授课内容】1.1数据结构的兴起和发展1.2数据结构的研究对象1.3数据结构的基本概念1.4算法及算法分析【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章线性表【教学目标】熟练掌握线性表的基本概念和类型定义；熟练掌握对顺序表和单链表的常用操作方法及其程序实现；了解循环链表和双向链表的定义和它的插入、删除等操作方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料严蔚敏《数据结构（c语言版）》2、作业与思考题学习指导书相应习题【教学重点和难点】重点：熟练掌握顺序表和单链表上实现的各种基本算法及相关的时间性能分析。难点：使用本章所学到的基本知识设计有效算法解决与线性表相关的应用问题【授课内容】2.1线性表的逻辑结构2.2线性表的顺序存储结构及实现2.3线性表的链接存储结构及实现【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章队列【教学目标】熟练掌握栈和队列的定义，掌握顺序和链式存储的栈和队列的各种运算的方法及程序实现，掌握表达式求值等经典问题求解方法并了解其算法，掌握串的有关概念及基本运算，掌握串的存储结构，理解串的BF算法，了解KMP算法。121【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料严蔚敏《数据结构（c语言版）》2、作业与思考题学习指导书相应习题【教学重点和难点】重点：熟练掌握栈和队列的特点；掌握栈和队列在两种存储结构上实现的基本运算。难点：两栈共享空间；循环队列边界条件的处理；队满队空的判定条件，串的模式匹配算法【授课内容】3.1栈3.2队列3.3串【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章广义线性表——数组和广义表【教学目标】掌握数组的逻辑结构特征及其存储方式，了解特殊矩阵和稀疏矩阵的压缩存储方法及广义表的概念，了解广义表的逻辑结构和存储结构。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料严蔚敏《数据结构（c语言版）》2、作业与思考题学习指导书相应习题【教学重点和难点】重点：掌握二叉树的性质及遍历算法及其有关应用。难点：二叉树的非递归算法，使用本章所学到的有关知识设计出应用问题的有效算法。【授课内容】4.1多维数组4.2矩阵的压缩存储4.3广义表【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章树和二叉树【教学目标】122掌握树的定义、性质、存储结构，熟练掌握二叉树的定义、性质、存储结构及各种遍历算法与实现，掌握树与二叉树的转换，了解线索二叉树，了解树的遍历，了解哈夫曼树的定义，一般了解其应用，了解森林与二叉树转换等。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料严蔚敏《数据结构（c语言版）》2、作业与思考题学习指导书相应习题【教学重点和难点】重点：掌握二叉树的性质及遍历算法及其有关应用。难点：二叉树的非递归算法，使用本章所学到的有关知识设计出应用问题的有效算法。【授课内容】5.1树的逻辑结构5.2树的存储结构5.3二叉树的逻辑结构5.4二叉树的存储结构及实现5.5树、森林与二叉树的转换【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章图【教学目标】掌握图的定义和术语；掌握邻接矩阵和邻接表表示法；熟练掌握图两种遍历的基本思想和算法；了解求图的最小生成树的prim和kruskal算法；了解最短路径问题和拓扑排序。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料严蔚敏《数据结构（c语言版）》2、作业与思考题学习指导书相应习题【教学重点和难点】重点：掌握在图的两种存储结构上实现的遍历算法。难点：求最小生成树，求最短路径以及拓扑排序。【授课内容】6.1图的逻辑结构6.2图的存储结构及实现6.3图的连通性6.4应用举例123【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章查找技术【教学目标】理解查找的基本概念，掌握线性表的顺序查找的思想和算法；理解二叉查找树的概念以及二叉查找树上查找的基本思想和算法；理解平衡二叉树的调整方法；理解哈希表、哈希表构造的基本方法以及处理冲突的方法；以及各种查找方法的时间性能分析。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料严蔚敏《数据结构（c语言版）》2、作业与思考题学习指导书相应习题【教学重点和难点】重点：掌握顺序查找、折半查找，二叉查找树上查找的基本思想和算法实现。难点：二叉查找树的删除算法。【授课内容】7.1概述7.2线性表的查找技术7.3数表的查找技术7.4散列表的查找技术【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章排序技术【教学目标】排序是计算机程序设计的重要运算，是数据处理的一项基本活动。掌握内部排序方法的指导思想和特点，熟悉各种内部排序算法并理解其基本思想；了解各种内排序算法的优缺点、时间和空间的性能比较以及使用场合。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料严蔚敏《数据结构（c语言版）》2、作业与思考题学习指导书相应习题【教学重点和难点】重点：各种内排序的基本思想及内排序方法的执行过程。124难点：各种内排序方法的实现【授课内容】8.1概述8.2插入排序8.3交换排序8.4选择排序8.5归并排序8.6各种排序方法的比较【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1线性表操作实验23栈操作实验队列操作实验4二叉树操作实验图操作实验查找实验线性表的插入和删除（顺序表、链表）建立栈并对其进行插入删除等操作建立队列并对其进行插入删除操作建立二叉树及进行遍历操作以邻接矩阵存储图，并进行操作验证编写各种查找算法程序，进行比较必做操作性必做操作性必做操作性必做操作性必做操作性必做操作性操作操作操作操作操作操作操作操作222222225678排序实验对各种排序算法进行比较必做操作性综合实验根据所学知识解决一类实际问题必做操作性