《经济学原理》是土地资源管理、工程管理、信息管理与信息系统等专业人才培养方案中的课程类别学科基础课，是学习和掌握现代主流经济学的基础课程，是迈进经济学殿堂的重要阶梯。经济学是解释人类经济活动最有力的方法和工具之一，是人们决策的行动指南。通过本课程的学习，为进一步学习经济学、管理学及其他课程打下坚实的基础。本课程旨在培养学生经济学的思维方式，使得他们能够像经济学家那样去思考现实中的各类经济问题。三、课程教学总目标通过本课程的学习，使学生对经济学的基本问题和基本观点有比较全面的认识，掌握经济学的基本概念、基本思想、基本分析方法和基本理论，对社会经济运行有一个比较全面的了解，建立起对宏微观经济运行的基本思维框架，为进一步学习其它专业课程和专业研究打下理论基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：经济学的产生发展史；（2）理解：经济学的研究方法（3）掌握：经济学的研究对象。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：经济学的概念，经济学的研究对象。（2）难点：经济学的研究方法。161【授课内容】第一节经济学的研究对象1、基本经济问题2、资源配置3、经济学的概念4、经济学的研究对象第二节经济学的研究方法1、经济模型2、实证分析与规范分析3、边际分析4、均衡分析第三节微观经济学与宏观经济学1、微观经济学的含义及假设2、宏观经济学的含义及假设第四节经济学发展简史1、重商主义2、古典经济学3、新古典经济学4、当代经济学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章价格与市场供求【教学目标】（1）了解：蛛网理论；（2）理解：理解价格理论的两个基本概念：需求和供给（3）掌握：影响需求和供给的因素、均衡价格和产量的决定、需求弹性与供给弹性【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】（1）重点：影响需求和供给的因素；均衡价格的形成与变动；需求弹性。（2）难点：弹性的计算。【授课内容】第一节需求理论1、需求概念、需求函数、需求曲线2、影响需求的因素3、需求的变动与需求量的变动1624、需求原理第二节供给理论1、供给概念、供给函数、供给曲线2、影响供给的因素3、供给的变动与供给量的变动4、供给原理第三节均衡价格理论1、均衡和均衡价格2、均衡价格的决定3、均衡价格的变动第四节弹性理论1、弹性的含义及公式2、需求弹性3、供给弹性第五节供求原理的应用1、管制价格2、蛛网理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章消费者行为理论【教学目标】（1）了解：效用、总效用、边际效用（2）理解：边际效用递减规律、无差异曲线、消费者预算线（3）掌握：消费者均衡、需求曲线的推导、替代效应、收入效应【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】（1）重点：消费者均衡实现及条件。（2）难点：序数效用论与基数效用论的区别及联系。【授课内容】第一节效用理论概述1、效用2、效用水平的度量方法3、消费者均衡第二节基数效用论与消费者行为1、总效用与边际效用1632、边际效用递减规律3、货币边际效用4、基数效用与消费者均衡5、需求定律、消费者剩余第三节序数效用论与消费者行为1、消费者偏好假定2、无差异曲线及其特征3、商品的边际替代率4、预算线5、序数效用与消费者均衡第四节价格变化和收入变化对消费者的影响1、价格变化对消费者均衡的影响2、收入变化对消费者均衡的影响第五节替代效应和收入效应1、替代效应和收入效应的含义2、正常品、低劣品、吉芬品【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章企业与生产者行为【教学目标】（1）了解：企业的概念、组织形式及企业目标（2）理解：长期生产和短期生产划分的依据（3）掌握：短期生产中各种产量曲线的形状特征、相互关系和边际报酬递减规律，长期生产实现最优生产要素组合的均衡条件【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】（1）重点：生产要素的最优组合。（2）难点：总产量、平均产量、边际产量的关系；短期生产的合理区间。【授课内容】第一节企业及其目标1、企业的定义和形式2、企业的目标第二节生产要素和生产函数1、生产要素2、生产函数164第三节短期生产1、短期生产和长期生产的划分2、短期生产函数3、总产量、平均产量和边际产量4、边际报酬递减规律5、短期生产的三个阶段第四节长期生产1、等产量曲线和企业预算线2、长期生产中生产要素的最优组合3、规模报酬【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章成本、收益与利润【教学目标】（1）了解：成本的构成（2）理解：收益分析方法（3）掌握：短期均衡理论；长期均衡理论。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【教学重点和难点】（1）重点：短期成本的变动规律，长期成本的变动规律。（2）难点：产量曲线与成本曲线的对偶性；边际报酬递减规律在短期成本变动规律中的作用。【授课内容】第一节成本、收益与利润概述1、成本2、收益3、利润第二节短期生产成本1、总成本、平均成本、边际成本的概念及其关系2、固定成本和可变成本3、短期成本曲线第三节长期生产成本1、长期平均成本曲线2、长期总成本曲线3、长期边际成本曲线第四节收益与利润最大化1651、总收益、平均收益和边际收益2、收益曲线3、最大利润或最小亏损原则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章市场结构与企业决策【教学目标】（1）了解：市场类型；市场竞争，寡头垄断市场的厂商均衡（2）理解：垄断竞争市场的厂商均衡，完全垄断市场的厂商均衡（3）掌握：完全竞争市场的厂商均衡。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【教学重点和难点】（1）重点：完全竞争市场的厂商均衡（2）难点：垄断竞争市场的厂商均衡，完全垄断市场的厂商均衡。【授课内容】第一节市场结构概述1、市场的概念与分类2、市场结构的概念与类型第二节完全竞争市场1、完全竞争市场中厂商的需求曲线和收益曲线2、完全竞争市场中厂商的短期均衡与供给曲线3、完全竞争市场中厂商的长期均衡与供给曲线第三节完全垄断市场1、完全垄断市场中厂商的需求曲线和收益曲线2、完全垄断市场中厂商的短期均衡和长期均衡第四节垄断竞争市场1、垄断竞争市场中厂商的需求曲线和收益规律2、垄断竞争市场中厂商的短期均衡与长期均衡第五节寡头垄断市场1、古诺模型2、斯威齐模型3、博弈论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运166用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章要素价格与收入分配【教学目标】（1）了解：生产要素的需求与供给（2）理解：利息率的决定，地租理论（3）掌握：工资率的决定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】（1）重点：工资率的决定。（2）难点：工资率的决定，欧拉定理。【授课内容】第一节生产要素的需求与供给1、生产要素的需求2、厂商的生产要素需求曲线第二节生产要素的供给1、生产要素供给2、生产要素供给曲线第三节生产要素价格决定1、劳动的价格——工资率的决定2、资本与利率的决定3、地租的决定4、利润的决定第四节社会收入分配1、洛伦斯曲线与基尼系数2、收入不均等的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章市场失灵与微观经济政策【教学目标】（1）了解：市场失灵的主要原因（2）理解：垄断低效率、福利损失（3）掌握：外部性、公共物品、信息不对称【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】167（1）重点：外部性、公共物品、信息不对称（2）难点：【授课内容】第一节垄断1、垄断与低效率2、垄断的公共管制3、反托拉斯法第二节外部性1、外部性及其分类2、外部性与资源配置不当3、外部性与产权界定4、外部性的解决方法第三节公共物品1、公共物品的特征及其分类2、公共物品与搭便车3、公共物品的有效供给第四节信息不对称1、信息问题及其类别2、逆向选择3、道德风险【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章国民收入的核算与决定【教学目标】（1）了解：国民收入核算方法、消费函数、储蓄函数（2）理解：国民经济基本总量指标（3）掌握：两部门、三部门、四部门经济中国民收入的决定【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【教学重点和难点】（1）重点：国民经济总量指标（2）难点：投资乘数理论及其经济意义【授课内容】第一节国民生产总值的核算方法1、国民生产总值2、国民生产总值的核算方法1683、国民生产总值与国内生产总值第二节国民收入核算中的恒等关系1、两部门经济中的收入流量循环模型与恒等关系2、三部门经济中的收入流量循环模型与恒等关系3、四部门经济中的收入流量循环模型与恒等关系第三节均衡产出1、基本假设2、国民收入决定于总需求3、社会总需求的构成第四节凯恩斯的消费理论1、消费函数2、储蓄函数3、消费函数与储蓄函数的关系第五节两部门、三部门、四部门经济均衡国民收入决定及投资乘数1、国民收入的决定2、投资乘数【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章产品市场与货币市场的一般均衡【教学目标】（1）了解：投资函数、资本边际效率、投资边际效率（2）理解：IS曲线、LM曲线的含义及形成（3）掌握：产品市场和货币市场均衡的含义、条件以及失衡的调整过程【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】（1）重点：两市场同时均衡：IS—LM曲线（2）难点：失衡的调整【授课内容】第一节投资的决定1、投资的概念2、投资的影响因素3、投资函数4、资本边际效率第二节产品市场的均衡分析：IS曲线1、IS曲线及其推导1692、IS曲线的斜率3、IS曲线的位置移动第三节利率的决定1、货币的需求2、货币的供给3、货币供求均衡与利率的决定第四节货币市场的均衡分析：LM曲线1、LM曲线及其推导2、LM曲线的斜率3、LM曲线的位置移动第五节产品市场与货币市场的一般均衡：IS—LM模型1、两市场同时均衡时的收入与利率2、均衡的变动【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十一章总需求—总供给模型【教学目标】（1）了解：总需求曲线、总供给曲线的基本形状与含义（2）理解：总供求均衡模型及总供求曲线移动产生的效应（3）掌握：用总供求模型分析经济波动【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【教学重点和难点】（1）重点：总供求曲线的移动（2）难点：总供求模型分析经济波动【授课内容】第一节总需求函数和总需求曲线1、总需求函数2、总需求曲线第二节总供给函数和总供给曲线1、总生产函数2、总供给曲线第三节总需求与总供给的均衡模型1、总需求与总供给均衡2、总需求与总供给均衡的变动第四节总需求曲线与总供给曲线移动的效应1701、总需求曲线移动的效应2、总供给曲线移动的效应第五节凯恩斯主义对经济波动的解释1、短期均衡的决定2、长期均衡的决定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十二章失业、通货膨胀与经济增长【教学目标】（1）了解：哈罗德—多马模型、新古典经济增长模型（2）理解：失业的社会影响以及失业的形成原因；通货膨胀的定义、成因（3）掌握：经济增长的源泉【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】（1）重点：失业、通货膨胀的成因（2）难点：增长模型【授课内容】第一节失业理论1、失业的概念和衡量2、失业的类型3、自然失业率4、失业的影响和治理第二节通货膨胀1、通货膨胀的概念和衡量2、通货膨胀的分类及其影响3、通货膨胀产生的原因4、通货膨胀的影响及其治理第三节失业和通货膨胀的关系1、短期菲利普斯曲线2、长期菲利普斯曲线第四节经济增长1、经济增长的概念和衡量2、经济增长的源泉3、经济增长模型【授课方法与手段】171（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十三章政府宏观经济政策【教学目标】（1）了解：宏观经济政策目标（2）理解：财政政策、货币政策的工具及其运用（3）掌握：运用IS—LM模型对财政政策、货币政策效果进行分析的基本方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【教学重点和难点】（1）重点：政策工具及其运用（2）难点：利用IS-LM模型分析政策效果【授课内容】第一节经济政策目标1、政策目标2、政策目标间的关系第二节财政政策1、财政政策的概念2、财政政策工具及其运用3、自动稳定器和斟酌使用的财政政策4、功能财政和平衡预算财政5、充分就业的预算盈余6、公债与赤字7、财政政策效果分析8、挤出效应第三节货币政策1、中央银行与商业银行2、银行创造货币的机制3、货币政策工具4、货币政策的局限性5、货币政策效果分析第四节两种政策的混合使用1、政策的选择2、财政政策和货币政策的搭配使用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运172用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站第十四章国际贸易与国际收支【教学目标】（1）了解：国际贸易的基本理论（2）理解：汇率制度及其作用（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【教学重点和难点】（1）重点：（2）难点：【授课内容】第一节国际贸易概述1、国际贸易概念2、国际贸易主要分类第二节国际贸易基本理论1、绝对优势理论2、比较优势理论3、赫克歇尔—俄林的资源禀赋论第三节汇率与汇率制度1、汇率标价法2、均衡汇率3、购买力平价理论4、汇率制度第四节国际收支平衡与调整1、国际收支平衡表2、国际收支失衡的调整【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站五、实验教学内容及要求序号12实验内容学时173345