本课程是物联网工程本科专业限选课。移动通信是当今通信领域发展最快、应用最广和最前沿的通信技术。移动计算技术是移动通信技术和计算机技术高度融合发展的产物，它使得人们可以随时、随地便捷地使用网络服务。移动通信技术包括了组网技术、多址技术、语音编码技术、抗干扰抗衰落技术、调制解调技术、交换技术以及各种接口协议和网管等。移动通信系统涵盖目前商用的2G、3G和4G系统。移动计算技术主要内容包括移动计算的概念和模型、移动Internet接入、移动数据管理与移动数据库、移动Agent与移动中间件、Adhoc网络、移动定位原理及管理技术、移动计算安全、移动电子商务等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习使学生了解和掌握移动通信的基本理论，了解和掌握蜂窝移动通信系统的基本概念、移动通信的信道、移动通信系统的调制和解调、抗衰落技术、语音编码技术、多址接入、移动通信网以及GSM系统、CDMA系统、3G系统和4G系统，并展望未来移动通信的发展。本课程还全面介绍了移动计算技术的基本原理和最新发展动态，用实例剖析移动计算技术的应用架构及支撑技术。四、理论教学内容及要求1．掌握移动通信系统的组网技术；2．掌握GSM移动通信系统、理解GPRS系统的基本原理以及EDGE的基本原理；3．掌握基于CDMA20001X系统、WCDMA系统和TD－SCDMA系统的基本原理和应用；4．掌握移动计算的概念与模型、基本特征、应用需求、无线通信与网络、移动设备与平台等；5.认识移动Internet接入、移动数据管理与移动数据库、移动Agent与移动中间件等；1886.认识Adhoc网络、移动定位、移动位置管理等内容；7.认识移动计算安全、移动电子商务。第一章移动通信概论【教学目标】（1）了解移动通信的主要特点和移动通信系统的分类（2）理解移动通信的基本技术（3）掌握移动通信的基本技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节移动通信的主要特点第二节移动通信系统的分类第三节常用移动通信系统第四节移动通信的基本技术【教学重点和难点】（1）重点：移动通信的基本技术（2）难点：移动通信的基本技术【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：移动通信的基本技术第二章移动组网技术【教学目标】（1）了解多址技术和网络结构（2）理解信令协议（3）掌握多址技术和网络结构【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节多址技术第二节区域覆盖和信道配置第三节网络结构第四节信令第五节越区切换和位置管理【教学重点和难点】（1）重点：多址技术和网络结构（2）难点：空中接口的信令协议189【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：越区切换策略和位置管理信令流程第三章时分多址(TDMA)数字蜂窝网【教学目标】（1）了解GSM系统总体（2）理解GSM系统的无线接口（3）掌握GSM系统的控制与管理及通用分组无线业务【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节GSM系统总体第二节GSM系统的无线接口第三节GSM系统的控制与管理第四节三种TDMA蜂窝系统分析比较第五节GPRS——通用分组无线业务【教学重点和难点】（1）重点：GSM系统的控制与管理及通用分组无线业务（2）难点：GSM系统的控制与管理及通用分组无线业务GSM系统的无线接口【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：GSM系统的控制与管理主要内容第四章CDMA移动通信系统【教学目标】（1）了解CDMA2000系统的无线接口、无线配置和网络结构（2）理解CDMA蜂窝通信系统的通信容量及IS-95CDMA通信系统无线接口（3）掌握CDMA蜂窝通信系统的通信容量及IS-95CDMA通信系统无线接口【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节CDMA系统发展过程第二节CDMA蜂窝通信系统的通信容量第三节IS-95CDMA通信系统无线接口190第四节IS-95CDMA系统的消息格式和信道结构第五节IS-95CDMA蜂窝系统的控制功能第六节CDMA2000无线接口第七节CDMA2000无线配置第八节CDMA2000网络结构第九节CDMA20001xEV-DO/DV【教学重点和难点】（1）重点：CDMA蜂窝通信系统的通信容量及IS-95CDMA通信系统无线接口（2）难点：CDMA2000系统的无线接口、无线配置和网络结构【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：CDMA蜂窝通信系统的通信容量分析计算第五章WCDMA移动通信系统【教学目标】（1）了解WCDMA系统的网络结构及接口协议（2）理解WCDMA物理层技术及过程（3）掌握TD-SCDMA系统无线接口【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节WCDMA系统的网络结构及接口协议第二节WCDMA物理层技术及过程第三节TD-SCDMA系统无线接口第四节TD-SCDMA系统的组网方式【教学重点和难点】（1）重点：WCDMA物理层技术及过程（2）难点：TD-SCDMA系统无线接口【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：WCDMA物理层技术及过程分析第六章移动计算绪论【教学目标】（1）了解移动计算的概念与模型（2）理解无线通信与网络191（3）掌握移动设备与平台【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节移动计算的概念与模型第二节移动计算的基本特征和应用需求第三节无线通信与网络第四节移动设备与平台【教学重点和难点】（1）重点：移动计算的概念与模型（2）难点：无线通信与网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：无线通信与网络第七章移动接入和移动数据【教学目标】（1）了解移动Internet接入（2）理解移动数据管理与移动数据库（3）掌握移动Agent与移动中间件【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节移动Internet接入第二节移动数据管理与移动数据库第三节移动Agent与移动中间件【教学重点和难点】（1）重点：移动Internet接入（2）难点：移动Agent与移动中间件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：移动Internet接入第八章移动定位和移动位置管理【教学目标】（1）理解Adhoc网络192（2）掌握移动定位和移动位置管理【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节Adhoc网络第二节移动定位第三节移动位置管理【教学重点和难点】（1）重点：移动定位和移动位置管理（2）难点：Adhoc网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：移动定位和移动位置管理第九章移动计算安全和移动电子商务【教学目标】（1）理解移动计算安全（2）掌握移动电子商务【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节移动计算安全第二节移动电子商务【教学重点和难点】（1）重点：移动电子商务（2）难点：移动计算安全【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：移动计算安全原理分析五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要移动基站结构及工移动基站结构及工程安装1程安装了解实验要求实验类型实验教学组学时织形式分配必做综合性集中和分组演示、参观、操作。21932空中接口信令分析空中接口信令分析必做操作性分组基站电磁场覆盖测基站信号电磁场场强测量3量必做操作性分组4天线辐射功率测试天线辐射功率测量必做操作性分组NS2的安装与调试在Windows下安装Cygwin，并在Cygwin上安装与调试NS2Adhoc网络仿真与采用Adhoc协议中的DSR，分析DSDV，AODV进行通信，并生产nam文件进行演示，同时生成TRACE流量文件Andriod移动开发掌握Android开发的环境搭建和必做操作性分组必做操作性分组Eclipse环境下调试Android开发必做操作性分组567222222程序2．实验报告撰写要求应符合广东海洋大学课程实验报告撰写要求