食品工艺学是一门涵盖面很广、理论性与应用性均较强的课程，在介绍各种食品原料加工特性的基础上，着重讲授粮油、果蔬、肉蛋乳等食品的加工技术原理、加工工艺以及加工过程中食品原料组成、性质的变化。运用化学、物理学、生物学、微生物学和食品工程原理等各方面基础知识，研究食品资源利用、生产和贮运的各方面问题，探索解决食品加工过程中产生问题的途径，实现生产合理化、科学化和现代化，为人类提供营养丰富，品质优良，种类繁多，食用方便的食品的一门学科。使学生能够基本熟悉食品加工的基本原理和加工技术，扩大相关知识的掌握。为学生毕业后从事食品工程的工作奠定基础。三、课程教学总体目标使学生了解掌握食品加工中的原料、食品加工的理论、加工工艺及工艺技术参数、产品的质量控制、食品包装与流通控制，实现加工生产合理化、科学化。通过系统的学习使学生具备从事产品研发、读研究生打基础。提高学生分析问题和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解食品工艺学的研究内容和任务（2）理解食品工业发展现状及特点（3）掌握食品加工的意义、性质、内容和任务【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】242第一节、食品工艺学研究对象和内容第二节、我国食品工业的现状与发展第三节、本课程的地位【本章重点、难点】（1）重点：食品工艺学研究对象和内容（2）难点：食品工业发展现状及特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第二章粮油类食品加工工艺【教学目标】（1）了解粮油加工的意义（2）理解粮油原料的特点（3）掌握典型大米、面条、大豆类制品及油脂的生产工艺【学时分配】14学时【授课方式】讲授、案例视频【授课内容】第一节概述1、粮油加工在国民经济中的地位2、主要粮油原料与产品第二节主要粮食加工1、小麦制粉2、稻谷制米第三节大米制品加工工艺1、速煮米2、谷物早餐食品第四节面条类制品加工工艺1、挂面2、方便面第五节植物油脂的生产1、植物油脂的提取方法2、主要植物油料的特点3、食用植物油品生产简介243第六节大豆制品加工工艺1、豆腐生产工艺2、大豆蛋白制品生产工艺【本章重点、难点】（1）重点：米、面、油、大豆制品加工原理（2）难点：米、面、油、大豆制品加工工艺参数选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第三章果蔬类食品加工工艺【教学目标】（1）了解果蔬的组成成分、加工适应性（2）理解果蔬糖渍、盐渍、果蔬罐头、果蔬汁加工基本原理（3）掌握常见的几种果蔬制品的制作【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例视频【授课内容】第一节果蔬类加工品概述第二节果实糖制品与蔬菜腌制品加工工艺1、蜜饯类制品的加工工艺2、果酱类制品的加工工艺3、蔬菜腌制的一般工艺第三节果蔬类罐头生产工艺1、糖水菠萝罐头生产工艺2、盐水青豆罐头生产工艺第四节果蔬汁生产工艺1、概述2、果蔬取汁方法3、果蔬汁生产一般工艺【本章重点、难点】（1）重点：蜜饯、果酱、糖水水果罐头、各种果汁加工工艺原理（2）难点：不同果蔬加工工艺参数的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式244（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第四章糖果类食品加工工艺【教学目标】（1）了解糖果的概念、类别以及特点（2）理解各种糖果的特点及加工原理（3）掌握主要糖果食品生产工艺【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例视频【授课内容】第一节概述1、糖果的概念和分类第二节主要糖果制品生产工艺1、硬糖生产工艺2、焦香糖生产工艺3、凝胶糖果生产工艺4、充气型糖果生产工艺5、巧克力生产工艺【本章重点、难点】（1）重点：各种糖果加工工艺原理（2）难点：不同糖果加工工艺参数的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第五章：肉类食品加工工艺【教学目标】（1）了解肉的屠宰及初加工（2）理解中式、西式主要肉制品加工工艺（3）掌握肉的组织结构，肉的理化性质，屠宰后肉的变化【学时分配】8学时【授课方式】讲授、案例视频【授课内容】245第一节概述1、国内外肉品工艺发展概况2、肉的组织结构，肉的理化性质3、肉的屠宰加工及屠宰后的变化第二节中式肉制品加工工艺1、酱卤肉制品的加工2、腌腊制品的加工3、发酵肉制品的加工4、灌肠肉制品的加工5、干肉制品第五节西式肉制品加工工艺1、西式火腿的加工2、西式灌肠制品的加工3、培根的加工【本章重点、难点】（1）重点：各种肉制品加工工艺原理（2）难点：不同肉制品加工工艺参数的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第六章蛋类食品加工工艺【教学目标】（1）了解蛋品工业的发展现状，禽蛋的质量鉴定方法，蛋在存放期间的变化及蛋的贮运。（2）理解禽蛋的主要制作工艺（3）掌握蛋的构造，蛋的化学组成，松花蛋、咸蛋的加工原理【学时分配】5学时【授课方式】讲授、案例视频【授课内容】第一节概述1.、蛋制品工艺的发展现状2、蛋的生成、构造及化学组成及禽蛋质量鉴定方法3、蛋在存放期间的变化及蛋的贮运第二节主要蛋品加工工艺2461、咸蛋的加工2、松花蛋的加工3、液蛋及干蛋制品加工工艺【本章重点、难点】（1）重点：各种蛋品加工工艺原理（2）难点：不同蛋品加工工艺参数的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。第七章乳类食品加工工艺【教学目标】（1）了解乳品工业发展史及国内外乳品工业发展状况。（2）理解乳的组成，乳中主要成分的性质，存在形式及在如总的分散状态。（3）掌握几种乳制品的生成加工特点，工艺过程，加工方法。【学时分配】7学时【授课方式】讲授、案例视频【授课内容】第一节概述1、乳品工业发展史2、乳的化学成分和性质第二节主要乳制品的生产及工艺特点1、炼乳的加工2、乳粉的生产3、奶油的生产4、冰淇淋的生产【本章重点、难点】（1）重点：各种乳制品加工工艺原理（2）难点：不同乳制品加工工艺参数的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材《食品工艺学》2.作业与思考题的要求：教材上相应章的思考题。247