模式识别是一门以图象处理技术为基础，研究计算机识别物体的机理，进行数据处理、信息分析的学科，就其应用特征，属于人工智能、机器学习范畴。模式识别课程是本科生信息与计算科学的专业任选课，在知识结构中占有很重要的位置。对于巩固已学知识、专业课学习及未来工作具有重要意义。四、课程教学总体目标本课程主要介绍模式识别的基本概念、基本原理、典型方法、实用技术以及有关研究的新成果，其目的是使学生掌握模式识别的基本概念和基本原理，了解模式识别的具体应用、存在的问题和发展前景。围绕培养目标，教学设计的思路是：以模式可分性为核心，模式特征提取、学习、分类为主线，理论上分层次、抓重点，方法上重比较、突出应用适应性，开拓学生视野，激发学习兴趣。五、理论教学内容及要求课程主要内容：本课程总学时48学时，从统计模式识别、聚类分析和模糊模式识别等几个方面介绍模式识别的基本理论和知识，全部课程内容分九章，各章具体内容、学时分配如下：【教学目标】第一章概述（1）了解：一些模式识别实用技术和模式识别系统评价方法。（2）理解：模式识别基本概念（3）掌握：模式识别分类、系统构成。285【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】9、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第一章概述【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段多媒体第二章贝叶斯分类方法内容：几种常用的分类决策方法：如基于最小错误率的贝叶斯决策、基于最小风险的贝叶斯决策和最大最小决策等。介绍分类器设计一般规则。【教学目标】（1）了解：未知概率密度函数的估计（2）理解：判别函数和决策面（3）掌握：贝叶斯决策理论。【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】10、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点：贝叶斯决策理论、最近邻（2）难点：贝叶斯决策理论【授课内容】（细化到章、节、目）第二章基于贝叶斯决策理论的分类器2.1引言2.2贝叶斯决策理论2.3判别函数和决策面2.4正态分布的贝叶斯分类2.5未知概率密度函数的估计2.6最近邻【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法286（2）教学手段多媒体【教学目标】第三章概率密度函数的估计（1）了解：总体分布的非参数估计。（2）理解：正态分布的有监督参数估计（3）掌握：最大似然估计。【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】11、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第三章概率密度函数的估计3.1引言3.2参数估计的基本概念3.2.1最大似然估计3.2.2贝叶斯估计和贝叶斯学习3.3正态分布的有监督参数估计3.3.1最大似然估计示例3.3.2贝叶斯估计和贝叶斯学习示例3.4无监督参数估计3.4.1无监督最大似然估计中的几个问题3.4.2正态分布情况下的无监督参数估计3.5总体分布的非参数估计3.5.1基本方法3.5.2Parzen窗法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段多媒体【教学目标】第4章判别函数分类器的设计（1）了解：基于核的Fisher分类。（2）理解：判别函数的基本概念（3）掌握：线性判别函数、线性分类器。【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】12、课外阅读资料2、作业与思考题287【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第4章判别函数分类器的设计4.1判别函数的基本概念4.2线性判别函数4.2.1广义线性判别函数4.2.2Fisher线性判别4.2.3感知准则函数4.2.4最小平方误差准则函数4.3线性分类器4.4分段线性分类器4.5基于核的Fisher分类4.6非线性判别函数4.6.1分段线性判别函数的基本概念【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段多媒体【教学目标】第5章近邻法（1）了解：剪辑近邻法、压缩近邻法。（2）理解：最近邻法的错误率分析（3）掌握：k-近邻法。【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】13、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第5章近邻法5.1最近邻法5.1.1最近邻决策规则5.1.2最近邻法的错误率分析5.2k-近邻法5.3剪辑近邻法5.4压缩近邻法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法288（2）教学手段多媒体【教学目标】第6章特征选择（1）了解：特征的评价准则。（2）理解：最优特征的生成（3）掌握：基于类距离的可分性判据。【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】14、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第6章特征选择6.1引言6.2特征的评价准则6.3类别可分性判据6.3.1基于类距离的可分性判据6.4特征子集的选择6.5最优特征的生成6.6特征选择的最优算法6.7特征选择的次优算法6.8特征选择的遗传算法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段多媒体【教学目标】第7章特征提取（1）了解：非线性维数降低。（2）理解：基于类别可分性判据的特征提取。（3）掌握：主成分分析法、K-L变换。【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】15、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点289【授课内容】（细化到章、节、目）第7章特征提取7.1引言7.2基于类别可分性判据的特征提取7.3主成分分析法7.4K-L变换7.5非线性维数降低7.6Haar变换【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段多媒体【教学目标】第8章聚类（1）了解：合并算法。（2）理解：聚类基本概念（3）掌握：动态聚类、模糊聚类、层次聚类。【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】16、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第8章聚类8.1基本概念8.2动态聚类算法8.2.1概念8.2.2C均值算法8.2.3C均值算法的聚类数目8.3模糊聚类算法8.3.1概念8.3.2模糊C均值算法8.4合并算法8.4.1基于矩阵理论的合并算法8.4.2基于图论的合并算法8.5层次聚类算法8.6最佳聚类数的选择8.7顺序聚类算法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法290（2）教学手段多媒体【教学目标】第9章模糊模式识别方法（1）了解：特征的模糊评价。（2）理解：模糊集的基本知识（3）掌握：基于模糊相似矩阵的分类方法。【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂讲解【课外学习指导的要求】17、课外阅读资料2、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课内容】（细化到章、节、目）第9章模糊模式识别方法9.1引言9.2模糊集的基本知识9.2.1模糊集的定义与运算9.3模糊特征和模糊分类9.3.1模糊化特征9.3.2结果的模糊化9.4特征的模糊评价9.4.1模糊度9.4.2模糊特征提取9.5模糊模式识别的基本类型9.5.1第一类模糊模式识别9.5.2第二类模糊模式识别9.6基于模糊相似矩阵的分类方法9.6.1传递闭包法9.6.2直接聚类法五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1线性判别法线性分类器、算法matlabFisher分类实现上机操作分组23C-聚类C均值算法算法matlab实现上机操作分组模糊分类基于模糊相似矩阵的分类方法算法matlab实现上机操作分组444291