项目管理目前已经成为一门相对独立的学科，按照美国PMI的定义，它包括9大管理知识领域，它应用范围极为广泛，如高新技术、软件、系统集成、政府工程项目以及日常事务等等，都可以应用项目管理的方法。本课程介绍项目管理的概念定义、项目管理的发展历史与演变过程，以及项目管理认证与从业规范。阐述项目管理的基本过程组，包括：项目启动、项目计划、项目执行、项目控制与项目收尾。对项目整体管理、范围管理、时间管理、成本管理、人力资源管理、风险分析、沟通管理、采购管理等的理论进行比较深入的分析，每一章都针对一个知识领域。三、课程教学总体目标目的是：通过《项目管理》课程的系统教学，使学生掌握项目管理的基本知识、基本原理和基本方法，学会用项目管理的基本理论、方法、技术来分析和解决项目管理中实际碰到的问题。在教学中，首先应教会学生有关项目管理的一些基本知识和技术。然后注意培养学生有关体现在项目管理中的一些独特的意识和理念，尽量用案例教学方法来展示、诠释项目管理中的技术和方法，使整个教学过程更丰满和有力度。最后，因为项目管理本身是一门应用管理技术，因此要尽量理论联系实际,尽量列举或分析实例，以加深学生对课程内容的理解。四、理论教学内容及要求第一章项目管理概述【教学目标】（1）了解项目管理理论和实践的发展（2）理解项目、项目管理的概念（3）掌握项目管理知识体系【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与案例分析【课外学习指导的要求】10、课外阅读资料（1）[美]罗伯特.K.威索基等有效的项目管理[M]，李盛萍等译北京:机械工业出版社,2002年4225月（2）[美]H.詹姆斯.哈达林等项目变革管理[M],唐宁玉等译北京:机械工业出版社,2001年10月（3）[美]克利福德.格雷,埃里克.拉森,项目管理教程,人民邮电出版社（4）[美]杰克.吉多等，成功的项目管理，机械工业出版社11、作业与思考题（1）简述工程项目管理的特点。（2）简述我国的项目知识管理体系.（3）举例说明项目的生命周期.【教学重点和难点】（1）重点项目与项目管理的基本概念（2）难点项目管理知识体系【授课内容】第一节项目与项目管理1项目的基本概念2项目管理的基本概念3项目管理发展第二节项目过程与项目管理过程1项目工作阶段划分2项目管理过程3项目的生命周期第三节现代项目管理知识体系1国外项目管理知识体系2我国项目管理知识体系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合第二章项目组织与项目经理【教学目标】（1）了解项目利益相关者（2）理解项目经理的素质（3）掌握项目组织的选择【学时分配】6学时【授课方式】理论讲解和案例分析【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）田振郁.项目经理操作手册[M].北京：中国建筑工业出版社.2008（2）（英）杨.做项目——项目经理做好工作的程序和方法[M].北京：中国市场出版社.20084234、作业与思考题（1）简述项目实施可选择的组织结构。（2）简述项目相关利益主体之间的关系。（3）简述项目经理在项目中的作用。【教学重点和难点】（1）重点：项目组织结构（2）难点：项目相关利益主体之间的关系、项目组织结构选择、项目经理【授课内容】第一节项目相关利益主体1项目相关利益主体2项目相关利益主体之间的关系第二节项目实施组织的典型结构1直线型结构2项目型结构3矩阵型结构4组合型结构第三节项目经理1项目经理的角色与职责2项目经理的技能要求3项目经理的素质【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合第三章项目目标与范围管理【教学目标】（1）了解项目范围管理概念（2）理解项目范围计划的制定（3）掌握项目范围的确定以及项目范围控制【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与案例分析【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）杨侃等.项目设计与范围管理[M].北京：电子工业出版社2006年（2）赵涛、潘欣鹏.项目范围管理[M].北京：中国纺织出版社.20042、作业与思考题(1)如何确定项目的范围？(2)项目范围变更需要怎样的控制？【教学重点和难点】424（1）重点：项目范围的管理（2）难点：项目范围的确定以及项目范围计划的制定、项目范围控制【授课内容】（细化到章、节、目）第一节项目范围管理概念1项目范围管理的原理2项目范围和项目范围管理的概念3项目范围管理的主要工作4项目范围管理的重要意义第二节项目的起始1项目起始的定义2项目起始的方法3项目起始的结果第三节项目范围的定义1项目范围定义的依据2项目范围定义的方法和技术3项目范围定义的工作结果第四节项目范围的确认1项目范围确认的概念2项目范围确认的对象和依据3项目范围确认的方法和技术第五节制定项目的范围计划1制定项目范围计划的概念2制定项目范围计划的方法3项目范围计划制定的工作结果第六节范围变动控制1项目范围变动控制的概念2项目范围变动控制的依据3项目范围变动控制的方法和技术4项目范围变动控制的结果【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合第四章项目时间管理【教学目标】（1）了解项目活动的排序（2）理解项目活动工期估算（3）掌握项目活动的分解与界定，项目工期计划【学时分配】6学时425【授课方式】理论讲解与案例分析【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料(1)李跃字.项目时间管理及在项目管理软件中的应用[M].北京：机械工业出版社.2008（2）杨坤.项目时间管理[M].天津：南开大学出版社20068、作业与思考题（1）试对周围的某一项目进行活动分解。（2）已知网络计划的资料如下表所示，试绘制双代号网络计划图，计算A、B、C、G四项工作的六个时间参数，并找出关键路线，求出总工期。序号紧前工作持续时间A2BA3CA4DEFB、CC、DD322GE3HF4IG、H4【教学重点和难点】（1）重点项目时间的管理（2）难点项目活动分解，项目工期、项目时间控制【授课内容】（细化到章、节、目）第一节项目活动的分解与界定1项目活动分解与界定的概念2项目活动界定所需的信息3项目活动界定的内容与方法4项目活动界定的结果第二节项目活动的排序1项目活动排序的概念2项目活动排序所需的信息3项目活动排序的内容与方法4项目活动排序的工作结果第三节项目活动工期估算1项目活动工期估算的概念2项目活动工期估算的依据3项目活动工期估算的方法与工具4项目活动工期估算的结果第四节项目工期计划制定1项目工期计划制定的基本概念2项目工期计划编制的依据3制定项目工期计划的方法与工具4项目工期计划制定的结果第五节项目工期计划的控制1项目工期计划控制的概念4262项目工期计划控制的依据3项目工期计划控制的方法与工具4项目工期计划控制的结果【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合第五章项目成本管理【教学目标】（1）了解项目成本管理的概念（2）理解项目资源计划（3）掌握项目成本估算【学时分配】6学时【授课方式】理论讲解与案例分析【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)（美）库恩.目成本与进度综合控制[M].北京：电子工业出版社2008(2)牟文，徐玖平.项目成本管理[M].北京：经济管理出版社.2008(3)纪建悦，许罕多.现代项目成本管理[M].北京：机械工业出版社.20082、作业与思考题（1）简述工程项目成本控制的内容。（2）试运用挣值分析进行项目成本预测【教学重点和难点】（1）重点项目成本估算、预算以及成本控制（2）难点挣得值【授课内容】第一节项目成本管理概述1项目成本管理的概念2项目成本管理的内容3项目成本管理的方法第二节项目资源计划1项目资源计划的概念2项目资源计划编制的依据3项目资源计划编制的方法第三节项目成本估算1项目成本估算的概念2项目成本构成与其影响因素3项目成本估算的方法4现有项目成本估算方法的问题4275成本估算的结果第四节项目成本预算1项目成本预算概念2项目成本预算的依据3项目成本预算计划的编制4项目成本预算计划的方法5项目成本预算计划编制步骤第五节项目成本控制1项目成本控制的概念2项目成本控制的依据3项目成本控制的方法4项目不确定性成本的控制5项目成本控制的结果第六节挣值分析方法1挣值的定义2挣值分析方法说明3运用挣值分析进行项目成本预测第七节项目风险成本分析控制1项目风险成本的分析2项目风险成本控制【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合第六章项目质量管理【教学目标】（1）了解项目质量管理过程（2）理解项目质量计划（3）掌握项目质量管理方法与技术【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与案例分析【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料（1）王长峰，李英辉.现代项目质量管理[M].北京：机械工业出版社.2008（2）邓富民，徐玖平.项目质量管理[M].北京：经济管理出版社.2008（3）程元军.项目质量管理[M].北京：机械工业出版社.20076、作业与思考题（1）分析质量管理对项目的作用。（2）如何加强项目的质量控制？428【教学重点和难点】（1）重点项目质量管理过程（2）难点项目质量管理控制【授课内容】第一节项目质量管理的概念1质量的基本概念2质量管理的基本概念3项目质量管理的概念第二节项目质量计划1项目质量计划的概念2项目质量计划的依据3制定项目质量计划的方法4项目质量计划工作的成果第三节项目质量保障1项目质量保障的概念与工作内容2项目质量保障的依据与方法第四节项目质量控制1项目质量控制的概念2项目质量控制的依据和方法与工具3项目质量控制的结果【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合第七章项目风险管理【教学目标】（1）了解风险管理过程（2）理解风险的识别（3）掌握对风险的分析以及风险的应对【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与案例分析【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料（1）郭波，龚时雨，谭云涛等.项目风险管理[M]北京：电子工业出版社.2008（2）王长峰.现代项目风险管理[M]北京：机械工业出版社.20086、作业与思考题（1）如何识别项目的风险？（2）如何度量项目的风险？（3）项目风险的应对措施包括哪些？429【教学重点和难点】（1）重点风险管理过程（2）难点风险分析，风险应对以及风险监控【授课内容】第一节项目风险及其管理1项目风险的概念2项目的不确定性3项目风险产生的原因4项目风险的分类5项目风险管理的方法6项目风险管理的主要内容第二节项目风险的识别1项目风险识别的概念2项目风险识别所需的信息和依据3项目风险识别的方法4项目风险识别的结果第三节项目风险度量1项目风险度量的内涵2项目风险度量的常用方法3项目风险识别与风险度量的过程第四节项目风险应对措施制定1项目风险应对措施的概念2项目风险应对的主要措施3制定项目风险应对措施的依据4项目风险应对措施制定的结果第五节项目风险控制1项目风险控制的概念、目标和依据2项目风险事件控制方法的步骤与内容【授课方法与手段】（1）教学方法理论讲授并结合案例讨论的方式（2）教学手段板书、多媒体和视频相结合五、实验教学及要求无