《旅游公共关系学》是旅游管理专业的公共必修课程，本课程课内学时数为40学时，本课程2.5学分，一学期完成教学任务。“旅游公共关系学”是一门综合性的、应用型的、交叉性和边缘性的独立学科，学科以建立旅游业组织与社会公众之间良好的沟通关系，在社会公众心目中树立旅游业组织的良好形象为主线贯穿始终。旅游公共关系学在旅游业发展中承担着推动旅游业进步、完善各类旅游业组织形象的历史重任。三、课程教学总体目标通过学习本课程，使学生掌握“旅游公共关系学”基本理论与实务操作知识，正确认识旅游公共关系学与市场经济及其它学科间的关系，树立旅游公共关系为市场经济服务、为旅游业发展服务的观念，从而掌握旅游公共关系为旅游业实践服务的本领。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：公共关系存在的常见认识误区；（2）理解：公共关系概念众说纷纭，公共关系学是一门交叉性、综合性学科；（3）掌握公共关系的概念和构成要素、公共关系本质及基本原则、公共关系的职能与原则【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是公共关系11．公共关系的译名12．众说纷纭的含义25513．公共关系涵义的核心内容14．公关活动与其它活动的区别第二节公共关系的要素6．社会组织；7．媒介；8．公众；第三节公共关系职能和原则职能1．沟通信息2．塑造形象3．协调关系4．决策咨询原则1、真实性原则2、公众利益优先原则3、创新原则4、互惠互利原则5、全员公关原则【教学重点和难点】（1）重点：公共关系的概念和构成要素（2）难点：公共关系本质及基本原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李兴国.公共关系实用教程[M].高等教育出版社，2000.[2]居延安.公共关系学[M].复旦大学出版社,2005.[3]陶应虎、顾熊燕.公共关系原理与实务[M].清华大学出版社，2006.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述公共关系含义和定义。（2）简述公共关系要素。（3）简述公共关系的职能与原则第二章公关的产生与发展【教学目标】（1）了解：公共关系产生和发展的历程（2）理解：公共关系观念的历史演变、公共关系的现代化和全球化的发展趋势256（3）掌握：公共关系产生的条件【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公共关系的源流1.古代西方公关思想的萌芽2.古代中国公关思想的萌芽3.具有现代意义的公共关系活动第二节公共关系产生原因1.民主政治2.市场经济3.人性文化4.传播技术第三节现代公关的发展与特征1.现代公共关系发展的四个阶段2.现代公共关系特征第四节公关在中国1.导入时期2.迅速发展时期3．成熟稳定发展时期第五节公共关系的发展趋势1.公共关系活动范围全球化2.公共关系实施主体职业化品牌化3.公共关系传播渠道网络化4.公共关系实务运作整合化【教学重点和难点】（1）重点：公共关系观念的历史演变过程。（2）难点：公共关系产生的条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，引导学生思考。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]廖为建.公共关系学[M].高等教育出版社,2000.[2](英)桑德拉.奥利弗著，李志宏译，战略公关[M].科学普及出版社,2004.[3]第十八届世界公共关系大会议题[J].公关世界杂志,2008年11月,第228期.2572、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是便士报运动和报刊宣传运动？（2）简述公共关系观念的历史演变过程。（3）简述公共关系产生的条件。第三章公关的主体与客体【教学目标】（1）了解：组织内部公共关系机构、公共关系公司、公共关系社会团体进行公共关系活动的特点和优劣；了解公众的权利和要求；（2）理解：组织内部公共关系机构、公共关系公司、公共关系社会团体进行公共关系活动的概念和特征；公众细分的意义；（3）掌握：社会组织的概念和特征、分类和分类方法；公众细分的方法；处理各种公众关系的要点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公关的主体1.社会组织及其特征、分类2.公共关系部门3.公共关系公司第二节公关的客体1.公众的定义2.公众的特征3.公众的分类第三节对象型公共关系1.员工关系2.顾客关系3.媒介关系4.社区关系5.政府关系第四节案例分析1.案例是什么2.公关学案例是什么3.案例学习的方法4.运用公关学知识点分析“走进世博会--中国2010年上海世博会系列宣传推广活动”讨论：1.2010年上海世博会系列宣传推广活动的特点是什么？政府起了什么作用？2.该案例给你什么启示？【教学重点和难点】（1）重点：社会组织的概念和特征、分类和分类方法258（2）难点：公众细分的方法；处理各种公众关系的要点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料.【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]弗兰克.杰夫金斯.公共关系学.西南财经大学出版社[2]周朝霞.公共关系——理论与实务[M].北京：高等教育出版社，2005.P85[3]世界第一张丝绸报纸的诞生：http//www.fl568.com/show2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会组织？它有那些特征？（2）如何对社会组织进行分类？（3）简述公众的分类方法。第四章旅游组织的传播管理【教学目标】（1）了解：传播学关于传播理论和传播模式的研究；公共关系媒介的类型和特点（2）理解：比较各类大众传播媒介的特点（3）掌握：选择大众传播媒介的原则；公共关系传播的原则和要求。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节什么是传播1.传播的基本概念和要素2.传播效果理论第二节公共关系传播的类型1.自身传播2.人际传播3.组织传播4.大众传播第三节公关传播活动的管理1.新闻发布会2.公关广告3.公关危机事件4.网络传播活动的管理第四节案例分析259【教学重点和难点】（1）重点：比较各类大众传播媒介的特点。（2）难点：选择大众传播媒介的原则；公共关系传播的原则和要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，案例分析的方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，使学生弄清各种大众传播的传播方式和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王维平,.公共关系原理与应用[M].兰州大学出版社,2007,第159页.[2]肖春斌,.媒介即角度——理解麦克卢汉媒介理论的新视角[J].中国科教创新导刊,2009,(28).2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是传播？（2）比较各类大众传播媒介的特点（3）简述公共关系传播的原则和要求。第五章旅游公关四步工作法【教学目标】（1）了解：公共关系调查的一般程序；了解公共关系实施的特点；了解公共关系评估的程序（2）理解：公共关系策划原则；公共关系调查方法及其使用条件（3）掌握：公共关系策划的基本要素与策划方案的完成；公共关系策划实施技巧；公共关系评估报告的撰写。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节旅游公共关系调查1.公共关系调查的概念和意义2.公共关系调查的内容3.公共关系调查的基本程序4.公共关系调查的常用方法第二节旅游公共关系策划1.公共关系策划的概念2.公共关系策划的基本原则3.公共关系策划的步骤和内容4.公共关系策划的技巧第三节旅游公共关系实施1.公共关系实施的特点2.公共关系实施的准备2603.影响公共关系策划实施的因素4.公共关系策划实施的技巧第四节旅游公共关系评估1.公共关系评估的意义和作用2.公共关系评估的标准与程序3.公共关系评估的内容4.公共关系评估报告第五节案例分析【教学重点和难点】（1）重点：公共关系策划原则；公共关系调查方法及其使用条件。（2）难点：公共关系策划的基本要素与策划方案的完成；公共关系策划实施技巧；公共关系评估报告的撰写。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，运用案例分析教学法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]洪瑾、吕建文.现代公共关系学[M].北京理工大学出版社,2005,第225页.[2]李道平.公共关系学[M].经济与科学出版社,2002,第398页.[3]董天策.新闻、公关、广告之互动研究.暨南大学出版社.[M].2008，第2页.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述公共关系调查的一般程序。（2）简述公共关系策划原则。（3）简述公共关系评估报告的撰写环节。第六章旅游业组织公共关系【教学目标】（1）了解：了解旅游饭店公共关系的基本内容；了解旅行社公共关系的基本内容；了解旅游景区公共关系的基本内容（2）理解：旅行社与内部公众关系的协调；旅游景区公共关系的协调；旅游景区的公关宣传（3）掌握：旅游饭店与相关公众关系的协调；旅行社与相关组织关系的协调；旅游景区与公众的沟通；危机事件的处理【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节旅游饭店公共关系2611.旅游饭店公关概述2.旅游饭店与相关公众关系的协调2.1与员工关系的协调2.2与旅行社关系的协调2.3与新闻媒体关系的协调第二节旅行社公共关系1.旅行社公共关系概述2.旅行社与内部公众关系的协调3.旅行社与相关组织关系的协调3.1组团社与地接社之间的关系3.2旅行社与游客关系的协调3.3旅行社与饭店之间关系3.4旅行社与交通部门的关系3.5旅行社与旅游景区的合作第三节旅游景区公共关系1.旅游景区公共关系概述2.旅游景区公共关系的协调3.旅游景区的公关宣传4.旅游景区与公众的沟通第四节旅游危机公关1.旅游危机公关预警系统的建立2.旅游危机公关处理【教学重点和难点】（1）重点：旅行社与内部公众关系的协调；旅游景区公共关系的协调；旅游景区的公关宣传（2）难点：旅游饭店与相关公众关系的协调；旅游景区与公众的沟通；危机公关【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，运用案例分析教学法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]银淑华.旅游公共关系[M].中国人民大学出版社,2002.[2]廖晓静.旅游公共关系理论与实务[M].郑州大学出版社,2004.[3]谢苏、王明强、汪瑞军.旅游企业公共关系[M].旅游教育出版社，2003.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅游饭店如何处理与员工的关系？262（2）旅行社如何与地接社、饭店、旅游景区进行协调？（3）旅游景区如何与公众进行沟通？