会展业在国际上被视为继旅游、房地产之后崛起的“无烟产业”、“朝阳产业”，因其所带来的巨大经济效益，会展业又被冠以“财富平台”“城市经济的拉力器”之美名。会展业的发展会带动相关产业（如商业、饮食服务、物流、咨询、广告、印刷、保险、旅游、交通运输、通讯、礼仪服务等产业）的发展。据测算，每增加1000平方米的展览面积，就可创造近百个就业机会。因而会展经济的发展无疑为增加就业提供了一条有效的途径。从参展企业的角度来考察，会展是指参展企业通过有目的的、有策略的参加若干个专业展览会来提升品牌形象，扩大品牌知名度和建立健全营销网络的一种市场营销模式。而从会展主办者的角度来考察，会展则是指会展企业为了吸引更多的参展商，提高会展品牌的价值和影响力，通过价格、服务、形象设计、宣传等多种手段所采取的一系列市场推广活动。我们在此是站在会展主办者的立场来构建基于企业服务视角的会展框架。《会展秘书》详细介绍了会展与会展服务的概念与发展、秘书在工作中应掌握的会展文书写作、服务礼仪、会展接待准备、会议和展览会的现场服务、会展后续服务、会展与旅游业、酒店业、餐饮业、物流业的关系。《会展秘书》是非会展专业人士了解和学习会展服务基础知识、掌握会展服务基本技能的入门课程。三、课程教学总体目标通过学习，掌握会议和展览的现场服务内容和技巧，掌握会展文案写作技能、邀请函设计、展台策划、设计，会展服务礼仪等相关知识与能力，就业时能从事基本的会展服务工作。四、理论教学内容及要求第一章会展概述【教学目标】（1）了解：会展发展的现状、前景及意义；（2）理解：会展的定义与种类；（3）掌握：秘书会展工作的主要内容。343【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节会展的定义及其种类1.什么是会议2.会议的种类3.什么是展览4.会议和展览的关系5.展览的种类第二节会展的起源与发展1.会展活动形成的条件2.会展的起源3.现代会展业的发展【教学重点和难点】（1）重点：大型会议和展览的特点。（2）难点：中国当前会展业与国外会展业的差距。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列参考资料中的导论、绪论部分：（1）刘松萍.会展服务与管理[M].北京：科学出版社,2009.第一版.（2）覃乃文主编.国际会展秘书实务[M].南宁：广西人民出版社，2004.第一版.2、作业与思考的要求布置2道作业题与思考题，仅供参考。教师在教学中均可对后面章节的作业进行调整。（1）描述你参加的一次印象最深刻的会议或展览。（2）简述会议和展览的关系。第二章会务工作【教学目标】（1）了解：会议的种类和特点；（2）理解：会议服务礼仪接待；（3）掌握：掌握会议策划方案和接待技巧。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论案例练习3学时。【授课内容】第一节秘书会务工作内容3441.会议的种类和特点2.会议策划的要求3.会议服务礼仪接待第二节秘书会务工作实训1.会前一月检查2.应该完成的工作3.尚未完成的工作第三节秘书会务工作实训1.会前一周检查2.应该完成的工作3.尚未完成的工作第四节秘书会务工作实训总结1.会议经验教训2.会议优点【教学重点和难点】（1）重点：会议策划方案和接待技巧。（2）难点：会议接待的细节及应急方案。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论式教学方法，讲授秘书会务工作内容。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对传统服饰有形象的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列参考资料：（1）杨勇.会展实务[M].成都：四川大学出版社,2007.第一版.（2）薛晨皓主编.会展企业客户服务[M].北京：电子工业出版社,2007.第一版.（3）网上搜索云南会议室www_kmmould_com.htm.2、作业与思考的要求（1）分组完成一次会议策划及服务工作。第三章国际贸易文书写作【教学目标】（1）了解：国际贸易信函的分类；（2）理解：国际贸易文书的写作要求；（3）掌握：贸易文书的写作，要求文字通顺，格式正确。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3.5学时，课堂练习0.5学时。【授课内容】第一节国际贸易信函1.国际贸易信函总述3452.国际贸易信函的分类写作（1）邀请函（2）询价函（3）报价函（4）索取样品函（5）订购函第二节国际贸易市场信息预测文书1．市场调查研究报告2．商品分析报告【教学重点和难点】（1）重点：国际贸易文书的写作要求。（2）难点：摹写贸易文书。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、研究式教学方法，讲授国际贸易文书的写作。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频、网络等方式使学生对国际贸易文书有比较深刻的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列参考资料中：（1）钟景松.外贸参展全攻略-如何有效参加B2B贸易商展[M].北京：中国海关出版社,2005.第一版.（2）覃乃文主编.国际会展秘书实务[M].南宁：广西人民出版社，2004.第一版.2、作业与思考的要求（1）邀请书的写作。（2）询价函的写作。第四章展览接待准备【教学目标】（1）了解：会展前的准备工作，为会展的顺利进行打好基础；（2）理解：展览的特色要求；（3）掌握：展览文案准备。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节展览接待前期准备1.接受会展预订2.展前协调（1）与主办机构协调（2）与相关社区协调（3）与赞助商协调（4）与新闻界协调（5）与合作者的协调3463.展览前检查第二节展览接待物品准备1.展览道具2.照明设施3.色彩4.视听设备5.展厅的装饰用品6.相关服务设施设备的准备第三节展览文案准备1.会展文案的种类2.会展文案写作要求3.会展文案资料的管理【教学重点和难点】（1）重点：展览文案准备。（2）难点：展览的特色要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、研究式教学方法，讲授展览接待准备。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频、网络等方式使学生对展览接待准备有深刻的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列参考资料：（1）刘松萍.会展服务与管理[M].北京：科学出版社,2009.第一版.（2）刘松萍.参展营销实务[M].北京：中国劳动社会保障出版社,2006.第一版.2、作业与思考的要求（1）用表格的方式列出展览前准备的内容。（2）课外参观湛江工业博览会。第五章展览会现场服务【教学目标】（1）了解：展会物资管理服务规范；（2）理解：礼仪接待服务规范和商务服务规范；（3）掌握：各种展览服务的工作规范。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3.5学时，课堂练习0.5学时。【授课内容】第一节礼仪接待服务规范1.展览现场各环节迎接礼仪2.展台礼仪接待服务规范3473.展览会接待人员礼仪第二节商务服务规范1.商务中心的业务范围2.商务中心服务员的岗位要求3.商务中心的现场布置要求4.商务中心服务操作规范第三节展会物资管理服务规范1.展会物资管理服务的内容2.展会物资运输的特点3.展品的运输4.展品的保险代理服务第四节展览中的安全管理1.现场的安全管理2.展会现场安全服务的内容3.展会现场安全工作人员的服务规范第五节展览现场危机处理1.展会危机的界定2.会展危机的类型3.危机事件的管理【教学重点和难点】（1）重点：礼仪接待服务规范和商务服务规范。（2）难点：展览现场危机处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、研究式教学方法，讲授展览会现场服务。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频、网络等方式使学生对展览会现场服务有深刻的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列参考资料：（1）陈家栋.会展接待实务[M].北京:旅游教育出版社,2006.第一版.（2）李辉.企业参展实务[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2007.第一版.2、作业与思考的要求（1）比较各种展览服务内容的不同要点。（2）查阅国内外不同展览。第六章会展后续服务（2学时）【教学目标】（1）了解：会展后续服务的意义；348（2）理解：会展客史档案的管理；（3）掌握：掌握会展后续服务的内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论案例练习0.5学时。【授课内容】第一节会展后续服务的内容1.会场、展览场馆的收尾工作2.致谢、宣传3.结清账目4.处理投诉5.征询客户意见6.总结与评估第二节会展客史档案的管理1.客史档案的内容2.会展客户资料的收集3.客史档案的管理【教学重点和难点】（1）重点：会展客史档案的管理。（2）难点：会展后续服务的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、研究式教学方法，讲授会展后续服务内容。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频、网络等方式使学生对会展后续服务内容的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列参考资料：（1）薛晨皓主编[M].会展企业客户服务.北京：电子工业出版社,2007.第一版.（2）牟红主编.会展服务管理[M].北京：机械工业出版社,2007年.第一版.（3）程越敏.会展设计[M].中国财政经济出版社，2008.第一版.2、作业与思考的要求（1）谈谈会展后续服务的重要性。第七章会展业与其他第三产业的关系【教学目标】（1）了解：会展业与旅游业的关系；（2）理解；会展业与酒店业的关系；（3）掌握：会展业与餐饮业的关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论案例练习0.5学时。349【授课内容】第一节会展业与旅游业的关系1.会展业、旅游、会展旅游基本含义2.会展、旅游、会展旅游的区别和联系3.会展与会展旅游的互动4.其他国家和地区开展会展旅游的经验第二节会展业与酒店业的关系1.会展业对酒店业的影响2.酒店业如何适应会展经济的发展第三节会展业与餐饮业的关系1.会展业对餐饮业的影响以及要求2.餐饮业应对策略第四节会展业与物流业的关系1.会展业对物流业的影响2.物流业对会展业的影响【教学重点和难点】（1）重点：会展客史档案的管理（2）难点：会展后续服务的内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、研究式教学方法，讲授会展业与其他第三产业的关系。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频、网络等方式使学生了解会展业与其他第三产业的关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列参考资料：（1）陈家栋.会展接待实务[M].北京:旅游教育出版社,2006.第一版.（2）李辉.企业参展实务[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2007.第一版.（3）杨勇.会展实务[M].成都：四川大学出版社,2007.第一版.2、作业与思考的要求（1）思考会展业与其他第三产业的深层联系，会展业向相关产业的扩展。五、实验教学及要求（无）