随着各种技术的发展，Web应用已经不仅是一个网站，而是可以作为完整的企业级解决方案。特别是随着Web2.0的各种技术（比如：Blog、RSS、Podcasting、SNS和WIKI等）的出现，更加显示出了Web应用的发展潜力。ASP.NET2.0是针对Web应用开发的一个平台通过它可以完成Web应用的开发。本课程主要讲解ASP.NET2.0的相关技术，从最广泛的Web应用原理到具体的技术实现和编程细节，结合VisualStudio开发工具实现站点的创建和部署。本课程所讲授的知识技能主要针对浏览器/服务器（B/S）模式，也就是通过Web应用程序完成电子商务类网站的建设，向Web用户提供直接通过浏览器就可以访问的网上服务。三、课程教学总体目标本课程是一门技能课程,通过本课程的学习，学生将掌握使用VisualStudio创建Web应用的相关技能，并能够独自完成企业级的常规Web应用程序的开发。学生学习本课程后，应能够掌握微软.NET架构基本思想、ASP.NET的基本编程以及动态网页开发的基本技术。在实践技能上能够利用ASP.NET技术进行比较深入的动态网页程序设计，并且有能力参与中大型网站项目的开发工作。四、理论教学内容及要求第一章Web应用基础及ASP.NET介绍【教学目标】(1)了解Web应用的发展由来，如何使用VS2005来创建Web应用以及相关技能。(2)理解Web开发技术的变革，ASP.NET的工作模型。(3)掌握HTTP协议和配置IIS，WebForm和Page类。【学时分配】2学时【授课方式】讲解、演示203【授课内容】1.1Web应用概述1.2Web应用相关技术1.3ASP.NET2.0的工作模型1.4使用VS2005创建站点1.5WebForm与Page对象模型【教学重点和难点】（1）重点：1.HTTP2.在VSSTUDIO中创建网站3.掌握WebSite的类型4.WebForm（2）难点：1.配置IIS2.ASP.NET2.0的工作模型3.Page对象模型及其与WebForm的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习第二章Web控件【教学目标】（1）了解HTML控件、WebServer控件以及如何使用WebServer控件。（2）理解Web页面的提交处理流程。（3）掌握常见WebServer控件的使用，理解服务器端和客户端的编程模型以及如何编写代码。【学时分配】3学时【授课方式】讲解、演示、讨论【授课内容】2.1HTML控件2.2Web服务器控件2.3使用Web服务器控件2.4页面提交处理流程【教学重点和难点】（1）重点：2041.HTML控件的事件2.将HTML控件变成HTMLServer控件3.Web服务器控件4.页面提交处理流程（2）难点：1.Web服务器控件的事件模型2.回发处理流程3.跨页提交处理流程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习第三章ASP.NET常用对象【教学目标】（1）了解ASP.NET的常用对象。（2）理解ASP.NET常用对象的功能、常用属性。（3）掌握ASP.NET常用对象的方法和使用条件。【学时分配】2学时【授课方式】讲解、演示、讨论【授课内容】3.1Response对象3.2Request对象3.3Server对象3.4Application对象3.5Session对象3.6Cookie对象【教学重点和难点】（1）重点：ASP.NET2.0常用对象（2）难点：1.区分Response对象和Request对象2.区分Application和Session对象【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】2051.课外阅读资料以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习第四章验证控件和母版页【教学目标】（1）了解母版页的工作原理，实现内容页。（2）理解需要进行验证的应用环境，ASP.NET提供的验证类型以及验证对象模型，能够使用验证控件。（3）掌握在母版页中使用TreeView控件和Menu控件实现站点导航。【学时分配】2学时【授课方式】讲解、演示、讨论【授课内容】4.1验证概述4.2验证的对象模型4.3ASP.NET的验证类型4.4用验证控件4.5什么是母版页4.6使用母版页4.7在母版页中实现站点导航功能【教学重点和难点】（1）重点：1.验证过程2.验证的对象模型3.使用验证控件4.母版页的工作原理5.使用母版页6.实现内容页7.建立站点地图8.使用TreeView控件和Menu控件实现站点导航（2）难点：1.验证过程2.验证的对象模型3.母版页的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料206以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习第五章数据访问与表示【教学目标】（1）了解数据访问对象模型和ASP.NET中的数据访问的原理。（2）理解数据访问安全性的处理和应用。（3）掌握数据源对象和数据控件以及如何使用它们来实现数据的访问。【学时分配】5学时【授课方式】讲解、演示、讨论【授课内容】5.1在ASP.NET中的数据访问模型5.2数据源控件和数据绑定控件5.3数据绑定和数据提供程序（Provider）5.4数据访问的安全性【教学重点和难点】（1）重点：1.ASP.NET数据访问的原理和基本技术2.数据源控件和数据绑定控件3.数据绑定和数据提供程序4.数据访问的安全性（2）难点：1.ASP.NET数据访问的原理和基本技术2.数据绑定和数据提供程序【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习第六章Web应用的状态管理、认证和授权【教学目标】（1）了解Web应用的状态管理以及为何要使用状态管理，ASP.NET中认证与授权的功能，使用MemberShip来实现认证以及如何使用Role来实现授权。（2）理解每一种技术的实现机制以及使用方法，认证与授权的基本概念。（3）掌握客户端和服务器端状态维护技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲解、演示、讨论207【授课内容】6.1Web应用状态概述6.2客户端状态维护技术6.3服务器端状态维护技术6.4Web应用的认证6.5Web应用的授权6.6使用Membership实现Web应用的认证6.7使用Role实现Web应用的授权【教学重点和难点】（1）重点：1.客户端状态维护技术，包括视图状态、控件状态、隐藏域和Cookie2.服务器端状态维护技术，包括应用程序状态和会话状态3.在Web.Config中配置认证信息4.Web应用的授权5.使用Membership实现Web应用的认证（2）难点：1.服务器端状态维护技术2.ASP.NET中的认证3.Web应用的授权4.Membership数据存储和提供程序5.ASP.NET的角色管理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习第七章个性化和主题【教学目标】掌握如何实现Web应用的个性化，以及如何使用主题。【学时分配】2学时【授课方式】讲解、演示、讨论【授课内容】7.1个性化配置7.2主题和外观【教学重点和难点】208（1）重点：1.ASP.NET个性化配置及使用2.使用主题（2）难点：1.个性化配置的用户标识2.个性化配置提供程序【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习第八章Web应用中的缓存与异步处理【教学目标】掌握Web应用中的缓存技术与异步处理技术及其应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲解、演示、讨论【授课内容】8.1缓存技术8.2在Web应用中的异步处理【教学重点和难点】（1）重点：1.应用程序缓存2.页输出缓存（2）难点：1.页面的异步处理2.异步调用Web服务3.客户端异步【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习209第九章部署Web应用【教学目标】（1）理解在不同Web环境中的部署。（2）掌握如何部署Web应用，包括使用站点复制工具进行复制、发布Web站点、创建Web应用的安装包。【学时分配】2学时【授课方式】讲解、演示、讨论【授课内容】9.1复制网站9.2发布网站9.3Web项目安装包【教学重点和难点】（1）重点：1.使用网站复制工具2.预编译网站(2)难点：1.发布网站2.创建Web项目安装包【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲解、比喻、演示、验证（2）教学手段：PPT、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以教材为主，参考资料1、2为辅2.作业与思考题的要求学生在课后多上机练习五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配建立站点、Web1控件、ASP.NET常用对象掌握站点建立的一般步骤、网站发布、配置站点运行环境、常用服务器控件。理解数据访问模型；掌握必做验证型独立完成2数据访问与表示数据源控件和数据绑定必做验证型独立完成控件实现数据访问功能。3Web应用状态管掌握客户端状态维护和理服务器端状态维护技术必做验证型独立完成2104224Web认证和授权掌握在Web.config文件中配置认证信息、几种授权方式的使用环境和使用方法；掌握角色管理2．实验报告撰写要求必做验证型独立完成2一、实验报告按照学校统一的格式书写，要求采用钢笔书写，不得打印。二、实验报告内容要重点反应出实验所涉及到的算法、原理、技术、过程，不得简单地用源程序代替，要有总结和心得。