植物生物学是生物工程、海洋科学专业(生物科学方向)的专业基础课，课程主要讲授植物细胞与组织，植物根、茎、叶的结构、发育和生理功能，植物的繁殖，植物的无机营养，植物的光合作用，植物的生长发育及其调控，植物的多样性（藻类、菌类、苔藓植物、蕨类植物、裸子植物及被子植物），植物的进化和系统发育，及植物与环境等内容。三、课程教学目标学完本课程后要求学生掌握植物细胞、组织、器官的结构及生理功能，掌握各大类植物（藻类植物、苔藓植物、蕨类植物、裸子植物和被子植物）的分类方法和识别特征，了解植物的经济价值（医药、工业、农业）和生态价值（红树植物、海草、木麻黄林等），了解国内外植物生物学发展的新进展，了解植物在环境治理方面的应用，为后续生物学课程打下基础。教学过程中注重培养学生的科学态度、自学能力，增强专业基础的综合素质，强化创新意识和提高创新的能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：植物在自然界和人类生活中的作用。植物科学的研究对象和基本任务。植物科学在自然科学和国民经济发展中的意义。学习植物生物学的要求和方法。（2）理解：植物在生物分界中的地位。（3）掌握：植物科学的发展简史和当代植物科学的发展趋势。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。147【授课内容】一、植物在自然界和人类生活中的作用。二、植物在生物分界中的地位。三、植物科学的研究对象和基本任务。四、植物科学在自然科学和国民经济发展中的意义。五、植物科学的发展简史和植物科学的发展趋势。学习植物生物学的要求和方法。【教学重点和难点】（1）重点：植物科学的发展简史和植物科学的发展趋势。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用多媒体教学，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体及图片。【课外学习指导的要求】要求阅读相关植物的资料及书籍：植物生物学，杨世杰，高等教育出版社，2010,09钱前，瞿礼嘉等.2012年中国植物科学若干领域重要研究进展,植物学报，2013,03植物学科两年的最新研究进展：http://zt.cast.org.cn/n435777/n435799/n1105056/n1108887/n15508338/15514025.html思考：1．怎样充分认识植物在自然界和人类生活以及生态建设中的地位和作用？怎样认识和评价以绿色植物为主体的生态系统的功能和经济效益？2．植物科学在人类社会经济发展中有何重要贡献？怎样认识当代植物科学发展的主要趋势？它和解决当代人类面临的粮食、能源、污染等重大问题有何关系？第一章植物细胞与组织【教学目标】（1）了解：植物细胞的形状与大小、基本结构和原生质体，植物细胞的增殖。（2）理解：植物细胞的生长和分化。（2）掌握：细胞壁的化学成分、层次及功能，后含物的种类，植物组织的类型及特点。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，提问及讨论0.5学时。【授课内容】植物细胞的形态与结构植物细胞的形状与大小植物细胞的基本结构原生质体细胞壁后含物植物细胞的增殖细胞周期有丝分裂无丝分裂148减数分裂植物细胞的生长与分化植物细胞的生长植物细胞的分化植物细胞的全能性植物细胞的死亡植物组织组织与器官的概念植物组织的类型分生组织成熟组织复合组织【教学重点和难点】（1）重点：细胞壁的结构与功能，植物后含物的种类及作用，植物组织的类型及特点。（2）难点：细胞壁和结构与功能的关系，组织的特点与功能的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，讨论比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】要求阅读资料：植物生物学，杨世杰，高等教育出版社，2010,09公维丽，王禄山，张怀强.植物细胞壁多糖合成酶系及真菌降解酶系.生物技术通报，2015,04吴芬等.植物细胞壁的研究进展.湖南农业科学2010,05宋东亮等.细胞壁中纤维素的合成.植物生理学通讯,2008,04奚元令.植物细胞的全能性与细胞分化.遗传学报，1978,02课外思考：1、查找资料理解植物细胞的叶绿体和线粒体的结构和功能有何联系。细胞的共性（讨论）2、查阅资料提问：纤维素的开发利用前景如何？3、调查一下你周围有关组织培养研究和开发、利用的情况，提出你的看法。4、表皮有哪些特征？这些特征与其功能有哪些联系？5、从输导组织的结构与组成分析，为什么被子植物比裸子植物更高级？6、组成植物体的细胞既有活细胞，也有死细胞，列出死细胞的类型、分布和功能。。7、何谓植物细胞的全能性？动物细胞有全能性吗？试就当前克隆技术的最新进展情况比较说明？作业：1．细胞壁的层次及化学成分？2．细胞壁的生理功能？3．在结构和功能上区别：厚角组织和厚壁组织，木质部与韧皮部？4．如何区别导管与筛管，导管与管胞，筛管与筛胞？第二章植物体的形态结构和发育【教学目标】（1）了解：种子的萌发和营养器官的发生149根的功能、根的变态，茎的功能、茎的变态，叶的功能、叶的变态。（2）理解：根的次生生长及次生结构，茎的解剖结构，叶的解剖结构。（3）掌握：根的初生生长及初生结构，单子叶植物茎与双子叶植物茎，单双子叶植物叶的解剖结构，叶对不同生境的适应。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时。自学及讨论1学时。【授课内容】种子的萌发和营养器官的发生种子的构造和类型种子的萌发和幼苗的形成根根和根系根的初生生长和初生结构根的次生生长和次生结构根瘤与菌根根的功能根的变态茎茎的基本形态茎尖及发育茎的解剖结构茎的生理功能茎的变态叶叶的形态叶的解剖结构叶的发育叶对不同生境的适应落叶与离层叶的变态【教学重点和难点】（1）重点：根、茎、叶的解剖结构。（2）难点：初生结构发展到次生结构的过程，单双子叶植物解剖结构的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】要求课外阅读书籍及资料：《植物学》（第二版）王全喜、张小平主编，科学出版社，2012,09吴清韩，朱慧.入侵植物南美蟛蜞菊营养器官的形态解剖研究.生态环境学报，2014,06纲络课程根的构造：http://course.jnu.edu.cn:8088/a/ziyuanzhongxin/tupianziyuan/mingcishuyu/2011/0526/759.html茎的构造：150http://biobar.hbhcgz.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=1307思考题：结合本章和第一章的有关内容，并进一步查阅文献资料，分析“人工种子”的基本原理及其发展应用前景。查阅文献资料，简述研究植物细胞程序性死亡在理论上和实践上有何重要意义。作业1.双子叶植物茎和单子叶植物茎的结构有什么相同之处？又有什么不同之处？如何从结构上区别裸子植物茎和双子叶植物茎？2.比较双子叶植物根与茎在结构上的差异，这种差异与器官的功能有什么关系？3.旱生植物、水生植物叶与中生叶相比在形态和结构上发生哪些变化？这些变化对植物本身有什么意义？4.C3和C4植物叶的结构分别有什么特点？结合光合作用的特点说明这些特点的意义是什么？第三章植物的繁殖【教学目标】（1）了解：花的组成与基本结构，花序。（2）理解：传粉与受精，无融合生殖与多胚现象，种子的形成，果实的形成及类型。（3）掌握：花药的形态及雄配子体的形成，胚珠的发育及雌配子体的形成，双受精作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】花花的组成与基本结构花各部分结构的多样性及其演化花序花药的发育及雄配子体的形成胚珠与胚囊(雌配子体)的发育传粉与受精传粉受精作用种子的形成胚的发育胚乳种皮无融合生殖与多胚现象果实果实的形成与结构果实的类型果实和种子对传播的适应被子植物的生活史【教学重点和难点】（1）重点：雄配子体的发育、雌配子体的发育（2）难点：雌配子体发育的不同方式，果实类型的判别。【授课方法与手段】151（1）教学方法：采用讲授式教学方法，探讨教学（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】阅读：《植物生物学》，（英）AlisonM.Smith等编著，瞿礼嘉等译，科学出版社生物分社，2012,06龙信和.有花植物低结实原因小析[J].生物技术世界2014年02期课外思考：要求查阅资料了解目前关于雌雄配子体发育的研究有什么新进展？你认为在雌、雄配子体发育过程中有哪些值得深入研究的问题？查阅文献资料，了解目前被子植物双受精和精卵识别的研究进展。作业：1.试述单孢子型胚囊的发育过程？2.被子植物双受精过程有何特点和意义？3.你认为被子植物占据当今植物界绝对优势的主要原因是什么？4.简述雄配子体的结构和发育过程。5.双受精后，花的各部分有哪些变化？第四章植物的水分生理和矿质营养【教学目标】（1）了解：水分的吸收、运输及蒸腾作用，矿质元素在植物体内的运输及影响根系吸收的条件。（2）理解：植物吸收矿质元素的特点及矿质元素在植物体内的同化。（3）掌握：植物必需的矿质元素及其生理作用，【授课方式】讲授2学时。【授课内容】植物的水分生理水的理化学性质植物细胞对水分的吸收植物根系对水分的吸收蒸腾作用植物的矿质营养植物必需的矿质元素植物体对矿质元素的吸收植物对矿质元素的吸收和运输矿质元素在植物体内的运输和分配植物对氮、磷、硫的同化【教学重点和难点】（1）重点：必需的矿质元素及其生理作用。（2）难点：矿质元素在植物体内的同化。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】《植物生理学》潘瑞炽主编，高等教育出版社，2001,04152华南师范大学网络课程：http://www.icourses.cn/coursestatic/course_3630.html课外思考：要求学生查阅资料了解植物对重金属元素的吸收和转化作用进一步查阅资料，试分析对植物气孔启、闭运动机理的最新进展如何？作业：1.植物必需的矿质元素有哪些？用哪些实验可以证明某一矿质元素是否是植物必需的矿质元素？2.什么是单盐毒害？第五章光合作用【教学目标】（1）、了解：光合作用的研究历史，环境因素对光合作用的影响。（2）、理解：叶绿素对光的吸收，光系统（3）、掌握：光反应、碳反应【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】引论光合作用的研究简史光合作用概述叶绿体和光合色素叶绿体光合色素光合作用的过程(I)：光反应光能的吸收和传递光合电子传递体光合电子传递光合磷酸化光合作用过程(II)：碳反应C3途径C4途径景天酸代谢途径光合作用的产物光呼吸环境因素对光合作用的影响【教学重点和难点】（1）重点：光反应、碳固定。（2）难点：叶绿体色素对光能的吸收转化，ATP的形成及碳固定的方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】课外阅读：《植物生理学》潘瑞炽主编，高等教育出版社，2001,04《植物生理学》蔡庆生编中国农业大学出版社，2011,02153课外查阅文献资料：了解光合作用的最近研究进展。找出3-5个在光合作用方面获得诺贝尔奖的科学家。作业：1.找出10种课本中没有的C4植物，并写出学名。2.两个光系统的区别？3.C3途径和C4途径的区别？4.光合作用中的电子传递过程。5.什么是荧光现象？第六章植物的生长发育及其调控【教学目标】（1）了解：光和温度对植物生长的影响，植物的生长发育中基因的表达与调控（2）理解：植物的营养生长、植物的成熟、衰老及其调控（3）掌握：植物激素对生长发育的调控，植物的生殖生长及调控【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】植物激素对植物生长发育的调控生长素类赤霉素类脱落酸和乙烯植物的营养生长及其调控种子萌发植物的生长和运动光和温度对植物生长的影响光温度植物的生殖生长及其调控低温和花的诱导光周期和花的诱导光受体植物的成熟、衰老及其调控种子的成熟及调控果实的成熟及调控植物的衰老及调控植物生长发育中的基因表达与调控【教学重点和难点】（1）重点：植物激素的生理作用，光和温度对植物生殖生长的调控。（2）难点：植物的成熟、衰老及其调控。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】课外阅读：《植物生理学》潘瑞炽主编，高等教育出版社，2001,04154《植物生理学》蔡庆生编中国农业大学出版社，2011,02课外思考：查阅文献资料，了解现在用激素、光、温度和基因在调控植物生长发育中实际应用的情况，并在理论机制上进行初步分析。从中对你有何启发？作业：1、植物激素的主要生理功能各有哪些？2、怎样调节植物生长的相关性？3、长日照植物、短日照植物和日中性植物开花诱导对红光和远红光的反应有何差异？4、在种子、果实成熟和植物衰老过程中，有哪些调节因素和生理生化变化？第七章藻类植物【教学目标】（1）了解：藻类植物的形态和种类，藻类植物的经济价值和生态价值。（2）理解：藻类植物的结构和繁殖（3）掌握：蓝藻门、绿藻门、轮藻门、硅藻门、褐藻门、红藻门的主要特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授及观察图片【授课内容】原核藻类蓝藻门原绿生物真核藻类真核藻类概述真核藻类的主要门及其分门的依据绿藻门和轮藻门硅藻门褐藻门红藻门真核藻类在水生生态系统中的地位及经济价值微藻及大型海藻的开发及应用【教学重点和难点】（1）重点：各门的主要特征。（2）难点：繁殖。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】课外阅读：《中国海藻志》（已经出版8册）科学出版社，2000—2009年。http://www.kepu.net.cn/gb/lives/plantae/html/16.htm国立台湾海洋大学应用藻类网：http://ind.ntou.edu.tw//～0232/中国紫菜网：http://www.chinalaver.com/课外思考：查阅文献资料，了解蓝藻与水环境的关系，重点分析为什么有些水体会发生水华现象。形成水华的常见蓝藻有哪些？水华造成的危害主要有哪些？目前，国内处主要采取哪些措施对水155华进行防治？查阅文献资料和生活实际，你对真核藻类的经济价值有何认识？作业(选做3题)：异型胞的结构特点是什么？它的主要生理功能是什么？2、蓝藻有何重要经济价值？其应用前景如何？3、用蓝藻进行分子生物学研究有何特点？现在用于转基因的蓝藻主要有哪些种类？已经取得了哪些重要成果？4、蓝藻门有何主要特征？5、真核藻类的主要特征有哪些？它们和原核藻类的主要区别是什么？绝大多数真核藻类国何只能生活在水中？6、怎么认识藻类在水生生态系统中的地位？从水产养殖、“赤潮”和“水华”的发生和防治，你认为研究藻类有何重要意义？7、绿藻门、硅藻门、红藻门、褐藻门有何主要特征？第八章苔藓植物【教学目标】（1）了解：苔藓植物的分类概况，代表植物及经济价值。（2）掌握：苔藓植物的主要特征。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时【授课内容】苔藓植物的主要特征植物体的形态结构有性生殖器官和生殖过程生活史分布与生境分类概况和代表植物分类概况主要代表植物：葫芦藓、地钱、角苔属苔藓植物的经济价值【教学重点和难点】（1）重点：苔藓植物的主要特征。（2）难点：分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】课外阅读：http://baike.baidu.com/view/39197.htm课外思考：查阅资料了解苔藓植物在大气污染监测中的应用。从植物体的形态结构和生殖上分析苔藓植物比真核藻类植物有哪些突出的进步特征？为什么说它们属于高等植物或陆生植物？但大多数苔藓植物为什么只能生活中阴湿的环境中？你对苔藓植物用于大气污染监测有何设想？第九章蕨类植物156【教学目标】（1）了解：蕨类植物的分类系统和主要的代表植物，蕨类植物的经济价值。。（2）掌握：蕨类植物的主要特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】蕨类植物的主要特征孢子体配子体生活史生境和分布蕨类植物的分类系统和主要代表植物分类概况主要代表植物：葫芦藓、地钱、角苔属蕨类植物的经济价值【教学重点和难点】（1）重点：蕨类植物的主要特征。（2）难点：生活史及分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】《植物生物多样性》马炜梁，高等教育出版社，1998；http://baike.baidu.com/view/419802.htm?fromtitle=%E8%95%A8%E7%B1%BB%E6%A4%8D%E7%89%A9&fromid=1234852&type=syn思考题1、蕨类植物和真核藻类相比有何进步特征？它们在形态结构和适应陆地生活上比苔藓植物有哪些进一步的发展和完善？和种子植物相比有哪些原始的性状？2、根据蕨类植物的某些特点，你认为用蕨类植物作材料特别适于开展哪些方面的研究工作？第十章祼子植物【教学目标】（1）了解：裸子植物的经济价值。（2）理解：裸子植物的生活史。（2）掌握：祼子植物的主要特征，常见科属。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】裸子植物的主要特征孢子体发达具有裸露的胚珠孢子叶聚生成球花配子体退化，寄生在孢子体上形成花粉管，受精作用不再受水的限制具有多胚现象157裸子植物的生活史孢子体和球花雄配子体雌配子体传粉和授精胚胎的发育和成熟裸子植物的分类和常见科属苏铁纲银杏纲松杉纲买麻藤纲裸子植物的经济价值【教学重点和难点】（1）重点：祼子植物的主要特征。（2）难点：生活史及分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】《植物生物多样性》马炜梁，高等教育出版社，1998；作业与思考题查阅资料了解红豆杉的药用价值。（1）裸子植物的主要特征。（2）与苔藓植物和蕨类相比，裸子植物在适应陆生生活方面有哪些进步的特征？三者的主要区别是什么？第十一章被子植物【教学目标】（1）了解：被子植物分类的依据，分类原则和演化趋向，花程式、花图式和检索表。（2）理解：被子植物的分类法。（2）掌握：被子植物的主要特征，常见科的主要特征。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】被子植物的主要特征被子植物分类原则和演化趋向被子植物分类的依据形态学资料细胞学资料化学资料分子生物学资料超微结构和微形态资料花程式、花图式和检索表花程式花图式158检索表被子植物的分类双子叶植物纲：木兰科毛茛科桑科壳斗科石竹科锦葵科葫芦科杨柳科十字花科蔷薇科蝶形花科大戟科葡萄科芸香科伞形科茄科唇形科桔梗科菊科单子叶植物纲泽泻科棕榈科禾本科姜科百合科兰科红树植物被子植物的分类系统【教学重点和难点】（1）重点：被子植物科的主要特征。（2）难点：分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问、讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】《植物生物多样性》马炜梁，高等教育出版社，1998；《现代植物科学系列--植物系统分类学》，（印度）辛格（SinghG.）编著，化学工业出版社，2008,08《常见有毒和致敏植物》，刘全儒主编,化学工业出版社,2010,08159《华南常见植物识别图鉴》，刘全儒，曾宪锋，吴磊编著,化学工业出版社,2014,02学习要求：认识校园内常见的植物。查阅资料：了解海洋周边环境中的一些植物类群，并叙述其对海洋生态环境的重要意义。作业与思考题（1）被子植物的主要特征。（2）写出桑科、锦葵科、十字花科、蝶形花科、芸香科、伞形科、禾本科、百合科、兰科的主要特征。第十二章植物的进化和系统发育【教学目标】（1）了解：植物进化的证据，植物进化的方式。（2）理解：生物进化的基本理论。（2）掌握：植物界的起源与进化。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】植物进化的证据植物进化的方式生物进化的基本理论植物界的起源与进化地质年代与植物进化简史植物界的起源和进化简史原核藻类的产生真核藻类的产生和发展裸蕨植物的产生和蕨类植物的起源和发展苔藓植物的产生和发展原裸子植物和裸子植物的起源及发展被子植物的起源和发展【教学重点和难点】（1）重点：植物的起源与进化。（2）难点：被子植物的起源与发展【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】课外了解：试分析从DNA分子水平研究植物系统发育的特点、问题和前景。思考题（1）植物界的进货发展中有哪些标志性事件发生？这些事件在植物界的进货史上有何重要意义？（2）什么是物种？应用有关植物进化发展的基本理论，联系实际材料谈谈植物的新物种是如何形成的？第十三章植物与环境【教学目标】（1）了解：关于环境的概念，世界和中国植被的重要类型，生态系统。160（2）理解：植物对光因子、水因子、温度因子的生态适应。（2）掌握：植物种群、植物群落与环境，不同植物对环境污染的作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】关于环境的概念植物对光因子的生态适应植物对不同光照强度的生态适应类型植物对不同日照长度的生态适应类型植物对温度因子的生态适应植物对水因子的生态适应水生植物类型陆生植物类型植物对土壤因子的生态适应植物种群与环境种群的年龄结构种群的分布格局种群的数量变化规律植物群落与环境植物群落的结构植物群落的演替世界和中国植被的重要类型生态系统【教学重点和难点】（1）重点：植物对不同生态因子的适应。（2）难点：植物种群、群落与环境的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】《湿地植物与景观》，吴玲主编,中国林业出版社,2010,01《珍奇植物》，任海著，华中科技大学出版社，2012,07课外了解：了解中国植被的类型及分布。思考题（1）什么是种群，什么是群落？。（2）植物对光因子的生态适应形成了哪些类型的植物？（3）叙述水生植物群落的演替过程。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1植物细胞的结构1、以洋葱鳞茎的表皮为材料，在光镜下2、观察植物细胞的基本组成和结构。3、运用特异性染色方法鉴定植物细胞中主实验要求实验类型教学组织形式学时必做验证型操作2161要的内含物。4、观察植物细胞的电镜照片，了解各种细胞器的超微结构。1、观察蚕豆根、茎、叶的切片，了解薄壁组织细胞的结构特点和功能。2、观察南瓜茎横切片和芹菜叶柄徒手切片，了解厚角组织细胞的形态和结构特点。3、观察南瓜茎和洋麻茎的横切片，以及梨果肉细胞的装片，了解厚壁组织细胞的形态和结构特点。4、观察南瓜茎的横切片、纵切片以及南瓜茎的离析材料，了解维管组织细胞的形态、结构、分布及其功能。5、观察蚕豆叶表皮制片，了解表皮和周皮的结构特点。1、通过染色法观察细胞壁中的主要化学成分，了解纤维素、半纤维素、木质素、角质和栓质及果胶质在植物细胞中的分布。2、通过染色法观察植物细胞中的后含物，了解植物贮藏物质的种类，淀粉、脂肪、蛋白质和单宁、橡胶等物质。3、通过染色法观察植物组织中的酶，如细胞色素氧化酶、过氧化物酶、多酚氧化酶等。1、观察小麦根尖的切片，了解植物根尖的基本结构。2、观察蚕豆、小麦幼根的切片，了解植物根的初生结构以及侧根的发生过程。3、观察蚕豆老根的切片，了解根的次生结构的特点及次生生长的发生过程。4、观察有关标本或图片，了解常见的变态根类型。1、观察植物茎尖切片，了解茎尖的基本结构2、观察向日葵（蚕豆）幼茎的切片，了解植物茎的初生结构。3、观察二、三年生椴树茎的切片，了解植物茎的次生结构。1622植物组织3植物组织和细胞的显微化学染色4根的形态及构造5茎的形态及构造必做验证型操作2必做验证型操作2必做验证型操作2必做验证型操作24、观察玉米茎的横切片，了解单子叶植物茎的结构特点。5、观察有关图片或实物，了解常见变态茎类型。1、观察有关标本或图片，了解不同类型叶的外部形态特征和一些常用的描述术语。2、观察蚕豆叶的横切片，了解双子叶植物叶的基本结构。3、观察小麦叶片横切，了解单子叶禾本科植物叶的基本结构。4、观察松针叶的横切片，了解松柏科植物叶的基本结构。5、观察有关标本或图片，了解变态叶的常见类型。1、观察有关标本、图片或实物，了解花的基本结构，学习一些常用的描述花的形态和结构的术语。2、观察百合花药的切片，了解被子植物配子体发育的基本过程。3、观察百合子房的切片，了解被子植物雌配子体发育的基本过程。4、观察松孢子叶球的标本和切片，了解孢子叶球的基本形态构造，以及松树雌、雄配子体发育的基本过程。1、观察不同植物种子的标本或实物，了解种子的基本组成和构造。2、观察有关标本、图片或实物，了解果实的主要类型及其构造。1、了解植物体不同组织和细胞之间、植物与环境之间水分转移与植物组织的水势和渗透势的关系。2、学习小液流法测定植物组织水势的方法。3、学习用质壁分离法测定植物组织渗透势的方法。6叶的形态及构造7花的形态及构造8果实和种子9植物组织水势和渗透势测定必做验证型操作2必做验证型操作2必做验证型操作2必做操作型操作210叶绿体色素与光合作用1、叶绿体色素的提取、分离和测定。2、叶绿素含量的测定（分光光度法）必做操作型操作21631112藻类植物观察及水体中常见浮游藻类的观察与鉴定子植物常见种的识别和检索表的使用与编制1、藻类植物的形态结构观察与鉴定。2、观察衣藻、水绵的标本或新鲜材料，了解绿藻的基本形态特点和生活史特征。3、观察紫菜的标本和切片，了解红藻的基本形态特点和生活史特征。4、观察海带的标本的切片，了解褐藻的基本形态特点和生活史特征。1、到野外采集些植物，学习怎么识别植物。2、利用工具书，了解植物检索表的类型和使用。3、学习使用和编制植物检索表的基本方法。必做综合型操作2必做综合型操作22．实验报告撰写要求实验报告的写作要求有实验目的、实验材料、实验结果(或者画图)几个部分。