审核人审批人快速成型与制造技术课程是工业设计专业产品设计方向的专业限选课，属于新兴发展制造技术，属于先进的制造技术的重要分支。三、课程教学总体目标本课程的目的是让学生了解快速成型与快速制造技术的基本原理、方法和应用，了解快速成型技术的基本原理和应用前景。掌握快速成型制造几种常用方法以及快速成型典型工艺，以开拓设计专业人才对相关新技术的了解和发展。四、理论教学内容及要求第一章快速成型与制造技术概述【教学目标】（1）了解快速成型与制造技术发展趋势（2）理解快速成型与制造技术的分类（3）掌握快速成型基本原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节快速成型与制造技术的原理第二节快速成型与制造技术的分类第三节快速成型与制造技术的国内外研究现状与发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：快速成型与制造技术的国内外研究现状（2）难点：快速成型与制造技术的分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法180（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：查阅快速成型与制造技术最近研究现状第二章快速成型与制造技术的几种典型工艺【教学目标】掌握几种常见的快速成型与快速制造方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节立体印刷技术第二节分层实体制造第三节熔融沉积制造第四节激光选区烧结第五节其他快速成型技术【教学重点和难点】（1）重点：快速成型与制造技术的国内外研究现状（2）难点：快速成型与制造技术的分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：复习快速成型与制造技术方法第三章快速成型与制造采用的材料【教学目标】了解常见的快速成型与快速制造采用的常见材料。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节快速成型用材料种类及性能要求第二节快速与制造成型工艺常用的材料第三节几种特殊材料在快速成型工艺中的应用【教学重点和难点】（1）重点：快速与制造成型工艺常用的材料【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。181【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：了解快速成型与制造技术相关材料第四章快速成型与制造技术的应用【教学目标】了解常见的快速成型与快速制造技术在产品开发中的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节快速成型与制造技术在产品原型制造中的应用第二节快速成型与制造技术在模具制造中的应用第三节快速成型与制造技术在精密铸造中的应用第四节快速成型与制造技术在工业设计行业中的应用【教学重点和难点】（1）重点：快速成型与制造记住在工业设计行业中的应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：快速成型与制造技术与工业设计专业的结合点。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1实体模型设计与利用实体建模软件设三维数据生成计零件或者产品23D技术应用采用3D打印设备制作设计的零件或产品2．实验报告撰写要求设计型分散操作型集中88根据具体实验项目，对实验的内容进行完成、全面、系统的整理、归纳和总结。包括产品设计流程、草图、效果图、设计说明等。最后以设计手册的形式提交。