本课程是机械设计制造及自动化本科专业大学二年级开设的院级限选课，旨在培养学生应用参数化工程设计软件的能力。所采用的Pro/Engineer软件是集设计、分析、制造、工程数据管理于一体的集成化软件系统，所涉及的零件、部件、工程图及曲面等三维设计建模过程，是后续课程设计、毕业设计和从事与设计相关的技术工作所需的基本技能之一。三、课程教学总体目标培养学生在Pro/ENGINEER环境下进行草绘、特征建模、曲面设计、部件装配、工程图的创建与尺寸标注的基本能力；使学生掌握参数化的设计思想；掌握运用Pro/ENGINEER进行三维产品设计开发的基本方法和建模基本过程，为今后深入应用Pro/ENGINEER及其它相关三维软件进行工程设计奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章、第二章Pro/ENGINEER基础知识与二维图形的绘制【教学目标】（1）了解Pro/ENGINEER安装方法、设计特点、模块种类，了解草绘操作界面、工作环境的设置方法。（2）理解草绘诊断的方法。（3）掌握文件管理基本操作、绘制与编辑二维图形的方法及技巧、尺寸约束与几何约束的操作方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、现场操作【授课内容】1Pro/ENGINEER特点、模块及安装；2熟悉工作界面；93二维图形的绘制命令；4二维图形编辑命令及约束关系的添加方法；5二维图形的尺寸标注及尺寸修改方法；6草绘诊断基本操作；7文件管理基本操作。【教学重点和难点】（1）重点：二维图形的绘制、编辑及约束关系的添加方法，二维图形的尺寸标注及其修改方法。（2）难点：约束关系的添加方法、草绘诊断与调整。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：教课书二维图形的绘制部分的任务内容。第三章简单零件设计【教学目标】（1）了解零件模块的工作界面、模型的显示控制。（2）理解各种基础形状和工程特征的建模特点。（2）掌握基准特征、基础形状特征、工程特征的创建。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、演示、现场操作【授课内容】1基准特征：基准平面、基准轴、基准点、基准曲线及基准坐标系的建立；2基础形状特征：拉伸、旋转、扫掠、混合及可变剖面扫描特征的创建；3工程特征:孔、壳、筋、拔模、倒圆角及倒角特征的创建；4模型的几种显示方式、移动、旋转、缩放操作【教学重点和难点】（1）重点：基准平面、基准轴、基准点的建立，拉伸、旋转、扫掠、混合、孔、壳、筋、拔模、倒圆角及倒角特征的创建。（2）难点：可变剖面扫描、筋特征的创建。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：教课书简单零件设计部分的任务内容。第四章复杂零件建模【教学目标】（1）了解特征失败及其解决办法，了解曲面造型的方法。（2）理解模型树的应用、层树的应用。（3）掌握特征的修改、特征的编辑操作、高级扭曲特征的创建、修饰特征的创建。（4）掌握一般曲面的创建和编辑方法。【学时分配】3学时10【授课方式】讲授、演示、现场操作【授课内容】1高级扭曲特征的创建：螺旋扫描、扫描混合、骨架折弯、环形折弯等操作；2特征的修改：特征的编辑定义、特征尺寸的编辑、特征的父子关系；3特征的编辑操作:特征的复制、选择性粘贴、镜像、阵列；4修饰特征的创建：螺纹修饰、凹槽修饰、草绘修饰；5模型树和层树的操作：特征的成组、隐含与隐藏、创建层、向层中添加项目、隐藏层；6一般曲面的创建：拉伸、旋转、填充、边界混合、可变截面扫描；7曲面的编辑：修剪、合并、延伸、偏移、加厚、实体化、投影、创建相交曲线；8曲面的造型：造型工具和分析工具的使用。【教学重点和难点】（1）重点：螺旋扫描、扫描混合、修饰螺纹、特征的修改、特征的编辑、模型树的操作。（2）难点：复杂曲面的设计。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：教课书复杂零件建模部分的任务内容。第六章装配设计【教学目标】（1）了解装配模块的工作界面。（2）理解装配干涉检查及修改元件的方法。（3）掌握装配的约束与连接、重复装配元件、创建分解视图及剖截面的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、现场操作【授课内容】1各种放置约束和连接约束的应用；2重复装配、复制和阵列元件；3创建分解视图、创建偏距线及剖截面；4装配干涉检查及在装配体中修改元件的方法；【教学重点和难点】（1）重点：运用各种放置约束和连接约束，重复装配、复制和阵列元件，创建分解视图的方法。（2）难点：各种放置约束和连接约束的应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：教课书装配体设计部分的任务内容。第七章创建工程图【教学目标】（1）了解定制符合国标的工程图环境的方法。11（2）理解工程图中形位公差基准的创建，理解尺寸公差、形位公差与表面粗糙度的标注方法。（3）掌握视图的创建与编辑及尺寸的创建与编辑方法。【学时分配】2学时，【授课方式】讲授、演示、现场操作【授课内容】1定制工程图环境：设置配置选项及设置绘图选项的方法；2各种视图及各种剖视图的创建与编辑方法；3用系统自动标注或手动创建的方法创建与编辑尺寸；4工程图中形位公差基准的创建，尺寸公差、形位公差与表面粗糙度的标注方法。【教学重点和难点】（1）重点：一般视图、投影视图、全剖、半剖、局部剖视图的创建与编辑方法，自动和手动的尺寸标注与编辑方法。（2）难点：形位公差基准的创建，尺寸公差、形位公差与表面粗糙度的标注方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：教课书工程图设计部分的任务内容。五、实验教学内容及要求实验教学内容及安排序号实验项目名称基础操作1与草绘练习基本特征2与工程特征练习实验总学时：12内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配操作界面与工作环境的设置、二维图形的绘制及修改方法拉伸、混合、扫掠、旋转工具的使用方法，基准特征的建立熟悉界面完成草绘图例操作型集中分班2的操作完成基本特征模型的创操作型集中分班2建工程特征孔壳筋、螺旋扫掠、扫掠混合、完成工程与3与高级特倒角、倒圆角及复制、阵列、高级特征模操作型集中分班2征练习镜像等编辑特征工具的使用型的创建高级特征螺旋扫描、修饰螺纹、一般曲完成简单曲4与曲面设面、边界混合曲面及曲面编辑面及曲面立操作型集中分班2计练习装配体练习5练习体的创建常见的装配约束方式的使用，完成中等程元件的修改，装配体的分解方度的装配练操作型集中分班2法习6工程图练创建零件模型的三视图，标注完成工程图操作型集中分班212习尺寸并导入AutoCAD的创建练习