动物传染病学是研究动物传染病发生、传播、诊断与防治的科学，是动物医学专业重要的专业课，是一门理论性与实践性并重的课程。通过本课程的学习，使学生掌握动物传染病发生与发展的一般规律，掌握常见畜禽传染病的诊断与防治病原、流行特点、诊断技术和防治措施，了解常见人畜共患病的公共卫生意义。本课程注重理论与实践技能的结合，注意相关知识的融会贯通，为学生从事兽医临床诊疗与动物生产管理奠定基础。三、课程教学总体目标了解动物传传染病的特点、掌握常见人畜共患病的流行特点、诊断与防治技术及公共卫生意义；掌握猪禽常见传染病的流行规律与防治技术。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：动物传染病的流行特点、研究内容及传染病防治取得的主要成就。（2）理解：动物传染病的危害、流行特点及自然、社会因素对传染病流行的影响。（3）掌握：感染、传染、传染病的概念、传染病防治的基本方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授课堂提问、课堂讨论【授课内容】1、感染、传染与传染病的概念2、动物传染病学的研究内容3、动物传染病防制研究的主要成就4、我国动物传染病的现状与对策【教学重点和难点】（1）重点：感染、传染、传染病的概念。（2）难点：动物传染病的现状与对策。356【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，课堂提问与讨论。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）通过互联网了解我国动物传染病的发生及其危害。（2）通过互联网查阅我国常见人畜共患病，了解其对人类健康的危害。2、作业与思考题（1）什么叫感染？影响病原微生物感染的主要因素有哪些？（2）如何理解政策措施、经济水平及地理条件在传染病防治中的作用？第一章传染与传染病【教学目标】（1）了解：病原微生物在动物传染病发生中的作用。（2）理解：致病因素在动物传染病理性的因素。（3）掌握：抗感染免疫的概念和原理，重点掌握传染病流行的基本环节及其影响因素，掌握传染病防治的一般方法。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节动物传染病的发生与流行（2学时）1、病原微生物的致病作用2、宿主对感染的免疫应答3、传染病的发生与发展第二节传染病的流行过程（2学时）1、传染病流行的三个基本环节2、疫源地和自然疫源地3、流行过程的特征4、影响流行过程的因素第三节动物传染病的综合防治（2学时）1、防疫工作的基本内容和原则2、疫情报告和诊断3、检疫4、免疫接种和药物预防5、人畜共患病及其公共卫生【教学重点和难点】（1）重点：传染病流行的基本环节、传染病的综合防治。（2）难点：疫源地的概念。【授课方法与手段】357（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医2、作业与思考题（1）影响病原微生物的致病性的因素有哪些？（2）毒力、致病性、紧急消毒、随时消毒、终末消毒、抗感染免疫的概念。（3）传染病流行的三个基本环节是什么？如何根据传染病流行特点制定科学的预防措施？第二章多种动物共患的传染病【教学目标】（1）了解：多种动物共患病的公共卫生意义。（2）理解：多种动物共患病的流行特点。（3）掌握：重点掌握口蹄疫、炭疽、结核病、大肠杆菌病、巴氏杆菌病、沙门氏菌病、细小病毒病、猪附红细胞体病、伪狂犬病的症状、特征性病理变化、诊断要点与防治技术，掌握钩端螺旋体病、轮状病毒病、乙型脑炎、痘病的症状、诊断与防治技术。【学时分配】20学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节炭疽（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第二节破伤风（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第三节口蹄疫（1学时）3581、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第四节大肠杆菌病（2学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治第五节巴氏杆菌病（2学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治第六节沙门氏菌病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第七节结核杆菌病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第八节细小病毒病（2学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治359第九节乙型脑炎（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第十节轮状病毒感染（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第十一节伪狂犬病（2学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第十二节痘病（2学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第十三节附红细胞体病（2学时）1、病原2、流行特点3、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义第十四节钩端螺旋体病（1学时）1、病原2、流行特点3603、症状4、病理变化5、防治6、公共卫生意义【教学重点和难点】（1）重点：熟练掌握炭疽、口蹄疫、大肠杆菌病、巴氏杆菌病、沙门氏菌病、结核病、附红细胞体病、细小病毒病的流行特点、症状、病理变化、诊断、防治技术及其公共卫生意义，了解破伤风、乙型脑炎、轮状病毒感染、钩端螺旋体病、痘病的基本知识。（2）难点：炭疽、口蹄疫、大肠杆菌病、巴氏杆菌病、沙门氏菌病、结核病、细小病毒、破伤风、乙型脑炎、轮状病毒感染、钩端螺旋体病、痘病的诊断与防治方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医2、作业与思考题（1）简要说明口蹄疫的防治要点。（2）猪、牛伪狂犬病的症状有何区别？（3）如何防治大肠杆菌病、沙门氏菌病、巴氏杆菌病等条件性致病菌引发的传染病？（4）山羊痘的主要症状有哪些？进行羊痘免疫应注意哪些事项？（5）简要说明牛结核病的检疫要点。第三章猪的主要传染病【教学目标】（1）了解：广东近几年猪病的流行情况，了解猪喘气病、猪链球菌病、传染性胃肠炎与流行性腹泻的流行特点、诊断要点和防治方法。（2）理解：病原变异与免疫失败的关系。（2）掌握：猪瘟、副猪嗜血杆菌病、繁殖呼吸综合症、圆环病毒病的发病特点、诊断方法及防治技术。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节猪瘟（1学时）1、病原3612、流行特点3、症状4、诊断5、防制第二节猪呼吸道繁殖障碍综合症（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第三节猪圆环病毒病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第四节猪喘气病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第五节副猪嗜血杆菌病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第六节猪链球菌病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第七节猪传染性胃肠炎与流行性腹泻（1学时）1、病原2、流行特点3、症状3624、诊断5、防制第八节猪丹毒（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制【教学重点和难点】（1）重点：猪瘟、副猪嗜血杆菌病、繁殖呼吸综合症、圆环病毒病的发病特点、诊断与防治方法。（2）难点：猪瘟、副猪嗜血杆菌病、繁殖呼吸综合症、圆环病毒病的鉴别诊断。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医2、作业与思考题（1）简要说明猪喘气病与肺疫的鉴别诊断要点？（2）猪瘟的特征性病理变化有哪些？如何鉴别诊断猪瘟、猪链球菌病和猪丹毒？（3）不同年龄阶段的PPRS感染在症状和病理变化上有何特点？（4）仔猪消瘦、贫血、生长不良、死亡可能与圆环病毒、附红细胞体、副猪嗜血杆菌、PRRSV感染有关，如何鉴别？第四章牛羊的传染病【教学目标】（1）了解：牛羊常见传染病及其危害。（2）理解：山羊传染病对繁殖机能的影响以及提高羔羊成活率的技术措施；理解牛繁殖机能障碍与粘膜病、传染性鼻气管炎之间的关系。（2）掌握：山羊传染性胸膜肺炎、梭菌病、牛粘膜病、传染性鼻气管炎的症状、诊断与防治技术。【学时分配】12学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节山羊传染性胸膜肺炎（1学时）1、病原3632、流行特点3、症状4、诊断5、防制第二节山羊梭菌性疾病（2学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第三节山羊口疮（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第四节牛粘膜病（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制第五节牛传染性鼻气管炎（1学时）1、病原2、流行特点3、症状4、诊断5、防制【教学重点和难点】（1）重点：山羊传染性胸膜肺炎、梭菌病、牛粘膜病、传染性鼻气管炎的症状、诊断与防治技术。（2）难点：牛羊传染病对繁殖机能的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报364（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医（6）养禽与禽病防治2、作业与思考题（1）山羊传染性胸膜肺炎有哪些主要症状？山羊全舍饲容易失败的原因是什么？（2）提高羔羊成活率的主要技术措施有哪些？（3）牛粘膜病的诊断要点？五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12消毒药物的实验室评价学习消毒药物效果的评价方法，理解消毒处理在传染病防治中的作用。掌握结核菌素试必做验证型操作3牛结核病的检验的原理、操作疫方法与结果判必做验证型操作3定。熟悉鸭瘟的症状、发病特点、3鸭瘟的诊断特征性病理变化必做验证型操作3与诊断诊断要点。掌握禽巴氏杆菌病的诊断要点及必做综合型操作3实验室检测技术4禽巴氏杆菌病的诊断2．实验报告撰写要求（1）实验报告应包括实验目的、实验原理、实验步骤、实验结果和讨论。（2）实验报告要求撰写格式规范，文字流畅、条理清晰，不得照抄实验指导书。（3）实验报告应对实验结果、实验操作中存在的问题进行讨论和思考，提出解决问题的方案。