本课程根据地理学上的景观与环境学中的生态，把地理学对地理现象的空间相互作用的横向研究和生态学对生态系统机能相互作用的纵向研究集合为一体，以景观为对象，通过物质流、能量流、信息流和物种流在地球表层的迁移与交换，研究景观的空间结构、功能及各部分之间的相互关系，研究景观的动态变化及景观优化利用和保护的原理与途径。通过教学使学生能够掌握景观生态学的基本概念、基本理论、基本原理，全面深入地了解和掌握景观生态学的发展与其在国土整治、资源开发、土地利用、自然保护、环境治理、区域规划、旅游开发和城市园林建设等方面的应用，在实际工作中解决所面临的问题，提高学会解决实际问题的初步能力。三、课程性质本课程通过对景观生态学概念、基本理论、研究方法、应用前景和实际研究案例的讲授，使学生了解当前国际景观生态学研究中重大科学问题的研究意义、内容、方法及最新进展，掌握该领域的专业基础知识，包括基本概念、基本理论与基本原理，以及景观生态研究的基本技能与方法，为学生提供一种解释和研究自然格局、自然过程的新思路与途径，为今后在生态、地理、资源环境等领域的工作打下基础。同时，该课程注重新理论、新技术的介绍与探索，结合经济建设和生态环境保护的具体需求，通过案例讲解的形式培养学生解决实际问题的能力，并在查阅文献资料和独立思考的基础上写出与景观生态学有关的论文。四、课程教学目标景观生态学是一门新兴学科，目前研究以学术专著为主，体系不一，并无适合本科教学的教材，教师在教学过程中应注重多种专著的阅读，同时根据该课程对象为高年级、学生有一定专业基础和自主学习能力的特点，在介绍主要知识点并力争自成体系的基础上，引导学生进行研究性学习。以地理学角度学习、研究景观生态学，较为注重景观格局、研究方法借助于3S技术，教学过程中应注意应用多媒体教学设备，以取得较好教学效果。五、理论教学内容及要求249第一章景观生态学的概念及发展【教学目标】（1）了解：景观生态学的发展过程；（2）理解：斑块、廊道、基质、格局、异质性、尺度等的概念；（3）掌握“景观、景观生态学的基本概念与内涵”。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述“景观”的内涵。（2）景观生态学基本理论有哪些？。【教学重点和难点】（1）重点：景观生态学基本理论与范式研究；（2）难点：新技术和方法在景观生态学中的应用。【授课内容】第一节景观与景观生态学1.景观2.景观生态学第二节景观生态学的发展1.景观综合思想的萌芽2景观生态学学科思想的巩固3.景观生态学学科初创4.景观生态学的全面发展第三节景观生态学的展望1.景观生态学基本理论与范式研究2.新技术和方法的应用3.面向实际问题、拓展应用领域【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章景观生态学的理论基础【教学目标】（1）了解：景观生态学与系统论的关、景观生态学的一般原理的内容；（2）理解：景观要素的内容，系统论的概念、原则和研究方法；250（3）掌握“景观生态学核心概念的内容”。【学时分配】3【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试简述景观生态学与系统论的关系；（2）自然等级理论的内涵？【教学重点和难点】（1）重点：景观生态学与系统论的关系（2）难点：岛屿生物地理学与异质种群【授课内容】第一节系统论与景观生态学1.系统论2.景观生态学与系统论的关系第二节自然等级理论与尺度效应1.自然等级理论2.尺度效应第三节岛屿生物地理学与异质种群1.岛屿生物地理学理论2.异质种群3.异质种群与岛屿生物地理学第四节渗透理论第五节地域分异规律第六节景观生态学的一般原理与核心概念1.景观生态学的一般原理2.景观生态学的核心概念【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章景观结构【教学目标】（1）了解：各结构的影响因素；（2）理解：斑块、廊道、基质、异质性、网络等的结构特征、影响效应；（3）掌握“景观构型的确定方法”。251【学时分配】3【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）斑块化与斑块动态？（2）廊道结构特征？【教学重点和难点】（1）重点：景观空间格局（2）难点：景观构型的确定【授课内容】第一节景观发育第二节斑块1.斑块起源2.斑块大小3.斑块形状4.斑块镶嵌5.斑块化与斑块动态第三节廊道1.廊道起源2.廊道结构特征3.廊道分类第四节基质1.基质的判定2.孔隙度和边界形状第五节景观异质性第六节景观空间格局1.斑块、廊道和基质的构型2.景观构型的确定3.景观对比度4.景观粒径5.附加结构第七节网络1.廊道网络2.斑块网络第八节生态交错带2521.边缘效应2.生态交错带【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章景观生态过程【教学目标】（1）了解：连接度与连通性的概念及生态学意义；（2）理解：常见的干扰种类、干扰的性质和干扰的生态学意义；（3）掌握“景观中各类物和信息的运动方式与类型”。【学时分配】3【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）景观连接度与连通性的特征？（2）景观中水分和养分运动的形式与特征？【教学重点和难点】（1）重点：景观连接度与连通性的特征（2）难点：景观中的人文与文化过程【授课内容】第一节干扰与景观格局演变1.干扰类型与常见的干扰现象2.干扰的性质3.干扰的生态学意义第二节景观连接度与连通性1.景观连接度与连通性的概念2.景观连接度与连通性的特征3.景观连接度与连通性的生态学意义第三节景观中的物种运动1.景观中物种运动的方式与类型2.景观中的动物运动3.景观中的植物运动第四节景观中的水分和养分运动1.景观中水分和养分运动的形式与特征2532.景观结构与水分和养分运动第五节景观中的人文与文化过程1.人类文化与景观建设2.农田景观3.城市景观4.乡村景观5.城乡过渡景观【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章景观动态变化【教学目标】（1）了解：景观变化的动态模拟；（2）理解：景观稳定性的概念和影响景观稳定性的要素；（3）掌握“景观变化对生态环境的影响”。【学时分配】3【授课方式】讲授3.0学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）景观稳定性的概念.（2）景观变化对生态环境的影响.【教学重点和难点】（1）重点：环境规划的决策分析方法（2）难点：环境规划的预测方法【授课内容】第一节景观稳定性1.景观稳定性的概念2.景观要素的稳定性3.景观稳定性的尺度问题4.景观稳定性的定量探讨第二节景观变化的驱动因子1.自然驱动因子2.人为驱动因子第三节景观变化的生态环境影响2541.景观变化对区域气候的影响2.景观变化对土壤的影响3.景观变化对水环境的影响4.景观变化带来的生态环境问题第四节景观变化的动态模拟1.景观变化动态2.景观变化模拟的步骤3.景观变化动态模型4.几个景观动态模拟的实例研究5.景观动态模拟的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章景观生态分类与评价【教学目标】（1）了解：评价指标体系的选择方法；（2）理解：景观生态体系的分类和各评价方法；（3）掌握“基本概念和评价的意义”。【学时分配】3【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）自然生态系统服务功能的四条基本原则？（2）景观生态系统的基本功能类型？【教学重点和难点】（1）重点：景观生态系统的基本功能类型（2）难点：生态系统的健康评价【授课内容】第一节景观生态分类1.土地分类方法评价2.景观生态分类3.景观生态分类体系与指标选取4.景观生态系统的基本功能类型第二节生态系统的服务功能及其评价2551.生态系统服务功能的内涵2.自然生态系统服务功能的四条基本原则3.生态系统服务功能价值评估第三节生态系统健康评价1.生态系统健康评价的内涵2.自然生态系统健康的管理原则3.生态系统的健康评价第四节生态系统综合评价1.生态系统评价的概念2.生态系统综合评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章景观生态规划与设计【教学目标】（1）了解：景观生态规划与设计基本概念、类型；（2）理解：景观生态规划与设计的方法步骤；（3）掌握“景观生态规划与设计的应用”。【学时分配】3【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）景观生态规划的概念与内涵？（2）简述景观生态设计类型。【教学重点和难点】（1）重点：景观生态规划的概念与内涵（2）难点：景观生态设计的原理与类型【授课内容】第一节景观生态规划与设计的发展1.景观生态规划与设计的发展过程2.景观生态规划与设计的发展趋势第二节景观生态规划1.景观生态规划的概念与内涵2.景观生态规划的原则2563.景观生态规划的步骤4.景观生态规划的类型5.景观生态规划的应用第三节景观生态设计的原理与类型1.景观生态设计原理2.景观生态设计类型3.景观生态规划与景观生态设计的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章景观生态学数量方法【教学目标】（1）了解：景观模型和景观模拟方法；（2）理解：景观格局的各种分析模型；（3）掌握“各特征指数”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）景观单元特征指数有哪些？（2）景观空间动态模型？【教学重点和难点】（1）重点：景观单元特征指数（2）难点：景观格局分析模型【授课内容】第一节景观空间格局指数1.景观单元特征指数2.景观异质性指数第二节景观格局分析模型1.空间自相关分析2.地统计学方法3.空间局部插值4.波谱分析5.小波分析2576.聚块方差分析7.趋势面分析8.分维分析9.亲和度分析10.细胞自动机第三节景观模拟模型1.零假设模型2.景观空间动态模型3.景观个体行为模型4.景观过程模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章景观生态学与生物多样性【教学目标】（1）了解：生物多样性的概念及评价指标；（2）理解：景观结构与生物多样性保护的关系；（3）掌握“自然保护区的规划与设计方法”。【学时分配】3【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生物多样性的概念.（2）景观生态学与自然保护区设计过程？【教学重点和难点】（1）重点：物种多样性与景观格局多样性的关系（2）难点：景观破碎化与异质种群动态【授课内容】第一节生物多样性1.生物多样性的概念2.生物多样性的保护需求第二节景观多样性1.景观多样性的类型划分2.斑块多样性及其生态意义2583.类型多样性及其生态意义4.格局多样性及其生态意义第三节景观结构与生物多样性保护1.斑块与生物多样性2.廊道与生物多样性第四节景观破碎化与异质种群动态第五节物种多样性与景观格局多样性的关系1.物种多样性2.景观格局多样性第六节景观生态学与自然保护区设计1.自然保护区的发展过程2.景观生态学与自然保护区研究3.自然保护区规划与设计4.自然保护区景观结构设计案例研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章景观生态学与土地持续利用【教学目标】（1）了解：土地持续利用和土地质量指标的基本概念；（2）理解：土地持续利用的景观生态学评价的基本类型；（3）掌握“土地持续利用评价的方法”。【学时分配】3【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）土地持续利用的基本概念.（2）土地持续利用评价的方法与过程？【教学重点和难点】（1）重点：土地持续利用评价的指标体系（2）难点：土地持续利用评价的景观生态学基础【授课内容】第一节景观生态学与土地持续利用评价1.土地持续利用的基本概念2592.土地持续利用评价的景观生态学基础第二节土地质量指标体系1.土地质量指标的基本概念2.土地质量指标体系第三节土地持续利用评价的指标体系1.生态指标体系2.经济指标体系3.社会指标体系4.环境效应指标体系5.景观指标体系第四节土地持续利用评价的方法与过程1.一般问题2.初步商讨3.土地利用方式评价4.土地利用系统评价5.景观或区域评价6.综合评价、成果与监测【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12斑块的结构特征和生态学功能等级斑块动态范式3景观指数分析方法训练4景观生态学的应用种――面积关系，边遥感航空像片缘效应，斑块结构与图、立体镜、验证型在实验室分组3生态系统过程电子求积仪相对尺度及格局与过程的异质性和多尺度特征了解各种景观指数与实际应用在自然保护与恢复生态的应用，在生态系统管理上的应用，在土地利用规划上的应用遥感航空像片图、立体镜、验证型在实验室分组3电子求积仪遥感航空像片图、立体镜、计算器、电子求积仪操作型在实验室分组3投影仪、电脑验证型在实验室分组3260