《概率论与数理统计》是一门重要的基础理论课，该课程在自然科学、工程技术、经济和社会科学等领域中具有广泛的应用。它的主要研究对象为随机现象，讲授随机事件及其运算；随机事件的概率；条件概率、全概率公式、事件的独立性、二项概率公式；一维随机变量及其分布；二维随机变量及其分布；随机变量函数及其分布；随机变量的数字特征；大数定律，中心极限定理；参数的点估计和区间估计。三、课程教学总体目标《概率论与数理统计》课程教学以培养学生思维能力、学习能力、实践能力和创新能力为重点。通过这门课程的学习，使学生掌握关于研究随机现象的规律性的基础知识及推理技能，为学生在学习有关后续课程打下必要的数学基础。在教学中注重学生数学素质的培养，把传统的教学方式和现代的数学思想结合起来，提高学生的基本素质，使学生在掌握本学科的基本理论、基本知识和基本方法基础上，通过各个教学环节逐步培养学生分析问题和解决问题的能力以及创新能力。四、理论教学内容及要求第一章随机事件和概率【教学目标】（1）了解：随机事件概念（2）理解：概率的定义（3）掌握：条件概率、乘法定理、全概率公式、贝叶斯公式、事件的独立性、伯努利概型【学时分配】讲授12学时,讨论2学时【授课方式】讲授和讨论65【授课内容】第一节随机事件1.随机试验2.样本空间3.随机事件4.事件间的关系与运算第二节概率的定义1.概率的统计定义2.概率的公理化定义及概率的性质3.概率的古典定义4.概率的几何定义第三节条件概率、全概率公式和贝叶斯公式1.条件概率2.乘法公式3.全概率公式4.贝叶斯公式第四节事件的独立性第五节伯努利概型【教学重点和难点】（1）重点：概率的定义、全概率公式、贝叶斯公式、事件的独立性、伯努利概型（2）难点：全概率公式、贝叶斯公式、伯努利概型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式的教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置10道作业题，教师在教材中选定。第二章随机变量及其分布【教学目标】（1）了解：随机变量的函数及其分布。（2）理解：离散型随机变量、连续型随机变量。（3）掌握：几种常见分布。【学时分配】讲授8学时，讨论2学时【授课方式】讲授，讨论【授课内容】第一节随机变量66第二节离散型随机变量及其分布律1.两点分布2.二项分布3.泊松分布4.几何分布5.超几何分布第三节随机变量的分布函数与连续型随机变量1.均匀分布2.指数分布3.正态分布第四节随机变量函数的分布【教学重点和难点】（1）重点：几种常见分布。（2）难点：几种常见分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式的教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置8道作业题，教师在教材中选定第三章多维随机变量及其分布【教学目标】（1）了解：n维随机变量。（2）理解：联合分布，边缘分布，条件分布。（3）掌握：相互独立的随机变量，两个随机变量的函数的分布。【学时分配】讲授8学时，讲解习题2学时【授课方式】讲授式和讲解习题【授课内容】第一节n维随机变量及其联合分布第二节边缘分布第三节条件分布第四节相互独立的随机变量第五节两个随机变量的函数的分布一、二、的分布的分布67三、的分布【教学重点和难点】（1）重点：联合分布，边缘分布，条件分布，相互独立的随机变量。（2）难点：两个随机变量的函数的分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式的教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置5道作业题，教师在教材中选定。第四章随机变量的数字特征【教学目标】（1）了解：协方差和相关系数。（2）理解：数学期望，方差。（3）掌握：数学期望，方差。【学时分配】讲授5学时，讲解习题12学时【授课方式】授式和讨论【授课内容】第一节数学期望一、离散型随机变量的数学期望二、连续型随机变量的数学期望三、数学期望的性质第二节方差第三节协方差和相关系数【教学重点和难点】（1）重点：数学期望，方差。（2）难点：数学期望，方差。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式的教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。第五章大数定律和中心极限定理68【教学目标】（1）了解：大数定律。（2）理解：中心极限定理。（3）掌握：中心极限定理。【学时分配】讲授4学时【授课方式】讲授式【授课内容】第一节大数定律第二节中心极限定理【教学重点和难点】（1）重点：中心极限定理。（2）难点：中心极限定理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。第六章数理统计的基本概念【教学目标】（1）了解：总体与样本、经验分布函数。（2）理解：统计量、抽样分布。（3）掌握：统计量、抽样分布。【学时分配】讲授6学时【授课方式】讲授式【授课内容】第一节基本概念一、总体与样本二、统计量三、经验分布函数第二节抽样分布一、分布二、分布三、分布四、正态总体样本均值和方差的分布【教学重点和难点】69（1）重点：统计量、抽样分布。（2）难点：统计量、抽样分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式的教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。第七章参数估计【教学目标】（1）了解：估计量的评选标准。（2）理解：点估计、区间估计、单侧置信区间、0-1分布参数的区间估计。（3）掌握：单个正态总体均值和方差的区间估计。【学时分配】讲授6学时【授课方式】讲授式【授课内容】第一节点估计一、矩估计法二、极大似然估计法第二节估计量的评选标准一、无偏性二、有效性三、相合性第三节区间估计第四节正态总体均值和方差的区间估计一、单个正态总体的情形二、两个正态总体的情形【教学重点和难点】（1）重点：单个正态总体均值和方差的区间估计。（2）难点：极大似然估计法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式的教学手段，兼有课堂讨论和课堂提问；（2）教学手段：板书或多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料70要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。五、实验教学及要求