本课程是工程管理专业的学科基础课。主要研究以画法几何学原理为基础，应用投影方法绘制和阅读建筑工程图样的方法与国家标准的相关规定。主要内容包括：制图基本知识，点、线、面和立体的投影，立体截交与相贯的投影，轴测投影，组合体，透视投影，标高投影，工程形体的图样画法，房屋建筑施工图，建筑结构图，建筑设备图，路桥工程图，水利工程图，机械图，计算机绘图基础。总学时数80，分两学期安排，第一学期48学时完成“画法几何及工程制图”内容；第二学期32学时完成“建筑制图和计算机CAD绘图实验”等内容。三、课程教学总体目标课程要求：通过本课程的讲授，使学生能正确使用绘图仪器，掌握绘图技能；能较熟悉地阅读建筑工程图样和绘制简单的建筑工程图样，做到投影正确，视图选择和配置恰当，尺寸完整，符合国家标准。本课程为后续专业基础课和专业课中的图样表示方法打下基础。培养绘制和阅读建筑图样的初步能力。培养空间想象和空间分析的初步能力。使学生对计算机绘图有初步的了解。掌握表达建筑物的建筑、结构和设备等设计的主要内容和技术要求，熟悉建筑制图国家标准的规定，掌握并应用各种图示方法来表达建筑工程和阅读建筑工程图。课程任务：本课程的主要任务是：1．学习正投影法的基本原理。2．培养绘制和阅读建筑工程图样的初步能力。3．培养空间想象和空间分析的初步能力。4．使学生对计算机绘图有初步的了解。5．培养认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风。此外，在教学过程中还必须有意识地培养自学能力、分析问题和解决问题能力和创造能力。四、理论教学内容及要求绪论（0.5学时）明确本课程的地位、性质、任务和学习方法。第一章制图基本知识【教学目标】42（1）了解现行国家标准《技术制图》和《建筑制图》中有关基本规定。（2）理解徒手作草图的方法（3）掌握手工绘图工具及其使用方法，掌握几何图形的画法，掌握平面图形的尺寸分析及画法。【学时分配】3.5学时【授课方式】讲授3.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》和《建筑制图》，要求：做到作图准确，图线分明，字体工整，整洁美观，符合国标。2、作业与思考题：（1）P1.P2.P3，（2）P4.(5.6).7（2.4）A3平面图（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：绘图工具及其使用方法、几何作图方法、平面图形的画法（2）难点：尺寸标注方法【授课内容】第一节制图标准概述第二节制图标准的基本规定1.图线2.字体3.图纸幅面和格式4.比例5.尺寸标注的基本规则第三节几何作图1.圆弧连接2.作正多边形3.作椭圆。第四节绘图技能1.草图2.仪器绘图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章点、直线、平面的投影【教学目标】（1）了解投影变换方法----换面法。（2）理解投影的一般知识，理解两直线的相对位置、直角投影定理，理解直线与平面（其中一个为特殊情况）、平面与平面（特殊情况）相对位置关系的投影特性。（3）掌握正投影法的基本概念和性质，掌握点、直线、平面（以平面图形表示为主）在第一角中三面投影的作图方法，掌握各种位置直线和平面的投影特性。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，习题讲解0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P5-6，（2）P7-9P11，（3）P12-14，（4）P15P18-20单（共4次）。【教学重点和难点】（1）重点：点、直线、平面投影的作图方法、直角三角形法、各种位置直线和平面的投影特性。43（2）难点：直角投影定理、各种位置直线和平面的投影特性。【授课内容】第一节投影法概述1.投影法2.投影法分类3.工程上常用的投影图第二节点的投影1.点在两投影面体系中的投影2.点在三投影面体系中的投影3.点的直角坐标表示法4.各种位置的点5.两点的相对位置第三节直线的投影1.各种位置的直线2.各种位置的直线的投影特性3.一般位置直线的线段实长及其对投影面的倾角4.直线上的点5.两直线的相对位置第四节平面的投影1.平面的投影表示法2.各种位置的平面3.各种位置平面的投影特性4.平面内的点和直线第五节直线与平面、平面与平面的位置1.直线与平面、平面与平面平行2.直线与平面、平面与平面相交3.直线与平面、平面与平面垂直第六节投影变换方法1.一次换面法2.二次换面法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第三章基本体和曲面体的投影【教学目标】（1）了解曲面的形成，了解基本体表面展开方法。（2）理解曲面的投影作图方法。（3）掌握基本平面立体（底面平行于投影面的直棱柱、直棱锥）和曲面立体（轴线垂直于投影面的圆柱、圆锥、球和圆环体）的投影特性和作图方法，掌握在立体表面上作点、作线的方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，习题讲解0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P21-22，（2）P23-24，（3）P25-26，（共3次）。【教学重点和难点】（1）重点：立体表面上作点、作线的方法。基本平面立体（底面平行于投影面的直棱柱、直棱锥）和曲面立体（轴线垂直于投影面的圆柱、圆锥、球和圆环体）的投影特性和作图方法，（2）难点：基本平面立体和曲面立体的作图方法，【授课内容】第一节平面体的投影1.棱柱体2.棱锥体44第二节曲面体的投影1.曲面的形成和分类2.圆柱体3.圆锥体4.圆球体5.圆环体第三节几种直纹面的投影1.双曲抛物面2.锥状面3.柱状面4.单叶双曲旋转面5.螺旋线和螺旋面第四节基本体表面的展开方法1.概述2.锥面展开3.柱面展开【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第四章立体截切及相贯的投影【教学目标】（1）了解平面体与平面体相贯。（2）理解两回转体的相贯线的作图方法（限于两回转体轴线正交的情况）。（3）掌握平面体的截切，掌握曲面体的截切和截交线作图方法（截平面只限特殊位置）。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P27-30双，（2）P31-34单，（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：平面体的截切，曲面体的截切和截交线作图方法（截平面只限特殊位置）。（2）难点：两回转体的相贯线的作图方法。【授课内容】第一节平面体的截切1.基本概念2.单一平面截切平面体3.多个平面截切平面体第二节曲面体的截切1.基本概念2.圆柱的截交线3.圆锥的截交线4.圆球的截交线5.复合旋转体的截交线第三节平面体与平面体相贯第四节平面体与曲面体相贯第五节曲面体与曲面体相贯1.表面定点法2.辅助平面法3.相贯线的特殊情况【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。45（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第五章轴测投影【教学目标】（1）了解轴测剖面图的画法。（2）理解斜二测的画法。（3）掌握简单组合体的正等测的画法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P35-36双，（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：组合体的正等测的画法。（2）难点：斜二测的作图方法。【授课内容】第一节轴测投影基本知识1.轴测投影的形成2.轴测投影中的轴间角和轴向伸缩系数3.轴测投影的特性第二节斜轴测图1.斜轴测图的轴间角和轴向伸缩系数2.常用的两种斜轴测图第三节正等轴测图1.正等轴测图的轴间角和轴向伸缩系数2.物体正等轴测图的画法3.轴测投影方向的选择4.轴测图的剖切画法5.平行于坐标面的圆的正等轴测图画法6.曲面体的正等轴测图画法第四节轴测草图的画法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第六章组合体的三面投影图【教学目标】（1）了解组合体构形设计，（2）理解由组合体三面图想象出物体形状的读图方法。（3）掌握组合体的形体分析，掌握组合体三面图的画法和尺寸标注。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时习题讲解0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P38-40双，（2）P41-43单，（3）P45-47（共3次）。【教学重点和难点】（1）重点：组合体的形体分析法，组合体三面图的画法和尺寸标注。（2）难点：读组合体三面图。46【授课内容】第一节组合体的形体分析1.叠加2.切割第二节组合体三面图的画法1.组合体的三面图2.组合体三面图的画法第三节组合体的尺寸标注1.标注尺寸的基本要求2.组合体三面图中的尺寸种类3.基本体的尺寸标注4.组合体的尺寸标注第四节组合体三面图的阅读1.读图的思维基础2.读图的基本方法3.读图、画图训练【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第七章透视投影【教学目标】（1）了解圆和曲面立体的透视画法和建筑细部透视的简捷作图，（2）理解透视图的分类及透视要素的合理选取。（3）掌握点、直线和平面的透视，掌握透视图的画法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P51，（2）P52-53，（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：点、直线和平面的透视，透视图的画法。（2）难点：透视图的画法。【授课内容】第一节点、直线和平面的透视1.透视的形成及其术语2.点的透视3.直线的透视4.透视高度的确定5.平面图形的透视第二节透视的分类及透视要素的合理选取1.透视的分类2.视点、画面和物体相对位置的合理选择第三节透视画法1.迹点灭点法2.建筑师法3.量点法第四节圆和曲面立体的透视画法1.画面平行圆的透视作图2.水平圆的透视作图3.铅垂圆的透视作图第五节透视中的分割1.线段的分割（分比法）2.矩形的分割（对角线法）【授课方法与手段】47（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第八章标高投影【教学目标】（1）了解标高投影的用途，（2）理解曲面的标高投影，地形面的标高投影。（3）掌握点和直线的标高投影，掌握平面的标高投影。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P54-55，（2）P56-57，（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：点、直线和平面的标高投影。（2）难点：地形面的标高投影。【授课内容】第一节点和直线的标高投影1.概述2.点的标高投影3.直线的标高投影第二节平面的标高投影1.平面上的等高线和坡度线2.平面的标高投影表示法3.平面交线的标高投影第三节曲面的标高投影1.圆锥面的标高投影2.同坡曲面的标高投影第四节地形面的标高投影1.地形平面图和断面图2.断面法作坡边线3.坡面法作坡边线【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第九章工程形体的图样画法【教学目标】（1）了解第三角投影法，（2）理解图样中的简化画法和简化标注。（3）掌握视图、剖面图（以单一剖切面为主），断面图的画法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，习题讲解0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P58-59，（2）P60-61，（3）P62-63（共3次）。【教学重点和难点】48（1）重点：点、直线和平面的透视，透视图的画法。（2）难点：透视图的画法。【授课内容】第一节视图1.基本视图2.镜像投影第二节剖面图1.剖面图的形成和画法2.剖面图的标注3.剖面图的种类4.常用的剖切方法第三节断面图1.断面图的形成2.断面图的种类与画法第四节图样中的简化画法和简化标注1.对称图形的简化画法2.相同结构要素的省略画法3.较长构件的断开省略画法4.间隔相等的链式尺寸的简化标注第五节第三角画法简介【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第十五章机械图【教学目标】（1）了解机械图的阅读，（2）理解机械图的表达方法。（3）掌握机械图的图示特点。【学时分配】4时【授课方式】讲授4时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P89，（2）P90-91，（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：机械图的图示特点，机械图的表达方法。（2）难点：机械图的表达方法。【授课内容】第一节机械图的图示特点1.材料图例2.视图3.剖视图和断面图4.简化画法第二节标准件和常用件1.螺纹2.螺纹紧固件3.齿轮4.键第三节零件图1.零件图的表达方法2.零件图读图第四节装配图1.装配图的表达方法2.装配图读图【授课方法与手段】49（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第十章房屋建筑施工图【教学目标】（1）了解房屋建筑施工图概述。（2）理解图样绘制方法与识读。（3）掌握建筑总平面图、建筑平面图、建筑立面图、建筑剖面图和建筑详图等的图示内容与方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P64，（2）P65，（3）P66-67，（共3次）。【教学重点和难点】（1）重点：建筑总平面图、建筑平面图、建筑立面图、建筑剖面图和建筑详图等的图示内容与方法。（2）难点：图样绘制方法与识读。【授课内容】第一节概述1.房屋的基本组成及其简介2.房屋建筑图的分类第二节建筑总平面图1.图示内容与方法2.阅读例图第三节建筑平面图1.图示内容与方法2.阅读例图3.平面图绘制步骤第四节建筑立面图1.图示内容与方法2.阅读例图3.立面图绘制步骤第五节建筑剖面图1.图示内容与方法2.阅读例图3.剖面图绘制提要第六节建筑详图1.外墙身详图2.楼梯详图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第十一章建筑结构图【教学目标】（1）了解结构施工图概述。（2）理解房屋结构施工图的图示内容与方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。502、作业与思考题：（1）P68-70（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：房屋结构施工图的图示内容与方法。（2）难点：结构施工图的读图。【授课内容】第一节概述第二节钢筋混凝土构件图1.钢筋混凝土结构简介2.钢筋混凝土构件图的内容与图示方法3.阅读例图第三节房屋结构施工图1.基础图2.楼层结构布置图（平法）第四节钢结构图1.型钢及其连接的图示方法2.钢屋架结构图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第十二章建筑设备图【教学目标】（1）了解采暖通风图和建筑电气图。（2）理解室内给水排水施工图【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P72-73，（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：室内给水排水施工图。（2）难点：室内给水排水施工图。【授课内容】第一节室内给水排水施工图1.室内给水排水系统的组成2.室内给水施工图的内容3.室内排水施工图的内容4.安装详图第二节采暖通风图1.采暖施工图2.通风施工图第三节建筑电气图1.电气系统图2.动力与照明平面图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第十三章路桥工程图【教学目标】（1）了解桥涵工程图和隧道工程图。（2）理解道路工程图51【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P80，（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：道路工程图和隧道工程图。（2）难点：道路工程图。【授课内容】第一节道路工程图1.公路线路工程图2.城市道路路线工程图第二节桥涵工程图1.桥梁的基本组成2.钢筋混凝土梁桥工程图3.涵洞工程图第三节隧道工程图1.隧道洞门图2.衬砌断面图【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第十四章水利工程图【教学目标】（1）了解水工图的表达方法，了解水工图的阅读和绘制。（2）理解水工图的图示特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P85-86（共1次）。【教学重点和难点】（1）重点：水工图的表达方法。（2）难点：水工图的阅读和绘制。【授课内容】第一节水工图的图示特点1.视图名称2.图线用法3.水流及指北针符号4.尺寸标注第二节水工图的表达方法1.连接画法和断开画法2.拆缷画法和合成视图3.曲面画法4.平面或曲面上示坡线画法5.水工图中常用的图例第三节水工图的阅读1.水工图的分类和比例2.水工图的读图一般步骤和方法3.阅读水闸设计图52【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学。第十六章计算机绘图基础【教学目标】（1）了解计算机绘图概述。（2）理解AutoCAD2010的启动、基本操作、绘图命令、编辑命令及文件管理和打印输出。（3）掌握AutoCAD绘图软件和基本操作，掌握模板图的设置。【学时分配】4时【授课方式】讲授4时【课外学习指导的要求】1、阅读资料：国家标准《技术制图》、《土建工程制图》、《画法几何与机械制图》。2、作业与思考题：（1）P92（2）P94（共2次）。【教学重点和难点】（1）重点：AutoCAD2010的启动、基本操作、绘图命令、编辑命令及文件管理和打印输出。（2）难点：模板图的设置。【授课内容】第一节AutoCAD绘图软件和基本操作1.AutoCAD2010中文版的用户界面2.AutoCAD2010的基本操作第二节常用的二维绘图命令1.数据的输入2.常用的绘图命令3.辅助绘图工具第三节常用图形编辑命令1.构造选择集2.图形编辑命令3.利用夹点功能进行快速编辑第四节图层、颜色、线型、线宽第五节图形的显示控制1.显示缩放命令2.实时平移显示3.实时缩放4.刷新屏幕显示第六节图中文字的注写1.文本类型的设定2.文字的书写3.文本的编辑第七节图案填充1.填充边界2.图案填充命令的执行第八节尺寸标注1.尺寸标注形式的设置2.尺寸标注3.尺寸标注的编辑第九节图块的操作1.块的概念2.块的命令3.块与图层的关系第十节图形的输出第十一节AutoCAD2010绘制房屋图531.零件图绘制简介2.设置绘图环境3.绘制机械零件图4.输出图样【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体幻灯片和作图动画教学，CAD绘图演示。机动习题课（2学时）课外作业的要求本课程的“画法几何及工程制图”部分是实践性非常强的部分，安排课外作业次数为教学学时的一半，以加强学生的作图、识图实践能力；学生必须独立、按时完成课外作业。完成情况应作为评定学生成绩的一部分。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时织形式分配1AutoCAD基础知识CAD基础,基本绘图命令必做2绘图环境及样板图设置绘图环境及样板图的设置必做3基本的绘制和编辑命令编辑命令,图案填充必做4尺寸标注与图块制作文字、尺寸标注,块的制作必做5机械零件图的绘制机械零件图的绘制必做操作型集中、分班操作型集中、分班操作型集中、分班操作型集中、分班操作型集中、分班222222．实验报告撰写要求