《药事管理与法规》是制药科学的一门重要的分支学科，课程内容包括药事管理的基本知识、中国现行的有关药事法律法规及行政规章。通过本课程的学习，学生应该对药事管理的整体结构、法律政策有明确认识，树立法治观念，掌握药事管理的基本规律，从而有效地指导药学学习和实践。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生应当掌握与药学实践紧密相关的药事管理知识、掌握现行中国重要药事法规，熟悉药事管理学科的必备知识以及常用的相关药事法规，了解药事管理相关分支学科和药事管理领域涉及的其他法律法规，同时，要求学生对一些基本的概念及其英文缩写所代表的含义要能够掌握。四、理论教学内容及要求第一章……绪论【教学目标】（1）了解：药事管理法规的制订及实施情况；（2）理解：药事管理学的基础理论、基本知识和技能；（3）掌握：药事管理的概念；药事管理学的定义、性质和研究内容以及地位。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】第一章绪论【教学重点和难点】（1）重点：药事管理学的定义、性质和研究内容以及地位。（2）难点：药事管理学的基础理论【授课方法与手段】22（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：药事管理学的定义、性质和研究内容以及地位。第二章……药品与药师【教学目标】（1）了解：药师的职责和功能；国家加强药品管理的原因；（2）理解：药品质量监督管理的概念、原则、性质和特点；（3）掌握：药品的定义与分类；药品的质量特征、药品的特殊性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章、节、目）第一节药品第二节药学职业第三节药师第四节药师法【教学重点和难点】（1）重点：药品的定义；药品的特殊性。（2）难点：药品的质量特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：药品的定义与分类。第三章……药事管理体制及组织机构【教学目标】（1）了解：我国药品生产经营行业组织机构，我国药事管理体制的发展和演变；（2）理解：组织及组织机构的概念、作用和类型；（3）掌握：我国药品监督组织机构及其相应职能。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】第一节药事组织概述第二节药品生产经营行业管理机构23第三节药学教育、科研组织和社会团体【教学重点和难点】（1）重点：我国药品监督组织机构及其相应职能。（2）难点：组织及组织机构的概念、作用和类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：我国药品监督组织机构及其相应职能。第四章……药品管理立法【教学目标】（1）了解：药品管理法的发展和修订；（2）理解：我国药品管理的法律体系；（3）掌握：药品管理法及实施条例的内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章、节、目）第一节《药品管理法》颁布意义和修订第二节《药品管理法》、《实施条例》的主要内容第三节药品生产企业管理第四节药品经营企业的管理【教学重点和难点】（1）重点：掌握药品生产企业管理的主要内容。（2）难点：《实施条例》的主要内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、案例讨论（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：介绍《药品管理法》和《实施条例》的主要内容（其中重点讨论药品生产企业和经营企业管理的内容）。第五章……药品生产质量管理与GMP【教学目标】（1）了解：了解GMP的主要内容；（2）理解：药品生产管理的理论；24（3）掌握：掌握《药品生产质量管理规范》及认证程序。【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】第一节药品生产概述第二节药品质量管理的基本概念第三节药品生产质量管理规范第四节GMP的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：《药品生产质量管理规范》内容。（2）难点：《药品生产质量管理规范》的认证程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、案例讨论（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：？2.作业与思考题的要求：介绍《药品生产质量管理规范》的主要内容。第六章……药品经营管理与GSP【教学目标】（1）了解：GSP的主要内容；（2）理解：药品经营管理的概念、特点；（3）掌握：药品经营质量管理规范（GSP）的基本内容和概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】第一节药品生产概述第二节药品经营质量管理的基本概念第三节药品经营质量管理规范第四节GSP的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：《药品经营质量管理规范》内容。（2）难点：《药品经营质量管理规范》的认证程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、案例讨论（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：252.作业与思考题的要求：介绍《药品经营质量管理规范》的主要内容。第七章……药品注册管理与GCP【教学目标】（1）了解：GCP的主要内容；（2）理解：药品注册管理的概念、特点；（3）掌握：药品注册质量管理规范（GCP）的基本内容和概念。【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】第一节药品注册管理的历史发展第二节我国药品注册管理办法第三节药物的临床前研究和临床试验第四节新药、已有国家标准、进口药品、药品补充申请的注册与审批【教学重点和难点】（1）重点：《药品注册质量管理规范》内容。（2）难点：《药品注册质量管理规范》的认证程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、案例讨论（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：介绍《药品注册质量管理规范》的主要内容。第八章……医疗机构的药事管理、中药管理法规【教学目标】（1）了解：医疗机构制剂管理及药品供应与管理；（2）理解：医疗机构药学服务、药剂科组织及人员配备；（3）掌握：调剂业务管理及处方管理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】第一节医疗机构及药学服务第二节调剂管理第三节中药管理概述第四节GAP（中药材生产质量管理规范）【教学重点和难点】（1）重点：医疗机构处方的管理。26（2）难点：调剂业务管理及处方管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、案例讨论（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：讨论医疗机构制剂管理。第九章……药事管理学调查研究方法简介【教学目标】（1）了解：药事管理学的研究对象及常用研究方法，了解研究报告的格式（2）理解：分析研究结果、撰写研究报告、进行研究报告陈述的方法；（3）掌握：确定研究范围、收集研究资料、整理与分析研究资料的方法与技能。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】第一节药事管理学的研究对象及常用研究方法第二节确定研究范围、收集研究资料、整理与分析研究资料的方法【教学重点和难点】（1）重点：确定研究范围、收集研究资料、整理与分析研究资料的方法与技能。（2）难点：分析研究结果的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、案例讨论（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：药事管理学的研究对象及常用研究方法