《社会学概论》这门课主要以社会运行为主线，以社会转型为视角讲授了社会学所涉及的社会化、社会互动、社会群体、社会组织、社会分层、社会设置及社会控制等的重要内容和知识体系，是一门应用性十分广泛的社会科学，通过本课程的学习，使学生了解社会学的学科性质和研究领域、了解社会学研究的前沿问题及社会学分析问题的视角，掌握关于社会结构、社会运行的基本理论，通过理论联系实际的教学培养学生对课程的兴趣，为以后其他专业课的学习打好基础。三、课程教学总体目标《社会学概论》是公共管理、行政管理专业的一门学科基础课，本课程从宏观和微观两方面介绍社会学的基本知识以及基本理论，通过本课程的学习，要求学生熟练地掌握有关社会的基本知识，基本理论以及考察社会的基本角度，使学生形成一个较广泛的视野以及较深刻的洞察能力与分析能力，能够帮助同学们更好地认识和解释各种社会现象以及社会问题，能够运用社会学的理论和方法来完善自我。四、理论教学内容及要求第一章……导言【教学目标】（1）了解：社会学产生的原因，社会学与其他社会科学之间的联系。（2）理解：社会的（良性、中性、恶性）运行和（协调、模糊、畸形）发展，社会学对象与社会学基本问题（3）掌握：社会学的定义、特点和研究领域，社会学与历史唯物主义的关系，社会学的实践作用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节什么是社会学一、社会学的研究对象135二、社会学的学科地位三、社会学的功能第二节社会学的产生和发展一、西方社会学的历史与现状二、马克思主义社会学三、社会学的中国化【教学重点和难点】（1）重点：社会学的定义、特点和研究领域，社会学与历史唯物主义的关系，社会学的实践作用。（2）难点：社会学产生的原因，社会学与其他社会科学之间的联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料：⑴郑杭生.社会学对象问题新探.北京：中国人民大学出版社，1987⑵郑杭生，李迎生.中国社会学史新编.北京：高等教育出版社，2000⑶宋林飞.当代西方社会学理论.南京：南京大学出版社，19972、作业与思考题：什么是社会学的研究对象？如何正确加以把握？第二章……社会学研究方法概述【教学目标】（1）了解：社会学研究的方法论及其不同层次的具体方法与技能（2）理解：社会学研究方法的重要性（3）掌握：社会学常用的几种基本调查方法与技巧【学时分配】4学时【授课方式】：讲授【授课内容】一、社会学研究方法的特点二、社会学研究方法体系三、定量研究与定性研究四、社会学研究的基本程序【教学重点和难点】（1）重点：社会学常用的几种基本调查方法与技巧（2）难点：社会学研究的方法论问题【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：136⑴袁方.社会学研究方法教程.北京：北京大学出版社，1997⑵风笑天.社会学研究方法.北京：中国人民大学出版社，20012、作业与思考题：⑴请比较定量研究与定性研究。⑵试述社会学研究方法体系包括哪些部分？第三章……社会的构成【教学目标】（1）了解：转型社会及其特征（2）理解：社会结构概念（3）掌握：社会的概念、特点及其功能；社会类型【学时分配】3学时【授课方式】讲授与讨论相结合【授课内容】第一节社会及其构成一、社会的本质二、社会的特征三、社会的要素四、社会的功能第二节社会结构和社会运行一、宏观社会结构二、微观社会结构三、社会运行与社会转型第三节社会类型一、社会生存方式二、公社社会三、社团社会【教学重点和难点】（1）重点：社会的概念、特点及其功能；社会类型（2）难点：社会结构概念【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：⑴陈宝良.中国的社与会杭州：浙江人民出版社，1996⑵斐迪南.滕尼斯.共同体与社会.北京：商务印书馆，19992、作业与思考题：⑴社会是怎样构成的？137⑵怎样理解社会的功能？⑶什么是宏观和微观社会结构？第四章……文化的结构与功能【教学目标】（1）了解：了解文化的含义、特性及其类型（2）理解：文化交流的意义以及文化交流过程中的各种问题（3）掌握：文化的结构与功能【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节文化及其特征一、什么是文化二、文化的特征第二节文化的分类一、物质文化与非物质文化二、主文化与亚文化三、主文化与反文化四、评比性文化与非评比性文化第三节文化的构成一、象征符号二、价值观念三、规范体系四、物质文明第四节文化的功能一、认同功能二、规范功能三、整合功能四、涵化功能【教学重点和难点】（1）重点:文化的结构与功能（2）难点：文化震惊、文化特质、文化丛、边际文化【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：⑴基辛.当代文化人类学概要.杭州：浙江人民出版社，1986⑵露丝.本尼迪克特.文化模式.杭州：浙江人民出版社，19871382、作业与思考题：⑴试比较文化中心主义与文化相对主义。⑵什么是文化震惊和文化边际？⑶文化由哪些要素构成？⑷怎样理解文化的社会功能？第五章……人的社会化【教学目标】（1）了解：社会学分析社会化的基本角度；社会化在人与社会相互关系中的作用以及社会化的条件和主体；社会角色的涵义、社会角色的扮演和社会角色的类型（2）理解：社会化的基本内涵；社会化的过程与基本内容（3）掌握：社会化的几种主要类型；社会化过程的问题；社会角色的失调【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节什么是社会化一、社会化的定义二、社会化的类型三、研究社会化的理论视角第二节社会化的条件和主体一、社会化的生物及社会条件二、社会化的主体第三节社会化的过程和内容一、早期社会化二、成人继续社会化三、社会化的内容四、社会化过程的问题（课堂讨论）第四节社会角色扮演一、社会角色及其类型二、社会角色扮演过程三、角色冲突与协调【教学重点和难点】（1）重点：社会化的几种主要类型；社会化过程的问题；社会角色的失调（2）难点：角色丛、社会角色的表现、角色距离【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析、课堂讨论、角色扮演（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：139⑴［美］波普诺.社会学(第十版).北京：中国人民大学出版社，1999⑵［美］戈夫曼.日常生活中的自我呈现.杭州：浙江人民出版社，19892、作业与思考题：⑴简析狭义的和广义的社会化研究领域。⑵比较再社会化与发展社会化的区别。⑶简述社会化过程的基本内容⑷联系自我实际思考如何扮演好一定的社会角色.第六章……社会互动【教学目标】（1）了解：社会互动的维度（2）理解：区分几种常见的互动类型：合作、竞争和冲突（3）掌握：社会互动的涵义及基本理论；集合行为【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会互动的含义及理论一、社会互动的含义二、社会互动的理论第二节社会互动的情境与过程一、社会互动的情境二、社会互动的过程三、社会转型与社会互动第三节社会互动的维度与类型一、社会互动的维度二、社会互动的类型第四节集合行为一、集合行为的一般特征二、集合行为的理论三、几种典型的集合行为【教学重点和难点】（1）重点：社会互动的涵义及基本理论；正确区分几种常见的互动类型。（2）难点：运用互动的结构对互动进行具体分析；正确认知集合行为。【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：⑴[英]肯顿.行为互动.北京：社会科学文献出版社，2001140⑵[美]布劳.社会生活中的交换与权力.北京：华夏出版社，1987⑶[美]科尔曼.社会理论的基础.北京：社会科学文献出版社方，19902、作业与思考题：⑴简述社会互动的含义。⑵简述符号互动论的基本观点。⑶二人关系中的互动与三人关系中的互动有什么异同？⑷运用所学的社会学知识分析某一社会现象。（课程小论文）第七章……社会网络与社会群体【教学目标】（1）了解：社会网络的概念、类型；群体存在的基础；家庭关系与家庭结构（2）理解：社会网络分析的理论；社会群体的概念、特征、类型、群体凝聚力（3）掌握：初级社会群体的概念和家庭；社会网络的功能与社会网络分析【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会网络一、什么是社会网络二、社会网络的类型三、社会网络的功能四、社会网络分析第二节社会群体一、什么是社会群体二、社会群体的类型三、社会群体结构和过程第三节初级社会群体一、初级社会群体的基本特点二、初级社会群体的功能三、中国社会转型期的初级社会群体第四节婚姻与家庭一、婚姻家庭及其发展二、家庭关系与家庭结构三、家庭功能与家庭问题【教学重点和难点】（1）重点：初级社会群体的概念和家庭；社会网络的功能与社会网络分析（2）难点：社会网络分析的理论【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学141【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：⑴[美]西奥多.M.米尔斯.小群体社会学.昆明：云南人民出版社，1988⑵费孝通.乡土中国.北京：三联书店，19852、作业与思考题：⑴什么是社会群体？社会群体具有哪些基本特征？⑵什么叫群体凝聚力？如何分析影响群体凝聚力的各种因素？⑶试析初级社会群体的基本特征。⑷如何分析和认识当代中国社会转型期初级群体的变化？⑸如何理解婚姻家庭制度的功能？第八章……社会组织【教学目标】（1）了解：组织的分类；社会组织是现代社会生活的基本组织形式；当代中国的社会组织状况、组织变革及其意义。（2）理解：西方的主要组织理论（3）掌握：社会组织的涵义及特征、结构与过程，科层制及其特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会组织的特征一、社会组织的构成要素二、社会组织的类型第二节社会组织结构一、组织结构二、组织的正式结构与非正式结构三、科层制第三节社会组织的管理一、组织管理二、组织管理理论三、组织管理方式第四节当代中国社会组织一、单位组织及演变二、民间组织【教学重点和难点】（1）重点：社会组织的涵义及特征、结构与过程，科层制及其特点（2）难点：现代社会如何协调正式结构与非正式结构的关系，科层制与官僚主义问题【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析、案例讨论142（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：⑴于显洋.组织社会学.北京：中国人民大学出版社，2001⑵王思斌.社团的管理与能力建设.北京：中国社会出版社，20032、作业与思考题：见教材P194的思考题。第九章……社会制度【教学目标】（1）了解：社会制度的构成和类型（2）理解：考察社会制度功能的角度（3）掌握：社会制度的含义、特征和功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会制度的概念与类型一、社会制度的含义二、社会制度的构成三、社会制度的特征四、社会制度的类型第二节社会制度的功能分析一、社会制度的功能二、考察社会制度功能的角度【教学重点和难点】（1）重点：社会制度的含义、特征和功能（2）难点：考察社会制度功能的角度【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：⑴[美]默顿.理论社会学.北京：华夏出版社，1990⑵[美]韦伯.经济与社会.北京：商务印书馆，19642、作业与思考题：见教材P204页的思考题。第十章……社会分层与社会流动【教学目标】（1）了解：社会分层的内涵、方法和标准（2）理解：西方社会学的分层研究；合理社会流动对于社会良性运行和协调发展的重要作用（3）掌握：社会分层的基本概念、理论；社会流动的涵义与类型143【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会分层的相关概念一、社会地位及其差别二、社会分化及其类型三、阶级、阶层与社会不平等第二节社会分层理论一、马克思主义阶级理论二、西方社会分层理论第三节社会分层的机制一、分层的方法和标准二、阶层关系与分层结构第四节社会流动一、社会流动的含义二、社会流动的类型三、影响社会流动的因素【教学重点和难点】（1）重点：社会分层的基本概念、理论；社会流动的涵义与类型（2）难点：运用阶层分析的理论与方法，科学地认识我国阶级阶层结构及其发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：⑴李强.农民工与中国社会分层.北京：中国社会科学文献出版社，2004⑵许欣欣.当代中国社会结构变迁与流动.北京：中国社会科学文献出版社，20002、作业与思考题：⑴马克思主义是如何看待社会分层现象的？⑵我国社会的现代化转型对社会分层有哪些影响？⑶社会流动与社会分层之间存在着何种关系？⑷试说明合理的社会流动对社会运行的重要作用。第十一章……社区【教学目标】（1）了解：社区的概念和类型（2）理解：社区研究的理论和方法（3）掌握：社区的构成和和发展；虚拟社区与现实社区的关系【学时分配】2学时144【授课方式】讲授【授课内容】第一节社区的概念与理论一、什么是社区二、社区的类型三、社区研究的理论和方法第二节社区要素与发展一、社区地域环境二、社区人口三、社区文化第三节社区建设与协调发展一、农村社区与新农村建设二、城市化与城市社区建设三、城乡协调发展第四节虚拟社区一、什么是虚拟社区二、虚拟社区的特征三、虚拟社区与现实社区的关系【教学重点和难点】（1）重点：社区研究的理论和方法；虚拟社区与现实社区的关系（2）难点：如何协调城乡社区的发展【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：⑴潘乃谷、马戎.社区研究与社会发展（3卷本）.天津：天津人民出版社，1996⑵徐永祥.社区发展论.上海：三联书店，20002、作业与思考题：见教材P243页的思考题第十二章……社会变迁与社会现代化【教学目标】（1）了解：社会变迁的一般特征和过程（2）理解：现代化的几种模式、迟发展效应、二元社会结构以及全球化对我国现代化的意义（3）掌握：社会变迁的基本内涵、社会变迁的基本形式、影响因素、动因与机制【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会变迁145一、社会变迁的类型二、影响社会变迁的因素三、社会变迁的动因与机制四、有计划的社会变迁第二节社会现代化一、什么是社会现代化二、现代化的基本特征第三节发展中国家现代化的特征一、发展中国家现代化的历史条件二、迟发展效应三、二元社会结构的长期存在四、政府在现代化过程中发挥强有力的支配和指导作用第四节中国的社会主义现代化一、中国的改革开放二、新技术革命的挑战三、全球化的挑战【教学重点和难点】（1）重点：社会变迁的基本内涵、社会变迁的基本形式、影响因素、动因与机制（2）难点：现代化的几种模式、迟发展效应、二元社会结构以及全球化对我国现代化的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：⑴罗荣渠.现代化新论：世界与中国的现代化进程.北京：北京大学出版社，1993⑵[英]戴维.赫尔德等.全球大变革：全球化时代的政治、经济与文化.北京：社会科学文献出版社，20012、作业与思考题：见教材P272页的思考题。第十三章……越轨与社会控制【教学目标】（1）了解：社会越轨产生的原因；社会越轨的控制（2）理解：社会控制的功能；社会控制的手段、过程和适度控制（3）掌握：越轨的定义及类型；社会控制的概念与类型【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节越轨行为一、越轨的定义及类型146二、社会越轨产生的原因三、社会越轨的控制第二节社会控制的概念与类型一、什么是社会控制二、社会控制的特征及类型三、社会控制的功能第三节社会控制体系一、社会控制手段二、社会控制过程三、社会控制的度【教学重点和难点】（1）重点：越轨的定义及类型；社会控制的概念与类型；社会控制的手段、过程和适度控制（2）难点：如何进行适度控制；如何运用失范理论分析我国当前社会的社会越轨。【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：⑴[美]罗斯.社会控制.北京：华夏出版社，1989⑵郑杭生、李强等.社会运行导论-有中国特色的社会学基本理论的一种探索.北京：中国人民大学出版社2、作业与思考题：见教材P290页的思考题。