植物生理学(plantphysiology)是研究植物生命活动规律的科学。它主要研究构成植物的各部分乃至整体的功能及其调控机理，阐明植物生命活动的规律和本质。植物生理学是农学院各专业重要的一门基础课。课程内容包括植物细胞、呼吸作用、光合作用、水分生理、矿质营养、有机物质运输、植物生长物质、种子生理、植物生长与运动、成花生理、植物的生殖、成熟与衰老以及植物的逆境生理等。通过本门课程的学习，使学生比较全面、系统地了解植物生理学的基本原理，掌握植物生理学的基本知识，为从事农、林、园艺等部门的科学研究和生产应用以及植物学方面的教学工作打下基础。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生比较全面的、系统的了解植物生命活动的基本规律，为进一步学习其他课程和从事科学研究打下扎实的理论基础。改进传统的教学模式和手段，采用启发式和形象化原则，通过幻灯、录象、多媒体等途径提高学生兴趣、加深学生印象、提高教学效果。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解植物生理学定义，内容和任务,植物生理学产生和发展,植物生理学的展望【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】1.植物生理学定义定义,内容和任务2.植物生理学产生和发展3.植物生理学的展望【教学重点和难点】（1）重点：了解植物生理学定义，内容和任务（2）难点：植物生理学产生和发展【授课方法与手段】104（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3题第一章植物的水分代谢【教学目标】（1）了解水的物理化学性质和水分在植物生命活动中的作用；化学势、水势的基本概念及植物生理学中引入水势的意义；（2）理解植物细胞的水势组成，溶质势、衬质势、压力势的概念及其在植物细胞水势组成中的作用；并初步学会植物组织水势的测定方法；植物根系对水分吸收的部位、途径、吸水的机理以及影响根系吸水的土壤条件；（3）掌握植物的蒸腾作用的生理意义、蒸腾的主要方式、蒸腾作用的指标、测定方法以及适当降低蒸腾速率的途径；植物体内水分从地下向地上部分运输的途径和速度、水分沿导管上升的机制；作物的需水规律、合理灌溉指标及灌溉方法以及发展节水农业促进水资源持续利用的重要性。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物对水分的需要1.植物的含水量2.水分存在的状态3.水在生命中的作用第二节植物细胞对水分的吸收1.圹散2.集流3.渗透作用第三节植物根系对水分的吸收和水分向上运输1.根系吸水2.水分向上运输第四节蒸腾作用1.意义和部位2.气孔蒸腾3.影响蒸腾作用的内外条件第五节合理灌溉的生理基础1.作物需水规律1052.合理灌溉指标3.合理灌溉方法4.合理灌溉增产原因【教学重点和难点】重点:植物根系对水分吸收、蒸腾作用难点:根压产生原因、水分沿导管或管胞上升动力、气孔开闭机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,7题第二章植物的矿质营养【教学目标】（1）了解：了解高等植物矿质营养的概念、研究历史、植物必需元素的名称及其在植物体内的生理作用、植物缺乏必需元素所出现的特有症状（2）理解：理解营养离子跨膜运输的机理、植物根系吸收养分的过程、特点以及根外营养的意义,合理施肥的生理基础，能够提出合理施肥的措施（3）掌握：NO3-、NH4+在植物体内的同化过程、同化部位，以及营养物质在体内的运输方式；影响植物吸收矿质养分的环境因素、作物生产与矿质营养的密切关系【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物必需的矿质元素1.植物体内元素2.植物必需的矿质元素3.植物必需的矿质元素的生理作用4.作物缺乏矿质元素的诊断第二节植物细胞对矿质元素的吸收1.生物膜2.细胞吸收溶质的方式和机制3.运输蛋白第三节植物对矿质元素的吸收1.吸收过程2.根部对土粒表面矿物质的吸收1063.影响吸收的条件4.根外吸收第四节矿物质在植物体内的运输和分布1.运输形式2.运输形式途径3.矿物在植物体内分布第五节植物对氮硫磷的同化1.氨的同化2.硫的同化3.磷酸盐的同化第六节合理施肥的生理基础1.作物的需肥规律2.合理施肥的指标3.发挥肥效的措施【教学重点和难点】（1）重点：16种矿质元素的生理作用及病症,植物对矿质元素的吸收（2）难点：细胞吸收溶质的方式及机理,生物固氮机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,5,6,9题第三章植物的光合作用【教学目标】（1）了解：了解光合作用的概念、意义、研究历史、光合作用总反应式；了解叶绿体的结构、光合色素的种类；了解光合作用过程以及能量吸收转变的情况（2）理解：理解光合碳同化的基本生化途径以及不同碳同化类型植物的特性；光呼吸的含义、基本生化途径和可能的生理意义；光合作用的测定方法；影响光合作用的内部和外部因素（3）掌握：掌握光合作用与作物产量的关系；提高光能利用率的途径与措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节光合作用的重要性光合作用的重要性107第二节叶绿体及叶绿体色素1.叶绿体结构和成分2.光合色素的化学特性3.光学特性4.叶绿素的形成第三节光合作用机理1.原初反应2.电子传递和光合磷酸化3.碳同化4.光合作用的产物第四节光呼吸1.途径2.生理功能第五节影响光合作用的因素1.外界条件对光合速率的影响2.内部因素对光合速率的影响第六节植物对光能的利用1.植物的光能利用率2.提高光能利用率的途径【教学重点和难点】（1）重点：光合链,光合磷酸化,CO2固定还原,影响光合作用因素（2）难点：z链,光合磷酸化机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,5,6,9题第四章植物的呼吸作用【教学目标】（1）了解：了解呼吸作用的概念及其生理意义；了解线粒体的结构和功能（2）理解：糖酵解、三羧酸循环和戊糖磷酸循环等呼吸代谢的生化途径；熟悉呼吸链的概念、组成、电子传递多条途径和末端氧化系统的多样性；氧化磷酸化、呼吸作用中的能量代谢和呼吸代谢的调控；呼吸作用的生理指标及其影响因素；（3）掌握：掌握测定呼吸速率的基本方法108【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节呼吸作用的概念、生理意义1.呼吸作用的概念2.生理意义第一节植物的呼吸代谢途径发酵作用第二节电子传递与氧化磷酸化1.未端氧化酶系统2.线粒体外的未端氧化酶第三节呼吸过程中能量的贮存和利用光合作用和呼吸作用关系第四节呼吸作用的调节和控制巴斯德效应第五节影响呼吸作用的因素1.呼吸速率和呼吸商2.内部因素对呼吸速率的影响3.外界条件对呼吸速率的影响第六节呼吸作用和农业生产1.呼吸作用与作物栽培2.呼吸作用与粮食贮藏3.呼吸作用与果蔬贮藏【教学重点和难点】（1）重点：呼吸作用的调控（2）难点：呼吸代谢过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第6,7,8题第五章植物体内有机物的代谢109【教学目标】（1）了解：初生代谢和次生代谢的基本概念（2）理解：次生代谢物的生物合成及应用（3）掌握：植物次生代谢的基因工程【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时2【授课内容】第一节植物的初生代谢和次生代谢1.初生代谢2.次生代谢第一节萜类1.种类2.生物合成第二节酚类1.种类2.生物合成3.简单酚类4.木质素类5.黄酮类6.鞣质第三节含氮次级化合物1.生物碱2.含氰苷第五节植物次生代谢的基因工程1.花卉育种2.药用植物的基因工程【教学重点和难点】（1）重点：萜类、含氮次级化合物（2）难点：各类代谢物的生物合成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第2,3题110第六章植物体内有机物的运输【教学目标】（1）了解：植物体内有机物质的两种运输系统，即短距离运输系统和长距离运输系统；韧皮部运输的机理、韧皮部同化物运输的方式、运输的物质种类、运输的方向和速度（2）理解：韧皮部装载和卸出途径；光合细胞和库细胞中同化物的相互转化关系；植物体内代谢源和代谢库之间的关系；同化物的分配规律和影响因素。（3）掌握：掌握植物体内有机物运输途径、机理【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节有机物运输的途径、速度和溶质种类1.运输的途径2.运输方向3.运输的速度和溶质种类第二节韧皮部装载1.韧皮部装载途径2.不同糖分的韧皮部装载第三节韧皮部卸出1.卸出途径2.依赖代谢进入库细胞第四节筛管运输机制压力流动学说第五节同化产物的分布配置分配【教学重点和难点】（1）重点：筛管运输机理（2）难点：韧皮部装载与卸出【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,4,5题第七章植物体内的细胞信号转导【教学目标】111（1）了解：信号与受体基本概念（2）理解：跨膜信号转换过程（3）掌握：掌握受体和跨膜信号转换及细胞内信号分子和第二信使系统【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节信号与受体结合信号受体在信号转导中的作用第二节受体和跨膜信号转换跨膜信号转换第三节细胞内信号转导形成网络1.钙离子和钙调蛋白在信号转导中的作用2.IP3/DAG在信号转导中的作用3.信号转导中的蛋白质可逆磷酸化【教学重点和难点】（1）重点：受体和跨膜信号转换（2）难点：细胞内信号分子和第二信使系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3题第八章植物生长物质【教学目标】（1）了解：了解植物生长物质、植物激素、植物生长调节剂、极性运输及乙烯的“三重反应”、偏上生长、激素受体等基本概念（2）理解：植物激素的发现过程和作用机理；植物激素和植物生长调节剂各自的主要生理效应（3）掌握：五大类激素的生理作用及在农业生产中的应用【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生长素类1.种类和化学结构2.分布和运输1123.生物合成和降解4.生长素的信号途径5.生理作用和应用6.人工合成的生长素及应用第二节赤霉素类1.种类和化学结构2.分布和运输3.生物合成4.赤霉素的信号转导途径5.生理作用和应用第三节细胞分裂素1.种类和化学结构2.分布和运输3.生物合成和代谢4.细胞分裂素的信号转导途径5.生理作用和应用第四节乙烯1.分布2.生物合成和代谢3.乙烯的信号途径4.生理作用和应用第五节脱落酸1.化学结构2.分布和生物合成3.代谢和运输4.脱落酸的信号转导途径5.生理作用第六节其它天然的植物生长物质1.油莱素内酯2.多胺3.茉莉酸4.水杨酸第七节生长抑制物质1.生长抑制剂2.生长延缓剂【教学重点和难点】（1）重点：五大类激素的生理作用（2）难点：各类激素的生物合成及作用机理113【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,3,5,7题第九章光形态建成【教学目标】（1）了解：光敏色素的发现历史（2）理解：光敏色素化学性质及光化学转换（3）掌握：掌握光敏素的生理作用【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节光敏色素的发现1.光敏色素分布2.光敏色素化学性质及光化学转换第二节光敏色素的生理作用和反应类型1.光敏色素的生理作用2.光敏色素的反应类型第三节光敏色素的作用机理光敏色素的作用机理第四节蓝光和紫外光反应1.蓝光反应2.紫外光反应【教学重点和难点】（1）重点：光敏素的生理作用（2）难点：光敏素的作用机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。1142、作业与思考题章后思考题:第1,2,3题第十章植物的生长生理【教学目标】（1）了解：生长、分化和发育的概念，以及控制细胞生长和分化的因素；组织培养的原理和基本过程；种子萌发的特点和影响种子萌发的外界条件（2）理解：；植物的生长大周期和生长周期性的表现形式；地上部分与地下部分、主茎与侧枝、营养生长与生殖生长等植物生长的相关性（3）掌握：种子萌发的内外条件,影响生长的环境因素；植物向性运动和感性运动的概念及其向重性和向光性的机理。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节种子的萌发生理1.影响种子的萌发的外界条件2.种子的萌发生理生化变化3.种子的寿命第二节细胞的生长1.细胞分裂的生理2.细胞伸长生理3.细胞分化生理第三节程序性细胞死亡1.细胞死亡发生的种类特征和基因调控2.细胞死亡生化变化和诱导因子机制第四节植物的生长1.营养生长特性2.影响营养生长的条件3.营养生长和生殖生长的相关第五节植物的运动1.向性运动2.感性运动3.生理钟【教学重点和难点】（1）重点：种子萌发的条件,植物细胞的生长（2）难点：植物性运动的机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体115【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,5题第十一章植物的生殖生理【教学目标】（1）了解：春化作用的概念、反应类型、植物通过春化的条件（2）理解：花器官形成和性别表现，从营养生长到生殖生长的过渡、性别分化与表达的一般规律以及了解一些有效的调控措施（3）掌握：掌握春化作用和光周期及其应用【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节幼年期1.特征2.提早成熟第二节春化作用条件时间部位和刺激传导生理生化变化第三节光周期1.光周期反应类型2.临界日长3.光周期刺激感受传导4.光周期诱导5.光对暗期中断6.开花化学刺激物7.春化和光周期理论在农业上的应用第四节花器官形成及其生理1.成花诱导的多因子途径2.花形态发生中的同源异形基因和ABC模型3.花生长发育所需条件4.植物性别的分化第五节受精生理1.花粉寿命和贮存2.外界条件对授粉的影响3.花粉萌发和花粉管伸长4.自交不亲和性116【教学重点和难点】（1）重点：春化作用,光周期（2）难点：诱导开花的学说,花粉和柱头识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3题第十二章植物的成熟和衰老生理【教学目标】（1）了解：了解胚和胚乳的发育，以及种子中贮藏物质的积累过程（2）理解：果实的生长模式、单性结实现象和果实成熟时的变化；种子和芽的休眠并了解其调控方法（3）掌握：植物衰老与脱落机理,更好地为生产服务【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节种子成熟时的生理生化变化1.主要有机物的变化2.其它生理变化3.外界条件对种子成熟和化学成分的影响第二节果实成熟时的生理生化变化1.果实的生长2.呼吸骤变3.肉质果实成熟时的色香味变化4.蛋白质和激素的变化第三节种子和延存器官的休眠1.种子休眠的原因和破除2.休眠与植物激素3.延存器官休眠的打破和延长第四节植物的衰老1.衰老时的生理生化变化2.影响衰老条件1173.植物衰老的原因第五节植物器官的脱落1.脱落时细胞和生化变化2.脱落与植物激素3.环境因子对脱落的影响【教学重点和难点】（1）重点：植物衰老与脱落机理（2）难点：植物衰老的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,3,4题第十三章植物的抗性生理【教学目标】（1）了解：抗逆生理、逆境蛋白概念、植物在逆境下的形态变化与代谢特点；渗透调节与抗逆性的关系、膜保护物质与自由基的平衡（2）理解：低温和高温对植物的伤害以及植物抗寒和耐热的机理与途径（3）掌握：掌握植物在不适环境下生理活动规律及其忍耐或抵抗的生理活动【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节抗性生理通论1.逆境对植物的伤害2.植物对逆境适应3.提高作物抗性的生理措施第二节植物的抗寒性抗寒性第三节植物的抗热性抗热性第四节植物的抗旱性抗旱性第五节植物的抗涝性抗涝性118第六节植物的抗盐性抗盐性第七节植物的抗病性抗病性【教学重点和难点】（1）重点：冷害,冻害,旱害（2）难点：植物抗逆性机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读国内学术刊物如中国科学、中国科学通报、植物生理学报、植物学报、作物学报、园艺学报、林业科学等期刊上的相关学术论文3-5篇。2、作业与思考题章后思考题:第1,2,4,5,6,7题五、实验教学及要求本课程开设有独立的实验课程。