《出版市场调查》在讲授质的研究和量的研究方法之基础上，结合国内出版市场概况，重要讲解抽样设计与、问卷设计、数据整理分析、市场预测等内容。三、课程教学总体目标通过学习，要求学生理解市场调查概念，掌握抽样设计方法、问卷设计方法，以及数据初步整理分析方法，了解如何根据市场调查资料进行市场预测。通过本课程的学习，要求学生达到以下要求：1、理解市场调查的基本概念与原则。2、掌握市场调查选题策划程序。3、掌握主要的市场调查方法和抽样方法。4、实践市场调查。5、掌握市场调查数据的整理分析方法。6、了解市场预测。四、理论教学内容及要求第一章市场调查导论【教学目标】（1）了解市场调查的基本概念（2）理解市场调查的基本原则（3）掌握市场调查的步骤【学时分配】本章共2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节市场调查的概念与原则（0.5学时）260第二节市场调查分类（0.5学时）第三节市场调查的步骤（1学时）【教学重点和难点】（1）重点：市场调查的步骤（2）难点：市场调查的步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+案例（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《市场调查与预测》（龚曙名清华大学出版社北方交通大学出版社）2.作业与思考题的要求：（1）什么是市场调查？（2）市场调查遵循怎样的步骤？第二章质的研究方法【教学目标】（1）了解质的研究的基本概念。（2）理解质的研究与量的研究的区别（3）掌握质的研究质的研究的资料收集、数据整理分析方法【学时分配】本章共36学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节质的研究的概念与特点（1学时）第二节质的研究与量的研究的区别（2学时）第三节质的研究的准备（7学时）（1）质的研究的设计（2学时）（2）研究设计的组成部分（2学时）（3）研究者个人因素对研究的影响（1学时）（4）研究关系对研究的影响（1学时）（5）进入研究现场（1学时）第四节质的研究资料收集（10学时）（1）访谈（2学时）（2）焦点团体访谈（2学时）（3）观察（4学时）（4）实物分析（2学时）第五节质的研究的资料分析（10学时）261（1）资料整理和初步分析（2学时）（2）资料的归类与深入分析（4学时）（3）质的研究中的理论建构（4学时）第六节研究成果的成文方式（2学时）第七节质的研究的检测手段（4学时）（1）质的研究的质量评价（1学时）（2）质的研究中的效度问题（1学时）（3）质的研究中的推论问题（1学时）（4）质的研究中的伦理道德问题（1学时）【教学重点和难点】（1）重点：市场调查的步骤（2）难点：市场调查的步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+案例+讨论+启发+研究（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料：《质的研究方法与社会科学研究》（陈向明教育科学出版社）4.作业与思考题的要求：（1）什么是质的研究？（2）质的研究与量的研究有何区别联系？（3）质的研究设计如何进行？（4）质的研究资料收集方法有哪些？如何进行操作？（5）如何对质的研究资料进行整理分析？应注意哪些问题？（6）质的研究的信度与效度如何检验？第三章量的研究方法【教学目标】（1）了解量的研究的基本概念。（2）理解量的研究资料整理方法（3）掌握量的研究的资料收集、数据整理分析方法【学时分配】本章共18学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节量的研究的概念与特点1学时第二节量的研究的资料收集方法（1）量的研究之研究设计（2学时）262（2）问卷设计（4学时）（3）抽样设计（4学时）第三节量的研究的资料分析（1）资料初步整理（2学时）（2）数据分析（5学时）【教学重点和难点】（1）重点：量的研究的资料收集方法（2）难点：问卷设计与数据分析【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授+案例+讨论+启发+研究（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料：《传播学研究方法》（柯惠新等，中国传媒大学出版社，2005年5月）6.作业与思考题的要求：（1）量的研究如何设计问卷？（2）如何进行数据分析？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求