《中国政治制度史》是行政学院为政治学专业本科生所开设的一门专业基础课。本课程主要讲授我国古代到近代的政治制度，具体内容包括古代各项政治制度的创设与传承关系，近代政治制度面临的危机与变化，同时介绍制度之间的具体沿革和比较分析。三、课程教学目标通过本课程的教学，一方面丰富学生的专业级基础知识，另一方面增强学生对传统政治制度的认知，同时充分认识到近代政治革命的背景与缘由。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：本学科的基本特点与研究方法（2）理解：什么是中国政治制度史（3）掌握：研究中国政治制度史的方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国政治制度史概述1、政治、政治制度与传统社会2、中国传统社会的基本特征3、中国政治制度史的研究对象与任务4、中国传统证制度的基本特征第二节中国政治制度史的学科性质和研究现状1、中国政治制度史的学科性质2、中国政治制度史的研究现状第三节学习中国政治制度史的方法和意义1561、学习中国政治制度史的方法2、学习中国政治制度史的意义【教学重点和难点】（1）重点：中国古代政治制度史研究现状（2）难点：如何进行中国古代政治制度史研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）程时淼.中国古代政治制度释评[J].历史学习,2004(11).（2）曾小华.中国古代政治制度的独特类型及其特征[J].中共浙江省委党校学报,2005(06).（3）赵炎才.试论中国传统政治制度的基本特点[J].云南社会科学,2001(06).2、作业与思考题（1）研究中国政治制度史的方法与要求（2）如何认识研究中国古代政治制度史的意义第二章中国奴隶社会政治制度概述【教学目标】（1）了解：中国奴隶社会政治制度。（2）理解：中国奴隶社会政治制度特征。（3）掌握：中国奴隶社会政治制度时代特性。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国奴隶社会的阶段划分1、中国奴隶社会的王朝与时代2、中国奴隶社会的年代学——阶段划分问题3、中国奴隶社会的内部阶段划分及各阶段的基本社会特征第二节中国奴隶社会政治制度的基本特征1、王权和神权的紧密结合2、宗法制与政权组织形式上的分封制紧密结合3、政权结构形式上的内外服制4、世卿世禄的世卿制与亲贵合一的组织原则5、行政的礼制化6、中央官制有了基本的职能划分和管理方向7、宗教史职官的逐渐分离与权力的逐步削弱8、王族事务官逐步向外朝官转移1579、王位继承制演变【教学重点和难点】（1）重点：中国奴隶社会的特征（2）难点：中国奴隶社的阶段划分【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，帮助学生了解古代奴隶社会的一般特征，以及我国社会阶段划分的理论争议。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张荣明.中国奴隶社会的政治组织与宗教组织[J].宝鸡文理学院学报(社会科学版),1988(04).（2）杨静.现代社会的宗教组织及其特征——宗教社会学关于宗教组织的研究[J].上海大学学报(社会科学版),2004(02).（3）赵昆生.谈谈中国奴隶社会的特殊性[J].重庆师范大学学报(哲学社会科学版),1981(03).2、作业与思考题（1）中国奴隶社会的划分（2）中国奴隶社会的特征第三章中国封建社会的中枢行政系统【教学目标】（1）了解：中国封建社会中央行政系统配置（2）理解：中央行政系统的相互关系与变化（3）掌握：中枢行政系统的历史沿革【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中枢体制发展演变的基本线索和宰相制度的萌生1、中枢体制发展演变的基本线索2、宰相体制的萌生第二节秦汉时期的“三公制”与相权的逐步削弱1、秦朝创设的三公制度2、两汉的宰相制和相权的削弱第三节三公制像三省制的过渡第四节三省制的完善与发展1、隋代的三省体制2、唐代的三省制度及其特点第五节三省制到二府制1、两宋的中枢机构及其变化2、辽、金代、西夏的中枢系统概述158第六节二府制到一省制1、中书省及其职能2、忽里台大会第七节内阁与军机处1、明代宰相制度的废除与内阁的形成2、清代中枢机构的变迁与军机处的设立【教学重点和难点】（1）重点：中枢行政系统的变革（2）难点：皇权与中枢行政系统的矛盾【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、影视等方式使学生对古代中央行政体系有感性认识，并以此作为分析的具体案例。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）韩俊远,刘太祥.中国古代行政权力的制约与监督机制[J].南都学坛,2004(03).（2）刘后滨.唐代中书门下体制下的三省机构与职权——兼论中古国家权力运作方式的转变[J].历史研究,2001(02).2、作业与思考题（1）宰相制度的创设意义（2）皇帝与中枢行政系统的关系（3）相权的演变第四章中央一般政务与事务执行系统【教学目标】（1）了解：一般政务与事务系统（2）理解：政务系统与事务系统的关系（3）掌握：历史沿革关系【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节春秋战国时期的一般政务系统与事务执行系统1、政务官系统2、主管司法的官员3、宗教、史职与秘书系统4、主管工商贸易的官员5、主管外交事务的官员6、主管王族事务的官员第二节政、事合一时期1591、政、事合一的九卿制度2、秦汉九卿系统的沿革变化3、魏晋南北朝中央一般行政系统的变化第三节政、事分离时期1、政务系统的六部体制2、省、台、寺、监系统3、唐代的宦官专权的制度问题第四节官与职分、名实相违的宋代中央行政系统1、官、职、差遣不一的官制特点2、中枢之外的中央行政系统第五节辽金和元代的中央一般政务与事务系统1、辽朝的中央一般官制系统2、金朝的中央一般官制系统3、元朝的中央一般官制系统第六节明代中央一般政务和事务系统执行系统1、最高法定政务机构的六部2、北京系统和南京系统的双轨制3、寺、监系统4、翰林院与通政司5、明代的宦官组织及其制度设置第七节清代中央一般政务与事务执行系统1、清代官制的特点2、中央官制中的部、寺、监、院、府系统3、理藩院和翰林院【教学重点和难点】（1）重点：政务系统与事务系统的相互关系（2）难点：三省六部制的沿革【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授与讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：通过多媒体与影视等方式说明一般政务系统和执行系统的具体体系和相互关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）马永波.中国古代的三公九卿制到三省六部制是如何演变的[J].历史学习,2007(01).（2）陆超楠,朱作鑫.略论唐代行政管理体制[J].上海城市管理职业技术学院学报,2005(04).2、作业与思考题（1）政务系统与事务系统的相互关系（2）三省六部制的内涵（3）二者的历史变迁160第五章中国封建社会的地方行政体制【教学目标】（1）了解：地方行政体制的一般沿革与特征（2）理解：变化的一般特征和规律（3）掌握：地方行政体制变迁的缘由【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节战国和秦国的郡县制度1、春秋时期郡县制度的萌生2、战国时期郡县制的普遍推行3、秦统一后郡县制在全国的确立第二节两汉地方体制1、稀西汉初期郡国并存的双轨制2、西汉郡县体制3、东汉州、郡、县的三级体制的形成第三节魏晋南北朝的地方建制1、制的地方建制2、东晋、南朝的侨州郡县制第四节隋唐时期的地方行政建制1、唐代的地方建制2、唐代前期的州、县两级制3、“安史之乱”后的道、州（府）县三级制第五节两宋、金辽的地方行政体制1、宋代的地方建制2、辽、金的地方建制第六节元代的地方行政组织1、行省制度的创立2、行省之下的地方体制第七节明清时期的地方建制1、明朝的地方建制2、清代的地方建制【教学重点和难点】（1）重点：郡县制历史沿革（2）难点：郡县制确立的历史逻辑【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分郡县制的特点（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清郡县制的历史重大意义。161【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张舰戈.秦始皇废除分封制实行郡县制原因的思考[J].黑龙江史志,2009(08).（2）邵建.“分封制”与“郡县制”[J].中国新闻周刊,2009(05).2、作业与思考题（1）郡县制兴起的时代作用与历史意义（2）郡县制与现代的联邦制的比较第六章中国古代社会的选官制度【教学目标】（1）了解：古代选官的方式（2）理解：官对于古代政治制度的重要性（3）掌握：选官体制的评析【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6.0学时，讨论1.0学时。【授课内容】第一节中国奴隶社会时代的选官制度第二节西周的选官制度1、学校选士2、乡举里选3、诸侯巩士第三节春秋、战国的选官制度与士阶层的兴起1、以游说之士为官2、从养士中选官3、按军功大小赐爵选官4、通过招聘任官和举荐为官5、中央和地方郡县长官自辟下级官吏第四节秦汉时期的选官制度1、以吏人为师德秦朝选官制度2、以察举为主的两汉选官制度第五节魏晋南北朝以九品中正制为主体的选官制度1、九品中正制形成的历史背景2、九品中正制的创立与发展3、九品中正制的评价第六节科举制度创设与确立的隋唐选官制度1、科举制度的创立原因2、科举制度的基本特征3、对科举制度的评价问题4、隋唐时期的科举制度162第七节宋代科举选官制度1、宋代科举制度的发展与变化2、宋代科举与中国古代士人政治形成的关系第八节科举制度中衰的元代选官制度1、科举入仕2、怯薛为官3、吏人入仕第九节走向成熟的明清选官制度1、以科举为主体的明代选官制度2、清代的选官制度【教学重点和难点】（1）重点：选官制度的历史变迁（2）难点：如何看待科举取士【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生了解古代科举制度。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图以及影视相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴志男,齐月.浅谈科举制度对现行公务员制度的启示[J].黑河学刊,2006(05).（2）杨朝仁.科举取仕的历史嬗变与现实观照[J].政治学研究,2001(03).（3）谢俊美.科举制度的存废与影响[J].人民论坛,1998(10).2、作业与思考题（1）选官制度的变化（2）选官的操作方式（3）选官制度的历史价值第七章中国古代社会的监察制度【教学目标】（1）了解：古代监察制度变化与作用（2）理解：监察制度与行政系统的关系（3）掌握：检查制度如何具体运作【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节秦汉时期的监察系统1、中央监察体系2、地方监察机构第二节魏晋南北朝的监察机构1631、御史台2、司隶校尉第三节独立监察机构正式形成的隋唐时期1、隋代的监察体制2、唐代的监察体制与组织系统第四节台谏结合的宋代监察制度1、监察体制2、宋代监察制度的特点第五节元代的监察制度1、监察组织与制度2、元代监察制度的特点第六节明代的监察制度1、监察机构有北京、南京两套系统2、设立纠察六部的“六部给事中”3、监权多门4、建立对地方监察的御史巡按制度5、御史台长官巡按地方的制度第七节清代的监察制度【教学重点和难点】（1）重点：监察制度的变迁（2）难点：监察制度的利用作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，使学生能够借鉴历史的监察制度对现实政治权力做相应的理论思考。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邵英华,陈琼.论中国古代监察制度的发展及其特征[J].甘肃行政学院学报,2005(01).（2）修晓波.中国古代监察制度的十个基本特点[J].中国党政干部论坛,2007(01).2、作业与思考题（1）古代监察制度的特点（2）古代监察制度的运行方式（3）检查制度的历史变化第八章中国古代社会的司法制度【教学目标】（1）了解：古代司法制度演变（2）理解：司法演变的原因（3）掌握：古代与现代司法的本质差异164【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国古代法律制度的演变1、中国古代法律制度的基本特点2、中国古代法律制度发展的基本线索第二节中国古代的司法机关和司法程序1、夏商周的司法机关2、春秋战国时期的司法机关3、秦汉时期的司法机构和司法程序4、魏晋南北朝时期：审批机构与司法行政机构分离时期5、隋唐：司法制度的完善时期6、紊乱驳杂的宋代司法系统7、元朝的司法制度8、明代的司法制度9、清朝的司法机构与审判机制【教学重点和难点】（1）重点：古代司法特征（2）难点：法治与法制的区别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：通过影视作品展示古代司法活动的一些特征，结合具体事例予以解释说明。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张静.中国古代刑讯制度研究[J].文史月刊,2006(11).（2）贺卫方.司法制度肩负重大使命[J].法律与生活,1999(01).（3）方艳.从研究方法的视角读《中国古代司法制度史》[J].株洲工学院学报,2006(03).2、作业与思考题（1）什么是法治与法制？（2）古代司法的特征与作用？（3）目前司法对古代司法的借鉴意义？第九章中国古代的军事制度【教学目标】（1）了解：各个时期军事制度的特点（2）理解：军事制度对于政治生活的重要作用（3）掌握：军事制度与政治稳定的关系【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。165【授课内容】第一节奴隶社会的军事制度1、夏朝的军队与军制2、商朝的军队与军制3、西周的军队与军制第二节春秋战国时期军队和军事制度的变革1、兵员的急剧扩充2、军制的改革3、作战方式和军种的变化4、军队编制和军队指挥系统的改革5、军权的集中第三节秦汉时期的军事制度1、秦朝的军队与军制2、西汉的军队与军制3、东汉的军队与军事制度第四节魏晋南北朝的世兵制度和府兵制1、世兵与世兵制2、西魏、北周时期的府兵制第五节隋唐时期的府兵制和“安史之乱”以后的唐代军制1、隋代的府兵制2、唐代的府兵制3、唐代后期的军队与军制第六节宋代的军队和军制改革1、宋代的军队2、军制改革第七节辽金和元代的军队与军制1、辽朝的军制2、金朝的军队与军制3、元代的军制与军队系统第八节明朝的军队系统和卫所制度1、明朝的军队组织系统2、卫所制度第九节清朝的军队和八旗制度1、八旗制度2、绿营兵【教学重点和难点】（1）重点：军事制度的演变（2）难点：军事制度的政治功能166【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析军事制度对政治稳定的作用（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清军事制度对于政治权力的主导作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王雷.消失的帝国——后期法家李斯对秦朝的影响探究[J].安徽文学(下半月),2009(03).（2）王海兵.1930年代的康、青、藏战争——边政、权力和地方的视角[J].安徽史学,2007(06).2、作业与思考题（1）秦国的军事制度（2）府兵制与唐军力的关系（3）国家如何控制军队第十章鸦片战争以后晚清政治制度的演变【教学目标】（1）了解：晚清政治制度在外在压力之下所发生的变迁（2）理解：王朝政权的自我改革与革命的必然性（3）掌握：政治制度改革的可能路径选择【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节晚清政治制度演变的基本线索与特点1、晚清政治制度演变的基本线索2、晚清政治制度演变的基本特征第二节行政系统的变革1、洋务机构的出现2、戊戌变法时期的宪政改革尝试3、“清末新政”的中央行政系统的改组4、清末预备立宪与官制改革第三节教育与选举制度的变革1、教育制度的改革与新式学堂的出现2、科举制度的废止第四节军事制度的变革1、“湘军”与“淮军”的崛起2、近代水师和新军的产生【教学重点和难点】（1）重点：晚清政局的形成缘由（2）难点：晚清政府的改革活动【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析晚清政府改革的可能路径167（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清晚清时局的成因与可能的路径选择【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）徐江虹.论近代中国的政治制度演变与政治文明的演进[J].学术论坛,2005(04).（2）滕克勇,吴晓林.中国政治制度变迁与民主嬗变[J].新学术,2007(01).2、作业与思考题（1）近代中国政治制度面临的环境与问题（2）晚清政府如何应对，效果如何？（3）近代中国革命的必要性与可能性