2015-05-25家畜生态学课程一门应用性学科，是动物科学专业（动物生产和动物营养两个方向）教学计划中一门重要的选修课。家畜生态学从家畜环境及因子作用的一般规律、个体生态、种群生态、群落生态、生态系统生态、牧业生态工程、畜牧业生态经济等方面介绍生态学的基础理论、基本原理、基本研究方法，生态学的发展历史及现代生态学的进展，生态学在农牧业生产、资源和环境保护等方面的应用。家畜生态学是一门综合性较强的学科，同时又是一门发展十分迅速，在可持续发展中具有重要指导意义和广阔应用的学科。本门课程牵涉的知识面较广、概念、原理、理论较多，它在农牧业生产、生活、环境保护、可持续发展中应用广，成功的例子很多。把理论的讲授和实践应用结合好，是本课程教学的关键。本课程以研究学习家畜生态学基本理论知识为基础，从认识物质转化和能量流动的规律出发，使学生树立起家畜机体与环境不可分割的观点，农牧彼此依赖、相互促进的生态农业和大农业观点。通过各个教学环节逐步培养学生具有宏观分析问题的能力，同时逐渐培养学生解决实践问题的能力。三、课程教学总体目标通过对家畜生态学的系统学习，要求学生掌握最基础的生态学知识，使学生清楚了解家畜生态学的基本概念、基本理论和技术知识及在畜牧业中的作用。学习生态学的最终目的就是在于在最适宜的生态条件下，从家畜取得持续的、优质的产品，以满足人们的需要。通过本课程的学习，要使学生充分意识到只有了解了家畜生存环境与生存状态密切相关的原理后，才能根据我国（或当地）自然环境及畜牧资源，因地制宜，充分利用优势，建立良好的牧业生态工程，提出合理的畜牧业综合区划。另外，要十分注意理论联系实际。及时介绍生态学的新发展和新动态，使学生能更好地了解学科的发展和在实践中的应用。412四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：生态学的概念、生态学的研究对象及分支学科、生态学的发展简史、近代生态学的特点、生态学的分类。（2）理解：家畜生态学的发展简史、家畜生态学研究的意义、对象、课程的基本内容。（3）掌握：家畜生态学的研究方法、研究内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）文祯中.家畜生态学——(一)家畜生态学的产生与发展.青海畜牧兽医杂志,1984.04.（2）沈长江.面向21世纪的家畜生态学——回顾与展望.家畜生态,1999,04.(3)文祯中.家畜生态学(二).青海畜牧兽医杂志,1984.05.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）家畜生态学的研究方法有哪些？包括哪些研究内容？（2）家畜生态学研究的意义、对象、课程的基本内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：家畜生态学的研究方法和研究内容。（2）难点：家畜生态学的研究方法。【授课内容】一、生态学简述1．生态学的定义2．生态学的研究对象及分支学科3．生态学的发展简史4．近代生态学的特点5．生态学的分类：二、家畜生态学定义的发展简史1．家畜生态学的研究对象2．研究家畜生态学的意义3．家畜生态学的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第一章家畜环境及因子作用的一般规律【教学目标】（1）了解：家畜的环境由哪几个方面构成。413（2）理解：自然环境及社会环境对家畜生产的影响。（3）掌握：家畜环境卫生学与家畜生态学的关系、生态因子作用的一般规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）余振华.家畜生态学与畜牧业生产.家畜生态,1984.01.（2）湯逸人.家畜生态学.畜牧兽医学报,1962,01.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）家畜环境卫生学与家畜生态学的在研究内容、研究方法上有什么异同？（2）如何理解最小因子定律、耐受性定律？【教学重点和难点】（1）重点：家畜环境卫生学与家畜生态学的关系，环境因子、生态因子和主导因子的概念，生态因子作用的一般规律。（2）难点：生态因子作用的一般规律。【授课内容】第一节家畜的环境1．自然环境2．人类社会环境3．家畜环境学与家畜生态学的关系4．环境因子、生态因子和主导因子的概念第二节生态因子作用的一般规律1．最小因子定律2．耐受性定律3．限制因子4．因子的综合作用5．生态因子的不可代替性和可调剂性6．生态价7．生态型8．生态因子的生态作用及生物的适应性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章家畜的适应【教学目标】（1）了解：家畜适应过程的调节。（2）理解：家畜对特殊环境的适应、家畜的生物学周期。414（3）掌握：适应的概念与法则、引种的定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邸怀忠.家畜对环境的生理适应性.内蒙古畜牧科学,1992,04.（2）韩秀引,王蕾,欧可群.哺乳动物的生物钟系统研究.中国临床康复,2003,(25).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）家畜适应的概念及其调节过程？（2）如何利用动物是生物钟进行生产管理？【教学重点和难点】（1）重点：家畜环境卫生学与家畜生态学的关系，环境因子、生态因子和主导因子的概念，生态因子作用的一般规律。（2）难点：生态因子作用的一般规律。【授课内容】第一节适应的概念与法则1．适应的概念2．适应的基本法则3．适应过程的调节第二节家畜对特殊环境的适应1．对于旱沙漠环境的适应2．对严寒与高海拔环境的适应3．对致病因子的适应第三节家畜的风土驯化与引种1．风土驯化2．引种3．家畜对新环境适应性的评定第四节家畜的生物学周期1．动物的生物学周期2．光周期3．生物钟及其生态学意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章家畜的生态分布【教学目标】（1）了解：世界家畜的分布。415（2）理解：中国家畜的生态分布。（3）掌握：主要环境因素对家畜分布的作用、种群的概念及其基本特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）黄文秀,王素芳.西藏高原家畜生态分布特征与规律的研究.自然资源,1980,02.（2）石长辉.内蒙古家畜生态类群与生态分布.内蒙古草业,1990,02.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）自然环境和社会环境是如何影响家畜的生态分布的？（2）如何理解我国家畜分布的生态地理规律？【教学重点和难点】（1）重点：主要环境因素对家畜分布的作用。（2）难点：环境因素影响家畜分布的一般规律。【授课内容】第一节影响家畜生态分布的主要环境因素1．主要环境因素对家畜分布的作用2．各畜种的分布特点第二节中国家畜的生态分布1．我国家畜分布的生态地理规律2．我国家畜的分布第三节世界家畜的分布1．世界家畜分布的生态生理环境2．世界家畜数量的分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章种群生态与群落生态【教学目标】（1）了解：生物群落的演替及其主要原因。（2）理解：种群间的相互关系。（3）掌握：有关种群增长的相关概念、种群及其基本特征、群落及其特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料416要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李景俊,阿布力米提·阿不都卡迪尔.大沙鼠种群生态及行为生态学研究进展.干旱区研究,2004,04.（2）尹峰,房继明.布氏田鼠种群生态及行为生态学研究进展.生态学杂志,1998,01.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）种群的基本特征包括哪些？（2）群落及其特征？【教学重点和难点】（1）重点：种群的基本特征、种群增长的概念。（2）难点：种群增长基本模型、群落和种群的关系。【授课内容】第一节种群及其基本特征1．种群的概念2．种群的遗传特征3．种群的空间分布特征4．种群的数量特征第二节种群增长和种内调节1．基本概念2．种群增长基本模型3．种群的数量波动与调节4．种群数量的相对稳定性与生态对策第三节种群间的相互关系1．竞争2．生态位的概念3．竞争排斥原理及生态位分离的意义4．捕食第四节群落及其特征1．生物群落（bioticcommunity）的概念2．群落的基本特征3．群落的种类组成4．群落的结构5．群落的交错区和边缘效应6．生物多样性7．生态入侵第五节生物群落的演替1．生物群落的演替概念2．群落演替的主要原因4173．顶极群落【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章生态系统【教学目标】（1）了解：生态系统中的信息传递、生态系统的主要类型。（2）理解：生态锥体的相关概念。（3）掌握：生态系统的概念及基本结构、生态系统中的能流、生态系统中的物质循环。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）傅伯杰,刘世梁,马克明.生态系统综合评价的内容与方法.生态学报,2001,11.（2）郭中伟,甘雅玲.关于生态系统服务功能的几个科学问题.生物多样性,2003,01.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态系统中能流的基本规律有哪些？（2）生态系统的主要类型有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：生态系统的概念及基本结构。（2）难点：生态系统中能流的基本规律。【授课内容】第一节生态系统的概念及基本结构1．生态系统的概念2．生态系统的组成3．生态系统结构第二节生态系统中的能流1．能量流动的基本概念2．食物链层次上的能流分析3．营养级的概念4．生态系统层次上能流过程的分析5．生态效率第三节生态锥体1．数量锥体2．生物量锥体3．能量锥体418第四节生态系统中的物质循环1．“库”的概念2．水循环3．碳循环4．氮循环5．磷循环6．硫循环7．物质与能量的关系8．农业生态系统物质循环的一般模式第五节初级生产和次级生产1．初级生产2．初级生产量的测定3．初级生产力4．地球上的初级生产5．影响初级生产力的因素6．次级生产的表达及效率第六节生态系统中的信息传递1．信息传递的概念2．信息及其传递第七节生态系统的主要类型1．自然生态系统2．人工生态系统3．农业生态系统4．牧业生态系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章生态平衡【教学目标】（1）了解：生态平衡原理的应用。（2）理解：生态平衡失调的主要原因、保持生态平衡的基本措施。（3）掌握：生态平衡的概念及原理、生态平衡的标志。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曾天勋.森林生态系统与生态平衡——兼谈广东省生态失调问题.华南农业大学学报,1984,03.419（2）祝廷成,祖元刚,董厚德.生态平衡失调的基本标志和建立新的生态平衡的探讨.生态学杂志,1982,02.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态平衡失调的标志有哪些？（2）查阅资料或利用互联网论述维护生态系统平衡的重要意义？【教学重点和难点】（1）重点：生态系统平衡失调的主要原因、保持生态平衡的基本措施。（2）难点：生态平衡失调的标志。【授课内容】第一节生态平衡原理1．生态平衡的概念2．生态平衡原理的应用第二节生态平衡失调的标志1．结构上标志2．一级标志（结构缺损）3．二级标志（结构变化）4．功能上的标志5．能量流动受阻6．物质循环平衡失调第三节生态平衡失调的主要原因1．自然因素2．人为因素第四节保持生态平衡的基本措施1．控制人口增长2．组建优质高产的生态系统3．保护生态环境4．加强生物防治【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章牧业生态工程【教学目标】（1）了解：如何提高牧业生态系统的效率。（2）理解：牧业生态工程的原理与实践。（3）掌握：生态农业的意义、畜牧生态工程的概念及其工程设计的基础理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。420【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙振钧.畜牧生态工程的理论与应用.中国农业科技导报,2001,05.（2）孙振钧.清洁生产型高效畜牧生态工程的概念与典型应用模式.中国动物保健,2000,08.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国生态畜牧业的发展与研究趋势？（2）立体农牧业模式的生态学原理探讨？【教学重点和难点】（1）重点：牧业生态工程的原理与实践。（2）难点：农牧业生态工程的设计与分析方法。【授课内容】第一节生态农业的产生与发展1．人类农业活动发展阶段2．“生态农业”的产生3．生态农业的意义4．“大农业”观点第二节牧业生态工程的原理与实践1．畜牧生态工程的概念2．畜牧生态工程的特点3．畜牧生态工程的组成和分类4．畜牧生态工程设计的基础理论5．生物间互利共生原理、生态位原理、环境节律与生物机能节律配合原理6．食物链原理、物种多样性原理、种群转换原理、景观生态学原理7．“三元协同”法则、生活要素组合理论8．几种牧业生态系统分析9．生态畜牧业的卫生问题第三节提高牧业生态系统效率1．提高家畜的能量转化效率2．提高初级生产的转化效率3．建立合理的畜群结构4．培育和选择能量转化率高的畜禽品种5．配合全价饲料6．扩大饲料资源第四节农牧业生态工程的设计与分析方法1．农牧业生态工程的设计2．结构分析方法4213．能流的估算方法4．常用的分析项目【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章畜牧业资源和管理【教学目标】（1）了解：畜牧业资源调查和评价的基本方法。（2）理解：畜牧业资源的利用和科学管理。（3）掌握：畜牧业资源调查的基本原则及包含的内容。【学时分配】学2时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈立民,薛毫祥.泰州市畜牧业资源循环利用存在的问题及对策研究——以江苏现代畜牧科技园为例.畜牧与饲料科学,2009,04.（2）梁飚,杨汝荣,高迎春,邓坤枚.西藏森格藏布流域畜牧业资源综合开发的思路.家畜生态,2003,03.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国畜牧业资源有哪些？如何进行调查和评价?（2）畜禽种子资源危机产生的根源？【教学重点和难点】（1）重点：畜牧业资源的调查和评价。（2）难点：如何进行畜牧业资源的利用和科学管理。【授课内容】第一节畜牧业资源1．草地资源2．牧草资源3．饲料资源4．畜禽品种资源第二节畜牧业资源的调查和评价1．基本原则2．基本方法3．畜禽品种资源调查内容4．饲料饲草资源的调查内容第三节畜牧业资源的利用和科学管理4221．畜牧业资源的利用2．合理利用的原理3．畜牧业资源的科学管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章牧业生态经济【教学目标】（1）了解：庭院牧业生态经济的类型。（2）理解：城乡复合牧业生态经济系统的类型。（3）掌握：牧业生态经济系统的结构和功能及其优化的原理。【学时分配】学2时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）欧一智,黄国勤.论鄱阳湖区畜牧业生态经济系统的可持续发展.江西农业学报,2009,04.（2）赵清友.生态工程原理在农村庭院开发中的应用——安徽阜阳地区农村庭院生态经济雏形述评.农村生态环境,1988,02.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）牧业生态经济系统的结构和功能有哪些?（2）从环境保护和食品安全上看，有人认为，渔牧结合的生态养殖模式应该放弃，你的观点如何？为什么？【教学重点和难点】（1）重点：牧业生态经济系统的结构和功能。（2）难点：牧业生态经济系统结构优化原理。【授课内容】第一节牧业生态经济系统1．牧业生态经济系统的特点2．牧业生态经济系统的结构和功能3．牧业生态经济系统结构优化原理4．牧业生态经济系统的价值增值和信息传递第二节城乡复合区牧业生态经济1．城乡复合牧业生态经济系统的类型2．大中城市郊区牧业生态经济系统3．县城郊区牧业生态经济系统4．集镇周围牧业生态经济系统4235．城乡复合区牧业生态经济系统的特点第三节庭院牧业生态经济1．庭院牧业生态经济的概念2．庭院牧业生态经济的基本特征3．庭院牧业生态经济的类型——养殖型4．庭院牧业生态经济的类型——种养结合型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时分组织形式配绘制全国畜种分1布图分析各畜种的分布同自然地理条件、农业生产状况的关系，了解各地区的畜种结构概况。从畜牧场废弃物处理与利用的角度分析渔牧结合生态系统的环境必做操作型集中3鱼牧结合生态系与经济效益，通过渔牧结2统的结构设计与合生态系统的结构设计必做操作型集中3分析与分析，要求学生掌握家畜生态学的基本理论，培养学生创见性思维和创造性劳动的能力。2.实验报告撰写要求认真完成实验报告，写明学生姓名和实验题目。经过动手操作、观察现象、分析思考之后作出书面报告，完整记录实验过程。在理解的基础上书写实验目的、实验原理、实验方法、实验过程和实验结果。