《经济法I》是高等学校经济管理类各专业的一门法学基础课程。本课程主要介绍经济法总论、企业法律制度、公司法律制度、破产法律制度、合同法律制度、知识产权法律制度、产品质量与消费者权益保护法律制度、劳动法律制度。三、课程性质本课程为经管学院学科基础课。是一门理论与实践并重的课程。一方面，法律制度、理念等方面理论性较强，需要学生理解法律制度的设立目的、制度的准确内涵与外延；另一方面，还需要针对经济活动的实际，能利用所学法律知识指导实践活动、解决实践中的问题。四、课程教学目标通过本课程的教学，让经管类各专业学生掌握与经济活动相关的基础法律知识，具备基本的法学素养。既要了解经济法各部分的理论、制度，又要理解制度的立法本意、实施效果，掌握重要制度的构成要素并灵活运用。同时，能够紧密联系经济活动的实际，分析经济活动中的典型案例、纠纷等。五、理论教学内容及要求第一章经济法总论【教学目标】要求学生了解本课程相关的法律基础知识，理解经济法在西方国家和我国的发展历史，掌握经济法的概念、调整对象、体系。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授，补充介绍相关法律基础知识。11【教学重点和难点】重点：经济法在西方的发展历程、经济法的概念、调整对象、体系。难点：经济法的概念、调整对象。【授课内容】第一节相关法律基础知识第二节经济法的发展历程第三节经济法的概念、调整对象、体系第四节经济法与相邻部门法的关系【授课方法与手段】（1）教学方法补充法学基础知识，联系经济学知识，精讲（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第二章企业法律制度【教学目标】要求学生了解个人独资企业、合伙企业、外商投资企业法律制度的基本内容，理解个人独资企业的性质、合伙企业的财产、中外合资经营企业和中外合作经营企业的区别，掌握合伙企业中有限合伙人、普通合伙人的区别，掌握中外合资经营企业的股权式经营特点。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主，采用案例教学法。【教学重点和难点】重点：合伙企业财产、、中外合资经营企业法。难点：合伙企业财产、普通合伙人与有限合伙人区别。【授课内容】第一节企业法概述企业的概念、特征、分类；企业法的渊源。第二节独资企业法个人独资企业的概念、特征。第三节合伙企业法合伙企业的概念、分类；合伙企业财产、债权债务；普通合伙人、有限合伙人的区别；入伙、退伙。第四节中外合资、中外合作、外资企业法中外合资经营企业的概念、特征、组织机构；中外合作企业的概念、特征、与合营企业的区别；外资企业的概念、性质。【授课方法与手段】（1）教学方法理论精讲，辅以案例分析12（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第三章公司法律制度【教学目标】要求学生了解公司法基本理论，理解公司基本制度，掌握有限责任公司、股份有限公司制度。【学时分配】8学时【授课方式】以课堂讲授为主，案例教学。【教学重点和难点】重点：公司的概念、特征、分类；有限责任公司、股份有限公司制度。难点：有限责任公司、股份有限公司的设立、组织机构。【授课内容】第一节公司和公司法概述公司的概念、特征、分类；公司法的概念。第二节公司法的基本制度公司的名称、住所；公司的设立；公司的章程；公司的权利能力和行为能力；公司负责人；公司的合并、分立；公司的资本制度；公司的解散和清算。第三节有限责任公司有限责任公司的概念、特征；有限责任公司的设立；有限责任公司的组织机构；一人有限责任公司。第四节股份有限公司股份有限公司的概念、特征；股份有限公司的设立；股份有限公司的组织机构；股份有限公司的股份发行与转让；上市公司制度。【授课方法与手段】（1）教学方法结合典型案例进行讲授。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第四章破产法律制度【教学目标】要求学生了解旅行社运作的基本政策与法规规定，掌握旅行社的权利、义务和法律责任。13【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授。【教学重点和难点】重点：破产程序、破产财产分配顺序、债权人会议。难点：破产程序、破产财产分配顺序。【授课内容】第一节破产法概述第二节破产申请的提出和受理第三节重整与和解第四节破产清算破产程序终止、破产财产的分配顺序。【授课方法与手段】（1）教学方法研究型教学，以学生自学、讨论为主。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第五章合同法律制度【教学目标】要求学生了解合同运行各环节的基本制度，理解合同法的基本原则、合同的订立、效力、履行、变更、转让以及合同责任，掌握合同的意思自治原则；合同的订立的要约和承诺；格式合同的规制；合同的有效、无效、可撤销、效力待定；合同保全制度；违约责任。【学时分配】14学时【授课方式】课堂讲授，案例教学。【教学重点和难点】重点：合同法的基本原则、合同的订立的要约和承诺、合同的效力、违约责任。难点：合同的订立的要约和承诺、合同的效力、违约责任。【授课内容】第一节合同法概述合同的概念、分类、合同法律关系、合同的相对性；合同法的概念；合同法的基本原则。第二节合同的订立要约的概念、构成要素；要约邀请；承诺的概念、构成要素；承诺的方式；格式合同的概念、规制制度；合同的形式。第三节合同的效力14合同的生效与成立的区别、合同的生效要件；合同的无效；合同的可撤销；合同的效力待定；合同无效、被撤销的法律后果。第四节合同的履行合同履行的原则和规则；合同履行中的抗辩权；代位权与撤销权；合同的担保。第五节合同的变更、转让和终止第六节合同责任缔约过失责任、违约责任。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，案例教学法。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第六章知识产权法律制度【教学目标】要求学生了解知识产权基本制度，理解三大权利的概念，掌握著作权的主体、客体、内容、注册商标制度、专利权的取得和保护。【学时分配】6学时【授课方式】以课堂讲授为主，采用案例教学法。【教学重点和难点】重点：著作权的主体、客体、内容、注册商标制度、专利权的取得和保护。难点：著作权的主体、客体、内容；专利权的取得和保护。【授课内容】第一节著作权法著作权的取得和保护期限；著作权的主体、客体、内容；邻接权；对著作权的限制；著作权集体管理、法律保护。第二节商标权法商标概述；商标注册的申请和审查；注册商标专用权、续展、转让和使用许可；对注册商标、驰名商标的法律保护。第三节专利权法专利权概述；专利权的申请原则与取得条件；专利权取得的程序；专利权的限制；专利权的保护。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，案例教学法。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第七章产品质量法与消费者权益保护法律制度15【教学目标】要求学生了解产品质量法、消费者权益保护法的基本制度，理解消费者的概念，掌握消费者的权利。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授，以案例进行典型分析。【教学重点和难点】重点：生产者、销售者的产品质量义务；消费者的权利和经营者的义务。难点：消费者概念、产品质量的概念。【授课内容】第一节产品质量法概述产品质量、产品质量法。第二节生产者、销售者的产品质量义务第三节消费者权益保护法概述消费者的概念、消费者权益保护法的概念、消费者权益保护法的基本原则。第四节消费者的权利和经营者的义务【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讨论、讲授相结合。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第八章劳动法律制度【教学目标】要求学生了解劳动法的概念、体系、基本原则，理解休息休假、劳动报酬等基本制度，掌握劳动合同制度。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授。【教学重点和难点】重点：劳动法的适用范围、劳动合同制度。难点：劳动合同的解除、终止。【授课内容】第一节劳动法概述16劳动法的概念、适用范围、基本原则。第二节劳动合同劳动合同的概念、特征；劳动合同法概述；劳动合同的订立；劳动合同的变更、解除和终止；集体合同。第三节社会保险制度社会保险的概念与特征；社会保险与商业保险的区别；五险一金制度。第四节劳动争议的处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，案例教学法。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件