本门课程为制药工程专业的专业基础课。本课程的学习主要为理论学习为主辅与相应的实验，以化学工业出版社出版，谭天恩、麦本熙、丁惠华编著的《化工原理》教材为学习内容。该教材分上下册，共计十四章，其中第四、六、九、十一和十四章为理解、了解的内容，其余的大部分为要掌握的内容。《化工原理》属于专业基础课，与实际工作结合较紧密，特别是化工、制药工程类专业技术都涉及到《化工原理》课程理论的每一个章节知识内容。因此，在学习理论的同时必须加强习题作业的训练，以使同学们能灵活掌握理论和技术要点。三、课程性质《化工原理》制药工程的专业基础课，在化工、制药专业的教学中起到自然学科与应用学科的桥梁作用。它主要研究各单元操作的基本原理、所用典型设备的结构和设备工艺尺寸的计算或设备的选型。通过本课程的学习，培养学生分析和解决单元操作中各种问题的能力，即在科学研究和生产实践中对设备应具有管理、设计、强化和过程开发的本领。四、课程教学目标通过本课程的学习，使学生充分理解和掌握《化工原理》课程中单元操作的内容，掌握物理量单位的换算、掌握流体静力学和动力学的基本方程及应用；了解流体输送设备的原理与应用；了解机械分离概念与应用；掌握传热的理论内容及计算，掌握蒸发的理论内容和计算，掌握蒸馏的理论内容及计算；掌握萃取的理论内容及计算等；掌握干燥的理论内容、计算以及典型的干燥设备的结构和应用范围等。理解和了解有关化工设备的类型及设计。五、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：学习本课程的目的、意义及内容；206。（2）理解：掌握单位及单位换算的方法；（3）掌握：物料衡算和热量衡算。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《化工原理》姚玉英教授主编天津大学出版社2003年。（2）《化工原理学习指导》匡国柱主编大连理工大学出版社。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）单位的换算。（2）物料衡算和热量衡算计算题各一道。【教学重点和难点】（1）重点：单位换算以及物料衡算和热量衡算。（2）难点：热量衡算。【授课内容】一、为什么要学习《化工原理》；二、化工过程与单元操作1、什么叫化工过程和单元操作；2、单元操作的分类。三、单位及单位换算四、物料衡算和热量衡算1、物料衡算原理、例子及步骤2、热量衡算原理、例子及步骤五、提问【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第一章流体流动【教学目标】（1）了解：流体及流体流动的概念及有关流体的密度和压力两个物理量。（2）理解：流体流动的基本规律及静力平衡方程及其应用。（3）掌握：流体动力学方程及其应用。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，讨论2学时。207【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《化工原理》姚玉英教授主编天津大学出版社2003年。（2）《化工原理学习指导》匡国柱主编大连理工大学出版社。2、作业与思考题布置10道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。P48（2）、（3）、（5）、（6）；P49（7）、（8）、（9）；P50（12）、（19）、（20）【教学重点和难点】（1）重点：柏努利方程的导出。（2）难点：柏努利方程的应用。【授课内容】第一节流体静止的基本方程1.1密度1.2压力1.3流体的静力平衡1.4液柱压差计第二节流体流动的基本方程1.5概述1.6物料衡算——连续性方程1.7总能量衡算1.8机械能衡算——柏努力方程第三节流体流动现象1.9粘度1.10流动形态1.11管内流动的分析1.12湍流的特性1.13边界层概念第四节管内流动的阻力损失1.14计算直管摩擦损失的通式1.15层流时的摩擦损失1.16湍流时的摩擦损失1.17非圆形管内的摩擦损失1.18局部阻力损失【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章流体输送机械208【教学目标】（1）了解：流体输送机械的分类、离心泵的操作原理、构造与类型。（2）理解：离心泵的主要性能参数。（3）掌握：离心泵的特性曲线及其应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《化工原理》姚玉英教授主编天津大学出版社2003年。（2）《化工原理学习指导》匡国柱主编大连理工大学出版社。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。P83（2）、（4）、（5）【教学重点和难点】（1）重点：离心泵的特性曲线及其应用。（2）难点：离心泵的选用。【授课内容】第一节离心泵2.1离心泵的操作原理、构造与类型2.2离心泵的理论压头与实际压头2.3离心泵的主要性能参数2.4离心泵的特性曲线及其应用2.5离心泵的工作点与流量调节2.6离心泵的安装高度第二节其他类型的泵第三节通风机、鼓风机、压缩机和真空泵【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章机械分离与固体流态化【教学目标】（1）了解：沉降、过滤与固体流态化的概念。（2）理解：影响沉降、过滤与固体流态化效率的因素。（3）掌握：合适工艺流程和设备的选择。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】2091、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《化工原理》姚玉英教授主编天津大学出版社2003年。（2）《化工原理学习指导》匡国柱主编大连理工大学出版社。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。P120（4）、（5）、（6）【教学重点和难点】（1）重点：影响沉降、过滤与固体流态化效率的因素。。（2）难点：合适工艺流程和设备的选择。【授课内容】第一节筛分1.1颗粒及颗粒群的特性1.2筛分设备第二节沉降分离1.3沉降基本原理1.4沉降分离设备第三节过滤1.5原理与设备第四节固体流态化1.6原理及设备【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章传热【教学目标】（1）了解：传热的概念、传热在化工生产中的应用。（2）理解：平壁和圆筒壁的稳定热传导公式推导及圆筒壁的稳定热传导过程中温度的变化规律。（3）掌握：平壁的稳定热传导公式和圆筒壁的稳定热传导公式及其应用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《化工原理》姚玉英教授主编天津大学出版社2003年。（2）《化工原理学习指导》匡国柱主编大连理工大学出版社。2、作业与思考题布置7道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。210P193（1）、（3）；P194（5）、（9）、（10）、（11）、（12）【教学重点和难点】（1）重点：平壁和圆筒壁的稳定热传导公式推导及圆筒壁的稳定热传导过程中温度的变化规律。（2）难点：平壁的稳定热传导公式和圆筒壁的稳定热传导公式及其应用。【授课内容】第一节概述5.1传热在化工生产中的应用5.2传热的三种基本方式第二节热传导5.3傅立叶定律5.4导热系数5.5平壁的稳定热传导5.6圆筒壁的稳定热传导第三节两流体间的热量传递5.7间壁两侧流体热交换过程的分析5.8总传热系数5.9热量衡算式与传热速率方程间的关系5.10平均温度差的计算5.11传热效率-传热单元数法5.12壁温的计算第四节对流与对流传热系数5.13影响对流传热系数的因素5.15流体强制对流时的对流传热系数5.16流体自然对流时的对流传热系数5.17蒸气冷凝时的对流传热系数5.18液体沸腾时的对流传热系数5.19对流传热系数关联式的小结【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章蒸发【教学目标】（1）了解：蒸发的用途、分类和操作特点；掌握单效蒸发衡算方程。（2）理解：溶液的沸点升高与杜林规则；蒸发设备中的温度损失、真空蒸发器的结构与特点、蒸发器的生产能力与生产强度、提高蒸发强度的途径、多效蒸发流程特点以及常用蒸发设备。（3）掌握：提高蒸发强度的途径。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。211【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《化工原理》姚玉英教授主编天津大学出版社2003年。（2）《化工原理学习指导》匡国柱主编大连理工大学出版社。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。习题：P242（1）、（2）、（6）【教学重点和难点】（1）重点：溶液的沸点升高与杜林规则；蒸发设备中的温度损失、真空蒸发器的结构与特点、蒸发器的生产能力与生产强度、提高蒸发强度的途径、多效蒸发流程特点以及常用蒸发设备。（2）难点：提高蒸发强度的途径。【授课内容】第一节概述7.1蒸发的基本概念与用途第二节单效蒸发和真空蒸发7.2单效蒸发的计算7.3蒸发设备中的温度损失7-4溶液的沸点升高与杜林规则7.5液柱静压头和加热管内摩擦损失对溶液的沸点的影响7.6真空蒸发（C）第三节多效蒸发【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十章蒸馏【教学目标】（1）了解：二元物系的汽液平衡的概念、掌握简单蒸馏及其计算。（2）理解：精馏原理和精馏塔的分类、塔板的作用、筛板塔中n层板上的操作情况，掌握双组分连续精馏塔的计算。（3）掌握：二元连续精馏的分析和计算。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《化工原理》姚玉英教授主编天津大学出版社2003年。（2）《化工原理学习指导》匡国柱主编大连理工大学出版社。2122、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。习题：P121：（1）、（2）、（4）、（9）【教学重点和难点】（1）重点：t-x-y图和x-y图。（2）难点：q值的计算。【授课内容】第一节二元物系的汽液平衡10.1概述10.2理想溶液10.3挥发度和相对挥发度10.4非理想溶液第二节蒸馏方式10.5简单蒸馏10.6平衡蒸馏10.7平衡级蒸馏和精馏原理第三节二元连续精馏的分析和计算10.8全塔物料衡算10.9精馏段的分析及其图解法10.10提馏段的分析和进料状况的影响10.11理论塔板数10.12实际塔板数、塔板效率10.13填料精馏塔的填料层高度10.14精馏装置的热量衡算10.15回流比的影响及其选择10.16理论板数的捷算法10.17精馏塔的操作型问题第四节其他蒸馏方式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十三章干燥【教学目标】（1）了解：干燥操作在化工生产中的应用、分类、对流干燥的特点；湿物料中的含水量概念、两种含水量的关系。（2）理解：干湿空气的的性质及湿度图、干燥器的热效率的概念、干燥器速度和干燥时间的计算。（3）掌握：燥速率定义、干燥曲线与干燥速率曲线的分析，提高干燥速率的途径，干燥器热量衡算及设计。213【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《化工原理》姚玉英教授主编天津大学出版社2003年。（2）《化工原理学习指导》匡国柱主编大连理工大学出版社。2、作业与思考题布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。习题：P230：（1）、（2）、（6）、（8）、（10）、（11）【教学重点和难点】（1）重点：常用干燥器的工作原理、结构特点。（2）难点：根据物料的性质选择合适的干燥设备。【授课内容】第一节湿空气的的性质及湿度图13.1概述13.2湿空气的性质13.3空气湿度图13.4湿度图的用法第二节干燥器的物料衡算及热量衡算13.5空气干燥器的操作原理13.6空气干燥器的物料衡算13.7空气干燥器的热量衡算13.8干燥过程的计算及图示第三节干燥器速度和干燥时间13.9水分在空气与物料间的平衡关系13.10恒定干燥条件下的干燥速度13.11恒定干燥条件下恒速阶段干燥时间的计算13.12恒定干燥条件下降速阶段干燥时间的计算第四节干燥器【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。214六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配采用伯努利试验仪，观察不可压缩流体在导管1伯努利方程演示内流动时的各种形式机实验械能的相互转化现象，必做验证性操作4流体流动型态及2临界雷诺数的测定并验证机械能衡算方程。通过雷诺试验装置，观察流体流动过程的不同流型及其转变过程，测定流型转变时的临界雷诺数。流体流动时的能量损耗（压头损失），主要由于管必做验证性操作43管路流体阻力的路系统中存在着各种阻测定力。本实验以实验方法直必做验证性操作4接测定摩擦系数λ和局部阻力系数ζ本实验采用单级单吸离心泵装置，实验测定在一定转速下泵的特性曲线。通过实验了解离心泵的构必做验证性操作4造、安装流程和正常的操作过程，掌握离心泵各项主要特性及其相互关系。测定在套管换热器中进行的液一液交换过程的传热总系数，流体在圆管内作强制湍流时的传热膜系数，以及确立求算传热系数的关联式。必做验证性操作44离心泵特性曲线的测定套管换热器液—5液热交换系数及膜系数的测定6板式塔流动特性本实验采用目前工业上常必做验证性操作4215实验用的筛板塔或浮阀塔，实验测定两相流体在塔板上的流动特性，考察塔板上的气液接触方式、操作状况及其变化规律，寻求适宜操作范围。