新闻学是研究新闻事业和新闻工作规律的科学。新闻学是以人类社会客观存在的新闻现象作为自己的研究对象，研究的重点是新闻事业和人类社会的关系，探索新闻事业的产生、发展的特殊规律和新闻工作的基本要求的一门科学。它研究的内容是新闻理论、新闻史和新闻业务。新闻学是研究人类社会各类新闻传播活动的形成、发展和基本规律的应用性社会科学。在21世纪全球化经济发展和信息社会形成的过程中，以新闻传媒为核心的新闻传播事业将发挥巨大的作用。它以人类社会客观存在的新闻现象作为自己研究对象的，既是对新闻学基本原理的理论阐述，也是对人类新闻实践活动的高度概括和总结，对新闻以及新闻传播活动内在规律的认识与把握。在教学过程中主要涉及以下内容：人类新闻活动主要是新闻事业产生、发展的特殊规律；新闻学的基本概念和知识；新闻事业的性质、任务、功能、效果；新闻事业和社会的关系、和大众的关系、和政治的关系；新闻事业的工作原则和指导思想；新闻道德和新闻工作者的修养；新闻媒介经营管理的原理和运行机制等等。通过学习，帮助学生树立马克思主义新闻观，在从事新闻工作中善于发现新闻、发掘新闻，提供从事新闻工作的基本技能技巧和思维方式。三、课程教学总体目标使学生掌握新闻学的基础理论知识，对新闻学有一个整体的认识，培养学生对新闻写作、媒介现象的兴趣。使学生能够理论联系实际，运用本课程所学的基础理论去观察、分析新闻实践中遇到的问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：新闻理论的研究对象、新闻学概论与其他课程的关系、学习的意义、世界主要的几种新闻理论背景；（2）理解：新闻学学科框架、课程设置；（3）掌握：四种理论的基本观点，掌握新闻理论的研究对象与方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时505【授课内容】第一节新闻理论的研究对象和方法1.新闻学与新闻理论；2.新闻理论的研究对象；3.新闻学的研究方法第二节新闻学的框架1.新闻学学科框架与课程设置；2.新闻学概论与新闻学其他课程的关系；3.学习新闻学概论的意义第三节自由主义与社会责任论1.自由主义理论的背景、基本观点；2.社会责任论背景、基本观点(A)【教学重点和难点】（1）重点：了解新闻学概论的学科性质和框架（2）难点：四种理论的基本观点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、有代表性的媒介使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《报刊的四种理论》，韦尔伯.斯拉姆等著，中国人民大学新闻系译，新华出版社，1980；2、作业与思考题（1）资料查询：新闻有学说和新闻无学说（2）如何认识自由主义理论？第二章新闻【教学目标】（1）了解：人类原始形态的新闻传播活动、关于新闻起源的认识、各个历史时期的新闻传播活动的起源和特点、新闻定义的几种主要说法、新闻难以定义的原因；（2）理解：新闻的产生、关于新闻本源的两种观点、教材中关于新闻的两种定义；（3）掌握：新闻的本源、定义、特点、新闻要素、新闻类别。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节新闻的起源1.人类原始形态的新闻传播活动；2.关于新闻起源的认识第二节新闻的本原是事实5061.事实是新闻的唯一本源2.各个历史时期的新闻传播活动的起源和特点3.新闻的产生第三节关于新闻本源的两种观点1.两种观点的内容2.坚持事实是新闻的唯一本源第四节新闻的定义1.新闻的定义2.新闻定义的几种主要说法3.新闻难以定义的原因4.教材的定义第五节新闻的特点1.真实2.新鲜【教学重点和难点】（1）重点：掌握古今中外新闻学的定义、新闻的本源、新闻的特点、要素和类别。（2）难点：关于新闻的各种定义的优缺点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、有代表性的媒介使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陆定一：《我们对于新闻学的基本观点》，载《中国新闻史文集》第264－272页，复旦大学新闻系新闻史教研室编，上海人民出版社，1987；（2）王中：《论新闻》，《新闻大学》第一期2、作业与思考题（1）资料查询：新闻鼻、新闻欲。（2）阐述几种主要的新闻定义的优缺点。第三章新闻与信息、宣传、舆论【教学目标】（1）了解：宣传的词源、西方对宣传的态度；（2）理解：新闻与信息的区别与联系、决定宣传成败的几个关键因素；新闻与舆论的区别与联系；（3）掌握：信息的定义、特点、宣传的定义、特点、新闻与宣传的联系和区别、舆论的定义、舆论的作用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节信息的定义和特点5071.信息的定义2.信息的特点第二节信息与新闻1.信息的特点2.新闻与信息的区别与联系第三节宣传1.宣传的含义2.宣传的特点第四节新闻与宣传的区别和联系1.新闻和宣传的区别、联系2.决定宣传成败的几个关键因素第五节舆论1.舆论的含义2.舆论的特点第六节舆论与新闻1.舆论的作用2.新闻与舆论的区别和联系【教学重点和难点】（1）重点：掌握信息、舆论、宣传的定义和特点。（2）难点：信息、舆论、宣传三者分别与新闻的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析使学生更好地理解新闻与信息、宣传、舆论的联系和区别。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）作者：沃尔特·李普曼著《公众舆论学》（2）陈力丹著《舆论学—舆论导向研究》（3）王中：《论宣传》，《新闻大学》第三期（或《王中文集》第243－255，复旦大学出版社，2004）；《宣传学导论》，李良荣著，福建人民出版社，1989；（4）《公众舆论》，沃尔特.李普曼著，阎克文、江红译，上海人民出版社，2002。2、作业与思考题（1）新闻媒介如何利用信息的特点以开发新闻产品的？（2）新闻和信息之间有什么区别和联系？（3）选择一个成功或失败的广告宣传案例，利用所学的理论分析其原因。（4）查阅美国总统选举期间外国报纸对美国总统候选人的报道，分析候选人的宣传策略上有什么特点。第四章新闻事业的产生发展及其基本规律508【教学目标】（1）了解：几种古代传播工具、近代汉字报纸产生的简单脉络、代表的报纸、新闻教育的产生和发展；（2）理解：西方报纸产生的原因和背景、三大传统媒体诞生的时间、背景、报纸的分类、、电视频道专业化；（3）掌握：新闻体制的定义、新闻事业的基本规律、报纸、广播、电视、网络、新媒体的特点、各种新闻体裁【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节中国古代社会的新闻传播工具几种古代传播工具第二节西方报纸是商品经济的产物1.产生的原因2.背景第三节报纸广播电视的产生1.三大传统媒体诞生的时间2.背景第四节近代汉字报纸产生的特殊1.近代汉字报纸产生的简单脉络2.代表的报纸第五节政治经济体制决定新闻体制1.新闻体制定义2.公营、国营、私营体制的特点第六节生产力水平决定新闻事业的发展规律1.表现2.原因【教学重点和难点】（1）重点：掌握新闻事业产生和发展的基本脉络及其基本规律。（2）难点：新闻事业产生发展受到的制约条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地理解新闻事业产生和发展的基本脉络及其基本规律和新闻事业产生发展受到的制约条件。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料长期阅读《人民日报》、《参考消息》、《南方周末》、《南风窗》、《三联生活周刊》、《中国青年报》、《21世纪经济报道》、《广州日报》、《南方都市报》。2、作业与思考题509(1)中国为什么没有自发形成现代报纸的雏形？(2)决定新闻事业的性质有哪些有因素？(3)新闻事业的发展受那些客观规律的制约？第五章新闻事业的性质【教学目标】（1）了解：中国特色的社会主义新闻体系；（2）理解：新闻媒介产品的商品性；中国新闻事业的双重属性；（3）掌握：新闻媒介的共性、特性与个性、新闻媒介产品的双重属性、新闻事业的阶级性、中国新闻事业的双重属性、中国新闻事业的基本特点【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节新闻媒介的共性、特性与个性1.新闻媒介的共性2.新闻媒介的特性3.新闻媒介的个性第二节新闻媒介产品与新闻事业1.新闻媒介产品的双重属性2.新闻媒介产品的商品性第三节中国新闻事业的基本性质1.新闻事业的阶级性2.中国新闻事业的双重属性3.中国新闻事业的基本特点4.中国特色的社会主义新闻体系【教学重点和难点】（1）重点：掌握新闻事业的共性、特性与个性、我国新闻事业的特点。（2）难点：新闻事业的阶级性和我国新闻事业的双重属性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地从考察新闻事业的性质入手，认识纷繁复杂的新闻现象，并依此解释新闻学的理论问题。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《主体与喉舌》，童兵著，河南人民出版社，1994年（2）资料搜索与阅读：中国新闻事业的双重属性下所产生的种种问题，各专家有什么样的见解。2、作业与思考题（1）如何理解“事业单位企业管理”？（2）如何理解新闻产品的商品性？重视新闻的商品性具有什么样的意义？510（3）联系前面学过的报纸的分类，理解我国新闻事业以党报为核心的多品种、多层次媒介并存的格局。第六章新闻事业的社会功能与效果【教学目标】（1）了解：选择性因素论、使用满足理论、模式示范论、.电视人；（2）理解：新闻事业的一般功能、两级传播论、议程设置论；（3）掌握：新闻媒介的功能定位、魔弹论【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节新闻事业的一般功能1.沟通情况，提供信息2.进行宣传，整合社会3.实施舆论监督传4.播知识，提供娱乐5.作为企业，赢得利润第二节新闻媒介的正效应与负效应1.虚假欲求2.电视人3.信息污染第三节新闻媒介的功能定位1.信息+赢利型2.信息+宣传+赢利型3.消闲+服务+赢利型4.知识+赢利型第四节新闻媒介的传播效果1.魔弹论2.选择性因素论3.使用满足理论4.两级传播论5模式示范论6.议程设置论【教学重点和难点】（1）重点：掌握新闻事业的功能定位。（2）难点：新闻事业的根本特性所决定的新闻事业的社会功能，传媒在社会中所起到的正反作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地理解传媒的功能和在传511播中起到的正反作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）拉扎斯菲尔德（美国著名传播学者）的“两级传播”理论（2）《报纸的力量——世界十二家大报》，马丁.沃克，新华出版社，1987年；（3）《娱乐至死》，尼尔.波兹曼著，章艳译，广西师范大学出版社，2004。2、作业与思考题（1）如何看待媒介功能的正效应与负效应？（2）媒介功能负效应的出现的原因何在？（3）理解各种传播理论的内容，思考这些传播理论各自的应用条件是什么？（4）现代传播过程中我们是否可以找到第四节所涉及的传播理论的影子？请举例说明。第七章大众传媒与社会【教学目标】（1）了解：媒介生态系统在社会系统中的作用；（2）理解：媒介生态系统之间的关系及其对媒介的影响、媒介生态系统在社会系统中的作用、大众传媒与文化、经济的关系；（3）掌握：.媒介生态系统的概念及其构成要素、政治对大众传媒的作用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节大众传媒与社会系统1.媒介生态系统的概念及其构成要素2.媒介生态系统之间的关系及其对媒介的影响第二节媒介生态系统在社会系统中的作用1.个人社会化2整合社会3.社会总目标第三节大众传媒与政治1.政治对大众传媒的作用2.大众传媒对政治的影响第四节大众传媒与经济1.现代经济对大众传媒的决定性影响2.大众传媒对经济的作用第五节大众传媒与文化1.大众传媒与文化的关系2.大众传媒对文化的消极影响第六节大众传媒与国际关系大众传媒对国际关系的影响512【教学重点和难点】（1）重点：了解大众传媒与社会系统之间的关系。（2）难点：大众传媒对政治、经济、文化的影响和作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地理解大众传媒对政治、经济、文化的影响和作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)资料查询：银广厦事件与《财经》（2）阅读w兰斯著《新闻政治的幻象》（3）阅读李希光关于“妖魔化中国”的理论。2、作业与思考题（1）媒介在社会系统中发挥着哪些重要的作用，举例说明？（2）外国媒体是如何妖魔化中国的？（3）中国应该如何塑造自己的国家形象？第八章新闻自由与新闻事业的社会控制【教学目标】（1）了解：新闻自由的提出和古典新闻自由观、新闻自由伴随着历史发展的发展而变化、新闻自由始终伴随着一定的义务和责任、社会控制的必然性；（2）理解：资本主义近代报业和近代新闻自由观、现代新闻自由观、社会控制的途径、新闻自由与社会全面进步、新闻自由是相对的、具体的；（3）掌握：新闻自由是人民的权利【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节新闻自由思想的历史嬗变1.新闻自由的提出和古典新闻自由观2.资本主义近代报业和近代新闻自由观3.现代新闻自由观第二节新闻自由内涵1.新闻自由是人民的权利2.新闻自由是相对的、具体的3.新闻自由伴随着历史发展的发展而变化4.新闻自由始终伴随着一定的义务和责任5.资产阶级新闻自由的实质第三节新闻自由与社会控制1.社会控制的必然性5132.社会控制的途径3.新闻自由与社会全面进步【教学重点和难点】（1）重点：了解新闻自由思想的历史嬗变和、内涵。（2）难点：新闻自由与社会控制之间的辩证关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、案例分析的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络、案例分析相结合使学生更好地理解新闻自由的内涵、新闻自由与社会控制和媒介自身承担的责任与义务之间的辩证关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)《自由主义》，李强著，中国社会科学出版社，1998；(2)黄旦：《从新闻职业化看西方新闻自由思想的历史演变》，《浙江大学学报》，2004年第一期，110－16页；(3)孙旭培：《论社会主义新闻自由》，载《新闻学新论》，孙旭培著，当代中国出版社，1994；(4)《论出版自由》，弥尔顿著，吴之椿译，商务印书馆，1958；(5)《美国自由的故事》，埃里克.方纳著，王希译，商务印书馆，2002；2、作业与思考题（1）如何理解新闻自由的内涵？（2）西方国家的新闻工作者拥有绝对的新闻自由吗？如何理解资本主义新闻自由的本质？（3）新闻控制和新闻自由是否矛盾？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求