《海洋有机化学》研究海洋各部分的有机化学组成、物质分布、化学性质和化学过程，是海洋科学的一个分支，它与海洋生物学、海洋地质学和海洋物理学等有密切的关系。三、课程性质本课程是海洋科学专业基础课，是海洋科学中的重要课程。本课程研究海洋各部分的有机化学组成、物质分布、化学性质和化学过程，是海洋科学的一个重要分支。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋各部分的有机化学组成和物质分布，理解其中涉及的各种化学过程，并能运用《海洋有机化学》的知识解释、解决海洋生物学、海洋地质学和海洋物理学等学科中所涉及化学问题。五、理论教学内容及要求第一章有机化合物的命名【教学目标】（1）了解：有机化合物的组成；（2）理解：有机化学物性质和分类；（3）掌握：有机化合物的命名规则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料122要求查找课外资料加深理解有机化学物性质和分类。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述有机化合物的命名规则。【教学重点和难点】（1）重点：有机化学物性质和分类。（2）难点：有机化合物的命名规则。【授课内容】第一节有机化合物的组成第二节有机化学物性质和分类第三节有机化合物的命名规则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章有机化学反应【教学目标】（1）了解：有机化学反应机理；（2）理解：有机化学反应的类型；（3）掌握：有机化学反应的表达。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述有机化学反应的类型。【教学重点和难点】（1）重点：有机化学反应的类型（2）难点：有机化学反应的表达【授课内容】第一节有机化学反应机理第二节有机化学反应的类型第三节有机化学反应的表达【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，让学生深刻了解有机化学反应的表达。123第三章化学演变－最初有机化合物的起源【教学目标】（1）了解：最初有机化合物的起源。（2）理解：生命起源4大学说。（3）掌握：生命起源的过程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）仝开建.海洋的形成[J].海洋世界,2003,(6).（2）马钟锦.探索海洋形成之谜[J].海洋之谜,1995,12:16-17.2、作业与思考题简述生命起源的过程。【教学重点和难点】（1）重点：最初有机化合物的起源。（2）难点：生命起源的过程。【授课内容】第一节最初有机化合物的起源第二节生命起源各种学说第三节生命起源的过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅生命起源的过程。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对海洋形成与演变有一定感性认识。第四章有机物质在海洋生物中的分布【教学目标】（1）了解：光合作用，海洋生产力，有机物质在海洋中存在的形态和类别。（2）理解：有机物质的分布和海洋生物的关系。（3）掌握：海洋颗粒有机物和溶解有机物的生物地球化学过程。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。124（1）黄隐.二氧化碳的另类问题――海洋酸化[J].大自然探索，2007,04：8-16.（2）张姝蕾.洋酸化将使珊瑚礁在50年内灭绝[J].大自然探索，2008,04：8.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋有机物主要有哪几类？有机物对海水有什么影响？（2）海水中DOM的生物产生过程？【教学重点和难点】（1）重点：海洋颗粒有机物和溶解有机物的迁出和迁入过程。（2）难点：有机物质在海洋中的分布特征。【授课内容】第一节光合作用第二节海洋生产力第三节有机物质在海洋中存在的形态和类别第四节有机物质和海洋生物的关系第五节海洋颗粒有机物和溶解有机物的生物地球化学过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频、网络文献现场阅读的方式使学生对海洋颗粒有机物和溶解有机物内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论人类活动与海洋有机物的生物地球化学过程变化的关系。第五章海洋药物研究【教学目标】（1）了解：海洋药物的概念。（2）理解：海洋药物研究开发的特点（3）掌握：海洋药物的开发过程。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求查找课外资料，加深理解海洋药物的开发过程。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。简述海洋药物的开发过程。【教学重点和难点】（1）重点：海洋药物研究开发的特点。（2）难点：海洋药物的开发过程。【授课内容】125第一节海洋药物的概念第二节海洋生物制药的发展简史和现状第三节海洋药物研究开发的特点第四节海洋药物研究９个重点领域第五节海洋药物研究主要现状第六节已经开发的海洋药物第七节海洋药物的开发过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和网络视频的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、网络纪录片资源，让学生深刻了解当前海洋药物研究主要现状。第六章浮游生物有机物质的分解、腐植化和水解【教学目标】（1）了解：浮游生物的分类。（2）理解：浮游生物有机物质的分解、腐植化和水解。（3）掌握：浮游生物和有机物质的关系。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求查找课外资料，加深理解浮游生物的分类。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。简述浮游生物和有机物质的关系。【教学重点和难点】（1）重点：浮游生物有机物质的分解、腐植化和水解。（2）难点：浮游生物和有机物质的关系。【授课内容】第一节浮游生物的分类第二节浮游生物有机物质的分解、腐植化和水解。第三节浮游生物和有机物质的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析浮游生物和有机物质的关系。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清浮游生物和有机物质的关系。126第七章海洋有机污染【教学目标】（1）了解：海水中有机污染物的种类。（2）理解：海洋持久性有机物污染。（3）掌握：海洋有机污染的危害。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求查找课外资料，加深理解有机污染物的种类；阅读1篇文献。（1）王传远；贺世杰；李延太；等.中国海洋溢油污染现状及其生态影响研究[J].海洋科学,2009,6.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。简述海洋有机污染的危害。【教学重点和难点】（1）重点：海洋持久性有机物污染。（2）难点：海洋有机污染的危害。【授课内容】第一节海水中有机污染物的种类第二节海水中有机污染物的分布和存在状态第三节海洋石油污染第四节海洋持久性有机物污染第五节海洋有机污染的危害【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋有机物对海洋环境的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋有机物污染对海洋环境的影响。第八章海洋有机地球化学和生物标志物【教学目标】（1）了解：生物标志物的种类。（2）理解：生物标志物的指示作用。（3）掌握：生物标志物的分离测定。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料127要求查找课外资料，加深理解生物标志物的种类。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。举例简述生物标志物的指示作用。【教学重点和难点】（1）重点：生物标志物的指示作用。（2）难点：生物标志物的分离测定。【授课内容】第一节生物标志物的种类第二节生物标志物的指示作用第三节生物标志物的分离测定【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析生物标志物提取的流程。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清生物标志物的指示作用。第九章控制海水中生源有机物质分布的过程【教学目标】（1）了解：控制海水中生源有机物质分布的过程。（2）理解：物理过程的影响。（3）掌握：生物和化学过程的影响。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求查找课外资料，加深理解物理过程的影响。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。简述生物和化学过程对海水中生源有机质分布的影响。【教学重点和难点】（1）重点：物理过程对海洋有机物分布特征的影响。（2）难点：生物和化学过程对海洋有机物的影响。【授课内容】第一节控制海水中生源有机物质分布的过程第二节物理过程对海洋有机物分布特征的影响第三节生物和化学过程对海洋有机物的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析生物和化学过程对海128洋有机物的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清控制海水中生源有机物质分布的过程。