《发育生物学》是海洋生物专业的一门专业课程，是海洋科学和生物工程专业的一门专业基础课程。该课程由分子生物学、细胞生物学、遗传学及生物化学等课程和胚胎学相渗透发展而来。它主要研究多细胞生物体从生殖细胞的发生、受精、胚胎发育、生长到衰老和死亡的个体发育过程及生物种群的系统发生机制。通过实验验证发育的基本理论，体会发育过程的奇妙变化，理解发育中的经典事件，掌握发育的基本规律。发育生物学的形成和发展本身是多学科相互渗透的结果，它代表了现代生命科学的结晶。发育生物学既是重要的基础生命科学理论，其成果又具有广阔的应用前景，对于解决人口、健康、农业生产的发展和生物资源的利用等问题都具有重要的意义。三、课程教学总体目标《发育生物学》是海洋科学与生物工程专业的一门专业基础课程。要求学生掌握动物个体发育的模式，包括生殖细胞的发生，受精的机制，卵裂，原肠作用及脊椎动物的早期发育等；细胞命运特化和胚轴形成，包括细胞的自主特化，细胞命运的渐进特化，胚轴形成等；器官形成，包括胚胎诱导与组织器官形成，神经系统的发育，附肢的发育和再生，眼的发育，变态，性腺发育和性别决定等；了解发育生物学的新热点，包括动物发育的环境调控，发育和进化等内容；掌握发育生物学的基本理论和基本概念，了解动物发育的基本过程及其机制。通过实验掌握动物个体发育的模式，包括生殖细胞的发生，受精的机制，卵裂，原肠作用及器官形成等发育机制，掌握两栖类及鱼类的催产技术及人工授精技术，掌握活体胚胎观察技巧，增强学生动手能力，为今后从事发育生物学的研究奠定理论基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】1.了解：发育生物学的研究对象及任务；动物发育的基本特征和规律；发育生物学的发展简史。2.理解：先成论与后成论，发育的镶嵌型与调整型。3.掌握：动物发育的主要特征和基本规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】260第一节：发育生物学概述1.研究对象；2.研究任务；3.与其他学科的关系。第二节：动物发育的主要特征和基本规律1.发育特征；2.发育过程；3.基本规律。第三节：发育生物学的发展简史1.后成论和先成论；2.细胞学说对胚胎发育的影响；3.发育的镶嵌型与调整型；4.诱导的发现；5.遗传与胚胎的结合；6.分子生物学与发育生物学结合。【教学重点和难点】1.重点：动物发育的主要特征和基本规律。2.难点：无【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。2.教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读与发育相关的论文1篇，不限定题目。2.作业与思考题的要求提问：根据自己阅读的文献，谈谈对发育的认识。第一篇发育生物学基础第一章细胞命运的决定【教学目标】1.了解：两栖类生殖细胞的特化。2.理解：形态发生决定子及胞质定域。3.掌握：细胞的定型和分化、细胞形态发生决定子的性质。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：细胞定型1.定型阶段；2.定型方式。第二节：细胞自主特化1.细胞自主特化概念。2.细胞自主特化实例第三节：细胞渐进特化1.细胞渐进特化概念。2.细胞渐进特化实例第四节形态发生素梯度和细胞特化1.形态发生素2.细胞特化与形态发生素梯度261第五节：合胞体特化【教学重点和难点】1.重点：细胞形态发生决定子的性质。2.难点：生殖细胞的特化。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：细胞形态发生决定自有什么特点，在不同的物种中有什么区别？第二章：发育生物学模式生物【教学目标】1.了解：各类模式生物物种。2.理解：各模式生物特点。3.掌握：模式生物共性。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】1.脊椎动物模式生物；2.无脊椎动物模式生物。【教学重点和难点】1.重点：各模式生物物种和特点。2.难点：无【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：什么样的动物可以作为模式生物？第三章：发育生物学研究技术【教学目标】1.了解：发育生物学常用技术。2.理解：各技术原理。3.掌握：重点技术方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节常用发育生物学遗传技术；第二节发育遗传学技术。【教学重点和难点】1.重点：发育生物学常用技术。2.难点：各技术原理【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】2621.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：你还知道哪些发育生物学技术？第二篇动物胚胎发育第四章生殖细胞的发生【教学目标】1.了解：减数分裂及卵母细胞的基因转录。2.理解：生殖细胞发生的一般规律。3.掌握：生殖细胞的发生过程。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：生殖细胞的起源与分化1.生殖质与生殖细胞；2.原生殖细胞的迁移；3.减数分裂；4.生殖细胞定向分化的决定5.生殖细胞发生的一般规律。第二节：生殖细胞发生的一般规律1.配子增殖期、生长期和成熟期。第三节：精子发生1.精子发生过程；2.精子结构；3.精子类型；4.精子发生中基因表达的调控。第四节：卵子发生1.卵子类型；2.卵子发生过程；3.两栖类和鱼类的卵子发生；4.减数分裂的阻断和继续；5.卵母细胞的基因转录；6.昆虫的卵子发生；7.人类卵母细胞的成熟与排卵；8.哺乳动物卵子的发生过程；9.家鱼的卵子发生。【教学重点和难点】1.重点：生殖细胞的发生过程。2.难点：生殖细胞的起源与分化。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：（1）精子发生与卵子发生的异同点是什么？263提问：（2）总结不同模式生物的卵子发生的区别。第五章：受精的机制【教学目标】1.了解：精卵识别的分子基础。2.理解：精子获能及配子遗传物质的融合。3.掌握：受精的过程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节：卵母细胞成熟1.减数分裂恢复；2.胚泡破裂；3.成熟机制。第二节：精子获能1.蛋白磷酸化和蛋白激酶活性；2.受精促进肽；3.超激活。第三节：精卵识别的分子基础1.精子的向化性；2.精子表面蛋白；3.粘连蛋白的作用；4.顶体反应的调节机制。第四节：配子遗传物质的融合1.遗传物质的融合。【教学重点和难点】1.重点：卵母细胞成熟过程。2.难点：精卵识别的分子基础。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：（1）卵母细胞的成熟过程。提问：（2）精子如何获能？第六章卵裂【教学目标】1.了解：囊胚形成的机制和作用。2.理解：囊胚的类型及特点。3.掌握：胚胎的卵裂方式与机制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：胚胎的卵裂方式1.卵裂的方式；2.卵裂的特点；3.卵裂的作用。264第二节：卵裂的机制1.卵裂周期的调控；2.促成熟因子。第三节：囊胚1.囊胚的类型及其特点；囊胚形成的机制和作用；【教学重点和难点】1.重点：胚胎的卵裂方式及机制。2.难点：囊胚形成的特点。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：（1）卵裂的方式有哪几种？提问：（2）比较不同的卵裂方式的异同点。第七章原肠作用：胚胎细胞的重新组合【教学目标】1.了解：文昌鱼与哺乳类的原肠作用。2.理解：鱼类与鸟类的原肠作用。3.掌握：海胆与两栖类的原肠作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】第一节：海胆1.初级间质细胞内移；2.早期原肠内陷；3.晚期原肠内陷。第二节：文昌鱼1.文昌鱼原肠形成。第三节：鱼类1.中期囊胚转换；2.胚层形成。第四节：两栖类1.原肠作用时细胞的运动；2.胚孔的定位；3.细胞运动和原肠构建；4.内卷中胚层的迁移；5.外胚层的下包。第五节：鸟类1.概述；2.鸟类原肠作用机制。第六节：哺乳类1.体内发育带来的变化；2.胚外膜的形成。【教学重点和难点】2651.重点：海胆与两栖类的原肠作用2.难点：内卷中胚层的迁移过程。【授课方法与手段】1.教学方法：主要采用讲授式与课堂讨论相结合的教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：（1）原肠作用的主要特点是什么？提问：（2）原肠作用在整个胚胎发育过程中有什么贡献？第八章胚胎诱导与组织器官形成【教学目标】1.了解：单细胞水平的诱导作用。2.理解：反应组织及邻近组织的相互作用。3.掌握：初级胚胎诱导、次级胚胎诱导和三级胚胎诱导。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节：初级胚胎诱导1.初级胚胎诱导。第二节：反应组织1.感受性；2.自动神经化；3.自动中胚层化。第三节：异源诱导者1.异源诱导者的类型；2.影响异源诱导者作用的因素。第四节：次级诱导和三级诱导1.次级诱导；2.三级诱导。第五节：邻近组织的相互作用1.上皮和间质的相互作用；2.间质和腺上皮的相互作用；3.间质和上皮相互作用的机制。第六节：单细胞水平的诱导作用1.果蝇视网膜；2.线虫阴门的诱导。【教学重点和难点】1.重点：胚胎诱导的不同阶段。2.难点：单细胞水平的诱导作用。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：初级胚胎诱导有哪三个阶段，每个阶段的特点是什么？266第九章脊椎动物的早期发育【教学目标】1.了解：消化道及衍生物。2.理解：中胚层及内胚层的分化。3.掌握：各主要器官的形成。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：神经胚的形成1.中枢神经系统的形成；2.神经嵴。第二节：中胚层1.脊索和体节分化；2.侧板中胚层。第三节：内胚层1.咽；2.消化道及其衍生物。【教学重点和难点】1.重点：中枢神经系统的形成。2.难点：脊索和体节分化。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：中胚层将形成未来的哪些结构？第十章胚轴形成【教学目标】1.了解：前-后轴及背-腹轴的形成、分节基因与胚胎体节的形成。2.理解：胚胎的极性。3.掌握：两栖类胚轴形成。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：果蝇胚轴形成1.胚胎的极性；2.前-后轴的形成；3.背-腹轴的形成；4.分节基因与胚胎体节的形成。第二节：两栖类胚轴形成1.组织者和Nieuwkoop中心；2.两栖类胚轴形成的机制。第一节：细胞定型和分化1.定型和分化；定型方式。【教学重点和难点】1.重点：两栖类胚轴形成的机制。2672.难点：分节基因与胚胎体节的形成机制。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：组织者的作用是什么，是不是任何物种都有组织者这个结构？第十一章神经系统的发育【教学目标】1.了解：外胚层板。2.理解：神经嵴及其衍生物、神经连接的形成。3.掌握：神经管细胞的增殖和分化。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：神经系统的组织发生1.神经管细胞的增殖和分化；2.神经嵴及其衍生物；3.外胚层板。第二节：神经连接的形成1.神经突起的发育；2.轴突的过度增生与撤消；3.树突的发育和分化；4.发育期间突触连接的重排。【教学重点和难点】1.重点：神经管细胞的增殖和分化。2.难点：神经嵴及其衍生物。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：神经管细胞如何增殖和分化？第十二章附肢的发育和再生【教学目标】1.了解：再生作用的调节和细胞分化模式的恢复。2.理解：有尾两栖类附肢的再生。3.掌握：脊椎动物附肢的发育。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：脊椎动物附肢的发育1.附肢的起源；2.附肢的早期发育。第二节：有尾两栖类附肢的再生2681.附肢的再生过程；2.芽基细胞的来源和作用；3.再生作用的调节；4.细胞分化模式的恢复。【教学重点和难点】1.重点：附肢的起源与附肢的早期发育。2.难点：附肢的起源。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：（1）脊椎动物附肢的发育特点是什么？提问：（2）以蛙为例简述附肢的再生过程。第十三章脊椎动物眼的发育【教学目标】1.了解：晶状体的再生和转分化。2.理解：晶状体的发育机制及角膜的发育。3.掌握：眼的早期形态发生及视泡发育的机制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.6学时，讨论0.4学时。【授课内容】第一节：眼的早期形态发生1.早期形态发生。第二节：视泡发育的机制1.控制视泡形成的因素；2.视泡的分化和自我调整。第三节：晶状体发育的机制1.晶状体的决定和诱导；2.晶状体的形态发生和有关因素；3.晶状体的细胞分化。第四节：晶状体的再生和转分化1.晶状体再生；转分化；再生和转分化的有关因素。第五节：角膜的发育1.角膜诱导；与角膜诱导相关的因素。【教学重点和难点】1.重点：眼的早期形态发生及视泡发育的机制。2.难点：眼的早期形态发生及视泡发育的机制。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学与讨论式教学相结合的方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料ScottGilbert编著的《DevelopmentalBiology》及尤永隆等主编的《发育生物学》相关章节。2.作业与思考题的要求提问：简述眼的发育过程及发育机制。第十四章变态——激素调节发育和细胞分化269【教学目标】1.了解：在乳腺发育中多种激素的相互作用。2.理解：昆虫的变态及两栖类变态期间对甲状腺激素的分子反应。3.掌握：两栖类变态现象及变态的激素调控。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：昆虫的变态1.昆虫变态的模式；2.组织分解和系统重建；3.昆虫变态的激素调节。第二节：两栖类的变态1.变态现象；2.变态的激素调控；3.变态期间对甲状腺激素的分子反应。第三节：在乳腺发育中多种激素的相互作用。1.胚胎期；2.青春期；3.妊娠期。【教学重点和难点】1.重点：两栖类的变态现象及变态的激素调控。2.难点：两栖类变态的激素调控。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅百度“变态发育”。2.作业与思考题的要求提问：两栖类的变态过程有哪些变化？第十五章性腺发育和性别决定【教学目标】1.了解：果蝇的性别决定。2.理解：哺乳动物及鱼类的性别决定。3.掌握：性腺发育、性反转及性别控制。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节：哺乳动物性腺的发育1.性腺的发育。第二节：哺乳动物性别决定1.染色体的性别决定；2.精巢决定的Y染色体基因；3.在精巢决定中的常染色体基因；4.动物的次级性别决定。第三节：鱼类的性别决定1.研究鱼类性别控制的意义；2.鱼类的性别；2703.鱼类的性反转；4.鱼类性别的人工控制。第四节：果蝇的性别决定1.果蝇中染色体性别决定；2.致死基因；3.性别转换基因；4.双性基因；5.性别决定级联的靶基因。第五节：雌雄同体1.线虫的雌雄同体。第六节：环境的性别决定1.温度的性别决定；2.依赖位置的性别决定。【教学重点和难点】1.重点：性腺的发育。2.难点：哺乳动物的性别决定及鱼类的性反转。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式及讨论式教学相结合的方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅百度“雌雄同体”。2.作业与思考题的要求提问：有哪些环境因素影响性别决定？第十六章发育和进化【教学目标】1.了解：发育的进化观。2.理解：发育的制约因素。3.掌握：同源基因调节。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节：达尔文的发育和进化观1.达尔文的发育和进化观。第二节：胚胎起源1.胚胎起源第三节：新门类的形成1.新门类的形成第四节：模块化：通过发育产生进化的先决条件1.分离-异时性和异速生长；2.复制和变异；3.协同选择；4.关联发育。第五节：发育制约因素1.物理制约因素；2.形态发生制约因素；3.系统发生制约因素；4.生殖隔离制约因素。271第六节：DNA水平的变化和发育进化1.同源调节基因；2.发育的同源途径。第七节：新型细胞的形成1.新型细胞的形成。第八节：进化发育生物学进化发育生物学。【教学重点和难点】1.重点：发育的制约因素和基因调节。2.难点：无。【授课方法与手段】1.教学方法：采用讲授式与讨论式相结合的教学方法。2.教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅百度“雌雄同体”。2.作业与思考题的要求提问：发育的制约因素有哪些，如何制约？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1精子发生2卵子发生3早期卵裂4囊胚形成5原肠发生观察鱼类、两栖类及哺乳类精子发生，了解其性腺的发育过程、生殖细胞发生的规律以及形态构造。观察鱼类、两栖类及哺乳类卵子发生，了解其性腺的发育过程、生殖细胞发生的规律以及形态构造。观察海胆、鱼类、两栖类早期卵裂，了解辐射式、盘状等各种卵裂类型。观察海胆、鱼类、两栖类、哺乳动物等的中晚期囊胚，了解各卵裂方式形成囊胚类型的差异。观察海胆、鱼类、两栖类等的原肠运必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作22726器官形成7蛙的人工催青和人工受精及体外跌卵实验8斑马鱼早期胚胎发育观察及环境因素对斑马鱼胚胎发育影响动，了解各物种三胚层形成方式。观察海胆、两栖类神经胚形成，了解神经管形成过程通过本实验，掌握蛙的催青及人工授精的操作技术。观察两栖类体外跌卵。实验内容：自然产卵，催青及人工授精，整体观察。以斑马鱼为实验材料，通过本实验，观察卵子从受精经过卵裂、囊胚、原肠胚到神经胚的系列发育过程的形态变化，加深对鱼类胚胎发育的认识。同时，通过自行设计实验，让学生进一步了解环境因素对斑马鱼胚胎发育的影响。必做验证性操作2必做验证性、综合性操作4必做综合性、设计性操作82．实验报告撰写要求（1）简要说明实验目的，材料、仪器及试剂。（2）实验观察部分，要求边观察边记录并画图，画图作业用广东海洋大学实验报告纸。部分作业会要求照片形式，电子版网上提交。（3）综合实验除写明实验目的、材料、仪器及试剂外，还要求尽可能多侧面、多角度的提供观察照片，做好图版说明并结合具体实验现象和问题进行讨论。（4）设计实验除写明实验目的、材料、仪器及试剂外，还要求提供详细的设计方案，观察照片、图版说明和讨论。