该课程是土地资源管理专业的技术基础课。本课程主要内容包括地图学的基本知识、地图的数学基础、地图概括、地图符号、地图内容的表示方法、数字地图制图、地图复制及地图的应用等，为后续的土地信息系统、土地利用规划等课程的学习奠定基础。三、课程教学总体目标学习地图学的目的在于使学生掌握地图学领域的专业基础知识，包括基本概念、基本理论与基本原理，以及地图制图的基本技能和方法，提高学生编图、用图的能力，为后继课程的学习服务。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解地图学的历史作用和发展；（2）理解地图的成图方法（3）掌握地图的基本概念和地图的成图方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节地图的特征、地图的定义一、地图的基本特征二、一些学者对地图定义的讨论三、地图的定义第二节地图的功能和分类一、地图的功能二、地图的类型第三节地图的历史与现代发展一、古代地图制作的成就二、中世纪西方的黑暗时代和我国的地图传统三、地理大发现带来的测绘进步171四、信息时代的地图进展第四节地图的成图方法一、实测成图法二、编绘成图法第五节地图学的定义与相关学科一、地图学定义的讨论二、地图学的学科体系和理论的发展三、与地图学相联系的学科【教学重点和难点】（1）重点：地图的基本特征；地图的构成要素；地图学的结构；地图的功能；地图的类型（2）难点：地图的基本特征；地图的功能【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学》，主编：张力果出版社：北京：高等教育出版社出版或修订时间：1990《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）什么叫地图？地图具有哪些基本特征？（2）地图的构成要素有哪些？（3）什么是地图学？地图的功能有哪些？第二章地球体与地图投影【教学目标】（1）了解地图投影变换；地图投影的意义；地图投影选择和识别方法（2）理解地图投影变形（3）掌握高斯－克吕格投影；大地经度、大地纬度；我国的大地坐标系；地图比例尺；长度变形【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节地球体一、地球体的基本特征二、地理坐标第二节大地测量系统一、我国的大地坐标系统二、大地控制网三、全球定位系统第三节地图投影一、地图投影的概念二、地图投影的变形三、地图投影的分类172四、投影计算举例五、地图投影的选择六、地图投影的变换第四节地图比例尺一、地图比例尺的含义二、地图比例尺的表示三、变比例尺四、比例尺与多尺度概念【教学重点和难点】（1）重点：高斯－克吕格投影、地图投影变形,地球的物理表面（大地水准面），地球的数学表面（参考椭球面）；大地经度、大地纬度；我国的大地坐标系；地图比例尺；长度变形；地图投影分类（按变形性质分类）；地图投影的选择依据；地形图投影（2）难点：参考椭球体的定位；大地坐标、天文坐标、地心坐标的关系；地图投影的意义；地图投影的选择依据；地图投影变形【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）什么是天文经纬度？什么是大地经纬度？什么是地心经纬度？三者之间有什么关系？（2）地图投影变形表现在哪几个方面？为什么说长度变形是主要变形？（3）什么叫长度比、长度变形；面积比和面积变形？（4）什么是主比例尺？什么是局部比例尺？一般上标的比例尺是属于上述哪一种？如何正确理解和使用它？（5）说明高斯－克吕格投影的变形性质、变形分布规律及用途。第三章地图数据源【教学目标】（1）了解地图数据来源（2）理解遥感数据源（3）掌握制图数据的处理【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节地面测量数据一、小区域控制测量二、碎部测量三、地面测量的现代方法第二节多源遥感数据一、遥感的概念173二、航空像片三、卫星图像第三节全球定位系统（GPS）数据一、系统结构二、提高GPS接收精度的方法第四节制图数据与处理一、地理资料二、数据的预处理第五节地理数据库一、数据库的特征二、数据库基本模型三、面向对象的数据模型【教学重点和难点】（1）重点：制图数据源、制图数据处理（2）难点：制图数据处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）名词解释：定名量表、顺序量表、间距量表、比率量表（2）如何理解航空像片和卫星图像上的“同物异谱”和“同谱异物”现象。第四章地图概括【教学目标】（1）了解地图概括的概念、地图概括的数量分析方法和影响地图概括的因素。（2）理解地图概括的数量分析方法。（3）掌握实施地图概括的步骤和地图概括的基本方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述一、地图概括的性质二、影响地图概括的因素三、手工概括与自动概括第二节地图概括的内容和方法一、选取二、简化三、夸张四、符号化174第三节地图概括的现代发展一、概括的新算法二、自动概括的概念模型【教学重点和难点】（1）重点：地图概括的概念、制约地图概括的因素和地图概括的基本方法。（2）难点：地图概括的数量分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）什么是地图概括？地图概括包括哪几个步骤？（2）请举例地图概括中5种符号降维转换的实例。（3）地图概括怎样影响地图的精度？第五章地图符号化【教学目标】（1）了解地图符号的作用和分类、地图符号的量表。（2）理解彩色及其感受效应、符号与图形的感受效果。（3）掌握构成符号的视觉变量及其应用，地图符号的配置原则、方法。【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节地图符号——地图的语言一、符号学的相关理论二、地图符号学与地图语言学第二节符号的分类与量表一、地理现象的空间维度及其符号化二、属性特征度量标准及其符号化第三节符号的视觉变量一、视觉变量二、视觉变量的组合第四节色彩一、色彩的三属性二、色彩的表示三、色彩的命名四、地图用色设计第五节符号与图形的心理感受特点一、图形视觉的心理效应二、视分辨力的限度175第六节注记一、注记的作用二、注记的设计【教学重点和难点】（1）重点：地图符号的分类和构成符号的视觉变量、地图注记。（2）难点：构成符号的视觉变量。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）什么是地图符号？按空间分布地图符号可分为哪几种内类？（2）请说出间距量表和比率量表的异同。（3）举例说明图形视觉心理效应对地图设计的影响。（4）如何运用注记来说明地物的类别、意义和重要程度？第六章地形图及其应用【教学目标】（1）了解地形图的数学基础。（2）理解地理要素和辅助要素的表示方法。（3）掌握地形图的室内外作业、野外阅读和填图技能。【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节地图量算一、位置的确定：任意一点平面坐标、地理坐标、点的高程二、方向的确定:三北方向线、三种方位角三、长度量算：直线距离、曲线距离四、坡度量算：坡度尺的绘制原理、坡度尺的绘制步骤、坡度尺的使用五、面积量算：方格法、梯形法、求积仪法六、体积量测七、绘制剖面图八、确定汇水界线第二节野外填图一、准备工作地形图分幅编号系统；简易测量方法：目测、臂长法、步测法、罗盘仪测向、测定点位二、地形图定向罗盘定向、直长地物定向、明显地形点定向三、确定站立点的图上位置明显地形地物点确定、后方交会法176第三节地形图阅读一、地图的分析评价二、地图阅读地图辅助要素的阅读、自然地理要素阅读、社会经济要素阅读第四节地图分析一、目视分析二、量算分析三、图解分析【教学重点和难点】（1）重点：在地形图上进行各种量算、地形图的阅读、地形图的室内外应用。（2）难点：地图量算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】4.(cid:1)课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）说明坡度尺的制作步骤。（2）野外填图中如何给地图定向？（3）如何用后方交汇法确定站立点位置？第七章地图表示法【教学目标】（1）了解地图的基本表示方法。（2）理解分层设色法表示地形的方法。（3）掌握地形图等高线的构绘、分层设色法地形图的绘制。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节呈点状分布地理数据的表示一、用定位符号表示定性数据二、用定位符号表示定量数据三、用定位符号表示地理数据的结构和变化第二节呈线状或带状分布地理数据的表示一、线状符号的特征二、线状符号的定性表示三、线状符号的定量表示四、运动状态的线状表示第三节呈面状分布地理数据的表示一、面状地理数据的定域表示二、面状地理数据的定性表示177三、面状地理数据的定量表示第四节3维空间信息的表示——等值线一、等值线及其特性二、等高线的测绘三、等高线的分层设色与晕渲第五节地理信息的动态表示一、动态制图概述二、动态符号系列【教学重点和难点】（1）重点：定位符号表示、等值线、等高线的分层设色法。（2）难点：等高线法、分层设色法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）比较点状符号图和分区统计图的异同。（2）比较类型图和范围图的异同。（3）等值线图有哪样一些特点？第八章地图编辑【教学目标】（1）了解普通地图的基本表示方法。（2）理解专题地图的表示方法。（3）掌握地理底图的编辑和专题地图图面配置。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节普通地图一、地理图与地形图的基本内容及其表示二、地形图三、地理图的编辑第二节专题地图一、专题地图的特征二、专题地图的类型第三节专题地图的编辑与设计一、专题地图数据类型及处理二、地理底图的编制三、表示方法的选择与图例设计四、专题地图的图面配置178第四节遥感地图一、卫星影像和影像地图二、从影像生成专题地图三、遥感系列成图第五节地图集编辑一、地图集的特征二、地图集的分类三、地图集的编辑方法【教学重点和难点】（1）重点：专题地图表示方法的选择、图例设计、图面配置。（2）难点：地理图和地形图自然地理要素的表示【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）什么是地形图？什么是地理图？二者有什么区别？各有什么特点？（2）地形表示的方法有哪些？为什么说等高线是其他表示方法的基础？（3）地理底图的作用及重要性是什么？如何编辑出理想的地理底图？（4）专题地图表示方法的选择与哪些因素有关？为什么？第九章数字制图【教学目标】（1）了解数字制图的硬、软件环境。（2）理解数字制图的特点。（3）掌握计算机辅助制图的基本方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节数字制图的基本理论与技术基础一、相关学科及理论基础二、数字制图的硬、软件环境三、数字制图产品—数字地图第二节数字制图方法一、计算机地图制图的一般过程二、计算机辅助制图第三节GIS中的数字制图一、GIS数字制图的特点二、常用GIS软件中数字制图的实现三、GIS软件与CAD软件联合制图179【教学重点和难点】（1）重点：数字制图的制图方法。（2）难点：空间数据结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）什么叫数字制图？它有哪些技术支撑？需要哪些硬件设备？（2）何谓矢量结构、栅格结构？它们有哪些特点？（3）何谓数字化？有哪两种为数字化方法？在操作上有什么不同？（4）何谓电子地图？它有什么特点？第十章地图复制【教学目标】（1）了解现代地图复制方法（2）理解电子出版印刷前系统（3）掌握平版印刷过程【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节传统的平版印刷过程一、出版原图的检查二、复照、翻版三、修版、晒版四、打样、审校五、上机印刷第二节电子出版印刷前系统一、地图电子出版系统硬件二、地图电子出版系统软件三、地图电子出版系统软件工艺过程第三节现代地图复制方法一、无胶版直接印刷二、非印刷复制方法第四节地图生产的出版管理一、地图著作权二、地图审查【教学重点和难点】（1）重点：平版印刷过程。（2）难点：电子出版印刷前系统180【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892、作业与思考题（1）几种印刷方式的主要区别是什么？（2）试述地图制版的主要过程。（3）讨论地图著作权有什么重要意义？第十一章地图分析【教学目标】（1）了解：地图分析的数学方法、地学信息图谱（2）理解：地图分析的作用、复合分析（3）掌握：阅读分析、图解分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节地图分析的数学方法一、地图上采集数据的统计抽样二、用测度地图信息量的方法研究地图三、地图要素的定量量算四、地图表示方法的变换五、空间信息的相关分析六、趋势面分析七、主成分分析八、模糊数学的应用第二节地图分析的作用一、研究各种要素或现象的分布特点和分布规律二、研究各种要素或现象之间的相互关系三、研究各种现象的动态变化四、进行预测预报五、进行综合评价第三节阅读分析一、整体分析二、单要素分析三、推理分析181第四节图解分析一、垂直切割的剖面图二、3维描写的块状图三、地貌切割密度和深度图第五节复合分析一、地图与地图的复合分析二、地图与遥感图像的复合分析第六节地学信息图谱一、地学图谱与地学信息图谱二、地学信息图谱的应用研究领域【教学重点和难点】（1）重点：图解分析（2）难点：地学信息图谱【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《地图设计与编绘》，主编：祝国瑞出版社：武汉测绘科技大学出版社出版或修订时间：2000年9月《地图学原理》，主编：AH罗宾逊出版社：北京：测绘出版社：第五版，19892.作业与思考题的要求（1）地图分析的功能是什么？（2）地图分析的方法有哪些？各有什么作用？（3）谈谈地图阅读分析的方法与程序？（4）块状图怎样体现分析功能？（5）简述地势剖面图绘制的方法（6）什么是地学图谱？什么是地学信息图谱？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234绘图工具的使用与制图字体的书写掌握运用各种绘图工具绘制地图上各种直线、曲线和小圆必做验证性操作型颜色的调配掌握调色和着色的基本方法必做验证性操作型根据离散点数据勾绘等值线掌握等值线的特性及绘制方法分层设色法绘制台湾地形图掌握分层设色法表示地貌的原理、设色原则，加深对色彩的理解，提高着色技能必做验证性操作型必做验证性操作型4444182地形图坐标、长度、坡度、面积量算绘制地形剖面图和表示不通视地段、计算机综合制图56掌握在地形图上量测坐标、长度、坡度、面积的方法，提高在地形图上进行基本量算的能力掌握地形剖面图的绘制方法、了解计算机制图的基本方法，进一步认识电子地图，巩固综合制图知识必做验证性操作型4必做综合性综合型42．实验报告撰写要求按每个实验的具体要求保质保量的完成每个实验的任务