AutoCAD软件是用于二维及三维设计、绘图的系统工具，计算机绘图技术已在机械、建筑、电子、纺织、船舶、航空航天、石油化工、家居、广告等工程设计、制造领域得到广泛的应用。计算机绘图已成为工程技术人员和相关专业的学生必须掌握的一项基本技能。本课程就是教授运用AutoCAD软件绘画工程图样的方法和技巧的一门技术基础课。三、课程教学总体目标讲授与案例分析相结合，运用示范与实际操作相结合的方式来理解和掌握AutoCAD的绘图方法，本课程主要任务是培养学生应用计算机软件绘制工程图样的能力。通过该课程的学习，明确计算机绘图在机械设计中的重要作用与地位；理解和掌握AutoCAD绘图的原理和方法，从而为后续的课程设计和毕业设计打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章AutoCAD基础知识【教学目标】（1）了解AutoCAD的工作界面及主要功能（2）理解AutoCAD命令的输入及终止方式（3）掌握基本绘图命令（画直线、画圆），设置CAD样板图【学时分配】2【授课方式】讲授示范，实验操作【授课内容】1、AutoCAD基础知识1）AutoCAD的安装、启动；2）AutoCAD的工作界面及主要功能；3）AutoCAD命令的输入及终止方式；4）新建、保存、关闭文件；45）坐标系和点的基本输入方式；6）基本绘图命令（画直线、画圆）；7）显示控制（视图缩放与平移等）；8）删除命令；9）退出AutoCAD。2、绘图环境设置1）图层的设置和使用；2）系统设置（绘图单位和图幅等）；3）线型的设置与使用；4）文字样式与文字注写；5）CAD样板图的设置；6）辅助绘图工具（栅格和正交等）。【教学重点和难点】（1）重点：CAD样板图的设置（2）难点：如何设置样板图【授课方法与手段】（1）教学方法：示范讲解（2）教学手段：多媒体教学，视频示范教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：完成实验一的内容及课外练习第二章AutoCAD基本绘图工具【教学目标】（1）了解椭圆及椭圆弧、多义线的绘制（2）理解AutoCAD命令的输入及终止方式（3）掌握基本绘图命令（圆弧、矩形、正多边形、剖面线、多线的绘制）【学时分配】2【授课方式】讲授示范，实验操作【授课内容】1）直线、多线、多义线的绘制；2）圆及圆弧的绘制；3）矩形及正多边形的绘制；4）椭圆及椭圆弧的绘制；5）样条曲线的绘制；6）剖面线绘制。【教学重点和难点】（1）重点：直线、多线、多义线、圆及圆弧的绘制。（2）难点：图案填充、剖面线绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法：示范讲解（2）教学手段：多媒体教学，视频示范教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：完成实验二的内容及课外练习第三章AutoCAD编辑工具【教学目标】（1）了解旋转、比例缩放、拉深、延伸命令（2）理解AutoCAD编辑命令（分解对象、面域）5（3）掌握基本编辑命令（复制、移动、镜像、偏移、阵列、旋转、修剪与打断、倒角与倒圆）【学时分配】2【授课方式】讲授示范，实验操作【授课内容】1）目标选择；2）复制、移动、镜像、偏移、阵列、旋转、比例缩放、拉深、延伸、修剪与打断、倒角与倒圆、分解对象、面域；3）编辑多线；4）夹点编辑、特性匹配；5）对象捕捉及追踪。【教学重点和难点】（1）重点：复制、移动、镜像、偏移、阵列命令应用（2）难点：复制、移动、镜像、偏移、阵列、打断、倒角与倒圆命令应用【授课方法与手段】（1）教学方法：示范讲解（2）教学手段：多媒体教学，视频示范教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：完成实验三、四的内容及课外练习第四章AutoCAD尺寸标注、图块制作【教学目标】（1）了解尺寸样式的设置（2）理解尺寸标注的编辑修改，插入外部参照。（3）掌握各种具体尺寸的标注，块的建立与应用。【学时分配】2【授课方式】讲授示范，实验操作【授课内容】尺寸标注1）尺寸样式的设置；2）各种具体尺寸的标注；3）尺寸标注的编辑修改；图块及外部参照1）块的建立与应用；2）外部参照管理；3）插入外部参照；4）修改外部参照；5）AutoCAD的设计中心。【教学重点和难点】（1）重点：各种具体尺寸的标注（2）难点：块的建立与应用【授课方法与手段】（1）教学方法：示范讲解（2）教学手段：多媒体教学，视频示范教学【课外学习指导的要求】61.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：完成实验五、六的内容及课外练习第五章AutoCAD绘制机械零件图【教学目标】（1）了解零件图的主要功能、内容（2）理解零件图上的尺寸标注和技术要求（3）掌握绘制机械零件图【学时分配】2【授课方式】讲授示范，实验操作【授课内容】1）绘制机械零件图【教学重点和难点】（1）重点：绘制机械零件图（2）难点：绘制机械零件图以及尺寸和技术要求的标注【授课方法与手段】（1）教学方法：示范讲解（2）教学手段：多媒体教学，视频示范教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：完成实验七的内容及课外练习第六章机械装配图的绘制【教学目标】（1）了解装配图的主要功能、内容（2）理解装配图的画法规定、标注内容和技术要求（3）掌握绘制机械装配图的方法【学时分配】2【授课方式】讲授示范，实验操作【授课内容】（1)机械装配图的画法（2）布局和打印出图1）模型空间和图纸空间；2）布局管理3）打印机管理器【教学重点和难点】（1）重点：机械装配图的画法（2）难点：机械装配图的画法及标注【授课方法与手段】（1）教学方法：示范讲解（2）教学手段：多媒体教学，视频示范教学7【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见参考资料2.作业与思考题的要求：完成实验七的内容及课外练习五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称实验总学时：12内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1CAD基础、模板图设置CAD基础知识、绘图环境设置必做操作型集中分班2基本绘图工具绘图命令的应用、圆弧连接必做操作型集中分班3编辑工具编辑命令的应用、平面图画法必做操作型集中分班4尺寸标注、图块制作尺寸标注、图块制作及应用必做操作型集中分班5二维机械零件图的绘制二维机械零件图的绘制必做操作型集中分班6机械装配图的绘制机械装配图的绘制、布局打印必做操作型集中分班2222222．实验报告撰写要求完成上机操作实验，上交所绘作业图，不用撰写实验报告。