重点讲解中国医学具有鲜明的整体观念，强调人体内部是一个整体及人体与自然的关系，确立辨证论治的诊治原则，辨病与辨证的基础知识及对合理用药的指导作用。了解辨证使用中药的基本技能，中药处方组成原则。三、课程性质本课程是制药工程专业选修的专业课程之一，课程专业性强，通过本课程的学习，使制药专业学生掌握中医学的基本理论、基础知识；掌握以中医基础理论为指导的辩证施治的用药原则与依据，了解中医辩证用药及中成药处方构成与应用；熟悉中医基础理论在预防中药不良反应中的指导作用；了解辨病论治与辨证论治的关系；了解中医基础理论现代研究及其与中药现代应用的相互关系，从而培养制药工作者合理开发研制、生产、应用中成药的能力。提高其医药结合的基本意识和素质。四、课程教学目标学完本课程后，要求学生了解中医学基础知识，了解中医辩证论治用药的基本原则，能够对中医理论指导的中药的药物性质描述有清楚的认识，对中药处方构成及功效说明能理解。以紧凑的学时安排重点学习与中药相关的中医基础知识五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解中医学、中医基础理论、中医学理论体系的基本概念，（2）理解中医学的学科属性，中医学理论体系的形成和发展概况。（3）掌握中医学理论体系的主要特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时351【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料李德新.中医基础理论.北京人民卫生出版社.2001.8、作业与思考题为什么说《黄帝内经》等四部医学典籍的问世是中医学体系形成的标志？【教学重点和难点】（1）重点中医学理论体系的基本特点（2）难点辨证论的基本概念【授课内容】第一节中医学理论体系的形成和发展一、中医学理论体系的形成二、中医学理论体系的发展第二节中医学理论体系的基本特点一、整体观念二、辨证论治第三节《中医学基础》的主要内容和学习方法一、《中医学基础》的主要内容二、《中医学基础》的学习方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授提问（2）教学手段多媒体第二章阴阳五行【教学目标】（1）了解阴阳的基本概念（2）理解五行的概念特性与归类（3）掌握阴阳学说五行说的基本内容【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】9、课外阅读资料国家标准化管理委员会.中华人民共和国国家标准.中医基础理论术语.2006.10、作业与思考题导致五行相乘、相悔的原因是什么？【教学重点和难点】（1）重点阴阳五行学说的基本内容（2）难点阴阳互根互用互相专化，五行的相生、相克及克制转化【授课内容】第一节阴阳学说一、阴阳的基本概念二、阴阳学说的基本内容352第二节五行学说一、五行的概念、特性与归类二、五行学说的基本内容【授课方法与手段】（1）教学方法讲授提问（2）教学手段多媒体第三章藏象【教学目标】（1）了解藏象学说的形成（2）理解五脏之间的相互依存相互制约相互协调关系（3）掌握藏象学说的概念特点【学时分配】5学时【授课方式】讲授5学时【课外学习指导的要求】11、课外阅读资料孙广仁.中医基础理论.北京：中国中医药出版社.2002.12、作业与思考题何为藏象？何为藏象学说？【教学重点和难点】（1）重点藏象学说的基本特点（2）难点五脏的生理特性与自然界之间的相互关系【授课内容】第一节概述一、藏象和藏象学说的概念二、藏象学说的形成三、脏腑的分类和依据四、藏象学说的基本特点第二节五脏—、心附：心包络二、肺三、脾四、肝五、肾附：命门第三节六腑一、胆二、胃三、小肠353四、大肠五、膀胱六、三焦第四节奇恒之腑一、脑二、髓三、女子胞附：精室第五节脏腑之间的关系一、脏与脏之间的关系二、脏与腑之间的关系三、腑与腑之间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法讲授提问（2）教学手段多媒体第四章精气血津液【教学目标】（1）了解精气血津液的基本概念（2）理解各自的相互关系及生化与运行功能。（3）掌握精气血津液与生命健康的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】13、1.课外阅读资料李德新.中医基础理论.北京人民卫生出版社.2001.作业与思考题精气血津液在生命过程中的作用。（1）重点形成基础条件。（2）难点相互关系。第五章经络【教学目标】（1）了解经络学说基本概况（2）理解经络的分布规律与功能。（3）掌握身体脏腑相互联系通道。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料孙广仁中医基础理论（国际中医药针灸培训考试指导用书）北京：人民卫生出版社，2006.2、作业与思考题经络的生理机能和应用包含哪些内容？354【教学重点和难点】（1）重点学说的基本观点。（2）难点经络的分布第六章体质【教学目标】（1）了解古今体质类型研究（2）理解体质的构成要素（3）掌握体质的形成【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料匡调元.人体体质学-中医个体化诊疗原理.上海：上海科学技术出版社.2005.3、作业与思考题何为体质？其与素质、气质、性格、体格有何不同？【教学重点和难点】（1）重点体质的形成（2）难点体质的阴阳分类【授课内容】第一节体质的概念及其构成要素一、体质的概念二、体质的构成要素第二节体质的形成一、先天因素二、后天因素三、其他因素第三节体质的分类一、体质阴阳分类及其特征二、古今体质类型研究【授课方法与手段】（1）教学方法讲授提问（2）教学手段多媒体第七章病因【教学目标】（1）了解其它病因包括毒邪、外伤等（2）理解不同病因的致病特点（3）掌握外感六淫、内伤七情致病原因【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】3551.课外阅读资料匡调元.人体体质学-中医个体化诊疗原理.上海：上海科学技术出版社.2005.2.作业与思考题如何理解七情与七情内伤的区别和联系？【教学重点和难点】（1）重点体质的形成（2）难点体质的阴阳分类【授课内容】第一节外感病因一、六淫二、疠气第二节内伤病因一、七情内伤二、饮食失宜三、劳逸过度第三节病理产物性病因一、痰饮二、瘀血三、结石第四节其他病因一、毒邪二、外伤三、寄生虫四、药邪五、先天因素【授课方法与手段】（1）教学方法讲授提问（2）教学手段多媒体第八章发病（自学）第九章病机、诊法与辨证【教学目标】（1）了解各证形成原因，四诊合参，综合分析（2）理解望、闻、问、切四大诊法特点（3）掌握阴阳失调的病机，四诊与八纲辨证【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料朱文峰.中医诊断学.上海：复旦大学出版社.2002.3562作业与思考题（1）望神的临床意义和主要内容是什么？（2）简述表证与里证、寒证与热证、虚证与实证的鉴别要点。【教学重点和难点】（1）重点各种诊法（2）难点诊法观察判断【授课内容】第一节望诊一、望神二、望色三、望形态四、望头项五官五、望舌六、望皮肤第二节闻诊一、听声音二、嗅病气第三节问诊一、问诊的方法、注意事项及临床意义二、询问一般情况、主诉、病史三、询问现在症状第四节切诊一、脉诊二十八种脉分类比较二、按诊八纲辩证第一节八纲的病机与辨证一、表里的病机与辨证二、寒热的病机与辨证三、虚实的病机与辨证四、阴阳辨证总纲五、八纲病机与辨证的复杂变化第二节阴阳失调的病机与辨证一、阴阳偏盛二、阴阳偏衰三、阴阳互损四、阴阳亡失第三节气血津液失常的病机与辨证一、气病的病机与辨证357二、血病的病机与辨证三、津液失常病机与辨证四、气血津液关系失常的病机与辨证第四节脏腑病的病机与辨证一、五脏病的病机与辨证二、六腑病的病机与辨证三、脏腑兼证的病机与辨证第五节外感病病机与辨证一、六经病机与辨证二、卫气营血病机与辨证三、三焦病机与辨证【授课方法与手段】（1）教学方法讲授提问（2）教学手段多媒体第十章中药方剂学基础知识【教学目标】（1）了解中医治疗用药原则（2）理解中药药性，方剂与治法（3）掌握辨证立法，以法统方原则，【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王琦.中医体质学.北京：人民卫生出版社.2005.4、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点：药性与归经，配伍禁忌，合理用药。（2）难点辨证立法，组方原则，【授课内容】第一节中药的性能1．四气五味2．归经的意义及应用第二节中药配伍的宜忌1.七情：相须。相使。相畏。相杀。相恶。相反。单行。2.十八反、十九畏3.妊娠禁忌与慎用。第三节中药的用量1.药物性质与用量的关系2.配伍、剂型与用量的关系3583.体质年龄与用量的关系4.疾病轻重与用量的关系第四节方剂的组成和变化1.组方原则：君、臣、佐、使2.组成变化：加味加减、药量加减3.煎服方法。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授提问（2）教学手段多媒体第十一章养生防治康复（自学）