本课程是面向公共事业管理专业开设的一门专业基础课。组织行为学是研究组织及其成员的心理和行为规律，以解释、预测从而提高组织绩效的学科。整个学科内容可划分为3个层次：（1）对个体行为的研究，个体是构成组织的最基层的单位。认识个体是了解组织行为的基础。对个体行为的研究，包括对人性的认识，对个体心理因素中知觉、价值观、个性和态度的认识，以及对人的需要的认识及有关激励理论的研究。（2）对群体行为的研究。群体行为对组织行为有着重大影响，组织行为学要对群体的功能、分类、压力、规范、冲突、竞争等方面做专题研究。（3）对组织的心理及行为规律的研究，并应用这一理论对组织设计、组织变革和组织发展进行研究。其中，重点研究内容是第一和第二个层次。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生对本大纲所涉及内容有比较系统和全面的了解，认识个体与管理、认识与管理、需要与动机的关系，结合实际创造性地运用各种激励理论，了解和掌握个体心理，群体心理，领导心理和组织心理，培养学生具有初步研究组织中人的心理活动规律，用科学的方法改善管理工作，充分调动人的积极性的分析问题和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：组织行为学的基本概念和框架体系；（2）理解：理解行为以及相应的影响因素，为后面的学习打下基础；（3）掌握：组织行为学的定义、简述霍夫斯泰德的五种文化模式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节组织行为学的概念及与其他学科的关系6．组织行为学概念7．与其他学科关系1638．组织行为学的学科基础第二节组织行为学的理论体系1．2．3．个体层次群体层次组织层次第五节跨文化的组织行为学1．霍夫斯泰德的五种文化模式2．五种文化模式对组织行为的借鉴【教学重点和难点】（1）重点：组织行为学的理论体系（2）难点：跨文化的组织行为学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄培伦.组织行为学[M].广州:华南理工大学出版社，2005年第一版（2）（美）唐·荷尔瑞格，小约翰．斯特卡姆等著，胡英坤等译.组织行为学[M].大连:东北财政大学出版社，2001年第一版2、作业与思考题（1）组织行为学主要研究什么？。（2）简述霍夫斯泰德的五种文化模式。第二章个性差异与管理【教学目标】（1）了解：个性的含义与特征、个性形成原因。（2）理解：MBTI测量法、个性与工作的匹配；组织情境中的主要个性。（3）掌握：大五人格模型、投射法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节个性概述1.个性定义2.个性特征3.个性形成的原因第二节个性差异与测量1.大五人格模型2.MBTI1643.投射法、情景测量法第三节组织情境中的个性1.控制点2.马基雅维利主义3.A型人格与B型人格4.自我监控【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【教学重点和难点】（1）重点：掌握主要的性格测量方法与组织情境中主要的个性特点。（2）难点：MBTI、投射法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）斯蒂芬.P.罗宾斯.组织行为学（第七版）[M].北京：人民大学出版社，2003年第七版（2）斯蒂芬.P.罗宾斯.组织行为学精要（第6版）[M].北京：电子工业出版社，2002年第一版2、作业与思考题（1）什么是投射法？主要有哪些？（2）大五人格模型包括哪些内容？（3）A型人格主要有哪些特质？什么是马基雅维利主义？第三章价值观、态度与行为【教学目标】（1）了解：价值观的含义与态度的关系，了解工作满意度与生产率的关系。（2）理解：态度的三要素、态度改变理论与方法。（3）掌握：态度改变理论与方法；提高工作满意度的方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节价值观1.价值观的定义与层次2.价值观的分类3.价值观对组织的影响第二节态度1.态度的概念及组成成分2.费斯汀格的认知失调理论、凯尔曼的三程序理论、海德的平衡理论3.改变态度的方法第三节工作满意度1.概念1652.工作满意度的影响因素3.工作满意度与生产率4.提高工作满意度的方法【教学重点和难点】（1）重点：态度改变理论与方法。（2）难点：费斯汀格认知失调理论、凯尔曼的三程序理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）余凯成.组织行为学[M].大连：大连理工大学出版社，2001年第一版(2)[美]D·赫尔雷格尔，[美]J·W·斯洛克姆等，组织行为学（第九版（上、下））[M].上海：华东师范大学出版社，2001年第一版2、作业与思考题（1）态度包括哪些要素？（2）试至少说出5种态度改变的方法。（3）简述费斯汀格的认知失调理论第四章知觉与归因【教学目标】（1）了解：知觉含义与特征、知觉的特征；知觉的过程。（2）理解：影响知觉的因素（3）掌握：社会知觉中常见的各种偏见；归因理论【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节知觉与个体行为1.知觉的概念与特征2.知觉的过程3.影响知觉的因素第二节社会知觉1.社会知觉分类2.各种偏见第三节归因1.凯利的三维归因理论2.凯尔曼的三程序理论3.基本归因误差【教学重点和难点】166（1）重点：社会知觉中的各种偏见、归因理论。（2）难点：凯利的三维归因理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）斯蒂芬.P.罗宾斯.组织行为学（第七版）[M].北京：人民大学出版社，2003年第七版（2）程正方.现代管理心理学[M].北京：北京师范大学出版社，2009年第一版2、作业与思考题（1）影响知觉的因素有哪些？（2）什么是晕轮效应、首因效应？（3）简述凯利的三维归因理论？第五章学习与行为改变【教学目标】（1）了解：学习的定义。（2）理解：学习的类型。（3）掌握：强化程序与行为修正。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节学习的类型1.学习定义2.经典条件反射论3.操作性条件反射论4.社会认知学习理论第二节强化与行为塑造1.正强化2.负强化3.惩罚4.消退第三节强化程序与行为修正1.连续强化与间断强化2.固定时间间隔强化与固定比率强化3.可变时间间隔强化与可变比率强化【教学重点和难点】（1）重点：学习的类型；强化程序与行为修正。（2）难点：强化程序与行为修正。【授课方法与手段】167（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阎海峰，郭毅.组织行为学(第三版)[M].上海:高等教育出版社.2010年第三版（2）斯蒂芬.P.罗宾斯.组织行为学（第七版）[M].北京：人民大学出版社，2003年第七版2、作业与思考题（1）什么是学习？（2）请举例说明负强化与消退.第六章激励【教学目标】（1）了解：激励的分类；需要、动机和行为之间的关系。（2）理解：激励产生的机制；激励理论与实践。（3）掌握：激励理论与实践。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节激励概述1.需要、动机与行为的关系2.激励的分类3.激励产生的机制第二节需要型激励理论1.马斯洛需要层次论2.成就需要论与ERG理论3.双因素理论第三节需要的过程型理论1.期望理论2.公平理论3.目标设置理论第四节需要的改造型理论1.挫折理论2、强化理论【教学重点和难点】（1）重点：激励理论与实践。（2）难点：成就需要论、期望理论、挫折理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。168【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）程杰元.MBA教程案例系列.组织行为学案例[M].新疆：伊犁人民出版社，2000年第一版（2）阎海峰，郭毅.组织行为学(第三版)[M].上海:高等教育出版社.2010第三版2、作业与思考题（1）激励产生的机制是怎样的？（2）简述马斯洛需求层次论的优缺点？（3）简述期望理论？第七章群体心理与行为【教学目标】（1）了解：群体概念与分类、有效群体的标准（2）理解：群体结构。（3）掌握：社会助长作用、社会惰化作用与社会从众作用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节群体概述1.群体定义与分类2.加入群体的原因3.有效群体的标准第二节群体结构变量1.群体规模2.群体角色、地位与公平3.群体凝聚力第三节群体主要的心理与行为1.社会从众心理2.社会助长行为3.社会惰化行为第四节群体决策1.群体压力2.群体决策的优缺点3.群体思维与群体转移【教学重点和难点】（1）重点：社会助长作用、社会惰化作用与社会从众作用。（2）难点：群体结构变量。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。169【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）余凯成.组织行为学[M].大连：大连理工大学出版社，2001年第一版(2)[美]D·赫尔雷格尔，[美]J·W·斯洛克姆等，组织行为学（第九版（上、下））[M].上海：华东师范大学出版社，2001年第一版2、作业与思考题（1）社会从众作用产生的原因有哪些？（2）什么是心里契约？（3）什么是群体思维？第八章人际交往与冲突【教学目标】（1）了解：人际关系定义、舒茨的三维人际关系学说。（2）理解：影响人际关系的因素、冲突的含义。（3）掌握：人际交往的原则、冲突的过程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节人际交往1.人际交往的概念以及与凝聚力的区别2.舒茨的三维人际关系理论3.影响人际交往的因素4.人际交往的原则第二节冲突1.冲突的定义与分类2.冲突的过程【教学重点和难点】（1）重点：冲突的过程；影响人际交往的因素。（2）难点：冲突的过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论、做测试、做游戏的方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）程杰元.MBA教程案例系列.组织行为学案例[M].新疆：伊犁人民出版社，2000年第一版（2）阎海峰，郭毅.组织行为学(第三版)[M].上海:高等教育出版社.2010第三版2、作业与思考题（1）影响人际关系的因素有哪些？（2）人们在处理冲突时有哪五种基本的行为倾向？170第九章权利与政治【教学目标】（1）了解：政治行为的道德规范；基本的政治策略;权力的类型。（2）理解：政治行为产生的原因。（3）掌握：权力与政治的定义、权力的本质【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节权力概述1.权力的定义2.权力的本质3.权力的类型第二节组织内的政治行为1.组织中政治的定义2.政治行为产生的原因3.基本的政治策略4.政治行为的道德规范【教学重点和难点】（1）重点：权力与政治的定义、权力的本质（2）难点：权力与政治的定义、权力的本质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）余凯成.组织行为学[M].大连：大连理工大学出版社，2001年第一版(2)[美]D·赫尔雷格尔，[美]J·W·斯洛克姆等，组织行为学（第九版（上、下））[M].上海：华东师范大学出版社，2001年第一版2、作业与思考题（1）权力与政治的定义（2）举例说明组织中的政治行为第十章领导理论与领导行为【教学目标】（1）了解：领导与管理的区别、领导的函数（2）理解：领导的基本理论。（3）掌握：领导的基本理论及应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节领导概述1711.领导的定义2.领导者与管理者的区别3.领导的函数第二节领导理论1.领导特质论2.领导行为论3、领导权变论【教学重点和难点】（1）重点：领导行为论及权变论。（2）难点：费德勒模型、赫-布的领导情境论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪雪兴.管理心理学(第一版)[M].上海：上海交通大学出版社，2004年第一版（2）苏东水.管理心理学（第三版）[M].上海：复旦大学出版社，2002年第一版2、作业与思考题（1）领导者与管理者的区别有哪些？（2）比较费德勒模型与路径目标理论的区别与联系？第十一章组织结构与组织文化【教学目标】（1）了解：组织结构设计的原则、组织文化的作用（2）理解：组织结构的影响因素、组织文化的构建。（3）掌握：组织结构类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节组织结构1.组织结构的影响因素2.组织结构的类型3.机械组织与有机组织第二节组织文化1.组织文化的含义与层次2.组织文化的作用3、组织文化的构建4、跨文化的组织心理【教学重点和难点】（1）重点：组织结构的影响因素、组织结构类型。（2）难点：虚拟组织、组织文化的构建【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1721、课外阅读资料（1）时巨涛.组织行为学.北京:石油工业出版社，2003年第一版（2）（美）唐·荷尔瑞格，小约翰．斯特卡姆等著.胡英坤等译.组织行为学[M].大连:东北财政大学出版社，2001年第一版2、作业与思考题（1）组织结构的影响因素有哪些？（2）如何构建组织文化？第十二章工作压力【教学目标】（1）了解：压力的概念；压力的来源工作（2）理解：压力的主要表现。（3）掌握：压力管理策略。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节组织变革与发展概述1.工作压力概念2.对压力的反应：普通适应综合症第二节压力管理策略1.压力来源2.有工作压力的表现3.压力管理策略【教学重点和难点】（1）重点：压力的主要表现。（2）难点：压力管理策略。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。兼用课堂讨论的方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪雪兴.管理心理学(第一版)[M].上海：上海交通大学出版社，2004年第一版（2）苏东水.管理心理学（第三版）[M].上海：复旦大学出版社，2002年第一版2、作业与思考题（1）人们如何得知自己的工作压力过大？（2）请至少说出五种压力管理策略