《当代中国政治制度》是政治学与行政学专业的专业基础课程之一，是为了培养该专业的学生全面、系统掌握专业知识而开设的必修课程。当代中国政治制度，是指1949年10月以来的中华人民共和国的政治制度。它的基本框架由以下诸项制度构成：人民民主专政制度、人民代表大会制度、选举制度、国家行政制度、国家公务员制度、民族区域自治制度、特别行政区制度、中国共产党领导的多党合作制度、政治协商制度等等。三、课程教学目标本课程的教学目的是使学生通过学习，全面了解我国的根本政治制度、基本政治制度和具体政治制度，对我国的国体、政体及主要政治制度的基本结构和运行机制有一个全面、系统、科学的认识，从制度层面和经验层面上正确认识当代中国政治制度。通过该课程的学习，力求达到：（1）运用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，来研究这些制度在我国的产生和发展，研究这些制度在我国社会主义政治制度体系中的地位及其逻辑联系，以推进这门学科的建立和发展。（2）了解和熟悉当代中国的基本政治制度，提高依法办事的能力和公共管理的科学性、规范性并为巩固和发展我国的社会主义政治制度而作出努力。（3）通过这门课程的学习，培养大学生必须具备的政治素质和业务素质。四、理论教学内容及要求《当代中国政治制度》课程强调理论与实践并重，不仅要帮助学生全面、综合、深入地理解理论原理，还注重实践能力的培养。理论的介绍本着“广、博、精”的原则，使学生集中了解该课的理论框架和研究脉络。方法的传授则本着“简单易懂、可操作”的原则，在帮助学生熟悉各种原理的同时，结合研究案例，为他们提供操作范例和实践指导。第一章绪论【教学目标】（1）了解政治制度与政治体制的区别。（2）理解政治制度与政治体制的概念以及制度研究与经验研究相结合的方法。（3）掌握当代中国政治制度的基本内容，坚持和完善当代中国政治制度的重要意义。【学时分配】1692学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）杨光斌著《中国政府与政治导论》，中国人民出版社2003年版。2、作业与思考题（1）什么叫政治制度？（2）中国社会主义政治制度是怎样建立的？【教学重点和难点】政治制度与政治体制的概念【授课内容】第一节政治制度和政治体制一、什么叫政治制度二、政治制度与社会经济、文化制度的关系三、当代中国政治制度的内容第二节当代中国社会主义政治制度的建立和发展一、中国社会主义政治制度建立的特殊历史条件二、中国社会主义政治制度的建立第三节坚持和完善当代中国政治制度一、坚持当代中国社会主义政治制度二、推进政治体制改革，完善当代中国政治制度三、政治体制改革以来，我们取得的主要改革成果四、学习、研究当代中国政治制度的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章当代中国的国家制度【教学目标】（1）了解当代中国国家制度的建立过程。（2）理解我国人民民主专政的国家制度，是中国共产党领导中国人民在革命过程中所创造的适合中国国情、带有中国历史特点，反映革命过程中阶级关系和政治关系的政权形式。（3）掌握当代中国的国家制度的内容。【学时分配】2学时【授课方式】170课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）周光辉.构建现代国家制度以实现国家的长治久安[J].探索与争鸣，2010，(5).（4）高卫华.社会主义核心价值观与当代中国国家制度建设[J].党政论坛，2008，(8).（5）罗中枢，王洪树.再论坚持人民民主专政的国家制度[J].西南民族大学学报，2009，(2).2、作业与思考题（1）简述什么是国家制度？它表明了什么？（2）简述中国国家政治制度的内容。【教学重点和难点】当代中国的国家制度【授课内容】第一节国家制度概述一、国家制度的概念二、当代中国的国家制度概况第二节当代中国的国家性质一、人民民主专政的涵义二、当代中国的人民民主专政实质上即无产阶级专政第三节当代中国的国家形式一、当代中国实行单一制国家结构形式的必要性二、当代中国的行政区划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章人民代表大会制度（上）【教学目标】（1）了解我国为什么实行人民代表大会制度？了解马克思、恩格斯、列宁关于代议制理论的观点，了解人民代表大会制度在中国的发展历程。（2）理解人民代表大会制度在中国的发展历程。（3）掌握人民代表大会及人民代表大会制度的涵义及内容。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料171（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）郭燕来.人民代表大会制度研究述评[J].云南行政学院学报，2010，(2):14-18.（4）尹中卿.坚持和完善人民代表大会制度[J].求是，2009，(9):17-19.（5）李仁质.坚持和完善人民代表大会制度是发展社会主义民主政治的根本任务[J].中央社会主义学院学报，2009，(2):94-98.2、作业与思考题（1）什么是代议制？（2）人民代表大会制度的主要原则是什么？（3）怎样区别人民代表大会制度与三权分立“分权制衡”（西方政治制度）制度？（4）为什么说人民代表大会制度是我国的根本政治制度？（5）人民代表大会及其常委会的主要职权是什么？【教学重点和难点】代议制理论【授课内容】第一节人民代表大会制度的理论一、马克思恩格斯关于代议制的理论二、列宁关于代议制理论的观点三、代议制理论在中国的发展第二节人民代表大会制度的产生与发展一、我国新民主主义革命时期的代表制度二、人民代表大会制度的建立和发展第三节人民代表大会制度的主要原则一﹑一切权力属于人民二、民主集中制三﹑议行合一第四节人民代表大会的组织体制一、人民代表大会二、常务委员会三、专门委员会第五节国家元首一、国家元首概述二、我国国家主席的历史沿革三、1982年宪法恢复设立国家主席的意义四、国家主席的性质与地位五、国家主席的产生和任期六、国家主席的职权【授课方法与手段】172（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章人民代表大会制度（下）【教学目标】（1）了解地方人民代表大会及其常委会的表决程序。（2）理解人民代表大会制度是我国的根本政治制度。（3）掌握地方人民代表大会及其常委会的主要职权。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）陈伟.现代国家构建视野中的人民代表大会制度[J].南京社会科学，2009，(7):57-62.（4）王维国，谢蒲定.改革开放以来我国人民代表大会制度的发展历程与基本经验[J].政治学研究，2008，(6):52-59.2、作业与思考题（1）各级人大代表是怎样产生的？（2）全国人民代表大会与其他中央国家机关是什么关系？【教学重点和难点】地方各级人大的地位、组成与职权【授课内容】第一节地方各级人民代表大会一、地方各级人民代表大会的性质、地位、组成和任期二、地方各级人民代表大会的职权三、地方各级人民代表大会的工作程序和各委员会第二节县级以上的地方各级人大常委会一、性质、地位、组成与任期二、职权三、会议制度第三节乡级人大主席团和主席一、乡、镇人大主席、副主席的性质、地位和职责二、地方各级人民代表大会第四节全国人民代表大会代表一、根据宪法和有关法律的规定，代表的权利二、代表的义务173【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章选举制度【教学目标】（1）了解当代中国选举制度的形成与发展；了解我国选举制度的基本原则。（2）理解主持选举的机构及其职权。（3）掌握直接选举与间接选举的程序。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）熊秋良.制度移植的效用与制约：中国近代早期选举制度检讨[J].江苏社会科学，2010，(1):223-228.（4）卜凡.以选举制度创新推进我国民主政治建设[J].湖北行政学院学报，2010，(3):10-13.（5）李荣田.完善党内选举制度要实现五个转变[J].理论探索，2009，(1):59-61.（6）冯梦成.新中国选举制度六十年的重大进展[J].理论前沿，2009，(18):16-17.2、作业与思考题（1）你认为完善差额选举的举措是什么？（2）怎样看待选举权的平等性原则？（3）你认为中国目前的选举制度需要完善和改进吗？（4）你对中国直选制度发展有何构想？【教学重点和难点】直接选举与间接选举【授课内容】第一节近现代中国选举制度的形成与发展一、我国近代民主选举制度的产生和发展二、我国现代选举制度的形成和发展三、我国选举制度的基本内容第二节选举原则一、西方国家的选举原则二、我国选举制度的主要原则第三节主持选举机构与选举程序概述一、主持选举机构174二、选举权和被选举权三、代表名额的分配四、直接选举程序五、间接选举程序六、特别行政区、台湾省全国人大代表的产生七、选举经费八、违法行为的惩罚第四节我国选举制度的完善与走向一、我国选举制度存在的问题二、完善我国选举制度的对策分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章国家行政制度【教学目标】（1）了解我国的行政领导体制与行政监督体制的特点；了解国务院及其机构设置；地方各级人民政府及机构设置。（2）理解我国行政组织体制的结构模式及其相互关系。（3）掌握地方各级人民政府体制和历史沿革。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）刘鹤挺.我国依法行政制度建设的社会基础与路径[J].理论导刊，2010，(8):80-82.（4）陈建斌，伍小乐.行政制度与行政人格关系探析[J].云南行政学院学报，2008，(4):99-101.（5）龙朝双，周海，王小增.行政制度成熟度：开辟行政制度理论研究的新视角[J].湖北社会科学，2006，(2):47-49.2、作业与思考题（1）我国地方政府的类型和层级。（2）简述当代中国国家行政制度的历史发展过程。（3）我国地方政府有哪些类型？（4）我国行政区划存在的主要问题？【教学重点和难点】国家行政制度、地方政府的类型和层级175【授课内容】第一节国家行政制度概述一、行政及国家行政制度二、当代中国国家行政制度的历史发展第二节行政组织体制一、设置原则二、结构模式第三节行政领导体制一、行政首长负责制的历史演变二、行政首长负责制的内容第四节行政监督体制一、行政监督的涵义及分类二、外部监督的内容三、内部监督的内容四、完善行政监督的对策分析第五节国务院一、性质与地位二、组成和任期三、职权第六节国务院的行政机构一、沿革二、类别第七节省级人民政府一、省级人民政府的范围二、省级人民政府的地位、组成与任期三、省级人民政府的职权四、省级人民政府的机构设置五、省级人民政府的派出机构第八节县级人民政府一、县级人民政府的范围二、县级人民政府的组成与任期三、县级人民政府的职权四、县级人民政府的机构设置五、县级人民政府的派出机关第九节乡级人民政府的机构设置一、乡级人民政府的历史沿革二、乡级人民政府的地位、组成与职权三、乡级人民政府的机构设置176第十节城市地方政府一、市制的沿革与现状二、市级政府的组成、机构和职权三、市级政府的分类四、县级市政府的组成五、区政府的组成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章国家公务员制度【教学目标】（1）了解建立国家公务员制度的背景、形成过程及我国国家公务员的特点。（2）理解国家公务员的义务与权利、公务员管理机构设置及职责。（3）掌握国家公务员的涵义；掌握国家公务员录用、任免、培训、考核、奖励、纪律、升降、交流、回避、工资、保险、福利等内容。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）罗旭华.中国国家公务员制度的建设与反思[J].云南行政学院学报，2010，(6):125-127.（4）郭渐强，霍晓娣.公务员制度中的LSM激励模型[J].求索，2009，(4):63-65.（5）叶富春，朱升波.现代化境域下公务员制度型构的现实理路——评《现代国家公务员层级结构及其变迁》[J].中国行政管理，2009，(7):128.（6）蒋硕亮.中国公务员制度研究的回顾与展望[J].政治学研究，2008，(6):106-114.2、作业与思考题（1）什么是国家公务员制度？（2）建立国家公务员制度有什么重大意义？（3）什么是职位分类？（4）国家公务员有什么义务与权利？【教学重点和难点】职位分类、公务员的义务与权利【授课内容】第一节概述177一、国家公务员、国家公务员制度二、我国人事制度的历史发展和改革三、国家公务员制度的基本原则四、国家公务员制度的特点第二节国家公务员制度的运行机制一、职位分类二、公务员的义务与权利三、公务员管理机构设置及职责第三节国家公务员的管理一、录用、任免与培训二、考核、奖励与纪律三、升降、交流及回避四、工资、保险与福利五、辞职、辞退与退休第四节继续完善国家公务员制度一、健全法规体系，强化行政伦理二、实现理念创新，变革行为模式三、重视制度完善，增强机制活力四、加强自身建设，提高整体素质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章民族区域自治制度【教学目标】（1）了解中国民族区域自治的概念、原则、特点及基本内容。（2）理解少数民族的分布特点和历史文化特点是我国实行民族区域自治制度的基础。（3）掌握民族区域自治政策是我国解决中国民族问题的基本政策，也是我国一项基本政治制度；掌握民族自治机关享有不同于其他地方国家机关的自治权。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）施雪华.坚持和完善中国的民族区域自治制度与政策[J].社会科学研究，2010，(2):10-12.178（4）侯万锋.民族区域自治制度与少数民族地区的政治建设[J].前沿，2010，(1):80-83.（5）陈国裕.民族区域自治制度的由来及意义[J].党的文献，2010，(3):89-93.（6）郭正礼，吴克泽，徐娟梅.民族区域自治制度是民族地区发展进步的生命线[J].宁夏社会科学，2009，(6):28-32.2、作业与思考题（1）什么是民族自治地方？（2）什么是民族区域自治制度？（3）如何完善民族区域自治制度？（4）五个民族区域自治区是怎样建立的？【教学重点和难点】民族区域自治【授课内容】第一节民族区域自治制度的建立一、涵义二、民族区域自治制度的选择与确立三、五个自治区建立的方法步骤四、民族区域自治制度特色第二节民族自治地方的自治机关一、性质和组成二、自治权三、上级国家机关的领导和帮助第三节民族区域自治地方案例分析一、内蒙古的民族区域自治二、新疆的民族区域自治三、西藏的民族区域自治四、宁夏的民族区域自治五、广西的民族区域自治第四节继续坚持和完善民族区域自治制度一、正确处理民族关系、国家与自治地方关系二、努力培养少数民族干部人才三、积极发展少数民族地区的经济文化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章特别行政区制度（1）了解特别行政区制度是“一国两制”原则的具体实施。（2）理解国家的统一是一国两制的前提和基础。179（3）掌握香港、澳门特别行政区的建立是“一国两制”伟大构想的具体实践。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）杨光斌著《中国政府与政治导论》，中国人民出版社2003年版。（4）中华人民共和国香港特别行政区基本法（1990年4月4日第七届全国人民代表大会第三次会议通过）（5）中华人民共和国澳门特别行政区基本法(一九九三年三月三十一日中华人民共和国第八届全国人民代表大会第一次会议通过)2、作业与思考题（1）“一个国家、两种制度”的前提和核心是什么？（2）特别行政区享有哪些自治权？（3）香港特别行政区行政长官的职权有哪些？（4）简述澳门特别行政区的政治体制。【教学重点和难点】“一国两制”【授课内容】第一节概述一、理论依据二、“一国两制”构想的形成过程三、基本涵义第二节特别行政区制度的逐步推行一、香港特别行政区的建立二、澳门特别行政区的建立三、台湾与特别行政区制度第三节香港特别行政区的政治体制一、行政长官二、行政机关三、立法会四、香港特别行政区的区域组织五、香港特别行政区的公务人员六、香港特别行政区的司法机关第四节澳门特别行政区的政治体制180一、行政长官二、行政机关三、立法机关四、澳门特别行政区的司法制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章中国共产党领导的多党合作制度（1）了解中国民主党派参政议政的主要形式。（2）理解处理中共与民主党派的关系，是多党合作和政治协商制度的主体内容和关键。（3）掌握多党合作和政治协商制度的基本性质。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）郑延泽.论中国共产党领导的多党合作制度的演变[J].河南大学学报，2003，(3):52-59.（4）王瑞林.中国共产党领导的多党合作制度的基本特征与比较优势[J].理论导刊，2004，(11):43-45.（5）路明.中国共产党领导的多党合作制度形成及其特点和优点[J].中央社会主义学院学报，1997，(5):12-18.2、作业与思考题（1）什么是中国共产党领导的多党合作制度？（2）中国共产党领导的多党合作制度有什么特色？【教学重点和难点】多党合作制度的基本内容【授课内容】第一节概述一、政党及政党制度的涵义二、中国共产党领导的多党合作制度的建立和发展三、政治基础和基本方针四、中国共产党领导的多党合作制度的特色第二节中国共产党的领导一、坚持中国共产党的领导二、中国共产党领导的内容和方式181三、中国共产党的组织体系第三节各民主党派的参政一、基本情况二、中国参政党的涵义三、各民主党派的参政方式第四节完善中国共产党领导的多党合作制度的对策分析一、加强和改善中国共产党的领导二、支持民主党派加强自身建设三、加强多党合作的制度化建设【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十一章政治协商制度（1）了解政治协商制度是在中国共产党领导下，各政党、各人民团体、各少数民族和社会各界代表以中国人民政治协商会议为组织形式，经常就国家大政方针进行民主协商的一种制度。（2）理解政治协商和民主监督，组织参加政协的各党派、团体和各族各界人士参政、议政是人民政协的基本职能。（3）掌握政治协商制度是当代中国的一项基本政治制度。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）浦兴祖主编《中华人民共和国政治制度》，上海人民出版社2002年第2版。（2）魏娜，吴爱明著《当代中国政府与行政》,中国人民出版社2002年版。（3）殷啸虎.政治协商制度法治化的路径分析[J].社会科学，2010，(2):108-117.（4）周韬.中国选择共产党领导的多党合作和政治协商制度的历史必然性分析[J].当代世界与社会主义，2010，(1):88-90.（5）于小英.论我国多党合作和政治协商制度确立的重要基础[J].中央社会主义学院学报，2010，(6):31-34.2、作业与思考题（1）什么叫政治协商制度？（2）政治协商制度具有哪些特点？【教学重点和难点】政治协商制度【授课内容】第一节概述182一、政治协商制度涵义和特点二、政治协商制度创立三、政治协商制度发展第二节中国人民政协的性质和作用一、中国人民政协的性质二、具有独特的功能作用第三节中国人民政协的组织系统和职能一、政协的组成二、政协的组织系统三、政协的工作职能第四节进一步完善政治协商制度一、加强政协机关建设二、提高政协委员的素质三、充分发挥政协的职能作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。六、实验教学内容及安排：无