海洋生物学是海洋资源与环境专业的专业基础课，本课程是学生今后开设的《海洋资源学》、《海洋调查与监测》、《海洋生态学》、《环境毒理学》、《海洋生物资源综合利用》、《海洋污染与生态修复技术》、《海洋污损与防除》等课程的基础，与《海洋环境影响与评价》、《海岸带开发与管理》等也有一定的关系，与海洋产业生产及其它相关产业的发展有着密切的关系。海洋生物学是以海洋生物（包括海洋游泳生物、海洋浮游生物、海洋底栖生物三大类群）作为研究对象的一门科学，其研究内容包括海洋生物的形态构造、分类鉴定、生活史、分布和经济价值等一些海洋生物学的内容，着重介绍主要常见和重要经济种类的分类鉴定方法及其生态习性和地理分布等，了解国内外海洋生物发展的新成就与趋势。三、课程教学总体目标要求学生掌握与海洋生物学有关的基本概念；掌握常见种类、主要饵料生物和重要经济种类的主要形态特征、分类鉴定、生活史、个体繁殖发育的特点、生态分布等内容的基础知识和基本实验技能，了解海洋生物与人类经济和生活之间的关系，了解国内外海洋生物学发展的新成就，理解海洋生物发生发展的基本规律及其系统演化关系，掌握海洋生物的分类方法，学会代表海洋生物的外部形态观察、内部解剖的基本技巧和生物绘图的基本技巧。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋生物学的目的和要求；海洋生物学的发展简史；生物分类的意义。（2）理解：海洋生物的生态类群；海洋生物学的重要意义；生物学基础知识；生物分类的方法分类检索的基本方法。（3）掌握：海洋生物学的定义及其内容；海洋生物的种类组成；分类等级；物种；双名法；三名法；检索表的种类。【学时分配】2学时。204【授课方式】讲授2学时，多媒体教学，课堂提问及讨论等。【授课内容】一、海洋生物的定义二、研究内容（海洋植物、浮游动物、底栖动物、游泳动物）三、研究意义四、生物分类的基本知识【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物的生态类群；生物分类的方法和分类检索的基本方法（2）难点：海洋生物的种类组成。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用多媒体讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】作业与思考题1．海洋生物三大生态类群的重要意义。2．常见检索表的种类有哪些？3．生物分类的主要等级有哪些？第二章海洋植物第一节海藻概述第二节蓝藻门与红藻门【教学目标】（1）了解：蓝藻与红藻的分布和经济价值，如蓝藻在食品保健及肥料方面的应用及一些蓝藻对水产养殖方面的危害。（2）理解：海藻的作用以及与人类的关系；（3）掌握：藻类、海藻的概念、海藻学与应用开发研究内容；海藻与海洋环境的相互关系；蓝藻与红藻的形态和细胞构造；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、藻类的细胞结构二、海藻的个体(藻体)形态及演化三、生殖四、生活史及世代交替五、藻类植物的进化和系统发育六、蓝藻的一般特征（一）外部形态特征（二）细胞学特征（三）繁殖205（四）生态分布及意义七、红藻的一般特征（一）红藻的主要形态特征（二）红藻的繁殖及生活史（三）红藻门的分类（四）红藻的分布及经济意义【教学重点和难点】（1）重点：名词概念，藻类分类的主要依据，海藻的细胞结构；蓝藻与红藻的形态和细胞构造，蓝藻与红藻的分类。（2）难点：海藻的几种主要生活史类型；蓝藻与红藻的细胞构造。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，讨论比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1．海洋藻类的体制有哪几种？2．海洋藻类的定义、特征和细胞的基本结构？3．海洋藻类的繁殖方式？4．解释各种孢子的含义？5．根据减数分裂的情况说明海藻的生活史的类型6．举例说明海藻的生态分布及意义藻类网站：中国藻类网：http://159.226.158.218:98/asp/index.asp中国紫菜网：http://www.chinalaver.com/中国海带网：http://www.kelp.cn/中国海大藻类网:http://211.64.139.52/sts/http://211.64.139.52/haizao第三节褐藻门与绿藻门【教学目标】（1）了解褐藻与绿藻的分布和经济价值。（2）理解褐藻与绿藻的基本体制和生长方式。（3）掌握褐藻与绿藻的形态构造、繁殖、生活史和常见褐藻的分类地位。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、褐藻门与绿藻门的形态特征1.体制2.生长方式2063.细胞构造二、褐藻与绿藻的繁殖1.营养繁殖2.无性繁殖3.有性繁殖三、褐藻与绿藻的生活史1.有孢子体和配子体类型2.无配子体类型四、褐藻与绿藻的分布与习性五、褐藻与绿藻的经济价值六、褐藻与绿藻的主要分类（一）褐藻1.水云目2.马鞭藻目3.黑顶藻目4.网地藻目5.网管藻目6.海带目7.墨角藻目（二）绿藻1.团藻目2.丝藻目3.石莼目4.刚毛藻目5.管枝藻目6.管藻目【教学重点和难点】（1）重点：概念、生活史和分类。（2）难点：分类特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.图解说明海带的生活史2.何为游孢子、单室孢子囊、多室孢子囊、不动孢子、配子体世代、孢子体世代？3.举例试述褐藻与绿藻的经济意义第四节海洋高等植物207【教学目标】（1）了解：红树植物、海草、盐沼植物的区别和经济价值。（2）理解：海洋高等植物的概念、分布特点和适宜环境的机制。（3）掌握：常见红树植物、海草、盐沼植物的分类地位和结构特点【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，多媒体教学，课堂提问及讨论等双边活动。【授课内容】一、红树植物1.红树概念2.生境特征及红树的适应机制3.红树种类的演替特点4.红树生物群落及生产力5.保护红树林生态系统的重要意义6.红树物种分类二、海草1.海草适应海生生活的生态学适应2.海草适应海生生活的形态学适应3.海草在海洋环境中的生态意义4.海草的经济价值5.海草植物分类三、盐沼植物1.盐沼植物定义2.盐沼植物的生境及其适应3.盐沼植物的分类【教学重点和难点】（1）重点：概念和分类。（2）难点：分类特征；生境的适应机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.如何区别红树植物、海草和盐沼植物2.试述海草的经济价值及其在海洋环境中的生态意义。3.什么是盐沼植物？有哪些生态分布的特点？第三章原生动物门【教学目标】（1）了解：原生动物生态习性及经济意义。208（2）理解：重要的概念。（3）掌握：原生动物门主要特征；原生动物分类；认识常见代表种。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、原生动物门特征二、原生动物分类:1．肉足虫纲2．纤毛虫纲3．吸管虫纲；三、原生动物生态习性及经济意义【教学重点和难点】（1）重点：分类和分布。（2）难点：原生动物门的主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题1．试述原生动物的运动胞器主要特征。2．写出原生动物的分类系统。每个目例出一个属，写出其主要特征。第四章海绵动物门、第五章腔肠动物门【教学目标】（1）了解：生活习性与经济价值（2）理解：珊瑚礁的形成（2）掌握：海绵动物门和腔肠动物门的主要特征；海绵动物门和腔肠动物门的分类和分布；认识常见代表种类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第四章海绵动物门一、主要特征二、分类及经济意义1.钙质海绵纲2.六放海绵纲3.寻常海绵纲第五章腔肠动物门特征；分类:水螅虫纲，钵水母纲，珊瑚虫纲，珊瑚礁的形成；栉水母动物门；生物学与经济意义209第一节概述一、主要特征：二、分布和意义三、分类概述：第二节水螅水母纲第三节钵水母纲：第四节珊瑚纲：【教学重点和难点】（1）重点：分类和分布（2）难点：主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1．水母生活史中的世代交替2．为什么海绵动物是最原始最低等的多细胞动物3．腔肠动物分哪几个纲，各纲的主要特征是什么？有何价值第六章扁形动物门、第七章轮虫动物门、第八章环节动物门【教学目标】（1）了解：生态习性与经济价值。（2）掌握：主要特征；分类和分布。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第六章扁形动物门：特征；分类:涡虫纲。第七章轮虫动物门：特征；分类:轮虫第八章环节动物门：特征；分类：多毛纲、螠虫纲，星虫门【教学重点和难点】（1）重点：分类和分布。（2）难点：结构特点和主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.试述轮虫动物的主要特征、生殖发育的特殊性及其经济意义。2.扁形动物门的主要特征是什么？2103.试述环节动物与渔业的利害关系。4.环节动物门有哪些主要特征，分为几纲，各纲的主要特征是什么？5.螠虫和星虫的结构特点如何？第九章软体动物门【教学目标】（1）了解：生态习性与经济价值。（2）掌握：主要特征；分类依据；主要种类；主要生态类群和分布。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节软体动物门主要特征第二节分类一、无板纲的形态特征和常见种类二、多板纲的形态特征和常见种类三、单板纲的形态特征和常见种类四、腹足纲：1.形态特征2.常见种类五、掘足纲的形态特征和常见种类六、瓣鳃纲1.形态特征2.常见种类七、头足纲1.形态特征2.常见种类第三节、生态类群及经济价值【教学重点和难点】（1）重点：分类和分布。（2）难点：结构特点和主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.试述软体动物门的主要特征。2.软体动物分哪几个纲，简述各纲的主要特征。3.分析软体动物种类多、分布广与其形态结构和生活习性的关系。4.分析比较多板纲、腹足纲、瓣鳃纲及头足纲的主要结构特点的异同。211第十章节肢动物门【教学目标】（1）了解：生态习性与经济价值。（2）掌握：主要特征；分类依据；主要种类；主要生态类群和分布。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节节肢动物门特征第二节分类一、甲壳纲形态特征与分类（一）介形亚纲基本形态，分类，经济意义（二）桡足亚纲基本形态，分类，繁殖及生态，经济意义（三）蔓足亚纲基本形态，分类，经济意义（六）软甲亚纲1.口足目基本形态，分类及经济意义2.糠虾目基本形态，分类及经济意义3.磷虾目基本形态，分类及经济意义4.十足目基本形态，分类（1）游泳亚目对虾派分科；对虾属常见的种类；樱虾科常见种类（2）爬行亚目：蟹的分类及经济意义二、肢口纲基本形态，分类【教学重点和难点】（1）重点：分类和分布。（2）难点：结构特点和主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.节肢动物门有哪些重要特征？2.试述甲壳纲各重要亚纲的特征，并举出各目的常见种类3.将对虾科中须虾亚科、管鞭虾亚科、单肢虾亚科、对虾亚科及对虾亚科的对虾属、仿对虾属、鹰爪虾属、新对虾属和赤虾属排成一个检索表。第十一章苔藓动物门、腕足动物门、帚虫动物门第十二章棘皮动物门【教学目标】（1）了解：生态习性与经济价值。（2）掌握：主要特征；分类依据；主要种类；主要生态类群和分布。【学时分配】2学时。212【授课方式】讲授2学时【授课内容】第十一章苔藓动物门，腕足动物门和帚虫动物门第一节主要共同特征第二节分类：苔藓虫，海豆芽，箒虫。第十二章棘皮动物门第一节棘皮动物门主要特征第二节分类一、海百合纲二、海参纲三、海星纲四、海胆纲五、蛇尾纲【教学重点和难点】（1）重点：分类和分布。（2）难点：结构特点和主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.棘皮动物门的主要特片是什么？2.苔藓动物门、腕足动物门、帚虫动物门有哪些共同特征。3.试述棘皮动物的分纲，并举出各纲的常见种类。第十三章半索动物门、毛颚动物门第十四章海洋脊索动物门【教学目标】（1）了解：生态习性与经济价值。（2）掌握：主要特征；分类依据；主要种类；主要生态类群和分布。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第十三章毛颚动物门和半索动物门第一节毛颚动物门概述；形态构造；分类；经济意义第二节半索动物门概述；形态构造；分类第十五章海洋脊索动物简介第一节脊索动物门的基本特征第二节脊索动物门的分类213第三节尾索动物亚门主要特征，常见种类，如海鞘、住囊虫等第四节头索动物亚门主要特征，常见种类，如文昌鱼【教学重点和难点】（1）重点：分类和分布。（2）难点：结构特点和主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.脊索动物的三大主要特征是什么？2.脊索动物门可分为几个亚门？几个纲？简述各亚门和各纲的特点。3.头索动物何以得名？尾索动物的主要特点是什么？第十四章海洋脊索动物门－脊椎动物亚门【教学目标】（1）了解：生态习性与经济价值。（2）掌握：主要特征；分类依据；主要种类；主要生态类群和分布。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【授课内容】第五节脊椎动物亚门一、脊椎动物亚门主要特征二、分类1.圆口纲（如七鳃鳗）2.软骨鱼纲（如鲨鱼）3.硬骨鱼纲（如鲈鱼）4.爬行纲（如海龟、海蛇）5.鸟纲（如海鸥、企鹅）6.哺乳纲（如鲸、海豹）【教学重点和难点】（1）重点：分类和分布。（2）难点：结构特点和主要特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法为主，课堂提问讨论为辅。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题1.脊椎动物亚门的主要特征是什么？2142152.脊椎动物亚门可分为几个纲？简述各纲的特点。3.脊椎动物亚门与渔业的关系。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称实验目的及内容提要学时数实验类型每组人数1常见微藻的形态结构观察实验目标：1）了解并掌握藻类的基本形态特征；2）能够识别常见种类。实验内容：1）选用常见微藻标本及活体培养液作为实验材料，通过显微镜观察，识别并比较常见微藻的外部形态及内部结构特征2）根据观察到的藻类形态特征绘图。3综合52常见大型藻类的形态结构观察实验目标：1）了解常见大型藻体的基本形态结构特征；2）能够识别常见种类。实验内容：1）选用常见代表种类的标本及大型藻类活体作为实验材料，用放大镜和显微镜观察其外部形态和结构。2）根据观察到的海藻的横切面结构绘图。3综合53腔肠动物和栉水母的形态观察及分类实验目标：1）了解水母的一般结构；2）熟悉腔肠动物的水母及栉水母的分类特征和代表动物。实验内容：1）选用常见水螅水母、钵水母和栉水母的浸制标本作为实验材料，观察其外部形态和结构。2）比较各水母的相似和不同之处。3）绘观察到的任意两种水母的整体外形图。3综合54软体动物分类实验实验目标：1）掌握腹足纲和瓣鳃纲的主要分类特征；2）了解并初步掌握黄渤海习见腹足纲、瓣鳃纲主要科的特征。实验内容：1）选用红螺、文蛤及黄渤海腹足纲和瓣鳃纲主要习见种的示教标本作为实验材料，观察其外部形态和结构。2）按照检索表提供的分类特征观察示教标本。3验证55经济虾类形态识别实验目标：1）掌握对虾形态分类特征；2）利用检索表识别主要的属和种。实验内容：1）选用中国对虾、我国海域对虾亚科主要习见种的示教标本作为实验材料，观察其外部形态和结构。2）以东方对虾为代表动物，熟悉各主要特征。3）利用检索表观察示教标本。2综合56常见海洋鱼类的分类实验目标：1）学会检索表使用方法；2）认识常见海洋鱼类。实验内容：1）选用常见海洋鱼类作为实验材料，根据已学过的形态与结构知识，分析、比较实验动物外部形态及内部结构特征。2）借助分类检索表，对实验动物进行准确分类（到属或种）。2综合52、实验教学目的与基本要求教学目的：海洋生物学实验是海洋生物学教学的重要环节，本课程主要以形态特征为线索，以检索表的阅读、制作为方法，在深化理论知识的同时，熟练常用仪器、设备的使用，培养观察、分析、表达及写作能力，训练生物鉴定、分类技巧，巩固并提高常见海洋生物的认知及鉴别能力。基本要求：做到课后复习、课前预习；准确描述实验观察结果；正确绘制局部图及整体图；正确使用仪器设备，较熟练地掌握解剖技术；认真书写实验报告，结合实验结果，查阅有关资料，通过思考、钻研有关问题，培养自己分析、解决问题及创新能力。