《项目投资与融资》是一门新兴学科，它是工程管理专业课程中的一门专业方向课程。作为一种新的融资方式，项目融资不断应用于大型工程项目中。本课程就是适应这一新形势，力求能系统的介绍现代项目融资的最新理论和实践成果，使学生了解以及掌握项目融资有关理论和方法，同时了解国内外项目融资的实践，培养学生具有理论联系实际、综合运用专业理论知识进行工程投资与融资的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的教学使学生了解建设项目融资和投资的主要特点，了解我国的建设项目投资管理体制；熟悉建设项目融资的主要模式和建设项目融资结构，熟悉建设项目融资文件和建设项目担保，了解现代投资组合理论在建设项目投资中的应用，熟悉建设项目融资的途径；掌握建设项目融资途径的选择原则和方法，掌握建设项目融资风险分析方法和风险管理手段，掌握建设项目投资决策分析的内容和方法；初步具备根据建设项目特点进行投资决策分析和设计项目融资方案的基本能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解投资的分类、投资决策。（2）理解项目投资决策的概念及主要内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1.项目投资概述1.项目与项目投资2.投资的分类3.产权投资4.项目投资3375.投资决策6.项目投资的决策【教学重点和难点】（1）重难点是项目投资决策的概念及内容【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：（1）项目投资的概念与分类（2）项目投资决策的内容第二章项目融资概述【教学目标】（1）了解项目融资的产生与发展；（2）理解项目融资的概念以及与公司融资的区别；项目融资的适用范围。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.项目融资的基本概念2.项目融资与公司融资的区别3.项目融资的适用范围4.项目融资的产生及沿革5.项目融资成功的基本条件【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：（1）什么是项目融资？其与公司融资的区别是什么？（2）项目融资的适用范围如何？项目融资成功的基本条件有哪些？第三章项目融资的组织【教学目标】（1）了解项目融资的参与角色；（2）理解项目融资的投资结构与融资结构。【学时分配】4学时338【授课方式】讲授【授课内容】1.项目融资的参与者2.项目的投资结构3.项目融资主体的组织结构4.项目融资的结构5.项目融资涉及的特殊协议【教学重点和难点】（1）重点是项目的投资结构与融资结构（2）难点是项目融资涉及的特殊协议【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第四章项目融资的模式【教学目标】（1）理解选择项目融资模式应考虑的要素。（2）掌握BOT模式、ABS模式以及其它常用模式的特点与内容。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.选择项目融资模式应考虑的要素2.BOT项目融资模式3.ABS项目融资模式4.其他常用融资模式【教学重点和难点】（1）重点难点是各种项目融资模式的特点以及实施要点【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：BOT、ABS及一些常用项目融资模式的区别与共同点是什么？各自有何利弊？第五章项目融资的程序【教学目标】339（1）了解项目融资的阶段划分。（2）理解项目融资的程序。（3）掌握项目融资各阶段的工作要点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.项目融资的阶段划分2.项目的提出与构思阶段3.项目的决策分析阶段4.项目融资决策阶段5.项目融资谈判与合同和签订阶段6.项目融资实施阶段【教学重点和难点】（1）重点项目融资的流程及各阶段的工作要点【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第六章项目融资的风险【教学目标】（1）了解项目融资的风险。（2）理解项目融资的风险评估与量化方法。（3）掌握工程项目融资风险的防范主要方法和措施。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.项目融资的风险识别2.项目融资的风险评估与量化3.项目融资风险的防范主要方法和措施【教学重点和难点】（1）重点是项目融资风险的识别、防范方法和措施（2）难点是项目融资的风险量化评估【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】3401.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：针对一具体项目融资案例，分析其面临哪些风险，对风险作出评估并提出防范措施。第七章项目融资担保【教学目标】（1）了解项目融资担保的概念及担保人。（2）掌握项目融资的担保形式及相关文件要点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.项目融资担保人2.项目融资担保形式3.担保文件【教学重点和难点】（1）重点项目融资的担保形式及相关文件。（2）难点是项目融资担保的概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与讨论（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：项目融资担保有哪些形式，各有何特点？第八章项目融资的资金来源【教学目标】（1）了解资本市场以及几种典型的投资银行极其特点。（2）理解项目融资资金的构成。（3）掌握项目融资资金成本的分析与计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.项目融资的资金构成2.资本市场3.投资银行及其他资金提供者4.资金成本分析【教学重点和难点】（1）重点是项目融资资金的来源以及资金成本的分析与计算。（2）难点是资本市场以及投资银行。341【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：板书与多媒体结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：世行贷款的范围一般为哪些？其特点是什么？有何要求？第九章项目融资的外部环境【教学目标】（1）了解项目融资面临的外部环境。（2）掌握项目融资外部环境的分析。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.法律环境2.金融环境3.政治与经济运行环境【教学重点和难点】（1）重点项目融资面临的外部环境的分析【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与案例教学（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：就当前我国某个地方城市采用地方资产证卷化融资面临的外部环境做简要分析。第十章项目融资的综合案例分析【教学目标】（1）了解几个典型项目融资案例的背景。（2）掌握项目融资分析的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】1.国内外项目融资的背景2.项目融资典型案例经验与教训【教学重点和难点】（1）重难点是项目融资典型案例综合分析【授课方法与手段】342（1）教学方法：案例教学（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：就背景地铁4号线PPP融资做综合分析，指出其经验及教训。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求