《选题策划与案例》属于高等院校编辑出版专业（本科）必修课程，其着眼于充分市场化的当代出版业的需要，讲授图书选题和选题策划的新理念以及选题策划的原则、过程和相关实务。通过大量案例，揭示一些图书策划成功的奥秘。本课程既有理论性，又有实践性，教学中注重培养学生对选题的实际策划能力，为学生今后从事选题策划工作奠定基础。三、课程教学总体目标本课程要求学生明确选题策划的意义和必须遵循的原则，了解选题策划过程，并掌握—些行之有效的策划方法和技巧。训练学生对图书选题策划的实际能力，包括创新思维的培养和初步掌握策划书的写作。五、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：选题策划的兴起及其相关概念（2）理解：策划与策划学的关系（3）掌握：选题策划研究著作评介【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节策划与策划学１、“策划”的含义２、策划活动演变的线索３、“策划学”的含义第二节选题策划的兴起及其相关概念１、选题策划在我国出版业的兴起２、选题策划的相关概念第三节选题策划研究概述与本课要达到的目的239１、选题策划研究的基本过程２、选题策划研究著作评介３、选题策划研究概述与本课要达到的目的【教学重点和难点】（1）重点：选题策划研究的基本过程及主要著作评介（2）难点：策划与策划学的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。赵航：《选题论》辽宁教育出版社1998年7月出版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）选题策划与文化策划之间是什么关系？图书选题策划与图书策划的关系怎样？（2）精读一本研究选题策划的著作，写一篇读书笔记。第一章选题策划概说【教学目标】（1）了解：选题策划的内涵（2）理解：选题策划的特点（3）掌握：选题策划的作用【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节选题策划的内涵１、狭义的选题策划２、广义的选题策划第二节选题策划的特点１、创造性２、效益性３、系统性第三节选题策划的作用１、对文化建设与文化发展来说，选题策划具有战略性意义２、对出版工作的整个流程来说，选题策划是首要的工作３、对出版社来说，选题策划水平的高低是影响出版效益好坏的关键因素４、对编辑人员来说，选题策划是最重要的编辑工作５、周密而精心的选题策划可以降低出版的风险240【教学重点和难点】（1）重点：选题策划的特点（2）难点：选题策划的内涵【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）郑一奇：《试论选题策划的必要性与限制性》，见《第三届全国出版科学研究优秀论文获奖论文集》，396页（２）宋连生：《图书选题策划学》，中国水利水电出版社，2006。2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）你如何理解选题策划的含义？（２）选题策划的特点有哪些？（３）你认为选题策划有什么作用？第二章选题策划要素【教学目标】（1）了解：选题策划人、选题策划目标及对象（2）理解：四种图书间的联系与区别（3）掌握：选题策划方案的写作【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节选题策划人１、出版社编辑人员２、民营书商３、出版经纪人第二节选题策划目标１、创造利润２、传播文化３、积累文化４、打造品牌第三节选题策划对象１、图书选题策划对象的四个层次２、四种图书之间的联系与区别241３、选题策划的倾向性选择第四节选题策划方案１、选题策划方案的含义２、选题策划方案的内容与写作要求【教学重点和难点】（1）重点：选题策划人、选题策划的目标、对象（2）难点：选题策划方案的写作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）《策划怎样的图书》，载《出版广角》，2004（9）2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）目前中国从事图书选题活动的人员主要有哪几类？（２）从经济效益与社会效益之间关系的角度看，畅销书、长销书、精品书与品牌书之间的区别何在？据此应该采取怎样的选题策划对策？（３）选题策划方案应该包括哪些内容？写作的基本要求是什么？第三章选题策划机制【教学目标】（1）了解：选题策划的组织形式（2）理解：保障选题策划机制高效运行的制度（3）掌握：选题策划机制建设的基本要求【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节选题策划的组织形式及其职能１、选题策划的组织形式２、选题策划机构的职能第二节选题策划机制建设的基本要求１、策划机构的设置不能“换汤不换药”２、选题策划机制的建设必须要社制宜，逐步推进第三节保障选题策划机制高效运行的制度１、考核制度２、分配制度３、项目责任制242【教学重点和难点】（1）重点：选题策划的组织形式及其职能（2）难点：保障选题策划机制高效运行的制度【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。曹武亦：《饱和市场条件下项目责任制利弊》，载《出版参考》，2004（１•上）2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。１、我国出版社开展选题策划工作的组织形式有哪些？２、简述出版社策划机构的职能。３、越来越多的出版社实行项目责任制，请举例论证这一制度的作用。第四章选题策划程序【教学目标】（1）了解：相关概念（2）理解：选题策划的程序步骤（3）掌握：选题策划的流程【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节选题策划的前期工作１、确定选题目标２、采集与加工选题信息３、产生选题创意，策划初拟选题第二节选题策划的中期工作１、选题论证２、选题决策，形成选题计划第三节选题策划的后期工作１、上报审批选题２、实施选题【教学重点和难点】（1）重点：选题策划的基本程序（2）难点：选题策划的基本流程【授课方法与手段】243（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。封延阳：《完善编辑体制和选题论证制度做好选题策划工作》，载《科技与出版》，19992、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）选题论证与选题决策有何区别？（２）什么样的选题计划才是科学的选题计划？第五章选题战略策划【教学目标】（1）了解：选题战略策划的含义与重要性（2）理解：出版社开展选题战略策划的法则（3）掌握：出版社选题战略策划的内容【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节选题战略策划的含义与重要性１、选题战略策划的含义２、开展选题战略策划的重要性第二节出版社选题战略策划的内容１、出版社的整体定位２、确立科学的选题结构、业务结构３、倾力打造标志性出版工程和标志性出版物第三节出版社开展选题战略策划的法则１、必须贯彻系统论，切实将选题策划工作作为系统工程来做２、必须处理好精神产品生产中的诸多重大关系３、坚持以书养书的战略性策略４、努力从体制机制上保障选题战略策划的稳定性，避免“人退政息”和“人亡政息”【教学重点和难点】（1）重点：出版社选题战略策划的内容（2）难点：出版社开展选题战略策划的法则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】2441、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。[日]清水英夫：《现代出版学》，北京，中国书籍出版社，1991年2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）论述出版社选题战略策划的重要性与基本途径。（２）出版社选题战略策划的内容有哪些？（３）简述出版的社会效益与经济效益的内涵。（４）你如何看待“以书养书”？第六章选题策划人的素质与能力【教学目标】（1）了解：相关基本概念（2）理解：选题策划人的观念与创造性思维（3）掌握：选题策划人的信息能力与社会活动能力【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节选题策划人的观念与创造性思维１、观念与时俱进是首要素质２、创造性思维是最重要的思维第二节选题策划人的知识结构１、选题策划人首先必须是杂家２、选题策划人必须力争成为学者型专家３、选题策划人不必攀比专家学者第三节选题策划人的信息能力与社会活动能力１、选题策划人的信息能力２、选题策划人的社会活动能力【教学重点和难点】（1）重点：选题策划人的信息能力与社会活动能力（2）难点：选题策划人的观念与创造性思维【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）王建辉：《关于“编辑是什么”的演讲》，载《编辑学刊》，1996（4）2、作业与思考题245布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）选题策划人的观念为什么要与时俱进？（２）选题策划人应该具备什么样的知识结构，为什么？（３）联系实例，谈谈选题策划人的信息能力。第七章选题策划的原则【教学目标】（1）了解：相关基本概念（2）理解：选题策划的原则（3）掌握：选题策划原则的运用【学时分配】8学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节导向原则１、导向原则的内涵与重要性２、坚持导向原则的要求第二节可行性原则１、可行性原则的含义２、可行性原则的具体表现第三节市场原则１、市场原则的含义与必要性２、选题策划面向市场的基本途径第四节读者原则１、读者原则的含义与必要性２、选题策划面向坊者的基本准则第五节创新原则１、创新原则的含义与意义２、选题策划人实现创新的前提条件第六节超前原则１、超前原则的含义与重要性２、选题策划人培养超前意识的途径第七节时机原则１、时机原则的含义２、时效性强的图书３、选题策划人把握时机的法则【教学重点和难点】（1）重点：选题策划原则的运用（2）难点：选题策划原则的应用技巧246【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。朱胜龙：《出版策划的八大效应》，载《出版发行研究》，1999（10）2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）选题策划工作的导赂原则是什么意思？如何坚持导向原则？（２）你认为选题策划人应该怎样培养创新的意识与能力、（３）举例说明时效性强的图书主要有哪几种类型。第八章选题策划理念【教学目标】（1）了解：相关基本概念（2）理解：选题策划的基本理念（3）掌握：选题策划的基本理念的运用【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节出版理念与选题策划理念概说１、出版理念概说２、选题策划理念概说第二节选题策划的十个理念１、向动物学习２、“概念先行”３、借船出海４、不做一锺子买卖５、“不求最好，但求最早”６、“与市场开拓者争抢地盘，与最先发现蛋糕者分食蛋糕”７、“创新是旧东西的新组合”８、专家眼光，平民表达９、“作家出少年，小材堪大用”１０、细节决定成败【教学重点和难点】（1）重点：选题策划的十个理念（2）难点：选题策划的十个理念的运用【授课方法与手段】247（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）金炳亮：《编辑含量：超越营销的必修课》，载《中国编辑》，2003（5）2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（１）你如何理解出版理念？（２）如何挖掘图书的卖点,提炼核心概念？（３）如何把一本（种）书做成永久性文化产业？