本课程讲授海洋法的概念、形成和发展历程，国际海洋法以及联合国海洋法公约的编纂过程；讲授国际海洋法中关于海洋的术语、概念和海洋环境、海洋科学技术、水下文化遗产保护、海上安全、海洋争端等方面的规定；讲授中国的海洋立法过程以及中国海洋环境法、海上交通安全发以及其他海洋法。通过本课程的学习，使学生掌握国际海洋法、中国海洋法的有关知识和内容。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业的院级限选课。四、课程教学目标通过本课的学习，学生掌握国际海洋法、中国海洋法有关知识和内容，培养和提高学生法制思维能力，提高用海洋法角度分析问题和解决问题的能力。五、理论教学内容及要求第一章：海洋法的概念、形成和发展、编纂以及《公约》的普遍参加和生效【教学目标】1、了解：海洋法的形成和发展历程。2、理解：海洋法和公约的编纂过程。3、掌握：海洋法的概念以及海洋区划的划分及法律地位。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋法的概念以及海洋区划的划分及法律地位。难点：海洋法的空间范围和宗旨。【授课内容】24第一节：海洋法的概念1、海洋法的空间范围和宗旨2、海洋区域的划分及其法律地位3、国际海洋法4、国内海洋法第二节：海洋法的形成和发展1、海洋法的形成2、海洋法的发展第三节：海洋法的编纂1、海洋法编纂的含义2、海牙国际法编纂会议3、三次联合国海洋法会议第四节：《公约》的普遍参加和生效1、影响《公约》的普遍参加和生效的症结2、关于深海底采矿规定的非正式协商【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，掌握国际海洋法以及《公约》的基本内容。第二章：船舶、基线、内水、领海及毗连区、海峡、群岛水域、大陆架、渔区、专属经济区、公海、岛屿制度、具有特殊地理特征的国家【教学目标】1、了解：船舶、基线、内水、领海及毗连区等术语的定义。2、理解：船舶安全、内水的法律制度、领海的宽度和外部界限、领海的无害通过、大陆架的法律制度。3、掌握：渔区制度的形成和发展、专属经济区生物资源的养护和利用、公海上的非专属管辖权、岛屿在海洋区域划界中的地位。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：渔区制度的形成和发展、专属经济区生物资源的养护和利用、公海上的非专属管辖权、岛屿在海洋区域划界中的地位。难点：船舶安全、内水的法律制度、领海的宽度和外部界限、领海的无害通过、大陆架的法律制度。【授课内容】第一节：船舶1、船舶的定义和种类2、船舶国籍3、船舶的地位和安全4、主管船舶事务的国际组织第二节：基线251、基线的功能和种类2、正常基线3、直线基线4、群岛基线第三节：内水1、内水的概念2、内水的法律制度3、港口国监督第四节：领海及毗连区1、领海的概念2、领海的宽度和外部界限3、领海的无害通过4、沿海国在领海的其他主权权利5、毗连区第五节：海峡1、海峡的法律分类2、用于国际航行的海峡3、使用特殊航行制度的海峡4、马六甲海峡问题第六节：群岛水域1、群岛国的概念2、群岛水域的概念3、群岛水域的通过制度第七节：大陆架1、大陆架的概念2、大陆架法律制度的形成和发展3、大陆架的法律制度4、国家间大陆架界限的划定第八节：渔区1、渔区的概念2、渔区制度的形成和发展3、渔区的种类和法律制度第九节：专属经济区1、专属经济区的概念2、专属经济区制度的形成3、专属经济区的法律地位4、专属经济区的法律制度5、专属经济区生物资源的养护和利用第十节：公海1、公海的概念2、公海自由原则3、公海航行制度4、公海上的非专属管辖权5、公海捕鱼及生物资源的养护和管理266、公海海底电缆和管道铺设及人工岛屿和其他设施建造制度第十一节：岛屿制度1、岛屿的定义2、岛屿的海洋区域3、岛屿在海洋区划中的地位第十二节：具有特殊地理特征的国家1、内陆国和地理不利国2、小岛屿发展中国家【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅文献和资料，了解世界上的岛国的有关情况。2、查阅文献和资料，了解世界上内陆国以及地理不利国的有关情况。第三章：国际海底区域【教学目标】1、了解：人类共同继承财产原则以及国际海底区域其他资源的立法趋势。2、理解：国际海底区域的概念。3、掌握：国际海底区域法律制度的制定和修正内容。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：国际海底区域法律制度的制定和修正内容。难点：国际海底区域的概念。【授课内容】第一节：国际海底区域的概念第二节：人类的共同继承财产原则第三节：国际海底区域法律制度的制定和修正第四节：国际海底区域内资源的开发第五节：国际海底管理局第六节：先驱投资者第七节：国际海底区域其他资源的立法趋势【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，了解世界著名海底区域沉船宝藏的挖掘和归属情况。第四章：海洋环境的保护与保全【教学目标】1、了解：国际海洋环境保护与保全的概念、国际海洋环境保护法的历史发展。272、理解：海洋环境保护的基本原则和一般规定、治陆源污染国内法的制定和执行、治船舶污染国内法的制定和执行、治倾倒污染国内法的制定和执行、治其他来源国内法的制定和执行3、掌握：海洋环境污染损害的民事责任以及国际责任和国际赔偿责任。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：国际海底区域法律制度的制定和修正内容。难点：国际海底区域的概念。【授课内容】第一节：海洋环境保护与保全的概念第二节：国际海洋环境保护法的历史发展第三节：海洋环境保护的基本原则和一般规定第四节：防治陆源污染国内法的制定和执行第五节：防治船舶污染国内法的制定和执行第六节：防治倾倒污染国内法的制定和执行第七节：防治其他来源国内法的制定和执行第八节：海洋环境污染损害的民事责任第九节：海洋环境污染损害的国家责任和国际赔偿责任【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，了解2-3个严重的海洋污染案例。第五章：海洋科学和技术、水下文化遗产保护【教学目标】1、了解：文化遗产的定义和范围。2、理解：海洋科学研究的一般原则和法律制度、《保护水下文化遗产公约》及其一般规定。3、掌握：海洋科学技术的发展和转让方式。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋科学研究的一般原则和法律制度、《保护水下文化遗产公约》及其一般规定。难点：海洋科学技术的发展和转让方式。【授课内容】第一节：海洋科学和技术1、海洋科学研究法律制度的历史发展2、海洋科学研究的一般原则和法律制度3、海洋科学技术的发展和转让第二节：水下文化遗产保护281、文化遗产的定义和范围2、《保护水下文化遗产公约》及其一般规定3、不同海洋区域水下文化遗产的保护【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，了解著名的水下文化遗产有关情况。第六章：海上安全、海洋争端的解决【教学目标】1、了解：海洋争端解决的概念。2、理解：海上恐怖主义的概念及相关的国际立法，制止恐怖主义爆炸事件的国际公约。3、掌握：有关公约对海洋争端解决的规定以后公约后的有关公约对海洋争端解决的特别规定。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海上恐怖主义的概念及相关的国际立法，制止恐怖主义爆炸事件的国际公约。难点：有关公约对海洋争端解决的规定以后公约后的有关公约对海洋争端解决的特别规定。【授课内容】第一节：海上安全1、制止海上恐怖主义2、制止海盗及武装抢劫船舶行为3、打击海上跨国有组织犯罪第二节：海洋争端的解决1、海洋争端解决的概念2、有关公约对海洋争端解决的规定3、《公约》对海洋争端解决的规定4、《公约》后的有关公约对对海洋争端解决的特别规定【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，了解近100年来著名的海岛组织以及难以解决的海洋争端。第七章：中国的海洋立法、中国海洋法的概念【教学目标】1、了解：古代中国开发利用和管辖海洋的实践。2、理解：中国海洋法定的定义、宗旨和法律关系以及中国海洋法的渊源、分类和体系。293、掌握：当代中国的海洋的思想基础、海洋立法的历程。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：当代中国的海洋的思想基础、海洋立法的历程。难点：中国海洋法定的定义、宗旨和法律关系以及中国海洋法的渊源、分类和体系。【授课内容】第一节：中国的海洋立法1、古代中国开发利用和管辖海洋的实践2、近代中国的海洋法活动3、当代中国的海洋立法4、中国缔结或者参加的与海洋有关的国际条约第二节：中国海洋法的概念1、中国海洋法的定义、宗旨和法律关系2、中国海洋法的渊源、分类和体系【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，掌握中国颁布的与海洋、海岛、海岸有关的法律、法规、条例和办法。第八章：中国的海洋基本法、中国与海岸相向或者相邻国家间海洋管辖权限的划定【教学目标】1、了解：我国黄海、东海和南海的自然地理特征。2、理解：与中国海岸相向或者相邻国家的海洋管辖权主张、中国与中国海岸相向或者相邻国家间海域划界谈判和合作开发磋商的进展。3、掌握：中国的领海基线、内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：中国的领海基线、内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架。难点：与中国海岸相向或者相邻国家的海洋管辖权主张、中国与中国海岸相向或者相邻国家间海域划界谈判和合作开发磋商的进展。【授课内容】第一节：中国的海洋基本法1、中国的领海基线2、中国的内水3、中国的领海4、中国的毗连区5、中国的专属经济区6、中国的大陆架30第二节：中国与中国海岸相向或者相邻国家间海洋管辖界限的划定1、黄海、东海和南海的自然地理特征2、与中国海岸相向或者相邻国家的海洋管辖权主张3、中国与中国海岸相向或者相邻国家间海域划界谈判和合作开发磋商的进展。【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅文献和资料，了解我国与日本、菲律宾关于岛屿争端的来龙去脉。第九章：海洋自然资源法、海洋环境保护法【教学目标】1、了解：海洋自然资源发的概念、海洋环境保护法的形成和发展、海洋环境保护法的概念。2、理解：海洋自然资源的物权制度、海洋功能区划制度、海洋环境监督管理的手段。3、掌握：海域使用管理法、海洋渔业法、海洋野生动物保护法、海洋矿产资源法以及海洋环境损害的民事赔偿的原则【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海域使用管理法、海洋渔业法、海洋野生动物保护法、海洋矿产资源法以及海洋环境损害的民事赔偿的原则难点：海洋自然资源的物权制度、海洋功能区划制度、海洋环境监督管理的手段。【授课内容】第一节：海洋自然资源法1、海洋自然资源法的概念2、海洋自然资源的物权制度3、海洋功能区划制度4、海域使用管理法5、海洋渔业法6、海洋野生动物保护法7、海洋矿产资源法第二节：海洋环境保护法1、海洋环境保护法的形成和发展2、海洋环境保护法的概念3、海洋环境保护的管理体制4、海洋环境监督管理5、海洋生态保护6、防治陆源污染物对海洋环境的污染损害7、防治海岸工程和海洋工程建设项目对海洋环境的污染损害8、防治倾倒废弃物对海洋环境的污染损害9、防治船舶及有关作业活动对海洋环境的污染损害10、法律责任3111、海洋环境损害的民事赔偿【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】利用周末业余时间，观测湛江沿海区域的海洋污染情况并拍下照片，也拍下环境非常美好的沿海景色，与同学分享。第十章：海洋自然资源法、海洋环境保护法【教学目标】1、了解：海上交通安全的概念以及有关其他方面的海洋法。2、理解：船舶和海上设施检验及船舶登记、人员配备及考试发证办法。3、掌握：船舶安全航行、停泊和作业的规定、船舶安全检查的规定、海上交通事故调查处理的流程以及法律责任的认定。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：：船舶安全航行、停泊和作业的规定、船舶安全检查的规定、海上交通事故调查处理的流程以及法律责任的认定。难点：船舶和海上设施检验及船舶登记、人员配备及考试发证办法。【授课内容】第一节：海上交通安全法1、海上交通安全法的概念2、船舶和海上设施检验及船舶登记3、船舶和海上设施人员配备及考试发证4、船舶安全航行、停泊和作业5、船舶安全检查6、海上交通事故调查处理7、法律责任第二节：有关其他海洋法1、铺设海底电缆管道管理法2、海洋科学研究管理法3、海洋测绘法4、水下文物保护法5、沿海沉船沉物打捞管理法6、海滨风景名胜区管理法7、海上军事设施保护法【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅相关文献，搜集近年来发生的重大海上交通事故资料，以及海滨风景名胜区的32资料。