本门课程为政治与行政学专业任选课。其主要内容为学生根据指定的材料进行分析，提出见解，并加以论证。申论主要考查公务人员对给定材料的分析、概括、提炼、加工，等阅读理解能力、综合分析能力、提出问题和解决问题能力、文字表达能力等，本课程主要是帮助学生提升申论写作能力，帮助学生在申论考试中提升答题能力与技巧。三、课程教学目标通过本课程教学和训练，学生在具体的公文处理中，掌握申论写作的规律和要求，提升问题的处理能力以及相应的写作能力，也为学生毕业后走向社会，胜任机关单位的文职工作打下良好基础。四、理论教学内容及要求第一章申论概述【教学目标】（1）了解：申论的分类和特点（2）理解：申论的含义、作用（3）掌握：申论的特殊能力要求【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】第一节申论的含义与特点1.申论的含义2.申论的特点第二节申论考试的内容结构1申论考试内容结构2.申论考试能力要求第三节申论考试的重要意义4691申论在公务员职业中的作用2.申论考试的得失状况第四节申论核心思维1.申论核心原则2.申论答题流程3.申论评阅要求【教学重点和难点】（1）重点：了解申论凸显的能力要求（2）难点：申论考试考查的能力要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李秀斌.参加公务员申论考试要把握四个“必须”[J].应用写作.2012(10)（2）吴红民.申论写作高分的五个关键[J].新闻与写作.2013(09)（3）李士谦.申论试题的多变性及其应对[J].领导科学.2006(18)（4）邱霈恩.申论笔试中的应试技能[J].决策.2007(05)2、作业与思考题（1）申论在公务员考试中的重要性？（2）申论所考察的能力？（3）申论写作难点在哪里？第二章申论写作实训【教学目标】（1）了解：申论写作的模式与要点（2）理解：申论写作的基本要求（3）掌握：申论写作材料处理【学时分配】12学时。【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】第一节归纳概括1.基本要求2.存在问题3.实际训练第二节综合分析1.基本要求2.易存问题3.实际训练470第三节对策分析1.基本要求2.得失评价3.实际训练第四节应用文写作1.基本要求2.存在问题3实际训练第五节文章论述1.基本要求2.细致讲述3.实际训练第六节热点写作1.整体评估2.思路解析3.实际训练第七节申论范文解析1.范文介绍2.范文解析3.范围点评第八节申论写作习惯矫正1.总结申论写作普遍错误2.点评错误根源3.针对性地纠正第九节申论写作总结1.申论写作基本要求2.申论写作思维架构3.申论写作行文要求【教学重点和难点】（1）重点：申论材料处理的核心要求（2）难点：申论材料处理的时政掌控【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、示意图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）柳新华.实用行政公文写作与处理[M].中国人事出版社，2004年版（2）李永新，国家公务员录用考试专业教材，人民日报社，2015-1-1471（3）华图教育，红旗出版生，2014-1-12、作业与思考题（1）本人处理材料的习惯与参考答案之间的差距在哪里？（2）申论写作类型差异是什么？（3）申论难在何处？五、实验无