《动物营养学》是动物科学专业的三大主干课程，是一门重要的专业基础课。主要内容包括：动物所需的营养物质及其营养原理、动物营养学的研究方法、动物营养需要。通过学习能掌握动物营养学的基础理论知识和实验技能，具备分析和解决动物生产实践中的饲养问题的理论知识。《动物营养学》是动物科学专业的三大主干课程，是一门重要的专业基础课。是在普通生物学、动物生理学、化学、生物化学、生物统计学等学科基础上发展起来的一门新兴学科，主要研究揭示和阐明动物生存、生产或做功所需要的营养物质；研究确定不同生产形式下动物对各种营养物质的适宜需要量；评定各类动物对饲料中营养物质的利用效率；研究和阐明各种营养物质在动物体内的消化、吸收、代谢特点、动态平衡、动物生产效率及生产特性之间的关系；研究动物营养与内外环境之间的关系；寻求和改进动物营养研究的方法和手段。三、课程教学总体目标通过理论学习，学生能掌握饲料中各种营养物质及其对动物营养作用，营养物质缺乏或过量对动物健康和生产的影响，不同种类、不同生理状态和生产水平的动物对各种营养物质的适宜需要量以及影响其需要量的因素，从而掌握提高动物对营养物质利用效率的理论基础，具备分析和解决动物生产实践中的饲养问题的理论知识229四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】1、了解：营养与营养学的概念、动物营养学的目的与任务；动物营养在动物生产中的地位和作用；动物营养学的发展历程。2、理解：动物营养学与其他学科的关系3、掌握：营养与营养学的概念、动物营养学的目的与任务【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。2、作业与思考题（1）营养、营养学及动物营养学的概念。（2）简述动物营养学的现状及发展趋势。（3）简述动物营养学的研究目标和任务。【教学重点和难点】1、重点：动物营养学研究内容和任务，发展方向2、难点：发展方向【授课内容】第一节动物营养学一、营养及营养学的概念二、动物营养与动物生产三、动物营养学的发展历程第二节课程教学安排与要求一、课程性质二、课程安排三、教材及主要参考书【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第二章动物和饲料【教学目标】1、了解：饲料中营养物质的基本概念和基本功能。2、理解：动物与饲料的化学组成及其差异比较。3、掌握：动物与饲料的化学组成及其差异比较。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时230【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。2、作业与思考题（1）饲料中营养物质分为哪几类？它们的基本功能是什么？（2）饲料和动物营养物质组成有何异同？简述二者的关系。（3）简述概略养分分析方案和VanSoest提出的中性洗涤纤维和酸性洗涤纤维的分析方法。（4）名词解释：饲料、营养物质、游离水、结合水、总水分、初水分、粗蛋白、粗纤维、粗灰分、粗脂肪、NDF、ADF、无氮浸出物。【教学重点和难点】1、重点：概略养分分析方案中初水分、总水分、干物质、粗蛋白质、乙醚浸出物、粗灰分、粗纤维和无氮浸出物的概念；动物体内与植物性饲料的营养物质组成及化学成分比较；2、难点：概略养分分析方案中初水分、总水分、干物质、粗蛋白质、乙醚浸出物、粗灰分、粗纤维和无氮浸出物的概念；动物体内与植物性饲料的营养物质组成及化学成分比较；【授课内容】第一节饲料营养物质及其基本功能一、饲料的概念与成分二、营养物质分类三、饲料中营养物质含量的表示方法四、营养物质的功能第二节饲料营养物质的概略分析第三节动物与饲料的关系一、动物与植物二、动植物体营养物质组成的比较【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第三章动物的采食、消化和吸收【教学目标】1、了解：采食量、消化率等概念，比较不同种类动物消化吸收方式的差异，影响动物采食量与消化率的因素。2、理解：比较不同种类动物消化吸收方式的差异，影响动物采食量与消化率的因素3、掌握：影响动物采食量与消化率的因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2312、作业与思考题（1）采食量、随意采食量、实际采食量、消化、吸收、消化率、利用率、表观消化率、真消化率的概念？（2）动物对饲料营养物质的3大消化方式？（3）动物对饲料营养物质的主要吸收机制？（4）猪、家禽、反刍动物、非反刍草食动物的消化特点？（5）影响采食量的因素？（6）影响动物对饲料消化率的因素？【教学重点和难点】1、重点：采食量、消化率等概念，比较不同种类动物消化吸收方式的差异，影响动物采食量与消化率的因素2、难点：采食量、消化率等概念，比较不同种类动物消化吸收方式的差异，影响动物采食量与消化率的因素【授课内容】第一节动物对饲料的采食一、动物采食量的概念二、采食量的表示方法三、研究采食量的意义四、影响采食量的因素第二节动物对饲料的消化吸收一、动物对饲料的消化二、各类动物的消化特点（比较）三、动物对饲料营养物质的吸收第三节消化率的概念及其影响因素一、消化率的概念二、影响消化率的因素【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第四章能量【教学目标】1、了解：饲料能量在动物体内的转化过程。2、理解：各种能值的概念及影响因素。3、掌握：饲料能量在动物体内的转化过程和各种能值的概念及影响因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料232要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）热增耗（HI）、产生HI的原因(来源)。（2）DE、ME、NE的定义或计算。（3）简述饲料能量在动物体内的转化(代谢)过程。（4）简述提高饲料能量利用率的原理与措施。（5）试述各类动物的能量体系为何不同？【教学重点和难点】1、重点：饲料能量在动物体内的转化过程。2、难点：饲料能量在动物体内的转化过程和各种能值的概念及影响因素。【授课内容】第一节能量概念与能量来源一、能量的概念及表示单位二、能量来源第二节能量代谢一、总能二、消化能三、代谢能四、净能五、能量体系的应用第三节能量的作用和利用效率一、能量的作用二、饲料能量利用效率三、影响饲料能量利用的因素【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第五章碳水化合物的营养【教学目标】1、了解：碳水化合物的含义、营养生理作用，比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。2、理解：比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。3、掌握：碳水化合物的含义、营养生理作用，比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料233要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）挥发性脂肪酸主要包括？（2）碳水化合物在瘤胃降解的主要产物是什么？提高日粮粗纤维水平将提高什么的组成比例？（3）单胃动物和反刍动物对碳水化合物的利用有何不同?（4）简述非淀粉多糖的分类及抗营养特性（5）NSP的概念。简述NSP的营养特性。寡糖的功能性作用表现在哪些方面?（6）美拉德反应的概念，这反应对饲料营养价值有何影响？【教学重点和难点】1、重点：比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。2、难点：碳水化合物的含义、营养生理作用，比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。【授课内容】第一节碳水化合物的概念、分类与作用一、碳水化合物的概念与分类二、碳水化合物(营养性多糖)的营养生理作用三、碳水化合物(结构性多糖)的营养生理作用四、动物自身合成糖类的生理作用第二节碳水化合物的消化、吸收与代谢一、单胃动物对碳水化合物的消化、吸收与代谢二、反刍动物对碳水化合物的消化、吸收与代谢第三节非淀粉多糖抗营养作用和寡糖的益生作用一、非淀粉多糖(NSP)对单胃动物的抗营养作用二、寡糖的益生作用【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第六章脂类的营养【教学目标】1、了解：脂类的理化特性和营养作用、动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。2、理解：动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。3、掌握：脂类的理化特性和营养作用、动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料234要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）必需脂肪酸的概念、必需脂肪酸通常包括哪几种？营养生理功能。（2）比较非反刍动物和反刍动物脂肪类消化、吸收的异同。（3）比较动物对脂肪、碳水化合物、蛋白质消化吸收过程的异同。（4）简述脂肪的营养生理功能。【教学重点和难点】1、重点：动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。2、难点：脂类的理化特性和营养作用、动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。【授课内容】第一节脂类的概念、分类与作用一、脂类的概念和分类二、脂类的基本特性三、脂类的营养生理作用四、复合脂类的营养作用五、非皂化脂类的营养作用第二节脂类消化、吸收和代谢一、单胃动物对脂类的消化与吸收二、反刍动物对脂类的消化与吸收三、脂类的转运和代谢第三节必需脂肪酸和共轭亚油酸一、必需脂肪酸与不饱和脂肪酸二.必需脂肪的营养作用三、共轭亚油酸【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第七章蛋白质的营养【教学目标】1、了解：反刍与非反刍动物的蛋白质营养原理及其异同，蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。2、理解：蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。3、掌握：反刍与非反刍动物的蛋白质营养原理及其异同，蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】2351、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）概念：必需氨基酸、条件必需氨基酸、氨基酸缺乏、氨基酸中毒、氨基酸拮抗、理想蛋白等。（2）生长猪、禽的必需氨基酸包括哪几种？（3）简述单胃动物和反刍动物对蛋白质消化吸收的异同。反刍动物瘤胃蛋白质消化的优缺点?（4）简述如何提高饲料蛋白质利用效率。（5）阐述单胃动物的理想蛋白原理及其意义。（6）NPN的利用原理及合理利用措施。（7）什么叫限制性氨基酸？第一限制性氨基酸在蛋白质营养中有何意义？猪、禽饲料最常见的第一限制性氨基酸各是什么？（8）简述影响蛋白质消化、吸收、沉积的因素。（9）小肽的吸收有何特点？其营养作用有哪些？【教学重点和难点】1、重点：反刍与非反刍动物的蛋白质营养原理及其异同，蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。2、难点：蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。【授课内容】第一节蛋白质的概念、分类与作用一、蛋白质的概念和基本结构二、蛋白质的性质与分类三、蛋白质的营养生理作用第二节蛋白质的消化、吸收与代谢一、单胃动物对蛋白质的消化、吸收二、反刍动物对蛋白质的消化、吸收三、蛋白质氨基酸的代谢第三节氨基酸的营养一、必需氨基酸和限制性氨基酸二、氨基酸之间拮抗三、氨基酸的缺乏和过量四、氨基酸平衡及理想蛋白第四节非蛋白氮和肽的营养一、非蛋白氮的营养二、肽的基本概念及分类【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。236第八章矿物质营养【教学目标】1、了解：动物体内矿物元素含量和分布，矿物元素的主要营养作用及缺乏症。2、理解：矿物元素营养的基本特点，矿物元素的主要营养作用及缺乏症。3、掌握：动物体内矿物元素含量和分布，矿物元素营养的基本特点，矿物元素的主要营养作用及缺乏症。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）必需微量元素、常量元素与微量元素的的概念。（2）各种常量和微量矿物元素的典型缺乏症及其机理。（3）仔猪为何易缺铁？（4）试述钙、磷的主要营养作用及其影响吸收因素。【教学重点和难点】1、重点：动物体内矿物元素含量和分布，矿物元素营养的基本特点，矿物元素的主要营养作用及缺乏症。2、难点：矿物元素的主要营养作用及缺乏症。【授课内容】第一节概述一、动物体内矿物元素的含量二、必需矿物元素三、矿物元素的营养特点四、矿物元素的代谢五、矿物元素的利用率六、自然界中的矿物元素与动物的关系第二节常量元素一、钙、磷二、镁三、钠、钾、氯四、硫第三节微量元素一、铁二、锌三、铜四、锰237五、硒六、碘七、其他元素（钴、钼、氟等）【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第九章维生素的营养【教学目标】1、了解：维生素分类及特性，各类维生素的营养生理作用及缺乏症。2、理解：各类维生素的营养生理作用及缺乏症，脂溶性维生素和水溶性维生素的营养特点。3、掌握：维生素分类及特性，各类维生素的营养生理作用及缺乏症，脂溶性维生素和水溶性维生素的营养特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）水溶性维生素、脂溶性维生素的概念。比较脂溶性和水溶性维生素的代谢特点。（2）各种维生素缺乏的典型症状及其机理。（3）生产实践中怎样考虑单胃非草食动物维生素的需要？（4）论述维生素的营养特点。（5）简述体维生素来源的途径。（7）简述维生素A的主要功能及缺乏症。【教学重点和难点】1、重点：维生素分类及特性，脂溶性维生素和水溶性维生素的营养特点。2、难点：各类维生素的营养生理作用及缺乏症。【授课内容】第一节概述一、维生素的概念二、维生素分类三、脂溶性维生素和水溶性维生素比较四、动物对维生素需要的特点五、维生素的来源六、饲料中维生素的利用率第二节脂溶性维生素一、VA二、VD238三、VE四、VK第三节水溶性维生素一、B1二、B2三、B6四、烟酸五、泛酸六、生物素七、叶酸八、B12九、胆碱十、VC【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十章水的营养【教学目标】1、了解：水的基本特性，分布与作用。2、理解：水作为一种养分在动物营养中的极端重要性。3、掌握：水的来源和去路。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文2、作业与思考题（1）简述水的生理作用。（2）水的来源和流失分别包括哪几种方式？（3）简述动物的需水量受哪些因素的影响？（4）影响水品质的因素有哪些?【教学重点和难点】1、重点：水的来源和去路。2、难点：水作为一种养分在动物营养中的极端重要性。【授课内容】第一节水的基本特性、分布与作用一、水的特性二、水的吸收与分布239三、水的生理作用第二节水分的来源、排泄及平衡一、水的来源二、水的排泄三、水的代谢第三节动物对水的需要及质量要求一、水的需要二、影响需要量的因素三、水的质量【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十一章动物营养学的研究方法【教学目标】（1）了解：养分利用与营养需要的评定方法。（2）理解：养分利用与营养需要的评定方法，各类养分生物利用率的主要评定方法。（3）掌握：化学分析法和消化试验法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）BV、NPU、平衡试验的概念。（2）饲养试验（生长试验）的概念，及设计方案。（3）消化试验、代谢试验的概念、要求、过程等。（4）消化试验的种类.（5）常用的外源、内源指示剂是什么？（6）消化试验和代谢试验有何异同，试验目的和方法有何区别？（7）全粪收集法和指示剂法各自有哪些优点和缺点？（8）饲养试验的基本要求是什么？应遵循哪些原则？（9）饲养试验有哪些主要方法？各种方法有哪些特点？【教学重点和难点】1、重点：化学分析法、消化试验法和饲养试验。2、难点：化学分析法和消化试验法。【授课内容】第一节营养物质分析一、概略养分分析240二、纯养分分析三、分析方法四、分析仪器第二节消化试验一、消化试验概念二、体内消化试验三、体外消化试验四、尼龙袋法第三节代谢试验一、概念与目的二、操作过程三、家禽的代谢试验第四节平衡试验一、概念二、N平衡试验三、C平衡试验四、能量平衡第五节饲养试验一、概念二、试验设计三、试验方法四、试验方案设计五、试验措施第六节屠宰试验第七节析因法和综合法第七节其他试验技术第八节蛋白质营养价值评定体系一、单胃动物二、反刍动物【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十二章营养需要与饲养标准【教学目标】1、了解：动物营养需要与饲养标准在实际生产中的意义和作用。2、理解：动物营养需要与饲养标准的概念。3、掌握：动物营养需要与饲养标准的概念及其在实际生产中的意义和作用。【学时分配】2学时241【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）营养需要、饲养标准的概念。（2）饲养标准由哪几部分构成？（3）饲养标准的表达方式。【教学重点和难点】1、重点：动物营养需要与饲养标准的概念。2、难点：动物营养需要与饲养标准在实际生产中的意义和作用。【授课内容】第一节营养需要与饲养标准一、营养需要和饲养标准二、饲养标准的种类与特性三、饲养标准的现状四、饲料标准的内容第二节各种动物的营养需要一、猪的营养需要（自学）二、家禽的营养需要（自学）三、奶牛的营养需要（自学）四、肉牛的营养需要（自学）【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十三章维持的营养需要【教学目标】（1）了解：动物生产中维持的概念和意义，确定维持营养需要的基本方法。（2）理解：动物生产中维持的概念和意义，确定维持营养需要的基本方法。（3）掌握：确定维持营养需要的基本方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）维持、维持需要、代谢体重、基础代谢、绝食代谢、代谢粪氮、内源尿氮的概念。（2）维持能量和蛋白质需要的计算。242（3）简述影响动物维持需要的因素。如何降低动物的维持需要。【教学重点和难点】1、重点：动物生产中维持的概念和意义，确定维持营养需要的基本方法。2、难点：确定维持营养需要的基本方法。【授课内容】第一节维持需要的概念一、维持状态和维持需要二、维持需要的意义和作用第二节维持状态下的营养需要一、维持的能量需要二、维持的蛋白质、氨基酸需要三、维持的矿物质和维生素需要【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十四章生产的营养需要【教学目标】1、了解：生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋的基本概念。2、理解：动物生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋对各种养分需要量的确定原理及方法。3、掌握：动物生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋对各种养分需要量的确定原理及方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）如何用析因法来确定生长动物的营养需要（2）孕期合成代谢的概念。（3）如何用析因法来确定妊娠母畜的营养需要？（4）标准乳、乳脂校正乳（FCM）的概念（5）泌乳动物能量营养需要的主要确定方法（6）确定泌乳动物蛋白质需要的主要方法和主要原理。（7）如何计算产蛋在能量和蛋白质需要。【教学重点和难点】1、重点：动物生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋对各种养分需要量的确定原理。2、难点：动物生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋对各种养分需要量的确定原理及方法。【授课内容】第一节动物生长的需要243一、生长肥育及营养需要的概念二、生长肥育的营养需要第二节繁殖的营养需要一、妊娠营养需要的概念及意义二、妊娠的营养需要三、繁殖公畜的营养需要第三节泌乳的营养需要一、泌乳营养需要的概念二、泌乳的营养需要第四节产蛋的营养需要一、产蛋营养需要的概述二、产蛋的营养需要【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配饲料样本采集饲料成分分析前饲料样1制备和水分测本的采集、制备、保存的必做验证性操作2定水分的测定饲料样品中粗脂肪的饲料中粗脂肪测定，掌握各类饲料样含量测定品中粗脂肪的测定原必做验证性操作3饲料中粗灰分测定理和方法。饲料样品中粗灰分的测定，掌握粗灰分的测定原必做验证性操作2理和方法。饲料样品中粗蛋白质的测定，了解凯氏定氮法测饲料中粗蛋白定的基本原理，掌握半微测定量凯氏定氮法测定饲料必做验证性操作32345饲料中粗纤维含量的测定粗蛋白质的方法，掌握粗蛋白质含量的计算方法饲料中粗纤维的测定方法，了解粗纤维测定必做验证性操作3方法中存在问题及解244决的方案。鸡饲料代谢能6及养分代谢率学生进行鸡代谢试验的测定（禽代并掌握其过程谢试验）2．实验报告撰写要求必做综合性操作3每次实验完成均要写实验报告，报告格式：题目、目的、原理、操作步骤与方法、结果计算、讨论与注意事项。