本课程是政治学学科领域的方法论学科，本课程在政治学有关定律、理论、命题和基本思维结构基础上，从政治学的认识角度出发，对政治学研究方法的内涵、基本范畴和研究框架进行了论述，以政治学分析方法为研究重点，从方法论角度研究政治学。通过对政治学一般方法，主要理论流派及其研究方法等几方面内容的讲授，使学生系统掌握政治学研究的基本理论和方法，以服务于其他政治学科目或行政学课程。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生培养起科学实证的理论能力,能够成为具有政治学思维方式的合格专业人才。本课程将遵循理论与实践相结合、教学与实践相结合、传授理论知识与培养方法分析能力相结合的原则进行教学。学生要在理解政治学原理基础上，广泛阅读政治学方面的经典著作，重点掌握政治学的研究方法和分析技术。利用自己掌握的政治学的研究方法和分析技术研究新形势下各种政治现象和政治事件，学会进行案例分析。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：政治学的研究范围。（2）理解：政治学研究方法的证明。（3）掌握：当前中国政治学研究。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节政治学的研究范围1.政治概念2.政治学的研究范围2693.当前中国政治学研究第二节政治学方法论一般1.政治学方法论的总体构成2.政治学研究方法的选择和运用3.政治学研究方法的证明【教学重点和难点】（1）重点：政治学的研究范围。（2）难点：“政治科学”问题的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片和案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）艾萨克.政治学理论的视野与方法[M].华夏出版社,1987.2、作业与思考题（1）中国政治学研究方法的发展趋向。（2）政治学方法论的一般构成。第二章政治学研究中的价值和事实【教学目标】（1）了解：政治学研究方法主体体系。（2）理解：实证研究方法的特点。（3）掌握：规范研究复兴的原因。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节政治学研究与“价值中立”1.“价值中立”的哲学背景2.行为主义的方法特色和本质第二节政治学的实证研究1.行为主义政治学的实证研究方法的特点2.重要派别的代表人物及思想第三节政治学规范研究的复兴1.认识论的变革与行为主义方法2.规范研究的复兴与代表性思想【教学重点和难点】（1）重点：行为主义方法的本质。（2）难点：证伪原理。【授课方法与手段】270（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡宗山.政治学研究方法[M].华中师范大学出版社,2007.2、作业与思考题（1）事实与价值的关系：不同研究方法的分歧在什么地方？（2）行为主义到规范研究发展的原因。第三章政治学实证研究方法和规范研究方法的统一【教学目标】（1）了解：传统的实证认知模式。（2）理解：实证客观性原则的曲折发展。（3）掌握：新认知模式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节两种研究方法统一的障碍1.何谓实证客观性原则2.实证客观性原则的曲折发展第二节两种研究方法统一的新基础1.传统的实证认知模式2.新认知模式第三节政治学研究方法及其客观性检验1.检验标准2.新客观性原则【教学重点和难点】（1）重点：实证客观性原则的界定。（2）难点：实证研究与规范研究的相互统一。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）艾尔•巴比.社会研究方法[M].华夏出版社,2004.2、作业与思考题（1）规范与实证研究的统一障碍是什么，如何理解？（2）如何认识实证研究与规范研究可以相互统一的观点？第四章概念、定理、理论与范式271【教学目标】（1）了解：概念功能。（2）理解：通则。（3）掌握：政治理论范式的实质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节政治科学中概念的建构1.概念的意义、界定方法2.概念功能与评估第二节政治科学中的定理1.命题与通则2.假说与定理第三节理论与范式1.政治学元理论的建构2.政治理论构成要素分析第四节政治理论范式及其转换1.理论范式的实质2.政治理论范式的类型3.政治理论范式的转换【教学重点和难点】（1）重点：政治理论命题的三要素。（2）难点：政治科学的元理论的涵义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体结合案例教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈振明.政治学--概念、理论和方法[M].中国社会科学出版社,2004.2、作业与思考题（1）概念有效性的前提。（2）通则的一般结构和种类。第五章解释与预测【教学目标】（1）了解：解释的一般法则。（2）理解：描述的定性方法。（3）掌握：分类描述。【学时分配】4学时。272【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节描述性研究1.描述的定量方法2.描述的定性方法第二节解释的方法1.解释的一般法则与完备性2.解释的方法第三节预测1.界定预测2.如何预测【教学重点和难点】（1）重点：描述的定性方法。（2）难点：解释的完备性。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）尼尔•J•斯梅尔塞.社会科学的比较方法[M].社会科学出版社,1992.2、作业与思考题（1）描述的方法。（2）解释的方法。第六章政治学的行为分析与心理分析框架【教学目标】（1）了解：政治学行为分析方法形成背景。（2）理解：政治心理分析方法的类型。（3）掌握：两种政治学分析方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节政治学行为主义分析方法的形成与发展1.政治学行为分析方法形成背景2.政治学行为分析方法的形成3.政治学行为分析方法的发展第二节政治学行为分析方法的特点与评价1.政治学行为分析方法的基本特点2.政治学行为分析方法的评价273第三节政治心理分析方法1.政治心理分析方法形成和发展2.政治心理分析方法的类型3.政治心理分析方法的评价【教学重点和难点】（1）重点：政治学行为分析方法的基本特点。（2）难点：政治心理分析方法的评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨国枢.社会及行为科学研究法[M].重庆大学出版社,2006.2、作业与思考题（1）行为主义分析方法的特点。第七章系统论和结构功能分析框架【教学目标】（1）了解：系统分析方法的思想溯源。（2）理解：政治学系统分析方法的确立。（3）掌握：政治系统分析方法的原则。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节系统分析框架1.系统分析方法的思想溯源2.系统思想的理论化和运用3.政治系统分析方法的原则4.政治系统分析方法的特点和意义第二节政治学的结构功能分析框架1.结构功能主义溯源及方法的形成2.政治结构功能分析方法的原则3.政治结构功能分析方法的特点4.政治结构功能分析方法的意义【教学重点和难点】（1）重点：政治系统分析方法的特点。（2）难点：结构功能主义的概念体系和分析框架。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。274（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）（美）伊斯顿.政治生活的系统分析[M].华夏出版社,1999.2、作业与思考题（1）政治系统分析方法的原则和特点。（2）政治结构功能分析的原则和特点。第八章政治学的权力分析框架【教学目标】（1）了解：权力分析方法的谱系。（2）理解：权力分析理论框架的内容。（3）掌握：权力分析框架的两种角度。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节政治学权力分析方法的产生与发展1.政治学权力分析方法的产生2.权力分析方法的发展第二节权力分析方法的特点与评价1.权力分析方法的原则和方法2.对于权力分析方法的评价【教学重点和难点】（1）重点：权力分析方法的特征。（2）难点：对于权力分析方法的评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈振明.政治学--概念、理论和方法[M].中国社会科学出版社,2004.2、作业与思考题（1）权力分析方法的特点和原则。（2）权力分析方法有哪些？第九章政治学角色分析框架【教学目标】（1）了解：政治角色分析方法的基本内容。（2）理解：精英分析方法的基本论断。（3）掌握：角色分析框架的特点。275【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节角色分析框架1.角色分析方法的理论溯源2.政治角色分析方法的建立及基本内容3.运用原则4.特点及意义第二节集团分析方法1.集团分析方法的形成及内容2.集团分析方法的原则3.集团分析方法的特点和意义第三节精英分析方法1.精英分析方法产生的思想溯源2.精英分析方法基本内容和原则3.精英分析方法的特点和意义【教学重点和难点】（1）重点：集团分析方法的特点。（2）难点：精英分析方法基本内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡宗山.政治学研究方法[M].华中师范大学出版社,2007.2、作业与思考题（1）角色分析方法、集团分析方法和精英分析方法的内容和特点。第十章政治学的沟通论与决策论分析框架【教学目标】（1）了解：政治学沟通分析方法的理论渊源。（2）理解：决策理论模式。（3）掌握：政治学沟通分析方法的基本概念。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时,讨论2学时。【授课内容】第一节政治学的沟通论分析框架1.政治学沟通分析方法的理论渊源2.政治学沟通分析方法的运用原则2763.沟通分析方法的特点和意义第二节政治学的决策论分析框架1.决策分析方法的理论渊源2.决策分析方法的运用原则3.决策分析方法的特点和意义【教学重点和难点】（1）重点：决策分析方法的特点。（2）难点：决策分析方法的理论渊源。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张铭,严强.政治学方法论[M].苏州大学出版社,2003.2、作业与思考题（1）沟通分析方法的原则和特点。（2）决策分析方法的特点。