本课程介绍旅游与文化的概念、旅游文化的地位和作用、旅游文化发展的历程和各阶段的特点、中国旅游文化传统及其价值、旅游主体文化、客体文化及中介体文化的概念内涵、主要特点等、宗教文化、建筑文化、园林文化、民俗文化、饮食文化的概念、类型、特点、发展历史等有关内容，关注旅游文化与旅游资源开发和利用之间的关系。三、课程性质本课程是旅游专业的一门专业基础课程，也是为了让学生拓宽知识面、提高文化素养、掌握相关实践操作技能而开设的一门综合性素质课程。四、课程教学目标通过本课程学习，要求学生了解旅游与文化的概念、文化的结构、类型、基本特征和功能；了解旅游文化的概念、特点和结构；充分认识旅游文化的地位和作用；了解旅游文化发展的历程和各阶段的特点；了解中国旅游文化传统及其价值；认识和掌握旅游主体文化、客体文化及中介体文化的概念内涵、主要特点等；认识和掌握宗教文化、建筑文化、园林文化、民俗文化、饮食文化的概念、类型、特点、发展历史等有关内容；了解旅游文化与旅游资源开发和利用之间的关系；加深对中国自然旅游资源和人文旅游资源文化内涵的认识和理解；了解和掌握河南旅游文化资源的特点及文化旅游资源开发思路等。在本课程教学过程中，我们通过案例教学、影像资料欣赏等形式，培养学生灵活运用所学知识、分析旅游文化现象、解决旅游文化实际问题的综合能力；通过实际操作、实地考察、项目竞赛和课程小论文写作等实践活动，培养学生初步的科研能力，为今后从事科学研究和旅游企业管理奠定良好的基础。五、理论教学内容及要求第一章旅游文化概述【教学目标】（1）了解旅游和文化的基本概念及二者关系，了解旅游文化的特征和结构。回顾旅游文化发展历程，了解中国旅游文化发展各时期的主要特点。（2）通过对旅游活动实质、旅游发展历程以及与其他文化的关系的探讨，充分认识旅游文化的地位和作用。390【学时分配】4【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】课后思考题【教学重点和难点】（1）重点：旅游和文化的基本概念及二者关系，旅游文化的特征和结构。（2）难点：旅游文化发展历程，中国旅游文化发展各时期的主要特点。【授课内容】第一节旅游文化的概念（一）文化的概念（二）旅游文化的概念第二节旅游文化的结构（一）文化的结构（二）旅游文化的结构第三节旅游文化的特征（一）文化的特征（二）旅游文化的特征第四节旅游文化的功能第五节学习旅游文化的意义【授课方法与手段】（1）教学方法①案例分析式教学方法②课堂讨论式教学方法（2）教学手段①多媒体教学手段②网络式教学手段第二章旅游主体文化【教学目标】（1）了解：了解旅游主体文化在旅游文化体系中的核心地位。（2）理解：不同旅游者在旅游活动中所表现出的不同的文化角色、个性心理及审美倾向等。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：论文3篇2、教材课后思考题【教学重点和难点】（1）重点：重点了解不同旅游者在旅游活动中所表现出的不同的文化角色、个性心理及审美倾向等（2）难点：本章重点【授课内容】第一节旅游主体释义391第二节旅游主体相关知识（1）旅游需求（2）旅游动机第三节理由审美行为第四节旅游者消费行为第五节旅游主体的文化特征【授课方法与手段】（1）教学方法①案例分析式教学方法②课堂讨论式教学方法（2）教学手段①多媒体教学手段②网络式教学手段第三章旅游客体文化【教学目标】（1）了解：了解旅游客体及旅游客体文化的研究对象。（2）理解：中国旅游客体文化的主要类型及其总体特征。（3）掌握：旅游客体的类别与旅游客体文化所包含的内容；自然美、人工美的构成及审美观，掌握旅游客体的文化功能。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：论文3篇2、教材课后思考题【教学重点和难点】（1）重点：自然美、人工美的构成及审美观（2）难点：旅游客体的文化功能；中国旅游客体文化的主要类型及其总体特征【授课内容】第一节旅游客体概述（1）旅游客体的文化属性及定义（2）旅游客体的旅游文化特征第二节旅游饮食（1）旅游饮食文化概述（2）中西饮食文化比较第三节旅游纪念品第四节城市风貌【授课方法与手段】（1）教学方法：案例分析式、课堂讨论式教学方法392（2）教学手段：多媒体、网络式教学手段第四章旅游中介体文化【教学目标】（1）了解：了解旅游中介旅游服务个性化实现途径问题体的内涵及其在旅游链中的地位。（2）理解：旅游企业文化建设问题。（3）掌握：旅游中介体的类别及其各自特点；旅游服务个性化实现途径问题【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：论文3篇2、教材课后思考题【教学重点和难点】（1）重点：结合旅游企业实际，分析探讨旅游服务规范化与个性化的关系（2）难点：旅游服务个性化实现途径问题【授课内容】第一节旅游介体（1）旅游介体概念（2）旅游介体的形成第二节旅游介体硬件、软件系统的文化特征第三节旅游文化与品牌战略【授课方法与手段】（1）教学方法：案例分析式、课堂讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、网络式教学手段第五章旅游宗教文化【教学目标】（1）了解：了解佛教、道教、基督教、伊斯兰教等宗教文化的发展历史、基本教义、主要礼节等内容。（2）理解：宗教的本质，以及宗教与中国旅游文化关系问题。（3）掌握：佛教、道教、基督教、伊斯兰教等宗教文化的发展历史、基本教义、主要礼节等内容。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授、影视欣赏【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：论文3篇2、教材课后思考题【教学重点和难点】（1）重点：佛教、道教、基督教、伊斯兰教等宗教文化的发展历史、基本教义、主要礼节（2）难点：佛教、道教、基督教、伊斯兰教等宗教文化的发展历史、基本教义、主要礼节【授课内容】393第一节宗教的起源与特征（一）宗教的起源（二）宗教的特征第二节道教文化（一）道教的起源与发展（二）道教的基本教义（三）道教的主要崇拜对象（四）道教的名山、名观第三节佛教文化（一）佛教的起源与发展（二）佛教的基本教义（三）佛教的供奉对象（四）佛教的主要节日（五）佛教名山古刹第四节基督教文化（一）基督教的起源与发展（二）基督教在中国的传播（三）基督教的基本教义（四）基督教的节日（五）中国著名的基督教建筑第五节伊斯兰教文化（一）伊斯兰教的起源与发展（二）伊斯兰教的教义和经典（三）伊斯兰教的节日（四）中国著名的伊斯兰教建筑【授课方法与手段】（1）教学方法：案例分析式、课堂讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、网络式教学手段第六章旅游建筑文化【教学目标】（1）了解：了解中国建筑文化的形成与发展。（2）理解：中西建筑文化之间的差异。（3）掌握：中国传统建筑的文化内涵及其与中国旅游文化关系。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授、影视欣赏【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：论文3篇2、教材课后思考题394【教学重点和难点】（1）重点：中国建筑文化的形成与发展，中西建筑文化之间的差异。（2）难点：以中国传统建筑的结构体系和外观特征等为重点，认识中国传统建筑的文化内涵及其与中国旅游文化关系。【授课内容】第一节中国古代建筑概述一、中国古代建筑发展历程二、中国古代建筑的主要特点三、中国古代建筑的构件第二节中国古代城市及城防建设一、中国古代城市规划制度二、城防建筑三、长城第三节宫殿与祭祀建筑一、宫殿建筑二、礼制建筑第四节陵墓建筑一、封土的沿革二、陵园的建筑布局三、墓室结构四、中国现存著名的古代陵墓五、纪念性陵墓六、崖墓与悬棺葬第五节古典园林建筑一、中国古典园林发展沿革二、中国古典园林的基本要素和构景手法三、中国古典园林的类型及特征四、现存古典园林第六节其他建筑一、楼阁、佛塔与古桥二、水利工程【授课方法与手段】（1）教学方法：案例分析式、课堂讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、网络式教学手段第七章旅游民俗文化【教学目标】（1）了解：了解中国民族民俗文化的形成与发展。（2）理解：。中国民族民俗文化的内涵及与中国旅游文化关系395（3）掌握：汉民族文化，蒙、回、壮、藏等主要少数民族民俗文化。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授、影视欣赏【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：论文3篇2、教材课后思考题【教学重点和难点】（1）重点：汉民族文化，蒙、回、壮、藏等主要少数民族民俗文化。（2）难点：中国民族民俗文化的内涵及与中国旅游文化关系，探讨民族民俗文化的开发问题。【授课内容】第一节旅游民俗文化概述一、民俗的概念二、民俗的特点三、民俗的分类四、民俗和旅游的关系第二节汉民族民俗一、物质民俗二、社会民俗三、精神民俗第三节北方部分少数民族民俗一、满族二、朝鲜族三、蒙古族四、回族五、维吾尔族第四节南方部分少数民族民俗一、壮族二、土家族三、黎族第五节西南部分少数民族民俗一、苗族二、藏族三、彝族四、白族五、纳西族六、傣族【授课方法与手段】（1）教学方法：案例分析式、课堂讨论式教学方法396（2）教学手段：多媒体、网络式教学手段第八章旅游饮食文化【教学目标】（1）了解：了解中国饮食文化的形成与发展。（2）理解：中西方饮食文化的内涵及与中国旅游文化关系（3）掌握：食文化、茶文化、酒文化以及西方咖啡文化。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授、影视欣赏【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：论文3篇2、教材课后思考题【教学重点和难点】（1）重点：食文化、茶文化、酒文化以及西方咖啡文化。（2）难点：以食文化、茶文化、酒文化以及西方咖啡文化为重点，加深对中西方饮食文化的内涵及与中国旅游文化关系的认识。【授课内容】第一节饮食文化概述一、饮食文化的定义二、中国饮食文化的基本内涵三、中国饮食文化的发展过程四、中国饮食文化的旅游吸引力第二节丰富多彩的食文化一、食文化的成因二、中国食文化的特色三、著名菜系及其名品第三节博大精深的酒文化一、酒史二、酒俗三、酒文化旅游第四节源远流长的茶文化一、茶文化在我国的发展历程二、茶文化的功能三、茶文化旅游【授课方法与手段】（1）教学方法：案例分析式、课堂讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体、网络式教学手段