详细讲解酶的性质、结构、功能和催化机理等酶学基础知识，较系统地介绍酶的生产、分离纯化和应用的基本情况。通过本课程的学习，使学生对酶的固定化、酶在有机相中的催化、酶的化学修饰、模拟酶、酶分子的定向进化和分子改造等酶工程的各个发展领域的基础知识、基本概念和最新发展动向有一个全面的了解。三、课程性质《酶工程》是生命科学各专业本科生的一门基础课，是生物工程的主要内容之一，是生物技术产业化的重要环节。本课程是在学生已经学习了生物化学的基础上，进一步对酶学进行深入系统的学习。并对于酶在生产实践中的应用，也能有一些感性和理性的认识四、课程教学目标通过本课程的学习，要求各专业学生较全面了解酶学与酶工程的具体内容，掌握酶工程的基本理论，解决酶工程产业化过程中出现的主要问题；理解并掌握酶分析方法和技术、化学酶工程和生物酶工程的相关内容，特别是固定化酶的生产技术和应用。学会综合运用所学的基本理论知识和技术来解决一些与生产相关的实际问题，并为从事新产品和新工艺的研究与开发奠定应有的理论基础。五、理论教学内容及要求第一章固定化酶与固定化细胞【教学目标】（1）了解：固定化酶的定义和应用；（2）理解：固定化细胞的制备和性质；（3）掌握：固定化酶的方法和性质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社2533）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题1）固定化细胞的定义、制备方法和性质。2）固定化酶的定义、方法和性质。【教学重点和难点】重点：固定化酶的方法和性质；难点：固定化细胞的制备和性质。【授课内容】第一节：引言第二节：酶的固定化固定化酶的定义、制备原则、方法和性质第三节：辅酶的固定化辅酶的定义、分类、固定化方法和再生。第四节：细胞的固定化固定化细胞分类、形态特征、生理状态、制备和性质。第五节：固定化酶和固定化细胞的表征评价固定化酶（细胞）的指标、载体活化程度和固定化配基密度的测定。第六节：固定化酶和固定化细胞的应用生物化学和分子生物学基础研究、亲和分离系统、药物控释载体、生物传感器。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第二章酶蛋白的化学修饰【教学目标】（1）了解：酶的化学交联和酶化学修饰的应用；（2）理解：酶蛋白侧链的修饰；（3）掌握：酶化学修饰的原理和方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社3）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题1）酶化学修饰的原理是什么？2542）酶化学修饰的方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：酶化学修饰的方法。（2）难点：酶化学修饰的原理。【授课内容】第一节：化学修饰的原理影响酶蛋白功能基反应性的因素、酶蛋白功能基的超反应性、修饰反应性的决定因素。第二节：化学修饰的方法学修饰反应专一性的控制、修饰程度和修饰部位的测定、化学修饰结果的解释。第三节：酶蛋白侧链的修饰羧基的化学修饰、氨基的化学修饰、精氨酸胍基的修饰、巯基的化学修饰、组氨酸咪唑基的修饰、色氨酸吲哚基的修饰、酪氨酸残基的脂肪族羟基的修饰、甲硫氨酸甲硫基的修饰。第四节：酶的亲和修饰亲和标记、外生亲和试剂与光亲和标记。第五节：酶的化学交联第六节：酶化学修饰的应用化学修饰在酶的结构与功能研究中的应用、在医学和生物技术中的应用、蛋白质化学修饰的局限性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第三章蛋白质的稳定性和稳定化【教学目标】（1）了解：蛋白质稳定性的原因和各种酶稳定方法的比较；（2）理解：蛋白质不可逆失活的原因和机理；（3）掌握：蛋白质的稳定化。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社3）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题1）蛋白质不可逆失活的原因和机理是什么？2）蛋白质稳定化的方法有哪些？【教学重点和难点】255（1）重点：蛋白质稳定化的方法。（2）难点：蛋白质不可逆失活的原因和机理。【授课内容】第一节：蛋白质的稳定性蛋白质稳定性的分子原因、测定蛋白质稳定性的方法。第二节：蛋白质不可逆失活的原因和机理蛋白水解酶和自溶作用、聚合作用、极端pH、氧化作用、表面活性和去污剂、变性剂、重金属离子和巯基试剂、热、机械力、冷冻和脱水、辐射作用。第三节：蛋白质的稳定化固定化、非共价修饰、蛋白质工程、酶的失活和再活化。第四节：各种酶稳定化方法的比较【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第四章有机溶剂中的酶催化作用【教学目标】（1）了解：酶在非水介质中催化的应用。（2）理解：非水介质中酶学基础（3）掌握：酶在非水介质中的催化反应。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社3）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题1）非水介质中酶学基础是什么？2）酶在非水介质中催化反应有什么类型？【教学重点和难点】（1）重点：酶在非水介质中的催化反应（2）难点：非水介质中酶学基础【授课内容】第一节：非水介质中酶学基础非水介质中酶的结构与性质、水、有机溶剂、有机溶剂中酶催化活性和选择性的调控、动力学。第二节：酶在非水介质中的催化反应及应用酶催化反应的类型、光学活性化合物的制备、糖和类固醇的选择性酰化、功能高分子的合成、用256于生产精细化工产品的酶、组合生物催化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第五章酶的人工模拟【教学目标】（1）了解：模拟酶的概念、印迹酶。（2）理解：模拟酶的理论基础和分类。（3）掌握：抗体酶。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社3）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题1）模拟酶的概念。2）什么是抗体酶？有哪些制备方法？【教学重点和难点】（1）重点：抗体酶（2）难点：模拟酶的理论基础和分类。【授课内容】第一节：模拟酶的理论基础和策略模拟酶的概念、模拟酶的理论基础。第二节：模拟酶的分类主-客体酶模型、胶束模拟酶、肽酶、半合成酶第三节：抗体酶抗体酶的概述、抗体酶的制备方法、抗体酶的结构、抗体酶的应用、抗体酶的研究进展。第四节：印迹酶分子印迹技术概述、分子印迹酶、生物印迹酶第五节：模拟酶研究进展【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第六章核酶工程【教学目标】（1）了解：天然核酶的类型、功能性核酸的体外选择；257（2）理解：核酶/脱氧核酶的催化潜能和进化策略；（3）掌握：脱氧核酶。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社3）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题1）天然核酶的类型有哪些？2）脱氧核酶的作用机理是什么？【教学重点和难点】（1）重点：脱氧核酶的作用机理。（2）难点：酶/脱氧核酶的催化潜能和进化策略。【授课内容】第一节：天然核酶锤头型核酶、发夹型核酶、蛋白质-RNA复合酶、组Ⅰ内含子和组Ⅱ内含子。第二节：功能性核酸的体外选择技术和历史、适体的选择、核酶的体外选择。第三节：脱氧核酶切割RNA的脱氧核酶、切割DNA的脱氧核酶、具有激酶活力的脱氧核酶、连接酶功能的脱氧核酶、催化卟啉环金属螯合反应。第四节：核酶/脱氧核酶的催化潜能和进化策略引入其他催化基团、扩大筛选库的容量、模拟自然进化的合理性设计。第四节：核酶/脱氧核酶的应用基因治疗、药用核酶的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第七章酶分子的定向进化【教学目标】（1）了解：酶分子定向进化的简介和进化历史；（2）理解：定向进化的基本原理；（3）掌握：定向进化的策略。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】2581、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社3）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题1）什么是酶分子的定向进化？2）酶分子定向进化的策略是什么？【教学重点和难点】（1）重点：酶分子定向进化的策略。（2）难点：酶分子定向进化的基本原理。【授课内容】第一节：酶分子定向进化简介理论来源、基本原理、发展方向、定向进化的选择策略。第二节：酶分子定向进化的历史萌芽阶段、奠基阶段、发展阶段。第三节：定向进化的策略易错PCR技术为代表的无性进化、DNA改组技术为代表的有性进化、基因家族之间的同源重组、外显子改组、杂合酶、计算机辅助设计、突变的构建及应用。第四节：定向进化的应用提高酶分子的催化活力、提高酶分子稳定性的定向进化、适应人工环境中提高酶活力或稳定性的进化、提高底物的专一性和增加对新底物催化活力的进化、对映体选择性的定向进化、变换催化反应专一性。第五节：总结与展望乙醛酸循环的生化过程及意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第八章杂合酶【教学目标】（1）了解：杂合酶的应用。（2）理解：杂合酶制备方法；（3）掌握：杂合酶的构建策略。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2592）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社3）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题1）杂合酶的构建策略是什么？2）杂合酶有哪些制备方法？【教学重点和难点】（1）重点：杂合酶制备方法。（2）难点：杂合酶的构建策略。【授课内容】第一节：杂合酶的构建策略点突变及二级结构互换、功能域替换、融合蛋白。第二节：杂合酶的制备方法第三节：杂合酶的应用非催化特性的改变、创造新催化活性酶、用来产生双功能或多功能蛋白质、确定蛋白质的结构和功能的关系。第四节：展望【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。第九章酶制剂的应用【教学目标】（1）了解：酶制剂的市场和发展历史、来源及特点；（2）理解：酶制剂在能源开发和环境保护方面的应用；（3）掌握：酶制剂在工业和医学中的应用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1）郭勇编著，酶工程（第三版），2009，北京：科学出版社2）袁勤生、赵键主编，酶与酶工程，2006，上海：华东理工大学出版社3）王大成主编，蛋白质工程，2002，北京：化学工业出版社4）张今主编，进化生物技术-酶定向分子进化，2004，北京：科学出版社2、作业与思考题酶制剂有哪些方面的应用？【教学重点和难点】（1）重点：酶制剂在工业和医学中的应用。（2）难点：酶制剂在能源开发和环境保护方面的应用【授课内容】260第一节：概述工业用酶制剂的市场和发展历史、工业酶制剂的来源及特点。第二节：酶在食品加工方面的应用制糖工业、啤酒发酵、在蛋白制品加工方面的应用、在水果、蔬菜加工方面的应用、酶改变食品的品质、风味和颜色、乳品工业、肉类和鱼类加工、蛋品加工、面包烤焙和食品制造、食品保藏、其他。第三节：酶在轻工业方面的应用原料处理、轻工产品方面的应用、加酶增加产品的使用效果。第四节：酶在医学中的应用在疾病诊断方面的应用、在疾病治疗方面的应用、在药物生产方面的应用、在分析检测方面的应用、酶与生物医学工程。第五节：酶能源开发方面的应用乙醇生产、氢气、生物电池。第六节：酶在环境保护方面的应用水净化、石油和工业废油、白色污染、环境监测第七节：我国酶制剂应用方面的现状和存在问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配木瓜乳汁的收集、木瓜蛋木瓜蛋白酶的制白酶的制备、木瓜蛋白酶1备壳聚糖凝胶颗粒2固定化木瓜蛋白酶活性测定、蛋白质含量测定壳聚糖凝胶颗粒的制备、壳聚糖凝胶颗粒的活化、固定化、固定化酶活力测定必做综合性操作必做综合性操作39