本课程是大气科学专业的一门专业任选（拓展）课程，社会对防雷减灾工作的要求越来越高，防雷事业的发展非常迅速，并且渗透到各领域。通过本课程的学习，使学生获得防雷装置安全检测与验收、防雷工程方案审核等工作所需的理论、技术和方法；培养学生分析问题、解决问题和动手的能力，为今后从事雷电防护专业或相关专业的技术工作和科学研究工作打下一定的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，掌握雷电的基本理论知识，能够对雷击灾害进行具体的分析，能够对相关防雷规范条文进行理论分析，并为学习后续专业课程以及今后从事有关防雷技术开发与应用、防雷工程设计、方案审核、防雷施工、检测验收、防雷管理等工作或相关专业的技术工作和科学研究工作打下良好的基础。十一、理论教学内容及要求第一章：防雷装置安全检测技术规范及理解要点【教学目标】（1）了解：防雷装置检测技术理解要点；（2）理解：检测项目检测要求和方法；（3）掌握：检测项目检测要求和方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】516第一节：防雷装置检测技术理解要点1、适用范围分析；2、规范性引用文件。第二节：检测项目1、直击雷检测项目说明；2、感应雷检测项目说明及其他检测项目说明。第三节：检测要求和方法1、建筑物防雷类别；2、类别的判断。第四节：接闪器检测要求和方法1、布置；2、材料规格要求。第五节：引下线检测要求和方法1、布置；2、材料规格要求。第六节：接地装置检测要求和方法1、布置；2、材料规格要求；3、接地电阻测量。第七节：防雷区划分1、防雷区划分意义；2、及依据。第八节：电磁屏蔽检测要求和方法1、屏蔽方案；2、屏蔽结构和材料。第九节：等电位连接检测要求和方法1、布置；2、材料规格要求。第十节：电涌保护器（SPD）检测要求和方法1、参数要求；2、安装要求；3、SPD的检查。【教学重点和难点】（1）重点：检测项目检测要求和方法；（2）难点：检测项目检测要求和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第二章：电气装置测试理论与测试设备【教学目标】（1）了解：常规的检测项目；（2）理解：各项目检测的检测原理；（3）掌握：各项目检测的检测原理。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论及现场教学【授课内容】第一节：电气装置概述1、电气装置的测试；2、接地系统分类。517第二节：绝缘电阻与绝缘电阻测试仪1、测试仪的要求；2、测试原理；3、测试举例。第三节：保护导体、等电位连接导体与接地导体的导通性测试1、低电阻测试仪；2、测试原理；3、测试举例。第四节：接地电阻与接地电阻测试仪1、测试原理；2、测试举例。第五节：土壤电阻率及测试1、原理；2、测试举例。第六：SPD参数与测量1、SPD主要参数；2、SPD的测试。第七节：静电与测量1、静电的产生；2、静电的危害；3、静电的测量。【教学重点和难点】（1）重点：各项目检测的检测原理；（2）难点：各项目检测的检测原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】多个场所的现场检测演练第三章：防雷工程方案审核、新建建筑物分阶段检测和竣工验收【教学目标】（1）了解：防雷设计方案编制的一般要求；（2）理解：防雷工程设计方案审核及检测验收；（3）掌握：防雷工程设计方案审核及检测验收。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论及现场教学【授课内容】第一节：防雷设计方案编制的一般要求1、方案内容要求；2、工程质量管理。第二节：电气识图与防雷工程设计方案审核1、各类工程图纸的审核；2、设计方案审核要点。第三节：新建建筑物防雷工程施工质量监督及分阶段检测验收1、现场验收主要内容；2、现场验收程序；3、现场验收技术要求和指标。【教学重点和难点】（1）重点：防雷工程设计方案审核及检测验收；518（2）难点：防雷工程设计方案审核及检测验收。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】实训：实际场所防雷工程设计方案的审核及检测验收。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排：实验项目名称内容提要序号接地装置1、接地电阻测试仪的使用的接地电阻测量2、辅助电流极的布置要求3、辅助电流极的布置要求实验要求必做学时实验类型验证2教学组织形式操作12SPD参数的测试1.标称电压和最大持续电压的测必做2验证操作试2.放电电流的测试3.响应时间的测试2、实验报告撰写要求：实验名称、实习内容、实验过程、实习收获与体会要求等。