本课程是食品科学与工程专业不可或缺的学科基础课，在食工专业人才培养目标中具有重要地位，与相关课程《食品机械》联系非常紧密。通过本课程的学习，使学生应具备应用投影法绘制和阅读工程图样的知识和技能，为学习以后的《食品机械》课程或从事食品加工等工作奠定基础。本课程重点培养学生的空间想象力，贯彻遵守《机械制图》国家标准的能力，阅读和绘制简单机械图样的技能。课程内容包括：制图基本知识，投影基础，轴测投影，组合体，图样表达，标准件，零件图，装配图，建筑图和计算机绘图基础。三、课程教学总体目标本课程教学的总体目标是：培养学生掌握正投影法的基本理论，掌握绘制和阅读简单工程图样的基本技能，培养学生图解简单空间几何问题和空间分析的初步能力，初步学会运用标准、规范、手册、图册等有关技术资料，学会运用AUTOCAD设计绘制工程图样。配合本课程的课堂教学、零部件测绘、课程设计和CAD上机实验等教学环节，使学生得到制图知识与专业技能的全面培养。此外，在教学过程中还必须有意识地培养自学能力、认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风。通过本课程的学习，学生在图学知识、工程素质和读图能力等方面达到本专业人才培养目标的预期效果。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解图样在工程中的作用；（2）了解本课程的学习方法。【学时分配】1【授课内容】明确本课程的地位、性质、本课程的研究对象、内容、任务、学习方法。139【授课方法与手段】（1）教学方法：采用视频教学、启发式教学方法。（2）教学手段：以微课视频教学为主要教学手段开展教学。第一章制图的基本知识和技能【教学目标】（1）了解国家标准《技术制图》中图幅、比例、字体、图线、尺寸注法的基本规定；（2）能正确使用绘图工具和仪器；（3）掌握线段等分、圆周等分、斜度、锥度、圆弧连接的画法；了解椭圆的画法；（4）掌握带有圆弧连接平面图形的画法和尺寸标注。【学时分配】5【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等，要求对主要的知识体系注明教学方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.1制图有关国家标准的基本规定1.2制图工具及其使用方法1.3几何作图1.4平面图形的画法及尺寸标注方法1.5徒手绘图【教学重点和难点】（1）重点：国家标准机械制图的有关规定；圆弧连接的画法（2）难点：几何作图，圆弧连接，平面图形尺寸标注【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、启发式教学方法。（2）教学手段：主要以多媒体PPT为主要教学手段开展教学，辅以网络课件、微课视频教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家精品课程网：http://course.jingpinke.com/（2）大连理工大学《画法几何及工程制图》精品课程网：http://graphics.dlut.edu.cn/（3）广东工业大学《工程制图》精品课程网：http://web.gdut.edu.cn/~draw/jinpin/ycjy.htm（4）萧时诚:广东海洋大学《机械设计制图》网络课程：http://210.38.139.2/webapps/login/2.作业与思考题的要求作业：P1、P2；P3、P4；P5、A4第二章投影基础【教学目标】（1）了解投影的基本知识；（2）掌握点、线、面在第一角中三面投影的作图方法；140（3）掌握点、线、面相对位置关系（平面相交时有一个平面为特殊位置）的投影特性；（4）掌握基本平面立体（底面平行于投影面的直棱柱、直棱锥）和曲面立体（轴线垂直于投影面的圆柱、圆锥、球和圆弧回转体）的投影特性和作图方法；（5）掌握在立体表面上作点、作线的方法；（6）掌握基本几何体的尺寸标注；（7）掌握立体表面的交线（截平面只限特殊位置、相贯线限于两回转体轴线正交的情况）。【学时分配】14【授课方式】讲授、演示、讲解习题等，要求对主要的知识体系注明教学方式。【授课内容】（细化到章、节、目）2.1点、直线的投影2.2直线、平面的投影2.3直线与平面、面与面的相对位置2.4基本立体的投影2.5立体表面的截交线2.6立体的相贯线习题讲解【教学重点和难点】（1）重点：正投影的投影特性，特殊位置线和面的投影特征。绘制截交线、相贯线的方法（2）难点：点、直线、平面和立体的投影特征，截交线和相贯线的绘制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、讲授式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要以多媒体PPT为主要教学手段开展教学，辅以网络课件、微课视频教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家精品课程网：http://course.jingpinke.com/（2）大连理工大学《画法几何及工程制图》精品课程网：http://graphics.dlut.edu.cn/（3）广东工业大学《工程制图》精品课程网：http://web.gdut.edu.cn/~draw/jinpin/ycjy.htm（4）萧时诚:广东海洋大学《机械设计制图》网络课程：http://210.38.139.2/webapps/login/2.作业与思考题的要求作业：P6、P7；P8、P9、P10；P11、P12、P13；P14、P15；P16、P17、P18；P19，P20第三章轴测图【教学目标】（1）了解轴测图的基本概念和作用；（2）掌握绘制正等测和斜二等轴测图的画图步骤及要领【学时分配】2141【授课方式】讲授、演示，要求对主要的知识体系注明教学方式。【授课内容】（细化到章、节、目）3.1轴测图的基本知识3.2简单组合体斜二测的画法3.3简单组合体正等测的画法3.4轴测剖视图3.6轴测图的选择.【教学重点和难点】（1）重点：轴测投影的基本知识，斜二测、正等测的画法。（2）难点：简单组合体斜二测、正等测的画法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、习题讲解、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要以多媒体PPT为主要教学手段开展教学，辅以网络课件、微课视频教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家精品课程网：http://course.jingpinke.com/（2）大连理工大学《画法几何及工程制图》精品课程网：http://graphics.dlut.edu.cn/（3）广东工业大学《工程制图》精品课程网：http://web.gdut.edu.cn/~draw/jinpin/ycjy.htm（4）萧时诚:广东海洋大学《机械设计制图》网络课程：http://210.38.139.2/webapps/login/2.作业与思考题的要求作业：P21、P22、P23第四章组合体【教学目标】（1）理解组合体的形体分析方法。（2）理解主视图的选择原则。（3）熟练掌握组合体视图的画图步骤。（4）掌握组合体的尺寸注法，所注尺寸要求完整、清晰，符合国家标准的规定。【学时分配】8【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等，要求对主要的知识体系注明教学方式。【授课内容】（细化到章、节、目）4.1三视图的形成及投影特性4.2组合体的构形分析4.3画组合体视图4.4读组合体视图4.5组合体的尺寸标注【教学重点和难点】142（1）重点：组合体组合形式及其形体分析；应用形体分析法画图、读图、标注组合体的尺寸。（2）难点：组合体表面间的相对位置，已知二视图求出第三视图。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要以多媒体PPT为主要教学手段开展教学，辅以网络课件、微课视频教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家精品课程网：http://course.jingpinke.com/（2）大连理工大学《画法几何及工程制图》精品课程网：http://graphics.dlut.edu.cn/（3）广东工业大学《工程制图》精品课程网：http://web.gdut.edu.cn/~draw/jinpin/ycjy.htm（4）萧时诚:广东海洋大学《机械设计制图》网络课程：http://210.38.139.2/webapps/login/2.作业与思考题的要求作业：P24、P25；P26、P27、P28；P29、P30、P31；P32、P33、P34第五章机件表达方法【教学目标】（1）了解常见的规定画法和简化画法（局部放大图、肋板的画法、均布孔和轮辐的画法）；（2）理解六个基本视图的形成原理、投影关系及画法；（3）掌握视图、剖视图、断面图的画法及标注；（4）掌握各种剖切面的应用范围及注意事项。【学时分配】8【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等，要求对主要的知识体系注明教学方式。【授课内容】（细化到章、节、目）5.1视图（基本视图、向视图、斜视图、局部视图）5.2剖视图（单一剖切面全剖视、半剖视、局部剖视、阶梯剖视、旋转剖视）5.3断面图5.4局部放大图和简化画法5.5综合举例5.6第三角画法简介【教学重点和难点】（1）重点：各种视图的表达方法，剖视图的种类及画法，断面图的画法。（2）难点：各种视图的表达方法，剖视图的种类及画法，断面图的画法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要以多媒体PPT为主要教学手段开展教学，辅以网络课件、微课视频教143学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家精品课程网：http://course.jingpinke.com/（2）大连理工大学《画法几何及工程制图》精品课程网：http://graphics.dlut.edu.cn/（3）广东工业大学《工程制图》精品课程网：http://web.gdut.edu.cn/~draw/jinpin/ycjy.htm（4）萧时诚:广东海洋大学《机械设计制图》网络课程：http://210.38.139.2/webapps/login/2.作业与思考题的要求作业：P36、P37；P38、P39、P40；P43-46单，P47、P48；P49-52、P53A3；第六章标准件和常用件【教学目标】（1）了解螺钉联接的装配画法，了解滚动轴承及圆柱压缩弹簧在装配图中的画法；（2）理解螺纹的形成、种类及要素；（3）掌握内、外螺纹的规定画法，内、外螺纹旋合的画法；（4）掌握螺纹紧固件连接图画法；（5）掌握圆柱齿轮的规定画法；掌握键、销连接图画法.【学时分配】8【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等，要求对主要的知识体系注明教学方式。【授课内容】（细化到章、节、目）6.1）螺纹的规定画法和标注6.2常用螺纹紧固件的规定标记和画法6.3键连接和销连接6.4齿轮6.5滚动轴承6.6弹簧习题讲解【教学重点和难点】（1）重点：螺纹的画法、键槽的尺寸标注、齿轮的画法。（2）难点：螺纹紧固件的画法，键、销、滚动轴承的画法，齿轮的画法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要以多媒体PPT为主要教学手段开展教学，辅以网络课件、微课视频教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：144（1）国家精品课程网：http://course.jingpinke.com/（2）大连理工大学《画法几何及工程制图》精品课程网：http://graphics.dlut.edu.cn/（3）广东工业大学《工程制图》精品课程网：http://web.gdut.edu.cn/~draw/jinpin/ycjy.htm（4）萧时诚:广东海洋大学《机械设计制图》网络课程：http://210.38.139.2/webapps/login/2.作业与思考题的要求作业：P56、P57；P58、P59；P60、P61；P62第七章机械工程图【教学目标】（1）了解零件图、装配图的作用及内容，了解典型零件的表达法及尺寸标注；（2）理解各类零件的主视图选择原则，能绘制、阅读简单的装配图；能由装配图拆画简单零件图。（3）能够读懂简单的零件图，掌握装配图的表达方法及画法，掌握公差与配合标注。【学时分配】18【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等，要求对主要的知识体系注明教学方式。【授课内容】（细化到章、节、目）7.1零件的表面粗糙度7.2公差与配合7.3形位公差7.4阅读和绘制零件图的方法7.5装配图的常用表达方法，画法规定7.6装配图的作用和内容、装配图视图的选择及常见装配结构7.7部件的装配结构工艺性7.8简单装配图的绘制方法7.9简单装配图的阅读方法7.10焊接图【教学重点和难点】（1）重点：零件图的内容，视图选择，零件的尺寸标注，零件图的读图方法；装配图中特殊的表达方式，装配图中尺寸要求，看装配图的方法步骤。（2）难点：零件图的作用，工艺结构，零件图的尺寸标注，零件图的读图；装配图表达方法，装配图尺寸表达，看装配图。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、测绘实践教学，如讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要以多媒体PPT为主要教学手段开展教学，辅以网络课件、微课视频教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：145（1）国家精品课程网：http://course.jingpinke.com/（2）大连理工大学《画法几何及工程制图》精品课程网：http://graphics.dlut.edu.cn/（3）广东工业大学《工程制图》精品课程网：http://web.gdut.edu.cn/~draw/jinpin/ycjy.htm（4）萧时诚:广东海洋大学《机械设计制图》网络课程：http://210.38.139.2/webapps/login/2.作业与思考题的要求作业：P63；P64；P65；P66；P67；P68；P69；P70第八章房屋建筑图【教学目标】（1）了解房屋建筑的组成（2）理解建筑平面图和立面图的画法。（3）掌握建筑制图中常用的各种代号、符号的含义。【学时分配】6【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等，要求对主要的知识体系注明教学方式。【授课内容】（细化到章、节、目）8.1房屋建筑图概述8.2识读房屋建筑施工图8.3识读房屋结构施工图【教学重点和难点】（1）重点：建筑平面图和立面图的画法。（2）难点：建筑平面图和立面图的画法，常用的各种代号、符号的含义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用理论讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要以多媒体PPT为主要教学手段开展教学，辅以网络课件、微课视频教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）国家精品课程网：http://course.jingpinke.com/（2）大连理工大学《画法几何及工程制图》精品课程网：http://graphics.dlut.edu.cn/（3）广东工业大学《工程制图》精品课程网：http://web.gdut.edu.cn/~draw/jinpin/ycjy.htm（4）萧时诚:广东海洋大学《机械设计制图》网络课程：http://210.38.139.2/webapps/login/2.作业与思考题的要求作业：P73-76；P77、P78五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排6学时理论，12学时实验。1461）AUTOCAD绘图环境的设置2）基本二维绘图命令3）基本二维编辑命令4）尺寸标注，文字与表格，属性块5）CAD零件图绘制6）CAD建筑图绘制序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123CAD基础知识AutoCAD界面及样板图的设置独立完成操作型CAD绘图命令CAD编辑命令熟悉绘图命令独立完成操作型熟悉编辑命令独立完成操作型4尺寸标注与图块制作熟悉块、属性、尺寸标注命令独立完成操作型56CAD零件图绘制CAD建筑图绘制CAD零件图绘制独立完成操作型CAD建筑图绘制独立完成操作型实验教学学时组织形式分配集中集中集中集中集中集中2222222．实验报告撰写要求