环境经济学是一门新兴的边缘学科，是研究自然资源、生态环境与环境发展之间关系的一个经济学分支学科，其内容不仅涵盖已成型的概念、体系、逻辑和理论，而且以可持续发展为主线，将社会经济发展与解决环境问题等内容紧密结合，形成环境经济学的基本理论和分析框架。本课程旨在通过介绍环境经济学基本理论和方法，更新、更广地拓宽学生知识结构，增强解决环境问题首要进行环境资源价值评估的观念，积极探索在可持续发展中如何实现环境与人类经济活动的相互协调。三、课程性质环境经济学是环境科学专业的专业选修课之一，通过本课程的学习使学生了解和掌握环境经济学学科的发展历史与研究领域，了解微观经济学的基本概念，熟悉环境经济学的基本理论，掌握环境影响经济损益分析方法、环境经济政策的类型及主要政策的特点与实际应用，学会从经济学的角度分析和讨论自然资源的开发、使用和管理问题以及污染控制和管理问题。同时，该课程注重新理论、新技术的介绍与探索，结合经济建设和生态环境保护的具体需求，通过案例讲解的形式培养学生解决实际问题的能力，并在查阅文献资料和独立思考的基础上写出与环境经济学有关的论文。四、课程教学目标环境与发展，是当今全人类共同面对的最大经济和社会问题，学习环境学首先就要对这一重大社会经济问题有全面系统的认识，明确保护环境解决环境问题的重要性和重要意义，了解我国环境问题与环境政策，掌握环境经济学基本理论和分析方法，以探索在可持续发展中如何实现环境与人类经济活动的相互协调，为在我国建设山川秀美的美好未来作出贡献。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：什么是环境经济学；432（2）理解：环境经济学的研究方法；（3）掌握“环境经济学关注的主要问题”。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是环境经济学？（2）环境经济学的相关学科有哪些？。【教学重点和难点】（1）重点：环境经济学研究的兴起与发展；（2）难点：环境经济学的研究方法。【授课内容】第一节什么是环境经济学第二节环境经济学研究的兴起与发展第三节环境经济学的相关学科第四节环境经济学的研究方法——实证研究方法与规范研究方法第五节环境经济学关注的主要问题第六节环境物品与环境问题第七节各国（地区）环境管理第二章环境保护的适度性【教学目标】（1）了解：有关环境保护决策内涵；（2）理解：个人关于环境保护的偏好；（3）掌握“有关环境保护决策案例分析方法”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试简述效用观点的主要内容；（2）分析三个有关环境保护决策案例的特点。【教学重点和难点】（1）重点：有关环境保护决策案例分析433（2）难点：对效用观点的批判【授课内容】第一节三个有关环境保护决策案例第二节个人关于环境保护的偏好第三节由个人价值形成的社会选择第四节对效用观点的批判第五节回顾三个案例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章效率与市场【教学目标】（1）了解：效率是什么；（2）理解：效率与竞争性市场；（3）掌握“成本—收益分析方法”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）效率是什么？（2）为什么会出现社会贴现现象？【教学重点和难点】（1）重点：效率与竞争性市场（2）难点：成本—收益分析【授课内容】第一节效率是什么第二节效率与竞争性市场案例3-1我国的落后生产力问题对环境的影响第三节供给、需求与效率第四节成本—收益分析案例3-2关于社会贴现现象【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性434认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章公害与外部性【教学目标】（1）了解：有益公共物品与有害公共物品；（2）理解：公益与公害的最优供给；（3）掌握“有益和有害公共物品的定价”。【学时分配】4【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）有益和有害公共物品的定价意义？（2）什么是外部性？【教学重点和难点】（1）重点：有益和有害公共物品的定价（2）难点：有益公共物品与有害公共物品【授课内容】第一节有益公共物品与有害公共物品案例4-1山岙里的工业化案例4-2公地的悲剧第二节公益与公害的最优供给第三节有益和有害公共物品的定价第四节外部性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章财产权【教学目标】（1）了解：环境产权概念；（2）理解：科斯定理；（3）掌握“科斯定理的政策意义”。【学时分配】4【授课方式】讲授3.0学时，讨论1.0学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料435要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境产权概念。（2）家园问题与农村生活垃圾（实例分析）。【教学重点和难点】（1）重点：环境产权概念（2）难点：科斯定理【授课内容】第一节环境产权概念第二节污染权与免受污染权第三节科斯定理第四节有害公共物品及其交易第五节团体内部的交易第六节科斯定理的政策意义案例5-1淮河的环境权属于谁案例5-2家园问题与农村生活垃圾【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章庇古税【教学目标】（1）了解：只有一个污染者时的庇古税；（2）理解：实践中的庇古税；（3）掌握“庇古税的征税与补贴”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）庇古税的概念？（2）从生活垃圾收费看环境税费的设计实例分析。【教学重点和难点】（1）重点：庇古税的概念（2）难点：庇古税的征税与补贴【授课内容】436第一节只有一个污染者时的庇古税第二节征税与补贴案例6-1什么场合下补贴是有效的第三节不充分的竞争第四节实践中的庇古税案例6-2从生活垃圾收费看环境税费的设计第五节绿税【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章环境管理政策【教学目标】（1）了解：有关污染管理政策的基本原理；（2）理解：污染管理的政治经济学含义；（3）掌握“环境管理政策的主要模式”。【学时分配】4【授课方式】讲授2.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）污染管理的政治经济学含义？（2）环境管理政策的主要模式有哪些？。【教学重点和难点】（1）重点：有关污染管理政策的基本原理（2）难点：污染管理的政治经济学含义【授课内容】第一节有关污染管理政策的基本原理第二节污染管理的政治经济学含义第三节环境管理政策的主要模式第四节环境管理的复杂性第五节环境管理的主要问题第六节我国的环境管理案例7-1我国的考核体系案例7-2从国外环保产业看行业协会的作用【授课方法与手段】437（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章排污税（费）与市场化的排污许可【教学目标】（1）了解：污染物种类；（2）理解：比较管理分析；（3）掌握“市场化排污许可的应用”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）污染物种类有哪些？（2）比较管理分析要注意哪些问题？【教学重点和难点】（1）重点：污染物种类（2）难点：比较管理分析【授课内容】第一节空间第二节时间第三节多种污染物第四节市场化排污许可的应用案例8-1国外风力发电与GCS系统案例8-2我国的排污权交易第五节比较管理分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章污染控制成本不确定条件下的环境管理【教学目标】（1）了解：环境管理中激励机制的简单模型；（2）理解：混合管理模式；（3）掌握“环境管理政策的及时变动与长期稳定”。【学时分配】4438【授课方式】讲授2.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境管理中激励机制的简单模型有哪些？.（2）什么是道德风险？【教学重点和难点】（1）重点：环境管理中激励机制的简单模型（2）难点：环境管理政策的及时变动与长期稳定【授课内容】第一节环境管理中激励机制的简单模型第二节混合管理模式第三节面源问题案例9-1化肥与农家肥的污染问题第四节道德风险第五节贯彻执行第六节环境管理政策的及时变动与长期稳定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章风险与不确定性【教学目标】（1）了解：何为风险；（2）理解：风险选择；（3）掌握“责任制在风险控制中的应用”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何为风险？.（2）风险选择时要注意哪些问题？【教学重点和难点】（1）重点：环境管理中激励机制的简单模型439（2）难点：环境管理政策的及时变动与长期稳定【授课内容】第一节何为风险案例10-1关于全球气候变化的讨论第二节风险选择案例10-2不可逆性与保护主义第三节责任制在风险控制中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十一章国际与地区间的竞争【教学目标】（1）了解：收入效应与环境质量需求；（2）理解：跨界污染；（3）掌握“国际贸易中的环境问题”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么会出现国际贸易中的环境问题？.（2）什么是跨界污染？【教学重点和难点】（1）重点：收入效应与环境质量需求（2）难点：国际贸易中的环境问题【授课内容】第一节收入效应与环境质量需求第二节地区间的竞争第三节国际贸易中的环境问题案例11-1关于比较优势的扩展讨论第四节跨界污染【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。440第十二章环境管理与经济发展【教学目标】（1）了解：生产力增长；（2）理解：可持续发展；（3）掌握“环境质量价值评估方法”。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）可持续发展的因素有哪些？（2）环境质量价值评估方法？【教学重点和难点】（1）重点：生产力增长（2）难点：可持续发展【授课内容】第一节生产力增长第二节绿色国民账户案例12-1环境质量价值评估方法简介第三节可持续发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123