《制冷原理与设备》本课程是热能动力工程专业（制冷方向）比较重要的专业基础课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。研究的内容属于普冷范畴，以120K以上温度范围为重点，主要内容有：人工制冷的各种制冷方法的基本原理、基本理论及热力计算方法，蒸汽压缩式制冷循环、两级压缩和复叠式制冷循环，制冷机辅助设备的作用原理和计算方法，吸收式制冷机的基本原理、分析及计算，氨吸收式制冷压缩机、溴化锂吸收式制冷机，热电制冷的原理及应用，并涉及到小型制冷装置的简单介绍。三、课程教学总体目标本课程的学习任务有：人工制冷的各种制冷方法的基本原理、基本理论及热力计算方法，单级蒸汽压缩式制冷循环、两级压缩和复叠式制冷循环的装置流程和计算特性，制冷机辅助设备的作用原理和计算方法，氨、溴化锂吸收式制冷机、蒸汽喷射式制冷机的一般原理，分析及计算等。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验和生产实习等实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。通过本课程的学习，要求学生能熟悉制取低温的各类原理和方法并应用于生产实际。并掌握蒸汽压缩制冷的流程装置和系统设备相关的基本理论、基本知识和基本技能，培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题。四、理论教学内容及要求第一章制冷方法【教学目标】（1）了解制冷原理与设备的研究内容，教学要求及教学大纲（2）了解制冷原理与设备课程的目的、要求、发展概况和在国民经济中的应用。（3）掌握各种制冷方法，包括蒸汽压缩式制冷、蒸汽吸收式制冷、吸附式制冷和喷射式制220冷的基本原理和简单的热力计算。（4）理解热电制冷、磁制冷、涡流管制冷、空气膨胀制冷、绝热放气制冷的原理及结构（5）掌握制冷的热力学原理及其相关概念及分析。掌握热泵的基本原理及相关概念【学时分配】8学时【授课方式】传统讲授+现场观摩【授课内容】（细化到章、节、目）绪论：制冷原理与设备的研究内容，研究方法，教学大纲及其应用第一节各种制冷方法1、蒸汽压缩式制冷2、蒸汽吸收式制冷3、吸附式制冷4、热电制冷5、磁制冷6、涡流管制冷7、空气膨胀制冷8、绝热放气制冷9、电化学制冷第二节制冷的热力学原理第三节热泵【教学重点和难点】（1）重点：各种制冷方法的制冷原理及基本流程，简单的分析计算方法。不同能源驱动的制冷装置的热力学分析，热泵的原理，装置及热力学分析。（2）难点：对各种制冷方法的制冷原理的理解，会利用热力学原理对其进行分析。【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题（1）教学方法：传统讲授，图片展示和现场观摩（2）教学手段：多媒体教学，课堂讨论.【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料制冷方法，磁制冷的原理，与小型制冷装置等有关的科普读物4.作业与思考题的要求对相变制冷几种方式的从不同的侧面来理解分析其异同，对不同制冷方法在相同外部条件下的能效地能效进行分析。第二章单级蒸汽压缩式制冷循环【教学目标】（1）掌握单级蒸汽压缩式制冷的理想循环、理论循环及其热力计算。（2）掌握蒸汽制冷机的实际循环热力计算及其应用。（2）了解单级蒸汽压缩混合工质制冷循环【学时分配】8学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）221第一节单级蒸汽压缩式制冷的理想循环、理论循环压焓图、温熵图；制冷循环在压焓图上的表示；热力计算第二节蒸汽制冷机的实际循环。过冷循环，过热循环，回热循环，各影响因素；热力计算；性能及工况第三节单级蒸汽压缩混合工质制冷循环【教学重点和难点】（3）重点：理论循环及其特点，压焓图和温熵图的制冷过程，理论循环的热力计算，过冷过热循环对制冷循环性能的影响及其热力计算与分析，实际制冷循环的热力计算和性能分析。（4）难点：实际制冷循环的热力计算与性能分析【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】到实验室参见，看一些工程实例的图集与课外参考书，完成一定的作业量。第三章制冷剂【教学目标】（1）掌握制冷剂的种类和符号和大分类。（2）掌握制冷剂的性质及其应用。（3）理解制冷剂的环境影响指标、热力性质对循环的影响、粘性导热性和比热容、油溶解性等在进行制冷剂选用时的作用。理解混合制冷剂的特点及选用原则，各种实用的制冷剂的性质和特点，蓄冷剂和载冷剂的特点及应用。（4）了解制冷剂热力性质计算公式，蓄冷剂系统的原理。了解氟利昂的替代进程及相应工质的淘汰时间。【学时分配】4学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述制冷剂的种类和符号第二节制冷剂的性质)环境影响指标、热力性质对循环的影响、粘性导热性和比热容、油溶解性、热力性质计算公式第三节混合制冷剂第四节各种实用的制冷剂第五节第二制冷载冷剂、蓄冷剂【教学重点和难点】（1）重点：制冷剂的命名及代码，各类制冷剂的综合性质和系统的应用特征。（2）难点：制冷剂的选用原则及选用时与系统的匹配性，蓄冷剂系统的流程。【授课方法与手段】讲授，多媒体动画+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】222结合工程实际和专业网站的知识特点进行资料查阅，课前预习，课后复习和小结，完成一定的作业量。第四章两级压缩和复叠式制冷循环（6学时）【教学目标】（1）掌握采用两级压缩制冷循环的原因，两级压缩制冷循环的装置流程和特点和两级压缩制冷机的热力计算（中间压力的确定），复叠式制冷循环的原理装置和流程（2）掌握边界节点离散方程的建立：直角坐标系中二维稳态导热问题的离散方程的建立（3）理解两级压缩制冷循环温度变动时的特性，复叠式制冷循环热力计算及启动时的特性（4）了解自复叠式制冷循环的组成。【学时分配】6学时【授课方式】传统讲授+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述采用两级压缩制冷循环的原因第二节两级压缩制冷循环一级节流中间完全冷却、一级节流中间不完全冷却第三节两级压缩制冷机的热力计算和温度变动时的特性两级压缩的热力计算中间压力的确定温度变动时的特性第四节复叠式制冷循环复叠式制冷循环系统，复叠式制冷循环热力计算，启动【教学重点和难点】重点：两级压缩制冷循环的特点，原因，种类及流程，并在相应的坐标图上的标示，流程上的差异性特点，相应的热力计算，复叠式制冷的组成及特点及相应的热力计算。难点：两级压缩制冷循环中间完全冷却与不完全冷却的流程特点，复叠式制冷，两级压缩制冷及与单级蒸汽压缩制冷热力计算的异同。【授课方法与手段】讲授，多媒体动画演示+图片展示，课堂讨论，讲解习题【课外学习指导的要求】结合现场观摩，强化对课堂内容的理解，参与课后讨论，完成一定的作业量。第五章吸收式制冷机的溶液热力学基础【教学目标】（1）掌握溶液名词术语，溶液及其成分的表示，相，独立组分数及相律的基本内容，理想溶液两组分体系的相图（2）理解溶液的结晶、吸收与解析、蒸馏与精馏的基本概念，两组分体系的焓-浓度（h-w）的基本构成及应用，溶液的混合与节流。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）第一节溶液、溶液的成分223第二节相、独立组分数、自由度和相律第三节理想溶液两组分体系的相图相平衡图，图第四节溶液的结晶、吸收与解析、蒸馏与精馏第五节两组分体系的焓-浓度（）图第六节溶液的混合与节流【教学重点和难点】重点：溶液热力学的基本术语和相关概念，各式相图，焓浓度图的组成及应用，两组分溶液的混合与节流及其在焓浓度图上的表示。难点：对焓浓度组等值线构成的理解，利用焓浓度图来进行热力计算【授课方法与手段】讲授，传统版书，多媒体动画+图片展示，课堂讨论【课外学习指导的要求】课后讨论及提前预习内容的布置，完成一定的作业量。第六章氨吸收式制冷机【教学目标】(1)了解吸收扩散式制冷机。(2)掌握氨水溶液的性质，单级氨水吸收式制冷机循环过程及其在h-w图上的表示，氨水吸收式制冷机与蒸汽式制冷机性能的比较。（3）理解氨水吸收式制冷机的应用。【学时分配】5学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述第二节氨水溶液的性质第三节单级氨水吸收式制冷机循环过程及其在图上的表示第四节氨水吸收式制冷机与蒸汽式制冷机性能的比较第五节吸收扩散式制冷机【教学重点和难点】重点：氨水吸收式制冷机的基本工作原理，组成及特点，应用。难点：氨水吸收式制冷机的工作过程在焓浓度图上的表示及分析。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过作业熟悉课程内容，并通过网络资源强化学习。第七章溴化锂吸收式制冷机【教学目标】（1）了解溴化锂吸收式制冷机热力计算，溴化锂吸收式制冷机冷量的调节及其安全保护措施。(2)掌握溴化锂吸收式制冷机的特点，溴化锂吸收式制冷机基本工作原理及在焓浓度图的表示，并利用相应的图进行热力计算和分析。224（3）理解溴化锂水溶液的性质，双效溴化锂吸收式制冷机的工作原理及其在焓浓度图上的表示。溴化锂吸收式制冷机的性能及其提高其性能的途径。【学时分配】8学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节溴化锂水溶液的性质第二节溴化锂吸收式制冷机原理，工作原理图上的表示第三节溴化锂吸收式制冷机热力计算第四节溴化锂吸收式制冷机的性能及其提高途径第五节溴化锂吸收式制冷机冷量的调节及其安全保护措施第六节双效溴化锂吸收式制冷机第七节溴化锂吸收式制冷机的特点【教学重点和难点】重点：溴化锂吸收式制冷机原理，工作原理图上的表示。难点：溴化锂吸收式制冷机的性能及其提高途径。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过实验室观摩和结合日常生活体验强化对课程内容的理解，通过一定的作业量和讨论分析熟悉课程内容。第八章热电制冷【教学目标】(1)了解热电制冷的定义和相关概念，热电制冷的材料及热电制冷的分析与计算。(2)掌握热电制冷的原理及其应用【学时分配】4学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节热电制冷的原理(第二节热电制冷分析及计算设计第三节热电制冷的应用。【教学重点和难点】重点：热电制冷的原理，特点及应用，热电制冷的计算和分析。难点：热电制冷堆的设计特点及结构特点。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】一定的作业量，参与课外讨论和自学。第九章制冷机的热交换设备【教学目标】（1）掌握蒸发器，冷凝器的作用，性能，种类，结构特点及应用特点，制冷机热交换器的对数平均温差，冷凝器、蒸发器的设计计算等。225（2）理解热交换设备的传热分析，水冷式冷凝器中的冷却水系统，低温制冷机用热交换器及制冷机的辅助热交换器，对数平均焓差及介质换热系数，有效肋表面积及传热系数的计算与分析。热绝缘的计算与分析。（3）了解常用换热器的作用与工作原理。【学时分配】8学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节热交换设备的传热分析第二节蒸发器第三节冷凝器第四节水冷式冷凝器中的冷却水系统第五节低温制冷机用热交换器及制冷机的辅助热交换器第六节制冷机热交换器的对数平均温差、对数平均焓差及介质换热系数第七节冷凝器、蒸发器的设计计算第八节有效肋表面积及传热系数第九节热绝缘【教学重点和难点】重点：蒸发器，冷凝器的种类，特点及应用场合，相关的设计计算，辅助设计的设计特点及热计算。难点：各类表面的传热系数的计算，各设备的基本结构特点。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题【课外学习指导的要求】通过课外网站络学习和参观，完成一定的作业量。第十章制冷机的其它辅助设备及管道【教学目标】（1）了解节流机构的作用，种类（2）掌握各类节流机构的结构特点及应用原则。蒸汽压缩式制冷机的辅助设备及管道的选择计算程序。【学时分配】5学时【授课方式】传统讲授+现场观摩+提问讨论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节节流机构第二节蒸汽压缩式制冷机的辅助设备及管道油分集油器及储液器，气液分离器、空气分离器与过滤器，干燥器及泄氨器，管道。【教学重点和难点】重点：节流装置的种类及工作原理，应用特点，蒸汽压缩式制冷机辅助设计及管道的选择及计算。难点：节流装置的工作原理及应用。【授课方法与手段】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题226【课外学习指导的要求】现场参观不同类型的节流装置，完成一定的工程实例分析和一定的作业量。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称实验总学时：4+4(现场观摩教学)内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配通过制冷（热泵泵）循环演示实验装置进行循环的制冷循环与热演示与观摩，了解单级蒸1泵循环运行演气压缩机式制冷的原理，示实验装置和流程，并进行相应数据测试，以验证系统的能量平衡。利用小型活塞式压缩学生独立操作和进行数据测试完成操作演示型集中、分组2制冷压缩机定机进行定容积法测定其排学生独立2容积法测定排气量，并通过测定其压力进行操作操作型气量实验和温度，电动机的转速等测试完成获得压缩机的排气量。单、双级制冷利用校自装的集中式氨制教师现场系统及其流程冷循环系统进行现场解读分析指导，的组配和运行和分析，达到理论与实际学生现场3现场教学原理的完美结合。解读集中、分组2集中、分班4（现场教学）2．实验报告撰写要求实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。