兽医产科学VeterinaryObstetrics课程编号13542206□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□√专业限选课□专业任选课483讲授学时36实验学时12开课单位农学院开课系动物医学系动物医学专业三年级学生《兽医内科学》、《兽医外科学》和《兽医临床诊断学》巨向红审核人审批人2015年5月兽医产科学是研究动物生殖生理、生殖技术和繁殖疾病的一门临床学科，是四年制兽医专业的必修课之一。主要内容涉及发情、受精、怀孕、分娩到产后期这一整个周期中的繁殖生理过程和怀孕期、分娩期、产后期疾病，同时还包括了新生仔畜疾病等。从整体看，兽医产科学的主要内容可分为生殖内分泌学、生殖生理学、繁殖技术、产科疾病、母畜科学、公畜科学、新生仔畜科学和乳腺疾病。另外，实验动物、经济动物、伴侣动物养殖规模的不断扩大，与此有关的繁殖生理、繁殖技术和繁殖疾病也越来越受到人们的关注，并列为产科学范畴。涉及的是产科生理、产科病理、不育、新生仔畜疾病、乳腺疾病、繁殖技术等几个方面的内容。除此之外，提高动物的繁殖率及繁殖新技术的研究与应用也是产科学研究和探索的方向之一。三、课程性质兽医产科学是为动物生产服务的主干课程，是主要研究家畜的生殖生理规律、繁殖技术和繁殖疾病的一门临床学科。要求学生掌握当今繁殖工作中所需要的基础知识，基本理论和基本技能，掌握母畜的生殖激素的变化规律、发情、怀孕、分娩等的机理和繁殖技术，熟悉怀孕期、分娩期、产后期疾病、新生仔畜疾病、不育、乳房炎等的发生规律和发病机理，并能独立进行发情鉴定、怀孕诊断、正常分娩和难产的助产，掌握各种常见产科疾病的诊断和预防措施，并了解人工授精、胚胎移植、冷冻胚胎、胚胎性别鉴定等先进技术的概况。四、课程教学目标本门课程的主要目的是培养学生在动物产科和当今繁殖工作中所需要的基础知识，基本理论和基本技能。该课程综合性和实践性强，因此要求学生在学习的过程中要与以前学过的基础课和专业基础课的知识有机的结合起来，同时在实习的过程中要求不怕脏、不怕累、敢于动手，为以后的生产实践服务打好基础。教师要运用直观性强的模型、挂图、幻灯片、电视片、多媒体课件和现代教学手段，以及教学实习等教学过程，使抽象的理论和机理内容形象、直观的展现出来,更有利于学生的理解和掌握。五、理论教学内容及要求337绪论【教学目标】掌握兽医产科学的基本含义及研究内容，了解兽医产科学的发展历史，明确兽医产科学的学习内容和学习任务，了解繁殖相关技术。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题母畜生殖器官的组成有哪几部分？公畜生殖器官的组成有哪几部分？兽医产科学是如何发展的，未来的发展趋势是什么？【授课内容】一、兽医产科学定义和发展概况二、兽医产科学学习的目的和意义三、兽医产科学的任务和内容四、兽医产科学展望第一章家畜的生殖内分泌学【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握下丘脑一垂体一性腺轴及其相互关系。掌握丘脑下部激素，促性腺激素，性腺激素及局部激素，催产素的名称缩写、产生部位、化学本质、作用器官和生殖生理作用。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题生殖激素的种类有那几种？有何特点？每种生殖激素的作用和临床应用如何？【教学重点和难点】（1）重点1、生殖激素的作用及其在临床实践中的应用2、生殖激素的分类、特点和运输3、生殖激素的作用机理（2）难点1、生殖激素的作用机理2、生殖激素的作用【授课内容】第一节激素概论3381、激素和生殖激素的概念建立与发展2、激素的分类3、激素的转运方式4、抗激素第二节生殖激素1、各种生殖激素的来源和化学性质2、各种生殖激素的生理作用3、各种生殖激素的临床应用第三节生殖激素的作用原理第四节生殖激素的测定【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第二章母畜生殖机能的发生与发展【教学目标】（1）了解了解母畜初情期、性成熟的生理特征及影响因素，以及适配年龄；了解卵泡及卵母细胞的发育和排卵，黄体的生成和退化，（2）理解（3）掌握掌握各级卵泡的形态和生理特征，明确发情和发情周期的有关概念，掌握发情周期中机体的生理和形态变化，尤其是发情期的变化。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题什么叫发情周期，分几期？发情周期中每期的特点是什么？发情周期各期母畜机体内外在变化的基础是什么？【教学重点和难点】（1）重点卵巢的周期活动，发情周期中主要生殖激素的变化规律及对发情周期的调节作用，以及各种家畜发情周期的特点。（2）难点卵子、卵泡和黄体的发育及其调节以及发情周期的调控。【授课内容】第一节发情周期1、生殖器官及性行为的周期变化2、发情周期的分期3393、母畜的异常发情第二节发情周期的调节1、内在因素2、外界因素第三节各种母畜发情的特点及发情鉴定【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第三章受精【教学目标】（1）了解配子在母畜生殖道内的运行机制；（2）理解区分受精部位与射精部位及配子保持受精能力与生存的时间；（3）掌握精子获能、顶体反应以及受精过程。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题配子是如何运行的，有哪些影响因素？配子在受精前要做那些的准备【教学重点和难点】（1）重点受精部位与射精部位的区分；精子获能和顶体反应；受精过程。（2）难点精子获能和顶体反应的机理以及多精入卵阻滞。【授课内容】第一节配子在受精前的准备1、配子的运行2、精子在受精前的变化3、卵子在受精前的变化第二节受精过程1、精、卵的识别和结合2、皮质反应及多精子如卵阻滞3、卵子激活【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第四章妊娠340【教学目标】（1）了解（2）理解掌握胎膜及其形成以及胎盘概念、分类和功能；母畜妊娠期间发生的各种生理变化；熟练掌握母畜妊娠诊断的各种方法。（3）掌握掌握妊娠及妊娠期概念；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题妊娠时母体的变化？胎膜及胎盘形态和生理功能如何？妊娠诊断的方法及注意事项有哪些？【教学重点和难点】（1）重点早期胚胎的发育，胚泡的附植，胎盘的结构、类型与功能,妊娠的表现，妊娠诊断的方法,主要动物的妊娠期。（2）难点妊娠识别和胚泡附植的机理，早期胚胎的发育以及胎膜和胎盘的形成。【授课内容】第一节妊娠期第二节胚胎发育及胚胎附植第三节胎膜及胎盘第四节怀孕时母体的变化【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第六章分娩【教学目标】（1）了解分娩的预兆、启动分娩的因素及其机理；（2）理解（3）掌握母畜正常分娩过程及各阶段特点；熟练掌握兽医产科常用分娩术语和母畜接产的基本技术。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题决定分娩过程的因素有哪些？341如何诱导奶牛分娩？如何正确接产？产后期和围产期的管理有哪些注意事项？【教学重点和难点】（1）重点决定分娩的要素；兽医产科母畜分娩常用术语；正常分娩过程各阶段特点及接产。（2）难点启动分娩的机制。【授课内容】第一节分娩启动第二节决定分娩过程的要素第三节分娩的预兆和过程第四节诱导分娩和接产第五节围产期的管理【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第七章妊娠期疾病【教学目标】（1）了解早期胚胎死亡、胎水过多、产前截瘫和马驴或绵羊妊娠毒血症以及流产的病因；（2）理解（3）掌握产前各种疾病的概念、流产、阴道脱出、妊娠中毒症的临床特征、鉴别诊断和防治方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题流产的概念和形式有那几种？如何从错综复杂的流产病因中分析、澄清导致某种流产的原因？孕畜截瘫的鉴别诊断有那几种？阴道脱的处理方法如何？【教学重点和难点】（1）重点流产、阴道脱出的病因，阴道脱出鉴别诊断，流产和阴道脱出防治；妊娠毒血症发病机制和特征症状。（2）难点流产的症状和鉴别诊断以及妊娠中毒症的发病机制。【授课内容】第一节流产第二节胎水过多第三节孕畜浮肿第四节孕畜截瘫342第五节阴道脱第六节绵羊妊娠毒血症【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第八章分娩期疾病【教学目标】（1）了解难产的病因、难产手术助产的术前准备、手术助产后母畜的检查和护理和难产的防治；（2）理解（3）掌握常见难产诊断及危重情况的处理；熟练掌握难产临床检查的内容和方法、手术助产的基本操作技能。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题手术助产的基本原则有那几个？胎儿性难产的解救方法有那几种？什么叫做产力性难产、产道性难产和胎儿性难产【教学重点和难点】（1）重点手术助产的术前准备及常见的难产及手术助产方法和难产的专业术语。（2）难点难产的检查及类型判定。【授课内容】第一节难产的检查第二节手术助产的术前准备第三节手术助产的基本原则第四节常见的难产及手术助产方法1、产力性难产2、产道性难产3、胎儿性难产第五节难产的防制【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第九章产后期疾病【教学目标】343（1）了解产道及子宫损伤、子宫内翻及脱出、产后截瘫及围产期奶牛脂肪肝；熟悉胎衣不下、生产瘫痪、子宫内膜炎的病因和发病机制；（2）理解（3）掌握胎衣不下、生产瘫痪、子宫内膜炎的诊断要点和治疗方法；正确区分生产瘫痪与产后截瘫。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题胎衣不下的治疗方法如何？如何诊断和鉴别诊断生产瘫痪，采取何种治疗措施？子宫复旧不全的症状和后果如何？【教学重点和难点】（1）重点产后期疾病的病因、治疗方法及其注意事项（2）难点产后期疾病的诊断及治疗方法【授课内容】第一节产道及子宫损伤第二节胎衣不下第三节子宫内翻及脱出第四节子宫复旧不全第五节生产瘫痪【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第十章母畜科学【教学目标】（1）了解了解各类型先天性不育和后天性不育特征及处理方法；（2）理解（3）掌握不育概念、原因及类型；掌握卵巢机能不全、卵巢囊肿、排卵延迟或不排卵、慢性子宫内膜炎和子宫积液或子宫积脓的发病原因、临床特征及治疗方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题请解释持久黄体、卵巢囊肿？344试阐明子宫内膜炎的分类、症状、治疗方法和注意事项？试说明母畜不孕症的发病率和危害？【教学重点和难点】（1）重点母畜不孕的分类、病因和治疗方法（2）难点母畜不孕的诊断及治疗方法【授课内容】第一节不育的原因及分类第二节母畜不育第三节防制不育的综合措施【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络第十一章乳腺疾病【教学目标】（1）了解乳腺的解剖生理结构特点以及乳腺炎的发病机理；（2）理解（3）掌握乳腺炎的分类及各乳腺炎临床特征、诊断和治疗；掌握隐性乳腺炎的诊断和治疗方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题试阐述乳腺炎的分类。试说明不同类型乳腺炎的治疗方法和注意事项？【教学重点和难点】（1）重点乳腺炎的分类、病因和治疗方法（2）难点乳腺炎的诊断和治疗方法【授课内容】第一节乳腺解剖生理概述第二节乳腺疾病1、乳腺炎2、乳房创伤3、乳头管狭窄及闭锁4、漏乳和血乳5、低酸度酒精阳性乳【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例345（2）教学手段多媒体、板书、网络第十二章新生仔畜疾病【教学目标】（1）了解乳腺的解剖生理结构特点以及乳腺炎的发病机理；（2）理解（3）掌握乳腺炎的分类及各乳腺炎临床特征、诊断和治疗；掌握隐性乳腺炎的诊断和治疗方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、讨论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题试说明脐炎的症状和治疗方法。试说明胎粪停滞的治疗方法和注意事项？【教学重点和难点】重点：新生仔畜疾病的病因和治疗方法难点：新生仔畜疾病的治疗方法【授课内容】第一节窒息第二节便秘第三节新生仔畜的溶血病第四节新生仔猪的低血糖症【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，讨论及案例（2）教学手段多媒体、板书、网络六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12母牛生殖器管的直肠检查常见产科器械的认识和难产的处理方法掌握直肠检查的基本方法和母牛不同生殖期卵巢的直检特点必做综合操作认识各种产科助产器械、掌握其安装和使用方法必做综合操作3山羊剖腹产学习剖腹产手术的基本方法选做4奶牛乳房炎的检学会基于体细胞检测的乳房炎必做综合综合操作操作4444346查、治疗诊断技术和治疗措施