本课程在海洋法部分主要介绍了内海、领海、毗连区和群岛国的群岛水域、海峡、专属经济区、大陆架、公海的概念及其法律地位，着重突出有关渔业的规定和发展趋势。在渔业法规部分，介绍渔业法规的基本知识，重点介绍了我国的《渔业法》，简述了中外渔业关系和渔业协定与有关国家的渔业法律制度。三、课程教学总体目标《海洋法与渔业法规》是海洋渔业．渔业资源和渔业管理等专业的一门共同的专业基础课。该课程包括国际法和国内法。其任务是针对水产业的特点，在国际海洋法部分讲解与渔业关系较大的海洋法基本知识，着重突出介绍与渔业有关的规定和发展趋势，注意反映近年来国际上召开的一系列有关渔业问题的国际会议精神，阐明国际上对渔业管理方面提出的新问题和作出的新规定。在渔业法规部分，讲解渔业法规的基本理论，着重根据我国现行的渔业法规，阐述我国的主要渔业法规和管理制度，并根据我国远洋渔业的现状和发展趋势，介绍有关国家的渔业法规和管理制度。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：学习海洋法与渔业法的意义（2）理解：国际法与国内法的区别（3）掌握：国际法的概念【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】一、国际法的概念二、国际法与国内法的区别三、学习海洋法与渔业法规的意义24【教学重点和难点】（1）重点：国际法与国内法的区别（2）难点：学习海洋法与渔业法规的意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《法理学》、《刑法学》、《刑事诉讼法学》、《国际法》、《国际私法》等法律书籍。2、作业与思考题（1）、什么是国际法？（2）国际法与国内法有什么区别？第一章海洋法的概念及其历史发展【教学目标】（1）了解:海洋法的编纂（2）理解:海洋法的历史（3）掌握:海洋法的概念【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节海洋法的概念一、海洋法的定义二、海洋法的主要内容三、海洋法的发展特点第二节海洋法的历史发展一海洋法的起源二、资本主义制度出现后海洋法的发展第三节海洋法的编篡一、1930年国际法编篡会议二、第一次联合国海洋法会议三、第二次联合国海洋法会议四、第三次联合国海洋法会议【教学重点和难点】（1）重点：海洋法的定义、海洋法的主要内容（2）难点：海洋法的历史发展【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络25【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《法理学》、《国际法》书籍2、作业与思考题（1）海洋法是怎么发展起来的？（2）近代和现代海洋法发展的内容是什么？第二章内海【教学目标】（1）了解:海港和港口制度（2）理解:我国的内海（3）掌握:领海基线；内海；海湾；【学时分配】2学时【授课方式】2学时【授课内容】第一节领海基线一、领海基线的概念二、领海基线的种类第二节内海一、内海的概念二、内海的法律地位第三节海湾一、海湾的概念二、海湾的法律地位第四节海港和港口制度一、海港的概念及其法律地位二、港口制度三、国家对港口内外国船舶的司法管辖第五节我国的内海一、我国的内海海域二、我国的港口制度三、对外国船舶的司法管辖【教学重点和难点】（1）重点：领海基线、内海的概念（2）难点：海港和港口制度【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络26【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读《中华人民共和国海港管理暂行条例》等资料2、作业与思考题（1）内水的法律地位如何？（2）历史性海湾的法律地位如何？第三章领海、毗连区和群岛水域【教学目标】（1）了解：我国的领海和毗连区（2）理解：领海的法律制度（3）掌握：领海的概念、毗连区的概念、群岛水域【学时分配】2学时【授课方式】2学时【授课内容】第一节领海的概念一、领海的定义二、领海的界限第二节领海的法律制度一、沿海国对领海的主权和义务二、领海内的无害通过三、外国军用船舶的通过制度四、国家在领海内的司法管辖权第三节毗边区一、毗连区的概念二、毗连区的宽度第四节群岛水域一、群岛和群岛国的定义二、群岛国的群岛基线三、群岛水域的法律地位四、群岛水域的航行制度五、群岛水域内的传鱼权和其他问题第五节我国的领海和毗连区一、我国的领海制度二、我国的毗连区制度【教学重点和难点】（1）重点：领海的概念、毗连区的概念、群岛水域（2）难点：领海的法律制度【授课方法与手段】27（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读〈联合国海洋法公约〉2、作业与思考题（1）简述划定群岛基线的限制性条件？（2）简述群岛水域的定义及其法律地位？第四章海峡【教学目标】（1）了解：第三次联合国海洋法会议上关于海峡问题的斗争（2）理解：海峡问题的历史发展与斗争、海峡的通行制度（3）掌握：海峡的概念【学时分配】1学时【授课方式】1学时【授课内容】第一节概述一、海峡的概念二、海峡的种类三、用于国际航行的海峡第二节海峡问题的历史发展与斗争一、海峡问题的历史发展二、第三次联合国海洋法会议上关于海峡问题的斗争第三节海峡的通行制度一、内海海峡的法律制度二、非领海海峡的法律制度三、用于国际航行的领海海峡的航行制度【教学重点和难点】（1）重点：海峡的概念、（2）难点：海峡问题的历史发展与斗争、海峡的通行制度【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读魏敏等1987编的〈海洋法〉，法律出版社2、作业与思考题（1）过境过境制度与无害通过制度有哪些共同之处？哪些不同之处？28（2）我国有哪些重要的海峡？各实行什么样的制度？第五章专属经济区【教学目标】（1）了解：专属经济区的概念的形成和发展（2）理解：国家建立专属经济区或专属经济区或专属渔区的实践（3）掌握：专属经济区的概念、专属经济区的渔业问题【学时分配】2学时【授课方式】2学时【授课内容】第一节专属经济区的概念一、专属经济区的概念二、专属经济区的法律地位三、专属经济区的概念的形成和发展第二节专属经济区制度的主要内容一、沿海国的权利和义务二、其他国家的权利和义务三、其他权利的归属四、专属经济区的划界第三节专属经济区的渔业问题一、海洋渔业管理的历史和现状二、专属经济区内生物资源的养护三、专属经济区内生物资源的利用四、专属经济区有关条款对海洋渔业管理的影响第四节国家建立专属经济区或专属经济区或专属渔区的实践一、建立200海里区域的国家二、国家对200海里区域管理的实践【教学重点和难点】（1）重点：专属经济区的概念、专属经济区的渔业问题（2）难点：国家建立专属经济区或专属经济区或专属渔区的实践【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料陈德恭编《现代国际海洋法》，社会出版社2、作业与思考题（1）远洋渔船到他国的专属经济区内生产，应注意哪些问题？第六章大陆架29【教学目标】（1）了解：相邻或相向国家间划分大陆架的原则（2）理解：大陆架的法律地位（3）掌握：大陆架的概念【学时分配】1学时【授课方式】1学时【授课内容】第一节大陆架的概念一、地质地理学上的大陆架二、海洋法上的大陆架三、大陆架上的自然资源第二节大陆架法律制度的历史发展一、1945年以前二、1945年以后第三节大陆架的界限一、大陆架的内部界限二、大陆架的外部界限第四节大陆架的法律地位一、沿海国对大陆架的权利二、其他国家享有的权利三、大陆架上覆水域和上空的法律地位四、200海里以外非生物资源的开发部问题第五节相邻或相向国家间划分大陆架的原则一、自然延伸原则二、公平原则三、中间线原则四、海洋法公约的规定五、中国政府的观点【教学重点和难点】（1）重点：大陆架的概念（2）难点：大陆架的法律地位【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读赵理海编的《海洋法新发展》，北京大学出版社2、作业与思考题30（1）海洋学上的大陆架概念与地理地质学的大陆架概念有何不同？（2）大陆架上的自然资源包括哪些？第七章公海【教学目标】（1）了解：公海上的管辖权（2）理解：公海自由（3）掌握：公海的概念【学时分配】1学时【授课方式】1学时【授课内容】第一节公海概说一、公海的概念二、公海法律地位第二节公海自由一、公海自由的概念二、公海自由的限制条件]三、公海自由的内容第三节公海航行制度一、公海航行自由的概念二、船舶的国籍制度三、确保海上航行安全四、海上救助义务第四节公海捕鱼制度一、公海捕鱼自由的概念二、公海捕鱼限制三、公海渔业制度的发展趋势第五节公海上的管辖权一、船旗国管辖二、普遍性管辖权三、登临权和紧追权【教学重点和难点】（1）重点：公海的概念（2）难点：公海自由【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料31陈德恭编《现代国际海洋法》，社会出版社2、作业与思考题（1）公海的法律地位与其他海域有何不同？（2）公海管辖的主要原则是什么？第八章海洋环境保护和海洋科学研究【教学目标】（1）了解：海洋科学研究概说（2）理解：海洋科学研究的原则（3）掌握：海洋环境污染的概念【学时分配】1学时【授课方式】1学时【授课内容】第一节海洋环境污染概说一、海洋环境污染的概念二、海洋环境污染源第二节海洋环境污染的管辖一、海洋环境污染管辖权的归属二、《联合国海洋法公约》的有关规定第三节海洋科学研究概说一、海洋科学研究的重要性二、学研究的法律制度的历史发展第四节海洋科学研究的原则一、海洋科学研究的一般原则二、内的海洋科学研究三、专属经济区内和大陆架上的海洋科学研究四、公海和国际海底区域内的海洋科学研究五、海洋科学研究的国际合作【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境污染的概念（2）难点：海洋科学研究的原则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料国际海洋环境保护法规选编、国际海洋法、海洋法2、作业与思考题（1）海洋环境污染的主要污染物质有哪些？它们对海洋生物会产生什么危害？32第九章渔业法规的基本知识【教学目标】（1）了解：渔业法规的特点和一般原则（2）理解：专属经济区制度建立后，渔业法规发展的新特点（3）掌握：渔业法规的作用【学时分配】1学时【授课方式】1学时【授课内容】第一节渔业法规概说一、渔业法规的概念二、渔业法规的种类第二节渔业法规的特点和一般原则一、涉及公共渔业资源的渔业法规的特点二、与其他法规相比较，渔业法规的特点三、渔业法规的实用、民主原则第三节渔业法规的作用一、促进渔业生产持续稳定、协调发展二、渔业资源的保护三、捕鱼权的分配四、维持渔业生产的正常秩序五、确保合理的开发和利用六、保护渔业水域生态环境七、维护国家渔业权益八、保障渔业生产者的合法权益九、保护人民身体健康第四节专属经济区制度建立后，渔业法规发展的新特点一、扩展国家渔业管辖范围二、加强对外国捕鱼活动的控制和管理三、促进对外国捕鱼活动管辖的区域性合作【教学重点和难点】（1）重点：渔业法规的作用（2）难点：专属经济区制度建立后，渔业法规发展的新特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料黄有根，1992，渔业行政执法概论，中国科学技术出版社332、作业与思考题（1）为什么制定渔业法规时，要考虑多方面的因素？（2）渔业法规的复杂性来源于哪几个方面？第十章我国的主要渔业法规【教学目标】（1）了解：我国渔业法规的发展历史（2）理解：中华人民共和国渔业法（3）掌握：我国主要渔业制度的意义和内容【学时分配】1学时【授课方式】1学时【授课内容】第一节我国渔业法规的发展历史一、古代的渔业限制二、民国时期的渔业法规三、中华人民共和国成立以来渔业法规的发展第二节中华人民共和国渔业法一、《渔业法》的立法目的二、《渔业法》确定的渔业生产方针和管理原则三、《中华人民共和国渔业法》的主要规定第三节我国主要渔业制度的意义和内容一、我国的渔业许可制度三、渔业资源增殖和保护制度四、渔业水域环境保护制度五、渔港监督管理制度六、渔政监督管理制度【教学重点和难点】（1）重点：我国主要渔业制度的意义和内容（2）难点：中华人民共和国渔业法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国渔业法、中华人民共和国渔业法实施细则、中华人民共和国海洋环境法2、作业与思考题（1）我国《渔业法》确定的渔业生产方针是什么？为什么确定这样的渔业生产方针？（2）渔业许可制度的主要内容和主要意义是什么？第十一章中外渔业关系和渔业协定34【教学目标】（1）了解：中澳渔业协定（2）理解：渔业安全作业议定书（3）掌握：中国和日本国渔业协定的主要内容【学时分配】1学时【授课方式】1学时【授课内容】第一节中外渔业关系简述一、中朝渔业关系二、中越渔业关系三、中日民间渔业协定五、远洋渔业发展以来的渔业协定第二节中国和日本国渔业协定的主要内容一、协定海域二、对机轮渔业的措施三、缔约双方防止违约责任四、海难救助五、中日渔业联合委员会六、有效期限第三节渔业安全作业议定书一、适用海域及有效期限适用海域为渔业协定适用的海域二、标志和信号在驾驶室外壁中国渔轮涂灰色，日本渔轮涂黄铜色，中国渔轮用三短闪光，日本渔轮用二长闪光。三、作业时应遵守的事项四、避让时应遵守的事项五、锚泊时应遵守的事项渔轮在渔场锚泊时，相互间应保持1000米以上的距离六、安全作业的预防措施不得忽略值岗了望和习惯上的预防措施七、海上事故的处理第四节中澳渔业协定一、中澳渔业协定正文二、附件的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：中国和日本国渔业协定的主要内容（2）难点：渔业安全作业议定书35【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料中华人民共和国与日本渔业协定2、作业与思考题（1）中日渔业协定在保护渔业资源方面采取了哪些措施？第十二章有关国家的渔业法律制度【教学目标】（1）了解：美国的渔业法律制度（2）理解：澳大利亚的有关渔业法律（3）掌握：日本的渔业法律制度【学时分配】1学时【授课方式】1学时【授课内容】第一节日本的渔业法律制度简介一、日本渔业法规的历史发展二、日本渔业法律制度的现状三、日本的渔业权制度四、日本的渔业许可制度五、日本的渔业调整委员会六、日本对200海里海域的管理第二节澳大利亚的有关渔业法律制度一、澳大利亚的渔业法律结构二、1991年前是的联邦渔业法规三、1952年《渔业法》的主要内容四、1991年新渔业法规的主要内容第三节美国的渔业法律制度简介一、美国渔业法律制度的发展二、美国的专属经济区和渔业政策三、美国的渔业管理和执法机构四、惩罚制度【教学重点和难点】（1）重点：第一节、日本的渔业法律制度简介第二节、澳大利亚的有关渔业法律制度（2）难点：第三节、美国的渔业法律制度简介【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式36（2）教学手段：板书、多媒体、网络【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料国外渔业概况2、作业与思考题（1）日本的渔业法制系统有哪些值得我国借鉴？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求