该课程讲述刑事司法实践中的政策综合运用和在特定的政治体制下的刑事司法手段选择和尺度把握的原则。三、课程教学总体目标通过阐释评估社会危害性的指标体系、量化尺度，采取刑事制裁措施的条件、时机、种类、尺度，刑法赋予司法系统的自幼裁量权的适用坐标，使得学生初步具备运用刑法处理犯罪的思路、技巧和能力。四、理论教学内容及要求第一章刑事政策学概论【教学目标】（1）了解刑事政策学的任务、内容和意义（2）理解刑事政策学的结构、内容、方法（3）掌握刑事政策学的整体理念【学时分配】4【授课方式】讲述【授课内容】近代西方国家刑事政策回顾、现代西方国家刑事政策概述，我国的刑事政策古今回顾第一节刑事政策历史与现状概述1课时阅读教材，复习中国法制史的相关内容，准备课堂答问，作为平时成绩参考。第二节刑事政策学的概念、对象与范围刑事政策学的概念（A），刑事政策学的对象与范围1课时阅读教材，复习犯罪学、刑法学、中国法制史，外国法制史，西方法律系思想史的相关内容，准备课堂答问，作为平时成绩参考。第三节刑事政策的理论基础与研究方法475一、系统科学二、政策科学三、研究方法1课时阅读教材相关章节，运用有关方法分析某个司法解释的刑事政策评估报告。一、刑事政策学与刑法学的辩证关系和实践联系第四节刑事政策学与相邻学科的关系二、刑事政策学与刑事诉讼法学三、刑事政策学与犯罪学1课时阅读教材，复习犯罪学、刑法学、刑事诉讼法学的相关内容，准备课堂答问，作为平时成绩参考。【教学重点和难点】（1）重点和刑法学、刑事诉讼法学、中国法制史、外国法制史的互补关系（2）难点与哲学、伦理学、社会学、历史学知识与方法的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体-提纲（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事新闻2.作业与思考题的要求第二章刑事政策概述【教学目标】（1）了解刑事政策的任务、内容和意义（2）理解刑事政策的要素、内容、尺度（3）掌握【学时分配】3【授课方式】讲述【授课内容】第一节刑事政策的内涵各种刑事政策概念及其分歧刑事政策的概念、特征1课时阅读教材，复习犯罪学、刑法学、中国法制史，外国法制史，西方法律系思想史的相关内容，准备课堂答问，作为平时成绩参考。第二节刑事政策的范围广义与狭义刑事政策刑事政策的二次分类，刑事政策的边界4761课时阅读教材，复习犯罪学、刑法学、监狱学的相关内容，准备课堂答问，作为平时成绩参考。第三节刑事政策的渊源、特征和功能刑事政策的渊源、特征、功能1课时阅读教材，复习刑法、监狱法，犯罪学、中国法制史，外国法制史，西方法律系思想史的相关内容，准备课堂答问，作为平时成绩参考。【教学重点和难点】（1）重点和刑法学、中国法制史、外国法制史的互补关系（2）难点与政治学、社会学、犯罪学的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体-提纲（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事新闻2.作业与思考题的要求第三章刑事政策与刑事政策学的体系【教学目标】（1）了解刑事政策、刑事政策学的任务、内容和意义（2）理解刑事政策的种类、结构（3）掌握刑事政策的宏观架构【学时分配】2【授课方式】讲述【授课内容】刑事政策的静态体系和动态体系1课时第一节刑事政策的体系学术界公认的刑事政策学体系，构建依法治国所需要的科学刑事政策学体系第二节刑事政策学的体系1课时【教学重点和难点】（1）重点和刑法学、中国法制史、外国法制史的互补关系（2）难点与社会学、法理学、历史学知识与方法的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体-提纲（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事新闻2.作业与思考题的要求477第四章社会变迁与刑事政策【教学目标】（1）了解影响刑事政策的因素（2）理解实施刑事政策的规律（3）掌握当代刑事政策的基点【学时分配】4【授课方式】讲述【授课内容】第一节社会变迁与刑事政策概述社会变迁的内涵、实证1课时社会变迁与刑事政策的有机关系1课时西周时期刑事政策的调整、春秋战国时期刑事政策的调整以及两者的衔接和演变规律，秦汉时第二节中国古代社会演变与刑事政策的调整期刑事政策的调整以及衔接和演变规律1课时魏晋南北朝和隋朝刑事政策的调整以及衔接和演变规律，唐朝的刑事政策及其体系内演变；宋朝的刑事政策及演化，明朝的刑事政策及其社会背景，清朝的刑事政策的确立、演化及其背景1课时【教学重点和难点】（1）重点历史唯物主义理论的理解运用（2）难点与史学、哲学、伦理学、法理学知识与方法的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体-提纲（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事法制新闻2.作业与思考题的要求第五章刑事政策的当代指导思想和理论基础【教学目标】（1）了解刑事政策的当代指导思想（2）理解刑事政策的当代理论基础（3）掌握采纳、论证、说明刑事政策依据的能力【学时分配】2【授课方式】讲述【授课内容】刑事政策的当代指导思想、理论基础、科学依据4782课时【教学重点和难点】（1）重点和刑法学、当前政治指导思想的互补关系（2）难点与哲学、伦理学、经济学、政治学方法的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体-提纲（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事新闻2.作业与思考题的要求第六章刑事政策的制定【教学目标】（1）了解制定刑事政策的思路、参数、机制（2）理解制定刑事政策学的内在利益架构（3）掌握制定刑事政策的基本方法【学时分配】2【授课方式】讲述，多媒体展示要素网络图【授课内容】制定刑事政策所依据的参数、反馈机制2课时【教学重点和难点】（1）重点和刑法学、犯罪学的互补关系（2）难点与心理学、社会心理学、经济学知识的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体-提纲（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事新闻2.作业与思考题的要求第七章刑事政策的执行【教学目标】（1）了解刑事政策的执行途径、方式（2）理解刑事政策得以贯彻执行的前提、基础（3）掌握确保刑事政策得以执行的方法【学时分配】2【授课方式】讲述【授课内容】刑事政策执行机制、制度内影响因素、体制外正负因素及其互动机制、反馈和控制机制2课时【教学重点和难点】479（1）重点和刑事诉讼法学、监狱学的互补关系（2）难点与管理学、社会心理学知识的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体-提纲（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事法制新闻2.作业与思考题的要求第八章刑事政策评估【教学目标】（1）了解刑事政策评估的概念、参数（2）理解刑事政策评估的方法、意义（3）掌握总结、评价、完善刑事政策的方法【学时分配】2【授课方式】讲述【授课内容】刑事政策评估指标体系、评估机制、保障机制简介2课时【教学重点和难点】（1）重点和刑法学、犯罪学、中国法制史的互补关系（2）难点与哲学、伦理学、心理学、社会心理学、经济学、法理学知识的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体-提纲（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事新闻历史典故2.作业与思考题的要求第九章刑事政策与法律实施【教学目标】（1）了解刑事政策与刑法的实践耦合关系（2）理解刑事政策的桥接、填充功能（3）掌握刑法适用与刑事政策的有机结合【学时分配】1【授课方式】讲述【授课内容】从检察官起诉或法官审判的标准、立场、结论切入，探讨刑事政策和法律的关系，刑事政策与法律的互动机制，刑事政策与法律的融合机制1课时【教学重点和难点】（1）重点和刑法学、刑事诉讼法学的互补关系480（2）难点与传播学、政治学、行政法学知识的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体--案例分析（2）教学手段理论讲解，辅以案例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事新闻2.作业与思考题的要求第十章中外刑事政策比较【教学目标】（1）了解中外刑事政策差异的根源（2）理解中外刑事政策兼容的接口（3）掌握涉外刑事司法合作的思路【学时分配】2【授课方式】讲述第一节【授课内容】从西方视角看我国当代刑事政策指导思想、社会背景、运行目的、制定机制和效果评价1课时第二节从我国视角评欧美国家刑事政策大陆法系主要发达国家的刑事政策现状及演化趋势，英美法系主要发达国家的刑事政策现状及演化趋势，1课时【教学重点和难点】（1）重点和刑法学、犯罪学的互补关系（2）难点与人类学、哲学、政治学、经济学知识的结合【授课方法与手段】（1）教学方法多媒体--视频（2）教学手段理论讲解，辅以实例【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料时事新闻专题报道2.作业与思考题的要求…五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求481