环境监测是高等院校资源环境学科的主干必修专业基础课。通过本门课程的学习（32学时）并配合相应的实验（24学时）和实习（60学时）环节，使学生掌握环境监测的基本概念、基本理论和主要污染物指标的监测方法、监测结果的计算和统计方法；对布点、采样、监测技能等方面得到基本训练，为污染调查、环境质量评价、环境管理、污染治理的效益评价奠定理论和实践基础，培养职业素质，以便于学生以过硬的理论和实践能力顺利进入各个级别、各个类别的政府、企业的环保和资源部门服务。三、课程性质环境监测是高等院校资源环境学科的主干必修专业基础课。四、课程教学总体目标通过本门课程的学习，以便于学生以过硬的理论和实践能力顺利进入各个级别、各个类别的政府、企业的环保和资源部门服务。五、理论教学内容及要求1.了解环境监测在环境科学和环境保护工作中的地位和作用。2.了解环境监测的对象以及选择监测项目的原则。3.掌握常规的布点采样方法，样品的预处理、保存方法，监测指标、监测方法的原理、方法及步骤，并能在实际中应用。4.具备制订监测方案的能力，并能对污染源的调查、环境质量评价、污染治理工程效益的评价提供可靠的数据。5.懂得在监测过程中如何进行质量保证活动。6.了解环境监测的新方法，新技术及其发展趋势。7.掌握环境监测在政府和企业中实际使用。第一章绪论【教学目标】（1）了解环境监测的目的和分类（2）理解环境监测特点和监测技术309（3）掌握环境监测概念、过程和环境标准【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第一章绪论1.环境监测的目的和分类2.环境监测特点和监测技术概述3.环境标准【教学重点和难点】（1）重点：环境监测分类，环境污染和环境监测的特点。（2）难点：环境监测技术【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】9、课外阅读资料（1）《环境工程手册——环境监测卷》，奚旦立等编著，高等教育出版社，1998年（2）《环境监测新技术》，齐文启编著，化学工业出版社，2003年2、作业与思考题（1）环境监测的分类方法和分类。（2）环境监测的一般过程。（3）环境监测特点。（4）环境标准的分级和分类。第二章水和废水监测【教学目标】（1）了解底质监测和活性污泥性质的监测。（2）理解水质污染与监测、水质监测方案的制定、水样的采集和保存、水样的采集和保存。（3）掌握物理指标检验、金属化合物的测定、非金属无机物的测定、有机污染物的测定。【学时分配】9学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第二章水和废水监测1.水质污染与监测2.水质监测方案的制定3.水样的采集和保存4.水样的预处理5.物理指标检验6.金属化合物的测定7.非金属无机物的测定8.有机污染物的测定9.底质监测10.活性污泥性质的监测310【教学重点和难点】（1）重点：水样的采集和保存方法、水样预处理方法、有机污染物综合指标（化学需氧量COD、生化需氧量BOD5、高锰酸盐指数）和溶解氧DO监测分析方法。（2）难点：水样的预处理及分析仪器的测定原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《水和废水监测分析方法》，国家环保总局《水和废水监测分析方法》编委会编著，中国环境科学出版社，1998年2、作业与思考题（1）地面水体水质监测方案的制定。（2）工业废水排放源采样点位的布设和采样类型的确定。（3）冷原子吸收法和冷原子荧光法测定水样中汞，在原理、测定流程和仪器方面有何主要相同和不同之处？（4）分光光度法分析水样中重金属的基本原理。（5）用于测定水中有机污染物的综合指标（COD、BOD、TOD、TOC）的含义以及在数量上的区别。（6）高锰酸盐指数和化学需氧量在应用和数量上的区别。（7）对于工业废水排放源，怎样布设采样点和采集代表性的水样？（8）水样有哪几种保存方法？试举几个实例说明怎样根据被测物质的性质选用不同的保存方法。（9）水样在分析测定之前，为什么进行预处理？预处理包括哪些内容？（10）现有一废水样品，经初步分析，含有微量汞、铜、铅和痕量酚，欲测定这些组分的含量，试设计一个预处理方案。第三章空气和废气监测【教学目标】（1）了解空气污染监测方案的制定。（2）理解空气样品的采集方法和采样仪器、降水监测、污染源监测、标准气体的配制方法。（3）掌握气态和蒸气态污染物质的测定、颗粒物的测定。【学时分配】9学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第三章空气和废气监测1.空气污染基本知识2.空气污染监测方案的制定3.空气样品的采集方法和采样仪器4.气态和蒸气态污染物质的测定5.颗粒物的测定6.降水监测7.污染源监测8.标准气体的配制方法311【教学重点和难点】（1）重点：监测点的布设、采样时间和采样频率的确定，空气污染物采样仪器的使用以及几种重要的常规空气污染物的测定方法的掌握。（2）难点：污染源监测和颗粒物采样器的采集原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《空气和废气监测分析方法》，国家环保总局《空气和废气监测分析方法》编委会编著，中国环境科学出版社，2003年2、作业与思考题（1）制订空气污染物监测方案的程序和主要内容。（2）进行空气质量常规监测时，根据区域实际情况对监测点位的优化和选择。（3）空气采样器的基本组成和各部分的作用，影响采样器效率的因素。（4）分光光度法测定空气中二氧化硫和氮氧化物的原理。（5）重量法测定空气中总悬浮颗粒物（TSP）和可吸入颗粒物（PM10）的原理。（6）烟道气监测中对采样点的要求以及确定采样点遵循的原则。（7）静态配气法和动态配气法的原理以及优缺点。（8）怎样用相对比较法测定气态和蒸气态物质的采样效率？如何提高采样效率？（9）简述四氯汞钾溶液吸收-盐酸副玫瑰苯胺分光光度法与甲醛缓冲溶液吸收-盐酸副玫瑰苯胺分光光度法测定SO2原理的异同之处。怎样提高测定准确度？（10）简要说明盐酸萘乙二胺分光光度法测定空气中NOx的原理和测定过程，分析影响测定准确度的因素。第四章固体废物监测【教学目标】（1）了解固体废物样品的采集、生活垃圾和卫生保健机构废弃物毒性监测、有害物质的毒理学研究、。（2）理解固体废物样品的概念。（3）掌握固体废物毒性监测。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第四章固体废物监测（4学时）1.固体废物概述2.固体废物样品的采集3.有害特性的监测方法4.生活垃圾和卫生保健机构废弃物毒性监测5.有害物质的毒理学研究【教学重点和难点】（1）重点：固体废物的采集、制备和生活垃圾的分类以及生活垃圾的特性分析。（2）难点：有害特性的监测方法。312【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘风枝主编，农业环境监测实用手册，北京：中国标准出版社，2001年2、作业与思考题（1）固体废物的分类和定义。（2）固体废物样品的采集和制备方法。（3）生活垃圾的特性、处置方式及其监测重点。（4）垃圾渗沥水的主要来源和主要成分。（5）毒理学试验对评价固体废物毒性的意义。第五章土壤质量监测【教学目标】（1）了解土壤基本知识、土壤环境质量监测方案、土壤样品的采集与加工管理。（2）理解土壤样品的预处理。（3）掌握土壤污染物的测定。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第五章土壤质量监测1.土壤基本知识2.土壤环境质量监测方案3.土壤样品的采集与加工管理4.土壤样品的预处理5.土壤污染物的测定【教学重点和难点】（1）重点：土壤的基本性质，采样点的布设，土壤环境质量评价。（2）难点：土壤样品的预处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《土壤元素的近代分析方法》，中国环境监测总站编著，中国环境科学出版社，1992年2、作业与思考题（1）土壤的组成和基本性质。（2）我国“土壤环境质量标准”对土壤的分类以及各类土壤的功能和保护目标。（3）土壤环境质量监测的类型及监测内容。（4）土壤样品进行预处理的目的以及预处理方法的选择。（5）常见分析仪器用于土壤重金属分析的基本原理。313第六章环境污染生物监测【教学目标】（1）了解生态监测。（2）理解生物样品的预处理。（3）掌握水环境污染生物监测、空气污染生物监测、污染生物监测。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第六章环境污染生物监测1.水环境污染生物监测2.空气污染生物监测3.污染生物监测4.生态监测【教学重点和难点】（1）重点：水环境污染生物监测和空气污染生物监测的基本原理和方法。（2）难点：生物样品的采集和制备。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《生态监测手册》，联合国环境规划署编著，中国环境科学出版社，1994年2、作业与思考题（1）.污水生物系统法监测河水水质污染程度的原理。（2）用指示植物监测空气污染的基本原理。（3）贝克生物指数法、生物种类多样性指数法评价水质优劣原理的区别。（4）污染物进入动、植物体后，主要的分布和蓄积规律。（5）生态环境监测的目的意义。第七章噪声监测【教学目标】（1）了解噪声、环境中放射性污染和光污染监测。（2）理解噪声测量仪器、噪声标准。（3）掌握连续等效声级极其评价系统。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第七章噪声监测1.声音和噪声2.声音的物理特性和量度3.噪声物理量与主观听觉的关系4.噪声测量仪器3145.噪声标准6.噪声监测7.环境中放射性污染和光污染监测【教学重点和难点】（1）重点：声音的物理量度，噪声物理量的计量方法以及声级计的工作原理。（2）难点：噪声物理量与主观听觉的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《城市区域环境噪声标准》GB3096—1993（2）《工业企业厂界噪声标准》GB12348—19902、作业与思考题（1）环境噪声监测的基本任务。（2）各声学物理量的含义及表述方法。（3）计声级、等效连续声级的物理含义及在环境噪声测量中的作用。（4）如何进行噪声的相加和相减。（5）使用声级计进行环境噪声测量的步骤。（6）如何使用类累计百分声级处理一组噪声测量数据。第八章突发性环境污染事故的应急监测【教学目标】（1）了解污染物扩散浓度估算方法。（2）理解简易监测及其在应急监测中的应用。（3）掌握突发性环境污染事故、突发性环境污染事故的应急监测、部分污染事故的应急监测和处理方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第八章突发性环境污染事故的应急监测1.突发性环境污染事故2.突发性环境污染事故的应急监测3.部分污染事故的应急监测和处理方法4.污染物扩散浓度估算方法（自学）5.简易监测及其在应急监测中的应用【教学重点和难点】（1）重点：突发性环境污染事故、突发性环境污染事故的应急监测、部分污染事故的应急监测和处理方法、简易监测及其在应急监测中的应用。（2）难点：应急监测和处理方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。315（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《常见有毒化学品环境事故应急处理技术与监测方法》，中国环境科学出版社，19962、作业与思考题（1）突发性环境污染事故的类型及其特征。（2）突发性环境污染事故的应急监测的意义。（3）突发性环境污染事故应急监测中便携仪器的种类及工作原理和检测范围。（4）简易监测方法在环境监测中如何使用。第九章环境监测自动监测【教学目标】（1）了解污染源连续自动监测系统、遥感监测技术。（2）理解环境监测网。（3）掌握空气污染连续自动监测系统、水污染连续自动监测系统。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第九章环境监测自动监测1.空气污染连续自动监测系统2.水污染连续自动监测系统3.污染源连续自动监测系统4.遥感监测技术5.环境监测网【教学重点和难点】（1）重点：空气污染连续自动监测系统和水污染连续自动监测系统各部分组成、功能。（2）难点：自动监测系统中自动化仪器的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《环境自动监测》，冶金工业出版社，19902、作业与思考题（1）连续自动监测环境中的污染物较定时采集瞬间试样监测的优点。（2）空气自动监测系统的组成部分及各部分的功能。（3）为什么水水污染自动监测系统多限于一般指标的测定。第十章环境监测管理和质量保证【教学目标】（1）了解质量保证的意义和内容、实验室认可和计量认证/审查认可、监测实验室基础。（2）理解实验室质量保证、标准分析方法和分析方法标准化、环境标准物质、环境监测管理。（3）掌握监测数据的统计处理和结果表述、环境质量保证检查单和环境质量图。316【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授为主【授课内容】第十章环境监测管理和质量保证1.质量保证的意义和内容2.实验室认可和计量认证/审查认可概述3.监测实验室基础4.监测数据的统计处理和结果表述5.实验室质量保证6.标准分析方法和分析方法标准化7.环境标准物质8.环境监测管理9.环境质量保证检查单和环境质量图【教学重点和难点】（1）重点：监测数据的统计处理和结果表示及实验室内和实验室间质量控制。（2）难点：标准分析方法和分析方法标准化，环境质量图。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、教学实验和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《监测数据的统计处理》，2、作业与思考题（1）环境监测中开展质量保证的主要内容。（2）环境监测实验室认证和认可的必要性。（3）标准物质的特点及在环境监测质量保证中的作用。（4）实验室质量控制的意义、内容和方法。（5）监测实验室之间协作实验的目的。（6）准确度、精密度、灵敏度、检测限和测定限的含义及在环境监测质量保证中的作用。（7）如何绘制监测质量控制图，监测质量控制图怎样控制监测数据。（8）为什么在环境监测中必须采用国家规定的标准方法？并严格按规范操作？（9）什么叫基体效应？为什么在环境监测中必须考虑基体效应的影响？如何消除？（10）测定某河流酚的含量如下：0.060、0.104、0.116、0.136、0.146、0.190、0.222、0.344、0.066、0.114、0.122、0.138、0.150、0.202、0.263。求：（1）数值范围、超标率（以地面水质量标准为依据）；（2）画频数分布图；（3）若t=90％，求μ。317六、实验教学1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1氨氮的测定2水中铬的测定化学需氧量的测定和五日3生化需氧量的测定4废水中酚类的测定5污水中油的测定67校园空气质量监测—SO2的测定校园空气质量监测—NO2和TSP的测定8环境噪声监测2、实验报告撰写要求见书见书见书见书见书见书动手动手动手动手动手动手传统传统传统传统传统传统2人1组2人1组2人1组2人1组2人1组2人1组见书动手传统2人1组见书动手传统2人1组包括：题目、原理、主要试剂和仪器、步骤、计算、讨论。