本课程是防灾减灾专业的核心主干课程。主要介绍公共安全的基本概念，发展现状，科学研究体系，并对公共安全应急法制建设，管理体系公共体系，突发事件及城市突发联动系统和应急规划做以介绍，最后介绍应急急救常识。三、课程教学总体目标通过本课程学习，学生对公共安全应急管理的科学研究体系有一个较为全面的认识。拥有公共安全科学领域较全面的知识体系、坚实的基础理论和系统的专业知识，具备自然灾害相关的风险识别与评估、灾害调查与应急处置、灾害损失快速评估的专业基础理论和技术能力，具有较强的解决实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：公共安全的概念（2）理解：公共安全的研究体系（3）掌握：公共安全的研究体系【学时分配】6学时【授课方式】讲授+课堂讨论+小报告+案例讲解【授课内容】第一节公共安全概述第二节公共安全的现状和发展第三节公共安全的科学研究体系【教学重点和难点】（1）重点：公共安全的科学研究体系405（2）难点：公共安全的科学研究体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，和学生做报告的形式。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、和板书相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料学习《广东省气象灾害应急预案》学习《中华人民共和国气象行业标准:重大气象灾害应急响应启动等级》2.作业与思考题的要求什么是公共安全？我国公共安全的现状如何？第二章突发事件【教学目标】（1）了解：国内外近几年发生的突发事件有哪些？处理方法和效果怎样？（2）理解：突发事件的成因和发展规律（3）掌握：突发事件的应急管理【学时分配】8学时【授课方式】讲授+课堂讨论+小报告+案例讲解【授课内容】第一节突发事件概述第二节突发事件的成因第三节突发事件的基本规律第四节突发事件的应急管理第五节我国应对突发事件工作的管理体制和原则【教学重点和难点】（1）重点：突然事件的基本规律和应急管理（2）难点：突然事件的基本规律和应急管理，我国对突发事件工作的管理体制和原则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、同学做报告【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家应急减灾网2.作业与思考题的要求近几年，国内外发生的环境相关的突发事件有哪些？分析其原因及处理方法和效果如何?第三章公共安全应急法制建设【教学目标】（1）了解：公共安全的概念（2）理解：公共安全应急法制体系和法律制度（3）掌握：公共安全应急法制体系的建设和完善【学时分配】4学时406【授课方式】讲授+课堂讨论+小报告+案例讲解【授课内容】第二节公共安全法概述第二节公共安全应急法制体系第三节公共安全法律制度第四节公共安全应急法制体系的建设和完善【教学重点和难点】（1）重点：怎么理解公共安全应急法制体系和法律制度（2）难点：如何建立完善的法制应急体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、同学做报告等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求我国的公共安全法律制度体系和法律制度是怎样的？第四章公共安全应急管理体系【教学目标】（1）了解：公共安全应急管理机制，及应急管理体系的运行（2）理解：如何建设应急管理体系（3）掌握：公共安全应急管理体系机制、管理体系的运行和应急管理体系的建设【学时分配】8【授课方式】讲授+课堂讨论+小报告+案例讲解【授课内容】第一节公共安全应急管理体系概述第二节公共安全应急管理机制第三节公共安全应急管理体系的运行第四节应急管理体系建设第五节国外公共安全应急管理体系第六节应急管理体系评价【教学重点和难点】（1）重点：应急管理体系的运行（2）难点：应急管理体系的建设【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、同学做报告等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求国外应急管理机制和运行管理体系是如何运行的？试比较和我国的异同。407第五章突发事件应急管理【教学目标】（1）了解：现有的应急管理模式有哪几种？管理分类分级如何。（2）理解：如何对突发事件进行预防并制定相应的应急预案（3）掌握：应急管理的分类等级和突发事件的预防和应急预案。【学时分配】12【授课方式】讲授+课堂讨论+小报告+案例讲解【授课内容】第一节应急管理的模式第二节应急管理的分类分级第三节突发事件的预防第四节突发事件应急预案第五节突发事件的预警第六节突发事件的应急救援第七节突发事件的应急处置【教学重点和难点】（1）重点：应急管理模式和分类分级（2）难点：突发事件的预防预警，以及应急救援和应急处置【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、同学做报告【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料搜索国内外关于突发事件的应急预警、救援及处置措施2.作业与思考题的要求分组编制一个应对突发事件的小节目。第六章城市应急联动系统【教学目标】（1）了解：城市应急联动系统的概念，及发展现状（2）理解：城市应急联动系统的组成部分和职能层次（3）掌握：城市应急联动系统的如何实现【学时分配】6【授课方式】讲授、讨论、案例讲解【授课内容】第一节城市应急联动系统概述第二节城市应急联动系统的发展现状第三节城市应急联动系统的组成第四节城市应急联动系统的职能层次第五节应急联动的实现【教学重点和难点】408（1）重点：城市应急联动系统的组成和职能层次（2）难点：城市应急联动系统的组成和职能层次【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、同学做报告【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求城市应急联动系统的基本概念，职能和任务分别是什么？比较国内外几个发达城市的城市应急联动系统的异同第七章公共安全应急规划【教学目标】（1）了解：公共安全应急规划的概念及目标（2）理解：公共安全应急规划目标的确定和编制（3）掌握：共安全应急规划目标的确定和编制【学时分配】6学时【授课方式】讲授+课堂讨论+小报告+案例讲解【授课内容】第一节公共安全应急规划概述第二节公共安全应急规划目标的确定第三节应急规划的编制第四节公共安全应急规划的实施第五节美国应急规划的管理【教学重点和难点】（1）重点：城市应急规划目标的确定，应急规划的编制（2）难点：应急规划的实施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、同学做报告【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求公共应急规划编制的原则是什么？第八章突发事件应急急救常识【教学目标】（1）了解：各种突发事件的急救基本常识（2）理解：各种突发事故现场医疗急救基本常识（3）掌握：各种突发事件急救基本技术【学时分配】6学时409【授课方式】讲授+课堂讨论+小报告+案例讲解【授课内容】第一节灾害事故现场急救概述第二节灾害事故现场急救的基本技术第三节危险化学品事故的急救第四节火灾、爆炸事故现场医疗急救第五节道路交通、空难事故医疗急救第六节地震灾害现场医疗急救第七节洪涝灾害现场急救第八节人为恐怖袭击事故现场急救第九节突发公共卫生事件的预防与急救第十节气象防灾减灾常识【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害防灾减灾常识（2）难点：气象灾害防灾减灾常识【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯片、同学做报告。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求课堂测验学生对突发事件的医疗急救常识掌握情况五、实验教学及要求无实验教学安排