种子学是农学专业重要的专业基础课程，主要是作物品种选育成功进入种子生产、流通领域的工作，是研究农业种子的特征特性、生理功能和生命活动规律,为农业生产服的一门应用学科，是农学专业的主要专业课程之一。主要内容包括种子形态、生理、生物学基础等基础理论和种子加工、贮藏及种子检验等应用技术两个部分。通过本课程的学习，能够使学生了解和掌握种子生产技术规程、种子加工贮藏的理论与技术、种子质量检验技术。三、课程教学总体目标种子学是研究农作物种子的特征特性、生命活动规律和相关的人工调控措施,为农业生产服务的一门应用学科。本课程的教学，旨在使学生系统了解种子的形态构造、化学成分的特点，理解种子发育、成熟的过程和特点，掌握种子休眠、种子活力、种子劣变与寿命、种子萌发的概念、机理及其变化规律、调控措施，并运用这些理论来阐明种子加工贮藏、质量检验的技术原理，掌握种子加工贮藏和种子质量检验的操作技术，并能够在生产实践中灵活运用所学知识解决具体问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：种子工作的发展历程与我国种子工程的实施（2）理解：种子的含义及其重要性（3）掌握：种子生物学的内容和任务【学时分配】1学时【授课方式】讲课1学时,讨论0学时【授课内容】1、种子及其重要性2、种子生物学的内容和任务2183、种子学科的历史与发展4、我国种子工作的发展历程与展望【教学重点和难点】（1）重点：植物学种子和农业种子的基本概念和只要类型（2）难点：种子学科的研究现状、存在问题及发展前景【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，注意启发学生对种子和种子研究的重视。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）真种子、农业种子的定义及其包括的类型（2）我国现行的种子工作方针（3）种子学科的现状及发展前景第二章种子形态构造与机能【教学目标】（1）了解：种子的基本构造及各部分的功能，种子的植物形态学分类（2）理解：主要作物种子的形态构造（3）掌握：主要作物种子的形态构造和农业种子的概念【学时分配】1学时【授课方式】讲课1学时,讨论0学时【授课内容】1、种子的外部形态2、种子的内部构造与机能3、不同植物种子的形态构造特点4、种子的植物形态学分类【教学重点和难点】（1）种皮上的构造及其与胚珠类型的关系；（2）主要植物种子外部形态和内部构造的特点；（3）运用种子形态构造特点进行种子鉴别的方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，注意启发学生对种子和种子研究的重视。219（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）种子形态构造方面的名词解释（2）直生胚珠形成的种子与倒生胚珠形成的种子形态构造差异（3）主要植物种子所属的分类类型第三章种子的化学成分及其调控【教学目标】（1）了解：种子的主要化学成分及其与品质的关系（2）理解：种子临界水分的运用（3）掌握：种子中化学成分的差异、分布与种子的品质改良、综合利用，生理活性物质与种子的生理状态密切关系【学时分配】2学时【授课方式】讲课1.5学时,讨论0.5学时【授课内容】1、种子的主要化学成分及分2、种子水分3、种子中的主要贮藏物质4、种子中的生理活性物质5、种子中的其他化学成分6、种子化学成分的因素及其调控【教学重点和难点】（1）种子中化学成分的差异、分布与种子的品质改良、综合利用；（2）种子中水分的存在状态与安全水分的确定；（3）种子中主要营养成分及其与品质的关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，注意启发学生对种子和种子研究的重视。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）禾谷类种子的化学成分及其分布特点220（2）种子中水分的存在状态与安全水分的确定（3）影响种子化学成分的因素及其调控措施第四章种子的形成、发育和成熟【教学目标】（1）了解：种子形成发育的一般过程和未熟种子的利用（2）理解：种子发育中的异常现象及种子发育、成熟过程中的变化（3）掌握：种子成熟的指标和阶段，环境条件对种子发育、成熟的影响【学时分配】4学时【授课方式】讲课3学时,讨论1学时【授课内容】1、种子形成发育的一般过程裸子植物的胚珠受精后，受精卵（合子）发育成胚，雌配子体发育成胚乳，珠被发育成种皮；被子植物的胚珠受精后，合子发育成胚，初生胚乳核（受精极核）发育成内胚乳，珠被和子房壁分别发育成种皮和果皮。2、种子发育中的异常现象（1）多胚现象；（2）无胚现象；（3）无性种子；（4）种子败育。3、种子成熟的指标和阶段真正成熟的种子应该包括形态成熟和生理成熟；成熟的指标和阶段因作物类型而异。4、种子发育、成熟过程中的变化种子发育成熟过程中的主要表现在外型及物理性变化、营养物质的合成与积累、发芽力的变化。5、环境条件对种子发育、成熟的影响6、未熟种子的利用【教学重点和难点】（1）胚、胚乳发育的模式和特点；（2）多胚种子、无胚种子、无性种子、败育种子产生的原因及其调控；（3）种子成熟的概念、指标、阶段及其生产应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，注意启发学生对种子和种子研究的重视。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求221思考：（1）胚发育的过程及其特点（2）胚柄的发育过程及其功能（3）内胚乳发育的方式及其特点（4）种子成熟的概念和指标（5）玉米种子晚收的理论依据、形态指标及现实意义第五章种子休眠【教学目标】（1）了解：种子休眠的概念和意义（2）理解：种子休眠的原因（3）掌握：种子休眠的调控机理，打破种子休眠的措施【学时分配】2学时【授课方式】讲课1.5学时,讨论0.5学时【授课内容】1、种子休眠的概念和意义具有生活力的种子在适宜发芽的条件下不能萌发的生理状态称为休眠。种子休眠在生物学上和农业生产上都有非常重要的意义。2、种子休眠的原因导致种子休眠的主要因素：（1）种被不透性或机械障碍；（2）种胚未成熟；（3）存在抑制物质；（4）不适宜环境条件影响；（5）综合因素。3、种子休眠的调控机理光质与种子休眠；激素与种子休眠；温度调控；遗传与环境调控。4、打破种子休眠的措施打破种子休眠的措施主要有：（1）温度处理；（2）机械损伤；（3）化学试剂处理；（4）洗涤；（5）烫种。【教学重点和难点】（1）重点：控制种子休眠的措施，种子休眠的意义和原因。（2）难点：种子休眠的调控机理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，注意启发学生对种子和种子研究的重视。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求222思考：（1）种子休眠的概念和意义（2）种子休眠的原因（3）控制种子休眠与萌发的激素相互作用的三因子假说（4）如何打破小麦和大豆种子的休眠第六章种子的活力、劣变和寿命【教学目标】（1）了解：陈种子的利用及种子寿命预测,影响种子活力和寿命的环境条件。（2）理解：种子寿命及其差异性，影响种子活力和寿命的内在因素。（3）掌握：种子活力、种子发芽力、种子生活力是三个既有区别又相互联系的质量指标，种子劣变的发生和机理。【学时分配】4学时【授课方式】讲课3学时,讨论1学时【授课内容】1、种子活力种子活力、种子发芽力、种子生活力是三个既有区别又相互联系的质量指标。用高活力种子播种，方能获得苗壮、高产、优质。2、种子劣变的发生和机理种子活力在真正成熟时达到最高，随后便开始活力下降的不可逆变化，这种不可逆变化的综合效应称为劣变。劣变过程中的形态及生理生化变化，是探讨劣变机理的依据。3、种子寿命及其差异性种子寿命指种子在一定条件下所能保持生活力的期限。植物种子的寿命差异极大，依寿命长短种子分短命、中命、长命三类；依贮藏行为可分为传统型、顽拗型、中间型。4、影响种子活力和寿命的内在因素影响种子寿命的内在因素主要有：本身的遗传性，种被结构，化学成分，子粒的大小、饱满度、完整性，子粒的生理状态。5、影响种子活力和寿命的环境条件（1）发育成熟期的环境条件；（2）干燥、贮藏条件。6、陈种子的利用及种子寿命预测能否作种用的指标不是种子的新陈而是活力的高低；利用数理统计的方法，可以对种子的寿命进行预测。【教学重点和难点】（1）重点：种子活力的概念及其与发芽力、生活力的关系，种子贮藏行为及其分类。223（2）难点：种子劣变及其发生机理；影响种子活力和寿命的贮藏条件。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，注意启发学生对种子和种子研究的重视。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）种子生活力、发芽力、活力的概念及其三者的关系（2）种子劣变的概念及其形态、生理生化机制（3）常规型种子和顽拗型种子的特点及鉴别方法（4）哈伦顿（Harrington）准则的主要内容第七章种子萌发的形态与生理【教学目标】（1）了解：种子萌发过程中的代谢，种子播前处理技术（2）理解：种子萌发过程及特点，萌发早期的代谢与细胞修复、萌发过程的物质分解与转化及能量代谢规律。（3）掌握：种子萌发的外界条件及其调控【学时分配】2学时【授课方式】讲课1.5学时,讨论0.5学时【授课内容】1、种子萌发过程及特点种子萌发经历吸胀、萌动、发芽、幼苗形态建成四个阶段。2、种子萌发过程中的代谢(1)萌发早期的代谢与细胞修复；（2）物质的分解与转化；（3）能量代谢。3、种子萌发的外界条件及其调控种子萌发过程中对水分的需求规律；种子萌发的温度三基点；氧气对萌发的影响；喜光种子对光的需求。4、种子播前处理技术【教学重点和难点】（1）重点：种子的萌发阶段及其特点；种子萌发过程中对水分的需求规律；种子萌发的温度三基点及其利用；种子包衣和丸化.（2）难点：种子萌发过程中的物质与能量代谢；224【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，理论讲授与生产实际密切结合。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）种子的萌发阶段及其特点（2）种子萌发过程中的代谢特点（3）种子萌发中吸水的三个阶段（4）耐寒性作物和喜温性作物萌发的温度三基点（5）种子包衣、丸化的概念，应用现状和存在问题第八章种子的物理性【教学目标】（1）了解：种子的导热性和热容量的概念、指标和应用。（2）理解：种子的散落性和自动分级及其应用，种子堆的密度与孔隙度与贮藏的关系。（3）掌握：种子的比重和容重与种子加工、贮藏的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲课1.5学时,讨论0.5学时【授课内容】1、种子的比重和容重种子比重和容重的概念及其影响因素，种子比重和容重与种子加工、贮藏的关系。2、种子堆的密度与孔隙度种子堆密度、孔隙度的概念及其影响因素，种子堆密度、孔隙度与贮藏的关系。3、种子的散落性和自动分级种子的散落性、自动分级及其应用。4、种子的导热性和热容量种子的导热性、热容量的概念、指标和应用。【教学重点和难点】（1）重点：种子物理性在贮藏、加工中的应用（2）难点：种子物理性的概念、指标和影响因素；【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，理论讲授与生产实际密切结合。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。225【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）种子物理性的概念和指标（2）种子物理性的影响因素及其应用第九章【教学目标】（1）了解：种子的加工程序（2）理解：种子干燥的原理与缓速；影响种子干燥的因素；种子干燥的方法。（3）掌握：种子精选分级的原理与方法；种子包装的材料与方法；种子包装标识。【学时分配】2学时【授课方式】讲课1.5学时,讨论0.5学时【授课内容】1、种子的加工程序种子加工的基本内容包括初清、干燥、精选分级、拌药处理、称重、包装等。2、种子干燥种子干燥的原理与缓速；影响种子干燥的因素；种子干燥的方法。3、种子精选分级与包装种子精选分级的原理与方法；种子包装的材料与方法；种子包装标识。【教学重点和难点】（1）重点：种子加工的概念和流程；种子干燥的原理和方法；种子精选的原理和方法。（2）难点：种子精选的原理和方法；种子包装标识。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，理论讲授与生产实际密切结合。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）种子的加工流程（2）种子干燥的原理与缓速（3）种子精选分级的原理与方法（4）种子包装标识及其意义第十章种子贮藏技术226【教学目标】（1）了解：种子仓库的类型与特点（2）理解：种子入库前要搞好清仓并消毒；入库应注意的事项，堆垛方式。（3）掌握：种子贮藏期间的管理工作【学时分配】2学时【授课方式】讲课1.5学时,讨论0.5学时【授课内容】1、种子仓库的类型与特点种子贮藏库有房式仓、圆桶仓、洞仓和低温库。2、种子的清仓与入库种子入库前要搞好清仓并消毒；入库应注意的事项，堆垛方式。3、种子贮藏期间的管理搞好通风与密闭，做好仓温、仓湿、虫情和种温、水分、发芽率检查。【教学重点和难点】（1）重点：不同种子仓库的特点，种子仓库的清仓与消毒，袋装种子的堆垛方式。（2）难点：通风与密闭的原则，种子仓库检查的内容与步骤。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，理论讲授与生产实际密切结合。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）准低温种子库建造的基本要求和使用原则（2）仓库通风与密闭的原则（3）种子的堆垛方式及其应用（4）查仓的内容与步骤第十一章种子质量检验的内容与程序【教学目标】（1）了解：种子质量检验的内容和意义（2）理解：种子检验的品种品质和播种品质，种子检验的程序。（3）掌握：种子检验的程序、种子质量的评定与签证。【学时分配】2学时227【授课方式】讲课1.5学时,讨论0.5学时【授课内容】1、种子质量检验的内容和意义种子检验的内容包括品种品质和播种品质，是种子质量管理的重要手段，是实现良种化和种子质量标准化的重要措施。2、种子检验的程序广义上的种子检验分为田间检验、室内检验和田间小区种植鉴定，虽分析的项目较多，但都遵循“取样→分析检验→结果处理”的步骤。3、种子质量的评定与签证【教学重点和难点】（1）重点：种子检验的内容、种子检验的程序、种子质量评定的内容和分级指标。（2）难点：种子质量评定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，理论讲授与生产实际密切结合。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）种子检验的内容和程序。（2）种子质量评定的内容和指标。（3）种子质量签证应注意的问题。第十二章种子质量的室内检验【教学目标】（1）了解：种子净度分析的意义、种子健康检验的意义。（2）理解：种子净度分析的概念、种子发芽试验的目的、种子发芽指标，各种检验指标测定方法的原理（3）掌握：扦样的原则和方法步骤，扦取有代表性的样品并进性科学的配制与处理，净度分析的方法步骤，标准发芽试验的方法步骤以及其他各种检验指标的测定方法和步骤。【学时分配】3学时【授课方式】讲课2.5学时,讨论0.5学时【授课内容】1、扦样扦样是从大量的种子中扦取适量有代表性的供分析检验用的样品；要严格掌握好原则和方法228步骤，扦取有代表性的样品并进性科学的配制与处理。2、种子净度分析种子净度分析的概念和意义；净度分析的方法步骤。3、种子发芽试验种子发芽试验的目的；种子发芽指标主要有发芽率和发芽势；标准发芽试验的方法步骤。4、种子生活力和活力测定种子生活力测定主要用于休眠种子发芽能力和普通种子发芽能力的快速预测；活力测定则是利用种子活力测定的方法原理进行种苗活力测定。5、品种纯度的室内检验种子品种纯度检验前，应先进行种子真实性鉴定，然后利用形态鉴定，或化学物理鉴定，或电泳鉴定等方法进行品种纯度鉴定。6、种子水分测定种子含水量是种子质量的重要指标，测定方法有烘干法、电子仪器法、蒸馏法等，其中烘干法是标准法。7、种子健康检验种子健康检验的意义；种子病害、虫害的检验方法。【教学重点和难点】（1）扦样的原则和步骤；（2）种子净度分析的步骤；（3）发芽试验中的幼苗评定；（4）种子生活力和活力测定的原理和方法；（5）品种纯度检验的方法及其特点；（6）种子水分测定的方法步骤；（7）种子健康检验的意义和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与实验操作并重，注重理论联系实际，培养学生的动手能力（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）扦样的原则和步骤，样品、试验样品的概念和配制方法（2）种子净度分析的步骤（3）正常幼苗和非正常幼苗的标准（4）种子生活力和活力测定的原理和方法（5）种纯度检验的方法及其特点；（6）高水分种子二次烘干法的方法步骤；229（7）种子虫害检验的方法步骤第十三章种子质量的田间检验与种子纯度的种植鉴定【教学目标】（1）了解：田间检验的目的与作用（2）理解：田间检验及种子种植鉴定所依据的性状、检验的项目与时期，种子生产田质量要求。（3）掌握：田间检验程序和田间小区种植鉴定的方法步骤。【学时分配】1学时【授课方式】讲课1学时,讨论0学时【授课内容】1、概述（1）田间检验的目的与作用；（2）田间检验及种子种植鉴定所依据的性状；（3）田间检验的项目与时期；（4）种子生产田质量要求。2、田间检验程序（1）基本情况调查；（2）取样；（3）检验；（4）结果计算与表示；（5）检验报告。3、田间小区种植鉴定（1）标准样本的收集；（2）试验地的选择；（3）田间小区的设计与种植株数；（4）小区管理；（5）鉴定和记录；（6）结果计算与容许误差；（7）结果填报。【教学重点和难点】（1）重点：田间检验及种子种植鉴定所依据的性状、检验的项目与时期，种子生产田质量要求，田间检验程序和田间小区种植鉴定的方法步骤。（2）难点：田间检验方法和田间小区种植鉴定的方法步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，注重理论联系实际。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求思考：（1）田间检验及种子种植鉴定所依据的性状（2）田间检验程序及田间检验的项目与时期（3）田间小区种植鉴定的方法步骤（4）种子纯度田间检验的性状和方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时织形式分配230123种子形态和构造观（1）种子外部形态和解剖构造观察；（2）种子显察微构造观察；（3）禾谷类种子角质率测定种子净度分析与其他植（1）种子净度分析；（2）其他植物种子数目的测物种子数目的测定定必做操作型必做操作型以班组织分组进行以班组织分组进行（1）标准发芽：根据种子种类选择合适发芽床，种子标准发芽试验和控制适宜发芽条件，以获得准确可靠试验结果；快速发芽试验（2）快速发芽：给予高温高湿、去除阻碍发芽因选做操作型以班组织分组进行素，缩短发芽时间。（1）种子纯度的形态测定：子粒形态测定和幼4种子纯度的室内测定苗形态测定。（2）快速测定：苯酚染色法、愈创选做操作型木酚染色法、荧光分析法。2．实验报告撰写要求按实验要求对观察结果绘图或填写实验结果报告单