《兽医学》是动物科学专业重要的专业课之一，主要介绍动物病理学、药理学、诊断学基础知识；动物常见传染病学、寄生虫病、内科病、外科病、产科病以及营养代谢性疾病的诊断和治疗。通过本课程的学习，使学生初步掌握兽医基础知识和诊疗技术，为学生从事动物生产和兽医临床诊疗奠定基础。三、课程教学总体目标了解动物基本病理现象、常用药物的药理作用与临床应用、掌握临床诊断的基本方法、动物常见传染病、寄生虫病、动物普通病及营养代谢病的诊断与防治技术。四、理论教学内容及要求第一章病理学基础【教学目标】（1）了解：疾病发生的原因、阶段与结局，机体防御机制。（2）理解：致病因素在动物疾病中的作用，机体恢复健康的机制。289（3）掌握：疾病概念、基本病理现象的原因呢、病理变化及其识别。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节疾病概念1、疾病概念2、疾病的特征3、疾病发生的阶段性4、疾病的原因5、疾病的结局第二节局部血液循化障碍1、组织缺血2、充血3、出血4、梗死5、血栓形成第三节组织损伤1、萎缩2、变性3、坏死第四节炎症1、炎症概念2、炎症的分类3、炎症的结局第五节发热1、发热与致热源2、发热机体代谢与机能的变化3、发热病例的治疗原则【教学重点和难点】（1）重点：疾病概念、疾病的原因、基本病理现象的原因与识别、炎症的概念与分类、发热病例的治疗。（2）难点：疾病的原因、机体防御机制、机体恢复健康的机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）猪病彩色图谱290（2）禽病彩色图谱2、作业与思考题（1）什么叫疾病，其主要特征是什么？（2）疾病的内因、外因、诱因如何影响疾病的进程？（3）简要说明组织充血、淤血、组织缺血、梗死的病理变化。（4）机体的防御机制包括哪些方面？（5）解释卡他性炎、纤维素性炎、出血性炎的概念。（6）根据发热过程中机体代谢和技能的变化，论述发热病例的治疗原则。第二章药物学基础【教学目标】（1）了解：药物剂型、结构、使用方法对药物作用效果的影响。（2）理解：常用药物的药理作用与应用，药物的副作用与不良反应。（3）掌握：药物概念，常用药物的应用。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节概述1、药物与毒物2、影响药物作用的因素3、药物的不良反应第二节常用药物1、作用于消化系统的药物2、作用于呼吸系统的药物3、作用于心血管系统的药物4、作用于泌尿生殖道的药物5、作用于神经系统的药物6、抗微生物药7、抗寄生虫药【教学重点和难点】（1）重点：熟练作用于消化系统、呼吸系统的药物及抗微生物药，抗菌药物的合理利用。（2）难点：代表药物的记忆和应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽药杂志（2）中国兽医杂志291（3）养禽与禽病防治2、作业与思考题（1）简要说明影响药物作用的因素。（2）举例说明助消化药、健胃药的适应症和应用方法。（3）如何合理利用抗菌药物，减少药物残留？第三章诊断学基础【教学目标】（1）了解：临床检查的基本方法，临床诊断的程序。（2）理解：常见症状的临床意义。（2）掌握：问诊、听诊、触诊、叩诊的方法，临床一般检查和消化、呼吸、运动系统检查的方法，群体检查要点。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述1、症状、诊断与预后2、临床检查的步骤第二节临床一般检查1、视诊2、触诊3、听诊4、叩诊5、嗅诊第三节系统检查1、消化系统检查2、呼吸系统检查3、运动系统检查4、神经系统检查5、心血管系统检查6、群体检查的方法7、诊断结论的作出【教学重点和难点】（1）重点：临床一般检查的内容、方法与临床意义、系统检查的方法、内容与临床意义；群体检查要点。（2）难点：症状识别及其临床意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体292【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医2、作业与思考题（1）临床一般检查的主要内容有哪些？？（2）简要说明可视粘膜检查的临床意义？（3）思考常见症状如体温升高、腹泻、呼吸音增强、疼痛、跛行、排尿困难、里急后重、黄疸等的临床意义。第四章动物常见传染病【教学目标】（1）了解：传染病的特征及其危害。（2）理解：动物传染病的传播、流行特点与防治要点。（2）掌握：猪禽常见传染病的诊断与防治方法。【学时分配】12学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述1、感染、传染与传染病2、传染病的特点3、传染病的传播与流行4、传染病的防治第二节猪的常见传染病1、口蹄疫2、猪瘟3、蓝耳病4、圆环病毒病5、伪狂犬病6、猪链球菌病7、副猪嗜血杆菌病8、猪传染性胃肠炎与流行性腹泻第三节家禽常见传染病1、禽流感2、新城疫3、传染性法氏囊病2934、马立克氏病5、传染性支气管炎6、传染性喉气管炎7、鸭瘟8、小鹅瘟【教学重点和难点】（1）重点：家禽常见传染病的诊断与防治技术。（2）难点：家禽呼吸性传染病的鉴别诊断。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医（6）养禽与禽病防治2、作业与思考题（1）引起猪繁殖机能障碍的传染病有哪些？如何防治？（2）如何鉴别诊断禽流感与新城疫？（3）简要说明法氏囊病的诊断要点？第五章常见寄生虫病【教学目标】（1）了解：寄生虫、宿主及其相互关系；寄生虫病的危害。（2）理解：寄生虫病防治的基本方法。（2）掌握：球虫病、住白细胞原虫病、附红细胞体病、螨虫病的症状、诊断与防治方法。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述第二节1、寄生虫与寄生生活2、寄生虫的宿主3、寄生虫病的危害4、寄生虫防治的要点第二节常见寄生虫病1、球虫病2942、住白细胞原虫病3、猪附红细胞体病4、螨虫病【教学重点和难点】（1）重点：寄生虫病放置的基本方法；球虫病、住白细胞原虫病、猪附红细胞体病、螨虫病的诊断与防治。临床一般检查的内容、方法与临床意义、系统检查的方法、内容与临床意义；群体检查要点。（2）难点：皮肤螨虫病、真菌病的鉴别诊断。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医2、作业与思考题（1）驱虫过程应注意哪些事项？（2）如何减少球虫的耐药性？（3）住白细胞原虫病的特征症状和病理变化是什么？（4）简要说明猪附红细胞体病的防治要点。第六章畜禽中毒病的防治【教学目标】（1）了解：发生急性中毒病的原因。（2）理解：中毒病的共同特点和抢救措施，（3）掌握：亚硝酸盐中毒、棉籽饼中毒、黄曲霉毒中毒等中毒病的防治方法。【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节中毒概述1、毒物与中毒2、畜禽中毒的原因与中毒的分类3、畜禽中毒的诊断4、中毒的防治第二节畜禽常见中毒病的防治2951、亚硝酸盐中毒2、黄曲霉素中毒3、氰化物中毒4、有机磷农药中毒【教学重点和难点】（1）重点：急性中毒的一般症状及处理措施（2）难点：亚硝酸盐中毒、棉籽饼中毒、莱籽饼中毒、黑斑病甘薯中毒、黄曲霉毒中毒的诊断与处理措施【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医2、作业与思考题（1）简述中毒病发生的原因、诊断方法和抢救措施。（2）简述中毒病发生的特点。第七章畜禽营养代谢病的防治【教学目标】（1）了解：营养代谢病发生的原因。（2）理解：营养代谢病的诊断与防治措施。（3）掌握：酮病、骨营养不良、鸡脂肪肝综合征、常见维生素缺乏症的防治措施。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】第一节概述1、营养代谢病的原因2、营养代谢病的诊断3、营养代谢病的防治措施第二节畜禽常见营养代谢病1、酮病2、骨营养不良3、鸡脂肪肝综合征2964、常见维生素缺乏症【教学重点和难点】（1）重点：本地区常见的营养代谢病发生的原因和防治措施（2）难点：营养代谢病的诊断及防治措施【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医2、作业与思考题（1）简述营养代谢病发生的原因及防治措施。（2）酮病、骨营养不良、鸡脂肪肝综合征、常见维生素缺乏症的诊断及防治措施。第八章畜禽常见内科病的防治【教学目标】（1）了解：常见内科病的病因（2）理解：常见内科病的症状、治疗与预防（3）掌握：胃肠炎、反刍动物前胃病、肺炎的诊断与防治方法。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】1、胃肠炎2、反刍动物前胃病3、肺炎4、中暑【教学重点和难点】（1）重点：常见内科病的症状、治疗与预防（2）难点：胃肠炎、前胃迟缓、大叶性肺炎【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）中国兽医科学297（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医作业与思考题：（1）兽医临床常见内科病发生的原因（2）兽医临床常见内科病的诊断与防治第九章畜禽外产科病的防治【教学目标】（1）了解：常见的外产科疾病的发生的原因。（2）理解：常见外产科疾病的诊断与防治措施。（3）掌握：创伤、难产、胎衣不下、子宫内膜炎、乳房炎等疾病的防治方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、案例讨论【授课内容】1、创伤2、难产3、胎衣不下4、子宫内膜炎5、乳房炎【教学重点和难点】（1）重点：创伤、难产、胎衣不下、子宫内膜炎、乳房炎的防治（2）难点：难产的助产【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授、案例讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国兽医科学（2）中国兽医学报（3）畜牧兽医学报（4）中国兽医杂志（5）畜牧与兽医2、作业与思考题：（1）简述创伤和脓肿的异同与处理方法。（2）简述难产发生的原因与助产措施。（3）简述其他常见产科疾病的临床处理方法。五、实验教学及要求2981、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配充血、淤血、水肿、坏死、梗死等病理现象的观察采用纸片法测定大必做验证型操作3肠杆菌对常用抗菌必做验证型操作3药物的敏感性学习牛临床检查的基本方法，心音、呼吸音、瘤胃音、瓣胃音的听诊；徒手开口与瘤胃穿刺技术掌握禽巴氏杆菌病必做验证型操作4的诊断要点及实验必做综合型操作室检测技术掌握各种绳结技术的打结方法和技巧掌握各种动物保定的要领与技术必做验证型操作必做验证型操作4421病理标本观察2抗生素药敏试验（纸片法）3牛临床检查4禽巴氏杆菌病的诊断5绳结技术6动物保定技术2．实验报告撰写要求（1）实验报告应包括实验目的、实验原理、实验步骤、实验结果和讨论。（2）实验报告要求撰写格式规范，文字流畅、条理清晰，不得照抄实验指导书。（3）实验报告应对实验结果、实验操作中存在的问题进行讨论和思考，提出解决问题的方案。