本课程是轮机工程专业的主干专业课，属专业限选课，也是国家海事局适任证书统考课程。课程主要讲述远洋柴油机干货船船舶通用辅机的工作原理、性能特点、基本结构、典型实例、使用管理方法和常见故障分析，内容包括各种船用泵、海水淡化装置、液压甲板机械基础知识、液压舵机、液压起货机、液压锚机、液压绞缆机、空气压缩机和通风机、船舶制冷与空调装置、船舶辅助锅炉等。通过本课程的学习，使学生较为全面和系统地理解各种船舶辅机的工作原理、性能特点、典型结构，并掌握管理要点，培养学生科学地管理、使用、维修及评估设备系统的技术能力，分析处理常见故障的独立工作能力和及时了解与正确管理船舶辅机先进技术设备的能力，达到《STCW78/95公约》和《海船船员适任考试和评估大纲》对本课程的要求，并具有一定的设计能力，适应培养"能胜任现代化船舶机电管理高级工程技术人才"的培养目标。三.课程教学总体目标1.理解主要船舶辅机设备的工作原理、主要性能与结构特点。2.能看懂典型系统原理图，会独立绘制各主要船舶辅机系统原理图。3.掌握各类船舶辅机的操作管理及自动控制方法，具有正确的实操能力。4.能正确分析各种船舶辅机的常见故障，掌握保养和检修设备的方法。5.熟悉国内外船舶辅机的主要机型，了解各类船舶辅机的发展趋向及新技术的应用，了解辅机在船舶安全航行和营运经济中的重要性以及船舶辅机节能技术的开发运用。四.理论教学内容及要求166第一部分52学时（船舶辅机I×1）【教学目标】（1）了解：本课程的内容和任务，本课程的学习方法和一般要求。（2）理解：泵的分类和泵的性能参数的含义。（3）掌握：扬程表达式的分析。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)船舶辅机概述：(2)船用泵概述：泵的功用，泵的分类；泵的性能参数；【教学重点和难点】（1）重点：扬程的含义；泵的吸入压力的分析（2）难点：允许吸上真空度（高度）的含义【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第二章容积式泵【教学目标】（1）了解：容积式泵的工作原理和基本结构；（2）理解：船用容积式泵的性能特点；（3）掌握：容积式的操作管理要点；泵的正常工作条件的分析【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授+现场课【授课内容】(1)往复泵：往复泵工作原理与性能特点，基本结构，空气室，使用管理及检修要点。(2)泵的正常工作条件：正常吸入和排出条件。(3)齿轮泵：齿轮泵工作原理、流量、受力分析、性能特点、典型结构、管理要点和常见故障分析167(4)螺杆泵：三螺杆泵、单螺杆泵的结构、工作原理、流量、受力分析、性能特点和管理要点【教学重点和难点】（1）重点：容积式泵的性能特点、管理要点和吸入、排出工作条件。（2）难点：影响往复泵吸入压力的各种因素和流量不均匀性，齿轮泵、螺杆泵的受力分析；螺杆泵的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件，现场实物讲解，实践操作相结合的方式。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第三章离心泵【教学目标】（1）了解：离心泵的工作原理和一般结构特点；比转数的应用和汽蚀现象。（2）理解：离心泵的速度三角形、定速特性、管路特性与工况点，汽蚀现象的预防措施。（3）掌握：离心泵工况调节的几种方法；合理地分析常见故障发生的原因。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)离心泵的工作原理和性能特点：扬程方程式和定速特性曲线；管路特性曲线和工况点；扬程和流量的估算法；离心泵的特点。(2)离心泵的一般结构：重点介绍叶轮、压出室和密封装置，轴向力和径向力的平衡方法。(3)离心泵的相似理论与比转数。(4)离心泵的自吸：水环泵，其它自吸式离心泵装置。(5)离心泵的汽蚀：汽蚀现象及其危害；汽蚀余量；防止汽蚀的措施。(6)离心泵的管理：工况调节；串、并联工作；使用、检修要点及故障分析。【教学重点和难点】（1）重点：离心泵的定速特性、管路特性、工况点、比转数和汽蚀现象；离心泵的工况调节和工作特点。（2）难点：对比转数的理解；不同的调节方法改变离心泵工况点的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用比较式、讨论式、归纳式教学法，兼有课堂讨论及课堂提问。168（2）教学手段：采用多媒体课件+实物讲解。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第四章旋涡泵和喷射泵【教学目标】（1）了解：旋涡泵和喷射泵的基本结构和工作原理。（2）理解：水射水泵的性能和特点。（3）掌握：掌握闭式和开式旋涡泵各自的性能特点。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)旋涡泵的基本结构和工作原理，旋涡泵性能和特点。(2)闭式和开式旋涡泵的结构，离心旋涡泵。(3)水射水泵：水射水泵的结构和工作原理、性能和特点。(4)其它喷射泵：水射抽气器；蒸汽喷射器和空气喷射器。【教学重点和难点】（1）重点：旋涡泵和水射水泵的工作原理、性能和特点。（2）难点：旋涡泵的工作原理和水射水泵的能量损失。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用比较式、讨论式、归纳式教学法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件+实物讲解。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第五章海水淡化装置【教学目标】（1）了解：真空沸腾式和反渗透式海水淡化装置的组成及其工作原理。（2）理解：影响真空蒸馏式海水淡化装置工作的主要因素。169（3）掌握：真空蒸馏式海水淡化装置的运行管理要点。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)概述：船舶对淡水的需求和海水淡化的主要方法；船用蒸馏式海水淡化装置的工作原理。(2)影响真空蒸馏式海水淡化装置工作的主要因素：影响装置淡水产量、真空度、结垢及所产淡水含盐量的主要原因。(3)船用海水淡化装置的实例及其管理：带板式换热器的真空沸腾式海水淡化装置。(4)反渗透式海水淡化装置的组成及其工作原理。【教学重点和难点】（1）重点：影响海水淡化装置工作性能的主要因素；海水淡化装置的运行管理要点。（2）难点：海水淡化装置结垢的主要原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第六章液压甲板机械基础【教学目标】（1）了解：船用主要液压元件（液压阀、液压泵，液压马达和液压辅助元件）图形符号、基本结构及其要求；液压油受污染的原因和污染的简易检测法；液压系统的辅助元件的要求。（2）理解：常用液压阀的工作原理，液压变向变量泵的工作原理，低速大扭矩液压马达的工作原理。（3）掌握：液压泵的变向变量控制方式，液压马达的调速原理，液压系统的管理要点。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】本章主要内容在《流体力学与液压传动》课程中已学过，此处只作简要复习。(1)液压控制阀：方向、压力、流量控制阀，插装阀和比例控制阀的结构和工作原理。(2)液压泵：液压泵的性能参数，叶片泵和轴向柱塞式变量泵，变量控制方式；使用和管理。(3)液压马达：液压马达的性能参数；连杆式、五星轮式、内曲线式、叶片式液压马达的170结构和工作原理；液压马达使用注意事项。(4)液压辅助元件：滤油器，油箱，蓄能器，油冷却器的主要功能和结构特点。(5)液压油：对液压油的要求和选用；液压油的污染及其检测；(6)液压系统的管理：液压油的污染控制，油温控制，泄漏量控制，限制装置超负荷，消除异常噪声及振动，液压油和液压系统备件的管理。【教学重点和难点】（1）重点：液压元、器件结构特点和工作原理，液压系统使用管理注意事项。（2）难点：液压控制阀的结构特点；液压泵变量控制方式；各液压马达的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第七章舵机【教学目标】（1）了解：舵叶的转船原理和转舵扭矩特性；液压舵机各自的基本组成。（2）理解：泵控型与阀控型液压舵机各自的特点；液压舵机的遥控系统；（3）掌握：液压舵机使用管理注意事项和能正确地分析发生故障的原因【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)舵机概述：舵机的分类及性能特点；舵的作用原理；船舶对舵机的技术要求(2)液压舵机的工作原理和基本组成：泵控型与阀控型液压舵机。(3)液压舵机的转舵机构：往复式与回转式转舵机构的结构和扭矩特性。(4)液压舵机的遥控系统：伺服油缸式和交流伺服电机式舵机遥控系统。(5)液压航机实例系统分析。(6)液压舵机的管理：舵机的充油和调试；使用管理注意事项；舵机常见故障分析。【教学重点和难点】（1）重点：舵的作用原理；液压舵机的工作原理和基本组成；液压舵机的管理。（2）难点：液压舵机的追随机构的工作原理；液压舵机的遥控系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。171（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第八章起货机【教学目标】（1）了解：船用起货机的基本技术要求；起货机的安全保护装置；赫格隆型的起升、变幅和回转液压系统。（2）理解：阀控型开式起升系统、泵控型闭式起升系统的工作原理；（3）掌握：起货机液压系统特性；液压起货机的管理要点。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)概述：船用起货机的主要类型和基本技术要求。(2)起货机的液压系统：阀控型开式起升系统、泵控型闭式起升系统和回转机构液压系统。(3)液压起货机的操纵机构：手动液压式、辅泵供油式和电气式操纵机构。(4)回转式起货机的液压系统实例：利布赫尔型/赫格隆型麦基型。(5)液压起货机的管理：日常管理，液压马达的故障分析。【教学重点和难点】（1）重点：阀控型开式起升系统和泵控型闭式起升系统的工作原理、安全保护装置。（2）难点：液压起升系统的调速、限速与制动。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第九章锚机和绞缆机【教学目标】172（1）了解：液压锚机、绞缆机的主要组成。（2）理解：液压锚机的工作原理；（3）掌握：液压自动绞缆机的工作原理。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(5)锚机应满足的要求；液压锚机的组成和液压系统的工作原理。(6)绞缆机：绞缆机的作用及基本要求；自动绞缆机液压系统的工作原理。【教学重点和难点】（1）重点：锚机和绞缆机的基本技术要求和液压锚机工作原理、自动绞缆机液压系统的工作原理。（2）难点：锚机液压系统的变速工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第二部分42学时（船舶辅机Ⅰ×2）第十章空气压缩机和通风机【教学目标】（1）了解：活塞式空压机的工作原理和典型结构；船用通风机的基本结构和工作原理。（2）理解：采用多级压缩和级间冷却的原因；通风机的工况调节特性曲线。（3）掌握：空压机的自动控制和管理要点，常见故障的分析及处理；船用风机的使用管理及检修注意事项。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)活塞式空气压缩机的工作原理：理论工作循环和实际工作循环。(2)空压机的结构和自动控制。(3)空压机的管理：管理、检修要点和故障分析。(4)船用通风机：离心式和轴流式风机的基本结构和工作原理，船用风机的管理要点。【教学重点和难点】173（1）重点：影响空压机实际排气量的因素，二级水冷式空压机的典型结构。（2）难点：二级水冷式空压机的自动控制原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第十一章船舶制冷装置【教学目标】（1）了解：食品冷藏条件和单级蒸汽压缩式制冷循环在p-h图的表示；制冷剂和冷冻机油的性质。（2）理解：制冷装置的工作原理和制冷压缩机的典型结构；制冷装置自动化元件的工作原理。（3）掌握：制冷装置的工况分析；制冷装置自动化元件的作用；船舶制冷装置的日常操作和管理要点；制冷系统常见故障的分析与处理。【学时分配】20学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)概述：制冷在船上的应用；食品冷藏条件；机械制冷方法。(2)蒸汽压缩式制冷装置的工作原理；单级蒸汽压缩式制冷循环，压缩机的工况和特性。(3)制冷剂、载汽剂和冷冻机油。(4)制冷压缩机：活塞式制冷压缩机的工作原理和典型结构；螺杆式及滚动转子式制冷压缩机。(5)冷凝器和蒸发器：船用冷凝器、蒸发器的构造和性能以及与压缩机的匹配。(6)制冷装置的辅助设备：滑油分离器、储液器、干燥器、回热器。(7)制冷装置的自动化元件：热力膨胀阀；电子膨胀阀；高、低压继电器；温度继电器；电磁阀；油压差继电器；蒸发压力调节阀；冷却水量调节阀。(8)船舶制冷装置实例：典型的船舶伙食冷库制冷装置。(9)船舶制冷装置的管理：船舶伙食冷库；制冷装置的验收；日常操作（充注冷剂、取出冷剂、检漏、滑油的添加和更换、不凝性气体的排除、融霜等）；制冷装置常见故障分析。174【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽压缩式制冷装置的工作原理；制冷压缩机的典型结构；船舶伙食冷库制冷系统的组成；制冷装置的自动化元件分析；船舶制冷装置的管理。（2）难点：蒸汽压缩式制冷装置变工况时对制冷循环的分析；螺杆式制冷压缩机的工作原理；热力膨胀阀的流量调节特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第十二章船舶空气调节装置【教学目标】（1）了解：对船舶空调的要求和中央空调器的基本组成，布风器的类别。（2）理解：理解舱室热湿比和空调供风量和供风参数的确定。（3）掌握：空调装置的自动调节原理和空调装置管理要点。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)概述：对船舶空调的要求；船舶空调装置概况。空调的供风量和供风参数；舱室热湿比和空调分区。(2)船舶空气调节系统和设备：船舶空调系统的分类；中央空调器；布风器。(3)空调装置的自动调节：降温工况自动调节；取暖工况的温度自动调节；取暖工况的湿度自动调节；送风系统静压的自动调节。(4)船舶单风管空调装置和双风管空调装置的实例；空调装置管理要点。【教学重点和难点】（1）重点：中央空调器的组成，空调供风量和供风参数的确定，舱室热湿比与空调分区的关系；空调装置的自动调节原理。（2）难点：对舱室热湿比和空调装置的自动调节的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】175（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。第十三章船舶辅助锅炉【教学目标】（1）了解：锅炉的主要性能指标，船用锅炉的典型结构及其特点。（2）理解：炉水的自然水循环和锅炉水质控制。（3）掌握：船舶辅锅炉的燃油设备及系统和燃烧方面常见故障的分析与处理；燃油锅炉汽、水系统的组成和常见故障的分析与处理；热油锅路的系统组成和特点；船舶锅炉的运行和维护管理要点。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】(1)锅炉概述：锅炉在船舶动力装置中的作用；锅炉的分类；主要性能指标。(2)船舶辅锅炉的结构和附件：燃油锅炉；废气锅炉；锅炉附件；锅炉的通风。(3)船舶辅锅炉的燃油设备及系统：燃油在锅炉中的燃烧情况；燃烧器结构和工作原理；燃烧器使用管理要点；燃油系统；燃烧方面常见故障。(4)船舶辅锅炉的汽、水系统：炉水的自然水循环；影响蒸汽品质的因素及防止蒸汽品质恶化的措施；汽水分离设备；锅炉的蒸汽、给水、凝水和排污系统；汽、水系统常见故障。(5)船舶锅炉的运行和维护管理：锅炉的运行管理；防止锅炉受热面的低温腐蚀和积灰复燃；锅炉水质控制；锅炉停用时的保养；锅炉的清洗；锅炉的检验。(6)热油锅炉：热油锅路的特点，热油锅路的系统组成，热油锅路的运行管理。【教学重点和难点】（1）重点：锅炉的主要性能指标，燃油锅炉的燃烧器结构和工作原理，影响蒸汽品质的因素及防止蒸汽品质恶化的措施，船舶锅炉的运行和维护管理。（2）难点：对炉水的自然水循环和锅炉水质控制的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体课件。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料《船舶辅机》（海船船员适任考试自学教材）.费千.北京：人民交通出版社，2008.《船舶辅机考证指南》.郑士君.北京：人民交通出版社，2001.（2）作业与思考题的要求176每次课堂讲授完成后任课教师应布置适量的课后思考题，并要求学生及时完成考证配套教材的相应习题，以巩固课堂学习内容。作业具体内容在课程教案中予以明确。五.实验教学1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型教学形式学时分配1海水淡化装置系统与操作2液压舵机系统与调试3空压机系统与操作4制冷装置系统与操作5辅助锅炉系统与操作2.实验报告撰写要求熟悉船用海水淡化装置的结构与系统组成，掌握其运行管理操作要点。熟悉液压舵机的结构与系统组成，掌握液压舵机的运行调试方法。熟悉空压机结构与系统组成，掌握其运行管理操作要点。熟悉船舶制冷装置的结构与系统组成，掌握其运行管理操作要点。熟悉燃油辅助的结构与系统组成，掌握其运行管理操作要点。必做必做必做必做必做演示型演示型演示型综合型演示型操作2操作2操作2操作2操作2实验报告撰写要求参见《船舶辅机》课程实习实验指导书的相关内容。