该课程是经济学专业本科学生的专业限选课，综合运用有关经济学理论，并结合教师的研究领域和成果设计教学内容。主要教学内容包括：（1）经济全球化及其对世界政治经济的影响；（2）世界经济区域集团化发展问题；（3）区域经济发展问题；（4）城市化发展问题；（5）可持续发展理论及实践；（6）循环经济理论及实践；（7）国际贸易理论及贸易保护主义；（8）现代农业和新农村建设；（9）海洋经济理论及海洋经济发展。三、课程教学总体目标（1）深化对有关经济理论的学习；（2）研究现实经济问题；（3）培养学生的学术素养和创新精神；（4）提高学生分析问题和研究问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章经济全球化及其对世界政治经济的影响【教学目标】（1）了解：经济全球化的表现（2）理解：经济全球化的本质（3）掌握：经济全球化对世界经济的影响【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节经济全球化的基本理论1.经济全球化的内涵2.经济全球化的历史进程3.经济全球化的表现4.经济全球化的本质第二节经济全球化对世界政治经济的影响2571.经济全球化对发达国家的影响2.经济全球化对对发展中国家的影响3.世界反全球化运动【教学重点和难点】（1）重点：经济全球化对世界经济的影响（2）难点：经济全球化的本质【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵汇.正确认识经济全球化的本质[J].高校理论战线，2000，（10）（2）宿景祥.全球化是资本主义发展的最新阶段[J].教学与研究，1999，（9）（3）陈赤平.当代经济全球化的性质与社会主义的前景[J].湖南经济，2001，（2）（4）郭连成.经济全球化正负效应论[J].世界经济与政治，2000，（8）（5）徐元旦.全球化热点问题聚焦[M].学林出版社，2001（6）杨伯溆.全球化：起源、发展和影响[M].人民出版社，2002（7）杜厚文.21世纪世界经济发展的几个重要趋势[J].中国特色社会主义研究，2001，（6）（8）姜炳麟等.跨国公司技术创新全球化及我国的对策[J].产业与科技论坛，2006，（8）（9）燕春蓉等.经济全球化背景下中国与德国的贸易发展研究—基于贸易竞争性和互补性的实证分析[J].世界经济研究，2010，（9）（10）吴剑飞等.经济全球化背景下影响我国价格总水平的因素分析[J].世界经济研究，2010，（4）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）经济全球化的涵义？（2）如何理解经济全球化的本质？（3）经济全球化对世界经济的影响？第二章世界经济区域集团化发展问题【教学目标】（1）了解：主要区域集团的发展状况（2）理解：区域经济一体化与经济全球化的关系（3）掌握：区域集团化的发展对世界经济政治的影响【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节世界经济区域集团化的发展及影响1.世界经济区域集团化的发展进程2.世界经济区域集团化的发展对世界经济政治的影响258第二节世界区域集团的发展1.欧洲联盟的发展状况及趋势2.北美自由贸易区的发展状况及趋势3.亚太经济合作组织的发展状况及趋势4.非洲联盟的发展状况及趋势5.东南亚联盟的发展状况及趋势6.上海合作组织的发展状况及趋势【教学重点和难点】（1）重点：区域集团的发展状况（2）难点：区域经济一体化与经济全球化的关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汤耀平.世界经济全球化和区域经济集团化并行发展[J].华南金融研究，2001，（4）（2）詹重舫等.世界区域经济集团化的成因、特点及影响[J].江汉石油学院学报，2003，（1）（3）谢晓平等.区域集团化对当前世界经济的影响[J].辽宁行政学院学报，2002，（2）（4）周先平.美洲自由贸易区的进展与问题[J].当代亚太，2003，（7）（5）尹建华.机制化：亚太经合组织发展的必然选择[J].东南亚，2003，（2）（6）聂军.论欧盟东扩的动因[J].襄樊学院学报，2003，（3）（7）保建云.世界经济一体化中的全球存货变化及其对产业发展的影响[J].世界经济研究，2007，（4）（8）李瑞林.国外区域经济一体化研究述评[J].经济研究导刊，2009，（13）（9）孙孟等.经济一体化下中国贸易自由化调整成本实证研究[J].世界经济研究，2010，（8）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）经济区域集团化的涵义？（2）欧盟扩大的制约因素？（3）亚太经合组织的发展趋势？（4）上海合作组织的发展方向？第三章区域经济发展问题【教学目标】（1）了解：中国区域经济的现状及发展趋势（2）理解：区域经济理论（3）掌握：中国区域经济协调发展的战略【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。259【授课内容】（细化到章、节、目）第一节区域经济理论1.西方区域经济理论2.中共历代领导集体关于区域经济发展的论述第二节中国区域经济的现状及发展趋势1.中国区域经济的现状2.中国区域经济发展中的问题3.中国区域经济的发展趋势第三节中国区域经济协调发展的战略1.西部大开发2.振兴东北地区等老工业基地3.促进中部地区崛起4.鼓励东部地区率先发展【教学重点和难点】（1）重点：中国区域经济协调发展的战略（2）难点：区域经济理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王海林等.区域经济理论概述[J].研究与咨询，2000，（8）（2）温晓明.党的三代领导集体区域经济思想探析[J].经济体制改革，2001，（6）（3）苏雪莲.党的三代领导核心区域经济发展理论及实践[J].湖北社会科学，2002，（12）（4）陈栋生.论区域协调发展[J].北京社会科学，2005，（2）（5）石奇等.区际产业转移与欠发达地区工业化的协调性[J].产业经济研究，2007，（1）（6）吴小波等.“圈层”经济结构和我国区域经济协调发展[J].产业经济研究，2007，（2）（7）周业安等.参数异质性、经济趋同与中国区域经济发展[J].经济研究，2008，（1）（8）张亚欣等.构建多层次金融中心体系促进区域经济协调发展[J].当代经济研究，2008，（6）（9）李铁堆.美国促进区域经济协调发展的财政经济政策及具体措施[J].经济研究参考，2008，（48）（10）范剑勇等.地区间产业分布的本地市场效应及其对区域协调发展的启示[J].经济研究，2010，（4）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解平衡与不平衡发展战略？（2）中国区域经济协调发展的战略？（3）中国区域经济发展的基本趋势？260第四章城市化发展问题【教学目标】（1）了解：世界城市化的历史进程及经验（2）理解：城市化发展的理论（3）掌握：中国的城市化发展战略【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节城市化发展的理论1.区位理论2.结构理论3.人口迁移论4.非均衡增长论5.生态学派理论第二节世界城市化的历史进程及发展趋势1.世界城市化的历史进程2.世界城市化发展的特点与趋势第三节世界城市化发展中的经验教训及启示1.正确认识和肯定城市发展的积极作用2.世界城市发展史上的若干重大失误3.世界城市化的经验及其启示第四节中国的城市化发展1.中国城市化发展的进程2.中国城市化过程中的主要问题3.中国城市化发展的误区4.中国的城市化发展战略【教学重点和难点】（1）重点：中国的城市化发展战略（2）难点：城市化发展的理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）M·帕西昂主编.当代城市的困扰和出路[M].重庆出版社，1989（2）肖福勤等译.城市与经济发展[M].江西人民出版社，1991261（3）沈建国.世界城市化的未来趋势[J].城市发展研究，2000，（2）（4）朱农.发展中国家的城市化问题研究[J].经济评论，2000，（5）（5）顾朝林.城市化的国际研究[J].城市规划，2003，（6）（6）肖万春.世界城镇发展的趋势与我国城镇化的定位[J].小城镇建设，2003，（10）（7）仇保兴.面对全球化的我国城市发展战略[J].城市规划，2003，（12）（8）程怀儒.中国城市化进程中的几个误区[J].河南大学学报，2003，（2）（9）陶希东.21世纪机会城市:规划框架与战略选择[J].上海经济研究，2010，（6）（10）王小鲁.中国城市化路径与城市规模的经济学分析[J].经济研究，2010，（10）（11）吴胜泽等.加快中国城市化进程的财政政策选择[J].经济研究参考，2010，（65）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）世界城市化的基本规律？（2）中国城市化滞后的主要原因？（3）中国城市化发展战略？第五章可持续发展理论及实践【教学目标】（1）了解：世界可持续发展战略历史进程（2）理解：人类发展观的演进（3）掌握：中国实施可持续发展战略的主要途径【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节人类发展观的演进1.循环增长观2.无限增长观3.增长极限论4.协调发展观5.可持续发展观6.科学发展观第二节世界可持续发展战略的回顾与展望1.世界可持续发展战略的历史回顾2.世界实施可持续发展战略取得的成就及存在的问题3.世界实施可持续发展战略的趋势第三节中国的可持续发展问题1.中国实施可持续发展战略的紧迫性2.中国实施可持续发展战略取得的成就3.中国实施可持续发展战略面临的主要问题4.中国实施可持续发展战略的主要途径262【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【教学重点和难点】（1）重点：中国的可持续发展战略（2）难点：人类发展观的演进【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张孝德.当代世界可持续发展战略思想透视[J]．中国人民大学学报，1999，（2）（2）张雷声.如何理解可持续发展的内涵[J]．教学与研究，1998，（11）（3）郭庭柏.我国人口与资源可持续发展问题研究[J]．郑州大学学报，1998，（1）（4）黄晶等.全球可持续发展战略的回顾与展望[J]．世界环境，2000，（4）（5）任子平等.可持续发展战略国际间的比较及对发展国家的意义[J]．经济研究参考，2004，（10）（6）徐正兴等.科学发展观的丰富内涵和理论创新[J]．求实，2004，（4）（7）张燕喜等.马克思恩格斯可持续发展思想及启示[J]．当代经济研究，2004，（10）（8）冯浩等.资源、技术与可持续发展的理论演进[J]．当代经济研究，2007，（9）（9）孙阁斐.低碳经济与中国经济可持续发展[J]．经济研究导刊，2010，（14）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）可持续发展的涵义及原则？（2）世界实施可持续发展战略的成就？（3）发达国家与发展中国家在实施可持续发展战略问题上的矛盾？（4）中国实施可持续发展战略的成就？第六章循环经济理论及实践【教学目标】（1）了解：循环经济的技术体系（2）理解：循环经济理论（3）掌握：中国发展循环经济的途径【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节循环经济理论1.循环经济的基本原则2632.循环经济的层次第二节循环经济的技术体系1.替代技术2.减量技术3.再利用技术4.资源化技术5.系统化技术第三节循环经济发展的实践1.国外发展循环经济的实践2.中国发展循环经济的实践【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【教学重点和难点】（1）重点：循环经济发展实践（2）难点：循环经济理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王文飞.循环经济理论与相关经济理论的辨析[J]．煤炭经济研究，2005，（7）（2）刘建伟.马克思的“自然生产力”思想及其当代价值[J]．当代经济研究，2007，（12）（3）徐瑞娥.国外发展循环经济的主要做法[J]．经济研究参考，2007，（66）（4）国务院发展研究中心.资源综合利用与环保产业[J]．经济研究参考，2007，（61）（5）王晓冬.循环经济思想渊源及演化探析[J]．当代经济研究，2008，（11）（6）张新平.循环经济发展与人口发展的理性认识[J]．宏观经济研究，2008，（9）（7）武振.循环经济模式下我国产业结构的调整[J]．当代经济研究，2008，（11）（8）杨春平等.天津经济技术开发区循环经济实践与经验的调研报告[J]．宏观经济研究，2008，（3）（9）李永胜.资源型产业发展循环经济探讨[J]．煤炭经济研究，2009，（12）（10）孙育红.西方循环经济思想述评[J]．当代经济研究，2010，（7）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）循环经济的原则、体系及层次？（2）中国发展循环经济的必要性？264（3）中国发展循环经济的主要对策？第七章国际贸易理论及贸易保护主义【教学目标】（1）了解：贸易保护主义的表现及原因（2）理解：国际贸易理论（3）掌握：应对贸易保护主义的策略【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节国际贸易理论1.传统贸易理论2.新贸易理论第二节贸易保护主义1.贸易保护主义的表现2.贸易保护主义的原因3.贸易保护主义的危害4.应对贸易保护主义的策略【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【教学重点和难点】（1）重点：贸易保护主义的表现形式、原因及应对策略（2）难点：贸易理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）俗家栋.贸易理论的发展及其阶段划分[J].世界经济文汇，2000，（6）（2）林毅夫.比较优势、竞争优势与发展中国家的经济发展[J].管理世界，2003，（7）（3）朱廷.当代国际贸易理论创新的若干特征[J].国际贸易问题，2003，（4）（4）胡又欣.比较优势理论到新贸易理论发展之浅析[J].北京工商大学学报，2001，（5）（5）罗良文.国际贸易理论的新制度经济学研究范式及其启示[J].2006，（1）（6）刘钻石.比较优势理论研究述评[J].2009，（8）（7）朱孝静.新贸易理论综述[J].2009，（2）265（8）张军生等.全球产业转移视角下的美国贸易保护主义及中国的对策[J].国际贸易，2009，（10）（9）刘新民.当前贸易保护主义的发展态势、影响和建议[J].宏观经济管理，2009，（9）（10）杜正艾.金融危机冲击下贸易保护主义的特点、成因和发展趋势[J].国家行政学院学报，2009，（5）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新贸易理论与传统贸易理论的主要区别？（2）贸易保护主义的原因？（3）贸易保护主义的危害？第八章现代农业和新农村建设【教学目标】（1）了解：中国农村改革历程及成效（2）理解：现代农业的内涵及主要形态（3）掌握：新农村建设的方针和任务【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节传统农业向现代农业转变1.传统农业的内涵及特征2.现代农业的内涵及主要形态3.中国的粮食安全问题第二节中国农村的改革与发展1.中国农村改革历程2.中国农村改革的成效3.农村发展中的主要问题第三节社会主义新农村建设1.新农村建设的方针和任务2.统筹城乡发展3.国外农业和农村发展的经验及启示【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【教学重点和难点】（1）重点：现代农业的内涵及主要形态（2）难点：新农村建设的任务【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。266（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）德怀特·Ｈ·珀金斯.中国农业的发展（1368—1968）[M].上海译文出版社，1984.（2）T．W．舒尔茨.改造传统农业[M].商务印书馆，1987.（3）方丽玲.城乡统筹:城乡关联视角分析[J].财经问题研究，2006，（6）（4）高颖.体制改革、制度创新与中国城乡协调发展[J].兰州学刊，2007，（6）（5）邓汉慧.发达国家农业现代化经验对我国农业发展的启示[J].农业经济问题，2007，（9）（6）王乃明.中国特色农业现代化道路的特征[J].农业现代化研究，2008，（5）（7）方辉振.形成城乡一体化新格局的三大关键[J].理论前沿，2009，（4）：12（8）石磊.试论“美国模式”的农业现代化[J].重庆科技学院学报，2009，（6）（9）赫修贵.中国特色农业现代化模式探讨[J].学术交流，2010，（5）（10）张清国.农业现代化模式的国际经验与我国的选择[J].中国集体经济，2011，（3）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）现代农业的内涵？（2）粮食安全的评价指标？（3）新农村建设的基本任务？第九章海洋经济理论及海洋经济发展【教学目标】（1）了解：海洋资源的利用与保护（2）理解：海洋经济理论（3）掌握：发展海洋经济的支撑体系【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节海洋经济理论1.海洋区划理论2.海洋产业演进理论3.海洋产业布局理论4.海洋生态理论5.海陆统筹理论第二节海洋资源的利用与保护1.海洋生物资源的利用与保护2.海洋矿产资源的利用与保护3.海洋旅游资源的利用与保护4.海洋空间资源的利用与保护267第三节发展海洋经济的支撑体系1.发展海洋经济的产业支撑体系2.发展海洋经济的技术支撑体系3.发展海洋经济的政策支撑体系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【教学重点和难点】（1）重点：发展海洋经济的支撑体系（2）难点：海洋经济理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体增强教学内容的直观性和形象性；运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈忠红.现代海洋经济及其特点、趋势初探[J].海洋开发与管理，1999，（6）（2）王淼.新时期我国海洋经济发展的基本走势[J].海洋开发与管理，2003，（6）（3）王淼.二十一世纪我国海洋经济发展的战略思考[J].中国软科学，2003，（11）（4）郑贵斌.培育海洋经济新增长点的运作规律：机理与途径研究[J].海洋科学，2005，（4）（5）楼东等.中国海洋资源现状及海洋产业发展趋势分析[J].资源科学，2005，（5）（6）李靖宇等.关于中国陆域经济与海域经济协调发展的战略思考[J].太平洋学报，2006，（2）（7）韩立民.海洋产业布局若干理论问题研究[J].中国海洋大学学报，2007，（3）（8）刘曙光.中国海洋经济研究30年：回顾与展望[J].中国工业经济，2008，（11）（9）马雯月.支撑我国海洋经济发展的要素分析[J].中国水运，2008，（1）（10）谭晓岚.论海洋经济发展的总体趋势[J].海洋开发与管理，2009，（7）2.作业与思考题的要求以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）发展海洋经济的重要意义？（2）现代海洋产业的种类？（3）发展现代海洋产业的原则？