建筑环境学是建筑环境与能源工程专业的一门主干专业基础课程。它包含了建筑、传热、声、光、材料及生理、心理和生物学等多门学科的内容，是一门跨学科的边缘科学。建筑环境学主要教学内容在于研究室内外环境因素对建筑室内环境的影响、冷热负荷的形成机理以及人体对室内各种环境物理参数的反应等。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验，现场教学，使学生得到专业知识与技能的全面培养。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，深刻理解建筑外环境的形成，建筑物的配置和外形与日照的关系，及我国室外气候的特点。掌握确定室内换气量和换气次数的计算依据，学会分析室内气流分布对室内空气质量的影响，深刻理解空气环境指标，了解室内空气污染物的特点及危害。掌握负荷与得热的关系，对建筑围护结构的热湿传递及其它形式进入室内的热湿能进行正确的分析。对几种典型负荷计算方法原理有所了解。掌握热感觉、热适的概念及人体对稳态热环境反应描述，能用人体对动态热环境的反应理论分析实际问题，了解热湿环境的其它物理度量和人体对热湿环境反应的生理和心理学基础知识。重点掌握声、光理论的基本概念，能利用基本概念透彻理解各种人体对声、光学刺激信号的反应效应，了解改善声、光环境的方法及选择与使用原则。了解工业建筑的室内环境要求。该课程目的是着重培养学生对建筑内环境的概念及原理的理解、分析和综合，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）理解建筑环境学的定义及研究内容（2）了解该课程的作用与地位，与本专业的其他课程的关系，以及学习方法。【学时分配】2132【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】1.1建筑环境学的作用与地位：建筑环境学的内涵，建筑环境学的作用与地位1.2建筑环境学的主要研究内容及研究方向【教学重点和难点】（1）重点：课程的特点、研究的主要内容和学习方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授和讨论式。（2）教学手段：多媒体、网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题第二章建筑外环境【教学目标】（1）掌握太阳高度角和方位角的影响因素（2）理解建筑外环境的形成，建筑物的配置和外形与日照的关系，及我国室外气候的特点。【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、启发式。【授课内容】2.1：地球绕日运行的规律时角、太阳高度角、方位角的概念和表达；太阳高度角和方位角的影响因素；确定太阳高度角和方位角的目的2.2：太阳辐射大气层对太阳辐射的吸收、太阳直射辐射强度的计算、太阳辐射的电磁波、太阳常数、太阳高度角和大气透明度对太阳直射强度的影响、日照的作用与效果。2.3：室外气候室外气候、室外空气温度的影响因素、温度局部倒置现象、有效天空温度、湿度的影响因素、地温（B）大气压、风与大气边界层、降水。2.4：城市微气候城市气候的产生及城市小气候的特点、风场和城市热岛现象的形成、日照与建筑物的配置。2.5我国气候分区【教学重点和难点】（1）重点：地球与太阳之间的几何关系及各种基本术语的物理意义，地球表面上的太阳辐射能与各种影响因素之间的关系，自然室外气候气候形成特点和影响因素，城市微气候特点和影响因素。（2）难点：各种基本术语的物理意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合133【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题第三章建筑环境中的热湿环境【教学目标】（1）掌握内扰、外扰、得热、冷负荷、热负荷、瞬时冷负荷、室外综合温度、夜间辐射等概念，掌握负荷与得热的关系及数学表达；（2）理解围护结构外表面所吸收的太阳辐射热，透明和半透明围护结构的热、湿传递特征和传热过程和传湿过程的数学模型，理解其他形式过入室内的热量和湿量。（3）了解典型负荷计算方法原理，不同类型负荷计算方法的适用条件，及国内外典型负荷分析软件。【学时分配】6【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】3.1太阳辐射对建筑物的热作用内扰和外扰、围护结构外表面所吸收的太阳辐射热、室外空气综合温度、夜间辐射。3.2建筑围护结构的热湿传递与得热通过围护结构的显热得热、通过透光外围护结构的得热、通过围护结构的湿传递、3.3以其他形式进入室内的热量和湿量室内产热产湿量、空气渗透带来的得热。3.4冷负荷与热负荷冷负荷、热负荷、得热、瞬时负荷、负荷与得热的关系、负荷与得热关系的数学表达。3.5典型负荷计算方法原理介绍【教学重点和难点】（1）重点：内扰、外扰、得热、冷负荷、热负荷、瞬时冷负荷、室外综合温度、夜间辐射等概念，负荷与得热的关系及数学表达；围护结构外表面所吸收的太阳辐射热，透明和半透明围护结构的热、湿传递特征和传热过程和传湿过程的数学模型，其他形式过入室内的热量和湿量计算。（2）难点：负荷、得热的概念，及负荷与得热的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第四章人体对热湿环境的反应【教学目标】（1）掌握人体的热平衡方程和热舒适方程，热感觉、热舒适等基本概念。（2）理解服装的作用，人体体温的调节方法，热感觉、热舒适的影响因素及评价指标，人体对稳态热环境和动态热环境的反应描述。134（3）了解热环境与劳动效率。【学时分配】6【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】4.1人体对热湿环境反应的生理学和心理学基础人体的热平衡表达式、人体的基本生理要求、人体与外界的热交换、影响人体与外界显热交换的几个环境因素、服装的作用、人体基础代谢率、人体的能量代谢、人体的温度感受系统、人体的体温调节方法、人体的体温调节系统、热感觉、热舒适、热感觉和热舒适的影响因素及评价指标。4.2人体对稳态热环境的反应描述热舒适方程］预测平均评价PMV和预测不满意百分比PPD］有效温度ET、新有效温度、标准有效温度与ASHRAE舒适区。4.3人体对动态热环境的反应4.4其他热湿环境的物理度量4.5热环境与劳动效率4.6人体热反应的数学模型【教学重点和难点】（1）重点：人体的热平衡方程和热舒适方程，热感觉、热舒适等基本概念，热感觉和热舒适的影响因素及评价指标。（2）难点：人体热反应的数学模型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第五章建筑环境中的空气环境【教学目标】（1）掌握室内空气品质定义和评价方法，通新风稀释原理对室内空气品质的影响，确定室内换气量和换气次数的计算依据。（2）理解研究室内空气环境的重要性，室内污染源及其特性，空气质量对人的影响，室内空气污染途径和治理方法及空气环境指标。（3）了解室内空气污染物的特点及危害和建材的污染源散发特性。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】5.1室内空气品质简介室内空气品质问题产生的原因、改善室内空气品质的紧迫性与重要性、室内空气品质的定义、空气品质研究回顾。1355.2影响室内空气品质的污染源和污染途径室内污染源及其特性、室内空气污染途径。5.3室内空气品质以对人的影响及其评价方法室内空气品质对人的影响、室内空气品质的评价方法5.4室内空气品质标准5.5室内空气污染控制方法污染物源头治理、通新风稀释和合理组织气流、空气净化5.6建材的污染源散发特性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【教学重点和难点】（1）重点：室内空气品质定义和评价方法及室内空气环境指标，室内空气品质的污染源及特性，通新风稀释原理对室内空气品质的影响及其他治理方法。（2）难点：建材的污染源散发特性【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第六章通风与气流组织【教学目标】（1）掌握热压、风压、余压的概念，室内换气量和换气次数的计算依据，室内气流分布对室内空气质量的影响。（2）理解通风的目的，自然通风和机械通风的特点，几种常见的送回风形式，气流组织的计算方法，及室内空气分布的描述参数。（3）了解气流组织的测量和典型气流组织参数示例。【学时分配】6【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】6.1通风（空调）的目的与方法通风（空调）的目的、自然通风、机械通风、热压、风压、余压、常见送回风形式。6.2室内空气分布的描述参数均匀混合气流组织的描述参数、送风有效性的描述参数、污染物排除有效性的描述参数、与热舒适相关的部分参数。6.3气流组织的测量与计算方法示踪气体及常见释放方法、利用示踪气体测量气流组织参数、室内气流组织的计算方法、常见的气流组织计算软件。6.4典型气流组织参数示例污染物排除有效性参数和热舒适参数示例、送风有效性参数示例、可及性计算实例。136【教学重点和难点】（1）重点：热压、风压、余压的概念，室内换气量和换气次数的计算依据，室内气流分布对室内空气质量的影响及室内空气分布的描述参数。（2）难点：空气龄、污染物年龄及其他描述参数，示踪气体测量气流组织参数、室内气流组织的计算方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第七章建筑声环境【教学目标】（1）掌握声音的产生与传播基本因素，以及人耳对声音的感觉表征量。（2）理解人体对声音刺激信号的反应效应，噪声的评价方法及评价指标，声音的传播与衰减的原理，吸声材料和吸声结构的吸声机理和吸声性能的影响因素，隔声机理和隔声的计算及影响，及其他噪声控制方法。（3）了解噪声的允许标准和法规，改善声环境的方法及选择与使用原则。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】7.1建筑声环境的基本知识声波的基本物理性质、声音的计量。7.2人体对声音环境的反应原理与噪声评价听觉机构、听觉特性、噪声的评价、噪声允许标准和法规。7.3声音传播与衰减的原理声音遇到边界面和障碍物时的传播规律、声音在室外空间的传播、声音在室内空间的传播、室内声场的稳态分布。7.4材料结构的声学性能村料和结构的声学特性、吸声材料和吸声结构的吸声机理、影响吸声性能的因素、隔声和构件的隔声特性。7.5噪声的控制途径与治理方法噪声控制的原则与方法、吸声降噪法的原理和使用原则、隔声的计算和影响、减振和隔振、隔声罩、消声器、掩蔽效应在噪声控制中的应用。【教学重点和难点】重点：声音的产生与传播基本因素，人耳对声音的感觉表征量，噪声的评价方法及评价指标，声音的传播与衰减的原理，吸声和隔声机理和影响因素，噪声控制方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）137（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第八章建筑光环境（1）掌握光理论的基本概念。（2）理解视觉机能和视觉功效，改善光环境的方法及选择与使用原则，舒适光环境的要素与评价标准，照明设计计算。（3）了解常用光源的构造、发光原理和光效特点，灯具的类型，照明方式及光环境控制技术的应用。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】8.1光的性质与度量光通量、发光强度、照度、亮度与它们之间的关系，光的反射与透射。8.2视觉与光环境视觉敏锐度、影响视觉敏锐度的因素、眼睛与视觉特征、颜色对视觉的影响、视觉功效与舒适光环境要素和评价标准。8.3天然采光天然光源的特点、自然光源设计原理和设计计算。8.4人工照明光效、显色性、频闪现象、人工光源、灯具、照明方式、照明设计计算。8.5天然采光的数学模型8.6光环境控控制技术的应用【教学重点和难点】（1）重点：热力膨胀阀和毛细管的工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第九章工业建筑和室内环境要求【教学目标】了解室内环境对典型工艺过程和影响机理，以及典型工业建筑和室内环境设计指标。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论【授课内容】1389.1室内环境对典型工艺过程和影响机理9.2典型工业建筑和室内环境设计指标【教学重点和难点】无【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配通过现场测量温度、相对湿度、风速、辐射温不同朝向房间的度等物理参数，结合问室温、风速等参数卷调查得知的人体的实测和热舒适问衣着量、运动量，计算卷调查预测热感觉，并与调查中的人们反映的热感觉进行对比。在不同的功能、人员密度的房间及不同的新风条件的室内进建筑内CO2浓度的现场实测行CO2浓度的实测，并对在室人员进行室和IAQ问卷调查内空气品质的问卷调查，分析不同情况CO2与主观空气品质评价的关系。建筑内光环境、声通过对不同建筑内的环境的现场实测光环境、声环境的检和分析调查测，提高改善室内环境的措施。123必做设计型和综合型操作2必做设计型和综合型操作2必做设计型和综合型操作22．实验报告撰写要求实验报告内容包括预习报告、实验原理、实验方法、实验步骤、实验数据记录、实验数据分析、实验总结。139