报纸编辑实务是结合书刊编辑实务，为新闻系编辑出版专业开设的最重要的专业基础（方向）课之一。学生在对编辑出版专业相关课程的学习、掌握的基础上，本课程重点对报纸编辑工作的性质、专业特征以及报纸编辑学理论发生、发展脉络作一个系统的阐述，同时，结合我校学生的特点与实际需要，进行深入学习讲授，中心侧重“实务”，其基本内容是报纸编辑的工作属性、工作特点与基本工作环节、工作内容、报纸编辑原则、办报编辑方法等。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，第一，让学生掌握报纸编辑工作的一般规律的性质特征，掌握基本发展情况与基本理论；第二，通过学习，学生可以了解和掌握报纸编辑工作的基本实务技能，打好所学专业的基础；第三，提高学生学习相关学科的能力和社会实践活动的综合素质。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：当代报纸编辑工作（2）理解：报纸编辑学研究（3）掌握：报纸编辑学研究【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章概论第一节当代报纸编辑工作21世纪的报纸编辑环境，报纸编辑工作的内容及流程，报纸编辑工作的特点第二节报纸编辑人才报纸编辑的多重角色、知识结构、能力结构181第三节报纸编辑学研究【教学重点和难点】（1）重点：报纸编辑学研究（2）难点：报纸编辑学研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《现代新闻编辑学》（高等教育出版社，2002年版，蒋晓丽编著）（2）《新闻编辑》（武汉大学出版社2005年版，陈红梅著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述报纸编辑学研究（2）举例说明当代报纸编辑工作第二章报纸设计【教学目标】（1）了解：报纸的特点与结构（2）理解：报纸的特点与结构（3）掌握：报纸设计思想和程序【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章报纸设计第一节报纸的特点与结构报纸与其他大众媒介的差别，报纸的“树状”结构第二节报纸设计思想报纸发展条件分析，编报方针决策第三节报纸设计程序报纸设计内容，操作过程【教学重点和难点】（1）重点：报纸设计思想和程序（2）难点：报纸设计思想和程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料182要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《现代新闻编辑学》（高等教育出版社，2002年版，蒋晓丽编著）（2）《新闻编辑》（武汉大学出版社2005年版，陈红梅著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明报纸设计思想和程序第三章新闻稿的选择【教学目标】（1）了解：选择新闻稿的意义和程序（2）理解：新闻稿的社会评价和新闻评价（3）掌握：新闻稿的社会评价和新闻评价【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章新闻稿的选择第一节选择新闻稿的意义和程序选择的意义、程序第二节社会评价评价的标准及把握，社会效果的考察第三节新闻评价新闻价值评价，适用性评价第四节充分利用稿件【教学重点和难点】（1）重点：新闻稿的社会评价和新闻评价（2）难点：新闻稿的社会评价和新闻评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《现代新闻编辑学》（高等教育出版社，2002年版，蒋晓丽编著）（2）《新闻编辑》（武汉大学出版社2005年版，陈红梅著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述新闻稿的社会评价和新闻评价（2）举例说明选择新闻稿的意义和程序第四章新闻稿的修改【教学目标】（1）了解：订正事实的要求，发现差错的方法183（2）理解：修改的方式与程序、修改稿件要注意的问题（3）掌握：修改的方式与程序、修改稿件要注意的问题【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第四章新闻稿的修改第一节事实的订正订正事实的要求，发现差错的方法第二节思想政治差错的校正校正的原则，差错的表现形式，注意的几个方面第三节辞章的修饰编辑改稿与作者的不同心理，校正、压缩、增补、改写、分篇、综合第四节修改的方式与程序方式，程序第五节修改稿件要注意的问题防止产生差错，尊重作者的风格【教学重点和难点】（1）重点：辞章的修饰（2）难点：修改的方式与程序、修改稿件要注意的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《现代新闻编辑学》（高等教育出版社，2002年版，蒋晓丽编著）（2）《新闻编辑》（武汉大学出版社2005年版，陈红梅著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明修改的方式与程序、修改稿件要注意的问题第五章新闻标题【教学目标】（1）了解：新闻标题的功能和特点（2）理解：新闻标题的类型和结构（3）掌握：新闻标题的制作【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章新闻标题第一节新闻标题的功能184提示功能，评价功能，吸引读者，美化版面第二节新闻标题的特点选材：标出事实，表达方式：显现动态，时态、语态、标点的要求第三节新闻标题的类型和结构类型，结构，安排结构应注意的问题第四节新闻标题的制作（上）选材范围：题与文选材重点：主与次第五节新闻标题的制作（下）事实概括：虚与实意向传达：藏与露视角选择：雅与俗承载容量：繁与简美学追求：形与神第六节插题、提要题和大标题插题提要题大标题【教学重点和难点】（1）重点：新闻标题的制作（2）难点：新闻标题的制作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《现代新闻编辑学》（高等教育出版社，2002年版，蒋晓丽编著）（2）《新闻编辑》（武汉大学出版社2005年版，陈红梅著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述新闻标题的功能和特点（2）试试新闻标题的制作四条第六章新闻稿的配置【教学目标】（1）了解：新闻稿配置的意义和特点（2）理解：稿件的组织和配合（3）掌握：稿件的组织和配合【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章新闻稿的配置第一节配置的意义和特点意义、特点第二节稿件的组织同题集中，集纳性专栏，集纳185第三节稿件的配合配评论，加按语，配资料【教学重点和难点】（1）重点：稿件的组织和配合（2）难点：稿件的组织和配合【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《现代新闻编辑学》（高等教育出版社，2002年版，蒋晓丽编著）（2）《新闻编辑》（武汉大学出版社2005年版，陈红梅著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明稿件的组织和配合第七章版面设计【教学目标】（1）了解：版面的功能和编辑灵魂（2）理解：版面空间、版面的编排手段、版面的布局结构、版面的美化（3）掌握：版式和版式的设计【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第七章版面设计第一节版面的功能版面语言是报纸引导舆论的重要方式，吸引读者的重要手段，形成个性的重要组成部分。第二节版面的编辑思想编排是灵魂，树立正确的编排思想第三节版面空间自然版序和版序、区序、栏与栏序、空间的大小、空间的形状与距离第四节版面的编排手段字符、图像、线条、色彩第五节版面的布局结构题文关系、转接关系、主次、组合、分立第六节版面的美化版面的变化，版面的统一第七节版式（实习内容之一）垂直式和水平式；综合式，重点式和集中式；穿插式和排列式；规则对称和非规则对称式第八节版面的设计（实习内容之二）版面设计的准备工作、画版样，看大样186第九节激光照排（实习内容之三）激光照排技术与版面革新，照排的流程【教学重点和难点】（1）重点：版面空间、版面的编排手段、版面的布局结构、版面的美化（2）难点：版式和版式的设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《报纸编辑实务》（中国广播电视出版社，2001年版，沈兴耕著）（2）《报纸编辑十二题》（人民日报出版社，1999年版，宋世琦著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述版面空间、版面的编排手段、版面的布局结构、版面的美化（2）举例说明版式和版式的设计第八章报道的策划与组织【教学目标】（1）了解：报道策划与组织的意义，报道策划的组织实施（2）理解：报道的类型――策划对象的分类，报道对象的价值判断（3）掌握：报道结构、规模、时机、方式【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，讨论2学时。【授课内容】第八章报道的策划与组织第一节报道策划与组织的意义简要界说，意义第二节报道的类型――策划对象的分类突发事件与非突发事件的报道，重大报道与一般报道，宏观报道与微观报道，各方领域的报道第三节报道对象的价值判断把握环境信息，把握客体信息，把握读者信息第四节报道结构报道系统，基调，重点；报道结构中各要素的关系；报道结构的类型第五节报道规模报道规模的选择，选择的原则第六节报道时机报道时间的把握，环境与背景的把握，客观条件的把握，读者心理的把握第七节报道方式直陈式和转述式；集中报道、连续报道、系列报道和组织报道；单向式、回应式和相向式第八节报道策划的组织实施187策划与实施的关系，机构的设置与人员调配、策划方案的执行与调整【教学重点和难点】（1）重点：报道结构、规模、时机、方式（2）难点：简述报道的类型――策划对象的分类，报道对象的价值判断【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《报纸编辑实务》（中国广播电视出版社，2001年版，沈兴耕著）（2）《报纸编辑十二题》（人民日报出版社，1999年版，宋世琦著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述报道的类型――策划对象的分类，报道对象的价值判断（2）怎样组织实施一次策划报道第九章图片编辑【教学目标】（1）了解：图片的种类及其在现代报纸上的地位（2）理解：照片的选择与编辑（3）掌握：照片的选择与编辑【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第九章图片编辑第一节图片的种类及其在现代报纸上的地位报纸上常用图片的种类，图片的地位与作用第二节照片的选择与编辑（实习内容之五）照片选择的标准、照片的采用方式、照片的剪裁、编辑照片说明、照片标题的制作第三节漫画、图示、图饰编辑（实习内容之六）编辑漫画，编辑图示，编辑图饰【教学重点和难点】（1）重点：照片的选择与编辑（2）难点：照片的选择与编辑【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料188要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《报纸编辑实务》（中国广播电视出版社，2001年版，沈兴耕著）（2）《报纸编辑十二题》（人民日报出版社，1999年版，宋世琦著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图片的种类及其在现代报纸上的地位（2）完成照片的选择与编辑一组第十章专刊与副刊编辑【教学目标】（1）了解：专副刊的产生、发展与界说（2）理解：专副刊表现形式的选择、作者与组稿（3）掌握：专副刊的特点、功能、类型和内容设计【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第十章专刊与副刊编辑第一节专副刊的产生、发展与界说中国报纸副刊的产生，发展与专刊的崛起，专副刊的格局与界说第二节专副刊的特点专副刊与新闻版的比较，专副刊同杂志的比较第三节专副刊的功能和类型功能，类型第四节专副刊的内容设计时代感，地域性，新颖性，趣味性，丰富性，共赏性第五节专副刊表现形式的选择各种体裁的选用，专栏的运用，问题讨论的组织第六节专副刊的个性突出个性的一般要求，专刊设计的特殊要求第七节专副刊的作者与组稿组稿对象，发现和培养作者，组稿的方法【教学重点和难点】（1）重点：专副刊的特点、功能、类型和内容设计（2）难点：专副刊表现形式的选择、作者与组稿【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《报纸编辑实务》（中国广播电视出版社，2001年版，沈兴耕著）189（2）《报纸编辑十二题》（人民日报出版社，1999年版，宋世琦著）2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述专副刊的特点、功能、类型和内容设计（2）举例说明专副刊表现形式的选择五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1报纸的编排设计个人实验与小组实验相结合，观摩样片与自己动手相结合，调动学生的主动性，发挥学生的创造力与想象力，能完成设计理念的落实，初步掌握版区、分栏等编排工作。个人实验与小组实验相结合，熟练掌握计算机多种功能与相关软必做设计型操作22报纸的编排件，调动学生的主动必做操作型、综合型操作2性、创造力和想象力，落实报纸编排的要求和任务。个人与小组实验相结34报纸的制作及结合，要求学生能掌握、果会划分及制作报纸各必做验证型、综合型操作6种版区、栏区等。由个人与小组结合互动环节，转移集中到小报纸制作过程及组代表演示，每组每人PPT演示落实检查代表演示设必做演示型、综合型操作8计制作报纸的最终效果、参与评比等。自己摄制、选取图片。5报纸的图片设计掌握一些摄影及美学必做设计型、综合型操作原理和技能。6报纸的图片选择每人选择的10幅以上必做操作型、综合型操作221907报纸的图片制作图片，小组评审，个人归纳小结。每人在上节选择的基础上，以报纸各版的内容为基础，制作并配好完整的图片。2．实验报告撰写要求