《财政与金融》课程包括财政学与金融学两大分支，分别从政府资金管理与市场资本运营两方面阐述经济学科的基本知识与理论基，同时对于非经济管理类专业的本科生也是一门很实用的选修课。课程主要涉及财政的职能、政府的财政收支与管理、货币制度、金融市场与金融机构、财政政策与货币政策等宏观经济调控措施等经济问题。三、课程教学总体目标通过学习《财政与金融》，要求学生弄清有关财政、金融的范畴；系统掌握财政、金融的基础理论、基础知识；正确认识财政、金融在国民经济和社会发展中的地位和作用，了解财政、金融的基本业务，掌握必要的基本技能；能从财政政策与货币政策的结合上，理解、把握政府的宏观调控政策。四、理论教学内容及要求第一章财政导论【教学目标】（1）了解财政的起源和发展，以及日常生活中的财政与金融现象（2）理解《财政与金融》课程的学科性质（3）掌握财政的三大职能【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节财政的产生和发展（1）财政的产生（2）财政的发展第二节公共产品与公共需要（1）公共产品的概念（2）公共需要与财政学第三节市场失灵102（1）市场失灵的含义（2）市场失灵的主要表现形式第四节财政的职能（1）资源配置职能（2）收入分配职能（3）经济稳定与发展职能【教学重点和难点】(1)重点:财政的职能(2)难点:公共产品的特征，市场失灵【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授为主(2)教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：本课程制定参考书目2.作业与思考题的要求:财政各个职能含义是什么？有哪些主要内容？第二章财政支出【教学目标】（1）了解财政支出的原则（2）理解财政支出对经济的影响（3）掌握财政支出的分类与衡量指标【学时分配】2【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节概述（1）财政支出概念（2）财政支出分类（3）财政支出对经济的影响第二节购买性支出（1）购买性支出分类（2）购买性支出规模与作用第三节转移性支出（1）转移性支出分类（2）转移性支出规模与作用【教学重点和难点】（1）重点：财政支出的衡量指标与各种分类（2）难点：财政支出的基本理论【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：我国财政收支状况分析1032.作业与思考题的要求：财政支出对国民经济的影响第三章财政收入【教学目标】（1）了解财政收入的基本结构与经济性质（2）理解财政收入数量的含义和影响因素（3）掌握财政收入的分类标准和方法、财政收入的结构分析【学时分配】6【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述（1）财政收入分类（2）财政收入规模（3）财政收入结构第二节税收收入（1）税收的概念和特征（2）税收要素与分类（3）税负的转嫁问题第三节国际税收（1）国际税收的含义（2）国际重复征税及其减除法（3）国际避税的主要方法（4）国际反避税法规与措施第四节非税收收入（1）其他收入分类（2）其他收入规模【教学重点和难点】（1）重点：财政收入的分类标准与方法，税收及分类（2）难点：财政收入的规模与结构分析，国际避税概念及反避税措施【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，讨论为辅（2）教学手段：媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国财政收入主要来源构成情况，中国税法基本知识，国际避税中心及其作用。2.作业与思考题的要求：财政收入分类有哪些？什么是税收制度？国际反避税的主要措施有哪些？第四章国债【教学目标】（1）了解我国国债的发展概况及我国国债市场（2）理解国债的负担（3）掌握国债的各种分类、国债的规模104【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述（1）国债的概念（2）国债的特征与功能第二节国债的发行条件和方式（1）国债的发行条件（2）国债的发行方式第三节国债的偿还（1）国债偿付基金来源（3）国债的偿还方式第四节国债的负担和限度（1）国债负担理论（2）纳税人负担与代际负担第五节国债市场（1）一级市场（2）二级市场【教学重点和难点】（1）重点：国债的发行价格、国债的发行方法、国债的利息率及国债的偿还（2）难点：国债的发行价格与利息【授课方法与手段】（1）教学方法:理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段:多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国债发展历史2.作业与思考题的要求：简述国债的政策功能第五章国家预算【教学目标】（1）了解我国国家预算的组成（2）理解国家预算的原则（3）掌握国家预算的概念、内容与特点【学时分配】2【授课方式】讲授为主,讨论为辅【授课内容】第一节概述（1）预算分类（2）预算级次及管理权限（3）预算原则第二节国家预算的编制与决算（1）国家预算的编制105（2）国家决算的编制第三节国家预算管理体制（1）预算管理体制的概念与实质（2）国家预算管理体制类型（3）我国预算体制改革及发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：国家预算管理体制的概念与实质（2）难点：国家预算管理体制的类型及分税制问题【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国政府财政收支分类改革专题2.作业与思考题的要求：国家预算的主要内容是什么？第六章金融导论【教学目标】（1）了解货币的演变形态，信用类型及其特点（2）理解货币层次的划分，信用与金融的关系（3）掌握货币的职能、货币制度的形态，信用的形式、利息与利息率的分类【学时分配】4【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节概述（1）金融的内涵（2）金融的作用第二节货币与货币制度（1）货币的概念与职能（2）货币制度及演变历史第三节信用与信用工具（1）信用的概念与本质（2）信用分类与信用工具第四节利息与利息率（1）利息的概念与分类（2）利率的计算【教学重点和难点】（1）重点：货币的职能，信用的类型，利率的作用（2）难点：货币层次的划分，货币制度演变，利率的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段：多媒体106【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：近年来我国的利率变动情况2.作业与思考题的要求：“格雷欣法则”指什么现象？利率的本质是什么？第七章金融市场【教学目标】（1）了解金融市场的构成要素（2）理解金融市场的功能与作用（3）掌握金融市场的概念、特征与分类【学时分配】4【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节金融市场概论（1）金融市场的概念（2）金融市场的构成要素（3）金融市场的特征（4）金融市场的分类（5）金融市场的功能与作用第二节货币市场（1）货币市场概述（2）金融工具第三节资本市场（1）资本市场构成（2）金融工具第三节金融衍生工具（1）远期市场（2）期货市场（3）期权市场（4）互换市场【教学重点和难点】（1）重点：金融市场的功能与作用（2）难点：主要金融衍生工具【授课方法与手段】（1）教学方法:理论讲述为主，案例讨论分析为辅（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:国际金融市场分布情况2.作业与思考题的要求:什么是金融市场？其构成要素是什么？第八章金融机构【教学目标】107（1）了解银行及其他金融机构的产生与发展过程（2）理解金融机构分类及相互关系（3）掌握中央银行的性质与职能、商业银行的性质与职能【学时分配】4【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节金融机构概述（1）金融机构分类（2）金融机构体系构成第二节中央银行（1）央行的产生与发展（2）央行的性质和职能（3）央行的组织形式（4）央行的独立性问题（5）中国的央行制度第三节商业银行（1）商业银行的产生与发展（2）商业银行的性质和职能（3）商业银行的发展趋势第四节其他金融机构（1）政策性银行（2）非银行金融机构（3）跨国金融机构【教学重点和难点】（1）重点：中央银行与商业银行的性质与职能（2）难点：中央银行与商业银行之间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：银行的发展历史2.作业与思考题的要求：中央银行和商业银行的关系怎样？第九章金融业务【教学目标】（1）了解其他金融机构业务发展现状及趋势（2）理解中央银行与商业银行资产负债关系（3）掌握中央银行与商业银行的资产负债业务【学时分配】4【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节中央银行业务108（1）负债业务（2）资产业务（3）中间业务第二节商业银行业务（1）资产负债业务（2）中间业务（3）其他业务第三节其他金融机构业务（1）信托业务（2）投行业务（3）基金业务（4）租赁业务（5）其他业务【教学重点和难点】（1）重点：商业银行的资产业务、负债业务与中间业务（2）难点：中央银行与商业银行资产负债业务之间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：其他金融机构业务发展趋势2.作业与思考题的要求：商业银行的资产负债业务和中间业务有哪些？第十章国际金融【教学目标】（1）了解国际金融市场构成与国际货币体系现状（2）理解国际金融对世界经济的作用及影响（3）掌握国际收支、外汇与汇率、国际金融市场、国际货币体系等相关的基本概念与基本理论【学时分配】6【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节国际收支（1）国际收支的基本概念（2）国际收支平衡表及其内容（3）国际收支失衡的调节第二节外汇与汇率（1）外汇及其作用（2）外汇汇率（3）影响汇率波动的基本因素第三节国际资本流动（1）国际资本流动分类（2）国际资本流动原因及特征第四节国际货币体系109（1）国际货币体系概述（2）国际货币体系分类（3）国际货币体系发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：国际收支、外汇与汇率、国际货币体系现状（2）难点：国际收支、国际货币体系改革趋势【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国际货币体系演变与未来发展趋势2.作业与思考题的要求：汇率标价法、汇率对国际收支的影响第十一章金融风险、金融监管与金融创新【教学目标】（1）了解金融全球化趋势（2）理解金融风险、金融监管与金融创新之间的关系（3）掌握金融风险的分类、金融监管内容、以及金融创新工具【学时分配】4【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节金融风险（1）金融风险概念（2）金融风险分类（3）金融风险成因（4）金融危机第二节金融监管（1）金融监管含义（2）金融监管的内容（3）金融监管的目标（4）金融监管的原因（5）中国金融监管体系第三节金融创新（1）金融创新的概念（2）金融创新原因（3）金融创新内容【教学重点和难点】（1）重点：金融风险分类、金融创新（2）难点：金融监管与金融创新之间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段:多媒体110【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：美国次贷危机与欧债危机2.作业与思考题的要求：金融风险形成的主要原因有哪些？金融风险与金融危机有何关系？第十二章货币需求与供给【教学目标】（1）了解货币流通规律及其在我国的运用（2）理解货币供求量的影响因素，以及货币供给与通货膨胀之间的关系（3）掌握货币供给调节与需求影响因素【学时分配】4【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节货币需求（1）货币需求与货币需求量（2）影响货币需求的主要因素（3）货币需求理论第二节货币供给（1）货币层次的划分（2）货币供给机制（3）货币供给的影响因素分析第三节通货膨胀与通货紧缩（1）通货膨胀概念与分类（2）通货膨胀原因（3）通货膨胀治理对策【教学重点和难点】（1）重点：货币流通规律、货币供求因素，通货膨胀及其影响因素（2）难点：货币需求理论与货币供给理论【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段:多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:美国货币史2.作业与思考题的要求:货币供应量的决定因素是什么？对通货膨胀有何影响？第十三章财政政策与货币政策【教学目标】（1）了解财政政策与货币政策传导过程（2）理解财政政策与货币政策目标与基本理论（3）掌握财政政策与货币政策目标、工具及效果【学时分配】2111【授课方式】讲授为主【授课内容】第一节财政政策（1）财政政策含义（2）财政政策目标（3）财政政策工具（4）财政政策的类型第二节货币政策（1）货币政策概念（2）货币政策目标与内容（3）货币政策工具（4）货币政策的传导（5）货币政策类型（6）财政政策与货币政策的配合使用【教学重点和难点】（1）重点：财政政策与货币政策工具及传导机制（2）难点：财政政策与货币政策效果的影响因素，财政政策与货币政策搭配【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲述为主，案例讨论为辅（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：货币政策时滞相关知识2.作业与思考题的要求：财政政策与货币政策的最终目标是什么？常规性货币政策与选择性货币政策工具有哪些？