管理信息系统是一门综合性的学科，它涉及计算机科学、管理学、运筹学等多门学科，是专业基础课。管理信息系统又是一种借助信息技术、应用现代管理方法、帮助管理者进行管理信息的收集、储存、加工、处理及决策的系统，也是当前各种组织内众多计算机信息系统中最为典型和核心的信息系统。《管理信息系统》课程已成为管理类学生学习信息管理与信息系统有关知识最重要和必不可少的课程，教育部管理科学与工程类学科教学指导委员会已将其列作该学科所属专业的五门核心课程之一。三、课程教学总体目标本课程是信息管理与信息系统的专业基础课，也是一门综合性应用课程。通过本课程的教学要使学生懂得开发和利用信息资源的重要性，较系统地掌握管理信息系统的基本概念和工作原理，了解信息系统与组织生存和发展的关系，了解各类组织，尤其是企业应如何规划、建设和管理自己的信息系统，掌握常用的信息系统理论和方法，为今后从事信息系统的规划、应用和管理等相关工作打好基础。四、理论教学内容及要求第1章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】系统系统的概念、系统结构，系统功能、系统目的性、系统的特征系统思想的发展系统的整体性、系统的突变性2讲授系统的概念、特征、系统思想的发展【教学重点和难点】（1）重点系统的整体性、系统目的性216（2）难点系统的突变性【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.怎样理解“整体大于部分之和”？2.系统论是认识世界的有力工具。第2章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】管理系统管理的概念、管理的基本职能、管理系统的特点法约尔管理思想2讲授管理的概念、管理理论的发展、管理的基本职能、管理系统的【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】特点法约尔管理思想法约尔管理思想（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.科学管理产生的历史背景是什么？科学管理的贡献是什么？它第3章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】存在哪些弊端？2.法约尔管理思想的贡献信息系统信息的概念、信息与决策、信息系统的发展管理信息系统信息化4讲授217【授课内容】信息的概念、信息与决策、管理信息系统、信息系统的发展、【教学重点和难点】信息化（1）重点（2）难点信息与决策结构化决策、非结构决策【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.什么是信息？联系实际说明信息的主要特性。2.为什么说信息是管理的基础？3.决策过程分哪几个阶段？各阶段的任务是什么？4.什么是结构化决策？什么是非结构决策？5.各管理层的决策有什么特点？信息系统信息系统建设的回顾与思考、系统开发的组织管理信息系统开发方法系统分析员的职责2讲授信息系统建设的回顾与思考、信息系统开发方法、系统开发的组织管理第4章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段信息系统开发方法信息系统开发方法讲授式、案例式多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.简述结构化方法的基本思想。2.信息系统的研制可以分为哪几个阶段?各阶段的基本任务是什么?各阶段应提供什么技术文档?3.为什么说系统分析是研制信息系统最重要的阶段?这个阶段的工作困难在什么地方?系统分析员的职责是什么?218第5章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】系统规划系统规划的、任务特点和原则、企业系统规划法可行性研究资源和资源的生命周期2讲授系统规划的、任务特点和原则、企业系统规划法、可行性研究【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段可行性研究资源和资源的生命周期讲授式、案例式多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.总体规划有什么特点?2.试述战略转移法的基本思路。3.试述BPS法的四个基本步骤。4.总体规划的准备工作包括哪些?5.可行性的含义是什么？信息系统可行性分析包括哪些内容?系统分析系统分析的任务、新系统逻辑模型的提出作业流程图、数据流图、数据字典、表达处理逻辑的工具、数据查询应用分析系统说明书4讲授系统分析的任务、作业流程图、数据流图、数据字典、表达处理逻辑的工具、数据查询应用分析、新系统逻辑模型的提出、系统说明书第6章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段系统说明书表达处理逻辑的工具讲授式、案例式多媒体219【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.系统分析员的职责是什么？他应具备哪些知识和能力？2.用作业流程图表示到图书馆借书的过程(从查目录填索书条开始)。3.用数据流描述到储蓄所存款的过程。4.结合本校学籍管理的实际情况，画出“异动管理”、“奖惩第7章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】管理”的数据流图。系统设计系统设计的任务要求、结构化设计的基本概念、计算机系统的选择从数据流图导出结构图、代码设计、输出输入设计、人机对话设计、计算机处理过程的设计系统设计说明书4讲授系统设计的任务要求、结构化设计的基本概念、从数据流图导出结构图、代码设计、输出输入设计、人机对话设计、计算机处理过程的设计、计算机系统的选择、系统设计说明书【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段系统设计说明书从数据流图导出结构图讲授式、案例式多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.评价信息系统的标准有哪些？为什么说从系统研制的角度讲，系统的可变更性是最重要的标准？2.系统设计的目标是什么？3.系统设计阶段包括哪些工作内容？4.结构图与数据流图有什么区别与联系？5.什么是模块间的耦合？怎样度量耦合程度的高与低？6.什么是模块的内聚？模块的内聚有哪些情况？7.什么是模块的控制范围？什么是判断的作用范围？8.画出图书馆出纳台的计算机管理系统的结构图，并给以优化。220第8章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】9.画出学籍管理系统的结构图，并设计出相应的数据库。系统实施与维护系统实施阶段的任务、系统维护、系统的交付使用编程方法、系统测试自顶向下的实现方法2讲授系统实施阶段的任务、自顶向下的实现方法、编程方法、系统测试、系统的交付使用、系统维护【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段自顶向下的实现方法系统测试讲授式、案例式多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.系统实施包括哪些主要任务？2.结构化的实现方法有什么好处？3.划分版本要注意哪些问题？4.“好程序”应具备哪些条件？5.什么是结构化程序设计？信息系统的结构化设计与结构化程序设计的概念有什么不同？二者有什么联系？系统开发的管理项目与项目管理、经费管理进度管理、质量管理、文档管理、人员管理进度管理2讲授项目与项目管理、进度管理、经费管理、质量管理、文档管理、人员管理第9章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】文档管理进度管理221（1）教学方法（2）教学手段讲授式多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.项目有什么特性？信息系统开发项目有什么特点？2.什么是项目管理？项目管理有哪些基本特点？3.为项目制定计划是什么意思？它包括哪些内容？4.什么是工作结构分析？它与系统总体结构有什么区别和联系？5.什么是项目责任矩阵？它与工作分析结构有什么联系？6.甘特图有什么优缺点？决策支持与企业过程重组决策支持系统的概念决策支持系统的结构、企业经营过程重组、BPR的实施决策支持系统的研制2讲授决策支持系统的概念、决策支持系统的结构、决策支持系统的研制、企业经营过程重组、BPR的实施第10章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段决策支持系统的结构决策支持系统的研制讲授式、案例式多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.什么是决策支持系统？2.说明DSS概念结构各部分的功能？3.DSS的研制方法有什么特点？4.什么是企业经营过程重组？它有什么特点？5.实施企业经营过程重组有哪些步骤？6.试论企业经营过程重组与信息技术的关系。第11章【教学目标】（1）了解信息系统开发方法的进展一体化方法、面向对象方法、原型法、222（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】软系统方法软件开发工具2讲授一体化方法、面向对象方法、原型法、软系统方法、软件开发工具【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段软件开发工具软件开发工具讲授式、案例式多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求1.面向对象方法有什么特点?2.在面向对象分析与设计中，识别系统目标有什么意义?3.什么是用例？试画出田径运动会管理系统的用例图，并画出其中一个用例的顺序图。4.说明原型法的基本思想、基本步骤及优缺点。5.传统的系统工程方法有什么特征？这种方法用于研究非结构化系统会有什么问题？6.试比较软系统与硬系统思想。7.请叙述多视点方法的要点。8.软系统方法论对系统思想有哪些突破？五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织学时形式分配1管理信息系统认识实验分析管理信息系统的功能模块和基本业务流程。编写系统分析说明书编写系统设计说明书必做综合性必做综合性必做综合性操作操作操作系统分析系统设计234开发完成一个典型的小所设计实现的系统应具有型管理信息系统三个以上的功能必做创新性实验操作2．实验报告撰写要求分组完成各个实验，独立撰写完成实验报告，可以纸质或电子形式的实验报告呈交。2234446每个实验项目提交一份实验报告，实验报告内容包括：实验题目、实验目的、实验内容、实验要求、实验步骤、实验结果及分析、实验小结、实验心得。