该课程按照培养软件生产所需要的工程技术和管理人才的目标，在理论-技术-工程-管理的链条上，以工程为核心，以技术和管理为半径，把软件工程的概念和理论知识融入到实践当中，通过软件企业商业策划、软件项目计划与管理、软件需求工程分析和管理等软件生产工程化理论、方法和技术的学习和项目实践，深入地理解和掌握软件企业工程化技术、方法和管理知识、方法、过程和工具，建立包括商业策划、项目规划以及软件需求获取、分析、管理的工程化思想以及掌握主流方法、核心过程和重要工具的能力。为日后胜任软件企业高级岗位并出色完成工程任务打下坚实的基础。三、课程教学总体目标学生学完该课程后应该掌握软件工程的基本概念，软件企业商业策划的基本知识和方法，软件项目规划和管理的基本知识和方法，软件需求工程的需求获取、需求分析、需求规约以及需求变更管理的基本知识和方法；能够应用所学知识和掌握的方法参与中小型软件企业商业策划、项目规划管理和软件需求分析和管理等等实际工作。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解软件复杂度，现代软件工程的基本概念；软件工程实践的基本内容。（2）理解软件、软件危机、软件工程的定义，开发方法的定义，软件工具与环境。（3）掌握软件生命周期，瀑布模型，增量模型，构件模型；结构化分析设计与开发方法，面向对象分析设计与开发方法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1311.1软件工程基本概念1.2软件过程模型1.3软件开发方法1.4现代软件工程实践【教学重点和难点】（1）重点：软件与软件工程定义，软件危机；软件生命周期，瀑布模型，原型模型，增量模型，构件模型；开发方法的定义，结构化分析设计与开发方法，面向对象分析设计与开发方法，软件工具与环境；工程实践的目标、流程、工艺、支撑特征。（2）难点：软件生命周期，瀑布模型，增量模型，构件模型；结构化分析设计与开发方法，面向对象分析设计与开发方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求：第一章思考题预习第二章的相关内容（企业战略、市场营销、产品管理和研发管理）第二章软件企业战略、市场、产品与研发【教学目标】（1）了解企业战略目标、市场战略、产品战略概念。（2）理解企业生存的5种竞争因素，软件产品营销特点，产品管理与研发管理的工作内容。（3）掌握商业计划书中项目概述、价值分析、开发策略、交付成果，假设与局限，项目风险等核心内容的分析方法、模型以及编制规范。【学时分配】8【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）2.1企业战略与组织2.2市场营销与销售经理的作用2.3产品管理与产品经理的作用2.4研发管理与研发经理的作用2.5案例分析：商业计划书编制2.6小组商业计划书评审【教学重点和难点】（1）重点：企业战略目标、市场营销、产品管理、研发管理的基本概念；企业生存的5种竞争因素，软件产品营销特点，产品管理与研发管理的工作内容；项目价值分析、开发策略、132交付成果，假设与局限，项目风险等内容的分析方法、模型以及编制规范。（2）难点：项目价值、开发策略、项目风险等内容的分析方法、模型和规范；小组商业计划书编制、介绍和评审。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：结合实际案例，特别是小组商业计划书评审模拟，引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求学习教材项目实践1和项目实践2的相关内容；各小组成员按企业战略、市场策略、产品管理和研发管理分工编制本小组虚拟的软件公司的商业计划书，准备介绍PPT；预习第三章的相关内容（软件项目管理、项目组织、项目任务分解、项目时间管理、项目成本管理、项目风险管理）第三章软件项目规划与管理【教学目标】（1）了解项目属性与要素，项目风险管理。（2）理解项目管理的内容，项目生命周期，项目经理职责。（3）掌握项目组织结构，项目工作分解结构（WBS），项目进度计划技术，项目规模、工作量和进度估算，项目成本估算模型。【学时分配】8【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）3.1项目与项目管理基本概念3.2项目组织结构3.3项目工作分解结构3.4项目进度计划技术3.5项目规模、工作量估算3.6项目成本估算模型3.7案例分析：项目计划书编制3.8小组项目计划书评审【教学重点和难点】（1）重点：项目属性与要素，项目管理的内容，项目生命周期，项目组织结构，项目经理133职责；项目工作分解结构（WBS），项目进度计划技术，项目规模、工作量和进度估算，项目成本估算模型；项目风险管理。（2）难点：项目工作分解结构（WBS），项目进度计划技术，项目规模、工作量和进度估算，项目成本估算模型；项目计划书编制、介绍和评审。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：结合实际案例，特别是小组项目计划书评审模拟，引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求各小组成员按项目组织结构、项目任务分解结构、项目进度计划、项目成本管理分工编制本小组虚拟的软件项目计划书，准备介绍PPT；预习第四章的相关内容（软件需求，需求获取，结构化需求分析，面向对象需求分析）第四章软件需求工程【教学目标】（1）了解需求工程的概念，需求工程管理过程，需求变更管理。（2）理解需求开发过程，需求获取的目标、任务和业务模型，需求验证与管理。（3）掌握需求获取方法，结构化需求建模方法，面向对象需求建模方法，需求规格说明书的编制、介绍和评审。【学时分配】24【授课方式】理论讲授【授课内容】（细化到章、节、目）4.1软件需求过程4.2需求获取方法4.3结构化需求分析方法4.4结构化需求模型4.5案例分析：结构化需求建模4.6案例分析：结构化需求规格说明书编制4.7小组需求规格说明书1评审4.8UML需求分析方法4.9UML需求模型4.10案例分析：UML需求建模4.11案例分析：面向对象需求规格说明书编制4.12小组需求规格说明书2评审4.13需求变更管理134【教学重点和难点】（1）重点：需求、需求工程的概念，需求开发过程，需求获取目标、方法、任务和业务模型，结构化需求分析建模方法，面向对象需求分析建模方法，需求规格说明书编制方法，小组需求规格说明书的编制、介绍和评审，需求变更管理。（2）难点：需求获取目标、方法、任务和业务模型，结构化需求分析建模方法，面向对象需求分析建模方法，需求规格说明书编制方法，小组需求规格说明书的编制、介绍和评审。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：在多媒体教室中采用电子教案授课，上课时边讲边讨论。（2）教学手段：结合实际案例，特别是小组需求规格说明书评审模拟，引导、启发、讨论、总结本章知识的重点和难点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料登陆UML软件工程组织网站：http://www.uml.org.cn浏览学习相关内容。2.作业与思考题的要求学习教材项目实践1和项目实践2的相关内容；各小组成员按分工负责的开发项目的四大子系统之一进行需求获取、两种主流需求分析方法建模，结构化需求规格说明书编制、介绍和评审，面向对象需求规格说明书编制、介绍和评审；复习课程重要知识、理论方法，总结项目实践各阶段核心思想、方法、过程和工具，准备参加考试。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1企业策划2项目规划34结构化需求建模面向对象需求建模软件企业战略制定；市场分析和营销方案；产品策略和管理；研发管理和创新；企业策划建模；编制软件企业商业策划书。软件项目的任务分解、时间计划、成本估算、组织结构；项目规划建模；撰写软件项目规划书。软件需求获取的基本方法和业务流程建模；数据流建模；数据建模；软件初步框架建模；编制软件需求规格说明书。软件需求获取的基本方法和活动流程建模；角色建模和任务建模；用例建必做设计小组完成必做设计小组完成必做设计小组完成必做设计小组完成1352244模；用例规约；编制软件需求规格说明书。2．实验报告撰写要求1按照学校实验报告的格式，依次填写设计（实验）目的，设计（实验）内容，设计（实验）要求；设计（实验）过程，设计（实验）模型，设计（实验）报告；2本实验要求每小组实验人数不超过4人，每人要按项目任务分工完成相关模型和报告的相关内容；3以组为单位提交四个实验的报告文档和分析设计模型。