《药物合成化学》是在有机化学的基础上，以现代科学手段，深入细致地研究药物合成的基本反应和方法。它是以有机合成药物作为研究对象，主要研究药物合成反应的机理、反应物结构、反应条件与反应方向、反应产物之间的关系，反应的主要影响因素、试剂特点，应用范围与限制等；探讨药物合成反应的一般规律和特殊性质以及各基本反应之间的关系。三、课程教学总体目标使学生在学习有关基础课后（如有机化学等），能较系统地掌握常见的重要有机药物合成反应、反应的影响因素、反应的选择性及其实际应用，培养学生在药物合成中的实际工作能力，并具有发现问题、分析问题和解决问题的初步能力，为学生学习“药物化学”和“制药工艺学”奠定基础。具有进一步自学物理有机化学、生物有机化学、有机结构理论等的能力。四、理论教学内容及要求学生通过本课程学习后，应达到：1)掌握重要药物合成反应的反应机理、影响因素以及在药物合成中的应用和药物合成反应中各种主要反应试剂的性质、特点、应用范围以及主要反应条件，反应的选择性等及其药物合成的应用；2)掌握经典人名反应在药物合成中的应用；3)熟悉一些新试剂，新反应的特点、应用范围，并与类似反应进行比较。第一章卤化反应【教学目标】（1）了解：了解卤化反应在药物合成中的广泛应用。（2）理解：不饱和烃卤加成反应、卤取代反应和卤置换反应的反应机理。（3）掌握：不饱和烃卤加成反应、卤取代反应和卤置换反应的特征、影响因素和各种类型反应的常见卤化剂。【学时分配】4学时281【授课方式】讲授【授课内容】（1）不饱和烃的卤加成反应（2）烃类、羰基化合物的卤代反应。包括脂肪烃、芳烃、醛、酮、烯醇、羧酸衍生物的卤化反应。（3）醇、酚和醚的卤代置换反应。（4）羧酸的卤置换反应。酰卤的制备，羧酸的脱羧卤置换反应。（5）其他官能团化合物的卤置换反应。卤化物的卤素交换反应，磺酸酯、芳香重氮盐化合物的卤置换反应【教学重点和难点】（1）重点：常用的各类卤化剂的应用特点、反应条件及各种类型反应的反应机理。（2）难点：在药物合成中，对某一目标反应选择合适的卤化剂及卤加成和取代反应的立体化学问题。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《有机合成反应》（上、下册），主编：王葆仁，出版社：科学出版社，1981年。2.作业与思考题的要求：（1）卤化反应在药物合成中有何应用？为什么常用一些卤代物作为反应中间体？（2）归纳常用的氯化剂、溴化剂都有哪些？它们的应用范围？(3)根据以下卤化反应的类型、写出反应机理。卤素对双键的离子型加成芳香环上的取代芳香化合物侧链上的取代卤化氢对醇羟基的置换NBS的取代反应第二章烃化反应【教学目标】（1）了解：烃化反应的概念及其与缩合反应的区别和联系。（2）理解：各类烃化反应的机理。（3）掌握：烃化反应的特征及分类；理解影响各类烃化反应的主要因素。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）氧原子上的烃化反应。包括醇、酚的氧烃化反应，醇、酚羟基的保护。（2）氮原子上的烃化反应。氨及脂肪胺、芳香胺、杂环胺氮原子上的烃化反应，氨基的保护。282（3）碳原子上的烃化反应。芳烃、炔烃、羰基化合物等的烃化反应。【教学重点和难点】（1）重点：各类烃化剂的应用特点及如何选择使用，各类烃化反应的反应机理及反应的影响因素。（2）难点：当分子中有多个可被烃化官能团存在时，如何进行选择性烃化的问题。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《有机合成反应》（上、下册），主编：王葆仁，出版社：科学出版社，1981年。2.作业与思考题的要求：（1）烃化剂的种类有哪些？进行甲基化和乙基化反应时，应选用哪些烃化剂？引入较大烃基时选用哪些烃化剂为好？（2）用卤代烃对氨基和羟基的烃化反应各有何特点？烃化剂及被烃化物的结构对反应有何影响？（3）用于制备较纯的伯胺的方法有哪几种？第三章酰化反应【教学目标】（1）了解：酰化反应在药物合成中的应用特点。（2）理解：碳酰化反应中重要人名反应及有机金属化合物在碳酰化反应中的应用。（3）掌握：氧原子、氮原子酰化反应中常用酰化剂类型、反应条件。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）氧原子上的酰化反应。包括醇、酚的氧酰化，醇、酚羟基的保护。（2）氮原子上的酰化反应。包括脂肪胺、芳香胺的氮酰化，氨基的保护。（3）碳原子上的酰化反应。包括芳烃、烯烃的碳酰化。（4）有机金属化合物在碳酰化反应中的应用【教学重点和难点】（1）重点：酰化反应的机理及常用酰化剂类型。（2）难点：反应条件对酰化反应的影响。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《有机合成反应》（上、下册），主编：王葆仁，出版社：科学出版社，1981年。2.作业与思考题的要求：（1）解释下列名词或术语283DCC,PPA,PPY,DEPC,Hoesch反应，Vilsmeier反应,Claisen反应,Reisen-Tiemann反应（2）常见的酰化剂有哪些？它们的酰化能力、应用范围有何异同点？（3）酸为酰化剂的反应中常用的催化剂有哪些？为什么叔醇的酰化不宜用羧酸为酰化剂？第四章缩合反应【教学目标】（1）了解：缩合反应在药物合成中的应用特点。（2）理解：缩合反应的基本概念，反应机理及反应的影响因素。（3）掌握：延长和建立C-C键、C-X（X=N、O）键的基本方法与原理；掌握Mannich、Michael、Wittig反应的机理、影响因素、发展和应用；掌握分子内环化反应的规则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）α-羟烷基、卤烷基、氨烷基化反应。Aldol缩合、Prins反应、Blane反应、Mannich反应等。（2）β-羟烷基、β-羰烷基化反应。（3）亚甲基化反应。包括Wittig反应、Knoevenagel反应、Stobbe反应、Perkin反应。（4）Darzens反应。【教学重点和难点】（1）重点：Aldol缩合，Mannich反应，Michael加成，Wittig反应，Knoevenagel反应及Darzens缩合的定义、反应机理、反应条件及其应用。（2）难点：缩合反应中的立体化学问题。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《有机合成反应》（上、下册），主编：王葆仁，出版社：科学出版社，1981年。2.作业与思考题的要求：（1）列举重要的有机人名反应在药物合成的应用（2）写出重要的有机人名反应的反应机理第五章氧化反应【教学目标】（1）了解：有机化学中氧化反应的概念及氧化反应的类型。（2）理解：胺、卤化物、磺酸酯及含硫化合物的氧化特点。（3）掌握：不同类型有机化合物如烷烃、醇、醛、酮、烯烃及芳烃被氧化的特点、常用氧化剂、氧化产物及氧化反应条件。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】284（1）烃类、醇类、醛、酮的氧化反应。（2）含烯键化合物的氧化反应。（3）芳烃、胺的氧化反应。（4）脱氢反应及其他氧化反应【教学重点和难点】（1）重点：烃基、醇及烯键氧化常用的氧化剂及特点。（2）难点：各类可氧化官能团共存时如何实现选择性氧化。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《有机合成反应》（上、下册），主编：王葆仁，出版社：科学出版社，1981年。2.作业与思考题的要求：(1)烯丙位和苄位氢原子为何较活泼，易被取代和氧化？(2)什么是路易士酸？什么是质子酸？请各写出五种。(3)用环己烯分别制取顺式二醇、反式二醇时可采取哪几种试剂？(4)用甲苯制备苯甲醛的方法有哪些？用反应式表示之。(5)CrO3-吡啶类氧化剂PCC和PDC是怎样配制的？它们的主要优点和用途是什么？第六章还原反应【教学目标】（1）了解：还原反应的定义、反应类型及其在药物合成中的重要性。（2）理解：有关人名反应及其在药物合成中的应用。（3）掌握：各种类型有机化合物被还原的特点、常用还原剂、还原产物和还原反应条件。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（1）还原反应机理。（2）不饱和烃的还原。（3）羰基（醛、酮）的还原反应。（4）羧酸及其衍生物的还原反应。（5）含氮化合物的还原反应。【教学重点和难点】（1）重点：各类还原剂的应用特点及应用范围。烯炔、羰基、硝基的还原方法。对各种不同功能基进行还原时所常用的典型方法。还原反应在药物合成中应用。（2）难点：各类可还原官能团共存时如何实现选择性还原。【授课方法与手段】（可根据需要填写）285（1）教学方法：（2）教学手段：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《有机合成反应》（上、下册），主编：王葆仁，出版社：科学出版社，1981年。2.作业与思考题的要求：(1)非均相催化氢化反应的基本过程有哪几个？(2)结合反应实例说明烷氧基铝还原反应的特点、机理和应用范围？(3)芳环上取代基的类型对Birch反应产物的影响有何规律？(4)LiAlH4和NaBH4均为有效的还原剂，可以还原各种基团，如何提高它们的还原选择性？286