本课程是一门大气科学大气方向的专业限选课，课程的实践性较强，在第6学期开课，为考试课程。本课程涉及了大气科学常用的统计分析和预报方法，主要介绍了气象资料的整理、预报因子筛选和基本统计量的计算及在气象中的应用；气象要素场的分析和预报的多元回归分析方法；气象要素时间序列的分析和谱分析方法及预报。三、课程教学总体目标通过理论教学，要求学生掌握气象资料的整理分析和表示，预报因子的筛选和统计量的检验与应用；掌握回归分析的基本原理和建立回归预测方程的基本方法；掌握判别分析的判别准则及二级判别分析和预测；掌握聚类分析的准则及聚类统计量建立，掌握逐级归并法；掌握时间序列分析的概念和自回归分析模型的建立；对气象数据的功率谱分析有一定的了解。并初步掌握编制和应用统计预报方法程序的能力，为从事天气预报工作奠定必要的专业基础。四、理论教学内容及要求第一章统计天气预报概述【教学目标】（1）了解目前气象部门在天气预报方面使用的基本预报方法（2）理解统计预报模型的组成（3）掌握统计预报方法的基本概念和分类及各类方法的特点【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料：见推荐参考书中相关内容。3046、作业与思考题（1）PPM和MOS方法的异同点是什么?（2）正确理解CS、PPM、MOS方法的数学表达式。【教学重点和难点】（1）重点：统计预报方法的类型及它们的数学表达式（2）难点：PPM与MOS法的异同点的区别【授课内容】第一章统计天气预报概述第一节目前天气预报使用的方法1．天气分析预报法2．统计天气预报法3．数值天气预报法第二节统计预报的分类与基本内容1．统计预报的三种类型2．统计预报的三种类型的数学表达式及意义第三节统计预报的模型及建立的基本步骤1．统计预报模型的概念2．统计预报模型建立的基本步骤【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第二章预报资料的整理【教学目标】（1）了解气象统计学中气象因子的表示方法和气象中常用的资料规格化处理方法（2）理解统计量的概念及假设检验的基本思想（3）掌握气象常用的统计量计算和统计量检验方法及在气象上的应用。【学时分配】8学时【授课方式】理论讲授6学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题（1）气象统计分析中为何一般都是距平值或标准化变量（2）编程完成因子间的相关系数计算和检验，因子变量的处理。【教学重点和难点】（1）重点：常用统计量：平均值、标准差、协方差、相关系数及t、F统计量等的计算及检验应用。（2）难点：各统计量的检验方法和查表应用；相关系数检验中t和r的转换关系。【授课内容】305第二章预报资料的整理第一节气象资料的表示和基本统计计量1．资料的表示和整理2．平均值、标准差与方差、协方差与相关系数3．分级相关系数与列联表4．自协方差与自相关系数5．落后交叉协方差与相关系数第二节统计量的检验及应用1．平均值的显著性检验2．两组样本平均值差异的显著性检验3．方差的显著性检验4．相关系数的检验5．变量的分布检验【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第三章多元线性回归分析【教学目标】（1）了解回归分析法在天气预报中的应用范围。（2）理解回归分析与相关分析不同之处，理解确定回归系数的最小二乘法原理；理解回归效果检验中U、Lyy、Q和R等四个统计量的统计意义。（3）掌握回归分析的概念和确定回归方程系数的计算方法（高斯解正规方程组），掌握逐步回归对因子筛选的计算方法；掌握方程中因子重要性的分析和回归效果检验。【学时分配】10学时【授课方式】理论讲授8学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题（1）OLS的基本思想是什么?（2）为何标准变量和距平变量形式的多元线性回归方程没有常数项？（3）为什么在方程回归效果检验统计量F的分子自由度是m1,分母的是n-m-1?（4）逐步回归基本思想是什么？（5）筛选因子时，引入因子和剔除因子的偏回归平方和的计算是相同的吗？（6）编写（修改）程序完成多元线性回归分析。【教学重点和难点】（1）重点：最小二乘法原理逐步回归因子筛选的标准和计算；因子重要性的分析；回归效果检验中三个重要统计量的含义。（2）难点：正规方程组的建立和高斯消元法（计算公式）和逐步回归的计算306【授课内容】第三章多元线性回归分析第一节一元线性回归1．回归的概念2．一元线性回归模型3．最小二乘估计回归系数4．回归效果的方差分析5．相关系数与线性回归6．回归方程的显著性检验7．预报值的置信区间第二节多元线性回归1．多元线性回归模型2．向量β的最小二乘估计3．回归系数向量b的统计性质4．线性回归模型的其它形式5．复相关系数6．各因子的重要性检验-偏回归平方和7．回归方程的显著性检验8．多元回归方程实例9．因子数目第三节逐步回归1．“最优”回归方程的定义和选择2．逐步回归的模式3．逐步回归方程系数确定的基本计算公式4．逐步回归方程建立步骤和实例第四节非线性回归1．多项式回归2．可化为线性的曲线回归3．一般的非线性回归模型第五节回归分析在气象中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第四章二级判别分析【教学目标】（1）了解判别分析法在气象上的应用（2）理解判别分析的概念和建立判别方程的费歇尔准则的基本思想。（3）掌握建立判别方程的分析方法307【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授4学时；习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见推荐的参考书中相关内容。2、作业与思考题（1）什么是判别分析？与回归分析得不同之处是什么？（2）费歇尔准则中的两个着眼点是什么？该准则又是什么？（3）用二级判别法作月降水量趋势的预报。（4）编写（修改）程序建立费歇尔二级判别分析方程【教学重点和难点】（1）重点：判别分析的概念及建立判别分析方程的计算方法（2）难点：费歇尔准则建立的原理及适用性【授课内容】第四章二级判别分析第一节费歇尔判别准则1．费歇尔判别准则的概念2．判别系数的确定3．多因子二级判别4．判别方程的显著性检验5．二级判别方程建立步骤和实例第二节多级判别第三节逐步判别【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第五章聚类分析【教学目标】（1）了解聚类分析在气象上的应用（2）理解相似统计度量的空间表示和物理意义；理解各种聚类法的基本原理和基本方法。（3）掌握相似统计度量的基本性质；掌握逐级归并聚类、最近矩心串组法、最优分割法的基本原理和聚类树图的画法。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题（1）为什么大气物理状态相似性可用距离表示，是如何转变空间概念的。（2）三类相似统计量的在气象上的应用如何？其都有什么性质？（3）对天气过程进行逐级归并聚类分析308【教学重点和难点】（1）重点逐级归并聚类、最近矩心串组法、最优分割法的基本原理和聚类分支图的画法（2）难点相似统计量的空间表示及其三个基本性质【授课内容】第五章聚类分析第一节相似性度量1．相关距离系数2．相似系数3．距离系数第二节逐级归并法1．逐级归并方法和原则2．逐级归并步骤和实例第三节最优分割法1．最优分割法统计量和步骤2．最优分割的显著性检验【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第六章平稳时间序列分析【教学目标】（1）了解时间序列分析在气象上的应用。（2）理解平稳时间序列及各态历经性的性质及意义；自回归模型法的基本原理和时间序列方差周期分析法的基本原理。（3）掌握随机序列分析中的基本概念和其数字特征；掌握自回归模型建立方法和系数确定的递推法。【学时分配】8学时【授课方式】理论讲授6学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题（1）何谓平稳性？平稳性时间序列具有什么特性时可用一个现实来估计总体？（2）自回归模型的概念,其在气象上实用的意义是什么？（3）与多元线性回归分析对比，这两种方法有何相同，又有何不同？（4）建立气象序列的自回归预报方程【教学重点和难点】（1）重点：自回归模型的概念及基本模型（2）难点：方差识别周期的原理；确定自回归模型系数的递推法。【授课内容】309第六章平稳时间序列分析第一节随机序列的基本概念1．随机过程、现实、截口2．随机过程的数学特征3．时间序列和平稳时间序列4．时间序列的“各态历经性”第二节自回归模型1．阶自回归模型2．P阶自回归模型3．自回归模型参数的估计4．自回归预报实例【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第七章谱分析【教学目标】（1）了解谱分析在气象上的应用。（2）理解谱和功率谱的基本概念及在周期分析中的基本思想。（3）掌握功率谱周期分析及检验的基本方法。【学时分配】8学时【授课方式】理论讲授6学时，习题课2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见推荐参考书中相关内容。2、作业与思考题（1）谱分析的概念是什么？气象上应用该方法的方要目的是什么？（2）功率谱的表示方法是什么？（3）功率谱在周期分析中的思想是什么？（4）运用程序进行离散和连续功率谱的分析【教学重点和难点】（1）重点：谱和功率谱概念（2）难点：功率谱在周期分析中的基本思想【授课内容】第七章谱分析第一节谱和功率谱的概念1．谱概念2．功率谱概念第二节功率谱周期分析1．离散功率谱检验3102．连续功率谱检验3．谱分析的应用【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段采用计算机多媒体和板书相结合的方式。五、实验教学内容及安排无