本课程是港口航道与海岸工程本科专业的专业基础课程，是学生学习其他专业知识的基础。该课程在本专业课程体系中起着支撑作用，为其他专业知识的学习和应用提供地质背景知识用。课程内容包括：矿物和岩石的基础知识，地层与地质构造；水文地质等。工程地质学基本原理和勘察包括岩土的物理性质及其工程特性与工程地质分类，地质构造及工程地质评价；地下水、河流、海岸带、岩溶、边坡、风化等地质作用的基本规律与灾害防治以及工程地质勘察，工程地质报告和图件的编制。通过本课程的学习使学生掌握工程建设中的工程地质现象和问题，以及这些现象和问题对工程建筑设计、施工和使用各阶段的影响；能正确处理各种工程地质问题，并能合理利用自然地质条件做出基础设计。三、课程教学总体目标本课程系统介绍地质学的基本知识、工程地质条件和工程地质问题以及工程地质勘查的施工过程和报告的编写过程。通过本课程的学习，使学生熟悉工程地质环境和工程勘查实施的流程、环节、特点与要求，掌握工程地质学的基本理论、基本知识和工程勘查的基本技能，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论（1）了解地质学与工程地质学的关系、地质学的基本内容、土木工程对地基基础的要求（2）理解工程地质条件和工程地质问题【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.1地质学与工程地质学1.2工程地质学的任务和研究方法1.3土木工程对地基基础的要求1.4工程地质条件和工程地质问题【教学重点和难点】125（1）重点工程地质条件和工程地质问题（2）难点工程地质条件和工程地质问题【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料夏邦栋.普通地质学（第二版）.北京：地质出版社，1995.杨怀仁.第四纪地质.北京：高等教育出版社，1987罗国煜.工程地质学的基本任务与课题.现代地质学讲座.南京：南京大学出版社，1990.2.作业与思考题的要求习题：1.1；1.3；1.4第二章地壳的物质组成【教学目标】（1）了解地球的圈层结构、地质学的特点、地质学的主要理论（2）理解矿物的形态和物理性质、火成岩、沉积岩、变质岩、岩石的主要物理力学性质（3）掌握常见矿物和常见岩石的特征【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】2.1矿物2.1.1矿物的形态2.1.2矿物的物理性质2.1.3常见矿物2.2岩石2.2.1火成岩2.2.2沉积岩2.2.3变质岩2.3岩石的主要物理性质和力学性质2.3.1岩石主要的物理性质2.3.2岩石主要的力学性质2.3.3影响岩石物理力学性质的因素【教学重点和难点】（1）重点矿物的形态和物理性质、火成岩、沉积岩、变质岩、岩石的主要物理力学性质（2）难点火成岩、沉积岩、变质岩【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体126【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料周新民.岩石和岩石学.现代地质学讲座.南京：南京大学出版社，1990.罗谷凤，陈武.矿物.现代地质学讲座.南京：南京大学出版社，1990.2.作业与思考题的要求习题：2.1；2.3；2.4第三章地质年代与第四纪地质概述【教学目标】（1）了解地球演化历史和第四纪地质概况（2）理解绝对地质年代和相对地质年代的确定方法（3）掌握地质年表、第四纪沉积物【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】3.1地质年代3.1.1相对地质年代与绝对地质年代3.1.2地质年代表3.1.3地方性岩石地层单位3.1.4我国地史概况3.2第四纪地质概述3.2.1第四纪地质概况3.2.2第四纪沉积物【教学重点和难点】（1）重点地质年代、地质年表、第四纪沉积物（2）难点地质年表【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料夏邦栋，刘寿和.地质学概论.北京：高等教育出版社，1992.2.作业与思考题的要求习题：3.1；3.2；3.3第四章地质构造【教学目标】（1）了解构造运动与地质构造（2）理解岩层的产状、地层的接触关系、地震（3）掌握褶皱、断裂构造的工程地质评价、活动性断裂127【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】4.1岩层产状与地层接触关系4.1.1构造运动与地质构造4.1.2岩层的产状4.1.3岩层露头线特征4.1.4地层接触关系4.2褶皱4.2.1褶皱要素4.2.2褶皱的类型4.2.3褶皱的工程地质评价4.3节理4.3.1节理的类型4.3.2节理的观测与统计4.4断层4.4.1断层要素4.4.2断层的类型4.4.3断层存在的标志4.4.4断裂构造的工程地质评价4.5地震与活动性断裂4.5.1地震的基本知识4.5.2活动性断裂【教学重点和难点】（1）重点岩层的产状、地层的接触关系、地震、褶皱、断裂构造的工程地质评价、活动性断裂（2）难点褶皱、断裂构造的工程地质评价【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料俞洪年，卢华夏.构造地质学原理.南京：南京大学出版社，1998.李兴唐.活动断裂研究与工程评价.北京地质出版社，1991.2.作业与思考题的要求习题：4.1；4.2；4.7第五章地下水【教学目标】（1）了解地下水、含水层和隔水层的概念128（2）理解地下水的类型、径流、补给和排泄（3）掌握地下水运动的基本规律、地下水与工程【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】5.1地下水的基本概念5.1.1岩石的空隙5.1.2含水层与隔水层5.1.3地下水的物理化学性质5.2地下水的类型5.2.1上层滞水、潜水和承压水5.2.2孔隙水、裂隙水和岩溶水5.3地下水的补给、径流与排泄5.3.1地下水的补给5.3.2地下水的排泄5.3.3地下水的径流5.3.4地下水运动的基本定律5.3.5地下水与工程【教学重点和难点】（1）重点地下水的类型、径流、补给和排泄、地下水运动的基本规律、地下水与工程（2）难点地下水运动的基本规律、地下水与工程【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料王大纯，张人权，史毅红等.水文地质学基础.北京：地质出版社，1996.2.作业与思考题的要求习题：5.3；5.7；5.9第六章地表地质作用【教学目标】（1）了解地面沉降和地面塌陷（2）理解风化作用、河流的地质作用、岩溶作用、斜坡的地质作用（3）掌握各种地表地质作用的防治办法【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】6.1风化作用1296.1.1基本概念6.1.2风化作用的类型6.1.3影响风化作用的因素6.1.4岩石风化的勘察评价与防治6.2河流的地质作用6.2.1河流的侵蚀、搬运与沉积6.2.2河流地貌6.2.3河流侵蚀、淤积作用的防治6.3岩溶作用6.3.1基本概念与研究意义6.3.2岩溶作用的基本条件6.3.3岩溶地貌6.3.4岩溶区主要的工程地质问题6.4斜坡与边坡地质作用6.4.1崩塌6.4.2泥石流6.4.3滑坡及其工程地质勘测6.4.4斜坡稳定性评价6.4.5斜坡变形破坏的防治6.5海岸带的地质作用6.5.1海岸带的动力特征6.5.2海岸地貌6.5.3沿岸建筑物的防护措施6.6地面塌陷及处理对策6.6.1地面塌陷及危害6.6.2矿山采空区和地面塌陷6.6.3岩溶地面塌陷6.7地面沉降及监测防治6.7.1地面沉降及危害6.7.2超采地下水引起地面沉降的特点和原因6.7.3地面沉降观测6.7.4地面沉降的防治【教学重点和难点】（1）重点风化作用、河流的地质作用、岩溶作用、斜坡的地质作用（2）难点各种地表地质作用的防治办法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体130【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料陈希哲.土力学地基基础.北京：清华大学出版社，19942.作业与思考题的要求习题：6.4；6.8；6.10第七章岩土工程地质分级与分类【教学目标】（1）了解工程岩体分级方案（2）理解土分类的常用指标、我国主要特殊土的基本特性（3）掌握土的工程分类方案【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】7.1工程岩体分级7.1.1分级的目的7.1.2影响岩体工程性质的主要因素7.1.3工程岩体分级的代表性方案7.1.4工程岩体分级标准7.2土的工程分类7.2.1概述7.2.2土分类常用的指标7.2.3土的工程分类方案7.2.4我国主要特殊土的基本特性【教学重点和难点】（1）重点土分类的常用指标（2）难点土的工程分类方案【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】4.课外阅读资料黄文熙.土的工程性质.北京：水利水电出版社，19832.作业与思考题的要求习题：7.1；7.3；7.5第八章工程勘察技术与方法【教学目标】（1）了解工程勘察的分级、工程地质测绘、现场检测（2）理解勘探与取样、原位测试131（3）掌握工程地质报告书的编写方法【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】8.1工程勘察阶段与勘察分级8.1.1工程勘察阶段8.1.2工程勘察分级8.2工程地质测绘8.2.1工程地质测绘的主要内容8.2.2工程地质测绘的比例尺8.2.3工程地质测绘方法要点8.3勘探与取样8.3.1物探8.3.2钻探8.3.3岩土取样8.3.4井探、槽探和洞探8.4原位测试8.4.1静力载荷试验8.4.2静力触探试验8.4.3标准贯入试验8.4.4旁压试验8.4.5扁铲侧涨试验8.4.6波速测试8.4.7室内岩土测试及试验指标的选取8.5现场监测8.5.1现场监测的目的和任务8.5.2建筑物的沉降观测8.5.3地下水的监测8.6建筑地基评价8.6.1地基承载力与地基变形8.6.2建筑场地的抗震评价8.7工程勘察报告【教学重点和难点】（1）重点勘探与取样、原位测试（2）难点工程勘察报告书【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和讨论（2）教学手段多媒体132【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料黄文熙.土的工程性质.北京：水利水电出版社，1983陈希哲，叶菁.土力学地基基础.北京：清华大学出版社（第5版），2014.2.作业与思考题的要求习题：8.3；8.4；8.6五、实验教学及要求无。