税务会计是由税收学和财务会计学交叉形成的一门边缘应用性专业学科。本课程将企业会计中的税务问题和企业税务活动中的会计问题相互交织在一起，融财税法规、会计法规和会计核算原理于一体，阐述了包括税务会计的概念、原则、对象、职能等内容在内的基本理论和基本知识，在此基础上，以税法为准绳，运用会计学的理论和核算方法，系统全面并突出实务地介绍了我国现行税制下的各税种的形成、基本要素、计算原理及账务处理方法。三、课程教学总体目标根据培养目标的要求，开设本课程的目的，在于通过系统地阐述税务会计的基本理论、基本知识和基本技能，使学生全面了解税务会计的特点、职能、目标、核算依据及核算对象，正确理解税务会计与财务会计、税收会计等会计分支在理论上与实务上的区别与联系，掌握我国流转税类、所得税类各个基本税种应纳税额的计算方法、会计核算方法及纳税申报方法，从而完善学生知识结构，培养学生从事税务会计及财务管理工作的能力。四、理论教学内容及要求第一章税务会计概论【教学目标】（1）了解：税务会计的产生与发展；（2）理解：税务会计的的目标和基本前提；（3）掌握：税务会计的会计要素及其关系、税务会计计量属性、会计处理程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节税务会计概述6．税务会计的产生；7．税务会计的概念；8．税务会计模式；2389．税务会计的特点；10．税务会计与财务会计的联系与区别。第二节税务会计对象与目标7．税务会计的对象；8．税务会计的任务；9．税务会计的目标。第四节税务会计基本前提1．纳税会计主体；2．持续经营；3．货币时间价值；4．纳税会计期间；5．年度会计核算。第四节税务会计原则1．税法导向原则；2．以财务会计核算为基础原则；3．应计制原则与实现制原则；4．历史成本计价原则；5．相关性原则；6．配比原则；7．确定性原则；8．合理性原则；9．划分营业收益与资本收益原则；10．税款支付能力原则；11．筹划性原则。第五节税务会计要素1．计税依据；2．应税收入；3．扣除费用；4．应税所得（亏损）；5．应纳税额；6．税务会计等式。第五节税务会计计量属性与税务会计处理程序1．税务会计计量属性；2．税务会计处理程序；3．税务会计记录方法；4．涉税会计信息。【教学重点和难点】（1）重点：税务会计的会计要素及其关系239（2）难点：税务会计计量属性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）崔瑞勤.新形势下我国的税务会计模式研究[J].财经界（学术版）,2014，(06).（2）盖地.税务会计概念框架构想[J].会计研究,2014，（10）.2．作业与思考题的要求课后思考题第二章纳税基础【教学目标】（1）了解：税收法律责任。（2）理解：纳税人的权利和义务。（3）掌握：税制构成要素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节税收概述1.税收的产生；2.税收的特征；3.税收的作用。第二节税收实体法及其构成要素1.纳税权利义务人；2.纳税对象；3.税目；4．税率；5．纳税环节；6．纳税申报期限；7．税额计算；8．税负调整。第三节税收征纳制度1.税务登记制度；2.会计管理制度；3．发票管理制度；4．纳税申报制度；5．税款缴纳制度。240第四节纳税人的权利与义务1.纳税人的权利；2.纳税人的义务。【教学重点和难点】（1）重点：税收实体法及税制构成要素。（2）难点：税收征纳制度。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）诸培苗，黄瑞娟.从纳税人权利保护角度论《税收管理法》[J].中外企业家，2014，(30).（2）张友斗，苗杨，张帆.美国税制结构特点分析及对我国的启示[J].国际税收，2013，(11).2．作业与思考题的要求课后思考题第三章增值税会计【教学目标】（1）了解：增值税的类型及特点。（2）理解：增值税会计与财务会计的关系。（3）掌握：增值税会计的确认、计量、记录与申报。【学时分配】16学时。【授课方式】讲授15学时，课堂练习及讨论1学时。【授课内容】第一节增值税概述1.增值税的基本含义；2.增值税的纳税人；3．增值税的纳税范围；4．增值税的税率、征收率；5．增值税的纳税期限与纳税地点；6．增值税的优惠政策；7．增值税发票的管理。第二节增值税的确认计量与申报1.增值税纳税义务的确认；2.增值税销项税额的计算；3．增值税进项税额的计算；4．增值税应纳税额的计算；5．增值税的申报与缴纳。241第三节增值税进项税额及其转出的会计处理1.增值税会计账户的设置；2.增值税进项税额的会计处理；3．增值税进项税额转出的会计处理；第四节增值税销项税额的会计处理；1.现销方式销售货物销项税额的会计处理；2.分期收款方式销售货物销项税额的会计处理；3．销货退回及折让、折扣的销项税额外负担的会计处理；4．包装物销售及没收押金销项税额的会计处理；5．以物易物、以旧换新销项税额的会计处理；6．视同销售销项税额的会计处理；7．转出、售出固定资产销项税额的会计处理；8．增值税简易计税方法的会计处理。第五节增值税结转及上缴的会计处理1.上缴增值税的会计处理；2.减免增值税的会计处理；3．增值税纳税调整的会计处理。第六节出口货物免、退税1.出口货物免、退税基本政策；2.出口货物的退税率；3．出口货物免、退税方法；4．出口货物退（免）税的申报。【教学重点和难点】（1）重点：增值税的纳税范围、增值税的确认与计量。（2）难点：增值税的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙玉华.营业税改增值税对交通运输业的税负影响[J]．企业导报，2015，（02）.（2）王翠萍.增值税转型及其对固定资产核算的影响[J].中国农业会计,2014,（11）.2．作业与思考题的要求课后思考题与技能题第四章消费税会计【教学目标】（1）了解：消费税设置的意义。242（2）理解：消费税的特点及其与增值税的关系。（3）掌握：消费税的确认计量、记录与申报。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，课堂练习及讨论0.5学时。【授课内容】第一节消费税概述1．消费税的纳税人；2．消费税的征税环节；3．消费税的税目、税率；4．消费税的纳税期限与纳税地点。第二节消费税的确认、计量与申报1．消费税纳税义务的确认；2．销售额的确认；3．销售数量的确认；4．应纳税额的计算；5．消费税的纳税申报。第三节消费税的会计处理1．会计账户的设置；2．应税消费品销售的会计处理；3．应税消费品视同销售的会计处理；4．委托加工应税消费品的会计处理；5．进口应税消费品的会计处理；6．金银首饰、钻石及其饰品零售业务的会计处理。【教学重点和难点】（1）重点：消费税的纳税环节、消费税的确认与计量（2）难点：消费税的计量。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）贾康，张晓云.中国消费税的三大功能:效果评价与政策调整[J]．当代财经，2014，（04）.（2）郭宪，谢剑波.消费税的理论与实践研究——兼论促进和谐社会构建的我国消费税改革[J].财会研究，2012，（23）.2．作业与思考题的要求课后思考题与技能题第五章关税会计243【教学目标】（1）了解：关税的特点和意义。（2）理解：关税的会计处理的特点。（3）掌握：关税的确认、计量、记录与申报。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂练习及讨论0.5学时。【授课内容】第一节关税概述1.关税的概念和特点；2．关税的纳税人和纳税范围；3．关税税则、税目和税率；4．关税的减免。第二节关税的确认、计量与申报1.关税的基本计算公式；2．关税完税价格的确认；3．进出口货物从价计征关税的计算；4．关税的缴纳及退补。第三节关税的会计处理1.自营进口业务关税的会计处理；2．自营出口业务关税的会计处理。【教学重点和难点】（1）重点：关税的确认与计量。（2）难点：关税完税价格的确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曹琳.农产品零关税对中泰农产品贸易的影响[J].中国市场,2013,(46).（2）冯然.我国跨境电子商务关税监管问题的研究[J]．国际经贸探索，2015，（02）.2．作业与思考题的要求课后思考题与技能题第六章营业税会计【教学目标】（1）了解：营业税的特点。（2）理解：营业税与增值税会计处理的不同。（3）掌握：营业税的确认、计量、记录与申报。244【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂练习及讨论0.5学时。【授课内容】第一节营业税概述1.营业税的纳税人与扣缴义务人；2．营业税的纳税范围；3．营业税的税目、税率；4．营业税的纳税期限与纳税地点；5．几种经营行为的税务处理；6．营业税的税收优惠。第二节营业税的确认、计量与申报1.营业税纳税义务的确认；2．应纳营业税税额的计算；3．特定业务营业税税额的计算；4．几种经营行为营业税税额的计算；5．营业税的纳税申报。第三节营业税的会计处理1.营业税会计账户的设置；2．主营应税业务应缴营业税的会计处理；3．转让无形资产应缴营业税的会计处理；4．销售不动产应交营业税的会计处理；5．减免营业税的会计处理。【教学重点和难点】（1）重点：营业税的确认与计量。（2）难点：营业税计税依据的确认。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）闫本宗.论营业税改征增值税对企业财务管理的影响[J]．商业会计，2015，（04）.（2）贾月.营改增对服务业税负的影响分析[J].企业改革与管理,2015,(04).2、作业与思考题的要求课后思考题与技能题第七章所得税会计【教学目标】（1）了解：个人所得税的代扣代缴、非法人企业个人所得税的计算与申报。245（2）理解：所得税会计的基本理论。（3）掌握：企业所得税法的基本内容，税务会计中的所得税会计的确认、计量与申报。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授13学时，课堂练习及讨论1学时。【授课内容】第一节企业所得税概述1.企业所得税的纳税人；2．企业所得税的扣缴义务人；3．企业所得税的征税对象；4．企业所得税的税率；5．企业所得税的应税收入；6．企业所得税的纳税地点和纳税期限；7．企业所得税的税收优惠。第二节企业所得税的确认、计量与申报1.应税收入的确认、计量；2．企业所得税的税前扣除；3．资产的税务处理；4．应纳税额的计算；5．企业所得税的申报与缴纳；6．企业所得税纳税申报表的填制。第三节个人所得税的确认计量与申报1.个人所得税的基本规定；2.个人所得税的计税依据；3.个人所得税应纳税额的计算与缴纳；4．代扣代缴个人所得税；5．企业扣缴个人所得税的纳税申报。【教学重点和难点】（1）重点：企业所得税的确认与计量。（2）难点：应纳税所得额的间接计算法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论、课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭靓.新企业所得税法下的税收筹划[J]．当代会计，2015，（02）.（2）高爱玉.固定加速折旧后对企业所得税的影响[J].企业改革与管理,2015,(04).2．作业与思考题的要求246课后思考题与技能题五、实验教学及要求：无