《中国现代文学》是汉语言文学专业的一门主干课程。该课程是从文学史的角度，分析文学思潮，作家作品产生的背景和原因，以及作家作品的文学史地位，使学生较为详细地了解中国现代作家的创作情况，熟悉并掌握他们代表作品的思想内容和艺术特色并所以如此的原因。通过本课程的学习，除着重在培养学生的人文素养、提高其阅读、评析和独立钻研各类文学作品的能力方面下功夫外，更注重让学生受到形象的爱国主义、共产主义、辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，从而使其将来能够更好地为我们的社会主义现代化建设服务。《中国现代文学》是２０世纪中国文学的一个组成部分，主要研究文学革命（１９１７年）以后至中华人民共和国成立以前，中国作家发表的各类文学作品。这一阶段的文学创作，是中华民族优良传统的继承和发展，是民族文学的重要组成部分。其作为与世界各国人民的一种对话形式，开始与世界接轨，又同步发展，因而成为世界文学的重要一翼。其纵向取精和横向选择，继承传统和借鉴异域，使其形成了以往任何时代民族文学所不可能具有的发展格局，并显示出自己的显著特征。该课程旨在以宏观眼光，从史学、史论的角度提高学生的理性认识。因此，《中国现代文学》根据当时文学发展变化的实际轨迹，按年代即２０、３０、４０年代分期，每期又以小说、诗歌、戏剧、散文等分类，作家作品和创作背景以及文学思潮相结合，以点带面，完整地介绍中国现代文学产生、发展乃至变化的风貌。三、课程教学总体目标为达到培养合格的、能够适应社会主义现代化建设需要的大学生之目的，《中国现代文学》要求着重阐述以下几个方面：１、在指导思想上，中国现代文学以无产阶级思想为其指导，“五四”文学是以反帝反封建为主，毛泽东的延安《讲话》，则给现代文学的发展指出了更为明确的方向。２、在性质上，其主流的现代文学当属于新民主主义性质。３、在作家队伍上，其主流作家大都能够站在时代的高度，创作出无愧于时代并能推动时代前进117的作品。４、从作品内容上说，现代文学作品主要反映半殖民地半封建旧中国的社会生活。５、从作用上说，现代文学代表的是新民主主义时期人民大众的革命要求，推动了无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的伟大斗争，实际上起到了为社会主义的未来开辟道路的作用。为贯彻理论联系实际的原则，达到学以致用的目的，该课程还需将课堂教学与课外实践结合起来，在基础训练和能力培养相结合的基础上，让学生在分析文学作品的同时，结合《写作》教学，进行必要的文学创作实践以达到真正提高素质之目的。四、理论教学内容及要求绪论：中国文学现代化的发生【教学目标】（１）了解：中国现代文学产生的背景和原因。（２）理解：学习中国现代文学的立场、观点和方法。（3）掌握：中国现代文学的性质、特点和成就。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：中国文学现代化的起点1、中国文学现代化变革的原因2、中国文学现代化变革的起点第二节：文学观念变革1、文学观念变革的提出者2、文学观念变革的内容3、文学观念变革的意义第三节：文学创作实绩1、诗歌理论及诗歌创作2、戏剧理论及戏剧创作3、散文理论及散文创作4、小说理论及小说创作5、曲折的道路和良莠不齐的特点【教学重点和难点】（1）重点：学习中国现代文学的立场、观点和方法。（2）难点：文学变革的原因和文学何以此时变革。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。激发学生学习现代文学的兴趣，指导学生阅读相关书籍，指导学生观看现代文学相关名著改编的电影。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料118要求课外阅读3本中国现代文学史和本教材作对照参考，教师也可在教学中进行调整（包括以下各章同样如此）。（1）王瑶著《中国新文学史稿》[M]，上海文艺出版社，1982年重版，（2）林志浩著《中国现代文学史》[M]，中国人民大学出版社，1984年版，（3）钱理群温儒敏吴福辉著《中国现代文学三十年》（修订本）[M]，北京大学出版社2010年版。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）、简析中国现代文学产生的背景和原因以及性质、特点和成就。（2）、为什么要用马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义的方法和观点分析中国现代文学的发生和发展及其成就？第一章五四文学革命的兴起与发展【教学目标】1、了解：文学革命和新文化运动的关系。2、理解：文学革命运动的内容和大致经过。3、掌握：新文化运动和文学革命的伟大功绩；要区别新文化运动和文学革命的差异，文学革命是新文化运动的组成部分。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问。【授课内容】第一节：文学革命的兴起与发展1、新文化运动和文学革命的关系2、文学革命的内容3、文学革命的性质第二节：外来文艺思潮的影响1、胡适和陈独秀等人的引进的西方理论2、鲁迅和周作人对外国作家的翻译3、多种文艺理论和思潮的涌入4、鲁迅和郭沫若等人的小说和诗歌创作第三节：新文学社团与流派1、文学研究会的成立，主张及其贡献2、创造社的成立，主张及其贡献3、其他社团的成立，主张及其贡献第四节：２０年代文学论争1、批《国故》派2、批《学衡》派3、批《甲寅》派119第五节：文学革命的历史意义1、语言的变化2、内容的变化3、纵向继承和横向借鉴的成就【教学重点和难点】（1）重点：文学革命的兴起与发展，外来文艺思潮的影响，２０年代文学论争，文学革命的历史意义。（2）难点：外来文艺思潮的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，文学革命和新文化运动的关系要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料此章的课外学习指导的要求，和《绪论》一章相同。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）文学革命是如何兴起和发展的？（2）外来文艺思潮是如何影响中国文学革命的？（3）简述２０年代文学论争的过程。（4）简析文学革命的历史意义。第二章２０年代小说（一）【教学目标】（1）了解：鲁迅是我国新文化运动的旗手和现代文学的奠基者以及其生平和思想发展道路。（2）掌握：鲁迅两个小说集的思想成就和艺术成就。（3）重点掌握：《狂人日记》和《阿Ｑ正传》人物形象及其意义和艺术成就；重点分析鲁迅及其作品产生的背景和鲁迅及其作品的独特贡献和地位等。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：鲁迅创作道路第二节：《狂人日记》、《阿Ｑ正传》《狂人日记》1、《狂人日记》的创作原因，2、狂人形象，3、“现实”和“象征”交织使用的表现手法1204、《狂人日记》的意义和影响；《阿Ｑ正传》1、《阿Ｑ正传》的创作原因2、阿Ｑ形象3、鲁迅塑造阿Ｑ形象的创作态度4、《阿Ｑ正传》的意义和影响第三节：《呐喊》和《彷徨》1、两部小说集创作的背景2、两部小说集的思想内容3、两部小说集的艺术特色4、两部小说集的历史地位第四节：《故事新编》1、《故事新编》的写作年代2、《故事新编》内容简介3、《故事新编》的写作特点（１）依据古籍和容纳现代（２）不是“将古人写的更死”，而是将古人写活（３）运用“油滑”手段【教学重点和难点】（1）重点：《狂人日记》的创作原因，狂人形象，《狂人日记》的意义和影响；《阿Ｑ正传》的创作原因，阿Ｑ形象，《阿Ｑ正传》的意义和影响。（2）难点：《狂人日记》如何将象征主义的表现方法和现实主义的创作方法相结合，《故事新编》如何不“将古人写的更死”，而是将古人写活，如何运用“油滑”手段。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，《狂人日记》的象征表现手法，《阿Ｑ正传》的意义和影响等要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料提前要求阅读鲁迅的《呐喊》和《彷徨》两个小说集，除上期刊网阅读3篇关于鲁迅研究的最新论文外，另外上期刊网阅读任课教师李乐平关于鲁迅研究的论文，指导学生观看鲁迅作品改编的电影如《祝福》、《伤逝》和《阿Q正传》等。2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）狂人形象分析。（２）《狂人日记》的艺术分析。（３）阿Ｑ形象及其意义。121（４）《呐喊》和《彷徨》的思想及艺术成就。第三章２０年代小说（二）【教学目标】（1）了解：文学研究会“为人生”的创作主张和叶绍钧对“灰色人生”的冷静观察和客观描写；许地山小说创作的“异域色彩”和“宗教氛围”以及转向现实主义创作的《春桃》；冰心“问题小说”的创作和“爱的哲学”代表作《超人》以及后来创作变化及其原因；了解郁达夫“自叙转”的创作主张和“无所顾忌地抒写主观感受”的特色。（2）掌握《沉沦》思想内容和艺术特色以及反封建的意义。（3）要求重点分析各作家创作的背景和作家创作的关系及其作家作品的独特意义及其价值。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：２０年代小说概述1、２０年代小说创作的主要社团2、２０年代小说创作的主要思潮第二节：叶绍钧许地山冰心1、叶绍钧创作介绍，《潘先生在难中》分析2、许地山创作介绍，《春桃》分析3、冰心创作介绍，《超人》及其它小说分析第三节：郁达夫1、郁达夫创作介绍2、《沉沦》分析3、郁达夫小说创作的思想内容和艺术特色【教学重点和难点】（1）重点：叶绍钧对“灰色人生”的冷静观察和客观描写，许地山小说创作的“异域色彩”和“宗教氛围”以及转向现实主义创作的《春桃》，冰心“问题小说”的创作和“爱的哲学”代表作《超人》以及后来创作变化及其原因，郁达夫“自叙转”的创作主张和“无所顾忌地抒写主观感受”的特色，《沉沦》思想内容和艺术特色以及反封建的意义。（2）难点：《沉沦》思想内容和艺术特色以及反封建的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，许地山和冰心创作内容的转变，以及《沉沦》的反封建的意义要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读许地山的《春桃》，冰心的《超人》，郁达夫的《沉沦》，除上期刊网分别阅读2篇研究这三122位作家的最新论文外，另外，上期刊网阅读任课老师姚皓华关于郁达夫研究的论文。2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）潘先生形象分析。（２）《潘先生在难中》的思想和艺术成就。（３）《春桃》的现实主义成就。（４）《沉沦》的反封建意义。（５）郁达夫小说创作的特点。第四章２０年代新诗（一）【教学目标】1、了解：２０年代新诗各流派创作概况。2、掌握：掌握徐志摩和闻一多诗歌创作的思想和艺术成就尤其“三美”格律说在中国现代文学史上的影响和地位。3、重点讲清楚“三美”格律说提出的背景和个人审美因素等诸问题。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，让学生朗诵徐志摩的《再别康桥》和闻一多的《死水》等诗，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：２０年代新诗概述1、初期白话诗作家及其创作2、“湖畔诗人”及其创作3、小诗的形成及其作家4、冯至：“最杰出的浪漫主义诗人”5、“异军突起”的创造社浪漫主义诗人6、格律诗派诸作家7、象征派及其诗人8、“普罗”诗派第二节：徐志摩闻一多1、徐志摩诗歌创作的思想内容和艺术特色2、《再别康桥》的艺术成就3、闻一多诗歌的爱国主义内容4、闻一多诗歌的“三美”主张5、闻一多《死水》诗的成就【教学重点和难点】（1）重点：徐志摩和闻一多诗歌创作的思想和艺术成就尤其“三美”格律说在中国现代文学史上的影响和地位。（2）难点：“三美”格律说何以在中国20世纪中期提出不认为是倒退而是进步。123【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，徐志摩《再别康桥》艺术风格和闻一多《死水》唯美、颓废和爱国的统一要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读徐志摩的《徐志摩的诗》诗集和闻一多的《死水》诗集，除上期刊网各阅读3篇关于徐志摩和闻一多研究的最新论文外，另外上期刊网阅读任课教师李乐平关于闻一多研究的论文不少于10篇。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）以《再别康桥》为例说明徐志摩诗歌创作的艺术特点。（２）以《死水》为例说明闻一多格律诗之“三美”特点。第五章２０年代新诗（二）【教学目标】1、了解：郭沫若是继鲁迅之后文化战线上又一面光辉的旗帜。2、掌握：郭沫若是新诗运动的奠基者之一，《女神》及其思想和艺术成就；要求讲清楚郭沫若在新诗创作内容乃至风格方面的开创性贡献。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，让学生朗诵《凤凰涅槃》，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：郭沫若创作道路1、古今中外文艺理论和思潮尤其泛神论思想对郭沫若创作的影响2、郭沫若创作得失总评第二节：《女神》1、《女神》题名的原因2、《女神》开一代诗风3、《女神》的思想和艺术特点4、《凤凰涅槃》的思想和艺术特点5、泛神论思想在《凤凰涅槃》中的表现【教学重点和难点】（1）重点：郭沫若是新诗运动的奠基者之一，《女神》及其思想和艺术成就。（2）难点：《女神》的艺术表现如《凤凰涅槃》诸诗的象征主义内涵及其表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，《女神》题名的含义，郭沫若泛神论思想在《凤凰涅槃》中的表现要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把124所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读郭沫若的《女神》诗集，除上期刊网阅读3篇关于郭沫若研究的最新论文外，另外上期刊网阅读任课教师李乐平关于郭沫若研究的论文。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）《女神》开一代诗风。（２）《女神》的思想和艺术特点。（３）《凤凰涅槃》的思想和艺术特点。第六章２０年代戏剧【教学目标】1、了解：早期话剧创作的特点。2、掌握：田汉话剧创作的内容；讲清楚中国早期话剧和外国话剧的关系以及中国早期话剧的历史意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：早期话剧创作1、“文明戏”的开始2、“爱美剧”的提倡3、郭沫若《女神三部曲》和《三个叛逆的女性》4、丁西林的喜剧《压迫》第二节：田汉1、田汉早期的戏剧2、田汉的《获虎之夜》和《名优之死》3、田汉戏剧的思想性和艺术性【教学重点和难点】（1）重点：早期话剧创作的特点和田汉话剧创作的内容。（2）难点：此章无难点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答，早期话剧创作的特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料125要求阅读丁西林的《压迫》和田汉的《获虎之夜》剧本，上期刊网阅读2篇关于田汉研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）什么是爱美剧和文明戏？（2）分析田汉话剧创作的内容。第七章２０年代散文【教学目标】（1）了解：周作人“美文”的特点。（2）掌握：朱自清《荷塘月色》的艺术特色；（3）重点掌握：《野草》的内容和艺术。要求讲清楚《野草》创作的背景以及作者当时创作的心态，以使学生正确地理解《野草》的内容和艺术表现等。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：２０年代散文概述1、20年代散文种类2、20年代散文风格各异的作家3、20年代散文繁荣的原因4、20年代散文的特点第二节：周作人朱自清1、周作人散文集2、周作人“美文”的风格特点3、朱自清散文创作的特点4、朱自清《背影》的结构表现5、朱自清《荷塘月色》思想性和艺术性第三节：《野草》1、《野草》的内容2、《野草》的艺术表现【教学重点和难点】（1）重点：周作人“美文”的特点，朱自清《背影》和《荷塘月色》的结构艺术，《野草》的内容和艺术表现。（2）难点：《野草》的内容和艺术表现。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《野草》的内容和艺术表现要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1261、课外阅读资料要求阅读鲁迅的《野草》散文诗集，上期刊网分别阅读2篇关于鲁迅《野草》研究和周作人以及朱自清散文研究的最新论文。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《背影》的结构安排对于感情的深化作用。（2）分析朱自清《荷塘月色》的艺术特色。（3）《野草》的艺术性。第八章３０年代文学思潮【教学目标】（1）了解：各种文学思潮的背景和原因。（2）掌握：文学论争的原因和内容。要求讲清楚当时各种文学思潮的背景和原因，无产阶级革命文学倡导的进步意义和不足。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：革命文学运动和思潮1、无产阶级革命文学运动的先导2、无产阶级革命文学运动倡导的组织3、出现无产阶级革命文学运动的原因4、无产阶级革命文学倡导者的主张5、无产阶级革命文学倡导者的过失6、“左联”的成立和活动第二节：人文主义文学思潮1、人文主义内涵解释2、中国的人文主义思潮3、梁实秋和白壁德及新人文主义4、朱光潜的文艺思想第三节：文学论争1、革命文学倡导者最先对鲁迅的围攻记起鲁迅的反围攻2、鲁迅对梁实秋的“文学基于普遍人性”的论争3、关于“文艺自由”的论争4、对周作人、林语堂“性灵文学”的批评5、和朱光潜和沈从文的论争6、论争和批评总结【教学重点和难点】（1）重点：各种文学思潮出现的背景和原因，文学论争的原因和内容。（2）难点：何以当时出现各种文学思潮尤其无产阶级革命文学运动，以及文学论争的历史原因。127【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。各种文学思潮的背景和原因，文学论争的原因和内容要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读鲁迅和梁实秋两人的论争杂文不少于4篇。上期刊网阅读任课老师李乐平发表在《复旦学报》上的《中国无产阶级革命文学倡导的成就与检讨》这篇论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）革命文学思潮和人文主义思潮的差异。（２）分析革命文学论争的原因和内容。第九章３０年代小说（一）【教学目标】（1）了解：３０年代小说创作的概况。（2）理解：丁玲和张天翼小说创作的特点。（3）掌握：新感觉派小说创作的特征。要求讲清楚丁玲和张天翼小说创作变化的原因，新感觉派小说创作的背景、原因和特征等。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：３０年代小说概述1、小说流派增多2、长篇小说增多，尤其“三部曲”蔚为壮观3、历史小说有较大发展4、小说题材更加扩展5、作家风格各异，竞相争辉6、小说内容表现出地域特色第二节：丁玲张天翼1、丁玲前期小说《莎菲女士的日记》2、莎菲女士形象的典型意义3、标志着丁玲创作转变的《水》4、张天翼学生时代的侦探和滑稽小说5、张天翼成功的“灰色”人物系列6、张天翼的讽刺小说特点7、张天翼《华威先生》的创作原因8、《华威先生》的艺术表现128第三节：新感觉派小说1、新感觉派小说产生的背景和原因2、施蛰存、刘呐鸥、穆时英的新感觉派小说创作3、新感觉派小说创作的特征【教学重点和难点】（1）重点：丁玲和张天翼小说创作的特点和新感觉派小说创作的特征。（2）难点：新感觉派小说创作的表现艺术。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。新感觉派小说创作的创作的特征和表现艺术要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读丁玲、张天翼和新感觉派三作家的代表作小说，上期刊网分别阅读2篇关于丁玲和张天翼以及新感觉派三作家研究的最新论文，阅读任课老师肖佩华的专著《中国现代小说的市井叙事》。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）丁玲小说创作转变的轨迹。（２）《华威先生》的思想内容和艺术特色。（３）新感觉派小说创作的特征。第十章３０年代小说（二）【教学目标】（1）了解：茅盾的生平和创作道路。（2）重点掌握：《子夜》、《农村三部曲》等小说的思想和艺术成就及历史地位和社会分析小说特征。要求在归纳的基础上，分析茅盾社会分析小说的特征等。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节：矛盾创作道路1、《蚀》三部曲2、《农村三部曲》3、《林家铺子》4、茅盾的散文第二节：1、《子夜》的创作背景2、《子夜》的思想和艺术1293、《子夜》的人物4、茅盾的社会分析小说【教学重点和难点】（1）重点：《子夜》、《农村三部曲》等小说的思想和艺术成就及历史地位和社会分析小说特征。（2）难点：社会分析小说特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。社会分析小说特征要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料提前要求阅读茅盾的《子夜》、《农村三部曲》和《林家铺子》等小说，并观看这些小说改编的电影。提前要求上期刊网阅读3篇关于茅盾研究的最新论文。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）分析吴荪甫形象。（２）《子夜》的艺术特征。（３）从《子夜》、《春蚕》和《林家铺子》看茅盾的社会分析小说。第十一章３０年代小说（三）【教学目标】（1）了解：老舍文学创作的历史地位。（3）掌握：《骆驼祥子》的艺术成就。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节老舍创作道路1、老舍２０年代末在英国创作的三部长篇小说2、老舍在抗战前创作的六部长篇小说3、老舍的《四世同堂》4、老舍小说创作的特点第二节《骆驼祥子》1、故事简介2、人物形象分析1303、《骆驼祥子》的艺术成就【教学重点和难点】（1）重点：是《骆驼祥子》中祥子的悲剧根源以及意义。（2）难点：是《骆驼祥子》中作为女性虎妞的悲剧。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《骆驼祥子》中祥子的悲剧根源以及意义，还有作为女性虎妞的悲剧要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读老舍的《骆驼祥子》，上期刊网阅读3篇关于老舍研究的最新论文。观看《骆驼祥子》小说改编的电影。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）老舍创作的风格(2)《骆驼祥子》的艺术(3)祥子形象分析第十二章３０年代小说（四）【教学目标】（1）了解：巴金在中国文学史上的地位。（3）掌握：掌握《家》的思想和艺术成就。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节巴金创作道路1、巴金早期思想的复杂性2、标志着巴金文学生涯正式开始的《灭亡》3、巴金的《爱情三部曲》4、３０年代巴金短篇小说的题材分类第二节《激流三部曲》1、《激流三部曲》内容简介2、《家》的思想和艺术成就1313、《家》的人物形象4、《激流三部曲》的艺术和思想成就【教学重点和难点】（1）重点：《家》的思想和艺术成就。（2）难点：作为弟兄的觉慧觉新，何以会有不同的性格特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《家》的思想和艺术成就要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读巴金的《激流三部曲》，上期刊网阅读3篇关于巴金研究的最新论文。观看《家》小说改编的电影。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）觉慧觉新形象之比较。(2)《家》的思想和艺术成就。第十三章３０年代小说（五）【教学目标】（1）了解：沈从文小说创作的总体风貌。（2）掌握：《边城》的艺术成就和思想内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节沈从文创作道路1、“京派”小说的扛鼎作家2、醉心于人性之“常”的作家3、地方风景的记录人4、沈从文小说创作的风格特点第二节《边城》1、优美的人情人性美的爱情悲剧2、《边城》的艺术成就1323、沈从文《边城》系列小说和美国作家福克纳“约克纳帕塔法”系列小说创作之比较【教学重点和难点】（1）重点：《边城》所表现出的人情人性美。（2）难点：《边城》中人情人性美的文学价值。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《边城》所表现出的人情人性美及其文学价值要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读沈从文的《边城》和福克纳的《喧哗与骚动》，上期刊网阅读3篇关于沈从文研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）分析《边城》的人情人性美(2)沈从文和美国作家福克纳“约克纳帕塔法”小说创作之比较第十四章３０年代新诗【教学目标】（1）理解：两位诗人前期创作的艺术成就。（2）掌握：两位诗人后期诗风转变的原因。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节３０年代新诗概述1、忠于时代、忠于人民的“红色”诗歌2、由“中国诗歌会”向“中国诗人协会”的发展及其诗歌创作3、回顾自身精神的后期“新月”派诗歌创作4、“现代派”诗歌的诞生及其趣味和在艺术上的探索第二节戴望舒卞之琳1、戴望舒诗歌创作的发展2、戴望舒诗歌创作的变化3、戴望舒诗歌创作的特点1334、《雨巷》分析5、卞之琳诗歌的历史地位6、多重含义的《断章》7、追求“知性”的特征8、抗战爆发后的诗风转变【教学重点和难点】（1）重点：《雨巷》中的情感世界及其艺术表现.（2）难点：《断章》为什么会有多义性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。《雨巷》中的情感世界及其艺术表现，.《断章》为什么会有多义性等要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读戴望舒的《戴望舒的诗》集和卞之琳与人合著的《汉园集》诗集，上期刊网阅读4篇关于戴望舒和卞之琳研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）戴望舒在《雨巷》中的情感世界及其艺术表现(2)《断章》为什么会有多义性？第十五章３０年代戏剧【教学目标】（1）了解：曹禺戏剧创作变化的轨迹。（2）重点掌握：《雷雨》的思想和艺术。（3）理解：《北京人》在思想方面所达到的高度。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节３０年代戏剧概述1、３０年代初的“无产阶级戏剧”及其作家作品2、抗战初期的“国防戏剧”及其作家作品3、洪深及其《农村三部曲》1344、李健吾的戏剧作品第二节曹禺与《雷雨》、《日出》、《原野》1、曹禺的戏剧创作概述2、曹禺的《雷雨》故事简介3、曹禺的《雷雨》之思想、艺术和人物分析4、光明力量潜滋暗长的《日出》5、将视野转向农村并憧憬反抗压迫的原始生命力的《原野》第三节：《北京人》1、《北京人》故事简介2、《北京人》的思想和艺术3、《北京人》的人物【教学重点和难点】（1）重点：《雷雨》的思想艺术分析。（2）难点：周朴园和周萍二者形象的互为补充和侍萍和四凤二者形象的互为补充。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。周朴园和周萍二者形象的互为补充和侍萍和四凤二者形象的互为补充要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读曹禺的《雷雨》和《北京人》，上期刊网阅读3篇关于曹禺研究的最新论文。观看话剧《雷雨》改编的电影。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《雷雨》的艺术分析(2)分析周朴园和周萍二者形象的互为补充(3)分析侍萍和四凤二者形象的互为补充第十六章３０年代散文【教学目标】（1）了解：了解３０年代的报告文学。（2）重点掌握：鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异。135【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节鲁迅和３０年代杂文1、鲁迅杂文集数量2、鲁迅杂文的内容3、鲁迅杂文的艺术第二节３０年代小品散文1、林语堂的小品散文2、林语堂小品散文的幽默特征3、李广田以及其他作家的散文第三节３０年代报告文学1、３０年代报告文学繁荣的原因2、３０年代代表性报告文学【教学重点和难点】（1）重点：鲁迅杂文的内容和艺术性。（2）难点：鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。鲁迅的杂文和林语堂小品散文的差异要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读鲁迅的杂文和林语堂的幽默小品各10篇，上期刊网阅读4篇关于鲁迅研究和林语堂研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）分析鲁迅杂文的艺术性(2)林语堂小品散文的特征第十七章４０年代文学思潮【教学目标】（1）了解：国统区文学进程概况。136（2）掌握：国统区文学论争的原因、内容和结果【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节国统区文学进程1、国统区文学的主流2、“孤岛”文学及其特征3、国统区文学的三个时期第二节文学沦争1、抗战初期关于文艺与抗战关系以及抗战文艺公式化，概念化问题的论争2、对“战国策”派的批判3、关于文艺的“民族形式”问题的讨论4、关于现实主义与主观论的长期论争【教学重点和难点】（1）重点：国统区文学论争的原因、内容和结果。（2）难点：文学的社会功利化要求和文学自身的审美要求的矛盾。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。本节的内容较少，但是，各种论争的脉络要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读梁实秋的《“与抗战无关”》和罗荪的《再论“与抗战无关”》，上期刊网阅读1篇关于国统区文学论争研究的最新论文。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）评析国统区文学论争的原因、内容和结果第十八章４０年代小说【教学目标】（1）了解：了解４０年代小说的创作概况。（2）理解：张爱玲和张恨水小说的文学史价值和地位。（3）掌握：沙丁、钱钟书作品和《四世同堂》及《寒夜》的思想和艺术等。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时，其间配以提问或讨论。137【授课内容】第一节４０年代小说概述1、４０年代小说的区域2、４０年代小说的类型第二节沙丁1、沙丁创作概述2、《在其香居茶馆里》故事及其思想和艺术3、三部长篇小说介绍第三节钱钟书与《围城》1、钱钟书创作介绍2、《围城》的故事及其思想和艺术3、《围城》的文学史地位第四节老舍的《四世同堂》1、《四世同堂》的创作情况2、《四世同堂》文化批判的指向3、《四世同堂》的艺术第五节巴金的《寒夜》1、《寒夜》的故事及其思想成就2、《寒夜》艺术风格的转变第六节张爱玲等的小说Ａ、张爱玲小说作品简介1、张爱玲小说创作特点2、张爱玲小说的文学地位第七节现代通俗小说与张恨水1、现代通俗小说的特点2、现代通俗小说作家3、张恨水的《春明外史》、《金粉世家》、《啼笑因缘》和《八十一梦》由描写爱情到抨击时弊的转变4、张恨水通俗小说的文学史地位【教学重点和难点】138（1）重点：沙丁的《在其香居茶馆里》、钱钟书的《围城》、老舍的《四世同堂》、巴金的《寒夜》等作品分析。（2）难点：巴金《寒夜》的艺术风格何以转变。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。沙丁的《在其香居茶馆里》、钱钟书的《围城》、老舍的《四世同堂》、巴金的《寒夜》等作品分析要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读张爱玲、沙丁、钱钟书的代表作，上期刊网阅读6篇关于这三位作家研究的最新论文。2、作业与思考题布置8道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（１）分析《在其香居茶馆里》的艺术成就（２）分析方治国和邢幺吵吵形象（３）《围城》的喜剧性讽刺特征（４）《四世同堂》文化批判的指向和特征（５）从《家》到《寒夜》由热到冷的艺术变化（６）张爱玲小说创作的特点（７）张恨水通俗小说的文学史地位（８）张恨水前后的创作在内容上为什么会发生生变化第十九章４０年代新诗【教学目标】（1）了解：４０年代新诗创作概况。（2）理解：艾青诗歌所达到的高度。（3）掌握：九叶诗派的思想和艺术成就。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节４０年代新诗概述1、朗诵诗运动和街头诗运动及其作家和作品2、政治讽刺诗的出现1393、七月诗派和九叶诗派第二节艾青1、艾青的成名作《大堰河》2、抗战时期的“太阳组诗”3、艾青诗歌的艺术风格第三节九叶诗派1、九叶诗派作家及其命名2、现实主义的内容和现代主义的表现技巧3、代表作家作品简介【教学重点和难点】（1）重点：艾青诗歌和浪漫派、格律派、现代派的差异及其所达到的高度.（2）难点：九叶诗派如何将现实主义和现代主义结合。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。艾青诗歌和浪漫派、格律派、现代派的差异及其所达到的高度，九叶诗派如何将现实主义和现代主义结合要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读艾青的《大堰河》和九叶诗派《九叶诗集》，上期刊网阅读4篇关于艾青研究和九叶诗派研究的最新论文。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）艾青诗歌和浪漫派、格律派、现代派的差异及其所达到的高度(2)分析九叶诗派如何将现实主义和现代主义结合第二十章：４０年代戏剧【教学目标】（1）了解：４０年代戏剧创作概况。（2）理解：夏衍戏剧创作概况。（3）掌握：郭沫若《屈原》的思想和艺术成就。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】140第一节４０年代戏剧概述1、抗战戏剧《三江好》2、夏衍和田汉的戏剧3、宋之的的《群猴》4、陈白尘的讽刺喜剧及其《升官图》5、吴祖光、郭沫若、阳翰笙的戏剧第二节郭沫若的历史剧1、将时代的愤怒复活在屈原时代的历史剧《屈原》2、郭沫若历史剧的创作特点第三节夏衍1、夏衍戏剧创作历程及其成就１、夏衍《上海屋檐下》及其成就【教学重点和难点】（1）重点：《屈原》的思想和艺术成就。（2）难点：郭沫若在《屈原》中，如何将时代的愤怒复活在屈原的时代。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。郭沫若在《屈原》中，如何将时代的愤怒复活在屈原的时代要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读郭沫若的《屈原》和《棠棣之花》等剧，上期刊网阅读2篇关于郭沫若戏剧研究的最新论文。观看话剧《屈原》改编的电影。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）郭沫若历史剧的创作特点(2)《屈原》的思想和艺术成就第二十一章：解放区文学思潮【教学目标】（1）了解：解放区文学社团的共同任务。（2）掌握：《讲话》的背景和《讲话》后延安文学创作的变化。141【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】1、１９３６年陕甘宁边区中国文艺协会的成立2、１９３７年陕甘宁边区文化界抗日救亡协会的成立3、１９３８年鲁迅艺术学院的成立4、大量文学刊物以及作家作品的出现5、１９４２年毛泽东的文艺讲话6、解放区文艺社团的三种形式7、解放区文艺社团的共同任务【教学重点和难点】（1）重点：《讲话》的内容。（2）难点：《讲话》的当时价值和历史局限。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读毛泽东的《讲话》，上期刊网阅读1篇关于毛泽东的《讲话》研究的最新论文。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《讲话》的内容第二十二章：解放区文学创作【教学目标】（1）了解：解放区文学创作的概况.（2）掌握：孙犁创作的特点。赵树理创作的特点。《桑干河上》和《暴风骤雨》的时代特点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时，其间配以提问或讨论。【授课内容】第一节解放区文学创作概述1、《讲话》后解放区文学的三个特征2、歌剧创作的独特性成就1423、《讲话》所带来的诗风新变化第二节赵树理1、赵树理创作简介2、赵树理的《小二黑结婚》2、赵树理在小说方面所做出的新贡献第三节孙犁等的小说1、创立清新细腻风格的孙犁的《荷花淀》2、同是土改题材的长篇小说《桑干河上》和《暴风骤雨》【教学重点和难点】（1）重点：赵树理《小二黑结婚》和孙犁《荷花淀》分析。（2）难点：赵树理小说创作的民间话语何以能登文学的大雅之堂。【授课方法与手段】（1）教学方法：以理论课讲授为主，讲授时可间以提问或讨论并给于分析或解答。孙犁创作的特点和赵树理创作的特点要讲清楚。（2）教学手段：使用多媒体教室，运用多媒体设备，兼以板书的形式，使之更直观。多媒体课件把所有讲授要点科学艺术地显示出来。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读赵树理的《小二黑结婚》和孙犁《荷花淀》，上期刊网阅读4篇关于赵树理研究和孙犁研究的最新论文。观看《小二黑结婚》小说改编的电影。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师可在教学中进行调整。（1）《荷花淀》的艺术贡献(2)赵树理小说创作的民间话语(3)《桑干河上》和《暴风骤雨》在内容上的异同五、实验教学内容及安排本课程不像自然科学类课程那样有实验教学内容，而只有课后作业练习。为了教学创新，现将指导学生课外学习实践的内容列表如下：序号实验内容学时1大量阅读课堂讲授外的各类文学作品2寒暑假期间进行文学采风活动1433文学鉴赏活动、辩论会、文学讲座等4问卷和测试5