《软件工程开发实践》是一个综合性的软件项目开发实践课程，是培养训练学生软件开发能力的重要实践性教学环节，与《软件工程Ⅰ》、《软件工程Ⅱ》和《软件测试》课程的教学内容紧密配合，使理论紧密结合于实践。该开发实践的主要目的是：通过软件开发的实践训练，使学生进一步掌握软件工程的方法和技术，提高软件开发技能，培养创造性的工程设计能力，提高综合分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标使学生进一步了解开发组工作的行为，掌握软件项目开发中涉及的阶段和每个阶段的活动，学会编写规范的符合软件企业要求的软件项目文档，使学生综合运用所学知识。通过既适合该阶段学生知识与能力又符合工程化项目开发的案例（海大体育馆管理系统）的开发，极大地提升学生掌握软件工程思想、方法、过程和工具能力，为后继企业实训中工程化软件的开发打下坚实的基础。四、实践教学及要求1.实践教学内容及安排单元序号实践单元名称内容提要实践实践实践教学学时要求类型组织形式分配必做设计分组41项目规划2需求分析1.项目任务分解结构2.项目进度管理3.项目成本管理1.业务流程分析2.用例模型3.需求规格说明书4.用例规约说明3数据建模与分析1.概念数据模型建模必做设计分组168必做设计分组86类4概要设计2.分析类模型建模1.系统架构设计2.系统页面设计1.物理数据库详细设计必做设计分组5详细设计2.用例执行时序详细设计必做设计分组483.各层接口与类的详细设计1.创建实体数据库2.搭建开发环境3.导入SSH三大框架并进行合理配置4.数据访问层各个接口及类6系统构造的编程实现必做设计分组167系统集成与测试5.业务层各个接口及类的编程实现6.控制层各个类的编程实现7.表示层各个页面的编程实现1.单元测试2.各模块集成3.功能测试需求4.功能测试用例5.功能测试与测试结果6.缺陷修复1.以开发小组为单位进行项目演示报汇报及答辩2.交付项目的全套开发文档：立项报告书、需求规格必做设计分组88软件验收及交付说明书、概要设计说明书、必做设计分组2详细设计说明书、分析设计模型、测试用例设计说明书、测试报告等3.交付项目的可执行代码2.实践交付文档撰写要求在实践开发过程中完成各单元应提交的文档：（1）项目规划书（2）需求规格说明书（3）概要设计说明书169（4）详细设计说明书（5）测试用例设计说明书（6）测试报告