《海洋污损生物与防除》是介绍污损生物基本概念、种类、生物生态特征及在海洋环境中防止污损生物附着的基本理论和技术的一门海洋类学科，包括海洋污损生物的种群及其生态学、海洋污损生物的研究方法与调查技术、海洋污损生物的影响及其防除技术等内容，是提高海洋科学类专业学生海洋素质教育的选修课程。三、课程教学总体目标本课程的总体目标是，通过本课程的系统教学，使学生熟悉常见海洋污损生物的种类、群落，理解其生物生态学的基本理论，熟悉海洋污损生物的研究方法和调查技术，掌握防止海洋污损生物附着的常用技术，使培养出来的海洋人才具有较宽广的海洋学基础和较强的海洋技术应用能力，为以后可能涉及的海洋开发与利用活动打下良好的海洋污损生物防除理论和技术基础，更有效的适应对新型海洋技术人才的需求，促进海洋开发活动的可持续发展。四、理论教学内容及要求第一章污损生物种类与生物学【教学目标】（1）了解：植物类污损生物，污损生物学。（2）理解：污损生物基本概念，动物类污损生物。（3）掌握：海洋污损生物基本概念。【学时分配】2学时。【授课方式】以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在注重理论深度的原则下，着重介绍各类污损生物的外观特征；教学中应运用图片、视频等素材，加强学生对不同种类污损的了解，更好的培养学生对污损生物的实际辨别能力。【授课内容】§1.1污损生物基本概念349（13）污损生物；（14）海洋污损生物。§1.2污损生物种类（14）细菌类；（15）植物类；（16）动物类。§1.4污损生物生物学（11）动物类生物学；（12）海藻类生物学；（13）管栖多毛类的生物学；（14）海鞘的生物学。【教学重点和难点】（1）重点：污损生物和海洋污损生物基本概念，常见的海洋污损生物类型。（2）难点：常见的海洋污损生物类型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在促进学生加深理解的前提下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以课堂讲授为主，从海洋污损生物的基本概念到各类污损生物的介绍，利用图片、视频等素材，让学生加深对各类污损生物的了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读下列资料关于海域管理基本概念和发展的相关章节内容。（21）《海洋生物学》，PerterCastro和MichaelE.Huber编，北京大学出版社，2011；（22）《海洋污损生物及其防除》（上册），黄宗国、蔡如星，海洋出版社，1984；（23）《仿生材料开发及其在海洋生物污损腐蚀防护中的应用》，王鹏，科学出版社，2016；（24）《海洋调查规范第6部分：海洋生物调查》（GBT12763.6-2007）；（25）近期期刊中有关“污损生物及其种类”的研究报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核与“常见污损生物类型”相关的基本含义和内容；（2）本章布置不少于1道思考题。第二章污损生物群落与生态学【教学目标】（1）了解：群落的形成与演替。350（2）理解：群落的结构，深海和大洋污损生物。（3）掌握：污损生物与附着基、养殖网箱网笼和贝类污损生物、污损生物与海洋环境。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§2.1污损生物群落（1）群落的结构；（2）群落的形成与演替；（3）群落与环境。§2.2污损生物生态学（1）污损生物与附着基；（2）污损生物与海洋环境；（3）深海和大洋污损生物；（4）养殖网箱网笼和贝类污损生物。【教学重点和难点】（1）重点：群落的结构、污损生物与附着基、污损生物与海洋环境。（2）难点：群落的结构、污损生物与附着基。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂讲授为主，讲授内容应分清重点难点，着重讲解污损生物的群落结构与海洋生态环境间相互依赖的关系。（2）教学手段：以系统讲授为主，辅助于图片和视频素材教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读以下相关资料的相应章节内容（7）《海洋生物学》，PerterCastro和MichaelE.Huber编，北京大学出版社，2011；（8）《海洋污损生物及其防除》（上册），黄宗国、蔡如星，海洋出版社，1984；（9）《仿生材料开发及其在海洋生物污损腐蚀防护中的应用》，王鹏，科学出版社，2016；（10）《海洋调查规范第9部分：海洋生态调查指南》（GBT12763.9-2007）。（11）近期期刊中有关“污损生物群落和生态”研究方面的报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核本章群落的结构、污损生物与附着基、污损生物与海洋环境关系等内容；351（2）本章不少于2道思考题。第三章微型污损生物及黏膜【教学目标】（1）了解：微型污损生物的危害。（2）理解：微型污损生物的基本概念、种类，黏膜的形成及其特征。（3）掌握：大型污损生物的形成与初期黏膜的关系，环境因子对黏膜形成的影响。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§3.1微型污损生物概述（11）微型污损生物基本概念；（12）微型污损生物种类；（13）微型污损生物危害。§3.2微型污损生物黏膜（11）黏膜形成生物及其附着；（12）黏膜形成与发育动态及相互关系；（13）黏膜形成生物的附着机理；（14）黏膜特征及其物化性质。§3.3初期黏膜与大型污损生物（3）初期黏膜；（4）大型污损生物的附着。§3.4环境因子对黏膜的影响（12）水温；（13）盐度；（14）其他环境因子。【教学重点和难点】（1）重点：微型污损生物的基本概念、种类，黏膜的形成及特征，大型污损生物的形成与初期黏膜的关系，环境因子对黏膜形成的影响。（2）难点：黏膜形成的附着机制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：352以系统顺序讲授为主，在注意实践性的原则下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以教师课堂讲授为主，师生问答互动为辅，辅助于图片和视频讲解等手段，强化学生对微生物膜的形成对大型污损生物附着的重要性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋生物学》，PerterCastro和MichaelE.Huber编，北京大学出版社，2011；（2）《海洋污损生物及其防除》（下册），黄宗国主编，海洋出版社，2008；（3）《仿生材料开发及其在海洋生物污损腐蚀防护中的应用》，王鹏，科学出版社，2016；（4）《海洋调查规范第9部分：海洋生态调查指南》（GBT12763.9-2007）。（5）近期期刊中有关“微型污损生物附着”的研究报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核微型污损生物的种类，黏膜的形成及特征，大型污损生物的形成与初期黏膜的关系，环境因子对黏膜形成的影响等内容；（2）本章不少于2道思考题。第四章海洋污损生物及其影响【教学目标】（1）了解：海洋污损生物的研究范围。（2）理解：海洋污损生物的含义及其危害，船舶与水中设施的污损生物。（3）掌握：海洋污损生物研究的调查方法。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§4.1海洋污损生物（9）海洋污损生物基本含义；（10）海洋污损生物的研究范围。§4.2船舶与水中设施的污损生物（8）船舶上的污损生物；（9）海上设施上的污损生物。§4.3海洋污损生物研究的调查方法（7）挂板实验；（8）船只和海上设施的调查方法；（9）污损生物的计量。§4.4海洋污损生物的危害353（10）对动力的影响；（11）对固定设施的影响；（12）对仪器仪表的影响；（13）对水产业的影响。【教学重点和难点】（1）重点海洋污损生物研究的调查方法。（2）难点船舶与水中设施的污损生物类型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以系统顺序讲授为主，在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以教师课堂讲授为主，辅助于提问式互动教学，积极调动学生参与教学活动的积极性，强化学生对所学内容的理解，提高教学效果。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋生物学》，PerterCastro和MichaelE.Huber编，北京大学出版社，2011；（2）《海洋污损生物及其防除》（上册），黄宗国、蔡如星，海洋出版社，1984；（3）《仿生材料开发及其在海洋生物污损腐蚀防护中的应用》，王鹏，科学出版社，2016；（4）《海洋调查规范第6部分：海洋生物调查》（GBT12763.6-2007）；（5）《海洋调查规范第9部分：海洋生态调查指南》（GBT12763.9-2007）。（6）近期期刊中有关“海洋污损生物附着及危害”的研究报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海洋污损生物研究的调查方法等内容；（2）本章不少于2道思考题。第五章中国沿岸海域污损生物【教学目标】（1）了解：中国各海域污损生物种类。（2）理解：中国各海域船只及海上设施受污损的情况。（3）掌握：中国各海域沿岸污损生物的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§5.1渤海沿岸的污损生物354（7）各港湾的污损生物；（8）船只及海上设施受污损的情况；（9）渤海沿岸污损生物的特点。§5.2黄海沿岸的污损生物（1）各港湾的污损生物；（2）船只及海上设施受污损的情况；（3）黄海沿岸污损生物的特点。§5.3东海沿岸的污损生物（1）各港湾的污损生物；（2）船只及海上设施受污损的情况；（3）东海沿岸污损生物的特点。§5.4南海沿岸的污损生物（1）各港湾的污损生物；（2）船只及海上设施受污损的情况；（3）南海沿岸污损生物的特点。§5.5中国沿岸污损生物的特点（1）种类组成；（2）附着季节；（3）数量。【教学重点和难点】（1）重点中国各海域船只及海上设施受污损的情况，中国各海域沿岸污损生物的特点。（2）难点本章无难以理解的内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂系统讲授为主，在注意实用性的前提下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以教师讲授为主，从我国北方沿海到南海沿岸按地域顺序介绍，教学中应运用问答互动教学手段，激活学生的学习兴趣，提高培养学生的课堂专注力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋生物学》，PerterCastro和MichaelE.Huber编，北京大学出版社，2011；（2）《海洋污损生物及其防除》（上册），黄宗国、蔡如星，海洋出版社，1984；355（3）《仿生材料开发及其在海洋生物污损腐蚀防护中的应用》，王鹏，科学出版社，2016；（4）《海洋调查规范第6部分：海洋生物调查》（GBT12763.6-2007）；（5）《海洋调查规范第9部分：海洋生态调查指南》（GBT12763.9-2007）。（6）近期期刊中有关“海洋污损生物附着及危害”的研究报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核关于“中国各海域沿岸污损生物的特点”等内容；（2）本章不少于1道思考题。第六章世界海洋污损生物【教学目标】（1）了解：世界各海域污损生物种类。（2）理解：世界各海域船只及海上设施受污损的情况。（3）掌握：世界各海域沿岸污损生物的特点。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§6.1亚洲沿岸的污损生物（9）日本和朝鲜；（10）菲律宾和泰国；（11）印度。§6.2欧洲沿岸的污损生物（6）冰岛和挪威；（7）丹麦和英国；（8）波兰和德国；（9）地中海欧洲沿岸。§6.3俄罗斯沿岸的污损生物（6）俄罗斯沿岸的污损生物特点；（7）俄罗斯各海的污损生物；（8）俄罗斯船只受污损情况。§6.4非洲沿岸的污损生物（1）埃及；（2）突尼斯；（3）西非；356（4）南非好望角。§6.5美洲沿岸的污损生物（1）美国和加拿大；（2）加勒比海及巴拿马运河区；（3）阿根廷和智利；（4）美洲沿岸污损生物强度。§6.6大洋洲沿岸的污损生物（1）澳大利亚；（2）新西兰。§6.7大洋污损生物（1）一般特点；（2）赤道附近的污损生物；（3）太平洋热带海域的污损生物。§6.8污损生物的地理分布和季节分布（1）污损生物的生物地理学；（2）污损生物的季节分布；（3）船只携带污损生物。【教学重点和难点】（1）重点世界各海域船只及海上设施受污损的情况，世界各海域沿岸污损生物的特点。（2）难点本章无难以理解的内容。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂系统讲授为主，在注意实用性的前提下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以教师讲授为主，从亚洲沿海到欧洲沿海、非洲、美洲及大洋洲沿岸按洲域顺序介绍，教学中应运用问答互动教学手段，激活学生的学习兴趣，提高培养学生的课堂专注力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋生物学》，PerterCastro和MichaelE.Huber编，北京大学出版社，2011；（2）《海洋污损生物及其防除》（上册），黄宗国、蔡如星，海洋出版社，1984；（3）近期期刊中有关“世界海洋污损生物附着及危害”的研究报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核“世界各海域沿岸污损生物的特点”等内容；357（2）本章不少于1道思考题。第七章污损生物防除概论【教学目标】（1）了解：世界防污历史和现状。（2）理解：海洋污损生物的防污方法，中国海域防污历史和现状。（3）掌握：海洋设施的防污技术。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§7.1海洋污损生物及防污（7）具有危害的污损生物；（8）污损生物防污技术简介。§7.2海洋设施的防污（8）船舶；（9）码头；（10）航标；（11）钻井平台。§7.3世界防污历史和现状（7）世界防污历史；（8）世界防污现状。§7.4中国防污历史和现状（1）中国防污历史；（2）中国防污现状。【教学重点和难点】（1）重点海洋污损生物的防污方法，海洋设施的防污技术。（2）难点海洋设施的防污技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂系统讲授为主，在注意实用性的前提下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以教师顺序讲授为主，围绕海洋设施的防污技术进行介绍，教学中列举海洋设施防污技术的应用358实例，激活学生的学习兴趣，提升学生的应用实践能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋生物学》，PerterCastro和MichaelE.Huber编，北京大学出版社，2011；（2）《海洋污损生物及其防除》（下册），黄宗国主编，海洋出版社，2008；（3）《鱼用网片及防污技术》，石建高主编，东华大学出版社，2011；（4）《海洋与港口船舶防污染技术》，孙永明主编，人民交通出版社，2012（5）近期期刊中有关“海洋设施防污技术”方面的研究报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核“海洋设施的防污技术”的理解及应用；（2）本章不少于1道思考题。第八章防污涂料【教学目标】（1）了解：早期的三防，防污涂料发展的历史。（2）理解：防污涂料的基本含义、性能、类型。（3）掌握：防污涂料防污性能评估技术。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§8.1防污涂料概述（4）防污涂料基本含义；（5）早期的三防。§8.2防污涂料的发展历史和研究现状（3）防污涂料的发展历史；（4）防污涂料的研究现状。§8.3防污涂料的性能（3）防污涂料的基本性能；（4）防污涂料防污性能评估技术。§8.4防污涂料的类型（1）传统型；（2）释放型；（3）烧蚀型；（4）自抛光型。359【教学重点和难点】（1）重点防污涂料的基本含义、性能、类型，防污涂料防污性能评估技术。（2）难点防污涂料防污性能评估技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂系统讲授为主，在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以教师顺序讲授为主，围绕防污涂料的含义、性能及其防污评估技术进行介绍，教学中列举防污涂料防污技术的应用实例，激活学生的学习兴趣，提升学生的应用实践能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋生物学》，PerterCastro和MichaelE.Huber编，北京大学出版社，2011；（2）《海洋污损生物及其防除》（下册），黄宗国主编，海洋出版社，2008；（3）《鱼用网片及防污技术》，石建高主编，东华大学出版社，2011；（4）《海洋与港口船舶防污染技术》，孙永明主编，人民交通出版社，2012（5）近期期刊中有关“防污涂料防污技术”方面的研究报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核“防污涂料防污性能评估技术”等内容；（2）本章不少于1道思考题。第九章电解海水防污【教学目标】（1）了解：电解海水防污的历史和现状。（2）理解：电解海水防污的应用。（3）掌握：电解海水防污技术。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§9.1电解海水防污的历史和现状（4）电解海水防污的历史；（5）电解海水防污的现状。§9.2电解海水防污的应用（3）在船舶中的应用；（4）在循环水工业中的应用；360（5）在海上钻井平台中的应用。§9.3电解海水防污设计和安装（4）电解海水防污的设计；（5）电解海水防污设施的安装。§9.4电解海水防污的应用实践（3）船用电解海水防污装置的应用实践；（4）电解海水防污技术在海水淡化工程中的应用实践。【教学重点和难点】（1）重点电解海水防污技术及其应用。（2）难点电解海水防污技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂系统讲授为主，在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点内容。（2）教学手段：以教师顺序讲授为主，围绕电解海水防污的技术特点和应用进行介绍，教学中列举电解海水防污技术的应用实例，激活学生的学习兴趣，提升学生的应用实践能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋污损生物及其防除》（下册），黄宗国主编，海洋出版社，2008；（2）《鱼用网片及防污技术》，石建高主编，东华大学出版社，2011；（3）《海洋与港口船舶防污染技术》，孙永明主编，人民交通出版社，2012（4）近期期刊中有关“电解防污技术”方面的研究报道。2.作业与思考题的要求（1）主要考核“电解海水防污技术”等内容；（2）本章不少于1道思考题。五、实验教学及要求本课程不安排实验教学。