本门课程为管理类专业的学科基础课，也是体现我院管理类专业海洋特色的核心课程。本课程主要内容包括海洋管理的基础知识和相关原理，海洋综合管理主要领域：海洋权益维护、海洋资源开发、海洋生态环境保护、海域使用、海洋经济发展、海洋科技进步、海洋执法、海洋危机预防等知识，以及公共政策层面对海洋综合管理的实现模式。在学习的基础上培养学生的海洋意识，掌握在海洋综合管理基本知识和原理的基础上，能对现实中的相关问题进行独立的思考和分析，提高学生分析和解决问题的能力，为学生今后从事海洋相关职业奠定基础。三、课程教学总体目标通过本门课程的教学，要求做到学生在熟悉现代海洋工作的特点，以及海洋综合管理的概念、对象和基本原则的基础上，掌握海洋资源管理、海洋生态环境管理、海洋权益管理以及海洋经济、科技和危机管理的内涵，熟练掌握海洋政策、立法和执法管理等项内容。了解促进经济社会可持续发展，保护与合理利用海洋资源的管理模式。系统掌握海洋管理基本理论和规律，培养良好的科学素养和创新精神。本门课程立足于管理专业学生海洋意识的培养，一定的海洋管理知识和技能的掌握，为今后从事海洋管理类相关工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章海洋与海洋国土【教学目标】（1）了解：海洋、海洋国土的概念；（2）理解：海洋的空间构成；（3）掌握：海洋国土的构成和划分方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。63【授课内容】第一节海洋与人类发展1．海洋的概念；2．海洋与人类生存发展；第二节海洋空间构成海岸带、内水、领海基线、领海、群岛水域、毗连区、专属经济区、大陆架、公海、国际海底区域第三节海洋国土1．海洋国土的概念2．中国的海洋国土【教学重点和难点】（1）重点：掌握海洋的空间构成、海洋国土的划分依据、中国海洋国土构成状况。（2）难点：沿海主权国家在其各管辖海域的权限。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张莉.海洋国土的特征及中国海上安全问题[J].中国海洋大学学报（社会科学版）,2008,(4).（2）刘兵，张亚利，刘会荟.当代大学生应该牢固树立海洋国土观念[J].现代教育科学,207,(1).2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对照我国地图，区分构成我国海洋国土的各部分的界线。第二章海洋综合管理概述【教学目标】（1）了解：海洋管理、海洋综合管理的概念；（2）理解：海洋管理的发展历史、海洋综合管理实施的必要性；（3）掌握：海洋综合管理与海洋管理、海洋行业管理、海岸带综合管理的概念和实践的区分。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋管理的发展历史1．早期初级实践阶段；2．管理思想产生阶段；3．管理知识系统化阶段；64第二节海洋管理的概念诠释1．海洋管理与一般管理的共性和特性2．海洋管理的概念界定3．海洋管理的构成要素第四节海洋综合管理的概念及其拓展1．海洋综合管理的必要性2．海洋综合管理的提出和实践3．海洋综合管理概念解析第五节海洋综合管理的内容体系3．海洋综合管理的基本内容4．海洋综合管理的主要原则5．海洋综合管理的手段【教学重点和难点】（1）重点：掌握海洋管理、海洋综合管理的概念。（2）难点：海洋综合管理出现的背景、海洋综合管理概念与其它相关概念的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本书籍内的相关内容，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）管华诗，王曙光.海洋管理概论[M].中国海洋大学出版社，2003.2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结合现实情况，谈谈实施海洋综合管理的必要性。第三章中国海洋管理的体制及其国际比较【教学目标】（1）了解：海洋管理体制的概念及构成元素。（2）理解：主要海洋国家海洋管理体制的概况。（3）掌握：海洋管理模式的三大类型及其特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋管理体制概述1.海洋管理体制的概念2.海洋管理体制的构成要素第二节中国海洋管理体制沿革651.新中国之前的海洋管理2.新中国成立到改革开放3.20世纪80年代~本世纪初4.中国现行的海洋管理体制第三节海洋管理体制的国际比较美、韩、英海洋管理体制的比较第四节海洋管理模式及其发展趋势1.海洋管理模式的主要类型2.海洋管理体制的演变规律【教学重点和难点】（1）重点：介绍我国海洋管理体制的历史沿革，美、韩、日等海洋强国的海洋管理体制发展状况。（2）难点：总结各类型海洋管理模式的特点，未来海洋管理体制的改革趋向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅相关的文献资料，在各国、各类型海洋管理模式对比中充分锻炼学生的分析问题的能力。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姜雅,日本的海洋管理体制及其发展趋势[J].国土资源情报,2010,(2).（2）朱贤姬,郭佩芳,滕祖文,郑会秀.韩国海洋水产部的建立对中国海洋管理体制改革的启示[J].海洋湖沼通报,2008,(1).（3）21世纪美国海洋政策的主要内容：http://www.gdou.edu.cn/hykv/nextpage.asp?id=16482.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）比较三种类型的海洋管理模式的特点。（2）与美国、韩国、日本的海洋管理体制相比较，对我国现行的海洋管理体制进行评述。（3）对各国海洋管理体制的发展变化状况进行分析，试着探求未来海洋管理体制的发展方向。第四章海洋综合管理的信息基础【教学目标】（1）了解：海洋信息的各种表现形式，海洋信息管理系统及其构成。（2）理解：海洋综合管理信息的获取途径，我国海洋信息管理系统的建设状况。（3）掌握：海洋信息系统在海洋综合管理中的具体使用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】66第一节信息在海洋综合管理中的作用1.信息和海洋信息概述2.发展海洋信息管理的必然性3.信息在海洋综合管理中的作用第二节海洋管理的信息来源1.海洋管理信息的调查获取2.海洋管理信息的国际资料交换获取3.海洋管理信息的现存资料分析获取第三节数字海洋的建设1.海洋信息管理系统建设2.我国数字海洋信息基础框架构建第四节海洋信息系统在海洋综合管理中的具体使用1.基础数据库系统2.辅助决策系统3.办公自动化型系统【教学重点和难点】（1）重点：海洋管理信息系统的建设。（2）难点：海洋信息系统在海洋综合管理中的具体使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论海洋信息系统在海洋综合管理中的具体使用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵薛强,林桂兰.浅谈互联网海洋信息管理系统开发——以海域使用管理信息系统为例[J].海洋信息.2010(2)（2）周莉,周亚珠,徐兰芬,韩真,邵艳.舟山海洋信息资源调查及开发[J].海洋信息.2010(4)2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋管理的信息来源主要有哪些？（2）我国海洋信息系统存在什么主要缺陷？（3）利用中国数字海洋公众版，具体了解我国数字海洋的建设情况。第五章海洋权益及其管理【教学目标】（1）了解：中国海洋权益面临的问题。（2）理解：理解海洋权益管理的内容。67（3）掌握：国家所属和管辖海域的海洋权益，维护国家海洋权益的主要措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋权益管理概述1.海洋权益2.海洋权益管理3.各海域的海洋权益第二节中国海洋权益面临的问题1.黄海权益问题2.东海权益问题3.南海权益问题第三节中国参与国际海洋事务的领域及其权益1.国际海洋事务合作2.国际海底矿产勘探3.极地权益之争与科考第四节维护国家海洋权益的主要措施1.树立积极的海洋观,强化国民海洋意识2.完善海洋法律制度，依法维护海洋权益3.大力发展海洋科技，积极参与海洋事务4.协调海上各种力量，加强海域执法控制5.充分准备佐证资料，力争和平解决争议【教学重点和难点】（1）重点：国家所属和管辖海域的海洋权益，管辖争议海域和国家管辖范围以外海域的海洋权益。（2）难点：我国与其他相邻国家之间海洋权益争端的来由，切实维护我国国家海洋权益的措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学和课堂讨论相结合的方法。（2）教学手段：采用多媒体教学方式使学生对抽象的内容增强理解，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论我国在处理与邻国的海洋权益争端的立场和措施。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李军,王传剑.中韩相邻海洋权益问题研究[J].太平洋学报.2010(12)（2）贾宇.北极地区领土主权和海洋权益争端探析[J].中国海洋大学学报(社会科学版),2010(1)（3）何兰.中国的海洋权益及其维护[J].思想理论教育导刊.2010(10)2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中日之间的海洋权益争端有哪些，目前我国采取什么措施来解决？68（2）中国如何才能更好地参与国际海洋事务和权益处理？（3）维护我国国家海洋权益可以采取哪些主要措施？第六章海域使用管理与海洋功能区划【教学目标】（1）了解：我国海域使用管理的状况，我国现行海洋功能区划的分区状况。（2）理解：海洋功能区划的作用和原则。（3）掌握：海洋功能区划的概念，掌握海洋功能区划编制的程序。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海域使用管理概述1.海域使用管理的相关概念2.海域使用管理的基本任务3.国内外海域使用管理概况第二节海洋功能区划概述1.海洋功能区划的相关概念2.海洋功能区划的作用3.海洋功能区划的原则4.海洋功能区划的编制程序5.海洋功能区划的国际概览第三节中国海域现行的海洋功能区划1.我国海洋功能区划工作简介2.中国现行海洋功能区划体系3.中国海洋功能区划体系的评价第四节实施海洋功能区划的主要措施1.广泛宣传，提高对区划和规划的认识，科学管海2.健全法制，认真组织实施海洋功能区划，依法行政3.加强领导，完善海洋功能区划体系4.监督检查，确保《全国海洋功能区划》目标的实现5.依靠科技，完善海洋功能区划的技术支撑体系6.持续改进，不断深化海洋功能区划工作【教学重点和难点】（1）重点：海域使用管理的基本任务，海洋功能区划的编制程序。（2）难点：实施海洋功能区划的主要措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海域使用管理（包括海洋功能区划）的主要任务。69（2）教学手段：采用多媒体教学，直观形象地展示我国近期的海洋功能区划。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）全国海洋功能区划http://www.sdpc.gov.cn/zcfb/zcfbqt/qt2003/t20050614_7337.htm.（2）中华人民共和国海域使用管理法http://www.law-lib.com/law/law_view.asp?id=16434.2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）实行海域使用管理的基本任务有哪些？（2）海洋功能区划中应遵循哪些原则？（3）实施海洋功能区划的主要措施有哪些？第六章海洋资源开发与管理【教学目标】（1）了解：海洋资源的种类状况及其开发。（2）理解：海洋资源管理的未来发展。（3）掌握：海洋资源管理的概念及主要任务，我国海洋资源开发管理体系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋资源概述1.海洋资源的概念2.海洋资源的种类3.海洋资源的特征4.海洋资源管理的主要任务第二节中国海洋资源开发利用的现状与问题1.中国海洋资源概况2.中国海洋资源开发利用现状3.中国海洋资源开发利用存在的问题第三节中国海洋资源管理体系1.海洋资源管理的概念2.海洋资源管理的主要任务3.中国海洋资源的行业分类管理4.中国海洋资源的区域综合管理第四节海洋资源管理的未来发展1.海洋资源管理的发展趋势702.我国海洋资源管理的问题3.我国海洋资源管理的发展对策【教学重点和难点】（1）重点：中国海洋资源开发利用的现状和问题，中国海洋资源管理体系。（2）难点：海洋资源管理的未来发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式方法和课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张秋明,国外海洋资源管理经验：美国矿产管理局的系列计划[J].国土资源情报.2008（2）（2）马春生,潘红,周洪英.海洋资源管理现状及其可持续发展[J].科技资讯.2010(1)2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋资源管理的主要任务是什么？（2）如何解决我国海洋资源开发利用中的问题？（3）海洋资源管理的未来发展方向。第七章海洋经济发展与管理【教学目标】（1）了解：海洋经济发展现状。（2）理解：海洋经济管理的措施。（3）掌握：海洋经济管理可综合使用的手段。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋经济概念与总体发展概述1.海洋经济的相关概念与分类2.我国海洋经济发展的总体概况与特点3.未来我国海洋经济发展的目标第二节区域海洋经济发展1.三大区域海洋经济发展现状2.沿海省市海洋经济发展现状与特点3.我国区域海洋经济的发展战略第三节海洋产业经济发展1.我国海洋产业发展的现状2.海洋产业的未来发展战略713.我国海洋产业五大开发工程第四节海洋经济管理的措施1.科学编制海洋经济发展规划2.合理制定海洋产业政策3.合理进行海洋产业布局4.综合使用海洋经济管理手段5.加快提高海洋经济信息化进程6.建立海洋经济管理信息系统探求湛江市这座沿海城市海洋经济发展的历程和经验教训。【教学重点和难点】（1）重点：我国海洋经济、海洋产业发展状况介绍。（2）难点：海洋经济管理的措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式方法、案例教学和课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘明.我国海洋经济的回顾与展望[J].中国科技投资.2010(2)（2）朱凌,王晓惠.推进区域海洋经济协调发展的管理方式初探[J].海洋开发与管理.2010(1)2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沿海省市海洋经济发展的状况。（2）如何综合使用海洋经济管理的手段？第八章海洋科技发展与管理【教学目标】（1）了解：海洋科技发展与海洋技术创新。（2）理解：中国海洋科技发展战略与规划。（3）掌握：海洋科技产业化管理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋科技发展概述1.世界海洋科技发展现状2.我国海洋科技发展现状3.美国与英国海洋科技战略比较4.中国海洋科技发展72第二节海洋科技产业化管理1.海洋科技产业化2.海洋科技产业化过程3.海洋科技产业化管理4.我国海洋科技产业化存在的技术问题第三节中国海洋科技发展战略与规划1.国家海洋科技创新战略与计划2.国家2020年前海洋科学和技术发展规划探讨湛江海洋科技发展道路【教学重点和难点】（1）重点：海洋科技发展的状况和规划。（2）难点：海洋科技产业化管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式方法、案例教学和课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）毕晓琳.海洋科技发展在现代海洋经济发展中的作用[J].海洋信息,2010,(3).（2）张小兰，农贵新.宁波打造国家级海洋科技产业基地的基本设想[J].宁波经济(三江论坛),2010,(8).2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国海洋科技发展的现状如何？（2）国家“十二五”海洋科学和技术发展规划。（3）海洋科技产业化管理的主要内容。第九章海洋生态环境管理【教学目标】（1）了解：中国海洋环境的现状与管理中的问题及其解决措施。（2）理解：海洋环境管理的基本原则和任务。（3）掌握：海洋生态环境管理的概念，海洋生态环境管理的主要理论。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋生态环境管理概述1.海洋生态环境管理的相关概念2.海洋环境管理的基本原则733.海洋环境管理的基本任务第二节海洋生态环境管理的现实依据和理论来源1.海洋生态环境管理的现实依据2.海洋生态环境管理的理论来源第三节中国海洋环境的现状与管理中的问题1.中国海洋生态环境的现状2.中国海洋生态环境管理中的问题第四节海洋环境管理的主要措施1.加强海洋环境管理的制度建设2.海洋环境的保护措施3.海洋环境的监测措施4.海洋环境的防治措施【教学重点和难点】（1）重点：海洋生态环境管理的相关理论。（2）难点：中国海洋环境的现状与管理中的问题及其解决措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式方法和课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王琪，闫玮玮.公众参与海洋环境管理的实现条件分析[J].中国海洋大学学报(社会科学版),2010(5).（2）中华人民共和国海洋环境保护法http://biodiv.coi.gov.cn/fg/hy/08.htm（3）康旭，张华.近海海洋生态系统服务功能及其价值评价研究进展[J].海洋开发与管理.2010(5).2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋环境管理的基本原则。（2）海洋环境管理的基本任务。（3）中国海洋环境的现状与管理中的问题及其解决措施。第十章海洋执法管理【教学目标】（1）了解：海洋执法管理的原则和种类。（2）理解：发达国家海洋执法机构的状况。（3）掌握：海洋执法管理的概念，海洋行政执法的概念、内容及程序。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】74第一节海洋执法管理概述1.海洋执法管理的概念2.海洋执法管理的原则3.海洋执法管理的种类第二节海洋行政执法1.海洋行政执法的概念2.海洋行政执法的范围3.海洋行政执法的种类4.海洋行政执法的程序第三节海洋行政司法1.海洋司法的概念2.海洋行政司法3.中国海事法院的设置及其受案范围4.海事仲裁第四节中国海洋行政执法建设与国际比较1.中国海洋行政执法建设2.主要海洋国家执法机构3.发达国家海洋执法的成功经验【教学重点和难点】（1）重点：海洋执法管理的概念、原则及种类。（2）难点：结合实际案例理清海洋行政执法的程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式方法、案例教学和课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高昆.日韩海洋执法实践初探[J].金卡工程(经济与法),2009,(9).（2）姜丽丽.论中国海洋维权执法[D].中国海洋大学.20062．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋执法管理的原则和种类。（2）针对一具体案例阐述海洋行政执法的程序。（3）对比发达国家海洋执法建设，并指出对我国海洋执法管理的启示。第十一章海洋危机管理【教学目标】（1）了解：海洋危机管理的分类。75（2）理解：海洋危机管理系统的组成。（3）掌握：海洋危机的预警和干预。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋危机管理概述1.海洋危机管理的概念与分类2.海洋危机管理的目标3.海洋危机管理的工作原则4.海洋危机管理的工作程序第二节海洋危机管理系统的组成1.海洋危机管理系统的组成与权变因素2.海洋危机管理信息与预警系统3.海洋危机管理计划与评估系统4.海洋危机管理指挥系统5.海洋危机管理咨询系统6.海洋危机管理行动系统第三节海洋危机预警和干预1.危机预警的概念2.海洋危机预警的分类和功能3.海洋危机预警管理内容4.海洋危机预警管理过程5.海上危机干预措施第四节海洋突发公共事件行政应急程序1.制定应急计划2.建立与运行应急反应体系3.应急响应4.后期处置通过视频《超强台风》，总结这次完整的海洋危机管理中的经验和教训。【教学重点和难点】（1）重点：海洋危机管理概述。（2）难点：对危机管理系统建设的案例分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用课堂讲授式、案例分析和课堂讨论相结合的教学方法。（2）教学手段：采用传统讲授与多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。《超强台风》视频部分播放。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料76要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张玉强,孙淑秋.关于海洋危机管理研究的几个基础性问题初探[J].海洋开发与管理,2010,(10).（2）姚会彦.全球治理时代海洋危机的思考与对策分析[J].海洋开发与管理,2010,(11).2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋危机管理的工作原则。（2）海洋危机管理系统有哪些部分组成？（3）为湛江市的台风侵袭制定一个危机应急预案。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234海洋生物资源管理、生态环境管理水生博物馆参观必做综合性实验参观设定海洋综合管设定海洋综合管理专理专题案例分析题案例分析必做设计性实验专题案例分析ppt汇报海洋权益管理海洋经济、海洋科技发展与管理南海舰队官兵作海洋权益管理专题报告选做综合性实验专题报告海博会参观选做综合性实验参观26-8222．实验报告撰写要求主要的实验考察依据为海洋综合管理专题案例PPT的制作和演示。考核学生是否能将课堂所学的海洋综合管理相关理论知识准确、合理地应用到实际的案例分析中。