《地球物理测井》属专业任选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《海洋地质学》、《地球物理勘探》。地球物理测井是地质人员认识地层，了解井下各种状况的重要手段，因此，本课程的主要目的就是：①要使学生通过对这门课程的学习，对测井这门技术有一个整体的理解和认识，对测井技术在石油地质与工程中的意义和作用有所认识和理解；②掌握各类测井方法的基本原理，会看简单的测井曲线，能利用测井资料开展简单的工程、地质分析，为今后的工作和继续深造奠定必要的专业基础和知识准备；③培养学生自觉利用测井资料开展地质与工程技术问题分析的能力。三、课程教学总体目标地球物理测井主要讲述电法测井、声波测井、核测井等的基本原理、基本方法、基本的测井曲线解释方法和原理，并结合应用实例，就测井资料在油气田开发各个环节的主要应用进行简要介绍，为学生今后从事地质相关科研工作和继续深造奠定必要的专业基础和必要的技术基础。通过本课程的学习使学生能够：1.掌握电法测井、声波测井、核测井等基本原理、相应曲线典型特征及主要用途；2.熟悉各种测井响应（曲线）特征及其影响因素；3.会利用测井曲线开展简单储层的孔隙度、饱和度评价；4.了解各种测井曲线在油田开发等工程技术领域中的应用；5.初步具备利用测井资料开展综合分析问题的能力。四、理论教学内容及要求第二章绪论【教学目标】（1）了解：测井技术的构成和意义（2）理解：测井资料的工程及地质应用概述371（3）掌握：测井方法简介【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一章绪论第一节测井技术的构成和意义第二节测井方法简介第三节测井资料的工程及地质应用概述【教学重点和难点】（1）重点：建立测井的基本概念、方法（2）难点：测井技术在油气勘探、开发中应用的概述【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘向君等，《测井原理及工程应用》，石油工业出版社，2006年10月；2.作业与思考题的要求（1）作业：简述测井技术在油气勘探、开发中的应用。第二章电法测井【教学目标】（1）了解：电法测井的分类（2）理解：电法测井的基本原理、基本概念（3）掌握：电法测井资料典型特征及应用【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第二章电法测井第一节：自然电位测井1.自然电位的成因2.自然电位曲线幅度的影响因素及校正3.自然电位曲线的应用第二节：电阻率测井1.电阻率测井基本概念：阿尔奇公式、视电阻率、侵入剖面2.电阻率测井几类主要测井方法的基本原理3.电阻率测井资料典型特征及应用（1）重点：电阻率测井曲线特征及主要应用（2）难点：电阻率测井曲线应用372【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘向君等，《测井原理及工程应用》，石油工业出版社，2006年10月；2.作业与思考题的要求作业：（1）简述电法测井的基本原理、基本概念？（2）论述电法测井资料典型特征及应用？第三章声波测井【教学目标】（1）了解：声波测井的分类（2）理解：声波测井的理论基础（3）掌握：声波测井资料的应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第三章声波测井第一节声波测井的理论基础1.声波在岩石中的传播特性及测量2.多孔介质的声速理论3.声波换能器特性第二节声速测井1.声波测井基本原理2.补偿声波测井3.阵列声波测井4.声成像测井【教学重点和难点】（1）重点：各种具体测井方法的资料基本原理（2）难点：各种具体测井方法的资料特征及主要应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）刘向君等，《测井原理及工程应用》，石油工业出版社，2006年10月；2.作业与思考题的要求（1）简述声波测井资料的应用？373第四章放射性测井【教学目标】（1）了解：放射性测井的分类（2）理解：放射性测井的理论基础（3）掌握：放射性测井资料的应用【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时，讨论0学时【授课内容】第四章放射性测井第一节：伽马射线类测井1.伽马射线测井的基础2.放射性测井方法输出资料的特征、主要影响因素3.放射性具体测井资料的主要应用。第二节：中子类测井1.中子测井的基础2.中子测井的输出资料及应用第三节：核磁共振测井【教学重点和难点】（1）重点：各类放射性测井输出的资料、影响因素及应用（2）难点：各类放射性测井资料应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1）刘向君等，《测井原理及工程应用》，石油工业出版社，2006年10月；2.作业与思考题的要求(1）阐述放射性测井资料的应用？第五章利用测井资料开展储集层评价【教学目标】（1）了解：测井资料开展储集层评价的具体内容（2）理解：快速直观显示油气水层的方法（3）掌握：储集层基本参数的计算【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第五章利用测井资料开展储集层评价374第一节：储集层划分1.砂泥岩储集层特征、在常用资料是的特征、储集层的划分方法2.碳酸盐岩储集层特征、在常用资料是的特征、储集层的划分方法第二节：快速直观显示油气水层的方法1.重叠法显示油气层的常用方法和使用条件2.交会图法显示油气层的常用方法和使用条件第三节：储集层基本参数的计算1.计算孔隙度的方法及公式中参数的确定2.计算渗透率的方法及公式中参数的确定3.计算含油气饱和度的方法及公式中参数的确定第四节水淹层及剩余油研究【教学重点和难点】（1）重点：储集层在测井曲线上的特征及储集层的正确划分方法；重叠法、交会图法显示油气层的常用方法；孔隙度、渗透率、含油气饱和度的方法选取及参数的确定（2）难点：孔隙度、渗透率、含油气饱和度的方法选取及参数的确定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘向君等，《测井原理及工程应用》，石油工业出版社，2006年10月；2.作业与思考题的要求（1）简述快速直观显示油气水层的方法；（2）简述储集层基本参数的计算方法？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做验证性分组操作2认识测井仪器，了解测井仪器系统的组成，了解测井基本生产过程和工艺，验证视电阻率曲线特征和地层的对应关系，加深曲线分层解释可靠性认识。认识常规测井图件，学会看懂测井曲线图，1测井认识实验2测井曲线图件认识掌握测井的种类，认识常规测井资料处理必做验证性分组操作2成果图，了解测井能够解决哪些地质问题学会在实验室中测量岩电参数，利用岩心3岩电参数测量多参数测量系统，测量测井解释中需要的必做验证性分组操作2a、b、m、n等参数，并对测量和计算结果375进行分析对测井资料做简单的定性分析、掌握测井资料处理与解释工作流程，学会对实际测4测井资料解释井资料进行解释、分析砂泥岩储层测井响必做综合性分组操作2应特征、识别岩性、划分储层，计算各层参数、判断油气水层2．实验报告撰写要求实验报告，写明每次实验内容、要点、仪器操作过程；统一封面，小四号字，A4纸打印，课程结束后1周内上交。