管理会计是一门综合性边缘学科，具有较强的理论性和实务操作性。它将现代管理科学与会计学科有机结合起来，利用财务会计所提供的资料，运用科学理论和技术方法进行事前的预测、决策、计划，事中的控制及事后的分析、考核，有效帮助企业提高竞争力。本课程在成本性态分析的基础上，讲述了变动成本法和本量利分析，成本的预测和决策，全面预算，成本控制和责任会计。三、课程总体教学目标管理会计是一门理论性较强、计算内容较多的课程。通过该门课程的学习，使学生领会管理会计的精髓，掌握管理会计的基本理论和基本方法，学会各种分析方法的应用技能和技巧，不断提高学生分析问题和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章管理会计概述【教学目标】（1）了解:一般了解管理会计的发展阶段。（2）理解：熟悉管理会计的基本假设和基本原则，掌握管理会计与财务会计的区别与联系。（3）掌握:管理会计的基本概念、职能和基本内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节管理会计的一般概念1．管理会计的定义2．管理会计的地位3．管理会计的职能4．管理会计的基本内容第二节管理会计的产生与发展1．管理会计的历史沿革3802．管理会计形成与发展的原因3．管理会计的发展阶段及趋势第三节管理会计假设与原则1．管理会计的基本假设2．管理会计的基本原则3．管理会计基本原则与基本假设的关系第四节管理会计与财务会计的关系1．管理会计与财务会计的联系2．管理会计与财务会计的区别【教学重点和难点】（1）重点：管理会计的职能（2）难点：管理会计基本原则的运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：邵达伟：《管理会计案例》，北京，机械工业出版社，1999威廉·罗奇：《管理会计与控制系统案例》，东北财经大学出版社，20002.作业与思考题：管理会计有哪些职能？第二章成本性态分析【教学目标】（1）了解：了解成本性态分析的程序、各种成本性态分析方法的特征及其适用范围；一般了解管理会计的成本概念及其主要分类标志、各种成本分类的意义。（2）理解:成本性态和相关范围概念及其意义，明确成本性态分析与成本按性态分类的异同。（3）掌握:掌握固定成本、变动成本的概念、构成内容、特征及其类型，重点掌握高低点法和回归直线法的应用技巧。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，课堂练习1学时【授课内容】第一节成本及其分类1．管理会计中的成本概念2．成本可以按不同的标志进行分类3．几种主要的成本分类第二节成本按其性态分类1．成本性态的含义2．成本按其性态分类的结果3．固定成本的定义、内容、特点及分类3814．变动成本的定义、内容、特点及分类5．混合成本的定义、内容、特点及分类6．成本性态分类示意图7．相关范围对成本性态的影响第三节成本性态分析的程序和方法1．成本性态分析的含义2．成本性态分析与成本按性态分类的关系3．成本性态分析的基本假设4．成本性态分析的程序5．成本性态分析的方法【教学重点和难点】（1）重点：重点掌握高低点法和回归直线法的应用技巧（2）难点：高低点法和回归直线法的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：王琳：《管理会计学习指导》，第2版，东北财经大学出版社，1996王忠、周剑杰、胡静波：《管理会计学教学案例》，中国审计出版社，20012.作业与思考题：成本性态分析的方法有哪些？各种方法的特点与适用范围如何？第三章变动成本法【教学目标】（1）了解：变动成本法的概念及其优缺点（2）理解:两种成本法分期营业利润差额的含义及变动规律；熟悉变动成本法与完全成本法的主要区别。（3）掌握:掌握变动成本法的理论前提和贡献式损益确定程序，熟练掌握与运用利润差额简算法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，课堂练习0.5学时【授课内容】第一节成本计算分类1．成本计算的含义2．成本计算的主要分类第二节变动成本法概述1．变动成本法和完全成本法的概念2．变动成本法的历史沿革3．变动成本法的理论前提382第三节变动成本法与完全成本法的区别1．应用的前提条件不同2．产品成本及期间成本的构成不同3．销售成本及存货成本的水平不同4．销售成本的计算公式不完全相同5．损益确定程序不同6．所提供的信息用途不同第四节两种成本法分期营业利润差额的变动规律1．两种成本法分期营业利润差额的含义2．导致两种成本法分期营业利润出现狭义差额的原因分析3．广义营业利润差额的变动规律4．广义差额简算法第五节变动成本法的优缺点及该法在实践中的应用1．变动成本法的优缺点2．变动成本法的应用【教学重点和难点】（1）重点：利润差额简算法（2）难点：两种成本法分期营业利润差额的含义及变动规律【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：王琳：《管理会计学习指导》，第2版，东北财经大学出版社，1996王忠、周剑杰、胡静波：《管理会计学教学案例》，中国审计出版社，20012、作业与思考题：广义营业利润差额有哪些变动规律?变动成本法有哪些优点和局限性？在我国现阶段，变动成本法有哪些应用方案？为什么在变动成本法下产品成本中只应当包括变动生产成本？第四章本量利分析原理【教学目标】（1）了解：了解几种主要的本量利分析图的特点以及多品种条件各种方法的特点及适用范围。（2）理解:本量利分析的基本关系式及企业经营安全程度评价指标。（3）掌握:在明确本量利分析的概念、前提条件的基础上，熟练掌握保本点、保利点和保净利点有关公式及其应用，掌握多品种条件下本量利分析的加权平均法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，课堂练习0.5学时【授课内容】383第一节本量利分析概述1．本量利分析的基本含义2．本量利分析的基本假定3．本量利关系的基本公式4．贡献边际及其相关指标的计算公式5．本量利分析的基本内容第二节单一品种的保本分析1．保本分析的基本概念2．保本点的确定3．企业经营安全程度的评价指标4．关于保本状态的进一步研究第三节盈利条件下的本量利分析1．盈利条件下本量利分析的意义2．保本点及其计算3．保净利点及其计算4．保利成本及其计算5．保利单价及其计算6．利润与其他因素的关系第四节单一品种条件下本量利分析的其他问题1．有关因素变动对相关指标的影响2．本量利关系图第五节多品种条件下的本量利分析1．多品种条件下的本量利分析的意义与方法2．多品种条件下本量利分析具体方法的应用3．多品种条件下本量利分析具体方法的比较第六节保本点的敏感性分析1．敏感性分析的原理2．保本点敏感性分析【教学重点和难点】（1）重点：保本点、保利点和保净利点有关公式及其应用（2）难点：多品种条件下本量利分析的加权平均法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王琳：《管理会计学习指导》，2版，东北财经大学出版社，1996王忠、周剑杰、胡静波：《管理会计学教学案例》，中国审计出版社，20013842、作业与思考题：边际贡献有哪几种表现形式？其计算公式如何？比较单一品种条件下的保本点、保利点和保净利点计算公式之间的异同。综合贡献边际法、顺序法、联合单位法、分算法和主要品种法的基本原理是什么？第五章预测分析【教学目标】（1）了解：了解预测分析的概念、特点、基本程序及其主要内容。（2）理解：熟悉成本预测和资金需用量预测的主要方法。（3）掌握:掌握定性和定量两类预测分析方法的特征；熟练掌握平滑指数法和修正的时间序列回归法的应用技巧；重点掌握目标利润的预测方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节预测分析概述1．预测分析的意义2．预测分析的特点3．预测分析的程序4．预测分析的方法5．预测分析的基本内容第二节销售预测1．销售预测的意义2．判断分析法的种类和特点3．趋势外推法的种类及应用4．因果预测分析法的程序及应用5．产品寿命周期分析法原理第三节利润预测1．目标利润的预测分析2．利润敏感性分析3．经营杠杆系数在利润预测中的应用4．概率分析法及其在利润预测中的应用第四节成本与资金需要量的预测1．成本预测2．资金需要量的预测【教学重点和难点】（1）重点：目标利润的预测方法（2）难点：目标利润的预测方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法385（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：谷祺：《财务预测与控制》，财政经济出版社，1999余绪缨：《管理会计学》，第十一章，中国人民大学出版社，20052、作业与思考题：预测目标利润时，需要考虑哪些因素？需要经过那几个步骤？产生经营杠杆效应的原因是什么？单价、成本、销量与经营杠杆系数之间存在什么样的关系？资金预测的具体内容包括哪些？资金预测的常用方法有哪些？第六章短期经营决策【教学目标】（1）了解：了解决策分析的概念、原则和程序，短期经营决策应考虑的因素（2）理解：定价策略（3）掌握:熟练掌握差别损益分析法、相关损益分析法和成本无差别点法在生产经营决策分析中的应用技巧；重点掌握不同生产经营决策方案条件下的增量成本、机会成本和专属成本的内容与计量方法；掌握成本加成定价法和利润无差别点法在定价决策中的应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节决策分析概述1．决策分析的含义2．决策分析的特点3．决策分析的原则4．决策分析的程序5．决策分析的分类第二节短期经营决策的相关概念1．短期经营决策的定义及目标2．短期经营决策的特点及内容3．短期经营决策方案的设计及相关假设4．短期经营决策必须考虑的重要因素第三节短期经营决策的一般方法1．短期经营决策一般方法的含义2．短期经营决策一般方法的类型3．单位资源贡献边际法的原理4．贡献边际总额分析法5．差别损益分析法6．相关损益分析法7．相关成本分析法3868．成本无差别点法9．利润无差别点法10．直接判断法第四节生产决策（1）－是否生产的决策1．是否继续生产亏损产品的决策2．是否增产亏损产品的决策3．是否接受低价追加订货的决策第五节生产决策（2）－生产什么的决策1．新产品开发的品种决策2．是否转产某种产品的决策3．半成品是否深加工的决策4．联产品是否深加工的决策5．其他产品是否深加工的决策第六节生产决策（3）－怎样生产的决策1．零部件自制或外购的决策2．不同生产工艺技术方案的决策3．追加任务交给谁独立完成的决策第七节定价决策1．定价决策的范围及相关因素2．以成本为导向的定价决策方法3．以市场需求为导向的定价决策方法4．以特殊要求为导向的定价决策方法5．定价策略【教学重点和难点】（1）重点：生产决策的计算（2）难点：相关成本的判断【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王忠、周剑杰、胡静波：《管理会计学教学案例》，中国审计出版社，2001吴大军：《管理会计习题与案例》，东北财经大学出版社，20102、作业与思考题：短期生产经营决策必须考虑哪些因素？怎样理解相关业务量与相关收入和相关成本的关系？怎样确定成本加成率？保本价格与最低极限价格有何不同?如何利用利润无差别点进行调价决策？第七章全面预算387【教学目标】（1）了解：全面预算的概念和作用，一般了解固定预算、增量预算和定期预算的含义。（2）理解：预算的编制程序。（3）掌握：掌握传统的全面预算体系的具体构成内容；重点掌握弹性预算、零基预算和滚动预算等具体方法的特征及操作技巧内容与计量方法；掌握成本加成定价法和利润无差别点法在定价决策中的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，课堂讨论1学时【授课内容】第一节全面预算概述1．全面预算的意义2．全面预算体系3．全面预算的编制期与编制程序第二节全面预算的编制1．企业战略目标的确定2．经营预算的编制3．专门决策预算的编制4．财务预算的编制第三节预算编制的具体方法1．固定预算方法与弹性预算方法2．增量预算方法与零基预算方法3．定期预算方法与滚动预算方法4．预算方法与各种预算之间的关系【教学重点和难点】（1）重点：弹性预算、零基预算和滚动预算等具体方法的特征及操作技巧内容与计量方法（2）难点：全面预算体系的具体构成内容【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：安效：《供水厂全面预算管理编制工作启动》，载《太钢日报》，2003-09-30杨文安：《管理会计原理与个案》，上海财经大学出版社，20022、作业与思考题：经营预算的编制期与财务预算的编制期一致吗？与专门预算的编制期一致吗？弹性预算为何会克服固定预算的编制缺陷？预算编制与各种预算之间存在怎样的关系？第八章成本控制【教学目标】388（1）了解：成本控制概念、分类、原则、程序。（2）理解：标准成本的账务处理方法；明确质量成本的成本构成内容及使用寿命周期成本的成本构成内容。（3）掌握：掌握标准成本控制系统的构成内容、标准成本的概念及其制定；重点掌握成本差异的计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节成本控制概述1．成本控制的意义2．成本控制的分类3．成本控制的原则4．成本控制的程序第二节标准成本控制系统1．标准成本控制系统概述2．标准成本的制定3．成本差异的类型及其计算分析4．成本差异的处理方法第三节质量成本控制1．研究质量成本控制的意义2．质量成本的构成3．质量标准的选择4．在传统质量观指导下的质量成本控制5．在现代质量观指导下的质量成本控制第四节使用寿命周期成本控制原理1．使用寿命周期成本的含义2．使用寿命周期成本的内容3．使用寿命周期成本控制－生产者角度4．使用寿命周期成本控制－使用者角度【教学重点和难点】（1）重点：掌握成本差异的计算；（2）难点：标准成本的账务处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王忠、周剑杰、胡静波：《管理会计学教学案例》，中国审计出版社，2001389欧阳清：《成本会计学》，首都经济贸易大学出版社，20032、作业与思考题：标准成本与成本预算的区别与联系是什么？什么是质量成本？其构成内容有哪些？在传统质量观指导下怎样进行质量成本控制？第九章责任会计【教学目标】（1）了解：责任会计概念、产生与发展。一般了解责任预算、业绩考核与责任报告的关系。（2）理解：内部转移价格的类型、制定方法和适用范围（3）掌握：掌握责任会计的内容及建立责任会计制度应遵循的原则；重点掌握责任中心的种类、特征和考核指标。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节责任会计概述1．责任会计的含义2．责任会计的产生与发展3．责任会计的内容4．责任会计的核算原则第二节责任中心1．责任中心的含义及其特征2．成本中心3．利润中心4．投资中心5．成本中心、利润中心和投资中心三者之间的关系第三节责任预算、责任报告与业绩评价1．责任预算及其编制2．责任报告及其编制3．业绩评价第四节内部转移价格1．内部转移价格的内涵及意义2．内部转移价格的用途3．内部转移价格变动对有关方面的影响4．制定内部转移价格的原则5．内部转移价格的类型6．内部转移价格的应用第五节内部结算方式、责任成本结转与内部仲裁1．内部结算方式3902．责任成本结转3．内部仲裁【教学重点和难点】（1）重点：责任中心的种类、特征和考核指标（2）难点：责任中心的种类、特征和考核指标【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：王忠、周剑杰、胡静波：《管理会计学教学案例》，中国审计出版社，2001<美>罗伯特·S·卡普兰，《高级管理会计》，东北财经大学出版社，1999，吕长江译2、作业与思考题：什么是责任中心？责任中心包括哪些形式？各责任中心的特征是什么？成本中心怎样才能转化为利润中心？ROI作为投资中心绩效指标的主要缺点是什么？剩余收益指标如何消除了这一缺点？五、实验教学及要求：无