本课程是大气科学专业（雷电防护方向）的一门专业限选课，雷击风险评估的目标是给出直接雷电闪击及间接雷电闪击引起的建筑物损害风险的评估程序，在确定损害次数上限值的基础上，能够从安全和经济合理性出发，为决定建筑物是否需要提供防护措施，以及如何选择适当的防护措施提供技术参考。因此，雷击风险评估是新建或改建、扩建建筑物防雷设计之前，特别是防护水平选择过程中最重要的环节。三、课程教学总体目标社会对防雷减灾工作的要求越来越高，防雷事业的发展非常迅速，并且渗透到各领域。因此通过本课程的学习，为减小雷电引起的损失，在选择有效的防护措施之前，对于这些防护措施是否需要以及需要的程度都应通过风险评估来决定，并为今后从事雷电防护专业或相关专业的技术工作和科学研究工作打下一定的基础。十、理论教学内容及要求第一章：风险评估的方法【教学目标】（1）了解：评估的常规方法；（2）理解：影响评估对象风险组成的因素；（3）掌握：风险管理过程。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】367第一节总的方法1、损害来源；2、损害类型；3、损失类型。第二节风险组成1、建筑物的风险组成；2、影响建筑物内风险组成的因素；3、公共设施的风险组成；4、影响公共设施内风险组成的因素。第三节风险管理1、适用于风险评估的建筑物；2、适用于风险评估的公共设施；3、可承受风险RT；4、评价防护需求的程序；5、评价防护措施经济性的程序；6、防护措施的选择。【教学重点和难点】（1）重点：影响评估对象风险组成的因素；（2）难点：风险管理过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第二章：对建筑物风险组成的评估【教学目标】（1）了解：雷击建筑物风险结构；（2）理解：雷击建筑物风险评估体系；（3）掌握：雷击建筑物风险评估体系。【学时分配】18学时【授课方式】讲授、课堂讨论及现场教学【授课内容】第一节建筑物内部区ZS1、评估风险组成的参数；2、雷击建筑物导致的风险；3、雷击建筑物导致的风险组成的评估。第二节雷击建筑物以外区域引起的风险1、建筑物邻近区域导致的风险组成的评估；2、雷击入户线路导致的风险组成的评估；3、雷击入户线路邻近区域导致的风险组成的评估；4、建筑物内风险组成。【教学重点和难点】（1）重点：雷击建筑物风险评估体系；（2）难点：雷击建筑物风险评估体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。368【课外学习指导的要求】作业：1、比较直接雷击与间接雷击风险的组成；2、风险评估体系的分析。第三章：对公共设施风险组成的评估【教学目标】（1）了解：雷击公共性服务设施风险结构；（2）理解：雷击公共性服务设施风险评估体系；（3）掌握：雷击公共性服务设施风险评估体系；。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共性服务设施以内部部分SS划分1、评估风险组成的参数；2、雷击公共设施导致的风险组成的评估；3、雷击公共设施邻近区域导致的风险组成的评估。第二节雷击与公共性服务设施相连的建筑物导致的风险组成的评估第三节公共性服务设施内风险组成小结【教学重点和难点】（1）重点：雷击公共性服务设施风险评估体系；；（2）难点：雷击公共性服务设施风险评估体系；。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】多个信息空间实例的防雷设计。第四章：具体评估实例分析【教学目标】（1）了解：雷击风险结构；（2）理解：雷击风险评估体系；（3）掌握：风险管理过程分析。【学时分配】16学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节建筑物的评估实例分析1、应用实例一：乡村房屋；2、应用实例二：综合办公大楼；3、应用实例三：369医院；4、应用实例四：公寓楼。第二节公共设施的评估实例分析1、应用实例一：110KV变电站；2、应用实例二：公共服务设施——通讯线路；3、应用实例三：大型存储的天然气接收站。【教学重点和难点】（1）重点：风险管理过程分析；（2）难点：雷击风险评估体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：总结及区别不同场所的风险管理五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排：实验项目名称内容提要序号土壤电阻率的测量1、掌握比率欧姆表的使用实验要求必做学时实验类型综合2教学组织形式操作1242、对于不同地网，接地电阻测试仪的选择3、如何降低测量误差电磁屏蔽效能的测量1、信号接收机的连接2、不同频率信号强度的调整综合性防雷的实例分析1、外部防雷的具体要求2、内部防雷的具体要求必做2验证操作必做2综合演示2、实验报告撰写要求：实验名称、实习内容、实验过程、实习收获与体会要求等。