本课程以公共政策的运行过程为主线，在明确公共政策的相关理论概念和公共政策学的发展历程的基础上，按照公共政策的运行过程，主要讲授公共政策制定理论、公共政策执行理论、公共政策评估理论、公共政策监控理论、公共政策调整和终结理论、公共政策价值观理论以及公共政策的研究模型和方法理论等方面的内容。在讲授各个部分理论知识的同时，配以现实的政策案例，帮助同学进一步理解理论知识，并培养学生应用理论知识分析解决实际问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够在了解公共政策学的发展和演进历史的基础上，深刻理解公共政策的基本概念、理论框架和基本要素。并通过大量的案例分析使学生掌握公共政策分析的价值观念、思维方法、模型路径，掌握具体的决策与分析技术，熟悉公共政策制定的主体和途径，了解我国公共政策执行、评估中的主要历史经验和教训。以期学生具备初步的公共政策问题界定能力，公共政策方案编制和抉择能力，公共政策执行能力和公共政策评估能力，能够较好适应我国公共管理实践的要求。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解西方公共政策学的研究历程和现状（2）理解公共政策分析的几大理论模型（3）掌握中国公共政策学的研究现状和研究方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节西方公共政策学概论一、起步阶段266二、发展阶段三、最近阶段四、总结第二节公共政策分析的基本理论模型一、公共政策分析的理论模型概述二、公共政策分析的基本理论模型第三节中国公共政策学研究一、中国公共政策学的产生二、中国公共政策学概述三、研究方法【教学重点和难点】（1）重点：中国公共政策学的研究现状和研究方法（2）难点：公共政策分析理论模型的含义和应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）宁骚.公共政策学[M].北京：高等教育出版社,2003.（2）卓晓宁.西方公共政策理论模型及方法论演进述评[J].南京社会科学,2010(7).（3）刘雪明.当代中国公共政策学学科建设研究[J].理论探讨,2007(6).2．作业与思考题：（1）讨论题：谈谈自己最熟悉的某项公共政策，对其进行下评价。（2）思考题：公共政策分析的主要理论模型中，你比较推崇哪些，为什么？第二章公共政策概论【教学目标】（1）了解公共政策的基本性质、功能、类型（2）理解公共政策概念的内涵和特征（3）掌握公共政策系统构成及现实运行的周期【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共政策概念一、政策概念的起源二、公共政策的概念三、公共政策的特征第二节公共政策功能一、目标导向功能267二、法律规制功能三、利益协调功能四、政治象征功能五、社会发展功能第三节公共政策类型一、按政策内容标准来划分二、按政策层级标准来划分三、按政策功能标准来划分第四节公共政策系统一、公共政策主体二、公共政策客体三、公共政策系统【教学重点和难点】（1）重点：公共政策概念的内涵和特征（2）难点：公共政策的系统构成及其相互关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）戴艳军.“政策”与“公共政策”的概念辨析[J].理论界,2003(4).（2）徐珊珊.透视公共政策本质特征——从公共政策概念出发[J].广西社会主义学院学报,2007(4).（3）严强.公共政策活动中的子系统[J].江海学刊,2007(2).2．作业与思考题：（1）讨论题：我们应该如何参与到公共政策之中？（2）思考题：公共政策系统的子系统中，你认为哪个更重要，为什么？第三章公共政策价值【教学目标】（1）了解公共政策价值的含义（2）理解公共政策价值的类型（3）掌握公共政策价值的内涵以及我国公共政策的价值追求【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共政策价值概述一、公共政策价值概念二、公共政策价值类型268三、公共政策价值意义第二节公共政策价值的内涵一、正义二、效率三、平等四、民主五、秩序六、发展七、利益第三节公共政策价值的冲突一、效率与公平的冲突二、民主与科学的冲突三、多数人利益与少数人利益的冲突第四节中国公共政策的价值一、价值追求的变化历程二、价值追求的未来发展【教学重点和难点】（1）重点：我国公共政策的价值追求（2）难点：公共政策价值的内涵【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）王庆华.利益博弈时代公共政策的价值取向[J].吉林大学社会科学学报,2010(2).（2）朱秦.我国公共政策发展中的民生价值取向[J].云南行政学院学报,2009(6).（3）曾凡军.西方公共政策价值变迁研究[J].行政与法,2009(4).2．作业与思考题：（1）讨论题：你觉得当前我国公共政策最应该追求何种价值？（2）思考题：我国造成居民收入差距过大的原因有哪些？第四章公共政策环境【教学目标】（1）了解政策环境学科的发展历程（2）理解政策环境的含义、特征和内容，以及政策网络理论（3）掌握中国特殊的政策环境【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】269第一节政策环境概述一、政策环境的概念二、公共政策与政策环境的相互关系三、政策环境的特征第二节政策环境分析一、地理自然环境二、经济环境三、政治环境四、社会文化环境五、国际环境六、工作环境第三节政策网络一、政策网络概述二、政策网络的关系模型三、政策网络的研究途径第四节社会变迁——转型期中国政策环境概述一、社会变迁——一种特殊的政策环境二、转型期政策环境对公共政策的影响三、政策与环境的稳定【教学重点和难点】（1）重点：中国特殊的政策环境——社会变迁（2）难点：政策网络的理论【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）程红.政策环境对公共政策的影响——以政府绩效考核的变化发展为例[J].理论界,2010(6).（2）万朝珠.网络环境下公民有序参与公共政策制定的问题思考[J].探索,2008(2).（3）陈敬良.西方政策网络理论研究的最新进展及其评价[J].上海行政学院学报,2009(3).2．作业与思考题：（1）讨论题：谈谈当代中国政府最应该注重的政策环境。（2）思考题：谈谈网络发展对公共政策的影响。第五章公共决策体制【教学目标】（1）了解公共决策体制的含义、特点和结构270（2）理解宏观公共决策体制和微观决策体制的类型，以及决策的规则（3）掌握中国公共决策体制的三种制度，以及存在的问题与发展前景【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共决策体制概述一、公共决策组织二、公共决策体制第二节公共决策体制的类型一、宏观政治决策体制二、微观组织决策体制第三节公共决策规则一、投票规则二、听证制度三、专家咨询制度和脑库第四节中国决策体制一、人民代表大会制度二、行政领导体制三、民主集中制四、中国决策体制存在的问题与发展前景【教学重点和难点】（1）重点：公共决策体制的三种制度，以及存在的问题与发展前景（2）难点：宏观公共决策体制和微观决策体制的类型及其区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）杨成虎.公民参与:我国公共决策体制的创新[J].中共青岛市委党校.青岛行政学院学报,2009(11).（2）姜国兵.论公共决策体制的三种模式[J].四川行政学院学报,2009(3).（3）庞渤.法国与德国公共决策体制之差异及其原因[J].新学术,2008(3).2．作业与思考题：（1）讨论题：对当前专家的决策咨询作用怎么看？（2）思考题：我国现行公共决策体制存在哪些弊端，应如何改进？第六章公共政策制定【教学目标】（1）了解公共问题、政策议程的含义，以及政策合法化的意义271（2）理解政策议程建立的途径、政策合法化的途径以及政策制定的模式（3）掌握中国公共政策制定的特征和存在的问题【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共问题概述一、公共问题的概念二、公共问题的类型三、公共问题对政策的压力第二节政策议程一、政策议程的概述二、政策议程建立的过程第三节政策制定模式一、理性决策二、有限理性决策三、渐进决策四、系统决策五、精英决策六、博弈决策第四节政策合法化一、政策合法化的概念二、政策合法化途径与类型第五节中国公共政策的制定一、中国公共政策制定模式二、中国公共政策制定特征与存在的问题【教学重点和难点】（1）重点：中国公共政策制定的特征和存在的问题（2）难点：政策合法化的途径以及政策制定的模式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）王绍光.中国公共政策议程设置的模式[J].中国社会科学2006(5).（2）崔利利.公民网络参与对公共政策制定的影响[J].理论导刊2010(8).（3）刘义成.公共政策制定模式及我国的模式选择[J].当代经济管理2010(2).（4）毛振军.对公共政策制定的政治哲学思考[J].理论研究2010(1).2．作业与思考题：272（1）讨论题：你如何推动一个公共政策问题进入政策议程？（2）思考题：公共政策制定的模式有哪些，应用时应注意什么问题？第七章公共政策工具【教学目标】（1）了解公共政策工具的基本含义、特征和功能（2）理解公共政策工具运用的意义和具体实践及影响政策工具运用的因素（3）掌握中国政策工具的特点、缺陷和未来发展趋势【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节政策工具概述一、政策工具概念二、政策工具的特征三、政策工具的功能第二节政策工具的类型一、经济性工具二、行政性工具三、管理性工具四、政治性工具五、社会性工具第三节政策工具的运用一、政策工具运用的意义二、影响政策工具运用的因素第四节中国政策工具一、中国政策工具的特点二、中国政策工具的缺陷三、中国政策工具的发展【教学重点和难点】（1）重点：中国政策工具的特点、缺陷和未来发展趋势（2）难点：公共政策工具运用的具体实践及影响政策工具运用的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）陈华中.美经济刺激计划政策工具及其传导机制的国际比较[J].上海行政学院学报,2010(6).（2）张杰.市场化政策工具视阈下农村公共服务体系创新探析[J].陕西行政学院学273报,2010(4).（3）傅学良.国外发展低碳经济的政策工具选择及启示[J].科技导报,2010(19).2．作业与思考题：（1）讨论题：你最推崇哪类政策工具，为什么？（2）思考题：根据我国的实际情况，论述中国政策工具的主要缺陷。第八章公共政策执行【教学目标】（1）了解公共政策执行的含义和障碍性因素（2）理解公共政策执行模型和自由裁量权（3）掌握我国公共政策执行现状和加强执行效能的措施【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节政策执行概述一、西方政策执行理论概述二、政策执行的概念三、政策执行的意义第二节政策执行模型一、团体参与模型二、宣传动员模型三、权威强制模型四、市场激励模型第三节公共政策的自由裁量权一、自由裁量权的概念二、自由裁量权的运用三、自由裁量权的悖论第四节政策执行的障碍一、政策规划障碍二、政策认知障碍三、政策体制障碍四、政策资源障碍五、政策环境障碍第五节中国公共政策执行一、中国公共政策执行的特征二、中国公共政策执行中存在的问题三、增强中国公共政策执行效能的思考【教学重点和难点】（1）重点：我国公共政策执行现状和加强执行效能的措施274（2）难点：公共政策执行的模型【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）刘晓燕.政策执行困境:地方政府公务人员的双重选择[J].云南行政学院学报,2010(6).（2）田丽娜.论政策执行主体素质对政策执行的影响[J].中国社会科学院研究生院学报,2010(6).（3）丁煌.公共政策执行过程中道德风险的成因及规避机制研究——基于利益博弈的视角[J].北京行政学院学报,2010(4).2．作业与思考题：（1）讨论题：政策执行中为什么存在“上有政策、下有对策”的问题？（2）思考题：在公共政策执行模型中，你推崇哪种模型，为什么？第九章公共政策评估【教学目标】（1）了解公共政策评估的含义、意义和过程（2）理解西方公共政策评估的模式（3）掌握中国公共政策评估的现状、困难和发展【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节政策评估概述一、政策评估的概念二、政策评估的标准三、政策评估的功能和意义第二节政策评估过程一、准备阶段二、实施阶段三、总结阶段第三节政策评估的模式一、目标达成模式二、附带效果模式三、无目标模式四、综合模式五、顾客导向模式六、利益相关者模式275七、经济模式八、职业化模式第四节中国公共政策评估一、中国政策评估的现状二、中国政策评估的困难三、中国政策评估的发展【教学重点和难点】（1）重点：中国公共政策评估的现状、困难和发展（2）难点：西方公共政策评估的模式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）汪凌勇.国外创新政策评估实践与启示[J].科技管理研究,2010(15).（2）周建国.政策评估中独立第三方的逻辑、困境与出路[J].江海学刊,2009(6).（3）李长文.我国公共政策评估:现状、障碍与对策[J].兰州大学学报(社会科学版),2009(4).2．作业与思考题：（1）讨论题：对我国的计划生育政策进行下评估。（2）思考题：政策评估模式中，你认可哪种模式，为什么？第十章公共政策终结【教学目标】（1）了解公共政策终结的内涵、分类及障碍（2）理解政策终结的必要性和可行性，以及各种策略（3）掌握中国公共政策终结的现状及未来发展对策【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节政策终结概述一、政策终结的概念二、政策终结的类型三、政策周期四、政策终结的障碍第二节政策终结的必要性与可行性一、政策终结的必要性二、政策终结的可行性第三节政策终结的策略276一、休克策略二、缓冲策略三、桥梁策略四、非正式终结策略五、逆动策略第四节中国公共政策终结一、中国公共政策终结的状况二、中国公共政策终结的困难三、公共政策终结的未来发展对策【教学重点和难点】（1）重点：中国公共政策终结的现状及未来发展对策（2）难点：政策终结的各种策略及其优缺点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）赵泽洪.从服务行政的角度看我国公共政策终结[J].理论探讨,2009(6)（2）陶学荣.公共政策终结的可行性因素分析[J].内蒙古社会科学(汉文版),2005(5).2．作业与思考题：（1）讨论题：为什么有些政策存在很多年无法终结？（2）思考题：在政策终结策略中，哪种策略最有效，为什么？第十一章公共政策分析【教学目标】（1）了解公共政策分析的含义、意义和历史发展（2）理解公共政策分析的要素、步骤、方法和模型（3）掌握我国公共政策分析的特点、存在问题与发展趋势【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共政策分析概述一、公共政策分析概念与意义二、公共政策分析与知识三、公共政策分析的历史发展第二节公共政策分析的步骤与方法一、公共政策分析的基本要素二、公共政策分析的步骤与方法第三节公共政策分析模型277一、公共政策系统分析模型二、公共政策过程分析模型三、公共政策信息转换分析模型四、公共政策成本—效益分析模型五、公共政策理性规划分析模型六、公共政策风险分析模型第四节我国公共政策分析的发展一、我国公共政策分析的发展与特点二、我国公共政策分析存在的问题三、我国公共政策分析发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：我国公共政策分析的特点、存在问题与发展趋势（2）难点：公共政策分析的要素和模型【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）宁国良.成本—效益分析:公共政策执行力研究的新视角[J].中国行政管理,2010(6).（2）严强.公共政策分析的实质、特点和内容[J].南京社会科学,2010(1).2．作业与思考题：（1）讨论题：你是否想成为一名政策分析师？（2）思考题：在公共政策分析模型中，你认可哪些模型，为什么？