仪器分析是食品质量与安全专业的主要学科基础课之一。课程内容主要介绍紫外-可见吸收光谱分析法、原子吸收光谱分析法、红外吸收光谱分析法、气相色谱分析法、高效液相色谱分析法及质谱分析法的基本原理、仪器结构、分析方法和应用。通过这门课程的教学，应使学生对仪器分析这一领域有较全面的知识，基本掌握各类方法的基本原理、仪器构造、应用特点，并了解仪器分析发展的新方向及新动向，从而在解决实际问题时具有选择适宜的研究与测试方法或手段的能力。三、课程教学总体目标仪器分析是分析化学的重要组成部分，是研究物质组成结构及定量的重要手段。通过本课程的学习，应使学生基本掌握常用仪器分析的基本原理、仪器构造、应用特点，对测定数据进行正确的分析判断及处理，并能正确表达测定结果，并初步具有应用此类方法对食品营养成分和有毒有害物质的分析能力。。了解仪器分析发展的新方向及新动向，从而在解决实际问题时具有选择适宜的研究与测试方法或手段的能力。四、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（1）了解：仪器分析的分类与发展（2）理解：仪器分析在食品领域的重要性及主要研究内容（3）掌握：仪器分析的特点和应用领域；掌握分析仪器的主要性能指标参数【学时分配】1.0122【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节仪器分析分类与发展第三节仪器分析方法的特点和应用范围第四节分析仪器的性能指标【教学重点和难点】（1）重点：仪器分析的性能指标（2）难点：仪器分析的性能指标【授课方法与手段】（1）教学方法教师主讲（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：张华、刘志广.仪器分析简明教程.大连：大连理工大学出版社，2007.朱明华.仪器分析（第三版）.北京：高等教育出版社。2.作业与思考题的要求思考题：仪器分析和化学分析及分析化学之间的关系？仪器分析方法分类及适用范围第二章光分析法导论【教学目标】（1）了解：光分析法的基础和不同类型的光谱仪器（2）理解：光分析法的性质特点（3）掌握：光分析法的分类等【学时分配】1.0【授课方式】讲授【授课内容】第一节光分析法概述1.光分析法及其基本特征2.电磁辐射的基本性质3.光分析法的分类4.光谱仪器简介第二节原子光谱和分子光谱1.原子光谱2.分子光谱【教学重点和难点】123（1）重点：掌握电磁辐射的基本性质和特征（2）难点：分子光谱和原子光谱的特点和差别【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法教师主讲（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考书：武汉大学化学系.仪器分析（第一版）.北京：高等教育出版社,2001.2.作业与思考题的要求思考题：光谱分析法的特点；原子光谱和分子光谱的区别。第三章紫外-可见吸收光谱分析法【教学目标】（1）了解：紫外-可见吸收光谱仪的结构、主要部件及仪器类型（2）理解：紫外-可见吸收光谱法基本原理及其提供的结构信息（3）掌握：紫外-可见吸收光谱的特点与应用(有机化合物的鉴定，定量分析方法)。【学时分配】5.0【授课方式】讲授【授课内容】第一节紫外-可见吸收光谱分析法基础1.紫外-可见吸收光谱概述2.紫外-可见吸收光谱产生的机理3.光吸收定律第二节紫外-可见分光光度计1.分光光度计的类型2.主要组成部件第三节吸收带类型与溶剂效应1.电子跃迁类型2.吸收带类型3.溶剂对紫外-可见吸收光谱的影响第四节有机化合物的紫外-可见吸收光谱1．饱和烃2．饱和烃衍生物3．不饱和脂肪烃4．羰基化合物5．芳香烃124第五节紫外-可见吸收光谱的应用1．紫外-可见吸收光谱提供的结构信息2．紫外-可见吸收光谱在结构分析中的应用3．紫外-可见吸收光谱的定量分析【教学重点和难点】（1）重点：紫外吸收产生的机理，吸收带类型与溶剂效应，紫外-可见吸收光谱提供的结构信息，紫外-可见吸收光谱的定量分析。（2）难点：电子跃迁类型，吸收带类型，有机化合物的结构鉴定。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和课堂讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅2-3篇有关紫外—可见吸收光谱法分析的相关文献。2.作业与思考题的要求紫外－可见吸收光谱产生的原理；机化合物紫外吸收光谱的电子跃迁类型、吸收带类型及特点；定量计算方法。第四章原子吸收光谱分析法【教学目标】（1）了解：原子吸收分光光度计的结构、主要部件及仪器类型。（2）理解：原子吸收光谱分析法的基本原理及特点。（3）掌握：原子吸收光谱分析中干扰的产生及其抑制消除方法；定量分析方法。【学时分配】5.0【授课方式】讲授【授课内容】第一节原子吸收光谱分析法概述1.定义2.原子吸收光谱分析的流程3.原子吸收光谱分析的的特点第二节原子吸收光谱分析法基本原理1．共振线与吸收线2．谱线轮廓与谱线变宽3．积分吸收与峰值吸收4．基态原子数与原子吸收定量基础第三节原子吸收分光光度计1251．光源2．原子化系统3．光学系统4．检测系统第四节干扰及其抑制1．光谱干扰2．化学干扰3．物理干扰第五节原子吸收光谱分析法的应用1．特征参数2．测定条件的选择3．定量分析方法【教学重点和难点】（1）重点：原子吸收光谱分析基本原理，原子吸收分光光度计的结构组成，原子吸收分析方法测定条件的选择和定量分析方法。（2）难点：积分吸收与峰值吸收，干扰及其抑制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和课堂讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅2-3篇有关原子吸收光谱法分析的相关文献。2.作业与思考题的要求原子吸收分光光度法的基本原理；原子吸收峰变宽的原因；最佳实验条件选择；定量计算方法。第五章红外吸收光谱分析法【教学目标】（1）了解：红外光谱仪的结构、主要部件及仪器类型。（2）理解：红外吸收光谱法原理（红外吸收光谱的产生，双原子分子的简谐振动，多原子分子的振动，基团频率与振动的关系）。（3）掌握：红外光谱的特点。【学时分配】4.0【授课方式】讲授【授课内容】第一节红外光谱概述1261．红外光谱定义与作用2．红外光谱的划分3．红外光谱特点4．红外吸收光谱的产生第二节分子振动和特征振动频率1．分子振动模型2．分子振动类型3．红外光谱的吸收强度4．基团特征频率第三节红外光谱仪1．色散型红外光谱仪2．傅立叶变换红外光谱仪3．式样的处理和制样方法【教学重点和难点】（1）重点：红外吸收光谱的划分和产生，红外光谱的分子振动模型和吸收强度。（2）难点：红外光谱的分子振动类型。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和课堂讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅资料，了解红外光谱法的一般应用。2.作业与思考题的要求红外光谱的基本原理和基团振动类型。第六章色谱分析理论基础【教学目标】（1）了解：色谱法的概念、特点、色谱法的分离类型。（2）理解：色谱基础理论，包括塔板理论和速率理论。（3）掌握：色谱分离方法的基本原理；色谱流出曲线中各技术参数的准确含义；色谱分离度的含义及计算方法，掌握常见定量分析方法。【学时分配】6.0【授课方式】讲授【授课内容】第一节色谱分析法概述1．色谱分析法的特点和分类1272．色谱基本参数与色谱流出曲线的表征3．色谱一般分离过程与分配系数第二节色谱理论基础1．塔板理论2．速率理论3．分离度第三节色谱定性与定量分析1．色谱定性鉴定方法2．色谱定量分析方法【教学重点和难点】（1）重点：色谱分离方法的基本原理和分离度，色谱分离过程的热力学和动力学问题、影响分离及柱效的因素、提高柱效的途径，柱效与分离度的评价指标及其关系。（2）难点：色谱理论基础，校正因子的理解、常用的定量分析计算方法；【授课方法与手段】（1）教学方法讲授和课堂讨论（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅2-3篇关于色谱法在食品分析中的应用。2.作业与思考题的要求作业：色谱分析理论基础习题7题。色谱基本理论的内容和意义？色谱法的基本原理；塔板理论和速率理论；色谱定量分析方法。第七章气相色谱分析法【教学目标】（1）了解：气相色谱分析法的理论基础；气相色谱仪的结构流程和主要组成部分及毛细管气相色谱的类型、特点及结构流程。（2）理解：气相色谱法理论基础，熟悉常用检测器的工作原理、性能及检测对象。（3）掌握：气相色谱分析法分离操作条件，气相色谱分析法的适用范围，定性、定量的分析方法。【学时分配】4.0【授课方式】探究式自主学习【授课内容】第一节气相色谱仪1281．气相色谱仪结构及分析流程2．气相色谱仪主要组成部分第二节气相色谱固定相1．气-固色谱固定相2．气-液色谱固定相第三节气相色谱检测器1．检测器类型及性能评价指标2．热导检测器3．氢火焰离字化检测器4．电子俘获检测器5．火焰光度检测器第四节气相色谱分离操作条件的选择1．色谱柱及其使用条件的选择2．载气种类和流速的选择第五节毛细管气相色谱法1．特点2．毛细管与毛细管色谱机构流程【教学重点和难点】（1）重点：气相色谱的主要结构，根据不同的样品选择合适的检测器的方法。（2）难点：色谱分离操作条件的选择、常用检测器的结构及工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讨论为主，教师指导为辅。（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读气相色谱的原理、流程、主要结构组成部件及应用方面的资料，并整理成报告形式，以PPT形式在课堂上进行讨论。2.作业与思考题的要求气相色谱法的基本原理；气相色谱仪的结构组成；检测类型及适用范围；气相色谱分析条件选择。第八章高效液相色谱分析法【教学目标】（1）了解：高效液相色谱法的特点、流程及仪器结构及主要部件功能。（2）理解：高效液相色谱法的分离原理，不同种类液相色谱分离原理的差异，检测器的类型及特点。129（3）掌握：高效液相色谱分离类型的选择方法、适用范围及定性、定量分析方法。【学时分配】4.0【授课方式】讲授【授课内容】第一节高效液相色谱法概述第二节高效液相色谱仪1．高效液相色谱仪结构流程2．高压输液系统3．进样系统4．分离系统——色谱柱5．液相色谱检测器第三节高效液相色谱法的分离类型1．液-固吸附色谱2．液-液分配与化学键合相色谱3．离子交换色谱4．空间排阻色谱5．亲和色谱第四节高效液相色谱分离类型的选择1．相对分子质量2．溶解度3．化学结构第五节高效液相色谱法的应用实例【教学重点和难点】（1）重点：高效液相色谱仪的流程及检测器类型，正相色谱、反相色谱、排阻色谱的方法原理。（2）难点：不同种类液相色谱分离的原理上的差异、梯度洗脱，流动相对分离效果的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法教师讲授为主，辅以课堂讨论。（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读有关液相色谱的原理、流程、主要结构组成部件及应用方面的资料，并整理成报告形式，。1302.作业与思考题的要求高效液相色谱法基本原理；梯度洗脱、正相色谱和反相色谱。第九章质谱分析法【教学目标】（1）了解：质谱仪的基本构成和性能指标。（2）理解：质谱分析中的离子源和质量分析器的作用，质谱及联用技术的应用。（3）掌握：质谱分析法的基本原理及基本过程。【学时分配】2.0【授课方式】讲授【授课内容】第一节质谱分析法的基本原理1．质谱分析概述2．质谱法的基本原理及基本过程第二节质谱仪的基本构成1．进样系统2．真空系统3．离子源4．质量分析器5．检测器第三节质谱仪性能指标1．灵敏度2．分辨率3．质量范围、稳定性和质量精度【教学重点和难点】（1）重点：质谱法的基本原理，定性、定量的依据。（2）难点：离子源和质量分析器的特点和分类。【授课方法与手段】（1）教学方法教师讲授。（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读质谱应用相关的文献2-篇。2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排131序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型教学组织形式学时分配鉴定和识别有机化1合物的电子跃迁类型混合溶液中重铬酸2钾和高锰酸钾的同时测定火焰原子吸收法最佳条件的选择和水样中铜、锰、铁、锌、的测定（标准加入法）34学习紫外-可见分光光度计学习紫外可见分光光的操作技术，熟悉有机化合物中度计的操作技术，熟几种主要的电子跃迁类型；分别悉有机化合物中几种测定丙酮、4-甲基-3-戊烯-2-酮、主要的电子跃迁类型。甲基异丁基甲酮、苯、苯酚在水、甲醇、正己烷中的紫外吸收光谱曲线，比较最大吸收波长λmax和吸光度A值。学习测定混合液中的重铬酸钾掌握测定混合液中的和高锰酸钾含量的方法和原理重铬酸钾和高锰酸钾并绘制吸收曲线，巩固分光光度含量的方法和原理并法的定量分析实验技术。绘制吸收曲线，巩固分光光度法的定量分析实验技术进一步熟悉原子吸收光谱法的熟悉原子吸收分光光分析原理及操作，掌握用原子吸度计的分析原理及操收光谱法（标准加入法）测定金作，掌握用原子吸收属元素的原理及实验技术，提高分光光度法标准加入对检测限、线性范围的认识；培法的原理及实验技养学生综合运用理论知识，解决术，进一步加强对检实际问题的能力。测限、线性范围的认识学习气相色谱仪的工作原理、结熟悉气相色谱仪的结构组成及操作方法；输入拟订好构、各组成部分的作的汽化室温度、检测器温度、柱用及相互关系，进一验证性操作2综合性操作2设计性操作4醇类混合物的气相温及程序升温方式，按操作程序步加强对色谱分析理色谱分析将处理机调整至走基线，点燃论的理解，了解定性综合性操作4FID检测器，取0.5微升混合醇和定量分析的基本原样品进样色谱，绘制色谱流出曲理和过程。线图。对羟基苯甲酸酯类学习高效液相色谱仪的的结构了解HPLC仪器的基5混合物的反相HPLC组成和工作原理，学习仪器的基本结构和工作原理，综合性操作4分析本操作和分离条件的设定，加深学习仪器的基本操132对高效液相色谱法定性和定量作，加深对定性和定分析的理解。量分析的理解。学习高效液相色谱的主要主成部分的作用。2．实验报告撰写要求实验报告内容应包含如下内容：（1）实验目的；（2）实验内容；（3）实验数据（包括数据、图、表和必要的文字描述）；（4）实验结果；（5）讨论（结合实验现象、结果和思考题）。