本课程是全面和系统地阐述汽轮机的工作原理及应用、船舶汽轮机的结构和主要零部件、船舶汽轮机的自动调节和自动保护系统、船舶汽轮机动力装置及其技术管理。另一方面，着重说明船舶燃汽轮机、压气机、燃烧室的工作原理胶应用、结构特点及船舶燃汽轮机装置的技术管理。本课程侧重说明轮机员需要的基本内容，重点介绍船舶汽轮机及燃气轮机装置发展的当前情况和今后趋势。三、课程教学总体目标本课程是高等海运院校轮机管理专业的一门专业选修课程。它的总体目标是：讲授汽轮级理论基本知识及应用，二列速度级及多级汽轮机、船舶汽轮机的主要零部件的结构和强度、船舶汽轮机、船舶汽轮机的功率调节及其在变工况下的工作、船舶汽轮机的自动调节和自动保护系统、船舶汽轮机动力装置、船舶汽轮机装置的技术管理；船舶燃气轮机装置及其热循环、燃气轮机、压气机的工作原理与特性、燃烧室、船舶燃气轮机装置的变工况、主要系统及技术管理。使学生掌握除船舶柴油机以外的另二种船舶主推进装置——汽轮机和燃气轮机的结构原理和应用及管理技术。目的也在于扩大学生的知识面。为今后在工作中解决工程实际问题打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章：船舶燃气轮机装置及其热循环（2学时）【教学目标】（1）了解简单开式循环。262（2）理解简单开式循环的热力性能指标及改善热循环的途径。【学时分配】1、船舶燃气轮机装置概述——1学时2、简单开式循环及其热力性能指标及改善热循环的途径——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、船舶燃气轮机装置概述；２、简单开式循环及其热力性能指标及改善热循环的途径。【教学重点和难点】（1）重点：简单开式循环及其热力性能指标。（2）难点：改善热循环的途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍的船舶燃气轮机装简单开式循环及其热力性能指标及改善热循环的途径的内容。第二章燃汽轮机工作原理及结构特点（2学时）【教学目标】6.了解燃气轮机工作原理及应用及轴流式燃气轮机的基本结构特点。7.理解轴流式燃气轮机的主要特点和工作原理。8.掌握轴流式燃气轮机的主要性能参数和变工况特性。【学时分配】8.轴流式燃气轮机的基本结构——0.5学时9.轴流式燃气轮机的主要特点和工作原理——0.5学时10.轴流式燃气轮机的主要性能参数和变工况特性——0.5学时11.高温零部件的冷却——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、轴流式燃气轮机的基本结构；２、轴流式燃气轮机的主要特点和工作原理；３、轴流式燃气轮机的主要性能参数和变工况特性；４、高温零部件的冷却。【教学重点和难点】（1）重点：轴流式燃气轮机的基本结构。263（1）难点：轴流式燃气轮机的主要性能参数和变工况特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中轴流式燃气轮机的基本结构、燃气轮机的主要性能参数和变工况特性的内容。第三章压气机的工作原理与特性（2学时）【教学目标】（1）了解轴流式压气基元级的工作原理。（2）理解轴流式压气机级。（3）掌握多级轴流式压气机的能量损失和效率、离心式压气机的工作原理及压气机变工况分析。【学时分配】1、轴流式压气机级的工作原理——0.5学时2、轴流式压气机级——0.5学时3、多级轴流式压气机的能量损失和效率——0.5学时４、离心式压气机的工作原理及压气机变工况分析——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、轴流式压气机级的工作原理；２、轴流式压气机级；３、多级轴流式压气机的能量损失和效率；４、离心式压气机的工作原理；５、压气机变工况分析。【教学重点和难点】（1）重点：轴流式燃气轮机压气机级的工作原理。（2）难点：多级轴流式压气机的能量损失和效率及压气机变工况分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中轴流式压气机级的工作原理及多级轴流式压气机的能量损失和效率及压气机变工况分析的内容。第四章燃烧室（2学时）【教学目标】（1）了解燃气轮机燃烧室的工作过程、特点和要求。264（2）掌握燃气轮机燃烧过程和气流的组织、燃烧室的结构、点火设备、燃烧室外的变工况特性。【学时分配】1、燃气轮机燃烧室的工作过程、特点和要求、燃烧过程和气流的组织——1学时2、燃气轮机燃烧室的结构、点火设备结构、燃烧室外的变工况特性——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、燃烧室的工作过程、特点和要求；２、燃烧过程和气流的组织；３、燃烧室的结构；４、点火设备；５、燃烧室外的变工况特性。【教学重点和难点】（1）重点：燃烧室的工作过程、特点和要求。（2）难点：燃烧室的结构、点火设备结构、燃烧室外的变工况特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中燃烧室的工作过程、特点和要求、燃烧室的结构、点火设备结构、燃烧室外的变工况特性的内容。第五章汽轮机理论基本知识（2学时）【教学目标】（1）了解蒸汽在喷嘴中的能量转变。（2）理解蒸汽在动叶栅中的能量转变。（3）掌握蒸汽在动叶上的作用力及汽轮机级的轮周功、汽轮机级的轮周效率；汽轮机级的内损失、内效率和内功率。【学时分配】３、蒸汽在喷嘴中的能量转变——0.5学时４、蒸汽在动叶栅中的能量转变——0.5学时５、蒸汽在动叶上的作用力及汽轮机级的轮周功——0.5学时６、汽轮机级的轮周效率；汽轮机级的内损失、内效率和内功率——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1.蒸汽在喷嘴中的能量转变；2652.蒸汽在动叶栅中的能量转变；3.蒸汽在动叶上的作用力及汽轮机级的轮周功；4.汽轮机级的轮周效率；汽轮机级的内损失、内效率和内功率。【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽在喷嘴和动叶栅中的能量转变。（2）难点：蒸汽在动叶上的作用力及汽轮机级的轮周功和汽轮机级的轮周效率；汽轮机级的内损失、内效率和内功率。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中蒸汽在喷嘴和动叶栅中的能量转变和蒸汽在动叶上的作用力及汽轮机级的轮周功和汽轮机级的轮周效率；汽轮机级的内损失、内效率和内功率的内容。第六章船舶汽轮机主要部件的结构和强度（2学时）【教学目标】（1）了解汽轮机的静止部分的结构特点。（2）理解汽轮机的转动部分的结构特点。（3）掌握凝汽设备的任务及组成、汽缸和隔板、汽封和汽封系统、轴承和润滑系统。【学时分配】1、汽轮机的静止部分——0.5学时2、汽轮机的转动部分——0.5学时3、凝汽设备的任务及组成——0.5学时4、汽缸和隔板、汽封和汽封系统、轴承和润滑系统——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、汽轮机的静止部分；２、汽轮机的转动部分；３、凝汽设备的任务及组成；４、汽缸和隔板、汽封和汽封系统、轴承和润滑系统。【教学重点和难点】（1）重点：汽轮机的静止和转动部分的结构特点。（2）难点：汽缸和隔板、汽封和汽封系统、轴承和润滑系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中汽轮机的静止和转动部分的结构特点和汽缸和隔板、汽封和汽封266系统、轴承和润滑系统的内容。第七章船舶汽轮机的自动调节和自动保护系统（2学时）【教学目标】（1）了解汽轮机转速成自动调节系统的特性及调速器和调压器；（2）理解放大机构；反馈机构和执行机构。（3）船舶汽轮机的自动保护装置。（4）船舶汽轮机的操纵和自动保护系统。【学时分配】6、汽轮机转速成自动调节系统的特性及调速器和调压器——0.5学时7、放大机构；反馈机构和执行机构——0.5学时8、船舶汽轮机的自动保护装置——0.5学时9、船舶汽轮机的操纵和自动保护系统——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、汽轮机转速成自动调节系统的特性及调速器和调压器；２、放大机构；反馈机构和执行机构；３、船舶汽轮机的自动保护装置；４、船舶汽轮机的操纵和自动保护系统。【教学重点和难点】（1）重点：汽轮机转速成自动调节系统的特性及调速器和调压器。（2）难点：船舶汽轮机的操纵和自动保护系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中汽轮机转速成自动调节系统的特性及调速器和调压器和船舶汽轮机的操纵和自动保护系统的内容。第八章船舶汽轮机装置的技术管理（2学时）【教学目标】（1）了解汽轮机的热膨胀、热变形；船舶汽轮机装置的起动；。（2）理解船舶汽轮机装置的运行的管理；船舶汽轮机装置在特殊工况下运行的管理；（3）掌握船舶汽轮机装置的常见故障分析和处理。【学时分配】9、汽轮机的热膨胀、热变形；船舶汽轮机装置的起动——0.5学时26710、船舶汽轮机装置的运行的管理；船舶汽轮机装置在特殊工况下运行的管理——0.5学时11、船舶汽轮机装置的停机及不工作时的保养——0.5学时12、船舶汽轮机装置的常见故障分析和处理——0.5学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】１、汽轮机的热膨胀、热变形；船舶汽轮机装置的起动；２、船舶汽轮机装置的运行的管理；船舶汽轮机装置在特殊工况下运行的管理；３、船舶汽轮机装置的停机及不工作时的保养；４、船舶汽轮机装置的常见故障分析和处理。【教学重点和难点】（1）重点：船舶汽轮机装置的起动、运行、停机注意事项及不工作时的保养。（2）难点：船舶汽轮机装置的常见故障分析和处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中船舶汽轮机装置的起动、运行、停机注意事项及不工作时的保养及船舶汽轮机装置的常见故障分析和处理的内容。