《土地经济学》是土地资源管理专业的专业基础课。该课程是一门研究土地利用中人与土地及人与人之间关系的科学，是经济科学的一个独立分支。其研究对象是人地关系中与土地利用有直接相关的生产力组织问题和土地所有、使用与管理中的生产关系及其调节。该课程以马克思主义基本原理为指导，吸收和借鉴西方土地经济的某些研究成果，结合中国土地制度改革和土地利用的实践，全面阐述土地经济学的基本原理，为学生从事土地管理方面的工作提供系统的理论知识和科学方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解土地的基本特性与功能；掌握土地利用的基本经济原理，并用于对我国土地利用实践的分析；熟悉土地制度的相关理论，能独立思考如何完善我国的土地制度；在掌握地租、地价和土地市场基本原理的基础上，了解土地权属转移，土地收益分配及其与土地利用的关系，并用于对我国现状的评价和改革借鉴。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：土地经济学的历史与发展。（2）理解：土地经济学的研究对象与研究方法。（3）掌握：土地的综合概念、特性与功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节土地的概念、特征与功能1．土地的综合概念2．土地的特征3．土地的功能第二节土地经济学的研究对象及产生与发展1551．土地经济学的研究对象2．土地经济学的产生与发展第三节土地经济学的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：土地的综合概念、特性与功能。（2）难点：土地的特性与土地利用的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）姜爱林.论土地的概念与特征[J].国土资源科技管理,2000(3).（2）刘书楷,曲福田.论发展中的土地经济学及其学科建设[J].中国土地科学,2003(4).2.作业与思考题的要求（1）简述土地的功能。（2）简述土地的特性。第二章土地资源的需求与供给【教学目标】（1）了解：土地资源的供给与需求的含义与特征。（2）理解：土地自然供给与土地经济供给的区别与联系，土地资源供求关系。（3）掌握：土地资源的供给与需求的影响因素。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节土地资源的需求1．土地资源的含义2．土地资源的特征3．土地资源需求的影响因素第二节土地资源的供给1．土地资源的自然供给2．土地资源的经济供给3．土地资源自然供给与土地资源经济供给的区别与联系第三节土地资源的供求关系1．土地资源供求关系及一般变动规律2．土地资源供求关系：闲置、短缺与变异均衡【教学重点和难点】（1）重点：土地资源的需求与影响因素。（2）难点：土地资源的供求关系。156【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式结合，讨论如何缓解我国紧张的人地关系。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑度.21世纪人地关系研究前瞻[J].地理研究,2001(1).（2）汤惠君.珠江三角洲经济区土地资源的人口承载力研究[J].广东工业大学学报,1997(3).2.作业与思考题的要求（1）简述土地自然供给与土地经济供给的区别与联系。（2）简述土地资源需求与供给的影响因素。第三章地租理论【教学目标】（1）了解：西方古典地租理论。（2）理解：地租的概念与分类，社会主义地租。（3）掌握：资本主义级差地租、绝对地租和垄断地租。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节地租概论1．地租的概念2．地租的分类3．西方古典地租理论4．马克思主义地租理论的创立与发展第二节资本主义地租分析1．资本主义级差地租2．资本主义绝对地租3．资本主义垄断地租4．资本主义矿山地租和建筑地段地租第三节社会主义地租分析1．社会主义级差地租2．社会主义绝对地租3．社会主义垄断地租4．社会主义城市地租【教学重点和难点】（1）重点：地租的概念与分类，资本主义级差地租、绝对地租和垄断地租。（2）难点：资本主义级差地租形成的条件和原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论地租理论的应用问题。157（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）丛松日.论马克思地租理论的现实意义[J].山东财政学院学报,2005(2).（2）潘永强,林筱璟.正确认识马克思绝对地租量的规定理论[J].中共中央党校学报,2010(6).（3）朱奎.农业与非农业地租的动态均衡分析[J].上海财经大学学报,2006(6).2.作业与思考题的要求（1）简述资本主义级差地租产生的条件和原因。（2）为什么说社会主义社会也存在各种形式的地租？第四章地价理论【教学目标】（1）了解：土地价格的影响因素。（2）理解：土地价格的概念与内涵。（3）掌握：土地价格的特征与类型，土地价格管理制度。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节土地价格的概念与内涵1．土地价格的概念2．土地价格的内涵第二节土地价格的特征、类型及管理1．土地价格的特征2．土地价格的类型3．土地价格管理制度第三节土地价格的影响因素1．一般因素2．区域因素3．个别因素【教学重点和难点】（1）重点：土地价格的特征与类型，土地价格管理制度。（2）难点：影响土地价格的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论地价与房价的关系。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）马国强,靳香玲.论土地价格的形成机理[J].山西财政大学学报,1998(1).（2）杨钢桥,毛泓.我国城市土地价格形成过程与形成机制[J].中外房地产导报,2001(2).1582.作业与思考题的要求（1）简述土地价格的特点。（2）简述影响土地价格的因素。（3）简述土地价格的管理制度。第五章土地市场理论【教学目标】（1）了解：土地市场的作用，中国城市土地市场的发展历程。（2）理解：土地市场的结构与模式，中国农村土地市场的体系。（3）掌握：土地市场的特征，中国城市土地市场的体系与管理，中国农村土地交易的形式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土地市场的含义、特征与作用1．土地市场的含义2．土地市场的特征3．土地市场在经济增长中的作用第二节土地市场的结构与模式1．土地市场的基本结构2．土地市场的一般模式第三节中国城市土地市场1．中国城市土地市场的发展历程2．中国城市土地市场的特点3．中国城市土地市场的体系4．中国城市土地市场的管理第四节中国农村土地市场1．中国农村土地市场的体系2．中国农村土地交易的形式3．中国农村土地市场发育现状4．中国农村土地市场建设【教学重点和难点】（1）重点：土地市场的特征，中国城市土地市场的体系与管理，中国农村土地市场的体系与交易形式。（2）难点：中国农村土地交易的形式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论农村土地市场建设。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料159（1）王文革.城市土地市场失灵及其管制法律对策[J].国土资源,2005(3).（2）金文成,孙昊.农村土地承包经营权流转市场分析[J].农业经济问题,2010(11).（3）叶剑平,蒋妍,丰雷.中国农村土地流转市场的调查研究——基于2005年17省调查的分析和建议[J].中国农村观察,2006(4).2.作业与思考题的要求（1）简述政府管理城市土地市场的行政手段。（2）简述我国农村土地市场交易的形式。（3）简述我国农村土地市场建设的原则与措施。第六章土地资源价值理论【教学目标】（1）了解：土地资源价值的争论。（2）理解：土地资源价值的理论基础，土地资源价值评估案例。（3）掌握：土地资源价值的构成，土地资源价值评估方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节土地资源价值及其构成1．土地资源价值的争论2．土地资源价值的理论基础3．土地资源价值的构成第二节土地资源价值评估1．土地资源价值认识的意义2．土地资源价值评估方法第三节土地资源价值评估案例1．武汉市农地资源价值估算2．休闲农地景观资源的游憩价值估算【教学重点和难点】（1）重点：土地资源价值的构成，土地资源价值评估方法。（2）难点：土地资源非市场价值估算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过土地资源价值评估案例，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王湃,张安录.农地价值构成及其评估方法研究[J].理论月刊,2007(6).（2）蔡银莺,张安录.武汉市农地非市场价值评估[J].生态学报,2007(2).2.作业与思考题的要求（1）简述土地资源价值的构成。160（2）简述土地资源价值评估方法。第七章土地报酬规律与土地集约利用【教学目标】（1）了解：土地报酬规律的发展历史。（2）理解：土地报酬规律的含义，农用地集约利用与城市土地集约利用土地集约经营的内涵（3）掌握：土地报酬规律的定量分析，农用地集约利用与城市土地集约利用存在的问题及具体措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讲授0.5学时。【授课内容】第一节土地报酬规律1．土地报酬规律发展历史2．土地报酬规律的含义3．土地报酬规律的定量分析第二节土地集约利用1．农用地集约利用2．城市土地集约利用【教学重点和难点】（1）重点：农用地集约利用与城市土地集约利用存在的问题及具体措施。（2）难点：土地报酬规律的定量分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论土地集约利用的途径。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）董秀茹.对“土地报酬递减规律”的再思考[J].北方经济,2006(9).（2）邵晓梅,刘庆,张衍毓.土地集约利用的研究进展与展望[J].地理科学进展,2006(2).2.作业与思考题的要求（1）分析土地报酬变动的三个阶段。（2）简述农用地集约利用存在的问题及具体措施。（3）简述城市土地集约利用存在的问题及具体措施。第八章土地可持续利用【教学目标】（1）了解：土地可持续利用思想的形成，中国土地可持续利用战略构想。（2）理解：土地可持续利用的制约因素，土地可持续评价方法。（3）掌握：土地可持续利用的概念与内涵，中国土地可持续利用战略。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】161第一节土地可持续利用的内涵1．土地可持续利用思想的形成2．土地可持续利用的概念3．土地可持续利用的内涵第二节土地可持续利用的制约因素1．自然因素2．生态环境因素3．社会因素4．经济因素5．技术因素6．制度因素第三节土地可持续利用评价1．FAO的五大准则评价框架2．压力—状态—响应模型框架3．土地资源综合价值法第四节中国土地可持续利用战略1．中国土地可持续利用战略构想2．中国土地可持续利用战略措施【教学重点和难点】（1）重点：土地可持续利用的制约因素，中国土地可持续利用战略。（2）难点：土地可持续评价方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）赵其国,周生路,吴绍华,等.中国耕地资源变化及其可持续利用与保护对策[J].土壤学报,2006,(4).（2）李边疆,欧名豪.关于城市土地可持续利用的浅议[J].华中农业大学学报(社会科学版),2004,(2).2.作业与思考题的要求（1）简述土地可持续利用的概念与内涵。（2）简述中国土地可持续利用战略措施。第九章土地利用分类与区位选择【教学目标】（1）了解：土地利用分类的标致与方法，土地利用区位选择的经济意义。（2）理解：土地利用分类的概念，城镇用地的区位选择。（3）掌握：我国土地利用分类，屠能的农业区位论，韦伯的工业区位论。【学时分配】3学时。162【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节土地利用分类1．土地利用分类的概念和意义2．土地利用分类的标志和方法3．我国土地利用分类体系第二节土地利用的区位选择1．土地利用区位选择的经济意义2．屠能的农业区位论3．韦伯的工业区位论4．城镇用地的区位选择【教学重点和难点】（1）重点：我国的土地利用分类，屠能的农业区位论。（2）难点：韦伯的工业区位论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论《土地利用现状分类》国家标准与《土地分类（试行）》的区别。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈百明,周小萍.《土地利用现状分类》国家标准的解读[J].自然资源学报,2007(6).（2）吴传清.论任美鳄关于韦伯工业区位理论的研究[J].中南财经政法大学学报,2007(4).2.作业与思考题的要求（1）简述我国土地利用分类体系。（2）简述农业区位论的圈层结构。第十章土地用途转换的经济学分析【教学目标】（1）了解：农地城市流转的过程，城市土地利用中存在的问题。（2）理解：农地内部流转的概念，农地内部流转的经济分析，农地城市流转的经济分析，城市土地用途转换的概念，城市土地转换的经济学分析。（3）掌握：影响农地内部流转的因素，农地城市流转的经济影响因素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节农地内部流转1．农地内部流转的概念2．农地内部流转的经济分析3．影响农地内部流转的因素163第二节农地城市流转1．农地城市流转的概念2．农地城市流转的过程3．农地城市流转的经济分析4．农地城市流转的经济影响因素第三节城市土地用途转换1．城市土地用途转换的概念2．城市土地利用中存在的问题3．城市土地供需分析4．城市土地转换的经济学分析【教学重点和难点】（1）重点：农地内部流转的经济分析，影响农地内部流转的因素，农地城市流转的经济分析，农地城市流转的经济影响因素。（2）难点：城市土地转换的经济学分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）康雄华,张安录,王世新.农地内部流转市场研究进展与展望[J].国土资源科技管理,2008(2).（2）孙海滨,张安录,.农地外部效益内在化与农地城市流转控制[J].中国人口、资源与环境,2006(1).2.作业与思考题的要求（1）简述农地内部流转的因素。（2）简述农地城市流转的经济影响因素。第十一章土地产权制度【教学目标】（1）了解：各国或地区土地所有制度比较，新中国成立后集体土地所有权制度改革，目前农村土地使用制度的具体形式。（2）理解：土地产权的基本属性，国有土地所有权制度的实现途径，传统城市土地使用制度，现行城市土地使用制度的的特征及完善。（3）掌握：集体土地所有权的类型，现行城市土地使用制度的类型，现行农村土地使用制度的局限性及完善。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讲授0.5学时。【授课内容】第一节土地产权及其基本属性1．产权2．土地产权1643．土地产权的基本属性第二节土地所有制度1．各国或地区土地所有制度比较2．国有土地所有权制度3．集体土地所有权制度第三节土地使用制度1．城市土地使用制度2．农村土地使用制度【教学重点和难点】（1）重点：土地产权的基本属性，传统城市土地使用制度，现行城市土地使用制度的的特征及完善，现行农村土地使用制度的局限性及完善。（2）难点：现行城市土地使用制度的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论城市土地出让制度。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）冀县卿,钱忠好.改革30年中国农地产权结构变迁：产权视角的分析[J].南京社会科学,2010,(10).（2）潘永强,林筱璟.基于ESPC分析框架的我国农地所有制改革路径研究[J].学术研究,2010,(10).（3）刘新芝,齐伟,张维,等.城市土地产权制度的改革研究[J].山东社会科学,2006,(3).2.作业与思考题的要求（1）简述土地产权的基本属性。（2）简述传统城市土地使用制度的特性与弊端。（3）现行城市土地使用制度的内容。第十二章土地政策参与宏观调控【教学目标】（1）了解：宏观调控及其主要内容，国际通行的宏观调控政策工具，货币政策和财政政策等宏观调控政策工具的局限性，土地政策参与宏观调控的背景，土地政策被确立为宏观调控工具的过程。（2）理解：土地政策参与宏观调控的可能性、基本前提，土地政策参与宏观调控存在的问题，土地政策参与宏观调控未来需要注意的几个问题，土地政策参与宏观调控过程中政府的职能和行为规范。（3）掌握：土地政策参与宏观调控的特点与理论依据，土地政策参与宏观调控的调控主体、调控对象、调控目标。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节宏观调控与宏观调控政策工具1．宏观调控及其主要内容2．国际通行的宏观调控政策工具1653．货币政策和财政政策等宏观调控政策工具的局限性第二节土地所有制度土地政策参与宏观调控的背景、特点和理论依据1．土地政策参与宏观调控的背景2．土地政策参与宏观调控的特点3．土地政策参与宏观调控的理论依据第三节土地政策参与宏观调控的可能性与基本前提1．土地政策参与宏观调控的可能性2．土地政策参与宏观调控的基本前提第四节土地政策参与宏观调控的实践运作1．土地政策被确立为宏观调控工具的过程2．土地政策参与宏观调控的调控主体、调控对象、调控目标3．土地政策参与宏观调控存在的问题4．土地政策参与宏观调控未来需要注意的几个问题5．土地政策参与宏观调控过程中政府的职能和行为规范【教学重点和难点】（1）重点：土地政策参与宏观调控的特点与理论依据，土地政策参与宏观调控的调控主体、调控对象、调控目标。（2）难点：土地政策参与宏观调控存在的问题，土地政策参与宏观调控过程中政府的职能和行为规范。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料刁琳琳,严金明.论中国土地政策参与宏观调控的传导机制[J].中国土地科学,2012(12).2.作业与思考题的要求（1）简述土地政策参与宏观调控的特点。（2）简述土地政策参与宏观调控的调控主体、调控对象、调控目标。第十三章土地金融【教学目标】（1）了解：我国土地金融的发展现状，典型国家或地区土地金融发展经验。（2）理解：土地金融的概念、特征与功能。（3）掌握：我国土地金融的完善思路与发展模式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土地金融及其特征与功能1．土地金融的概念1662．土地金融的特征3．土地金融的功能第二节我国土地金融的发展现状1．我国土地金融的发展概况2．我国土地金融存在的主要问题3．我国土地金融发展的新近探索第三节典型国家或地区土地金融发展经验1．德国的土地抵押合作社2．土地抵押贷款3．土地基金4．土地银行5．土地资产证券化6．对我国土地金融发展的启示第四节我国土地金融的完善思路与发展模式1．完善传统业务：抵押贷款2．设立专业银行：土地银行3．发展新型基金：土地基金4．创新金融模式：土地证券化【教学重点和难点】（1）重点：土地金融制度的概念、特征与功能，典型国家或地区土地金融发展经验。（2）难点：我国土地金融的完善思路与发展模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）雷鸣.我国房地产金融存在的问题及对策分析[J].经营管理者,2009,(22).（2）阮小莉,杨恩.农村土地制度的金融创新及其角色担当[J].改革,2011,(2).2.作业与思考题的要求（1）简述土地金融的特征与功能。（2）简述土地证券化的运作模式。第十四章土地税收【教学目标】（1）了解：我国现行土地税收存在的问题，土地税收的分类。（2）理解：税收的基本原理，我国土地税收改革的模式设想与配套措施。（3）掌握：土地税收的特点与功能，我国现行的土地税制。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。167【授课内容】第一节土地税收的概念、特点、分类与功能1．税收的基本原理2．土地税收的概念与特点3．土地税收的分类4．土地税收的功能第二节我国现行的土地税制1．所得税类2．财产税类3．行为税类第三节我国土地税收的改革思路1．我国现行土地税收存在的问题2．我国土地税收改革的模式设想3．我国土地税收改革的配套措施【教学重点和难点】（1）重点：土地税收的特点与功能，我国现行的土地税制。（2）难点：我国土地税收改革的模式设想与配套措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论地税与地租、地费的区别。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）田野,周梦娇.发达国家土地税制的比较研究[J].中国集体经济,2007,(10).（2）王文革.我国土地税制优化设计探析[J].国土资源,2006,(4).（3）董晓岩.中国房地产保有环节的税制建设——基于城镇土地国有制条件下的分析[J].经济与管理,2010,(8).2.作业与思考题的要求（1）简述地税与地租、地费的区别。（2）简述我国现行的土地税制。（3）如何改革我国现行的土地税制？第十五章土地督察【教学目标】（1）了解：土地督察制度产生的背景，土地税收的分类。（2）理解：土地督察制度实施的经济学内涵，土地督察的效果，土地督察机构与地方政府的博弈模型。（3）掌握：土地督察制度的形成与内容，土地督察制度的特征与效果，土地督察制度的改进。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。168【授课内容】第一节土地督察及其经济学内涵1．土地督察制度产生的背景2．土地督察制度的形成与内容3．土地督察制度实施的经济学内涵第二节土地督察特征及其效果1．土地督察制度的特征2．土地督察的效果第三节土地督察的博弈分析及制度改进1．土地督察机构与地方政府的博弈模型2．土地督察制度的改进【教学重点和难点】（1）重点：土地督察制度的形成与内容，土地督察制度的特征与效果，土地督察制度的改进。（2）难点：土地督察机构与地方政府的博弈模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）于博文,王力.中国土地督察制度的问题和改进[J].国土资源情报,2014,(6).（2）吕萍,卢嘉,周方圆.土地督察制度理论研究与实证分析[J].中国国土资源经济,2013,(12).2.作业与思考题的要求（1）简述土地督察制度的形成与内容。（2）简述土地督察制度的改进。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配444422．实验报告撰写要求