本课程系统讲授环境修复的基本原理与基础理论，全面介绍了受污染水环境、污染土壤、污染大气和污染固体废物的各种环境修复方法与技术。主要内容包括污染环境的物理修复、化学修复、微生物修复以及植物修复的基本原理。同时，还讲授污染环境修复的生态工程、污染土壤的环境修复技术、污染水环境修复技术、污染大气环境修复技术、固体废物环境修复技术等内容。本课程是农业资源与环境专业的专业任选课，是化学及生物学理论和技术应用于农业环境保护的直接体现，有助于强化和提高学生在农业资源高效和可持续利用方面基本能力的培养。三、课程教学总体目标理解污染环境的物理修复、化学修复、微生物修复以及植物修复原理，重点掌握污染土壤的修复技术，为今后进入该领域的科研和工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解：环境问题的产生于发展。（2）掌握：环境修复的概念与类型；环境修复的对象与任务。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节环境概述1.环境概念2.环境分类3663.环境基本特性第二节环境问题1.环境问题的概念2.环境问题的分类3.环境问题的产生与发展第三节环境修复1.环境修复的概念2.环境修复的类型3.环境修复的产生于发展4.环境修复的对象与任务【教学重点和难点】（1）重点：环境修复的概念与分类（2）难点：环境修复的对象与任务【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、环境修复科学研究的内容、对象和任务是什么？第2章污染环境的物理修复原理【教学目标】（1）了解：物理修复的对象、局限性。（2）掌握：环境修复分类与技术内涵。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节物理修复的概念与特点第二节物理修复的技术类型第三节物理分离修复1.概述2.修复原理与过程3.应用第四节蒸汽浸提修复1.概述2.修复原理与过程3.应用第五节固化/稳定化修复3671.概述2.修复原理与过程3.应用第六节电动力学修复1.概述2.修复原理与过程3.应用第七节热力学修复1.概述2.修复原理与过程3.应用【教学重点和难点】（1）重点：物理修复的类型、技术原理与适用对象（2）难点：物理修复过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、物理修复的类型、原理、适用条件。第3章污染环境的化学修复原理【教学目标】（1）了解：化学修复的对象、局限性。（2）掌握：化学修复分类与技术内涵。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节化学修复的概念、分类与特点第二节化学淋洗修复1.概述2.修复原理与过程3.应用第三节化学固定修复1.概述2.修复原理与过程3.应用第四节化学氧化修复3681.概述2.修复原理与过程3.应用第五节化学还原修复1.概述2.修复原理与过程3.应用【教学重点和难点】（1）重点：化学修复的类型、技术原理与适用对象（2）难点：化学修复过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、物理修复的类型、原理、适用条件。2、以典型污染为例，讨论其化学修复进展。第4章生物修复【教学目标】（1）了解：生物修复的类型、技术特点、影响因素。（2）掌握：微生物对有机污染物的修复；微生物对重金属污染物的修复；植物对有机污染物的修复；植物对重金属污染物的修复。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节微生物对有机污染物的修复1有机物污染物进入细胞的过程2微生物降解有机污染物的基本反应类型3生物修复的类型第二节微生物对重金属污染物的修复1微生物对重金属离子的转化2微生物对重金属离子的吸收与吸附第三节植物对有机污染物的修复1植物对有机物污染物吸收2植物对有机污染物的修复机理3几类典型有机污染物的植物修复369第四节植物对重金属污染物的修复1植物修复重金属的机理2植物对重金属的吸附运移第五节水生生物对富营养化物的修复1微生物对氮磷富营养物的修复2植物对氮磷富营养物的修复【教学重点和难点】（1）重点：微生物和植物与污染物的作用机理（2）难点：生物与有机物的作用机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、简述物理修复的概念和优势。2、简述各类物理修复技术的原理、适用条件。第5章影响生物修复的受体特性【教学目标】（1）了解：土壤受体特性；地下水受体特性；大气受体特性。（2）掌握：地表水受体特性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节土壤受体特性1土壤物理特性2土壤化学特性3土壤生物学特性第二节地表水受体特性1组成与性质2污染自净作用3污染特点第三节地下水受体特性1种类与特征2污染物在地下水中的迁移第四节大气受体特性1大气组成2气象因素3703气象热力因素【教学重点和难点】（1）重点：环境载体的理化性质。（2）难点：地表水的理化性质。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、简述化学修复的概念和优势。2、简述各类化学修复技术的原理、适用条件。3、以典型污染物为例，综述其化学修复研究进展。第6章影响生物修复的污染物特性【教学目标】（1）了解：污染物化学结构对生物修复的影响。（2）掌握：优先污染物与目标污染物；污染物的降解方式对生物修复的影响；污染物的生物可利用性对生物修复的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节优先污染物与目标污染物1概念和内涵2优先污染物3目标污染物第二节污染物化学结构对生物修复的影响1有机物化学结构2有机物的生物降解性预测第三节污染物的降解方式对生物修复的影响1共代谢的含义2共代谢微生物、基质和产物3共代谢的机制4共代谢的环境意义第四节污染物的生物可利用性对生物修复的影响1污染物的溶解度2污染物的Kow3非水相液体4污染物的吸着3715重金属的生物有效性【教学重点和难点】（1）重点：污染物的性质与修复效果的关系（2）难点：污染物生物有效性与修复效果的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、简述环境生物修复的类型、特点。2、试述微生物修复的机理与反应类型。3、以典型污染物为例，综述其微生物修复研究进展。第7章影响生物修复的环境条件【教学目标】（1）了解：影响微生物修复的生物因子。（2）掌握：影响微生物修复的非生物因子；影响植物修复的环境因子。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节影响微生物修复的非生物因子1温度2酸度3氧气4营养5共存物质第二节影响微生物修复的生物因子1微生物的协同作用2微生物的捕食作用第三节影响植物修复的环境因子1酸碱度2氧化还原电位3共存物质4污染物间的复合效应5植物营养物质6植物激素【教学重点和难点】（1）重点：环境因子的作用特点372（2）难点：生物因子的作用特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、影响微生物修复的主要因子有哪些？并加以说明。第6章污染河流的生物修复【教学目标】（1）了解：自然净化修复；陆生生态修复；水生生态修复；饮用水源的微生物修复（2）掌握：湿生生态修复。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节自然净化修复1河流水体曝气修复2多功能河道生态工程修复3生物试剂添加修复第二节陆生生态修复1河水土地渗滤修复系统2土地渗滤修复类型3土地渗滤修复效果4土地渗滤修复设计第三节水生生态修复1类型2流程第四节湿生生态修复1类型2自然湿地3人工湿地第五节微污染饮用水源的生物修复1生物滤池2生物转盘3生物硫化床4生物接触氧化【教学重点和难点】（1）重点：湿生生态修复原理与技术373（2）难点：湿生生态修复原理与技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第7章固体废物污染的生物修复(2学时)【教学目标】（1）了解：矿山废石场的生物修复。（2）掌握：露天采矿场的修复；矿山尾矿库的植物修复；垃圾场的生物修复。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节矿山废石场的生物修复1类型2程序第二节露天采矿场的修复1无覆盖层的浅采矿场2有覆盖层的浅采矿场3无覆盖层的深采矿场4有覆盖层的深采矿场第三节矿山尾矿库的植物修复1限制因素2程序3注意事项第四节垃圾场的生物修复1限制因素2生态修复3实例【教学重点和难点】（1）重点：矿山尾矿、废弃地的生态恢复（2）难点：矿山尾矿、废弃地的生态恢复【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。