本课程包括古生物学和地史学两门学科的内容，是地质学科的重要组成部分，是高等学校地质类专业的专业主干课程。古生物学部分，主要介绍主要生物门类的形态、构造、分类、生态、地理及地史分布和演化发展规律，为地史学解决地层的时代划分和对比、恢复古地理、古气候等方面打下基础。地史学是一门综合性的学科，其目的是探讨地壳及地表在过去地质时期的经历和变迁，阐明地壳发展历史的规律。其研究内容包括生物发展史、沉积作用（及古地理变迁）发展史、地壳构造发展史等方面。本课程是深入学习构造地质学（包括大地构造学、石油与天然气地质学）及其它地质学分支学科的先修基础课程。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握古生物地史学的基本理论、基本知识及基本方法，并获得把这些基本理论、基本知识及基本方法应用于地质研究工作和资源勘查等生产实践，进行地层的划分对比研究工作的初步能力。对古生物地史学及相关学科的研究现状及发展方向也应有概括的了解。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：地质学发展历史中的重大事件；（2）理解：古生物地史学的基本概念（3）掌握：古生物地史学的研究内容及发展趋势。【学时分配】0.5学时。【授课方式】讲授0.5学时【授课内容】第一章绪论第一节古生物地史学的内容和任务第二节古生物地史学的发展简史191第三节古生物地史学发展时期的重大争议事件【教学重点和难点】（1）重点：古生物学、地史学的概念及其研究对象。（2）难点：地质学发展历史中的重大事件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第一章。2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）什么是古生物学？其研究对象是什么？（2）什么是地史学？其研究对象是什么？第二章化石形成与古生物学【教学目标】（1）了解：化石的分类与命名；（2）理解：化石的概念（3）掌握：化石的石化作用、保存类型。【学时分配】3.5学时。【授课方式】讲授3.5学时。【授课内容】第二章化石形成与古生物学第一节化石——古生物学的研究对象第二节化石的石化作用第三节化石的保存类型第四节化石研究方法及其应用第五节化石的分类与命名【教学重点和难点】（1）重点：化石的石化作用、保存类型；（2）难点：模铸化石。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第二章。2.作业与思考题的要求192布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）什么是化石？化石有哪些保存类型？其保存条件是怎样的？（2）石化作用的类型有哪些？（3）古生物学研究有什么意义？第三章生命起源与生物进化【教学目标】（1）了解：生物的演化，物种的形成；（2）理解：生物进化的一些规律（3）掌握：生物进化的一些特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第三章生命起源与生物进化第一节生命的起源与生物的演化第二节种的形成第三节生物进化的一些特点和规律【教学重点和难点】（1）重点：显生宙生物的演化；（2）难点：相关律和重演律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第三章。2.作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）试阐述物进化的阶段性事件。（2）试阐述生物进化的一般规律。（3）什么是趋异？什么是趋同？什么是适应辐射？什么是背景灭绝？什么是集群灭绝？（4）生物进化的总趋势是怎样的？第四章无脊椎动物【教学目标】（1）了解：常见化石门类的生态环境与地史分布特征；（2）理解：无；（3）掌握：常见化石门类（原生动物门；腔肠动物门；腕足动物门；软体动物门；节肢动物门；笔石动物门）的构造形态。193【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第四章无脊椎动物第一节原生动物门目主要讲授原生动物门目的分类，蜓目的形态学基本特征、化石代表、地史分布、演化趋势与生态。第二节腔肠动物门珊瑚纲主要讲授第一节腔肠动物门珊瑚纲的分类，珊瑚纲的形态学基本特征、分类、化石代表、地史分布与生态。第三节软体动物门双壳纲和头足纲主要讲授软体动物门的分类，双壳纲及头足纲的形态学基本特征、化石代表、地史分布与生态。第四节节肢动物门三叶虫纲主要讲授节肢动物门的分类，三叶虫纲的形态学基本特征、化石代表、生态地史分布与演化趋势。第五节腕足动物门主要讲授腕足动物门的形态学基本特征、分类、化石代表、地史分布与生态第六节半索动物门笔石纲。主要讲授半索动物门的形态学基本特征、分类、化石代表、生态、地史分布与演化。【教学重点和难点】（1）重点：蜓类动物；珊瑚虫纲；腕足动物门；正笔石纲；三叶虫纲化石代表的鉴定与描述。（2）难点：蜓类动物的构造特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第四章。2.作业与思考题的要求布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）原生动物一般特征如何？（2）蜓（原生动物门肉足虫纲有孔虫目蜓亚目）的一般特征如何？（3）腔肠动物的一般特征如何？（4）软体动物的一般特征如何？（5）腕足动物门的一般特征如何？194第五章脊索动物和古植物【教学目标】（1）了解：石松纲、节蕨纲、真蕨纲、种子蕨纲、科达纲、苏铁纲、银杏纲、松柏纲地史分布；（2）理解：无；（3）掌握：高等植物的形态学基本特征；石松纲、节蕨纲、真蕨纲特征，化石代表、地史分布；种子蕨纲、科达纲、苏铁纲、银杏纲、松柏纲特征，化石代表。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第五章脊索动物和古植物第一节脊索动物门主要讲授脊索动物的主要特征和演化。第二节古植物学主要讲授古植物的保存特征与分类；低等植物简介；高等植物的形态学基本特征，蕨类植物门的分类，裸蕨纲、石松纲、节蕨纲、真蕨纲特征，化石代表、地史分布；裸子植物门的分类，种子蕨纲、科达纲、苏铁纲、银杏纲、松柏纲特征，化石代表、地史分布等。【教学重点和难点】（1）重点：石松纲、节蕨纲、真蕨纲、种子蕨纲特征及化石代表的鉴定与描述。（2）难点：石松纲、真蕨纲、种子蕨纲特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第五章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试阐述脊索动物三大主要特征。（2）阐述脊索动物的飞跃性发展。（3）阐述植物五个重要演化阶段。第六章生物与环境【教学目标】（1）了解：群落与生态系，环境的古生物学分析方法；（2）理解：影响生物生存的主要环境因素；（2）掌握：底栖生物、游泳生物、浮游生物的类型；生物的环境分区。【学时分配】2学时。195【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第六章生物与环境第一节生物的环境分区第二节生物的生活方式第三节影响生物生存的主要环境因素第四节群落与生态系第五节环境的古生物学分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【教学重点和难点】（1）重点：生物的生活方式及生物的环境分区。（2）难点：生物的生活方式，群落与生态系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第六章。2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环境的古生物学分析方法有哪些？（2）影响生物生存的主要环境因素是什么？第七章地层形成的沉积环境、沉积作用和古地理【教学目标】（1）了解：沉积相和沉积环境；（2）理解：无；（3）掌握：沉积环境的主要识别标志；地层形成的沉积作用；主要沉积环境的沉积特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第七章地层形成的沉积环境、沉积作用和古地理第一节沉积相和沉积环境第二节沉积环境的主要识别标志第三节主要沉积环境的沉积特征第四节地层形成的沉积作用第五节地层形成的古地理分析【教学重点和难点】（1）重点：主要沉积环境的沉积特征。（2）难点：纵、横向堆积作用和生物筑积作用。196【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第七章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是沉积相？什么是沉积环境？（2）什么是相分析？（3）解释以下名词：瓦尔特定律、地层叠覆律、原始水平律、化石层序律。第八章地层的划分和对比【教学目标】（1）了解：地层划分依据；（2）理解：地层的接触关系；（2）掌握：地层划分、对比的原则和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第八章地层的划分和对比第一节地层的物质属性——地层划分的依据第二节地层划分、对比的原则和方法【教学重点和难点】（1）重点：地层划分、对比的原则和方法。（2）难点：地层的接触关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第八章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）地层划分的依据有哪些？（2）地层的接触关系有哪些？（3）地层划分的主要方法有哪些？地层对比的原则有哪些？第九章地层单位和地层系统【教学目标】197（1）了解：生物地层单位；（2）理解：无；（3）掌握：年代地层单位和地层系统；年代地层表和地质年代表。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第九章地层单位和地层系统第一节岩石地层单位和地层系统第二节年代地层单位和地层系统第三节生物地层单位第四节层型第五节地层单位之间的相互关系第六节年代地层表和地质年代表【教学重点和难点】（1）重点：地层单位和地层系统。（2）难点：地层单位之间的相互关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第九章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）岩石地层单位有哪些？（2）解释什么是年代地层单位和地层系统。（3）什么是沉积组合？什么是沉积旋回？第十章历史构造分析和古构造【教学目标】（1）了解：大地构造分区和中国古板块的划分；（2）理解：无；（3）掌握：地史中恢复古板块的方法；构造旋回和构造阶段。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第十章历史构造分析和古构造第一节历史大地构造分析的内容第二节地史中恢复古板块的方法198第三节大地构造分区和中国古板块的划分第四节构造旋回和构造阶段【教学重点和难点】（1）重点：地史中恢复古板块的方法。（2）难点：地缝合线的确认。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第十章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是构造旋回？中国的构造旋回包含哪几个阶段？（2）什么是威尔逊旋回？（3）什么是加里东构造运动？第十一章中国古大陆的形成和生物记录【教学目标】（1）了解：中国前寒武纪生物；中国震旦纪的古地理和古构造；（2）理解：无（3）掌握：中国主要大陆形成史。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第十一章中国古大陆的形成和生物记录第一节中国前寒武纪生物记录第二节中国主要大陆形成史第三节中国南华纪和震旦纪的古地理和古构造【教学重点和难点】（1）重点：华北板块的形成史。（2）难点：华北板块形成的过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第十一章。2.作业与思考题的要求199布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是地台？什么是地槽？（2）华北板块的形成史是怎样的？（3）扬子板块的形成史是怎样的？第十二章早古生代古生物、古地理和古构造【教学目标】（1）了解：早古生代的生物界及沉积矿产；（2）理解：无；（3）掌握：早古生代的古地理特征；掌握早古生代的古构造。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第十二章早古生代古生物、古地理和古构造第一节早古生代的生物界第二节早古生代的古地理第三节早古生代的古构造第四节早古生代的矿产资源【教学重点和难点】（1）重点：早古生代的古地理。（2）难点：早古生代的古构造。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第十二章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）华南地区寒武纪的古地理特征是怎样的？（2）扬子板块奥陶纪的古地理特征是怎样的？（3）华北板块奥陶纪古地理特征是怎样的？第十三章晚古生代的古生物、古地理和古构造【教学目标】（1）了解：晚古生代的生物界及沉积矿产；（2）理解：无；（2）掌握：.晚古生代的古地理及古构造特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。200【授课内容】第十三章晚古生代的古生物、古地理和古构造第一节晚古生代的古生物第二节晚古生代的古地理第三节晚古生代的古构造第四节晚古生代的沉积矿产【教学重点和难点】（1）重点：石炭纪、二叠纪的古地理特征。（2）难点：华北板块石炭纪、华北板块、华南板块二叠纪的古地理特征华北板块石炭纪、华北板块、华南板块二叠纪的古地理特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第十三章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）华南板块泥盆纪、石炭纪、二叠纪的古地理特征是怎样的？（2）华北板块石炭纪、二叠纪古地理特征是怎样的？（3）简述华南地区泥盆系的两种沉积类型“象州型”和“南丹型”。第十四章中生代古生物、古地理和古构造【教学目标】（1）了解：中生代的古地理特征；中生代的古构造与古气候；（2）理解：无；（2）掌握：中生代的生物界及沉积矿产。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第十四章中生代古生物、古地理和古构造第一节中生代的生物界第二节中国中生代古地理第三节中生代的古构造与古气候第四节中生代沉积矿产及分布【教学重点和难点】（1）重点：三叠纪、侏罗纪的古地理特征。（2）难点：侏罗纪的古地理特征。【授课方法与手段】201（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第十四章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是印支运动？（2）简述印支运动在中国的表现。（3）印支运动对中国有什么影响？第十五章新生代的古生物、古地理和古构造【教学目标】（1）了解：新生代的生物界及沉积矿产；（2）理解：无；（3）掌握：新生代的古地理和古构造特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第十五章新生代的古生物、古地理和古构造第一节新生代的生物界第二节古近－新近纪的古地理、古构造第三节第四纪的古地理、古构造第四节新生代的矿产【教学重点和难点】（1）重点：新生代的古地理和古构造。（2）难点：第四纪的古地理和古构造。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第十五章。2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述古近－新近纪的古地理特征。（2）简述第四纪的古地理特征。第十六章地质历史时期的重大地质事件【教学目标】202（1）了解：水圈和大气圈事件；（2）理解：无；（3）掌握：岩石圈及生物圈事件。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第十六章地质历史时期的重大地质事件第一节岩石圈事件第二节生物圈事件第三节水圈和大气圈事件【教学重点和难点】（1）重点：岩石圈事件。（2）难点：岩石圈事件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杜远生，《古生物地史学概论》，中国地质大学出版社，2008，第十六章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）岩石圈事件有哪些？（2）生物圈事件有哪些？（3）水圈和大气圈事件有哪些？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验类实验教学要求型组织形式学时分配1234蜓类构造与蜓类化石Fusulinida珊瑚构造与珊瑚化石TetracorallaTabulataand腕足类壳体构造与腕足类化石Brachiopoda认识蜓类壳体的各种构造；观察并掌握一些重要的蜓类化石。必做验证性操作认识珊瑚的各种构造；掌握重要的四射珊瑚和横板珊瑚化石及其时代。必做验证性操作认识腕足类壳体构造；观察并掌握一些重要的腕足类化石及其地质时代。必做验证性操作双壳类和头足类壳体构造与化石认识双壳类贝壳、鹦鹉螺壳体和菊石壳体的主要构造特征；掌握一些重要的双壳类、鹦必做验证性操作2031111BivalviaCephalopodaand鹉螺类和菊石类化石。三叶虫构造与三叶虫化石Trilobita笔石构造与笔石化石化石Graptozoa古脊椎动物化石Palaeovertebrata古植物化石Fossilplants5678认识三叶虫各种主要构造；观察并掌握一些重要的三叶虫化石及其地质时代。必做验证性操作笔石体的各种构造（胎管、胞管、笔石枝、笔石体与笔石簇）；观察并掌握一些重要的笔石化石及时代。认识鱼类、爬行类、哺乳动物的一些常见化石标本，了解其基本特征，分类位置和地史分布；了解过渡类型的基本特征，及其在生物进化上的意义(参观标本)。认识古植物各门类的一般特征；观察并掌握一些重要植物化石及时代。必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作11112．实验报告撰写要求实验报告要求写明每次实验内容、要点、绘制各种化石素描图，课程结束后1周内上交。