《植物化学保护》是应用化学农药防治害虫、害螨、线虫、病原菌、杂草及鼠类等有害生物，保护农、林业生产和保障安居生活的一门科学。本课程主要阐明农药的理化性质，作用机理，剂型特点、施用方法以及环境因素对农药的影响，阐明如何充分发挥农药防治有害生物的有效性，尽量避免和防止害虫抗药性、害虫的再猖獗和农药残留等问题的出现，保护生态环境。三、课程教学目标通过本课程的教学，使学生了解农药，充分发挥农药在植物保护中的作用，保护环境；掌握植物化学保护的基本知识，能独立设计化学防治实验方案，解决农作物化学防治中所遇到的问题。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：农药的发展史，人工合成的化学农药对环境的影响。（2）理解：农药的研究进展，植物化学保护的研究内容。（3）掌握：植物化学保护的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】课外阅读《寂静的春天》和《痛失未来》，了解化学农药的使用对生物及环境的影响。【教学重点和难点】（1）重点：植物化学保护的概念及这门课的研究内容。（2）难点：农药的研究进展。【授课内容】一、植物化学保护的概念269二、世界农药的发展历史三、农药的使用带来的问题四、我国农药的发展状况五、植物化学保护的内容六、参考材料【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用板书、多媒体相结合的方式，并运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一章植物化学保护的基本概念【教学目标】（1）了解：农药定义的发展及农药的分类。（2）理解：农药对农作物的影响（3）掌握：农药、毒力、药效的定义；掌握农药的毒性及表现形式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）从农药定义的发展过程，谈谈人们对现代农药的希望和要求。（2）杀虫剂的毒力、毒性、毒效、药效、防效之间的区别和联系是什么？（3）试总结在大田情况下，如何从植物症状的特点和规律来判断是要害？【教学重点和难点】（1）重点：掌握农药、毒力、药效、毒性等概念。（2）难点：农药对农作物的影响。【授课内容】第五节农药的定义和分类一、按原料的来源及成分分类二、按用途分类三、按作用方式分类第六节农药的毒力和药效五、药剂毒力的测定六、药效和防效的计算第七节农药对农作物的影响第八节农药的毒性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方法。第二章农药的剂型和使用方法270【教学目标】（1）了解：农药的施用方法，航空施药技术和农药的精准施药技术。（2）理解：农药分散度对药剂性能的影响；表面活性剂在药剂加工和使用中的应用。（3）掌握：各种农药剂型的特点和质量标准。【学时分配】4学时【授课方式】4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料网上查阅现在加工使用的农药剂型的种类及特点。2、思考题（1）什么是农药的分散度？对药剂加工和使用有哪些影响？（2）简述表面活性剂的结构特征和应用特征。（3）简述农药剂型的发展方向。（4）举例说明直接使用的农药剂型、稀释后使用的农药的剂型和特殊用法的农药剂型。【教学重点和难点】（1）重点：各种农药剂型的特点及质量标准。（2）难点：分散度和药剂性能的关系，表面活性剂在农药加工和使用中的应用。【授课内容】第四节农药分散度与药剂性能的关系一、农药分散体系与分散度的概念二、分散度对农药应用性能的影响第五节农药助剂一、农药助剂的种类及使用概况二、表面活性剂的结构、特性和作用三、表面活性剂在农药加工和使用中的应用第六节主要农药剂型粉剂、可湿性粉剂、粒剂、乳油、种衣剂、油剂、缓释剂、烟剂、可溶性粉剂、水分散粒剂、水悬浮剂、水乳剂、微乳剂、水剂和可溶性液剂第七节农药的施用方法第八节航空施药技术第九节农药精准施药技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式，指导学生运用网络查阅相关资料，使学生掌握农药的剂型及其应用。第三章杀虫杀螨剂【教学目标】（1）了解：各类杀虫杀螨剂的品种及其应用。271（2）理解：杀虫剂的穿透和杀虫剂对昆虫的作用机制。（3）掌握：各类杀虫杀螨剂的作用机制及主要品种的特点和使用。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）论述杀虫剂对昆虫虫体的穿透及其在体内的分布。（2）不同类型杀虫剂对昆虫的作用靶标是什么？（3）各类杀虫剂的重要品种有哪些？（4）杀螨剂有何特点，重要杀螨剂品种有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：各类杀虫剂的作用机制及主要品种的特点和应用。（2）难点：杀虫剂的穿透及作用机制。【授课内容】第一节杀虫剂毒理学基础一、杀虫剂的穿透与在昆虫体内的分布二、杀虫剂在动物体内的代谢三、杀虫剂对昆虫的作用机制第二节无机及重金属类杀虫剂第三节有机氯类杀虫剂第四节有机磷类杀虫杀螨剂一、概述二、有机磷类杀虫剂的化学结构类型三、有机磷类杀虫剂的特点四、有机磷类杀虫剂的毒性五、重要有机磷杀虫剂品种第五节氨基甲酸酯类杀虫杀螨剂一、概述二、氨基甲酸酯类杀虫剂的特点三、氨基甲酸酯类杀虫剂的低毒衍生化四、氨基甲酸酯类杀虫杀螨剂的重要品种与应用第六节拟除虫菊酯类杀虫杀螨剂一、概述二、第一代拟除虫菊酯类杀虫剂三、第二代光稳定性拟除虫菊酯类杀虫杀螨剂四、光稳定性拟除虫菊酯类杀虫杀螨剂的发展五、拟除虫菊酯类杀虫杀螨剂的异构体和生物活性六、拟除虫菊酯类杀虫杀螨剂的作用方式和毒理学272七、主要品种及其在农业上的应用第十节甲脒类杀虫杀螨剂第十一节沙蚕毒素类杀虫剂第十二节苯甲酰苯脲类和嗪类杀虫杀螨剂一、概述二、作用方式和毒理学三、苯甲酰苯脲类杀虫杀螨剂的代谢降解和安全性四、重要品种与应用第十三节保有激素类和蜕皮激素类杀虫剂一、概述二、作用方式和毒理学三、防治范围、选择性和安全性四、重要品种与应用第十四节氯化烟酰类杀虫剂一、概述二、生物活性三、毒理学、选择性和生态效应四、主要品种及其在农业上的应用第十五节阿维菌素类杀虫杀螨剂一、概述二、作用方式和毒理学三、生物活性、光稳定性和穿透性四、主要品种及其在农业上的应用第十六节吡咯（吡唑类）类杀虫杀螨剂一、概述二、作用方式和毒理学三、主要品种及其在农业上的应用第十七节吡啶类杀虫剂一、品种概述与基本特性二、作用方式和毒理学三、防治范围与应用第十八节专门性杀螨剂【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体和板书相结合，借助网络，使学生了解杀虫剂在植物保护中的作用及这些药剂对环境的影响和给人们生活带来的困扰。第四章杀菌剂【教学目标】273（1）了解：杀菌剂的发展简史和杀菌剂在保证农产品安全和食品安全中的作用。（2）理解：杀菌剂防治植物病害的作用原理和杀菌剂的作用机理。（3）掌握：不同类型杀菌剂的特点和作用机理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】思考题（1）杀菌剂防治植物病害的作用原理与病害循环有何关系？（2）什么是杀菌剂的选择性？杀菌剂选择性与内吸性有何关系？（3）传统多作用位点杀菌剂与现代选择性杀菌剂的区别有哪些？（4）不同种类的传统多位点杀菌剂与现代选择性杀菌剂的使用技术要求有哪些异同点？（5）植物病害化学防治和杀菌剂发展的趋势是什么？【教学重点和难点】（1）重点：杀菌剂防治植物病害的原理和杀菌剂的作用机理。（2）难点：各类杀菌剂的特点和作用机理。【授课内容】第一节引言一、杀菌剂的基本含义二、杀菌剂的发展简史三、杀菌剂在保证农产品安全和食品安全中的作用四、杀菌剂的毒理学和环境毒理学第二节植物病害化学防治策略及作用原理五、植物病害化学防治策略六、杀菌剂防治植物病害的作用原理第三节杀菌剂的作用机理抑制或干扰病菌能量的生成抑制或干扰病菌的生物生成对病菌的间接作用第九节杀菌剂的使用技术喷雾和喷粉、种子处理、土壤处理、其它施药方法第十节杀菌剂的种类一、传统多作用位点杀菌剂二、现代选择性杀菌剂【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合，运用网络使学生了解更多的杀菌剂及其使用。第五章除草剂【教学目标】274（1）了解：了解除草剂的种类和使用特点。（2）理解：除草剂的选择性原理，除草剂的作用机制。（3）掌握：各类除草剂的使用特点和作用机制。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】思考题（1）除草剂的选择性原理有哪些？为什么说“选择性是相对的而不是绝对的”？（2）除草剂的作用机理有哪些？说明各作用机理所对应的除草剂类别。（3）试述出擦剂的主要使用技术。（4）苯氧羧酸类除草剂在使用中应注意什么事项？【教学重点和难点】（1）重点：了解除草剂的选择性原理，除草剂杀灭杂草的作用机制。（2）难点：各类除草剂的使用特点和作用机制。【授课内容】第一节除草剂选择性原理一、位差与时差选择性二、形态选择性三、生理选择性四、生物化学选择性五、利用保护物质或安全性获得选择性第二节除草剂的吸收与输导一、除草剂吸收二、除草剂在植物体内的输导第三节除草剂的作用机制一、抑制光合作用二、破坏植物的呼吸作用三、抑制植物的生物合成四、干扰植物激素的合成五、抑制微管与组织发育第四节除草剂的使用技术第五节除草剂常用类型及品种一、苯氧羧酸类二、芳氧苯氧基丙酸酯类三、二硝基苯胺类四、三氮苯类五、酰胺类六、二苯醚类275七、磺酰脲类八、氨基甲酸酯类九、有机磷类十、其它类别除草剂【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。运用网络使同学了解更多的除草剂及其使用方法。第六章杀鼠剂及其它有害生物防治剂【教学目标】（1）了解：什么是杀鼠剂、杀线虫剂和杀软体动物剂，都有什么特点。（2）理解：杀鼠剂、杀线虫剂和杀软体动物剂的作用机制。（3）掌握：杀鼠剂、杀线虫剂和杀软体动物剂的主要种类及其作用机制、使用特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】思考题（1）杀鼠剂按作用方式可分为几类，各自的作用特点是什么？（2）简述不同类型杀线虫剂的作用机制。（3）农田有害软体动物都有哪些种类，它们的为害表现在哪些方面，防治药剂有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：了解什么是杀鼠剂、杀线虫剂和杀软体动物剂，它们的作用机制。（2）难点：杀鼠剂、杀线虫剂和杀软体动物剂的主要种类及其作用机制和使用方法。【授课内容】第一节杀鼠剂三、概述四、杀鼠剂的分类五、杀鼠剂的作用机制六、杀鼠剂的使用七、常用重要的杀鼠剂第二节杀线虫剂六、概述七、杀线虫剂的作用机制八、常用重要的杀线虫剂第三节杀软体动物剂三、概述四、杀线虫剂的作用机制五、常用重要的杀线虫剂【授课方法与手段】276（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合，运用网络平台，使学生了解杀鼠剂、杀线虫剂和杀软体动物剂的种类、作用机制和使用特点。第七章植物生长调节剂【教学目标】（1）了解：了解植物生长调节剂的类型及其作用。（2）理解：植物生长调节剂的概念、分类和主要作用。（3）掌握：植物生长调节剂常用品种的种类、作用和使用方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】思考题（1）植物生长调节剂的典型特点是什么？（2）试就一种品种而言，谈谈植物生长调节剂的使用剂量和方法与预期目标的关系。【教学重点和难点】（1）重点：植物生长调节剂的概念、类型和主要作用。（2）难点：植物生长调节剂常用品种及其应用。【授课内容】第一节植物生长调节剂的概念和分类第二节植物生长调节剂的主要作用第三节植物生长调节剂的使用三、使用方法四、植物调节剂的吸收和运转第四节植物生长调节剂的常用品种【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合，并运用网络使学生了解植物生长调节剂的类型、常用品种及其作用。第八章农业有害生物抗药性及综合治理【教学目标】（1）了解：了解有害生物抗药性的形成、机理及抗药性的监测。（2）理解：害虫抗药性的概念、形成和抗药性机理。（3）掌握：害虫抗药性的治理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【课外学习指导的要求】思考题（1）害虫抗药性有哪几种学说？277（2）昆虫抗药性机理包括哪几类？（3）概述害虫抗药性治理的基本原则和策略。（4）从害虫抗药性的角度阐述科学合理的化学防治技术。（5）植物病原抗药性发生的机理和原理是什么？（6）简述杂草抗药性的形成学说。【教学重点和难点】（1）重点：害虫抗药性的概念、形成和害虫抗药性的治理。（2）难点：害虫抗药性形成机理和害虫抗药性遗传。【授课内容】第一节害虫的抗药性一、害虫抗药性的概念二、害虫抗药性的形成与机理三、害虫抗药性遗传四、害虫抗药性治理五、害虫抗药性的分子检测第二节植物病原物抗药性一、病原物抗药性发生原理二、病原物抗药性发生机制三、病原物抗药性监测四、影响病原物抗药性群体形成的因素五、病原物抗药性治理第三节杂草对除草剂抗药性的现状一、杂草对除草剂抗性发展简史二、杂草抗药性的形成和机理三、杂草抗药性的综合治理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书结合，并运用网络使学生了解有害生物抗药性的现状。第九章农药与环境安全【教学目标】（1）了解：农药引起的环境安全问题、对环境污染的生态效应、农药残留和食品安全的关系。（2）理解：农药的环境行为特性和农药残留，。（3）掌握：农药污染残留的控制对策。【学时分配】4学时。【授课方式】4学时。【课外学习指导的要求】思考题（1）农药对环境安全和食品安全有哪些影响和作用？278（2）农药残留对人体健康有哪些不良影响？（3）农药残留的控制是一系统工程，试论政府职能部门、农药生产商和农药使用者在这一系统工程中分别扮演的角色。【教学重点和难点】（1）重点：了解农药对环境的影响，农药残留对生态和食品的影响。（2）难点：农药残留污染的控制对策。【授课内容】第一节概述一、农药引起的环境安全问题二、农药对环境污染的生态效应三、农药残留与食品安全的关系四、农药残留检测技术是开展环境安全评价的重要手段五、农药与农业生产和环境安全的关系第二节农药的环境行为与毒性一、农药的环境行为特性二、农药残留的毒性第三节农药残留对生态安全和食品安全的影响一、农药对生态系统的影响二、农药对食品安全的影响第四节农药残留检测技术和安全性评价一、农药残留仪器分析技术二、农药残留生物速测技术第五节农药残留污染的控制对策一、农药残留污染的控制对策二、健康安全评价三、生态安全评价【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合，使学生弄清农药对生态胸的影响，对食品安全的影响，如何控制农药残留。第十章农药生物测定与田间药效试验【教学目标】（1）了解：农药室内毒力测定的方法和实验结果的统计分析，田间药效试验的设计、调查内容和试验结果的整理与分析。（2）理解：生物测定实验设计的基本原则。（3）掌握：杀虫剂、杀菌剂和除草剂毒力测定方法和实验结果统计，条件药效试验的设计、调查和结果的统计分析。【学时分配】2学时。279【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】思考题（1）触杀、胃毒和熏蒸作用方式的测定方法有哪些？（2）设计一个40%辛硫磷乳油毒斜纹夜蛾3龄幼虫的室内毒力测定实验。【教学重点和难点】（1）重点：生物测定实验设计的基本原则。（2）难点：药剂的室内毒力测定和田间药效实验的设计、调查和结果的统计。【授课内容】第一节农药的生物测定一、概述二、生物测定实验设计的基本原则三、供试材料四、室内毒力测定的方法五、实验结果的统计分析第二节农药田间药效试验一、概述二、田间药效试验的基本要求与影响药效的因素三、田间药效试验的调查内容与方法四、结果整理与分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。第十一章农药的科学使用【教学目标】（1）了解：农药使用过程中如何保护害物天敌。（2）理解：药剂、靶标生物特性和环境条件与应用技术的关系。（3）掌握：农药混用单剂之间的相互作用和农药混配混用的基本原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】思考题（1）影响农药应用技术的因素有哪些？（2）在农药使用过程中如何保护有害生物的天敌？（3）以延缓抗药性为目的的农药混配混用应遵循什么原则？【教学重点和难点】（1）重点：农药的混配混用。（2）难点：影响农药应用技术的因素，施用农药和保护害物天敌。280【授课内容】第一节农药科学使用的基础一、药剂与应用技术二、靶标生物特性与应用技术三、环境条件与应用技术第二节施用农药和保护害虫天敌第三节农药的混用一、混用单剂之间的相互作用二、混配混用的基本原则【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1实验一农药制剂的加工及质量鉴定2实验二石硫合剂的煮制和和波尔多液的配制可湿性粉剂由原药、填料和润湿剂组成，主要质量指标为湿润性能和悬浮率。乳油由原药、有机溶剂和乳化剂组成，主要质量指标是分散性和稳定性。本实验使学生学习两种剂型的加工方法及质量检测。石硫合剂是石灰和硫磺在水中熬制而成，与空气中氧气、二氧化碳和水等发生反应，形成极细微硫粒子，释放出硫化氢杀死菌杀虫。波尔多液是硫酸铜和石灰作用形成的一种天蓝色胶体悬浮液，粘着力强，是一种良好的保护性杀菌剂。本实验使学生熟悉两种药剂熬制或配制方法。杀虫剂毒力一般用LD50表示，杀死供试昆虫种群50%个体所需农药剂量。叶片实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做操作型操作4必做验证型操作4实验三杀虫剂夹毒法将药剂夹在两个叶片之间（消除3LD50测定（胃毒法、触杀法）药剂触杀作用的影响），喂食试虫，测定必做验证型操作4胃毒剂的毒力。点滴法就是把药液点滴在虫体的一定部位，使药剂自体壁进入虫体内，使昆虫中毒死亡。4实验五杀菌剂毒在接菌培养基施以抗菌物质，适当时间必做验证型操作4281力测定（生长速率培养后，施药周围产生抑菌圈。在一定法和抑菌圈法）范围内，抑菌圈直径的平方或面积与浓度的对数呈直线函数关系。生长速率法适用于不长孢子而菌丝生长较慢的真菌。供试药剂与培养基混匀培养病原菌，通过病菌生长速度判断药剂毒力。作物与杂草同时发生，而绝大多数杂草同作物一样属于高等植物，因此要求除草剂具备特殊的选择性。本实验通过对必做验证型操作4除草剂的选择性，了解除草剂防除杂草的性质。昆虫突触部位的传递介质为乙酰胆碱，实验七除草剂的选择性测定实验八有机磷杀突触前膜受刺激后，释放乙酰胆碱至突虫剂抑制昆虫乙触间隙，与突触后膜受体结合，冲动传酰胆碱酯酶活性递继续进行，随后乙酰胆碱被酶分解。测定有机磷杀虫剂抑制乙酰胆碱酯酶，使昆虫乙酰胆碱累积，中毒死亡。必做验证型操作4562.实验报告撰写要求①内容阐述实验目的、实验材料、实验原理、结果和分析和实验中的注意事项。②写作要求：简单明了，语句通顺，图表数据齐全，语言规范。③注意事项：严禁抄袭。