本课程是旅游管理专业的专业任选课。它的任务是讲授有关中外饮食文化的基础知识，培养学生对中国饮食思想、现象等问题的理解及分析能力，为学生继续深造和从事烹饪研究工作奠定必要的知识和能力基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生具备烹饪行业高素质劳动者所必需的饮食文化基础知识，了解中国饮食文化的区域性特征，中国的传统食礼；理解中华民族饮食文化的理论基础，熟练掌握中国茶文化、酒文化的内涵、中国饮食民俗；重点掌握中国各民族的饮食习惯及禁忌，为他们记忆和学习相关知识打下基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：饮食、烹饪与文化的关系（2）理解：中国饮食文化的概念。（3）掌握：中国饮食文化的基本特征。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授【授课内容】一、饮食、烹饪与文化二、饮食文化与中国饮食文化的含义三、中国饮食文化的特点【教学重点和难点】429（1）重点：中国饮食文化的概念。（2）难点：中国饮食文化的基本特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学【课外学习指导的要求】：无第一章中国饮食的起源与发展【教学目标】（1）了解：各个发展时期的历史阶段及萌芽时期的基本特点。（2）理解：当代中国烹饪的发展情况。（3）掌握：形成时期、发展时期、高度发展时期的基本特征。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节中国饮食的萌芽时期1.人类饮食的起源2.中国饮食的起源与萌芽第二节中国饮食的初步形成时期1.中国饮食初步形成时期的历史背景2.中国饮食的初步形成时期的特点第三节中国饮食的蓬勃发展时期1.中国饮食蓬勃发展时期的历史背景2.中国饮食蓬勃发展时期的特点第四节中国饮食的成熟定型时期1.中国饮食成熟定型时期的历史背景2.中国饮食成熟定型时期的特点第五节中国饮食的繁荣创新时期1.中国饮食繁荣创新时期的历史背景2.中国饮食繁荣创新时期的特点3.中国饮食的未来发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：形成时期、发展时期、高度发展时期的基本特征。（2）难点：当代中国烹饪的发展情况。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法430（2）教学手段：采用多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）中国饮食在各个重要时期有哪些特点?（2）中国饮食的未来发展趋势是什么？第二章中国饮食科学与人物【教学目标】（1）了解：中国传统的平衡膳食、五味调和的饮食观念；中国的饮食人物和中国人的饮食结构。（2）理解：中国传统的食治养生原理。（3）掌握：饮食卫生基本知识【学时分配】4学时。【授课方式】讲授式【授课内容】第一节中国饮食科学思想1.中国饮食科学思想的形成2.中国饮食科学思想的内容与具体表现3.中国饮食科学思想的发展第二节中国食物结构1.中国传统食物结构的内容与运用2.中国传统食物结构的合理性与不足3.中国食物结构的现状与改革第三节中国饮食人物1.中国饮食创造者2.中国饮食文化名人与美食家【教学重点和难点】（1）重点：饮食卫生基本知识（2）难点：中国传统的食治养生原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频相结合的方式【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）中国传统食物结构的内容是什么？有哪些合理性与不足？（2）孔子提出的主要饮食观点是什么？怎样评价它？第三章中国饮食民俗431【教学目标】（1）了解：中国传统的、年节食俗、人生礼仪食俗。（2）理解：中外饮食民俗方面的差异（3）掌握：现代社会的中外饮食礼仪【学时分配】6学时。【授课方式】讲授式【授课内容】第一节中国的日常食俗1.汉族日常食俗2.少数民族日常食俗第二节中国的节日食俗1.汉族的节日食俗2.少数民族节日食俗第三节中国的人生礼俗1.人生礼俗的特点2.人生礼俗的重要内容第四节中国的社交礼俗1.社交礼俗的特点2.社交礼俗的重要内容【教学重点和难点】（1）重点：现代社会的中外饮食礼仪（2）难点：中外饮食民俗方面的差异【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）汉族和主要少数民族各有什么样的日常食俗？（2）汉族的节日食俗有什么特点？有哪些相应的节日食品？第四章中外肴馔文化【教学目标】（1）了解：烹饪原料的分类及其鉴定方法；就餐环境中所体现的饮食美学；民间风味等的形成及其基本特征。（2）理解：主要中西式烹调技法的概念、面点的制作技法；地方风味的形成原因；中国菜点欣赏的要素。（3）掌握：宫廷风味、寺院风味、官府风味及各地方风味的基本特征及其名菜、名点；本地风味的432形成、风味特点、名菜、名点等基本情况；中国菜点与器皿的配合原则，中国菜点命名的方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授式【授课内容】第一节中外肴馔的制作技艺1.用料技艺及特点2.刀工技艺及特点3.调味技艺及特点4.制熟技艺及特点5.西方肴馔的制作技艺第二节中国肴馔的美化1.美食与美名配合2.美食与美器配合3.美食与美境配合第三节中国肴馔的历史构成1.民间菜2.宫廷菜3.官府菜4.寺观菜5.民族菜6.市肆菜第四节中国肴馔的风味流派1.四川风味菜2.山东风味菜3.江苏风味菜4.广东风味菜5.北京风味菜6.上海风味菜【教学重点和难点】（1）重点：宫廷风味、寺院风味、官府风味及各地方风味的基本特征及其名菜、名点；本地风味的形成、风味特点、名菜、名点等基本情况；中国菜点与器皿的配合原则，中国菜点命名的方法。（2）难点：主要中式烹调技法的概念、面点的制作技法；地方风味的形成原因；中国菜点欣赏的要素。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）原料的选择应遵循哪些原则？（2）中国肴馔的美化主要通过哪些手段来实现？（3）四川菜在调味方法上有什么特点？第五章中国筵宴文化【教学目标】（1）了解：中国筵宴的起源与发展；中国筵宴的相关环节与主要特征（2）理解：中国筵宴的艺术风格433（3）掌握：中国筵宴的种类与名品；中国筵宴实现艺术的方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授式【授课内容】第一节中国筵宴的历史与名品1.筵宴的起源与发展2.筵宴的种类与名品第二节中国筵宴艺术与技术1.筵宴的相关环节与主要特征2.筵宴的艺术风格及其实现方法【教学重点和难点】（1）重点：中国筵宴的种类与名品；中国筵宴实现艺术的方法（2）难点：中国筵宴的艺术风格【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）中国筵宴有哪些相关环节？它的重要特征是什么？（2）简述中国筵宴的起源和发展。第六章中国茶文化【教学目标】（1）了解：茶的起源和发展。（2）理解：中国的茶艺（3）掌握：中国名茶的种类及特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授式【授课内容】第一节中国茶的历史与名品1.茶的起源2.茶的发展3.茶的种类与名品第二节中国饮茶艺术1.饮茶方法2.茶具3.茶馆风情434【教学重点和难点】（1）重点：中国名茶的种类及特点。（2）难点：中国的饮茶艺术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）中国的茶叶是怎样分类的？各有什么著名品种？（2）中国主要有哪些饮茶法？第七章中国的酒文化【教学目标】（1）了解：酒的起源与发展（2）理解：中国的酒文学（3）掌握：中国名酒的种类及特点【学时分配】4学时。【授课方式】讲授式【授课内容】第一节中国酒的历史与名品1.酒的起源2.酒的发展3.酒的种类与名品第二节中国饮酒艺术1.饮酒方法2.酒具3.酒中情趣【教学重点和难点】（1）重点：中国名酒的种类及特点（2）难点：中国的酒文学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）中国酒有哪些主要分类方法？举例说明各类酒的著名品种435（2）酒与中国诗歌有何内在联系?(3)中国的酒令主要有哪些类型？各有什么特点？