本课程主要以国际货运代理、国际船舶代理业务（统称为国际航运代理）为主线，从综合物流角度出发，结合目前国际货运代理、船舶代理最新发展动态与实际业务操作情况，全方位地介绍了国际货运代理、船舶代理业务的基本理论和各种实务知识和操作规范。对国际货运代理、船舶代理的发展历程、特征、功能、种类、经营范围、设立程序、国际航运代理协议、海上运输合同与提单实务、国际航运费收与计算、海上货运单证与运用、国际货运代理、船舶代理业务流程、无船承运人及其业务、国际航运经纪人及其业务等诸多方面进行了深入浅出的介绍，并通过案例分析使学生能灵活的运用所学的知识。三、课程教学总体目标本课程将通过讲授法、案例分析、课堂讨论等多种教学手段引导学生掌握国际货运代理及船舶代理的相关知识，并且因材施较，突出应用，突出实用性。要求学生掌握国际货运代理、国际船舶代理的基本概念和基本原理；了解国际货运代理、国际船舶代理的相关单证的缮制；掌握国际货运代理和国际船舶代理的各项操作实务，并把业务内涵、处理方法与相关法律关系、风险防范等关系有机的结合起来，从具体和狭义中领略到冠以和深层次的业务问题。结合相关知识解决国际货运代理、国际船舶代理业务延伸的实务问题。四、理论教学内容及要求第一章代理与代理制度【教学目标】（1）了解：代理的一般概念；代理权的概念。（2）理解：隐名代理；代理与行纪、居间的比较；代理关系的终止。（3）掌握：代理权的产生；代理的分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：代理权的产生；代理的分类。192（2）难点：代理与行纪与居间的比较；隐名代理。【授课内容】第一节代理概述13．代理的一般概念14．代理的分类15．委托代理与委托的关系16．代理与行纪的比较17．代理与居间的比较第二节代理权及其行使8．9．10．11．12．代理权代理权的产生代理证书代理权的行使隐名代理第三节代理关系的终止1．委托代理的终止2．法定代理或指定代理的终止3．代理关系终止的后果【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，以更加丰富的教学手段代替传统的授课方式，学生在课堂上接受的信息量成倍提高，学生能够更广泛地吸收本课程的相关内容。第二章国际航运代理业务概论【教学目标】（1）了解：国际航运代理的发展历程；我国国际航运代理的发展历程；国际航运代理的含义与分类。（2）理解：国际航运代理的基本特征；国际航运代理的设立条件与程序。（3）掌握：国际航运代理的基本特征；国际航运代理的基本素质；国际货运代理、国际船舶代理的业务范围。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【教学重点和难点】（1）重点：国际航运代理的基本特征；国际航运代理的基本素质；国际货运代理、国际船舶代理的业务范围。（2）难点：国际航运代理的设立条件与程序。【授课内容】第一节国际航运代理的产生与发展1.国际航运代理的发展历程1932.我国国际航运代理的发展历程第二节国际航运代理的含义、分类与特征1.国际货运代理的含义与分类2.国际船舶代理的含义与分类3.国际航运代理的基本特征第三节国际航运代理的基本素质与业务范围4.国际航运代理的基本素质5.国际货运代理的业务范围6.国际船舶代理的业务范围第四节国际航运代理的设立条件与程序1.中资企业设立国际货代的条件与程序2.外商投资设立国际货代的条件与程序3.台湾海峡两岸间货运代理设立条件与程序4.国际船舶代理设立条件与程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章国际航运代理协议【教学目标】（1）了解：国际航运代理协议的种类。（2）理解：代理协议与代理证书的区别；国际航运代理协议基本条款。（3）掌握：国际航运代理当事人的权利与义务；国际航运代理的法律地位与责任。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：国际航运代理当事人的权利与义务；国际航运代理的法律地位与责任。（2）难点：国际航运代理的法律地位与责任。【授课内容】第一节国际航运代理协议概论1.国际航运代理协议的种类2.代理协议与代理证书的区别第二节国际航运代理协议当事人的权利与义务1.代理人的权利2.代理人的义务3.委托人的权利4.委托人的义务1945.当事双方享有的其他权利第三节国际航运代理的法律地位与责任1．国际航运代理直接完成委托人的委托事宜的法律地位与责任2．国际航运代理以委托人的名义同第三人发生关系所处的法律地位与责任3．国际航运代理以自己名义同第三人发生关系所处的法律地位与责任第四节国际航运代理协议基本条款1.国际航运代理协议的基本条款2.实务中常用订舱委托书及其存在的若干问题3.国际航运代理关系确立的基本程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章海运提单及其业务【教学目标】（1）了解：现有规范提单的国际公约和法律；提单的概念；提单的背面条款。（2）理解：提单的正面内容；实务中常用的几种特殊提单及其应用。（3）掌握：提单的功能；提单的缮制；海运保函及其应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：提单的功能；提单的正面内容背面条款；实务中常用的提单种类及其应用。（2）难点：提单的缮制；海运保函及其应用。【授课内容】第八节现有规范提单的国际公约和法律概述5.有关规范提单的国际公约6.我国有关规范国际海上货运合同的法律法规第九节提单的概念、功能与转让3.提单的概念4.提单的功能5.提单的转让第十节提单的正面内容与背面条款1.提单的正面内容2.提单的背面条款第十一节实务中常用的集中特殊提单及其应用1.不清洁提单2.记名提单3.倒签提单、预借提单及顺签提单第十二节海运保函及其应用1951.海运保函的功能2.海运保函的性质及其法律效力3.海运保函的基本内容4.国际航运代理接受保函时应注意的基本问题第十三节提单的缮制第五章国际航运费收与计算【教学目标】（1）了解：国际航运费收概述；班轮运价表及其内容；国际集装箱运价的主要特点。（2）理解：国际干线集装箱运价；港口收费优惠的有关规定。（3）掌握：远洋班轮运费的计算；集装箱运费结构；国际航线港口使费的种类；国际航线船舶代理费；《外贸港口收费规则》及其收费项目。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：远洋班轮运费的计算；集装箱运费结构；国际航线港口使费的种类；国际航线船舶代理费。（2）难点：《外贸港口收费规则》及其收费项目；节省运价的基本途径。【授课内容】第一节国际航运费收概述1.运费2.港口费3.货运服务费4.口岸监管与查验费第二节远洋班轮运价基础知识4.与远洋班轮运价有关的概念与含义5.班轮运价表及其内容第三节国际集装箱运价1.国际集装箱运价的主要特点2.集装箱运费结构的变化和运费计收的趋向3.集装箱最低运费、最高运费和整箱余额运费4.长江干线国际集装箱运价第四节远洋班轮运费的计算与节省运费的基本途径1.运费的计算步骤2.运费计算举例3.节省运费的基本途径第五节国际航线港口费用1.国际航线港口费用的种类2.《外贸港口收费规则》及其收费项目1963.港口收费优惠的有关规定第六节国际集装箱内支线运费的计收与使费结算1.国内支线运输条款与责任划分2.运费的计收3.港口使费结算第七节集装箱超期使用费、船舶代理费与理货费5.国际集装箱超期使用费与损坏、灭失赔偿费6.国际航线船舶代理费7.国际航线船舶理货费【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学、计算练习、课堂讨论等方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章海上国际货运单证及其应用【教学目标】（1）了解：各单证的含义及作用。（2）理解：理货业务单证及其应用；集装箱预配船图、实际配载图和最终积载图。（3）掌握：收货单、场站收据、集装箱设备交接单、提货单、交货记录、装箱单及其流转程序。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：收货单、场站收据、集装箱设备交接单、提货单、交货记录、装箱单。（2）难点：场站收据的流转程序；设备交接单的流转程序；交货记录的流转程序。【授课内容】第一节托运业务单证及其应用1.托运单、装货单、收货单的含义与作用2.场站收据的构成、内容及其缮制2.场站收据的流转程序第二节箱管业务单证及其应用1.集装箱发放通知单或空箱提交单2.集装箱设备交接单的作用、种类与构成3.设备交接单的内容及其缮制4.设备交接单的流转程序第三节交付业务单证及其应用6.提货通知书、到货通知书、提货单和交货记录的含义与作用7.交货记录的内容与缮制8.交货记录的流转程序及其应注意的事项第四节货物配载业务单证及其应用1975.装箱装载清单6.集装箱装箱明细表与装箱单7.集装箱预配船图、实际配载图和最终积载图第五节理货业务单证及其应用1.外轮理货单证概述2.批注清单3.货物残损单与货物溢短单【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第七章国际航运代理业务操作流程【教学目标】（1）了解：特种货物收运特点。（2）理解：箱管业务；特种货物运输代理业务。（3）掌握：货运代理进出口业务流程、船舶代理业务流程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：货运代理进出口业务流程、船舶代理业务流程。（2）难点：特种货物运输业务流程。【授课内容】第一节国际海上货运代理出口业务流程1.揽货接单2.理单制单3.订舱及订舱处理4.办理货物保险5.提取空箱6.货物报验与报关7.货物装箱8.货物的交接与签收9.监装船10.完船信息通告与缮制提单11.签发提单与收费防单12.处理装船后有关事宜13.业务归档第二节国际海上货运代理进口业务流程1.订舱及订舱处理2.通知收发货人及装港代理1983.转发货物已装船通知4.办理货物保险5.掌握进口船舶动态6.提单与提供进口货物流向7.货交收货人8.空箱返还9.费用结算第三节国际船舶代理业务流程1.进出口货运业务流程2.船舶代理业务流程3.箱管业务第四节特种货物运输代理业务1.特种货物收运特点2.特种货物运输业务单证及其应用3.危险货物集装箱运输的若干规定4.鲜活货物收运的基本规定5.海上国际冷藏集装箱预冷、装箱与交接业务【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式、课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第七章无船承运人及其业务【教学目标】（1）了解：无船承运人的含义、特征、责任。（2）理解：无船承运人的业务范围；无船承运人身份的识别；集中托运业务与分拨业务。（3）掌握：无船承运人提单的缮制与流转；OCP运输；多式联运提单的流转。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：无船承运人提单的缮制与签发；无船承运人提单的流转；OCP运输；多式联运提单的流转。（2）难点：无船承运人身份的识别；多式联运提单的识别。【授课内容】第一节无船承运人概述1.无船承运人的含义2.无船承运人的特征3.无船承运人的责任4.无船承运人的业务范围5.无船承运人身份的识别199第三节无船承运人提单及其应用5.无船承运人提单的性质6.无船承运人提单的缮制与签发7.无船承运人提单的流转程序第五节集中托运与分拨业务1.集中托运概述2.集中托运与分拨业务的基本内容及作业程序第六节国际多式联运业务1．SLB，OCP，MLB，IPI运输业务2．多式联运提单的识别、缮制与流转程序3．国际集装箱多式联运业务程序【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法、课堂讨论法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第八章国际航运经纪人及其业务【教学目标】（1）了解：国际航运经纪人的含义。（2）理解：我国航运经纪人发展与运作中存在的主要问题。（3）掌握：航运经纪人与航运代理人的区别及其法律地位；经纪人的业务范围。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：航运经纪人与航运代理人的区别及其法律地位；经纪人的业务范围。（2）难点：航运经纪人与航运代理人的区别及其法律地位。【授课内容】第一节国际航运经纪人的含义1.船舶所有人经纪人2.租船人经纪人3.双方当事人经纪人第二节航运经纪人与航运代理人的区别及其法律地位第三节我国航运经纪人发展与运作中存在的主要问题第四节经纪人的业务范围【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分配2001232．实验报告撰写要求