审核人杨杰文审批人陈进军地质学基础是研究地壳的物质组成，地表形态发生、发展的一门自然科学。它是农业科学与环境科学的基础学科。该课程重点地介绍了地球基本特性、地壳的物质组成、矿物岩石的形成及特征，地壳运动形成的地质构造与构造地貌、各种外力地质作用过程及相应的沉积物和地貌、地质与地貌学和农业生产的关系。通过学习学生将系统全面地了解和掌握地质地貌学领域的基础知识。这是学习后续各专业课必备的基础，同时也是加强学生专业素质的重要环节。因此，本课程的教学直接关系到学生专业基础知识是否扎实，能否具备全面、良好的专业素质。通过本课程教学，使学生对地质学基础知识具有初步的、全面的了解，为土壤学、环境化学、区域土壤学和其它专业课程的学习打下一定的地学基础。三、课程性质《地质学基础》是农业资源与环境专业的主要专业基础课程，它是一门理论性与实践性均很强的专业基础课程，是学生第一门引入专业学习的课程。如今了解地球科学知识的必要性，已经紧迫的显示出来了。人类创造了前所未有的生产力，为了满足日益增长的物质需求，就要向地球作更多的索取，然而人类如稍有处置不当，就会招致大自然严厉的惩罚。只有当人类都认识地球了解地球，才能与地球和谐协调，从而有利于人类社会的持续发展。本课程的授课目的在于使学生掌握与农业资源与环境专业有关的地质与地貌学的基本理论、基本知识和基本技能，为后继课程奠定基础和今后工作服务。通过本课程的教学，使学生正确理解地质地貌与人类生产、生活需求之间的紧密关系，关注地球所面临的问题——资源与环境。以及如何运用地质学手段解决人类面临的资源、环境、灾害等重大问题的基本思路和方法。本课程是一门理论和实践性很强的课程，学习中要理论联系实际，积极参与课程实习。四、课程教学目标学生通过认识地壳的物质组成特征、地壳运动与构造地貌的关系、外力地质作用形成的各种侵蚀与沉积地貌，运用地质与地貌学知识解决资源开发、环境保护和农业生产中出现的地学问题，实现人与自然和谐发展。1071、掌握地壳的基本结构和组成。2、掌握矿物的基本概念和性质；认识常见的造岩矿物，掌握岩石的基本特征、分类和命名，认识常见岩石类型。3、理解内外动力地质作用的特点及其形成的地貌特征。4、岩层的层序，地层划分及地质年代。5、掌握褶皱、断层、裂缝构造的基本概念、分类和特征，学会识别断层和褶皱。6、掌握常见地貌形态的成因和特点。五、理论教学内容及要求绪论【教学目标】掌握本章内容的有关概念，地质学和地貌学的研究对象和研究内容；理解地质与地貌学和农业资源与环境的关系；了解地质学与地貌学的发展与现状。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节地质学与地貌学的研究对象、研究内容与分科一、学的研究对象和研究内容二、地貌学的研究对象和研究内容第二节地质学与地貌学的发展与现状一、地质学的发展与现状二、地貌学的发展与现状【教学重点和难点】（1）重点：地质与地貌学的含义及其与农业资源环境的关系。（2）难点：树立地质与地貌学的“时空观”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、什么是地质学？地质学研究对象和内容是什么？2、地质地貌学与农业资源与环境科学有什么关系？学生作业及批改于网络平台完成。第一章地球的基本知识【教学目标】掌握本章内容的在关概念，地球内部圈层结构，地表形态与地质作用的分类；理解地球重力的影响因素，地温的变化规律；了解地球外部圈层结构，地球大小、形状、磁108场及其地质意义。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授，演示。【教学重点和难点】（1）重点：地球大小、形状、磁场、温度及其地质意义；地球内部、外部圈层构造；地质作用的含义及其分类。（2）难点：四大圈相互作用关系及其影响；地壳运动是内力地质作用的主导因素；外力地质作用序列。【授课内容】第一节地球的一般特征一、地球的形状和大小二、地球的物理性质第二节地球的圈层结构一、地球的外部圈层二、地球的内部圈层第三节地壳与地质作用一、地壳的物质组成二、地壳的表面形态三、地质作用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、名词解释：重力异常、地热增温率、地热异常区、磁偏角、磁倾角、剩余磁性、地幔、克拉克值、地质作用、地质营力。2、地球从外部到内部分为哪几个圈层？它们各有什么特点？3、何谓地质作用？内力地质作用和外力地质作用各有哪些形式？布置1-2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第二章矿物【教学目标】掌握本章的有关概念，矿物构造式的书写原则，矿物的认识方法及常见矿物的典型特征，粘土矿物的特征和类型；理解矿物的成因，矿物的类质同像和同质异像；了解矿物的分类；认识常见的矿物。【学时分配】2学时。109【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节矿物的基本概念一、矿物的定义二、矿物的晶体构造和化学组成第二节矿物的识别特征一、矿物的形态二、矿物的物理性质第三节矿物的分类及常见矿物的描述一、矿物的分类二、硅酸盐类的化学组成、结晶构造和分类三、常见矿物的描述【教学重点和难点】（1）重点：矿物的含义及其成因；矿物的分类；矿物的认识方法及常见矿物的典型特征。（2）难点：解理产生的实质；矿物的晶体构造及其对矿物性质的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、名词解释：矿物、类质同像、同质异像、解理和断口2、类质同像的形成需要什么条件？3、我们可以根据矿物的哪些物理性质来鉴定矿物？4、矿物的构造式（晶体化学式）的书写原则是怎样的？5、层状硅酸盐粘土矿物的基本结构和晶层的基本单位。6、矿物显晶集合体的常见形态。布置1-2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第三章岩石【教学目标】了解岩石的分类；理解三大类岩石的成因及其相互转化，岩浆作用与岩浆岩产状的关系，岩石的矿物成分和颜色的关系，岩浆岩矿物的结晶顺序和矿物的共生关系；掌握本章的有关概念，岩石的结构与构造及其与生成环境的关系，沉积岩与岩浆岩在矿物成分和化学成分上的区别，岩石的认识方法及常见岩石的典型特征。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。110【授课内容】第一节岩浆岩一、岩浆作用及岩浆岩的产状二、岩浆岩的物质成分三、岩浆岩的结构和构造四、岩浆岩的分类和主要的岩浆岩第二节沉积岩一、沉积岩的形成过程二、沉积岩的化学成分和矿物成分三、沉积岩的颜色四、沉积岩的结构和构造五、沉积岩的分类和主要的沉积岩第三节变质岩一、变质作用和变质岩的概念二、变质作用的因素三、变质作用的类型四、变质岩的岩性特征五、常见的变质岩【教学重点和难点】（1）重点：三大岩石的成因及其相互转化；岩石的分类；岩石的认识方法及常见岩石的典型特征。（2）难点：三大岩石的结构与构造特征；岩浆岩的生成环境与结构构造的关系；沉积岩的胶结物与胶结作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。岩浆的喷出作用兼用视频教学。（2）教学手段：采用图、文和视频相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、简述鲍文反应系列。2、简述岩浆岩、沉积岩和变质岩的结构和构造。3、简述岩浆岩和沉积岩的矿物成分及化学成分的异同。4、何谓变质作用？影响变质作用的因素和变质作用的类型有哪些？5、接触变质作用和动力变质作用。6、基性岩浆和酸性岩浆各有什么特点？1117、浅色矿物和深色矿物各有什么特点？8、各类沉积岩的沉积作用有何不同？9、深成岩、浅成岩和喷出岩的岩石产状和构造有哪些？布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第四章地质发展史【教学目标】了解地质年代确定方法，地质发展史；理解地层含义及地质年代，地层相对年代确定、地层划分及对比的依据，化石的成因，地层间的接触关系，地壳升降的沉积相特征；掌握本章的有关概念，地层系统及其代号，不同地质时代相应的生物演化，地壳运动及其对我国地质地貌产生的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂或网络讨论。【授课内容】第一节地层及地质年代一、地层含义二、相对地质年代三、绝对地质年代（同位素地质年龄）四、地质年代表第二节地质发展史一、太古代二、元古代三、震旦纪四、早古生代五、晚古生代六、中生代七、新生代【教学重点和难点】（1）重点：地质年代确定方法；地层含义及地质年代；地壳运动及其对我国地质地貌产生的影响。（2）难点：地质年代与构造阶段及其地质事件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。讨论分析海进和海退的相变为何不同？（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1121、名词解释：地层、地质年代、化石、相对地质年代、海进、海退、沉积旋回、磁场倒转。2、化石的形成需要什么条件？3、简述燕山运动对我国东部现代地貌格局的形成的作用。4、沉积岩的整合接触与不整合接触有何区别？5、海进和海退的沉积相变是怎样的？6、大陆相沉积和海相沉积各有哪些特点？布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第五章地壳运动与地质构造【教学目标】了解构造运动的概念、方式和表现以及构造运动的原因，地震的成因、分布与危害；理解地壳运动与地质构造的关系，新构造运动在地貌和沉积物上的反映，地质构造与土壤及农业的关系；掌握本章的有关概念，岩层的产状要素及其接触关系，新构造运动的特点，褶曲的类型及其剖面形态，各种地质构造特征及构造地貌，大地构造的基本理论。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂或网络讨论。【授课内容】第一节地壳运动一、地壳的水平运动二、地壳的垂直运动三、新构造运动及近代构造运动的表现四、地震第二节岩层产状一、岩层变形的三个阶段二、岩层产状第三节褶皱构造一、褶曲要素二、褶曲的类型三、褶皱地貌第四节断裂构造一、节理二、断层第五节地质构造与土壤及农业的关系一、地质构造与土壤分布的关系二、地质构造与土壤改良的关系三、地质构造与农田水利工程的关系四、地质构造与农业合理布局第六节我国大地构造一、槽台学说113二、板块构造学说三、地质力学【教学重点和难点】（1）重点：地壳运动的基本方式；地壳运动与地质构造的关系；各种地质构造特征及构造地貌；大地构造的基本理论。（2）难点：各种构造现象的分析；板块构造与地质作用的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法。地质构造与土壤及农业的关系采用案例式和讨论式教学。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、简述新构造运动的特点及其形迹。2、简述地震、震源、震中、震级、烈度的概念及地震的成因和分布。3、简述岩层变形的三个阶段和岩层产状三要素。4、何谓褶皱构造？褶曲有哪些类型？褶皱地貌有哪些类型？5、名词解释：节理、断层、正断层、逆断层、地垒、地堑、地槽、地台。6、野外如何识别断层？7、简述板块构造理论和槽台学说的基本内容。8、大陆漂移学说的证据有哪些？9、根据板块构造理论，可将全球划分为哪些板块？10、试述板块构造与地质作用的关系。11、虽然背斜是岩层向上拱而向斜是岩层向下凹，为什么经常看到背斜成谷而向斜成岭？12、岩层产状要素和褶曲类型名称。布置3-4题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第六章风化作用【教学目标】了解风化作用及其结果和主要矿物岩石的风化特征；理解风化作用阶段性及元素迁移顺序；掌握本章内容的有关概念，风化作用的基本原理，风化壳的层次性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂或网络讨论。【授课内容】第一节风化作用的类型一、物理风化114二、化学风化三、生物风化第二节影响风化作用的因素一、环境条件二、岩石性质第三节主要矿物和岩石的风化特征一、主要矿物的风化特征二、主要岩石的风化特征第四节风化壳及风化阶段一、风化壳二、风化过程中元素迁移顺序三、风化阶段四、我国的风化壳类型及其分布【教学重点和难点】（1）重点：风化作用及影响因素；风化作用阶段性及元素迁移顺序；风化壳的层次性。（2）难点：矿物岩石在风化作用中的变化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。讨论分析软硬程度不同的矿物岩石，它们的风化速度有何不同。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、简述风化作用的类型。2、影响风化作用的因素有哪些？它们是如何影响的？3、何谓风化壳？风化作用分哪几个阶段？4、名词解释：风化作用、残积物、地质大循环、物理风化、化学风化、生物风化、溶解作用、水化作用、水解作用、水迁移系数。5、风化作用的几个阶段。6、我国成土风化壳的类型。布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第七章坡地重力地貌【教学目标】理解崩塌、滑坡、错落及蠕动的含义；掌握坡地重力地貌发育过程及防治措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。115【授课内容】第一节崩塌及其堆积物地貌一、崩塌的概念及类型二、崩塌堆积地貌及其结构三、崩塌发生的条件第二节滑坡一、滑坡的形态特征二、滑坡的发展阶段三、滑坡的发生因素四、滑坡的预报与防治第三节错落一、错落的概念和特征二、错落发生的条件第四节蠕动一、蠕动的基本概念二、蠕动地貌及其影响因素第五节斜坡的发展【教学重点和难点】（1）重点：崩塌、滑坡、错落及蠕动的含义；坡地重力地貌发育过程及防治措施。（2）难点：坡地重力地貌发育及其影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、什么是崩塌？崩塌有哪些类型？2、什么是滑坡？滑坡有哪些形态？影响滑坡的因素有哪些？它们是如何影响的？3、温度和干湿变化是如何引起松散层蠕动的？4、名词解释：重力作用、崩塌、崩岗、滑坡、错落、蠕动。5、简述崩塌发生的条件。6、简述错落发生的条件。布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第八章流水地貌【教学目标】了解流水地质作用分类，河口地貌和三角洲的发育过程，流水作用下区域地貌116演化；理解各类流水地质作用水文特征及其影响因素，地面流水的形成过程，河谷、河床及其地貌的发育过程，水系的形式和发展；掌握本章内容的有关概念，各种流水地质作用的方式、侵蚀作用、搬运作用、沉积作用，泥石流的发生及防治措施，侵蚀地貌及水土流失的防治措施，各类流水作用的沉积物特征及堆积地貌，分水岭的迁移与河流袭夺。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂或网络讨论。【授课内容】第一节流水作用一、流水的能量和基本流态二、流水的侵蚀作用三、流水的搬运作用四、流水的沉积作用第二节片流地貌及其堆积物一、片流的特点及其影响因素二、片流地貌及其堆积物第三节沟谷流水地貌及其堆积物一、沟谷流水作用二、沟谷流水形成的地貌三、泥石流及其地貌第四节河谷地貌一、河谷发育二、河床地貌三、河漫滩四、河成阶地第五节河口地貌一、河口区的地貌特征二、河口区的水动力特征三、三角洲第六节流域地貌一、水系的形式与水系的发展二、分水岭的迁移与河流袭夺三、流水作用下区域地貌演化【教学重点和难点】（1）重点：流水地质作用分类；各类流水地质作用水文特征；各种流水地质作用的侵蚀作用与侵蚀地貌及水土流失的防治措施；各类流水作用的沉积物特征及堆积地貌。（2）难点：各种流水地貌的演化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论式并用教学方法。讨论流水对不同粒径沙石117的搬运作用。泥石流和三角洲兼用案例式和视频教学。（2）教学手段：采用图、文和视频相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、简述下列概念：流水作用、流水地貌、向下侵蚀、向源侵蚀、向旁侵蚀、流水的侵蚀作用、流水的搬运作用、流水的沉积作用。2、何谓坡积物？它有什么特征？3、什么叫洪积物？什么叫洪积扇？洪积扇从扇顶到扇底可分为哪三个岩相带？4、名词解释：河谷、河床、河漫滩、侵蚀基准面、河流回春现象、离堆山、牛轭湖、5、简述河床的形成过程。6、河流阶地有哪些类型？7、简述河口三角洲的发育过程。8、何谓河流袭夺？河流袭夺是怎样形成的？9、简述片蚀作用的影响因素。10、片流沉积物有何特点？11、图示以小流域为单元进行的片流侵蚀整治。12、简述泥石流形成的条件和防治措施。13、河谷下蚀和侧蚀会造成怎样的结果？14、江心洲是如何形成的？布置4-6题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第九章喀斯特地貌【教学目标】了解岩溶作用含义；理解地下水地质作用的特点；掌握本章内容的有关概念，喀斯特发育的基本条件及影响因素，各种喀斯特地貌的成因及其变化规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂或网络讨论。【授课内容】第一节喀斯特发育的基本条件及影响因素一、斯特发育的基本条件二、影响喀斯特发育的因素第二节喀斯特地貌一、地表喀斯特地貌二、地下喀斯特地貌第三节喀斯特堆积物一、化学沉积物118二、河湖沉积三、崩塌堆积四、蚀余堆积五、生物和文化堆积第四节喀斯特环境的特点与开发治理对策一、喀斯特环境的地质生态特征二、喀斯特石山区生态环境治理对策三、喀斯特旅游资源开发【教学重点和难点】（1）重点：岩溶作用含义；地下水地质作用的特点；各种喀斯特地貌的成因及其变化规律。（2）难点：喀斯特地貌时空变化规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式、讨论式教学方法。讨论喀斯特地区有哪些利弊条件？（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、什么叫喀斯特地貌？喀斯特地貌的有哪些类型？2、如何治理喀斯特山区生态环境？3、喀斯特发育的基本条件及影响因素有哪些？4、简述溶蚀谷地的特点。5、喀斯特的地质环境具有哪些特点？布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第十章风沙地貌【教学目标】掌握本章内容的有关概念，风沙治理的技术措施；理解风沙的吹蚀和磨蚀作用，风沙搬运作用的特点，土地沙漠化的成因与结果；认识风蚀地貌和风积地貌；了解风沙地貌的形成及其危害。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂或网络讨论。【授课内容】第一节风沙作用一、风沙侵蚀作用二、风沙搬运作用三、风沙堆积作用119第二节风沙地貌一、风沙地貌二、风积地貌三、沙丘的移动第三节风积物一、风成沙的层理二、风积物的其他特性第四节荒漠类型一、岩漠二、砾漠三、沙漠四、泥漠第五节风沙的治理一、生物治理技术二、工程治理技术【教学重点和难点】（1）重点：风的吹扬和磨蚀作用；风蚀地貌的形成及风蚀的危害；风沙防治措施。（2）难点：风积地貌的形成机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。讨论影响沙粒起动风速的因素。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、名词解释：石窝（风蚀壁龛）、风蚀蘑菇、风蚀垄槽（雅丹地貌）、风蚀城堡、风沙地貌、风沙作用、吹蚀作用、磨蚀作用2、什么叫荒漠？荒漠有哪些类型？3、简述风沙治理的措施。4、风沙的搬运作用有哪些类型？5、风积地貌有哪些类型？每种类型的形态特征是怎样的？6、风沙地貌主要分布于哪些地区？布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第十一章黄土地貌【教学目标】了解黄土的分布、特性及其成因；理解黄土高原水土流失严重的原因；认识黄土地貌；掌握黄土地层的划分，黄土高原区水土保持措施。120【学时分配】1学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节黄土分布及其特性一、黄土分布二、黄土的特性第二节黄土的成因及其地层的划分一、黄土的成因二、黄土地层的划分第三节黄土地貌一、黄土侵蚀沟二、黄土沟间地貌三、黄土潜蚀地貌第四节黄土分布区的水土保持措施一、工程措施二、生物措施【教学重点和难点】（1）重点：黄土特性和黄土分布区的水土保持措施。（2）难点：黄土的成因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式教学方法。黄土分布区的水土保持措施兼用案例式教学。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、根据刘东生、王永炎等的研究，我国黄土划分哪几个地层？2、简述黄土分布区的水土保持措施。3、黄土有哪些特性？4、认为黄土是由风力搬运堆积而成的主要证据是什么？5、解释黄土成因的理论。布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第十二章冰川地貌【教学目标】掌握本章内容的有关概念及冰碛物的特性；理解成冰过程及其冰川的侵蚀、搬运和堆积作用；了解冰川的类型，冰水沉积物及其地貌；认识冰蚀地貌。121【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览。【授课内容】第一节冰川的形成与类型一、冰川的形成一、冰川的运动三、冰川的侵蚀作用四、冰川的搬运与堆积作用五、冰碛物的基本特征六、冰川的类型第二节冰川地貌一、冰蚀地貌二、冰碛地貌第三节冰水沉积物及其地貌一、蛇形丘二、冰砾阜、冰砾阜阶地和锅穴三、冰水扇四、纹泥第四节第四纪冰期一、冰期和间冰期的概念二、第四纪冰期的研究【教学重点和难点】（1）重点：冰川类型；冰蚀作用及侵蚀地貌、沉积作用及冰碛物特性。（2）难点：载运，冰碛物及冰积地形。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、冰川有哪些类型？2、冰川地貌形态有哪些？3、欧洲和我国第四纪冰期是如何划分的？4、名词解释：雪线、冰川挖蚀作用、冰川刨蚀作用、冰水扇、冰期、间冰期、冰后期。5、常见的冰蚀地貌。1226、冰碛地貌的形态布置2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第十三章冻土地貌【教学目标】掌握冻土的基本特征和融冻泥流作用，理解影响冻土发育的因素，地下冰和构造土的形成；认识冻土地貌。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂或网络讨论。【授课内容】第一节冻土概述一、冻土的基本特征二、冻土厚度、分布及其影响因素三、地下冰四、冻土区的地下水第二节冻土地貌一、石海、石河二、构造土三、冰丘与冰锥四、融冻泥流五、热融地貌【教学重点和难点】（1）重点：冻土的基本特征和融冻泥流作用，地下冰和构造土的形成。（2）难点：构造土的形成。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式、讨论式教学方法。讨论热融作用对生产和经济建设的影响。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、石质构造土是怎样形成的？2、简述影响冻土发育的因素。3、名词解释：冻土、冻土地貌、构造土、融冻泥流作用4、常见的冻土地貌有哪些类型？布置2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。第十四章海岸和湖沼地貌123【教学目标】掌握本章内容的有关概念，湖泊沉积物的分布规律；认识海岸地貌和海积地貌并理解其成因；了解海岸及湖岸地貌形成的动力，海岸的分类，湖泊地貌的类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂或网络讨论。【授课内容】第一节海岸地貌一、海岸带的水动力作用二、海岸地貌三、海岸分类第二节湖泊地貌一、湖泊的分类二、湖泊的地质作用三、湖泊地貌第三节沼泽地貌及其沉积物一、沼泽的形成和分类二、沼泽的沉积作用【教学重点和难点】（1）重点：海岸及湖岸地貌形成的动力；海岸及湖泊的侵蚀地貌；湖泊沉积物分布规律。（2）难点：湖泊、沼泽沉积物特性及其演化规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式、讨论式教学方法。讨论沼泽是如何形成的？（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与地质地貌有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。【作业与思考题】1、海岸带分为哪几个部分？海岸地貌有哪些类型？2、湖泊按湖盆的成因分为哪些类型？3、什么叫沼泽？简述水体沼泽化过程。4、名词解释：海岸带、海岸线、波浪作用、沿岸流、波浪折射、岬角、潮汐作用、洋流（海流）、浪蚀作用、湖流。5、常见的海岸地貌有哪些类型？6、湖泊地貌的类型有哪些？7、叙述波浪折射原理及其对岬角和港湾发育的影响。布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。六、实验教学内容及安排124无