《学科发展前沿专题讲座》课程是物联网工程专业的专业选修课。通过本课程的学习，使学生了解当前物联网技术的最新发展，通过与科学技术史结合分析，初步理解未来物联网工程技术的发展方向。通过专题讲座，将学过的物联网工程知识融会贯通，解决业界最新技术的解决方案，并进行对比分析。通过与我校的特色学科进行有机结合，理解并掌握海洋物联网方向的最新发展，未来需求等。为毕业后从事物联网就与开发工作做好准备。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，使学生对已经学过的物联网工程知识进行融会贯通，为最新的技术要求提供可能的解决方案；了解最新物联网工程技术的发展、技术特色、要求等；将物联网工程与我校特色的海洋技术结合起来，掌握最新的海洋物联网技术、设计、分析及实现方法。为毕业后进行物联网工程实践奠定坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章科学技术史概述【教学目标】（1）了解：科学发展的历史。（2）理解：科学发展的一般规律，及其对于物联网工程发展的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】1.1科学技术史概念。1.2物联网工程发展历史介绍1.3物联网未来发展的科学预判及讨论。【教学重点和难点】18（1）重点：物联网工程未来发展预判（2）难点：物联网工程未来发展预判【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第二章感知层最新技术探讨【教学目标】（1）了解：物联网感知层的作用。（2）理解：物联网感知层最新的技术进展与应用领域（3）掌握：物联网感知层最新技术与已学技术的对比、分析。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】2.1感知层的作用。2.2物联网感知层最新的技术进展。2.3已学过的感知层技术回顾与融会。2.4最新的物联网感知层技术与已学技术对比、分析。【教学重点和难点】（1）重点：物联网感知层最新技术。（2）难点：最新的物联网感知层与已学感知层技术的对比、分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第三章传输层最新技术探讨【教学目标】（1）了解：物联网传输层的作用。（2）理解：物联网传输层最新的技术进展与应用领域（3）掌握：物联网传输层最新技术与已学技术的对比、分析。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。19【授课内容】3.1传输层的作用。3.2物联网传输层最新的技术进展。3.3已学过的传输层技术回顾与融会。3.4最新的物联网传输层技术与已学技术对比、分析。【教学重点和难点】（1）重点：物联网传输层最新技术。（2）难点：最新的物联网传输层与已学传输层技术的对比、分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第四章应用层最新技术探讨【教学目标】（1）了解：物联网应用层的作用。（2）理解：物联网应用层最新的技术进展与应用领域（3）掌握：物联网应用层最新技术与已学技术的对比、分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】4.1应用层的作用。4.2物联网应用层最新的技术进展。4.3已学过的应用层技术回顾与融会。4.4最新的物联网应用层技术与已学技术对比、分析。【教学重点和难点】（1）重点：物联网应用层最新技术。（2）难点：最新的物联网应用层与已学感知层技术的对比、分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第五章物联网安全最新技术探讨【教学目标】（1）了解：物联网安全的技术要点。20（2）理解：物联网安全最新的技术进展（3）掌握：物联网安全最新技术与已学技术的对比、分析。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】5.1物联网安全的作用。5.2物联网安全最新的技术进展。5.3已学过的物联网安全回顾与融会。5.4最新的物联网安全技术与已学技术对比、分析。【教学重点和难点】（1）重点：物物联网安全最新技术。（2）难点：最新的物物联网安全技术与已学感知层技术的对比、分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第六章海洋物联网最新技术探讨【教学目标】（1）了解：海洋物联网的作用。（2）理解：海洋物联网最新的技术进展与应用领域（3）掌握：海洋物联网所需的最新技术析。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】6.1海洋物联网的发展与作用。6.2海洋物联网最新的技术进展。6.3海洋物联网的技术要求。6.4海洋物联网案例分析与应用探讨。【教学重点和难点】（1）重点：海洋物联网。（2）难点：运用所学知识，解决海洋物联网的实际问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。21（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料五、实验教学及要求无