483.0工程管理讲授学时36实验学时12开课学院（部）工程学院开课系（室）海工系《高等数学》、《画法几何及工程制图》刘长华审核人袁展伍审批人严谨2015年5月本课程是工程管理专业技术平台课程中的一门基础课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。本课程系统介绍工程测量各种仪器及使用方法，平面和高程控制测量理论及工程应用测量基本方法。本课程的内容包括：工程测量的基础知识，包括水准仪、经纬仪、罗盘仪、全站仪等仪器使用技术等。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验、课程设计和生产实习等实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。三、课程教学总体目标通过本课程的教学使学生掌握工程测量的基础理论、基本技能，掌握常规测量仪器的操作技能和工程测量基本方法，了解测量新技术在土木工程施工测量中的应用并在测绘地形图，地形图应用和土木工程施工测量等方面得到系统的基础训练，具备正确使用常规测量仪器和工程测量的技术、方法以及进行土木工程施工测量的基本能力。四、理论教学内容及要求第一章测量学概述【教学目标】（1）了解：地球的形体及测量基准（2）理解：水平面代替水准面的分析（3）掌握：测量学的概念和测量的坐标系统和高程系统【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).测量学的概述2).地球的形体及测量基准3).测量的坐标系统和高程系统4).水平面代替水准面的分析135【教学重点和难点】（1）重点：测量的坐标系统和高程系统（2）难点：水平面代替水准面的分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程测量学2.作业与思考题的要求:工程测量学的基本知识第二章水准测量【教学目标】（1）了解：水准仪的检验与校正（2）理解：水准测量的原理（3）掌握：水准仪及其使用和水准测量测量和数据处理【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).水准测量的原理2).水准仪及其使用3).水准测量测量和数据处理4).水准仪的检验与校正5).水准测量的误差分析【教学重点和难点】（1）重点：水准仪及其使用和水准测量测量和数据处理（2）难点：水准仪的检验与校正【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：水准仪及其使用2.作业与思考题的要求:水准测量测量和数据处理第三章角度测量【教学目标】（1）了解：经纬仪的检验与校正（2）理解：光学经纬仪的构造与使用（3）掌握：水平角和竖直角的观测136【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).角度测量原理2).光学经纬仪的构造与使用3).水平角的观测4).竖直角的观测5).经纬仪的检验与校正6).角度测量误差分析【教学重点和难点】（1）重点：水平角和竖直角的观测（2）难点：经纬仪的检验与校正【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：光学经纬仪的构造与使用2.作业与思考题的要求:水平角和竖直角的观测数据处理第四章距离测量及直线定向【教学目标】（1）了解：钢尺测量（2）理解：视距测量和光电测距（3）掌握：直线定向坐标方位角的计算【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).钢尺测量2).视距测量3).光电测距4).直线定向坐标方位角的计算【教学重点和难点】（1）重点：视距测量和光电测距（2）难点：直线定向坐标方位角的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1371.课外阅读资料：光电测距2.作业与思考题的要求:视距测量和直线定向坐标方位角的计算第五章全站测量【教学目标】（1）理解：全站仪的构造与功能（2）掌握：全站仪的操作使用【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).全站仪的构造与功能2).全站仪的操作使用【教学重点和难点】（1）重点：全站仪的操作使用（2）难点：全站仪的构造与功能【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：全站仪的操作使用2.作业与思考题的要求:全站仪的操作使用第六章测量误差的基本知识【教学目标】（1）了解：测量误差的来源及其分类（2）理解：误差传播定律及其应用（3）掌握：观测量的的估计及精度的评定【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).测量误差的来源及其分类2).观测量的的估计及精度的评定3).误差传播定律及其应用4).权平均值及其中误差【教学重点和难点】（1）重点：观测量的的估计及精度的评定（2）难点：加权平均值及其中误差【授课方法与手段】138（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：误差传播定律及其应用2.作业与思考题的要求:观测量的的估计及精度的评定和加权平均值及其中误差第七章控制测量【教学目标】（1）了解：小三角测量（2）理解：交会法测量（3）掌握：导线测量和三、四等水准测量【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).控制测量概述2).导线测量3).小三角测量4).交会法测量5).三、四等水准测量【教学重点和难点】（1）重点：导线测量和三、四等水准测量（2）难点：交会法测量【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：控制测量2.作业与思考题的要求:导线测量和三、四等水准测量第八章地形图测绘【教学目标】（1）了解：地形图的基本知识（2）理解：地形图的拼接、检查和整饰（3）掌握：碎部测量的方法【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).地形图的基本知识2).测图前的准备工作1393).碎部测量的方法4).地形图的拼接、检查和整饰【教学重点和难点】（1）重点：碎部测量的方法（2）难点：地形图的拼接、检查和整饰【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：地形图测绘2.作业与思考题的要求:碎部测量数据处理和地形图的绘制第九章地形图的的应用【教学目标】（1）了解：数字地面模型简介（2）理解：地形图的识读（3）掌握：地形图在工程建设中的应用【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).地形图的识读2).地形图应用的基本内容3).地形图在工程建设中的应用4).数字地面模型简介【教学重点和难点】（1）重点：地形图在工程建设中的应用（2）难点：地形图应用的基本内容【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板第十章建筑工程测量【教学目标】（1）了解：建筑工程施工控制（2）理解：高程建筑物的轴线和高程投测（3）掌握：建筑物的定位放样和建筑物的变形测量【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】1).建筑工程施工控制1402).建筑物的定位放样3).高程建筑物的轴线投测4).高程建筑物的高程控制5).建筑物的变形测量【教学重点和难点】（1）重点：建筑物的定位放样（2）难点：建筑物的变形测量【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：建筑物的变形测量2.作业与思考题的要求:建筑物的定位放样五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1水准仪的认识和使用2水准测量熟悉水准仪各部件的名称及作用、学会测定地面两点的间的高差。学生独立操作仪器完成验证型做闭和的水准测量或附和水准路线测量学生独立操作仪器完成。验证型3经纬仪的认识和使用了解经纬仪各部分的构造及作用，练习经纬仪的对中、整平、瞄准和读数全圆测回法测水平角练习全圆测回法的测角方法。45全站仪的认识和使用应用全站仪进行水平角、竖直角、斜距、平距和高差测量安置全站仪，利用菜单程序进行设站工作，在地面上放样两个已知坐标和高程的点6全站仪的坐标测定和测设验证型验证型验证型验证型学生独立操作仪器完成。学生独立操作仪器完成。学生独立操作仪器完成。学生独立操作仪器完成。141集中、分组集中、分组集中、分组集中、分组集中、分组集中、分组2222222．实验报告撰写要求每组学生撰写实验报告一份，包括实验的数据和实验小结