本门课程是食品科技学院面向食品科学与工程专业开设的专业任选课。本课程主要内容包括调味品如酱油、食醋、味精、腐乳、香辛料等的原料处理、生产工艺及生产条件控制、常见种类及使用作方法等基础知识和理论。在学习的基础上掌握调味品的生产原理、生产流程，生产工艺技术与使用方法等基本知识，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握几种常见类型调味品的生产工艺及基本原理，了解发酵食品生产所需的主要机械设备的基本结构与用途，能利用所学过的知识对生产实践中出现的问题进行工艺调整，能设计开发新型调味品的技术方案。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：调味品的概念与分类。（2）理解：调味品与调味的关系。（3）掌握：调味品的发展趋势。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、讨论兼提问【授课内容】（1）调味品的概念及其分类（2）调味品与调味的关系（3）调味品的历史、现状及发展【教学重点和难点】（1）重点：调味品与调味的关系（2）难点：调味品的发展趋势【授课方法与手段】433（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:本课程的参考书籍及相关专业文献、网站。2.作业与思考题的要求：认识常见的调味品。第二章酱油和酱类食品【教学目标】（1）了解：酱油生产的原料，风味形成的特点。（2）理解：酱油曲种的制备。（3）掌握：酱油的制备方法及发酵机理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论兼提问。【授课内容】第一节概述酱油生产的特点；酱油色、香、味的形成。第二节酱油生产的原料各原料及其选择的依据；原料的配比；原料的处理原料的配比；原料的处理。第三节酱油的生产工艺与设备生产工艺流程；制曲；发酵；半成品处理；澄清、过滤及包装。第四节豆豉的生产豆豉的生产过程；几种品牌豆豉的生产。第五节酱品生产工艺甜面酱、豆酱的生产；酱品的质量标准；几种名优酱制品。【教学重点和难点】（1）重点：酱油的制备工艺及原理。（2）难点：曲种的制备。【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频、实物展示相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:本课程的参考书籍及相关专业文献、网站。2.作业与思考题的要求：重点认识酱油的生产工艺。第三章食醋的生产【教学目标】（1）了解：食醋生产概况。（2）理解：食醋生产的原材料及处理。434（3）掌握：食醋的发酵机理和酿造方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论兼提问【授课内容】第一节食醋生产概况食醋生产的重要性；食醋的种类；食醋的酿造方法；食醋色、香、味的形成。第二节食醋发酵的基本理论制醋发酵过程；酿造食醋的有关微生物；酿造过程的生物化学作用。第三节食醋生产得原料及其处理原料种类；常用主料的化学成分；原料处理第四节固态法制醋工艺固态法制醋生产类型与特点；麸曲醋生产工艺；小曲醋生产工艺；大曲醋生产工艺第五节液态发酵法制醋工艺液态发酵法制醋生产类型及特点；表面发酵法制醋工艺；淋浇发酵法制醋工艺；液态深层发酵制醋工艺；固定化菌体连续发酵工艺；我国几种液态发酵名醋工艺概要。【教学重点和难点】（1）重点：食醋发酵的基本理论，固态法制醋工艺，液态发酵法制醋工艺。（2）难点：食醋发酵的基本理论。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频、实物展示相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:本课程的参考书籍及相关专业文献、网站。2.作业与思考题的要求：食醋的固、液态发酵工艺。第四章味精、有机酸调味品及核苷酸调味品【教学目标】（1）了解：味精、有机酸、核苷酸调味品的原料及相关质量标准。（2）理解：味精的生产工艺流程；柠檬酸的生产工艺；核苷酸调味品的性质。（3）掌握：谷氨酸生产菌种的选育、扩培；谷氨酸、柠檬酸的发酵机理及发酵过程中的物质的变化。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、讨论兼提问【授课内容】第一节味精味精的原料及要求；谷氨酸生产菌的分类、保藏及扩大培养；谷氨酸的发件控制及提取工艺；产品质量标准及味精业的发展趋势。第二节有机酸柠檬酸的发酵原料；生产工艺与设备；副产物的利用。435第三节核苷酸调味品呈味核苷酸的生产；呈味核苷酸的性质；呈味核苷酸的应用及质量标准。【教学重点和难点】（1）重点：味精的生产工艺流程；柠檬酸的生产工艺。（2）难点：谷氨酸、柠檬酸发酵机理及发酵过程中的物质的变化。【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频、实物展示相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:本课程的参考书籍及相关专业文献、网站。2.作业与思考题的要求：味精、谷氨酸、柠檬酸的生产工艺。第五章豆腐乳生产工艺【教学目标】（1）了解：几种名特豆腐乳的生产；（2）理解：豆腐乳的质量标准与主要技术指标（3）掌握：麦汁制备工艺、啤酒发酵工艺。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论兼提问。【授课内容】第一节概述第二节豆腐乳生产工艺第三节几种名特豆腐乳的生产第四节豆腐乳的质量标准与主要技术指标【教学重点和难点】（1）重点：豆腐乳生产工艺。（2）难点：豆腐乳的质量标准与主要技术指标。【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频、实物展示相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:本课程的参考书籍及相关专业文献、网站。2.作业与思考题的要求：豆腐乳的生产工艺第六章香辛料及其在调味品生产中的应用【教学目标】（1）了解：香辛料的特点和分类。（2）理解：几种香辛料的加工。436（3）掌握：香辛料的功能特性及使用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论兼提问【授课内容】第一节概述香辛料的特点和分类第二节香辛料的加工与利用粉末香辛料的加工；香辛料精油的生产及微胶囊化；香辛料的功能特性和使用注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：香辛料的功能及使用。（2）难点：香辛料精油的生产及微胶囊化。【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频、实物展示相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:本课程的参考书籍及相关专业文献、网站。2.作业与思考题的要求：认识常见的辛香料植物。