本课程是动物医学本科专业的专业基础课，是研究抗原性物质、动物机体的免疫系统和免疫应答的规律和调节以及免疫应答的各种产物和各种免疫现象的一门生物学科。主要讲授抗原、抗体、免疫系统、细胞因子、补体系统、免疫应答、变态反应、抗感染免疫、免疫防治、临床免疫、免疫学技术等内容。通过本门课程的学习使学生掌握免疫学的基本概念、基本理论和基本技能，为兽医临床上所从事的免疫预防、免疫诊断和免疫治疗以及后续相关课程的学习奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的系统学习，牢固掌握现代免疫的基本概念，掌握家畜、家禽机体的免疫系统、抗原、抗体、细胞因子、补体系统、非特异性免疫应答、特异性免疫应答、变态反应、抗感染免疫、免疫防治、临床免疫和免疫学技术等章的重点内容；基本掌握每章的难点内容；了解动物免疫学的发展史、成就、展望、常用术语及与其他相关学科的关系；并为今后学习动物传染病学、兽医寄生虫学、动物性食品卫生学、禽病学及其他专业课打下坚实的理论基础和技术基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：免疫学的概念，免疫学的发展；（2）理解：动物免疫学的概念和教学内容；（3）掌握：免疫的概念，免疫的基本特性，免疫的基本功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节免疫4.免疫的概念5.免疫的基本特性2096.免疫的基本功能第二节免疫学的发展简史4.免疫学的概念5.免疫学发展简史第三节动物免疫学4.动物免疫学的概念5.课程性状6.教学内容7.教学安排与考核8.参考资料【教学重点和难点】（1）重点：免疫的概念，免疫的基本特性，免疫的基本功能；（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘娟等，2014年国内外免疫学研究重要进展[J]，中国免疫学杂志，2015，31（1）；（2）郭峰，现代系统免疫学的形成与发展[J]，中国免疫学杂志，2010，26(1)；（3）徐春厚等，基于网络环境的动物免疫学教改试验研究[J]，当代教育论坛，2009,(11)；（4）朱庆平等，免疫学研究的发展趋势及我国免疫学研究的现状与展望[J]，中国免疫学杂志，2009，25(1)。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是免疫、免疫防御、免疫监视、免疫记忆？（2）免疫的基本特性是什么？（3）免疫的基本功能是什么？第二章免疫系统【教学目标】（1）了解：免疫细胞膜上分子，体液中的免疫分子；（2）理解：粒细胞；（3）掌握：中枢免疫器官，外周免疫器官，淋巴细胞，抗原递呈细胞。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节免疫器官3.中枢免疫器官2104.外周免疫器官第二节免疫细胞3.淋巴细胞4.抗原递呈细胞（辅佐细胞）5.粒细胞第三节免疫分子3.免疫细胞膜上分子2.体液中的免疫分子【教学重点和难点】（1）重点：中枢免疫器官，外周免疫器官，淋巴细胞，抗原递呈细胞；（2）难点：淋巴细胞，抗原递呈细胞。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，有动画和较多的图片。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）邝珊珊等，动物肠道粘膜免疫系统研究进展[J]，黑龙江畜牧兽医，2014，（7）；（2）李明丽等，紫外线照射对动物免疫系统影响的研究进展[J]，家畜生态学报，2008，29(4)；（3）蒯守刚等.巨噬细胞研究进展[J]，中国实验诊断学，2008，12(2)；（4）吴春艳等，电磁场对动物免疫系统的影响及其机理[J]，免疫学杂志，2004，(1)；（5）胡杰，微量元素锌对动物免疫的影响[J]，中国动物保健，2004，(2)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面5道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是免疫器官、免疫细胞、免疫活性细胞、APC、TCR、BCR、MHC、CTL、ADCC?（2）中枢免疫器官和外周免疫器官的组成是什么？（3）T细胞的来源、分化与细胞免疫？T细胞的亚群和功能？（4）B的来源、分化与体液免疫？B细胞的表面标志和功能？（5）抗原递呈细胞的免疫功能？第三章抗原【教学目标】（1）了解：微生物抗原，半抗原与载体，抗原的分类；（2）理解：共同抗原，交叉反应，佐剂类型；（3）掌握：基本概念，构成抗原的条件，抗原决定簇，佐剂的概念。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节基本概念7.抗原与抗原性2118.完全抗原与半抗原第二节构成抗原的条件3.异物性4.分子大小、化学组成和物理状态5.复杂的分子结构第三节抗原决定簇5.抗原决定簇（基）6.抗原价第四节共同抗原与交叉反应5.共同抗原6.交叉反应第五节半抗原与载体4.半抗原5.载体6.半抗原-载体效应第六节抗原的分类1.根据抗原的性状2.根据抗原的来源3.根据对胸腺（T细胞）的依赖性4.根据抗原的化学组成5.根据参与的免疫反应第七节重要的天然抗原1.微生物抗原2.高等生物抗原第八节佐剂1.佐剂的概念2.佐剂的类型3.佐剂的作用机制4.佐剂对机体的不良反应【教学重点和难点】（1）重点：基本概念，构成抗原的条件，抗原决定簇，佐剂的概念；（2）难点：抗原决定簇，交叉反应。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有较多的图片。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）李秀景等，超抗原及其应用研究进展[J]，大连医科大学学报，2013，33(1)；212（2）张明等，人类白细胞抗原的研究进展[J]，中国临床研究，2010，2(23)；（3）李丹等，疫苗佐剂的研究进展[J]，黑龙江水产，2014，(5)；（4）杨慧敏等，新型佐剂研究进展[J]，郑州牧业工程高等专科学校学报，2009，29(3)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是抗原、免疫原性、反应原性、完全抗原、半抗原、抗原决定簇、共同抗原、异嗜性抗原、交叉反应、佐剂？（2）构成抗原的条件有哪些？（3）根据参与的免疫反应是如何将抗原分类的？第四章抗体与免疫球蛋白【教学目标】（1）了解：J链和分泌成分，抗体产生的克隆选择学说，抗体的分类；（2）理解：抗体与免疫球蛋白的区别，免疫球蛋白的水解片段，免疫球蛋白的种类，多克隆抗体；（3）掌握：抗体与免疫球蛋白的概念，免疫球蛋白的基本结构，IgG、IgM、IgA的特性与功能，抗体的功能，单克隆抗体。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节抗体与免疫球蛋白的概念1.抗体2.免疫球蛋白3.抗体与免疫球蛋白的区别第二节免疫球蛋白的结构1.免疫球蛋白的基本结构2.免疫球蛋白的水解片段及生物学活性3.连接链（J链）和分泌成分第三节免疫球蛋白的多样性1.免疫球蛋白的种类2．免疫球蛋白的抗原决定簇第四节五类免疫球蛋白的特性与功能1.IgG的特有与功能2.IgM的特有与功能3.IgA的特有与功能4.IgE的特有与功能5.IgD的特有与功能第五节抗体的功能1.中和作用2.活化补体2133.调理作用4.ADCC作用5.被动免疫作用第六节抗体产生的克隆选择学说1.抗体产生2.克隆选择学说第七节抗体的分类1.根据抗原分类2.根据有无明显抗原刺激分类3.根据与抗原反应的性质分类4.根据抗体作用的对象分类第八节人工制备抗体的种类1.多克隆抗体2.单克隆抗体【教学重点和难点】（1）重点：抗体与免疫球蛋白的概念，免疫球蛋白的基本结构，IgG、IgM、IgA的特性与功能，抗体的功能，单克隆抗体；（2）难点：免疫球蛋白的基本结构，单克隆抗体。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有大量的图片并超链接了较多动画。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）锡建中等，广义新型抗体的研究进展[J]，黑龙江畜牧兽医，2014，(12)；（2）刘萍等，单克隆抗体研究进展[J]，中国畜牧兽医，2012,39（1）；（3）王平等，基因工程抗体研究进展及其临床应用[J]，重庆三峡学院学报，2010，26(3)；（4）杜春红等，单克隆抗体大量生产技术及研究进展[J]，国外检验医学杂志，2010，(3)；（5）张宝中等，分泌型免疫球蛋白A的研究进展[J]，生物技术通讯，2009，20(2)；（6）盘箐等，动物免疫血清的制备[J]，中国当代医药，2009，16(2)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面5道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是抗体、免疫球蛋白、抗抗体、母源抗体、PcAb、McAb？（2）免疫球蛋白的基本结构？（3）IgG、IgM、IgA的特性与功能？（4）抗体的功能是什么？（5）免疫球蛋白的水解片段及其生物学活性？第五章细胞因子【教学目标】（1）了解：细胞因子的共同特性，集落刺激因子，生长因子；214（2）理解：白细胞介素，趋化因子；（3）掌握：细胞因子的概念，干扰素，肿瘤坏死因子，细胞因子的生物学活性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节细胞因子概述3.细胞因子的概念4.细胞因子的共同特性第二节细胞因子种类1.白细胞介素2.干扰素3.肿瘤坏死因子4.集落刺激因子5.生长因子6.趋化因子第三节细胞因子的生物学活性5.免疫调节作用6.促进造血作用7.抗感染和抗肿瘤作用8.炎症反应9.诱导调往【教学重点和难点】（1）重点：细胞因子的概念，干扰素，肿瘤坏死因子，细胞因子的生物学活性；（2）难点：细胞因子的共同特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有大量的图片并超链接了较多动画。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）徐歆等，Ⅰ型干扰素诱生机理的研究进展[J]，中国预防兽医学报，2010，(10)；（2）黎敏等，细胞因子在畜禽疾病防治中的研究进展[J]，广东农业科学，2010，37(4)；（3）李卫等，α肿瘤坏死因子的研究进展[J]，动物医学进展志，2010，31(12)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是细胞因子、IFN、TNF、IL？（2）细胞因子的生物学活性包括哪些？（3）说明干扰素的功能及其作用机制。第六章补体系统215【教学目标】（1）了解：补体激活的旁路（替代）途径，补体活化的调控；（2）理解：补体系统的组成与命名，补体的性质；（3）掌握：补体的概念，补体激活的经典途径，补体的生物学作用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节概述7.补体的概念8.补体系统的组成与命名9.补体的性质第二节补体的激活3.补体激活的经典途径2.补体激活的旁路（替代）途径第三节补体活化的调控1.补体的自身调控2.补体调节因子的作用第四节补体的生物学作用1.细胞溶解2.调理作用3.引起炎症反应4.免疫调节作用【教学重点和难点】（1）重点：补体的概念，补体激活的经典途径，补体的生物学作用；（2）难点：补体的激活，补体活化的调控。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有大量的图片并超链接了较多动画。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）昝琦等，补体C3结构与功能研究进展[J]，中国免疫学杂志，2014,30（4）；（2）宁昌等，补体系统与肿瘤的关系研究进展[J]，国际药学研制杂志，2014，41(5)；（3）贾永芳等，4种动物血清总的补体活性比较[J]，河南师范大学学报：自然科学版，2008，36(5)；（4）汪正清等，旁路活化补体对巨噬细胞分泌功能影响的实验研究[J]，中国实用医学，2003，5(10)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是补体、调理作用？（2）说明补体激活的经典途径。（3）补体的生物学作用是什么？216第七章非特异性免疫应答【教学目标】（1）了解：无；（2）理解：非特异性免疫应答的特点；（3）掌握：非特异性免疫应答的概念，非特异性免疫应答的构成因素。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节概述4.概念5.特点第二节非特异性免疫的构成因素1.动物种属免疫2.机体的屏障结构3.非特异性免疫细胞4.非特异性体液因子5.炎症反应【教学重点和难点】（1）重点：非特异性免疫应答的概念，非特异性免疫应答的构成因素；（2）难点：炎症反应。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）王平利等，非特异性免疫研究进展[J]，黑龙江畜牧兽医，2002，(11)；（2）韩祖良等，乙肝病毒携带与非特异性免疫应答机制的关系[J]，美中医学，2007，4(6)；（2）王健等，结核分支杆菌感染与宿主非特异性免疫应答[J]，实用全科医学，2007，5(9)。2、作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是非特异性免疫应答？（2）非特异性免疫应答的构成因素有哪些？第八章特异性免疫应答【教学目标】（1）了解：特异性免疫应答的场所和意义，影响抗体产生的因素，体液免疫不利的一面；（2）理解：特异性免疫应答的特点、物质基础和表现形式，细胞免疫的构成因素及作用，体液免疫应答的一般规律；（3）掌握：特异性免疫应答的概念，特异性免疫应答的基本过程，细胞免疫的概念，细胞免疫的作用，体液免疫的概念，体液免疫的作用。217【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节概述1.特异性免疫应答的概念2.特异性免疫应答的特点3.特异性免疫应答的物质基础4.特异性免疫应答的场所5.特异性免疫应答的表现形式6.特异性免疫应答的意义第二节特异性免疫应答的基本过程1.致敏阶段2.反应阶段3.效应阶段第三节细胞免疫1.细胞免疫（应答）2.细胞免疫的构成因素及作用3.细胞免疫的作用（生物学效应）第四节体液免疫1.体液免疫（应答）2.体液免疫应答的一般规律3.影响抗体产生的因素4.体液免疫的作用5.体液免疫不利的一面【教学重点和难点】（1）重点：特异性免疫应答的概念，特异性免疫应答的基本过程，细胞免疫的概念，细胞免疫的作用，体液免疫的概念，体液免疫的作用；（2）难点：特异性免疫应答的基本过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有较多图片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）伍慧卿等，特异性免疫治疗的新进展[J]，临床医学工程，2013,20(1)；（2）马涛等，运动、免疫应答与骨代谢研究进展，中国运动医学杂志，2011,30(2)；（3）时文贤等，浅谈影响动物特异性免疫应答的因素[J]，畜牧兽医科技信息，2009，(1)；（4）徐向升等，B细胞免疫应答在HIV-1感染过程中的作用研究进展[J]，细胞与分子免疫学杂志，2009，25(4)。2182、作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面5道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是特异性免疫应答？其有何特点？（2）特异性免疫应答的基本过程是什么？（3）什么是细胞免疫？其有何作用？（4）什么是体液免疫？其有何作用？第九章变态反应【教学目标】（1）了解：I型变态反应的防治原则，II型、III型、Ⅳ型变态反应发生机制，常见的II型、III型、Ⅳ型变态反应性疾病；（2）理解：II型变态反应的特点，III型变态反应的特点，Ⅳ型变态反应的特点；（3）掌握：参与I型变态反应的主要成分和细胞，I型变态反应的发生过程和机制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节I型变态反应1.参与I型变态反应的主要成分和细胞2.I型变态反应的发生过程和机制3.I型变态反应的防治原则第二节II型变态反应1.II型变态反应发生机制2.II型变态反应的特点3.常见的II型变态反应性疾病第三节III型变态反应1.III型变态反应的发生机制2.III型变态反应的特点3.常见的III型变态反应性疾病第四节Ⅳ型变态反应1.Ⅳ型变态反应的发生机制2.Ⅳ型变态反应的特点3.常见的Ⅳ型变态反应性疾病【教学重点和难点】（1）重点：参与I型变态反应的主要成分和细胞，I型变态反应的发生过程和机制；（2）难点：I型、II型、III型、Ⅳ型变态反应发生机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有较多的图表。【课外学习指导的要求】2191．课外阅读资料（1）刘丹丹等，大豆抗原蛋白对肠道致敏性研究进展[J]，中国畜牧杂志，2015，51(5)；（2）董奕裕等，变态反应之变应原检测进展[J]，放射免疫学杂志，2010，23(6)；（3）郑凯等，真菌变态反应研究进展[J]，中华临床免疫和变态反应杂志，2007，1(1)。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面4道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是变态反应、变应原、变应素？（2）参与I型变态反应的主要成分和细胞是什么？（3）说明I型变态反应的发生过程和机制。（4）参与II型、III型、Ⅳ型变态反应的细胞和成分是什么？第十章抗感染免疫【教学目标】（1）了解：抗寄生虫感染免疫，抗真菌感染免疫；（2）理解：抗细菌感染免疫；（3）掌握：抗病毒感染免疫。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节抗细菌感染免疫4.细菌抗原5.细菌感染6.抗细菌感染免疫第二节抗病毒感染免疫3.病毒抗原4.抗病毒感染免疫第三节抗寄生虫感染免疫第四节抗真菌感染免疫【教学重点和难点】（1）重点：抗病毒感染免疫；（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）彭陆衡，病毒感染免疫检测的研究进展[J]，中国现代医药应用，2012,6(5)；（2）田玉娜等，浅谈抗体在抗感染免疫中的作用[J]，医学信息：下旬刊，2009，(6)；（2）孔庆波，犬抗病毒感染免疫机制研究及病毒病防治对策[J]，中国工作犬业，2007，(7)；220（2）郭实士，抗感染免疫的若干新进展[J]，中国感染控制杂志，2006，5(1)。2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面1道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）机体是如何抗病毒感染免疫的？第十一章免疫防治【教学目标】（1）了解：疫苗的使用，免疫治疗；（2）理解：疫苗的种类。（3）掌握：被动免疫与主动免疫，免疫失败的原因。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节被动免疫与主动免疫1.天然被动免疫2.人工被动免疫3.天然主动免疫4.人工主动免疫第二节疫苗的种类1.活疫苗2.死疫苗3.代谢产物疫苗4.亚单位疫苗5.生物技术疫苗6.多价苗7.联苗第三节疫苗的使用1.熟悉疫苗2.选择疫苗3.注意疫苗的使用4.制定合理的免疫程序5.免疫效果检查6.良好的饲养管理第四节免疫失败的原因1.疫苗的原因2.非疫苗的原因第五节免疫治疗1.治疗原则2.治疗用免疫制剂221【教学重点和难点】（1）重点：被动免疫与主动免疫，免疫失败的原因；（2）难点：生物技术疫苗。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）孙婷婷，基因工程疫苗研究进展，现代交际，2014，(11)；（1）王洪梅等，新型动物疫苗研究进展[J]，家畜生态学报，2010，(4)；（1）柳宝财等，新城疫疫苗人工主动与被动联合免疫的效果观察[J]，吉林畜牧兽医，2009，(9)；（2）彭学慧等，家禽人工被动免疫应注意的若干问题[J]，佛山科学技术学院学报：自然科学版，2001，19(2)。2、作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是天然被动免疫、人工被动免疫、天然主动免疫、人工主动免疫、疫苗、活疫苗、死疫苗、多价苗、联苗？（2）分析免疫失败的原因。第十二章临床免疫【教学目标】（1）了解：移植免疫，自身免疫，免疫缺陷；（2）理解：肿瘤免疫；（3）掌握：无。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节肿瘤免疫1.肿瘤抗原2.抗肿瘤免疫的机理3.肿瘤的免疫诊断4.肿瘤的免疫治疗第二节移植免疫1.主要组织相容性抗原2.移植的类型3.移植排斥反应的类型4.移植排斥反应的防止第三节自身免疫1.自身免疫2222.自身免疫性疾病第四节免疫缺陷1.原发性免疫缺陷2.继发性免疫缺陷【教学重点和难点】（1）重点：无；（2）难点：抗肿瘤免疫的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）王利东等，肿瘤免疫治疗方法种类及研究进展[J]，中医临床研究，2010，2(12)；（2）李帅等，肿瘤细胞疫苗研究进展[J]，现代肿瘤医学，2010，18(3)；（3）孙忠蔚等，抗体介导的排斥反应的研究进展[J]，器官移植，2010，1(5)；（4）翟雪琼，原发性免疫缺陷病分类的研究进展[J]，河北北方学院学报：医学版，2010，27(5)。2.作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面2道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是肿瘤特异性抗原、肿瘤相关抗原、主要组织相容性抗原？（2）抗肿瘤免疫的机理。第十三章免疫学技术【教学目标】（1）了解：有补体参与反应，中和试验，细胞免疫技术，免疫制备技术；（2）理解：免疫学技术，血清学反应的类型，免疫酶技术，免疫荧光技术，免疫胶体金技术；（3）掌握：血清学反应的特点，凝集反应的概念，沉淀反应的概念，免疫酶技术。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节概述1.免疫学技术2.血清学反应（试验）的类型3.血清学反应的特点（一般规律）4.血清学反应的应用第二节凝集反应（试验）1.概念2.凝集试验的种类第三节沉淀反应（试验）1.概念2232.沉淀试验的种类第四节有补体参与的反应1.溶血反应2.补体结合反应第五节中和试验1.原理2.用途第六节免疫标记技术1.免疫酶技术2.免疫荧光技术3.免疫放射技术4.免疫胶体金技术第七节细胞免疫技术1.E玫瑰花环试验2.EA玫瑰花环试验3.EAC玫瑰花环试验4.酸性α醋酸萘酯酶测定第八节免疫制备技术1.多克隆抗体技术2.单克隆抗体技术【教学重点和难点】（1）重点：血清学反应的特点，凝集反应的概念，沉淀反应的概念，免疫酶技术；（2）难点：免疫标记技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，兼有课堂讨论式及启发式教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行教学，制作的PPT中含有较多的图表。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）王建科,易立,罗彬,等.胶体金免疫层析技术在动物病毒性传染病诊断中的应用[J].动物医学进展,2011,32(1).（2）任亚妮,车振明.免疫标记技术在食品安全检测中的应用[J].中国调味品,2010,(3).（3）黄华伟,杜美菊.免疫荧光分析的研究进展[J].应用化工,2007,36(4).（4）贾春平,赵建龙.免疫标记技术的进展及纳米技术在其中的应用[J].生命科学,2005,20(5).2．作业与思考题的要求根据本章重点，布置下面3道思考题作为作业，学生独立完成，以利于复习和掌握。（1）什么是免疫学技术、血清学试验、凝集反应、沉淀反应、免疫酶技术、免疫血清？（2）血清学反应有何特点？（3）为什么免疫标记技术应用范围广泛？224五、实验教学内容及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1凝集试验溶血试验掌握凝集试验、溶血试验的原理、操作方法和必做验证性操作结果判定。掌握环状沉淀试验和琼2沉淀试验脂扩散沉淀试验的原理、必做验证性操作操作程序及结果判定。3免疫酶技术熟悉免疫酶技术的原理、操作方法及检测意义。必做验证性操作4442.实验报告撰写要求每次实验完成后，每位同学要独立完成实验报告，并于实验课后1~2天提交给老师。报告内容包括实验目的、材料、内容、结果及小结与讨论等项目。