查研究、统计分析和论文的撰写，为毕业论文做准备，因此，要求学生有一定的数学基础和专业基础，一般可排在第五、六学期，在学生学过微积分、概率论、统计推断、线性代数、园林规划设计基础课和园林专业课以后，使学生对专业有了足够的了解，具备了一定的数学基础和专业基础，以便提高教学效果和学生的学习积极性。三、课程教学目标根据培养目标与培养规格，通过本课程的学习，使学生能够达到以下要求：⒈使学生了解观赏植物科学试验的基本知识，掌握根据观赏植物的特点进行简单的试验设计和调查的理论方法,能够对风景区的景观科学的评价；⒉使学位生能够掌握对比试验，随机试验和线性反应试验的方案设计与正确的结果分析方法，写出一般水平的专业论文；⒊使学生能够从事本专业中、高级刊物的阅读，掌握本专业的学术动态。四、理论教学内容及要求第一章：园林植物试验计划【教学目标】（1）了解使学生掌握如何选题（2）理解无效假设的建立（3）掌握编写试验计划任务书【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：试验程序：观赏植物试验系统的概念。第二节：观赏植物试验研究课题的选定821.课题来源、课题选择。2.课题准备3.试验计划、试验计划任务书的编写。【教学重点和难点】（1）重点试验程序,（2）难点课题的选定【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p6-152、作业与思考题第二章试验指标的调查与信息特征【教学目标】（1）了解单一差异原则、数量化方法、一些试验名词解释。（2）理解数据指标的信息特征以及平均数、标准差和变异系数的计算方法;（3）掌握园林景观指标体系的建立、调查与量化方法;【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：信息的采集与转化1.要点包括单一差异原则、数量化方法2.试验名词解释。第二节：景观评价指标体系的建立与调查：1.景观指标体系的设定与调查第三节试验指标的信息特征与表达1.次数分布2.平均数3.标准差和变异系数。【教学重点和难点】（1）重点景观指标的确定,（2）难点标准差与变异系数【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读<园林植物试验设计与分析>p16-452、作业与思考题83第三章理论分布与抽样分布【教学目标】（1）了解概率的基本性质。（2）理解二项分布，正态分布，平均数抽样分布、ｔ分布;（3）掌握正态分布的计算;【学时分配】4学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概率初步1.概率的概念、概率的基本性质2.概率的运算法则。第二节二项分布1.二项分布2.二项分布总体以及二项分布计算。第三节正态分布1.正态分布方程2.正态分布的特性3.正态分布曲线区间面积或概率的计。第四节平均数抽样分布1.样本平均数及其分布中心极限定理2.样本平均数差数的分布。第五节ｔ－分布1.ｔ分布概念2.ｔ分布方程3.ｔ分布与正态分布比较。【教学重点和难点】（1）重点正态分布（2）难点正态分布计算【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p46-682、作业与思考题第四章试验方法设计【教学目标】（1）了解控制误差的方法（2）理解误差产生的原因;84（3）掌握误差控制技术;【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节试验误差与控制1.试验误差2.误差产生的原因3.试验误差的控制。第二节田间试验小区技术1.小区的面积、形状、方向2.多株小区、单株小区3.裂株小区。第三节田间试验设计的原则1.设立重复、随机排列局部控制2.设置对照与保护行。第四节抽样技术1.抽样单位2.样本容量3.抽样方法4.样本信度检验【教学重点和难点】（1）重点田间试验原则（2）难点误差产生的原因【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p69-812、作业与思考题第五章对比试验的方案设计与结果分析【教学目标】（1）了解对比试验的设计（2）理解不同性质资料的分析方法;（3）掌握试验结果进行正确的分析;【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节对比试验设计851.对比试验设计的方法和特点。2.交叉试验设计的方法和特点。第二节计量资料的显著性测验1.差异显著性测验的基本原理2.假设检验的两类错误3.一尾测验与两尾测验4.两大样本平均数的差异显著性测验5.两小样本平均数的差异显著性测验。第三节百分数、成数的显著性测验1.百分数、成数资料的性质、2.单个百分数差异显著性测验3.两个百分数异显著性测验4.二项样本显著性测验的连续性矫正。第四节计数资料的显著性测验1.卡平方的概念2.适合性测验3.独立性测验。第五节非参数资料的显著性测验1.非参数资料2.符号检验3.秩和检验。【教学重点和难点】（1）重点差异显著性测验的基本原理、假设检验的两类错误、一尾测验与两尾测验（2）难点不同性质资料的分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p82-1072、作业与思考题第六章随机试验的方案设与计结果分析【教学目标】（1）了解随机区组、拉丁方和裂区试验的方案设计（2）理解平方和与自由度的分解;（3）掌握方差分析的分析方法和缺区估计、统计代换;【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】86第一节随机试验的方案设计1.随机区组试验设计2.拉丁方试验设计3.裂区试验设计。第二节方差分析1.方差分析的基本原理2.平方和与自由度的分解3.F测验4.多重差异比较的PLSD法、LSR法、LSQ法。第三节方差分析的基本方法1.完全随机试验的方差分析2.单因素随机区组试验的方差分析第四节缺区估计1.维茨法2.扬氏法87第一节线性反应设计1.等差排列的试验设计2.等比排列的设计3.优选法排列的设计。第二节线性相关1.度量相关程度的基本公式2.相关系数的计算3.相关系数的显著性测验。第三节线性回归1.线性回归方程2.回归系数的计算3.回归图的绘制4.回归关系的假设检验和回归系数的假设测验。第四节景观评价1.模糊综合评判2.IPA分析【教学重点和难点】（1）重点相关与回归（2）难点相关关系显著性测验与回归关系显著性测验【授课方法与手段】（1）教学方法主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段采用多媒体、挂图等手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读<园艺植物试验设计与分析>p155-1842、作业与思考题五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配试验选题与根据自己毕业设计的拟定一个研1试验计划的究课题，阅读文献，试写文献综述选作验证性课外拟定；和计划任务书。2景观评价景观指标体系设计，景观评价指标的调查方法必做设计性操作不占学时不占学时对比试验结果的差异显著性测验3不同性质资料对比试验差异显著性测验方法。必做综合性操作4884方差分析15IPA景观评价园艺植物试6验设计与分析软件应用单向组资料的方差分析,练习LSD、LSR隆重测验方法。问卷调查的设计方法，掌握IPA分析的要点。必做综合性操作必做综合调查用软件做t测验、方差分析和回归相关计算选作综合演示4442．实验报告撰写要求实验报告要求学生把实验设计与统计分析反映出来，既要如实地反映实验结果，又要具有科学性。