食品毒理学系统介绍了食品毒理学的基本概念、基本理论、研究内容和研究方法。主要包括食品中外源化学物质在机体内的生物转运及生物转化，毒物作用机制及影响因素，食品毒物一般毒性、生殖毒性、“三致”作用及免疫毒性，以及食品毒理学安全风险评估、毒理学评价程序及转基因食品的安全性评价等内容，并进行食品毒理学基础实验的训练。三、课程教学总体目标通过本课程的学习使学生掌握食品中化学物的分布、形态、及其进入人体的途径与代谢规律，熟悉影响中毒发生和发展的各种条件；学会评估化学物在食物中的安全限量，评定食品的安全性，制定相关卫生标准；掌握食品中化学物的急性和慢性毒性，特别应阐明致突变、致畸、致癌和致敏等特殊毒性的研究方法，为提出早期诊断的方法及健康监护措施奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解外源化学物、毒物、毒性、安全性与危险性、生物学标志的基本概念。（2）理解毒性损伤的常用描述指标、食品中残留物的安全限量指标。（3）掌握剂量-反应（效应）关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节毒物、毒性和毒作用第二节剂量-反应（效应）关系第三节毒性损伤的常用表示方法第四节食品中残留物的安全限量【教学重点和难点】（1）重点外源化学物、毒物、毒性、安全性与危险性、生物学标志、选择毒性。187（2）难点毒理学术语的内涵。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关外食品中残留物的安全限量指标的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第二章食品中外源化学物在体内的生物转运【教学目标】（1）了解生物膜的基本结构，外源化合物在体内通过生物膜的方式，生物转运过程及各种转运方式的特点。（2）理解生物转运的基本概念及其毒理学意义，吸收的主要途径及其影响因素，影响分布的因素，排泄的主要途径及肠肝循环对毒物排泄的影响。（3）掌握毒物动力学的概念与时量曲线的类型，房室模型的分类，一室模型的特点。【学时分配】3学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节食品中的外源化学物第二节生物膜与生物转运第三节吸收第四节分布第五节排泄第六节毒物动力学【教学重点和难点】（1）重点生物转运的主要类型及特点、毒物动力学。（2）难点毒物动力学模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关外源化合物生物转运的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第三章食品中外源化学物在体内的生物转化【教学目标】（1）了解外源化合物生物转化的意义和步骤；188（2）理解I相反应和Ⅱ相反应的主要代谢酶系；（3）掌握毒物代谢酶的特性、分布和影响因素，及其诱导和激活等。【学时分配】3学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节生物转化概述第二节Ⅰ相反应第三节Ⅱ相反应第四节毒物代谢酶的诱导和激活、抑制和阻遏【教学重点和难点】（1）重点：I相反应和Ⅱ相反应的主要代谢酶系。（2）难点：细胞色素P-450酶系统在生物体内的代谢作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关外源化合物生物转化的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第四章食品中外源化学物的毒作用机制【教学目标】（1）了解自由基对生物大分子的氧化损伤作用；（2）理解食品中外源化学物对生物膜损伤机制，掌握食品中外源化学物对细胞内钙稳态的影响，掌握食品中外源化学物与细胞大分子的共价结合作用；（3）掌握食品中生物毒素及其他外源化学物毒作用机制。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述第二节食品中外源化学物对生物膜的损害作用第三节食品中外源化学物对细胞钙稳态的影响第四节自由基与生物大分子的氧化损伤第一节食品中外源化学物与细胞大分子的共价结合第二节食品中外源化学物致细胞表观遗传变异第三节食品中生物毒素的中毒机制第四节食品中其他物质的中毒机制【教学重点和难点】（1）重点：外源化学物对生物膜损伤机制。189（2）难点：自由基对生物大分子的氧化损伤作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关毒作用机制的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第五章影响食品中外源化合物毒性作用的因素【教学目标】（1）了解影响食品中外源化合物毒性作用各个因素之间的关系和研究进展。（2）理解影响食品中外源化合物毒性作用的主要因素。（3）掌握外源化合物的联合毒性作用种类和方式。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节：毒物因素第二节：环境因素第三节：机体因素第四节：外源化合物的联合作用【教学重点和难点】（1）重点影响食品中外源化合物毒性作用的因素。（2）难点外源化合物的联合毒性作用种类和方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关外源化合物生物转化的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第六章食品毒理学试验基础【教学目标】（1）了解食品毒理学试验数据处理。（2）理解食品毒理学试验设计方法。（3）掌握动物模型和现代生物技术在食品毒理学试验中的应用。【学时分配】2学时190【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节概述第二节食品毒理学研究中常用试验动物的选择第三节食品毒理学试验设计第四节试验动物的染毒和处置第五节食品毒理学研究中动物模型的制作和应用第六节食品毒理学试验数据处理和分析第七节现代生物技术在食品毒理学试验中应用【教学重点和难点】（1）重点设计食品毒理学试验。（2）难点食品毒理学试验的原则和局限性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关食品毒理学试验基础的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第七章食品中外源化学物的一般毒性作用及评价【教学目标】（1）了解急性毒性作用的局限性及替代方法。（2）理解食品中外源化学物的一般毒性作用的概念、试验目的及其评价标准。（3）掌握急性毒性作用、蓄积毒性作用、亚慢性毒性毒性作用、慢性毒性毒性作用试验设计方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节急性毒性作用及评价第二节蓄积毒性作用及评价第三节亚慢性毒性作用及评价第四节慢性毒性作用及评价【教学重点和难点】（1）重点急性毒性作用、蓄积毒性作用、亚慢性毒性毒性作用、慢性毒性毒性作用试验设计方法。（2）难点机体耐受性。【授课方法与手段】191（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关食品毒理学一般毒性的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第八章食品中外源化学毒物的生殖毒性【教学目标】（1）了解胚胎毒性-胎儿动脉管畸形的研究方法。（2）理解外源化学物的对雄性和雌性生物的生殖毒性、雄性和雌性生殖毒性的检测方法；（3）掌握动物致畸试验的基本原理和方法；【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节雄性生殖毒性第二节雌性生殖毒性第三节致畸试验第四节繁殖试验第一节胚胎毒性-胎儿动脉管畸形的研究方法【教学重点和难点】（1）重点外源化学物的对雄性和雌性生物的生殖毒性的检测方法。（2）难点动物致畸试验的基本原理和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关内分泌和生殖系统的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第九章食品中外源化学物的致突变作用【教学目标】（1）了解化学物致突变作用的类型和作用机理；（2）理解致突变的后果；（3）掌握主要致突变试验的检测终点和原理，重点掌握Ames试验的原理和方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究192【授课内容】第一节概述第二节食品中外源化学物的致突变类型第三节食品中外源化学物致突变作用的机理及后果第四节食品中外源化学物致突变作用的研究方法【教学重点和难点】（1）重点Ames试验的原理和方法。（2）难点致突变作用机制的模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关外源化学物的致突变作用论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第十章食品中外源化学物的致癌作用【教学目标】（1）了解化学致癌性判别的基本方法。（2）理解化学致癌的机制及化学致癌的过程。（3）掌握化学致癌物的分类；【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节化学致癌物质及分类第二节化学致癌机制与过程第三节化学致癌作用的评价方法第四节食品中外源化学物致突变作用的机理及后果【教学重点和难点】（1）重点化学致癌性判别的基本方法。（2）难点化学致癌的机制及化学致癌的过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关外源化学物的致癌作用论文。2、作业与思考题193布置2道作业题。第十一章食品中外源化学物的免疫毒性【教学目标】（1）了解免疫毒性的特点。（2）理解免疫应答的类型及作用；（3）掌握化学毒物对机体免疫的影响。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节机体免疫系统及免疫功能第二节食品中外源化学物对机体免疫功能影响及作用机制第三节食品中外源化学物免疫毒性的常见分析方法【教学重点和难点】（1）重点化学毒物免疫毒性检测的常用方法。（2）难点化学毒物对机体免疫功能影响及其作用机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关免疫毒性的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第十二章食品安全风险评估【教学目标】（1）了解风险管理和风险交流的内容和原则。（2）理解食品安全风险评估的基本方法和步骤。（3）掌握食品安全风险分析的基本框架。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节食品安全风险分析概述第二节风险评估第三节风险管理第四节风险交流【教学重点和难点】（1）重点风险管理的主要内容及一般原则。（2）难点剂量-反应关系评估。【授课方法与手段】194（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关外源化合物风险评估的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第十三章食品安全性毒理学评价程序和方法【教学目标】（1）了解食品安全性的风险评价，以及转基因食品的安全性毒理学评价。（2）理解食品安全性毒理学评价程序、评价方法、毒理学实验室操作规范。（3）掌握通过安全性评价，确保食品安全和人体健康。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节食品安全性毒理学评价的概念及意义第二节食品安全性毒理学评价程序的内容第三节我国食品安全性毒理学评价程序【教学重点和难点】（1）重点食品安全性毒理学评价试验内容。（2）难点食品安全性毒理学评价的结果判断。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关食品安全性毒理学评价论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第十四章转基因食品的安全性评价【教学目标】（1）了解转基因食品安全问题的由来。（2）理解转基因食品的概念、转基因食品安全评价的目的、原则和内容。（3）掌握国内外对转基因食品的管理和政策、转基因技术发展现状和未来发展趋势。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/问题探究【授课内容】第一节转基因食品安全性评价的目的与原则195第二节关于转基因食品安全性评价的内容第三节发达国家对转基因技术和食品的政策第四节我国对转基因食品的管理第五节食品转基因技术的发展和未来展望【教学重点和难点】（1）重点转基因食品安全评价的目的和内容。（2）难点转基因食品安全评价的原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授/任务驱动法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇有关转基因食品安全性毒理学评价的论文。2、作业与思考题布置2道作业题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称毒理学实1验设计原理内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分织形式配1.实验动物的选择和处理。2.毒理学实验设计要点。3.实验动物的染毒和处置。4.实验结果的处理和分析。必做设计型演示22毒理学实1.了解常用实验动物的种类、特验动物基性；2.掌握大鼠、小鼠、家兔的本操作技捉拿与固定技术；3.学会大、小术训练鼠性别的辨认；4.掌握大、小鼠灌胃染毒技术，家兔被皮技术；5.熟悉大、小鼠生物材料采集方法；6.掌握大鼠断头处死、小鼠脱颈椎处死方法；7.对大、小鼠进行常规解剖，辨认各脏器及正常解剖位置。1.健康小鼠或大鼠的选择，性别的小鼠口服辨认。2.称重、编号和随机分组方必做验证性操作43急性毒性法。3.受试化学物溶液的配制。4.必做验证性操作4试验小鼠和大鼠经口灌胃技术。5.毒性体征的观察、LD50计算和毒性分196级。45小鼠骨髓了解其实验原理及毒理学意义，掌嗜多染红握实验动物的处理、微核分析片准细胞微核备、固定、染色、结果观察与计算、试验结果评价。掌握小鼠精子畸形试验方法：包括动物选择、剂量分组、取材、制片、小鼠精子染色、观察整个过程；熟悉畸形畸形试验精子形成的原因：控制精子形态的基因受损、精子发生过程受影响、能量提供不足、精子膜受损等。2．实验报告撰写要求必做验证性操作4必做验证性操作4实验报告和实验预习报告使用同一份实验报告纸，即在预习报告的基础上继续补充相关内容。实验数据准确，书面美观，实验报告要有数据分析和讨论，并附有相应的图表。必要时需要绘制曲线，曲线应该刻度、单位标注齐全，曲线比例合适、美观，并针对曲线作出相应的说明和分析。实验报告在上交时应该在上面有实验指导教师在实验中给出的预习成绩和操作成绩，并有指导老师的签名，否则报告无效。