洪家胜审核人夏春华审批人陈进军2015-05-25《设施园艺学》属专业课，是园艺类专业的主修课程之一，其基础课程是《植物生理学》、《土壤肥料学》、《气象学》。《设施园艺学》是一门实用性很强的课程，是园艺产品工厂化生产、应用先进技术与设备实现高价值经营的理论与实践有机结合的综合性学科。三、课程教学目标修读学生能掌握《设施园艺学》的基本理论、基本知识和基本技能，通过本课程的理论学习，使学生掌握园艺植物植物在设施栽培上的基本理论，明白设施栽培的基本过程；通过实践，掌握设施栽培的基本方法。能在未来的工作岗位上胜任相关的专业工作。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：设施农业（2）理解：设施栽培（3）掌握：设施园艺概念【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一章绪论第一节设施农业与设施园艺一、设施农业二、设施园艺及其在农业中的地位三、设施园艺学第二节设施园艺的历史、现状与将来一、中国设施园艺的发展历史与现状二、国外设施园艺的发展简史与现状三、中国设施园艺的发展前景255第三节设施园艺的经营状况及特点一、我国设施园艺的经营状况二、我国设施园艺的经营特点【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：农业网站-设施栽培2、作业与思考题：设施对园艺作物栽培手段的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授2学时，讨论1学时。（2）教学手段：多媒体、板书第二章设施作物的生理生态【教学目标】（1）了解：设施栽培中的生理学（2）理解：设施作物生理（3）掌握：生理学知识在设施栽培中的应用【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节概述第二节光合与呼吸生理一、光合作用与呼吸作用二、二氧化碳交换速率四、光－二氧化碳交换速率曲线五、二氧化碳浓度六、温度七、空气湿度和土壤水分八、光合器官与非光合器官第三节蒸腾作用一、蒸腾二、水势三、叶的蒸腾四、株的蒸腾和吸水五、非均一性问题第四节生长发育生理一、设施作物的生长发育及共特点二、生长生理三、影响生长的环境条件四、发育生理五、设施作物生长笈育的调节第五节群体生理生态一、作物的群体构成二、群体结构与光能利用率【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、板书【课外学习指导的要求】2561、课外阅读资料：作物生理－植物生长对环境条件要求2、作业与思考题：设施与环境第三章园艺栽培设施的类型、结构与性能【教学目标】（1）了解：园艺栽培设施的类型（2）理解：园艺栽培设施的结构（3）掌握：园艺栽培设施的性能【学时分配】4学时。【授课内容】第三章园艺栽培设施的类型、结构与性能第一节温室的种类第二节日光温室一、日光温室的主要类型和结构二、日光温室的性能三、日光温室的应用第三节现代温室一、现代温室的主要类型二、现代温室的配套设备与应用第四节塑料拱棚一、塑料大棚第五节夏季保护设施一、遮阳网二、防雨棚第六节简易保护设施一、风障和风障畦二、阳畦三、酿热温床与电热温床结构四、简易覆盖【授课方式】讲授、演示、指导参观3学时，讨论1学时。【教学重点和难点】（1）重点：园艺栽培设施的结构（2）难点：园艺栽培设施结构与性能的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：设施与相关设备2、作业与思考题：园艺栽培设施不同类型的能耗问题第四章覆盖材料的种类和性能【教学目标】（1）了解：商品性覆盖材料（2）理解：覆盖材料的不同种类与性能关系（3）掌握：覆盖材料性能与应用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。257【授课内容】第一节透明覆盖材料的特性一、光学特性二、热特性三、湿度特性四、耐候性第二节透明覆盖材料的种类与应用一、塑料薄膜二、半硬质塑料膜与硬质塑料板三、玻璃四、新型多功能覆盖材料第三节其他覆盖材料一、地膜二、透气性覆盖材料三、保温被四、外覆盖保温材料的日常管理【教学重点和难点】（1）重点：覆盖材料的不同种类与性能关系（2）难点：覆盖材料的获得途径【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：搜索“覆盖材料”供应商2、作业与思考题：设计一种使用了覆盖材料的栽培方案第五章设施的环境特性及其调控技术【教学目标】（1）了解：不同设施的环境特点（2）理解：设施环境调控（3）掌握：设施环境控制【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论及设施环境感观认识1学时。【授课内容】第一节光环境的特点及其调控—、设施的太阳辐射二、设施内的光环境特性三、影响设施光环境的主要因素四、光环境的调控第二节二氧化碳环境及其调控一、设施内的二氧化碳环境二、二氧化碳浓度与作物光合作用三、二氧化碳施肥技术第三节温度环境及其调控一、温室作物对温度的基本要求二、温室的温度环境特点与热平衡第四节湿度环境及其调控一、设施内湿度环境特征二、湿度与设施生长发育三、设施内湿度环境与病虫害发生的关系四、设施湿度环境的调控第五节设施内气流环境和有害气体258一、温室内的空气流动与调控二、温室内的有害气体及其排除第六节连作障碍及其排除一、作物连作障碍产生的原因二、连作障碍的防治措施第七节根际环境及其调控一、水分环境二、温度环境三、湿度环境四、酸碱环境五、气体环境第八节综合环境调控一、综合环境调控与变温管理二、计算机综合环境控制的设备三、计算机综合环控设备的调节【教学重点和难点】（1）重点：设施的环境特性（2）难点：设施的环境与栽培作物的相应需求【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、研究式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、现场教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络查找南方设施对不同作物的栽培方向2、作业与思考题：南方设施环境调控的范围第六章设施育苗技术【教学目标】（1）了解：设施育苗现状（2）理解：设施育苗原理（3）掌握：设施育苗方法【学时分配】4学时【授课方式】基地操作2学时，讲授1学时，结合育苗实践讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节概述一、育苗进展二、育苗机械第二节种子处理技术一、种子处理的意义二、种子处理技术第三节穴盘育苗技术一、穴盘育苗及其流程二、穴育苗的关键设备第四节嫁接育苗一、嫁接的意义及现状二、蔬菜嫁接方法三、蔬菜嫁接苗的生理特点及管理第五节扦插育苗一、扦插的种类及方法二、促根剂的使用三、环境管理与基质【教学重点和难点】259（1）重点：育苗基质及容器（2）难点：育苗操作的出苗率【授课方法与手段】（1）教学方法：研究式教学方法（2）教学手段：多媒体、现场操作教学（在教学基地上）【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：不同作物的育苗季节2、作业与思考题：设施育苗的发展趋势第七章无土栽培【教学目标】（1）了解：无土栽培的现状及发展趋向（2）理解：无土栽培原理（3）掌握：无土栽培方法【学时分配】4学时【授课方式】实践操作1学时，讲授2学时，结合实际操作讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节无土栽培的发展概况第二节营养液及其管理一、营养液的原料及其要求二、营养液配方三、营养液配制四、营养液管理第三节水培技术一、深液流技术二、营养液膜技术三、浮板毛管技术第四节基质培技术一、常用基质的理化性质及其利用二、基质的消毒与再利用三、基质配套的滴灌系统四、岩棉培技术五、袋培技术六、有机质培技术【教学重点和难点】（1）重点：无土栽培原理（2）难点：实践操作【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、实地操作（2）教学手段：板书、多媒体、实地操作【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外查找无土栽培的应用价值2、作业与思考题：育苗过程的难点分析第八章几种园艺作物的设施栽培【教学目标】（1）了解：蔬菜与花卉无土栽培现状（2）理解：无土栽培在蔬菜花卉上的应用260（3）掌握：一到二种园艺植物的无土栽培技术【学时分配】4学时。【授课方式】讲授与实际操作相结合，与“无土栽培”一章结合起来操作实践操作，其中基地操作3学时，讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】概述第一节蔬菜设施栽培第二节花卉设施栽培【教学重点和难点】（1）重点：实践操作中的细节（2）难点：不同园艺作物的营养液配方设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法；讲授式、操作式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、现场教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查相关资料---无土栽培的蔬菜花卉中的应用2、作业与思考题：实践操作中影响成功的各种因素是什么？第九章设施控制设备与元器件一、自动控制的发展趋向【教学目标】（1）了解：自动控制的现状与发展趋向（2）理解：自动控制元器件的工作原理（3）掌握：一些自动控制元器使用方法及技术【学时分配】4学时。【授课方式】讲授与实际操作相结合，与“无土栽培”一章结合起来操作实践操作，其中基地操作3学时，讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】概述第一节自动设施与栽培第二节相关控制器件【教学重点和难点】（1）重点：实践操作中的细节（2）难点：不同设施的控制器件设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法；讲授式、操作式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、现场教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：查相关资料---传感器件2612、作业与思考题：自动控制对节省劳动力的重要性五、实验教学及要求无