第三部门是指非公非私的、既不是国家机构也不是私营企业的第三类组织，在政府部门和以营利为目的的企业（即市场部门）之外的一切志愿团体、社会组织或民间协会的集合就构成第三部门它与政府部门、市场部门共同构成现代社会的三大支柱。《第三部门》课程是帮助学生了解第三部门的理论与实践的课程。本课程共分三部分内容：第一部分是概述篇，重点介绍第三部门的定义、分类以及在全球化背景下的发展现状,有关的理论与主要思潮。第二部分是管理篇,介绍第三部门的领导决策、战略管理、财务管理、人力资源管理、志愿者管理、项目管理、营销管理、筹款管理、信息资源管理，以及非营利机构评估。第三部分是探讨篇，讨论中国第三部门的兴起内部与外部结构，第三部门演变中的基本矛盾。从理论创新的视角，对于西方第三部门理论提出质疑，分析东西方理念、组织和文化的差异，探讨其运行机制和中国第三部门的特殊发展道路。三、课程教学总体目标本课程的主要目的在于使学生对第三部门的概念、起源、功能、分类等基本理论问题有一个初步的了解。使学生掌握第三部门的一般理论、基本概念、主要观点和重要方法等方面的知识，以及关于非营利组织实践活动等方面的知识。通过对第三部门管理知识的学习和相关案例的分析，应该熟悉第三部门的相关核心概念与基本理论，了解第三部门管理的基本方法；能够运用基本概念、管理知识对于当前中国社会各类第三部门组织的状况进行分析。四、理论教学内容及要求第一章第三部门的兴起【教学目标】（1）了解第三部门的兴起的社会背景（2）理解第三部门的渊源、功能（3）掌握第三部门兴起的社会意义【学时分配】1学时。【授课方式】讲授371【授课内容】第一节第三部门兴起的原因一、政府失灵1．发达资本主义国家的福利国家危机。2．转型国家的国际社会主义危机。3．第三世界国家发展模式危机。4．世界环境危机。二、市场失灵完全竞争的市场机制只是一种理论上的理想状态，在现实的经济生活中，它的5个必要条件不可能同时具备，而缺少任何一个条件，就会出现市场失灵。这是由于市场机制本身的内在缺陷造成的在实现资源配置（提供公共物品或服务）的效率方面出现的运转失败的现象。三、历史渊源非营利组织的历史渊源主要表现为：1．自由结社传统。2．致力慈善的传统。四、社会因素主要包括：1．政府的支持程度。2．公民参与意识与参与程度的提高。3．自我权利保护的意识。4．自治环境等。第二节第三部门兴起的重要意义一弥补政府与市场的不足二增强公民社会的活力随着我国市场化改革的深入发展，第三部门愈来愈成为不可或缺的社会组织，对于克服市场与政府的“双重失效”，推进政府管理改革、缓解就业压力以及激活社会自我管理能力具有重要意义，第三部门的兴起，将使政府、市场与社会的良性互动成为可能。【教学重点和难点】（1）重点：第三部门的渊源、意义（2）难点：第三部门的渊源、意义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：(1)齐炳文：《民间组织：管理、建设、发展》，济南：山东大学出版社2000年版；(2)王绍光：《多元与同一：第三部门国际比较研究》，杭州：浙江人民出版社1999年版；(3)司徒达贤：《非营利组织的经营管理》，台北：天下远见出版股份有限公司1999年版。3722.作业与思考题的要求：（1）第三部门兴起的原因是什么？（2）第三部门的兴起对我国有什么重要意义？第二章第三部门定义、特征与分类【教学目标】（1）了解第三部门的定义、特征与分类（2）理解第三部门的定义、特征与分类（3）掌握第三部门的定义、特征与分类【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节第三部门的概念一、什么是第三部门？第三部门指在政府部门和以营利为目的的企业即市场部门之外的一切志愿团体、社会组织或民间协会。这些组织的集合就构成第三部门，与政府部门、市场部门共同构成现代社会的三大支柱。二、几个概念的辨析非政府组织：与政府组织相对。非营利组织：与营利组织相对。独立部门：强调这些组织相对于政府与企业的独立性。民间组织：强调官方组织的区别。志愿者组织：英国使用，强调这些组织的运作与管理在很大程度上依赖于志愿者的投入。慈善组织：强调组织的资金来自于私人慈善性的捐赠。公益慈善性质，不包括互益性的组织。第二节第三部门与其他两个部门的比较第一部门政府职责：提供公共物品机制：官僚制、垄断性问题：政府失灵第二部门企业职责：积累财富机制：利润导向、市场调节问题：市场失灵第三部门非盈利组织职责：提供社会服务推动社会改革机制：志愿、自治；多元、公开、非垄断问题：志愿失灵第三节第三部门的特征373一、非营利性（一）不以营利为目的，有明确的公益性或互益性的宗旨；（二）财产基础是基于捐赠的公益产权；与国与资产、企业产权的辨析（三）不得将组织的资产和产生的利润以任何形式变为私人财产。资产不属于任何个人；运作过程中产生的利润不得分红；第三部门不具有剩余索取权二、非政府性（一）以社会旨趣而不是以国家职能为基础（二）体制和组织上独立于政府之外，是独立自主的自治组织；（三）提供公共服务与承担公共职责上区别于政府，属于竞争性的公共部门。三、志愿公益性或互益性（一）组织的志愿性；（二）服务的志愿性；（三）活动的志愿性。第四节第三部门的分类一、非营利组织的国际分类（ICNPO）二、非营利组织按照法律地位分类三、非营利组织按照组织性质和体制的分类【教学重点和难点】（1）重点：第三部门的定义、特征与分类（2）难点：第三部门的特征【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）何增科：《公民社会与第三部门》，北京：社科文献出版社2002年版；（2）李维安：《非营利组织管理学》，北京：高等教育出版社2005年版。2：作业与思考题要求：（1）第三部门与第一、第二部门的区别是什么？（2）第三部门有哪些主要类别？第三章第三部门的相关理论【教学目标】（1）了解关于第三部门的相关理论。（2）理解关于第三部门的各种相关理论。（3）掌握第三部门的功能和意义。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时374【授课内容】第一节公共物品理论一、基本概念二、非营利组织为什么可以提供公共物品第二节社会资本理论一、社会资本的概念二、社会资本概念的应用与第三部门第三节公民社会理论一、公民社会的概念二、传统与现代两种公民社会观第四节企业公民理念与企业慈善投资理论一、企业公民理念二、企业慈善投资理论第五节治道变革理论一、政府进行治道变革的国别原因二、治道变革的主导理论三、治道变革推动第三部门的发展第六节与第三部门相关的主要思潮一、多元主义二、法团主义三、社群主义第七节关于第三部门理论的发展走势一、公民社会与后现代化二、管理理论向NPO延伸三、社会企业与社会企业家【教学重点和难点】（1）重点关于第三部门的各种相关理论（2）难点第三部门的功能和意义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）秦晖：《政府与企业以外的近代化——中国西洋公益事业比较研究》，杭州：浙江人民出版社1991年版；（2）毛寿龙等：《西方政府的治道变革》，北京：中国人民大学出版社1998年版；（3）王绍光：《多元与同一：第三部门国际比较研究》，杭州：浙江人民出版社1999年版。2.作业与思考题的要求：375（1）第三部门与公民社会是什么关系？（2）第三部门的兴起与政府的治道变革是什么关系？第四章我国的第三部门的现状与问题【教学目标】（1）了解我国的第三部门的现状（2）理解我国的第三部门的问题（3）掌握我国的第三部门的现状与问题【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节历史发展在传统中国，家族和血缘关系为基础的初级社团相当丰富，绝大多数情况下这类社团的成员资格都是非志愿的。1895年9月康有为在北京发起成立的改良派团体——强学会，一般被认为是中国历史上第一个现代社团。强学会在1896年1月被清政府取缔。一、（20世纪初—1949年）1932年10月，国民党政府《修正民众团体组织方案》。1949年新中国成立前。中国主要存在六类民间组织：行业协会（会馆、行会）、互助与慈善组织，包括互助会、合作社、慈善堂，学术性组织：学会、研究会、学社，政治性组织：青年团、救国会，文艺组织，如棋会、剧社、画社，会党及其他秘密结社。二、1949—文化大革命1950年9月，政务院《社会团体登记暂行办法》。一些政治性倾向明显的团体被称为民主党派。如中国民主同盟、九三学社。1956年之后，社团事务不再由在单个的政府部门统一管理。几乎所有党政机关（如文化部、国家体委、国家科学技术委员会、中国科学院，以及宣传部门）都参与社团管理，每个部门都负责与自己业务相关的社团。社团无需集中登记注册。三、改革开放—监督管理、培育发展当1989年民政部承担起社团管理职责时，据估计当时共有1，600家全国性社团和200，000家地方性社团。1988年《基金会管理办法》1989年《外国商会管理暂行规定》1989年《社会团体登记管理条例》，条例委托民政部门作为唯一的登记注册机关。除了个别例外，所有民间社团必须在各级民政部门登记注册。为了注册，社团必须先找到一个政府机构作为业务主管单位。否则，就必须自行解散。双重管理体制便于国家控制社团的发展，但是也成为自下而上发起的社团登记注册的一大障碍。在1989-1991年的社团清理整顿当中，大量社团无法找到业务主管单位。结果，注册社团总数从1989年20万家左右跌到了1991年11万家。1998年，国务院修改《社会团体登记管理条例》，新条例提高了注册资金门槛，并且要求业务主管部门对所属社团的行为担负起全面责任。这些措施导致了1996年到2001年间注册社团数量的又一376次巨减。但下降趋势很快又被扭转。到2003年底，中国共有142000家注册社团。1998年《民办非企业单位登记管理暂行条例》1999年《公益事业捐赠法》2004年《基金会管理条例》第二节我国第三部门发展中存在的问题一资源不足资金、人力，政府本应扮演发包方的角色，事实上政府成为资源提供者同时控制权二能力不足，活动范围有限，规模不大，组织的活动能力、管理能力、创新能力、扩张能力、可持续发展的能力、工商登记引起的问题、依赖特有的社会资本。三缺乏自治四发展不平衡五分布不平衡第三节管理上的问题一、非政府组织的政府性与非营利组织的营利性二、业务主管部门日益蜕变为政府与非营利组织之间的脐带三、产权不清（1）公益产权与个人产权不清（2）集体产权与管理者产权不清四、登记管理机关日益成为社会领域的执法者【教学重点和难点】（1）重点我国第三部门的状况（2）难点我国第三部门的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）周志忍、陈庆云：《自律与他律——第三部门监督机制个案研究》，杭州：浙江人民出版社1999年版；（2）保罗·C·纳德，罗伯特·W·巴贝夫：《公共和第三部门组织的战略管理：领导手册》，北京：中国人民大学出版社2001年版。2.作业与思考题的要求：（1）我国第三部门遇到的问题是如何形成的？（2）结合中国第三部门的现实状况，如何认识中国非营利组织发展的机遇与挑战？第五章第三部门的领导与决策【教学目标】（1）了解非营利组织理事会制度（2）理解非营利组织理事会在非营利组织治理中的重要地位和作用（3）掌握非营利组织理事会在非营利组织治理中的重要地位和作用【学时分配】2学时。377【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节第三部门的领导和领导者领导与决策分别是第三部门的核心职能之一，领导水平与决策水平的高低往往决定着一个非营利组织的生死存亡。在非营利组织管理活动中，这两个方面是紧密结合在一起的。一、第三部门领导活动的基本要素第三部门领导活动的基本要素包括领导者、被领导者、群体目标和客观环境。一、强制性领导与凝聚性领导在理论上，凝聚性领导和强制性领导作为两种领导类型是完全对立的。但在现实生活中，第三部门的领导过程往往是这两种领导类型的复合。三、第三部门的领导者与组织宗旨作为非营利组织的领导者，在面对宗旨的时候，要注意处理好以下3个方面的关系：处理好宗旨与决策的关系。处理好宗旨与具体目标的关系。处理好组织的内部资源和外部资源的关系。四、第三部门领导者的能力和领导方式1．非营利组织的领导者需要具备的基本能力。一个好的非营利组织的领导者需要具备以下3个方面的基本能力：①兴趣、才干和聆听别人的本事；②良好的沟通技巧；③保持客观和超然的能力。2．非营利组织的领导者塑造有效领导方式的原则。为了塑造有效的领导方式，非营利组织的领导者应注意以下几项原则：①跳出工作看工作；②恰当处理资源配置和工作多样性之间的关系；③精心预设反悔空间，借以承担更大风险；④对资源和成果负责；⑤树立典范。第二节第三部门的决策一、第三部门决策的概念1．决策的目标性。2．决策的抉择性。3．决策的过程性。二、非营利组织决策的类型1．按决策者面临的各种不同环境状态和条件可以分为确定型决策、风险型决策、不定型决策和竞争型决策。2．按决策的性质可以分为战略决策、管理决策和业务决策。3．按决策问题出现的重复程度可以分为程序化决策和非程序化决策。4．按决策理性程度可以分为纯粹理性决策和有限理性决策。5.按决策者人数可以分为个体决策和群体决策。三、第三部门的决策技巧1．向后思考。2．向前思考。3．直觉判断。四、非营利组织决策的科学化与民主化3781．非营利组织决策科学化的要求。主要有：①注意区分程序化决策和非程序化决策；②注意决策的目的、条件和标准；③注意依靠充分的情报和科学的决策方法；④建立和健全科学决策的支持系统。2．非营利组织决策民主化的方法。吸收下级参与决策以集思广益，是决策民主化的重要环节。鼓励下属参与决策的方法主要有：①民主讨论；②听取意见（又称咨询管理）；③合理化建议；④越级参与；⑤会员代表大会。第三节非营利组织的理事会制度一、非营利组织理事会的地位及职能1．非营利组织理事会的地位。非营利组织领导与决策的展开，需要依托一定的组织结构和制度。在许多非营利组织中，领导和决策的结构是理事会制度。作为非营利组织决策和治理的权力机构，理事会通常经由选举产生，其成员构成则因组织而异。2．非营利组织理事会的职能。从制度规定上看，我国非营利组织的职能主要包括以下方面：①决定组织的宗旨和目标；②决定组织的计划和发展；③预算和财务监督；④筹款；⑤招聘或解聘领导人；⑥作为与社区沟通联系的桥梁。但在实际中，很少有理事会能够充分履行上述职能。实证调查发现：理事会并不主要发挥领导和决策职能，而主要发挥的职能是审核、批准政策，以及监督与评估工作计划及其执行情况。另外，理事会最为有效的职能是对外联络和争取资源，建立有力的社会网络。3．理事会在非营利组织治理中扮演的角色。作为非营利组织重要的治理机制，理事会要在组织与其环境之间的合作与互动过程中发挥核心作用。这种作用主要体现在4个方面：①扮演“促进者”角色；②扮演“政治倡议者”角色；③扮演“缓冲者”的角色；④扮演“价值护卫者”的角色。【教学重点和难点】（1）重点：掌握第三部门领导与决策的特点及其实施方式（2）难点：非营利组织理事会制度及其在非营利组织治理中的重要地位和作用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）保罗·C·纳德，罗伯特·W·巴贝夫：《公共和第三部门组织的战略管理：领导手册》，北京：中国人民大学出版社2001年版；（2）王乐夫编著：《领导学：理论、实践与方法》，广州：中山大学出版社1999年版。2.作业与思考题的要求：（1）与其他类型的组织相比，第三部门的领导和决策各有怎样的特点？（2）你认为一个好的非营利组织领导者应当具备哪些素质？（3）试述群体决策的优缺点。（4）如何才能实现第三部门决策的科学化和民主化？379第六章第三部门战略管理【教学目标】（1）了解非营利组织战略管理的实施阶段及其相互关系（2）理解非营利组织战略管理的基本含义及其特点（3）掌握非营利组织战略管理的分析工具【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节第三部门战略管理概述一、战略管理的含义战略管理是对组织的活动和发展实行的总体性管理，是组织制定和实施战略的一系列管理决策与行动。为了更好地理解战略管理，需要注意以下概念之间的关系：1．战略管理与战略规划。2．战略规划与作业规划。3．战略规划和长期计划。二、战略管理的基本特征包括非营利组织在内的各类组织的战略管理具有以下几个基本特征：1．战略管理是未来导向的。2．战略管理着眼于较长远的、总体的谋略。3．战略管理是一个组织寻求成长和发展机会及识别威胁的过程。4．战略管理是直觉和理性分析的结合。5．战略管理是持续性与循环性的过程。6．战略管理是前瞻性思考和由外而内的管理哲学。三、第三部门战略管理与营利组织战略管理的区别区分非营利组织和营利组织战略管理的差异，是理解非营利组织战略管理含义的重点。综合国内外学者的观点，主要有6个方面的区别：1．利益群体不同。2．产品和服务的模式不同。3．用户对机构的影响力不同。4．从业人员职业性和专业性有所不同。5．价值观念有所不同。6．文化观念不同。四、非营利组织战略管理的意义第二节第三部门战略管理的程序和内容第三部门的战略管理在程序和内容上包括5个阶段：准备、分析、规划、实施、监督和评估。这5个阶段既相对独立，又相辅相成，构成一个完整的战略管理系统。一、准备阶段380准备阶段是战略管理的开始。具体程序是：1．决定是否进行战略规划。2．成立战略管理委员会。3．聘请专家顾问。4．召开战略规划动员会。二、分析阶段分析阶段的任务是分析组织的内外部环境，以作为规划阶段的基础。主要任务有两项：1．组织诊断。2．环境分析。三、规划阶段规划阶段是战略管理的核心。此一阶段的中心任务是：通过召开战略管理委员会的一系列战略规划会议，讨论和制定组织未来3年—5年的战略规划。战略规划会议的主要议题或程序包括：1．关于组织的宗旨、任务与愿景的讨论。2．关于组织发展的中期目标的讨论。3．关于组织策略与行动方案的讨论。4．关于环境变化的讨论。5．完成战略规划书。四、实施阶段实施阶段是战略管理的关键。任何规划都需要通过实施转变为实际的行动和成果。下述原则对推动战略规划的实施具有重要的参考意义：1．战略规划须切实可行，其每一阶段的任务都要尽可能落实。2．依据战略规划制定下一年度的工作计划和预算。3．眼睛盯着目标，不苛求具体方案。4．要改革就要付出成本，但要创造一个较为宽松的调适环境。五、监督和评估阶段一旦战略规划得以实施，组织就必须定期监督和评估，以确保战略管理的顺利贯彻。组织应定期（至少每年一次）监督战略规划的实施情况，并且研究决定是否应该做一些调整和修正。【教学重点和难点】（1）重点：掌握非营利组织战略管理的基本含义及其特点（2）难点：非营利组织战略管理的分析工具【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）黄皓明编著：《非营利组织战略管理》，北京：中国人民大学出版社2003年版；（2）陈振明：《公共部门战略管理》，北京：中国人民大学出版社2002年版。2.作业与思考题的要求：381（1）什么是战略管理？第三部门为什么要进行战略管理？(2)第三部门的战略管理与营利组织的战略管理相比较有哪些区别？（3）第三部门战略管理包括哪些基本的阶段？简述它们之间的关系。第七章第三部门的治理【教学目标】（1）了解各类非营利组织的治理结构及其运作（2）理解非营利组织信息披露制度的构成及其原则（3）掌握第三部门治理的基本含义、特点及其机制【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节第三部门治理的界定同企业治理相比，非营利组织治理的研究数量很少，所得出的具有理论意义和操作价值的研究结论和应用方案也较少，这更加凸现出开展非营利组织治理问题研究的重要意义。一、第三部门治理问题1．决策机制的空洞化与失衡性。2．信息披露制度和外部监督制度虚化。3．低效率。4．多头领导。5．地区垄断和限制特征。6．深度行政干预与寻租行为。7．身份错位。二、第三部门治理含义的界定三、非营利组织治理机制1．协调机制。2．决策机制。3．监督机制。4．激励机制。第二节不同非营利组织的治理一、非营利组织治理的基本模式二、主要国家的非营利组织治理1．美国非营利组织的治理。2．英国非营利组织的治理。3．澳大利亚非营利组织的治理。4．日本非营利组织治理。三、中国不同类型非营利组织治理1．社会团体治理。3822．基金会治理。3．事业单位治理。4．民办非企业单位治理。第三节信息披露制度与完善一、第三部门信息披露制度1．信息披露制度。2．信息披露对非营利组织的意义。3．非营利组织信息披露制度框架。二、国际比较与经验借鉴1．强制性信息披露制度。2．自律性信息披露制度。三、中国第三部门信息披露现状分析1．社会团体强制披露制度。2．基金会强制信息披露。3．事业单位强制信息披露。4．民办非企业单位强制信息披露。5．中国非营利组织自律性信息披露制度的缺乏。【教学重点和难点】（1）重点：掌握第三部门治理的基本含义、特点及其机制（2）难点：理解非营利组织信息披露制度的构成及其原则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）彼得·德鲁克：《非营利机构的经营之道》，台北：远流出版事业股份有限公司1994年版；（2）彼得·杜拉克：《使命与领导——向非营利组织学习管理之道》，台北：远流出版事业股份有限公司1993年版。2.作业与思考题的要求：（1）从利害相关者角度来理解非营利组织治理的内涵。（2）非营利组织治理的特点和机制分别是什么？（3）对比并反思中外非营利组织强制性信息披露制度的差异。第八章第三部门人力资源管理【教学目标】（1）了解非营利组织人力资源管理与营利组织人力资源管理的区别（2）理解精神激励机制在非营利组织人力资源管理中的重要地位（3）掌握非营利组织人力资源管理的基本特征与具体运作383【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节人力资源管理和第三部门一、现代人力资源管理二、第三部门的人力资源管理1．第三部门人力资源管理的特征。①在人力资源管理策略上更强调价值体系和使命感的作用；②强调人力资源管理和责信度管理相结合；③具有自身比较独特的专业化特点。2．第三部门人力资源管理的目标。以人为本的人力资源管理要求把人视为核心资源，非营利组织必须把帮助员工在组织内的发展作为人力资源管理的重要目标，以激励其发挥潜能。其具体目标主要是5个方面：①吸引、招募合适的潜在员工；②激励员工；③留住所需的员工；④提高组织效率，改进工作质量；⑤帮助员工在组织内发展。第三部门的人力资源管理主要针对有酬员工和志愿者展开。鉴于志愿者管理更具特色，另辟专章讨论。第二节第三部门的员工录用管理第三部门的人力资源管理始于员工的录用。它包括人力资源规划、工作分析、招聘、录用4个主要环节。一、人力资源规划1．人力资源规划的含义。2．人力资源规划的内容和程序。二、工作分析1．工作分析的含义。2．工作分析的方法。主要有以下几种：①非结构性方法，如访谈法、观察法、参与职务法、利用工作日志等；②半结构性方法，如关键事件法；③结构性方法，如任务调查表、功能性工作分析、工作分析问卷（PAQ）等。三、招聘1．第三部门招聘的意义。2．影响第三部门招聘的因素。3．第三部门招聘的原则。招聘的一般原则主要是3个：①要找最合适的人，而不是最好的人；②要明确到底需要什么样的人，应该具备什么资格与技术；③要坚持公开、公平、公正的原则。4．非营利组织招聘的程序。一般包括以下7个步骤：①报名；②答复；③审查；④考试；⑤面试；⑥考察；⑦通知。第三节绩效评估与人力资源激励机制一、绩效评估二、激励机制3841．物质激励机制。2．精神激励机制。第四节第三部门人力资源培训与开发一、人力资源培训与开发的含义二、人力资源培训和开发的目的1．提高员工的自我意识水平。2．提高员工的技术能力和知识水平。3．转变员工的态度和动机。三、人力资源培训的步骤四、人力资源培训的形式【教学重点和难点】（1）重点：掌握非营利组织人力资源管理的基本特征与具体运作（2）难点：正确理解精神激励机制在非营利组织人力资源管理中的重要地位【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙柏瑛、祁光华：《公共部门人力资源管理》，北京：中国人民大学出版社1999年版；（2）罗纳德·克林格勒、约翰·纳尔班迪：《公共部门人力资源管理：系统与战略》，北京：中国人民大学出版社2001年版。2.作业与思考题的要求：（1）什么是第三部门的人力资源管理？（2）非营利组织人力资源管理与营利组织人力资源管理有怎样的区别？（3）为什么说精神激励对第三部门的人力资源管理是非常重要的？第九章非营利组织志愿者管理【教学目标】（1）了解非营利组织志愿者日常管理流程及其相关的权利义务（2）理解志愿服务和志愿精神在非营利组织运作与发展中的重要性（3）掌握非营利组织志愿者管理的含义、特点及原则【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节志愿者管理概述一、志愿服务与志愿者1．志愿服务。2．志愿者。385志愿者是指对社会提供志愿服务的人。他们是志愿精神的实践者，能够做到不计报酬、主动帮助他人和积极承担社会责任。二、志愿者的类型根据工作性质，可以将非营利组织的志愿者划分为3种类型：1．管理型志愿者。管理型志愿者加入理事会或担任顾问，是非营利组织领导层的成员，参与组织的决策与治理。2．日常型志愿者。日常型志愿者参加组织日常工作并担任一定角色，包括策划、管理、协调等，和领薪员工一样能够坚持全职工作。3．项目型志愿者。项目型志愿者主要参加各种项目或活动，为之提供支持，主要集中在项目或活动开展期间，一旦项目或活动结束，志愿服务也告一段落。三、志愿者管理的原则1．明确招募的前提。2．为志愿者合理定位。3．平等承诺。4．公开招募、择优录用。5．教育和训练。6．指导和协助。7．及时纪录。8．鼓励和重用。9．提供必要经费。10．绩效评估。第二节志愿者招募一、志愿者招募的目的1．补充人手。2．扩展服务。3．建立人力资源储备库。4．保持项目的活力。二、招募前的设计与规划1．设计与规划的原则。①应认真权衡志愿者和专职员工的合作质量，必须同时考虑志愿者的动力和专职员工的积极性；②对志愿项目实际人员的需求要有全面清晰的了解。2．管理计划。三、志愿者招募的方式招募志愿者通常有两种不同的方式：1．一般招募。主要招募岗位简单、技术性不强的志愿者。这种志愿岗位可以由大部分人来担任，没有特殊的技术要求，或者经过简单训练就可以胜任工作。2．目标招聘。386这种志愿这需要一定的技能，不是任何人都能胜任的。非营利组织的领导者要对目标招聘的岗位、应招者、招募方式、沟通方式、激励机制等进行认真考虑和权衡。第三节志愿者的日常管理一、志愿者管理模式非营利组织一般通过建立以下4种管理模式来对志愿者进行管理：1．自主管理模式。2．定期报告模式。3．监督工作模式。4．指令工作模式。二、志愿管理者1．培育志愿管理者的意义。2．志愿管理者的主要职责。共是4个方面：①监督和指导志愿者工作，以保证志愿服务实现预期的目标；②创造激发志愿者工作动力的环境；③明确志愿者的权利；④建立分层管理的志愿人员管理机制。【教学重点和难点】（1）重点：掌握非营利组织志愿者管理的含义、特点及原则（2）难点：理解志愿服务和志愿精神在非营利组织运作与发展中的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）丁元竹、王汛清：《志愿活动研究：类型、评价与管理》，天津：天津人民出版社2001年版。2.作业与思考题的要求（1）你如何理解志愿服务和志愿精神？（2）第三部门的志愿者分为几种类型？志愿者有哪些基本的权利和义务？第十章非营利组织财务管理【教学目标】（1）了解非营利组织组织外部审计的意义及基本事项（2）理解理解非营利组织财务管理的含义等基本概念（3）掌握非营利组织财务管理的含义、功能及其基本内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节第三部门财务管理的含义及功能一、含义二、第三部门财务管理的主要功能387第三部门财务管理的主要功能可概括为8个方面：1．体现宗旨。2．防止腐败。3．提高效率。4．促进营销。5．提高公信度。6．扩大财源，增值资产。7．监督组织运作。8．预防危机。三、第三部门财务主管的主要职责鉴于非营利组织财务管理的重要性，财务主管在非营利组织中应扮演重要角色。财务主管的主要职责包括如下6个方面：1．参与设计组织规模和成长率。2．筹款。3．努力降低成本控制风险。4．日常财务管理。5．有效推动固定资产增值。6．财务计划和预算。第二节第三部门财务管理的基本内容一、财务管理的目标未来7—10年中，组织的收入大于支出。至少有90天的现金准备。年收入至少5%来自原始捐赠所产生的收益。适度的财务杠杆。有经营性收入。预算计划与实际相吻合或接近。第三部门财务管理包括3个基本的层次：会计、狭义的财务管理、财务预算。二、会计三、狭义的财务管理1．成本分析。2．投资管理。第三部门投资必须坚持3个基本原则：①安全低风险；②有一定的投资回报率；③保证基金的增值。3．财务分析。四、第三部门财务预算1．财务预算的基本功能。2．财务预算的条件。3．财务预算的主要方法。3884．财务预算的过程。第三节外部审计一、外部审计的意义二、外部审计的主要事项审查财务报告。对财务报告的缺陷提出建议。按会计原则，提供对组织财务人员的技术性帮助。查阅工时表等原始记录。分析设置的各个账户。分析组织的投资。查阅捐赠纪录。【教学重点和难点】（1）重点：非营利组织财务管理的含义、功能及其基本内容（2）难点：理解非营利组织组织外部审计的意义及基本事项【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）彭进军：《图解财务管理》，北京：中国人民大学出版社2002年版；（2）孟凡利主编：《当代西方政府与非营利机构会计》，东北财经大学出版社1997年版。2.作业与思考题的要求（1）如何理解“非营利组织也要有盈利”？（2）试述第三部门进行财务管理的意义。（3）试比较非营利组织财务管理和营利组织财务管理的区别。第十一章第三部门项目管理【教学目标】（1）了解非营利组织项目管理的意义（2）理解非营利组织项目管理的原则（3）掌握非营利组织项目运作管理的程序和项目建议书的写作技能【学时分配】1学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节第三部门项目管理概述一、项目管理的含义二、第三部门项目管理的意义三、第三部门项目管理的原则389根据非营利组织项目管理的特殊性，在实施项目管理的时候，需要遵循下列原则：紧扣组织宗旨。重视申请环节。注重项目运作效率。规范化。第二节非营利组织的项目申请一、项目设计设计项目就是要根据组织内外部的实际情况，策划、设计出一些可供选择的项目。在此过程中，应注意以下6个方面的问题：1．分析组织自身情况。2．分析合作方的情况。3．结合当地的实际情况。4．注重效率。5．选题。6．替代方案。二、可行性论证1．可行性论证的含义。2．可行性论证的范围。3．可行性论证的层次。4．可行性论证应遵循的原则。①科学性原则；②客观性原则；③公正性原则。5．可行性论证的步骤。①准备阶段；②论证阶段；③编制可行性报告；④资源筹集计划。三、项目建议书的书写1．书写项目建议书的意义。2．项目建议书的结构要素。第三节非营利组织项目运作管理的程序一、项目的启动和计划1．项目的启动。2．项目的计划及其类型。二、项目的组织实施项目一旦得到批准，并已经制定了项目计划，随之而来的就是组织实施的问题。关于项目的组织实施，以下3个方面要重点考虑：1．项目管理机构。2．两种不同的项目管理结构。3．项目经理。三、项目的控制与管理1．项目的控制与管理主要是指：3902．项目进度控制。3．项目财务管理。4．项目监测和内部评估。5．信息沟通。6．风险控制。【教学重点和难点】（1）重点：非营利组织项目运作管理的程序和项目建议书的写作方法（2）难点：非营利组织项目运作管理的程序和项目建议书的写作方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）安迪·布鲁斯、肯·兰登：《项目管理》，上海：上海科技出版社2001年版；（2）李丽：《项目管理精要》，广州：广东经济出版社2002年版。2.作业与思考题的要求：（1）如何看待第三部门承接和组织宗旨不直接相关的项目？（2）假如你要向北京市社会科学基金申请一个关于“共青团组织参与社区建设研究”的科研项目，你应如何撰写项目建议书？试拟定一份草稿。第十二章第三部门营销管理【教学目标】（1）了解非营利组织营销的发展趋势及其公共关系活动（2）理解非营利组织发展的营销导向，市场细分、竞争定位和营销组合的基本技能（3）掌握非营利组织营销管理的基本含义、特点及意义【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节第三部门营销概述一、营销的概念营销的核心是“4P”，即：1．产品。2.价格。3．推广。4．场所。二、第三部门营销的特点与营利组织一般提供私人物品不同，非营利组织主要提供竞争性的公共物品，其营销活动具有以下特点：3911．公众复杂性。2．多目标性。3．产品以服务为主。4．须接受公众监督。三、第三部门营销的意义非营利组织的非营利性并不排斥适当的市场运作。非营利组织需要营销的理由如下：1．通过营销，分析并确认公众的需求，非营利组织可据此提供正确的公共服务，并有意识地引导公众的健康需求。2．通过营销，非营利组织把自身的组织宗旨和其他信息传达给公众，从而提高公众形象，并刺激公众给与回应。3．根据营销，决定组织目标，并拓宽组织资源的吸收途径，使任务的实现更为顺利。4．通过营销，引起公众的注目，吸引非营利组织需要的各种关注和支持。5．通过营销，使非营利组织在社会上具有更大的影响力。四、组织发展的营销导向1．广泛倾听各类消费者对组织发展的意见。2．了解消费者的愿望和需求。3．任命适当的员工专职负责营销业务。4．在组织内部形成一种遵循市场规律并以市场为导向的决策氛围。5．鼓励员工的创新和冒险精神。第二节第三部门的公共关系由于非营利组织的社会性，公共关系在其营销体系中占据重要地位。组织形象在公共关系中十分重要，适时的公关活动和有效的营销沟通也不可忽视。一、组织形象塑造二、公关活动三、营销沟通【教学重点和难点】（1）重点：掌握非营利组织营销管理的基本含义、特点及意义（2）难点：领会非营利组织发展的营销导向，掌握市场细分、竞争定位和营销组合的基本技能。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吴冠之：《非营利组织营销》，北京：中国人民大学出版社2003年版；（2）詹姆斯·杰雷德：《世纪曙光：非营利组织管理》，台北：台湾五观艺术管理有限公司2001年版。2.作业与思考题的要求：（1）第三部门为什么需要营销？（2）试对非营利组织的营销和营利组织的营销进行比较。392（3）非营利组织应当如何组织公关活动？第十三章第三部门的责任与监督【教学目标】（1）了解中国非营利组织监督的现状、问题及改进思路（2）理解非营利组织公共责任维持所面临的主要困境（3）掌握非营利组织公共责任的内涵及意义【学时分配】1学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节第三部门的公共责任一、公共责任的含义二、维持非营利组织公共责任的困境非营利组织公共责任的维持，主要面临以下几个方面的困境：1．志愿失灵。2．契约失灵。契约失灵的主要原因可归结为以下几个方面：①机构产出的质与量难以测定和度量；②服务的间接性；③监督主体和监督机制方面的缺陷；④监督机制制度化不足。3．公共责任的两难困境。主要表现在两个方面：①利益相关者多样化与“众口难调”；②过度强化外部公共责任和可能带来的一些负面影响之间的矛盾。第二节第三部门的他律与自律一、他律非营利组织的他律是指来自非营利组织外部的监督制约。主要包括：1．政府监督。2．建立独立的第三方评估制度。3．社会监督与环境约束。4．外部监督机制的重要作用。二、自律1．来自第三部门的同行互律。2．非营利组织的自律。第三节中国第三部门的监督与管理一、中国非营利组织监督制度的现状1．非营利组织监督的外部法律环境和政府规制。2．政府对非营利组织的持续性监督。3．对非营利组织的财务监督。二、中国第三部门监督中存在的问题1．有关非营利组织的法律法规还很不健全。393具体表现是：①公益机构单行法的缺失；②立法权威的缺失；③实体法的缺失；④立法内容的缺失。2．政府监督管理不力。主要表现在：①监督主体庞杂和多元化导致监督不力；②政府人为地限制非营利组织之间的竞争，削弱了非营利组织实现公共责任的外部约束。3．社会监督环节薄弱。①社会腐败对非营利组织的侵蚀；②整个社会道德滑坡对非营利组织造成不良影响；③媒体、公众监督与民间评估组织严重缺位。4．非营利组织自律机制不健全。主要表现是：①少数非营利组织未经批准擅自成立并开展活动；②一些非营利组织内部运行制度不健全，无章可循、有章不循的问题同时存在。三、完善中国第三部门监督体系的措施1．建立完善的法律框架，提高对非营利组织管理的法制化水平。2．加强政府对非营利组织的监督管理。3．建立非营利组织的内部监督制约机制，加强非营利组织的自律管理。【教学重点和难点】（1）重点：非营利组织公共责任的内涵及意义（2）难点：非营利组织公共责任维持所面临的主要困境，非营利组织自律与他律机制的主要内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式及讨论教学法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）周志忍、陈庆云主编：《自律与他律——第三部门监督机制个案研究》，杭州：浙江人民出版社1999年版；（2）吴忠泽：《非营利组织管理制度》，北京：经济出版社2002年版。2.作业与思考题的要求：（1）维持第三部门公共责任所面临的主要困境是什么？（2）分析中国非营利组织监督的现状，说明存在的主要问题是什么？应如何加以改进？五、实验教学及要求（无）