近年来，微型计算机已渗透到社会的各个领域。本课程为软件工程专业的专业基础课，是后续专业课程的必备基础，也是现代软件工程专业学生所必须具有的基础知识之一。本课程选择单片机作为微处理器的代表，学习微处理器的内部结构、工作原理、指令系统、编程原理以及外围各种接口技术及应用，要求学习者具有较强的软、硬件学习和应用能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生具有微型计算机系统的概率，能够掌握有关单片机和接口技术的基本原理及方法，熟悉各种典型环境下接口设计的原则和方法。四、理论教学内容及要求第一章单片机概述【教学目标】（1）了解单片机的基本概念单片机的发展概况【学时分配】2学时【授课方式】讲授，讨论相结合【授课内容】1.1．单片机的基本概念1.1.1什么是单片机1.1.2微控制器MCU1.1.3如何使用单片机1.2．单片机的发展概况1.2.1单片机的发展历史831.2.2MCS-51单片机的发展1.2.3现阶段主流单片机系列简介1.3．单片机的应用特点与应用领域1.3.1单片机应用特点1.3.2单片机应用领域1.3.3单片机的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：单片机应用特点（2）难点：单片机应用特点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：授课式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成课后习题二分之一以上第二章MCS-51单片机的结构和原理【教学目标】（1）了解单片机的概念（2）理解单片机的组成（3）理解MCS-51单片机的结构和工作原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、启发【授课内容】2.1MCS-51单片机的基本组成2.1.1MCS-51单片机的基本组成2.1.2MCS-51单片机的封装与信号引脚2.2MCS-51单片机的并行I／O端口结构2.3MCS-51单片机的存储器结构2.3.1程序存储器2.3.2数据存储器2.4MCS-51单片机的时钟电路与时序2.4.1时钟电路2.4.2时序2.5MCS-51单片机的工作方式2.5.1复位方式2.5.2程序执行方式842.5.3单步执行方式2.5.4低功耗方式2.6EPROM的编程和校验工作方式【教学重点和难点】（1）重点：单片机的并行I／O端口结构、单片机的存储器结构（2）难点：单片机的并行I／O端口结构、单片机的存储器结构【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：授课式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成课后习题二分之一以上第三章MCS-51单片机指令系统【教学目标】（1）了解指令系统的概念（2）理解指令系统与CPU结构的管理（3）掌握MCS-51单片机的指令系统【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、启发，习题讲解相结合【授课内容】3.1.概述指令格式及其符号说明3.2寻址方式3.2.1立即寻址3.2.2直接寻址3.2.3寄存器寻址3.2.4寄存器间接寻址3.2.5变址寻址3.2.6相对寻址3.2.7位寻址3.3单片机指令系统：数据传送指令、算术与逻辑运算和移位指令、控制转移和位操作指令【教学重点和难点】（1）重点：寻址方式、指令系统（2）难点：寻址方式、指令系统【授课方法与手段】（1）教学方法：授课式，案例式、习题讲解（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】851.课外阅读资料：教材及参考书目2.作业与思考题的要求：完成课后习题三分之二以上第四章汇编语言程序设计【教学目标】（1）了解MCS-51单片机的汇编语言的特点（2）理解伪指令的概念（3）掌握，掌握MCS-51单片机的汇编语言程序设计方法【学时分配】10学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习，习题讲解【授课内容】4.1汇编语言的概述4.1.1汇编语言的特点4.1.2汇编语言的伪指令4.2汇编语言源程序的编辑和汇编4.2.1手工编程和汇编4.2.2机器编辑和交叉汇编4.3汇编语言程序设计4.3.1简单程序设计4.3.2分支程序设计4.3.3循环程序设计4.3.4数制转换程序4.3.5查表程序设计【教学重点和难点】（1）重点：汇编语言程序设计（2）难点：汇编语言程序设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：授课式、案例式、课堂练习与习题讲解相结合（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：完成指定的课后习题第五章单片机内部资源及编程【教学目标】（1）了解单片机内部的资源组成（2）理解串口通信的工作方式（3）掌握MCS-51单片机的内部资源及编程方法86【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】5.1中断系统5.1.1中断概述5.1.2中断源5.1.3中断控制5.1.4中断响应过程5.1.5中断请求的撤除5.1.6中断程序设计5.1.7外部中断源的扩展5.2定时／计数器5.2.1定时／计数器的结构及工作原理5.2.2定时／计数器的控制5.2.3定时／计数器的工作方式5.2.4定时／计数器的初始化5.2.5定时／计数器应用举例5.3串行通信口5.3.1数据通信概述5.3.2单片机的串行通信接口5.3.3串行通信的工作方式及波特率设置5.3.4串行口应用举例【教学重点和难点】（1）重点：中断系统、定时／计数器、串行通信口（2）难点：中断系统、定时／计数器、串行通信口【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：授课式，案例式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：指定的课后习题第六章单片机系统扩展【教学目标】（1）了解计算机系统的最小应用系统（2）理解串行口的扩展（3）掌握输入输出以及存储器的扩展【学时分配】8学时87【授课方式】讲授、演示、案例【授课内容】6.1单片机最小应用系统6.1.1单片机最小应用系统构成6.1.2系统扩展的内容与方法6.2存储器的扩展6.2.1程序存储器的扩展6.2.2数据存储器的扩展6.2.3存储器综合扩展6.2.4闪速存储器及其扩展6.3输入与输出口的扩展6.3.1简单的并行I／O接口扩展6.3.2用8255扩展并行I／O接口6.4串行口扩展6.4.1PC总线及其接口芯片6.4.2SPI接口及其接口芯片6.4.3单总线接口及其接口芯片6.4.4串行总线及其接口芯片【教学重点和难点】（1）重点：存储器的扩展、输入与输出口的扩展、串行口扩展（2）难点：存储器的扩展【授课方法与手段】（1）教学方法：授课式，案例式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：指定的课后习题第七章单片机功能扩展【教学目标】（1）了解A/D、D/A转换原理（2）理解LCD的工作原理（3）掌握键盘、LCD的扩展方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】7.1键盘输入及接口7.2显示器及其接口887.3D／A转换器的接口与应用7.4A／D转换器的接口与应用【教学重点和难点】（1）重点：键盘输入及接口、显示器及其接口（2）难点：键盘输入及接口、显示器及其接口【授课方法与手段】（1）教学方法：授课式，案例式（2）教学手段：多媒体，板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目2.作业与思考题的要求：指定的课后习题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配通过单片机控制8个发光二1流水灯实验极管，实现亮点以必做设计性独立21HZ频率由低位到高位循环移动。让数码管显示0-F2LED数码管实验这16个循环加法计必做设计性独立2数值单片机主程序控制P0口数码管循环显示0～8；外中断0、外中断1发生时分别在P2口、P1口依次显示0～8。通过必做设计性独立2实验可演示高优先级可中断低优先级，但低优先级的中断请求不能中断高优先级。模拟量的输入通过滑动变阻器调必做设计性独立2893外中断优先级实验4AD转换接口实验节输入，通过AD转换后的数字量有LED数码管显示。键盘输入的数字能在LED数码管上进行显示，并能进行简单的运算5键盘接口实验必做综合性独立22．实验报告撰写要求实验报告应写明实验目的，实验过程，电路图以及程序，实验结果，以及总结。