本课程以张洪斌主编的《药物制剂工程技术与设备》为教材，是一门以药剂学、GMP（药品生产质量管理规范）、工程学及相关科学理论和工程技术为基础来综合研究制药生产实践的应用性学科，即研究制药工程技术及GMP工程设计的原理与方法，介绍制药生产设备的基本构造、工作原理和工程验证以及制药生产工艺相配套的公用工程和工作原理。通过学习使学生能将所学的理论知识与工程实际衔接起来，使学生能够从工程和经济的角度去考虑技术问题。三、课程性质《药厂设备与车间设计》是制药工程专业的一门重要专业课程，是在药剂学、GMP（药品生产质量管理规范）、工程学及相关科学理论和工程技术为基础上有机组合、相互渗透而构成的，是研究并总结药品生产中生产设备的基本构造、工作原理和工程验证以及制药生产工艺相配套的公用工程和工作原理等。它的任务是使学生能将所学的理论知识与工程实际衔接起来，使学生能够从工程和经济的角度去考虑技术问题。其方法是通过理论解析、定量计算和设计能力的基本训练。强调理论与实际的结合，强调提高学生的分析问题、解决问题的能力。四、课程教学目标通过本课程教学，使学生树立符合GMP要求的整体工程理念，从技术上的可行性与经济上的合理性两个方面树立正确的设计思想，掌握制剂生产工艺技术、GMP工程设计与工程验证的基本要求和主要生产设备的构造原理，熟悉药厂公用工程的组成和原理，了解相关的法规，从而为正确、安全使用和合理选择制药设备，并能够为药品生产车间设计提出符合GMP要求的条件奠定基础。328五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：学习本课程的目的、意义及内容；（2）理解：制药设备分类、发展动态；（3）掌握：制药车间工程设计的流程。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《制药工程学》王志祥化学工业出版社2003年8月（2）《药物制剂生产专用设备及车间工艺设计》唐燕辉化学工业出版社（3）《药物制剂设备与车间工艺设计》张绪峤中国医药科技出版社（4）《药品生产质量管理规范实施指南》中国化学制药学会/中国医药工业公司化学工业出版社（5）《化工基础》吴迪胜等编高教出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国内制剂设备在世界上处于什么水平？（2）国外制剂设备向什么方向发展？【教学重点和难点】（1）重点：制药机械设备分类。（2）难点：制药机械设备的发展动态。【授课内容】一、介绍《药物制剂工程技术与设备》教学大纲、课程的目的与任务。二、概述制药机械设备1、分类；2、制药机械国家、行业标准分类；3、制药机械的代码与型号；4、制剂设备发展动态。三、制药车间工程设计概述1、制药工程设计的一般程序2、制药工程设计所涉及到的技术法规四、提问【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。329第二章药品生产质量管理规范与制剂工程【教学目标】（1）了解：了解世界GMP的发展及实施过程、中国的GMP发展及实施、中国GMP的主要内容。（2）理解：GMP对车间卫生、制剂生产设备以及GMP验证与认证的要求。（3）掌握：掌握GMP对药厂总体规划的要求【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《制药工程学》王志祥化学工业出版社2003年8月（2）《药物制剂生产专用设备及车间工艺设计》唐燕辉化学工业出版社（3）《药物制剂设备与车间工艺设计》张绪峤中国医药科技出版社（4）《药品生产质量管理规范实施指南》中国化学制药学会/中国医药工业公司化学工业出版社（5）《化工基础》吴迪胜等编高教出版社2、作业与思考题布置8道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么要实施GMP?（2）为什么必须要加强对上市药品的管理、监督和药品法规的完善？（3）一般药厂由那几个部分组成?（4）GMP对厂房布局有什么要求？（5）药品最常见的污染形式是什么？（6）洁净室的空气要达到一万级的要求，请定出空气净化系统的一般流程。（7）要获得生产环境所需要的洁净度，要对针对哪几个方面采取处理措施是十分必要的？（8）洁净室物料的工艺净化有几个工序？【教学重点和难点】（1）重点：中国GMP的主要内容。（2）难点：理解GMP对药厂总体规划要求及GMP与制剂洁净厂房的具体设计要求。【授课内容】第一节GMP的发展及实施1、GMP重大的药物灾难作为催生剂而诞生的2、美国的GMP简介3、WHO和GMP简介4、中国的GMP发展及实施5、中国有药物灾难吗？6、中国的GMP的发展历程第二节GMP简介3301、GMP三大目标要素2、GMP的基本原则3、中国GMP的主要内容第三节GMP与药厂总体规划1、厂址的选择2、总体规划第四节GMP与车间卫生要求1、什么叫卫生？2、洁净厂房污染来源分析3、GMP与车间卫生的处理措施第五节GMP与制剂生产设备1、GMP对制剂生产设备的要求2、设备的安装应遵循的原则3、生产设备贯彻GMP的措施4、设备的清洗5、设备的管理第六节GMP与制剂洁净厂房的设计1、对厂房布局的要求2、对生产辅助用室的布置要求第七节GMP验证与认证【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章口服固体制剂【教学目标】（1）了解：了解典型固体制剂工艺流程、片剂的分类、质量要求；片剂、硬胶囊、颗粒剂生产洁净区域划分要求。（2）理解：片剂生产中干燥、压片、包衣、包装等工序的作用；口服固体制剂生产质量控制；常用粉碎设备、筛分设备、混合设备、造粒设备、干燥设备的构造、工作原理及应用范围。（3）掌握：选择合适的粉碎设备、筛分设备、混合设备、造粒设备、干燥设备的方法以及固体制剂综合车间布置。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《制药工程学》王志祥化学工业出版社2003年8月331（2）《药物制剂生产专用设备及车间工艺设计》唐燕辉化学工业出版社；（3）《药物制剂设备与车间工艺设计》张绪峤中国医药科技出版社（4）《药品生产质量管理规范实施指南》中国化学制药学会/中国医药工业公司化学工业出版社；（5）《化工基础》吴迪胜等编高教出版社2、作业与思考题布置13道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）片剂的含量差异、崩解时限及硬度变化以及含量偏析分离现象多有那个工序引起的？（2）为什么要制粒后才压片？（3）在制粒工序中，湿法制粒适用于那种性质的药物？（4）请列出片剂的生产工艺流程？（5）片剂的质量评价有哪几方面的内容？（6）药物性质与粉碎的关系是什么？（7）锤式粉碎机的工作原理是怎样的？锤式粉碎机有什么优缺点？（8）气流粉碎机的工作原理是怎样的？有什么优缺点？（9）过筛与混合时注意的问题是什么？（10）影响混合均匀度的因素有那些？（11）请画出卧式多室流化床干燥器的简图和简述其操作流程。（12）选择干燥设备时要考虑那些因素？（13）机械灌装胶囊一般有几道工序？常用的粉末填充方式有那几种？【教学重点和难点】（1）重点：常用固体制剂设备的工作原理、结构、优缺点及应用范围。（2）难点：固体制剂综合车间布置。【授课内容】第一节口服固体制剂的生产工艺技术1、介绍典型固体制剂工艺流程2、什么叫片剂？有什么特点？3、片剂的分类、质量要求4、片剂生产中辅料的作用5、片剂生产工艺技术与流程（1）工艺流程及各工序的质量控制点（2）各工序的作用介绍A、粉碎与过筛B、配料、混合C、制粒D、干燥332E、压片；F、包衣；G、包装6、片剂生产洁净区域划分第二节硬胶囊生产工艺技术、流程及洁净区域划分1、什么叫硬胶囊2、胶囊剂的优缺点3、硬胶囊剂的制备工艺4、硬胶囊剂的一般性质要求5、硬胶囊生产工艺流程及洁净区域划分图解第三节颗粒剂生产工艺技术、流程及洁净区域划分1、什么叫颗粒剂2、颗粒剂的优缺点3、硬胶囊剂的制备工艺4、一般性质量要求5、生产厂房的洁净区分级6、口服固体制剂生产质量控制第四节口服固体制剂生产工艺设备一、粉碎设备1、为什么要对原、辅料进行粉碎处理2、粉碎的基本原理3、粉碎作用力的选择4、粉碎度大小选择的原则5、介绍几种常用的粉碎方法6、几种常用的粉碎设备及其特点7、粉碎机的选择二、筛分设备1、药粉为什么要进行筛分2、工业筛与药筛的对应关系3、《中国药典》规定的六种粉末规格4、常用的几种振动筛的工作原理与结构5、过筛的影响因素6、筛分机的选择三、混合设备1、为什么要混合？2、混合机理；3、常用的混合设备（1）结合图例介绍几种容器旋转型混合机的工作原理、结构和优缺点；333（2）结合图例介绍几种容器固定型混合机的工作原理、结构和优缺点；4、混合均匀度的影响因素分析四、造粒设备1、为什么要造粒？2、湿法制粒的原理及设备3、高效混合制粒的原理及设备4、流化床喷雾造粒的原理及设备五、干燥设备1、原料为什么要干燥？2、干燥原理3、常用的干燥设备的工作原理、结构和优缺点；4、影响干燥的因素分析5、干燥设备的选型六、常用压片设备工作原理、结构和优缺点七、常用包衣设备工作原理、结构和优缺点八、最新微丸制备设备介绍九、胶囊制备设备介绍第五节固体制剂综合车间布置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章注射剂【教学目标】（1）了解：注射剂的分类及特点；小容量注射剂工艺技术及洁净区域划分及车间布置的特点；大容量注射剂工艺技术及洁净区域划分以及生产的特殊要求。（2）理解：注射剂车间GMP设计的特点与要求；掌握制药工艺用水的生产工艺技术和注射剂生产工艺设备验证要求。（3）掌握：合适工艺流程和设备的选择及三种注射剂车间平面布置方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《制药工程学》王志祥化学工业出版社2003年8月（2）《药物制剂生产专用设备及车间工艺设计》唐燕辉化学工业出版社；（3）《药物制剂设备与车间工艺设计》张绪峤中国医药科技出版社（4）《药品生产质量管理规范实施指南》中国化学制药学会/中国医药工业公司化学工业出版社；334（5）《化工基础》吴迪胜等编高教出版社2、作业与思考题布置3道思考题题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何控制注射剂生产工艺质量？（2）注射剂菌落数不合格，问题主要出在那个环节？（3）请画出反渗透制水工艺流程，在工艺流程上的多介质过滤器前和保安过滤器前有加药装置，加的是那一类药，目的是什么？【教学重点和难点】（1）重点：注射剂生产工艺的特点。（2）难点：合适工艺流程和设备的选择。【授课内容】第一节注射剂生产工艺技术一、概述1、注射剂的分类及特点二、小容量注射剂工艺技术及洁净区域划分1、工艺流程介绍2、什么是热源？热原的特性是什么？污染热原的主要途径是什么？3、热原的除去方法4、工艺技术及洁净区域划分5、常用设备介绍6、车间布置的特点三、大容量注射剂工艺技术及洁净区域划分1、生产的特殊要求2、输液包装的质量要求3、塑料瓶输液生产工艺4、工艺技术及洁净区域划分第二节注射剂生产工艺设备一、最终灭菌小容量注射剂生产工艺设备二、最终灭菌大容量注射剂生产工艺设备三、无菌分装粉针剂生产工艺设备四、灭菌设备第三节注射剂车间GMP设计一、不同容量和包装物注射剂工艺流程二、进出水针车间的人流、物流路线要求三、设计的一般性要点1、工艺要求2、土建要求3、净化空调要求3354、公共工程的要求四、三种注射剂车间平面介绍第四节制药工艺用水的生产工艺技术一、注射用水生产要求二、医药行业水处理工艺流程---反渗透法介绍三、反渗透法工作原理四、反渗透组件及设备第五节注射剂生产工艺设备验证【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章液体制剂【教学目标】（1）了解：液体制剂的分类及特点；液体制剂工艺技术及洁净区域划分及车间布置的特点。（2）理解：液体制剂车间GMP设计的特点与要求；液体制剂生产工艺设备验证要求。（3）掌握：合适工艺流程和设备的选择及三种液体制剂车间平面布置方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《制药工程学》王志祥化学工业出版社2003年8月（2）《药物制剂生产专用设备及车间工艺设计》唐燕辉化学工业出版社（3）《药物制剂设备与车间工艺设计》张绪峤中国医药科技出版社（4）《药品生产质量管理规范实施指南》中国化学制药学会/中国医药工业公司化学工业出版社（5）《化工基础》吴迪胜等编高教出版社2、作业与思考题布置3道思考题题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）液体制剂生产工艺有何特点？（2）如何控制液体制剂生产工艺质量？（3）糖浆在工业生产中容易出现什么问题？【教学重点和难点】（1）重点：注射剂生产工艺的特点。（2）难点：合适工艺流程和设备的选择。【授课内容】第一节液体制剂生产工艺技术一、概述3361、液体制剂的分类及特点二、口服液工艺技术及洁净区域划分1、工艺流程介绍2、工艺技术及洁净区域划分三、糖浆剂工艺技术及洁净区域划分1、工艺流程介绍2、工艺技术及洁净区域划分第二节液体制剂生产工艺设备一、口服液生产工艺设备二、糖浆剂生产工艺设备第三节液体制剂车间GMP设计一、工艺流程二、进出车间的人流、物流路线要求三、设计的一般性要点1、工艺要求2、土建要求3、净化空调要求4、公共工程的要求四、液体制剂车间平面介绍第四节液体制剂生产工艺设备验证【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章中药制剂【教学目标】（1）了解：中药制剂的分类及特点；中药制剂工艺技术及洁净区域划分及车间布置的特点。（2）理解：中药制剂车间GMP设计的特点与要求；中药制剂生产工艺设备验证要求。（3）掌握：合适工艺流程和设备的选择及中药制剂车间平面布置方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读不同作者的同类教材，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《制药工程学》王志祥化学工业出版社2003年8月（2）《药物制剂生产专用设备及车间工艺设计》唐燕辉化学工业出版社（3）《药物制剂设备与车间工艺设计》张绪峤中国医药科技出版社（4）《药品生产质量管理规范实施指南》中国化学制药学会/中国医药工业公司化学工业出版社337（5）《化工基础》吴迪胜等编高教出版社2、作业与思考题布置3道思考题题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中药制剂生产工艺有何特点？（2）如何控制中药制剂生产工艺质量？（3）中药制剂在工业生产中容易出现什么问题？【教学重点和难点】（1）重点：中药生产专用设备的工作原理和使用范围。（2）难点：如何选择合适的前处理设备。【授课内容】第四节中药前处理工艺技术剂生产设备七、中药材的预处理八、药材的切片九、饮片的干燥十、炮制设备十一、粉碎设备十二、筛分第五节中药提取工艺技术、流程选择剂生产设备四、中药提取工艺技术五、浸出工艺流程及设备六、浸出强化途径第六节中药提取车间设计四、工艺流程设计的作用与方法五、工艺流程图六、车间布置与管道设计第四节丸剂工艺技术、主要生产设备及车间工艺设计第五节中药提取工艺技术及设备现代化的发展动态【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。