本课程是工程管理专业法律平台课程中的一门基础课程。通过本课程的教学使学生掌握建设法律、法规基本知识，培养学生的工程建设法律意识，使学生具备运用所学建设法律、法规基本知识和解决工程建设中相关法律问题的基本能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，学生掌握包括工程建设程序、城市规划法规、土地管理法规、建筑法律制度、工程建设执业资格法规、城市房地产管理法律制度、工程建设承包与发包法规、建设标准法律制度、环境保护法律制度等，使其了解《中华人民共和国招标投标法》、《建设工程质量管理条例》、《建设工程安全生产管理条例》、《建设工程安全生产管理条例》，等最新颁发的有关法律、法规的内容。四、理论教学内容及要求第1章建设法规概述【教学目标】（1）了解建设法规的立法和实施；（2）理解建设法规体系；（3）掌握建设法规的概念和调整对象、基本原则、法律关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+课堂讨论【授课内容】1.1概述1.2建设法规立法1.3建设法规体系1.4建设法规的实施【教学重点和难点】7（1）重点是建设法规概念和调整对象、基本原则、法律关系及建设法规的体系构成；（2）难点是建设法规调整对象、法律关系及构成体系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：课后案例分析与思考题。第二章工程建设程序法规【教学目标】（1）了解工程建设及工程建设程序的概念、我国工程建设程序的立法现状、工程建设前期阶段及准备阶段的内容、工程终结阶段的内容；（2）理解工程建设程序阶段的划分；（3）掌握工程建设实施阶段及工程竣工验收与保修阶段的内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+课堂讨论【授课内容】2.1概述2.2工程建设程序阶段的划分2.3工程建设前期阶段及准备阶段的内容2.4工程建设实施阶段及工程竣工验收与保修阶段的内容2.5工程终结阶段的内容【教学重点和难点】（1）重点工程建设程序阶段的划分、工程建设实施阶段及工程竣工验收与保修阶段的内容；（2）难点工程建设实施阶段及工程竣工验收与保修阶段。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：课后案例分析与思考题。第三章城乡规划法规【教学目标】（1）了解城市新区开发与旧区改建、风景名胜区、历史文化名城及村镇规划管理；（2）理解城乡规划的概念、城乡规划的制定与实施；（3）掌握城市规划实施的步骤与法律责任。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+课堂讨论8【授课内容】3.1城乡规划法概述3.2城乡规划的制定与实施3.3城市新区开发和旧区改建3.4城市规划实施的步骤与法律责任3.5风景名胜区、历史文化名城及村镇规划管理【教学重点和难点】（1）重点是城乡规划的概念、城乡规划的制定与实施、城市规划实施的步骤与法律责任；（2）难点是城乡规划实施的步骤与法律责任。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后案例分析与思考题。第四章土地管理法规制度【教学目标】（1）了解土地的利用和保护；（2）理解土地所有权与使用权、违反土地管理法的责任和处理；（3）掌握建设用地的规定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授＋课堂讨论【授课内容】4.1土地管理法概述4.2土地的利用和保护4.3建设用地4.4违反土地管理法的责任和处理【教学重点和难点】（1）重点土地所有权与使用权、违反土地管理法的责任和处理及建设用地法律规定；（2）难点建设用地的法律规定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：案例分析及思考题。第五章建筑法法律制度【教学目标】9（1）了解建筑罚概念、建筑工程监理；（2）理解建筑许可制度、建筑工程发包与承包及法律责任；（3）掌握建设工程安全法制制度、建筑工程质量管理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授＋课堂讨论【授课内容】5.1建筑法概述5.2建筑许可制度5.3建筑工程发包与承包5.4建筑工程监理5.5建设工程安全法制制度5.6建筑工程质量管理5.7法律责任【教学重点和难点】（1）重点是建筑许可制度、建筑工程发包与承包、建设工程安全法制制度、建筑工程质量管理；（2）难点建筑工程发包与承包、建设工程安全法制制度、建筑工程质量管理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：案例分析和思考题。第六章工程建设执业资格法规【教学目标】（1）了解工程建设专业技术人员执业资格管理；（2）理解工程建设从业单位的划分及资质等级及其标准；（3）掌握工程施工现场人员执业资格管理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授＋课堂讨论【授课内容】6.1概述6.2工程建设从业单位资质管理6.3工程建设专业技术人员执业资格管理6.4工程施工现场人员执业资格管理【教学重点和难点】（1）重点工程建设从业单位的划分及资质等级及其标准、工程施工现场人员执业资格管理；（2）难点工程施工现场人员执业资格管理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段10【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：案例分析与思考题。第七章城市房地产管理法律制度【教学目标】（1）了解房地产开发与交易、城市房屋拆迁、住宅建设与物业管理；（2）理解房地产管理法概述、房地产权属等级管理；（3）掌握房地产开发用地、房地产管理中的法律责任。【学时分配】2学时【授课方式】讲授＋课堂讨论【授课内容】7.1房地产管理法概述7.2房地产开发用地7.3房地产开发7.4房地产交易7.5城市房屋拆迁7.6住宅建设与物业管理7.7房地产权属等级管理7.8房地产管理中的法律责任【教学重点和难点】（1）重点房地产开发用地、房地产管理中的法律责任；（2）难点房地产管理中的法律责任。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：案例分析与思考题。第八章建设工程发包与承包法规【教学目标】（1）了解建设工程招投标的管理与监督；（2）理解建设工程的发包与承包及一般规定；（3）掌握建设工程招标、投标、开标、评标与中标。【学时分配】4学时【授课方式】讲授＋课堂讨论【授课内容】8.1概述8.2建设工程招标8.3建设工程投标118.4开标、评标与中标8.5建设工程招投标的管理与监督【教学重点和难点】（1）重点建设工程的发包与承包及一般规定，建设工程招标、投标、开标、评标与中标；（2）难点建设工程招标、投标、开标、评标与中标。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：案例分析及思考题。第九章工程建设标准法律制度【教学目标】（1）了解工程建设标准的制定与实施；（2）理解工程建设强制性标准；（3）掌握工程建设标准概述、工程建设标准的种类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授＋课堂讨论【授课内容】9.1工程建设标准概述9.2工程建设标准的种类9.3工程建设强制性标准9.4工程建设标准的制定与实施【教学重点和难点】（1）重点是工程建设标准概述、工程建设标准的种类；（2）难点是工程建设标准的种类。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：案例分析与思考题。