《专业导论》是政治与行政学院给行政学新生开设的专业限选股，主要内容是介绍政治学专业基本发展态势，政治学专业发展方向以及进行政治学专业学习所要的基本方法和态度。同时介绍本专业在社会实践中的具体应用，以及本学科在各个大学与研究机构的发展状况。三、课程教学目标通过本课程的学习，本专业的学生能够初步了解政治学与行政学学科的特质，发展方向以及在社会的具体应用，同时端正学习态度，改变学习方式，加强对政治学与行政学学习的主动性和积极性。四、理论教学内容及要求第一章政治学理论专业的应用性以及培养的技能【教学目标】（1）了解：政治学理论专业的一般特性（2）理解：政治学理论强烈的的理论与实践性（3）掌握：如何应用政治学理论【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）娄成武;蒋龙祥.中国政治学研究的历史、现实与未来.政治学研究.2010／06。（2）陈怀平;金栋昌.我国政治学理论研究的继承与发展研讨会综述.2010／01。（3）严强.政治生活与政治学基础理论.阅江学刊.2009／01。2、作业与思考题（1）生活为何离不开政治？（2）政治对生活有哪些直接影响？【教学重点和难点】（1）重点：政治对生活具有全方位的影响1（2）难点：政治如何影响个人的日常行为【授课内容】第一节社会生活何以可能1、人际交往成功的必要条件2、社会群体利益实现的必要条件第二节政治对社会的影响1、政治对社会生活的积极作用2、政治对社会生活的消极作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生增强对本学科的直观认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章如何学习政治学【教学目标】（1）了解：政治学的特征与范围（2）理解：政治学理论论证特点（3）掌握：政治学理论的理论框架与一般要求【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨光斌.中国政治学的研究议程与研究方法问题.教学与研究.2008／07。（2）安建增.论借鉴西方政治学的要求与方法.陕西理工学院学报.2007／03。2、作业与思考题（1）政治学的研究对象是什么？（2）学政治学为了什么？【教学重点和难点】（1）重点：政治学研究对象（2）难点：政治学理论关注点与个人实际考虑【授课内容】第一节政治学研究对象1、何谓政治与政治学2、政治学理论与政治实践第二节政治学的实践应用1、政治学的理论与实践特性2、个人如何关注政治事件【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，探讨政治学的内涵与实践。2（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生知道如何关注政治现象，提高专业思考的自觉性。第三章政治学目前国内外发展状况【教学目标】（1）了解：政治学一般发展的态势。（2）理解：政治学内容的丰富性。（3）掌握：政治学发展的一般特性【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）娄成武;蒋龙祥.中国政治学研究的历史、现实与未来.政治学研究.2010／06。（2）霍伟岸.比较视野下的新范式探索——《比较政治学理论——新范式的探索》读后感.燕山大学学报.2008／04。2、作业与思考题（1）国内政治面临的问题（2）国外政治面临的问题（3）国际政治面临的问题【教学重点和难点】（1）重点：国内与国外探讨的理论热点（2）难点：国内与国外政治理论难点的相异性【授课内容】第一节国内政治学发展状况1、政治主题的变化2、研究方法的转换第二节国外政治学研究发展状况1、宏观与微观结合2、数量化手段的应用第三节国际政治状况1、国际正义的实现2、国际秩序的建构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，通过比较、论证，展示目前政治发展的一般特点。第四章国内高校政治学学术发展一般态势介绍【教学目标】（1）了解：政治学在高校发展的状况3（2）理解：高校作为政治学发展的重要作用（3）掌握：高校政治学研究的特点【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）学术月刊.中国高等学校院系纵览.2010年期。（2）刘吉发.结经验创新发展——“中国政治学理论研究交流会”纪要.政治学研究.2009／03。2、作业与思考题（1）高校政治学发展与政治的关系？（2）高校政治学研究的发展与不足？（3）高校政治学研究的学术诉求问题？【教学重点和难点】（1）重点：高校政治学发展态势（2）难点：政治学研究与实际政治之间的关系【授课内容】第一节高校政治学发展状况1、政治学专业配置建设2、政治学研究主题分布第二节高校政治学研究特点1、政治学回应社会需求2、政治学如何保持学术中立【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：通过多媒体展示各个大学政治学发展情况，增加学生的感性认识第五章国内政治研究主题之一：传统马克思主义【教学目标】（1）了解：了解作为主流意识形态的马克思主义思想（2）理解：马克思主义的时代意义（3）掌握：如何看待马克思主义【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）梅荣政,李红军.改革开放以来马克思主义理论学科建设的历史过程和主要经验[J].思想理论教育导刊,2008,(11)。（2）王一程.马克思主义是剖析“普世价值”问题的科学思想武器[J].政治学研究,2008,(06)。2、作业与思考题4（1）何谓马克思主义？（2）马克思主义对现实的解读方式（3）马克思主义在政治学中的地位和作用【教学重点和难点】（1）重点：了解马克思主义的基本含义（2）难点：马克思主义对现实的解读功能【授课内容】第一节马克思主义政治学诞生的社会背景第二节马克思主义政治学的核心内容第三节马克思主义政治学的时代精神与变迁【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析马克思主义的时代特点（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清微马克思主义与政治学的关系。第六章国内政治研究主题之二：国家（政府）理论研究【教学目标】（1）了解：国家的作用（2）理解：国家在不同理论中有不同的定位（3）掌握：国家概念产生的理论基础【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘剑.国家自主性理论研究述评[J].国外社会科学,2010,(06)。（2）郁建兴,周俊.马克思的国家自主性概念及其当代发展[J].社会科学战线,2002,(04)。（3）乔翔.国家神话的消解与现代国家的建构——马克思对黑格尔国家理想主义的批判及其启示[J].学习与实践,2008,(09)。2、作业与思考题（1）国家产生的历史事实与逻辑（2）马克思如何看待国家（3）西方自由主义理论如何看待国家【教学重点和难点】（1）重点：理解国家的性质（2）难点：不同的理论有不同的国家观【授课内容】第一节国家观产生的基础1、历史事实基础2、历史逻辑基础第二节国家观比较51、马克思的国家观2、西方自由主义国家观【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生理解与比较国家观。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式展示不同国家观念支配下不同的政治行为。第七章国内政治研究主题之三：政治发展与政治体制改革【教学目标】（1）了解：政治发展与政治体制改革的关系。（2）理解：政治发展与政治体制改革。（3）掌握：政治体制改革的必要条件与现实状况【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）秦小霞.农村基层民主建设的探讨[J].安徽农业科学,2006,(21)。（2）张铁军.小政府大部门——小政府视角下的大部门制改革[J].大连干部学刊,2011,(01)。（3）邢永亮.中国政治体制改革动力探寻[J].当代社科视野,2009,(11)。2、作业与思考题（1）何谓政治发展？（2）政治体制面临的问题。（3）如何借鉴政治发展理论思考目前我国的政治体制改革？【教学重点和难点】（1）重点：政治体制改革（2）难点：如何借鉴【授课内容】第一节政治发展1、政治发展的含义2、政治发展的路径选择第二节政治体制改革1、政治体制面临的问题2、如何切入政治体制改革【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生理论结合实际进行探讨与思想，培养独立思考的能力与习惯第八章国内政治研究主题之四：政府管理理论与行政体制改革【教学目标】（1）了解：政府管理体制与理论6（2）理解：政府管理及其问题（3）掌握：二者具体结合【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李泽楼.对我国政府管理创新的五点认识[J].发展,2005,(07)。（2）汪玉凯.中国行政体制改革20年的回顾与思考[J].中国行政管理,1998,(12)。2、作业与思考题（1）政府本身的结构特征（2）行政体制面临的问题（3）政府如何解决行政体制问题【教学重点和难点】（1）重点：行政体制面临的问题（2）难点：政府如何解决行政体制改革【授课内容】第一节政府1、政府的本质与结构2、政府与社会的关系第二节行政体制改革1、行政体制改革的动力2、行政体制改革的路径【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授与讨论和提问的教学方法（2）教学手段：借助多媒体与电影等手段，通过社会实际案例，说明行政体制改革的方法与思路