通过本课程的学习，使学生应具备植物营养的基本原理和各种肥料的有效施用及其生产，在注重理论与实际紧密结合的基础上，系统了解地国内外在肥料利用方面的最新进展。为肥料的推广生产提供基础。三、课程性质本课程为农业资源与环境专业的专业限选课。主要包括肥料的特性、分类、作用和在农业生产中的重要作用，以及日益发展的高新技术在肥料资源开发研究中的地位，并为进一步合理利用肥料提供理论和实践基础。四、课程教学目标本内容旨在资源与环境专业的学生，通过对本课程学习，了解肥料的特性、分类、作用和在农业生产中的重要作用。掌握各种肥料的有效施用及其生产工艺，进一步明确日益发展的高新技术在肥料资源开发研究中的作用。从而为进一步学习利用农业生产资料的利用技术打下基础。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解肥料学的发展概况（2）理解肥料学的研究内容和研究方法（3）掌握肥料在农业生产中的作用【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】293（1）重点肥料在农业生产中的作用（2）难点肥料学的研究内容和研究方法【授课内容】第一节、肥料在农业生产中的作用第二节、肥料学的发展概况第三节、肥料学的研究内容和研究方法第二章植物营养与施肥原理【教学目标】（1）了解植物的营养成分及其养分吸收（2）理解影响植物吸收养分的外界环境条件和植物的营养特性（3）掌握合理施肥的基本原理【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点合理施肥的基本原理（2）难点植物的营养特性和合理施肥的基本原理【授课内容】第一节、植物的营养成分及其养分吸收第二节、影响植物吸收养分的外界环境条件第三节、植物的营养特性第四节、合理施肥的基本原理第三章氮肥【教学目标】（1）了解氮的营养作用（2）理解土壤中氮素及其转化（3）掌握氮肥的种类、性质和施用、氮肥的合理分配和施用【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点氮肥的种类、性质和施用、氮肥的合理分配和施用（2）难点土壤中氮素及其转化【授课内容】第一节、氮的营养作用第二节、土壤中氮素及其转化第三节、氮肥的种类、性质和施用第四节、氮肥的合理分配和施用第四章磷肥294【教学目标】（1）了解磷的营养作用（2）理解土壤中磷的质量分数、形态及植物的有效性（3）掌握磷肥的种类、性质和施用、磷肥的合理分配与施用【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点磷肥的种类、性质和施用、磷肥的合理分配与施用（2）难点土壤中磷的质量分数、形态及植物的有效性【授课内容】第一节、磷的营养作用第二节、土壤中磷的质量分数、形态及植物的有效性第三节、磷肥的种类、性质和施用第四节、磷肥的合理分配与施用第五章钾肥【教学目标】（1）了解钾的营养作用（2）理解土壤中的钾素极其转化（3）掌握钾肥的合理施用钾肥的种类、性质及施用【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点钾肥的合理施用钾肥的种类、性质及施用（2）难点土壤中的钾素极其转化【授课内容】第一节、钾的营养作用第二节、土壤中的钾素极其转化第三节、钾肥的种类、性质及施用第四节、钾肥的合理施用第六章中量元素肥料【教学目标】（1）了解中量元素的营养作用（2）理解土壤中量元素的含量、形态和转化（3）掌握中量元素肥料的种类、性质和合理施用【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】295课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点中量元素肥料的种类、性质和合理施用（2）难点土壤中量元素的含量、形态和转化【授课内容】第一节、中量元素的营养作用第二节、土壤中量元素的含量、形态和转化第三节、中量元素肥料的种类、性质和合理施用第七章微量元素肥料【教学目标】（1）了解微量元素的营养作用（2）理解土壤中微量元素的含量、形态和转化（3）掌握微量元素肥料的种类、性质和合理施用【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点微量元素肥料的种类、性质和合理施用（2）难点土壤中微量元素的含量、形态和转化【授课内容】第一节、微量元素的营养作用第二节、土壤中微量元素的含量、形态和转化第三节、微量元素肥料的种类、性质和合理施用第八章有机肥料【教学目标】（1）了解有机肥料特点（2）理解有机肥料在农业中的重要地位和作用（3）掌握各类有机肥料的预处理和有效施用【学时分配】5学时【授课方式】讲授4学时，讨1学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点有机肥料在农业中的重要地位和作用、各类有机肥料的预处理和有效施用（2）难点各类有机肥料的预处理和有效施用【授课内容】第一节、有机肥料概述第二节、人粪尿第三节、秸秆还田与堆沤肥296第四节、泥炭与腐殖酸类肥料第五节、污泥和城市垃圾第九章复合肥料【教学目标】（1）了解复混肥料极其发展方向及其复合肥料的种类和施用（2）理解复混肥料的肥效与施用（3）掌握复合肥料的种类、复混肥料的混合技术【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点复混肥料的混合技术（2）难点复混肥料的混合技术【授课内容】第一节、复混肥料极其发展方向第二节、复合肥料的种类第三节、复混肥料的混合技术第四节、复混肥料的肥效与施用第九章植物营养及其施肥与人类健康【教学目标】（1）了解农田生态系统的利用及其保护（2）理解营养元素在土壤、植物、人类系统中的循环利用（3）掌握施肥与环境、矿质营养与植物品质【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】课外阅读资料上网收集相关资料【教学重点和难点】（1）重点施肥与环境、矿质营养与植物品质（2）难点营养元素在土壤、植物、人类系统中的循环利用【授课内容】第一节、施肥与环境、矿质营养与植物品质第二节、营养元素在土壤、植物、人类系统中的循环利用第三节、农田生态系统的利用及其保护297六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配掌握国家标准方法中硫酸铵含氮量的测硫酸铵含氮量测定的定方法原理、操作步骤和结果计算掌握国家标准方法中尿素中缩二脲的测尿素中缩二脲的测定定12过磷酸钙有效磷的3测定的方法原理、操作步骤和结果计算掌握国家标准方法中过磷酸钙有效磷的测定的方法原理、操作步骤和结果计算掌握国家标准方法中4氯化钾有效钾量的氯化钾有效钾量的测测定定的方法原理、操作步骤和结果计算