本课程是新闻学本科专业学生的专业基础课，属于新闻学专业的业务类课程。本课程的任务是，掌握广播电视节目采访和编辑的普遍规律、基本原理和一般方法，并能综合运用于对实际问题的解决，能够完成某些类型的广播电视节目（广播电视新闻、广播电视专题）的前期策划、拍摄、采访与后期制作，进一步提高学生的综合素质。三、课程教学总体目标本课程从广播电视前期策划、中期拍摄、剪辑、后期制作等几方面教授学生，配合课堂观摩、讨论、课后作业、实验练习等方法，培养学生的视听思维方式，旨在让学生掌握广播电视节目采编、设计与制作等业务工作的一般流程和方法。四、理论教学内容及要求第一章电视采访概论【教学目标】（1）了解什么是电视采访（2）理解电视采访的媒介特征【学时分配】2学时【授课方式】讲述2学时【授课内容】第一章电视采访概论第一节什么是电视采访第二节电视采访的媒介特征电视采访的技术特征电视采访的信息特征231电视采访的交流形式电视采访的信息表现方式电视采访的工作特点【教学重点和难点】（1）重点电视采访的媒介特征（2）难点电视采访的媒介特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料挑选一个电视新闻栏目观看，并总结其采访特色。2、作业与思考题（1）电视采访和纸质媒体采访有哪些异同点？第二章电视现场采访的技巧与方法【教学目标】（1）了解电视动态采访方式（2）理解什么是电视细节；什么是同期声；什么是现场报道。（3）掌握如何刻画采访中的细节；结构同期声的技巧与方法；现场报道的技巧；现场采访的提问方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲述、课堂模拟报道练习【授课内容】第二章电视现场采访的技巧与方法第一节动态采访方式电视画面形象的动态采访过程的动态第二节细节是金细节的界定如何刻画采访采访中的细节第三节同期声的摄取与表现同期声的界定和特点结构同期声的技巧与方法第四节现场采访报道现场报道的特点与技巧现场采访的特点以及设问要求现场采访报道的“潜信息”效应232【教学重点和难点】（1）重点现场报道的技巧；现场采访的提问方法。（2）难点如何刻画采访中的细节；结构同期声的技巧与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学、课堂模拟练习【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料曾敏祥著，《电视采访》，中国传媒大学出版社，2010年第二版2、作业与思考题分析《新闻调查》等栏目是如何做现场采访和报道的第三章电视摄像艺术【教学目标】（1）了解画面的视觉要素；（2）理解如何安排镜头画面（3）掌握五种景别、五种运动镜头【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、课堂观摩案例【授课内容】第三章电视摄像艺术第一节画面的视觉要素人物；环境；物件；光线；色彩第二节镜头画面的安排明确画面的主体；艺术地处理陪体；环境的烘托作用；空白和均衡第三节景别的划分和作用远景；全景；中景；近景；特写；显微第四节镜头的运动形式摇镜头；移镜头；推镜头；拉镜头；跟镜头【教学重点和难点】（1）重点五种景别、五种运动镜头（2）难点如何安排镜头画面【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂观摩、讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料金丹元著，《影视美学导论》，上海大学出版社，2001年2332、作业与思考题分析《新闻联播》中的几则新闻，记录其中所使用的景别。第四章蒙太奇理论和长镜头理论【教学目标】（1）了解蒙太奇的产生和发展（2）理解蒙太奇的艺术功能；蒙太奇的依据（3）掌握蒙太奇的概念；蒙太奇的分类；长镜头与蒙太奇的异同【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时，兼有案例分析、课堂问答和讨论【授课内容】第三章蒙太奇理论与长镜头理论第一节什么是蒙太奇蒙太奇的概念蒙太奇的产生蒙太奇的发展第二节蒙太奇的依据观察和认识世界的方法艺术创作的原则第三节蒙太奇的艺术功能旋转、集中和概括引导注意力、激发想像创造独特的影视空间和时间形成不同的节奏组织、综合各种元素表达寓意、创造意境第四节蒙太奇的分类叙事蒙太奇表现蒙太奇内部蒙太奇声画蒙太奇第五节长镜头理论什么是长镜头理论长镜头的运用和美学特征【教学重点和难点】（1）重点蒙太奇的概念；蒙太奇的分类（2）难点蒙太奇的艺术功能；蒙太奇的依据；长镜头与蒙太奇的异同【授课方法与手段】234（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料挑选3-5部影片进行观摩2、作业与思考题分析影片中蒙太奇手法的运用、长镜头的运用第五章电视画面编辑【教学目标】（1）了解动作剪接点；情绪剪接点；节奏剪接点（2）理解镜头组接的技巧（3）掌握剪接点；镜头组接的原则；【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时，兼有案例分析、课堂问答和讨论【授课内容】第五章电视画面编辑第一节画面剪接点动作剪接点情绪剪接点节奏剪接点第二节镜头组接的原则符合观察规律和思维逻辑注意“轴线规律”“动接动”“静接静”；景别的变化要和内容的节奏相一致注意机位和景别的变化保持影调和色调的统一掌握好镜头的长度第三节镜头组接的技巧镜头组接的基本关系；无技巧的组接有技巧的组接【教学重点和难点】（1）重点剪接点；镜头组接的原则；（2）难点镜头组接的技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。235（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[美]迈克尔•拉毕格，《纪录片创作完全手册》，中国传媒大学出版社，2005年6月2、作业与思考题用静态多图来叙述一个故事，以PPT的形式提交作业。第六章电视的音乐和音响【教学目标】（1）了解电视的配音（2）理解声音元素和声画关系（3）掌握电视音乐和音响的运用【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时，兼有案例分析、课堂问答和讨论【授课内容】第六章电视的音乐和音响第一节声音元素和声画关系电视声音构成声画蒙太奇声音蒙太奇第二节电视的音乐与音响电视音乐的运用电视音响的运用第三节电视的配音配音的方法声音的艺术处理【教学重点和难点】（1）重点声音元素和声画关系（2）难点电视音乐和音响的运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《行星地球》2、作业与思考题分析《行星地球》中音乐和音响的运用特点第七章广播新闻编辑概述236【教学目标】（1）了解广播新闻报道的样式（2）理解声音的空间特点、声音的空间表现（3）掌握广播节目中声音的构成、声音的组合方式【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第七章广播新闻编辑概述第一节广播新闻报道的样式现场报道录音新闻连续（系列）报道广播专题广播评论广播访谈广播特写第二节开拓广播新闻的声音表现力声音的空间特征和声音的空间表现广播新闻中声音的构成及组合方式【教学重点和难点】（1）重点广播节目中声音的构成、声音的组合方式（2）难点广播节目中声音的构成、声音的组合方式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料多听广播台，推荐广东新闻台、东莞新闻台、央广之声、各地音乐台等2、作业与思考题分析各广播台的特点五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12摄像机的使用熟悉摄像机的各种操作、各种功能室外拍摄分组拍摄，练习各演示型演示综合型分组操作68必做必做237种拍摄技巧3非线性编辑系统的介绍大洋非线性编操作使用辑系统的使用必做演示型、设计型演示、操作82．实验报告撰写要求依据所交电视视频的构思、拍摄、剪辑水平，综合给出成绩。