□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课专业基础课□专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）讲授学时实验学时开课学院（部）海洋与气象开课系（室）大气科学系322320减灾《地球科学概论》、《大气科学概论》、《专业导论》宋星灼审核人薛宇峰审批人2015.05.25气象防灾减灾工作关系到国家安全、人民群众的生命财产安全，关系到经济发展和社会稳定，一直受到国家的高度重视。提高气象预报预测准确率和提升气象灾害防御能力是高校培养专业人才的主要目标。本课程主要围绕气象灾害特点、分类、特征、监测预警、风险评估与区划、调查与评估、综合防范以及保障体系等进行介绍，为推动我国气象防灾减灾事业做出努力。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生较为系统地认识气象防灾减灾的基础知识和基本原理，基本了解各种气象灾害的特点、分类、特征、监测预警、风险评估、综合防范以及保障体系等，培养气象灾害风险管理能力、综合防范能力，能运用所学知识进行气象灾害应急处置，为学生今后从事气象减灾防灾工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：我国气象灾害概况及影响、历史、现状和发展方向（2）理解：无（3）掌握：我国气象灾害主要特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节我国气象灾害概况及影响1、我国气象灾害主要特征2、气象防灾减灾的历史258第二节我国气象防灾减灾工作现状和发展方向1、我国气象防灾减灾工作现状2、气象防灾减灾的工作理念和发展方向【教学重点和难点】（1）重点：我国气象灾害主要特征（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)我国气象灾害主要特征是什么？2)国外有什么可以借鉴的减灾防灾理念？第二章我国主要气象灾害的种类、特征及其影响【教学目标】（1）了解：自然灾害与气象灾害的基本概念（2）理解：灾害链、气象次生灾害（3）掌握：我国主要气象灾害的时空特征及其影响【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节自然灾害与气象灾害的基本概念1、自然灾害2、气象灾害3、灾害链第二节我国主要气象灾害的时空特征及其影响1、台风2、暴雨洪涝、雷电、冰雹3、暴雪、寒潮、低温冻害、冰冻4、大风、沙尘暴5、高温、干旱6、霜冻、雾、霾7、酸雨第三节气象次生灾害2591、城市气象灾害2、农业、林业气象灾害3、水文、地质气象灾害4、海洋气象灾害5、交通、航空气象灾害6、电力气象灾害7、环境、生态气象灾害第四节空间天气灾害1、基本概念2、主要影响3、空间天气灾害案例【教学重点和难点】（1）重点：我国主要气象灾害的时空特征及其影响（2）难点：气象次生灾害【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、简述我国主要气象灾害的时空特征。2、什么是气象次生灾害？并举例说明。第三章我国主要气象灾害监测预瞀【教学目标】（1）了解：我国气象灾害成因的复杂性和主要影响因子（2）理解：致灾临界气象条件（3）掌握：我国主要气象灾害预报模型、监测预警和信息发布【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节我国气象灾害成因的复杂性1、致灾因子2、承灾体2603、孕灾环境第二节影响我国气象灾害的主要因子1、暴雨洪涝2、干旱灾害3、雪灾、冰冻灾害4、沙尘暴灾害5、农业气象灾害6、地质气象灾害7、交通气象灾害8、海洋气象灾害第三节致灾临界气象条件1、致灾气象因子监测2、致灾临界气象条件确定方法第四节我国主要气象灾害预报模型1、暴雨洪涝模型2、城市暴雨内涝模型3、地质灾害模型4、农业气象灾害模型第四节我国气象灾害监测预警和信息发布1、气象灾害综合监测2、气象灾害预报预警3、气象灾害监测预警信息发布【教学重点和难点】（1）重点：我国气象灾害成因的复杂性和主要影响因子（2）难点：我国主要气象灾害预报模型、监测预警和信息发布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)简述影响我国气象灾害的主要因子。2)致灾临界气象条件确定方法是什么？第四章气象灾害风险评估与区划【教学目标】261（1）了解：气象灾害等级划分、自然灾害风险（2）理解：气象灾害实时风险评估（3）掌握：气象灾害风险区划【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节气象灾害等级划分1、气象灾害等级划分原则2、气象灾害等级划分实例第二节自然灾害风险1、自然灾害风险定义2、与灾害风险有关的因素3、风险分析及自然灾害风险表达式4、国内外风险评估模型评述第三节气象灾害实时风险评估1、气象灾害预报及其风险评估模型2、基于气象灾害预报和历史灾损资料的风险评估思路3、分布函数评估法4、历史情景类比法（历史相似评估法）5、致灾因子与灾损相关型风险评估模型6、多种灾害风险综合评估第四节气象灾害风险区划1、风险区划的思路和方法2、概率密度分布函数3、Fisher／Gumbel分布的应用4、基于信息扩散的风险评估模型5、基于物理模型的风险区划方法6、精细历史气象资料的获取方法【教学重点和难点】（1）重点：自然灾害风险分析及风险表达式（2）难点：气象灾害实时风险评估【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求262布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)自然灾害风险表达式是怎么样的？2)气象灾害实时风险评估的基本思路是怎么样的？第五章气象灾害调查和评估【教学目标】（1）了解：海流运动方程、地转流、风海流、世界大洋环流和水团分布（2）理解：世界大洋环流（3）掌握：海水受力和海流运动方程、地转流、Ekman漂流理论的主要结论、世界大洋环流【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节气象灾害调查1、气象灾情、致灾气象条件的调查2、预报预警服务情况调查3、气象防灾减灾能力调查4、气象灾害主要调查和收集方法第二节气象灾害评估1、气象灾害评估的内涵和意义2、气象灾害评估的内容和特点3、气象灾害评估基本原则和指标体系4、气象灾害评估方法及综合评估系统5、美国灾害气象服务评估【教学重点和难点】（1）重点：气象灾情、致灾气象条件的调查（2）难点：气象灾害评估【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、气象灾害主要调查和收集方法有哪些？2、简述气象灾害评估基本原则和指标体系。263第六章气象灾害综合防范【教学目标】（1）了解：海水波动概述（2）理解：海洋内波、开尔文波与罗斯贝波、风浪和涌浪（3）掌握：小振幅重力波、有限振幅波动【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节气象灾害应急管理1、突发事件和我国应急管理体系建设2、我国气象应急管理体系3、国外典型国家的应急管理体系第二节气象防灾减灾法律法规和政策1、气象法2、气象灾害防御条例及规划3、国家气象灾害应急预案4、气象灾害防御政策环境5、气象防灾减灾标准体系6、气象灾害应急准备工作认证第三节气象灾害防御组织体系1、国家和地方应急指挥机制2、气象灾害防御制度及职责3、气象灾害预警服务部际联络员会议制度4、地方气象灾害防御指挥机构第四节气象灾害综合防御过程1、社会预防过程2、气象预警过程3、社会组织过程4、社会抗灾过程5、社会救助过程第五节气象防灾减灾科学普及1、加强全民防灾减灾意识的必要性2、气象防灾减灾科普工作现状3、气象防灾减灾国民教育4、气象防灾减灾科普工作任务第六节气象灾害防御案例分析1、2008年南方低温雨雪冰冻灾害防御2、贵州望谟“6·6”特大山洪泥石流灾害防御2643、北京“7·24”城市暴雨防御【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害应急管理（2）难点：气象灾害综合防御过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、简述我国气象应急管理体系。2、自然灾害的气象预警过程是怎样的？第七章气象灾害防御措施【教学目标】（1）了解：主要气象灾害的防御措施、防御工程、防御引导等（2）理解：无（3）掌握：主要气象灾害的防御措施【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节台风灾害防御1、防台风工程体系2、台风防御非工程性措施3、台风防御指引第二节暴雨洪涝灾害防御1、防御暴雨洪涝工程性措施2、暴雨洪涝监测预警3、暴雨洪涝灾害防御指引第三节雪灾防御1、雪崩防御工程2、道路雪灾防御工程3、牧区雪灾防御工程4、雪灾防御非工程性措施5、雪灾防御指引第四节寒潮灾害防御2651、寒潮大风防御措施2、寒潮冻害防御措施3、寒潮雪灾防御措施4、寒潮雨凇防御措施5、寒潮避险防御指引第五节风灾防御1、大风防御指南2、龙卷风防御指南3、风灾防御工程第六节沙尘暴防御1、沙尘暴防御工程2、沙尘暴防御非工程性措施3、沙尘暴防御指引第七节冰冻灾害防御1、道路结冰防御指引2、输电线路结冰防御第八节高温热浪灾害防御1、高温防范措施2、特殊人群安全度夏措施第九节干旱灾害防御1、干旱防御指引2、气象干旱防御保障工程3、人工增雨和节水蓄水工程第十节雷电灾害防御1、雷电灾害防御指引2、雷电灾害防御非工程性措施【教学重点和难点】（1）重点：主要气象灾害的防御措施（2）难点：主要气象灾害的防御措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、简述台风的防御指引。2662、简述雷电灾害防御的非工程性措施。第八章气象灾害防御保障体系【教学目标】（1）了解：地球大气的平均状态（2）理解：海洋上的天气系统（3）掌握：海洋-大气相互作用【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节气象灾害防御组织领导1、完善气象灾害应急预案和响应机制2、建立健全防灾减灾工作协调机制第二节气象灾害防御法制和标准1、构建完备的气象灾害防御法律框架体系2、制定气象灾害防御标准和规范3、加强气象防灾减灾行政执法第三节气象灾害防御科技创新与国际合作1、加强气象灾害防御技术的科技攻关2、开展国际合作和交流【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害应急预案和响应机制（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、什么是气象灾害防御工作责任制？2、如何在气象防灾减灾领域展开国际合作？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排267序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配无教学实验1232．实验报告撰写要求