《智能控制概论》是物联网工程、自动化专业的专业任选（拓展）课，较全面地叙述了智能控制的基本理论、方法和应用。主要讲述：专家控制的基本原理和应用；模糊控制的基本原理和应用；神经网络控制的基本原理和应用；智能算法及其应用；迭代学习控制方法及其应用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握智能控制的基本理论体系、方法和应用工具；具有综合运用所学知识，解决实际工程中自动学习及控制问题的能力；了解与本课程有关的智能控制新技术及发展趋势；提高分析问题和动手动脑的综合能力；为学习其他有关课程和将来从事智能控制打好必要的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论（1学时）【教学目标】（1）了解：智能控制的发展过程（2）理解：智能控制的几个重要分支（3）掌握：智能控制的特点、研究工具及应用【学时分配】1学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.1智能控制的发展过程1.2智能控制的几个重要分支1.3智能控制的特点、研究工具及应用288【教学重点和难点】（1）重点：智能控制的几个重要分支（2）难点：智能控制的特点、研究工具及应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第二章专家控制（2学时）【教学目标】（1）了解：专家系统（2）理解：专家控制（3）掌握：专家PID控制【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）2.1专家系统2.1.1专家系统概述2.1.2专家系统的构成2.1.3专家系统的建立2.2专家控制2.2.1专家控制概述2.2.2专家控制的基本原理2.2.3专家控制的关键技术及特点2.3专家PID控制2.3.1专家PID控制原理2.3.2仿真实例【教学重点和难点】（1）重点：专家控制；专家PID控制（2）难点：专家PID控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2892.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第三章模糊控制的理论基础（3学时）【教学目标】（1）了解：隶属函数（2）理解：模糊集合（3）掌握：模糊关系及其运算；模糊推理【学时分配】3学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）3.1概述3.2模糊集合3.2.1模糊集合的概念3.2.2模糊集合的运算3.3隶属函数3.4模糊关系及其运算3.4.1模糊矩阵3.4.2模糊矩阵的运算与模糊关系3.4.3模糊关系的合成3.5模糊推理3.5.1模糊语句3.5.2模糊推理3.5.3模糊关系方程【教学重点和难点】（1）重点：模糊集合；隶属函数（2）难点：模糊关系及其运算；模糊推理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第四章模糊控制（4学时）【教学目标】（1）了解：模糊控制的基本原理（2）理解：模糊控制系统分类（3）掌握：模糊控制器的设计；模糊自适应整定PID控制；Sugeno模糊模型290【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）4.1模糊控制的基本原理4.1.1模糊控制原理4.1.2模糊控制器的组成4.1.3模糊控制系统的工作原理4.1.4模糊控制器的结构4.2模糊控制系统分类4.3模糊控制器的设计4.3.1模糊控制器的设计步骤4.3.2模糊控制器的Matlab仿真4.4模糊控制应用实例——洗衣机的模糊控制4.5模糊自适应整定PID控制4.5.1模糊自适应整定PID控制原理4.5.2仿真实例4.6Sugeno模糊模型4.7基于极点配置的单级倒立摆T-S模糊控制4.7.1T-S模糊系统的设计4.7.2单级倒立摆的T-S模型模糊控制4.8模糊控制的应用4.9模糊控制发展概况4.9.1模糊控制发展的几个转折点4.9.2模糊控制的发展方向4.9.3模糊控制面临的主要任务【教学重点和难点】（1）重点：模糊控制器的设计；模糊自适应整定PID控制；Sugeno模糊模型（2）难点：模糊自适应整定PID控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第五章自适应模糊控制（3学时）【教学目标】291（1）了解：模糊逼近（2）理解：模糊控制（3）掌握：自适应模糊控制【学时分配】3学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）5.1模糊逼近5.1.1模糊系统的设计5.1.2模糊系统的逼近精度5.1.3仿真实例5.2简单的自适应模糊控制5.2.1问题描述5.2.2模糊逼近原理5.2.3控制算法设计与分析5.2.4仿真实例5.3间接自适应模糊控制5.3.1问题描述5.3.2控制器的设计5.3.3仿真实例5.4直接自适应模糊控制5.4.1问题描述5.4.2控制器的设计5.4.3自适应律的设计5.4.4仿真实例5.5机器人关节数学模型5.6基于模糊补偿的机械手自适应模糊控制5.6.1系统描述5.6.2基于模糊补偿的控制5.6.3基于摩擦补偿的控制5.6.4仿真实例【教学重点和难点】（1）重点：简单的自适应模糊控制；间接自适应模糊控制；直接自适应模糊控制；基于模糊补偿的机械手自适应模糊控制（2）难点：基于模糊补偿的机械手自适应模糊控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合292（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第六章神经网络的理论基础（2学时）【教学目标】（1）了解：神经网络发展简史（2）理解：神经网络原理（3）掌握：神经网络学习算法；神经网络的特征及要素；神经网络控制的研究领域【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）6.1神经网络发展简史6.2神经网络原理6.3神经网络的分类6.4神经网络学习算法6.4.1Hebb学习规则6.4.2Delta（δ）学习规则6.5神经网络的特征及要素6.6神经网络控制的研究领域【教学重点和难点】（1）重点：神经网络学习算法；神经网络的特征及要素；神经网络控制的研究领域（2）难点：神经网络原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第七章典型神经网络（4学时）【教学目标】（1）了解：单神经元网络（2）理解：RBF神经网络（3）掌握：BP神经网络【学时分配】4学时293【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）7.1单神经元网络7.2BP神经网络7.2.1BP网络特点7.2.2BP网络结构7.2.3BP网络的逼近7.2.4BP网络的优缺点7.2.5BP网络逼近仿真实例7.2.6BP网络模式识别7.2.7BP网络模式识别仿真实例7.3RBF神经网络7.3.1RBF网络结构与算法7.3.2RBF网络设计实例7.3.3RBF网络的逼近7.3.4高斯基函数的参数对RBF网络逼近的影响7.3.5隐含层节点数对RBF网络逼近的影响7.3.6控制系统设计中RBF网络的逼近【教学重点和难点】（1）重点：BP神经网络；RBF神经网络；（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第八章高级神经网络（2学时）【教学目标】（1）了解：模糊RBF网络；pi-sigma神经网络（2）理解：小脑模型神经网络；Hopfield网络（3）掌握：【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）2948.1模糊RBF网络8.1.1网络结构8.1.2基于模糊RBF网络的逼近算法8.1.3仿真实例8.2pi-sigma神经网络8.2.1高木-关野模糊系统8.2.2混合型pi-sigma神经网络8.2.3仿真实例8.3小脑模型神经网络8.3.1CMAC概述8.3.2一种典型CMAC算法8.3.3仿真实例8.4Hopfield网络8.4.1Hopfield网络原理8.4.2基于Hopfield网络的路径优化【教学重点和难点】（1）重点：模糊RBF网络；pi-sigma神经网络；小脑模型神经网络；（2）难点：Hopfield网络【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第九章神经网络控制（5学时）【教学目标】（1）了解：神经网络控制的结构（2）理解：单神经元自适应控制（3）掌握：RBF网络监督控制;RBF网络自校正控制;基于RBF网络直接模型参考自适应控制;一种简单的RBF网络自适应控制;模型不确定部分的RBF网络逼近;神经网络数字控制【学时分配】5学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）9.1概述9.2神经网络控制的结构9.2.1神经网络监督控制2959.2.2神经网络直接逆控制9.2.3神经网络自适应控制9.2.4神经网络内模控制9.2.5神经网络预测控制9.2.6神经网络自适应评判控制9.2.7神经网络混合控制9.3单神经元自适应控制9.3.1单神经元自适应控制算法9.3.2仿真实例9.4RBF网络监督控制9.4.1RBF网络监督控制算法9.4.2仿真实例9.5RBF网络自校正控制9.5.1神经网络自校正控制原理9.5.2自校正控制算法9.5.3RBF网络自校正控制算法9.5.4仿真实例9.6基于RBF网络直接模型参考自适应控制9.6.1基于RBF网络的控制器设计9.6.2仿真实例9.7一种简单的RBF网络自适应控制9.7.1问题描述9.7.2RBF网络原理9.7.3控制算法设计与分析9.7.4仿真实例9.8基于不确定逼近的RBF网络自适应控制9.8.1问题的提出9.8.2模型不确定部分的RBF网络逼近9.8.3控制器的设计及分析9.8.4仿真实例9.9基于模型整体逼近的机器人RBF网络自适应控制9.9.1问题的提出9.9.2针对f(x)进行逼近的控制9.9.3仿真实例9.10神经网络数字控制9.10.1基本原理9.10.2仿真实例【教学重点和难点】296（1）重点：单神经元自适应控制;RBF网络监督控制;RBF网络自校正控制;基于RBF网络直接模型参考自适应控制;一种简单的RBF网络自适应控制（2）难点：模型不确定部分的RBF网络逼近;神经网络数字控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第十章智能算法及其应用（3学时）【教学目标】（1）了解：遗传算法的发展及应用；（2）理解：遗传算法的基本原理；差分进化算法（3）掌握：遗传算法的设计；遗传算法求函数极大值；差分进化算法的函数优化与参数辨识【学时分配】3学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）10.1遗传算法的基本原理10.2遗传算法的特点10.3遗传算法的发展及应用10.3.1遗传算法的发展10.3.2遗传算法的应用10.4遗传算法的设计10.4.1遗传算法的构成要素10.4.2遗传算法的应用步骤10.5遗传算法求函数极大值10.5.1二进制编码遗传算法求函数极大值10.5.2实数编码遗传算法求函数极大值10.6基于遗传算法优化的RBF网络逼近10.6.1遗传算法优化原理10.6.2仿真实例10.7基于遗传算法的TSP问题优化10.7.1TSP问题的编码10.7.2TSP问题的遗传算法设计10.7.3仿真实例29710.8差分进化算法10.8.1标准差分进化算法10.8.2差分进化算法的基本流程10.8.3差分进化算法的参数设置10.9差分进化算法的函数优化与参数辨识10.9.1基于差分进化算法的函数优化10.9.2基于差分进化算法的参数辨识【教学重点和难点】（1）重点：遗传算法的基本原理；差分进化算法（2）难点：遗传算法的设计；遗传算法求函数极大值；差分进化算法的函数优化与参数辨识【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。第十一章迭代学习控制（3学时）【教学目标】（1）了解：基本原理（2）理解：基本迭代学习控制算法（3）掌握：迭代学习控制的关键技术；线性时变连续系统迭代学习控制【学时分配】3学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）11.1基本原理11.2基本迭代学习控制算法11.3迭代学习控制的关键技术11.4机械手轨迹跟踪迭代学习控制仿真实例11.4.1控制器设计11.4.2仿真实例11.5线性时变连续系统迭代学习控制11.5.1系统描述11.5.2控制器设计及收敛性分析11.5.3仿真实例【教学重点和难点】298（1）重点：基本迭代学习控制算法（2）难点：迭代学习控制的关键技术；线性时变连续系统迭代学习控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：电子课件与板书结合（2）教学手段：重要公式板书推导。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘金琨.《智能控制》（第3版）.北京：电子工业出版社，2014年1月2.作业与思考题的要求：因为是专业任选（拓展）课，建议尽可能多看参考资料。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排:无2．实验报告撰写要求无