本课程是一个概论性的课程，课程将重点介绍社会分层与社会流动的基本概念、主要的理论观点、关注的主要问题、解决问题的主要方法，以及在该领域中取得的重大的研究成果等。通过本课程的学习，使学生能够对社会分层与社会流动研究领域的全貌有一个总体的把握。能够运用所学知识，对现实社会中的分层和流动问题展开规范的和深入的研究。三、课程教学目标本课程的学习要求学生了解国内外分层与流动的理论，掌握社会分层的基本概念与相关理论，使学生从社会学的视角、运用社会研究方法来观察、研究社会中各种不同社会群体，探讨各种集团—阶级、阶层或层次的排列、组合及其之间的相互关系，了解我国社会分层与社会流动状况，培养学生运用社会社会分层与流动的的基本原理与方法来分析中国现阶段分层和流动问题。四、理论教学内容及要求第一章社会分层与流动概论【教学目标】（1）了解社会分层与社会流动研究的方法与研究意义。（2）理解社会分层与流动的必然性与功能。（3）掌握社会分层与流动的概念特征类型。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会分层的含义、特征及类型1、社会分层的含义2、社会分层特征3、社会分层的类型第二节社会流动的含义、特征及类型1、社会流动含义3712、社会流动的特征3、社会流动的类型4、社会分层与社会流动关系第三节社会分层与流动必然性与功能1、社会分层与社会流动必然性2、社会分层与社会流动的功能第三节社会分层与社会流动研究的方法与学习意义。1、社会分层与流动研究方法2、社会分层与流动学习意义【教学重点和难点】（1）重点社会分层与社会流动概念与特征。（2）难点理解社会分层与流动的必然性与功能。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-3篇课外资料，如：（1）李强.社会分层与社会发展[J].中国特色社会主义研究.2003.02.10.（2）王小章.社会分层与社会秩序-一个理论的综述[J].2001.02.15.2、作业与思考题布置1-2道思考题,如：（1）论社会分层与社会流动的关系。（2）简述社会分层的含义、特征及类型。第二章社会分层与流动的基本理论【教学目标】（1）了解社会分层新阶级理论、社会流动资本理论。（2）理解马克思的阶级理论与韦伯的社会分层理论区别于联系。（3）掌握马克思、韦伯的社会分层理论、职业分层理论、社会流动模式理论。【学时分配】10【授课方式】讲授【授课内容】第一节社会分层理论1、马克思的阶级理论2、韦伯的多元分层理论3、职业分层理论4、社会分层功能理论3725、新阶级理论第二节社会流动理论1、社会流动模式理论2、社会流动功能理论3、社会流动资本理论【教学重点和难点】（1）重点马克思与韦伯的社会分层理论、职业分层理论（2）难点马克思阶级理论在社会分层理论的地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-3篇论文,如:(1)马小兵.浅谈韦伯的社会分层理论——三位一体理论[J].沧桑.2010.6.28.(2)刘琳.阶级斗争与地位争夺——马克思与韦伯分层与冲突理论比较[J].湖北社会科学.2008.01.10.(3)侯钧生,韩克庆.西方社会分层研究中的两种理论模式[J].2005.08.30.2、作业与思考题布置1-2道思考题,如:（1）比较马克思与韦伯的社会分层理论.（1）简述社会流动的模式.第三章中国社会分层与流动研究【教学目标】（1）了解中国社会分层结构及社会流动模式的变迁。（2）理解理解中国社会分层结构及社会流动模式变迁的原因。（3）掌握中国当代社会分层结构与社会流动模式【学时分配】8【授课方式】讲授【授课内容】第一节中国社会分层结构与社会流动模式变迁1、中国社会分层结构变迁及原因2、中国社会流动模式变迁及原因3、当代中国社会分层与流动现状及问题第二节农民工的社会分层与社会流动研究1、关于农民的社会学理论2、农民工问题的来由与对策373第三节其他社会群体的社会分层与流动研究1、工人群体研究2、知识分子群体研究【教学重点和难点】（1）重点农民工问题。（2）难点农民工问题的来由与对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-3篇论文，如：(1)吴鹏森.当代中国社会分层结构的历史演变及其启示[J].南京师范大学学报.2002.12.30.(2)方长青.分层过程中的权力与市场——对中国当代分层过程研究的反思[J].中国农业大学学报.2009.09.25.2、作业与思考题布置1-2道复习思考题,如:（1）论述农民工问题的来源于对策。（2）简述中国社会分层结构变迁及原因。五、实验无