本课程主要介绍材料成型方向先进的成型手段、技术、工艺及相关设备，如金属的凝固、塑性变形及连接、粉末冶金、高分子材料及复合材料的成型技术理论，作为材料成型及设备方向的专业任选课，主要是开拓学生的眼界，帮助其深入了解材料成型学科的前沿发展，掌握材料及其成型方式的相关知识。九、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生对液态成型、固态成型、连接成型、粉末冶金及成型、高分子材料及成型、陶瓷材料及成型、复合材料及成型的基本过程有个全面和较为深入的了解；掌握典型机械零件制造的基本工艺，开阔眼界，扩展学生知识面，同时使其初步具备根据零件使用要求合理选择成型方式与工艺及根据材料成型方式合理设计零件结构的能力，并能进行简单的技术经济性分析。四、理论教学内容及要求第一章金属材料与热处理【教学目标】（1）了解金属材料在室温和高温下的物理、化学及工艺性能。（2）理解常见金属材料的机械性能及常用的金属热处理工艺手段。（3）掌握金属的晶体结构和纯金属的结晶及铁碳相图。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲解与课程实验相结合【授课内容】金属材料的机械性能（1.1）；金属的晶体结构和结晶（1.2）；合金与铁碳合金（1.3）；金属材料热处理（1.4）【教学重点和难点】（2）重点掌握铁碳相图的分析应用，熟悉常见金属热处理工艺。（2）难点金属的晶体结构分类，理解纯金属的结晶过程。388【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属材料成形与加工、材料成形技术2.作业与思考题的要求：待定第二章铸造成型技术【教学目标】（1）了解常见的铸造合金和铸造缺陷，先进的快速凝固、定向凝固等液态金属成型技术。（2）理解合金铸造的充型能力、收缩和吸气性。（3）掌握合金的铸造性能、铸造工艺和方法对零件结构的相关要求。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课【授课内容】合金的铸造性能（2.1）；常用的铸造合金及铸造方法（2.2）；铸造结构工艺性（2.3）；特殊凝固技术（2.4）【教学重点和难点】（1）重点熟悉常见的铸造合金和铸造方法，了解部分先进的金属液态成型方式。（2）难点理解铸造结构的工艺要求与合金的铸造能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：金属材料成形与加工、材料成形技术2.作业与思考题的要求：待定第三章压力加工成型技术【教学目标】（1）了解超塑性成形、粉末锻造、液压成型等先进的金属材料压力加工新技术。（2）理解塑性变形及成形工艺对金属组织和性能的影响，熟悉冲压工艺的特点和基本工序，熟悉自由锻和模锻工艺。（3）掌握锻造和冲压等常用压力加工的技术特点、方法和成型过程。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲解与课程实验相结合【授课内容】金属材料的塑性成形基础（3.1）；锻造工艺及技术（3.2）；冲压工艺及技术（3.3）；压力加工新技术（3.14）【教学重点和难点】（1）重点熟悉常见的铸造合金和铸造方法，了解部分先进的金属液态成型方式。（2）难点理解铸造结构的工艺要求与合金的铸造能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：先进材料成形技术及理论、材料成形技术2.作业与思考题的要求：待定第四章焊接成型技术【教学目标】（1）了解激光焊和未连接技术等新的材料连接技术。389（2）理解常用金属材料的焊接方法，理解焊接应力与焊接变形。（3）掌握焊接原理及基本的焊接方法，掌握焊接过程接头金属组织和性能的变化。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、课堂讨论、案例演示【授课内容】焊接原理和方法（4.1）；焊接接头的组织与性能（4.2）；先进连接技术（4.3）【教学重点和难点】（1）重点掌握铁碳相图的分析应用，熟悉常见金属热处理工艺。（2）难点金属的晶体结构分类，理解纯金属的结晶过程。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：材料成型工艺基础、先进材料成形技术及理论2.作业与思考题的要求：待定第五章粉末冶金及成型【教学目标】（1）了解粉末注射成型技术的特点和工艺性。（2）理解粉末冶金的物理化学基础，金属粉末的性能、制备方法和应用及发展。（3）掌握粉末冶金工艺过程及粉末压制成型和烧结工艺，。【学时分配】2学时【授课方式】PPT授课【授课内容】粉末冶金基础（5.1）；讲解粉末冶金工艺过程（5.2）；介绍粉末注射成型技术及特点（5.3）【教学重点和难点】（1）重点粉末性能和制备方法，粉末冶金工艺过程及粉末压制成型和烧结工艺。（2）难点粉末冶金的物理化学基础。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：先进材料成形技术及理论、金属材料成形与加工2.作业与思考题的要求：待定第六章高分子材料及其成型【教学目标】（1）了解塑料制品的应用领域及其工艺性，了解常用的工程塑料及特点。（2）理解高分子化合物的结构，工程塑料的分类和性能，。（3）掌握塑料成型的工艺性能，掌握注射成型和挤出成型工艺。【学时分配】4学时【授课方式】PPT授课、案例演示【授课内容】常用的工程塑料及特点，工程塑料的分类和性能（6.1）；塑料制品的应用领域及其工艺性，高分子化合物的结构（6.2）；塑料成型的工艺性能，注射成型和挤出成型工艺（6.3）【教学重点和难点】（1）重点工程塑料的应用及分类；塑料成型的工艺性能，注射成型和挤出成型工艺。390（2）难点高分子化合物的结构及特点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：材料成形技术、先进材料成形技术及理论2.作业与思考题的要求：待定第七章复合材料及其成型【教学目标】（1）了解聚合物基、金属基和陶瓷基复合材料的成型工艺及其应用。（2）理解复合材料的基本成型工艺。（3）掌握复合材料的定义，掌握复合材料的分类。【学时分配】2学时【授课方式】PPT授课、案例演示【授课内容】复合材料的定义，复合材料的分类（7.1）；聚合物基、金属基和陶瓷基复合材料的成型工艺（7.2）；复合材料的应用（7.3）【教学重点和难点】（1）重点复合材料的定义及其分类和应用。（2）难点聚合物基、金属基和陶瓷基复合材料的成型工艺。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：先进材料成形技术及理论、材料成形技术2.作业与思考题的要求：待定第八章快速成型技术8.1快速成型8.2快速成型工艺【教学目标】（1）了解快速成型技术的发展及几种典型的快速成型工艺，如SLA、LOM、SLS等。（2）理解常见的FDM、SLA、LOM、SLS等快速成型技术的基本原理。（3）掌握无。【学时分配】2学时【授课方式】理论授课与课程实验相结合【授课内容】快速成型技术的发展，介绍几种典型的快速成型工艺，如SLA、LOM、SLS等（8.1）；讲解快速成型技术的基本原理和特点（8.2）【教学重点和难点】（1）重点先进的快速成型技术的分类及成型原理。（2）难点快速成型的工艺控制和特点。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：先进材料成形技术及理论、材料成形技术2.作业与思考题的要求：待定第九章成型材料及成型方法的选择391【教学目标】（1）了解轴杆类、盘套类、机架、箱座类等常见机械零件零件毛坯成型方法的选择。（2）理解材料、工艺和性能之间的内在联系，合理依据材料选工艺。（3）掌握材料成型方法选择的原则。【学时分配】2学时【授课方式】PPT授课、案例讲解【授课内容】材料成型方法选择的原则（9.1）；了解轴杆类、盘套类、机架、箱座类等常用的机械零件的毛坯成型方法的选择（9.2）；理解材料、工艺和性能之间的内在联系，合理依据材料选工艺（9.3）【教学重点和难点】（1）重点材料成型方法选择的原则。（2）难点依据材料的使用要求选择成型工艺；确定成型工艺和零件使用要求后合理的选材。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：先进材料成形技术及理论2.作业与思考题的要求：待定五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配金属材料组织观察实验独立动手制备实验熟悉钢铁材料的典样品；显微观察组型组织，理解其产织类型及特点，并观察实验以班级为单位集中进行2生的工艺条件分析其产生的可能工艺条件掌握冲压成形的概冲压成型模软件模拟冲压成形念及冲压工艺特拟实验工艺过程点；了解冲压设备演示实验以班级为单位集中进行21233D打印试验及模具理解FDM快速成设计三维CAD模型的技术原理，进型；独立进行打印行熔融材料3D打试验操作；分析打印试验印件的质量操作实验以小组为单位集中进行22．实验报告撰写要求按要求独立完成金相观察试验、冲压成型模拟实验和3D打印操作实验的实验报告，报告中应包含实验名称、实验目的、实验方法、实验流程、结果分析和实验总结体会几大部分。