本门课程为轮机工程（陆上）专业学生的一门实用性很强的专业限选课。它是船舶动力装置人才所需船电知识结构的驱体，其目的是在于培养学生综合运用船电知识的能力。理论联系实际，学以致用，使学生学对船舶电气设备与系统中的强电控制部分有全面、系统的了解和掌握。本课程是以电动机或其他执行电器为控制对象，以船舶电气设备的自动控制为核心，阐述了船舶电机和电力拖动系统、典型船舶电气设备的自动控制系统、船舶电气安全。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生获得船用电机及船舶电气设备必要的基本理论和基本知识；掌握船舶电气设备基本工作原理，结合实际重点掌握船舶电力拖动装置、船舶机舱辅机械和甲板机械的电力拖动控制系统；了解自动化电站装置。为学习后续课程及今后从事船舶设备制造、维修工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章电与磁（1学时）【教学目标】1.掌握铁磁材料的“磁性能”，掌握“磁化曲线”；2.复习“磁”的知识，学习铁磁材料的“磁性能”，掌握“磁化曲线”；3.掌握磁路基本定律及基本计算；4.掌握电磁铁的工作原理；理解“交、直流电磁铁”的特点。【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节磁场的基本概念和基本物理量第二节铁磁材料的磁性能189第三节磁路的基本概念第四节电磁感应【教学重点和难点】（1）重点：掌握铁磁材料的磁性能、铁磁材料μ的非线性；掌握交、直流电磁铁的结构特点。（2）难点：“磁路定律”及计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中电与磁基本概念内容。第二章变压器（1学时）【教学目标】1.了解变压器的应用、结构、使用和管理；2.了解变压器的基本变换功能；3.掌握变压器的电压和磁势平衡方程。4.了解变压器的连接组别；能够进行极性判别；5了解自耦变压器的结构掌握其原理、特点；6.了解仪用互感器特点，知道其使用注意事项。【学时分配】1学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论.【授课内容】第一节变压器的用途及分类第二节变压器的基本结构和铭牌第三节变压器的工作原理及运行特性第四节三相变压器的磁路系统第五节变压器的连接组及三相变压器的运行问题第六节自耦变压器及仪用互感器【教学重点和难点】（1）重点：掌握变压器的平衡方程（电压、磁势）;极性的判别；运行特性及其分析；（2）难点：变压器的磁势平衡方程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中变压器基本概念及原理。第三章直流电机（2学时）190【教学目标】（1）了解：直流电机构造和励磁方法；电刷位置对工作的影响；（2）理解：直流电机基本工作原理，能够对电势和转矩进行必要的计算。（3）掌握：直流发电机自励起压过程及条件；知道直流发电机空载特性的实质。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节直流电机的工作原理与结构第二节电枢绕组的感应电势和电磁转矩第三节直流发电机的运行特性第四节直流电动机的运行特性第五节无刷直流电动机【教学重点和难点】（1）重点：直流电机电刷和换向器的作用；直流发电机自励起压过程和条件；直流电动机机械特性。（2）难点：直流发电机自励起压过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中直流电机基本概念及原理。2.作业：3-3，3-6，3-7。第四章异步电动机（2学时）【教学目标】（1）了解：异步机基本结构、各部件作用及铭牌及主要额定数据；（2）理解：定子和转子的电磁关系，转子对定子影响的途径；（3）掌握：异步电动机的工作原理，学会异步电动机电磁转矩求解计算方法；能够运用机械特性和工作特性分析电动机运行情况和工作性能。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节三相异步电动机的结构与铭牌数据第二节异步电动机的旋转磁场与工作原理第三节异步电动机的定子与转子电路第四节三相异步电动机的电磁转矩与机械特性第五节三相异步电动机的工作特性与选择191第六节单相异步电动【教学重点和难点】（1）重点：定、转子电流的关系；三相异步电动机的机械特性。（2）难点：转子电路及频率；磁势平衡方程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中异步电机基本概念及转动原理。2.作业：4-1，4-6，4-7，4-14。第六章控制电机（4学时）【教学目标】（1）了解：控制用电机的特点、应用和要求；（2）理解：交流伺服电动机运行时存在的“自转”问题及克服方法；掌握交、直流伺服电动机的工作原理和特点。（3）掌握：交、直流测速发电机的工作原理和特点；知道造成误差的原因。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节伺服电动机第二节测速发电机第三节自整角机【教学重点和难点】（1）重点：交、直流伺服电动机的工作原理和特点；交、直流测速发电机的工作原理和特点。（2）难点：交流伺服电动机运行时存在的“自转”问题及克服方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中控制电机基本概念及原理。2.作业：6-2，6-5。第七章电力拖动基础（2学时）【教学目标】（1）了解：电力拖动系统的运动方程和负载的机械特性；（2）理解：异步机调速及制动的方法、特点、特性、应用。（3）掌握：系统运行的稳定性的条件和判别方法；变极调速原理，知道变频调速原理和特192点。电动机制动原理和特点。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节电力拖动系统运行的基本概念第二节三相异步电动机的起动、制动与调速第三节直流电动机的起动、制动与调速【教学重点和难点】（1）重点：电力拖动系统稳定运行的条件和判别方法；异步机变极调速的原理；三相异步电动机制动特性和能量关系。（2）难点：异步机变极调速的原理（半相绕组）【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中电力拖动系统基本概念及工作原理。2.作业：7-4，7-8，7-12，7-13。第八章电力拖动控制电路及系统（4学时）【教学目标】（1）了解：控制线路图中：符号的使用、电路图的种类和作用以及相关的规定；（2）理解：电动机的控制基本控制环节的“特点”、“目的”、“接线”、“保护”、“应用场合”和“原理”（3）掌握：主要控制电器（接触器、继电器、熔断器）的作用原理。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节常用控制电器第二节电动机的基本保护环节第三节控制电路的控制环节第四节异步电机的典型控制电路第五节电动机的智能控制【教学重点和难点】（1）重点：电气线路图基本控制环节工作原理的分析方法；培养控制线路的分析方法。（2）难点：时间继电器的符号（通、断电延时的线圈和触头）；电气线路图基本控制环节工作原理的分析方法。【授课方法与手段】193（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中电力拖动控制电路基本概念及工作原理。2.作业：8-1，8-3，8-4。第九章船舶甲板机械电力拖动及其电气控制（4学时）【教学目标】（1）了解：船舶甲板机械工作过程和特点；（2）理解：复杂线路读图方法；（3）掌握：船舶甲板机械电力拖动及控制线路的要求。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节船舶甲板机械的特点及驱动与控制方法第二节起货机的电力拖动与控制的基本要求第三节起货机的电力拖动控制线路分析第四节锚机和系缆设备的电力拖动与控制【教学重点和难点】（1）重点：对船舶锚机电力拖动及控制线路要求；对船舶起货机的要求；船舶交流电动起货机“重载不能上高速”、“逆转矩控制”和“三级制动”环节。（2）难点：“交流三速锚机控制线路图”的分析；交流电动起货机控制线路图的分析及“逆转矩控制”环节。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶甲板机械拖动控制线路联接方式及工作原理。2.作业：9-1，9-2，9-3，9-4。第十章船舶舵机电力拖动与控制（2学时）【教学目标】（1）了解：船舶舵机的作用和工作过程；（2）理解：操舵方式的种类、作用及工作原理；（3）掌握：掌握对舵机的电力拖动与控制的基本要求。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】194第一节舵机电力拖动与控制的基本要求第二节单动舵第三节随动舵第四节自动舵第五节船舶艏侧推装置【教学重点和难点】（1）重点：1.对舵机的电力拖动与控制的基本要求；2.各种操舵方式的特点。（2）难点：各种操舵方式的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶舵机拖动控制线路联接方式及工作原理。2.作业：10-1，10-3，10-4。第十一章舱室辅助机械的电气控制（4学时）【教学目标】（1）了解：泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制在船舶管理中的作用；（2）理解：泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制的电气原理图及工作原理；（3）掌握：掌握泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制的基本要求。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节泵组自动切换控制电路分析第二节空压机控制电路分析第三节船舶辅锅炉的电气自动控制【教学重点和难点】（1）重点：泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制的电气原理图分析；（2）难点：泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶泵的自动切换、空压机控制及辅助锅炉控制工作原理。2.作业：11-1，11-3，11-4，11-6。第十九章船舶电气安全管理与维护（2学时）【教学目标】（1）了解：船舶电气安全管理与维护的基础知识；195（2）理解：船舶电气安全管理与维护的要点；（3）掌握：船舶电气安全管理与维护的要求。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节船舶安全用电第二节船舶电气设备防火、防爆和防静电第三节油船电气设备的安全管理第四节船舶主要电气设备调试实例【教学重点和难点】（1）重点：船舶电气安全管理与维护的要求。（2）难点：油船电气安全管理与维护。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中船舶电气安全工作原理。2.作业：19-1，19-2，19-3，19-4，19-5，19-6。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1.熟悉三相鼠笼式异步电动机的起动和反转方法，掌握三相鼠笼式异步电动机正反转控制线路的安装接线的方法。2.加深对电气控制系统各种保护、自锁、互锁等环节的理解。3.学会分析、排除继电—接触控制线路故障的方法。1.进一步提高按图接线能力2.了解时间继电器的结构、使用方法、延时时间的调整及在控制系统中的应用。3.熟悉异步电动机Y1鼠笼式三相异步电动机正反转控制鼠笼式三相异步电2动机Y—△起动控制必做验证性操作2必做验证性操作2196—△起动控制的运行情况和操作方法。