本课程为生物技术专业的专业任选课。在科技迅猛发展的2l世纪，生命科学代表着自然科学的前沿，正在成为发展最快、应用最广、潜力最大、竞争最激烈的领域之一。生命科学的发展同我们的生活、健康、甚至社会发展都密切相关。因此，了解和学习当今生命科学所取得的最新进展和研究成果对于生物科学及相关专业的本科生来说是必不可少的。而生物经济是以生命科学与生物技术研究开发与应用为基础的、建立在生物技术产品和产业之上的经济，是一个与农业经济、工业经济、信息经济相对应的新的经济形态，是生物学和经济学相结合而形成的一门边缘学科，将在经济发展中将扮演着越来越重要的角色。《生命科学进展与生物经济学》正是为适应这一要求而开设的一门课程。本课程根据现代生命科学发展的特点，重点介绍了现代生命科学和生物经济学研究的最新进展，突出反映了现代生命科学和及生物经济学中一些理论、观念、学术思想的更新，同时帮助学生拓展视野，了解现代生命科学和生物经济研究的前沿领域及趋势。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握现代生命科学重要领域和生物经济学的研究内容，熟悉生命科学相关领域的研究方向，了解生命科学领域和生物经济学的最新进展和研究动态。四、理论教学内容及要求第一讲植物代谢工程研究进展（4学时）第二讲植物抗病研究进展（4学时）第三讲植物抗虫研究进展（4学时）第四讲动物生物技术研究进展（4学时）第五讲微生物生物技术研究进展（4学时）第六讲植物生物反应器研究进展（4学时）第七讲天然产物研究与开发（4学时）第八讲生物经济学（4学时）研究了解和掌握以上研究领域的最新研究动态和主要研究进展。