人体生理学（humanphysiology）是一门研究人体功能及其生命活动规律的科学，是生物科学、医学科学、食品科学等专业的一个重要基础学科。人体生理学以人体为研究对象，主要研究正常状态下人体及其各部分的功能，以及这些生命活动的产生原理、产生条件、发生过程以及影响规律等，从而认识和掌握各种生命活动发展、变化的规律，为人类防病治病、增进健康、延长寿命，提供科学的理论依据。只有熟悉和掌握了正常人体不同细胞、器官活动的规律，以及它们之间的相互联系，才能深刻地认识和掌握疾病的发生、发展规律与防治疾病的原理和措施，同时也才能深刻地了解和认识食品中各种成分对人体疾病的发生、发展以及防治的影响。因此，生理学既是医学、也是食品科学专业的一门重要的基础学科。食品工作者只有掌握了正常生命活动的规律，才能为以后学习其他专业课程和在食品生产、食品安全检测工作实践提供重要的理论基础，更好地认识生命过程，探索食品与人体健康的关系。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握人体功能活动的三种调节方式；人体内环境和内环境稳态的概念及内环境理化性质相对恒定的重要意义；掌握细胞膜跨膜物质转运功能的方式、特点；极化、去极化、超极化和复极化概念和基本内容；掌握血液、呼吸、消化和吸收、能量代谢和体温、尿的生成与排出、神经系统等各人体主要生理系统的基本内容。了解人体生命活动的基本特征；了解感觉器官，内分泌，生殖，衰老等相关的生理过程。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：人体生理学的研究内容和方法。（2）理解：人体生命活动的基本特征；反馈（正反馈、负反馈）和前馈的概念及其生理意义。（3）掌握：机体内环境和内环境稳态的概念，内环境理化性质相对恒定的重要意义；人体功能活动的三种调节方式；兴奋性和适应性的概念。【学时分配】2学时。134【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（一）体生理学研究对象和任务（二）生命的基本特征（三）人体与环境（四）人体功能的调节【教学重点和难点】（1）重点:兴奋性和兴奋的概念；内环境及内环境稳态的概念。（2）难点:人体功能活动的调节方式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:要求课外阅读2篇论文。2.作业与思考题的要求:布置2道作业题。第二章细胞的基本功能【教学目标】（1）了解：兴奋—收缩的概念；主动转运和被动转运；肌肉的收缩形式；影响骨骼肌收缩的因素。（2）理解：生物电产生原理；神经肌肉接头处的兴奋传递过程；(3)掌握：细胞膜的基本结构；细胞膜跨膜物质转运功能的方式、特点；离子通道的概念；细胞的跨膜信号转导功能及细胞间信息传递方式及原理；细胞膜受体的功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】(一)细胞膜的基本结构和物质转运功能(二)细胞膜的跨膜信号传递功能(三)细胞的生物电现象(四)骨骼肌的收缩功能【教学重点和难点】（1）重点：细胞膜的物质转运方式；（2）难点：兴奋在同一细胞上传导原理；神经-肌接头的兴奋传递。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求课外阅读2篇论文2、作业与思考题:布置2道作业题。135第三章血液（2学时）【教学目标】（1）了解：促进和延缓凝血的因素ABO血型、Rh血型和输血原则体。（2）理解：血浆和血清的区别；红细胞生成及破坏；生理性止血、血液凝固和纤维蛋白溶解；（3）掌握：血细胞的生理特性、功能和生成调节；血浆渗透压的组成及生理作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（一）血液的组成及理化特性（二）血细胞（三）生理性止血（四）血量、输血和血型【教学重点和难点】（1）重点：血小板生理特性及其影响因素；血液凝固的过程；抗凝系统和纤溶系统。（2）难点：血浆渗透压得分类及生理作用；白细胞的生理特性和各类白细胞的功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论血细胞生理特性与功能。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇有关外源化合物生物转运的论文。2、作业与思考题：布置2道作业题。第四章血液循环（2学时）【教学目标】（1）了解：心功能储备的概念；心音的产生；正常典型心电图的波形及意义；（2）理解：心脏的神经支配；心输出量的影响因素；全身性体液因素对血压的调节作用；（3）掌握：心动周期的原理及过程；心脏泵血功能的指标；动脉血压的形成及其影响因素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（一）心脏生理（二）血管生理（三）心血管活动的调节（四）器官循环【教学重点和难点】（1）重点：心肌的兴奋性和兴奋性的周期性变化；动脉血压的形成和正常值。（2）难点：心脏和血管的神经支配；心交感神经和迷走神经的作用。【授课方法与手段】136（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题：布置2道作业题。第五章呼吸【教学目标】（1）了解：呼吸运动的基本中枢；周期性呼吸，运动时呼吸的变化及调节。（2）理解：肺容量和肺容积；还原（脱氧）血红蛋白与发绀的关系。（3）掌握：肺通气和肺换气的原理；肺通气的动力（原动力和直接动力）；影响肺换气的因素；氧和二氧化碳在血液中的运输形式；呼吸运动的影响因素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（一）概述（二）肺通气（三）肺换气与组织换气（四）气体在血液中的运输（五）呼吸运动的调节【教学重点和难点】（1）重点：肺通气原理；肺泡表面张力与肺表面活性物质；（2）难点：气体交换的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析化学毒物对生物膜的损害作用、化学毒物对细胞钙稳态的影响。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清气体交换的原理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第六章消化与吸收【教学目标】（1）了解：胃肠激素的概念；胃泌素、胆囊收缩素、促胰液素、抑胃肽的主要生理作用。（2）理解：胃、肠运动的形式及其调节；大肠内的消化；排便反射及其临床意义。（3）掌握：消化和吸收的概念、过程；消化液分泌和排出的调节；各段消化液的主要成分和生理作用；主要营养物质吸收的部位和基本过程。137【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（一）概述（二）口腔内的消化（三）胃内消化（四）小肠内的消化（五）大肠内的消化（六）吸收【教学重点和难点】（1）重点：胃和小肠的运动形式；促进和抑制胃排空的因素；胰液的成分及分泌的调节；（2）难点：胃肠的神经支配；胆汁的成分和作用；营养物质的吸收方式及途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清机体内的化学消化的基本过程。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题:布置2作业题。第七章能量代谢和体温（2学时）【教学目标】（1）了解：体温调节的方式；调定点的概念。（2）理解：了解机体能量的来源、转化与利用；皮肤散热的方式及临床应用；。（3）掌握：与能量代谢测定有关的概念；基础代谢率的生理意义；影响能量代谢的因素；维持体温相对稳定机制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（一）能量代谢（二）体温及其调节【教学重点和难点】（1）重点：影响能量代谢的主要因素；基础代谢的概念；体温的概念及其生理变动；（2）难点：体温调节中枢机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段讨论体温调节机理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题：布置2作业题。138第八章肾脏的排泄【教学目标】（1）了解：肾小球滤过率和滤过分数的概念；肾糖阈的概念；排尿反射及临床意义。（2）理解：肾脏的内分泌功能；排泄、多尿、少尿、无尿的概念。（3）掌握：尿生成的过程及及其影响因素；肾脏在排泄中的重要作用；肾脏在维持内环境相对恒定中的重要作用；肾脏在维持酸碱平衡中的作用；血浆清除率的概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（一）概述（二）肾小球的滤过功能（三）肾小管和集合管的重吸收和分泌功能（四）尿液的浓缩和稀释（五）肾脏泌尿功能的调节（六）血浆清除率【教学重点和难点】（1）重点：肾血流量及其调节；影响肾小球滤过的因素；钠、氯、水、碳酸氢根、钾、葡萄糖的重吸收特点及机制；髓质渗透压梯度的形成，浓缩尿和稀释尿的形成；（2）难点：肾小球滤过、滤过分数、有效滤过压的概念；滤过膜及其通透性。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清血浆清除过程。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第九章神经系统【教学目标】（1）了解：神经元和神经胶质；神经递质合成、储存、与释放；记忆，皮层诱发电位，脑电图，两种睡眠时相；（2）理解：神经纤维传导兴奋的特征；突触的概念；皮肤痛和内脏痛的区别；兴奋性突触后电位和抑制性突触后电位的概念；中枢抑制的分类；第一信号系统和第二信号系统的概念及生理意义。（3）掌握：突触传递的过程及特征；突触后电位产生原理；大脑皮质对躯体运动的调节功能；交感神经和副交感神经的主要生理功能；胆碱能和肾上腺素能纤维；主要外周神经递质及其受体（分类、作用、阻断剂）；下丘脑的内脏功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。139【授课内容】（一）神经元和神经胶质细胞（二）神经元之间的相互作用（三）神经递质和受体（四）神经反射（五）神经系统的感觉功能（六）神经系统对躯体运动的调节（七）神经系统对内脏功能的调节（八）脑的高级整合功能（九）神经内分泌和免疫功能的关系【教学重点和难点】（1）重点：突触后抑制和突触前抑制的概念及生理意义；胆碱能纤维的分布及对应的胆碱能受体及其阻断剂；小脑的功能；大脑皮层对躯体运动的调节功能；交感和副交感神经的结构特征与功能特征；脊髓对内脏活动的调节。（2）难点：下丘脑对内脏活动的调节。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清下丘脑对内脏活动的调节。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第十章感觉器官【教学目标】（1）了解：近视眼、远视眼、散光眼和老视眼产生原因。（2）理解：感受器的一般生理特征和分类；瞳孔对光反射的生理意义和临床意义；夜盲症的产生原因；声音传入内耳的途径；耳的集音、传音作用与感音换能原理。（3）掌握：眼的折光成像和感光换能原理；眼的调节（晶状体变凸、瞳孔缩小和眼球会聚）；瞳孔近反射和瞳孔对光反射的概念；近点和远点的概念；视力和视野的概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】(一）概述（二）视觉器官（三）听觉器官（四）前庭器官【教学重点和难点】140（1）重点：感受器的一般生理特性；眼的折光成像与简化眼。（2）难点：耳蜗的生物电现象。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清感受器的一般生理特性。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题：布置2道作业题。第十一章内分泌【教学目标】（1）了解：下丘脑、腺垂体、靶腺的功能联系。（2）理解：下丘脑合成和释放的调节性多肽；下丘脑视上核和室旁核合成并在神经垂体释放的激素。（3）掌握：内分泌系统、激素的概念、分类及作用原理；生长素的生理作用；甲状腺激素的生理作用及分泌的调节；糖皮质激素的生理作用及分泌的调节；肾上腺髓质激素的生理作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（一）激素（二）下丘脑和垂体（三）甲状腺（四）肾上腺（五）胰腺内分泌（六）甲状腺旁腺激素、维生素D3及降钙素【教学重点和难点】（1）重点：血管升压素和催产素的生理作用与分泌调节；生长素的生理作用及分泌调节；盐皮质激素的生理作用及分泌调节；糖皮质激素的生理作用及分泌调节。（2）难点：下丘脑-垂体-肾上腺激素内分泌调节系统原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄内分泌过程。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文。2、作业与思考题布置2道作业题。第十二章生殖【教学目标】141（1）了解：卵巢内分泌和月经周期的调节。（2）理解：胎盘的内分泌功能；卵泡刺激素和黄体生成素的生理作用；（3）掌握：睾丸和卵巢的功能；雌激素和孕激素的生理作用；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（一）男性生殖（二）女性生殖【教学重点和难点】（1）重点：睾丸和卵巢的功能。（2）难点：雌激素和孕激素的生理作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生了解常见雌激素和孕激素的生理作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求：课外阅读2篇论文。2、作业与思考题：布置2道作业题五、实验教学及要求无