《中国旅游地理》是是培养旅游管理专业学生基本职业知识和专业素养的专业基础课。本课程是以中国特定地域为研究对象，全面研究中国旅游资源形成的环境、特点、分布及其开发利用和发展规律，阐述旅游活动与我国旅游地理环境之间相互作用和相互协调发展的关系的一门重要学科。本课程主要内容包括中国旅游地理的一般理论与实践、中国旅游资源地理、中国旅游地理分区以及中国各大旅游区的旅游资源特点和空间布局等规律。通过本课程的学习，学生可以为后续开设的《旅游资源开发与规划》、《旅游景区服务与管理》等专业课程做铺垫，为将来从事导游服务、计调、市场开发、旅游景区服务与管理等工作奠定基础。三、课程教学总体目标本课程是旅游管理专业的专业基础课，它是在旅游学概论等先修课程基础上开设的；它的平行课程由导游实务和旅行社经营与管理等组成；它的后续课程主要是旅游资源开发与规划。它不仅是一门直接服务于旅游业的实用性很强的应用学科，而且涉及自然、文化、历史及经济地理学，而且涉及宗教学、社会学、园林学、民族学等各门学科，是一门新兴的多学科交叉的边缘性学科。通过本课程的学习，要求学生系统掌握中国旅游地理的基本概念、基础理论、基本知识；掌握中国发展旅游业的地理条件和丰富多彩的旅游资源；了解中国不同旅游分区的景观特色，并能正确解释其地理成因；掌握主要旅游区和景点及其旅游价值。在知识学习的基础上，还要求学生能够将其灵活应用在日后与旅游相关的实际工作中，使之具备基本的职业知识和职业素养。四、理论教学内容及要求第一章中国旅游地理的一般理论与实践【教学目标】（1）了解：旅游系统及其各基本要素；（2）理解：旅游地理学的学科理论与方法；（3）掌握：中国旅游地理学的研究对象与任务。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】157第一节旅游与旅游系统第六节旅游的基本概念第七节旅游系统及其要素构成第八节旅游系统各基本要素的概念第二节旅游地理学的学科理论与方法1．旅游地理学科的形成发展2．中国旅游地理学的主要任务3．中国旅游地理学的学习和研究的主要方法4．中国旅游地理学的产生与发展第三节旅游地理实践4．旅游地理的野外考察与实践5．旅游地图及其应用6．区域旅游地理专题研究论文创作第四节旅游者行为地理1．旅游者的概念及辨析2.旅游动机及其影响因素【教学重点和难点】（1）重点：中国旅游地理学的研究对象、任务及发展方向；（2）难点：旅游地理学科的范畴和发展过程及趋势；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）保继刚、楚义芳.旅游地理学（第二版），北京:高等教育出版社，1999.（2）杨载田.中国旅游地理（第三版），科学出版社，2010.2、作业与思考的要求（1）中国旅游地理学的研究对象是什么？（2）通过互联网下载有关旅游期刊论文3—4篇，分析其结构特点、行文特征，并确定一个自己最熟悉的区域旅游地理课题，模仿编写一个论文提纲。第二章中国自然旅游资源地理【教学目标】（1）了解：旅游资源的基本内涵及类型、特征；（2）理解：掌握中国旅游环境与自然旅游资源特征；（3）掌握：中国自然旅游资源的地域类型及其分布；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论及提问0.5学时。【授课内容】158第一节旅游资源概述1．旅游资源的基本内涵2．中国旅游资源的基本类型3.中国旅游资源的基本特征第二节中国自然旅游资源简介1．中国地文景观旅游资源2．中国水域风光旅游资源3．中国气候天象旅游资源4．中国生物景观旅游资源【教学重点和难点】（1）重点：中国旅游资源的基本类型及特征。（2）难点：中国自然类旅游资源的欣赏【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈福义,范保宁.中国旅游资源学.北京:中国旅游出版社,2003（2）甘枝茂,马耀峰.旅游资源与开发.天津:南开大学出版社,20002、作业与思考的要求（1）简要分析旅游资源的概念及其基本类型。（2）简述中国自然旅游资源的基本特征。（3）说出自己家乡的著名奇花异卉，列出我国特有的珍稀动物。第三章中国人文旅游资源地理【教学目标】（1）了解：人文旅游资源的基本内涵及形成机制；（2）理解：中国人文旅游资源类型及其特征；（3）掌握：中国人文旅游资源的地域类型及其分布；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节遗址与遗迹旅游资源1.中国古建筑的主要特征2.石窟寺及石刻3.古墓葬4.古遗址5.近现代重要史迹及代表性建筑第二节民俗风情旅游资源1591.节会庆典与民间歌舞2.民居建筑3.民族服饰4.生活习俗与风味饮食5.民族工艺与民间艺术第三节建筑与设施旅游资源1.古都名城2.现代都市3.特色城市4.古镇风貌5.乡村景观6.大型工程设施7.文化康体休闲设施第四节宗教文化旅游资源1.宗教建筑2.宗教活动3.宗教艺术第五节文学艺术旅游资源1.文学名著与神话传说2.楹联题刻与书法绘画3.园林艺术与城市雕塑4.戏曲影视与杂技武术第六节饮食购物旅游资源1.烹调技艺与美味佳肴2.特产名品与旅游纪念品3.现代商厦、特色市场与著名店铺【教学重点和难点】（1）重点：各人文类旅游资源的旅游价值与主要类型（2）难点：文物古迹、宗教文化和文学饮食旅游资源等的类型与开发特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)张键，李长青.北京宗教文化旅游资源评价研究.首都师范大学学报(自然科学版)2005（2）保继刚,陈云梅.宗教旅游开发研究—以广东南华寺为例.热带地理,1996(3)赵荣光、夏太生．中国旅游文化．哈尔滨：东北财经大学出版社，2004年2、作业与思考的要求160（1）中国古建筑的主要特征与类型。（2）简述中国人文旅游资源的形成机制。第四章中国旅游地理分区【教学目标】（1）了解：区划和旅游区划的概念；（2）理解：中国旅游区划的目的及意义；（3）掌握：中国旅游区划的原则及教材区划方案的特点；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节中国旅游地理区划1．中国旅游地理区划的目的、意义2．中国旅游地理区划的原则3．中国旅游地理区的特点第二节中国旅游地理分区1．中国旅游地理分区方案体系的形成和发展2．中国旅游地理分区方案及特点【教学重点和难点】（1）重点：区划的概念及中国旅游区划的原则；（2）难点：教材区划方案的特点解析；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨振之《旅游资源开发》，成都：四川人民出版社，1996年版（2）肖星.中国旅游资源概论.北京：清华大学出版社，2007.2、作业与思考的要求（1）旅游地理专题区划的概念。（2）中国旅游地理区划的原则？（3）收集3-4个中国旅游地理分区方案，试与本教材分区方案比较，并评价其特色和不足。第五章东北关东文化林海雪原火山熔岩景观旅游区【教学目标】（1）了解：本区主要的旅游景观和风景名胜；（2）理解：本区旅游资源、景观的特色，正确解释其地理成因；（3）掌握：本区主要旅游景点及其旅游价值，把握本区域旅游发展的重点和方向；【学时分配】4学时。161【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游资源与旅游环境特征1．以奇为特色的自然景观2．兼容并蓄的关东文化3．具有强烈地域特色的旅游资源优势明显第二节主要旅游省概述1．黑龙江省2．吉林省3．辽宁省【教学重点和难点】（1）重点：本区旅游资源、景观的特色及地理成因。（2）难点：本区主要旅游景点的旅游价值和本区旅游发展重点和方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。可提前分组布置好此章节需要做好的课外阅读整理工作，要求学生选出代表课堂上进行展示。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵宁曦.中国旅游地理[M].北京：化学工业出版社，2010.（2）吴丽霞、任翰.中国旅游地理[M].郑州：郑州大学出版社，2012.2、作业与思考的要求（1）网上搜索出东北所有边境口岸城市及其分布。（2）在期刊网上下载东北边境旅游论文3-4篇，并完成相关习作论文。第六章华北黄土文化名山沃野海景风光旅游区【教学目标】（1）了解：本区主要的旅游景观和风景名胜；（2）理解：本区旅游资源、景观的特色，正确解释其地理成因；（3）掌握：本区主要旅游景点及其旅游价值，把握本区域旅游发展的重点和方向；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授5学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节旅游资源与旅游环境特征1．以黄为主色调的自然景观2．古老的历史文化背景3．发达的现代物质文明第二节主要旅游省概述1621．北京市2．天津市3．河南省4．河北省5．山东省6．山西省7．陕西省【教学重点和难点】（1）重点：本区旅游资源、景观的特色及地理成因。（2）难点：本区主要旅游景点的旅游价值和本区旅游发展重点和方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。可提前分组布置好此章节需要做好的课外阅读整理工作，要求学生选出代表课堂上进行展示。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵宁曦.中国旅游地理[M].北京：化学工业出版社，2010.（2）吴丽霞、任翰.中国旅游地理[M].郑州：郑州大学出版社，2012.2、作业与思考的要求（1）简述华北旅游区旅游资源的基本特点。（2）华北旅游区的旅游发展存在什么样的优势和问题？第七章华东吴越淮河文化山水园林都市旅游区【教学目标】（1）了解：本区主要的旅游景观和风景名胜；（2）理解：本区旅游资源、景观的特色，正确解释其地理成因；（3）掌握：本区主要旅游景点及其旅游价值，把握本区域旅游发展的重点和方向；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游资源与旅游环境特征1．河海相交的地理位置和发达的立体交通网络2．以神秀为主要特色的自然景观3．源远流长的吴越淮河文化4．富甲天下的鱼米之乡5．现代都市主题公园与古老园林交相辉映第二节主要旅游省概述1．上海市2．江苏省1633．浙江省4．安徽省【教学重点和难点】（1）重点：本区旅游资源、景观的特色及地理成因。（2）难点：本区主要旅游景点的旅游价值和本区旅游发展重点和方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。可提前分组布置好此章节需要做好的课外阅读整理工作，要求学生选出代表课堂上进行展示。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵宁曦.中国旅游地理[M].北京：化学工业出版社，2010.（2）吴丽霞、任翰.中国旅游地理[M].郑州：郑州大学出版社，2012.2、作业与思考的要求（1）通过网上搜索出上海市“十二五”旅游规划提出的加强与周边地区联系，推出以上海为辐射中心的跨省区旅游线路的具体内容。（2）在网上下载中国2010年上海世博会永久性建筑“一轴四馆”的相对位置。第八章华中荆楚巴蜀文化名山胜水旅游区【教学目标】（1）了解：本区主要的旅游景观和风景名胜；（2）理解：本区旅游资源、景观的特色，正确解释其地理成因；（3）掌握：本区主要旅游景点及其旅游价值，把握本区域旅游发展的重点和方向；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游资源与旅游环境特征1．区位条件优越，现代交通便捷2．自然环境复杂，自然风光多奇3．历史文化古老，文物古迹独胜4．天府之国，鱼米之乡第二节主要旅游省概述1．重庆市2．四川省3．江西省4．湖北省5．湖南省【教学重点和难点】（1）重点：本区旅游资源、景观的特色及地理成因。164（2）难点：本区主要旅游景点的旅游价值和本区旅游发展重点和方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。可提前分组布置好此章节需要做好的课外阅读整理工作，要求学生选出代表课堂上进行展示。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵宁曦.中国旅游地理[M].北京：化学工业出版社，2010.（2）吴丽霞、任翰.中国旅游地理[M].郑州：郑州大学出版社，2012.2、作业与思考的要求（1）搜集整理长江黄金旅游线路上的主要旅游城市和旅游景区。（2）网上欣赏九寨沟、武陵源、井冈山的自然景观图片，并比较三者自然、人文旅游资源的各自特色。第九章东南沿海闽粤文化南国山海岛风光旅游区【教学目标】（1）了解：本区主要的旅游景观和风景名胜；（2）理解：本区旅游资源、景观的特色，正确解释其地理成因；（3）掌握：本区主要旅游景点及其旅游价值，把握本区域旅游发展的重点和方向；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游资源与旅游环境特征1．山、海、岛兼备的地面结构2．热带、亚热带季风气候森林景观3．现代城市文明与传统文化交相辉映4．南北兼容、中西合璧的地域文化5．生态旅游资源和人造主题公园独具特色第二节主要旅游省概述1．广东省2．福建省3．台湾省4．海南省5．香港特别行政区6．澳门特别行政区【教学重点和难点】（1）重点：本区旅游资源、景观的特色及地理成因。（2）难点：本区主要旅游景点的旅游价值和本区旅游发展重点和方向。【授课方法与手段】165（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。可提前分组布置好此章节需要做好的课外阅读整理工作，要求学生选出代表课堂上进行展示。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵宁曦.中国旅游地理[M].北京：化学工业出版社，2010.（2）吴丽霞、任翰.中国旅游地理[M].郑州：郑州大学出版社，2012.2、作业与思考的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在期刊网上下载3—4篇客家文化旅游研究论文，并找出闽粤赣三省交界地带著名客家传统民居的分布。（2）试整理包括港澳在内的珠三角旅游区的主要旅游城市及风景名胜区。（3）小论文习作：海峡两岸旅游区可持续发展探索。第十章西南民族风情岩溶山水风光旅游区【教学目标】（1）了解：本区主要的旅游景观和风景名胜；（2）理解：本区旅游资源、景观的特色，正确解释其地理成因；（3）掌握：本区主要旅游景点及其旅游价值，把握本区域旅游发展的重点和方向；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游资源与旅游环境特征1．地处祖国大西南，但对外联系方便2．地面结构复杂，岩溶山水独特3．气候环境复杂，生物资源丰富4．少数民族众多，民族风情多彩第二节主要旅游省概述1．云南省2．贵州省3．广西省【教学重点和难点】（1）重点：本区旅游资源、景观的特色及地理成因。（2）难点：本区主要旅游景点的旅游价值和本区旅游发展重点和方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。可提前分组布置好此章节需要做好的课外阅读整理工作，要求学生选出代表课堂上进行展示。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1661、课外阅读资料（1）赵宁曦.中国旅游地理[M].北京：化学工业出版社，2010.（2）吴丽霞、任翰.中国旅游地理[M].郑州：郑州大学出版社，2012.2、作业与思考的要求（1）网上搜索出西南地区所有边境口岸城市及其分布。（2）网上搜索出西南主要少数民族的服饰和居住民俗特征。（3）小论文习作：“中国—东盟”经济合作发展的现状与前景分析。第十一章西北丝路文化绿洲草原大漠风光旅游区【教学目标】（1）了解：本区主要的旅游景观和风景名胜；（2）理解：本区旅游资源、景观的特色，正确解释其地理成因；（3）掌握：本区主要旅游景点及其旅游价值，把握本区域旅游发展的重点和方向；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游资源与旅游环境特征1．以大、奇、野为特色的自然景观2．引人入胜的丝路文化3．浓郁独特的民族风情4．方兴未艾的西部沿边对外开放第二节主要旅游省概述1．内蒙古自治区2．宁夏自治区3．新疆自治区4．甘肃省【教学重点和难点】（1）重点：本区旅游资源、景观的特色及地理成因。（2）难点：本区主要旅游景点的旅游价值和本区旅游发展重点和方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。可提前分组布置好此章节需要做好的课外阅读整理工作，要求学生选出代表课堂上进行展示。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵宁曦.中国旅游地理[M].北京：化学工业出版社，2010.（2）吴丽霞、任翰.中国旅游地理[M].郑州：郑州大学出版社，2012.2、作业与思考的要求（1）搜集整理国际古丝绸之路上的主要旅游城市和本区的主要边境口岸城市及其分布。167（2）搜集整理本区的主要少数民族及其分布与主要民族习俗。（3）小论文习作：本区特色旅游发展初探。第十二章青藏藏传佛教文化高原雪域草原风光旅游区【教学目标】（1）了解：本区主要的旅游景观和风景名胜；（2）理解：本区旅游资源、景观的特色，正确解释其地理成因；（3）掌握：本区主要旅游景点及其旅游价值，把握本区域旅游发展的重点和方向；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节旅游资源与旅游环境特征1．以高寒为特色的自然景观2．神秘的宗教世界3．多彩的民族风情第二节主要旅游省概述1．青海省2．西藏自治区【教学重点和难点】（1）重点：本区旅游资源、景观的特色及地理成因。（2）难点：本区主要旅游景点的旅游价值和本区旅游发展重点和方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。可提前分组布置好此章节需要做好的课外阅读整理工作，要求学生选出代表课堂上进行展示。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵宁曦.中国旅游地理[M].北京：化学工业出版社，2010.（2）吴丽霞、任翰.中国旅游地理[M].郑州：郑州大学出版社，2012.2、作业与思考的要求（1）搜集整理并列出青藏地区5座海拔8000m以上冰峰，6条长度50km以上山岳冰川及著名藏传佛教寺庙的名称，并能在地图上确定其位置。（2）在地图上理清西藏的五条旅游主线和三大旅游环线所依托的交通线路。五、实验教学及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123168