《建筑设备自动化》课程是面向建筑环境与能源应用工程本科生的一门专业课，是自动化控制及信息技术在建筑领域应用的必然结果，近年来得到迅速的发展和普及，建筑设备自动化已经成为现代高档建筑的主要特征及安全生产、节能的重要手段。建筑设备自动化是对建筑物机电系统进行自动监测、自动控制、自动调节和自动管理。建筑设备自动化系统涉及建筑供配电、照明、空调、通风、给排水系统等方面的内容。面向建筑环境与能源应用工程专业学生。本课程总学时为32,其中实验为4学时。三、课程教学总体目标本课程是一项涉及专业面广、综合性强的课程，通过本课程的学习，学生应达到以下要求：了解建筑物自动化系统的定义和分类；掌握建筑物自动化系统的系统组成和结构特点；掌握各种控制对象系统的组成和控制原理；掌握建筑物自动化系统设计有关的标准；熟悉几种BAS产品，要求学生积极上网查找有关资料进行学习。四、理论教学内容及要求第一章建筑设备自动化概述【教学目标】掌握智能建筑与建筑智能化的基本概念、建筑设备自动化系统组成，了解建筑设备自动化的发展。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.1智能建筑与建筑智能化的基本概念1.2智能建筑的组成及核心技术1.3建筑设备自动化系统1.4建筑设备自动化的发展【教学重点和难点】（1）重点：建筑设备自动化系统组成、建筑设备自动化的发展。（2）难点：无。（1）教学方法讲授及提问互动等形式。288（2）教学手段采用多媒体教学第二章计算机控制系统与通信网络结构【教学目标】掌握建筑设备自动化系统的技术基础、了解建筑设备自动化控制系统的集成技术。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】2.1建筑设备自动化系统的技术基础2.2建筑设备自动化控制系统的集成技术【教学重点和难点】（1）重点：建筑设备自动化系统的技术基础（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第三章建筑设备自动化中的监控设备【教学目标】掌握传感器与变送器、控制器、执行器、调节阀的选择与计算【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】3.1传感器与变送器3.2控制器3.3执行器3.4调节阀的选择与计算【教学重点和难点】（1）重点：传感器与变送器、控制器、执行器、调节阀的选择与计算（2）难点：调节阀流通系数的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第四章空气处理设备的控制【教学目标】掌握新风机组监控系统、风机盘管、空调机组自动控制系统的组成及控制。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】4.1概述4.2新风机组监控系统4.3风机盘管4.4空调机组自动控制系统【教学重点和难点】（1）重点：空调机组自动控制系统的组成及控制。（2）难点：无。289【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第五章集中空调冷热源与空调水系统的监控【教学目标】掌握冷水机组的自动控制、冷冻站系统的监测与控制、锅炉的监控，理解蓄能空调系统的控制。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】5.1冷水机组的自动控制5.2冷冻站系统的监测与控制5.3锅炉的监控5.4蓄能空调系统的控制【教学重点和难点】（1）重点：冷水机组的自动控制、冷冻站系统的监测与控制（2）难点：蓄能空调系统的控制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第六章供热系统的控制与管理【教学目标】掌握热交换器的监控、供热管网的集中控制。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】6.1热交换器的监控6.2供热管网的集中控制【教学重点和难点】（1）重点：热交换器的监控（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第七章其他建筑设备的监测与控制【教学目标】掌握建筑给排水监控、电气设备监控系统，理解火灾自动报警与消防联动控制系统、安全防范系统。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】7.1建筑给排水监控7.2电气设备监控系统7.3火灾自动报警与消防联动控制系统7.4安全防范系统290【教学重点和难点】（1）重点：建筑给排水监控（2）难点：火灾自动报警与消防联动控制系统。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第八章住宅小区智能化系统【教学目标】掌握住宅(小区)集成管理系统组成。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】8.1概述8.2住宅(小区)集成管理系统【教学重点和难点】（1）重点：住宅(小区)集成管理系统组成（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法设计法。（2）教学手段采用多媒体教学第九章建筑设备自动化系统的设计、施工与管理【教学目标】掌握建筑设备自动化系统的设计方法，了解建筑设备自动化系统的施工过程及建筑设备自动化系统的管理方式【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】10.1建筑设备自动化系统的设计10.2建筑设备自动化系统的施工10.3建筑设备自动化系统的管理【教学重点和难点】（1）重点：建筑设备自动化系统的设计（2）难点：施工与管理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学第十章典型工程案例【教学目标】掌握BMS及BAS监控系统的设计【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】11.1案例1——某饭店BMS监控系统11.2案例2——某办公大楼BMS监控系统29111.3案例3——某大厦BAS监控系统【教学重点和难点】（1）重点：楼宇自动化系统的监控点的确定，监控设备清单。（2）难点：设备的监控点正确选取。【授课方法与手段】（1）教学方法分组讨论完成。（2）教学手段采用多媒体教学五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型单回路自动调节系统的组成。掌握自动根据实验数据一、单回路自动调1节系统实验实验教学组织形式学时分配２调节系统的投运过写出相关研究综合型分组实验程和调节器的投运报告方法。熟悉本装置串级自２二、串级自动调节系动调节系统的组成。根据实验数据2统的分析、整定和质掌握自动调节系统写出相关研究综合型分组实验量研究的投运过程和主、副报告调节器的投运方法2．实验报告撰写要求实验报告需包括以下内容及报告需独立完成。(一)实验名称(二)所属课程名称(三)学生姓名、学号、及小组成员(四)实验日期和地点（年、月、日）(五)实验目的(六)实验内容(七)实验设备与材料(八)实验步骤(九)实验结果(十)讨论(十一)结论