家兔生产学以动物生理、遗传育种、繁殖和饲养管理的理论为指导，结合家兔的生物学特点，从提高产品的数量和质量方面，制订具体的技术措施和方法，并在生产实践中加以应用，为学生今后从事兔的育种、繁殖和饲养管理进行较为系统的理论学习和技能培养。三、课程教学总体目标1、了解和掌握养兔业发展的现状和趋势，明确养兔产业在国民经济中的重要地位。2、熟悉养兔业不同产品的生产状况，改进产品质量、提高产品生产能力的技术措施。3、熟悉兔的人工授精的技术环节。4、熟悉家兔的日常饲养和管理技术。5、掌握不同类型家兔的生物学特性和饲养管理的特点，为在生产实际中应用奠定坚实的理论基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解国内外养兔生产现状与发展趋势（2）理解养兔业在现代畜牧产业发展中的地位和作用（3）掌握养兔业主要产品的市场现状和发展前景【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习的要求】作业与思考题1、养兔业在畜牧业生产中的地位和作用有哪些？2、为何说养兔是一种高效节粮型产业？4423、简述影响养兔业发展的重要原因。【教学重点和难点】（1）重点：养兔业在畜牧业生产中的地位和作用（2）难点：养兔业发展与产品市场的稳定性【授课内容】第一节国内外养兔生产现状与发展趋势养兔业发展概况养兔生产模式养兔业的发展趋势第二节养兔业主要产品的市场现状和发展前景1、毛兔及其产品2、皮兔及其产品3、肉兔及其产品第二章家兔的品种【教学目标】（1）了解国内外主要家兔品种及其特点（2）理解品种在现代家兔养殖产业中的地位和作用（3）掌握不同类型家兔的品种特点和种用价值【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、划分家兔品种类型的主要依据？2、为何市场需求是决定养兔产业发展的关键因素？【教学重点和难点】（1）重点：国内外主要家兔品种及其特点（2）难点：市场对家兔生产和产品价格的影响和冲击【授课内容】第一节肉用型品种1、肉用家兔品种特点2、产品品质评定3、重要的育种手段——品系培育与杂交优势利用第二节毛用型品种1、毛兔的品种特点2、兔毛的利用价值3、市场对毛兔生产和产品价格的影响和冲击第三节皮用型品种1、专用皮兔品种的特点4432、獭兔的地位和用途第三章家兔的生物学特性【教学目标】（1）了解家兔的行为特征、采食习性和繁殖特点（2）理解家兔生长发育的阶段性（3）掌握不同类型家兔的生长发育特性【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、家兔的行为特点和采食习性有哪些？2、简述家兔的繁殖特点讨论题：不同类型家兔的生长发育特性的差异【教学重点和难点】（1）重点：家兔的行为特征、采食习性和繁殖特点（2）难点：不同类型家兔的生长发育特性【授课内容】第一节家兔的生活习性1、行为特点2、采食习性第二节家兔的食性与消化特点1、消化道结构特点2、营养需要第三节家兔的繁殖特性1、多胎性2、刺激性排卵第四节呼吸与体温调节1、呼吸的类型特点2、体温调节第五节家兔的生长特点1、生长发育的阶段性2、不同类型家兔的生长发育特点第四章家兔的遗传育种【教学目标】（1）了解家兔的性状遗传的基本规律（2）理解品系培育与配套系杂交在肉兔生产中的重要作用（3）掌握不同类型家兔的繁育特点【学时分配】2学时444【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、家兔主要的经济性状都是数量性状吗？请举例说明。2、简述不同类型家兔的育种方法的差异【教学重点和难点】（1）重点：家兔的性状遗传（2）难点：不同类型家兔的繁育特点【授课内容】第一节家兔的性状遗传1、家兔质量性状的遗传2、家兔主要数量性状的遗传3、家兔的主要遗传缺陷第二节育种与选育方法1、肉兔的育种与选育方法——品系培育与配套系杂交2、毛兔的育种与选育方法——级进杂交和新品种培育3、皮兔的育种与选育方法——基于毛色遗传的质量性状选择与杂交利用第五章家兔的繁殖技术【教学目标】（1）了解家兔的生殖器官结构和繁殖机能特点（2）理解刺激性排卵动物的发情与发情周期、卵泡生长发育特点（3）掌握提高家兔繁殖的基本技术和方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、家兔可以在非发情季节配种受胎吗？2、人工干预家兔繁殖的主要技术有哪些？【教学重点和难点】（1）重点家兔的生殖器官结构和繁殖机能特点（2）难点人工干预家兔繁殖【授课内容】第一节家兔的生殖器官及繁殖特点1、家兔的生殖器官结构2、家兔的繁殖特点第二节家兔的繁殖技术1、自然交配条件下的公母配比2、人工辅助交配3、人工授精第三节提高兔繁殖能力的措施4451、高产品种或者品系的建立2、血配3、重复配种第六章家兔的营养需要及饲养管理【教学目标】（1）了解不同类型家兔的营养需要特点（2）理解家兔的消化机能特点，与牛、羊等反刍动物消化机能的差异（3）掌握饲料调制、饲养管理的基本技能【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】作业与思考题1、家兔的日粮以青绿饲料为主，但是家兔对粗纤维的利用率远低于牛、羊，为什么？2、不同类型家兔的饲养管理有何差异？讨论题：过量添加外源性脂肪对家兔消化机能的危害【教学重点和难点】（1）重点：不同类型家兔的营养需要（2）难点：不同类型家兔的饲养管理的特点【授课内容】第一节家兔的营养需要1、家兔的日粮类型及其特点2、不同类型家兔的营养需要第二节兔的常用饲料及日粮配合1、常用饲料及其类型2、不同类型饲料的营养价值3、饲料原料的初加工和储存4、日粮的合理搭配和调制第三节家兔的饲养管理1、种兔的饲养管理2、仔兔的哺育3、幼兔的育成和选择第七章家兔的健康保健【教学目标】（1）了解家兔疫病防治的基本原则（2）理解兔场环境卫生控制与管理的重要意义（3）掌握常见家兔疾病的防治【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】作业与思考题4461、如何理解“防重于治”这一疾病防治原则对于家兔的疾病防治仍然适用？2、自繁自育养殖群体的建立和培育的基本要求有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：疫病防治的基本原则（2）难点：兔场环境卫生控制与管理；自繁自育养殖群体的建立和培育【授课内容】第一节家兔疾病1、疫病防治的基本原则2、建立科学完善的疾病防治规范和程序3、常见家兔疾病的防治第二节家兔的保健1、种兔的健康保健2、兔舍的卫生清洁与消毒第三节建立健康兔群1、自繁自育养殖群体的建立和培育2、兔场环境卫生控制与管理五、实验教学及安排1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配家兔的体型外貌1、体型外貌鉴定1鉴定及体尺测定的要求和方法2、体尺测定家兔的产肉性能1、屠宰方法必做综合操作2测定2、半净膛和屠宰必做综合操作2、实验报告撰写要求率33操作规范、测定部位把握准确、资料记录完整。数据分析正确，结论可靠。书写格式规范、内容完整，能结合理论知识对实验结果进行讨论