本课程的教学内容在农业资源与环境专业人才培养过程中具有重要地位。土壤圈处于地球的大气圈、岩石圈、水圈、生物圈的交接地带，涉及有机自然界和无机自然界，是地球上生物与非生物发生强烈交互作用的基地。本课程以研究土壤与地理环境的关系为主要内容，紧紧扣住各类土壤的诊断性状、生成过程及其与地理环境之间的关系，既系统研究土壤的发生、发育、分异和分布规律，又探讨土壤作为资源的可持续利用。本课程是农业资源与环境专业的专业限选课，它是以土壤资源及其地理环境作为研究对象，研究土壤的发生、发展、分异、分布规律、进而为利用土壤资源、改造低产土壤提供科学依据的科学，是地质学后续必修课程，为土壤资源调查与评价做准备。课程内容与《土壤学》、《土地资源学》等系列课程相关联。三、课程教学总体目标①使学生能够将土壤地理发生学理论与自然地理学、资源环境科学等课程的教学内容的相互融合，形成完整的地理学、资源与环境科学的知识体系：②使学生了解中国土壤分类、国际主要土壤分类体系和土壤空间分异规律；③掌握土壤地理调查、土壤遥感解译方法和STONE，并能够将GIS、GPS和RS的最新成果及时运用到土壤地理教学与研究工作之中；④使学生掌握土壤质量的概念，了解土壤质量评价、土壤退化机理与防治对策，形成以节约土壤资源、保持生态环境为特色的持续资源利用观和科学发展观。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：土壤地理学研究内容和方法。【学时分配】2学时。319【授课方式】讲授2学时。【授课内容】一、土壤地理学的研究对象二、土壤地理学的研究内容三、土壤地理学的研究方法四、土壤地理学的发展历史【教学重点和难点】土壤地理学的研究内容和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一章土壤形成因素分析【教学目标】（1）了解：土壤地理学研究内容和方法。（2）理解：成土因素在土壤形成过程中的作用（3）掌握：典型成土过程；土壤剖面形态【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第一节成土因素学说的建立、发展和现状一、成土因素学说的建立二、成土因素学说的发展三、成土因素学说的现状第二节气候因素的成土作用分析一、气候影响土壤有机质的含量二、气候对土壤化学性质和粘土矿物类型的影响三、气候变化和土壤形成四、土壤地带性规律分析第三节生物因素的成土作用分析一、植被类型影响土壤中有机质的数量和分布二、植被类型对植物营养元素和土壤酸度的影响三、植被类型影响土壤淋溶与淋洗的速度第四节母质因素的成土作用分析一、母质的概念二、母质的质地和土壤性状的关系三、母质层理对土壤发育的影响四、母质组成和土壤性质的关系320第五节地形因素的成土作用分析一、地形通过影响降水和辐射的再分配而影响土壤发生二、地形影响土壤形成过程中的物质再分配第六节时间因素在成土过程中的作用一、土壤年龄的概念二、土壤发育速度三、土壤发育的主要阶段四、古土壤与遗留特征第七节内动力地质作用对土壤发生的影响一、新构造运动对土壤发生的影响二、火山喷发作用对土壤发生的影响第八节人类活动对土壤发生发展的影响一、人为活动的特点二、人为活动的两重性三、人为土壤类型第九节土壤形成过程一、基本成土过程二、形成主要土壤发生层的成土过程三、地质大循环与生物不循环、地质风化过程与成土过程的关系四、成土过程与土壤分类的关系第十节土壤发生层的表示符号一、主要土壤发生层二、过渡土层与混合土层三、对主要土壤发生层的修饰字母四、用阿拉伯数字修饰土层第十一节土壤剖面形态与土壤景观一、土壤剖面形态二、单个土体、土壤个体与土壤景观【教学重点和难点】（1）重点：成土因素在土壤形成过程中的作用。（2）难点：基本成土过程；土壤剖面形态。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、以当地地带性土壤为例，考察其成土过程。第三章土壤分类321【教学目标】（1）了解：土壤分类发展历史、现状；土壤分类的应用。（2）理解：土壤分类的依据（3）掌握：中国土壤分类方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土壤分类的概念与发展历史一、土壤类型与土壤分类单元二、分类等级三、土壤分类单元与土壤实体四、土壤分类的发展简史五、土壤分类是逐步完善和发展的过程第二节中国现行的土壤分类体系一、现行中国土壤分类体系的分类思想二、分类系统三、命名第三节世界主要土壤分类体系一、美国土壤诊断分类体系第四节中国土壤系统分类及其与其他土壤分类系统的对比一、中国土壤系统分类概述二、中国土壤系统分类与其他主要土壤分类体系的对应关系第五节土壤分类的应用一、土壤分类单元与土壤制图单元二、土壤分类与土地评价三、土壤分类与农业生产实践经验的交流【教学重点和难点】（1）重点：土壤发生学分类的依据。（2）难点：中国土壤分类方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、论述土壤分类的生产应用。第四章中国土壤形成的地理基础【教学目标】（1）了解：中国土壤形成的自然地理条件。322（2）理解：土壤分布规律与自然地理条件的关系（3）掌握：中国土壤分布规律。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节气候因素一、光热条件二、水分条件三、季风气候四、气候分区第二节地势与地貌一、地势二、大地构造地貌格局三、中地貌第三节成土母质一、主要风化壳类型二、河流沉积物三、风成堆积物第四节植被因素一、自然植被的水平分布规律二、自然植被的垂直分布规律第五节人类活动一、人类活动的积极影响二、人类活动的消极影响第六节中国土壤的地理分布规律一、土壤的纬度地带性分布规律二、土壤的经度地带性分布规律三、土壤的垂直地带性分布规律四、隐域地带性土壤【教学重点和难点】（1）重点：土壤分布规律。（2）难点：土壤地带性分布规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、比较不同地区地带性土壤与自然地理条件的关系。323第五章中国地带性土壤各论【教学目标】（1）了解：我国长江以北典型地带性土壤的分布、成土过程和基本理化性状。（2）理解：红黄壤、盐碱土、水稻土的成土过程和剖面形态。（2）掌握：红黄壤、盐碱土、水稻土的合理利用。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【授课内容】第一节棕色针叶林土一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状第二节暗棕壤、棕壤一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状第三节褐土一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状第四节黄棕壤与黄褐土一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状第五节黑土、黑钙土、栗钙土、棕钙土、灰钙土一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状第六节石灰性土一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状第七节红壤、黄壤、砖红壤一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状三、红黄壤在利用中存在的共性问题四、红黄壤的合理开发利用第八节盐碱土一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状三、盐碱土的治理措施第九节水稻土一、分布与形成条件二、形成过程、剖面形态特征、基本理化性状324【教学重点和难点】（1）重点：红黄壤、盐碱土、水稻土的成土过程和剖面形态。（2）难点：成土过程和剖面形态。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、综述红黄壤、盐碱土合理利用和改良措施。第六章土壤资源可持续利用对策【教学目标】（1）了解：世界与中国土壤资源及其利用现状。（2）理解：土壤资源特征。（3）掌握：土壤退化机制及其防治对策、土壤质量评价方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节土壤资源及其特征1土壤资源的概念2中国土壤资源及其利用现状第二节土壤资源可持续利用对策1土地开发整理简介2土壤退化方式及其防治对策第三节土壤质量评价原理1土壤质量2土壤质量评价方法【教学重点和难点】（1）重点：土壤退化机制。（2）难点：土壤质量评价方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章现代土壤调查技术与土壤信息系统【教学目标】（1）了解：土壤-土地数字化数据库(SOTER)。（3）掌握：土壤地理调查的基本方法。325【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节土壤地理调查1土壤地理调查目的和任务2土壤地理调查的基本程序3土壤剖面观察4土壤样品采集第二节遥感技术在土壤调查中的应用1土壤遥感目视解译原理与方法2土壤遥感数据自动识别方法第三节土壤-土地数字化数据库(SOTER)1土壤图中的土壤信息2全球土壤-地形数据库(SOTER)第四节土壤数据库简介1全球土壤数据库2美国土壤调查数据库3中国SOTER研究现状【教学重点和难点】（1）重点：土壤调查方法。（2）难点：土壤-土地数字化数据库。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。