园林苗圃学是研究论述园林苗木的培育理论和生产应用技术的一门科学，是一门实践性、应用性2015-05-25很强的学科。它主要介绍园林苗圃的区划与建设，园林苗木的种实生产，苗木的播种繁殖和营养繁殖，园林苗木的大苗培育，园林苗木质量评价与出圃，设施育苗技术，常见园林树木的繁殖与培育，园林苗木的营销等。在重视基础理论教学的同时，要注重实践性教学。指导学生在学习的过程中坚持理论与实际相结合的原则，注重利用学习的理论知识解决生产中的实际问题。此外，还应注重吸收苗木生产、科研的新成就、新技术，来充实教学内容，以适应社会发展和市场的需求。三、课程教学总体目标在教学中通过园林苗圃学的讲授和实践教学，使学生扎实掌握园林苗圃的区划与建设、园林树木的种实生产、苗木繁殖、园林树木的大苗培育、苗木质量评价与出圃、设施育苗等理论知识和实践操作技能，并培养学生能够针对本地区的实际，因地制宜，合理地运用所学理论解决生产中实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章：绪论（2学时）【教学目标】（1）掌握园林苗圃业发展的现状与发展方向；（2）熟悉园林苗圃学的地位和作用；（3）了解课程学习的内容任务及特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园林苗圃在园林绿化、美化和环境保护中的地位和作用1）园林苗圃在园林绿化中的地位和作用；2）园林苗圃在美化环境中的地位和作用；3）园林苗圃220在环境保护中的地位和作用。第二节园林苗木生产现状和发展趋势1）我国园林苗木生产现状；2）国外园林苗木生产现状；3）园林苗木生产发展趋势。第三节园林苗圃学的内容和任务1）园林苗圃学的概念；2）园林苗圃学研究的主要内容；3）园林苗圃学的主要任务。【教学重点和难点】（1）重点：1.园林苗圃在园林绿化、美化和环境保护中的地位和作用；2.园林苗木生产现状和发展趋势。（2）难点：园林苗圃学的主要任务，园林苗木生存现状和发展趋势。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：先给学生展示园林苗圃在绿化、美化环境及环境保护中的地位和作用，再通过图像、图表、视频、提问、举例等多种教学手段，阐述园林苗圃的概念、生产现状、发展趋势及主要内容和任务。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《园林苗圃学》，苏金乐主编，中国农业出版社，2003（2）《园林苗木生产与营销》，张康建，刘淑明，朱美英主编，西北农林科技大学出版社，2006．（3）《园林植物栽培技术》，王秀娟,张兴主编，化学工业出版社，2007（4）查阅作物栽培学相关期刊杂志。2、作业与思考题联系实际，谈谈你对目前园林苗圃在城市绿化建设中的作用、存在问题及其解决对策。第二章园林苗圃规划设计（4学时）【教学目标】（1）掌握建设园林苗圃的可行性分析、合理布局和规划设计；（2）熟悉园林苗圃的种类和特点；（3）了解园林苗圃的建设施工和技术档案的建立。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节园林苗圃的种类及其特点1）按园林苗圃面积划分；2）按园林苗圃所在位置划分；3）按园林苗圃育苗种类划分；4）按园林苗圃经营期限划分。第二节园林苗圃建设的可行性分析与合理布局1）园林苗圃的经营条件；2）园林苗圃的自然条件；3）园林苗圃合理布局的原则；4）园林苗圃数量和位置的确定。第三节园林苗圃的规划设计1）园林苗圃用地的划分和面积计算；2）园林苗圃规划设计的准备工作；3）园林苗圃的规划设221计；4）园林苗圃设计图的绘制和设计说明书编写；第四节园林苗圃的建设施工1）水、电、通讯的引入和建筑工程施工；2）圃路工程施工；3）灌溉工程施工；4）排水工程施工；5）防护林工程施工；6）土地整备工程施工。第五节园林苗圃技术档案的建立1）建立园林苗圃技术档案的基本要求；2）园林苗圃技术档案的主要内容。【教学重点和难点】（1）重点：园林苗圃建设的可行性分析、合理布局和规划设计；（2）难点：园林苗圃建设的合理布局、规划设计和建设施工。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用图像、图表、视频、提问、举例等多种教学手段，阐述园林苗圃的种类及其特点、可行性分析与合理布局、规划设计和建设施工等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《园林苗圃学》，苏金乐主编，中国农业出版社，2003（2）《园林苗木生产与营销》，张康建，刘淑明，朱美英主编，西北农林科技大学出版社，2006．（3）《园林植物栽培技术》，王秀娟,张兴主编，化学工业出版社，20072、作业与思考题：（1）简述园林苗圃地选择的基本要求。（2）简述园林苗圃规划设计的主要内容和具体实施方法。第三章设施育苗（8学时）【教学目标】（1）掌握育苗设施的类型、性能及容器育苗的操作要点；（2）熟悉无土栽培的分类及重要管理措施；（3）了解育苗设施的发展及设施栽培环境的调控技术等。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节育苗设施1）育苗设施的发展；2）育苗设施的类型与性能；3）设施栽培环境的调控技术。第二节无土栽培育苗1）无土栽培育苗的发展；2）水培与雾培育苗；3）固体基质培育苗；4）营养液的配制与管理；5）月季的无土栽培育苗。第三节容器育苗1）容器育苗的概述；2）育苗地的选择；3）育苗容器；4）营养土的配制和施肥；5）容器的装土与排列；6）容器的播种育苗；7）容器苗的灌水与管理。【教学重点和难点】222（1）重点：育苗设施的类型与性能，容器育苗的技术要点。（2）难点：无土栽培育苗的分类及关键管理技术等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用图像、图表、视频、提问、举例等多种教学手段，阐述育苗设施类型与性能、设施栽培环境的调控技术、无土栽培育苗和容器育苗的关键管理技术。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《园林苗圃学》，苏金乐主编，中国农业出版社，2003（2）《园林苗木生产与营销》，张康建，刘淑明，朱美英主编，西北农林科技大学出版社，2006．（3）《园林植物栽培技术》，王秀娟,张兴主编，化学工业出版社，20072、作业与思考题：（1）什么是无土栽培？（2）如何进行无土栽培基质的划分？（3）容器育苗的优缺点是什么？第四章园林树木的种实生产（8学时）【教学目标】（1）掌握柑园林树木种实的采集、调制和贮藏的基本方法；（2）了解种实的结实规律，学会种子质量检测的基本方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节园林树木的结实规律1）种实形成；2）结实年龄与周期性；3）影响因素第二节生产基地建设与经营管理母树林、种子园的建立与管理第三节种实采集与调制1）种实采集；2）种实调制第四节种子活力的基础1）化学成分；2）劣变与修复第五节贮藏与运输1）贮藏与运输原理；2）贮藏与运输寿命；3）贮藏与运输方法第六节品质检验1）种子净度；2）种子生活力【教学重点和难点】（1）重点：园林苗木的结实规律、种实采集与调制和贮藏与运输。（2）难点：园林苗木的结实规律、种实采集与调制和贮藏与运输。【授课方法与手段】223（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用图像、图表、视频、提问、举例等多种教学手段，阐述园林树木结实规律、生产基地建设与经营管理、种实采集与调制、贮藏与运输等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《园林苗圃学》，苏金乐主编，中国农业出版社，2003（2）《园林苗木生产与营销》，张康建，刘淑明，朱美英主编，西北农林科技大学出版社，2006．（3）《园林植物栽培技术》，王秀娟,张兴主编，化学工业出版社，20072、作业与思考题：（1）影响结实年龄与周期性的因素？（2）什么是母树林和种子园，如何建立和管理？（3）种子采集与调制需要注意什么问题？第五章苗木质量评价与出圃（4学时）【教学目标】（1）掌握苗木包装与运输，假植与贮藏；（2）熟悉出圃苗木掘取、分级和检疫与运输；（3）了解苗木调查的目的、划分及方法，苗木质量标准与评价。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节园林苗木调查1）苗木调查的目的和要求；2）调查区的划分；3）调查方法；4）苗木年龄表示方法。第二节园林苗木质量标准与评价1）形态指标；2）生理指标；3）根生活力；第三节出圃苗木掘取与分级1）苗木的掘取；2）苗木分级第四节苗木检疫与消毒1）石硫合剂消毒；2）波尔多液消毒；3）升汞水消毒；4）硫酸铜水消毒。第五节苗木包装和运输1）苗木包装；2）苗木运输。第六节苗木假植和贮藏1）苗木假植：概念、分类、假植技术要点；2）苗木贮藏。【教学重点和难点】（1）重点：园林苗木质量标准与评价，包装与运输，假植与贮藏等。（2）难点：园林苗木的包装与运输，假植与贮藏等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。224（2）教学手段：利用图像、图表、视频、提问、举例等多种教学手段，阐述园林苗木调查、质量标准与评价、检疫与消毒、包装运输及假植贮藏等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）《园林苗圃学》，苏金乐主编。中国农业出版社，2003（2）《园林苗木生产与营销》，张康建，刘淑明，朱美英主编。西北农林科技大学出版社，2006．2、作业与思考题：（1）什么是壮苗？其形态指标是什么？（2）试述带土球起苗技术？（3）苗木运输应注意哪些问题？（4）苗木的假植技术要点有哪些？五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类别123456空中压条选枝条，剥皮处理，填每人选2个枝条充物准备，包裹。完成空中压条实操作型集中验。扦插繁殖基质的准备，场地准每人装营养袋备，剪插条，扦插。50～100，完成扦操作型集中插任务。嫁接繁殖磨刀剪接穗，削砧木每人完成30个合捆绑。格的砧接组合。操作型播种育苗种子处理，苗场准备，每组育苗20平方集中集中播种，管理米，出苗率80％操作型以上。修剪短截，回缩，长放，摘正确使用每一种集中心，环割，疏，拉枝。修剪技术，观察操作型修剪效果。树木移栽地上部分的处理，挖每组移栽1～2集中树，打包或打泥浆，挖株，成活率操作型洞，移栽，栽后管理。100％。实验教学学时分组织形式配244444注:实验类别指:演示型、操作型、验证型、综合型、设计型、研究创新型2.实验报告撰写要求实验后要认真撰写实验报告，实验报告内容应条理清楚、文字简练、结论明确、书写整洁。225