《C++程序设计》课程作为理学院信计等专业开设的学科基础课，是培养和奠定学生程序设计能力和技能的基础课程。C++是在C的基础上发展起来的一种新型程序设计语言，它保持了C的高效、简洁和接近汇编语言的特点，既支持面向过程的程序设计，也支持面向对象的程序设计。《C++程序设计》课程以程序设计方法为主线，结合理学院信计等专业的特点，从解决学生日常工程项目问题出发，讲授结构化和面向对象程序设计的基本概念。课程系统介绍了C++基本概念、语法和基本程序思想流程，包括控制语句、函数和编译预处理、构造数据类型、指针、类和对象、继承与派生、多态等内容。三、课程教学总体目标本课程要求学生熟练掌握C++语言程序的构成；基本语法成分；数据定义和相关运算；熟练掌握程序的三种基本控制结构程序的实现；函数的定义和调用；熟练运用指针编写程序；熟练掌握面向对象程序设计的核心概念：封装；继承；多态；抽象。了解掌握用C++定义类和操作对象的方法；有关派生类的构造机制；多态的实现技术。通过本课程的学习，使学生理解算法与程序的概念，要求学生能够使用结构化思想和面向对象的思维方法设计中小型规模的应用程序，并在有关集成环境下（例如VisualC++或VisualStudio2103）调试运行。在理论、实践上为后续课程打下坚实基础。四、理论教学内容及要求80以下为教学内容安排，以使用教材（《C++程序设计（第2版）》，谭浩强，清华大学出版社）为依据。若使用教材改变，章节结构会有所变化，但基本教学内容不变。第一章C++的初步知识【教学目标】（1）了解C++语言的特点和基本概念，了解简单的C++程序的构成，初步熟悉编译程序所提供的开发环境；（2）理解C++程序结构，main()函数，学会搭建C++程序框架。（3）掌握C++源程序的编辑、编译、链接和运行，能利用设置断点、单步跟踪等技术调试程序。【学时分配】3学时【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】第1章C++的初步知识接受各种形式（电话、Email、QQ、微信等）的沟通；了解程序设计语言学习的情况。1.1C++语言的简史及特点1.1.1简史1.1.2特点1.2简单的C++程序1.2.1程序1：让计算机开口说话1.2.1程序2：求两个整数的和1.2.3程序3：求两个整数中的较大数1.3C++程序的构成和书写形式1.3.1构成：编译指令、命名空间、main函数、其他函数、注释1.3.2书写形式：一行写一句；格式有缩进1.3.3几点说明1.4C++程序的编辑、编译、连接和运行1.4.1VC++6.0版本的基本用法1.4.2实例演示C++程序的编辑、编译、连接和运行的过程1.4.3调试程序技术：设置断点、单步跟踪1.5程序实例，进一步熟悉C++程序当堂布置程序让同学阅读后说出结果，并现场进行程序调试，运行结果。【教学重点和难点】（1）重点：C++语言的基本组成；C++程序的编辑、编译、链接和运行的过程。（2）难点：C++程序的编辑、编译、链接和运行的过程；能利用设置断点、单步跟踪等技术调试程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比81例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和处理实际问题的能力。（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题的要求P15-17：5，6，7，8，9，10第二章数据类型和表达式【教学目标】（1）了解运算符的优先级和结合性，掌握数值表达式的构造方法；（2）理解强制类型转换的使用；（3）掌握整型、字符型、浮点型等基本数据类型的概念，熟练掌握这些类型的常量和变量的使用及其运算操作。熟练掌握关系运算符的使用和关系表达式的求值、逻辑运算符的使用和逻辑表达式的求值，掌握表达式的副作用和表达式语句。【学时分配】3学时【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】第2章数据类型和表达式课前复习：C++程序的构成，通过读一个C++程序引入数据类型的概念2.1C++的数据类型2.1.1C++中容许出现的字符2.1.2数据（对象）：常量、变量2.2常量2.2.1什么是常量2.2.2数值常量2.2.3字符常量2.2.4符号常量2.3变量2.3.1什么是变量2.3.2变量命名规则2.3.3定义变量2.3.4定义变量2.3.5为变量赋初值2.3.6常变量2.4运算符和表达式2.4.1C++语言的运算符种类822.4.2算术运算符2.4.3赋值运算符2.4.4关系运算符2.4.5逻辑运算符2.4.6位运算符2.4.7条件运算符2.4.8逗号运算符2.4.9运算符优先级及结合性【教学重点和难点】（1）重点：C++数据类型；常量与变量的定义与使用；运算符和表达式的使用（2）难点：常量与变量的定义与使用；运算符和表达式的使用【授课方法与手段】（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和处理实际问题的能力。（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P39-40：3，4，5，6，7第三章程序设计初步【教学目标】（1）了解表达式语句和结构化程序设计的三种基本结构，包括顺序结构、选择结构和循环结构；（2）理解break语句与continue语句使用上的区别，理解单重或多重循环控制语句的实际应用。（3）熟练掌握cin、cout的使用，掌握表达式语句和空语句、块语句。熟练掌握选择结构中的if-else语句和switch语句会在程序中利用它们实现双分支或多分支控制；熟练掌握循环结构中的while语句和for语句，会在程序中利用它们实现单重获多重循环控制，掌握continue语句和break语句的使用。【学时分配】6学时【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】第3章程序设计初步课前复习：C++的基本数据类型，通过阅读程序复习常量与变量的使用，通过书后练习题复习三类运算符的使用。833.1基于过程的程序设计和算法3.1.1算法的定义3.1.2算法的表示3.2C++的程序结构和C++语句3.3赋值操作3.4C++的输入与输出3.4.1操作符<<和>>3.4.2cout、cin3.4.3使用控制符进行输入输出3.4.4设置止的输出宽度setw(n)3.4.5输出八进制数和十六进制数3.4.6设置填充字符setfill(‘填充字符’)3.4.7左右对齐输出setiosflags(ios::left)和setiosflags(ios::right)3.4.8强制显示小数点和符号setioflags(ios::showpoint)和setioflags(ios::showpos)3.5编写顺序结构的程序3.6关系运算和逻辑运算3.6.1关系运算符和关系表达式、关系运算符和优先级、关系表达式3.6.2逻辑运算符和逻辑表达式3.6.3for语句3.6.4三种循环语句的选用3.6.5循环的嵌套3.7选择结构和选择结构语句3.7.1if语句的三种形式3.7.2if语句的嵌套3.7.3条件运算符3.7.4switch语句3.7.5转向语句3.8循环结构和循环语句3.8.1while语句3.8.2do_while语句3.8.3for语句【教学重点和难点】（1）重点：掌握三种基本结构，混合使用三种基本结构解决实际问题。（2）难点：循环结构的嵌套使用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和处理实际问题的能力。84（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P85-87：2，3，4，5，7，8，10，11，12，13第四章函数与预处理【教学目标】（1）了解预处理和函数原型的使用；了解变量的作用域和存储类型；（2）理解函数的作用范围；（3）掌握函数的定义和使用方法；掌握函数参数传递的方式；掌握函数重载、递归函数。【学时分配】4学时【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】（细化到章、节、目）第4章利用函数实现指定功能4.1概述4.2定义函数的一般形式4.2.1定义无参函数的一般形式4.2.2定义有参函数的一般形式4.3函数参数和函数的值4.3.1形式参数和实际参数4.3.2函数返回值4.4函数的调用4.4.1函数调用的一般形式4.4.2函数调用的方式4.4.3对被调用函数的声明和函数原型4.5内置函数4.6函数的重载4.7函数模板4.8有默认参数的函数4.9函数的嵌套调用4.10函数的递归调用4.11局部变量和全局变量4.12变量的存储类别4.12.1动态存储方式与静态存储方式4.12.2自动变量4.12.3用static声明静态局部变量854.12.4用register声明寄存器变量4.12.5用extern声明外部变量4.12.6用static声明静态外部变量4.13变量属性小结4.14关于变量的声明和定义4.15内部函数和外部函数4.16预处理命令【教学重点和难点】（1）重点：掌握函数的声明、定义、调用和返回；掌握函数参数传递的两种方式对程序运行结果的影响；函数重载。（2）难点：理解按地址传递函数参数，递归函数的使用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和处理实际问题的能力。（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第五章利用数组处理批量数据【教学目标】（1）了解数组的存储结构；（2）理解一维数组的基本操作和基本算法，能应用一维数组进行线性查找和排序，理解字符数组的输入与输出；（3）掌握一维数组和二维数组的定义、初始化和数组元素的引用方法；掌握字符数组的定义、初始化与引用。【学时分配】4学时【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】（细化到章、节、目）第5章利用数组处理批量数据5.1一维数组5.1.1声明和引用一维数组5.1.2数组的初始化5.1.3数组下标越界5.1.4一维数组和循环5.1.5一维数组的应用865.2多维数组5.2.1声明和引用二维数组5.2.2二维数组的初始化5.2.3二维数组的应用5.2.4多维数组简单介绍5.3字符数组5.3.1声明和引用一维字符数组5.3.2一维字符数组的初始化5.3.3多维字符数组5.3.4字符数组的输入输出5.3.5字符数组处理函数5.5数组在函数中的应用5.4.1数组元素作为函数参数5.4.2整个数组作为函数参数【教学重点和难点】（1）重点：一维数组定义及使用方法，并应用一维数组解决实际问题。（2）难点：理解字符数组与字符串的区别和它们的使用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和处理实际问题的能力。（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第六章善于使用指针与引用【教学目标】（1）了解指针与地址的概念；指针与函数的概念；（2）理解指针、地址、指针类型、void指针类型、空指针等概念；（3）掌握指针变量的定义与运算；掌握通过指针引用变量的方法；掌握通过指针引用数组元素的方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】（细化到章、节、目）第6章善于使用指针与引用6.1指针与指针变量876.1.1指针的概念6.1.2定义指针变量6.1.3引用指针变量6.1.4无名变量6.1.5指针作为函数参数6.2数组与指针6.2.1指向数组元素的指针6.2.2指针变量作为函数参数接收数组地址6.3字符串与指针6.4const修饰指针6.4.1指向常量的指针6.4.2指针常量6.5引用6.5.1引用的基本概念6.5.2引用应用6.6动态数组6.7其他指针6.7.1函数指针6.7.2指向指针的指针6.7.3指针数组【教学重点和难点】（1）重点：指针定义与运算，指针与数组，指针变量作为函数的参数。（2）难点：运用指针表达复杂的数据结构，动态分配内存。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和处理实际问题的能力。（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第七章用户自定义数据类型【教学目标】（1）了解共用体和枚举类型；（2）理解结构体成员的引用；（3）掌握结构体类型定义和结构体类型变量的引用；掌握结构体数组和结构体指针的定义、初始化与使用。【学时分配】2学时88【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】（细化到章、节、目）第7章用户自定义数据类型7.1结构体类型7.1.1结构体类型的定义7.1.2结构体变量的声明、初始化及使用7.1.3结构体数组的定义、初始化及使用7.1.4结构体作为函数参数7.2共用体7.2.1共用体变量的声明与初始化7.2.2共用体变量的使用7.3枚举类型7.3.1枚举类型变量的声明与初始化7.3.2枚举类型变量的使用7.4typedef声明【教学重点和难点】（1）重点：结构体类型定义、结构体类型变量的引用；结构体数组，指向结构体的指针。（2）难点：结构体数组。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和处理实际问题的能力。（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第八章类和对象的特性【教学目标】（1）了解对象、方法和消息等基本概念，能熟练定义和运用对象、方法；（2）理解类的基本概念，熟练掌握类的定义方法；理解信息隐藏、封装和抽象数据类型等基本概念以及它们与类的关系；（3）掌握方法的定义和引用，方法重载；掌握构造函数和析构函数的定义和使用方法。掌握指向对象的指针、指向类成员的指针这两种指针的定义方法以及指向对象的指针、指向类成员的指针和this指针这三种指针的使用方法；掌握成员对象和对象数组；【学时分配】4学时【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】（细化到章、节、目）89第8章类和对象的特性8.1类和对象的基本概念8.2类的声明和对象的定义8.3类的成员函数8.4对象成员的引用8.5类的封装性和信息隐蔽【教学重点和难点】（1）重点：类的定义方法；构造函数和析构函数的定义和使用方法。（2）难点：构造函数和析构函数的定义和使用方法；this指针的概念。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和处理实际问题的能力。（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第九章怎样使用类和对象【教学目标】（1）了解变量的作用域、可见性和生存期；（2）理解const对象和const成员函数；（3）掌握静态类成员，接口和实现的分离，友元。【学时分配】2学时【授课方式】课堂多媒体授课并结合VC++编译器进行讲解。【授课内容】（细化到章、节、目）第9章怎样使用类和对象9.1利用构造函数对类对象的初始化9.2析构函数9.3对象数组9.4对象指针9.5友元函数【教学重点和难点】（1）重点：静态成员和堆对象的概念和编程。（2）难点：静态成员。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：问题驱动教学激发学生学习兴趣，结合理论教学实际情况，布置合适比例的概念理解题和综合设计题，使学生在掌握相关概念、巩固知识的同时，提高综合设计和90处理实际问题的能力。（2）教学手段：采用板书与多媒体教学相结合，在课堂上与学生共同编写和调试程序，鼓励相互讨论及发表个人观点，加强互动教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1实验1熟悉C++编译系统的基本用法2实验2数据类型、运算符与表达式3实验3逻辑结构程序设计4实验4循环结构程序设计5实验5函数的应用6实验6数组与字符串7实验7指针与引用8实验8结构体与联合体9实验9类与对象10实验10综合程序设计2.实验报告撰写要求必做必做必做必做必做必做必做必做必做必做设计型以学生为中心，教与学相结合2学时设计型以学生为中心，教与学相结合2学时设计型以学生为中心，教与学相结合2学时设计型以学生为中心，教与学相结合2学时设计型以学生为中心，教与学相结合4学时设计型以学生为中心，教与学相结合4学时设计型以学生为中心，教与学相结合2学时设计型以学生为中心，教与学相结合2学时设计型以学生为中心，教与学相结合2学生设计型以学生为中心，教与学相结合2学时根据每次实验要求提交电子版的C++源程序代码或实验报告。