本课程是工业工程专业院级任选课，是使学生掌握技术的基础上兼顾开发与营销这两端的理论知识，从而更加有效实现企业的功能，为顾客提供更加满意的产品。三、课程教学总体目标本课程教学总体目标是：通过对新产品开发这一系统工程在其过程中所涉及的基本概念、原理、方法和先进的产品数字化技术进行了比较全面而详细的阐述，通过本课程的学习，使学生掌握新产品开发的实质内容，能够建立工业产品开发的系统，并通过系统工程完成产品的研发与创新，最后运用新产品营销的知识策划市场营销。本课程从构建新产品开发的基本要素、新产品开发的流程、新产品市场化的过程管理三个方面系统论述了新产品开发及营销的基本理论。使学生能从营销与研发管理过程的整合、渗透中理解新产品开发管理理论体系；以中国企业新产品开发实践为主的案例分析将为学习者提供最直接的理论与实践指导；更注重新产品营销理论的操作性。四、理论教学内容及要求第1章产品与新产品的概念【教学目标】掌握产品与新产品的定义，熟悉产品的整体概念及新产品的主要特征。掌握产品生命周期的理论，了解产品在生命周期不同阶段的特点。清楚产品组合的概念及产品组合对企业发展的意义。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1产品的概述；2.2新产品的概述；【教学重点和难点】（1）重点：新产品的概念。（2）难点：产品组合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料6案例：多元发展的长虹2.思考题：1）什么是产品的整体概念，研究产品的整体概念的意义是什么？2）什么是产品组合？研究产品组合对企业的产品开发有什么意义？3）什么是产品的生命周期？产品生命周期各阶段特征是什么?第2章新产品开发综述【教学目标】掌握产品与新产品的概念、新产品开发的程序与方式。认识新产品开发的环境因素与影响新产品开发的关键因素。学会分析新产品开发的风险，并会解析新产品开发成败的因素。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】2.1新产品开发概述；2.2新产品开发的程序与方式；2.3新产品开发的环境；2.4新产品开发的风险。【教学重点和难点】（1）重点：新产品开发的程序与方式。（2）难点新产品开发的环境：。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料案例：昨夜星光灿烂2.思考题：1）新产品开发对企业有什么意义？2）新产品开发的程序如何？3）分析新产品开发的环境因素。第3章新产品的市场分析研究【教学目标】对新产品市场分析研究有一个概念性的认识，理解新产品市场调研、市场需求预测及市场决策的作用与程序。掌握市场调研、市场需求预测及市场决策的方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】3.1新产品市场分析研究概述；3.2市场分析研究的程序与方法；3.3新产品市场需求预测；3.4市场决策.。【教学重点和难点】（1重点：市场分析研究的程序与方法。（2）难点：市场需求预测。7【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：案例：柯达产品经营的艺术2.思考题：1）新产品市场分析研究的意义是什么？2）试述市场预测的内容。3)试述市场调研的方法。4）试述市场决策的原则。第4章新产品创新【教学目标】了解创新的内容与创新的程序；掌握技术的特点模式。掌握产品创新的策略。了解设计思想创新的内涵；理解新产品开发的方式。学习创意的方法，培养创新的能力。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】4.1创新；4.2技术创新；4.3产品创新；4.4设计创新；4.5新产品开发的方式；4.6新产品创意源泉。【教学重点和难点】（1）重点：技术创新、产品创新、设计创新。（2）难点:新产品创意源泉。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料案例：打印技术的创新带动新产品的层出不穷2.思考题:1)产品创新与技术创新的主要特征是什么？2）分析技术引进的利与弊。3）创意的培养方法有那些？第5章新产品开发战略【教学目标】掌握新产品开发战略的概念、战略的作用与战略的类型，学习战略的规划。学会几种新产品开发的战略。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.新产品开发战略概述；2.战略规划与措施；3.基于时间的新产品开发战略；84.中小企业的新产品开发战略；5.基于时间的新产品开发战略；【教学重点和难点】（1）重点：基于时间的新产品开发战略。（2）难点：基于时间的新产品开发战略。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料案例：海尔集团的新产品研发战略2.思考题：1）什么是新产品开发战略？它有什么特性？2）如何缩短新产品开发的时间？3）中小企业的新产品开发战略有那些？第6章新产品开发党组织【教学目标】了解新产品开发组织的特点与功能，清楚组织决策的内容。熟悉常见的组织结构与新产品开发的具体组织形式。了解组织创新的推动因素与障碍因素，掌握新产品可组织结构的评价指标。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】创新型组织的建立产品开发的组织与决策适当的组织结构优化系产品开发的组织结构【教学重点和难点】（1）重点：创新型组织的建立（2）难点：优化系产品开发的组织结构【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料案例：创新型企业模式2.思考题：1）如何建立合理的新产品开发战略？2）影响新产品开发组织创新的因素有那些？3）如何进行想产品开发的职能和层次决策？第7章新产品的规划与评价【教学目标】掌握新产品规划的具体步骤；学会对新开发的产品进行评价，掌握评价原则与评价程序。了解产品概念形成的原则，学会评估产品概念，学习构建筛选的评价系统，掌握筛选的评价模型。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.新产品开发的规划92.新产品的评价3.产品的概念4.筛选的评价系统【教学重点和难点】（1）重点：新产品的评价（2）难点：产品的概念【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料案例：德国放弃首条商用磁悬浮列车项目2.思考题：1）为什么要对新产品进行评价？2）简述新产品开发的规划3）什么是产品概念？如何评估产品概念？第8章新产品商业规划【教学目标】了解新产品进入市场的战略，学习试销的方法。掌握新产品商业化的相关策略。理解新产品投放跟踪的重要性以及跟踪的程序。了解建立产品逆向物流系统的作用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】1.新产品进入市场2.新产品商业化策略3.新产品的投放跟踪4.建立新产品逆向物流体系【教学重点和难点】（1）重点：新产品商业化策略（2）难点新产品进入市场：【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料案例：诺基亚的环保理念：考虑整个产品生命周期2.思考题：1）简述市场测试四种方法的主要思想及各自的优缺点2)新产品有哪些购买群体？它们有什么特点？3）新产品定价策略主要有哪些？第9章产品数字化与PDM系统在产品开发中的应用【教学目标】理解产品数字化的内涵，掌握了解制造技术信息化的概念，熟悉计算机技术辅助产品开发的方法与手段。掌握PDM的定义与类型，了解PDM系统在产品开发中的应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】101.产品制造技术信息化2.计算机辅助产品开发3.产品数字化与产品数据管理4.PDM在产品开发中的应用【教学重点和难点】（1）重点：产品制造技术信息化（2）难点：计算机辅助产品开发。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：案例：首架飞机全机规模电子样机诞生2.思考题：1）产品数字化的含义是什么?2)试述PDM的定义及类型