本门课程为公共管理专业的专业基础课。本课程主要内容包括绪论；公共关系产生和发展的历史、公共关系观念的形成；公共关系的主体—社会组织；公共关系的客体—公众；社会组织的形象塑造；公共关系传播；社会组织与公众的协调；公共关系四步工作法；公共关系案例与分析，运用案例教学法分析员工公关、顾客公关、媒介公关、政府公关、社区公关等各种公共关系，使学生在案例分析中了解公共关系的实务操作方法。“公共关系学”是一门综合性的、应用型的、交叉性和边缘性的独立学科，学科以建立社会组织与社会公众之间良好的沟通关系，在社会公众心目中树立社会组织的良好形象为主线贯穿始终。公共关系学在现代社会发展中承担着推动社会进步、完善各类社会组织、为两个文明建设服务的历史重任。三、课程教学总体目标通过学习本课程，使学生掌握“公共关系学”基本理论与实务操作知识，正确认识公共关系学与市场经济及其它学科间的关系，树立公共关系为市场经济服务、为社会发展服务的观念，从而掌握公共关系为社会实践服务的本领。要求了解公共关系的历史、公共关系观念的形成；完全掌握公共关系的基本概念及构成的基本要素；公共关系传播；社会组织与公众的协调；掌握公共关系四步工作法；掌握公共关系案例的分析方法，能基本运用公共关系理论分析社会组织的各种实践活动。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：公共关系存在的常见认识误区；（2）理解：公共关系概念众说纷纭，公共关系学是一门交叉性、综合性学科；（3）掌握公共关系的概念和构成要素、公共关系本质及基本原则、公共关系的职能与原则【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。189【授课内容】第一节什么是公共关系6．公共关系的译名7．众说纷纭的含义8．公共关系涵义的核心内容9．公关活动与其它活动的区别第二节公共关系的要素4．社会组织；5．媒介；6．公众；第三节公共关系职能和原则职能1．沟通信息2．塑造形象3．协调关系4．决策咨询原则1、真实性原则2、公众利益优先原则3、创新原则4、互惠互利原则5、全员公关原则【教学重点和难点】（1）重点：公共关系的概念和构成要素（2）难点：公共关系本质及基本原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李兴国.公共关系实用教程[M].高等教育出版社，2000.[2]居延安.公共关系学[M].复旦大学出版社,2005.[3]陶应虎、顾熊燕.公共关系原理与实务[M].清华大学出版社，2006.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述公共关系含义和定义。（2）简述公共关系要素。（3）简述公共关系的职能与原则190第二章公关的产生与发展【教学目标】（1）了解：公共关系产生和发展的历程（2）理解：公共关系观念的历史演变、公共关系的现代化和全球化的发展趋势（3）掌握：公共关系产生的条件【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公共关系的源流1.古代西方公关思想的萌芽2.古代中国公关思想的萌芽3.具有现代意义的公共关系活动第二节公共关系产生原因1.民主政治2.市场经济3.人性文化4.传播技术第三节现代公关的发展与特征1.现代公共关系发展的四个阶段2.现代公共关系特征第四节公关在中国1.导入时期2.迅速发展时期3．成熟稳定发展时期第五节公共关系的发展趋势1.公共关系活动范围全球化2.公共关系实施主体职业化品牌化3.公共关系传播渠道网络化4.公共关系实务运作整合化【教学重点和难点】（1）重点：公共关系观念的历史演变过程。（2）难点：公共关系产生的条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，引导学生思考。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料191要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]廖为建.公共关系学[M].高等教育出版社,2000.[2](英)桑德拉.奥利弗著，李志宏译，战略公关[M].科学普及出版社,2004.[3]第十八届世界公共关系大会议题[J].公关世界杂志,2008年11月,第228期.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是便士报运动和报刊宣传运动？（2）简述公共关系观念的历史演变过程。（3）简述公共关系产生的条件。第三章公关的主体与客体【教学目标】（1）了解：组织内部公共关系机构、公共关系公司、公共关系社会团体进行公共关系活动的特点和优劣；了解公众的权利和要求；（2）理解：组织内部公共关系机构、公共关系公司、公共关系社会团体进行公共关系活动的概念和特征；公众细分的意义；（3）掌握：社会组织的概念和特征、分类和分类方法；公众细分的方法；处理各种公众关系的要点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节公关的主体1.社会组织及其特征、分类2.公共关系部门3.公共关系公司第二节公关的客体1.公众的定义2.公众的特征3.公众的分类第三节案例分析1.案例是什么2.公关学案例是什么3.案例学习的方法4.运用公关学知识点分析案例“走进世博会--中国2010年上海世博会系列宣传推广活动”讨论：1.2010年上海世博会系列宣传推广活动的特点是什么？政府起了什么作用？2.该案例给你什么启示？【教学重点和难点】（1）重点：社会组织的概念和特征、分类和分类方法（2）难点：公众细分的方法；处理各种公众关系的要点。【授课方法与手段】192（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；运用案例分析的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料.【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]弗兰克.杰夫金斯.公共关系学.西南财经大学出版社[2]周朝霞.公共关系——理论与实务[M].北京：高等教育出版社，2005.P85[3]世界第一张丝绸报纸的诞生：http//www.fl568.com/show2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是社会组织？它有那些特征？（2）如何对社会组织进行分类？（3）简述公众的分类方法。第四章社会组织的形象塑造【教学目标】（1）了解：了解原有的知名度与美誉度的不足之处。（2）理解：认知度、美誉度、和谐度的内涵，分解与量化确定（3）掌握：组织形象的定位与设计、组织形象的建立与推广、组织形象的巩固与矫正【学时分配】10学时。【授课方式】讲授6学时，案例讨论2学时，学生社会实践2学时【授课内容】第一节组织形象的内涵与意义1.组织形象的界定与构成2.塑造组织形象的意义第二节组织形象的认知度、美誉度、和谐度1.认知度的内涵2.美誉度的内涵3.和谐度的内涵4.确定三度的意义第三节组织形象的定位与建立1.组织形象的定位的概念与原因2.组织形象定位的三要素3.定位的方法4.组织形象的建立方法（CIS战略）第四节组织形象的巩固与更新1.组织形象内质的更新2.组织形象的外观改良第五节案例分析193分析太湖宝岛花园导入CIS的案例，学生分组讨论：1.如何评价太湖宝岛花园的CIS战略？2.太湖宝岛花园的企业文化是什么？怎样建立的？第六节社会实践课分组调查社会组织（企业、事业单位、政府部门）的公共关系状况，并以组为单位形成关于某组织的公关状况的调查报告，限时两周完成。教师提供必要的帮助。【教学重点和难点】（1）重点：认知度、美誉度、和谐度的内涵，分解与量化确定（2）难点：组织形象的定位与设计、组织形象的建立与推广【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。案例分析的教学方法。（2）教学手段：借助网络，拓展学生知识；运用社会调查的方式，锻炼学生的社会实践能力、写作能力、分析能力。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李亦非.公关新概念——认知管理[J].中外管理导报,1999,(3).[2]李道平,策划家丛书[M].中国商业出版社,1996.[3]克特.W.巴克.社会心理学[M].南开大学出版社1987.第248页2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解释组织公共关系状况等级3A34、4B33、6C35、6D42、8E-31的内涵。（2）请从组织形象构成要素的角度，将中国银行与你所在区域的信用社进行比较。（3）请为你所在的组织进行组织形象定位。第五章社会组织的传播管理【教学目标】（1）了解：传播学关于传播理论和传播模式的研究；公共关系媒介的类型和特点（2）理解：比较各类大众传播媒介的特点（3）掌握：选择大众传播媒介的原则；公共关系传播的原则和要求。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节什么是传播1.传播的基本概念和要素2.传播效果理论第二节公共关系传播的类型1.自身传播2.人际传播1943.组织传播4.大众传播第三节公关传播活动的管理1.新闻发布会2.公关广告3.公关危机事件第四节案例分析案例1“大亚湾风波”讨论题目：1.造成大亚湾风波的原因是什么？2.试分析公共关系传播在危机处理中的作用。案例2“兔子新闻”网页讨论题目：1.结合上述材料，分析网络传播的优势。2.CSIRO处理兔子病毒事件的成功经验是什么？【教学重点和难点】（1）重点：比较各类大众传播媒介的特点。（2）难点：选择大众传播媒介的原则；公共关系传播的原则和要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，案例分析的方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，使学生弄清各种大众传播的传播方式和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王维平,.公共关系原理与应用[M].兰州大学出版社,2007,第159页.[2]肖春斌,.媒介即角度——理解麦克卢汉媒介理论的新视角[J].中国科教创新导刊,2009,(28).2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是传播？（2）比较各类大众传播媒介的特点（3）简述公共关系传播的原则和要求。第六章社会组织与公众的协调【教学目标】（1）了解：了解各类公众的权利和要求；（2）理解：处理各类公众的心理倾向与组织公关的联系（3）掌握：处理各种公众关系（员工公关、顾客公关、政府公关、媒体公关、社区公关）的要点【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，案例讨论2学时。【授课内容】第一节员工关系的协调1.员工关系的重要性1952.尊重人、关心人、理解人是构建良好的员工关系的基本要求3.加强传播沟通，是构建良好的员工关系的基本方法第二节顾客关系的协调1.顾客关系的重要性2.为顾客提供满意服务，是构建良好顾客关系的基本要求3.加强与顾客的沟通，是构建良好的顾客关系的基本途径第三节社区关系的协调1.社区的概念2.社区关系的重要性3.做社区好居民是构建良好的社区关系的基本要求4.加强与社区的沟通，是构建良好的社区关系的基本策略第四节与新闻界关系的协调1.新闻媒介关系的重要性2.尊重、支持、理解新闻媒介，是构建良好的新闻媒介关系的基本要求3.加强与新闻媒介的沟通，是构建良好的新闻媒介关系的基本方法第五节政府公关1.政府关系的重要性2.做政府的模范公民，是构建良好的政府关系的基本要求3.加强与政府的沟通，是构建良好的政府关系的基本方式第六节案例分析案例1：HP的用人之道讨论：HP的案例给大家带来什么启示？如何对员工“攻心”？案例2：酒店如何面对蟑螂汤讨论：1、请你从公关的角度，对该事件的性质以及酒店对此事件的处理进行评析。2、请你从酒店公共关系管理的角度出发，对蟑螂汤事件提出处理建议。案例3巨能钙的公关管理讨论：1、如果你是公司老总，你将怎样处理这件事情？2、请总结巨能钙公司出现危机后在公关管理上的主要失误。【教学重点和难点】（1）重点：处理各类公众的心理倾向与组织公关的联系（2）难点：员工公关、顾客公关、媒体公关、社区公关的处理要点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有案例分析讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。196[1]谢玉华.公共关系教程[M].湖南大学出版社,2004.[2]李欣、陈晓阳.现代公共关系实务[M].浙江人民出版社,2004.[3]边一民.公共关系案例评析[M].浙江大学出版社,2004,第73~74页.2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）公关人员应该如何协调和顾客公众之间的关系？（2）公关人员应该怎样协调和新闻媒介之间的关系？第七章公关四步工作法【教学目标】（1）了解：公共关系调查的一般程序；了解公共关系实施的特点；了解公共关系评估的程序（2）理解：公共关系策划原则；公共关系调查方法及其使用条件（3）掌握：公共关系策划的基本要素与策划方案的完成；公共关系策划实施技巧；公共关系评估报告的撰写。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节公共关系调查1.公共关系调查的概念和意义2.公共关系调查的内容3.公共关系调查的基本程序4.公共关系调查的常用方法第二节公共关系策划1.公共关系策划的概念2.公共关系策划的基本原则3.公共关系策划的步骤和内容4.公共关系策划的技巧第三节公共关系实施1.公共关系实施的特点2.公共关系实施的准备3.影响公共关系策划实施的因素4.公共关系策划实施的技巧第四节公共关系评估1.公共关系评估的意义和作用2.公共关系评估的标准与程序3.公共关系评估的内容4.公共关系评估报告第五节案例分析(以下案例仅供参考，教师根据实际需要调整所选案例)案例1益达洁白色彩公关197讨论：1、在益达洁白的公关策划方案中，策划目标是什么？决策的依据是什么？2、益达洁白的成功策划运用了那些技巧？案例2：用感受来探测时间的流逝——SWATCH金属腕表系列新品华南发布会讨论：1.SWATCH对影响实施效果的哪些因素进行了分析？2.请总结SWATCH新品成功上市的经验。【教学重点和难点】（1）重点：公共关系策划原则；公共关系调查方法及其使用条件。（2）难点：公共关系策划的基本要素与策划方案的完成；公共关系策划实施技巧；公共关系评估报告的撰写。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，运用案例分析教学法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]洪瑾、吕建文.现代公共关系学[M].北京理工大学出版社,2005,第225页.[2]李道平.公共关系学[M].经济与科学出版社,2002,第398页.[3]董天策.新闻、公关、广告之互动研究.暨南大学出版社.[M].2008，第2页.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述公共关系调查的一般程序。（2）简述公共关系策划原则。（3）简述公共关系评估报告的撰写环节。