《航海学》是航海技术专业的专业限选课，有着较强的科学性和实践性，是国家海事局根据国际海事组织制定的船员适任证书规则要求的评估和考试必修课程。本课程是航海技术专业的一门主要的专业课程，是中华人民共和国海船船员适任证书全国统考科目之一，是研究船舶如何安全经济航行的实用学科。本课程是航海技术专业从事航海工作的基础课程，使得学生满足航海技术对航海人员素质的基本要求，在今后的工作中具备较扎实的航海基础知识并有相应的动手实践能力。通过本课程的学习使学生为今后从事航海工作奠定基础。三、课程教学总体目标《航海学》课程主要研究有关船舶在海上的航行的航次计划的制定、船位的测定和各种条件下的航行方法，为船舶安全、经济航行提供保障。通过对本课程的学习与训练，要求学生应达到以下的基本要求：1、掌握天、地文航海中基础知识，了解航海图书资料、助航标志等内容，能够熟练地运用海图、航海出版物等相关资料，并从中获取恰当的信息进行正确分析，确保船舶安全。2、运用所学的基础知识和相关图书资料，能够拟定出一条安全、经济的适合当时环境和条件的航线。3、掌握航迹推算和各种船舶定位方法及对船位精度分析，从而随时得到具有一定精度的船位。4、掌握不同方法测定和修正罗经差。5、掌握在不同航行条件下的基本航行方法。四、理论教学内容及要求第一篇第一章坐标、方向和距离【教学目标】（1）了解：大地坐标系；航海上常用的距离单位；能见地平距离和物标能见地平距离的基本概念、特点和计算方法；灯标射程定义与取值方法，了解和掌握航速与航程的概念、测定方法和相关的计算方法。航向、方位和舷角的基本概念150（2）理解：地球形状、地理坐标和等航海上方向的确定、划分和换算方法；航向、方位和舷角相互关系；用陀螺罗经测定向位的方法了解和掌握向位换算和罗经差的测定方法（3）掌握：经差、纬差计算；标准海里的应用场合；初隐/初显概念和判断方法；灯标最大能见距离的确定方法。【学时分配】12学时【授课方式】讲授11学时，课堂讨论0.5学时、讲解习题0.5学时。【授课内容】第一节地球形状、地理坐标与大地坐标系（2学时）地球球体；地球上的点、线、圈和坐标；经、纬差的计算、大地坐标系；不同坐标系的相互转换。第二节航向与方位（4学时）方向的确定；向位的测定与换算。第三节能见地平距离和物标能见距离（4学时）海里；能见地平、地理距离，灯塔射程、初显距离概念与计算；磁罗经的磁差与自差；罗经差的修正。第四节航速与航程（2学时）计程仪航程的计算与改正。【教学重点和难点】（1）重点:经差、纬差计算；航海上方向的确定、划分和换算方法；航向、方位和舷角相互关系；（2）难点:中英版资料中灯标最大能见距离的确定方法【教学方法和手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成第一章的练习题，帮助理解掌握授课内容。第二章海图【教学目标】（1）了解：地图投影、比例尺的基本概念；恒向线概念、球面恒向线方程；纬度渐长率概念、特点；港泊图与大圆海图的投影方法；海图绘制与出版（2）理解：恒向线特点和球面表现形式；墨卡托投影方法；墨卡托海图特点和墨卡托海图图网的绘制方法；纬度渐长率概念和意义；电子海图基本概念（3）掌握：地图投影的分类及应用；海图标题栏与图廓注记、海图基准面、高程、水深、地质和礁石、沉船等航行障碍物的海图图式。四种基本灯质和其它常见灯质的缩写和特征。其它一些重要的海图图式。海图资料可信赖程度的判断。151【学时分配】10学时【授课方式】讲授。【授课内容】第一节地图投影（2学时）海图投影及其分类；比例尺与投影变形；第二节恒向线（1学时）恒向线定义与特点；第三节墨卡托投影海图（2学时）航用海图的必备条件；第四节港泊图与大圆海图的投影方法（1学时）港泊图与大圆海图各种航用海图投影方法；第五节海图的绘制与出版（1学时）海图的绘制与出版；第六节识图（2学时）海图识读与使用注意事项；第七节海图的分类和使用注意事项（0.5学时）海图的分类和使用注意事项第八节电子海图（0.5学时）电子海图。【教学重点和难点】（1）重点:海图标题栏与图廓注记、海图基准面、高程、水深、地质和礁石、沉船等航行障碍物的海图图式。四种基本灯质和其它常见灯质的缩写和特征。其它一些重要的海图图式。（2）难点:墨卡托海图特点和墨卡托海图图网的绘制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成第二章的练习题，帮助理解掌握授课内容。借阅纸质海图、中版海图图示和英版chart5011图例，熟悉海图图示。第二篇第一章航迹绘算【教学目标】（1）了解：航海上船位的确定方法；航迹推算概念、意义和有关规定。（2）理解：航迹计算方法；航迹向和风流压差的测定方法。（3）掌握：各种风流情况下的航迹绘算方法。【学时分配】16学时152【授课方式】讲授12学时，习题4学时。【授课内容】第一节航迹绘算（6学时）航迹推算的作用；了解计划航线、推算航线、航迹线和转向点等相关绘算概念；航迹绘算。第二节风流压差的测算方法（8学时）风流合压差和航迹向的测定。第三节航迹计算（2学时）航迹计算法；航迹推算的误差及影响因素。【教学重点和难点】（1）重点:各种风流情况下的航迹绘算方法；航迹计算方法。（2）难点:各种风流情况下的航迹绘算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论练习及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第二篇第二章陆标定位【教学目标】（1）了解：位置线与船位线概念和常见的几种位置线；陆标的识别与方位确定。（2）理解：方位测定；距离测定。（3）掌握：方位定位方法；距离定位方法和三方位定位；方位距离定位方法；移线定位方法。【学时分配】14学时【授课方式】讲授8学时，习题6学时。【授课内容】第一节位置线与船位线（1学时）各类位置线与船位线的相关概念。第二节陆标的识别与方位、距离的测定（1学时）物标的识别、选择与测定。第三节方位定位（2.5学时）方位定位。第四节距离定位（1学时）距离定位。第五节方位距离定位（0.5学时）方位距离定位。153第六节移线定位（8学时）船位移线定位包括有准确船位后的单物标两方位移线定位、单物标多方位移线定位、特殊方位移线定位、圆弧位置线的移线定位；综合以前的各种方法进行航迹推算、船舶定位。【教学重点和难点】（1）重点：如何提高各种定位的精度。（2）难点：综合以前的所学各种方法进行航迹推算、船舶定位。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论练习及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第二篇第三章电子定位【教学目标】（1）了解：电子定位导航系统的发展（2）理解：GPS定位【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节电子定位导航系统的发展（3学时）电子定位导航系统的发展；各种定位系统的原理；北斗卫星定位系统第二节GPS定位（1学时）GPS定位【教学重点和难点】（1）重点：电子航海的基本知识【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：网络查阅有关卫星定位系统以及北斗定位系统相关知识第二篇第四章天文定位【教学目标】（1）了解：航海天文学概论；行星、月亮视运动。（2）理解：天体视运动；太阳周年视运动；时间系统；天文船位线；观测天体定位。（3）掌握：天球坐标系；天体周日运动；各种时间的概念和转换；天体真高度；太阳中天高度求纬度，北极星高度求纬度。【学时分配】34学时154【授课方式】授课34学时【授课内容】第一节天球坐标（6学时）天球上的点、线、圈；天球坐标与天体位置；天文三角形；航用天体；第二节天体视运动（6学时）天体视运动；天球作图。第三节时间与天体位置（4学时）时间系统；恒星时、视时和平时；地方时，世界时和协调世界时；区时和法定时；求测天世界时；中英版《航海天文历》和天体时位置坐标的求法；影响天体位置的因素。第四节求天体真高度（4学时）六分仪的结构；六分仪使用、保管、检查和校正；天体高度的测定方法。第五节天文船位线（6学时）高度差法原理及运用；各航用天体的天文船位线的求法；观测太阳中天高度求纬度；观测北极星高度求纬度。第六节观测天体定位（7学时）观测太阳移线定位；晨昏测星定位；索星卡的使用；天文船位线误差；各种测星定位方法的误差分析、修正。第七节天文航海发展趋势（1学时）天文航海发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：天球坐标系；各种时间的概念和转换；天文船位线的确定。（2）难点：各种方法的天文定位。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论练习及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第二篇第五章罗经差的测定【教学目标】（1）了解：海上计算罗经差的实用方法。（2）理解：陆标测定罗经差。（3）掌握：观测天体求罗经差。【学时分配】2学时【授课方式】授课2学时【授课内容】第一节利用陆标测定罗经差（0.5学时）155陆标测定罗经差；利用叠标测罗经差；利用远距离单物标方位测定罗经差第二节观测天体求罗经差（1学时）利用观测天体方位测定罗经差第三节航海上计算罗经差的实用方法（0.5学时）航海上计算罗经差的实用方法【教学重点和难点】（1）重点：测定罗经差的方法。（2）难点：观测天体求罗经差。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第三篇第一章潮汐与潮流【教学目标】（1）了解：了解潮汐的基本成因和潮汐术语（2）理解：中英版《潮汐表》（3）掌握：各种资料下的潮汐推算【学时分配】11学时【授课方式】授课9学时，习题2学时【授课内容】第一节潮汐基本成因和潮汐术语（2学时）潮汐基本成因和潮汐术语；第二节中版《潮汐表》与潮汐推算（2学时）中版《潮汐表》与潮汐推算；第三节英版《潮汐表》与潮汐推算（2学时）英版《潮汐表》与潮汐推算；第四节潮流推算（5学时）潮流推算。【教学重点和难点】（1）重点：中英版《潮汐表》、海图潮汐资料（2）难点：各种资料下的潮汐推算【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论练习及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1561、课外阅读资料：中英版《潮汐表》第三篇第二章航标与《航标表》【教学目标】（1）了解：航标种类；IALA浮标制度规则概况；中国海区水上助航标志制度。（2）理解：中国沿海《航标表》和英版《灯标与雾号表表》的内容和查阅方法。（3）掌握：侧面标志的特征与意义；方位、孤立危险、安全水域、专用标志的特征与意义等。【学时分配】4学时【授课方式】授课4学时【授课内容】第一节航标的分类（1学时）航标种类与作用；第二节国际海区水上助航标志制度（1学时）国际浮标系统的种类与特征；第三节中国水上助航标志（1学时）中国浮标系统的种类与特征；第四节中国沿海《航标表》及英版《灯标和雾号表》（1学时）中国沿海《航标表》及英版《灯标和雾号表》用法。【教学重点和难点】（1）重点：各种标志的特征与意义（2）难点：中国沿海《航标表》和英版《灯标与雾号表表》的内容和查阅方法。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论练习及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：中国沿海《航标表》和英版《灯标与雾号表表》第三篇第三章航海图书资料【教学目标】（1）了解：《航海员手册》、《进港指南》的主要内容、作用和使用方法；《航海员手册》的主要内容、作用和使用方法等；航海通告概况及等。（2）理解：英版《世界大洋航路》的主要内容、作用、改正和使用方法；掌握航路设计图的主要内容和查阅方法；《航路指南》的内容、作用和使用方法等；英版《无线电信号表》的主要内容、作用和使用方法等；英版《海图及其它水道图书总目录》的内容、用途、改正和使用方法；中版《航海图书目录》的内容、用途、改正和使用方法。（3）掌握：中、英版《航海通告》各部分主要内容和使用注意事项；英版《航海通告年度摘要》与《航海通告累积表》的主要内容、作用和使用方法【学时分配】13学时【授课方式】讲授13学时157【授课内容】第一节《世界大洋航路》、航路设计图与航路设计指南图（3学时）船上必须备有的航海图书资料；航海图书资料应用；《世界大洋航路》、航路设计图内容、作用及使用方法第二节《航路指南》和《进港指南》（2学时）中英版《航路指南》和《进港指南》的使用及注意事项第三节英版《无线电信号表》（2学时）英版《无线电信号表》的使用及注意事项第四节里程表（1学时）里程表使用及注意事项第五节航海图书目录（2学时）中英版《航路指南》和《进港指南》的使用及注意事项第六节《航海员手册》（1学时）《航海员手册》使用及注意事项第七节航海通告（2学时）中英版航海通告作用及其用法【教学重点和难点】（1）重点：各种航海图书资料的查阅和改正（2）难点：中、英版《航海通告》各部分主要内容和使用注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论练习及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《航海员手册》、《进港指南》、《世界大洋航路》、航路设计图、《航海员手册》、《航路指南》、《无线电信号表》、《海图及其它水道图书总目录》、《航海图书目录》、中、英版《航海通告》、英版《航海通告年度摘要》与《航海通告累积表》2.上网并下载最新版的《航海通告》，熟悉《航海通告》获取的过程。第三篇第四章海图与航海图书资料的改正与管理【教学目标】（1）了解：（2）理解：航海图书资料与管理方法。（3）掌握：航海图书资料的改正；海图改正步骤和方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节海图的改正与管理（2学时）海图的管理、改正和保管。第二节航海图书的改正与管理（2学时）158各类航海图书的管理、改正和保管。【教学重点和难点】（1）重点：各种图书资料的改正（2）难点：海图改正步骤和方法【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论练习及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第四篇第一章大洋航行与最佳航线【教学目标】（1）了解：大洋航行特点；大洋航线种类。（2）理解：大洋航线选择方法和航行注意事项。（3）掌握：航线设计方法。【学时分配】5学时【授课方式】讲授5学时【授课内容】第一节大圆航线与混合航线（2学时）大圆航线、混合航线；第二节大洋航线的选择与航行注意事项（3学时）大洋航线基本概念；大洋航行注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：大洋航线选择方法（2）难点：航线设计方法【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第四篇第二章沿岸航行【教学目标】（1）了解（2）理解：沿岸航行特点（3）掌握：沿岸航行航线选择方法及航行注意事项159【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节沿岸航行的特点与航线的选择（1学时）沿岸航线基本概念；第二节沿岸航行注意事项（1学时）沿岸航行注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：沿岸航行特点（2）难点：沿岸航行航线选择方法【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第四篇第三章狭水道及运河航行【教学目标】（1）了解：狭水道导航方法。（2）理解：狭水道航法和航行注意事项；（3）掌握：狭水道各种转向和避险方法；岛礁区航行特点和航行注意事项。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节狭水道航行（3学时）狭水道航行特点；狭水道航行方法包括浮标引航、叠标与导标引航、避险位置线引航、狭水道转向的要求等；第二节运河航行（1学时）运河航行的基本情况和注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：狭水道航法（2）难点：岛礁区航行特点和航行注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料160《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第四篇第四章特殊条件下的航行【教学目标】（1）了解：极区航行特点及定位方法（2）理解：雾中和冰区航行特点。（3）掌握：雾中和冰区航行方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节雾中航行（1学时）雾中航行的特点和注意事项；第二节冰区航行（0.5学时）冰区航行的特点和注意事项；第三节极区航行（0.5学时）极区航行的特点和注意事项【教学重点和难点】（1）重点：雾航准备工作和航行注意事项；接近流冰和冰山征兆与进入冰区前的准备工作。（2）难点【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料1.《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。2.了解雾中航行规定。第四篇第五章船舶交通管理与船舶报告系统【教学目标】（1）了解：现代船舶交通管理系统（2）理解：AIS作用船舶定线一般定义（3）掌握：中国船舶报告系统【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节船舶交通管理（1学时）船舶交通管理；第二节船舶定线（1学时）161船舶定线；第三节船舶报告系统（1学时）船舶报告系统。【教学重点和难点】（1）重点：船舶报告的目的、种类、程序、内容及格式（2）难点：交管区域航行注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】课外练习资料1.《航海学》---全国海船船员统考指南丛书（人民交通出版社），完成该部分的练习题，帮助理解掌握授课内容。第四篇第六章航行计划、航海日志和电子海图显示与信息系统【教学目标】（1）了解：航海日志保管要求，电子海图显示与信息系统原理（2）理解：航行计划及航线设计的内容、拟定步骤和注意事项（3）掌握：航海日志的内容、填写要求，电子海图显示与信息系统使用注意事项【学时分配】10学时【授课方式】讲授10学时【授课内容】第一节航行计划（2学时）航行计划管理与使用。第二节航海日志（2学时）航海日志的管理与使用。第三节电子海图显示与信息系统（6学时）【教学重点和难点】（1）重点：航海日志的主要内容、填写要求和保管要求，电子海图显示与信息系统使用注意事项（2）难点：航线设计的拟定步骤和注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段:采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：航海日志五、实验教学内容及安排1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时分配162海图识读掌握海图的结构、分布；海图工具的使用；海图必做验证性操作组织形式航迹绘算了解在各种风流情况下图例的识读的航迹绘算综合船舶的各种定位方必做综合性操作12345678船舶航行综合定位六分仪的结构、使用、读数方法及误差利用各种方法测罗经差英版《海图及其它水道图书总目录》及其他相关航海图书资料使用航海通告及保持海图有效性22422法在各种风流情况下进必做综合性操作行船舶定位了解六分仪的结构、误差校正、使用；能够使必做验证性操作2用六分仪观测天体高度学会方位圈测定方位；能够使用天文表册测定必做综合性操作2罗经差熟悉各种航海图书资料的结构、内容、使用方必做验证性操作2法熟悉航海通告的分布方式、内容；学会利用航必做综合性操作海通告进行海图改正ECDIS操作ECDIS界面熟悉，简易操作2.实验报告撰写要求必做验证性操作报告内容包括：实验目的、实验项目的操作过程和注意事项；实验数据的分析和处理等。要求：报告格式规范，数据处理准确、有效，报告能够体现学生的实验过程，必要时附图说明。