《公共关系学》是一门应用性很强的课程，适用于个人及任何组织。公共关系作为一种思想观念和社会精神文化，产生于西方发达的工业国家，是商品经济高度发展的产物，它在满足市场需求的过程中得以发展和繁荣，是企业生存发展的一剂良药，也是人文精神和道德价值取向的参照系，它能为企业和社会组织引入一种新的价值观念，构建一种新的行为方式，营造企业生存和发展的良好环境。公共关系是一种内求团结、外求发展的管理艺术；是社会组织为了塑造良好形象，运用传播、沟通媒介和手段，与其公众结成的利益一致的管理活动。《公共关系学》综合管理学、社会学、心理学、新闻学、经济学、传播学、语言学、美学等现代科学知识，在政治学与行政学专业中居于较重要地位，属于专业限选课。公共关系是一种观念和意识，是一种实践活动和务实活动，是广结人缘的工作艺术，是塑造组织形象的重要手段，对于培养学生的日常交际能力及与人相处的能力有重要意义，要求在教学过程中教师辅以实际案例增加课堂生动性，学生积极参与相关实践活动，增强实际动手操作能力。三、课程教学总体目标本课程开设的目的与基本要求，就是通过系统的公共关系理论和实务的学习，让学生掌握公共关系的基本原理和实务，以适应当前生活、学习、工作的需要。本课程是一门综合性边缘学科，具有极大的交叉性，涉及知识面较广，并具有极强的应用性，要求学生具有较好的理解能力及较强的动手操作能力，学习过程中要求掌握对现案例的具体分析和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章公共关系的基本理论【教学目标】（1）了解：公共关系学的范畴和体系（2）理解：公共关系的形成原因、基本属性（3）掌握：公共关系的含义，功能、地位【学时分配】2学时【授课方式】讲授，课堂讨论375【授课内容】第一节公共关系的含义1.关系、社会关系、公共关系2.公共关系已有的定义3.对已有定义的评价4.对如何给“公共关系”下定义的几点意见第二节公共关系的构造要素、形成原因与条件1.公共关系的构造要素2.公共关系形成的原因与条件第三节公共关系的基本属性第四节公共关系的功能与地位1.公共关系的功能2.公共关系的地位第五节公共关系学的范畴与体系1.公共关系学的研究对象与内容2.公共关系学的研究路径与方法3.公共关系学学科体系【教学重点和难点】（1）重点：公共关系的含义，功能和地位（2）难点：公共关系的基本属性【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料卡普利特、森特：《有效公共关系》（中文版），中国财经经济出版社1988年版2.作业与思考题的要求（1）以一个组织的运转为例，谈谈你对公共关系定义的理解与看法。（2）公共关系基本属性有哪些？了解它们有何意义？（3）请注意当地行政长官（如市长、县长）一天的工作，然后从公共关系功能角度谈谈他工作的性质。第二章公共关系的产生与发展【教学目标】（1）了解：公共关系的起源（2）理解：公共关系的发展趋势（3）掌握：公共关系的发展与特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论376【授课内容】第一节公共关系的起源1.公共关系的源流2.公共关系产生原因第二节现代公共关系的发展与特征1.现代公共关系发展的四个阶段2.现代公共关系特征第三节公共关系在中国1.从积极引进到迅速发展2.公共关系在中国发展的条件第四节公共关系的发展趋势1.公共关系活动范围全球化2.公共关系实施主体职业化品牌化3.公共关系传播渠道网络化4.公共关系实务运作整合化5.公共关系文化思想立体化【教学重点和难点】（1）重点：公共关系的发展和特征（2）难点：公共关系的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料何春晖：《中国公共关系的回顾与瞻望》，中国公关网2.作业与思考题的要求（1）公共关系发展经历了哪些历史时期？（2）21世纪公共关系的发展趋势有哪些？（3）你对《第29届奥运会会徽发布》哪一点印象最深？第三章公共关系主体、机构及人员【教学目标】（1）了解：公共关系机构，人员（2）理解：公共关系主体（3）掌握：公共关系礼仪、职业道德【学时分配】3学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节公共关系主体3771.社会组织及其特征2.社会组织的环境3.社会组织的划分第二节公共关系机构1.公共关系部2.专业公共关系公司第三节公共关系人员1.公共关系人员的意识2.公共关系人员的知识结构3.公共关系人员的能力要素第四节公共关系礼仪1.礼仪的含义与本质2.礼仪的功能和作用3.仪容仪表与行为举止第五节公共关系职业道德1.公共关系职业道德的地位和作用2.公共关系职业道德的基本内容【教学重点和难点】（1）重点：公共关系的主体（2）难点：公共关系礼仪和职业道德【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料明安香：《塑造形象的艺术》2.作业与思考题的要求（1）简述公共部门的作用。（2）运用公共关系基本礼仪规范进行自我训练。（3）从《“炉边谈话”见奇效》中，探讨组织领导人在公共关系工作中的重要作用。第四章公共关系客体【教学目标】（1）了解：公众的含义（2）理解：公共的分类（3）掌握：公共关系工作主要对象【学时分配】3学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】378第一节公众的含义和特征1.公众的含义2.公众的特征第二节公众的分类1.不同的组织有不同的公众2.同一个组织有不同的公众3.同一种公众有不同的分类4.公众分类的意义第三节公共关系工作主要对象1.员工关系对象2.顾客关系对象3.媒介关系对象4.政府关系对象5.社区关系对象6.名流关系对象7.国际公众对象8.其他公众对象【教学重点和难点】（1）重点：公众含义（2）难点：公众的分类【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王乐夫、廖为建：《公共关系学》,辽宁人民出版社1986年版2.作业与思考题的要求（1）以自己的身份、经历为例，列出你曾经是哪些组织、哪几种类别的公众（可以交叉）。（2）如果你是一家商场的顾客公众，请从自己的心理需求出发，谈谈该商场如何做才能使你满意。（3）请展开联想，为你所处的组织列出一份公众对象名单。第五章公共关系的三大目标【教学目标】（1）了解：什么是三大目标（2）理解：三大目标的意义（3）掌握：三大目标的分解和量化确定【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】379第一节三大目标的内涵1.“认知度”的内涵2.“美誉度”的内涵3.“和谐度”的内涵第二节确定三大目标的意义1.是“公共关系”独立存在的个性化标志2.是组织的公共关系工作具有了可比照性3.是公共关系工作更好地服务于组织目标第三节三大目标的分解和量化确定1.“认知度”的内容分解与量化确定2.“美誉度”的内容分解与量化确定3.“和谐度”的内容分解与量化确定【教学重点和难点】（1）重点：三大目标的意义（2）难点：三大目标的分解和量化确定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料舒咏平：《公关目标需引入“第三度”——“和谐度”直白哦的失落与回归》，载于《公关世界》2005年第11期2.作业与思考题的要求（1）请为你所属的某一组织（企业、单位、政府）进行公共关系与形象衡量，并确定他的“公共关系状况等级”。（2）《“小燕子”的一封信》妙在哪里？日本奈良有一个世界一流的旅馆，每年春夏两季游人如织，但每年四月以后，燕子便争相飞到旅馆檐下，筑窝栖息，繁衍后代。招人喜爱的燕子都有随便排泄的不懂事之处，刚出壳的雏燕更是把粪便溅在明净的玻璃窗上或雅洁的走廊上，尽管服务员不停地擦洗，但燕子的我行我素使旅馆总会留下污渍。于是，客人不高兴了。纷纷找服务员投诉，影响效益的危机出现了，有关人士大伤脑筋。但不久，这种现象就渐渐消失了。原因是客人们看到了一封“燕子”写的信：女士们、先生们：我们是刚从南方赶来这儿过春天的小燕子，没有征得主人的同意，就在这儿安了家，还要生儿育女。我们的小宝贝年幼无知很不懂事，我们的习惯也不好，常常弄脏你们的玻璃窗和走廊，致使你们不愉快。我们很过意不去请你们多多原谅。你们的朋友：小燕子寻找欢乐的游客见到小燕子的信，都给逗乐了，肚里的怨气也在大笑中悄然散去。第六章社会组织的形象塑造【教学目标】380（1）了解：什么是组织形象（2）理解：组织形象的定位和设计（3）掌握：组织形象的建立和推广【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节组织形象的内涵与意义1.组织形象的界定与构成2.塑造组织形象的意义第二节组织形象的定位和设计1.组织形象的定位2.组织形象的设计第三节组织形象的建立和推广1.组织形象的建立2.组织形象的推广第四节组织形象的巩固和矫正1.组织形象内质的更新2.组织形象的外观改良3.组织形象的矫正【教学重点和难点】（1）重点：组织形象的定位和设计（2）难点：组织形象的建立和推广【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料余明阳、陈先红：《CIS教程》，中国物质出版社1995版2.作业与思考题的要求（1）请为你所在的组织（学校、企业或城市）进行组织形象定位。（2）请回忆并画出“美菱”、“丰田”、“奔驰”、“中央电视台”、“一汽”的标识，并加以评点。第七章公共关系调查【教学目标】（1）了解：什么是公共关系调查（2）理解：公共关系调查的一般程序（3）掌握：公共关系调查的基本方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】381第一节公共关系调查的作用第二节公共关系调查的内容范围1.组织自身状况调查2.相关公众状况调查3.传播媒介状况调查4.社会环境状况调查5.社会组织与公众关系现状调查第三节公共关系调查的一般程序1.调查准备阶段2.资料搜集阶段3.整理分析阶段4.报告写作阶段5.总结评估阶段第四节公共关系调查的基本方法1.基于调查对象范围变量的分类2.基于资料搜集方式变量的分类【教学重点和难点】（1）重点：公共关系调查的内容范围（2）难点：公共关系调查的基本方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料谢俊贵：《现代公共关系调查与策划》，中南工业大学出版社1998版2.作业与思考题的要求（1）请举一实例，说明公共关系调查时公共关系工作的基础工作。（2）请根据调查方案的内容事项，为一社会组织具体设计一个公共关系调查方案。第八章公共关系策划【教学目标】（1）了解：什么是公共关系策划（2）理解：公共关系策划的基本要素（3）掌握：公共关系策划的创意技法【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节公共关系策划的作用和原则1.公共关系策划的作用2.公共关系策划的原则382第二节公共关系策划的基本要素1.目标确立2.主题提炼3.公众认定4.项目设计5.时空选择6.媒体整合7.经费预算8.人员分配第三节公共关系策划的创意技法1.运势2.用奇3.求变4.谋合第四节公共关系策划方案的价值与构成1，公共关系策划方案的价值2.公共关系策划方案的构成要素3.公共关系策划文案的基本格式【教学重点和难点】（1）重点：公共关系策划的创意技法（2）难点：公共关系策划的构成【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李道平：《公共关系策划》，中国商业出版社1997版2.作业与思考题的要求（1）在生活和工作中搜集例证，来说明本章所列4种不同的创意思路。（2）为你熟悉的某组织思考一个公共关系活动创意，并写成建议寄去。第九章公共关系实施【教学目标】（1）了解：什么是公共关系实施（2）理解：公共关系实施的原则（3）掌握：公共关系实施的方案设计【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节公共关系实施的特点与原则3831.公共关系实施的特点2.公共关系实施的原则第二节公共关系实施的方案设计1.实施工作项目与内容2.实施工作要求与方法3.实施工作时间与流程4.实施工作预算分配5.实施工作规章制度第三节公共关系实施的准备1.实施人员培训2.实施调查与试验第四节公共关系实施管理方法【教学重点和难点】（1）重点：公共关系实施的方案设计（2）难点：公共关系策划的管理方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料艾瑞克••••••亚威鲍姆、鲍伯•布莱《如何推进公共关系》，企业管理出版社2001版2.作业与思考题的要求（1）策划一个小型的公关活动，拟定一份实施流程图和时间进度安排表。（2）公共关系实施控制对象有哪些？第十章公共关系评估【教学目标】（1）了解：什么是公共关系评估（2）理解：公共关系评估的作用（3）掌握：公共关系评估的程序、步骤与内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节公共关系评估及其作用1.公共关系评估2.公共关系评估的作用第二节评估人与评估标准1.评估人2.评估标准第三节评估的程序、步骤与内容3841.评估的程序2.评估的步骤3.评估的内容第四节公共关系评估报告1.撰写公共关系评估报告的意义2.撰写公共关系评估报告的基本原则3.公共关系评估报告的内容与格式【教学重点和难点】（1）重点：公共关系评估的作用（2）难点：公共关系评估标准【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料武田哲罗：《顾客满意经营》，中国台北洪建全教育文化基金会2.作业与思考题的要求（1）请对学校或班级开展的某项公共关系活动撰写评估报告。（2）请你找一份公共关系评估报告，评价该报告的优缺点。第十一章公共关系危机传播管理【教学目标】（1）了解：什么是公共关系危机传播管理（2）理解：危机传播管理的若干原则（3）掌握：危机传播管理的基本程序【学时分配】4学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节组织危机与危机传播管理第二节危机传播管理的组织落实第三节危机传播管理的基本程序第四节危机传播管理的若干原则【教学重点和难点】（1）重点：危机传播管理的若干原则（2）难点：危机传播管理的基本程序【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料385狄思达：《公共关系手册》，社会科学文献出版社1989年版。2.作业与思考题的要求（1）请查找某家企业经历的一次危机公关，并分析该企业处理这次危机的得与失。（2）当你所处的组织处于危机的时候，你会怎么做。五、实验教学及要求（无实验环节安排）无