发酵工程与设备是一门实践性很强的学科，发酵工程是整个生物技术的核心，是工业微生物实现实验室与工厂化生产的具体操作，是生物技术在生产实践中应用的原理及方法的一部分，是基因工程及酶工程等生物技术工业化的过程与方法。发酵工程与设备主要介绍了发酵工程所涉及的基本原理、理论和方法，及常用设备的结构、特点、原理、设计、计算、选型及保养。在此基础上对典型发酵过程进行了阐述，促进理论与实际更好地结合。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握微生物发酵生产工艺过程的基本原理和方法，发酵过程的规律和不同发酵操作方式的特点和应用，理解不同类型的生物反应器工作原理，了解工业化生产设备的现状及发展水平，懂得如何应用基本理论去分析和解决生产过程中的具体问题，改造原有生产过程使其更符合客观规律，实现发酵过程的优化。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解发酵技术的起源、应用和发展。（2）理解发酵工程的内容。（3）掌握发酵工程的内容和特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一章绪论第一节发酵技术的起源1、古代人类的酿酒活动2、传统酿造工艺的出现3、微生物及酶的发现揭示了发酵的本质4、发酵工业技术的形成5、生化工程技术的诞生3966、代谢控制发酵和基因工程技术的发展第二节发酵工程的内容及其特点1、发酵工程的内容2、发酵生产的类型3、发酵工程的特点第三节发酵工程的应用领域1、医药工业2、食品工业3、化学工业4、农业5、环境保护6、冶金工业第四节发酵工程技术的发展趋势1、采用基因工程技术改良菌种2、推广大型节能高效的发酵装置及计算机自动控制3、生物反应和产物分离偶联4、微生物发酵技术应用于高等动植物细胞培养5、固定化（细胞和酶）技术的应用6、开发清洁生产工艺【教学重点和难点】（1）重点发酵工程的概念。（2）难点无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）史先振.现代发酵工程技术在食品领域的应用研究进展[J].中国酿造,2005.(12)（2）陈坚,堵国成.发酵工程原理与技术[M].化学工业出版社,2012.（3）王玉炯，苏建宇.发酵工程研究进展[M].宁夏人民出版社，2007.2、作业与思考题（1）如何理解发酵工程？（2）试述发酵工程在社会生产中的应用。第二章生产菌种的选育培养及发酵培养基设计【教学目标】（1）了解生产菌种的分离和筛选，谷氨酸菌种培养。（2）理解代谢调控理论、生产菌株的选育、发酵培养基的设计。（3）掌握代谢调控理论、生产菌株的选育、发酵培养基的设计。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节微生物的代谢及调控1、微生物的初级代谢与次级代谢2、微生物代谢的调节及控制第二节微生物代谢控制育种的措施1、营养缺陷型突变株2、代谢终产物的结构类似物抗性突变株3973、其他类型突变株第三节生产菌种的选育方法1、发酵工业中的常用微生物2、新菌种的分离与筛选3、菌种的改良及工程菌构建第四节菌种的扩大培养及保藏1、菌种的扩大培养2、菌种的衰退、复壮和保存第五节发酵培养基的设计1、培养基的类型2、发酵培养基的组成3、发酵培养基的优化第六节生产实例——谷氨酸菌种培养1、谷氨酸生产菌的特征2、生产菌种的扩大培养3、发酵培养基的组成【教学重点和难点】（1）重点发酵工程菌株的选育改造及扩大培养,发酵培养基的设计。（2）难点代谢调控理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）工业微生物产生菌的分离和筛选http://www.seekbio.com/biotech/exp/MicrobeExp/2010/m821425109_1.html（2）施巧琴，吴松刚.工业微生物育种学[M].科学出版社,2003.（5）张克旭，陈宁.代谢控制发酵[M].中国轻工业出版社,2007.2、作业与思考题（1）简述生产菌种的分离纯化及其筛选步骤。（2）发酵工程菌株的选育及改造有哪些主要方法？（3）什么是代谢工程？试举例说明改变代谢途径的方法。（4）发酵过程中种子质量的控制措施有哪些？第三章灭菌与除菌工艺及设备【教学目标】（1）了解几种培养基灭菌方法。（2）理解培养基灭菌，无菌空气制备,设备与管道的清洗与灭菌。（3）掌握培养基灭菌，无菌空气制备,设备与管道的清洗与灭菌。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节发酵生产中有害微生物的控制1、发酵生产中的无菌概念3982、有害微生物的控制方法第二节培养基灭菌1、湿热灭菌的操作原理2、分批灭菌3、连续灭菌第三节无菌空气制备1、空气净化除菌的方法与原理2、无菌空气的制备流程3、空气预处理设备4、空气过滤介质及过滤器第四节设备与管道的清洗与灭菌1、常用清洗剂及清洗方法2、设备及管路的灭菌【教学重点和难点】（1）重点培养基灭菌，无菌空气制备（2）难点培养基灭菌，无菌空气制备【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蔡军.发酵培养基连续灭菌及冷却控制系统[J].发酵科技通讯,2000,(3)（2）梁世中.生物工程设备（第二版）[M].中国轻工业出版社，2011.2、作业与思考题（1）简述培养基分批灭菌、连续灭菌的流程。（2）空气净化除菌的方法与原理。（3）试述深层过滤器除菌机理。第四章厌氧发酵工艺及设备【教学目标】（1）了解白酒与酒精发酵、乳酸发酵。（2）理解厌氧发酵产物的生物合成机制，啤酒生产工艺，嫌气性发酵设备。（3）掌握啤酒生产工艺、嫌气性发酵设备。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节厌氧发酵产物的生物合成机制1、糖酵解途径概念及其特点2、酵母菌的酒精、甘油发酵3、乳酸发酵4、甲烷（沼气）发酵第二节白酒与酒精发酵1、白酒固态发酵2、酒精发酵399第三节啤酒发酵3、传统啤酒发酵4、现代大罐啤酒发酵第四节乳酸发酵1、乳酸发酵工艺概述2、大米和薯干粉发酵工艺3、淀粉水解糖发酵工艺4、玉米粉发酵工艺5、蔗糖和糖蜜发酵工艺6、葡萄糖的L乳酸发酵工艺7、原位产物分离乳酸发酵工艺简介【教学重点和难点】（1）重点啤酒生产工艺,嫌气性发酵设备。（2）难点嫌气性发酵设备。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）鲍刘锁我国啤酒工业发展途径与思路[J].酿酒，2003,(30)（2）梁世中.生物工程设备（第二版）[M].中国轻工业出版社，2011.2、作业与思考题（1）简述酒精发酵罐的结构。（2）试述啤酒生产工艺。第五章好氧发酵工艺及设备【教学目标】（1）了解好氧发酵工艺实例。（2）理解好氧发酵产物的合成机制，发酵过程的工艺控制，机械搅拌通风发酵罐。（3）掌握发酵过程的工艺控制，发酵染菌及防治，机械搅拌通风发酵罐。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节好氧发酵产物的合成机制1、发酵对氧的需求2、谷氨酸发酵机制3、柠檬酸发酵机制4、其他好氧发酵产物的合成第二节发酵过程的工艺控制1、温度对发酵的影响及其控制2、pH对发酵的影响及其控制3、发酵过程中的补料控制4、发酵过程中的泡沫控制4005、发酵终点的确定第三节通风发酵设备1、机械搅拌通风发酵罐2、其他通风发酵罐简介第四节发酵染菌及防治1、染菌的检查及原因分析2、染菌对不同发酵过程的影响3、染菌发生的不同时间对发酵的影响4、发酵异常现象及原因分析5、杂菌污染的预防6、染菌的挽救和处理7、噬菌体污染及其防治第五节好氧发酵工艺实例——谷氨酸发酵1、谷氨酸生产菌的菌体形态特点2、亚适量生物素流加糖发酵工艺3、淀粉水解糖高生物素添加青霉素流加糖发酵工艺4、甘蔗糖蜜添加青霉素流加糖发酵工艺5、谷氨酸发酵异常现象及其处理【教学重点和难点】（1）重点好氧发酵产物的合成机制，发酵过程的工艺控制，机械搅拌通风发酵罐。（2）难点发酵过程的工艺控制，机械搅拌通风发酵罐。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李学如，涂俊铭.发酵工艺原理与技术（第一版）[M].华中科技大学出版社,2014.（2）梁世中.生物工程设备（第二版）[M].中国轻工业出版社，2011.（3）氨基酸发展工业回顾与发展趋势.http://market.chinabaogao.com/yiyao/0G0602332009.html2、作业与思考题（1）试述发酵最适温度的选择及控制。（2）试述机械搅拌通风发酵罐的基本结构。（3）试述谷氨酸发酵生产的工艺条件与控制。第六章发酵动力学【教学目标】（1）了解发酵过程的定量描述方法（2）理解分批发酵和连续发酵动力学（3）掌握微生物细胞生长动力学模型，分批发酵动力学【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时【授课内容】第一节发酵过程的定量描述方法4011、发酵过程的化学计量2、微生物细胞生长动力学模型分批发酵1、菌体生长动力学2、基质消耗动力学3、代谢产物生成动力学4、分批发酵的产率第三节连续发酵1、连续发酵的动力学方程2、连续发酵的稳态操作条件3、连续发酵的产率4、连续发酵过程中的杂菌污染和菌种变异5、多级连续发酵6、连续培养的应用第四节补料分批发酵1、补料分批发酵的特点2、流加操作的数学模型【教学重点和难点】（1）重点分批发酵、连续发酵和补料分批发酵动力学（2）难点分批发酵、连续发酵和补料分批发酵动力学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）王永宏.Xenorhabdusnematophila发酵动力学研究[J].生物数学学报,2007,（2）（2）张宇.发酵动力学研究、开发与应用新进展[J].中国新技术新产品,2009,(7).（3）戚以政，汪叔雄生物反应动力学与反应器(第三版)[M].化学工业出版社,2007.（4）梁世中，朱明军.生物反应工程与设备[M].华南理工大学出版社，2011.2、作业与思考题（1）试述分批及连续培养动力学概念及原理。第七章发酵产物的分离提取【教学目标】（1）了解发酵液产物特点及过程设计，谷氨酸提取和味精制造。（2）理解离心、过滤、膜分离、萃取分离。（3）掌握离心、过滤、膜分离、萃取分离。【学时分配】6学时【授课方式】授课5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节发酵产物分离的特点与过程设计1、发酵产物分离的特点2、发酵产物分离的过程选择第二节沉淀与离心4021、沉淀2、离心第三节过滤与膜分离1、过滤2、膜分离第四节萃取与色谱分离1、萃取2、色谱分离第五节离子交换与吸附1、离子交换2、吸附第六节蒸发、结晶与干燥1、蒸发2、结晶3、干燥第七节发酵产物的分离实例——谷氨酸提取与味精制造1、谷氨酸提取2、味精制造【教学重点和难点】（1）重点离心，过滤，膜分离，萃取（2）难点过滤，膜分离，萃取【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柯德森，江学斌，巫锦雄，田长恩，雷德柱，胡位荣.生物工程下游技术实验手册（第一版）[M].科学出版社,2010.（2）毛忠贵.生物工程下游技术（第二版）[M].科学出版社,2013.（3）离心分离技术的国内现状国外进展及大规模定制设计http://www.qikan.com.cn/Article/hxsj/hxsj200611/hxsj20（4）郭瑞丽，李玲.膜分离技术及其应用简介[J].新疆大学学报,2003.(4)（5）蒸发浓缩设备工作原理http://www.tqnsw.com/news/news_show.asp?id=90（6）干燥设备工作原理http://www.yakuaiji.ha.cn/cpha/qiumoji/4/49.html2、作业与思考题（1）简述发酵液的过滤特性及产物分离过程选择依据。（2）简述离心分离原理。（3）膜分离的操作模式有哪些？其分离性能有何特点？（4）试述双水相萃取法的原理及应用。（5）试述离子交换树脂的过程机制。（6）试述吸附过程的基础理论、类型及影响因素。（7）蒸发和结晶设备类型及特点。第八章发酵过程参数检测及控制403【教学目标】（1）了解发酵过程参数的分类及检测特点，发酵过程的计算机控制。（2）理解发酵检测控制系统的基本组成，发酵过程的自动控制原理。（3）掌握常用物理参数和化学参数的检测与控制。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节发酵过程参数检测概述1、发酵过程参数的分类2、发酵过程参数检测的特点第二节发酵检测控制系统的基本组成1、测定元件2、控制部分3、执行元件第三节发酵过程的自动控制原理1、反馈控制2、前馈控制3、自适应控制第四节发酵过程的计算机控制1、发酵过程控制的计算机系统2、发酵过程中计算机的控制方式第五节常用物理参数的检测与控制1、温度2、罐压3、搅拌转速和功率4、空气和料液流量5、液位和泡沫第六节常见化学和生物参数的检测与控制1、pH及溶解CO2浓度2、溶氧浓度及氧化还原电位3、发酵罐排气（尾气）中O2分压和CO2分压4、细胞浓度和发酵液成分【教学重点和难点】（1）重点发酵过程常用物理参数和化学参数检测，发酵检测控制系统的基本组成。（2）难点发酵过程的自动控制原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵寿经，梁彦龙生物反应过程检测与控制[M].化学出版社,2014.（2）张虎.过程控制系统应用技术[M].化学出版社,2012.2、作业与思考题（1）试述对一种物理或者化学参数的检测方法。404（2）简述自动控制系统及硬件组成。