本课程讲授气象要素、大气静力学、大气动力学、大气热力学等，介绍海洋水文气象观测，海洋天气于气候，海上灾害性天气等内容。要求学生对海洋学和气象学的基本原理基本知识有系统的了解，掌握广泛的海洋气象知识。三、课程教学总体目标为海洋科学类学生奠定气象学基础理论。四、理论教学内容及要求海洋气象科学是一门专业性很强的基础学科，要求学生必须具备扎实的数理基础，对高等数学，普通物理学，流体力学，工程力学，理论力学有充分的理解和掌握；海洋渔业科学与技术的后续课程，如学习渔具力学，捕捞学，渔场学，海洋环境科学，航海概论等等都必须具备很好的海洋科学及气象科学知识，因此海洋气象学是海洋渔业科学与技术专业的重要的学科基础课程。第一章海洋气象要素【教学目标】（1）了解：大气和海洋概况（2）理解：地转风、梯度风90（3）掌握：地转风、梯度风的概念及其应用；云的分类与典型云的识别特征；平流雾的特点、生消条件、分布情况和测算方法。【学时分配】14学时【授课方式】讲授与讨论相结合【授课内容】第一节：大气和海洋概况，气温和海温（4学时）第二节：气压，空气的水平运动（10学时）1.风2.大气环流3.湿度4.云与降水5.海洋上的雾6.海面能见度7.船舶海洋水文气象观测。【教学重点和难点】（1）重点：1.各种气象要素的定义、单位、船舶海洋气象观测和有关物理概念；2．地转风、梯度风的概念及其应用；3．云的分类与典型云的识别特征；4．平流雾的特点、生消条件、分布情况和测算方法。（2）难点：难点：地转风、梯度风和摩擦层中的风。气象学中有关概念理解正确，定义描述准确。【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体教学（2）教学手段：积极采用有效的、现代化的教学手段，如现场教学、电化教学和CAI课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材：《航海气象学与海洋学》（高等学校统编教材），陈家辉编著，大连海事大学出版社1999年出版。参考书：《航海气象学与海洋学》（海船船员适任考试培训教材），陈家辉、张吉平主编，大连海事大学出版社2001年出版。2.作业与思考题的要求：地转风、梯度风和摩擦层中的风第二章天气系统及天气过程【教学目标】（1）了解：各种天气系统的模式、运动规律及其对天气海况的影响（2）理解：1．锋的概念及各种锋面天气模式；2．锋面气旋、冷高压和副热带高压的天气模式和移动规律；3．热带气旋的天气与风浪分布模式、移动规律和避离方法。91（3）掌握：1．锋的概念及各种锋面天气模式；2．锋面气旋、冷高压和副热带高压的天气模式和移动规律；3．热带气旋的天气与风浪分布模式、移动规律和避离方法。4．锋附近的温度场、风场和气压场；5．锋面天气模式与锋面气旋的天气模式；6．副热带高压的形成与结构；7．热带气旋的天气与风浪分布模式、移动规律和避离方法。【学时分配】18学时【授课方式】讲授与讨论相结合【授课内容】第一节：气团和锋(2学时)第二节：锋面气旋（2学时）第三节：冷高压，副热带高压（2学时）第四节：热带气旋，中小尺度天气系统，热带辐合带、东风波、热带云团。（12学时）【教学重点和难点】（1）重点：1．锋的概念及各种锋面天气模式；2．锋面气旋、冷高压和副热带高压的天气模式和移动规律；3．热带气旋的天气与风浪分布模式、移动规律和避离方法。（2）难点：4．锋附近的温度场、风场和气压场；5．锋面天气模式与锋面气旋的天气模式；6．副热带高压的形成与结构；7．热带气旋的天气与风浪分布模式、移动规律和避离方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体教学（2）教学手段：积极采用有效的、现代化的教学手段，如现场教学、电化教学和CAI课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材：《航海气象学与海洋学》（高等学校统编教材），陈家辉编著，大连海事大学出版社1999年出版。参考书：《航海气象学与海洋学》（海船船员适任考试培训教材），陈家辉、张吉平主编，大连海事大学出版社2001年出版。五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求无