本课程是工业工程（本科）专业的专业基础课，是工业工程（本科）专业的主干课程之一，是工业工程专业本科生进入专业课程培养阶段的第一门必修课。本课程侧重研究工作标准化和时间标准化的方法和应用，是整个现代企业管理和工程管理的基础。通过本课程的学习，学生可以运用基础IE技术来解决企业中存在的现场管理、工时定额的制定等问题。五、课程教学总体目标本课程为工业工程专业的专业基础课。了解和掌握经典工业工程的一些基本理论与方法。主要包括方法研究与时间（作业）测定。通过程序分析、作业分析、动作分析等经典内容以及秒表测时、工作抽样、预定时间测定、标准资料、学习曲线等内容的教学，使学生能够掌握经典工业工程的基础知识。四、理论教学内容及要求第一章生产与生产率管理【教学目标】（7）了解：企业生产运作与及存在的问题。（8）理解：生产率的管理与测定。（9）掌握：企业生产模式与其行业的关系，各类型生产模式与生产率的关系。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】生产率的管理与测定；各类型生产模式与生产率的关系。【教学重点和难点】（1）重点：生产率的测定。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】无。第二章工业工程概述137【教学目标】（1）了解：工业工程与生产率的关系。（2）理解：工业工程的产生与发展过程；人才素质结构。（3）掌握：工业工程的定义及内涵；学科特点及内容体系。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】工业工程的产生与发展过程；人才素质结构；工业工程的定义及内涵；学科特点及内容体系。【教学重点和难点】（1）重点：工业工程的学科特点及内容体系。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读工业工程前沿文献1篇。第三章工作研究【教学目标】（1）了解：工作研究的起源。（2）理解：工作研究的特点，工作研究的对象。（3）掌握：工作研究的内容与分析技术与步骤。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】工作研究的特点，工作研究的对象；工作研究的内容与分析技术与步骤。【教学重点和难点】（1）重点：工作研究的特点，工作研究的对象；工作研究的内容与分析技术与步骤。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】无。第四章程序分析【教学目标】（1）了解：程序分析概念及特点。（2）理解：布置和经路分析应用，管理事务分析概述及应用。（3）掌握：工艺程序分析概念及作用，流程程序分析概述及种类。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】工艺流程分析、流程程序分析、布置和经路分析、管理事务分析概念、绘图规则以及应用。【教学重点和难点】（1）重点：工艺流程分析、流程程序分析、布置和经路分析、管理事务分析的应用。（2）难点：流程程序分析和布置、经路分析的研究对象的选择以及分析过程。138【课外学习指导的要求】选取生活中的实例，应用所学程序分析，并对改善前后进行比较。第五章作业分析【教学目标】（1）了解：闲余能量分析。（2）理解：作业分析的种类与方法。（3）掌握：人机作业分析图，联合作业分析过程，双手作业分析过程。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】机器的闲余能量分析，人机作业分析图、联合作业分析图、双手作业分析图的绘制要求及分析过程。【教学重点和难点】（1）重点：人机作业分析图、联合作业分析图、双手作业分析图的分析过程。（2）难点：人际作业分析图中人和机器的重合部分的确定、周程时间的确定。【课外学习指导的要求】选取生活中的实例，应用所学作业分析，并对改善前后进行比较。第六章动作分析【教学目标】（1）了解：影像分析。（2）理解：动作经济原则的四条基本原则。（3）掌握：动作分析定义及分析方法，动素分析的名称、符号及分析方法。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】动作经济原则的四条基本原则；动作分析定义及分析方法，动素分析的名称、符号及分析方法。【教学重点和难点】（1）重点：动作分析定义及分析方法，动素分析的名称、符号及分析方法。（2）难点：动素分析符号及分析方法。【课外学习指导的要求】选取生活中实例，运用动素分析符号分析作业过程中的不合理、无效动作。第七章秒表时间研究【教学目标】（1）了解：平准化法，客观评定法，合成评比。（2）理解：常用的几种评定方法，秒表时间研究的工具。（3）掌握：秒表时间研究的步骤，速度评定法。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】常用的几种评定方法，秒表时间研究的工具，秒表时间研究的步骤、时间观测的注意事139项。【教学重点和难点】（1）重点：观测时间的记录、正常时间和宽放时间的确定、标准时间的确定。（2）难点：观测时间中，外来单元的处理。【课外学习指导的要求】阅读时间研究的相关文献1篇。第八章工作抽样【教学目标】（1）了解：工作抽样的方法与步骤。（2）理解：工作抽样应用。（3）掌握：工作抽样的原理。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】工作抽样的方法与步骤、原理以及应用。【教学重点和难点】（1）重点：工作抽样的特点、工作抽样与秒表时间研究的比较。（2）难点：工作抽样的分析过程。【课外学习指导的要求】无。第九章预定动作时间标准法【教学目标】（1）了解：预定动作时间标准法特点。（2）理解：预定动作时间标准法用途。（3）掌握：预定动作时间标准法分类及应用步骤，模特排时法。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】预定时间标准的方法、特点、应用范围等。【教学重点和难点】（1）重点：模特法的基本原理及应用。（2）难点：模特法符号的记忆以及动作的划分。【课外学习指导的要求】以生活中实例，应用模特法分析。第十章标准资料法【教学目标】（1）了解：标准资料的种类、形式和分级。（2）理解：标准资料的应用范围、条件和方法。（3）掌握：标准资料的编制。【学时分配】2140【授课方式】多媒体+板书【授课内容】标准资料的种类、形式和分级；标准资料的应用范围、条件和方法。【教学重点和难点】（1）重点：标准资料的种类、形式和分级。（2）难点：标准资料法的编制。【课外学习指导的要求】无。第十一章学习曲线【教学目标】（1）了解：动态绩效考评制度。（2）理解：学习率的测定方法。（3）掌握：利用学习曲线预测作业时间。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】学习率的测定方法，利用学习曲线预测作业时间等。【教学重点和难点】（1）重点：学习曲线的应用。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读学习曲线应用的文献资料1篇。第十二章现场管理【教学目标】（1）了解：现场管理的重要性、内容与方法。（2）理解：目视管理的概念、目的及内容。（3）掌握：目视管理的方法，定置管理的方法。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】现场管理的重要性、内容与方法，目视管理的概念、目的、内容及方法等。【教学重点和难点】（1）重点：现场管理内容及方法。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】无。第十三章工作分析与设计【教学目标】（1）了解：工作分析的概念、作用、常用术语、过程与结果。（2）理解：工作设计与评价。（3）掌握：工作分析的方法。141【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】工作分析的概念、作用、常用术语、过程与结果，工作设计与评价，工作分析的方法。【教学重点和难点】（1）重点：工作设计与评价，工作分析的方法。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】无。第十四章现代工业工程【教学目标】（1）了解：现代工业工程面临的挑战。（2）理解：认知工作设计。（3）掌握：现代制造环境下的效率工程。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】现代工业工程面临的挑战，现代制造环境下的效率工程。【教学重点和难点】（1）重点：现代工业工程的机遇与面临的挑战。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读关于工业工程发展趋势的文献资料2篇。课程实验教学内容及要求根据教学计划，本门课程安排有4个实验教学内容。序号实验项目名称内容提要实验要求实验类实验教学学时型组织形式分配选择某一产品(或某一零件)的加工在已准备好的流程程序表格上绘流程程序分（装配）程序为对象；在准备好的流制改进后的流程序图和线路图。析实验程程序表格上绘制其流程程序图；在对改进前后的流程程序图进行统设计型集中2平面布置图上绘制线路图。计比较。学会用动素符号绘制双手动作的动每一位同学用动素图记录自己和素图；学会用动作经济原则分析，改另一同学装配柴油机195A型喷动素图分析进双手动作。绘制动素图；分析、改油泵的左右手动作；对两张动素实验进动素图。图，用动作经济原则进行分析，设计型集中212比较谁优谁差；给出分析、改进后的动素图。142利用模特法计算工序的标准时间；绘在准备好的表格上，正确记录左模特法应用制工位-时间图。右手动作，并写出模特分析式；3实验比较改进前后的效果；绘制改进前后工位-时间图。设计型集中2选择一个加工（装配）工序为对象；按要求绘制改进前后的人机操作人机作业分绘制人机操作程序图；统计工人与机作业图；对改进前后的方案进行4析实验器的操作时间、空闲时间以及每周程比较。综合型集中2工时数。