本课程为汉语国际教育专业的院级限选课。该学科不仅有着广阔深厚的理论，涉及内容极其广泛，而且极具应用性。本课程承担着将学生引入涉外法学领域的功能，为本专业学生以后进入涉外企事业单位工作打好理论基础。三、课程教学总体目标本课程旨在通过对课程内容的系统学习，使学生初步掌握涉外法规的基本知识，并通过实践活动，提高学生实际应用能力，为培养富于发展潜能的高层次应用型对外汉语高级专门人才打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章中国涉外法总论【教学目标】（1）了解中国涉外法的渊源（2）理解中国涉外法的地位、调整对象（3）掌握涉外法律关系和基本原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节中国涉外法的地位及调整对象第二节中国涉外法的渊源第三节中国涉外法律关系第四节中国涉外法的基本原则【教学重点和难点】（1）重点涉外法律关系和基本原则（2）难点涉外法律关系的要素，尊重国家主权和独立自主的原则、平等互利和对等的原则、信守国29际条约、尊重国际惯例的原则【授课方法与手段】（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1、中国涉外法的地位及调整对象是什么？2、什么是尊重国家主权和独立自主的原则？3、什么是平等互利和对等的原则？4.什么是信守国际条约、尊重国际惯例的原则？第二章涉外公安法律制度【教学目标】（1）了解涉外公安法律是我国公安法律制度的重要组成部分（2）理解国籍管理制度（3）掌握外国人出入境管理制度，中国公民的出入境管理办法，出入境边防检查制度【学时分配】2学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节涉外公安法概述第二节中华人民共和国国籍管理制度第三节外国人入境出境管理制度第四节中华人民共和国公民出境入境管理制度第五节出境入境边防检查制度第六节其他涉外公安管理制度【教学重点和难点】（1）重点中华人民共和国国籍管理的权限，中华人民共和国国籍的取得、丧失和恢复，中华人民共和国公民出境入境管理制度（2）难点中国公民出境证件管理制度，对违反《中华人民共和国公民出境入境管理法》的处罚【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1、涉外公安法概念是什么？2、中华人民共和国国籍的取得、丧失与恢复是什么？3、中国人的出境入境管理制度是什么？4、外国人的出境入境管理制度是什么？5、出境入境的边防检查制度是什么？30第三章涉外婚姻、收养、继承、公证法律制度【教学目标】（1）了解涉外亲属法、公证法律制度（2）理解涉外婚姻法律制（3）掌握涉外继承与涉外继承法律的适用【学时分配】2学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节涉外婚姻管理制度第二节涉外收养法律制度第三节涉外继承法律制度第四节涉外公证法律制度【教学重点和难点】（1）重点外国人之间在中国境内的婚姻登记管理，外国人来华继承遗产的规定，居住在我国大陆的公民对海外亲属遗产的继承，办理涉外公证的程序（2）难点学会分析和解决涉外民商事纠纷【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1、涉外婚姻管理制度是怎样的？2、涉外收养法律制度是怎样的？3、涉外继承法律制度是怎样的？第四章涉外合同法律制度【教学目标】（1）了解涉外合同法律制度的相关内容，包括涉外合同的概念、分类基本原则和法律约束力。（2）理解涉外合同的订立、履行、变更、转让、权利义务的终止（3）掌握涉外合同的违约责任和争议解决。【学时分配】2学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节涉外合同法律制度第二节涉外合同的订立制度第三节涉外合同的效力制度第四节涉外合同的履行制度第五节合同的变更和转让制度31第六节合同的权利义务终止制度第七节违约责任制度第八节涉外合同的争议解决制度【教学重点和难点】（1）重点涉外合同的订立制度，涉外合同的效力制度，涉外合同的履行制度（2）难点合同没有约定或约定不明确的履行，解决涉外合同争议的的适用法律【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1、涉外合同的主体资格、内容和形式。2、无效的合同和被撤销的合同的法律效力和法律后果。3、合同的权利义务中止的几种情况及后合同义务。第五章涉外税收法律制度【教学目标】（1）了解涉外流转税管理制度。（2）理解外商投资企业和外国企业所得税法律制度（3）掌握涉外个人所得税管理制度【学时分配】2学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节涉外税收法律概述第二节涉外流转税管理制度第三节外商投资企业和外国企业所得税管理制度第四节涉外个人所得税管理制度【教学重点和难点】（1）重点外商投资企业和外国企业所得税管理制度，涉外个人所得税管理制度（2）难点应纳税所得额的计算【授课方法与手段】（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1、涉外流转税管理制度。2、涉外个人所得税管理制度32第六章海关法律制度【教学目标】（1）了解中国海关的状况、构成、以及中国海关监管的相关制度（2）理解关税的相关知识（3）掌握违反海关法的法律责任【学时分配】1学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节海关与海关法概述第二节海关监管制度第三节海关关税的征收与管理制度第四节违反海关法的法律责任【教学重点和难点】（2）重点海关关税的征收与管理制度（2）难点应用相关法律解决违反海关法律的法律责任【授课方法与手段】（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1、税率的运用。2、违反海关法的法律责任。第七章涉外劳动管理制度【教学目标】（1）了解涉外劳动法律相关内容（2）理解外商投资企业的内部用工制度（3）掌握外国人在中国就业的相关管理制度和规定【学时分配】1学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节涉外劳动管理法概述第二节外商投资企业内部用工管理制度第三节外国人在中国就业管理制度【教学重点和难点】（3）重点外商投资企业工资、社会保险和福利制度，外商投资企业劳动争议内部协商处理制度，外商投资企业劳动争议仲裁制度（2）难点外商投资企业内部用工管理制度，外国人在中国就业管理制度33【授课方法与手段】（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1.涉外劳动管理法概述2.外商投资企业内部用工管理制度3.外国人在中国就业管理制度第八章涉外文化、教育、科技管理法律制度【教学目标】（1）了解对外文化、教育交往以及科技管理中涉及的法律问题（2）理解涉外文化管理法的概念；出国留学管理制度；（3）掌握涉外文化管理法律制度【学时分配】2学时【授课方式】讲授，课堂讨论【授课内容】第一节涉外文化管理法律制度第二节涉外教育管理法律制度第三节涉外科技管理法律制度【教学重点和难点】（1）重点涉外文化管理法律制度（2）难点应用相关法律解决实际问题【授课方法与手段】（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1.涉外文化管理法的概念.2.涉外教育管理法律制度第九章涉外仲裁、诉讼法律制度【教学目标】（1）了解涉外经济仲裁制度，涉外民事诉讼和涉外民事诉讼法，涉外行政诉讼的概念（2）理解涉外经济仲裁协议，涉外民事诉讼的管辖，涉外行政诉讼的起诉和受理（3）掌握涉外经济仲裁规则，涉外民事诉讼文书的送达和案件审理期间的规定，涉外行政诉讼的审理、判决和执行【学时分配】2学时【授课方式】讲授，课堂讨论34【授课内容】第一节涉外经济仲裁制度第二节涉外民事诉讼法律制度第三节涉外行政诉讼法律制度【教学重点和难点】（1）重点涉外经济仲裁协议，涉外民事诉讼的管辖，涉外行政诉讼的起诉和受理（2）难点应用相关法律解决实际问题【授课方法与手段】（1）教学方法案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中华人民共和国涉外法规汇编》，国务院法制办公室编，中国法制出版社，2010年5月第1版。2.作业与思考题的要求思考：1.涉外民事诉讼的管辖。2.行政诉讼法律制度