海洋沉积学是高等院校海洋地质学的专业限选课，海洋地质学的重要分支，是海洋学和沉积学之间的边缘学科。该课程首先对近岸的河口湾、潮坪、海岸泻湖、海滩等环境中的各个沉积体系分别作了论述等。之后依次论述了陆架硅质碎屑沉积体系，陆坡硅质碎屑沉积体系，陆隆硅质碎屑沉积体系和大洋沉积体系；对每一沉积环境，均从该环境的水动力学、沉积物来源、沉积物的搬运过程和沉积机制等方面作了较为详尽的理论阐述。三、课程教学总体目标海洋沉积学是研究现代海底沉积物（及沉积岩）的组分、结构、分布规律、岩相、形成作用及形成机理的科学，是海洋地质学的重要分支，是海洋学和沉积学之间的边缘学科，是是高等学校海洋地质类专业的专业主干课程。通过本课程的学习，使学生系统掌握国内外在海洋沉积学方面的基本理论、观点和已经获得的成就，并将这些理论、方法应用与地质研究工作和资源勘查等生产实践，为以后深入该专业研究和从事该专业方向工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：沉积学的含义、沉积岩概念、沉积学的研究意义和方法；（2）理解：无（3）掌握：无【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一章绪论第一节沉积学含义与发展1.沉积学的概念2582.沉积学的发展第二节沉积学研究意义和研究方法1.沉积学的研究意义2.沉积学的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：沉积学的研究意义和研究方法。（2）难点：沉积岩的概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王琦，朱而勤编著，《海洋沉积学》，科学出版社，1989，第一章。姜在兴主编，《沉积学》，石油工业出版社，2003，第一章。2.作业与思考题的要求无第二章沉积学基本概念和原理【教学目标】（1）了解：岩相标志、岩相分析（2）理解：各种沉积相；（3）掌握：沉积岩的成因；沉积岩的分类。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第二章沉积学基本概念和原理第一节沉积岩的成因1.沉积岩原始物质的形成2.搬运作用、沉积作用3.沉积分异4.沉积后作用第二节沉积岩的分类1.陆源碎屑岩2.火山碎屑岩3.碳酸盐岩4.其他沉积岩第三节沉积相1.沉积相的概念2.陆相组2593.海相组4.海陆过渡相组第四节岩相古地理1.相标志2.相分析与古地理条件分析【教学重点和难点】（1）重点：搬运作用、沉积作用、沉积分异与沉积后作用；沉积岩的分类；沉积相的概念及分类；（2）难点：沉积岩的分类及各种沉积岩的特点；沉积相的概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料姜在兴主编，《沉积学》，石油工业出版社，2003。2.作业与思考题的要求布置两道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）名词解释：搬运作用、沉积作用、沉积分异、沉积相。（2）陆源碎屑岩、火山碎屑岩、碳酸盐岩各有什么特征？第三章近岸带硅质碎屑沉积作【教学目标】（1）了解：河口湾类型；潮坪沉积搬运过程；海滩剖面、波浪的动力效应（2）理解：泻湖的形成、沉积特征和判别标志；（3）掌握：河口湾沉积特征；潮坪的沉积构造、鉴别特征；海滩沉积物、海滩层序；海侵、海退海岸层序。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第三章近岸带硅质碎屑沉积作第一节河口湾沉积体系1.河口湾类型2.水动力要素3.河口环流4.粘土质点的动力行为5.动力作用的分带性6.生物效应7.沉积特征8.钱塘江河口湾260第二节潮坪沉积体系1.搬运沉积过程2.沉积构造3.沉积相序列4.中国的现代潮坪沉积5.潮坪沉积的鉴别特征第三节海岸泻湖沉积体系1.泻湖的形成2.环境的物化参数3.沉积特征4.泻湖沉积的判别标志第四节海滩沉积体系1.海滩剖面2.波浪的动力效应3.沉积物4.海滩层序5.浙江普陀山岛的海滩沉积6.海滩环境中的过程响应系统第五节沉积层序的演化1.海侵海岸层序2.海退海岸层序【教学重点和难点】（1）重点：河口湾沉积特征；潮坪的沉积构造；泻湖的形成、沉积特征；海滩沉积物、海滩层序；海侵、海退海岸层序；（2）难点：潮坪的鉴别特征；泻湖沉积的判别标志。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王琦，朱而勤编著，《海洋沉积学》，科学出版社，1989，第二章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）试阐述河口湾沉积特征。（2）简述泻湖的形成过程、其沉积特征和判别方法。（3）怎样区别海侵海岸层序和海退海岸层序？第四章陆架的硅质碎屑沉积体【教学目标】261（1）了解：潮控陆架的沉积相；风暴沉积；（2）理解：潮控陆架的沉积作用、风暴控陆架沉积作用、洋流控陆架沉积作用。（3）掌握：陆架环境中不断进行的各种物理、化学、生物及地质、过程；泥沙的搬运。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授7学时。【授课内容】第四章陆架的硅质碎屑沉积体第一节地貌特征第二节作用过程1.物理过程2.化学过程3.生物过程4.地质过程第三节泥沙的搬运1.床沙搬运2.床沙搬运速率计算实3.悬浮搬运第四节陆架的类型第五节潮控陆架的沉积作用1.底形2.沉积相第六节风暴控陆架沉积作用1.风暴的过程响应系统2.风暴沉积第七节洋流控陆架沉积作用第八节泥质沉积第九节陆架坡折带的沉积作1.坡折带的类型2.大河三角洲外缘的陆架坡折带3.东海的陆架坡折带第十节东海陆架的沉积作用1.晚更新世晚期的沉积作用2.全新世的沉积作用3.沉积构造分区【教学重点和难点】（1）重点：陆架的地貌特征、类型；泥沙的搬运过程和陆架环境中不断进行的各种作用过程。（2）难点：潮控陆架的沉积作用、风暴控陆架沉积作用、洋流控陆架沉积作用。262【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王琦，朱而勤编著，《海洋沉积学》，科学出版社，1989，第三章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）简述陆架的地貌特征和类型。（2）陆架环境中不断进行着哪些物理、化学、生物及地质过程？（3）风暴沉积有什么样的特征？第五章陆坡陆隆的硅质碎屑沉积体系【教学目标】（1）了解：陆坡、陆隆的沉积搬运过程；深海扇沉积；边缘海盆沉积；海沟沉积；（2）理解：影响陆坡、陆隆沉积作用的因素；（3）掌握：陆坡、陆隆的地貌特征、沉积物类型。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】第五章陆坡陆隆的硅质碎屑沉积体系第一节地貌特征1.陆坡2.陆隆第二节沉积作用的影响因素1.地质构造环境2.海平面变动3.物源4.生物活动第三节搬运沉积过程1.浑水流羽体2.底层流3.雾浊层4.块体运动5.浊流第四节沉积物类型1.块体搬运沉积2.等深流沉积2633.远洋及半远洋沉积第五节沉积物类型1.陆坡类型2.正常陆坡的沉积相第六节深海扇沉积1.深海扇的类型2.影响深海扇发育的因第七节边缘海盆沉积1.沉积物类型2.冲绳海槽的沉积物第八节海沟沉积1.概述2.日本海沟的沉积作用【教学重点和难点】（1）重点：陆坡、陆隆的地貌特征、沉积物类型。（2）难点：影响陆坡、陆隆沉积作用的因素；陆坡、陆隆的沉积搬运过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王琦，朱而勤编著，《海洋沉积学》，科学出版社，1989，第四章。2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）哪些因素影响陆坡、陆隆沉积作用？（2）陆坡、陆隆的地貌特征是怎样的？第六章大陆边缘的碳酸盐沉积作用【教学目标】（1）了解：大陆边缘的碳酸盐沉积的矿物成分及结构成分；颗粒的产生及沉积作；成岩作用；（2）理解：陆架沉积体系；陆坡沉积体系（3）掌握：近岸带碳酸盐沉积作；礁碳酸盐。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授7学时。【授课内容】第六章大陆边缘的碳酸盐沉积作用第一节矿物成分及结构成分1.矿物成分2642.结构成分3.碳、氧同位素第二节颗粒的产生及沉积作1.生物侵蚀2.颗粒的水力行为3.颗粒的机械固定作用第三节成岩作用1.亮晶胶结物及新生变形晶体2.海洋环境中的成岩作3.大气淡水环境的成岩作用4.深埋环境的成岩作用5.成岩过程中微量元素和碳、氧同位素的变化6.灰泥的成岩作用7.白云石化第四节近岸带碳酸盐沉积作1.潮坪沉积体系2.泻湖沉积体系3.海滩沉积体系4.近岸各沉积体系的对比第五节礁碳酸盐1.礁的建造和发展2.台缘礁3.斑礁4.大洋环礁5.南海的珊瑚礁沉积第六节陆架沉积体系1.沉积模式2.开阔陆架（台地）3.限制陆架（台地）4.孤立台地5.碳酸盐沉积向陆源沉积的过渡第七节陆坡沉积体系【教学重点和难点】（1）重点：近岸带碳酸盐沉积作；礁碳酸盐。（2）难点：各种陆架沉积模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。265【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王琦，朱而勤编著，《海洋沉积学》，科学出版社，1989，第五章。2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试阐述大洋环礁的形成过程。（2）是阐述开阔陆架的沉积模式。第七章大洋沉积作用【教学目标】（1）了解：大洋环流；沉积间断及事件沉积作用；全球沉积物的体积及质量；（2）理解：无（3）掌握：大洋的地貌特征；远洋沉积物的分类及分布；钙质生物沉积；硅质生物沉积。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第七章大洋沉积作用第一节地貌特征1.洋中脊2.洋盆底第二节大洋环流1.大洋水体的垂直结构2.大洋表层环流3.底层经向环流第三节远洋沉积物的分类及分布1.分类2.分布第四节钙质生物沉积1.类型2.沉积构造3.溶跃面及方解石补偿深度4.影响因素5.沉积速率及成岩作用第五节硅质生物沉积1.硅质微体化石2.分布3.影响因素4.成岩变化第六节褐粘土2661.组分2.分布第七节太平洋沉积1.搬运沉积过程2.沉积区3.沉积速率4.沉积历史第八节沉积间断及事件沉积作用1.沉积间断2.事件沉积作用第九节全球沉积物的体积及质量【教学重点和难点】（1）重点：大洋的地貌特征；远洋沉积物的分类及分布；钙质生物沉积；硅质生物沉积。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王琦，朱而勤编著，《海洋沉积学》，科学出版社，1989，第六章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）大洋表层环流是怎样的？（2）影响钙质生物沉积的因素有哪些？（3）影响硅质生物沉积的因素有哪些？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1沉积物采样设备操作2沉积物粒度分析3显微镜、体视镜观察了解重力钻、手摇钻、抓斗等沉积物采样设备的工作原理；熟悉各设备的工作流程。了解粒度分析的仪器设备，掌握粒度分析的实验过程和数据处理。了解显微镜、体视镜的工作原理，掌握显微镜、体视镜的操作流程。利用体视镜观察海洋沉积物中的矿物颗粒与微体化石。267实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做演示性观察、操作2必做演示性操作必做验证性操作332．实验报告撰写要求实验报告要求写明每次实验内容、要点、仪器操作过程；统一封面，小四号字，A4纸打印，课程结束后1周内上交。