本门课程为园艺专业的专业任选课。计算机辅助设计是一门学习用计算机软件辅助绘制园林工程图的一门基础课，主要学习美国Autodesk公司出品的绘图软件AutoCAD在园林工程图中的运用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能掌握AutoCAD软件的特性，能够熟练地运用AutoCAD绘制园林工程图，达到绘图正确、速度快捷的目标。四、理论教学内容及要求第一章基础知识和基本操作【教学目标】（1）了解：AutoCAD的发展过程；（2）理解：计算机辅助设计的基本原理；（3）掌握：AutoCAD的安装、开机和界面。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】一、本课程的任务和主要内容二、计算机辅助设计概述三、AutoCAD的界面四、AutoCAD的基本操作五、本课程的学习方法六、命令的操作1、命令的三种启动方式2、命令取消与重复执行3、命令的放弃与重做360七、快捷键八、图形文件操作1、保存图形文件2、打开图形文件3、新建图形文件4、多文档操作5、文件修复和清理6、自动保存与备份文件九、AutoCAD的坐标系统1、点坐标的输入2、世界坐标系（相对坐标和绝对坐标）3、极坐标（绝对极坐标和相对极坐标）【教学重点和难点】（1）重点：AutoCAD的界面安排（2）难点：AutoCAD的坐标系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用现场操作演示的方法进行教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读参考书相关内容。2、作业与思考题课后自己练习相关操作。第二章AutoCAD绘图命令【教学目标】（1）了解：AutoCAD的基本操作。（2）理解：AutoCAD绘图原理。（3）掌握：AutoCAD的各种绘图命令快捷键。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】一、绘绘制基本几何图形1、直线Line2、构造线Xline3、圆弧Arc4、多段线pline5、正多边形Polygon6、矩形Rectongle361二、辅助绘图工具1、栅格和捕捉2、正交与极轴追踪3、对象捕捉4、对象捕捉5、对象追踪6、动态输入三、绘制几可图形1、圆Circle2、修订云线Revcloud3、样条曲线Spline4、椭圆和椭圆弧Ellipse5、点Point、定数等分Divide、定距等分Measuer【教学重点和难点】（1）重点：AutoCAD绘图命令的运用。（2）难点：快捷键的使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用现场操作演示的方法进行教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读参考书相关内容。2、作业与思考题课后自己练习相关操作。第三章编辑图形对象【教学目标】（1）了解：系统变量。（2）理解：夹点的意义。（3）掌握：图形编辑方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】一、图形修改1、删除Erase2、复制Copy3、镜像Mirror4、偏移Offset5、阵列Array3626、移动Move7、旋转Rotate8、缩放Scale9、拉伸Stretch10、修剪Trim11、延伸Extend12、打断Break13、合并Join14、倒角Chamfer15、圆角Fillet16、分解Explode二、夹点编辑三、编辑多段线Pedit四、系统变量五、多线Mline与多线编辑Mledit六、在多文档间复制图形对象【教学重点和难点】（1）重点：图形编辑命令。（2）难点：多线的绘制与编辑。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用现场操作演示的方法进行教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读参考书相关内容。2、作业与思考题课后自己练习相关操作。第四章图块和图层【教学目标】（1）了解：图层的运用。（2）理解：图块的运用。（3）掌握：外部块的运用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】一、图块1、创建内部块Block2、创建外部块W3633、创建带属性的块4、插入块5、定数等分和定距等分沿曲线插入内部块6、用设计中心Adcenter插入外部块7、用工具选项板ToolPalertes插入块8、快速选择Qselect与苗木数量统计二、动态块1、创建动态图块2、使用动态图块三、对象特性Properties1、显示和更改对象特性2、特性匹配【教学重点和难点】（1）重点：图层和图块的运用。（2）难点：动态块和块属性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，现场操作，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用现场操作演示的方法进行教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读参考书相关内容。2、作业与思考题课后自己练习相关操作。第五章边界与填充【教学目标】（1）了解：自定义填充图案。（2）理解：图案填充的作用。（3）掌握：图案填充的操作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】一、边界Boundary二、图案填充Bhatch1、辅装图案填充2、编辑已填充图案Hatchedit3、填充草坪点4、隐藏文字和树冠下的图案5、用继承特性填充图案3646、创建填充图案选项板7、渐变色填充Gradient【教学重点和难点】（1）重点：图案填充的操作。（2）难点：图案填充的操作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，现场操作，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用现场操作演示的方法进行教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题第六章文字和标注【教学目标】（1）了解：CAD的文字。（2）理解：大字体的运用。（3）掌握：文字的标注的使用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】一、文字1、标注用文字样式的定义2、说明用文字样式的定义3、多行文字Mtext与单行文字Dtext4、图标题与空心字5、说明文字6、编辑文字Ddedit7、缩放文字Scaletext8、替代缺失文字二、表格Table三、标注1、定义标注样式Dimstyle2、创建标注3、修改现有标注【教学重点和难点】（1）重点：文字和标注格式的设定。（2）难点：文字和标注的比例。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，现场操作，兼有课堂讨论及课堂提问。365（2）教学手段：采用现场操作演示的方法进行教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读参考书相关内容。2、作业与思考题课后自己练习相关操作。第七章模型空间与图纸空间【教学目标】（1）了解：模型空间与图纸空间的关系。（2）理解：视口。（3）掌握：图纸布局。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】一、设置布局二、创建视口三、设置视口比例四、插入国标图框【教学重点和难点】（1）重点：图纸空间的设置。（2）难点：视口的设置。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，现场操作，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用现场操作演示的方法进行教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读参考书相关内容。2、作业与思考题课后自己练习相关操作。第八章天正建筑（随堂考试）第九章天正建筑【教学目标】（1）了解：天正建筑的基本情况（2）理解：天正建筑的作图原理（3）掌握：天正建筑绘制建筑图【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，学生操作2学时。【授课内容】366一、天正建筑软件介绍二、天正建筑界面认识三、天正建筑绘制建筑平面图四、天正建筑绘制建筑立面图五、天正建筑绘制建筑剖面图【教学重点和难点】（1）重点：天正建筑绘制平面图（2）难点：天正建筑工程管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，现场操作，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用现场操作演示的方法进行教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：天正建筑绘图资料。2.作业与思考题的要求：用天正建筑完成建筑施工图的绘制。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1CAD基本操作（A2、A3图幅的绘绘制）2园林图例的绘制园林小游园的绘制（1）必做绘图单独完成4必做绘图单独完成4熟悉CAD的键盘鼠标的基本操作，熟悉CAD界面，绘制简单图形。通过绘制20个植物图例，让学生掌握CAD的绘图命令和编辑命令通过实例绘制园林平面图，掌握园林建筑、水体、植物等等必做绘图单独完成园林要素的绘制方法3456园林小游园的绘加入带属性的园林制（2）植物图例。建筑平面图的绘学习多线的绘制，绘制制园林建筑平面图园林施工图的绘学习尺寸标注及文制字注写7园林平面图的绘学习图纸空间的概必做绘图单独完成必做绘图单独完成必做必做367绘图绘图单独完成单独完成44444制念，进行图纸布局打印设置随堂考试（四小时完8随堂考试（天正建成相应的图纸）筑）或学习天正建筑软件2．实验报告撰写要求以绘制图纸作为实验报告。