本课程是《工业工程》本科专业限选课程，是本专业的入门课程，也是学生了解并掌握专业知识的理论结构的重要课程。该课程可以为后续专业基础课和方向课的学习奠定坚实的理论基础，同时可以为本专业学生在后续的学习过程中提供引导性的作用。三、课程教学总体目标本课程系统介绍工业工程知识体系中所包含的内容，借助于大量实例引导和激发学生用IE的指导思想解决制造业及服务业中的问题。通过本课程的学习，使学生熟悉工业工程理念、技术和工具，掌握工业工程的基本理论、基本知识和基本技能，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。本课程的学习任务有：工业工程思想，产品规划，场址选择以及设施规划，工作研究，质量管理，供应链管理与物流，流程优化等。本课程涉及的知识面广，利用课堂教学和课堂讨论，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求第一章工业工程概述【教学目标】（1）了解：工业工程的产生与发展。（2）理解：生产率与知识工作者的生产率。（3）掌握：工业工程的基本概念。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】1.1什么是工业工程；1.2产生与发展趋势；1.3专业课程设置及教学计划解读【教学重点和难点】（1）重点：工业工程的意识、产生与发展趋势。1（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关资料1篇。第二章产品规划与生产模式【教学目标】（1）了解：工艺系统设计（2）理解：需求预测（3）掌握：新产品设计与开发，生产模式与生产组织【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】2.1需求预测2.2新产品设计与开发2.3生产模式与生产组织【教学重点和难点】（1）重点：需求预测的方法，生产组织形式。（2）难点：需求预测的方法。【课外学习指导的要求】阅读需求预测方面的文献1篇。第三章设施规划与工作研究【教学目标】（1）了解：设施规划基础知识。（2）理解：设施布局。（3）掌握：厂址选择，设施规划与布局，工作研究与测量。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】3.1厂址选择3.2设施规划与布局3.3工作研究与测量【教学重点和难点】（1）重点：厂址选择方法，设施规划与布局的原则及方法。（2）难点：设施规划与布局的方法。【课外学习指导的要求】阅读相关文献资料1篇。第四章质量管理【教学目标】（1）了解：质量管理概述。2（2）理解：品质管理与现场改善。（3）掌握：六西格玛管理法导论。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】4.1质量管理概述4.2六西格玛管理法导论4.3品质管理与现场改善【教学重点和难点】（1）重点：六西格玛管理法导论，品质管理与现场改善。（2）难点：六西格玛管理方法论。【课外学习指导的要求】阅读六西格玛管理方法论的有关资料1篇。第五章人因工程学【教学目标】（1）了解：人因工程学概述。（2）理解：人体测量。（3）掌握：作业空间设计，劳动安全与事故预防。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】5.1人因工程学概述5.2人体测量5.3作业空间设计5.4劳动安全与事故预防【教学重点和难点】（1）重点：作业空间设计、劳动安全与事故预防。（2）难点：作业空间设计。【课外学习指导的要求】阅读有关资料1篇。第六章物流与供应链管理【教学目标】（1）了解：物流与供应链基本概念。（2）理解：供应链管理理论基础，供应链下的物流管理。（3）掌握：供应链管理方法与技术。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】36.0引言6.1供应链管理理论基础6.2供应链下的物流管理6.3供应链管理方法与技术【教学重点和难点】（1）重点：供应链下的物流管理，供应链管理方法与技术。（2）难点：供应链管理方法与技术。【课外学习指导的要求】阅读有关资料1篇。第七章流程管理与业务流程再造【教学目标】（1）了解：为什么要引入流程管理。（2）理解：流程管理实施的原则。（3）掌握：流程管理实施的内容，业务流程再造。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】7.1流程管理概念以及实施的原则、内容7.2业务流程再造7.3现场管理及5S、NPS【教学重点和难点】（1）重点：业务流程再造，现场管理及5S、NPS。（2）难点：业务流程再造。【课外学习指导的要求】阅读有关资料1篇。第八章现场管理【教学目标】（1）了解：现场管理的概念。（2）理解：现场管理的方法。（3）掌握：5S现场管理，NPS现场管理。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】8.1现场管理的概念。8.2现场管理的方法。8.35S现场管理，NPS现场管理。【教学重点和难点】（1）重点：现场管理的方法，5S现场管理，NPS现场管理。4（2）难点：5S现场管理，NPS现场管理。【课外学习指导的要求】阅读有关资料1篇。