大气科学《专业导论》是大气科学专业的专业基础课程之一，是大气科学专业各方向本科生的入门课程。本课程主要介绍大气科学专业的知识结构、知识基础、专业人才的素质要求及当前气象行业对大气科学专业人才的知识及综合素质需求，并帮助学生进行正确的职业发展规划，从而树立明确的学习目标。三、课程教学总体目标学习本课程的总体目标是使刚进入大气科学专业学习的学生在进入专业知识的学习之前，对大气科学的相关概念、技术特点及基础应用有比较全面的认识，对于本专业的知识体系、发展概况有较初步的了解，初步具有大气科学专业的学习能力，对大气科学的发展以及所带来的问题有比较理性的认识，同时对气象行业需求有初步的认知，并通过对大气科学程专业、气象行业职业、气象行业人才需求三方面的综合认知初步规划大学四年的学业以及能对自己的职业发展进行思考。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解我国气象事业总体布局（2）理解气候变化的观测事实（3）掌握气象基本业务体系【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.1我国气象事业总体布局1.2气候变化的一些基本观测事实51.3我国气象基本业务体系【教学重点和难点】（1）重点气象业务基本体系（2）难点气候变化的基本概念【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第1章。第二章天气预报预警【教学目标】（1）了解数值天气预报（2）理解天气形势预报（3）掌握天气预报的基本种类【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】2.1数值天气预报简介2.2天气形势预报简介2.3统计预报简介2.4晴空回波的散射和反射机制【教学重点和难点】（1）重点天气预报的基本种类（2）难点预报的基本原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第2章第三章大气探测系统【教学目标】（1）了解大气探测系统概述（2）理解雷达探测大气的基本知识（3）掌握卫星探测大气的基本知识【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】3.1大气探测系统概述3.2雷达探测大气的基本知识3.3卫星探测大气的基本知识【教学重点和难点】（1）重点大气探测系统基本知识6（2）难点雷达卫星探测大气基本原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第3章。第四章全球气候变化【教学目标】（1）了解全球气候变化的基本事实（2）理解对气候变化的科学认知（3）掌握应对气候变化【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论【授课内容】4.1全球气候变化的基本事实4.2对气候变化的科学认知4.3应对气候变化【教学重点和难点】（1）重点对气候变化的科学认知（2）难点应对气候变化【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第4章。第五章海洋气象【教学目标】（1）了解海洋气象的基本知识（2）理解海洋大气异常（3）掌握ENSO对我国气候的影响【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、云图演示【授课内容】5.1海洋气象的基本知识5.2海洋大气异常5.3ENSO对我国气候的影响【教学重点和难点】（1）重点ENSO循环（2）难点海洋大气异常【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第5章7五、实验教学参观湛江市气象局、湛江市气象台。