《物联网应用案例分析》是物联网工程专业的一门专业限选课。该课程首先介绍物联网的基本概念、体系架构、关键技术及组网的一般性技术，然后全面详细介绍了物联网在智能工业、智能农业、智能物流、智能交通、智能电网、智能环保、智能安防、智能医疗、智能家居等各个重点应用领域的应用需求以及相关的组网技术和设计案例，在拓展学生在物联网应用领域的视野、为从事物联网工程应用奠定基础。三、课程教学总体目标《物联网应用案例分析》是物联网工程专业的一门专业任选课，本课程教学总体目标是通过本课程的学习，使学生能够系统地理解国家发布的《物联网“十二五”发展规划》中确定的九大领域开展应用示范工程的要求，掌握物联网工程应用需求分析、系统架构设计、系统硬件电路设计、系统软件设计、系统集成等理论与方法。四、理论教学内容及要求第一章物联网组网技术【教学目标】（1）了解物联网标准化工作。（2）理解物联网组网一般架构。（3）掌握物联网的关键技术。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节物联网组网一般架构物联网的定义及特征物联网组网的一般架构物联网体系的特点物联网、传感网和泛在网的关系第二节物联网的关键技术265信息感知层关键技术物联接入层关键技术网络传输层关键技术智能处理层关键技术应用接口层关键技术物联网共性技术发展趋势第三节物联网标准化工作国内外物联网标准机构简介物联网标准体系框架物联网总体标准化泛在网标准化数据采集技术标准IEEE802.15协议集短距离通信技术和协同信息处理标准ZigBee网络支撑技术领域标准ISA100的标准化WirelessHART的标准化IEEE1888【教学重点和难点】（1）重点物联网组网一般架构。（2）难点物联网的关键技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第二章物联网组网规划与系统集成【教学目标】（1）了解物联网应用、物联网应用面临的挑战。（2）理解并掌握物联网组网设计原则和步骤。【学时分配】2学时【授课方式】面授266【授课内容】（细化到章、节、目）第一节物联网应用物联网应用分类物联网与生活物联网与各行各业第二节物联网组网设计原则和步骤物联网组网规划物联网应用设计原则物联网规划设计的步骤物联网分层设计物联网系统集成第三节物联网应用面临的挑战安全问题技术标准商业模式支撑平台关键技术政策、协调、示范成本矛盾行业应用和产业链问题IP地址问题知识产权终端问题【教学重点和难点】（1）重点物联网组网设计原则和步骤。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第三章智能家居【教学目标】（1）了解智能家居定义、发展历史、现状和发展趋势（2）理解智能家居组网一般模型、智能家居组网关键技术。267（3）掌握基于物联网的智能家居控制系统方案设计。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节智能家居概述智能家居的发展历史智能家居的定义智能家居的功能智能家居技术的发展现状与趋势第二节智能家居组网一般模型智能家居控制功能智能家居组网模型智能家居的三种组网方式第三节智能家居组网关键技术家庭内部网络的组建家庭网关的设计问题家庭网络中间件技术远程控制技术智能家居网络协议上下文感知人工心理传感器第四节基于物联网的智能家居控制系统方案设计需求分析系统架构设计系统硬件电路设计统软件设计【教学重点和难点】（1）重点基于物联网的智能家居控制系统方案设计。（2）难点智能家居组网关键技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求268任课教师根据实际进行。第四章智能农业【教学目标】（1）了解智能农业概述。（2）理解农产品批发市场信息系统建设、基于物联网的智能大棚设计方案。（3）掌握智能温室远程监控系统的设计方案。【学时分配】8学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节智能农业概述智能农业、精确农业和农业信息化智能农业国内外发展现状基于物联网的智能农业的意义基于物联网的智能农业的优点第二节农产品批发市场信息系统建设（同方股份公司方案）总体设计市场业务管理平台信息采集发布平台电子商务平台物流配送平台信息基础平台农产品质量安全信息平台第三节基于物联网的智能大棚（中国电信方案）系统总体设计监控软件功能智能大棚系统的关键技术系统功能技术方案系统集成方案第四节智能温室远程监控系统的设计系统总体设计下位机设计上位机系统设计【教学重点和难点】（1）重点基于物联网的智能大棚设计方案、智能温室远程监控系统的设计方案。（2）难点基于物联网的智能大棚设计方案、智能温室远程监控系统的设计方案。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。269（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第五章智能环保【教学目标】（1）了解智能环保概述、基于物联网的环境监测管理信息系统。（2）理解基于3G的无线可视化环保监测系统方案。（3）掌握无锡智能环保平台建设方案。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节智能环保概述数字环保与智能环保我国生态环境形势严峻我国环境监测的现状我国环境监测的发展目标和趋势第二节基于3G的无线可视化环保监测系统方案(上海控创)方案概述系统方案设计系统功能设计监控服务器软件显示部分系统特色说明第三节无锡智能环保平台建设方案总体目标分期目标项目特点需求分析总体设计废水感知网络废气感知网络污染源在线监测监控传输网辐射源监测监控传感网络地理信息系统应用基于云平台的存储管理一体化的服务基于云计算的数据挖掘与决策支持技术视频监控与分析系统以及云可视分析平台可视化仿真决策和智能环保决策支持270环保行业信息中心与云平台的分工协作第四节基于物联网的环境监测管理信息系统需求分析解决方案【教学重点和难点】（1）重点无锡智能环保平台建设方案。（2）难点无锡智能环保平台建设方案。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第六章智能工业（选学内容）【教学目标】（1）了解智能工业概述（2）理解感知矿山（物联网）示范工程。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节智能工业概述物联网在工业领域的应用智能工业面临的关键技术物联网与现代制造业第二节感知矿山（物联网）示范工程概述感知矿山示范工程总体规划示范工程集成平台建设感知矿山网络平台建设人员安全环境感知主要系统信息化改造液晶拼接显示及工业电视系统二期工程建设271【教学重点和难点】（1）重点感知矿山（物联网）示范工程。（2）难点感知矿山（物联网）示范工程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第七章智能交通【教学目标】（1）了解智能交通的定义、功能和特点；智能交通发展现状和趋势。（2）理解基于3G的客运车辆视频监控及定位系统设计方案、中创智慧交通管理和服务平台系统设计方案。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节智能交通概述智能交通的定义、功能和特点智能交通系统分类和组成智能交通数据采集智能交通系统的发展背景与动因智能交通系统的技术背景第二节智能交通发展现状和趋势智能交通国外发展现状我国智能交通发展现状北京市智能交通十大应用智能交通发展趋势第三节基于3G的客运车辆视频监控及定位系统设计方案系统组成总体设计指挥中心远程监控客户端和服务器设计第四节中创智慧交通管理和服务平台系统设计方案系统构成272系统功能智能公交系统解决方案快速公交智能系统解决方案智能交通监控指挥系统解决方案交通事件检测系统解决方案城市交通诱导系统解决方案交通信号控制系统解决方案智能停车场管理系统解决方案【教学重点和难点】（1）重点中创智慧交通管理和服务平台系统设计方案。（2）难点交通事件检测系统解决方案。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第八章智能医疗（选学内容）【教学目标】（1）了解智能医疗概述、医疗领域的信息化建设（2）理解基于物联网的远程医疗监护系统设计。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节智能医疗概述我国新医疗制度的基本框架我国目前医疗领域存在的问题什么是智能医疗第二节医疗领域的信息化建设概述信息平台用户分析区域卫生信息化规划架构五级网络和三级平台区域标准卫生信息机构端接入系统273基于区域卫生信息平台的区域类业务系统平台应用基于区域卫生信息平台的POS系统建设方案第三节基于物联网的远程医疗监护系统设计意义需求分析系统原理系统设计方案无线监护传感器节点的设计【教学重点和难点】（1）重点基于区域卫生信息平台的POS系统建设方案、基于物联网的远程医疗监护系统设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第九章智能物流【教学目标】（1）了解智能物流概述、（2）理解EAN•UCC与食品追溯、EPC/RFID与食品追溯。（3）掌握创羿科技智能仓库管理系统、智能棉花仓储物流系统解决方案。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节智能物流概述什么是智能物流智能物流的特征智能物流系统的组成及其关键技术第二节EAN•UCC与食品追溯EAN•UCC全球统一标识系统基于EAN•UCC的食品追溯系统第三节EPC/RFID与食品追溯EPC概述274EPC／RFID物品识别的基本模型EPC／RFID与条码技术物联网与EPC/RFID技术应用展望肉类流通追溯系统（南京高通）第四节创羿科技智能仓库管理系统系统简介仓库管理的各个环节系统硬件第五节智能棉花仓储物流系统解决方案智能棉花仓储简介系统总体设计方案RFID设备【教学重点和难点】（1）重点EAN•UCC与食品追溯、EPC/RFID与食品追溯。（2）难点EPC/RFID与食品追溯。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第十章智能安防【教学目标】（1）了解安全防范系统的定义和功能、视频监控系统发展历史、安防行业发展趋势（2）理解安防系统的硬件和软件、某监狱数字化系统设计方案。（3）掌握纽贝尔门禁管理系统。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节安全防范系统概述安全防范系统的定义和功能安防系统分类视频监控系统发展历史275安防行业发展趋势第二节安防系统的硬件和软件安防系统的硬件安防系统的软件第三节某监狱数字化系统设计方案（海康威视）系统设计需求系统总体设计系统详细设计监所安防集成平台系统特点第四节纽贝尔门禁管理系统系统概述系统的具体设计功能解析系统软件及功能介绍【教学重点和难点】（1）重点安防系统的硬件和软件、纽贝尔门禁管理系统。（2）难点纽贝尔门禁管理系统。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第十一章智能电网（选学内容）【教学目标】（1）了解智能电网概述（2）理解三星自动抄表系统。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节智能电网概述智能电网的概念276我国的坚强智能电网智能电网的构成与作用智能电网的关键特征智能电网的特点智能电网关键技术第二节三星自动抄表系统系统结构数据采集单元数据集中器系统主站【教学重点和难点】（1）重点智能电网的构成与作用。（2）难点智能电网关键技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配基于物联网的气象站1设计（智能家居、智慧教室）气象站（智能家居、智慧教室）设计需求、总体设计、详细设计（传感器的选择、节点硬件设计、气象站监测系统组成框图）、功能描述水产养殖物联网平台设计需求、总掌握综合型分组42水产养殖物联网分析体设计、详细设计（传感器的选择、与设计节点硬件设计、控制器、平台体系掌握综合型分组6架构图、功能结构图）等3智能物流分析与设计智能物流（智能仓库管理系统、食掌握综合型分组6277品质量安全追溯）平台设计需求、系统的组成及其关键技术、总体设计、详细设计（传感器的选择、节点硬件设计、控制器、平台体系架构图、功能结构图）等2．实验报告撰写要求任课教师根据实际情况要求。报告和演讲结合形式。