港口水工建筑物是港航专业限选课，也是本专业的核心课程，该课程涉及面较广，内容多、实践性强。内容包括港口码头及修造船水工建筑物基本构造、设计原理、计算方法。三、课程教学总体目标本课程任务是结合生产实际介绍国内外的筑港理论、经验和先进技术，使学生学会综合运用基础课、专业基础课和专业技术进行港口及有关水工建筑物设计，掌握港口码头建设所需要的基本理论知识，初步掌握港口码头及修造船水工建筑物的总平面布置的基本原则、基本理论，掌握各种码头结构、修造船水工建筑物以及海岸、防波堤等水工建筑物等的设计原理、计算方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解国内外港口的发展历程、建设成就及发展趋势。（2）理解港口水工建筑物的工作特点。（3）掌握港口水工建筑物建设程序，设计所需资料，设计原则和要求。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】①码头的分类和组成码头的分类；码头的主要结构型式及其适用条件；码头的主要组成部分及各部分的作用。②码头结构上的作用及组合作用的分类及作用的代表值，结构的极限状态和设计状况，作用（效应）组合及其组合原则，极限状态设计表达式。第二章重力式码头【教学目标】213（1）了解国内外重力式码头新结构。（2）理解重力式码头工作原理。（3）掌握重力式码头计算方法。【学时分配】14学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】①重力式码头的结构型式及其特点重力式码头的特点及适用范围；重力式码头的基本组成部分及各部分作用；重力式码头的一般施工工序和程序；各种重力式码头结构型式及其优缺点和适用条件。②重力式码头的构造重力式码头的一般构造设计：基础、墙身、胸墙、墙后回填。③重力式码头的计算重力式码头的设计状态及其设计计算内容第三章高桩码头【教学目标】（1）了解国内外高桩码头新结构。（2）理解高桩码头工作原理。（3）掌握高桩码头计算方法。【学时分配】16学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】①概述高桩码头的结构型式及其特点；高桩码头的基本组成及各部分作用。②梁板式高桩码头的构造桩和桩帽、横梁和纵梁、面板和面层、靠船构件、构件的连接与搁置。③梁板式高桩码头的结构布置码头结构尺寸的确定（桩基布置，上部结构布置）④梁板式高桩码头的计算高桩码头的设计状况、计算内容；面板的计算、纵梁的计算、横向排架的计算和靠船构件的计算。⑤了解其它型式高桩码头的计算特点⑥高桩码头构件强度及整体稳定计算构件强度及抗裂性的验算，在轴向力和水平力作用下单桩承载力的计算，高桩码头整体稳定性验算。第四章其他型式码头【教学目标】（1）了解板桩码头等其他形式码头。（2）理解码头工作原理。【学时分配】14学时214【授课方式】课堂讲授【授课内容】①概述①板桩码头的结构型式及其特点板桩码头的基本组成部分及各部分的作用，施工工序；板桩码头的结构型式、优缺点及适用条件。②板桩码头的构造板桩墙、锚碇结构、拉杆、导梁和帽梁及胸墙、排水设施。③板桩墙的计算作用在板桩码头上的作用及其（效应）组合；无锚板桩墙的计算原理；有锚板桩墙的计算；板桩墙的工作状态、板桩墙土压力与板桩变形管理，单锚板桩的计算（罗迈尔法、自由支承法、竖向弹性地基梁法）；其它构件计算（锚碇结构计算、拉杆计算、帽梁、导梁及胸墙结构的计算）；整体稳定性的计算。五、实验教学及要求无。