精细化工产品分析是制药工程专业的重要专业技术课程之一。它是分析化学在精细化工产品工业中的应用，是指导精细化工产品生产、科研的重要工具。本课程的任务是使学生掌握常见的精细化工产品的分析方法及主要理化测定方法的基本原理、操作过程及其应用，并指导学生进行实践训练，训练学生的动手能力，使学生达到对常规的精细化工产品能制订分析方案并进行分析检测的目标，以适应企业的需要。精细化工产品分析是多学科交叉的课程，它是分析化学、仪器分析、环境化学等学科的交叉。通过本课程的学习，可为后续课程（生产实习、毕业论文）奠定必要的理论和实践基础。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，加深学生对基础理论知识的理解，加强学生实践动手能力，培养严谨的科学作风。1、掌握主要精细化工产品的分析理论、基本知识和基本的分析方法；了解精细化工产品分析发展的现状及趋势，了解先进的分析检测技术。2、培养学生严谨的科学态度；重视质量，意识到质量是企业生存的前提和保障，提高职业道德；具有较强的自我知识技术更新能力，快速跟踪新技术，新方法的发展动态。3、掌握精细化工产品分析的基本操作规程，具有较强的实操能力；具有制定精细化学品分析方案的能力，能根据不同分析对象和分析要求，选择适当的方法，确定合理的操作步骤；能对误差进行初步的分析。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解精细化工产品研究的内容和任务。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节精细化工产品分析及分类方法第二节精细化工产品分析基本方法360【教学重点和难点】（1）重点：精细化工产品分析的分类。（2）难点：精细化工产品分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）什么是精细化工产品？（2）精细化工产品分析的任务是什么？（3）精细化工产品分析的主要内容是什么？第二章表面活性剂分析【教学目标】（1）了解：表面活性剂的特点、结构、分类、表面活性剂的亲水—亲油平衡值、表面活性剂分析试样的制备以及分析方法。（2）掌握：表面活性剂不饱和度、乳化力、阴离子表面活性剂的测定原理、试剂、仪器、操作步骤以及注意事项。【学时分配】6学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节概述第二节表面活性剂不饱和度的测定第四节表面活性剂乳化力的测定第五节表面活性剂中高粘度乳液的特性测试及其乳化能力的判定方法第八节阴离子表面活性剂水中溶解度的测定【教学重点和难点】（1）重点：表面活性剂的结构、特点、分类；表面活性剂不饱和度的测定、乳化力的测定以及阴离子表面活性剂水肿溶解度的测定。（2）难点：表面活性剂的亲水—亲油平衡值、测定方法和注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题361（1）什么是表面活性剂？（2）表面活性剂分为哪几类？（3）什么是CMC？测定CMC的意义是什么？（4）什么是表面活性剂的发泡力？（5）什么是表面活性剂的湿润力？（6）测定表面活性剂的生物降解度的意义是什么？第三章医药、农药分析【教学目标】（1）了解：分析的基本任务、质量和质量标准、农药基本知识。（2）理解：农药的基本知识、农药物理性能指标的测定。（3）掌握：二甲基亚磷酸酯含量的测定、非水滴定法测定杀虫双水剂的含量、电位滴定法测定敌百虫的含量、紫外分光光度法测定草甘膦的含量、气相色谱法测定敌敌畏的含量【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节概述第五节农药物理指标的测定第六节农药有效成分含量的测定【教学重点和难点】（1）重点：第农药常规物理性能指标的测定、非水滴定法测定杀虫双水剂的含量测定方法及注意事项、电位滴定法测定敌百虫的含量的操作规程、气相色谱法测定敌敌畏的含量的操作规程。（2）难点：农药中有效成分含量测定中的注意事项及测定原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）医药、农药分析的任务是什么？（2）医药、农药分析的基本程序包括哪几步？（3）简述旋光法测定葡萄糖含量的基本原理。（4）简述非水滴定法测定杀虫双的基本原理。（5）简述农药酸度的测定方法。（6）简述高效液相色谱法测定农药有效成分的基本原理。第四章食品添加剂的分析【教学目标】（1）了解：食品添加剂的定义和分类、使用要求和管理、使用标准。（2）理解：咖啡因物化性质、紫外分光光度法测定的原理、试剂、样品的预处理、测定方法及注意事项。（3）掌握：紫胶红色素和环己基氨基磺酸钠分析的技术要求、外观粒度检测、干燥失重测定、水溶362液PH测定、吸光度的磁带能够、金属离子含量的测定。【学时分配】6学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节概述第四节饮料中咖啡因的测定第六节紫胶红色素的测定第七节环己基氨基磺酸钠的测定【教学重点和难点】（1）重点：饮料中咖啡因的紫外分光光度法测定的原理及注意事项；紫胶红色素的金属离子含量的测定方法、环己基氨基磺酸钠含量测定方法（2）难点：紫胶红色素的金属离子含量的测定方法、环己基氨基磺酸钠含量测定方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）简述食品添加剂的定义。（2）简述饮料中咖啡因的测定方法原理。（3）红曲色素测定的原理是什么？（4）食品添加剂中紫胶红色素测定包括哪些测定内容？（5）甜蜜素测定的原理是什么？主要测定项目有哪些？第五章涂料分析【教学目标】（1）了解：涂料的分类、作用、涂料的组成。（2）理解：甲醛的性质、各种测定方法介绍、氨基树脂中游离含量的测定。VOC定义、内墙涂料的国家标准、挥发分、水分、样品密度的测定偏差对VOC结果的影响、不同VOC含量的涂料应选择的相应的检测标准（3）掌握：涂料的分类及组成、涂料中甲醛的各种测定方法介绍、不同VOC含量的涂料应选择的相应的检测标准。【学时分配】6学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节概述第二节涂料中甲醛的测定第五节水性涂料中挥发性有机化合物的测定第六节环氧酚醛涂料的各项卫生指标的测定363【教学重点和难点】（1）重点：样品处理、游离酚及游离甲醛的测定（2）难点：涂料的组成、不同VOC含量的涂料应选择的相应的检测标准【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）什么是涂料？涂料具有什么作用？（2）甲醛作为涂料的常见的有毒物质，具有哪些毒害作用?（3）什么是卡尔费休滴定？（4）指出氯苯、苯和二氯甲苯的含量测定的气相色谱条件。