《房屋建筑学》是研究建筑空间组合与建筑构造理论和方法的一门课程，是建筑工程、工程管理专业的专业基础课；本课程由民用建筑设计、民用建筑构造、工业建筑设计三部分组成。其中，民用建筑设计和民用建筑构造部分是本课程的重点；工业建筑设计部分可根据实际情况作为选修内容。本课程中民用建筑设计部分的内容，是土木工程相关专业中非建筑学专业学生学习建筑设计的一般理论和方法的基本环节；民用建筑构造部分的内容，详细介绍建筑物各部分的构造原理和构造方法，具有很强的实践性和综合性。三、课程教学总体目标通过本课程的学习：1、掌握民用与工业建筑设计的基本理论和方法；2、基本掌握一般民用与工业建筑构造的理论和方法。四、课程教学内容及要求第一章、民用建筑设计【教学目标】（1）了解：建筑设计内容、要求、依据（2）理解：建筑设计内容、建筑模数协调（3）掌握：建筑分类、分级图；建筑模数【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）.建筑的分类和分级，以及建筑设计的内容、过程、要求和依据；2).建筑模数和模数协调。【教学重点和难点】（1)重点：建筑分类和分级；建筑模数（9）难点：建筑模数；模数协调【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论207（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：建筑设计要求和依据2.作业与思考题的要求：建筑分级和分类、建设设计程序、建筑模数、第二章、建筑平面设计【教学目标】（1）了解：建筑平面设计要求和内容（2）理解：建筑设计方法和平面组合设计（3）掌握：各类空间的设计要点和平面组合设计组合方式【学时分配】：12学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）建筑平面设计的内容、要求和方法；2）各类空间的设计要点，以及平面组合设计的原则和组合方式。3）主要房间的平面设计和平面组合设计。【教学重点和难点】（1)重点：各类空间设计要点（2）难点：各类空间的设计要点以及平面组合设计组合方式。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：平面组合设计组合方式2.作业与思考题的要求：房间面积的影响因素、平面设计内容、房间矩形原因。门窗的确定、交通联系部分设计第三章、建筑剖面设计【教学目标】1）了解：建筑剖设计要求和内容；空间组合设计的原则2）理解：建筑剖面设计方法和剖面形状；空间组合设计组合方式3）掌握：建筑剖面设计；房间高度；空间组合设计；建筑层数【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）建筑剖面设计的内容、要求和方法；2）房间剖面形状、房间高度及建筑物层数的确定方法，以及建筑空间组合设计的原则和组合方式;3）房间的剖面设计和空间组合设计。【教学重点和难点】（1)重点：房间剖面设计、房间高度；空间组合设计208（2）难点：建筑剖面设计；房间高度；建筑层数【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：空间组合设计2.作业与思考题的要求：层高、净高建筑物层数确定第四章、建筑体型和立面设计【教学目标】（1）了解：建筑体型和立面设计的要求（2）理解：建筑体型组合和建筑立面设计的处理手法（3）掌握：建筑体型组合和立面设计的常用方法;【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）、建筑体型和立面设计的要求;2）、建筑体型组合和立面设计的常用方法;3）、建筑体型组合和建筑立面设计的处理手法。【教学重点和难点】（1)重点：建筑体型组合和立面设计的常用方法（2）难点：建筑体型组合和立面设计的常用方法、处理方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：建筑体型组合和建筑立面设计的处理手法2.作业与思考题的要求：影响体形及立面设计因素、第五章、建筑构造（2学时）【教学目标】1).了解：建筑构造设计原则2).理解：建筑构造影响因素3).掌握：建筑构造组成【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）建筑的构造组成：影响建筑构造的因素和设计原则：【教学重点和难点】（1)重点：建筑构造组成209（2）难点：建筑构造组成和影响因素【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：建筑构造影响因素2.作业与思考题的要求：建筑物的基本组成，作用、影响因素第六章、墙和基础【教学目标】(1)了解：墙体、基础、地下室概念和作用(2)理解：各类墙体的构造方法及基础和地下室的基本知识(3)掌握：砖墙的构造和地下室的防水与防潮构造【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1).各类墙体的构造方法及基础和地下室的基本知识；2).砖墙的构造和地下室的防水与防潮构造。【教学重点和难点】（1)重点：砖墙的构造和地下室的防水与防潮构造（2）难点：各类墙体的构造方法;各类墙体的构造方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：各类墙体的构造方法2.作业与思考题的要求：墙体分类和类型、砖混结构的结构布置形势、墙体承重的布置方案、墙体保温防水加固做法、变形缝、基础地下室的细部构造第七章、楼梯构造【教学目标】（1）了解：楼梯、室外台阶、坡道、电梯和自动扶梯的基本知识（2）理解：楼梯的设计要求、组成和构造方法（3）掌握：楼梯各部分尺度确定及钢筋混凝土楼梯构造【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）楼梯的设计要求、组成和构造方法，以及室外台阶、坡道、电梯和自动扶梯的基本知识；2）楼梯各部分尺度确定及钢筋混凝土楼梯构造。【教学重点和难点】（1)重点：楼梯各部分尺度确定及钢筋混凝土楼梯构造210（2）难点：；楼梯构造方法；楼梯各部分尺度确定及钢筋混凝土楼梯构造【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢筋混凝土楼梯构造2.作业与思考题的要求：楼梯形式、设计要求、净高和坡度踏步、钢筋混凝土楼梯构造要求和做法第八章、楼地层（3学时）【教学目标】（4）了解：楼地层的设计要求、组成，阳台和雨篷的基本知识（5）理解：钢筋混凝土楼板层构造及地坪层与地面构造（6）掌握：钢筋混凝土楼板层各层的构造做法【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）楼地层的设计要求、组成和构造方法，以及阳台和雨篷的基本知识；2）钢筋混凝土楼板层各层的构造做法。3）钢筋混凝土楼板层构造及地坪层与地面构造。【教学重点和难点】（1)重点：钢筋混凝土楼板层各层的构造做法（2）难点：钢筋混凝土楼板层构造及地坪层与地面构造；构造做法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：钢筋混凝土楼板层构造及地坪层与地面构造做法2.作业与思考题的要求：楼板层、地坪层的基本组成、设计要求、做法、装配式钢筋混凝土楼板类型、特点、适用范围、肋梁板的布置原则第九章、屋顶构造【教学目标】1）了解：屋顶的设计要求、类型2）理解：屋顶构造方法3）掌握：平屋顶的构造；屋顶排水、防水和保温隔热及细部构造【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）屋顶的设计要求、类型和构造方法；2）平屋顶的构造。2113）平屋顶的排水、防水和保温隔热及细部构造。【教学重点和难点】（1)重点：平屋顶的构造（2）难点：平屋顶的构造；屋顶排水、防水和保温隔热及细部构造【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：屋顶排水、防水和保温隔热及细部构造2.作业与思考题的要求：屋顶形式和特点适用范围、屋顶设计要求和构造做法、确定屋面排水方式和方法，卷材防水的细部构造、屋顶保温层做法第十章、门窗构造【教学目标】（1）了解：门窗的设计要求、类型（2）理解：各类门窗的特点；（3）掌握：门窗的构造组成和构造做法【学时分配】：2学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1)门窗的设计要求、类型及各类门窗的特点和构造方法；2)常用门窗的构造组成和构造做法。3)木门构造及铝合金和塑料门窗的构造要点。【教学重点和难点】（1)重点：常用门窗的构造组成和构造做法（2）难点：门窗构造做法;构造组成【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：木门构造及铝合金和塑料门窗的构造要点2.作业与思考题的要求：门窗作用、形式、特点和适用范围第十一章、工业建筑（3学时）【教学目标】（7）了解：工业建筑概况（8）理解：工业建筑设计要求（9）掌握：工业建筑设计影响因素【学时分配】：3学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）2121）概论2）工业建筑设计的任务及要求【教学重点和难点】（1)重点：工业建筑设计要求（2）难点：工业建筑设计要求、设计任务【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工业建筑设计要求2.作业与思考题的要求：工业建筑概念、分类第十二章、单层厂房设计【教学目标】（10）了解：单层厂房的设计原则（11）理解：单层厂房的组成、平面形式、柱网和高度高度确定方法；单层厂房外墙、门窗、屋顶和天窗等的特点和构造方法（12）掌握：单层厂房平面设计、剖面设计、【学时分配】：3学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）单层厂房的组成和设计原则2）单层厂房的平面形式、柱网和高度的确定方法，以及定位轴线的标定方法3）单层厂房的平面设计、剖面设计及定位轴线的标定。4)单层厂房外墙、门窗、屋顶和天窗等构造要点。5)单层厂房天窗构造。【教学重点和难点】（1)重点：单层厂房平面设计、剖面设计;柱网和高度高度确定方法（2难点：柱网和高度高度确定方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：单层厂房的组成和设计原则2.作业与思考题的要求：厂房平面设计主要因素、柱网设计原则、厂房高度的确定、工业建筑采光日照要求第十三章、多层厂房设计【教学目标】（13）了解：多层厂房的设计原则213（14）理解：多层厂房的平面设计和剖面设计（15）掌握：多层厂房的平面布置及层高和层数确定方法【学时分配】：3学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）多层厂房的设计原则；2）多层厂房的平面布置及层高和层数确定。3）多层厂房的平面设计和剖面设计。【教学重点和难点】（1)重点：多层厂房的平面设计和剖面设计；多层厂房的平面布置及层高和层数确定（2）难点：多层厂房的平面布置及层高和层数确定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：多层厂房设计概述2.作业与思考题的要求：多层厂房的平面布置及层高和层数确定