本课程是一门实践性很强的课程，目的是从应用计算机的角度扩展学生的视野，对基础性、概念性的知识从应用的角度出发进行讲解，使他们能在一个较高层次上认识和应用计算机，并与实践教学紧密结合，通过典型软件工具的使用来加深理解，提高学生学习基础知识的兴趣，提高学生计算机操作水平，为学生进一步学习计算机技术奠定基础。三、实验教学目标本课程着重计算机的基础知识、基本概念和基本操作技能，主要对学生进行系统的计算机操作和Office办公软件等操作技能的训练。通过实训，学生应达到以下要求：熟练掌握使用word2010进行图文混排、编排公式、制作表格；熟练掌握使用excel进行表格编排、公式使用、数据处理；熟练掌握powerpoint制作幻灯片与放映；熟练掌握使用Visio绘制各类专业流程图、结构图。四、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求学时实验教学组织形类型式1Word文档编辑与格式化字符、段落格式化等必做2操作理论讲授+实训2Word表格处理表格美化、计算、排序等必做2操作理论讲授+实训3Word图文混排图片、公式编辑、版面设计等必做2操作理论讲授+实训4Word高级排版长文档处理、目录、邮件合并等必做4操作理论讲授+实训56789Excel工作薄与工作表数据录入、格式设置、样式等必做2操作理论讲授+实训Excel公式和函数公式和应用、常用函数的使用必做2操作理论讲授+实训Excel数据管理Excel图表处理数据的排序、筛选、分类汇总等必做2操作理论讲授+实训各类图表的创建与格式化必做4操作理论讲授+实训Powerpoint基本操作文稿制作、动画、设置必做2操作理论讲授+实训10Powerpoint综合应用主题幻灯片制作必做2操作理论讲授+实训11Visio基本操作基本流程图的绘制必做2操作理论讲授+实训7212Visio形状使用形状、连接的设置与应用必做2操作理论讲授+实训13Visio结构图利用模板制作网络拓扑图必做2操作理论讲授+实训14Visio专业模板利用项目日程模板制作甘特图必做2操作理论讲授+实训五、实验报告撰写要求《计算机技能训练》实验报告格式要求如下：1、实验目的2、实验内容（实验环境、软件平台、实验具体内容等情况介绍）3、实验总结（实验收获、感想、认识、评价等）