《数学物理方法》课程是海洋科学专业的学科基础课，是在《高等数学》课程基础上的又一重要的基础数学课程，它将为学习海洋科学提供基础的数学处理工具。本课程包括复变函数论和数学物理方程。本课程是海洋科学专业的学科基础课，其任务是使学生在高等数学和普通物理的基础上，学习数学物理中的常用方法为主，适当了解近年来的新发展，为后继的基础课程和专业课程研究中有关数学物理问题作准备，也为今后工作中遇到的数学物理问题的求解提供基础。三、课程教学总体目标学习数学物理方程的基本理论和基本方法，特别是学习几种常见类型的数学物理方程的建立和求解的方法。四、理论教学内容及要求第一章复变函数【教学目标】（1）了解：复变函数、解析函数、多值函数的概念（2）理解：平面标量场（3）掌握：柯西公式及应用【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节复数与复数运算1.复数的概念2.无穷远点1383.复数的表示式及运算第二节复变函数1.复变函数的概念2.区域的概念3.复变函数的连续性第三节导数1.导数2.柯西方程第四节解析函数1.解析函数的概念2.正交曲线族3.调和函数第五节平面标量场1.稳定场2.标量场3.复势【教学重点和难点】（1）重点：柯西方程；（2）难点：柯西方程及应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料4、作业与思考题P5：1（1）（3）（5）（7）（9），2（1）（3）（5）（7）3（1）（3）（5）（7）P9：2（1）（3）（5）（7）（9），3P13：1P18：1，2（1）（4）（6）（7）（10），3第二章复变函数的积分【教学目标】（1）了解：复变函数路积分的概念；（2）理解：柯西定理及孤立奇点；（3）掌握：柯西公式及应用。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4学时，讨论1学时【授课内容】139第一节复变函数的积分1.路积分2.与实变函数的联系第二节柯西定理1.单通区域柯西定理2.复通区域柯西定理第三节不定积分1.原函数第四节柯西公式1.柯西公式的导出【教学重点和难点】（1）重点：柯西定理、柯西公式；（2）难点：柯西定理及孤立奇点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P38：1，2第三章幂级数展开【教学目标】（1）了解：幂级数敛散性的判别法、收敛半径的计算、解析延拓的含义；（2）理解：复数项级数概念、孤立奇点的三种类型、极点的阶；（3）掌握：简单解析函数的泰勒级数展开及在孤立点邻域内的罗狼级数展开。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节复数项级数1.复数项无穷级数2.柯西判据3.绝对收敛4.一致收敛第二节幂级数1.幂级数的概念2.比值判别法3.根值判别法140第三节泰勒级数展开1.泰勒级数展开的系数计算公式第四节解析延拓1.解析延拓的基本思想第五节罗朗级数展开1.罗朗级数展开方法第六节孤立奇点的分类1.罗朗级数的解析部分、主要部分2.留数3.极点4.极点的阶5.本性奇点【教学重点和难点】（1）重点：幂级数，比值判别法，泰勒级数，罗朗级数、收敛圆，收敛环；（2）难点：函数按幂级教展开技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P46：1，3（1）（3）（5），4（1）（3）P52：（1）（3）（6）（8）P60：（1）（3）（5）（7）（9）（11）（14）P64：（1）（2）（3）第四章傅立叶变换【教学目标】（1）了解：非周期函数的傅里叶积分表达式和傅立叶变换的概念；（2）理解：δ函数的定义、表示式及性质；（3）掌握：傅立叶变换的基本性质、δ函数基本性质。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节傅立叶级数1.周期函数的傅立叶展开2.奇函数及偶函数的傅立叶展开3.定义在有限区间上傅立叶函数的展开1414.复数形式的傅立叶级数第二节傅立叶积分与傅立叶变换1.非周期函数的傅立叶积分2.傅里叶变换式3.奇函数的傅里叶正弦积分，偶函数的傅立叶余弦积分第三节δ函数1.δ函数的定义、性质、表示式【教学重点和难点】（1）重点：非周期函数的傅里叶积分的概念，傅里叶变换的定义。δ函数的定义、表达式和性质；（2）难点：δ函数。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P103：1，3，5P113：2第五章数学物理定解问题【教学目标】（1）了解：定解问题的提法；（2）理解：几种常见的数学物理方程的导出；（3）掌握：几种常见的边界条件和初始条件的表示形式，达朗贝尔公式。【学时分配】12学时【授课方式】讲授10学时，讨论2学时【授课内容】第一节数学物理方程的导出1.均匀弦的微小横振动，均匀杆的纵振动，均匀薄膜的微小振动，扩散方程，热传导方程，稳定浓度分布，稳定温度分布，静电场第二节定解条件1.初始条件2.边界条件第三节数学物理方程的分类1.线性二阶偏微分方程2.两个自变数方程分类3.多自变数方程分类4.常系数线性方程142第四节达朗贝尔公式定解问题1.达朗贝尔公式2.端点的反射（端点固定情形）3.定解问题的适定性【教学重点和难点】（1）重点：定解问题、定解条件提法，弦振动方程、扩散方程及稳定浓度、温度分布方程的导出，二阶线性方程的分类，常系数线性方程的化简，达朗贝尔公式；（2）难点：定解条件确定、数学物理方程的导出。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P152：2，5，7，8P161：1，2，3，4P169：1（1）（2）（3）（4），2（1）（2）P179：1，2，4，8第六章分离变数法【教学目标】（1）了解：傅立叶级数的基本概念、泊松方程的分离变量解法；（2）理解：本征值问题与本征函数的联系；（3）掌握：分离变数法，齐次、简单非齐次泛定方程的定解问题求解。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节齐次方程的分离变数法1.分离变数法，驻波，本征值，本征函数，本征值问题2.分离变数法的方法步骤第二节非齐次振动方程和输运方程1.傅立叶级数法2.冲量定理法第三节非齐次边界条件的处理1.一般处理方法2.特殊处理方法第四节泊松方程1.特解法143【教学重点和难点】（1）重点：分离变数法的步骤，本征值问题；（2）难点：齐次、非齐次边界条件的处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P201：1，2，4，5，7，8，11，14，16，17P215：1，2，4P219：1，2，3P223：1，2，3第七章二阶常微分方程级数解法本征值问题【教学目标】（1）了解：本征值、本征函数、本征值问题概念，微分方程在正则奇点邻域的级数解法；（2）理解：斯特姆—刘维尔型本征值问题；（3）掌握：对方程分离变数的一般方法，微分方程在常点邻域的级数解法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节特殊函数常微分方程1.拉普拉斯方程，球坐标，球函数方程，连带勒让得方程，勒让得方程，柱坐标，贝塞耳方程。波动方程，输运方程，亥姆霍兹方程第二节常点邻域上的级数解法1.常点邻域上的级数解法2.勒让德方程第三节正则奇点邻域上级数解法1.奇点邻域上级数解2.正则奇点邻域上级数解3.贝塞尔方程4.虚宗量贝塞尔方程第四节斯特姆—刘维尔型本征值问题1.本征值、本征函数、本征值问题概念2.斯特姆—刘维尔本型征值问题3.广义傅立叶级数、广义傅立叶系数、模【教学重点和难点】144（1）重点：微分方程的级数解法，本征函数族，广义傅立叶级数展开；（2）难点：斯特姆—刘维尔型本征值问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P237：1，2，3P243：1，2，3P260：1，2，3，7P271：1，3第八章球函数【教学目标】（1）了解：一般球函数和连带勒让得函数的概念；（2）理解：轴对称球函数及其基本性质；（3）掌握：勒让得多项式概念，勒让得多项式的微分形式，正交关系，模的计算，及其广义傅立叶展开理论及方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节轴对称球函数1.勒让得多项式，罗德里格斯公式（施列夫利积分），勒让得多项式的正交关系，勒让德多项式的模，广义傅立叶级数，母函数与递推公式第二节连带勒让得函数1.连带勒让得函数，本征值问题，罗德里格斯公式，正交性，模，广义傅里叶级数（施列夫利积分，拉普拉斯积分不作要求）。第三节一般的球函数1.球函数，球函数的正交性，球函数的模，球面上的函数的，拉普拉斯方程的非轴对称定解问题【教学重点和难点】（1）重点：勒让德多项式及其微分形式，勒让德多项式函数族的正交性、模和展开理论；（2）难点：勒让德多项式函数族的正交性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1452、作业与思考题P296：1，2，4，6，11P324：1，2，3第九章柱函数【教学目标】（1）了解：柱函数的概念和性质；（2）理解：轴对称球函数及其基本性质；（3）掌握：贝塞尔函数级数形式，正交关系，模的计算，及广义傅立叶展开理论及方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【教学重点和难点】（1）重点：贝塞尔函数的性质及其应用；（2）难点：贝塞尔函数的性质及其应用。【授课内容】第一节三类柱函数1.三类柱函数，柱函数的极限行为，递推公式第二节贝塞尔方程1.贝塞尔函数与本征值问题，贝塞尔函数的正交性，贝塞尔函数的模，傅立叶—贝塞尔级数，贝塞尔函数的应用。第三节球贝塞尔方程1.递推公式，初等函数表示式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体、幻灯片【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题P346：1，2，3，7，8，9五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1231462．实验报告撰写要求无