本课程主要介绍水产食品原料的化学成分、水产动物死后的变化及鲜度评定、鱼贝类的质构等基础知识，以及水产动物的净化、保活和保鲜、水产食品的低温保鲜和加工、冷冻鱼糜及鱼糜制品、水产干制品、水产罐头、水产腌熏制品、海鲜调味料、海藻制品等各种水产食品的加工原理及工艺。三、课程教学总体目标要求学生掌握水产食品原料的食品化学和营养学持性、水产食品原料中的生物活性成分、水产食品原料中的有毒物质、鱼贝类死后的变化及鲜度保持、鱼贝类的色香味、鱼贝类的质构、海藻化学等基础知识，理解和掌握冷冻鱼糜及鱼糜制品、水产冷冻食品、水产调味料、水产干制品、海藻制品、水产罐头、水产腌熏制品等各种水产食品的加工原理及工艺，并能够把所学的理论应用到实践中，培养学生在解决问题过程中思考问题的深度和广度。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：水产品的分类和种类。（2）理解：水产品加工的意义、发展历史和现状及发展趋势。（3）掌握：水产食品的功能、水产食品原料的营养学特点、水产食品原料的特点。【学时分配】2【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第一节水产食品加工学概述一、基本概念二、水产食品的功能第二节水产食品原料的分类230第三节水产食品原料的特性第四节水产食品加工的意义、发展历史和现状及重点发展方向一、水产食品加工的意义二、水产食品加工的基本内涵三、水产食品加工现状及存在的问题四、水产食品加工的重点发展方向【教学重点和难点】（1）重点：基本概念、水产食品功能、水产食品原料特性（2）难点：水产食品加工意义、发展现状及重点发展方向【课外学习指导的要求】（1）水产食品原料具有哪些营养学特点？（2）为什么水产动物比陆地动物更容易腐败变质？第二章水产食品原料的化学成分及特性【教学目标】（1）了解：鱼贝类的肌肉组织；鱼贝类的维生素和矿物质的营养特点；鲎试剂的成分及其作用；海洋生物活性物质的研究现状及趋势；鱼贝类中颜色、呈味、香味的成分；海藻中的化学成分；鱼贝类毒素的种类及来源。（2）理解：鱼贝类蛋白质、脂类、糖类、提取物等成分；活性肽、多不饱和脂肪酸、牛磺酸、甲壳质、海藻多糖等活性物质；螺旋藻的营养和功能特性；鱼贝类毒素的特性及危害；鱼贝类毒素的预防与控制。（3）掌握：鱼贝类蛋白质、脂类、糖类、提取物等成分；活性肽、多不饱和脂肪酸、牛磺酸、甲壳质、海藻多糖等活性物质；螺旋藻的营养和功能特性；鱼贝类毒素的特性及危害；鱼贝类毒素的预防与控制。【学时分配】6【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节水产动物食品原料的基本化学成分及特性一、肌肉组织与构成二、蛋白质三、脂类四、碳水化合物五、提取物六、维生素七、无机质八、色素九、挥发性物质十、呈味物质第二节水产植物食品原料的基本化学成分及特性一、碳水化合物二、含氮物质三、脂类四、色素五、维生素六、无机质七、其他第三节水产食品原料中的生物活性物质一、活性蛋白质和生物活性肽二、n-3多不饱和脂肪酸三、活性多糖四、其他生物活性物质第四节水产食品原料中的有毒物质一、鱼类中的有毒物质二、贝类毒素三、其他毒素【教学重点和难点】231（1）重点：鱼贝类蛋白质、脂类、糖类、提取物等成分；活性肽、多不饱和脂肪酸、牛磺酸、甲壳质、海藻多糖等活性物质；螺旋藻的营养和功能特性；鱼贝类毒素的特性及危害；鱼贝类毒素的预防与控制。（2）难点：肌肉组织；生物活性物质的结构和功能；海洋生物活性物质的研究现状及趋势；鱼贝类中呈味、香味机理；鱼贝类毒素的特性及危害。【课外学习指导的要求】（1）简述鱼贝类基本化学成分及特性。（2）简述海藻的基本化学成分及特性。（3）试以一种海洋生物为材料，设计提取某种生物活性物质的研究方案。（4）鱼类毒素主要有哪些？其特点和来源如何？（5）贝类毒素主要分为哪几类？其特点和污染途径分别是什么？第三章水产动物的死后变化及鲜度评定【教学目标】（1）了解：水产品鲜度评定的新方法。（2）理解：鱼贝类死后的生化变化、死后僵硬、自溶和腐败的过程、机理及其影响因素。（3）掌握：鱼贝类死后的生化变化、死后僵硬、自溶和腐败的过程、机理及其影响因素；水产品鲜度评定的常规方法（感官、K值、挥发性盐基氮、pH等）。【学时分配】2【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第一节初期生化变化和死后僵硬一、初期生化变化二、死后僵硬、三、影响初期生化变化和死后僵硬的因素第二节自溶一、自溶作用的机制二、影响自溶作用的因素第三节腐败一、腐败的过程二、影响腐败的因素第四节水产动物食品的鲜度评定一、感官评定二、化学评定三、物理评定四、微生物评定五、生物传感器【教学重点和难点】（1）重点：鱼贝类死后的生化变化、死后僵硬、自溶和腐败的过程及其影响因素；水产品鲜度评定方法。（2）难点：鱼贝类死后的生化变化、死后僵硬、自溶和腐败的机理。【课外学习指导的要求】（1）鱼贝类死后发生会发生哪些变化并简述其本质？（2）简述鱼类鲜度的评定方法，试分析鱼类鲜度评定方法的发展方向。第四章水产动物食品的质构【教学目标】（1）了解：质构的定义；质构的测定方法。232（2）理解：鱼贝类质构的特点及影响因素；水产食品在贮藏加工过程中的质构变化。（3）掌握：水产食品质构的测定方法。【学时分配】2【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第一节食品质构的基本概念一、质构的定义二、质构的重要性第二节质构的评定方法一、感官评定二、仪器评定三、感官评定和仪器评定之间的相关性第三节水产动物食品质构的特点及其影响因素一、水产动物食品质构特点二、影响水产动物食品质构的因素第四节水产动物食品质构的测定方法一、感官评定二、仪器评定第五节水产动物食品贮藏加工过程中的质构变化一、新鲜水产品二、死后僵硬三、冷却贮藏四、冻结贮藏五、加热六、干燥七、腌制八、烟熏九、其他【教学重点和难点】（1）重点：鱼贝类质构的特点及影响因素；水产食品质构的测定方法。（2）难点：水产食品在贮藏加工过程中的质构变化。【课外学习指导的要求】（1）水产动物食品具有哪些质构特征，其影响因素有哪些？（2）简述鱼贝类在贮藏和加工过程中的质构变化。（3）试以一种水产食品为样品，综合评价其质构特征。第五章水产食品原料的净化、保活和保鲜【教学目标】（1）了解：了解水产动物的保活流通。（2）理解：水产品的保鲜原理。（3）掌握：贝类污染物来源，净化方法，水产品保鲜方法。【学时分配】2【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节水产食品原料的净化一、贝类的污染物来源二、贝类净化方法三、贝类净化工艺四、影响贝类净化的因素第二节水产食品原料的保活流通一、水产动物活体的生理特征及影响因素二、水产动物活体的流通三、常见水产动物的保活流通第三节水产食品原料的保鲜一、水产食品原料的保鲜原理二、水产食品原料的保鲜方法233【教学重点和难点】（1）重点：贝类污染物来源，净化方法，水产品保鲜方法。（2）难点：水产食品原料的保鲜原理；了解水产动物的保活流通。【课外学习指导的要求】（1）贝类的污染物来源有哪些？贝类的净化方法有哪些?（2）简述贝类的净化工艺？影响贝类净化的因素有哪些？（3）简述水产食品原料保鲜的原理，保鲜方法有哪些？第六章水产食品低温保鲜与加工【教学目标】（1）了解：新技术在低温保鲜和加工中的应用。（2）理解：低温保鲜原理。（3）掌握：鱼贝类低温保鲜的方法和技术。【学时分配】4【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节水产食品低温保鲜原理与方法一、水产食品低温保鲜的原理二、水产食品低温保鲜方法第二节冷却保鲜一、冰藏保鲜二、冷海水保鲜三、冰温保鲜第三节微冻保鲜一、微冻保鲜原理三、微冻保鲜方法第四节冷冻保鲜一、水产冷冻食品概述二、水产冷冻食品生产技术三、常见水产冷冻食品加工四、水产冷冻食品的质量保持五、水产冷冻食品的解冻第五节新技术在低温保鲜和加工中的应用【教学重点和难点】（1）重点：鱼贝类冷却保鲜、微冻保鲜、冷冻保鲜技术。（2）难点：低温保鲜原理；新技术在低温保鲜和加工中的应用。【课外学习指导的要求】（1）简述水产品低温保鲜的原理和方法。（2）简述水产冷冻食品的一般加工技术。（3）简述水产冷冻食品在冷冻和冻藏过程中的变化。（4）简述水产冷冻食品的解冻过程。水产冷冻食品解冻方法主要有哪些？第七章冷冻鱼糜和鱼糜制品加工【教学目标】（1）了解：鱼糜制品的发展、冷冻鱼糜和鱼糜制品的特点、鱼糜及其制品的分类、鱼糜制品加工新技术。（2）理解：蛋白质的冷冻变性；鱼糜制品加工的基本原理。234（3）掌握：蛋白质的冷冻变性的防止方法；冷冻鱼糜的生产工艺；常见鱼糜制品的加工工艺；鱼糜制品的质量评定。【学时分配】4【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节鱼糜及鱼糜制品概述一、基本概念二、鱼糜制品的发展三、鱼糜制品的特点四、鱼糜及其制品的分类第二节冷冻鱼糜的加工技术一、冷冻鱼糜的特点二、蛋白质的冷冻变性及防止方法三、冷冻鱼糜的生产工艺第三节鱼糜制品的加工技术一、鱼糜制品加工的基本原理二、鱼糜制品的加工工艺第四节常见鱼糜制品加工工艺一、鱼丸二、鱼糕三、鱼香肠四、虾饼五、鱼卷六、模拟蟹肉七、模拟扇贝柱第五节鱼糜制品的质量评定一、冷冻鱼糜的质量评定二、鱼糜制品质量评定第六节鱼糜制品加工新技术一、微波加热二、通电加热三、远红外加热四、超高压技术【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质的冷冻变性的防止方法；冷冻鱼糜的生产工艺；常见鱼糜制品的加工工艺；鱼糜制品的质量评定。（2）难点：蛋白质的冷冻变性；鱼糜制品加工的基本原理；鱼糜制品加工新技术。【课外学习指导的要求】（1）简述蛋白质冷冻变性的机理，防止蛋白质冷冻变性的方法有哪些？（2）简述冷冻鱼糜的生产技术。（3）简述鱼糜制品加工的基本原理，影响鱼糜制品弹性的因素有哪些？（4）请一种鱼为原料开发一种鱼糜制品，简述其生产加工技术。（5）冷冻鱼糜一般需要检验哪些质量指标？鱼糜制品需要检验哪些质量指标？第八章水产干制食品加工【教学目标】（1）了解：水产品的干制过程。（2）理解：干制食品加工原理；水产干制食品的保藏与劣变。（3）掌握：水产品干制方法；常见水产干制食品加工工艺。【学时分配】2【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节干制食品加工原理一、水分活度与微生物腐败二、水分活度与酶的作用三、水分活度与化学腐败235第二节水产品的干制过程第三节水产品干制方法一、自然干燥二、热风干燥三、冷风干燥四、冷冻干燥五、辐射干燥六、其他干燥新技术第四节水产干制食品加工工艺一、淡干品二、盐干品三、煮干品四、调味干品第五节水产干制食品的保藏与劣变一、吸湿二、霉变三、油烧四、虫害【教学重点和难点】（1）重点：水产品干制方法；常见水产干制食品加工工艺；水产干制食品的保藏与劣变。（2）难点：水产品的干制过程；干制食品加工原理。【课外学习指导的要求】（1）水产食品干制方法有哪些？分别简述其干燥机理？（2）水产干制食品在保藏过程中会发生哪些质量劣变？（3）试以一种水产品为原料，设计开发一种干制即食食品。第九章水产腌熏食品加工【教学目标】（1）了解：腌制方法；烟熏方法。（2）理解：腌制加工原理；腌制过程中的质量变化；熏制加工原理。（3）掌握：常见腌制食品加工工艺；烟熏新技术。【学时分配】2【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节腌制加工原理和方法一、盐渍二、影响盐渍效果的因素三、熟成第二节腌制食品加工工艺一、咸鱼及自然发酵鱼制品二、糟醉制品三、海蜇制品四、醋渍品五、鱼卵腌制品第三节腌制过程中的质量变化一、物理变化二、化学变化三、微生物变化第四节烟熏食品加工一、熏制加工原理二、烟熏方法三、烟熏制品第五节烟熏新技术一、液熏的优点二、液熏香味料的特点【教学重点和难点】（1）重点：常见腌制食品加工工艺；烟熏新技术。（2）难点：腌制加工原理；腌制过程中的质量变化；熏制加工原理。【课外学习指导的要求】236（1）水产品在腌制过程中的质量变化有哪些？（2）水产品常用的腌制方法有哪些？其优缺点是什么？（3）熏制的作用是什么？常用的烟熏方法有哪些？第十章水产罐头食品加工【教学目标】（1）了解：罐藏容器。（2）理解：罐头食品加工原理；水产罐头食品常见质量问题。（3）掌握：水产硬罐头加工工艺；水产软罐头加工工艺。【学时分配】3【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节罐头食品加工原理第二节罐藏容器一、玻璃容器二、金属罐容器三、软罐包装四、硬塑包装第三节水产硬罐头加工工艺一、工艺流程二、操作要点第四节水产软罐头加工工艺一、加压加热高温杀菌水产软罐头二、气体置换包装三、真空包装第五节水产罐头食品加工实例一、清蒸类二、茄汁类三、调味类四、油浸类五、水产软罐头第六节水产罐头食品常见质量问题一、胀罐二、平酸败坏三、黑变或硫臭腐败四、发霉【教学重点和难点】（1）重点：水产硬罐头加工工艺；水产软罐头加工工艺。（2）难点：罐头食品加工原理；水产罐头食品常见质量问题。【课外学习指导的要求】（1）简述水产食品硬罐头的生产工艺及操作要点？（2）简述水产食品软罐头几种杀菌方式的区别？（3）简述水产罐头食品在保藏过程中常见的质量问题？第十一章海藻食品加工【教学目标】（1）了解：各类可食用的海藻品种。（2）理解：海藻食品加工的特点。（3）掌握：常见海藻食品加工工艺。【学时分配】1【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节海带食品加工237第二节紫菜食品加工第三节裙带菜食品加工第四节其他海藻食品加工【教学重点和难点】（1）重点：常见海藻食品加工工艺。（2）难点：海藻食品加工的特点。【课外学习指导的要求】（1）海藻类食品的组成特点是什么？在加工上有什么优势？（2）以海藻为主要原料，设计一种即食海藻食品，并简述加工工艺流程和产品的特色。第十二章海鲜调味料的加工【教学目标】（1）了解：国内外海鲜调味料的发展；海鲜调味料的应用和发展趋势。（2）理解：海鲜调味料的营养和风味。（3）掌握：海鲜调味料的生产技术；几种海鲜调味料的生产。【学时分配】2【授课方式】多媒体讲授、视频【授课内容】第一节国内外海鲜调味料的发展第二节海鲜调味料的营养和风味第三节海鲜调味料的生产技术一、抽提型二、分解型三、反应型第四节几种海鲜调味料的生产一、鱼露二、蚝油三、虾类调味料四、贝类调味料第五节海鲜调味料的应用和发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：几种海鲜调味料的生产。（2）难点：海鲜调味料的生产技术。【课外学习指导的要求】（1）简述海鲜调味料的营养价值和风味特征。（2）海鲜调味料按照生产技术特征可分为几类，并简述其生产工艺。（3）试利用现代食品工程新技术对一种传统海鲜调味料的生产进行技术改造，以提高原料利用率或者降低生产成本或者实现节能减排等。