审核人审批人本门课程为旅游管理本科学生开设的一门专业基础课，也是体现我校旅游管理专业滨海特色的核心特色课程。本课程以《旅游学概论》、《中国旅游地理》、《世界旅游地理》等先修课程为基础，旨在让学生了解和掌握海洋旅游的基本知识和理论，能够为学生未来从事海洋旅游服务和管理工作奠定良好的知识基础。它是是一门多学科交叉的边缘学科，也是一门直接服务于旅游业的实用性很强的应用学科。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握主要的海洋旅游资源类型和海洋旅游产品类型，了解中国和世界海洋旅游发展状况，掌握在海洋旅游过程中可能出现的突发状况和安全问题的预防和应对措施，了解海洋旅游开发的基本原则和程序，同时提升热爱海洋旅游的意识和热情。在知识学习的基础上，还要求学生能够将其灵活应用在旅游服务的实际工作中。四、理论教学内容及要求第一章海洋旅游概述【教学目标】（1）了解：国内外海洋旅游的发展历史过程；（2）理解：海洋旅游的概念、特点和功能及发展海洋旅游业的意义；（3）掌握：海洋的基本特征，包括海与洋的区别、海水的颜色、盐度、运动等；【学时分配】4学时。【授课方式】理论讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节认识海洋7．海与洋的区别；8．海水的颜色；9．海水的盐度；10．海水的运动19811．海洋与人类历史发展的关系第二节海洋旅游的概念及特点1.海洋旅游的概念辨析；2.海洋旅游的特点；第三节海洋旅游的发展历史1．世界海洋旅游的发展；2．中国海洋旅游的发展；【教学重点和难点】（1）重点：海洋的基本特征；（2）难点：海洋与人类历史发展的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周国忠，张春丽.我国海洋旅游发展的回顾与展望.经济地理，2005（5）.（2）董玉明.海洋旅游学.北京：海洋出版社，2003.（3）李隆华.海洋通论.杭州：浙江科学技术出版社，2003.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）比较分析海洋旅游与陆地旅游的主要区别。（2）分析中西方海洋旅游发展历史差异的成因。第二章海洋旅游资源【教学目标】（1）了解：海洋旅游资源的概念和特点；（2）理解：各类海洋旅游资源的特点及开发价值；（3）掌握：各类海洋旅游资源的成因、构成、分布及主要代表；【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，课堂讨论1学时，播放视频1学时，《行星地球系列之浅海生物》。【授课内容】第一节海洋旅游资源概述1．海洋旅游资源的含义2．海洋旅游资源的特点第二节自然类海洋旅游资源1．地文景观类海洋旅游资源2．水域风光类海洋旅游资源3、气象气候类海洋旅游资源1994、海洋生物类海洋旅游资源第三节人文类海洋旅游资源1、历史遗址类海洋旅游资源2、现代建筑与设施类海洋旅游资源3、旅游商品类海洋旅游资源4、人文海洋活动类海洋旅游资源【教学重点和难点】（1）重点：各种海洋旅游资源的成因、构成、分布及开发价值。（2）难点：各种海洋旅游资源成因及其旅游价值。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）骆高远.旅游资源学.杭州：浙江大学出版社，2006.（2）曲金良.海洋文化概论.青岛：青岛海洋大学出版社，1999.2、作业与思考题布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试阐述海洋旅游资源的概念及特点。（2）对海蚀柱等典型海洋旅游资源景观分析其形成原因。（3）分析适宜旅游开发的优质沙滩标准。（4）礁湖为什么是开发滨海旅游的绝佳场地。第三章海洋旅游活动方式【教学目标】（1）了解：海洋旅游活动方式的分类方法及各类海洋旅游活动方式的发展历史；（2）理解：海洋旅游产品与资源的区别及各类海洋旅游活动方式展开需要凭借的资源条件；（3）掌握：各类海洋旅游活动方式的基本方法、开展时需要注意的各种事项及代表性区域；【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，课堂讨论1学时【授课内容】第一节海鲜美食1．常见海鲜类型2．海鲜的营养价值3．吃海鲜的注意事项第二节海洋住宿1．海景酒店2．海上木屋2003．海底酒店第三节海上出行1．出海捕鱼2．游艇3.邮轮第四节海洋购物1.贝壳类2.叶子类3.珍珠类4.其它类第五节海洋娱乐1．日光浴、沙浴、海泥浴、海水浴2．沙滩排球、足球、卡丁车3.海钓、海岛高尔夫4.沙雕、滑沙、滑泥5.冲浪、滑水、帆船、帆板6.潜水【教学重点和难点】（1）重点：主要海洋旅游活动方式的操作方法及特点、注意事项。（2）难点：滑水、冲浪、帆板等水上运动项目的讲解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董玉明.海洋旅游学.北京：海洋出版社，2003.（2）李隆华.海洋通论.杭州：浙江科学技术出版社，2003.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明在海洋不同空间位置可开展的海洋旅游活动。（2）试分析未来海洋旅游活动方式的发展趋势。第四章邮轮旅游【教学目标】（1）了解：邮轮旅游的发展历史；（2）理解：邮轮产业的特点；（3）掌握：邮轮的概念、分类、设施设备、服务及邮轮码头；【学时分配】4学时。201【授课方式】讲授3学时，视频学习1学时。【授课内容】第一节邮轮的发展历史1．邮轮的概念及特点2．邮轮的起源及发展3.邮轮的分类第二节邮轮的设施及服务1．邮轮的主要设施2．邮轮的主要服务3．邮轮旅游常见问题第三节邮轮码头1.邮轮码头的分类及区别2.邮轮码头的主要设施3.国内外主要邮轮码头介绍第四节邮轮产业1.邮轮产业的概念2.邮轮产业的特征3.世界主要邮轮公司【教学重点和难点】（1）重点：邮轮的分类、设施及服务。（2）难点：邮轮产业的理解及特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼有视频学习，《探索世界最大邮轮海洋绿洲号》。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）PlilipGibson.邮轮经营管理.南开大学出版社.2010（2）湄虹.邮轮旅游全攻略.重庆大学出版社，2009.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）世界主要邮轮公司邮轮风格的区别。（2）查阅我国主要的邮轮港口、邮轮及航线。第四章渔业旅游【教学目标】（1）了解：美国、山东长岛及湛江渔业旅游发展情况；（2）理解：渔业旅游的内涵及国内外区别；（3）掌握：常见的渔业旅游资源及产品、渔业旅游开发的基本原则和程序；202【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节渔业旅游基本理论1．渔业旅游的内涵及发展背景2．渔业旅游资源及产品3.渔业旅游资源开发的程序及原则第二节国内外渔业旅游资源开发经验借鉴1．美国渔业旅游开发2．山东长岛渔业旅游开发第三节湛江渔业旅游资源开发1.湛江渔业旅游发展现状2.湛江渔业旅游开发的SWOT分析3.湛江渔业旅游开发对策【教学重点和难点】（1）重点：常见的渔业旅游资源及产品、渔业旅游资源开发的原则及程序。（2）难点：渔业旅游资源开发的原则及程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及讨论。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料上网查阅国外渔业旅游开发相关资料2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中外渔业旅游开发的区别。（2）长岛渔业旅游开发对湛江的启示。第六章海洋旅游安全常识【教学目标】（1）了解：海洋旅游过程中常见的病症和事故；（2）理解：海洋旅游安全工作的重要性及旅游安全意识和防范能力的增强；（3）掌握：应对海洋旅游中各种常见病症和事故的预防措施；【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节海洋旅游常见病及其预防1．中暑2．痢疾2033．热带病4.海鲜过敏5.河豚鱼中毒6.晕船、晕车、晕机第二节海洋旅游常见事故及其预防1．溺水2．游船碰撞、起火3．海上恐怖势力的威胁4.迷失方向5.台风6.海底地震、海啸7.海中凶猛或有毒动物的侵袭8.赤潮第三节海洋旅游安全工作1.增强旅游安全意识和防范能力2.海洋旅游注意事项及常备药品3.海洋旅游事故求救知识【教学重点和难点】（1）重点：海洋旅游常见病和常见事故的介绍和预防知识的传授。（2）难点：对海洋旅游常见病和常见事故预防知识的实际操作的掌握。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）旅行安全知识：http://wenku.baidu.com/view/55c17b05cc1755270722083b.html（2）尤黎明.内科护理学.北京：人民卫生出版社，2001.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何增强海洋旅游过程中的旅游安全意识和防范能力？（2）介绍海洋旅游过程中的常见病及其预防措施。第七章世界海洋旅游概况【教学目标】（1）了解：世界各大海洋旅游区海洋旅游发展概况；（2）理解：世界各大海洋旅游区优势形成的原因；（3）掌握：世界各大海洋旅游区海洋旅游发展的主要优势；【学时分配】4学时。204【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节地中海海洋旅游区1．地理概况2．旅游概况3．主要优势4.主要代表地海洋旅游概况第二节加勒比海海洋旅游区1．地理概况2．旅游概况3．主要优势4.主要代表地海洋旅游概况第三节大洋洲海洋旅游区1．地理概况2．旅游概况3．主要优势3.主要代表地海洋旅游概况第四节东南亚海洋旅游区1．地理概况2．旅游概况3．主要优势4.主要代表地海洋旅游概况【教学重点和难点】（1）重点：世界各大海洋旅游区及其主要代表地海洋旅游发展概况；（2）难点：对世界各大海洋旅游区海洋旅游发展优势进行对比；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）世界旅游手册[专著]黄建文编湖南地图出版社2003.4（2）上网查找世界四大海洋旅游区的相关资料2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）比较世界四大海洋旅游区各自发展海洋旅游业的优势和劣势。（2）试分析世界海洋旅游未来的发展趋势。第八章中国海洋旅游概况205【教学目标】（1）了解：中国海洋旅游区划的情况；（2）理解：各海洋旅游区内主要代表地的海洋旅游状况；（3）掌握：中国各海洋旅游区的主要地理状况及其发展海洋旅游的主要优势；【学时分配】4学时。【授课方式】分组制作PPT进行课堂汇报，授课教师进行点评及补充讲解。【授课内容】第一节中国海洋旅游发展的意义和趋势1．中国海洋旅游发展的意义2．中国海洋旅游发展的趋势第二节中国海洋旅游区划1．渤海海洋旅游区2．黄海海洋旅游区3．东海海洋旅游区4.南海海洋旅游区第三节中国国家级旅游风景名胜区（海洋部分）1.大连海滨——旅顺口风景名胜区2.金石滩风景名胜区3.兴城海滨风景名胜区4.秦皇岛北戴河风景名胜区5.胶东半岛海滨风景名胜区6.青岛崂山风景名胜区7.云台山风景名胜区8.嵊泗列岛风景名胜区9.普陀山风景名胜区10.太姥山风景名胜区11.海坛风景名胜区12.鼓浪屿——万石山风景名胜区13.三亚热带海滨风景名胜区第四节中国国家级旅游度假区（海洋部分）1.大连金石滩国家级旅游度假区2.青岛石老人国家级旅游度假区3.湄洲岛国家级旅游度假区4.北海银滩国家级旅游度假区5.亚龙湾国家级旅游度假区【教学重点和难点】（1）重点：各海洋旅游区内主要代表地的海洋旅游状况介绍。（2）难点：各海洋旅游区地理状况和海洋旅游发展优势的讲解。206【授课方法与手段】（1）教学方法：提前布置作业，每位同学负责制作一个海洋旅游区的PPT，然后随机抽选学生在课堂上进行讲解。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料学生上网查阅中国四大海洋旅游区的相关资料2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对比中国各海洋旅游区海洋旅游发展的优势。（2）广东海洋旅游发展主要优势有哪些？六、实验教学内容及安排无实验教学内容