本课程是《热能与动力工程》本科专业（制冷方向）的主干专业课程，是学生学习专业知识的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际，使学生们系统、完整掌握制冷及空调工程设计方面的专业知识。通过本课程的学习，要求学生掌握制冷和空调工程设计两个方面的知识，包括（一）冷库的结构、组成、和冷库耗冷量的计算方法，重点掌握压缩机的选型计算，掌握冷凝器和蒸发器的计算方法和选型方法，能合理布置制冷设备和管道，独立完成制冷工艺设计（二）空调工程设计的主要方法，步骤，主要设备的特性和选择，各种形式的空调方案的分析比较及设计要点。三、课程教学总体目标《制冷与空调工程设计》是热能与动力工程专业的专业选修课，其课程任务是要求学生掌握冷库制冷工艺设计的全过程和基本方法，掌握冷库的组成，耗冷量计算，压缩机及辅助设备选型计算，制冷管道的工艺布置，培养学生毕业后基本独立完成冷库及空调工程设计的能力。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解冷库的在冷藏链中地位和作用及制冷工艺设计的基本流程（2）理解冷库组成及各冷间的作用（3）掌握各冷库中各功能的特点和要求及应用场合，冷库容量的计算方法【学时分配】2学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1）冷库在食品冷藏链中的地位和作用2）冷库的组成和分类2383）冷库容量的确定4）冷库制冷工艺设计的一般流程【教学重点和难点】（1）重点：冷库容量的计算及各冷间的特点、要求（2）难点：库容量的换算（涉及到各食品的容重）【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：可相应放演一些图片帮助学生理解【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：可以阅读一些有关冷库发展的历史及有关制冷杂志的最新动态2.作业与思考题的要求：无第二章制冷系统方案设计【教学目标】（1）了解制冷系统的分类及特点（2）理解制冷循环方案的热力学分析的方法（3）掌握各种制冷循环方案的影响因素及应用场合【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1)制冷系统的分类2)制冷系统的特点3）制冷循环方案的热力学分析4）制冷系统方案设计的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：制冷系统的原理流程图（2）难点：制冷循环方案的热力学分析的计算过程【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：可通过对先修课程的复习来理解本章节的内容【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教师可通过一些实际工程图纸帮助同学掌握流程原理。2.作业与思考题的要求：无第三章冷库耗冷量的计算【教学目标】（1）了解冷库耗冷量的组成（2）理解冷库耗冷量的具体计算方法（3）掌握冷库耗冷量的设备负荷和机械负荷的计算过程。估算法的经验数据要求记住。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体+黑板239【授课内容】1)概述2)冷库耗冷量的计算3）制冷设备负荷和制冷机械负荷的计算4）冷库耗冷量的估算法【教学重点和难点】（1）重点：冷库耗冷量的组成和计算（2）难点：冷库设备负荷和机械负荷的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：可通过表格来讲授设备负荷和机械负荷的汇总，并要交代清楚下章选型的关键。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第四章制冷压缩机及设备的选择计算【教学目标】（1）了解压缩机及设备选型的前提条件和基本方法步骤（2）理解辅助设备选型的具体过程（3）掌握压缩机选型的具体计算过程【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1)制冷压缩机的选型计算2)冷凝器的选择计算3）冷却设备的选型计算4）节流机构的选型计算5)辅助设备的选型计算【教学重点和难点】（1）重点：压缩机选型计算（2）难点：如何确定电动机引起的负荷【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第五章冷库冷却设备的设计【教学目标】（1）了解各种冷却设备的分类（2）理解冷却设备的选型计算方法240（3）掌握冷却设备的原理，特点和应用场合以及影响因素【学时分配】6学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1)库房冷却设备的类型2)库房冷却设备的选型和布置设计【教学重点和难点】（1）重点：各冷却设备的特点（2）难点：氨泵供液的设计要点【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第六章氨制冷系统的管道设计【教学目标】（1）了解制冷管道的阻力计算（2）理解制冷管道的设计计算（3）掌握制冷管道的布置【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1)制冷管道的阻力计算2)制冷管道的设计计算3）制冷管道的图算法4）制冷管道的布置【教学重点和难点】（1）重点：制冷管道的设计布置（2）难点：制冷管道的设计计算【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第七章氟利昂制冷系统的设计【教学目标】241（1）了解氟利昂制冷系统和氨制冷系统的区别（2）理解空调系统冷冻站的设计特点（3）掌握氟利昂系统的管道布置及其特点【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1)氟利昂制冷系统和氨制冷系统的区别2)氟利昂系统的管道布置及其特点3）空调系统冷冻站的设计特点【教学重点和难点】（1）重点：氟利昂系统的管道布置及其特点（2）难点：空调系统冷冻站的设计【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第八章制冷机房的设计【教学目标】（1）了解机房设计的一般要求（2）理解压缩机的布置的各种方案（3）掌握压缩机的布置的要点【学时分配】6学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1)机房设计的一般要求（B）2)压缩机的布置（B）3）辅助设备的布置(B)【教学重点和难点】（1）重点：压缩机的布置的各种方案（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第九章制冰与贮冰的设计【教学目标】242（1）了解冻结过程分析与制冰冷负荷的计算（2）理解贮冰的要点和注意事项（3）掌握盐水制冰的浓度测量及布置要点【学时分配】2学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1)冻结过程分析与制冰冷负荷的计算2）盐水制冰3）快速制冰【教学重点和难点】（1）重点：盐水制冰的要点（2）难点：盐水制冰的浓度测量【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第十章暖通空调工程设计程序及内容【教学目标】（1）了解建筑工程设计程序（2）理解暖通空调工程设计内容（3）掌握暖通空调工程设计程序【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1）建筑工程设计程序2）暖通空调工程设计内容3）暖通空调工程设计程序【教学重点和难点】（1）重点：暖通空调工程设计内容（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第十一章空调系统设计方法【教学目标】243（1）了解工况设计与过程设计的概念（2）理解空调冷负荷计算（3）掌握空调水系统、空调设计概要、冷却水系统设计、新风系统【学时分配】8学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1）工况设计与过程设计2）空调冷负荷计算3）高层建筑空调水系统4）工业厂房空调设计概要5）空调设备凝结水排放系统6）空调冷却水系统设计7）新风系统8）排风系统【教学重点和难点】（1）重点：空调水系统（2）难点：空调冷却水系统设计、新风系统设计【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第十二章暖通空调主要设备的特性及选择【教学目标】（1）了解空调冷源设备（2）理解空气处理设备的特点和应用场合（3）掌握空调各种方案的比较和分析【学时分配】8学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1）空调冷源设备2）热源设备3）空气处理设备4）热交换设备【教学重点和难点】（1）重点：各种空调方案的确定（2）难点：机组和空调设备的特点及选型【授课方法与手段】244（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第十三章一些公共建筑的空调设计要点【教学目标】（1）了解旅馆及百货商场公共建筑的特点（2）理解旅馆和百货商场建筑空调的主要方案确定（3）掌握各种空调方案的比较和分析【学时分配】4学时【授课方式】多媒体+黑板【授课内容】1）旅馆建筑空调设计要点2）百货商场空调设计要点【教学重点和难点】（1）重点：旅馆空调方案的确定（2）难点：各种方案的比较和分析【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂理论讲授（2）教学手段：略【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无五、实验教学及要求本课程无实验课程