《海洋化学与物理过程耦合》主要介绍海洋物理特征和海洋动力学理论，以及物理过程与海洋化学过程的耦合。重点是海洋动力系统包括海流、海浪、海潮、风暴潮、内波、陆架自由波、温盐环流以及海洋涡旋等系统的动力学描述。三、课程性质本课程是海洋科学专业基础课，是海洋科学中的重要课程。本课程研究海洋各部分的有机化学组成、物质分布、化学性质和化学过程，是海洋科学的一个重要分支。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋各部分的有机化学组成和物质分布，理解其中涉及的各种化学过程，并能运用《海洋化学与物理过程耦合》的知识解释、解决海洋生物学、海洋地质学和海洋物理学等学科中所涉及化学问题。五、理论教学内容及要求第一章物理过程概述【教学目标】（1）了解：世界大洋温、盐、密度场主要分布特征，世界大洋的热量、水量平衡；（2）理解：世界大洋的水团、上升流、锋面和环流,以及海洋中尺度涡旋；（3）掌握：海水物理要素特征与分布。212【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述大洋温、盐、密度场主要分布特征。【教学重点和难点】（1）重点：海水物理要素特征与分布（2）难点：世界大洋的水团、上升流、锋面和环流,以及海洋中尺度涡旋【授课内容】第一节世界大洋温、盐、密度场主要分布特征第二节世界大洋的热量、水量平衡第三节海水物理要素特征与分布第四节世界大洋的水团、上升流、锋面和环流,以及海洋中尺度涡旋【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章锋面的生态效应【教学目标】（1）了解：海洋锋面的概念；（2）理解：海洋锋面的类型和成因；（3）掌握：海洋锋面的观测和生态效应。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曹伟国,东海海洋温度锋面研究,中国海洋大学硕士毕业论文,2004.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋锋面的生态效应。【教学重点和难点】重点：海洋锋面的类型和成因难点：海洋锋面的观测和生态效应【授课内容】第一节海洋锋面的概念213第二节海洋锋面的类型第三节海洋锋面的成因第四节海洋锋面的观测第五节海洋锋面的生态效应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论海洋锋面的生态效应。第三章上升流对海洋生物地球化学的影响【教学目标】（1）了解：上升流的概念；（2）理解：上升流的类型和成因；（3）掌握：上升流对海洋生物地球化学的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴日升等.南海上升流研究概述,台湾海峡,2003(2).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述上升流对海洋生物地球化学的影响。【教学重点和难点】重点：上升流的类型和成因难点：上升流的观测和生态效应【授课内容】第一节上升流的概念第二节上升流的类型第三节上升流的成因第四节上升流对海洋生物地球化学的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论上升流对海洋生物地球化学的影响。第四章涡旋对海洋生物地球化学的影响【教学目标】214（1）了解：涡旋的概念；（2）理解：涡旋的类型和成因；（3）掌握：涡旋对海洋生物地球化学的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。王桂华等.南海中尺度涡研究进展,地球科学进展,2005(8).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述中尺度涡对南海的海洋生物地球化学的影响。【教学重点和难点】重点：涡旋的类型和成因难点：涡旋的观测和生态效应【授课内容】第一节涡旋的概念第二节涡旋的类型第三节涡旋的成因第四节涡旋对海洋生物地球化学的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，让学生深刻了解涡旋对海洋生物地球化学的影响。第五章热带气旋对海洋生物地球化学的影响【教学目标】（1）了解：热带气旋的概念；（2）理解：热带气旋的类型和成因；（3）掌握：热带气旋对海洋生物地球化学的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）端义宏等.热带气旋强度变化研究进展,气象学报,2005(5).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。215（1）简述热带气旋对海洋生物地球化学的影响。【教学重点和难点】重点：热带气旋的类型和成因难点：热带气旋的观测和生态效应【授课内容】第一节热带气旋的概念第二节热带气旋的类型第三节热带气旋的成因第四节热带气旋对海洋生物地球化学的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，使学生弄清热带气旋对海洋生物地球化学具有重要的影响。第六章水团的分析方法及对生物地球化学的影响【教学目标】（1）了解：水团的概念和划分，世界大洋的水团。（2）理解：水团的分析方法。（3）掌握：水团对生物地球化学的影响。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）于非等.黄海冷水团演变过程及其与邻近水团关系的分析,海洋学报,2006(5).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述水团的聚类分析的步骤。【教学重点和难点】（1）重点：水团对生物地球化学的影响。（2）难点：水团的分析方法。【授课内容】第一节水团的概念和划分第二节世界大洋的水团。第三节水团的分析方法第四节水团对生物地球化学的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析水团对生物地球化学216的影响。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清水团的分析方法。第七章海洋化学与物理过程定量方法【教学目标】（1）了解：海洋化学与物理过程的相互联系。（2）理解：海洋化学与物理过程定性分析。（3）掌握：海洋化学与物理过程定量方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。简述海洋化学与物理过程的相互联系。【教学重点和难点】（1）重点：海洋化学与物理过程的相互联系。（2）难点：海洋化学与物理过程定量方法。【授课内容】第一节海洋化学与物理过程的相互联系第二节海洋化学与物理过程定性分析第三节海洋化学与物理过程定量方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海洋化学与物理过程的相互联系。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋化学与物理过程定量方法。第八章海洋生物地球化学模型【教学目标】（1）了解：海洋生物地球化学循环的物理传输、混合与交换。（2）理解：海洋生物地球化学循环的生态动力学过程。（3）掌握：海洋生物地球化学循环的年际、年代际变化。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）商少凌等.海洋生物地球化学模型研究进展.地球科学进展,2004,4.（2）宋金明等.中国海洋生物地球化学过程研究的最新进展.海洋科学,2006,2.2172、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋生物地球化学循环的生态动力学过程。【教学重点和难点】（1）重点：海洋生物地球化学循环的物理传输、混合与交换。（2）难点：海洋生物地球化学循环的生态动力学过程。【授课内容】第一节海洋生物地球化学循环的物理传输、混合与交换第二节海洋生物地球化学循环的生态动力学过程第三节海洋生物地球化学循环的年际、年代际变化【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析生海洋生物地球化学循环的年际、年代际变化。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋生物地球化学循环的生态动力学过程。