《动物学》高等学校生物类本科生必修的一门重要的学科基础课。它系统地讲授动物学的基本知识，包括生物分界、动物学发展简史、动物分类知识、无脊椎动物和脊椎动物各门纲主要特征、躯体结构、代表动物、分类、常见种类和经济意义等知识。三、课程性质本课程是高校生物类本科生必修学科基础课。本课程系统讲授动物学基本知识、基础理论和动物生命活动基本规律，反映现代动物学的新成果、新进展及学科间交叉、渗透、综合发展的趋势。通过融传授知识，培养能力和提高素质为一体的教学，使学生不仅较好地获得动物学系统知识，而且在能力和素质方面均有较大提高，学习目的明确，通过学习，使学生能以较好的综合素质、较高的学习兴趣、较扎实的知识基础和良好的学习状态进入后续课程的学习。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握动物学的基础知识，包括生物分界、动物学发展简史、动物分类知识、动物的主要特征、躯体结构、代表动物、分类、常见种类和经济意义。了解动物地理分布和动物生态的有关知识，为全面学习生物科学打下基础。五、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：动物学的主要分科、动物学发展简史、化石和地质年代、动物的分门；（2）理解：动物学的研究方法、分类方法、分类的基本单位和等级；（3）掌握：生物的分界、动物学的定义、双命名法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节动物学及其分科1.生物的分界；2.动物学的定义；583.动物学的主要分科；第二节学习动物学的目的、任务和动物学的研究方法1.学习的目的和任务；2.动物学的研究方法；第三节动物学发展简史1.国外动物学发展简史2.我国动物学发展简史第四节动物分类知识1.分类的方法2.分类的基本单位和等级3.双命名法4.动物的分门第五节化石和地质年代1.地质年代与生物历史对照【教学重点和难点】（1）重点：动物的分类及命名（2）难点：动物分类的基本单元和等级【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张劲硕,张俊鹏,梁冰,张树义.世界翼手目动物分类系统和种类最新报道[J].动物学杂志,2005,(2).（2）韦健红,吴文如,喻良文,林小桦,李薇.DNA条形码技术在生物分类中的应用[J].广东药学院学报,2010,(4).2、作业与思考题（1）双命名法的内容是什么，用此法如何给动物命名？（2）什么是物种？品种和亚种有何区别？第一章原生动物门及海绵动物门【教学目标】（1）了解：原生动物门的分类及海绵动物的经济意义。（2）理解：多细胞动物的起源和海绵动物门的分类。（3）掌握：原生动物门和海绵动物门的主要特征。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节原生动物门591.原生动物门的主要特征2.原生动物门的分类第二节海绵动物门1.多细胞动物的起源2.海绵动物门的主要特征3.海绵动物门的分类4.海绵动物的经济意义【教学重点和难点】（1）重点：原生动物门和海绵动物门的主要特征。（2）难点：如何理解海绵动物是最原始、最低等的多细胞动物。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅原生动物和海绵动物的图片、幻灯，讨论比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李玉红,徐奎栋.土壤腹毛类纤毛虫四新纪录种[J].动物学杂志,2010,(4).（2）张才学,詹冬玲,陈春亮,孙省利,张际标.小东江茂名段浮游生物及污染状况分析[J].广东海洋大学学报,2010,(4).2、作业与思考题（1）如何理解原生动物门是动物界最原始、最低等的类群？但其细胞结构和功能又是最复杂的？（2）为什么说海绵动物是最原始、最低等的多细胞动物？第二章肠腔动物门和扁形动物门【教学目标】（1）了解：肠腔动物门和扁形动物门的分类。（2）理解：腔肠动物的经济意义和寄生虫与宿主的关系。（3）掌握：肠腔动物门和扁形动物门的主要特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节肠腔动物门的主要特征1.一般形态——水螅型与水母型2.体壁结构——细胞、组织分化3.取食与消化、呼吸与排泄、生殖与生活史第二节肠腔动物门的分类1.水螅纲2.钵水母纲3.珊瑚纲60第三节肠腔动物的经济意义1.钵水母2.石珊瑚第四节扁形动物门的主要特征1.两侧对称、中胚层、皮肤肌肉囊2.消化、排泄、神经和生殖系统第五节扁形动物门的分类1.涡虫纲2.吸虫纲3.绦虫纲第六节寄生虫与宿主的关系1.寄生虫对寄生生活的适应2.寄生虫对宿主的危害3.宿主对寄生虫感染的免疫性4.寄生现象的起源和更换宿主的意义【教学重点和难点】（1）重点：肠腔动物门和扁形动物门的主要特征。（2）难点：两侧对称和三胚层出现在动物演化上的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知寄生虫的生活史。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张涛,卢胜峰.海葵的采集、观察与保存[J].生物学通报,2009,(7)（2）柯叶艳,齐文同,顾红雅.石珊瑚起源的形态学和分子系统学研究[J].北京大学学报(自然科学版),2003,(6)2、作业与思考题（1）为什么说肠腔和扁形是动物界发展进化的重要阶段？（2）论述扁形动物门的主要特征，着重理解两侧对称和三胚层出现在动物演化上的意义。（3）猪带绦虫在形态上有哪些适应寄生生活的特点？其生活史是怎样变化的？第三章原体腔动物门和环节动物门【教学目标】（1）了解：原体腔动物和环节动物的经济意义。（2）理解：原体腔动物门和环节动物的分类。（3）掌握：原体腔动物和环节动物的主要特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。61【授课内容】第一节原体腔动物的主要特征1.外部形态、体壁和原体腔2.消化、排泄、神经和生殖发育第二节原体腔动物的分类1.线虫纲2.腹毛纲3.轮虫纲4.线形纲5.原体腔动物的经济意义第三节环节动物门的主要特征1.分节现象2.次生体腔（真体腔）的发生与意义3.刚毛和疣足4.闭管式循环系统5.排泄和神经系统6.生殖系统和担轮幼虫第四节环节动物门的分类1.多毛纲2.寡毛纲3.蛭纲第五节环节动物的经济意义1.多毛纲2.寡毛纲3.蛭纲【教学重点和难点】（1）重点：原体腔动物和环节动物的主要特征。（2）难点：次生体腔（真体腔）的发生与意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，原体腔动物与人类健康的关系，环节动物的经济意义。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖家军,李华玲.环节动物和软体动物之间进化关系分析[J].生物学杂志,2008,(5).（2）黄荣清,孙晓东,李艳玲,王弘.水蛭的研究进展[J].中西医结合学报,2004,(5).2、作业与思考题（1）原体腔动物比扁形动物特化的地方有哪些方面？（2）蛔虫的形态特点和生活史是怎样的？62（3）试述环节动物的经济意义。第四章软体动物门和节肢动物门【教学目标】（1）了解：软体动物和节肢动物的经济意义。（2）理解：软体动物和节肢动物的分类。（3）掌握：软体动物和节肢动物的主要特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节软体动物门的主要特征1.体制和躯体划分2.外套膜和贝壳3.消化和体腔及循环系统4.呼吸和排泄5.神经感官和生殖发育第二节软体动物门的分类1.双神经纲2.腹足纲3.掘足纲和瓣鳃纲4.头足纲第三节软体动物的经济意义1.有益方面2.有害方面第四节节肢动物的主要特征1.异律分解2.几丁质外骨骼3.肌肉、消化和循环4.呼吸、排泄、神经和生殖第五节节肢动物门的分类1.三叶虫纲2.甲壳纲3.肢口纲4.蛛形纲5.原气管纲6.多足纲7.昆虫纲【教学重点和难点】（1）重点：软体动物和节肢动物的主要特征。63（2）难点：如何理解节肢动物的种类、数量、分布在动物界占有绝对优势。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析节肢动物的经济意义。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了解本章所讲的两门动物。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵华斌,王莹,郝家胜.软体动物系统发育研究进展[J].生命科学研究,2004,(S2).（2）肖家军,李华玲.环节动物和软体动物之间进化关系分析[J].生物学杂志,2008,(5).2、作业与思考题（1）为什么瓣鳃纲的一些种类（比如牡蛎、扇贝等）可以高密度养殖？（2）为什么节肢动物门能够发展成为种类繁多、数量巨大并分布广泛的动物类群？（3）节肢动物门与人类有何利害关系？害虫的防治方法有哪些？第五章总但动物、棘皮动物门和半索动物门【教学目标】（1）了解：总但动物、棘皮动物门和半索动物门的分类。（2）理解：总但动物、棘皮动物门和半索动物门的特征。（3）掌握：半索动物门在动物界中的位置。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节总但动物1.苔藓动物门2.腕足动物门3.帚虫动物门第二节棘皮动物门1.主要特征2.分类3.经济意义第三节半索动物门1.主要特征2.分类及在动物界中的位置【教学重点和难点】（1）重点：半索动物门的主要特征。（2）难点：如何理解半索动物是无脊椎动物向脊椎动物进化的过度类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析半索动物是无脊椎动物向脊椎动物进化的过度类型。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了解本章所讲的动物。64【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）舒德干,张兴亮,陈苓.Yunnanozoon是半索动物的远祖[J].西北大学学报(自然科学版),1996,(1).（2）闫旭,毛永琴,赵元龙,彭进.伍孟银贵州寒武纪棘皮动物始海百合类的固着器[J].古生物学报,2010,(3).2、作业与思考题（1）什么是总担？它有什么作用？（2）棘皮动物有哪些特殊性？（3）半索动物的分类地位如何？为什么说其是无脊椎动物向脊椎动物进化的过度类型？第六章无脊椎动物总结【教学目标】（1）了解：无脊椎动物的门类，无脊椎动物的系统发展。（2）理解：两侧对称、三胚层、真体腔和分节现象是无脊椎动物进化史的“重大事件”。（3）掌握：无脊椎动物的形态结构比较。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节无脊椎动物的形态结构比较1.体制与胚层2.体腔和体节及身体分部3.体表和骨骼、运动器官及肌肉、附肢4.消化、呼吸和排泄及循环系统5.神经系统和感觉器官、生殖系统和生殖6.发育第二节无脊椎动物的系统发展1.原生动物的起源和发展2.多细胞动物的起源3.海绵动物、腔肠动物和扁形动物的起源和发展4.原体腔动物和棘皮动物的起源和发展5.环节动物和软体动物的起源和发展6.节肢动物的起源和发展7.棘皮动物门和半索动物的起源和发展【教学重点和难点】（1）重点：无脊椎动物形态结构的演化。（2）难点：无脊椎动物的系统发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析无脊椎动物各类群的演化关系。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了解无脊椎动物的进化。65【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王魏根.我国淡水无脊椎动物资源面临威胁及保护[J].黑龙江农业科学,2011,(3).（2）阎锡海.无脊椎动物进化中的模糊问题思考[J].延安大学学报(自然科学版),2006,(1).2、作业与思考题（1）举例说明无脊椎动物的呼吸器官有几种类型？（2）海绵动物为什么又叫侧生动物？它们在研究动物演化中有什么重要意义？（3）论述无脊椎动物神经系统的演化。（4）概括无脊椎动物的排泄器官（或类器官）有哪些？他们在构造、功能和结构上有何不同？第七章脊索动物门【教学目标】（1）了解：脊索动物门的分类。（2）理解：脊索动物门的主要特征，脊椎动物亚门的主要特征。（3）掌握：脊椎动物身体的基本结构和功能。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节脊索动物门的主要特征1.脊索2.背神经管3.咽鳃裂第二节脊索动物门的分类1.尾索动物亚门2.头索动物亚门3.脊椎动物亚门【教学重点和难点】（1）重点：脊椎动物身体的基本结构和功能。（2）难点：文昌鱼的体制结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析脊椎动物身体的结构和功能。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了解脊椎动物的主要特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王磊,宿红艳,王昌留.海鞘与文昌鱼谁更接近脊椎动物的始祖[J].海洋湖沼通报,2010,(1).（2）庄之模.似鱼非鱼的文昌鱼[J].生物学通报,1989,(1).（3）宋杰.脊索[J].生物学通报,1984,(1).2、作业与思考题（1）脊索动物有哪些共同特征？与无脊椎动物有哪些区别和联系？66（2）研究文昌鱼的体制结构有何重要意义？（3）脊椎动物有哪些主要特征？第八章圆口纲【教学目标】（1）了解：圆口纲的主要特征和分类。（2）理解：七鳃鳗和文昌鱼的比较。（3）掌握：七鳃鳗的形态结构。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节圆口纲的主要特征1.原始特征2.特化特征第二节七鳃鳗的形态结构1.七鳃鳗的外形2.七鳃鳗的构造特征第三节圆口纲的分类及经济意义1.七鳃鳗目2.盲鳗目3.圆口类的经济意义【教学重点和难点】（1）重点：七鳃鳗的构造。（2）难点：七鳃鳗的体制结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析七鳃鳗身体的结构和功能。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了解圆口动物的主要特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄权,杨志强.七鳃鳗资源研究进展[J].水产科技情报,2009,(3).（2）林斌彬,张子平,王艺磊,张雅芝.七鳃鳗遗传多样性与演化研究进展[J].动物学杂志,2009,(1).2、作业与思考题（1）圆口纲有哪些原始而特殊的特征？（2）比较七鳃鳗和盲鳗的异同。（3）七鳃鳗的体制结构有哪些特点可以说明它是最低等的脊椎动物？第九章鱼类【教学目标】（1）了解：鱼类的主要特征及经济意义。（2）理解：鱼类的分类。67（3）掌握：鱼类的形态结构。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节鱼类的主要特征1.体形、运动2.呼吸、循环第二节鱼类的形态结构概述1.外形2.皮肤及衍生物3.骨骼及肌肉4.消化及呼吸5.循环及排泄6.生殖系统和发育7.神经系统和感觉器官第三节鱼类的分类及经济意义1.软骨鱼纲2.硬骨鱼纲3.鱼类资源的利用和保护4.海洋渔业5.淡水渔业【教学重点和难点】（1）重点：鱼类的主要特征。（2）难点：鱼类适应水生生活的形态结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析鱼类的形态结构和功能。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了解鱼类的主要特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王玮云,刘宗柱.鳔与肺的演化[J].生物学通报,2009,(12).（2）蒋新花,谢仰杰,黄良敏,李军,张雅芝.闽江口及附近海域和厦门沿岸海域软骨鱼类种类组成和数量的时空分布[J].集美大学学报(自然科学版),2010,(6).2、作业与思考题（1）圆口纲和鱼类有何异同，说明什么？（2）鱼儿离不开水，是适于水栖生活的低级有颌脊椎动物，试析鱼类适应水生生活的形态结构。（3）鱼类呼吸系统和循环系统的特点有哪些？第十章两栖纲【教学目标】68（1）了解：两栖纲的经济意义。（2）理解：两栖纲的分类。（3）掌握：两栖纲的形态结构。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节两栖纲的主要特征1.外形、骨骼、运动2.呼吸、循环、排泄3.神经、生殖、新陈代谢第二节两栖纲的形态结构概述1.外形2.皮肤及衍生物3.骨骼及肌肉4.消化及呼吸5.循环及排泄6.生殖系统7.神经系统和感觉器官第三节两栖类的生殖和发育1.生殖2.发育第四节两栖纲的分类1.无足目2.有尾目3.无尾目第五节两栖类的经济意义1.捕食害虫2.食用3.药用4.其他作用【教学重点和难点】（1）重点：两栖纲的主要特征。（2）难点：理解两栖纲是由水生到陆生的过度类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析两栖类的形态结构和功能。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了两栖类的主要特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料69（1）杨剑焕,李韵,张天度,张冰,王英永.3种广东省两栖爬行动物新纪录[J].动物学杂志,2011,(1).（2）费梁,叶昌媛,江建平.中国云南树蛙科一新种(两栖纲,无尾目)[J].动物分类学报,2010,(2).(3)陈晓虹,周开亚,郑光美.中国臭蛙属一新种[J].动物分类学报,2010,(1).2、作业与思考题（1）为什么说两栖纲是由水生到陆生的过度类型？（2）两栖纲分为几个目？各目的主要特点及常见代表有哪些？（3）两栖纲有哪些主要特征？两栖的含义是什么？第十一章爬行纲【教学目标】（1）了解：爬行纲的经济意义。（2）理解：爬行纲的分类。（3）掌握：爬行纲的形态结构。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节爬行纲的主要特征1.外形、骨骼、运动2.呼吸、循环、排泄3.神经、生殖、新陈代谢第二节爬行动物的形态结构概述1.外形2.皮肤及衍生物3.骨骼及肌肉4.消化及呼吸5.循环及排泄6.生殖系统和发育7.神经系统和感觉器官第三节羊膜卵的特点及在脊椎动物演化史上的意义1.特点2.意义第四节爬行纲的分类1.喙头目2.龟鳖目3.有鳞目4.鳄目第五节爬行类的经济意义1.益处2.危害70【教学重点和难点】（1）重点：爬行纲的主要特征。（2）难点：羊膜卵的特点及在脊椎动物演化史上的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析爬行类的形态结构和功能。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了爬行类的主要特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）肖智,黎振昌,庆宁.广东省发现横纹翠青蛇[J].动物学杂志,2010,(3).（2）丁国骅,杨晶,徐大德,李宏,计翔.爬行动物的温度依赖型性别决定[J].生态学杂志,2010,(10).2、作业与思考题（1）爬行类有哪些适应于陆生生活的特征？（2）羊膜卵的出现在脊椎动物演化史上有何重要意义？绘一简图表示出羊膜卵各部分结构？（3）列举5项首次出现于爬行类的结构，它们的出现有何生物学意义？第十二章鸟纲【教学目标】（1）了解：鸟纲的经济意义。（2）理解：鸟纲的分类。（3）掌握：鸟纲的形态结构。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节鸟纲的主要特征1.体温2.呼吸和循环3.生殖系统和发育4.神经系统和感觉器官第二节鸟类的形态结构概述1.外形2.皮肤及衍生物3.骨骼及肌肉4.消化及呼吸5.循环及排泄6.生殖系统和发育7.神经系统和感觉器官第三节鸟纲的分类1.古鸟亚纲2.今鸟亚纲71第四节鸟类的繁殖和迁徙1.鸟类的繁殖2.鸟类的迁徙第五节鸟类的经济意义1.农林益鸟和害虫2.狩猎鸟类和观赏鸟类【教学重点和难点】（1）重点：鸟纲的主要特征。（2）难点：鸟类的形态结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析鸟类的形态结构和功能。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了鸟类的主要特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）承勇,宋玉赞,赵健,郑艳玲,崔国发.江西井冈山国家级自然保护区鸟类资源调查与分析[J].四川动物,2011,(2).（2）于国海,王海涛,孙鹏,杨萍.吉林省鸟类新纪录——沙丘鹤[J].东北师大学报(自然科学版),2011,(1).2、作业与思考题（1）总结鸟类的主要特征及与爬行类相似的要点。（2）鸟类适应飞翔的结构特点有哪些？（3）鸟类进步性特征表现在哪些方面？第十三章哺乳纲【教学目标】（1）了解：哺乳纲的经济意义。（2）理解：哺乳纲的分类。（3）掌握：哺乳纲的形态结构。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节哺乳纲的主要特征1.高度发达的神经系统和感觉器官2.高而恒定的体温3.生殖系统和发育4.出现口腔消化5.快速的运动能力第二节哺乳类的形态结构概述1.外形722.皮肤系统3.骨骼及肌肉4.消化及呼吸5.循环及排泄6.生殖系统和发育7.神经系统和感觉器官8.内分泌系统第三节哺乳动物的生殖和发育1.影响哺乳动物生殖的因素2.哺乳类动物的妊娠期和产仔数3.哺乳类性成熟年龄4.生活环境对哺乳类繁殖力的影响第四节哺乳纲的分类1.原兽亚纲2.后兽亚纲3.真兽亚纲第五节哺乳动物的经济意义1.狩猎、驯养和自然保护2.兽害及其防治3.家畜【教学重点和难点】（1）重点：哺乳纲的主要特征。（2）难点：哺乳类的形态结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析哺乳类的形态结构和功能。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了哺乳类的主要特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）苏晓华,李向臣,马月辉,关伟军,郑冬.线粒体与哺乳动物卵母细胞成熟及早期胚胎发育[J].生殖与避孕,2011,(2).（2）王德华.我国哺乳动物生理生态学的一些进展和未来发展的建议[J].兽类学报,2011,(1).2、作业与思考题（1）什么是胎盘？胎生和哺乳有何生物学意义？（2）列举哺乳类特有的结构。（3）哺乳类进步性特征表现在哪些方面？为什么说哺乳类是最高等的脊椎动物？第十四章脊椎动物总结【教学目标】（1）了解：脊椎动物的门类，脊椎动物的系统发展。（2）理解：脊椎动物的演化概况。73（3）掌握：脊椎动物的形态结构比较。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节脊椎动物躯体结构的比较形态及功能概述1.外形2.皮肤系统3.骨骼系统4.肌肉系统5.消化系统6.呼吸系统7.循环系统8.排泄系统9.生殖系统10.神经系统和感觉器官11.内分泌系统第二节脊椎动物的起源与演化1.脊索动物的起源与演化2.圆口类和鱼类的起源与演化3.两栖类的起源与演化4.爬行类的起源与演化5.鸟类的起源与演化6.哺乳类的起源与演化7.人类的起源与演化【教学重点和难点】（1）重点：脊椎动物形态结构的演化。（2）难点：脊椎动物的系统发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析脊椎动物各类群的演化关系。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了解脊椎动物的进化。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）舒德干.脊椎动物实证起源[J].科学通报,2003,(6).（2）秦泗河.脊椎动物进化成人类“自然选择”动力的探索[J]医学与哲学(人文社会医学版),2009,(12)2、作业与思考题（1）脊椎动物的呼吸系统的基本功能是什么？都有哪些结构？（2）比较脊椎动物各纲心脏、血管等结构的演化。（3）脊椎动物的演化分为几个阶段？74（4）前肾、中肾、后肾有何不同？第十五章动物的地理分布和动物生态【教学目标】（1）了解：我国动物分布概况。（2）理解：生态系统的构成。（3）掌握：涉及到有关动物生态知识的基本概念。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节我国动物分布概况1.科的分布特征2.种的分布特征3.特有种的分布特征4.局部、间断和偶然分布第二节生态地理动物群1.三大自然区与动物分布2.温度、雨量与动物分布3.世界陆地生态地理动物群第三节我国的动物地理区划1.古北界2.东洋界【教学重点和难点】（1）重点：动物种群和动物群落。（2）难点：动物种群的动态变化。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王明莉,李振基,陈圣宾,香宝,斯琴高娃.一个用于区域物种多样性综合评价的指数[J].厦门大学学报(自然科学版),2010,(5).（2）周忠和,王原.热河生物群脊椎动物生物多样性的分析以及与其他动物群的比较[J].中国科学:地球科学,2010,(9).2、作业与思考题（1）影响动物种群数量变动的因素有哪些？（2）生态系统包括哪两大部分和哪四种成分?（3）生物圈及主要组成有哪些？（4）我国动物地理分布区及典型动物种类？【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析我国动物分布概况。（2）教学手段：采用多媒体、挂图、实物等手段，使学生了解动物地理分布和动物生态的基本概念。75六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配光学显微镜的使用及动物细胞与组织切片1观察两栖类综合实2验3兔的综合实验使学生熟悉光学显微镜的构造及各部分功能，学习并掌握低倍镜、高倍镜、油镜的必做验证性操作4原理和使用方法，在镜下观察并绘制动物的组织结构。外形观察、体尺测量，双毁髓法致死，肌肉系统、口咽腔、消化系统、呼吸系统、必做综合性操作4泄殖系统、循环系统的解剖与观察。兔的抓取、固定方法，活体采血、处死方法，解剖方法及观察呼吸系统、消化系统、循环系统、泌尿生殖系统。必做综合性操作3