《地震资料处理》属专业任选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《地震勘探原理》、《地球物理学概论》和《普通地质学》，后续课程为《地震资料解释》。地震资料处理是地震勘探三大环节（采集、处理和解释）之一，通过对资料进行处理，为解释人员提供高质量的地震剖面和其他有用信息。该课程将重点讲述常规资料数字处理流程、数字滤波、反褶积、动校正与静校正、速度分析、水平叠加原理、地震反射资料的偏移处理等涉及地震资料数字处理的基本方法，并对一些新技术、新方法、发展趋势也做了简单介绍。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握常规地震资料数字处理的基本理论、基本概念和基本工作流程，掌握地震勘探基本处理技术的目的、适用条件和适用范围，学会分析影响地震剖面质量的因素，了解部分特殊处理方法及关键技术的存在问题及解决问题的途径，为学生将来从事地震资料处理和解释及地质相关科研与管理工作打下必备的专业理论基础及掌握必要的专业基本知识和技能。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：地震资料数字处理的目的、任务及意义；（2）理解：预处理及真振幅恢复；（3）掌握：常规资料处理流程。【学时分配】2学时366【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第一章绪论第一节地震资料数字处理的目的、任务及意义第二节地震资料数字处理的发展简史及展望第三节常规资料处理流程简介第四节预处理及真振幅恢复【教学重点和难点】（1）重点：常规资料处理流程（2）难点：地震资料数字预处理及真振幅恢复【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）查阅国内外地震资料处理最新技术研究进展2.作业与思考题的要求：（1）阅读并总结国内外地震资料处理最新技术研究进展第二章数字滤波与反褶积【教学目标】（1）了解：数字滤波方法存在的问题；（2）理解：二维滤波的理论基础；最小平方反褶积方程的推导和计算；（3）掌握：数字滤波的基本原理及其实现过程，各类反褶积方法的基本概念、目的、特点和基本原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第二章数字滤波与反褶积第一节一维滤波及其实现第二节二维滤波及其实现第三节反褶积的概念和子波反褶积第四节地震子波的求取和最小平方反褶积第五节预测反褶积和子波整形反褶积第六节地表一致性反褶积【教学重点和难点】（1）重点：数字滤波的基本原理及其实现过程，数字滤波方法存在的问题，各类反褶积方法的基本概念、目的、特点和基本原理。（2）难点：二维滤波的理论基础，最小平方反褶积方程的推导和计算。367【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）查阅与数字滤波相关文献资料，并消化理解。2.作业与思考题的要求：（1）留适当的课后习题为作业第三章速度分析、动静校正和叠加【教学目标】（1）了解：动静校正方法的发展趋势、相关参数对速度谱质量的影响及各种振幅平衡技术的适应范围和局限性；（2）理解：自动统计剩余静校正的具体实现，反射信号的最佳估计原理和速度分析判别准则，自适应加权水平叠加权系数的物理含义和作用；（3）掌握：动、静校正的基本概念，速度谱与速度扫描的基本思路和制作原理，普通水平叠加和自适应水平叠加的原理及实现方法。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第三章速度分析、动静校正和叠加第一节概述第二节动校正第三节速度分析第四节静校正及剩余静校正第五节水平叠加及振幅处理【教学重点和难点】（1）重点：动、静校正的基本概念，速度谱与速度扫描的基本思路和制作原理，普通水平叠加和自适应水平叠加的原理及实现方法；（2）难点：自动统计剩余静校正的具体实现，反射信号的最佳估计原理和速度分析判别准则，自适应加权水平叠加权系数的物理含义和作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）查阅有关地震数据处理中速度分析的实例，并消化理解。2.作业与思考题的要求：（1）留适当的课后习题为作业。368第四章偏移成像处理【教学目标】（1）了解：叠前偏移和深度偏移的基本思路；（2）理解：偏移成像的概念、基本原理，波动方程偏移方法的基本原理，波动方程偏移的数学实质；（3）掌握：偏移处理的基本原理、波动方程成像原理、偏移脉冲响应及射线偏移方法，几种常规叠后时间偏移方法的基本原理、实现步骤及其有关参数选择原则、优缺点。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第四章偏移成像处理第一节地震偏移成像的基本原理第二节波动方程偏移第三节时间偏移处理第四节深度偏移处理第五节二维偏移处理【教学重点和难点】（1）重点：偏移处理的基本原理、波动方程成像原理、偏移脉冲响应及射线偏移方法，波动方程偏移的数学实质，几种常规叠后时间偏移方法的基本原理、实现步骤及其有关参数选择原则、优缺点，理解时间偏移和深度偏移的基本思路；（2）难点：偏移成像的概念、基本原理，波动方程偏移方法的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料：（1）地震偏移成像处理相关文献的阅读。4.作业与思考题的要求：（1）留适当的课后习题为作业五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配13D观测系统CDP通过对3D观测系统CDP面元和Inline、crossline的计算，让学生掌面元和Inline、握在数字处理系统中如何crossline道头字生成定义3D观测系统、SEG_Y格式中道头字是如何形成的、CDP道集是如何抽取的。369必做设计性演示与操作4.02Tau-P变换对炮集记录进行Tau-P变换.将x-t域中的地震记录变换成用垂直波慢度分量(Tau)和水平波慢度分量（p）所表示的空间中的地震记录，有其特殊意义。对CDP道集记录进行速度扫描。选定T0，给定一系列的速度值，对CDP道集记必做验证性演示与操作2.03速度扫描录进行动校正，得到一系列必做综合性演示与操作2.0的道集记录，当同相轴被校直时，则可求得该T0的叠加速度。2．实验报告撰写要求（1）总体要求：4次实验4个实验报告，可单次上交，也可4次实验做完一起上交。（2）实验内容：实验目的；实验内容；实验原理；实验结果及分析；实验总结。（3）实验报告纸张要求：参照广东海洋大学实验文本格式。