专业英语是生物工程和海洋科学专业开设的限选课程，是在原有大学英语基础上，扩大英语应用的范围，同时加深对本专业专业知识的进一步了解。通过本课程的学习，使学生读懂专业性较强的文章，提高英语写作能力。拓展学生的国际视野、提升专业领域内的跨文化交流能力。三、课程教学总体目标本课程要求学生掌握本专业英语篇章结构特点、句法结构特点，熟悉基本的专业词汇，培养学生查阅外文文献的基本能力，掌握基本论文写作基础。四、理论教学内容及要求第一篇概述【教学目标】（1）了解有关英语的几个重要概念及其分类；大学英语与专业英语的不同之处（2）理解专业英语的文体特点【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示,讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节概论一、几个重要的概念1、大学（公共）英语与专业英语2、通用英语（EGP）与专门用途英语(ESP)二、各个高校的专业英语设置第二节专业英语的文体特点一、文体要求二、语言特点三、词汇四、语法与句式结构五、功能句型第三节翻译一、翻译的标准与过程8二、翻译的一般方法与技巧【教学重点和难点】（1）重点：明确专业英语的课程教学目标与学生的学习目标；专业英语的文体特点（2）难点：专业英语的文体特点【授课方法与手段】（1）教学方法：PPT演示，讲授，讨论（2）教学手段：PPT，多媒体，黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]LoisN.Magner.AHistoryoftheLifeSciences[M].NewYork:CRCpress,2002.3rd[2]LoisN.Magner.刘学礼译.生命科学史[M].上海：上海出版社，2012.第三版[3]卢桂荣.大学英语教学研究：基于ESP理论与实践[M].北京：光明日报出版社,2013.第一版2.作业与思考题的要求（1）根据专业英语的教学目标、教学内容以及其文体特点，其学习方法应如何调整？第二篇听力和阅读理解(Listening&Readingcomprehension)(一)【教学目标】（1）了解“Introduction简介”的结构特点（2）掌握专业词汇；分类、组成的功能句型以及对应的翻译方法【学时分配】2学时【授课方式】PPT演示，讲授1.5学时,讨论0.5学时【授课内容】第一节海洋生物学——前言Section1MarineBiology——Introduction(略)【教学重点和难点】（1）重点：专业词汇、概括性的语句（2）难点：概括性的语句；翻译方法之增补法/删减法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：PPT演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料TED网络资源：http://www.ted.com/read/ted-studies/marine-biologyMarinebiology:TheDeepOceanTEDStudies,createdincollaborationwithWiley,arecuratedvideocollections—supplementedbyricheducationalmaterials—forstudents,educatorsandself-guidedlearners.InTheDeepOcean,aquaticexplorerstaketheTEDstagetosharewhatthey'veseenintheabyssofEarth'slastfrontier:thedeepocean,hometomassiveunderwatermountainsandvalleys,giantsmokingchimneysandanamazingarrayofanimals.Relevantareasofinterest,studyandcourseworkinclude:biologicaloceanography,chemicaloceanography,geologicaloceanography,oceanengineering,ecology,sustainableconsumption,resourcemanagement,cinematography,genomicsandevolution.2.作业与思考题的要求收集一篇外文专业教材的内容简介，并翻译第二篇听力和阅读理解(Listening&Readingcomprehension)(二)【教学目标】（1）了解根据生物特点进行分类的段落结构特点（2）掌握专业词汇；词缀构词法；分类、组成的功能句型以及对应的翻译方法【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示，多媒体（视频），讲授3学时，视频播放0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】9第二节细菌Section2Bacteria(略)【教学重点和难点】（1）重点专业术语；功能句型；词缀构词法（2）难点生物种类分类特征的英文描述特点；翻译方法之词义的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：PPT演示【课外学习指导的要求】1.课外视频和阅读资料（1）Underwaterastonishments（2）http://www.ted.com/talks/craig_venter_is_onthe_vergeofcreatingsyntheticlife（3）DubilierN,BerginC,LottC.Symbioticdiversityinmarineanimals:theartofharnessingchemosynthesis.NatRevMicrobiol.2008Oct;6(10):725-40.PMID:12748640（海洋科学专业海洋生物方向）（4）Gibson,D.G.,Glass,J.I.,Lartigue,C.,Noskov,V.N.,Chuang,R.-Y.,Algire,M.A.,Benders,G.A.,etal.(2010).Creationofabacterialcellcontrolledbyachemicallysynthesizedgenome.Science329:52-56.(生物工程专业)2.作业与思考题的要求摘一片有关描述细菌特征的英文专业文章或段落，并进行翻译3.专业知识扩展热泉口的生物是否为地球生命的最初形态？第二篇听力和阅读理解(Listening&Readingcomprehension)(三)【教学目标】（1）了解公式的英文表述方法（2）掌握专业词汇；数值表述；举例功能句型以及对应的翻译方法【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示，多媒体（视频），讲授3学时，视频播放0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第三节浮游植物Section3Phytoplankton(略)【教学重点和难点】（1）重点专业术语；功能句型；数值表述（2）难点数值表述以及数值间比较；翻译方法之词和句子成分转换法【课外学习指导的要求】1.课外视频和阅读资料（1）http://www.ted.com/read/ted-studies/marine-biology（2）http://www.ted.com/talks/sylvia_earle_s_ted_prize_wish_to_protect_our_oceans（3）MyersRA1,WormB.Rapidworldwidedepletionofpredatoryfishcommunities.Nature.2003May15;423(6937):280-3.PMID:127486402.作业与思考题的要求在阅读资料（3）或自己收集的资料中找到与数字和公式的英文表述相关的段落，并进行翻译第二篇听力和阅读理解(Listening&Readingcomprehension)(四)【教学目标】（1）掌握生物习性的英文表述特点（2）掌握专业词汇；时序、原因、结果的功能句型以及对应的翻译方法【学时分配】4学时10【授课方式】PPT演示，多媒体（视频），讲授3学时，视频播放0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第四节浮游动物Section4Zooplankton(略)【教学重点和难点】（1）重点专业术语；功能句型；生物习性的表述（2）难点生物习性的英文表述；翻译方法之词和句子的转译法【课外学习指导的要求】1.课外视频和阅读资料（1）http://www.ted.com/talks/mike_degruy_hooked_by_octopus（2）http://www.ted.com/talks/edith_widder_glowing_life_in_an_underwater_world（3）EdelmanDB,SethAK.Animalconsciousness:asyntheticapproach.TrendsNeurosci.2009Sep;32(9):476-84.PMID:19716185（海洋科学专业海洋生物方向）（4）Widder,E.A.(2010).Bioluminescenceintheoceans:originsofbiological,chemicalandecologicaldiversity.Science328:704-708(生物工程专业)（5）Shimomura,O.,Johnson,F.H.,Saiga,Y.(1962).Extraction,purificationandpropertiesofAequorin,abioluminescentproteinfromtheluminoushydromedusan,Aequorea.JournalofCellularandComparativePhysiology59:223-239.这篇文章描述了首次生物发光蛋白的分离和研究，这是生物技术领域的分水岭。(生物工程专业)2.作业与思考题的要求从以上阅读资料（4）-（6）或自己收集的文献中找到与生物生活习性相关的英文表述相关的段落，并进行翻译。3.专业知识扩展头足类有意识吗？第二篇听力和阅读理解(Listening&Readingcomprehension)(五)【教学目标】（1）掌握生物内部组织结构（解剖）特征的英文表述特点（2）掌握专业词汇；数字前缀、生物内部组织构造相关的描述以及对应的翻译方法【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示，多媒体（视频），讲授3学时，视频播放0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第五节底栖生物Section5Benthos（略）【教学重点和难点】（1）重点专业术语；功能句型；内部构造表述（2）难点生物内部构造的英文描述【课外学习指导的要求】1.课外视频和阅读资料（1）http://www.ted.com/talks/robert_ballard_on_exploring_the_oceans（2）TED网络资源http://www.ted.com/talks/alice_dreger_is_anatomydestiny/transcript?language=en2.知识拓展观看视频资料（3），探讨解剖学、物种划分以及社会行为学的关系。第二篇听力和阅读理解(Listening&Readingcomprehension)(六)【教学目标】11（1）掌握海洋空间划分及对应的生物分布特点的英文表述特点（2）掌握专业词汇；常用前缀、生物空间分布特点的描述以及对应的翻译方法【学时分配】4学时【授课方式】PPT演示，多媒体（视频），讲授3学时，视频播放0.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第六节游泳生物Section6Nekton(略)【教学重点和难点】（1）重点专业术语；功能句型；海洋生境特点描述（2）难点海洋环境的空间分区与海洋生物分布特点；翻译之上下文的逻辑关系【课外学习指导的要求】1.课外视频和阅读资料（1）http://www.ted.com/read/ted-studies/marine-biology（2）http://www.ted.com/talks/john_delaney_wiring_an_interactive_ocean（3）加利福尼亚大学电视台公开课：海洋科学http://open.163.com/special/opencourse/marinescience.html（4）http://open.163.com/movie/2012/1/K/C/M8JHSFPCA_M8JRNFQKC.html2.作业与思考题的要求参考视频资料（4），对自己曾经进行的一个小实验做一个简单的介绍第三篇专业文献数据库与写作（SpecializedBiologicalLiteratureDatabase&Writing）【教学目标】（1）了解常用专业文献数据库并掌握基本数据库文献查询方法（2）掌握发表文章和学位论文英文摘要的基本写作方法（3）掌握学位论文图表说明的写作方法【学时分配】6学时【授课方式】PPT演示，多媒体互动，讲授4学时，上机操作1个学时，讨论1学时【授课内容】一、常用的专业文献数据库1、生物类常用数据库的使用方法及技巧（由图书馆馆员详细讲解并实地操作）2、文献管理软件的使用（以Endnote为例）二、发表文章以及学位论文题目、摘要、关键词的英文撰写1、题目2、摘要3、关键词三、发表文章以及学位论文的英文图表说明1、图2、表四、参考文献1、插入方法及格式2、其他注意事项【教学重点和难点】（1）重点表示目的、结果、方法的功能句型；图表格式以及说明（2）难点英文摘要的写作；英文图表说明【课外学习指导的要求】1.阅读资料[1]金坤林.如何撰写和发表SCI期刊论文[M].北京：科学出版社，2008.第一版[2]蒋悟生.生物专业英语[M].北京：高等教育出版社，2000.第二版.[3]张桂云.医学文献数据库检索技术与操作教程[M].北京：中国科学技术出版社，2005.第一版122.作业与思考题的要求收集与自己学位论文相关的英文文献资料，并尝试英文摘要写作。