《专业科技新进展讲座》是船舶与海洋工程专业的专业任选课程之一。介绍最新前沿技术和研究，让学生熟悉了解本专业当前研究热点、存在问题、今后发展方向。使同学了解船舶与海洋工程专业最新前沿技术和研究，让学生熟悉了解本专业当前研究热点、存在问题、今后发展方向，扩宽视野，增加知识的宽度和广度，同时也为今后科研方面培养兴趣。三、课程教学总体目标本课程的任务是介绍最新前沿技术和研究，让学生熟悉了解本专业当前研究热点、存在问题、今后发展方向，使学生对船舶和海洋工程专业知识学习了解的基础上，扩宽视野，增加知识的宽度和广度，同时也为今后科研方面培养兴趣、打好基础。四、理论教学内容及要求授课方式与手段：本课程以理论和实例讲解为主，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。课程理论教学：16学时分8个专题讲座进行。（1）第一讲、水波动力学模型、求解方法及进展（2学时）水波动力学是本学科重要的研究领域，也是学科发展中的难点，至今还有许多尚需突破的问题。主要包括船舶与海洋工程计算流体力学、船舶阻力、推进、耐波性、操纵性以及舰船新概念设计模型、求解方法及进展等。我院率先在我国开展兴波理论及其船型改进研究，推出了第一、第二、第三代平头涡尾船型。（2）第二讲、舰船结构力学性能优化数学模型、求解方法及进展（2学时）主要内容包括船舶与海洋结构物的流固耦合分析，水下爆炸，导弹发射等动载荷作用下的结构响应分析模型、求解方法及进展等，讲解流—固耦合上进行冲击动力学方面的理论和试验研究；将结构性能分析与控制综合一体化考虑；将优化设计与计算智能相结合等。（3）舰船结构声学问题、分析方法及进展（2学时）舰船结构声学问题是国内外研究的热点，也是工程实践的迫切要求，主要内容包含结构振动的主动、半主动控制，声辐射预测和控制模型、求解方法及进展等。我院多项研究成果被设计单位采用并293被编入舰船振动控制等国军标中，将会在舰船声质量控制等领域取得进一步的突破。（4）舰船疲劳断裂力学数值模型、求解方法及进展（2学时）船舶的高速化及采用新型材料后带来了严重的疲劳断裂问题，对其研究既有理论意义又有重要的工程应用价值。主要内容包含结构船舶结构的动态载荷、疲劳分析、断裂模型、求解方法及进展，以及相应的试验研究等。我院在本领域有较高的水平。（5）船舶与海洋工程先进设计制造技术、绿色造船及进展（2学时）绿色船舶工程是通过采取先进技术，在包括设计、制造、营运、拆解的全寿周期内，使船舶在满足功能和使用要求的同时，尽可能地节省资源和能源，减少或消除环境污染，加强对人的保护。绿色造船工程通过在船舶设计和制造过程中采取对环境影响最小、对资源利用最高的技术，将废弃物和有害排放物降低到最少，以减少污染并节约资源。绿色船舶和绿色造船是国际大趋势，将成为未来船舶工业竞争力的重要体现。（6）海洋腐蚀对船舶与海洋工程影响及研究进展（2学时）海洋环境对金属结构极强的腐蚀性，海洋采油平台、船舶舰艇、港口码头和海岸工程结构等可靠的腐蚀防护就成为开发海洋和巩固国防最重要的前提。包括盐雾腐蚀在内的海洋大气腐蚀研究是一门与国民经济和国防建设有密切关系的应用科学。（7）国内外游艇发展现状、设计特点及研究进展（2学时）在经济较发达的沿海地区，游艇产业已受到当地政府的重视。分析中国游艇市场的现状，研究如何提升中国游艇企业的竞争力都是值得我们关注的课题。思考我国游艇市场的发展战略,对抓住我国游艇市场的潜在商机具有重要的现实意义。研究国内外游艇设计、建造及相关配套产业的现状和发展趋势,并对欧美发达国家游艇市场消费和供给进行了相关研究分析，结合中国游艇业的现状，调查研究，深入分析中国游艇行业的内外部环境、供需发展情况。（8）海洋平台、潜器、水下作业及其他综合技术进展（2学时）海洋平台、潜器、水下作业及其他综合新技术进展。五、实验教学及要求无