《清洁生产与循环经济》课程是环境科学专业的一门专业选修课，是介于环境工程与环境管理之间的学科。本课程在转变人类社会经济发展与生产模式的层面上，立足于全球清洁生产的整体发展动态，阐述了清洁生产产生的背景、清洁生产的内涵与理论基础；从生产过程、产品、产业系统，以及促进清洁生产的政策工具等方面论述了清洁生产的基本内容和技术方法；重点介绍生产过程污染预防与清洁生产审核、产品生态设计与环境影响的生命周期评价及工业生态系统和物流分析；最后以循环经济介绍了清洁生产的发展态势。三、课程教学总体目标通过本课程的学习使学生了解清洁生产的概念及评价方法，掌握清洁生产的主要途径。掌握清洁生产审核的主要内容和方法，初步具备进行企业清洁生产实施的能力。了解清洁生产国内外现状及发展趋势，以及企业实施清洁生产的成功实例，为今后从事清洁生产技术工作打下初步基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：清洁生产产生的背景（2）理解：清洁生产、循环经济与可持续发展之间的关系（3）掌握：清洁生产的概念、主要内容和意义【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节清洁生产的产生与发展1．清洁生产的产生2．清洁生产的发展第二节清洁生产的概念、主要内容和意义3571．清洁生产的概念2．清洁生产的主要内容3．清洁生产的意义第三节清洁生产与循环经济a)清洁生产、循环经济与可持续发展b)清洁生产、生态工业、生态农业与循环经济【教学重点和难点】（1）重点：清洁生产的概念、主要内容和意义。（2）难点：清洁生产、循环经济与可持续发展之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国清洁生产网：http://www.cncpn.org.cn/2．作业与思考题（1）清洁生产产生的背景是什么？（2）清洁生产的主要内容是什么？（3）简述清洁生产、循环经济与可持续发展之间的关系。第二章清洁生产的理论基础【教学目标】（1）了解：清洁生产与ISO14000环境管理系列标准。（2）理解：清洁生产与末端治理的关系。（3）掌握：清洁生产的基本理论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节清洁生产的基本理论1.环境资源的价值理论2.环境容载力理论3.废物与资源转化理论（物质平衡理论）4.最优化理论第二节清洁生产与末端治理1.末端治理2.全过程控制3.清洁生产与末端治理的比较第三节清洁生产的其他相关理论1．可持续发展理论3582．生命周期评价3．生态工业理论第四节清洁生产与ISO14000环境管理系列标准1．ISO14000环境管理标准2．ISO14000环境管理标准的分类3．ISO14000标准的特点4．实施ISO14000标准的意义5．ISO14000与清洁生产的关系【教学重点和难点】（1）重点：清洁生产的基本理论。（2）难点：生命周期评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国环境资源网：http://www.ce65.com/2．作业与思考题（1）什么是环境资源？认识环境资源价值有什么意义？。（2）什么是生命周期评价？生命周期评价在清洁生产中有什么作用？（3）简述生态工业与传统工业发展模式的区别。第三章清洁生产评价与审核【教学目标】（1）了解：清洁生产评价的内容。（2）理解：清洁生产审核的工作程序。（3）掌握：清洁生产评价指标体系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节清洁生产的评价内容与评价体系1.清洁生产评价内容2.清洁生产评价指标体系第二节清洁生产的评价方法与应用1.清洁生产评价方法2.造纸、啤酒行业典型工艺清洁生产指标第三节清洁生产审核1．清洁生产审核的定义2．清洁生产审核的工作程序359【教学重点和难点】（1）重点：清洁生产评价指标体系。（2）难点：清洁生产审核的工作程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料魏立安.清洁生产审核与评价,中国环境科学出版社,2005杜静.清洁生产审核实用知识手册，中国环境科学出版社，20092．作业与思考题（1）什么清洁生产评价？什么清洁生产评价具体内容包括哪几方面？（2）试概述清洁生产审核的定义。（3）试述清洁生产审核的工作程序。第四章清洁生产的实施途径【教学目标】（1）了解：清洁生产推行和实施的原则。（2）理解：《中华人民共和国清洁生产促进法》及其基本内容。（3）掌握：清洁生产实施的主要方法与途径。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节清洁生产推行和实施的原则1.清洁生产的推行2.清洁生产实施的原则第二节清洁生产实施的主要方法与途径1.资源的综合利用2.改进产品设计3.革新产品体系4.改革工艺和设备5.生产过程的科学管理6.物料再循环和综合利用7.必要的末端治理第三节清洁生产实施的政策法规保障1．促进清洁生产的经济政策2．促进清洁生产的其他相关政策3.我国现行环境和资源保护法规对清洁生产的保障4.《中华人民共和国清洁生产促进法》及其基本内容3605.我国现行的环境管理制度与清洁生产第四节企业实施清洁生产的障碍及对策分析1．我国清洁生产实施现状2．实施清洁生产的主要障碍3.推动清洁生产实施的对策【教学重点和难点】（1）重点：清洁生产实施的主要方法与途径。（2）难点：我国实施清洁生产的障碍及对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料《中华人民共和国清洁生产促进法》2．作业与思考题（1）简述《中华人民共和国清洁生产促进法》的基本内容。（2）试述清洁生产实施的主要方法与途径。（3）试述我国实施清洁生产的障碍及对策。第五章清洁的能源【教学目标】（1）了解：能源现状及发展趋势。（2）理解：当前我国的能源政策及其产生的历史背景。（3）掌握：可再生能源和新能源的开发和利用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节能源及其消费1.能源的定义和分类2.能源现状及发展趋势第二节提高能效、节约能源1．节能和能源利用效率2．中国能源效率与节能潜力3．节能的宏观调控措施4．具体节能措施第三节可再生能源和新能源的开发和利用1．风能2．太阳能3．生物质能361【教学重点和难点】（1）重点：中国能源效率与节能潜力。（2）难点：当前我国的能源政策及其产生的历史背景。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料清洁能源网：http://www.21ce.cc/2．作业与思考题（1）简述能源的定义以及能源的分类方法。（2）简述当前我国的能源政策及其产生的历史背景。（3）分析当前我国能源利用效率低的原因。有哪些提高能源利用效率的宏观调控措施。第六章清洁的生产工艺【教学目标】（1）了解：农业清洁生产的关键技术循环经济的由来。（2）理解：工业污染防治的主要任务。（3）掌握：典型工业行业清洁生产工艺技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节农业清洁生产技术1．现有农业生产存在的问题2.实施农业清洁生产的措施和途径3.农业清洁生产的关键技术循环经济的由来第二节工业清洁生产技术1．工业污染防治的主要任务2.重点行业的污染防治第三节典型工业行业清洁生产工艺技术1．钢铁行业的清洁生产工艺2.化工行业清洁生产工艺3.纺织印染行业清洁生产工艺特征【教学重点和难点】（1）重点：实施农业清洁生产的措施和途径。（2）难点：典型工业行业清洁生产工艺技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。362【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料周中平.清洁生产工艺及应用实例,化学工业出版社，2002中国轻工业清洁生产中心：http://www.ccpcli.com/2．作业与思考题（1）简述现有农业生产存在的问题及实施农业清洁生产的措施和途径。（2）举例说明化工行业清洁生产工艺。（3）举例说明钢铁行业的清洁生产工艺。第七章清洁的产品【教学目标】（1）了解：绿色食品和有机食品的区别。（2）理解：环境标志的作用及环境标志的法律保证。（3）掌握：生态设计应遵循的原则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节绿色产品概述1.绿色产品的定义2.绿色产品的类型3.发展绿色产品的意义第二节产品的生态设计1.产品生态设计的概念2.产品生态设计的原则3.产品生态设计案例第三节产品的环境标志1.环境标志的概念2.环境标志发展简介3.环境标志产品范围4.环境标志的作用5.环境标志的法律保证6.中国实施环境标志的策略第四节绿色食品和有机食品1.绿色食品和有机食品产生的背景2.绿色食品3.有机食品【教学重点和难点】（1）重点：产品生态设计的概念及原则。（2）难点：中国实施环境标志的策略。363【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国绿色食品网http://www.greenfood.org.cn/sites/MainSite/中绿华夏有机食品认证中心http://www.ofcc.org.cn/sites/ofcc/2．作业与思考题（1）什么是生态设计？进行生态设计应遵循哪些原则？（2）何谓环境标志？环境标志的作用是什么？（3）绿色食品和有机食品有什么区别？第八章循环经济【教学目标】（1）了解：循环经济的产生与发展。（2）理解：循环经济的定义和内涵。（3）掌握：循环经济的技术特征及主要原则、实施循环经济的支持体系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节循环经济的产生与发展1.循环经济的产生2.循环经济的发展历程3.发展循环经济的战略意义第二节循环经济的定义和内涵1.循环经济的定义2.循环经济的内涵3.循环经济的科学基础第三节循环经济的技术特征及主要原则1．循环经济的技术特征2．循环经济的主要原则第四节循环经济的实施1．实施循环经济的框架2．实施循环经济的支持体系【教学重点和难点】（1）重点：生态工业园区规划与设计（2）难点：可持续城市的建设与指标体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。364（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料循环经济网：http://www.xhwww.com/中华人民共和国循环经济促进法2．作业与思考题（1）循环经济的技术特征和主要原则是什么？（2）简述实施循环经济的框架。（3）试述实施循环经济的支持体系。第九章农业循环经济【教学目标】（1）了解：生态农业的模式及生态农业产业化。（2）理解：生态农业与农业循环经济的一致性。（3）掌握：农业循环经济内涵及循环层次。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节农业循环经济概述1．农业循环经济内涵2．农业循环经济的循环层次第二节生态农业与农业循环经济1．生态农业的概念和内涵2．生态农业与农业循环经济的一致性3．生态农业的发展及其趋势第三节生态农业的模式及生态农业产业化1．生态农业的模式2．生态农业产业化【教学重点和难点】（1）重点：农业循环经济内涵及循环层次。（2）难点：生态农业与农业循环经济的一致性。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料章家恩.农业循环经济，化学工业出版社，20102．作业与思考题（1）农业循环经济内涵是什么？试述其主要的循环层次。365（2）试述生态农业的概念和内涵。为什么说生态农业与农业循环经济在根本上是一致的？（3）生态农业的各种模式是如何体现生态学原理的？第十章工业循环经济【教学目标】（1）了解：国外生态工业园区发展状况。（2）理解：工业生态系统结构设计的生态学理论。（3）掌握：生态工业园区规划设计的原则、基本方法和内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节生态工业概述1．生态工业的缘起2．生态工业的概念和内涵3．生态工业的层次第二节生态工业园1．生态工业园的缘起及概念2．生态工业园的特征3．生态工业园类型4．国外生态工业园区发展状况第三节生态工业园规划与设计1.园区系统框架规划与设计2.工业生态系统结构设计【教学重点和难点】（1）重点：生态工业园区规划设计的原则、基本方法和内容。（2）难点：工业生态系统结构设计的生态学理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料劳爱乐，耿勇.工业生态学和生态工业园,化学工业出版社,2003生态工业园区建设规划编制指南HJ/T409-20072．作业与思考题（1）什么是生态工业？试比较生态工业与传统工业的区别。（2）试述生态工业园区规划设计的原则、基本方法和内容？（3）在进行工业生态系统结构设计时，运用了哪些生态学理论？第十一章服务业循环经济366【教学目标】（1）了解：生态旅游和循环物流的缘起。（2）理解：生态旅游业的理论基础。（3）掌握：生态旅游、循环物流的概念和内涵。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节生态旅游1．生态旅游的缘起2．生态旅游的概念和内涵3．生态旅游业的理论基础4．生态旅游与循环经济5．国内外生态旅游的发展状况第二节循环物流1．循环物流的缘起2．循环物流的概念和内涵3．循环物流的基本特征4．国内外循环物流低研究与实施进展【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游、循环物流的概念和内涵（2）难点：生态旅游业的理论基础。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料于文武，姚亮.服务业发展循环经济的保障体系研究，商业研究，2008，22．作业与思考题（1）什么事生态旅游？其内涵包括哪几个方面？（2）什么是循环物流？解释其内涵。（3）循环物流有哪些基本特征？第十二章循环型社会【教学目标】（1）了解：循环型社会建设实践案例。（2）理解：循环型社会的概念、特征。（3）掌握：循环型经济社会的技术支撑体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论367【授课内容】第一节循环型社会的内涵1．循环型社会的概念2．循环型社会的研究内容3．循环型社会的特征第二节循环型社会建设1．循环型经济社会的技术支撑体系2．关于向循环型社会转变实施步骤的决议3．建设资源节约型、环境友好型社会第三节循环型社会建设实践案例1．循环经济省、市建设发展现状2．辽宁省循环经济试点建设3．日照市循环经济生态城市试点规划【教学重点和难点】（1）重点：循环型经济社会的的内涵、技术支撑体系（2）难点：循环型社会建设。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料崔铁宁.循环型社会及其规划理论和方法，中国环境科学出版社，20052．作业与思考题（1）怎样理解循环型社会的概念？（2）循环型社会有哪些基本特征？（3）循环型经济社会的技术支撑体系包括哪4种类型？