本课内容包括绪论、基本定义、刀具材料、金属切削的变形过程、切削力、切削热和切削温度、刀具磨损破损和刀具耐用度、材料切削加工性、已加工表面质量、刀具合理几何参数选择、切削用量制订以及磨削等部分；新增内容有非金属材料的切削加工性、切削力的计算机辅助测试及预报、刀具耐用度分布、金属切削数据库、加工自化及柔性化对切削用量选择的影响以及金刚石砂轮的磨损等。三、课程教学总体目标（1）使学生从理论上认识金属切削过程的一般现象和基本规律，能按具体加工条件选择合理的刀具材料、切削部分几何参数及切削用量，计算切削力和功率，并能运用所学知识，分析和解决生产中出现的一些有关问题。（2）初步掌握金属切削实验研究的基本方法和技能，学会使用有关的测量仪器和进行实验数据的处理。（3）对金属切削原理学科的发展趋势和成就有初步的了解。四、理论教学内容及要求绪论第一章刀具几何角度及切削要素【教学目标】（1）了解我国切削加工技术发展概况，刀具在现代机械制造业中的作用与地位，本课程的内容与学习方法（2）理解（3）掌握切削运动、切削用量、刀具的标注角度、刀具的工作角度和切削层参数。【学时分配】4学时。170【授课方式】【授课内容】绪论第一节我国切削加工技术发展概况第二节刀具在现代机械制造业中的作用与地位第三节本课程的内容与学习方法第一章刀具几何角度及切削要素第一节切削运动与切削用量第二节刀具切削部分的基本定义第三节刀具角度的换算第四节刀具角度的一面二角分析法第五节刀具的工作角度第六节切削层与切削方式【教学重点和难点】（1）重点切削运动、切削用量、刀具的标注角度、刀具的工作角度和切削层。（2）难点刀具的标注角度、刀具的工作角度和切削层参数。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章刀具材料【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握常用高速钢、硬质合金的分类及其性能，陶瓷和超硬刀具材料。【学时分配】2学时。【授课方式】【授课内容】第二章刀具材料第一节概述第二节高速钢第三节硬质合金第四节陶瓷171第五节超硬刀具材料复习思考题【教学重点和难点】（1）重点常用硬质合金的分类及其性能。（2）难点常用高速钢、硬质合金的分类及其性能，陶瓷和超硬刀具材料。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章金属切削过程的基本规律【教学目标】（1）了解金属切削过程的基本规律。（2）理解（3）掌握切削变形与切屑形成过程、切削力、切削热与切削温度、刀具磨损与刀具寿命。【学时分配】6学时。【授课方式】【授课内容】第三章金属切削过程的基本规律第一节切削变形与切屑形成过程第二节切削力第三节切削热与切削温度第四节刀具磨损与刀具寿命【教学重点和难点】（1）重点切削变形与切屑形成过程、切削力、切削热与切削温度、刀具磨损与刀具寿命。（2）难点切削力、切削热与切削温度、刀具磨损与刀具寿命。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章切削基本理论的应用172【教学目标】（1）了解切屑控制、切削液的选用和现代切削新技术；（2）理解工件材料的切削加工性；（3）掌握已加工表面质量、刀具几何参数的合理选择、切削用量的合理选择。【学时分配】6学时。【授课方式】【授课内容】第四章切削基本理论的应用第一节切屑控制第二节工件材料的切削加工性第三节切削液的选用第四节已加工表面质量第五节刀具几何参数的合理选择第六节切削用量的合理选择第七节现代切削新技术简介【教学重点和难点】（1）重点已加工表面质量、刀具几何参数的合理选择、切削用量的合理选择。（2）难点已加工表面质量、刀具几何参数的合理选择、切削用量的合理选择。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章车刀【教学目标】（1）了解焊接式车刀；（2）理解（3）掌握机夹式车刀、可转位车刀。【学时分配】2学时。【授课方式】【授课内容】第五章车刀第一节焊接式车刀第二节机夹式车刀第三节可转位车刀173【教学重点和难点】（1）重点机夹式车刀、可转位车刀。（2）难点机夹式车刀、可转位车刀。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章成型车刀【教学目标】（1）了解成形车刀的几何角度、成形车刀廓形设计；（2）理解（3）掌握成形车刀的种类与用途。【学时分配】0学时。【授课方式】【授课内容】第六章成形车刀第一节成形车刀的种类与用途第二节成形车刀的几何角度第三节成形车刀廓形设计第四节成形车刀其他部分设计简介【教学重点和难点】（1）重点成形车刀的种类与用途。（2）难点成形车刀廓形设计。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章钻削与钻头【教学目标】（1）了解先进钻型与结构特点、深孔钻。（2）理解（3）掌握麻花钻、钻削原理、钻头的修磨。174【学时分配】2学时。【授课方式】【授课内容】第七章钻削与钻头第一节麻花钻第二节钻削原理第三节钻头的修磨第四节先进钻型与结构特点简介第五节深孔钻【教学重点和难点】（1）重点麻花钻、钻削原理、钻头的修磨。（2）难点麻花钻、钻削原理、钻头的修磨。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章扩孔钻、锪钻、镗刀、铰刀和复合孔加工刀具【教学目标】（1）了解锪钻和复合孔加工刀具。（2）理解（3）掌握扩孔钻、镗刀、铰刀。【学时分配】1学时。【授课方式】【授课内容】第八章扩孔钻、锪钻、镗刀、铰刀和复合孔加工刀具第一节扩孔钻、锪钻和镗刀第二节铰刀第三节复合孔加工刀具【教学重点和难点】（1）重点扩孔钻、镗刀、铰刀。（2）难点扩孔钻、镗刀、铰刀。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1751.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章拉刀【教学目标】（1）了解拉刀的种类与用途、矩形花键拉刀的结构特点、拉刀的合理使用；（2）理解（3）掌握拉刀的组成与拉削方式、圆拉刀设计。【学时分配】2学时。【授课方式】【授课内容】第九章拉刀第一节拉刀的种类与用途第二节拉刀的组成与拉削方式第三节圆拉刀设计第四节矩形花键拉刀的结构特点第五节拉刀的合理使用【教学重点和难点】（1）重点拉刀的组成与拉削方式、圆拉刀设计。（2）难点拉刀的组成与拉削方式、圆拉刀设计。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十章铣削与铣刀【教学目标】（1）了解铣削方式、常用尖齿铣刀的结构特点与应用、铲齿成形铣刀；（2）理解（3）掌握铣刀的几何参数、铣削用量、铣削力、铣刀的磨损、可转位面铣刀。【学时分配】3学时。【授课方式】【授课内容】第十章铣削与铣刀第一节铣刀的几何参数第二节铣削用量和切削层参数176第三节铣削力第四节铣削方式第五节铣刀的磨损第六节常用尖齿铣刀的结构特点与应用第七节可转位面铣刀第八节铲齿成形铣刀【教学重点和难点】（1）重点铣刀的几何参数、铣削用量、铣削力、铣刀的磨损、可转位面铣刀。（2）难点铣刀的几何参数、铣削用量的选择、铣削力、铣刀的磨损、可转位面铣刀。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十二章切齿刀具【教学目标】（1）了解切齿刀具的分类、蜗轮滚刀；（2）理解（3）掌握齿轮铣刀、插齿刀、齿轮滚刀和插齿、滚齿的加工原理。【学时分配】2学时。【授课方式】【授课内容】第十二章切齿刀具第一节切齿刀具的分类第二节齿轮铣刀第三节插齿刀第四节齿轮滚刀第五节蜗轮滚刀简介【教学重点和难点】（1）重点插齿刀、齿轮滚刀。（2）难点插齿刀、齿轮滚刀。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料1772.作业与思考题的要求第十三章数控刀具及其工具系统【教学目标】（1）了解对数控刀具的特殊要求、刀具快换、自动更换和尺寸预调，刀具尺寸的控制系统与刀具磨损、破损检测；（2）理解（3）掌握数控刀具及其工具系统。【学时分配】2学时。【授课方式】【授课内容】第十三章数控刀具及其工具系统第一节对数控刀具的特殊要求第二节刀具快换、自动更换和尺寸预调第三节数控刀具的工具系统第四节刀具尺寸的控制系统与刀具磨损、破损检测【教学重点和难点】（1）重点数控刀具及其工具系统。（2）难点数控刀具及其工具系统。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十四章磨削与砂轮【教学目标】（1）了解磨削表面质量、先进磨削方法、石材人造金刚石磨具；（2）理解（3）掌握磨削原理、磨削过程和砂轮。【学时分配】2学时。【授课方式】【授课内容】第十四章磨削与砂轮第一节磨削运动第二节砂轮第三节磨削过程178第四节磨削表面质量第五节先进磨削方法第六节石材人造金刚石磨具【教学重点和难点】（1）重点磨削原理、磨削过程和砂轮。（2）难点磨削原理和砂轮。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1刀具角度测量测量车刀几何角度操作掌握车刀几何角度测量的基本方法，加深对车刀几何角度与参考平面的理解掌握测量金属切削变形的方2切削变形测量测量切削变形法，并计算切操作削变形系数ξ的数值建立切削力实验公式34切削力测量测量切削力切削温度测量测量切削温度2．实验报告撰写要求