课程性质：本课程是一门实用性、实践性较强的课程，是国际经济与贸易专业的专业基础课。它是根据高等财经院校经济管理类相关专业培养目标，从商业经济、对外贸易经济管理工作的实际需要出发，结合商业现代化管理、技术与手段，坚持为社会主义市场经济服务的方向而设计的。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生达到下列基本要求：1、了解商品学的基本理论。2、熟悉商品分类、商品标准、商品包装、质量监督与认证、质量检验等业务常识。3、掌握控制商品质量的基本方法。4、能够运用所学的商品学知识，分析解决实际问题。四、理论教学内容及要求第一章商品分类与编码【教学目标】（1）了解商品分类及其作用（2）理解商品分类标志148（3）掌握商品代码和商品编码【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂教学【授课内容】（细化到章、节、目）第一节商品分类及其作用商品分类的概念(A)、意义(C)、商品分类的原则与方法(A)第二节商品分类标志选择分类标志的原则（B）、常用商品的分类标志(A)第三节日用商品的分类常用商品的分类（酒类、茶叶、软饮料、洗涤用品、化妆品、皮革、纺织品、服装、塑料制品等的分类）（B）第四节商品代码和商品编码商品代码的概念、类型、商品编码的概念、原则、方法（A）第五节商品条码与物流条码商品条码的概念、种类、物流条码及其应用（A）第六节商品目录与商品分类编码标准商品目录的类型、重要的商品分类编码标准（B）【教学重点和难点】（1）重点商品分类标志（2）难点商品代码和商品编码【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料H.S分类体系2.作业与思考题的要求商品分类的意义与方法有哪些？第二章商品品种【教学目标】（1）了解商品品种的分类与类别149（2）理解主要的日用商品的品种及其特点（C）（纺织品、酒类、茶叶、皮革、人造革的主要品种（3）掌握商品代码和商品编码【学时分配】（2学时）【授课方式】课堂教学【授课内容】一、商品品种的概念（A）二、商品品种的分类与类别（A）三、主要的日用商品的品种及其特点（C）（纺织品、酒类、茶叶、皮革、人造革的主要品种）四、商品品种的发展规律（C）【教学重点和难点】五、（1）重点主要的日用商品的品种及其特点（C）（纺织品、酒类、茶叶、皮革、人造革的主要品种）（2）难点商品品种的发展规律（（3）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1、学生到商场参观，了解商品分类的依据，熟悉各种日用商品的分类与品种。2、将班里同学分组，假定你们小组是校园小超市经理，利用已学知识：（1）拟出经营商品大类；（2）编制小超市商品分类目录；（3）用层次编码法给出上述目录中商品的数字代码。第三章商品质量与商品质量管理【教学目标】（1）了解商品质量的定义、特性、构成、不同商品质量的基本要求、商品质量的影响因素150（2）理解商品质量管理的基本方法、全面质量管理（3）掌握商品质量管理的基本方法【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节商品质量商品质量的定义、特性、构成、不同商品质量的基本要求、商品质量的影响因素（A）；国际贸易中表示商品品质的方法、商品品质条款的规定（A）；伪劣商品的特征（B）、识别（C）第二节商品质量管理质量管理的发展历程（C）、商品质量管理的基本方法、全面质量管理、西格玛管理、质量管理体系和ISO9000（B）【教学重点和难点】（1）重点商品质量管理的基本方法、全面质量管理（2）难点全面质量管理（4）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求对本地市场的商品质量状况作出评价第四章质量认证与质量监督【教学目标】（1）了解商品认证质量的概念、认证的种类和认证方式（2）理解商品质量认证的一般程序、企业质量体系认证的依据和内容、认证的程序和标志（3）掌握质量监督的原则、依据、类型和形式【学时分配】（2学时）【授课方式】课堂教学151【授课内容】第一节质量认证质量认证的发展史、我国质量认证工作概况、我国规范认证工作的法律规范（C）；商品认证质量的概念、认证的种类和认证方式（A）、商品质量认证的一般程序、企业质量体系认证的依据和内容、认证的程序和标志（B）；强制性产品认证的内容和程序、环境管理体系认证和其他认证（B）。第二节质量监督质量监督的原则、依据、类型和形式（B）；我国商品质量监督检查制度（C）。【教学重点和难点】（3）重点商品质量管理的基本方法、全面质量管理（4）难点全面质量管理（5）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求强制性产品认证的内容和程序是什么？第五章商品标准【教学目标】（1）了解商品标准的概念及作用（2）理解商品标准的种类（A）、基本内容（3）掌握标准化的概念、形式、方法和效果【学时分配】（2学时）【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节商品标准商品标准的概念及作用（B），商品标准的种类（A）、基本内容（C）、我国标准的分级、世界标准的分级（A）、商品标准的代号（C）第二节商品标准化152标准化的概念、形式、方法和效果（B）；国际上著名的标准化组织（C）。课堂讨论【教学重点和难点】(1)重点商品质量管理的基本方法、全面质量管理(2)难点标准化的概念、形式、方法和效果【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题的要求标准化的意义是什么？第六章商品包装【教学目标】（1）了解商品包装的概念、作用（C）、种类（2）理解商品包装标准化（3）掌握商品包装设计的原则【学时分配】（6学时）【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节商品包装概述商品包装的概念、作用（C）、种类（B）、商品包装标准化（A）、商品包装设计的原则（C）第二节包装材料包装材料应具备的性能（B）、主要包装材料的特点（C）第三节商品包装技术常用的商品包装技术方法（C）第四节商品包装标识与商标销售包装标识、运输包装标识（A），商标的概念、作用、分类（Ｂ）【教学重点和难点】153(1)重点商品包装设计的原则（C）(2)难点商品包装技术【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】实践教学1、识别商品外包装上的标志。2、调查商品包装等实际问题。第七章商品储运的质量管理【教学目标】（1）了解商品运输的方式、特点（2）理解商品在储存、运输过程中发生损耗和质量劣变的种类（3）掌握保护储运商品质量的技术方法【学时分配】（2学时）【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节商品储运概述商品运输的方式、特点、商品储存的概念和作用、仓库的类型（C）第二节商品储运中的损耗和质量劣变商品在储存、运输过程中发生损耗和质量劣变的种类和原因及相应的控制措施（A）第三节保护储运商品质量的技术方法仓库温湿度的控制与调节、保护储运商品质量的技术方法（B），食品的储存与保鲜、服装的保养、电子电器商品的维护和保养、皮革制品的养护（C）。【教学重点和难点】(1)重点保护储运商品质量的技术方法(2)难点商品在储存、运输过程中发生损耗和质量劣变的种类和原因及相应的控制措施154【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】观察实际储运过程中商品的损耗现象第八章商品检验【教学目标】（1）了解商品检验的意义（2）理解商品检验的种类、形式、依据和商品检验的内容（3）掌握商品质量检验的一般程序、进出口商品的检验程序【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节商品检验概述商品检验的概念（B），商品检验的意义（C），商品检验的种类、形式、依据和商品检验的内容（A）第二节商品检验的程序商品质量检验的一般程序、进出口商品的检验程序（A）第三节商品检验的方法商品检验的方法、国际贸易中商品检验条款的主要内容（A），抽样检验的方法和方案（B）第四节商品的品级商品品级的概念、商品分级的方法（Ｂ）【教学重点和难点】(1)重点商品检验的种类、形式、依据和商品检验的内容(2)难点抽样检验的方法和方案【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体155【课外学习指导的要求】作业与思考题国际贸易中商品检验条款的主要内容有哪些？第九章商品开发【教学目标】（1）了解商品开发的慨念商品开发的意义（2）理解商品开发的程序和内容（3）（3）掌握商品开发的战略与开发方式【学时分配】（4学时）【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节商品开发概述商品开发的慨念（C）、商品开发的意义（B）第二节商品开发的程序和内容商品开发的程序（B）商品开发的内容（B）第三节商品开发的要素与思路商品开发的要素（B）商品开发的思路（B）第四节商品开发的战略与开发方式商【教学重点和难点】(1)重点商品开发的要素与思路(2)难点商品开发的战略与开发方式复习、答疑【学时分配】（2学时）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法理论教学为主，资料展示为辅（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题商品开发战略的内容有什么？