《农业微生物学》是在农业院校为微生物学系以外各专业(农学、植保、资环、园艺等)开设的一门介绍微生物学基础知识的课程。在该课程中，主要讲授细菌、放线菌、真菌、病毒等微生物的形态结构、微生物的生长及代谢、微生物的遗传与变异、微生物的生态以及在微生物作用下主要营养物质的转化等基本理论知识，并简单介绍微生物在农业上的应用；通过实验，学习微生物学独立的实验操作技能。三、课程教学总体目标1.使学生比较系统地掌握微生物学的基本概念，基本知识，对微生物的生命活动规律，在自然界的分布与作用及与其他生物间的关系和在工、农、医、环保等方面的应用有较全面系统的认识。2.通过本课程的学习，使学生在学校生物教学中，丰富内容、扩充知识，为后续的生物课提供基础性知识。3.使学生学会微生物学的基本实验方法，并在科学态度、试验技能、独立操作能力等方面获得训练和提高。4.使学生能够初步运用所学理论和技能，说明微生物在生产实践和日常生活中与人类的密切关系。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：微生物、微生物学的概念、分类及微生物学的发展历史；（2）理解：微生物的五大共性；（3）掌握“自然发生学说”、“柯赫法则”。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，互动0.5学时【授课内容】第一节微生物学的研究对象及任务1．微生物的概况；2．微生物学及其分科146第二节微生物学发展简史1．17世纪Leuwanhock发现微生物。在随后的近二百年中主要是微生物分门别类的研究。2.19世纪中叶LouisPasteurandPoberKoch将微生物从形态学推进到生理学研究。LouisPasteur：“微生物也母体”理论，病都来自微生物理论，弱毒免疫理论等的提出；PoberKoch：创立了疾病种质学说；Koch法则的证明，并创建了一系列微生物学研究方法。3.19世纪未期，固氮菌、自养菌、植物病毒的发现。MartinnsBeijenrick：加富培养的概念；微生物纯培养方法；根瘤菌，固氮菌等纯培养体。为病毒学的建立做出了开创性工作。SergeiWinogradsk：创导了土壤微生物学的生态学观点及原位研究路线，在N素和S素的微生物转化方面有重要贡献，提出化能自养菌概念。第一个获得自生固氮菌。4.20世纪中叶，发展为由许多分支学科组成的庞大学科。520世纪60年代，分子生物学技术出现。微生物产生大量珍贵药物，胰岛素，抗生素等6当今，研究多方面，多领域，多用途，处于逢勃发展时期。新问题，新成果。第三节微生物学与人类的进步1.随着微生物学与化学、物理学、数学、微电子学等学科结合渗透、互相促进，必将导致新的边缘学科的不断产生，推动微生物学基础理论研究向微观领域深入，向宏观领域拓展，并促进微生物学技术、产业，向目的性更强、应用面更广、可控性更大和效益更高的方向发展。2.具体表现在：生命机理研究：利用酵母菌及其无细胞制剂对酒精发酵的研究，不但阐明了生物体内的糖酵解途径，而且为生物化学领域的酶学奠定了基础。在应用上：工业上许多产品是用微生物来生产的（如抗生素等）、化工原料（酒精等），医学上，农业上等。3.现阶段世界微生物研究成果(1)俄罗斯科学院生物化学与微生物学研究所经过多年研究发现，某些细菌能在自己内部形成含有钴和铬离子的磁性物质，这些内部物质的磁性只起一种辅助作用，可保护细菌，防止其金属溶液中毒。(2)一种可以“吃”掉臭气，同时释放抗菌素的新型微生物抗菌除臭菌系.对生活垃圾中的氨臭气和硫化氢净化率分别达到83.11％和90.63％，对汗脚臭鞋、养鸡场抑菌除臭率高达90％以上，同时，对于厕所、冰箱、宠物乃至人体均有显著的除臭杀菌效果。【教学重点和难点】（1）重点：了解微生物的概念及微生物的五大共性（2）难点：柯赫法则的理解【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《微生物学-自然科学学科发展战略调研报告》国家自然科学基金委员会编著，科学出版社，1996年。（2）金锋,吉顺,江智光,.关注人类与微生物的自然平衡[J].科学世界,2006,(5).2、作业与思考题147（1）什么微生物？。（2）微生物的五大共性是什么？第二章微生物细胞【教学目标】（1）了解：原核细胞的结构与功能（2）理解：主要原核微生物的结构与功能。（3）掌握：细菌细胞壁的结构特点；细菌细胞壁结构与革兰氏染色的关系；细菌细胞膜的结构与功能；细菌细胞核质结构特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节微生物细胞的化学物质分析微生物细胞的化学成分,发现微生物细胞与其他生物细胞的化学组成并没有本质上的差异.微生物细胞平均含水分80%左右.其余20%左右为干物质,在干物质中有蛋白质,核酸,碳水化合物,脂类和矿物质等.这些干物质是由碳,氢,氧,氮,磷,硫,钾,钙,镁,铁等主要化学元素组成,其中碳,氢,氧,氮是组成有机物质的四大元素,大约占干物质的90%～97%.其余的3%～10%是矿物质元素,这些矿质元素对微生物的生长也起着重要的作用.第二节原核微生物细胞的结构和功能细菌的基本结构:细胞壁;细胞质膜;细胞质和核质2、细菌的特殊结构:芽胞;鞭毛和菌毛;胞囊（荚膜）第三节真核细胞与原核细胞结构的异同1.真核细胞结构2.原核细胞和真核细胞的比较【教学重点和难点】（1）重点：细菌细胞的基本结构和特殊结构。（2）难点：细菌的细胞壁结构与革兰氏染色的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，认识细菌的结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李彦华,.革兰氏染色原理[J].辽宁工程技术大学学报,2006,(S2).（2）超级细菌——科研人员面临的巨大挑战[J].中国药学杂志,2010,(23).2、作业与思考题布置3道作业题。（1）细菌细胞的基本结构有哪些？（2）细菌细胞的特殊结构有哪些？（3）原核细胞与真核细胞结构的区别？148第三章微生物营养与代谢【教学目标】（1）了解：C源和N源的概念；光合磷酸化、发酵作用、有氧呼吸、无氧呼吸、酒精发酵、同型发酵、异型发酵、丁酸发酵、固氮作用、次生代谢的概念。（2）理解：微生物生长所需的营养物质；微生物的营养类型；微生物培养基的种类；微生物产生ATP有哪几种方式；微生物细胞中能量的释放有哪几种方式。微生物固氮作用的过程。（3）掌握：微生物培养基配制的原则及配制方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节微生物的营养物质和营养类型1、碳素养料、氮素养料、矿质元素养料、生长因子2、光能无机营养型（photolithotroph）、光能有机营养型photoorganotroph）化能无机营养型chemolithotroph）、化能有机营养型chemoorganotroph）3、培养基配制的原则：营养全面配比恰当；浓度合适：C/N为6：1；pH值适宜；灭菌4、培养基的类型：按化学成份分；按物理状态分；按用途分等。第二节微生物的能量代谢、分解代谢、合成代谢1、微生物产生ATP有3种方式：底物水平磷酸化、氧化磷酸化、光合磷酸化2、已糖的分解：糖酵解和三羧酸循环、糖降解的其它途径3、丙酮酸代谢的多样性：酒精发酵、乳酸发酵、丁酸发酵4、分子态氮的同化：固氮酶是分子态N还原的生物催化剂，含有2种蛋白成分，即钼铁蛋白和铁蛋白。【教学重点和难点】（1）重点：微生物的营养物质和微生物的营养类型。（2）难点：微生物产生ATP有3种方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生结合实验课来充分理解理论知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）白稳红;董新义;何敏;乳酸菌的培养方法及在葡萄酒中的应用。中外葡萄与葡萄酒2006年03（2）张福华;红茶菌的培养方法。中国食品,1990年07期2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）C源和N源?微生物生长所需的营养物质？（2）微生物的营养类型。（3）微生物产生ATP有哪几种方式？第四章微生物的遗传与变异149【教学目标】（1）了解：限制酶有哪些种类；微生物的遗传物质有哪些；质粒有哪些特性；转座因子有哪些功能。（2）理解：原核微生物与真核微生物在基因转录过程中有何不同；基因克隆的载体有哪些。（3）掌握：细菌基因转移和重组的方式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节微生物遗传特点1、易变异2、繁殖速度快3、无性繁殖为主第二节微生物遗传信息的载体1、微生物遗传信息的载体：细菌遗传的主要信息载体为环状的DNA链和RNA单链。2、限制性酶：微生物细胞中有另一类酶对自身的DNA不起作用，却能限制异源DNA的作用－－称为限制性内切核酸酶（restrictionendonuclease）简称限制酶。3、染色体外的遗传成分：质粒.；细胞器基因组；转座子4、质粒的特点：原核微生物细胞中，还有一类较小环状DNA分子，它们独立于染色体外，也携带少量遗传基因。第三节微生物的变异和遗传重组1、细菌基因的转移和重组：细菌进行的是无性繁殖，不进行减数分裂，不能通过两性交配而进行信息交换，产生基因重组，因而一般情况是通过人工控制，实现细胞与细胞间的基因转移。2、主要有3种机制：转化作用：转导作用：接合作用3、基因克隆的载体：质粒是最合适的克隆载体之一；噬菌体是第二个常用的克隆载体；黏粒和其它载体。讨论：新达尔文主义与达尔文主义的区别？【教学重点和难点】（1）重点：微生物的遗传物质类型。（2）难点：细菌基因转移和重组的方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）胡春生;王延亮;卢育新;重组质粒pUDK-HGF的中试纯化工艺。生物工程学报,2011年02期2、作业与思考题1）微生物的遗传物质有哪些？质粒有哪些特性？转座因子有哪些功能？2）原核微生物与真核微生物在基因转录过程中有何不同？1503）细菌基因转移和重组的方式？基因克隆的载体有哪些？第五章微微生生物物的的生生长长与与环环境境条条件件【教学目标】（1）了解：细菌生长曲线、同步生长、连续培养、菌落；单细胞微生物与多细胞微生物的生长与繁殖有何不同；（2）理解：获得微生物纯培养体有哪些方法；测量微生物有哪些方法；原核微生物与真核微生物细胞的分裂周期的区别。（3）掌握：细菌生长曲线的特点；致死温度、致死时间、湿热灭菌、干热灭菌、光复活现象、灭菌、消毒、抑菌的概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节纯培养微生物群体的生长1、概念:生长、繁殖。2、获得纯培养体的方法：稀释分离法：.稀释平皿分离法；.平皿划线分离法；单细胞挑取法。3、细菌群体生长的测量4、细菌生长曲线第二节微生物个体的生长和分化1、微生物个体的生长：细菌的生长周期较短，有3个阶段。真核细胞的生长周期较长，有4-5个阶段。2、微生物个体的分化：细菌细胞的分化是细胞在生长发育过程中发生的形态、结构和生理功能上一系列的变化。真菌细胞的分化有明显的分化阶段。第三节环境条件对微生物生长和代谢影响1、温度是影响微生物生长繁殖最重要的因素之一：超过温度上限的影响：微生物细胞易于衰老和死亡；低于温度下限的影响：造成微生物细胞内酶的活性降低，新陈代谢活动减缓，处于休眠状态，能在较长时间内保持其活力，温度提高仍可恢复正常生活中。2、大多微生物生活在aw为0.66-0.99之间：细菌的为0.93-0.99；丝状真菌为0.80；嗜盐细菌为0.76；嗜高渗酵母菌为0.73。3、微生物生长的适宜pH范围：大多细菌适宜的pH为6.5-7.5；大多放线菌的pH为7.5-8.0；大多真菌的pH为5-6。4、环境Eh值与微生物生长：Eh>+0.3适宜好氧性微生物的生长；Eh+0.3--+0.1适宜兼性；Eh<+0.1适宜厌氧性。5、光复活现象：经紫外线照射后受损害的细胞再暴露于可见光中，有一部份细胞可恢复正常生命。6、化学杀菌剂和抑菌剂：灭菌（Sterilization）：是指用物理或化学因子，使存在于物体中的所有生活微生物，永久性地丧失其生活力；消毒（Disinfection）：是指杀死所有病原微生物的措施，可达到防止传染病的目的；抑菌防腐(Antisepsis)是一种抑菌措施。利用一些理化因素使物体内外的微生物暂时处于不生长繁殖但又未死亡的状态。【教学重点和难点】151（1）重点：微生物纯培养技术。（2）难点：环境条件对微生物的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘宝玉;王玉杰;曾军。无壳葫芦根腐病病原菌的鉴定及生物学特性初步研究。植物保护，2010年05期2、作业与思考题1）细菌生长曲线有何特点？在实践上有何作用？2）原核微生物与真核微生物细胞的分裂周期的区别？3）致死温度、致死时间、湿热灭菌、干热灭菌、光复活现象、灭菌、消毒、抑菌的概念理解。第六章原核微生物【教学目标】（1）了解：当前生物界有哪些分类系统；细菌有哪些分类方法（2）理解：真细菌类型，特点，与人类的关系；古细菌的类型及特点；（3）掌握：细菌的经典分类方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节细菌的分类和鉴定1、当前的二个生物分类系统：五界系统；三原界系统2、细菌的分类学：分类、鉴定、命名3、细菌分类经典方法：细胞的形状、大小、结构和染色反应；细菌的群体形态：菌落形态、斜面菌苔特征、液体培养特征；细菌的生理生化反应：氧化酶、接触酶、糖发酵、乙酰甲基甲醇试验（V.P）、甲基红试验（MR）、明胶液化、淀粉水解、硝酸盐还原、产氨试验、硫化氢的产生、吲哚产生、石蕊牛奶、C、N源的利用；细菌的生态条件：温度、Ph、好氧性、耐盐性、光照条件4、细菌的数值分类：分子分类法G+C百分比的测定、核酸杂交：16SrRNA碱基测序。5、分类单元及其等级：界、门、纲、目、科、属、种。6、常用的类群术语：培养物（culture),是指一定时间一定空间内微生物的细胞群或生长物。如微生物的斜面培养物、摇瓶培养物等。如果某一培养物是由单一微生物细胞繁殖产生的，就称之为该微生物的纯培养物（pureculture）。菌株（strain），从自然界分离得到的任何一种微生物的纯培养物都可以称为微生物的一个菌株。第二节、真细菌(Bacteria)1、G－真细菌类型：25个种的特点及与人类的关系。2、G+真细菌类型：16个种的特点及与人类的关系。3、放线菌：放线菌的形态结构；放线菌与人类的关系；放线菌的代表种152【教学重点和难点】（1）重点：细菌的种类特点，古细菌的特点。（2）难点：细菌的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄看治;水稻白叶枯病与细菌性条斑病的区别与防治，福建农业,2010年04期2、作业与思考题1)当前生物界有哪些分类系统？2)细菌有哪些分类方法？3)细菌的经典分类方法包括哪几个方面第七章真菌【教学目标】（1）了解：真菌无性繁殖形式，产生孢子类型；真菌有性繁殖形式，产生孢子类型。（2）理解：真菌菌丝有哪些特异结构；酵母菌和霉菌的菌落特点。（3）掌握：菌丝(hypha)、菌丝体(mycelium)、有隔菌丝、无隔菌丝、假根、吸器、菌核、子实体等概念。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】第一节真菌的一般形态和结构1、真菌的一般形态：菌丝、菌丝体、有隔菌丝、无隔菌丝。菌丝的特异化：假根、吸器、菌核、子实体2、酵母状细胞：分裂繁殖的方式产生后代－－裂殖酵母；出芽繁殖的方式产生后代－－芽殖酵母；芽殖酵母细胞不脱落连在一起－－假菌丝(假丝酵母)3、真菌的菌落：酵母菌的菌落：一般呈蜡脂状，表面光滑（比细菌厚）、粉粒状、粗糙或皱褶、边缘整齐、缺刻或带状，易被接种针挑起霉菌（丝状真菌）：一般有绒毛状、絮状、毛状、毡状、绳索状、皮革状等，有的有一定的局限，有的可广泛伸延，可产生各种颜色，易被接种针挑起；4、无性繁殖：节孢子（arthrospore）、游动孢子（zoospore）厚垣孢子（chlamydospore）孢囊孢子(sporangiospore)、分生孢子（conidiospore）5、有性繁殖：卵孢子（oospore）、接合孢子（zygospore）、配子囊（gametangium）、原配子囊（progametangium）、同步生长、配囊柄（suspensor）、同宗配合（homothallism）、异宗配合(heterothallism)子囊孢子(ascospore)、造囊丝（ascogenoushyphae）、子囊（ascus）、子囊果（ascocarp）、担子（basidium）第一节真菌的分类及代表种1、真菌门根据有性孢子的类型分为：鞭毛菌亚门、接合菌亚门、子囊菌亚门、担子菌亚门、半知菌类。1532、鞭毛菌亚门：生境：大多数为水生真菌。营养阶段：单细胞或无隔菌丝；无性阶段：产生孢囊孢子和游动孢子；有性阶段：产生卵孢子；代表种：绵霉属（Achlya）的个别种引起水稻的烂秧；霜霉属（Peronospora）引起荔枝霜霉病3、接合菌亚门：生境：大多数为腐生真菌、存在于土壤、植物残体。营养阶段：无隔菌丝，无性阶段：产生孢囊孢子为主、个别种产生分生孢子和节孢子，有性阶段：产生接合孢子，代表种：毛霉属（Mucor）:无假根，主要分解蛋白质和淀粉，用于酿制腐乳、豆豉、工业上用于生产淀粉酶、柠檬酸等。根霉属（Rhizopus）：有假根，主要用于酿酒上，是酒曲的重要成份。个别种引致甘薯的软腐病。4、子囊菌亚门：生境：分布较为广泛，营寄生或腐生生活真菌。营养阶段：有隔菌丝；无性阶段：产生各种类型的分生孢子；代表种：酵母菌(Saccharomyces)、脉孢菌属（Neurospora）、赤霉属（Gibberella）、虫草属（Cordyceps）。5、担子菌亚门：大多为木质素和纤维素分解菌，营养阶段为有隔发达菌丝：担孢子萌发为初生菌丝，初生菌丝两两质配为次生菌丝，次生菌丝集聚发育为子实体。无性阶段产生夏孢子、锈孢子、厚壁孢子、分生孢子；有性阶段产生担孢子；代表种：伞菌、牛肝菌、灵芝6、半知菌类：只发现无性世代（阶段），没有有性世代或还没有发现有性世代的一类真菌。营养阶段为发达的有隔菌丝。无性阶段产生多种类型的孢子。【教学重点和难点】（1）重点：真菌的一般特性。（2）难点：真菌的分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）丁军章;水稻稻瘟病发生特点及防治对策，吉林农业,2010年08期2、作业与思考题1）真菌有哪些种类？主要分类根据有哪些？2）真菌的各种类中有哪些代表种？各有何特点？第八章病毒【教学目标】（1）了解：病毒、噬菌体及亚病毒的形态和大小，亚病毒特点，其他种病毒的特点。（2）理解：病毒的结构与化学组成。昆虫病毒的种类？植物病毒病的症状特点？植物病毒病的传播途径。（3）掌握：病毒的增殖方式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节病毒的一般属性和类群1.病毒的发现和研究历史2.病毒的概念1543.病毒的一般特征4.病毒的形状和大小5.病毒的化学组成6.病毒粒子基本构造7.病毒分类第二节噬菌体1.噬菌体的形态2.毒性噬菌体的生活周期3.一步生长曲线4.温和噬菌体第三节亚病毒1.类病毒2.拟病毒3.朊病毒第四节其它种类的病毒1.植物病毒2.昆虫病毒3.昆虫病毒【教学重点和难点】（1）重点：了解病毒的生活周期，掌握反映病毒生长繁殖规律的一步生长曲线的原理和实验方法及有关病毒非增殖性感染，特别是噬菌体溶原性反应的基本概念。（2）难点：噬菌体溶原性反应。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助电子显微镜，直接观察病毒形态和结构；借助网络，拓展病毒知识，了解病毒在植保方面的应用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈丽静;李君明;宋燕;.番茄抗番茄花叶病毒和斑点萎凋病毒病基因PCR标记的同时鉴定[J].中国农业科学,2004年07期.（2）钱伯章。我国昆虫病毒生物农药研发获突破中国农药，2006年06期.2、作业与思考题2、作业题1）名词：病毒的包含体、类病毒、拟病毒、朊病毒、噬菌体、一步生长曲线、毒性噬菌体、温和噬菌体、溶源细胞.、原噬菌体.、溶源细胞的自发裂解、核型多角体病毒（NPV）、质型多角体病毒（CPV）、颗粒体病毒（GV）2）病毒的特性、病毒的形态、病毒的结构？病毒的种类？亚病毒的种类及特点？3）噬菌体的形态结构特点？毒性噬菌体的侵染过程？1554）昆虫病毒的种类？植物病毒病的症状特点？植物病毒病的传播途径？第九章微生物生态【教学目标】（1）了解：微生物生态学、生物圈（biosphere）、生态系统（ecosystem）、微环境（microenvironments）、极端环境等概念。（2）理解：微生物生态系统的特点、根圈（rhizosphere）、根圈效应、根土比（R/S）、对抗关系、竞争（competition）、拮抗（antagonism）、寄生（para-sitism）、捕食（predation）。（3）掌握：土壤圈微生物分布特点及根圈微生物对植物的影响。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节生态系统1.微生物生态学研究环境中的微生物和微生物之间、微生物与其它生物之间的相互关系，以及同物理和化学等环境因子的相互作用。2.微生物生态系统的特点：微环境（microenvironments）、)微环境是指紧密围绕微生物细胞的环境、与大环境相比，微环境与微生物的关系更为密切，对微生物的生存和发展更具有明显影响、稳定性在微生物生态系统中，包含有2类微生物。（1）优势种：数量大，种类少，系统中物质流和能量流的主要作用者。（2）多样性种：数量小，种类多，系统中物种多样性的主要体现者。群落中微生物种的多样性是其具有稳定性的主要原因，高度多样性的群落能够在一定程度上应付环境条件的变化。3.适应性（1）微生物改变或影响大环境的能力相对较低，不能抗拒环境的剧烈变化。（2）主要通过改变群体结构以适应新的环境，形成新的生态系统。第二节微生物在自然界中的分布1.空气中缺乏营养物质和水分，加上紫外线的照射，致使其不能成为微生物生长繁殖的良好场所。2.岩石圈是生物学上不活跃的部位。3.水的污浊度越大，含有机质越多，微生物数量和种类越多。微生物的数量和种类呈现明显的垂直分布带。4.然界中的微生物，不论是其表面，或是其内部，均有相应的微生物存在。5.极端环境：是指高等动植物、人、大多数微生物不能生活的高温、低温、强碱、高盐、高压、高辐射、缺氧等特殊环境第三节土壤圈及其微生物1、土壤是微生物生活的良好环境：2、土壤中微生物的分布：土壤表层向心土层微生物数量逐渐减少；同一土体内各生长条件不一，各营养类型的微生物都可在同一土体内生活。3、土壤中微生物数量比较为：细菌→放线菌→真菌；土壤中微生物生物量比较为三类菌相近。1564、根圈微生物：同根圈外土壤中的微生物群落相比，生活在植物根圈中的微生物，在数量、种类和活性上都有明显不同，表现出一定的特异性，这种现象称为根圈效应。根圈微生物对植物的影响：根圈微生物对植物生长的有益影响（1）改善植物的营养2）¸根圈微生物的分泌物（3）¸根圈微生物分泌的抗菌素类物质（4）产生铁载体（siderophore）；根圈微生物对植物生长的不利影响（1）.引起作物病害：某些植物对病原菌有选择性，使得一些病原菌在其根部大量生长繁殖，从而加重了病害的发生。(2).某些微生物产生有毒物质(3)竞争有限养分。5、土壤中微生物的种群结构（1）拮抗是一种微生物通过产生特殊代谢产物或改变环境条件来抑制或杀死另一种微生物的现象分为a.非特异性的拮抗作用无选择性b.特异性拮抗作用具有选择性(2)寄生现象：一种微生物寄生在另一种微生物细胞内或表面，从后者取得养料，引起病害或死亡。(3)捕食：一种微生物呑食另一种微生物的现象。(4)竞争：两种微生物之间因为争夺营养或生存条件而发生的关系。【教学重点和难点】（1）重点：微生物生态系统的特点，微生物在自然界中的分布。（2）难点：土壤中微生物的种群结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析土壤中微生物的种群结构。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清微生物生态系统的特点，微生物在自然界中的分布、土壤中微生物的种群结构。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李孝刚;刘标;徐文华转Bt基因抗虫棉对土壤微生物群落生物多样性的影响[J].生态与农村环境学报,2011年01期2、作业与思考题（1）微生物生态系统的特点？（2）土壤圈微生物分布特点？（3）根圈微生物对植物的影响有哪些微生物生长的营养需求？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12微生物培养基的配制与灭菌微生物的分离技术学习微生物培养基的配制与灭菌技术，制备PDA培养基、高必做验证性操作氏1号培养基和牛肉膏蛋白胨培养基采用稀释平板分离法、划线法分离土壤必做验证性操作中的细菌、真菌。对15733分离微生物计数和从菌落形态特征辨别细菌、真菌。了解显微镜的基本构造，使用油镜头观必做验证性操作察细菌的形态学习简单染色法和3显微镜的使用和细菌形态的观察细菌的染色及形革兰氏染色法，观察态观察细菌菌落特征和细必做验证性操作菌的形态。了解根霉、青霉、毛霉、曲霉等霉菌的形霉菌的形态观察态特征，掌握四种霉必做验证性操作菌的制片及观察方法。掌握利用血球计数微生物显微镜计板对微生物进行镜数法检计数的原理和方法。必做验证性操作33332．实验报告撰写要求（1）使用广东海洋大学实验报告专用表格撰写（2）内容包括题目、目的、原理、材料、方法、结果、分析