审核人审批人本课程为航海技术、交通运输专业的专业任选课。本课程目的在于使学生掌握对世界海运经济地理特征及发展趋势，熟悉有关世界主要区域经济集团和主要国家地区的经济发展和空间格局及产业布局特征。三、课程教学目标通过本课程的学习，学生将掌握海运的意义及世界海运经济地理的研究对象与内容；理解海运与贸易的关系；了解各大洲较为突出的经济环境发展的条件与资源；各国家及地区点的主要航线；了解世界海运经济地理格局及其贸易格局；了解区域经济一体化的发展及其动因；使学生能够更好地适应现代海运业发展的需要。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海运的特点（2）理解：海运的意义（3）掌握：世界海运经济地理的研究内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】世界海运经济地理的研究内容【授课内容】第一部分海运的意义及特点第二部分世界海运经济地理的研究对象第三部分世界海运经济地理的研究内容第二章亚洲264【教学目标】（1）了解：亚洲基本情况、南亚、西亚地理区经济发展环境、资源、条件（2）理解：雁型模式的国际分工（3）掌握：东亚、东南亚地理区的经济发展环境、资源、条件及经济外貌特征【学时分配】3学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】东亚、东南亚地理区的经济发展环境、资源、条件及经济外貌特征【授课内容】第一部分东亚概述第二部分中国第三部分日本与韩国第四部分东南亚第五部分南亚、西亚第三章欧洲【教学目标】（1）了解：欧洲地理位置、非欧盟国家情况（2）理解：欧洲经济发展基础、俄罗斯经贸发展条件及特点（3）掌握：欧盟主要经济大国的经贸特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】欧盟主要经济大国经贸特点【授课内容】第一部分概述第二部分欧盟综述及欧盟主要经济大国第三部分非欧盟国家及俄罗斯第四章非洲【教学目标】（1）了解：非洲主要港口（2）理解：非洲经贸特征（3）掌握：南非海运经贸地理特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】265南非海运经贸地理【授课内容】第一部分概述第二部分南非第五章大洋洲【教学目标】（1）了解：大洋洲主要港口（2）理解：大洋洲经贸特点及海运经济地理特点（3）掌握：澳大利亚海运经贸地理特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】澳大利亚海运经贸地理【授课内容】第一部分概述第二部分澳大利亚第六章北美洲【教学目标】（1）了解：北美洲主要港口（2）理解：北美洲经贸特点及海运经济地理特点（3）掌握：美国和加拿大海运经贸地理特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】美国和加拿大海运经贸地理特点【授课内容】第一部分美国第二部分加拿大第七章拉丁美洲【教学目标】（1）了解：拉丁美洲主要港口（2）理解：拉丁美洲经贸特点及海运经济地理特点（3）掌握：巴西和墨西哥海运经贸地理特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。266【教学重点和难点】巴西和墨西哥海运经贸地理特点【授课内容】第一部分概述第二部分巴西第三部分墨西哥第八章世界海运经济地理格局【教学目标】（1）了解：国际贸易格局现状（2）理解：世界海运经济地理格局（3）掌握：国际贸易格局及世界海运经济地理格局未来发展趋势【学时分配】1学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】国际海运格局未来发展趋势【授课内容】第一部分国际贸易格局现状第二部分国际海运格局未来发展趋势第三部分世界海运经济地理格局现状及未来发展趋势