世界经济是大学本科经济学专业核心课程之一，在学科属性上，是社会科学中经济学的二级学科。本课程围绕第二次世界大战之后世界经济的发展变化这一中心线索，以马克思主义政治经济学的基本原理为指导，深入探讨世界经济的运行与协调、不同类型的国家在经济全球化进程中面临的系列问题及其制度变迁，以及作为一个有机整体的世界经济发展、演变的历史过程。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要使学生掌握世界经济的形成、发展和变化的规律，掌握世界经济运行与协调的体制机制，特别是战后世界经济的全球化进程，同时，还要使学生对世界经济发展不平衡状态、区域经济一体化等问题有一个更加深入的了解。具体如下：1、了解战后世界经济发展的脉搏和基本情况。2、在掌握具体资料的基础上，运用正确的、科学方法，分析、认识当前世界经济的发展趋势、内在规律和存在问题的能力。3、掌握“世界经济”的概念和研究方法，为进一步从事该领域的学习和研究打下基础。4、能够从世界经济整体发展的角度审视世界各国的经济发展战略，把握世界经济整体发展的基本走向，并能够对当前世界各国的经济形势与经济政策，以及当前重大国际经济问题进行符合经济学逻辑的预测和评价，并增强对改革开放的基本国策的理解。四、理论教学内容及要求导论【教学目标】了解：世界经济的现状。理解：当代世界经济的基本矛盾。掌握：世界经济的内涵和研究对象。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】241一、世界经济的内涵二、世界经济概论的研究对象三、世界经济学科重点研究的问题及学习世界经济概论课程的意义【教学重点和难点】（1）重点：世界经济的内涵（2）世界经济概论的研究对象【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书方式。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]韩世隆.九十年代世界经济多极格局形成的理论基础——世界经济四大基本规律作用表现的主要特点[J].经济学家,1992,(1).[2]罗肇鸿.经济全球化与世界经济秩序的变化[J].北京工业大学学报(社会科学版),2001,(1).[3]康桂英.第一、二次工业革命与世界经济的形成[J].科技信息(学术研究),2007,(17).[4]陈德照.论世界经济多中心格局的形成和发展[J].世界经济与政治,1996,(4).2、作业与思考题（1）何谓世界经济？（2）世界经济学与国际经济学有何异同？第一篇世界经济成长的基础与历程第一章世界经济形成的基础与历史沿革【教学目标】1、了解:第一次世界大战对世界经济的影响，国际金融动荡与金本位制的瓦解，1929-1933年大危机对世界经济的冲击，第二次世界大战对世界经济的影响，战后经济的恢复与经济的高速增长，石油危机及其对世界经济的影响，冷战结束及其对世界经济的影响，20世纪90年代以来金融危机的频发。2、理解：世界经济萌芽期，世界经济初步形成期，世界经济最终形成期。3、掌握：国际分工，世界市场，布雷顿森林体系崩溃及其影响，发达国家的滞胀，拉美债务危机及其影响，“新经济”的产生及其影响。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节世界经济形成的基础一、国际分工二、世界市场第二节世界经济形成的过程一、世界经济萌芽期二、世界经济初步形成期三、世界经济最终形成期第三节20世纪上半期世界经济的动荡与发展一、第一次世界大战对世界经济的影响二、国际金融动荡与金本位制的瓦解三、1929-1933年大危机对世界经济的冲击242四、第二次世界大战对世界经济的影响第四节战后世界经济的发展与变化一、战后经济的恢复与经济的高速增长二、布雷顿森林体系崩溃及其影响三、石油危机及其对世界经济的影响四、发达国家的滞胀五、拉美债务危机及其影响六、冷战结束及其对世界经济的影响七、“新经济”的产生及其影响八、20世纪90年代以来金融危机的频发【教学重点和难点】（1）世界经济的形成；（2）世界经济动荡的原因。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]宿景祥.世界经济体系与世界经济格局[J].现代国际关系,2001,(2).[2]郑寅.经济全球化对世界经济政治格局的影响[J].世界经济文汇,2001,(4).[3]郭吴新.20世纪初期的世界经济格局[J].经济评论,1997,(3).[4]殷红霞.区域经济一体化对世界经济格局的影响[J].统计与信息论坛,1999,(1).2、作业与思考题（1）何谓世界经济格局和世界经济中心？（2）世界经济的形成和发展经历了哪几个历史阶段？（3）世界经济动荡的原因是什么？第二章世界全球化时代的到来与世界经济的新发展【教学目标】1、了解：全球化的内涵，贸易自由化与全球网络化，金融、货币、投资市场的全球化，人力资源流动的全球化，经济全球化为世界开辟了和平共处的新时代，经济全球化的负面作用和反全球化运动。2、理解：国际经济协调机制逐步形成，经济全球化为后进国家的崛起提供了机遇。3、掌握：经济全球化的成因，全球产业链的形成和国际生产体系的全球化。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节经济全球化的内涵与成因一、经济全球化的内涵二、经济全球化的成因第二节经济全球化的主要表现一、贸易自由化与全球网络化二、金融、货币、投资市场的全球化三、人力资源流动的全球化四、全球产业链的形成和国际生产体系的全球化243五、国际经济协调机制逐步形成第三节经济全球化的意义一、经济全球化为后进国家的崛起提供了机遇二、经济全球化为世界开辟了和平共处的新时代三、经济全球化的负面作用和反全球化运动第四节经济全球化与全球经济失衡一、全球经济失衡的定义二、全球经济失衡的表现三、全球经济失衡的原因【教学重点和难点】(1)经济全球化的内涵与成因(2)全球产业链的形成和国际生产体系的全球化(3)全球经济失衡的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]郑寅.经济全球化对世界经济政治格局的影响[J].世界经济文汇,2001,(4).[2]谢丽华.论经济全球化对世界经济格局的影响[J].福建师大福清分校学报,2003,(3).[3]袁珠盈.经济全球化对21世纪世界经济发展格局的影响[J].云南财贸学院学报(社会科学版),2003,(3).2、作业与思考题（1）怎样理解经济全球化的内涵？（2）战后经济全球化的表现是什么？（3）经济全球化给发展中国家带来了那些机遇和挑战？第三章科技革命与世界经济的新变化【教学目标】1、了解：战后科技革命的基本内容，战后科技革命的主要特点，农业现代化和农业重心的转移，工业结构的变化。2、理解：生产力的巨大发展，生产力实体要素的变革，生产力非实体要素的强化。3、掌握：三大产业比例关系的变化，信息经济时代的来临，产业结构的理论发展和历史趋势。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节战后科技革命的内容及其特点一、战后科技革命的基本内容二、战后科技革命的主要特点第二节战后生产力的发展和结构的变化一、生产力的巨大发展二、生产力实体要素的变革三、生产力非实体要素的强化第三节产业结构的变化244一、农业现代化和农业重心的转移二、工业结构的变化三、三大产业比例关系的变化第四节产业结构发展的新趋势与信息经济时代的来临一、产业结构发展的新趋势二、信息经济时代的来临三、信息经济的发展标志着人类社会经济发展的新飞跃【教学重点和难点】（1）战后科技革命对国民经济和世界经济发展产生的影响（2）生产力要素的构成及变化（3）三大产业比例关系的变化（4）产业结构发展的新趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]翟文忠,张存刚.科技革命与经济全球化进程[J].兰州商学院学报,2001,(1).[2]赵景峰.科技革命在资本主义世界经济体形成中的作用[J].重庆工商大学学报.西部论坛,2005,(3).[3]徐佳.科技革命对中国经济体制改革的影响[D].东北大学:东北大学,2008.[4]魏明侠,程承坪.知识经济时代科技革命与经济发展间的互动作用研究[J].科技进步与对策,2000,(4).2、作业与思考题（1）战后科学革命和技术革命主要表现是什么？（2）战后科技革命的主要特点是什么？（3）战后生产力的巨大发展表现在那些方面？（4）战后生产力要素发生了什么变化？（5）简述产业结构的“软化”。第四章世界资源状况与全球化经济可持续发展【教学目标】1、了解：世界土地资源及其总体结构，世界粮食生产与分布，世界林、牧、副、渔业生产与分布，能源工业生产布局和消费结构，主要能源工业部门的生产布局与贸易。2、理解：人力资源与人口，世界人口的增长趋势及其影响，世界人口的分布与迁移，世界人口的素质，联合国为推动世界经济可持续发展所付出的努力。3、掌握：全球面临的资源问题，世界经济的可持续发展。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节世界人口与人力资源一、人力资源与人口二、世界人口的增长趋势及影响三、世界人口的分布与迁移245四、世界人口的素质第二节世界土地和农业资源一、时间诶土地资源及其总体结构二、世界粮食生产与分布三、世界林、牧、副、渔业生产与分布第三节世界能源资源一、能源工业生产布局和消费结构二、主要能源工业部门的生产布局与贸易第四节全球经济的可持续发展一、全球面临的资源问题二、全球经济的可持续发展三、全球经济可持续发展的条件和途径四、发达国家和发展中国家的可持续发展战略【教学重点和难点】（1）世界人口资源的状况；（2）世界自然资源退化的表现；（3）全球经济可持续发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]亦冬.循环经济:世界各国可持续发展之路[J].再生资源研究,2004,(3).[2]何文博.可持续发展──世界经济前行的必由之路[J].中国环境管理,1998,(3).[3]徐更生.可持续发展与世界经济[J].世界经济,1998,(9).2、作业与思考题（1）何谓人力资源？（2）可持续发展的内涵是什么？（3）发展中国家人口剧增对整个世界经济产生了哪些影响？（4）何谓全球经济可持续发展？（5）实现全球经济可持续发展的条件主要有哪些？第二篇世界经济的运行与协调第五章国际贸易和多边贸易体制的形成和发展【教学目标】1、了解：国际贸易的产生及在战前的发展，对外贸易政策概述，关税与贸易总协定。2、理解：自由贸易政策的演变，保护贸易政策的演变。3、掌握：战后国际贸易的大发展及其结构的变化，世界贸易组织。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际贸易的发展与作用一、国际贸易的产生及在二战前的发展二、战后国际贸易的发展与变化246第二节国际贸易政策演变一、国际贸易政策的含义与类型二、自由贸易政策的形成与演变三、保护贸易政策的形成与演变四、20世纪90年代以来的新贸易保护主义政策第三节全球多变贸易体制的形成与发展一、关贸总协定与全球多边贸易谈判二、世界贸易组织的建立及其作用三、全球多边贸易体制面临的挑战及其前景【教学重点和难点】（1）国际贸易的发展趋势和结构变化（2）全球多边贸易体制面临的挑战及其前景【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]佟家栋,王艳.国际贸易政策的发展、演变及其启示[J].南开学报,2002,(5).[2]盛斌.国际贸易政策的政治经济学:理论与经验方法[J].国际政治研究,2006,(2).2、作业与思考题（1）战后国际贸易商品结构变化的原因是什么？（2）一国制定对外贸易政策时应该考虑哪些因素？（3）何谓自由贸易政策和保护贸易政策？（4）世界贸易组织的宗旨、目标及运行机制各是什么？（5）世界贸易组织面临哪些挑战？其前景如何？（6）关贸总协定与世界贸易组织两者之间的异同？第六章国际直接投资与跨国公司的发展【教学目标】1、了解：跨国公司的发展历程，跨国公司对世界经济的影响，跨国公司对其母国和东道国经济的影响。2、理解：跨国公司的定义，跨国公司的特征。3、掌握：资本国际化与生产国际化，国际直接投资及其类型，战后国际直接投资的迅速发展及其原因，国际直接投资的格局与流向的变化，跨国公司形成的原因及其理论发展。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生产国际化与国际直接投资一、资本国际化与生产国际化二、国际直接投资及其类型三、战后国际直接投资的迅速发展及其原因四、国际直接投资格局与流向的变化第二节跨国公司及其发展一、跨国公司的定义及其标准247二、跨国公司的特征三、跨国公司形成的原因及其理论发展四、跨国公司的发展历程第三节跨国公司的作用及其影响一、跨国公司对世界经济的影响二、跨国公司对其母国和东道国经济的影响【教学重点和难点】（1）国际直接投资的类型和特征；（2）战后国际直接投资格局的变化；（3）跨国公司的作用及其理论发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1]盛小平.论我国跨国公司的发展[D].湘潭大学:湘潭大学,2001.[2]吕红岩.冷战后跨国公司与国际政治关系研究[D].山东师范大学:山东师范大学,2009.[3]张妍.经济全球化与跨国公司互动关系论[J].经济经纬,2007,(5).[4]储祥银.跨国公司、国际直接投资与世界就业[J].国际贸易问题,1995,(8).2、作业与思考题（1）何谓国际直接投资？国际直接投资有哪些类型？（2）战后以来国际直接投资迅速增长的原因有哪些？（3）战后以来国际直接投资来源国结构、流向地区结构和产业部门结构都发生了哪些变化？（4）何谓跨国公司？其主要特征有哪些？有哪些理论？（5）20世纪90年代后，跨国公司的发展体现出哪些新特点？（6）跨国公司在世界经济发展中的地位和作用如何？第七章当代国际货币体系的发展与金融全球化【教学目标】1、了解：国际货币体系的历史演进，现行国际货币体系的主要特征，现行国际货币体系对世界经济的影响，金融全球化的发展及其主要表现，金融全球化进程中的金融区域化，改革现行国际货币体系的主要方案。2、理解：金融全球化的发展及其主要表现，改革现行国际货币制度的不同主张，20世纪80年代以来国际金融危机的发展及其特征。3、掌握：金融全球化及其产生的基本动因，金融风险的全球化及其对世界经济的影响，国际金融监管的形成、发展及加强，现行国际货币体系的主要问题，推进国际货币体系改革的主要机制及发展前景。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国际货币体系的产生、发展及其作用一、国际货币体系的历史演进二、现行国际货币体系的主要特征三、现行国际货币体系对世界经济的影响248第二节金融全球化的发展及其影响一、金融全球化及其产生的基本动因二、金融全球化的发展及其主要表现三、金融全球化进程中的金融区域化第三节国际金融危机与国际金融监管一、金融风险的全球化及其对世界经济的影响二、20世纪80年代以来国际金融危机的发展及其特征三、国际金融监管的形成、发展及加强第四节国际货币体系改革及其前景一、现行国际货币体系的主要问题二、改革现行国际货币体系的主要方案三、推进国际货币体系改革的主要机制及发展前景【教学重点和难点】（1）金融全球化的基本动因（2）推进国际货币体系改革的主要机制及发展前景【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]郭翠荣,张宏.国际货币制度的自然演进——国际金融资源的合理开发与配置[J].山东财政学院学报,2003,(5).[2]陈宝森.论战后国际货币制度和美国的国际金融政策[J].美国研究,1995,(2).[3]程方泽,余雪.国际货币制度的演变分析[J].襄樊职业技术学院学报,2010,(2).[4]赵江超,赵培有.国际货币制度的缺陷与改革方向[J].前进论坛,2010,(6).[5]赵晓冬,杨兆廷.现行国际货币制度的缺陷[J].经济论坛,2003,(7).[6]李晓阳,王钊.国际货币制度的变迁及启示[J].西南农业大学学报(社会科学版),2005,(3).2、作业与思考题（1）何谓国际货币制度、汇率制度、金融全球化、最优货币区、宏观金融风险和微观金融风险？（2）导致布雷顿森林体系瓦解的根本原因是什么？（3）为什么说实体经济的发展是导致金融全球化产生和发展的首要原因？（4）区域货币合作必须具备哪些条件？（5）导致20世纪80年代后半期以来各国金融风险发生机制联系日益紧密的主要原因是什么？第八章区域经济一体化的发展【教学目标】1、了解：西欧经济一体化的起步，欧洲自由贸易联盟，欧洲经济区的建设，北美自由贸易区，美洲自由贸易区，南方共同市场，中美洲共同市场，安第斯条约组织，加勒比共同体和共同市场，东盟贸易自由区，中国—东盟自由贸易区，日新自由贸易协定，跨太平洋伙伴关系协定。2、理解：北美自由贸易区形成的原因，亚太地区的界定和亚太经济合作组织的形成，区域经济一体化面临的主要矛盾与问题，亚太地区的界定，东盟自由贸易区，澳、新自由贸易区。3、掌握：区域经济一体化的内涵，区域经济一体化的基本原因，区域经济一体化对世界经济发展及其格局的影响。【学时分配】4学时。249【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节区域经济一体化的内涵、分类及成因一、区域经济一体化的内涵二、区域经济一体化的分类三、区域经济一体化的基本原因第二节欧洲经济一体化的形成、发展与深化一、欧洲共同体——欧洲联盟二、欧洲自由贸易联盟三、欧洲经济区的建设第三节美洲经济一体化一、北美自由贸易区二、美洲自由贸易区三、南方共同市场四、中美洲共同市场五、安第斯条约组织六、加勒比共同体和共同市场第四节亚太区域经济合作的进展一、亚太地区的界定和亚太经济合作组织的形成二、东盟贸易自由区三、中国—东盟自由贸易区四、日新自由贸易协定五、跨太平洋伙伴关系协定第五节区域经济一体化对世界经济的影响一、区域经济一体化面临的主要矛盾与问题二、区域经济一体化对世界经济发展及其格局的影响【教学重点和难点】（1）何谓区域经济一体化？其发展的基本原因是什么？（2）关税同盟理论的主要内容是什么？（3）如何评价欧共体（现欧盟）的共同农业政策和单一货币政策？（4）北美自由贸易区协定的主要内容有哪些？（5）APEC的诞生的过程及其意义如何？（6）中国—东盟自由贸易区框架协议主要包括哪些内容？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]孟庆民.区域经济一体化的概念与机制[J].开发研究,2001,(2).[2]梁双陆,程小军.国际区域经济一体化理论综述[J].经济问题探索,2007,(1).[3]李瑞林,骆华松.区域经济一体化:内涵、效应与实现途径[J].经济问题探索,2007,(1).[4]罗肇鸿.世界经济全球化一体化与制度创新[J].世界经济,1995,(10).[5]陆建人.论亚洲经济一体化[J].当代亚太,2006,(5).2502、作业与思考题（1）什么叫区域经济一体化？其发展的基本原因有哪些？（2）如何评价欧盟东扩和欧盟宪法危机？（3）中国—东盟自由贸易去框架协议主要包括哪些内容？第三篇世界经济发展中的制度变迁第九章战后发达国家的经济体制及其调整【教学目标】1、了解：经济恢复时期，经济高速增长时期，经济“滞胀”与调整时期。2、理解：“新经济”的产生与发展时期，以美国为代表的自由市场经济模式，以德国为代表的社会市场经济模式，以日本为代表的政府主导型市场经济模式。3、掌握：国家调节的原因与目标，国家调节的主要手段及其功能，国家调节的作用和影响，宏观经济调节手段的改革，政府监管体制的改革。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节凯恩斯主义与发达国家对经济生活的全面调节一、凯恩斯主义二、国家对经济生活干预的强化三、国家调节的原因与目标四、国家调节的主要手段及其功能五、国家调节的作用和影响第二节主要发达国家的经济体制模式一、以美国为代表的自由主义经济模式二、以德国为代表的社会市场经济模式三、以日本为代表的政府主导型经济模式第三节新自由主义与发达国家经济体制调整一、新自由主义及其政策主张二、所有制结构的调整三、社会福利制度改革及其影响四、宏观经济调节手段的改革五、政府监管体制的改革【教学重点和难点】（1）国家调节主要手段和功能；（2）主要发达国家的经济体制模式；（3）发达国家进行经济体制改革的内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]刘洪钟.论新世纪发达国家经济体制的调整[J].世界经济与政治论坛,2000,(6).[2]周林.西方发达国家的经济体制改革[J].世界经济,1987,(4).2、作业与思考题251（1）战后发达国家的经济发展经历了哪几个发展阶段？各个阶段有哪些主要特点？（2）何谓“新经济”？其有哪些基本特征？其成因是什么？（3）战后发达国家为什么要对经济生活进行全面调节？其主要手段有哪些？有哪些作用和影响？（4）什么是经济体制？美、德、日等发达国家的经济体制模式有哪些特点？（5）20世纪80年代以来发达国家为什么要对经济体制进行调整和改革？其主要内容是什么？第十章发展中国家的经济发展与改革【教学目标】1、了解：独立初期的经济政策，发展中国家的早期发展模式，经济发展的成就，发展中国家开始分化，南北国家经济的相互依存和国际经济旧秩序，发展中国家争取建立国际经济新秩序的斗争，南南合作。2、理解：20世纪80年代以后发展中国家面临的主要经济问题，发展中国家的经济改革和增长绩效，南北差距和南南差距都在拉大。3、掌握：发展中国家的含义和基本类型，发展中国家的经济发展战略。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节发展中国家的基本类型、基本特征与经济发展战略一、发展中国家的含义和基本类型二、发展中国家的共同经济特征三、发展中国家的经济发展战略第二节战后至70年代发展中国家的经济改革和经济发展一、独立初期的经济政策二、早期的发展模式三、经济发展的成就四、发展中国家的分化与经济模式的变迁第三节新兴工业化经济体的发展绩效、发展模式与“金砖国家”的崛起一、新兴工业化经济体的发展绩效二、东亚模式和拉美模式三、“金砖国家”的崛起第四节经济全球化条件下发展中国家的进一步发展与改革一、经济全球化给发展中国家带来的机遇与挑战二、发展中国家的进一步改革【教学重点和难点】（1）发展中国家的共同经济特征（2）发展中国家的经济发展战略（3）东亚模式和拉美模式（4）经济全球化给发展中国家带来的机遇与挑战【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]冯舜华.论发展中国家的经济改革──与转轨国家进行比较[J].世界经济,1999,(5).252[2]张雷声.发展中国家的新自由主义经济改革及其理论反思[J].高校理论战线,2003,(5).[3]凌云.怀特:发展中国家经济改革的十大教训[J].上海经济研究,1993,(7).2、作业与思考题（1）何谓发展中国家？有哪些基本特征？其主要类型有哪些？（2）怎样认识发展中国家经济发展战略的变化趋势？（3）“东亚模式”与“拉美模式”的异同？（4）如何看待近年来发展中国家的经济改革？（5）经济全球化给发展中国家带来了那些机遇和挑战？第十一章俄罗斯和东欧国家的经济发展与转轨【教学目标】1、了解：从“军事共产主义”到“新经济政策”，从国家工业化、农业全盘集体化到转入“战时经济”，高度集中统一的计划经济管理体制的形成，从经济恢复到赫鲁晓夫对苏联政治经济体制的全面冲击，勃列日涅夫时期的经济体制改革，戈尔巴乔夫执政时期的改革和苏联解体，剧变前东欧国家的经济体制及其改革。2、理解：“休克疗法”的内容及其在俄罗斯推行的原因，国有企业私有化及其措施，东欧国家的剧变和经济转轨，东欧国家经济转轨的进展与经济好转。3、掌握：俄罗斯激进改革的后果及教训，普京执政以来的改革措施和经济好转。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节苏联计划经济体制的形成、改革与经济发展一、苏联计划经济体制的形成及其作用二、战后苏联经济的发展和经济改革第二节苏联解体后俄罗斯的经济转轨与经济发展一、“休克疗法”的内涵、原因及其效果二、普京执政以来的改革措施和经济发展三、现阶段俄罗斯经济发展存在的主要问题及其前景第三节东欧国家的经济改革与经济转轨一、剧变前东欧国家的经济体制及其改革二、东欧剧变和经济转轨三、现阶段东欧转轨国家经济体制的主要特征四、东欧国家经济转轨的成效、问题与发展前景【教学重点和难点】（1）新经济政策（2）东欧国家的经济转轨（3）俄罗斯和东欧国家经济发展和经济转轨的经验和教训【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料1]孔田平.制度变迁与经济转轨——对原苏联和东欧10年经济转轨的思考[J].东欧中亚研究,2001,(1).253[2]汪朝光.战后中苏东北经济合作交涉研究[J].近代史研究,2002,(6).[3]高继文.二十年代苏联新经济政策终结的原因[J].燕山大学学报(哲学社会科学版),2000,(4).[4]杨荣,季正矩.经济建设的成败与苏联的兴衰[J].当代世界与社会主义,2005,(6).[5]王金存.苏联剧变的经济体制因素[J].东欧中亚研究,1997,(6).2、作业与思考题（1）如何看待列宁提出的“新经济政策”？（2）怎样看原苏联高度集中计划经济体制的形成条件和利弊？（3）如何评价苏联解体前历次经济改革的得与失？（4）如何评价叶利钦执政期间的“休克疗法”激进式改革?（5）如何评价东欧国家的经济转轨得失？（6）中国从俄罗斯经济转轨中应该吸取哪些经验教训？第十二章中国的经济改革与发展【教学目标】1、了解：改革前的传统计划经济体制，市场化取向的经济改革，外贸体制改革及其成效，引进外资和对外投资的增长及结构的提升，改革开放以来中国经济的快速增长，维护国家主权和国家经济安全。2、理解：积极加入或倡导建立国际经济组织，中国经济在世界经济中的地位不断提高。3、掌握：中国经济的快速对世界经济的贡献，中国经济发展面临的挑战，新时期中国经济社会发展的主要目标和途径。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节市场化取向的经济改革一、改革前的传统计划经济体制二、市场化取向的经济改革第二节对外开放的日益扩大和深化一、外贸体制改革及其成效二、引进外资和对外投资的增长及结构的提升三、积极加入或倡导建立国际经济组织第三节中国经济的快速增长和国际经济地位的提高一、改革开放以来中国经济的快速增长二、中国经济在世界经济中的地位不断提高三、中国经济的快速增长对世界经济的贡献第四节中国经济面临的挑战和任务一、中国经济发展面临的挑战二、世界经济发展新趋势及其带来的机遇与挑战三、中国经济进一步发展与开发的任务四、积极参与国际经济合作与竞争五、维护国家经济安全【教学重点和难点】（1）中国国际经济地位提高的表现（2）中国融入世界经济的主要途径【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运254用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]沈坤荣.外国直接投资与中国经济增长[J].管理世界,1999,(5).[2]王小鲁.中国经济增长的可持续性与制度变革[J].经济研究,2000,(7).[3]林毅夫,蔡昉,李周.论中国经济改革的渐进式道路[J].经济研究,1993,(9).[4]刘树成.论中国经济周期波动的新阶段[J].经济研究,1996,(11).[5]尤完,齐建国.中国经济长期发展趋势与循环经济[J].财贸经济,2004,(10).[6]厉以宁.全球化与中国经济[J].世界经济与政治,2000,(6).[7]李心丹,路林,傅浩.中国经济的对外开放度研究[J].财贸经济,1999,(8).[8]宋旭光.资源约束与中国经济发展[J].财经问题研究,2004,(11).2、作业与思考题（1）中国为什么将对外开放定为基本国策?（2）中国融入世界经济的主要途径有哪些?（3）中国国际经济地位提高的主要表现有哪些?其意义如何?（4）经济全球化给中国带来了哪些机遇和挑战?（5）试述在经济全球化过程中，中国社会经济发展面临的形势和任务？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求