有机化学是研究有机化合物的组成、结构、性质及其变化规律和应用的学科。课程系统讲述各类有机化合物的命名、结构、性质和制备方法，强调有机化学基本理论和基础知识的介绍，论述各类型的反应机理和异构现象以及诱导效应、共轭效应、超共轭效应等电子理论。应用价键理论，讲解有机化合物的基本结构，应用电子效应和空间效应来解释一些有机化合物的结构与性能的关系。简单介绍红外光谱和核磁共振谱（氢谱）等波谱知识。在学习的基础上能初步运用有机化学的知识解决实际问题，掌握有机化学的一些基础实验，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程性质有机化学理论广泛应用于各行各业及人们的日常生活中。《有机化学》是制药工程专业本科层次统设必修的重要的学科基础课。本课程的教学目的是使学生在学习无机与分析化学化学的基础上，比较系统地获得有机化学的基本理论、基本知识、基本技能及学习有机化学的基本思想和方法；在创造性思维、了解自然科学规律、发现问题和解决问题的能力方面获得初步的训练。有机化学是一门理论性和实践性并重的课程，学生应掌握本门学科的基本规律和理论，并掌握基本的实验技能，为学习后续课程和发展能力(继续学习的能力，表述和应用知识的能力，发展和创造知识的能力等)打下坚实的基础。四、课程教学目标通过教学，使学生达到以下要求：1、掌握重要的典型的有机化合物的命名方法、结构特点和异构现象，正确写出常见各类有机化合物的名称和构造式；2、应用化学键理论概念，理解有机化合物的基本结构，初步掌握立体化学的基础知识和基本概念，并能应用电子效应和空间效应来解释一些有机化合物的结构与性能的关系；3、掌握各类重要化合物的主要性质、反应、来源和合成方法；4、理解碳水化合物、油脂、蛋白质、萜类等天然产物的结构、性质和用途；5、理解典型的反应历程，了解过渡态理论，初步掌握碳正离子、碳负离子、碳游离基等中间体的相对活性及其在有机反应进程中的作用；6、初步了解红外光谱、核磁共振谱的基本原理及其在测定有机化合物结构中的应用。64五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：有机化合物特性、一般的研究方法及分类方法；有机化学的研究对象，能识别常见官能团。（2）掌握：有机化合物和有机化学的涵义，了解有机化学的重要性；共价键的性质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料【教学重点和难点】（1）重点：共价键的形成及其属性。（2）难点：共价键的形成。【授课内容】第一节有机化合物和有机化学第二节有机化合物的特点1．有机化合物结构上的主要特点——同分异构现象2．有机化合物性质上的特点第三节有机化合物中的共价键第四节有机化合物中共价键的性质第五节共价键的断裂——均裂与异裂第六节有机化学中的酸碱概念1．布伦斯特酸碱定义和路易斯酸碱定义2．酸碱的强弱与酸碱反应第七节有机化合物的分类1．按碳链分类2．按官能团分类第八节有机化学的发展及学习有机化学的重要性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第二章烷烃【教学目标】（1）了解：烷烃的氧化反应。重要化学性质及甲烷的制备方法；乙烷、丁烷的构象及相互转变关系。（2）掌握：烷烃的分类、命名原则、结构及同分异构现象，正确书写烷烃的构造异构体。烷烃的物理性质变化规律。sp3杂化及σ键的结构特点和特性。游离基反应特点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P39~40）1（1）、（2）、（4）、（6）；2（2）、（4）、（6）（8）；3（1）；5；14。【教学重点和难点】（1）重点：烷烃的系统命名及构象异构；饱和烃的化学性质，烷烃卤化的自由基反应机理及各类自65由基的相对稳定性。（2）难点：烷烃的构象异构；自由基反应机理。【授课内容】第一节烷烃的通式、同系列和构造异构第二节烷烃的命名第三节烷烃的结构1．甲烷的结构和sp3杂化轨道2．其他烷烃的结构第四节烷烃的构象1．乙烷的构象2．丁烷的构象第五节烷烃的物理性质第六节烷烃的化学性质1．氧化反应2．异构化反应3．裂化反应4．取代反应第七节甲烷氯代反应历程第八节甲烷氯代反应过程中的能量变化——反应热、活化能和过渡态第九节一般烷烃的卤代反应历程第十节烷烃的天然来源【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及课堂提问。用棍棒模型讲授烷烃的构象，有利于学生建立空间概念。（2）教学手段：多媒体、板书。第三章烯烃【教学目标】（1）了解：了解松节油的用途。（2）理解：sp2杂化及键的结构特点，能正确书写烯烃的同分异构体。亲电加成反应的历程。（3）掌握：烯烃的系统命名法及顺、反异构体的顺反和Z、E命名法。烯烃的重要化学反应、来源及制法。掌握下列名词、概念的含义：次序规则、马氏规则、亲电加成、顺、反和Z、E构型、α-H的活性等。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P63-64）2；3（1）、（3）；6；10（3）；11。【教学重点和难点】（1）重点：烯烃的系统命名（顺/反、Z/E标记）；烯烃的化学性质和亲电加成反应机理。（2）难点：亲电加成反应机理，Markovnikov规则及理论解释；过氧化物效应。【授课内容】第一节烯烃的构造异构和命名第二节烯烃的结构1．乙烯的结构662．顺反异构现象第三节E-Z标记法——次序规则第四节烯烃的来源和制法1．烯烃的工业来源和制法2．烯烃的实验室制法第五节烯烃的物理性质第六节烯烃的化学性质1．催化加氢2．亲电加成反应3．自由基加成——过氧化物效应4．硼氢化反应5．氧化反应6．臭氧化反应7．聚合反应8．α氢原子的反应第七节重要的烯烃——乙烯、丙烯和丁烯【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第四章炔烃二烯烃红外光谱【教学目标】（1）了解：红外光谱的基本原理及在有机化合物结构测定中的应用。（2）理解：理解共轭效应及其产生的原因。（3）掌握：炔烃及二烯烃的通式和命名方法。sp杂化的特点，碳-碳三键的组成、结构及其特性。炔烃的重要化学性质及其应用、炔烃的制备方法。共轭二烯的结构特点及其重要的化学性质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P94~95）2（3）；3（2）；4；5；6（1）；7（1）、（2）；11（1）；15。【教学重点和难点】（1）重点：炔烃的系统命名；炔烃的化学性质。共轭二烯烃的结构、加成反应和Diels-Alder反应。共轭效应，超共轭效应。（2）难点：共轭效应；共轭二烯烃1，4-加成反应的理论解释。超共轭效应。谱图解析【授课内容】(一)炔烃第一节炔烃的异构和命名第二节炔烃的结构第三节炔烃的物理性质第四节炔烃的化学性质1．叁键碳上氢原子的活泼性(弱酸性)2．加成反应3．氧化反应4．聚合反应第五节重要的炔烃——乙炔67(二)二烯烃第六节共轭二烯烃的结构和共轭效应第七节超共轭效应第八节共轭二烯烃的性质1．1，2—加成和l，4—加成2．双烯合成——狄尔斯-阿尔德反应3．聚合反应第九节天然橡胶和合成橡胶(三)红外光谱第十节电磁波谱的概念第十一节红外光谱1．分子振动、分子结构与红外光谱2．脂肪族烃的红外光谱【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第五章脂环烃【教学目标】（1）了解：了解萜类和甾族化合物化合物的结构特征及其生理作用。（2）理解：环的大小与稳定性的关系。（3）掌握：掌握脂环烃类化合物的分类、命名、结构及其同分异构现象。脂环烃类的重要化学性质和反应规律。环己烷的构象和稳定性。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P109~111）1（4）、（6）、（7）；2（6）、（7）5（2）、（4）；6（2）、（3）；8。【教学重点和难点】（1）重点：环烷烃的系统命名及构象；环烷烃的结构、化学性质。（2）难点：环烷烃的环张力、构象和稳定性。【授课内容】第一节脂环烃的定义和命名第二节脂环烃的性质1．环烷烃的反应2．环烯烃和环二烯烃的反应第三节环烷烃的环张力和稳定性第四节环烷烃的结构1．环丙烷的结构2．环丁烷的结构3．环戊烷的结构4．环己烷的结构5．十氢化萘的结构第五节萜类和甾族化合物1．萜类2．甾族化合物【授课方法与手段】68（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。用棍棒模型讲授环己烷的构象，有利于学生建立空间概念。（2）教学手段：多媒体、板书。第六章单环芳烃【教学目标】（1）了解：苯、甲苯的性质及重要用途。（2）理解：苯环上亲电取代反应历程。理解芳香性概念及应用。（3）掌握：掌握芳烃的命名方法。掌握苯及其同系物的化学反应。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P140~142）2（4）、（7）；3（3）、（4）、（5）；4（2）；6（1）、（2）、（3）；8（1）、（3）；9（1）；10（1）。【教学重点和难点】（1）重点：芳环上亲电取代反应及机理；取代基的定位规律；芳香性判断。（2）难点：亲电取代反应机理；取代基的定位规律及其在有机合成上的应用。【授课内容】第一节苯的结构1．凯库勒结构式2．苯分子结构的近代概念第二节单环芳烃的构造异构和命名第三节单环芳烃的来源和制法1．煤的干馏2．石油的芳构化第四节单环芳烃的物理性质第五节单环芳烃的化学性质1．取代反应2．加成反应3．芳烃侧链反应第六节苯环上亲电取代反应的定位规律1．定位规律2．定位规律的解释3．苯的二元取代产物的定位规律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第七章多环芳烃和非苯芳烃【教学目标】（1）了解：常见多环芳烃及稠环芳烃的结构与物理性质。（2）掌握：联苯、稠环芳烃的化学性质。休克尔规则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】691、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P157~158）1（3）、（6）；2（2）；3；5（2）、（5）、（7）、（8）；6（4）；7。【教学重点和难点】，（1）重点：萘的结构及化学性质：取代反应（卤化、硝化、磺化）；氧化及加氢反应。萘环上二元取代反应的定位规律。（2）难点：芳香性的判断。【授课内容】第一节联苯及其衍生物第二节稠环芳烃1．萘及其衍生物2．蒽及其衍生物3．菲4．其他稠环芳烃第三节非苯芳烃【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第八章立体化学【教学目标】（1）了解：外消旋体的拆分。（2）理解D.L构型标记法。（3）掌握：手性分子的判断。费歇尔投影式的书写方法；R.S构型标记法。掌握下列基本概念和术语：立体异构、对映异构、对称面、手性碳原子、对映体、非对映体、内消旋体、外消旋体、构型翻转、构型保持。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P176~178）1；6（2）、（4）；7（1）、（2）、（4）。【教学重点和难点】（1）重点：手性分子的判断；构型的表示和标记。（2）难点：构型的表示和标记。【授课内容】第一节手性和对映体第二节旋光性和比旋光度1．旋光性2．比旋光度第三节含有一个手性碳原子的化合物的对映异构第四节构型的表示法、构型的确定和构型的标记1．构型的表示法2．构型的确定3．构型的标记第五节含有多个手性碳原子化合物的立体异构70第六节外消旋体的拆分第七节环状化合物的立体异构第八节不含手性碳原子化合物的对映异构第九节含有其他手性原子化合物的对映异构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。用棍棒模型讲授手性和对映体的关系，便于学生建立空间概念。（2）教学手段：多媒体、板书。第九章卤代烃【教学目标】（1）了解：了解几种重要卤代烃的性质、制备方法及应用。（2）理解:亲核取代反应的历程及取代与消除之间的竞争关系。（3）掌握：卤代烃的分类及命名和物理性质。一元卤代烃的化学性质、结构与性质的关系、查依采夫规则。亲核取代反应的历程及取代与消除之间的竞争关系。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P208~212）1（6）；2（1）、（2）、（8）；3（1）、（5）、（7）、（9）；5（1）；6（1）、（2）7（1）、（2）；11（9）、（11）；15。【教学重点和难点】（1）重点：亲核取代反应及其机理和影响因素；消除反应及其机理和影响因素。（2）难点：亲核取代反应和消除反应的竞争。【授课内容】第一节卤代烷1．卤代烷的命名2．卤烷的制法3．卤烷的物理性质4．卤烷的化学性质第二节卤代烯烃1．卤代烯烃的分类和命名2．双键位置对卤原于活泼性的影响第三节卤代芳烃1．氯苯2．苯氯甲烷第四节多卤代烃1．三氯甲烷2．四氯化碳3．多氟代烃【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十章醇和醚【教学目标】71（1）了解：醇、醚中重要的化合物的性质、合成方法及应用。硫醇和硫醚的性质。（2）掌握：醇、醚的命名方法、结构特点及化学性质的差异。氢键对醇物理性质的影响。醇、醚的基本反应和鉴别方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P244~247）1（10）；2；4（2）；6（2）、（4）；10（1）；5（1）；11（1）；16；18；21（2）、（4）、（5）；22（6）。【教学重点和难点】（1）重点：醇的化学性质。酸催化下醚键断裂的反应；（2）难点：醇生成卤代烃的反应机理（SN1、SN2）。碳正离子重排。【授课内容】(一)醇第一节醇的结构、分类、异构和命名1．醇的结构2．醇的分类3．醇的异构和命名第二节醇的制法1．烯烃水合2．硼氢化-氧化反应3．从醛、酮、羧酸及其酯还原4．从格利雅试剂制备5．从卤烃水解第三节醇的物理性质第四节醇的化学性质1．与活泼金属的反应2．卤烃的生成3．与无机酸的反应4．脱水反应5．氧化和脱氢第五节重要的醇1．甲醇2．乙醇3．乙二醇4．丙三醇5．苯甲醇第六节硫醇6．硫醇的制法7．硫醇的性质(二)醚第七节醚的构造、分类和命名第八节醚的制法1．从醇去水2．从卤烷与醇金属作用(威廉森合成法)第九节醚的性质1．醚的物理性质722．醚的化学性质第十节乙醚第十一节环醚1．环氧乙烷2．1，4—二氧六环第十二节冠醚第十三节硫醚【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十一章酚和醌【教学目标】（1）了解：酚、醌中重要的化合物的性质、合成方法及应用。（2）掌握：酚、醌的命名方法、结构特点及化学性质的差异。氢键对酚、醌物理性质的影响。酚、醌的基本反应和鉴别方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P269~271）1（5）、（11）、（12）；2（9）、（11）、（12）；3（1）、（9）；4；6；13。【教学重点和难点】（1）重点：酚的化学性质（2）难点：氢键对酚物理性质的影响。【授课内容】(一)酚第一节酚的构造、分类和命名第二节酚的制法1.从异丙苯制备2．从芳卤衍生物制备3．从芳磺酸制备第三节酚的物理性质第四节酚的化学性质1．酚羟基的反应2．芳环上的亲电取代反应3．与三氯化铁的显色反应第五节重要的酚1．苯酚2．甲苯酚3．对苯二酚4．萘酚第六节环氧树脂第七节离子交换树脂(二)醌第八节苯醌第九节萘醌第十节蒽醌73【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十二章醛和酮核磁共振谱【教学目标】（1）了解：核磁共振谱的基本原理。几种重要醛、酮的化学反应及用途。（2）掌握：醛、酮的结构特点、分类及命名方法。醛、酮的化学性质及不同结构的醛、酮在性质上的差异和鉴别方法。亲核加成反应的历程。核磁共振谱在有机化合物结构测定中的应用【学时分配】6学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P299~302）1（5）、（8）、（9）、（11）；2（4）、（6）；4（2）、（3）、（9）；5（1）、（2）；6（3）；9（3）、（4）；10（1）、（4）；12；13；14。【教学重点和难点】（1）重点：醛和酮的化学性质。核磁共振谱在有机化合物结构测定中的应用（2）难点：醛、酮的亲核加成反应机理及反应活性。核磁共振谱在有机化合物结构测定中的应用【授课内容】第一节醛、酮的结构和命名第二节醛、酮的制法1．醇的氧化和脱氢2．炔烃水合3．同碳二卤化物水解4．傅列德尔-克拉夫茨酰基化反应5．芳烃侧链的氧化6．羰基合成第三节醛、酮的物理性质第四节醛、酮的化学性质1．加成反应2．α氢原子的活泼性3．氧化和还原第五节重要的醛和酮1．甲醛2．乙醛3．丙酮第六节核磁共振谱【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十三章羧酸及其衍生物【教学目标】（1）了解：饱和一元羧酸的物理性质。常见羧酸的俗名几种重要羧酸及羧酸衍生物的性质及其用途。（2）掌握：羧酸、羧酸衍生物的系统命名方法。羧酸及其衍生物的化学性质、它们之间的相互转化关系。电性效应对羧酸酸性的影响，理解其原因。74【学时分配】6学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P345~349）1（9）、（11）、（12）、（14）；2（6）、（7）；4；5（2）、（4）；6（2）、（3）；9（1）；10（3）；13（1）；18；19。【教学重点和难点】（1）重点：羧酸的化学性质；酰基上的亲核取代反应及历程、影响反应速度因素（2）难点：羧酸的酸性及影响酸性强度的因素。酰基上的亲核取代反应机理及反应活性【授课内容】(一)羧酸第一节羧酸的结构、分类和命名1．羧酸的结构2．羧酸的分类和命名第二节羧酸的制法1．从伯醇或醛制备2．从烃氧化3．由水解制备4．从格利雅试剂制备第三节羧酸的物理性质第四节羧酸的化学性质1．酸性和成盐2．卤代酸的酸性、诱导效应3．羧酸衍生物的生成4．还原为醇的反应5．脱羧反应第五节重要的一元羧酸1．甲酸2．乙酸3．丙烯酸第六节二元羧酸1．乙二酸2．己二酸3．苯二甲酸第七节羟基酸1．羟基酸的分类和命名2．羟基酸的制法3．羟基酸的物理性质4．羟基酸的化学性质5．重要的羟基酸(二)羧酸衍生物第八节羧酸衍生物的结构和命名第九节羧酸衍生物的物理性质第十节酰基碳上的亲核取代(加成-消除)反应1．羧酸衍生物的水解2．羧酸衍生物的醇解3．羧酸衍生物的氨解754．羧酸衍生物与格利雅试剂的反应第十一节各类羧酸衍生物及其重要代表物1．酰氯2．酸酐3．酯4．酰胺、酰亚胺、内酰胺5．蜡和油脂第十二节碳酸衍生物1．碳酰氯2．碳酰胺3．硫脲【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十四章β-二羰基化合物【教学目标】（1）掌握：克莱森(酯)缩合反应及反应机理。丙二酸二乙酯、乙酰乙酸乙酯在有机合成上的应用。麦克尔反应.【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业P357~359）1（1）、（2）；2（1）；3（1）；5（1）、（4）；6（1）、（3）；8（2）；9（5）；11。【教学重点和难点】（1）重点：乙酰乙酸乙酯、丙二酸二乙酯的制法及其在合成中的应用。（2）难点：利用乙酰乙酸乙酯、丙二酸二乙酯进行某些化合物的合成。【授课内容】第一节β-二羰基化合物的酸性和烯醇负离子的稳定性第二节β-二羰基化合物碳负离子的反应第三节丙二酸酯在有机合成上的应用第四节克莱森(酯)缩合反应——乙酰乙酸乙酯的合成第五节乙酰乙酸乙酯在有机合成上的应用第六节碳负离子和α，β-不饱和羰基化合物的共轭加成-麦克尔反应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十五章硝基化合物和胺【教学目标】（1）了解：硝基对α-氢的影响。（2）掌握：芳香族硝基化合物的化学性质：还原反应，硝基对苯环的影响。胺的化学性质：碱性及影响碱性的因素。季铵盐和季铵碱的生成，季铵碱的热分解反应及Hofmann规则。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料76同八、参考资料2、作业与思考题作业（P387~390）1（1）、（4）（6）、（7）、（8）；2（1）；3（2）；5（1）、（2）、（3）；6（1）、（2）；7（1）；8（1）；11。【教学重点和难点】（1）重点：硝基对苯环的影响；胺的碱性及影响碱性的因素；季铵碱的热分解反应；（2）难点：季铵碱的热分解反应及Hofmann规则。【授课内容】(一)硝基化合物第一节硝基化合物的分类、结构和命名第二节硝基化合物的制法第三节硝基化合物的物理性质第四节硝基化合物的化学性质1．与碱作用2．还原3．苯环上的取代反应4．硝基对邻、对位上取代基的影响(二)胺第五节胺的分类、命名和结构第六节胺的制法1．从硝基化合物还原2．从氨的烷基化3．从醛酮的还原胺化4．从霍夫曼酰胺降级反应5．从盖布瑞尔合成法第七节胺的物理性质第八节胺的化学性质1．碱性2．烷基化3．酰基化4．磺酰化5．与亚硝酸的反应6．氧化7．芳环上的取代反应8．伯按的异腈反应第九节季铵盐和季铵碱(三)腈和异腈第十节腈1．腈的制法2．腈的性质第十一节丙烯腈第十二节异腈1．异腈的制法2．异腈的性质”【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十六章重氮化合物和偶氮化合物77【教学目标】（1）掌握：芳香族重氮盐的去氮、留氮反应及在合成上的应用。重氮盐的偶合反应和还原反应。重氮化反应及其在合成上的应用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P405~408）1（2）、（4）；4（1）；6（2）、（5）、（6）。【教学重点和难点】（1）重点：重氮盐的化学性质以及在合成上的应用（2）难点：重氮化反应及其在合成上的应用。【授课内容】第一节重氮化反应第二节重氮盐的性质及其在合成上的应用1．2．1放出氮的反应2．2．2保留氮的反应第三节偶氮化合物和偶氮染料第四节重氮甲烷和碳烯【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十七章杂环化合物【教学目标】（1）掌握：呋喃、糠醛、噻吩、吡咯、吡啶、喹啉等的化学性质及亲电（亲核）取代反应规律。杂环化合物的芳香性和含氮杂环化合物的酸碱性。常见杂环化合物的结构和命名方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P429~430）1；2（1）；7；8。【教学重点和难点】（1）重点：五元和六元杂环化合物的结构、反应，杂环的芳香性。（2）难点：五元和六元杂环化合物的结构与芳香性。含氮杂环化合物的酸碱性【授课内容】第一节杂环化合物的分类和命名第二节杂环化合物的结构与芳香性第三节五元杂环化合物1．呋喃2．糠醛3．噻吩4．吡咯5．吲哚786．靛蓝7．噻唑、吡唑及其衍生物第四节六元杂环化合物1．吡啶2．喹啉和异喹啉3．嘧啶，嘌呤及其衍生物【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。第十八章碳水化合物【教学目标】（1）了解：几种碳水化合物（葡萄糖、果糖、蔗糖以及淀粉、纤维素）的重要性质和用途.（2）掌握：D-系列单糖的重要物质及化学性质.单糖的环状结构和链状结构以及差向异化作用和变旋原理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授兼讨论、提问。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同八、参考资料2、作业与思考题作业（P449）4（1）、（2）、（5）；7（1）、（2）、（3）。【教学重点和难点】（1）重点：葡萄糖、果糖结构与单糖性质。（2）难点：葡萄糖、果糖的结构。【授课内容】第一节概论第二节单糖的结构1．单糖的开链结构2．单糖的构型3．单糖的环状结构。变旋光现象和糖苷4．吡喃糖的构象第三节单糖的反应1．氧化反应2．还原反应3．与苯肼反应4．生成醚和酯5．碳链的增长和缩短第四节二糖1．蔗糖2．麦芽糖3．纤维二糖第五节多糖1．淀粉2．纤维素3．肝糖【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。79六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1简单玻璃工操作练习塞子的钻孔和简单的玻璃工操作必做操作性操作3熔点的测定23蒸馏和沸点的测定4重结晶5乙酸丁酯的制备从胡椒中提取胡椒碱1、了解熔点测定的意义；2、掌握熔点测定的操作方法；1、熟悉蒸馏和测定沸点的原理，了解蒸馏和测定沸点的意义；2、掌握蒸馏和测定沸点的操作要领和方法。1、了解重结晶原理，初步学会用重结晶方法提纯固体有机化合物。2、掌握热过滤和抽滤操作。1、掌握酯化反应原理，及乙酸丁酯的制备方法。2．练习分液漏斗的使用及蒸馏操作。1、了解从胡椒中提取胡椒碱的原理和方法。2、进一步掌握抽滤、蒸馏等操作。必做操作性操作3必做操作性操作3必做操作性操作3必做综合性操作6必做综合性操作66789薄层层析了解薄层层析的原理，操作和应用。必做操作性学习萃取的原理和方法必做操作性萃取1-溴丁烷的制备1．掌握带气体吸收的回流冷凝装置。2．掌握卤代物的一般制备和分离提纯。必做综合性操作80操作操作336