《RFID技术及应用》介绍物联网RFID原理与技术，内容包括射频技术、射频识别技术以及读写器与电子标签通信技术。同时介绍和学习RFID的相关标准、RFID系统中的安全和隐私、中间件技术、典型构架EPC系统和在不同领域的应用。三、课程教学总体目标《RFID技术及应用》是物联网专业的课核心专业课程之一，通过对本课程的学习，使学生能了解和掌握射频识别技术的概念，熟悉射频识别技术相关的无线电频率、识别系统、电磁场、电磁波、天线等基本概念，理解数据通信技术的基本概念，了解射频识别技术应用系统及其设计等，培养学生掌握射频识别技术的系统集成设计和分析能力、应用能力。并通过典型案例来了解射频识别技术在社会相关的领域的应用，为未来参加工作、增加就业竞争力打下良好的基础。通过相关学习要达到如下目的。（1）从概念和原理上掌握RFID技术的相关内容；（2）理解RFID系统的结构和相关部分功能组成。（3）了解相关的技术标准；（4）了解和掌握不同频率RFID的应用。（5）理解读写器和电子标签的设计原理，掌握一定的硬件设计能力和基础。（6）有一定的RFID系统的分析设计能力。（7）了解和掌握一定后台应用系统设计方法和能力。四、理论教学内容及要求第一章RFID的概述从概念上了解射频技术的概述、发展历程、应用现状与发展趋势、射频识别技术及其特点。介绍RFID技术“射频”相关知识，如传输线理论、谐振电路和天线基础等。【教学目标】（1）了解RFID的发展和特点。200（2）理解射频相关理论知识。（3）掌握RFID的组成。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节RFID概述RFID的概念。RFID发展历程和现状RFID系统组成、分类和使用频率。RFID特点第二节传输线理论认识传输线传输线等效电路表示传输线方程及特征参数第三节谐振电路串联谐振电路并联谐振电路传输线谐振电路概述【教学重点和难点】（1）重点RFID系统组成，天线理论。（2）难点传输线和谐振电路分析。【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第二章电子标签主要了解是电子标签的分类；掌握是电子标签的功能结构和功能；了解典型电子标签的应用和特征。掌握Mifare电子标签的工作过程，了解并掌握它的存储控制和访问控制方201法。【教学目标】（1）了解电子标签的分类。（2）理解电子标签的存储控制和访问控制方法。（3）掌握电子标签结构和功能。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节各类电子标签介绍磁卡IC卡电子标签第二节电子标签的分类工作方式类别可读写性类别工作频率类别第三节电子标签的组成结构电子标签天线电子标签芯片第四节电子标签封装形式电子标签封装加工封装形式第五节典型电子标签的介绍内部工作过程存储组成和访问控制第六节电子标签的问题与发展存在问题发展趋势【教学重点和难点】（1）重点电子标签的组成结构。（2）难点内部工作过程存储组成和访问控制。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第三章RFID读写器主要了解是读写器分类和工作原理；掌握是读写器的结构和功能；理解读写器的管理技术。202【教学目标】（1）了解读写器的工作原理。（2）理解读写器的管理技术。（3）掌握读写器的结构和功能。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】第一节读写器的工作原理读写器的基本功能读写器的工作过程第二节读写器的基本构成射频模块逻辑控制电器天线模块第三节读写器的结构形式固定式读写器便携式读写器第四节读写器管理技术读写器的管理协议多读写器组网技术读写器的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点读写器的结构和功能（2）难点读写器组网和管理技术。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第四章编码与调制掌握RFID系统通信过程，了解信源编码方法和相关调制技术。掌握RFID系统耦合方式与调制。【教学目标】（1）了解相关调制技术。（2）理解信源编码方法。203（3）掌握RFID系统通信过程。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节RFID系统通信过程第二节信源编码方法第三节差错控制编码差错控制编码相关概念常用控制编码第四节RFID系统调制方法频移键控相移健控振幅键控副载波调制第五节RFID系统耦合方式与调制电感耦合与负载调制电磁反射散射耦合与调制【教学重点和难点】（1）重点各个金融企业经营模式分析。（2）难点电子金融的动作与安全防范。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第五章RFID防碰撞技术了解和掌握RFID系统中的差错和检纠错码的概念、奇偶检验和循环冗余检验的原理，理解几种常用的防碰撞及防碰撞协议。【教学目标】（1）了解RFID系统中的差错和检纠错码的概念。（2）理解常用的防碰撞及防碰撞协议。（3）掌握奇偶检验和循环冗余检验的原理。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节RFID系统中的碰撞与防碰撞204RFID系统中的碰撞RFID系统中的防碰撞算法分类第二节ALOHA算法纯ALOHA算法时隙ALOHA算法帖时隙ALOHA算法动态帖时隙ALOHA算法第三节二进制树型摸索算法二进树型搜索算法动态二进树型搜索算法基于随机数和时隙二进树搜索算法【教学重点和难点】（1）重点奇偶检验和循环冗余检验的原理。（2）难点常用的防碰撞算法及防碰撞协议。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第六章RFID系统安全了解RFID系统的信息安全概述、密码学基础、序列密码、射频识别中的认证技术。【教学目标】（1）了解RFID系统的信息安全概述。（2）理解密码学基础。（3）掌握射频识别中的认证技术。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】第一节RFID系统面临安全攻击第二节RFID系统安全解决方案物理方法逻辑方法第三节智能卡安全问题影响安全问题物理安全逻辑安全【教学重点和难点】（1）重点205RFID系统安全解决方案。（2）难点RFID系统安全解决方案。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第七章物联网RFID标准了解RFID标准概述，标准体系。重点学习ISO/IEC的RFID标准。了解EPC相关标准。【教学目标】（1）了解RFID标准概述，标准体系。（2）理解EPC相关标准和构架。（3）掌握ISO/IEC的RFID案例标准相关问题。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节RFID安全标准概述国际标准组织标准体系标准多元化原因第二节ISO/IEC的RFID标准ISO/IEC的RFID标准体系非接触式IC卡国际标准空中接吕标准第三节EPC相关标准EPCgolbal的RFID标准体系EPCgolbal与ISO/IEC关系【教学重点和难点】（1）重点标准体系。（2）难点ISO/IEC的RFID标准体系。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。206（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第八章物联网典型RFID应用实例了解和掌握RFID在不同领域的应用。低频RFID应用案例，高频RFID应用案例，超高频RFID应用案例，有源RFID应用案例。【教学目标】（1）了解RFID在不同领域的应用情况。（2）理解RFID在不同领域的应用。（3）掌握应用系统集成设计、应用系统实施、应用系统运行与维护。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节应用简介第二节低频RFID应用案例第三节高频RFID应用案例第四节超高频RFID应用案例第五节有源RFID应用案例【教学重点和难点】（1）重点应用系统集成设计、应用系统实施、应用系统运行与维护。（2）难点RFID在不同领域的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行207五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时织形式分配1234RFID在物流中工作流程了解RFID在物流行业应用掌握验证型集中或分散RFID接口互联了解相关接口技术了解验证型集中或分散22读写器与电子标签性能测试RFIDAPI调用了解标签制作和测试方法了解验证型集中或分散2了解调用相关程序资源进行相关开发了解验证型集中或分散25RFID综合应用详细了解了解RFID综合应用的系统架构了解综合型小组合作22．实验报告撰写要求任课教师根据实际情况要求。报告和演讲结合形式。