本课程是船舶与海洋工程学科的专业任选课，主要阐述船舶运营管理和船舶贸易的业务要点和相关知识。三、课程教学总体目标旨在使学生了解船舶贸易特点、开展船舶贸易的要素。四、理论教学内容及要求第一章船舶贸易概述【教学目标】（1）了解贸易特点、贸易分类及进行贸易的原则。（2）理解船舶市场的特点及开发、船舶贸易的组织及形式。（3）掌握船舶贸易的一般程序【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节贸易分类与贸易原则第二节船舶市场的特点及开发第三节船舶贸易的组织及形式第四节船舶贸易的一般程序【教学重点和难点】（1）重点：船舶贸易的一般程序。（2）难点：船舶贸易实例讲解【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2491.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章船舶工程招标投标【教学目标】（1）了解：招标、投标（2）理解：招投标的程序（3）掌握：船舶工程招标、船舶工程投标【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节招标投标概述第二节船舶工程招标第三节船舶工程投标第四节开标、评标、定标和合同签章第五节船舶工程招标投标实例【教学重点和难点】（1）重点：船舶工程招标、船舶工程投标。（2）难点：船舶工程招标投标实例。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：第三章船舶建造工程报价【教学目标】（1）了解：报价、造船成本、船价（2）理解：船价的简略估算（3）掌握：船价的详细估算【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节报价概述第二节造船成本及船价的简略估算第三节船价的详细估算第四节影响船价的因素及其分析第五节新的报价方式探讨250第八节船舶合同及其条款实例【教学重点和难点】（1）重点：（2）难点：【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：第六章船舶贸易谈判【教学目标】（1）了解：贸易谈判（2）理解：谈判的方法及决策（3）掌握：船舶贸易谈判过程、贸易谈判的策略和技巧【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节贸易谈判的方法及决策第二节船舶贸易谈判过程第三节贸易谈判的策略和技巧第四节谈判中应注意的其他问题【教学重点和难点】（1）重点：船舶贸易谈判过程。（2）难点：贸易谈判的策略和技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：五、实验教学及要求无