本门课程为社会学专业在第六学期开设的专业任选课。本课程内容十分丰富，涉及中国历史、政治、文学、艺术、科技、教育、宗教、哲学等诸多领域，因为“文化”的内涵包罗了人类社会历史的方方面面。因此本课程是对中国文学、社会学、历史学、经济学、语言学等课程的概括与总结，尤其注重中国文化的特点的分析与总结。学生通过对本课程的学习使之对于中国文化的主要内涵、基本特征有所把握，并对中国文化的继承和创新问题有所思考；同时，提高其人文素质，增强民族自信心、自尊心和自豪感，培养爱国主义情操。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生更加准确而深刻地认识我们民族自身，更加准确而深刻地认识我们当前的国情，全面掌握和正确理解中国文化的生成机制、基本内容、分期流变、主要特征、基本精神；正确分析中国文化传统的利弊优劣及其现代转换与价值。从而以理性的态度和务实的精神去继承传统，创造中华民族更加美好的未来。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：文化概念的原始义和今义；（2）理解：传统文化与文化传统的联系与区别；（3）掌握：学习传统文化的意义。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节中国传统文化一、文化含义427二、广义文化和狭义文化三、中国传统文化第二节学习中国文化概论的目的、意义和方法一、目的二、意义三、方法【教学重点和难点】（1）重点：文化的含义（2）难点：传统文化与文化传统的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与音像视频教学相结合。（2）教学手段：运用现代化的音像手段。采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，努力做到直观、形象、深刻。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张岱年、方克立.中国文化概论北京师范大学出版社(2004-01出版)[2]檀江林中国文化概论合肥工业大学出版社2009-12-1[3]李建中中国文化概论武汉大学出版社(2005-04出版)2、作业与思考题的要求（1）什么是中国文化？它包括哪些基本内容？（2）中国传统文化是指什么时期的文化？（3）为什么要学习中国文化概论？怎么才能学好中国文化概论？第二章中国思想文化【教学目标】（1）了解：儒、墨、道、法思想产生的时代背景。（2）理解：儒、墨、道、法的异同。（3）掌握：儒、墨、道、法基本思想。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节儒家思想文化1.儒家文化的缘起2.孔子、孟子思想3.宋、明理学第二节道家思想文化1.老子思想2.庄子思想第三节墨家与法家4281.墨家思想2.法家思想【教学重点和难点】（1）重点：儒、墨、道、法的基本思想。（2）难点：儒、墨、道、法的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与音像视频教学相结合。（2）教学手段：运用现代化的音像手段。采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，努力做到直观、形象、深刻。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张岱年、方克立.中国文化概论北京师范大学出版社(2004-01出版)[2]檀江林中国文化概论合肥工业大学出版社2009-12-1[3]李建中中国文化概论武汉大学出版社(2005-04出版)2、作业与思考题的要求（1）孔子对中国传统文化有哪些贡献？（2）谈谈你对老子“无为而治”思想的理解。（3）法家思想对中国传统文化的贡献有哪些？第三章中国宗教文化【教学目标】（1）了解：佛教、道教的基本思想。（2）理解：佛教、道教对中国文化的影响。（3）掌握：佛教、道教对中国文化的贡献。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节中国佛教文化1.佛教的产生、传播2.佛教的基本教义3.佛教传入中国及其演变发展第二节中国道教文化1.道教的发展历程2.道教的基本特色3.道教在中国文化中的功能【教学重点和难点】（1）重点：佛教、道教的基本思想。（2）难点：佛教、道教对中国文化的贡献。【授课方法与手段】429（1）教学方法：课堂讲授与音像视频教学相结合。（2）教学手段：运用现代化的音像手段。采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，努力做到直观、形象、深刻。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张岱年、方克立.中国文化概论北京师范大学出版社(2004-01出版)[2]檀江林中国文化概论合肥工业大学出版社2009-12-1[3]李建中中国文化概论武汉大学出版社(2005-04出版)2、作业与思考题的要求（1）从儒家传统伦理观念角度，对佛教“因果报应”宗教伦理作简要评析？（2）佛教对中国传统文化的影响。（3）简评道教的文化功能。第四章中国文化的基本精神【教学目标】（1）了解：中国文化精神特征的内在涵义。（2）理解：中国文化精神特征的外在表现（3）掌握：中国文化精神特征的积极与消极意义。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。第一节天人合一第二节自强不息第三节贵和持中第四节平均平等第五节人本主义第六节忧患意识【教学重点和难点】（1）重点：中国文化精神特征的内在涵义。（2）难点：把握中国文化精神特征的积极与消极意义。【授课内容】【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与音像视频教学相结合。（2）教学手段：运用现代化的音像手段。采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，努力做到直观、形象、深刻。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张岱年、方克立.中国文化概论北京师范大学出版社(2004-01出版)[2]檀江林中国文化概论合肥工业大学出版社2009-12-1[3]李建中中国文化概论武汉大学出版社(2005-04出版)4302、作业与思考题的要求（1）天人合一思想的内容和积极意义。（2）天命观的积极面与消极面（3）.中庸的积极意义和消极意义。第五章中国文化的人格追求【教学目标】（1）了解：儒、道、法、佛人格追求的基本内容。（2）理解：儒、道、法、佛人格追求的意义。（3）掌握：不同人格追求的修身方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节追求“修齐治平”的儒家“君子人格”1.儒家的理想人格2.儒家的人格修养方法第二节追求“清静无为”的道家“隐士”人格1.道家的理想人格2.道家的人格修养方法第三节追求建功立业的法家“英雄人格”1.法家的理想人格2.通向英雄之路第四节追求“超尘绝俗”的佛家“随缘人格”1.佛家的理想人格2.佛家超凡脱俗的修持方法【教学重点和难点】（1）重点：儒、道、法、佛人格追求的基本内容（2）难点：不同人格追求的修身方法【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与音像视频教学相结合。（2）教学手段：运用现代化的音像手段。采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，努力做到直观、形象、深刻。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张岱年、方克立.中国文化概论北京师范大学出版社(2004-01出版)[2]檀江林中国文化概论合肥工业大学出版社2009-12-1[3]李建中中国文化概论武汉大学出版社(2005-04出版)2、作业与思考题的要求（1）简述儒家中庸的积极意义和消极意义。431（2）佛教理论对中国传统思想产生了什么影响，表现在何处?（3）道家思想的人生追求有哪些特点？？第六章中国文化的基本特征【教学目标】（1）了解：中国文化特征的基本内容。（2）理解：中国传统文化特征的内在渊源。（3）掌握：中国传统文化特征的表现。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节兼容并包性1.兼容并包性的具体体现2.文明冲突与文化融合3.文化融合的态度和方法第二节泛道德性1.以“德治”代“政治”——政治道德化2.以“礼治”代“刑法”——法律道德化3.以“人治”代“法治”——泛道德主义对专制主义的影响4.德本财末——经济道德化5.文以载道——文学道德化第三节乡土性1.乡土性的渊源与发展2.乡土性的社会功能与表现3.乡土性的消极影响【教学重点和难点】（1）重点：中国传统文化特征的内容与表现。（2）难点：中国传统文化特征的内在渊源。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授与音像视频教学相结合。（2）教学手段：运用现代化的音像手段。采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，努力做到直观、形象、深刻。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]张岱年、方克立.中国文化概论北京师范大学出版社(2004-01出版)[2]檀江林中国文化概论合肥工业大学出版社2009-12-1[3]李建中中国文化概论武汉大学出版社(2005-04出版)2、作业与思考题的要求（1）结合儒家人文主义精神和道家的自然主义特性，谈谈中国传统文化非宗教性特征的内在渊源。432（2）中国传统文化的泛道德性体现在哪些方面？它对中国传统文化有哪些影响？（3）俗话说“落叶归根”，这反映了中国传统文化的什么特征，它有哪些社会功能和社会表现，对国民性格又有哪些消极影响。五、实验教学及要求无