小型制冷装置是能源与动力工程类专业人才培养方案中的的重要专业任选课，授课对象是能源与动力工程类专业的学生。本课程是热能与动力工程专业一门主干专业课程，对实际的操作管理工作有着重要的指导意义，它是对以前所学专业课程和电子技术课程的总结和应用，先修课程有《电工技术》、《电子技术》、《流体力学》，《工程热力学》，《传热学》，《制冷原理与设备》、《空气调节》。通过本课程的学习，使学生系统、全面地掌握和了解各种小型制冷装置的结构、制冷系统组成及检修知识，使学生在实际工作中能正确、迅速地处理小型制冷空调装置在安装运行管理中出现的各种问题，保证设备处于最佳运行状态。三、课程教学总体目标在能源与动力工程专业人才总的培养目标下，学生着重掌握的基本理论、基本知识和基本技能：1、了解小型制冷空调装置的结构特点和组成；2、掌握小型制冷空调装置的制冷系统特点和组成；3、掌握小型制冷空调装置的控制电路及控制原理；4、理解小型制冷空调装置的性能指标和测试方法；5、学会对小型制冷空调装置可能出现的故障作出正确的判断，掌握处理故障的方法。6、学习有关的实验方法和技能。通过本课程的学习，学习本课程时必须注意理论与实践的结合，充分利用实习、实验等现场教学环节，培养自己的实际操作技能，学会分析和处理问题的方法。四、理论教学内容及要求第一章家用电冰箱的结构和制冷系统【教学目标】（1）了解家用冰箱的分类和型号（2）了解家用冰箱的结构和制冷系统。365（3）掌握家用电冰箱的主要部件的结构，作用以及工作原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】0绪论电冰箱的发展和分类，电冰箱的规格、型号1家用电冰箱的结构和制冷系统1.1电冰箱箱体和附件箱体外壳、门外壳，箱体内胆、门内胆，绝热层，磁性门封，门铰链1.2电冰箱制冷系统直冷式单门电冰箱，直冷式双门电冰箱，风冷双门电冰箱1.3电冰箱制冷系统主要部件压缩机，冷凝器，蒸发器，毛细管，干燥过滤器【教学重点和难点】（1）重点：电冰箱主要部件（2）重点和难点：家用电冰箱制冷系统【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《制冷原理及设备》吴业正2.作业：家用电冰箱的市场调查或详述电冰箱制冷系统主要部件及其工作原理。第二章家用电冰箱电控系统【教学目标】（1）了解电冰箱控制系统主要部件作用及工作原理。（2）掌握直冷电冰箱典型控制电路，风冷电冰箱典型控制电路（3）了解电子冰箱典型控制电路，电冰箱典型控制电路【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2家用电冰箱电控系统2.1控制系统主要部件单相异步压缩机电动机，启动器，电动机保护装置，温度控制器，自动化霜装置2.2电冰箱典型控制电路直冷电冰箱典型控制电路，风冷电冰箱典型控制电路，电子冰箱典型控制电路，电冰箱典型控制电路【教学重点和难点】366（1）重点：直冷、风冷电冰箱典型控制电路（2）重点和难点：单相异步压缩机电动机，启动器，电动机保护装置，温度控制器，自动化霜装置【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《小型制冷装置》林钢2.作业：整理市面上一种型号电冰箱电路图，说明其控制原理或详述电冰箱控制部件的作用及其工作原理。第三章家用电冰箱故障判断与排除【教学目标】（1）理解和掌握家用电冰箱的制冷系统常见故障原因及其排除方法。（2）理解和掌握家用电冰箱的电气系统常见故障原因及其排除方法。（3）理解家用电冰箱的电气系统常见故障。（4）掌握家用电冰箱系统维修技术。（5）了解家用电冰箱的选购、使用与保养【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1电冰箱的制冷系统常见故障冰堵，脏堵，泄露，抱轴或卡缸3.2电冰箱的电气系统常见故障电源检查，电路检查，起动继电器检查，过载保护器检查，融霜器件检查3.3电冰箱常见电气故障判断与排除冰箱不起动，电冰箱不停机，运行时间太长或太短，间冷冰箱风扇不转，间冷冰箱不能自动融霜3.4电冰箱系统维修技术检漏，抽真空，充制冷剂，封工艺管，检测，管路清洗，充冷冻机油3.5电冰箱的选购、使用与保养【教学重点和难点】（1）重点：制冷系统常见故障，电气系统常见故障（2）难点：电冰箱常见电气故障判断与排除【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《小型制冷装置》林钢2.作业：家用电冰箱故障分析367第四章商用电冰箱【教学目标】（1）了解商用电冰箱的分类。（2）理解和掌握冷藏柜的结构形式、制冷系统原理、典型控制电路。（3）理解和掌握陈列柜的结构形式、制冷系统原理、典型控制电路。（4）了解商用电冰箱制冷系统主要部件作用及其工作原理。（5）掌握商用电冰箱制冷系统主要部件作用及其工作原理。（6）掌握商用电冰箱电控系统主要部件作用及其工作原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1商用电冰箱的分类按用途分，按适用场合分，按结构形式分，按蒸发器的冷却方式分，按有效容积分4.2冷藏柜冷藏柜的结构形式、制冷系统原理、典型控制电路4.3陈列柜陈列柜的结构形式、制冷系统原理、典型控制电路4.4商用电冰箱制冷系统主要部件压缩机，冷凝器，蒸发器，热力膨胀阀，过滤器，储液器，截止阀4.5商用电冰箱电控系统主要部件压缩机电动机，电磁阀，压力继电器，温控器。【教学重点和难点】（1）重点：冷藏柜和陈列柜的结构形式、制冷系统原理、典型控制电路（2）重点和难点：商用电冰箱电控系统主要部件【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《小型制冷装置》林钢2.作业：认识其他商用电冰箱型式和原理第五章房间空调器的结构和制冷系统【教学目标】（1）了解房间空调器的分类、规格和型号，了解房间空调器的结构。（2）理解和掌握房间空调器制冷系统原理（3）掌握房间空调器制冷系统主要部件作用和工作原理（4）了解房间空调器制冷系统维修技术【学时分配】4学时368【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】5.1房间空调器的分类、规格和型号房间空调器的分类，型号及含义，主要性能指标5.2房间空调器的结构窗式空调器的结构，分体壁挂式空调器的结构，立柜式空调器的结构5.3房间空调器制冷系统原理窗式空调器的制冷系统原理，分体壁挂式空调器的制冷系统原理，立柜式空调器的制冷系统原理5.4房间空调器制冷系统主要部件压缩机，电磁四通换向阀，冷凝器，蒸发器，过滤器，毛细管，单向阀，气液分离器5.5房间空调器制冷系统维修技术认识制冷剂，充制冷剂的操作步骤，制冷剂充注量的判断方法【教学重点和难点】（1）重点：房间空调器制冷系统原理；（2）重点和难点：房间空调器制冷系统主要部件。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《小型制冷装置》林钢2.作业：认识房间空调器的型式和原理第六章房间空调器的电气控制系统【教学目标】（1）掌握房间空调器的电气控制系统主要部件作用及工作原理（2）掌握空调器典型控制电路。（3）了解微型计算机控制的空调器的控制电路。（4）了解空调器控制功能说明。【学时分配】4学时【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】6.1房间空调器的电气控制系统主要部件压缩机电动机，过载保护器，风扇电动机，风向电动机，温度控制器，电容器，电加热器，主控开关，电磁换向阀，除霜控制器，压力控制器，6.2空调器典型控制电路窗式空调器的控制电路，分体式空调器的控制电路6.3微型计算机控制的空调器微型计算机空调器的功能，控制电路3696.4空调器控制功能说明空调器的功能控制特点，按键操作说明，按键功能预设，全功能运行模式选择，制热冷风防止功能，室外除霜功能，除湿功能等。【教学重点和难点】（1）重点：空调器典型控制电路（2）难点：微型计算机控制的空调器的控制电路【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《小型制冷装置》林钢2.作业：认识空调器控制电路第七章房间空调器的维修【教学目标】（1）理解和掌握空调器故障检查方法。（2）理解空调器常见故障判断与排除（3）了解空调器的检修流程（3）了解空调器的选购、使用、维护保养【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1空调器故障检查方法房间空调器的主要性能，制冷系统故障检修方法，空气循环系统故障的检修方法，电气系统故障的检修方法7.2空调器常见故障判断与排除空调器常见故障案例的原因及解决方法7.3空调器的检修流程4类空调器故障检修流程7.4空调器的选购、使用、维护保养【教学重点和难点】（1）重点：空调器故障检查方法（2）重点和难点：空调器常见故障判断与排除【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《小型制冷装置》林钢2.作业：分析空调器常见故障案例的原因及解决方法370第八章汽车空调【教学目标】（1）了解汽车空调器的特点与分类。（2）理解汽车空调器的制冷系统（3）理解汽车空调器的主要部件作用及工作原理。（4）了解汽车空调器的维护和维修【学时分配】2学时【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】8.1汽车空调器的特点与分类简介，汽车空调的特点，汽车空调的分类8.2汽车空调器的制冷系统汽车空调器的制冷系统组成，汽车空调器的制冷系统的参数，汽车空调器的结构与送风方式8.3汽车空调器的主要部件汽车空调压缩机，换热器，其他附件8.4汽车空调器的电气控制手动控制电路，电子控制电路，8.5汽车空调器的维护和维修汽车空调器的维护，汽车空调器的维修【教学重点和难点】（1）重点：汽车空调器的制冷系统（2）难点：汽车空调器的主要部件。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《小型制冷装置》林钢2.作业：认识汽车空调制冷系统。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配在直冷和风冷冰箱1家用电冰箱常见实验台进行，观察热故障分析判断力循环过程，进行充注制冷剂操作，进行必做综合性操作23712家用空调常见故障分析判断相关故障的检测在空调实验台进行，观察热力循环过程，进行充注制冷剂操必做综合性操作2作，进行相关故障的检测2．实验报告撰写要求说明实验设备与实验原理，记录实验数据和现象，并进行数据分析计算，得出实验结论。