大学生职业规划教育课程是一门旨在为学生个人的职业生涯规划提供理论和实践指导的公共必修课程。通过教学活动帮助和引导学生意识到确立自身发展目标的重要性，思考未来理想职业与所学专业的关系，逐步确立长远而稳定的发展目标。通过了解相关职业和行业，激发大学生职业生涯发展的自主意识，树立正确的就业观，指导学生建立适合自己的职业生涯规划，更好地应对未来生涯的发展。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，较为清晰地认识自己的特性、职业的特性以及社会环境；掌握基本的就业市场信息以及相关的职业分类知识等，并能够据此逐步建立起适合自己未来发展的生涯发展规划；掌握自我探索技能、信息搜索与管理技能、生涯决策技能等，还应该通过课程提高学生的各种通用技能，比如沟通技能、问题解决技能、自我管理技能和人际交往技能等。四、理论教学内容及要求第一章职业生涯和职业生涯规划概述【教学目标】（1）了解职业、职业生涯和职业生涯规划的相关概念及理论。（2）理解职业生涯规划的影响因素及发展趋势。（3）掌握职业生涯规划理论。【学时分配】2学时。447【授课方式】课堂讲授、案例分析。【授课内容】第一节相关概念职业、职业生涯、职业生涯规划的内涵；成功案例解析职业生涯规划的意义。第二节职业生涯的类型职业生涯的六种类型。第三节职业生涯规划理论职业与人格匹配理论、职业发展阶段理论。第四节国内外职业生涯规划比较和趋势【教学重点和难点】（1）重点：职业生涯规划理论。（2）难点：职业生涯规划的意义和重要性。【课外学习指导的要求】查找职业生涯规划的成功案例1～2个。第二章大学生职业生涯发展模式【教学目标】（1）了解自我认知与职业挑战直接的关系。（2）理解职业生涯规划的基本模式和核心。（3）掌握职业生涯规划的基本步骤和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授、案例分析。【授课内容】第一节职业生涯规划的基本模式自我分析、市场分析、人职匹配第二节职业生涯规划的基本方法自我剖析法、职业环境分析之信息获取法、职业生涯目标分析法、职业生涯目标策略法第三节职业生涯设计的核心与误区448【教学重点和难点】（1）重点：自我认知、社会认知及目标确定。【课外学习指导的要求】个人职业性格测试。第三章大学生求职应聘方略【教学目标】（1）了解求职材料设计的关键要素和技术。（2）理解求职渠道的理性选择。（3）掌握求职面试中的策略和技巧。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、课堂讨论、案例分析、情景模拟。【授课内容】第一节求职材料设计的关键要素与技术第二节求职渠道的选择第三节求职中的面试策略与技巧第四节求职就业中应该注意的法律问题【教学重点和难点】（1）重点：塑造一个全新的职业形象。【课外学习指导的要求】个人职业生涯规划书。五、实验教学及要求无。