《行政法》是行政管理和公共事业管理专业学生的核心课程课。该课程主要研究规制公共行政，调整公共行政关系的法律规范、法律原则、法律制度及其运作规则和法律原理。本课程授课主要以我国行政法治实践和行政法学说为依据，介绍和讨论行政法的一般原理、原则，行政法主体的一般理论；行政行为的一般理论和各种行政行为的具体知识；行政程序的基本理论。此外，还要介绍和讨论各项行政救济与行政监督制度。三、课程教学总体目标1、了解和掌握行政法学的基本概念、基本知识、基本理论、熟悉有关的行政法律、法规；培养学生运用行政法理论与现行法律规定分析和解决实际问题的能力。2、培养学生社会主义法治观念，确立遵纪守法、依法办事的工作作风；学会运用行政法的基本理论，并根据行政实体法和行政程序法的规定，分析和解决实际问题。四、理论教学内容及要求第一章序论【教学目标】（1）了解：我国行政法的特点（2）理解：我国国家权力与行政权的关系、行政权的法律特征（3）掌握：公共行政、行政权、行政法的概念【学时分配】318【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】一、“公共行政”内涵1、行政概念2、区分公共行政与一般行政二、行政权内涵1、行政权的历史渊源2、行政权的概念与法律特征3、行政法内涵（1）行政法的概念（2）我国行政法的特点四、行政法的渊源1、行政法的渊源涵义2、行政法的渊源分类：（1）宪法和条约（2）制定法法律、行政法规、地方性法规、规章法律解释宪法解释、立法性解释、应用性解释、司法解释（4）其他渊源A19（1）了解：行政法律关系内涵（2）理解：法律事实与法律行为（3）掌握：行政法律关系的三要素【学时分配】2【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】一、行政法律关系的要素（一）行政法律关系的主体（二）行政法律关系的客体（三）行政法律关系的内容二、行政法律关系的运动（一）法律事实1.法律事件2.法律行为（二）行政法律关系的运动形式1、行政法律关系的产生2、行政法律关系的变更3、行政法律关系的消灭三、行政法律关系的特征（一）主体的恒定性（二）主体具有法律性（三）内容设定的单方面性（四）内容的法定性（五）权利处分的有限性【教学重点和难点】（1）重点：行政法律关系的主体（2）难点：法律事实【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》姜明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题：如何从行政法律关系的三面性、多极性来理解行政法？20第三章行政法基本原则【教学目标】（1）了解：行政法基本原则内涵与功能（2）理解：行政合法性原则与行政合理性原则区别于关系（3）掌握：法律优位原则、法律保留原则、程序合法原则、行政应急原则、比例原则、平等对待、信赖保护原则、正当程序原则的内涵与实际运用【学时分配】6【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】一、行政法基本原则内涵二、行政合法性原则1、行政合法性原则分解（1）法律优位原则（2）法律保留原则（3）程序合法原则2、实例分析三、行政合理性原则：1、行政合法性原则的涵义2、行政合理性原则产生的客观基础----行政法律的有限性第一，法律不可能规范全部行政活动。第二、行政机关需要一定的自由裁量权3、行政合理性原则的目标：A、行政行为必须符合法律的目的B、行政行为具有合理的动机C、行政行为必须考虑到相关的因素D、行政行为必须符合公正法则4、行政合理性原则的分解（1）比例原则（2）平等对待（3）信赖保护原则21（4）正当程序原则四、行政合法性原则与行政合理性原则的关系(1)二者并存于行政法之中，缺一不可：合法与合理不可有所偏费，任何合法不合理或合理不合法的行为都应当纠正。(2)二者互为前提，互为补充，共同为完善行政法治发挥作用：首先，从行政的使命和目的看，合理性是行政追求的最高目的，是合法的前提；合法性原则是合理性原则的补充。其次，从行政行为的实际行使来看，行政立法和实施行政法，都必须遵守合法性原则，没有明确的法定标准，实现不了行政目标；但有时确定的法律规范确实不符合公平、正义的要求，许多行政法律规范本身留有供行政主体自由裁量的余地，所以，行政行为的行使以合理性原则为补充。【教学重点和难点】（1）重点：法律优位原则、法律保留原则、程序合法原则、行政应急原则、比例原则、平等对待、信赖保护原则、正当程序原则（2）难点：行政合法性原则与行政合理性原则的关系【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》姜明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题：行政合法性原则与行政合理性原则之间是怎样的关系？第四章行政主体和行政相对人【教学目标】（1）了解：行政相对人的权利和义务（2）理解：行政主体的分类（3）掌握:行政机关的分类、被授权组织的分类【学时分配】2【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】一、行政主体（一）行政主体的概念1、行政主体的种类:行政机关、被授权组织2、行政机关：22（1）行政机关的概念及特征(2)行政机关法律地位(3)行政机关分类(4)公务员3、被授权组织（1）被授权组织概念和特征（2）被授权组织的类型（3）行政主体的资格A、行政主体的资格的构成要件B、行政主体的资格的取得C、行政主体的资格变更和丧失第二节行政相对人一、行政相对人的概念二、行政相对人类型三、行政相对人权利四、行政相对人义务【教学重点和难点】（1）重点：行政机关的分类、被授权组织的分类（2）难点：行政机关的分类、被授权组织的分类【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题:(1)行政主体的行政职权可以具体分为哪些种类？（2）行政相对人的权利和义务有哪些？第五章行政行为概述【教学目标】（1）了解（2）理解：行政行为概念（3）掌握：行政行为的分类、行政行为的效力【学时分配】323【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】）一、行政行为的含义二、行政行为的分类1、抽象行政行为与具体行政行为2、羁束行政行为与裁量行政行为三、具体行政行为的成立要件与合法要件1、具体行政行为的成立要件2、具体行政行为的合法要件四、行政行为的效力1、行政行为的效力2、生效时间3、行政行为的无效、撤销、废止【教学重点和难点】（1）重点：行政行为的分类、行政行为的效力（2）难点：行政行为的分类、行政行为的效力【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》姜明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题：抽象行政行为与具体行政行为的区别第六章制定行政规范的行为【教学目标】（1）了解：行政立法的效力等级（2）理解：制定其他行政规范性文件的行为（3）掌握：行政立法程序、行政立法监督【学时分配】3【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】一、行政立法的内涵二、行政立法的程序1、制定行政法规242、制定行政规范三、行政立法的监督四、制定其他行政规范性文件的行为1、其他行政规范性文件的概念2、其他行政规范性文件的性质3、其他行政规范性文件的种类4、其他行政规范性文件的效力5、其他行政规范性文件的监督五、行政立法的效力等级【教学重点和难点】行政立法程序、行政立法监督【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》姜明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题：如何监督行政立法？第七章依职权的行政行为【教学目标】（1）了解：依职权的行政行为的内涵（2）理解：行政命令、行政强制、行政征收的内涵（3）掌握：行政命令、行政强制、行政征收的法律特征【学时分配】6【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】第一节行政处罚（一）行政处罚概述（二）行政处罚的原则（三）行政处罚的程序第二节行政强制（一）行政强制概述（二）完善我国行政强制法制若干问题的探讨第三节行政征收25（一）行政征收的概念（二）行政征收的特征（三）行政征收的程序【教学重点和难点】行政处罚、行政强制、行政征收法律特征【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》姜明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题：行政征收与行政征用的区别第八章依申请的行政行为【教学目标】（1）了解：依申请的行政行为的内涵（2）理解：行政许可的内涵（3）掌握：行政许可的法律特征【学时分配】2【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】一、依申请的行政行为的内涵二、行政许可（一）行政许可概述(二)行政许可的原则(三)行政许可的设定(四)行政许可的实施（五）行政许可的变动【教学重点和难点】行政许可的法律特征【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》姜明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题：依申请的行政行为的特征？第九章行政主体实施的其他行为：行政合同、、行政裁决、【教学目标】26（1）了解（2）理解：行政合同、行政裁决的内涵（3）掌握：行政合同、行政裁决的法律特征【学时分配】4【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】第一节行政合同（一）行政合同的概念和特征（二）行政合同的产生发展（三）行政合同的功能和分类（四）行政合同中的权利和义务（五）行政合同的程序制度（六）行政合同的救济制度第二节行政裁决（一）行政裁决的概念与特征（二）行政裁决的作用（三）行政裁决的种类（四）行政裁决的程序【教学重点和难点】行政合同、行政裁决的法律特征【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》姜明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题：行政合同与民事合同的区别第十章行政救济【教学目标】（1）了解：行政救济的内涵（2）理解：行政复议、行政赔偿、行政诉讼的内涵（3）掌握：行政复议、行政赔偿、行政诉讼的程序【学时分配】9【授课方式】理论讲述、实例分析【授课内容】27第一节行政复议一、行政复议的概念和特征二、行政复议的基本原则三、行政复议范围（一）可申请行政复议的事项（二）行政复议附带审查的范围（三）不可申请行政复议的事项四、行政复议机关和管辖五、行政复议参加人（一）行政复议申请人(二)行政复议被申请人(三)行政复议第三人六、行政复议程序（一）行政复议申请（二）行政复议申请的审查与受理（三）行政复议的审理（四）行政复议决定第二节行政赔偿一、行政赔偿的概念和特征二、行政赔偿的范围（一）行政赔偿的范围（二）不予赔偿的事项三、行政赔偿请求人与赔偿义务机关（一）行政赔偿的请求人（二）行政赔偿的义务机关四、行政赔偿的程序（一）单独提起的行政赔偿请求（二）一并提起的行政赔偿请求(三)行政赔偿诉讼的举证制度五、行政赔偿的法定条件、方式和计算标准（一）行政赔偿的法定条件28（二）行政赔偿的方式（三）行政赔偿的计算标准第三节行政诉讼一、行政诉讼的概念与特征二、行政诉讼的受案范围三、行政诉讼的基本原则四、行政诉讼程序基本规则（一）一审（二）二审（三）审判监督程序（四）行政诉讼裁定与判决的执行【教学重点和难点】（1）重点：、行政复议、行政赔偿、行政诉讼的内涵（2）难点：行政复议、行政赔偿、行政诉讼的程序【课外学习指导的要求】1、课外阅读资：《行政法案例研习教程》莫于川主编，《行政法与行政诉讼法案例教学》姜明安、毕雁英主编，《行政法与行政诉讼法》叶必丰主编2、作业与思考题：、行政复议、行政赔偿、行政诉讼的程序