程，其基础性内容是以传统机械制造工艺为基础，密切结合数控加工的特点的数控加工工艺设计和夹具设计，是连接设计与制造的桥梁。三、课程教学总体目标通过本课程学习,培养学生掌握数控加工过程的基本规律,掌握数控加工切削基础，数控机床刀具的特点及刀具选择原则，数控加工中工件的定位与装夹方法，数控加工工艺分析。典型数控车削、铣削和加工中心加工工艺分析,能选择加工方法与机床,刀具,夹具及加工参数,掌握机械加工精度和表面质量的基本理论和基本知识,使学生具有数控加工工艺设计和夹具设计的基本技能。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求第一章数控加工切削基础【教学目标】（1）了解金属切削过程的基本理论及规律。（2）理解金属切削过程基本规律的应用。（3）掌握刀具几何角度及切削要素和数控加工中刀具几何参数的合理选择【学时分配】4学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（细化到章、节、目）（1）刀具几何角度及切削要素(A)（2）金属切削过程的基本理论及规律(C)361（3）金属切削过程基本规律的应用(B)（4）数控加工中刀具几何参数的合理选择(A)【教学重点和难点】重点是刀具几何角度及切削要素、数控加工中刀具几何参数的合理选择【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第二章数控机床刀具的特点及刀具选择原则【教学目标】（1）了解可转位刀片及其代码。（2）刀具材料及其选用、数控刀具的种类及特点和选择。【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）刀具材料及其选用(B)（2）数控机床刀具的种类及特点(B)（3）可转位刀片及其代码(C)（4）数控刀具的选择(B)【教学重点和难点】重点和难点是刀具材料及其选用、数控刀具的种类及特点和选择。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第三章数控加工中工件的定位与装夹方法【教学目标】（1）了解夹具定位误差。（2）理解机床夹具相关概念。（3）掌握工件的定位方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）机床夹具相关概念(B)（2）工件的定位(A)（3）定位基准的选择原则(B)（4）常见定位方式及定位元件(B)（5）定位误差(C)（6）工件的夹紧(B)（7）数控机床典型夹具简介(B)362【教学重点和难点】重点和难点是定位基准的选择原则、工件的定位【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第四章数控加工工艺分析【教学目标】理解数控加工工艺分析、加工工艺路线设计、加工工序设计。【学时分配】6学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）数控加工工艺分析(B)（2）数控加工工艺路线设计(B)（3）数控加工工序设计(B)（4）对刀点与换刀点的选择(B)【教学重点和难点】重点是数控加工工艺分析、加工工艺路线设计、加工工序设计【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第五章数控车削加工艺分析【教学目标】（1）理解数控车削加工的主要对象、工艺特点、车削加工工序设计、装刀与对刀技术。（2）掌握数控车削加工工艺路线拟定方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）数控车削加工的主要对象、工艺特点(B)（2）数控车削加工零件的工艺性分析(C)（3）数控车削加工工艺路线拟定(A)（4）数控车削加工工序设计(B)（5）数控车削加工中的装刀与对刀技术(B)【教学重点和难点】重点是数控车削加工工艺路线拟定。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第六章数控铣削加工工艺分析363【教学目标】（1）了解数控铣削加工零件的工艺性分析。（2）理解数控铣削加工工序设计方法、装刀与对刀技术（3）掌握数控铣削加工工艺路线拟定【学时分配】5学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）数控铣削加工的主要对象、工艺特点(B)（2）数控铣削加工零件的工艺性分析(C)（3）数控铣削加工工艺路线拟定(A)（4）数控铣削加工工序设计(B)（5）数控铣削加工中的装刀与对刀技术(B)（6）典型零件的铣削加工工艺分析(B)【教学重点和难点】重点数控铣削加工工艺路线拟定方法难点数控铣削加工工序设计方法【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。第七章加工中心加工工艺分析【教学目标】（1）了解加工中心加工零件的工艺性分析方法。（2）理解加工中心的主要加工对象、工艺特点。（3）掌握加工中心加工工艺路线拟定方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授多媒体【授课内容】（1）加工中心的主要加工对象、工艺特点(B)（2）加工中心加工零件的工艺性分析(C)（3）加工中心加工工艺路线拟定(A)（4）加工中心加工工序设计(B)（5）刀具预调与换刀点(C)（6）典型零件的加工中心加工工艺分析(B)【教学重点和难点】重点是加工中心加工工艺路线拟定方法。【课外学习指导的要求】针对教材列出的思考题和习题详细阅读教材和相应参考书，了解习题的解答主要内容。对重点内容要求书面作业。364五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123数控车床编程及零件的工艺设计、编加工程、数控车加工数控铣床编程及零件的工艺设计、编加工程、数控铣加工学生独立完成设计、操作型学生独立完成设计、操作型加工中心编程及零件的工艺设计、编学生独立加工程、加工中心加工完成设计、操作型实验教学组织形式集中、分组集中、分组集中、分组学时分配2222．实验报告撰写要求必做实验必须完成实验报告。