《新闻评论学》是为新闻系专业学生开设的专业基础课程，是与新闻采访、新闻写作和新闻编辑课性质相同的新闻实务课程。在社会急剧变化的大背景下，作为未来的新闻从业人员，对社会生活中发生的重大事件与热点问题必须有清醒的认识和理性的判断，才能更好地为社会服务，这就需要有良好的理性思维与理性表达能力，而新闻评论学这门课程通过其主要教学内容，尤其是教学过程中大量的技能训练，可以帮助学生训练其理性思维，训练其写作新闻评论、有效地表达观点的能力，这对于培养有竞争力的新闻人才有着非常大的作用。本课程主要讲授新闻评论写作的基本知识与操作方法，包括新闻评论的历史与现状、特点与作用，新闻评论的创作作过程，不同媒介新闻评论的类型、特点与创作。本课程力图反映中国新闻评论的最新变化和最新研究成果，以案例教学、多媒体教学和互动式教学的方式，使学生全面了解和掌握新闻评论写作的基本知识与基本技能，为将来更好地从事新闻实践工作尤其是新闻评论工作奠定良好的基础。三、课程教学总体目标新闻评论学的教学目的是让学生通过新闻评论基本知识基本原理基本技能的学习，在实践中运用好新闻评论，发挥新闻评论的长处，探索真理、追求真理和传播真理，让新闻评论起到更好地反映舆论、引导舆论的作用。学生在学完本课程后，要了解新闻评论的源流与发展、特征与类型、功能与作用、不同媒介新闻评论的特点与类型等方面的基本知识；要了解新闻评论的运用规律，能根据各种新闻评论的不同特点和各种不同的现实情况，灵活而恰当地运用新闻评论；要掌握新闻评论运用的时机、新闻评论运用的规格；还要基本掌握新闻评论的制作规律，即写作和编排的基本原则、要求和方法。四、理论教学内容及要求第一章新闻评论学课程介绍【教学目标】227（1）了解什么是新闻评论学及新闻评论学的主要内容。（2）理解学习新闻评论学的意义。（3）掌握学习新闻评论学的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节新闻评论学及其主要内容一、什么是新闻评论学二、新闻评论学的主要内容第二节学习新闻评论学的意义与方法一、学习新闻评论学的意义二、学习新闻评论学的方法【教学重点和难点】（1）重点：学习新闻评论学的方法。（2）难点：学习新闻评论学的意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]李方．评论的境界[J]．中国记者,2002,5[2]马少华．简论缄默知识与新闻评论的教学．国际新闻界，2007,72.作业与思考题的要求（1）新闻评论学是怎样一门课程？（2）你怎样理解学习新闻评论学的重要性？第二章新闻评论概论【教学目标】（1）了解新闻评论起源与发展的基本情况。（2）理解新闻评论在媒介中的地位与在社会生活中的作用。（3）掌握新闻评论的基本概念与特点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节新闻评论及其基本特征一、什么是新闻评论二、新闻评论的基本特征三、课堂练习第二节新闻评论的起源与发展一、新闻评论在西方的起源与发展228二、中国新闻评论的产生和发展第三节新闻评论的功能与责任一、新闻评论的功能二、新闻评论的责任【教学重点和难点】（1）重点：新闻评论的定义与特征。（2）难点：新闻评论的功能与责任。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料[1]马少华．时评的历史与规范[J]．新闻大学,2002,秋[2]马少华．新闻评论的伦理责任和伦理问题[J]．2006[3]马少华．《努力》周报的新闻实践与“同人期刊”的运作特征[J]．国际新闻界．2006，8[4]马少华．论早期评论的发展对现代新闻周刊的贡献[J]．国际新闻界．2007,12[5]李良荣．中国报纸文体发展概要[M]．福建人民出版社，19852.作业与思考题的要求（1）你怎样看待新闻评论的三个基本特征？（2）就某一新闻评论文章或新闻评论节目分析其所具有的新闻评论特征。第三章新闻评论的选题与立论【教学目标】（1）了解新闻评论标题的演进和类型。（2）理解新闻评论选题的类型、来源及方式；新闻评论论点中的判断分类；新闻评论标题与新闻标题的区别。（3）掌握什么是新闻评论的选题与立论；新闻评论选题的标准；新闻评论立论的过程与要求；新闻评论标题的要求。【学时分配】8学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节新闻评论的选题一、什么是新闻评论的选题二、新闻评论选题的类型三、新闻评论选题的来源四、新闻评论选题的方式五、新闻评论选题的标准六、课堂讨论与练习第二节新闻评论的立论229一、什么是新闻评论的立论二、新闻评论论点中的判断分类三、新闻评论立论的过程与要求四、课堂讨论与练习第三节新闻评论的标题一、新闻评论标题的演进二、新闻评论标题的类型三、新闻标题与评论标题的区别四、评论标题的要求五、课堂讨论与练习【教学重点和难点】（1）重点：新闻评论选题的标准；新闻评论立论的过程与要求；新闻评论标题的要求。（2）难点：新闻评论论点中的判断分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]马少华．“批判的价值次序”与评论的选题问题[J]．新闻与写作,2011,2[2]马少华．以“互文性”拓展评论标题的表意空间[J]．新闻与写作,2011,1[3]马少华．不要迷信评论的“角度”[J]．新闻与写作,2010,22.作业与思考题的要求（1）怎样理解新闻评论选题的几个标准？（2）写一篇新闻评论并写出你选题立论的过程。第四章新闻评论的论证说理【教学目标】（1）了解什么是新闻评论的论点与论据。（2）理解什么是新闻评论的论证。（3）掌握新闻评论的基本论证方式。【学时分配】8学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节新闻评论的论证及其作用一、新闻评论论证及其要素二、新闻评论论证的作用第二节新闻评论的论证方式一、形式逻辑的论证规则与论证方法二、非形式逻辑的论证方法230三、课堂练习【教学重点和难点】（1）重点：新闻评论的论证方法。（2）难点：新闻评论的论证方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]马少华．“正如”、“就像”起什么作用？[J]．新闻与写作,2009,10[2]马少华．逻辑与修辞：谁在说服？——关于修辞是否有论证功能的思考[J]．新闻与写作,2010,3[3]（英）斯泰宾著，吕叔湘，李广荣译．有效思维[M]．商务印书馆，2008．第一版2.作业与思考题的要求（1）你认为理性的说服与情感的说服哪个更有力量？（2）请就最近发生的新闻事实写一篇新闻评论并指出你所运用的论证方式。第五章新闻评论的谋篇布局【教学目标】（1）了解什么是文章结构及新闻评论的谋篇布局。（2）理解新闻评论谋篇布局的要求。（3）掌握新闻评论开头与结尾的方法；新闻评论论证部分的结构。【学时分配】8学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节什么是新闻评论的谋篇布局一、什么是文章结构二、什么是新闻评论的谋篇布局三、新闻评论谋篇布局的要求第二节新闻评论谋篇布局的基本方式一、新闻评论的开头二、新闻评论的结尾三、新闻评论论证部分的结构四、课堂讨论与练习【教学重点和难点】（1）重点：新闻评论开头结尾的方法；新闻评论论证部分的结构（2）难点：新闻评论的节奏【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。231【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]马少华．从传播效率的角度论新闻评论的开头与结尾[J]．新闻与写作,2005,2[2]马少华．谈新闻评论中的叙事成分[J]．新闻与写作,2009,82.作业与思考题的要求（1）简单的结构对于新闻评论有什么价值？在什么样的情况下会出现复杂的结构？（2）请就最近发生的新闻事实写一篇新闻评论，并写出你确定评论结构的过程。第六章新闻评论的语言与风格【教学目标】（1）了解什么是新闻评论的语言与风格。（2）理解新闻评论不同的语言风格。（3）掌握新闻评论语言的特征。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节新闻评论语言的特征一、理性的语言二、易读的语言三、吸引的语言四、课堂讨论与练习第二节新闻评论的语言风格一、情感化的与理性化的语言风格二、高高在上的与贴近群众的语言风格－－官话、专家话与民话三、直笔的与曲笔的语言风格四、课堂讨论与练习【教学重点和难点】（1）重点：新闻评论语言的特征。（2）难点：理性的语言；新闻评论主要的语言风格。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]马少华．论我国早期新闻评论中的交流性因素——以梁启超为例[J]．国际新闻界，2008,6[2]马少华．论梁启超后期评论风格的变化——兼论梁启超对新闻评论形式演进的贡献[J]．国际新闻界，2008,11[3]马少华．评论中人称代词的特殊效果[J]．新闻与写作,2010,72.作业与思考题的要求232（1）理性化的语言与情感化的语言，在一篇评论中应当以怎样的次序和关系分布？不同的分布，是否会产生不同的效果？（2）选择一个你喜欢的新闻评论专栏作家，谈谈其语言风格。第七章报纸新闻评论【教学目标】（1）了解我国报纸新闻评论的格局与类型；什么是编辑部文章。（2）理解专栏评论的定义、特征与类型。（3）掌握社论的类型与写作要求；言论版的构成要素。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节我国报纸新闻评论的格局与类型一、我国报纸新闻评论的格局二、我国报纸新闻评论的类型第二节言论版一、言论版概述二、言论版的构成要素三、言论版的内在关系与特征第三节社论与编辑部评论一、编辑部评论的制度性特征二、中国报纸的编辑部评论三、美国报纸的编辑部评论第四节专栏评论与个人评论一、西方报纸的专栏评论与个人评论二、中国报纸的专栏评论与个人评论【教学重点和难点】（1）重点：言论版；社论。（2）难点：社论；言论版的内在关系与特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]马少华．中美报纸言论版的比较研究[J]．国际新闻界,2002,3[2马少华．论时评的起源[J]．国际新闻界,2009,22.作业与思考题的要求（1）频繁地发表社论，是不是会降低社论的权威性（2）言论集中在言论版上与分散在不同版面上各有什么好处？233第八章电视新闻评论【教学目标】（1）了解：电视评论类节目的发展。（2）理解：电视评论的概念与特征。（3）掌握：电视主持人评论、参与（交流）式评论与电视述评的特点与制作要求。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节电视评论的特点与发展过程一、电视评论的特点二、电视评论的标准三、电视评论类节目的发展第二节电视评论的独特样式一、主持人评论二、参与（交流）式评论三、电视述评【教学重点和难点】（1）重点：电视评论的独特样式。（2）难点：电视评论的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]王振亚，李舒．新闻评论与电子媒介[M].中国广播电视出版社，2004[2]师永刚．解密凤凰[M].作家出版社，2004[3]梁建增．焦点访谈红皮书[M].文化艺术出版社，[4]林兴仁．广播的语言艺术[M].语言出版社，19942.作业与思考题的要求（1）由主持人与嘉宾即时交流的广播电视评论与一般的意见采访报道在哪里？（2）长周期、高成本的广播电视述评节目会随着人们对时效性的高要求而消亡吗？（3）评论一下你喜欢的电视新闻评论节目的特点。第九章网络新闻评论【教学目标】（1）了解：网络评论的概念，网络评论写作的影响因素。（2）理解：网络评论的价值与功能。（3）掌握：网络评论的形态与特点。【学时分配】6学时234【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节网络评论的概念、类型及特点一、网络评论的概念二、网络评论的形态三、网络评论的特点第二节网络评论的价值与功能一、能更迅捷、更普遍地表达意见二、能更广泛、更有效地反映舆论第三节网络评论写作的影响因素一、网络技术、资源对网络评论写作的影响二、网络环境的阅读节奏对网络评论选题的影响三、网络人际环境对网络评论风格的影响【教学重点和难点】（1）重点：网络评论的形态与特点。（2）难点：网络评论的功能。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]匡文波．网民分析[M].北京大学出版社，2003[2]彭兰．网络新闻原理与应用[M].新华出版社，2003[3]杨新敏.等网络新闻评论研究[M]．苏州大学出版社,20092.作业与思考题的要求（1）网络评论的开放性与匿名性特点，是否会带来意见传播格局的混乱状态？（2）结合你自己的网络评论经历谈谈网络评论的主要特点。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232.实验报告撰写要求