本课程的主要内容是介绍试验食品科学试验、调查或检验的设计方法，试验、调查或检验数据结果的统计分析方法。本课程面向食品科技学院食品科学与工程专业。通过本门课程的学习，使学生掌握利用数学的方法来科学的安排科学试验语调查，利用概率论的知识进行试验结果的统计推断，并提高学生操作统计软件的基本技能，培养学生从事科学研究试验或调查设计，并对试验或调查结果进行正确的数理统计分析的能力。三、课程教学总体目标培养学生从事科学研究试验或调查设计，并对试验或调查结果进行数理统计分析的能力。记应用数学的方法来科学地安排试验研究或科研调查，再通过假设检验、方差分析、回归分析、非参数统计等数理统计方法对试验或调查结果进行分析，从而得出可靠的结论。目的是提高学生利用数理统计知识来解决科学研究当中实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：试验设计与统计分析在食品科学研究中的应用；（2）理解：食品科学试验的特点与要求；（3）掌握：主要的统计软件。308【学时分配】1学时。【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节试验设计与统计分析概述1、试验设计与统计分析的概念；2、本课程讲授的内容；3、试验设计与统计分析在食品科学研究中的应用；4、试验设计与统计学发展概况。第二节食品科学试验的特点与要求1、我国食品工业的发展现状；2、食品科学试验的特点与要求。第三节常用的统计分析软件介绍EXCEL、DPS、SPSS、SAS【教学重点和难点】（1）重点本课程的主要内容。（2）难点试验设计与数据处理的主要方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无。2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可根据情况进行调整。（1）试验设计在食品科学研究中主要由哪些应用？（2）食品科学研究具有哪些特点？第二章试验数据的整理与特征数【教学目标】（1）了解：统计常用术语的含义；（2）理解：不同类型资料的性质并掌握资料整理的方法。（3）掌握：常用统计图表的制作、资料特征数的计算方法。309【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节常用术语1、总体与样本参数与统计量；2、准确性与精确性；3、随机误差与系统误差。第二节数字资料的性质1、数据资料的来源；2、数量形状资料；3、质量性状资料。第三节资料的整理1、连续性变数资料的整理；2、间断性变数资料的整理；3、质量性状资料的整理。第四节数据资料的特征数1、平均数；2、变异数。第五节异常数的处理1、可疑值、极端值和异常值；2、检出异常值的方法。【教学重点和难点】（1）重点数据资料特征数。（2）难点方差、标准差的计算，异常数值的处理方法。【授课方法与手段】（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无。2.作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。310（1）什么是总体、样本、样本含量、随机样本？统计分离的两个特点是什么？（2）什么是参数、统计量？而这关系如何？（3）什么是随机误差和系统误差？如何控制、降低随机误差避免系统误差？（4）常用的平均数有哪几类？分别才什么情况下使用？（5）方差、标准差的意义是什么，它们有何特性？何谓变异系数，其功能是什么？第三章理论分布与抽样分布【教学目标】（1）了解：主要的理论分布有哪些；（2）理解：均数标准误及均数差数标准舞的意义；（3）掌握：理论分布的规律及其相互间的关系，单个样本平均数及样本平均数差数的抽样分布规律。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节理论分布1、二项分布；2、泊松分布；3、正态分布。第二节抽样分布1、样本平均数的抽样分布；2、两样本平均数差数的抽样分布；3、均数标准误；4、样本均数差标准误；5、t分布。【教学重点和难点】（1）重点正态分布的性质、规律及其应用。（2）难点抽样分布的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】3111.课外阅读资料无。2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简答二项分布、正态分布与t分布的特征及它们的君子和方差，前两种分布间及后两种分布间的关系。（2）二项分布、正态分布的计算。第四章统计假设检验【教学目标】（1）了解：统计假设检验的意义；（2）理解：统计假设检验的基本原理及相关概念；（3）掌握：平均数与百分率假设检验的基本方法、总体均数、总体百分率等的区间估计方法及相关统计软件的操作。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节统计假设检验概述1、统计假设检验的基本原理；2、假设检验的步骤；3、统计假设检验的几何意义与两类错误。第二节样本平均数的假设检验1、单个样本平均数的假设检验；2、两个样本平均数的假设检验。第三节二项百分率的假设检验1、单个样百分率的假设检验；2、两个样本百分率的假设检验；3、二项样本百分率假设检验时的连续性矫正。第四节统计假设检验中应注意的问题第五节参数的区间估计1、总体平均数的区间估计；2、二项总体百分率的区间估计；3、两个总体率差数的区间估计。【教学重点和难点】（1）重点了解统计假设检验的基本原理及应用、参数的区间估计。312（2）难点样本平均数的假设检验、二项百分数的假设检验。【授课方法与手段】（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是统计假设检验？其基本步骤是什么？做假设检验时应注意哪些问题？（2）统计假设检验的第一类错误和第二类错误是什么？犯这两类错误的概率各为多少？应怎么控制犯这两类错误？（3）统计假设检验的应用计算。第五章方差分析【教学目标】（1）了解：方差分析的3种模型、期望均方和基本假定。（2）理解：方差分析的基本原理。（3）掌握：方差分析的基本方法和多重比较方法及相关统计软件的操作。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节方差分析的基本原理1、平方和的分解；2、F检验与F分布；3、方差分析的线性模型与期望均方。第二节多重比较1、最小显著差数法；2、最小显著极差法3、；方差分析的基本步骤。第三节单向分组资料的方差分析1、各处理重复数相同的方差分析；2、各处理重复数不相同的方差分析。313第四节两向分组资料的方差分析1、两向分组单独观察值试验的方差分析；2、两向分组有重复观察值试验的方差分析。第五节方差分析的基本假定与数据转换1、方差分析的基本假定；2、数据转换。【教学重点和难点】（1）重点方差分析的基本方法和多重比较方法。（2）难点方差分析的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）多个均值的比较为什么不宜用t检验？（2）什么是方差分析？方差分析在食品科学研究中有何意义?方差分析的基本原理是什么？（3）方差分析的计算。第六章直线回归与相关【教学目标】（1）了解：回归和相关的概念。（2）理解：回归分析和相关分析的意义。（3）掌握：直线回归、相关分析的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节回归与相关的概念1、回归；2、相关。314第二节直线回归1、直线回归方程的建立；2、直线回归的假设检验；3、用直线方程预测及控制。第三节直线相关1、决定系数与相关系数；2、相关系数的计算；3、相关系数的假设检验。第四节应用直线回归与相关的注意事项【教学重点和难点】（1）重点直线回归、相关分析的方法。（2）难点直线回归方程的建立、检验。【授课方法与手段】（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫回归分析？直线回归方程与回归截距、回归系数的统计意义是什么（2）什么叫相关分析？相关系数、决定系数的意义是什么？如何计算？（3）直线回归、相关分析的计算。第七章试验设计基础【教学目标】（1）了解：试验设计的意义、任务及作用。（2）理解：食品试验研究的主要内容。（3）掌握：试验设计的基本原则和要求、拟定试验计划和方案。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授、演示。【授课内容】315第一节试验设计和概述1、试验设计的意义和任务；2、试验设计的作用；3、试验设计方法的主要容。第二节基本概念1、试验指标；2、试验因素、因素水平、试验处理、试验单位、重复；3、全面试验、部分实施。第三节食品试验研究的主要内容1、食品的线性质量研究和非线性质量研究；2、食品质量研究的几个阶段；3、系统设计、参数设计和允许误差设计。第四节食品试验的基本要求和注意事项1、基本要求；2、注意事项。第五节试验设计的基本原则1、重复原则；2、随机化原则；3、局部控制。第六节试验计划与方案第七节试验误差及控制1、试验误差的来源；2、试验误差的控制。【教学重点和难点】（1）重点试验设计的基本原则和要求。（2）难点试验计划和方案的拟定。【授课方法与手段】（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。316（1）试验设计的主要作用有哪些？（2）食品试验设计的基本要求和注意事项是什么？（3）试验设计的基本原则是什么？作用如何？第八章正交试验设计【教学目标】（1）了解：多因素多水平试验的概念。（2）理解：正交设计的基本原理及用途。（3）掌握：对正交试验结果进行正确的统计分析。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节正交试验设计的意义1、多因素实验的实验方法；2、科学地安排多因素试验；3、正交试验设计。第二节正交表1、正交表的符号；2、常用正交表的分类与特点；3、正交表的性质。第三节正交试验设计的步骤第四节正交试验的结果分析1、极差分析法；2、方差分析法。【教学重点和难点】（1）重点正交设计的基本方法及步骤。（2）难点正交设计结果的统计分析。【授课方法与手段】（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料317无。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫正交设计？有何特点？（2）简述正交试验设计的基本步骤？（3）正交试验设计结果的统计分析结算。第九章回归正交设计与旋转设计【教学目标】（1）了解：回归正交设计的基本原理。（2）理解：回归正交设计的编码原则。（3）掌握：回归正交设计的基本方法及结果的统计分析方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授、演示。【授课内容】第一节回归正交试验设计简介1、回归正交设计的概念；2、回归正交设计与正交设计的特点。第二节一次回归正交设计及统计分析1、一次回归正交设计的方法；2、一次回归正交试验设计试验结果的统计分析。第三节二次回归正交组合设计及其统计分析1、二次回归正交组合设计的方法；2、二次回归正交组合设计试验结果的统计分析。第四节回归的旋转设计1、旋转设计的基本原理；2、二次正交旋转组合设计及其统计分析。【教学重点和难点】（1）重点回归正交设计的基本方法及步骤。（2）难点回归正交设计结果的统计分析。【授课方法与手段】（1）教学方法启发式、案例式。（2）教学手段318多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料无。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）回归正交设计为何要借助编码来实现？（2）回归正交设计与正交设计遇有异同点？（3）回归正交试验设计结果的统计分析计算。