《园艺植物贮藏与加工学》是一门集生理、生化、食品化学与食品工程为一体的综合性课程，是园艺专业的主要专业课。一般要求学生具有园艺作物栽培学，园艺学通论，植物生理生化，植物病虫害防治学，食品化学，酶学，食品微生物学，食品原料学，食品工程原理，食品加工机械，食品检验，食品营养学及食品加工工艺学等专业课和专业基础课的理论知识。主要讲解园艺产品的采后生理、果蔬化学成分在贮藏加工过程中的变化、园艺产品贮运保鲜和加工的基本原理和方法，重点介绍园艺产品采后生理、商品化处理、园艺产品的贮运保鲜技术和加工技术，为今后的生产、管理和科研等工作打下基础。三、课程教学目标在了解影响园艺产品贮运保鲜的采前采后因素、园艺产品的采后生理、果蔬化学成分在贮藏加工过程中的变化、园艺产品贮运保鲜和加工的基本原理的基础上，掌握园艺产品采后商品化处理流程及一些园艺产品的贮运保鲜和加工技术。能够运用园艺植物贮藏与加工学中所学到的基本原理和技术，解决园艺产品贮运、加工和销售中出现的问题，以适应园艺产品生产的需要。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解国内外园艺产品贮运保鲜和加工研究的历史与发展概况（2）理解本门课程的主要学习内容（3）掌握园艺产品生产的特点【学时分配】1学时【授课方式】讲授0.75学时，讨论0.25学时。【授课内容】3121.园艺产品贮运保鲜和加工的概念；2.国内外园艺产品贮运保鲜和加工研究的历史与发展概况、园艺产品生产的特点、园艺产品采后损耗的严重性；3.本门课程的主要学习内容。【教学重点和难点】（1）重点：强调园艺产品采后仍是具有生命的个体；了解园艺产品采后损耗的严重性；引用资料让学生了解园艺产品贮运保鲜这门课的重要性（2）难点：园艺产品生产同其它产品不同的特点，具有季节性、地域性、新鲜易腐等特点。采收以后仍然具有生命，仍在不断地进行各种代谢。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：先让学生根据自己的经验阐述园艺产品生产的特点及对目前所知道园艺产品贮运方面的的情况，再通过多媒体教学，发挥多媒体教学的有效信息量大和图文并茂的特点，采取先看图像、录像、图表、照片等，然后让学生分析园艺产品贮运保鲜上存在的问题，以及园艺产品生产的特点，再由教师归纳的方式，使学生的思维处于积极状态。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）胡小松、廖小军、陈芳等.中国果蔬加工产业现状与发展态势[J].食品与机械，2005，（21）：3.（2）王春生，李建华.水果采后的商品化处理综述[J].中国果菜，2001，（4）:8-9.2、作业与思考题：园艺产品生产具有什么特点？第二章园艺产品采后生理【教学目标】（1）了解几个有关的概念，如呼吸强度，呼吸跃变，呼吸高峰，呼吸热，乙烯，休眠。（2）理解园艺产品贮运保鲜中的结构、化学成分的变化规律；园艺产品采后蒸腾作用与园艺产品贮藏的关系；园艺产品的休眠在贮藏保鲜中的利用。（3）掌握园艺产品园艺产品呼吸热的计算方法；园艺产品呼吸与其贮藏的关系，降低园艺产品呼吸作用的方法或手段；乙烯在园艺产品成熟衰老过程中的作用及如何控制。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.0学时，讨论1.0学时。【授课内容】第一节呼吸作用1.呼吸作用、呼吸强度、呼吸跃变、呼吸系数、呼吸热和呼吸高峰概念；2.呼吸跃变型与非跃变型的区别；3.影响呼吸作用的因素；4.呼吸热的计算、呼吸与贮藏的关系、降低呼吸作用的方法或手段。第二节植物激素生理1.乙烯合成的途径及其调控；2.乙烯的生理作用及其调控；3133.其他激素与贮藏的关系。第三节采后蒸腾生理及其调控1.蒸腾与失重对园艺产品贮藏的影响；2.影响蒸腾作用的因素；3.抑制蒸腾的方法或措施。第四节休眠与生长1.休眠现象；2.休眠的生理生化特性；3.延长休眠期的贮藏措施。第五节园艺产品的成熟与衰老1.成熟与衰老概念；2.成熟衰老中的化学成分变化；3.园艺产品采后成熟衰老的相关酶；4.生物技术在控制成熟衰老中的应用。【教学重点和难点】（1）重点：园艺产品采后贮运过程中化学成分的变化规律；园艺产品采后的呼吸作用与贮藏保鲜的关系及其控制方法；园艺产品采后乙烯代谢与园艺产品的贮运保鲜的关系；水分代谢在园艺产品贮运中的作用及其控制方法。（2）难点：有关呼吸的几个概念，呼吸热的计算，呼吸强度的测定，乙烯和水分代谢在园艺产品贮运中的作用，机械伤与园艺产品采后生理及贮藏保鲜的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：采用回忆、复习、看图表、看参考书及图片的方法，将植物生理学、植物学的有关章节同本章联系起来，同时做4个实验，让学生掌握糖、酸、维生素C及呼吸强度的测定方法，并根据测定结果分析糖、酸、VC在园艺产品成熟衰老过程中的变化，以及不同种类、品种园艺产品呼吸强度间的差异，并利用此、吸强度计算呼吸热。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料：（1）王忠.植物生理学[M].北京：中国农业出版社，2000.（2）刘道宏等.果蔬采后生理[M].北京：中国农业出版社，2000.（3）李家庆.果蔬保鲜手册[M].北京：中国轻工业出版社，2003.2、作业与思考题：（1）试述跃变型与非跃变型果实在采后生理上有什么区别？（2）控制呼吸的措施有哪些？（3）试述乙烯生物合成的主要步骤及其有关的影响因素。（4）控制果蔬蒸腾失水的措施有哪些？（5）为什么休眠现象对某些蔬菜（如马铃薯）贮藏有利？（6）参与果蔬成熟衰老的酶有哪些？314第三章影响园艺产品贮藏的因素【教学目标】（1）了解：采前因素和采后因素对园艺产品采后贮运保鲜的影响（2）理解：园艺产品的贮运保鲜不只是采后的事，也关系到采前的栽培、环境条件及园艺产品本身的因素。（3）掌握：影响园艺产品采后贮运效果的主要因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节采前因素对园艺产品贮藏性能的影响1.产品本身因素；2.生态因素；3.农业技术因素。第二节贮藏条件的影响1.温度；2.湿度；3.气体成分。【教学重点和难点】（1）重点:影响园艺产品采后贮运效果的主要采前因素；园艺产品本身的种性是影响园艺产品采后贮运的关键因素。同时栽培技术、环境条件对园艺产品的耐藏性、抗性也有影响。（2）难点：让学生了解园艺产品贮运不只是采后的事，也涉及到采前。采前良好的栽培管理，才能取得优质耐贮的产品，采后的贮藏保鲜才有可能取得良好效果。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：利用图表、举例、照片，让学生比较不同种类、品种园艺产品的耐藏性差异，不同栽培技术、环境条件与园艺产品贮藏保鲜的效果。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张维一等.果蔬采后生理学[M].北京：农业出版社，1993.（2）北京农业大学等.果品贮藏加工学（第二版）[M].北京：农业出版社，1992.2、作业与思考题：影响果蔬贮藏性的内在因素、生态因素、农业技术因素各有哪些？第四章园艺产品的采后处理与运销【教学目标】（1）了解运输是联结园艺产品产销的纽带。（2）理解园艺产品的运输是一促动态的贮藏过程，要求更严。（3）掌握园艺产品采后商品化处理的几个主要过程；园艺产品采后商品化处理各个技术环节需注意的事项。【学时分配】3学时315【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节采收1.采收期的确定；2.采收方法及注意事项。第二节采后处理1.挑选与整理；2.分级；3.预冷；4.涂被；5.预贮、晾晒和愈伤；6.脱绿、脱涩和催熟处理；6.化学物质处理；7.包装。第三节园艺产品的运输1.运输的基本要求；2.运输工具和设备；3.运输注意事项。【教学重点和难点】（1）重点：园艺产品采后处理的各个技术环节；在各个技术环节中可采用的方法；运输是一种动态的贮藏，需要的条件同贮藏过程甚至更严；不同运输工具的适应性。（2）难点：园艺产品采后处理各个技术环节中的关键技术措施；园艺产品种类与运输工具、运输距离、市场需求等的关系，冷链流通的技术措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：利用录像、照片、幻灯、图片、参考书、网上资料，让学生了解国内外有关园艺产品采后处理各个技术环节的技术措施，设备，操作过程，注意事项。比较各个技术环节中的不同技术措施。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵丽芹等.园艺产品贮藏加工学[M].北京：中国轻工业出版社，2001.（2）杜玉宽、杨德兴等.水果蔬菜花卉气调贮藏及采后技术[M].北京：中国农业出版社，2000.（3）刘升，冯双庆.果蔬预冷贮藏保鲜技术[M].北京：科学技术文献出版社，2001.（4）胡安生，王少峰等.水果保鲜及商品化处理[M].北京：中国农业出版社，1998.（5）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学（贮藏篇）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.（6）张霁红.果蔬采后涂膜保鲜处理技术[J].甘肃农业科技，2005，（8）:31-33.（7）戴桂芝，陈利梅，李燕.果蔬采后商品化处理要点综述[J].食品研究与开发，2006，27（2）:153-155.2、作业与思考题：316（1）果蔬的采收成熟度如何确定？采收成熟度对果蔬有哪些影响？（2）影响果蔬预冷效果的因素有哪些？常用的预冷方式有哪些？（3）简述运输的环境条件对果蔬质量的影响。第五章园艺产品采后病害及其防治【教学目标】（1）了解园艺产品采后损耗的基本防止方法；部分果蔬贮运期间主要的侵染性病害和生理性病害。（2）理解园艺产品采后损耗的基本原因；园艺产品贮运期间侵染性病害病原菌的侵染特点、影响发病的因素及综合防治措施。（3）掌握园艺产品生理性病害的发生原因及控制措施。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节采后生理失调1.低温伤害；2.呼吸失调；3.其他生理失调。第二节侵染性病害1.病原菌种类；2.侵染过程；3.发病原因；4.防治措施。【教学重点和难点】（1）重点：掌握几个主要的采后损耗，如人为损耗，病虫害引起的损耗，自然损耗，让学生明白自然损耗是无法控制的，而人为损耗及微生物引起的损耗均可控制在最低限度；生理失调与病理病害症状间的区分方法；侵染性病害的症状的识别及防治方法；温度引起的生理病害（冷害）的症状、防治方法。（2）难点：自然损耗、人为损耗和微生物引起的损耗主要包括哪些部分，如何区分及如何控制。侵染性病害症状的识别、生理性病害的病因、如何防治侵染性病害和生理性病害。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：这一节要通过大量的图片、录像等来让学生比较不同微生物病害症状、生理失调症状等，使学生能根据园艺产品采后损耗的症状来判断引起这种症状的原因。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）刘兴华，饶景萍等.果品蔬菜贮运学[M].西安：陕西科学技术出版社，1998.（2）张维一，毕阳.果蔬采后病害与控制[M].北京：中国农业出版社，1996.（3）戚佩坤.果蔬贮运病害[M].北京：中国农业出版社，1994.2、作业与思考题317（1）诱发果蔬采后生理性病害的因素有哪些？（2）防治采后病虫害的措施有哪些？第六章园艺产品的贮藏方式与管理【教学目标】（1）了解国内外园艺产品贮藏保鲜的基本方法（2）理解机械制冷设备的基本构成与工作原理（3）掌握园艺产品的降温贮藏、简易贮藏及气调贮藏的技术措施。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节常温贮藏1.简易贮藏；2.通风贮藏库贮藏。第二节机械冷藏1.机械冷藏的概念、类型；2.库房的组成、设计，机械制冷设备的工作原理；3.机械冷藏的原理与管理。第三节气调贮藏1.概念、分类；2.库房的设计、建造，气调系统；3.气调贮藏的原理、条件、管理。【教学重点和难点】（1）重点：降温贮藏的原理及方法；气调贮藏的优缺点。（2）难点：园艺产品采后贮藏保鲜的方法，各种方法中要掌握的具体技术措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：利用多媒体，通过图片、视频等展示不同的贮藏保鲜方法及其效果，不同园艺产品所适合的贮藏条件等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵丽芹等.园艺产品贮藏加工学[M].北京：中国轻工业出版社，2001.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学（贮藏篇）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.（3）刘兴华，陈维信.果品蔬菜贮藏运销学[M].北京：中国农业出版社，2002.2、作业与思考题（1）果蔬贮藏的方式有哪些？各有什么特点？（2）机械冷库和气调库贮藏管理的技术要点各有哪些？第七章园艺产品贮藏各论【教学目标】318（1）了解目前国内外香蕉、荔枝贮运保鲜的概况（2）理解香蕉、荔枝贮藏特性（3）掌握香蕉、荔枝的贮藏运输技术【学时分配】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课方式】【授课内容】第一节香蕉的贮藏保鲜1.香蕉的贮藏特性；2.香蕉的贮藏特性方式；3.香蕉的贮藏技术要点。第二节荔枝的贮藏保鲜1.荔枝的贮藏特性；2.荔枝的贮藏特性方式；3.荔枝的贮藏技术要点。【教学重点和难点】（1）重点：引导学生分析香蕉贮运过程中变质腐烂和荔枝贮运过程中变色、变质腐烂的原因，认识主要采后病害；明确香蕉、荔枝贮运技术是涉及到采前栽培管理和采后贮运保鲜的系统工程；在认识香蕉、荔枝贮藏特性的基础上，理论联系实际，理解和掌握香蕉、荔枝保鲜技术。（2）难点：阐明果皮变色、果实成熟、衰老与腐烂密切相关；延缓香蕉成熟衰老和荔枝果皮变色是香蕉保鲜的关键之一。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：发挥多媒体教学的有效信息量大和图文并茂的特点，采取先看图像、然后引导启发学生分析与讨论问题，再由教师归纳的方式，使学生的思维处于积极状态，克服满堂灌注入式教学的弊端。技术要点：简明扼要、易记。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）刘兴华，陈维信.果品蔬菜贮藏运销学[M].北京：中国农业出版社，2002.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学（贮藏篇）[M].北京：中国农业大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）香蕉果实有哪些贮藏特性?采后损失的原因？（2）荔枝采后变质腐烂的原因?第八章果蔬加工保藏原理与预处理【教学目标】（1）了解果蔬原料的加工特性及其与加工保藏的关系。（2）理解食品败坏的原因、工序间护色和半成品保存的方法及其原理（3）掌握果蔬加工、食品败坏、预处理、酶褐变、非酶褐变、美拉德反应、水分活度的概念，果蔬加工原料预处理的目的、基本工艺、注意事项和食品加工保藏的主要方法319【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节果蔬的化学成分与加工1.有关概念；2.果蔬的化学成分与加工的关系。第二节食品败坏与加工保藏的方法1.食品败坏的原因；2.果蔬的加工保藏方法。第三节果蔬加工原料的预处理1.果蔬加工原料的预处理工艺及要点；2.褐变的类型及其控制方法；3.半成品的保藏方法。【教学重点和难点】（1）重点：果蔬加工原料预处理的基本工艺方法和注意事项，果蔬加工原料预处理如去皮、漂烫、护色等工艺要点及半成品保藏的方法。（2）难点：果蔬品质与加工关系，果蔬加工中酶褐变与非酶褐变的控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：通过图片、图表，展示果蔬预处理的设备和工艺条件，采取提问、回忆、举例、比较、归纳等教学方法，阐述果蔬化学成分与果蔬加工、水分活度与微生物活动和食品败坏的关系，控制果蔬褐变的方法和果蔬半成品的保藏方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵丽芹.果蔬加工工艺学[M].北京：中国农业出版社，2002.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学.加工篇（第三版）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.（3）刘建学.食品保藏学[M].北京：中国轻工业出版社，2006.（4）林亲录，邓放明.园艺产品加工学[M].北京：中国农业大学出版社，2003.2、作业与思考题（1）简述食品败坏的原因和根据保藏原理划分的食品保藏方法。（2）果蔬去皮的方法有哪些？第九章果蔬罐藏【教学目标】（1）了解商业无菌、D值、Z值、F值、罐藏容器、罐头顶隙、排气、封罐、杀菌、杀菌规程、罐头败坏、罐头检验等概念，果蔬罐藏的原料品种，果蔬罐藏对容器的质量要求，果蔬罐藏常见的包装容器及果蔬罐头检验的内容和常用方法。（2）理解果蔬罐藏的原理。320（3）掌握果蔬罐藏、罐头初温、冷点温度的概念，罐藏对果蔬原料的要求，果蔬罐头的加工工艺及果蔬罐头常见的质量问题与控制方法。【学时分配】2学时【授课方式】【授课内容】第一节果蔬罐藏的基本原理1.有关概念；2.罐藏的基本原理。第二节罐藏容器1.罐藏对容器的要求；2.罐藏容器的种类。第三节果蔬罐藏工艺1.有关概念；2.罐头的制作工艺及要点。第四节罐头检查和贮藏1.有关概念；2.罐头检验的内容和常用方法；3.果蔬罐头常见的质量问题与控制方法；4.罐头食品包装和贮藏。【教学重点和难点】（1）重点：果蔬罐藏对原料的要求，果蔬罐藏的基本原理,果蔬罐头的加工工艺及操作要点，果蔬罐头常见的质量问题与控制方法。（2）难点：果蔬罐藏的基本原理,果蔬罐头的加工工艺及操作要点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：利用多媒体，通过提问、图片、图表、举例等展示果蔬罐头的加工工艺流程、常见果蔬罐头的杀菌条件，阐述果蔬罐藏的原理和罐头食品常见的主要质量问题及其控制方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郝利平等.果品加工技术[M].北京：中国社会出版社，2006.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学.加工篇（第三版）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.（3）叶兴乾.果品蔬菜加工工艺学[M].北京：中国农业出版社，2002.2、作业与思考题（1）何谓杀菌规程？（2）影响罐头杀菌的因素有哪些？第十章果蔬制汁【教学目标】321（1）了解果蔬汁的分类方法，不同种类果蔬汁的特点和发展趋势，果蔬汁加工的原料要求，常见果蔬汁饮料的加工要点。（2）理解果蔬汁制作的原理，澄清汁、浑浊汁和浓缩汁加工的异同点。（3）掌握原果蔬汁、澄清汁、浑浊汁和浓缩汁的制作工艺，蔬汁生产过程中存在的常见质量问题与解决办法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节果蔬汁的分类及对原料的要求1.有关概念；2.果蔬汁的分类；3.果蔬汁加工对原料的要求。第二节果蔬汁加工工艺1.原果蔬汁加工工艺；2.果蔬汁饮料加工工艺第三节果蔬汁中常见的质量问题及处理方法1.一般性问题与处理方法；2.浑浊果蔬汁的稳定性；3.绿色果蔬汁的色泽保持；4.柑橘类果蔬汁的苦味与脱苦。【教学重点和难点】（1）重点：果蔬汁加工的原料要求，果蔬汁加工工艺，果蔬汁生产过程中存在的常见质量问题与解决办法。（2）难点：各类果蔬汁加工工艺的异同点，出汁率和成分调整时糖酸的计算，果蔬汁生产过程中存在的常见质量问题及解决办法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：利用图表、图片，展示展示各种果蔬汁包装材料的性能、果蔬汁生产的设备及果蔬汁饮料的工艺流程，通过提问、讨论，分析引起果蔬汁浑浊沉淀的原因及消除方法，通过比较，阐述硅藻土过滤及反渗透过滤的优缺点、不同罐装方法的特点及其优缺点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）赵丽芹.果蔬加工工艺学[M].北京：中国农业出版社，2002.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学.加工篇（第三版）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.（3）叶兴乾.果品蔬菜加工工艺学[M].北京：中国农业出版社，2002.2、作业与思考题（1）为什么果汁压榨前要进行热处理和酶处理？322（2）简述果蔬汁加工中的质量问题及处理方法.第十一章果蔬速冻【教学目标】（1）了解果蔬速冻、冻结温度曲线、最大冰晶生成区等有关概念，果蔬的冻结过程，果蔬速冻方法及其进展（2）理解果蔬速冻保藏的原理，冻结速度对速冻果蔬品质的影响。（3）掌握速冻对原料的要求和一些常见种类品种及果蔬速冻工艺及操作要点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节速冻原理1.有关概念；2.速冻的原理。第二节速冻对果蔬的影响1.速冻对果蔬组织结构的影响；2.速冻对果蔬化学成分的影响。第三节果蔬速冻工艺1.果蔬原料的预处理；2.速冻；3.速冻产品的包装、贮运及解冻。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：利用图表、图片，展示冷冻过程、常见的食品速冻方法与速冻设备，让学生比较水分冻结与食品冻结的异同、快速冻结与缓慢冻结对果蔬食品质量的影响，通过举例，阐述速冻的工艺流程及操作要点。【教学重点和难点】（1）重点：速冻原理，果蔬速冻的生产工艺与主要的速冻方法，速冻制品的流通与食用。（2）难点：冷冻过程，冷冻量的计算。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）叶兴乾.果品蔬菜加工工艺学[M].北京：中国农业出版社，2002.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学.加工篇（第三版）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.（3）张德权，艾启俊.蔬菜深加工工艺学[M].北京：化学工业出版社，2003.（4）隋继学.制冷与食品保藏技术[M].北京：中国农业出版社，2005.2、作业与思考题（1）冻结过程可分哪几个阶段？（2）如何理解快速通过最大冰晶生成区是保证冻品质量的最重要的温度区间？323第十二章果蔬干制【教学目标】（1）了解果蔬干制的新技术。（2）理解果蔬干制的的基本原理。（3）掌握果蔬干制、水分活度、平衡水分、水分外扩散作用、水分内扩散作用、水分率、干燥率等概念，果蔬干制的工艺流程及操作要点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节干制原理1.有关概念；2.干制的原理。第二节干制原料的选择与处理1.干制对原料的要求；2.干制原料的处理。第三节干制方法与设备1.干制品的生产工艺及工艺要点；2.干制设备。第四节干制品的包装、贮藏与复水1.干制品包装前处理；2.干制品的包装、贮藏；3.干制品的复水。【教学重点和难点】（1）重点：干制的基本原理，干制品的生产工艺及工艺要点。（2）难点：干制品的褐变的控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：利用多媒体，采用举例、图表、图表、提问、讨论的方式讲述水分与微生物的关系、果蔬干燥的过程及原料在干燥过程中的变化，通过比较，阐述不同干制方法的优缺点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张德权，艾启俊.蔬菜深加工工艺学[M].北京：化学工业出版社，2003.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学.加工篇（第三版）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.（3）叶兴乾.果品蔬菜加工工艺学[M].北京：中国农业出版社，2002.2、作业与思考题（1）“壳化”是怎样形成的？防止的措施是什么？（2）如何防止干制品的褐变？324第十三章果蔬糖制【教学目标】（1）了解果蔬糖制品的种类特点，果蔬糖制对原料的要求。（2）理解食糖的保藏作用和果胶胶凝的机理。（3）掌握果蔬糖制、果脯、蜜饯、果酱、果冻、返砂、流汤等有关概念，食糖的加工特性，蜜饯类、果酱类的加工工艺及操作要点，果蔬糖制品易出现的质量问题及解决办法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节果蔬糖制的原理1.糖制品的分类；2.糖制的原理。第二节果蔬糖制工艺1.果脯蜜饯类的加工工艺；2.果酱类的加工工艺；3.果蔬糖制品易出现的质量问题及解决方法。【教学重点和难点】（1）重点：果蔬糖制的基本原理，蜜饯类、果酱类的加工工艺及其工艺要点，糖制品易出现的质量问题及其解决办法。（2）难点：果胶的胶凝作用机理，糖制品质量的控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：利用多媒体，通过图片、视频等展示果脯、果酱的制作流程，采用提问、讨论的方式分析果蔬糖制品易出现的质量问题及解决方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）叶兴乾.果品蔬菜加工工艺学[M].北京：中国农业出版社，2002.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学.加工篇（第三版）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.（3）李基洪，陈奇.果脯蜜饯生产工艺与配方[M].北京：中国轻工业出版社，2001.（4）周建强.怎样制作番茄果丹皮[J].农业知识.2006，(4)：29.2、作业与思考题（1）果胶在果蔬糖制中的作用及影响果胶胶凝的主要因素。（2）根据果蔬糖制知识，设计胡萝卜脯、草莓酱的加工工艺。第十四章蔬菜的腌制【教学目标】（1）了解蔬菜腌制品的分类和各种腌制品的特点。（2）理解蔬菜腌制过程中微生物的发酵作用及蛋白质的分解对腌制品质量的影响。325（3）掌握蔬菜腌制品的保藏原理，蔬菜腌制品原料选择及不同制品的加工工艺。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节蔬菜腌制品的分类1.发酵性蔬菜腌制品；2.非发酵性蔬菜腌制品。第二节蔬菜腌制原理1.蔬菜腌制的原理；2.影响腌制的因素；3.蔬菜腌制与亚硝基化合物。第三节腌制对蔬菜的影响1.质地的变化；2.化学成分的变化、水分的变化、矿物质含量的变化。第四节蔬菜腌制工艺1.泡菜制作的工艺；2.咸菜制作的工艺。【教学重点和难点】（1）重点：蔬菜腌制的基本原理，蔬菜腌制品色、香、味形成的机理，发酵性腌制品与非发酵性腌制品的基本工艺。（2）难点：蔬菜腌制品色、香、味形成的机理，腌制品的保脆方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：利用多媒体，通过图片、视频等展示不同腌制品的制作流程，采用提问、讨论的方式分析腌制过程中腌制品色、香、味形成的机理和腌制对蔬菜品质的影响。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）叶兴乾.果品蔬菜加工工艺学[M].北京：中国农业出版社，2002.（2）罗云波、蔡同一等.园艺产品贮藏加工学.加工篇（第三版）[M].北京：中国农业大学出版社，2003.2、作业与思考题（1）简述蔬菜腌制品色、香、味形成的机理。（2）蔬菜腌制品的保绿保脆方法有哪些？……六、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要326实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1果蔬呼吸强度了解呼吸强度是衡量呼吸作用强弱的指标，掌的测定握测定呼吸强度的原理和方法。乙烯吸收剂的了解果蔬在代谢过程中会不断产生乙烯，低浓必做验证性操作42制作及其保鲜度的乙烯可诱发果蔬的成熟，掌握常见果蔬乙必做综合性操作4效果烯吸收剂的制作方法。叶绿素变化及了解叶绿素变色的原因、并掌握常用的护绿方护绿法。必做验证性操作酶活性的检验了解果蔬酶促褐变的原因，掌握酶活性检验的及防止酶褐变方法和常用防止酶褐变的方法。必做验证性操作345泡菜制作掌握泡菜腌制原理、工艺流程、操作要点，分析泡菜败坏的原因，掌握补救的办法。必做验证性操作4442．实验报告撰写要求（1）实验报告需完整，具有实验目的、实验方法、实验结果及讨论与分析等章节。（2）在实验报告中，须对数据结果进行讨论分析。