会展策划与管理是以会议、会展、奖励旅游、节事活动及其与之相关的社会经济活动为研究对象，以旅游六要素的供给与需求核心内容的一门综合性课程。会展策划与管理属于旅游管理的方向课程之一。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解会展与会展旅游的基本概念，了解会展旅游的历史和现状；掌握成功开展会议旅游、展览旅游和奖励旅游所需的基本条件及各自的运作机制与操作流程；把握国内外会展旅游的市场的现状与发展趋势，为今后涉足相关领域的工作打下理论基础。四、理论教学内容及要求第一章会展与会展旅游【教学目标】(1)了解：会展、会展旅游的概念性质、作用(2)理解：会展和会展旅游两者联系(3)掌握：发展会展旅游所需的条件【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节会展旅游的概念与类别第二节会展旅游的概念、性质和作用第三节会展旅游的发展条件【教学重点和难点】（1）重点：会展旅游的概念、性质和作用304（2）难点：会展旅游的发展条件【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】9、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第二章会展旅游的历史和现状【教学目标】（1）了解：国内外会展旅游的历史和发展现状（2）理解：历史与现状间的关系（3）掌握：会展旅游未来发展趋势【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节国际会展旅游的历史和现状第二节国内会展旅游的历史和现状【教学重点和难点】（1）重点:会展旅游发展现状（2）难点:会展旅游发展中的困境【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第三章会议旅游【教学目标】（1）了解：会议旅游的概念、特点和类型（2）理解：节会旅游的相关知识（3）掌握：会议旅游的机制和操作流程【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节会议旅游的概念、特点和类型第二节会议旅游机制第三节会议旅游操作流程第四节节会旅游305【教学重点和难点】（1）重点:会议旅游机制（2）难点:会议旅游操作流程【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(略）2、作业与思考题（详见课后习题）第四章展览旅游【教学目标】（1）了解：展览旅游的运作模式（2）理解：展览旅游的主体和客体（3）掌握：展览旅游的概念和发展条件【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节展览旅游的概念和发展条件第二节展览旅游的客体第三节展览旅游的主体第四节展览旅游的运作模式【教学重点和难点】（1）重点：展览旅游的运作模式（2）难点：展览旅游的发展【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料(略）2、作业与思考题（详见课后习题）第五章奖励旅游【教学目标】（1）了解：奖励旅游的发展现状（2）理解：奖励旅游的运作模式（3）掌握：奖励旅游的概念、类型、特点及作用【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、理论教学306【授课内容】第一节奖励旅游的概念、类型、特点及作用第二节奖励旅游发展现状第三节奖励旅游运作模式【教学重点和难点】（1）重点奖励旅游发展现状（2）难点奖励旅游运作模式【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(略）2、作业与思考题（详见课后习题）第六章节事旅游【教学目标】（1）了解：节事旅游的概念、类型（2）理解：节事旅游特点及作用（3）掌握：有关节事旅游的基本知识和方法【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节节事旅游的概念、类型、特点及作用第二节节事旅游发展现状第三节节事旅游运作模式【教学重点和难点】（1）重点节事旅游运作模式（2）难点节事旅游发展现状【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第七章会展旅游市场运作机制和管理模式【教学目标】（1）了解：会展旅游的市场运作机制（2）理解：会展旅游产业管理模式（3）掌握：两者间的关系【学时分配】2学时307【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节会展旅游的市场运作机制第二节会展旅游的产业管理模式【教学重点和难点】（1）重点会展旅游的市场运作机制（2）难点会展旅游的产业管理模式【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第八章会展旅游的发展趋势【教学目标】（1）了解：会展旅游未来市场空间（2）理解：现今会展旅游的瓶颈问题（3）掌握：解决会展旅游现实困难的路径【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节国际化第二节信息化第三节规范化【教学重点和难点】（1）重点会展旅游发展的国际化和信息化（2）难点会展旅游发展的规范性【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）第九章会展业相关法律法规和行政条例【教学目标】（1）了解：会展业和会展旅游业相关的法律法规和行政条例（2）理解：国家对会展业的相关规定（3）掌握：具体案例分析与运用的方法308【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、理论教学【授课内容】第一节贸促会、外经贸部关于出国举办经济贸易展览会审批管理办法第二节对外贸易经济合作部关于赴港澳台地区举办经贸活动的审批管理办法第三节对外经济贸易合作部关于在境内举办对外经济技术展览会管理暂行办法第四节在祖国大陆举办对台湾经济技术展览会暂行管理办法第五节国家工商行政管理局商品展销会管理办法第六节国际科学技术会议与展览管理暂行办法第七节中华人民共和国海关对进出口展览品监管办法【教学重点和难点】（1）重点会展业相关行政规范（2）难点相关法律条文的理解【授课方法与手段】采用启发式教学，鼓励学生查阅相关文献资料，培养学生的自学能力，调动学生学习的主观能动性。开展电子教案、CAI课件的制作和应用，适当插播案例录像片。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（略）2、作业与思考题（详见课后习题）