本课程是园艺专业学生的专业任选课，主要讲述园艺生产各环节中主要机械设备的结构、工作原理、主要性能指标、使用调整方法等。通过本课程的学习，了解国内外园艺机械发展的历史、现状及展望；掌握各种园艺机械，包括耕整机械、播种机械、栽植机械、植保机械、排灌机械、收获机械、果蔬加工贮藏机械等的构造原理和性能特点；掌握以上各种园艺机械和配套动力机械的操作使用、调整及维护保养、故障诊断及排除方法等知识；能根据本地区园艺作业的要求，经济地、合理地选用、配备园艺机械；并具有一定的对园艺机械进行改进设计的能力。本课程实践性较强，学习时应理论联系实际，注重课堂教学和现场教学相结合教学方法，充分注重对现场教学实物的观察，注重掌握有关机械的特点及工作性能，注重现场教学对所学知识的理解，巩固课堂教学效果。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验等实践环节，走出校门到生产第一线进行现场教学，使学生得到专业知识与技能的全面培养，了解园艺机械化的现状﹑发展和前景。三、课程教学总体目标本课程系统介绍园艺机械的基本知识和作业性能，理解这些机械能够完成什么样的工作，获得在园艺生产中应用这些机械所需要的基本理论和必要的实践技能，掌握了园艺机械的基本知识和实践技能之后，将来能合理地选择机械，使园艺机械与园艺生产互相适应，互相配合。课程重点是对园艺机械中典型机具的典型机构的了解，以及相关的结构设计原理、方法的掌握。应用机械工程和自动化技术改造传统园艺，要求学生具有较宽的知识面，同时密切联系实践，围绕提高生产效率、降低劳动强度的目标，实现园艺机械化和提高园艺现代化水平。教学过程中既反映园艺机械的最新理念和技术装备，又结合我国独特的资源和社会条件，探索中国的园艺机械化可行之路，密切结合当地园艺生产实际，理论联系实际，是本课程的难点。本课程采用理论与实验教学，并辅以现场教学的方式，以多媒体+黑板为主要教学手段，结合多媒体图片、视频等资料，组织学生讨论等开展教学。实验课主要为观摩实验，注重理论联系实际。四、理论教学内容及要求334第一章内燃机【教学目标】（1）了解：内燃机的类型、内燃机的运用（2）理解：内燃机的构造（3）掌握：内燃机的工作原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）内燃机的类型2）内燃机的工作原理3）内燃机的构造4）内燃机的运用【教学重点和难点】（1）重点：内燃机的工作原理（2）难点：内燃机的构造【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）4-6题。第二章拖拉机【教学目标】（1）了解：拖拉机的类型（2）理解：拖拉机的运用（3）掌握：拖拉机的构造【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）拖拉机的类型2）拖拉机的构造3）拖拉机的运用【教学重点和难点】（1）重点：拖拉机的构造（2）难点：拖拉机的运【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等335（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。第三章耕整地机械【教学目标】（1）了解：耕整地机械的类型与功用（2）理解：旋耕机、圆盘耙（3）掌握：铧式犁【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）耕整地机械的类型与功用2）铧式犁3）旋耕机4）圆盘耙【教学重点和难点】（1）重点：耕整地机械的类型与功用（2）难点：铧式犁【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。第四章种植机械【教学目标】（1）了解：挖坑机械、植树机械（2）理解：栽植机械（3）掌握：播种机械、育苗机械与设备【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）播种机械2）育苗机械与设备3）栽植机械3364）挖坑机械5）植树机械【教学重点和难点】（1）重点：播种机械（2）难点：栽植机械【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。第五章地膜覆盖机械【教学目标】（1）了解：收膜机械（2）理解：地膜覆盖机的类型、构造（3）掌握：地膜覆盖机的工作过程【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）地膜覆盖机的类型、构造和工作过程2）收膜机械【教学重点和难点】（1）重点：地膜覆盖机的工作过程（2）难点：地膜覆盖机的类型、构造【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。第六章灌溉系统与设备【教学目标】（1）了解：喷头与滴头的分类与选型（2）理解：离心水泵的构造和工作原理（3）掌握：灌溉系统的分类：地面灌溉、喷灌、微灌系统【学时分配】2学时337【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）灌溉系统的分类：地面灌溉、喷灌、微灌系统2）离心水泵的构造和工作原理3）喷头的分类与选型4）滴灌系统的组成、滴头的种类【教学重点和难点】（1）重点：灌溉系统的分类：地面灌溉、喷灌、微灌系统（2）难点：离心水泵的构造和工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。第七章园圃保护与修剪机械【教学目标】（1）了解：修剪机械（2）理解：病虫害防治方法与防治机械类型（3）掌握：病虫害防治机械统【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）病虫害防治方法与防治机械类型2）病虫害防治机械3）修剪机械【教学重点和难点】（1）重点：病虫害防治方法与防治机械类型（2）难点：病虫害防治机械【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。第八章果蔬收获机械338【教学目标】（1）了解：马铃薯、叶菜类、果菜收获机械（2）理解：推摇、撞击、振摇采果机（3）掌握：果品采收、蔬菜收获的方法及其机械类型【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）果品采收、蔬菜收获的方法及其机械类型2）推摇、撞击、振摇采果机3）马铃薯、叶菜类、果菜收获机械【教学重点和难点】（1）重点：果品采收、蔬菜收获的方法及其机械类型（2）难点：马铃薯、叶菜类、果菜收获机械【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。第九章果蔬加工机械【教学目标】（1）了解：果蔬品质检测（2）理解：根茎叶切除、清洗、分级机（3）掌握：果品、蔬菜包装与运输设备【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）果蔬品质检测2）根茎叶切除、清洗、分级机3）果品、蔬菜包装与运输设备【教学重点和难点】（1）重点：果品、蔬菜包装与运输设备（2）难点：根茎叶切除、清洗、分级机【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】3391.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。第十章果蔬贮藏保鲜设备【教学目标】（1）了解：果蔬贮藏保鲜的环境条件（2）理解：预冷保鲜、贮藏保鲜及其设备（3）掌握：机械制冷系统的主要设备、工作原理【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】1）果蔬贮藏保鲜的环境条件2）预冷保鲜、贮藏保鲜及其设备3）机械制冷系统的主要设备、工作原理【教学重点和难点】（1）重点：预冷保鲜、贮藏保鲜及其设备（2）难点：机械制冷系统的主要设备、工作原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：布置书面作业（简答题、思考题等）3-5题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1内燃机构造及工作原理观察单缸四行程内燃机的工作过程，熟悉曲柄连杆机构、配气、燃料供给、调速、润滑、冷却等系统必做验证型参观2的组成，了解内燃机的性能指标、磨合、起停操作方法、保养要求。熟悉了解耕整机械如铧式梨、旋耕2耕整地机械机、圆盘耙、播种机械的构造、工必做综合型参观3果蔬加工机械作原理、使用调整方法了解根茎叶切除机、清洗机、分级机的工作原理340选做综合型参观44了解预冷保鲜、贮藏保鲜及其设4果蔬贮藏保鲜设备备，机械制冷系统的主要设备、工选做综合型参观4作原理2．实验报告撰写要求