本课程是一门机械制造及其自动化专业的综合性很强的专业选修课，研究的主要内容是机械系统动态信号处理的一般方法，典型机械及部件的运行状态分析与识别，包括：机械故障诊断的基本原理与方法，故障信号分析与处理技术，机械振动的基本理论，振动故障的测试与诊断技术。随着现代化工业的发展，设备朝着大型化、复杂化、自动化的方向发展，如何识别大型关键设备在运行中存在的初期故障，防患于未然，设备能否安全可靠地以最佳状态运行，对确保产品质量，提高企业生产能力，保障安全都具有越来越重要的意义。传统的凭借经验的故障诊断方法，已无法满足大型复杂机械系统以及宏观症状不明显的机械故障的诊断要求。本课程比较系统地介绍机械设备故障诊断技术的基础理论和基础知识，也比较系统地介绍机械故障诊断技术在工程实践中的应用，通过课程学习，掌握机械振动的基本理论及典型故障诊断的基本原理，了解故障诊断的信号分析与处理，重点讲授典型机械的振动故障诊断技术，掌握和了解一些基本的实验方法与操作技能，为进一步学习及实际应用打下基础。三、课程教学总体目标通过课程学习，理解机械振动、振动信号测取、信号特征提取及信号分析技术技术的基本理论与方法，了解设备状态的判定与趋势分析，掌握典型机械及部件（旋转机械、滚动轴403承、齿轮箱等）的故障诊断技术理论、方法及实验方法，培养学生利用所学知识正确分析与判断典型机械及部件运行过程中的状态的基本能力，了解当前机械故障诊断技术的新技术及发展动向。四、理论教学内容及要求第一章绪论（2学时）【教学目标】（1）了解：机械故障诊断研究的意义及内容；设备的寿命及劣化曲线。（2）理解:故障诊断的基本方法及主要技术手段；故障诊断的基本环节；故障特征参量。（3）掌握:故障诊断的基本环节；故障特征参量。【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：机械故障诊断研究的意义及内容；设备的寿命及劣化曲线；故障诊断基本方法及主要技术手段；故障诊断的基本环节；故障特征参量。【教学重点和难点】（1）重点：机械故障诊断的意义及内容；故障诊断基本方法及技术手段；故障诊断的基本环节；故障特征参量。（2）难点：故障特征参量。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，2006⑶沈庆根等.设备故障诊断.北京：化学工业出版社，2005⑷李晓雷，俞德孚等.机械振动基础[M].北京：北京理工大学出版社，20102.作业与思考题的要求思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1～2道，独立完成，及时交作业。第二章振动基础（4学时）【教学目标】（1）了解：机械振动的运动学；设备状态信号的物理表现。（2）理解:机械振动系统的建模基础；单自由度系统的强迫振动。（3）掌握:单自由度系统的自由振动；振动信号的描述。404【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：机械振动的运动学（B）；机械振动系统的建模基础（B）；单自由度系统的自由振动（A）；单自由度系统的强迫振动（B）；振动信号的描述（A）；设备状态信号的物理表现（B）。【教学重点和难点】（1）重点：机械振动系统的建模基础；单自由度系统的自由振动；振动信号的描述。（2）难点：单自由度系统的强迫振动。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，2006⑶沈庆根等.设备故障诊断.北京：化学工业出版社，2005⑷李晓雷，俞德孚等.机械振动基础[M].北京：北京理工大学出版社，20102.作业与思考题的要求思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1～2道，独立完成，及时交作业。第三章振动信号测取技术（5学时）【教学目标】（1）了解：三种振动传感器的应用；结构的激振方法；传感器的校准与选用；监测与诊断系统的组成与工作程序。（2）理解:三种振动传感器工作原理、性能及应用；诊断对象确定、测量参数选定、测点选择、测量周期确定。（3）掌握:三种振动传感器工作原理、性能及应用【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：压电加速度传感器原理、特性及应用（A）；磁电式速度传感器原理、特性及应用（A）；电涡流传感器原理、特性及应用（A）；结构的激振方法（B）；传感器的校准与选用（B）；模拟量转换为数字量：模／数转换器的性能指标（B）；监测与诊断系统的组成与工作程序（B）。405【教学重点和难点】（1）重点：三种振动传感器的工作原理、特性及应用。（2）难点：三种振动传感器的正确选用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，2006⑶沈庆根等.设备故障诊断.北京：化学工业出版社，2005⑷李晓雷，俞德孚等.机械振动基础[M].北京：北京理工大学出版社，20102.作业与思考题的要求思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1～2道，独立完成，及时交作业。第四章信号特征提取（3学时）【教学目标】（1）了解：信号特征的频域提取方法。（2）理解：信号特征的时域提取方法；信号特征的图像表示。（3）掌握：信号特征的时域提取方法。【学时分配】：3学时【授课方式】：讲授式、启发式等【授课内容】：信号特征的时域提取方法：平均值、均方值、有效值、峰值、峰值指标、脉冲指标、裕度指标、歪度指标、峭度指标；信号特征的频域提取方法：频域分析与时域信号的关系、周期信号与非周期信号的频谱、截断、泄露与窗函数，频混和采样定理，量化误差；信号特征的图像表示：统计指标的图形表示，频谱图，三维瀑布图，轴心轨迹图，轴心轨迹三维全息图。【教学重点和难点】（1）重点：信号特征的时域提取方法；信号特征的图像表示。（2）难点：信号特征的频域提取方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式等。（2）教学手段：多媒体动画、教学视频等【课外学习指导的要求】4061.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，2006⑶沈庆根等.设备故障诊断.北京：化学工业出版社，2005⑷李晓雷，俞德孚等.机械振动基础[M].北京：北京理工大学出版社，20102.作业与思考题的要求思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业习题2道，独立思考完成，及时交作业。第五章设备状态的判定与趋势分析（1学时）【教学目标】（1）了解：振动判定标准介绍；趋势分析应用方法（C）。（2）理解：振动诊断标准的判定参数，状态判定标准的分类，趋势分析在故障监测预警中的作用。（3）掌握：振动诊断标准的判定参数。【学时分配】：1学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：设备状态诊断标准：振动诊断标准的判定参数，状态判定标准的分类，振动判定标准介绍；设备状态劣化趋势分析：趋势分析在故障监测预警中的作用，趋势分析应用方法。【教学重点和难点】（1）重点：振动诊断标准的判定参数，状态判定标准的分类。（2）难点：振动判定标准的正确应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，2006⑶沈庆根等.设备故障诊断.北京：化学工业出版社，2005⑷李晓雷，俞德孚等.机械振动基础[M].北京：北京理工大学出版社，20102.作业与思考题的要求思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1～2道，独立完成，及时交作业。407第六章旋转机械故障诊断（7学时）【教学目标】（1）了解：转子特性，转子—轴承系统的稳定性，碰摩故障的机理，喘振的机理；故障分析案例：油膜涡动及振荡，碰摩。（2）理解：转子不平衡振动机理，不对中振动机理，转轴弯曲故障的机理，转轴横向裂纹的故障机理，连接松动故障的机理；故障分析案例：不平衡，轴弯曲，不对中，热变形，支承松动。（3）掌握：典型故障发生机理；典型故障案例分析方法。【学时分配】：7学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：旋转机械振动的动力学特征及信号特点：转子特性，转子—轴承系统的稳定性，转子不平衡振动机理，转子与联轴器的不对中振动机理，转轴弯曲故障的机理，转轴横向裂纹的故障机理，连接松动故障的机理，碰摩故障的机理，喘振的机理（A）；故障分析案例：不平衡，轴弯曲，不对中，热变形，支承松动，油膜涡动及振荡，碰摩（B）。【教学重点和难点】（1）重点：典型振动机理。（2）难点：典型故障案例分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，2006⑶沈庆根等.设备故障诊断.北京：化学工业出版社，2005⑷李晓雷，俞德孚等.机械振动基础[M].北京：北京理工大学出版社，20102.作业与思考题的要求思考题由同学自己完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业3道，独立完成，及时交作业。第七章滚动轴承故障诊断（4学时）【教学目标】（1）了解：滚动轴承的失效形式，滚动轴承信号分析方法。（2）理解：滚动轴承的振动机理与信号特征。408（3）掌握：滚动轴承故障诊断典型案例。【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等。【授课内容】：滚动轴承的失效形式（B），滚动轴承的振动机理与信号特征（A），滚动轴承信号分析方法，滚动轴承故障诊断案例（B）。【教学重点和难点】（1）重点：滚动轴承的振动机理与信号特征，滚动轴承故障诊断案例。（2）难点：滚动轴承信号分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，2006⑶沈庆根等.设备故障诊断.北京：化学工业出版社，2005⑷李晓雷，俞德孚等.机械振动基础[M].北京：北京理工大学出版社，20102.作业与思考题的要求思考题由同学独立认真完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1道，独立完成，及时交作业。第八章齿轮箱故障诊断（4学时）【教学目标】（1）了解：齿轮的失效形式。（2）理解：齿轮的振动机理与信号特征，齿轮的故障分析方法。（3）掌握：齿轮故障诊断典型案例。【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等【授课内容】：齿轮失效形式（C），齿轮的振动机理与信号特征（A），齿轮的故障分析方法（B），齿轮故障诊断案例（B）。【教学重点和难点】（1）重点：齿轮的故障分析方法。（2）难点：齿轮故障诊断案例。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。409（2）教学手段：多媒体动画、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，2006⑶沈庆根等.设备故障诊断.北京：化学工业出版社，2005⑷李晓雷，俞德孚等.机械振动基础[M].北京：北京理工大学出版社，20102.作业与思考题的要求思考题由同学独立认真完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1道，独立完成，及时交作业。第九章转子现场动平衡技术（2学时）【教学目标】（1）了解：静不平衡与动不平衡；刚性转子与柔性转子。（2）理解：静平衡与动平衡；刚性转子的静平衡方法，刚性转子的动平衡方法。（3）掌握：刚性转子的静平衡方法，刚性转子的动平衡方法。【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等。【授课内容】：静不平衡与动不平衡；刚性转子与柔性转子，静平衡与动平衡；刚性转子的静平衡方法，刚性转子的动平衡方法。【教学重点和难点】（1）重点：静平衡与动平衡；刚性转子的静平衡方法，刚性转子的动平衡方法。（2）难点：刚性转子的动平衡方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料⑴张键.机械故障诊断技术[M].北京：机械工业出版社，2008(教材)⑵李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，20062.作业与思考题的要求思考题由同学独立认真完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1道，独立完成，及时交作业。第十章故障诊断油样分析技术（2学时）【教学目标】410（1）了解：磁塞简介；铁谱分析仪；光谱分析的简单原理。（2）理解：油样分析含义及油样分析的信息量；铁谱分析的一般程序、铁谱分析的特点及应用；光谱分析的特点；光谱分析的磨损界限。（3）掌握：油样分析的信息量；铁谱分析的特点及应用；光谱分析的特点。【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授式、启发式、案例式等。【授课内容】：磁塞简介；油样分析含义及油样分析的信息量；铁谱分析仪、铁谱分析的一般程序、铁谱分析的特点及应用；光谱分析的简单原理、光谱分析的特点。【教学重点和难点】（1）重点：静平衡与动平衡；刚性转子的静平衡方法，刚性转子的动平衡方法。（2）难点：刚性转子的动平衡方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式、讨论式、案例式等。（2）教学手段：多媒体、教学视频等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李国华，张永忠.机械故障诊断[M].北京：化学工业出版社，20062.作业与思考题的要求思考题由同学独立认真完成，同学之间可讨论，对共性问题可提出由老师释疑。本章布置作业1道，独立完成，及时交作业。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排：实验学时为0学时。2．实验报告撰写要求实验报告内容包含实验名称、实验目的、实验内容、实验实验数据、实验结果及分析、实验总结等内容；文字表述精炼准确，图表清晰规范。