《电子商务案例分析》是信息管理与信息系统专业的一门重要的选修专业课。案例分析课程的学习目的，旨在通过精典电子商务案例分析，使学生能够掌握案例分析的方法和视角，加深对电子商务模式和电子商务应用的理解，达到举一反三的效果，并学习电子商务创业和就业相关技能。三、课程教学总体目标《电子商务案例分析》是电子商务专业的一门重要专业拓展课核心课程，通过对各种类型及行业的电子商务的精典案例的详细了解和分析，结合具体实践中出现的问题进行判断思考，掌握电子商务运作的一般规律和与实际环境相结合的特定环节处理方法，归纳项目的特色与优缺点，比较、衡量并评价电子商务的运行效果，并尝试进行新项目策划，为电子商务项目规划打下基础。通过相关学习要达到如下目的。（1）从总体上掌握电子商务的体系、结构，对电子商务学科有一个总体的把握；（2）巩固电子商务相关概念，深刻理解电子商务案例分析的基本理论与操作，掌握电子商务案例分析的基本原理和学科方法，了解电子商务学科的发展前沿；（3）学会相关理论知识和电子商务案例分析的原理和方法分析现实电子商务业务问题和具体案例的能力；初步掌握基本电子商务策划设计能力。四、理论教学内容及要求第一章电子商务案例分析概述从概念上了解电子商务的基本模式；熟悉电子商务系统的总体架构；掌握电子商务系统建设的过程。了解电子商务案例分析的意义，掌握电子商务系统建设的过程；掌握电子商务案例分析的方法。【教学目标】（1）了解电子商务的基本模式。（2）理解电子商务案例分析和意义。（3）掌握电子商务案例分析的方法。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】342第一节电子商务相关回顾和概述电子商务的概念电子商务的发展历程电子商务的分类电子商务的功能及其特点第二节电子商务系统电子商务系统的总体架构电子商务系统的支撑环境电子商务系统的建设过程与开发方式第三节案例教学及电子商务案例分析的内容和意义案例教学的含义电子商务案例分析的教学过程电子商务案例分析的主要内容电子商务案例分析的意义【教学重点和难点】（1）重点重点掌握电子商务商务系统构架和建设过程。（2）难点电子商务系统建设过程和案例分析方法与技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第二章B2B、B2C、C2C模式电子商务案例主要了解B2B、B2C、C2C的分类；掌握B2B的盈利模式；了解B2B的发展阶段；掌握B2B平台的基本需求；选择B2B平台的盈利模式。【教学目标】（1）了解B2B、B2C、C2C的分类。（2）理解各类电子商务模式的盈利模式。（3）掌握电子商务的构架和应用。【学时分配】4学时343【授课方式】面授【授课内容】第一节B2B、B2C、C2C模式概述B2B、B2C、C2C模式电子商务的概念及其分类B2B、B2C、C2C模式电子商务的发展阶段及其特点B2B、B2C、C2C模式电子商务的主要实体B2B、B2C、C2C模式电子商务的基本需求B2B、B2C、C2C模式电子商务的体系结构B2B、B2C、C2C电子商务的盈利模式第二节阿里巴巴案例分析阿里巴巴的发展历程阿里巴巴网站结构及其特点阿里巴巴商业模式分析阿里巴巴电子商务系统的技术特点第三节敦煌网案例分析敦煌网的发展历程敦煌网的服务敦煌网的特点第四节亚马逊案例分析亚马逊的发展历史亚马逊网站提供的服务亚马逊的营销方式亚马逊的成功之处第五节当当网案例分析当当网的发展历史及其现状当当网的主要功能和服务当当网的特点第六节淘宝网案例分析淘宝网发展史淘宝网商业模式分析淘宝网的技术解决方案淘宝网的成功启示第七节eBay易趣案例分析eBay易趣的发展简史eBay易趣网站结构及其功能eBay易趣的经营模式eBay易趣的缺点第八节百度有啊案例分析百度有啊的发展简史百度有啊的网站分析百度有啊的特色服务344【教学重点和难点】（1）重点理解和掌握各个案例的营利模式。（2）难点各个案例的营利模式应用。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第三章物流行业电子商务案例了解物流的基本概念和分类；掌握现代的物流技术；了解电子商务物流的特点；掌握电子商务物流的特点；掌握电子商务物流的功能。.掌握联邦快递的优势分析；掌握中远物流的经营模式；掌握中远物流的电子商务应用；掌握德邦物流的信息化。【教学目标】（1）了解现代物流特点。（2）理解现代物流企业经营模式。（3）掌握电子商务物流功能，企业电子商务策物流策略。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】第一节电子商务物流概述第二节联邦快递案例分析第三节中远物流案例分析第四节德邦物流案例分析【教学重点和难点】（1）重点现代物流企业经营模式。（2）难点掌握电子商务物流功能，企业电子商务策物流策略。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法345根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第四章金融业电子商务案例理解现代金融电子化与电子金融定义和之间的区别；了解网上银行的定义、功能和特征。了解网上证券的内容、特征和使用；了解网上保险的优点、发展阶段及使用。.掌握金融业电子商务的安全需求；掌握网上证券的特征。【教学目标】（1）了解现代金融发展和现状态。（2）现代金融电子化与电子金融定义和之间的区别。（3）掌握金融业电子商务的安全需求；掌握网上证券的特征。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节金融业电子商务概述第二节招商银行案例分析第三节中国工商银行案例分析第四节中国平安保险案例分析第五节支付宝、余额宝分析【教学重点和难点】（1）重点各个金融企业经营模式分析。（2）难点电子金融的动作与安全防范。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求346任课教师根据实际进行。第五章旅游业电子商务案例了解旅游业适合电子商务的特点；了解旅游电子商务的分类；掌握旅游电子商务的应用形式。了解国内外旅游电子商务发展的现状；掌握制约旅游电子商务发展的因素和对策；掌握在线搜索及预定机票、酒店的流程；掌握旅游垂直搜索网站的搜索方式。【教学目标】（1）了解旅游业适合电子商务的特点。（2）理解旅游业电子商务新模式。（3）掌握旅游电子商务发展的因素、对策和策划。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节旅游业电子商务概述第二节青旅在线案例分析第三节携程旅行网案例分析第四节“去哪儿”网案例分析第五节七天连锁店案例分析【教学重点和难点】（1）重点旅游业电子商务案例的模式分析。（2）难点旅游业电子商务案例模式的分析与应用。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第六章行业信息服务类案例了解行业信息服务的代表网站；了解行业信息服务网站的主要模式。掌握行业信息服务网站的盈利模式。【教学目标】（1）了解行业信息服务的代表网。（2）行业信息服务网站的盈利模式。（3）信息服务网站策划与运营。347【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】第一节能源一号网案例分析第二节搜房网案例分析第三节中农网案例分析【教学重点和难点】（1）重点信息服务网站的盈利模式。（2）难点信息服务网站策划与运营。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行第七章虚拟社区类案例掌握虚拟社区的定义；掌握虚拟社区的发展过程及其分类。了解天涯社区的商业模式；了解SNS的概念；掌握虚拟社区的盈利模式；掌握虚拟社区的营销技术。了解天涯社区的商业模式；掌握天涯社区网站的功能；掌握网易虚拟社区的盈利模式。。【教学目标】（1）了解相关社区案例商业模式。（2）理解相关虚拟社区的运营。（3）掌握相关案例的营销技术。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节虚拟社区第二节天涯社区案例分析第三节网易社区案例分析【教学重点和难点】（1）重点虚拟社区的发展和相关案例的模式分析。（2）难点348虚拟社区的创意与运营。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。第八章网络直销类案例了解网络直销的定义和相关法律法规；了解网络直销的特点；了解网络直销存在的问题；了解戴尔公司的供应量管理；了解DHC的体验营销。掌握网络直销的渠道建设；掌握网络直销中存在问题的解决方法。【教学目标】（1）了解网络直销的定义和相关法律法规和社会环境。（2）理解网络直销流程和存在的相关问题。（3）掌握网络直销技术运用与策略。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】第一节网络直销概述第二节戴尔的网络直销案例分析第三节DHC的网络直销案例分析【教学重点和难点】（1）重点网络直销的技术。（2）难点网络直销的创业实践与经营管理。【授课方法与手段】（1）教学方法根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料349任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。（2）作业与思考题的要求任课教师根据实际进行五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1电子商务网站运营实训掌握电子商务网站建立和运行的整体策划思路，掌握域名的选择、注册及域名保护，了解评价电子商务网站优劣的方法和指标分析电子商务网站的B2C业务的流实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配掌握验证型集中或分散42网上电子商务过程实训程和采取的营销手段，掌握网上购物了解验证型集中或分散43企业电子商务案例分析和消费过程分析和了解企业间电子商务的信息流、资金流和物流的关系，熟悉企业电子商务网站开展网络营销的方法和手段掌握电子商务中较为典型的旅游、拍了解综合型集中或分散44电子商务典型服务体验卖、证券、教育、支付、认证等服务掌握综合型小组合作4项目的网上服务方法2．实验报告撰写要求任课教师根据实际情况要求。报告和演讲结合形式。