□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课专业基础课□专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）讲授学时实验学时开课学院（部）海洋与气象开课系（室）大气科学系644640大气科学《高等数学》、《大学物理学》、《流体力学》、《热力学》宋星灼审核人薛宇峰审批人2015.05.25大气动力学是大气科学专业一门理论性较强的专业课程。大气动力学是大气科学学科的一个分支，应用物理学定律和数学方法研究和描述大气运动的动力过程、热力过程，以及他们之间的互相关系，从理论上探讨大气环流、天气系统演变和其他大气运动过程的学科。与一般流体不同是地球大气运动有其自身的规律和特点，因此，大气动力学的基本内容包括大气运动方程组的建立、转换和在不同情况下的简化；大气中的平衡运动；大气中能量转换和热力学过程；各种大气波动的性质、产生和演变规律；各种尺度运动的不稳定条件等。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生理解大气运动的基本原因，掌握描述大气运动的基本规律、基本理论，以及在理论气象中所用的一些分析方法，如尺度分析法、微扰动法、波动法、能量法等。从而提高学生大气科学的理论基础水平，为学生今后从事气象科研与业务工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：动力气象学的发展历史、最新研究动态（2）理解：动力气象学的研究对象、研究方法（3）掌握：大气运动的基本特性以及大气的多尺度性【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节基本假设1、为什么要设定基本假设1622、有哪些基本假设第二节大气的动力学和热力学特性1、大气运动的动力学特性2、热力学特性第三节大气运动的多尺度性1、多尺度性的含义2、大气运动具有哪些尺度第四节动力气象学的发展简史1、发展简史2、动力气象学的现状与发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：大气的动力学和热力学特性（2）难点：大气的动力学和热力学特性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)什么是大气的多尺度性？2)动力气象学是建立在哪些基本假设基础之上的？第二章描述大气运动的基本方程组【教学目标】（1）了解：大气运动的基本物理定律（2）理解：惯性坐标系与旋转坐标系的概念及其转换关系（3）掌握：大气运动基本方程组及其推导【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节全导数与局地导数1、全导数的数学表示及其气象学含义2、局地导数的数学表示及其气象学含义第二节旋转坐标系中运动方程的矢量形式1、坐标系的定义2、旋转坐标系及惯性坐标系的转换1633、大气运动受到的力4、旋转坐标系中大气运动方程的表示第三节连续方程1、大气质量守恒的含义2、连续方程的推导第四节状态方程、热学方程、水汽方程1、状态方程2、热力学方程及其含义3、水汽方程及其含义第五节球坐标系中的大气运动方程组1、球坐标系的建立2、球坐标系的适用场合3、球坐标系中的大气运动方程组第六节局地直角系中的大气运动方程组1、局地直角坐标系的建立2、局地直角坐标系的适用场合3、局地直角坐标系与球坐标系的转换4、局地直角坐标系中的大气运动方程组第七节大气运动闭合方程组、初始条件、边界条件1、大气运动闭合方程组的形式2、初始条件3、边界条件【教学重点和难点】（1）重点：旋转坐标系中的大气运动方程组（2）难点：大气运动基本方程组的推导【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)大气运动遵循哪些基本物理定律？2)大气运动基本方程组各方程的含义如何？第三章尺度分析与基本方程组的简化164【教学目标】（1）了解：非线性方程的特点、尺度的概念（2）理解：尺度分析法的主要思想方法（3）掌握：利用尺度分析法线性化大气运动方程【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节尺度概念与大气运动的尺度分析1、尺度的概念2、大气运动的尺度分类第二节基本方程组的尺度分析1、特征尺度的概念与作用2、大气运动的特征尺度3、大气运动方程组中各项的尺度分析第三节基本方程组的简化与中纬度大尺度运动的性质1、方程组的一级、二级简化2、中纬度大尺度运动的特征尺度3、一级简化方程表示的大尺度运动特征4、二级简化方程表示的中小尺度运动特征第四节无量纲方程与无量纲参数1、大气运动方程的无量纲化2、无量纲参数的气象学含义【教学重点和难点】（1）重点：尺度分析法。（2）难点：运用尺度分析法线性化非线性方程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)根据水平尺度可将大气运动分为多少类？中纬度大尺度大气运动有哪些特征？2)地转近似的充分条件是什么？165第四章p坐标系和铅直坐标变换【教学目标】（1）了解：大气科学领域常用的垂直坐标系（2）理解：p坐标系及其大气运动方程组（3）掌握：广义垂直坐标系及其方程组【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节静力平衡的大气结构1、静力平衡的内涵及数学表示2、静力平衡条件下大气的结构特征第二节等高面与等压面分析1、等高面与等压面的建立2、等高面表示的大气运动状态3、等压面表示的大气运动状态4、等高面与等压面天气分析的方法第三节p坐标系中的大气运动方程组1、p坐标系的建立2、p坐标系下大气运动方程组的推导3、p坐标系大气运动方程组的特点第四节普遍的铅直坐标变换1、广义垂直坐标的建立2、广义垂直坐标系中大气运动方程组的推导第五节σ坐标系1、σ坐标系的定义2、σ坐标系的特点3、σ坐标系中大气运动方程组的推导第六节θ坐标系1、θ坐标系的定义2、θ坐标系的特点3、θ坐标系中大气运动方程组的推导【教学重点和难点】（1）重点：p坐标系及其大气运动方程组的推导（2）难点：广义垂直坐标系及其方程组【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性166认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1)建立p坐标系和θ坐标系的物理条件是什么？2)p坐标系的优点和缺点分别是什么？第五章自由大气中的平衡流场【教学目标】（1）了解：自然坐标系及其应用场合（2）理解：地转偏差的概念及其意义、热成风（3）掌握：平衡流场的基本型式及其性质【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节自然坐标系1、自然坐标系的建立2、自然坐标系的应用场合第二节平衡流场的基本型式与性质1、平衡流场的概念2、基本的平衡流场类型3、地转风及其特征4、梯度风及其特征第三节热成风1、热成风的定义2、热成风的形成3、热成风的特点第四节地转偏差1、地转偏差的定义2、地转偏差的形成3、影响地转偏差的因素第五节铅直速度的计算1、铅直速度的特征2、运动学方法计算铅直速度3、绝热法计算铅直速度167【教学重点和难点】（1）重点：地转平衡的条件与特点（2）难点：梯度风的特征分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、什么是正压大气？什么是斜压大气？2、地转风与正常梯度风的异同点是什么？第六章环流理论和涡度方程【教学目标】（1）了解：Taylor-Proudman定理及其应用（2）理解：环流定理及其应用、流函数与势函数及其应用。（3）掌握：涡度方程、散度方程及其推导【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节环流定理1、速度环流2、绝对环流定理3、相对环流定理4、环流定理在大气现象中的应用分析第二节涡度与散度1、涡度的定义及其含义2、散度的定义及其含义3、流函数与势函数4、泰勒-普劳德曼定理及其应用第三节涡度方程与散度方程1、z坐标系涡度方程2、涡度方程的尺度分析3、p坐标系涡度方程1684、p坐标系散度方程第四节位势涡度守恒定理1、位势涡度2、位涡守恒定律3、位涡守恒定理在大气现象中的应用【教学重点和难点】（1）重点：涡度方程、散度方程的推导（2）难点：涡度方程和散度方程中各项的气象学含义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）利用环流定理分析海陆风、山谷风的成因第七章大气能量学【教学目标】（1）了解：有效位能的概念及其数学表示（2）理解：静力平衡大气中的能量表示（3）掌握：大气中的基本能量形式、大气能量平衡方程【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节大气中的基本能量形式1、大气动能2、大气位能3、大气内能第二节大气能量平衡方程1、动能方程2、位能方程3、内能方程4、总能量方程第三节静力平衡大气中的能量转换169第四节有效位能【教学重点和难点】（1）重点：大气中的基本能量形式、大气能量平衡方程的推导（2）难点：大气能量平衡方程的推导【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）讨论地球旋转对大气能量过程可能发生的影响2）讨论静力平衡近似对大气能量过程的影响第八章大气中的基本波动【教学目标】（1）了解：大气波动的类型、主要特点。（2）理解：微扰动法线性化的方法。（3）掌握：大气中各种波动形成机制及其对天气变化的影响【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节波动的基本概念1、波动及波动的产生2、波参数3、Fourier波动叠加原理及波的复数表示4、二维波动与三维波动5、群速度第二节微扰动法线性化1、微扰动法的基本思想2、基本方程组的微扰动法线性化第三节声波和兰姆波1、声波的形成机制2、声波的波动特征3、Lamb波的形成机制及其波动特征170第四节重力外波，重力惯性外波1、重力外波的形成机制2、重力外波的波动特征3、惯性波的形成机制及其特点4、重力惯性外波的波动特征第五节重力内波，重力惯性内波1、重力内波的形成机制2、重力内波的波动特征3、重力惯性内波的形成机制及其波动特征第六节罗斯贝波1、Rossby波的形成机制2、Rossby波的波动特征3、Rossby波在天气变化中的作用第七节“噪声”与滤波1、噪声的含义2、滤波【教学重点和难点】（1）重点：大气中各种波动形成机制及其特点（2）难点：微扰动法线性化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）简谐平面波的波参数有哪些？相互之间的关系是什么？2）频散波和非频散波的区别在哪里？群速和相速有何不同？第九章地转适应理论【教学目标】（1）了解：准地转运动产生的物理背景（2）理解：大尺度运动过程的阶段性（3）掌握：地转适应的机制【学时分配】8学时171【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节地转适应过程1、准地转运动产生的物理背景2、地转适应的概念及特点3、地转适应过程第二节大尺度运动过程的阶段性1、时间尺度的可分性2、演变过程3、适应过程第三节地转适应的机制—能量频散1、惯性—重力外波的产生及作用2、适应过程的物理机制第四节地转适应的尺度理论1、Rossby变形半径及其物理意义2、正压、斜压地转适应过程的比较【教学重点和难点】（1）重点：适应过程和演变过程的特点，地转适应的机制（2）难点：地转适应的机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1）什么是地转适应过程？为什么说地转适应过程是旋转流体中特有的过程？2）斜压地转适应过程有何特点？与正压适应过程的区别在哪里？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配无教学实验1217232．实验报告撰写要求