先进制造技术是集制造技术、电子技术、信息技术、自动化技术、能源技术、材料科学及现代管理技术等多学科交叉、融合和渗透而发展起来的。本课程围绕先进制造技术的各主题,重点论述各种先进制造技术的内涵、理念、关键技术与装备技术，主要介绍先进制造技术的发展及体系结构，基本内容包括现代生产管理技术、先进生产制造模式、制造自动化技术、先进制造工艺技术等。对每种技术的讲述包括其原理、技术要点、国内外研究和应用现状及发展前景。三、课程教学总体目标通过对制造自动化技术、先进制造工艺技术、现代生产管理技术、先进生产制造模式等先进制造技术基本内容的学习，使学生掌握先进制造技术的基本理念、深刻内涵和最新发展；了解国内外现代制造的一些关键技术和前沿技术，开阔思维，拓宽知识面；启发学生的创新思维、培养学生创新意识与工程实践能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解了解制造、制造技术、制造系统的基本概念，了解制造技术的作用及其发展。（2）理解理解现代制造技术的内涵、体系结构和分类（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】讲授232【授课内容】（细化到章、节、目）1）制造、制造技术、制造系统2）制造技术的作用及其发展3）现代制造技术的内涵、体系结构和分类【教学重点和难点】（1）重点现在制造技术的内涵（2）难点现代制造技术的体系结构和分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料网络查阅当前先进技术主要有哪些。2.作业与思考题的要求思考现代制造技术主要发挥了哪些作用。第二章先进制造工艺技术【教学目标】（1）了解了解先进制造工艺技术的基本概念；快速原型制造技术的应用与发展；大规模集成电路的制作技术；微细加工技术的研究现状和发展趋势；纳米材料的科学定义及内涵；纳米技术的分类及研究热点；纳米技术的应用。（2）理解理解超精密加工技术的概念及分类，以及超精密切削加工、超精密磨削加工、超精密特种加工的工作原理；超高速切削加工技术的概念及分类，超高速切削加工技术的研究与发展超高速切削对加工系统的要求；超高速切削技术的应用领域；快速原型制造技术内涵、范围及技术地位；典型快速原型制造的工艺方法；微细加工技术，微细加工技术的概念与特点，微细加工工艺方法；纳米技术概述。（3）掌握掌握特种加工技术的分类，以及电火花加工、高能束加工、复合加工等加工种类的工作原理。【学时分配】10学时【授课方式】讲授233【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）特种加工技术概述；电火花加工；高能束加工；复合加工3）超精密加工技术概述；超精密切削加工；超精密磨削加工；超精密特种加工4）超高速切削加工技术概述；超高速切削加工技术的研究与发展；超高速切削对加工系统的要求；超高速切削技术的应用领域5）快速原型制造技术快速原型制造技术内涵、范围及技术地位；典型快速原型制造的工艺方法；基于RPM快速制造模具技术；快速原型制造技术的应用与发展6）微细加工技术微细加工技术的概念与特点；微细加工工艺方法；大规模集成电路的制作技术；微细加工技术的研究现状和发展趋势7）纳米技术概述；纳米材料的科学定义及内涵；纳米技术的分类及研究热点；纳米技术的应用【教学重点和难点】（1）重点超精密加工技术（2）难点纳米技术【授课方法与手段】（可根据需要填写）（3）教学方法讲授式和启发式教学方法（4）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料网络查阅常用加工技术主要应用在哪些领域。4.作业与思考题的要求思考纳米技术在先进制造技术中发挥了哪些作用。第三章制造自动化技术【教学目标】（2）了解了解制造自动化技术的定义、内涵及技术地位；制造自动化技术的现状及发展；工业机器人简介及其234自动化装配技术。（2）理解理解柔性制造技术概述以及FMS的自动化加工系统、FMS的物料输送与储存系统、FMS的刀具管理系统等相关内容。（3）掌握掌握制造自动化技术的关键技术【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述制造自动化技术的定义、内涵及技术地位；制造自动化技术的现状及发展；制造自动化技术的关键技术2）柔性制造技术柔性制造技术概述；FMS的自动化加工系统；FMS的物料输送与储存系统；FMS的刀具管理系统3）工业机器人简介自动化装配技术；装配机的结构形式；装配设备【教学重点和难点】（1）重点制造自动化技术的关键技术（2）难点柔性制造技术【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料网络查阅工业机器人的应用场合。6.作业与思考题的要求思考柔性制造技术主要发挥了哪些作用。第四章现代生产管理技术【教学目标】（4）了解235了解产品数据管理PDM、PDM与ERP之间的区别和联系、基于PDM的应用集成（2）理解理解现代生产管理技术的特点与发展；现代生产管理信息系统物料需求计划(MBP)；制造资源计划(MRPⅡ)；企业资源计划(ERP)；产品数据管理技术（3）掌握（4）掌握制造业生产方式的演变方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述（B）制造业生产方式的演变（B）；现代生产管理技术的特点与发展（B）2）现代生产管理信息系统物料需求计划(MBP)（B）；制造资源计划(MRPⅡ)（B）；企业资源计划(ERP)（B）3）产品数据管理技术产品数据管理PDM（C）；PDM与ERP之间的区别和联系（C）；基于PDM的应用集成（C）【教学重点和难点】（1）重点现代生产管理技术的特点与发展（2）难点产品数据管理技术【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式和启发式教学方法（2）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】7.课外阅读资料网络查阅现代生产管理技术的发展趋势。8.作业与思考题的要求无第五章先进生产制造模式【教学目标】（1）了解了解计算机集成制造系统(CIMS)，CIM和CIMS的概念，CIMS的组成及其体系结构；CIMS的应用与发展；敏捷制造产生的背景，敏捷制造对制造业影响；成组技术的基本概念236（2）理解理解精益生产的历史背景，精益生产的内涵及其体系结构，精益生产方式的主要内容及其应用；敏捷制造的关键因素及关键技术；成组技术的主要内容及其应用（3）掌握掌握绿色制造技术，绿色制造，绿色设计【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1）概述2）计算机集成制造系统(CIMS)CIM和CIMS的概念；CIMS的组成及其体系结构；CIMS的应用与发展3）精益生产(LP)精益生产的历史背景；精益生产的内涵及其体系结构；精益生产方式的主要内容及其应用4）敏捷制造(AM)敏捷制造产生的背景；敏捷制造的关键因素及关键技术；敏捷制造对制造业影响5）成组技术（GT）成组技术的基本概念；成组技术的主要内容及其应用6）绿色制造技术绿色制造；绿色设计【教学重点和难点】（1）重点敏捷制造的关键因素及关键技术（3）难点成组技术的主要内容及其应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（5）教学方法讲授式和启发式教学方法（6）教学手段板书、多媒体【课外学习指导的要求】9.课外阅读资料查阅当前敏捷制造关键技术的应用场合。10.作业与思考题的要求思考现代制造技术主要的发展趋势。237五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1快速成型制造工艺实验2成组技术实验3FMS的自动化仓库选择一、两种快速成型制造工艺，现场观察其成型过程。了解快速成型制造技术、工艺原理和特点；采用计算机辅了解成组助编码系统软件对技术的基本概零件进行编码。念与零件分类编码系统。现场参观柔性了解FMS制造系统FMS的自的自动化仓库动化仓库，观察其在的基本组成、演示型分组2综合型分组2管理信息系统的支工作特征、应演示型分组2持下，实现自动存取用范围及实现的生产运行过程。现代化管理的意义.2．实验报告撰写要求实验课考核方式：根据实验态度、动手能力、操作技能、实验数据与现象分析、实验报告等方面情况综合评分。