本课程为高等院校大气科学专业的入门课程和专业基础课。主要讲述的内容包括地球在宇宙中的位置、大气圈、地球构造、地球表面概况、地球上的水、冰雪覆盖、生物群落与生态系统、自然地理水平地带性和垂直地带性、中国自然地理特征，等等。从科学探索的角度去认识地球，了解地球的物质组成，地球各种现象的成因、发展和分布规律等。48学时，3.0学分，考核方式：考试。三、课程教学总体目标本课程是大气科学本科专业必修的一门专业基础课程。大气科学是地球科学的一个分支，本课程的主要任务是为后续的各门专业课程的学习打下坚实的基础。目的是通过本课程的学习，使学生从宽广的时空背景上初步了解宇宙、太阳系、地球各圈层、地球表面的各种地貌和地理环境、生命的来龙去脉等，认识人类赖以生存的环境的演化以及人类对环境的影响及其反馈作用。科学认识人地关系、生物—环境、地球—空间关系的平衡和失衡，了解地球科学的发展和演进历史，培养科学人文素质。建立辨证的地球系统科学观，了解大气科学在地球科学中的地位等。四、理论教学内容及要求第一章地球在宇宙中的位置【教学目标】（1）了解：地球在宇宙中的位置；（2）理解：天球与天球坐标系；（3）掌握：时间的计量方法。【学时分配】12学时。35【授课方式】讲授11学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）DampierW.C.,科学史及其与哲学和宗教的关系.李珩译。北京，商务印书馆，1975（2）中国科技大学天体物理研究室，今日天体物理。上海科学技术出版社.1980（3）文赛，天体的演化。北京：科学出版社，1976。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在天球坐标上绘出某一天的太阳视运动轨迹？（2）太阳时、地方时、标准时的区别？（3）在地平坐标中画出方位角为60度，高度角为45度的天体。【教学重点和难点】（1）重点：时间的计量（2）难点：。天球与天球坐标系【授课内容】第一节地球与宇宙宇宙的概念；1．地球与太阳；2.地球的卫星；3..地球的运动第二节天球与天球坐标系1.天球的概念；2.天球坐标系；3.不同坐标间的关系；4.天体在天球坐标上的视运动第三节时间的计量1．时间的概念和计量时间的基本原则及计算系统；2、时与太阳时；3.地方时与标准时第四节季节与昼夜【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第二章大气圈【教学目标】（1）了解：。大气圈的组成（2）理解：。大气圈的结构（3）掌握：。大气圈的结构【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）.周淑贞，气象学与气候学。北京：高等教育出版社，1996。36（2）.BarryR.G.,ChorleyK.J.,大气、天气和气候。施尚文等译。北京：高等教育出版社，1979。（3）.竺可桢，竺可桢文集（有关篇章）。北京：科学出版社，1979。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、大气的主要成分有哪些？（2）、大气低到高分为哪几层？各层的气温分布有何特点？（3）、臭氧主要分布在什么高度上?它有何作用？【教学重点和难点】（1）重点：大气圈的组成。（2）难点：大气圈的结构。【授课内容】第一节大气圈的组成及结构1．大气圈的组成2.大气圈的结构第二节气象要素的特征、变化和分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅有关文献，讨论太阳辐射的分布特征的气候效应。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章地球构造【教学目标】（1）了解：地球的圈层构造（2）理解：大地构造学说（3）掌握：火山与地震【学时分配】10学时。【授课方式】讲授10学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汉布林W.K.,地球动力学系统。殷维翰等译。北京：地质出版社。1980。.（2）金伯禄，张希友，长白山火山地质研究。延吉：东北朝鲜民族出版社，223页，1994。.（3）殷鸿福，徐道一，吴瑞棠，地质演化突变观。武汉：中国地质大学出版社2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、地球分为几个圈层？各层的温度如何？（2）、简述大陆漂移学说和海底扩张学说的主要依据。?（3）、地球上的主要火山地震带在什么地方?【教学重点和难点】（1）重点：。火山与地震37（2）难点：。大地构造学说【授课内容】第一节地球的圈层构造1.地球的内部构造；2.地壳运动；3.地壳的演变。第二节大地构造学说1.大陆漂移说；2.海底扩张说；3.板块构造说；4.地槽-地台说；5.地质力学学说第三节火山与地震1.火山；2.地震【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第四章地球表面概况【教学目标】（1）了解：地球表面形态及其演化（2）理解：世界地形概述（3）掌握：地形形成的基本规律及地貌表现。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授10学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曾融生，固体地球物理学。北京：科学出版社，1984.（2）罗孝宽，郭绍雍，应用地球物理教程――重力、磁力。北京：地质出版社，1991。.（3）中国自然资源丛书编撰委员会，中国自然资源丛书·综合篇。北京：中国环境科学出版社，1995，2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、流水的主要作用有哪几种？简述牛轭湖形成的原因？（2）、概述各种地貌的特征和类型?（3）、黄土什么特性?【教学重点和难点】（1）重点：地形形成的基本规律及地貌表现。（2）难点：世界地形。【授课内容】第一节地球表面形态及其演化；1.现代地表基本形态；2.地球表面形态的演化第二节地形形成的基本规律及地貌表现1．地形形成的动力；2．流水地貌；3．岩溶地貌；384．冰雪冻土地貌；5．干燥区地貌；6．黄土与黄土地貌。第三节世界地形概述1．世界地形概要；2．亚洲地形概述；3．欧洲地形概述；4．非洲地形概要；5．北美洲地形概述；6．南美洲地形概述；7．大洋洲地形概述；8．南极洲地形概述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第五章地球上的水【教学目标】（1）了解：地球上水的分布（2）理解：水分循环与水量平衡。（3）掌握：海水的运动。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）HollandH.D.,大气和海洋化学。初汉平等译。北京：科学出版社，1986。.（2）切列戈列奇，水的世界。孙德佩译。北京：科学出版社，1983。.（3）斯班格力罗夫，水。宋炳忠译。北京：海洋出版社，1983。2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、海洋环流系统意义？（2）、简述水分循环的地理意义?（3）、简述海水结冰的过程?【教学重点和难点】（1）重点：海洋。（2）难点：水分循环与水量平衡。【授课内容】第一节地球上的水体1．地球上水的分布；2．水分循环与水量平衡；第二节陆地上的水1．河流；2．湖泊与沼泽；3．地下水；第三节海洋1．海水的物理化学性质；2．海洋的分布；第四节海水的运动1．潮汐与潮流，海洋中的波浪；2．海洋环流；39第五节海洋温度1．海洋温度分布；2．厄尔尼诺【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第六章冰雪覆盖（4学时）【教学目标】（1）了解：极地冰盖（2）理解：冰川地貌与冻土地貌。（3）掌握：冰川和积雪的分布。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曾融生，固体地球物理学。北京：科学出版社，1984。.（2）罗孝宽，郭绍雍，应用地球物理教程――重力、磁力。北京：地质出版社，1991.（3）游振东，王方正，变质岩岩石学教程。武汉：中国地质大学出版社，19882、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、地球上的冰量占水量的百分比？主要分布在哪些地区？（2）、冰川主要作用有哪些?（3）、冰川地貌主要有哪些?【教学重点和难点】（1）重点：冰川与雪线。（2）难点：冰川地貌与冻土地貌。【授课内容】第一节极地冰盖1．南极冰盖；2．北极海冰；第二节冰川1．冰川与雪线的概念；2．冰川和积雪的分布；3．冰川的类型；第三节冰川地貌与冻土地貌1．冰川作用和冰川地貌；2．冻土与冻土地貌；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第七章生物群落与生态系统（4学时）40【教学目标】（1）了解：土壤的基本概念（2）理解：种群与生物群落。（3）掌握：生态系统。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）尚玉昌，生态学及人类未来。北京：中国青年出版社，1989.（2）尚玉昌，蔡晓明，普通生态学。北京：北京大学出版社。.（3）张昀，生物进化。北京：北京大学出版社，19982、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、最理想的土壤的肥力？（2）、什么是生态系统?生态平衡？（3）、为什么要保护生物的多样性?【教学重点和难点】（1）重点：土壤。（2）难点：生态系统。【授课内容】第一节土壤1．土壤的基本概念；2．土壤的形成；3．土壤的分类第二节种群与生物群落1．地球上的生物；2．关于种群基本概念；3．生物群落第三节生态系统1．生态系统的概念；2．生态系统结构；3．生态系统的功能；4．生态系统的稳定和平衡；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第八章自然地理水平地带和垂直地带【教学目标】（1）了解：自然地理的区域分布（2）理解：垂直地带与水平地带的关系。（3）掌握：中国自然区划。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。41【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）波托马克协会，罗马俱乐部，麻省理工学院研究小组，增长的极限。李宝恒译。成都：四川人民出版社，1984。.（2）WandB.&DubosR.等。只有一个地球。《国外公害丛书》编委会译。长春：吉林人民出版社，1998。2．CarsonR，寂静的春天。吕瑞兰译。北京：科学出版社，1997.（3）PecceiA.,世界的未来（罗马俱乐部主席的见解）。王肖萍、蔡荣生等译。北京：中国对外翻译出版公司,19852、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、区划的原则是什么？（2）、垂直地带性与水平地带性的关系?（3）、我国的三大自然大区？七个自然地区?【教学重点和难点】（1）重点：中国自然区划。（2）难点：垂直地带与水平地带的关系。【授课内容】第一节自然地理的区域分布1.自然地理环境的整体性；2.自然地理环境的区域分异规律。第二节垂直地带与水平地带的关系1．垂直地带性与水平地带性的关系；2．自然地理地带性的经验模式；第三节自然地理环境的三维结构第四节自然区划1．自然区的几个理论问题；2．关于区划的界线问题；3．关于自然区划的指标；4．关于山区自然区划问题第五节中国自然区划1．区划的原则；2．三大自然大区；3．七个自然地区；4．三十三个自然区【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。(2)教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。第九章中国自然地理特征【教学目标】（1）了解：中国的地形、地貌特点。（2）理解：中国的海洋。.（3）掌握：中国的水系。中国的地形、地貌特点【学时分配】6学时。42【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）世界资源研究所，联合国环境规划署，联合国开发计划署，世界银行，世界资源报告（1996~1997）。程伟雪等译。北京：中国环境科学出版社，1996。.（2）波托马克协会，罗马俱乐部，麻省理工学院研究小组，增长的极限。李宝恒译。成都：四川人民出版社，1984。.（3）殷鸿福，徐道一，吴瑞棠，地质演化突变观。武汉：中国地质大学出版社，202页，19882、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）、综合论述，我国国土的地理位置、地形分布、河网布局等因素在农业上有何优缺点？（2）、中国的主要山脉?（3）、中国的主要河流?【教学重点和难点】（1）重点：。（2）难点：。【授课内容】第一节中国的地形、地貌特点1．中国的地形概述；2．中国的山系；3．中国的高原；4．中国的平原、盆地；第二节中国的水系1．我国水系流域概况；2．我国河川径流特征；3．主要的河流概况；第三节中国的土壤分布1．森林土壤；2．草原土壤系列；3．荒漠土壤系列；4．耕作土壤系列。第四节中国的植被1．我国的植被概况；2．我国的植被类型的分布；第五节中国的海洋1．海区的概况；2．我国的大陆架；3．我国的近海水团；4．海温和盐度分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。(2)教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。