《海水分析化学》讲述海水中各种组分的分析方法的科学，它是海洋化学的一个重要分支，在研究和发展其他海洋学科中也起着重要的作用。其研究内容包括海水采样、样品处理、待测组分的分离、富集和测定方法。课程根据国内外海水分析化学发展趋势，以及根据海洋科学发展趋势和社会对海洋化学人才的需求，以培养学生创新能力和综合能力为宗旨，不断进行优化改革，为我国海洋化学学科的建设与发展做贡献，为国家培养高质量的海洋化学专门人才。本课程是海洋科学专业学科基础课，是一门重要的课程；本课程在培养学生的基础知识、基本操作技能的同时，注重学生现场工作能力的培养和经验的积累，能够扩大学生的知识面并树立国际前沿意识；适于培养“基础扎实、知识面宽、能力强、素质高”的海洋科学专业人才。三、课程教学总体目标通过学习本课程，学生掌握海水中各种组分的分析方法，包括海水采样、样品处理、待测组分的分离、富集和测定方法。四、理论教学内容及要求第一章分析化学绪论【教学目标】（1）了解：分析化学发展历史和趋势；（2）理解：分析化学的内容和特点；（3）掌握：分析化学的分类、分析过程和步骤。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【授课内容】57第一节分析化学发展历史和趋势第二节分析化学的内容和特点第三节分析化学的分类、分析过程和步骤【教学重点和难点】（1）重点：分析化学的内容和特点。（2）难点：分析化学的分类、分析过程和步骤。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对分析化学有一定感性认识，同时对海水分析化学的方法有一定的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料查找文献，了解分析化学最新的进展。庞叔薇.环境分析化学发展趋向,大学化学,2002.2、作业与思考题简述分析化学的发展历史和趋势第二章数据处理与误差分析【教学目标】（1）了解：测量误差的基本概念；（2）理解：随机误差、系统误差和误差传递；（3）掌握：测量不确定性和实验数据处理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节测量误差的基本概念第二节随机误差、系统误差和误差传递第三节测量不确定性和实验数据处理【教学重点和难点】（1）重点：随机误差、系统误差和误差传递。（2）难点：测量不确定性和实验数据处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对数据处理与误差分析有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料查找文献，理解测量误差的基本概念。582、作业与思考题简述随机误差和系统误差的区别。第三章四大滴定分析法【教学目标】（1）了解：滴定分析法的基本概念；（2）理解：四大滴定分析法原理；（3）掌握：氧化还原滴定，络合滴定，酸碱滴定，沉淀滴定的步骤。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节滴定分析法的基本概念第二节四大滴定分析法原理第三节氧化还原滴定，络合滴定，酸碱滴定，沉淀滴定的步骤【教学重点和难点】（1）重点：四大滴定分析法原理。（2）难点：氧化还原滴定，络合滴定，酸碱滴定，沉淀滴定的步骤。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对四大滴定分析法有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料通过查找课外阅读资料，加深理解滴定分析法的基本概念。2、作业与思考题简述四大滴定分析法原理。第四章海水分析化学概论【教学目标】（1）了解：海水分析化学在海洋化学领域中的作用和任务；（2）理解：海水的特性和调查分析的特点，海洋化学调查方法的概况；（3）掌握：海洋化学调查方案的设计和调查程序。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海水分析化学在海洋化学领域中的作用和任务第二节海水的特性和调查分析的特点，第三节海洋化学调查方法的概况，第四节海洋化学调查方案的设计和调查程序。59【教学重点和难点】（1）重点：海洋化学调查方案的设计。（2）难点：海洋化学调查方案的调查程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对海水分析化学有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料海水分析化学在海洋化学领域中的作用和任务。2、作业与思考题海水的特性和调查分析的特点，海洋化学调查方法的概况第五章海水样品的过滤及贮存【教学目标】（1）了解：海水样品的采集方法；（2）理解：海水样品的过滤方法和注意事项；（3）掌握:海水样品的贮存方法和注意事项。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【授课内容】第一节水样的采集第二节水样的过滤第三节海水样品的处理及贮存【教学重点和难点】（1）重点：海水样品的过滤方法和注意事项（2）难点：海水样品的贮存方法和注意事项【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对海水样品的采集、过滤和贮存有较为深刻的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料查找文献，了解海水样品前处理过程。第六章海水常规化学要素的测定方法【教学目标】60（1）了解：海水常规化学要素的前处理；（2）理解：海水常规化学要素的作用；（3）掌握:海水常规化学要素的测定方法。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，讨论2学时。【授课内容】第一节盐度的测定第二节DO的测定第三节COD的测定第四节DIC的测定第五节碱度的测定第六节营养盐的测定第七节重金属的测定第八节微量元素的测定第九节有机物的测定【教学重点和难点】（1）重点：海水常规化学要素的作用（2）难点：海水常规化学要素的测定方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、视频等方式使学生对海水常规化学要素的测定方法有较为深刻的认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题简述溶解氧DO测定注意事项。第七章海水分析化学中的仪器分析【教学目标】（1）了解：海水分析化学中的仪器分析的基本情况；（2）理解：海水分析化学中的仪器分析的原理；（3）掌握:海水分析化学中的仪器分析操作与注意事项。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节气相色谱仪第二节液相色谱仪61第三节质谱仪第四节紫外-可见分光光度计第五节原子吸收光谱仪第六节荧光仪【教学重点和难点】（1）重点：海水分析化学中的仪器分析的原理（2）难点：海水分析化学中的仪器分析操作与注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体等方式使学生对海水分析化学中的仪器分析有较为深刻的认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题气相色谱和液相色谱的异同？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求