材料力学是港口航道与海岸工程专业中一门理论性较强的学科基础课，它与理论力学一起构成了本专业其它课程如土力学与地基基础、结构力学、钢筋混凝土结构等的基础，同时在许多工程技术领域中有着广泛的直接应用。本课程的任务是使学生掌握受力构件变形及其变形过程中构件内部应力的分析和计算方法，掌握构件的强度、刚度和稳定性分析理论在工程设计、事故分析等方面的应用，为经济合理地设计构件提供必要的理论基础和计算方法，并为学好有关的后续课程打好必要的基础。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，要求学生对杆件的受力分析、强度、刚度和稳定性等问题具有明确的基本概念、必要的基础知识、比较熟练的计算能力，初步的力学建模及对简化模型近似性评估的能力，必要的定性与定量分析能力和初步的实验能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论及基本概念【教学目标】（1）了解材料力学的发展过程。（2）理解材料力学的任务，可变形固体的性质及其基本假设，材料力学主要研究对象(杆件)的几何特征。（3）掌握杆件变形的基本形式。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1)材料力学的任务2)材料力学发展概述3)可变形固体的性质及其基本假设4)材料力学主要研究对象(杆件)的几何特征5)杆件变形的基本形式117【教学重点和难点】（1）重点：杆件变形的基本形式（2）难点：可变形固体的性质及其基本假设【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章轴向拉伸和压缩【教学目标】（1）了解安全因数、许用应力、应力集中的概念。（2）理解内力、应力的概念、轴向拉压杆的斜截面应力、拉(压)杆的变形-胡克定律、拉(压)杆内的应变能、材料在拉伸和压缩时的力学性能。（3）掌握截面法求内力、轴力图的绘制、轴向拉压杆的横截面应力计算公式、轴向拉压杆的强度条件。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1)轴向拉伸和压缩的概念2)内力·截面法·轴力及轴力图3)应力·拉(压)杆内的应力4)拉(压)杆的变形-胡克定律5)拉(压)杆内的应变能6)材料在拉伸和压缩时的力学性能7)强度条件·安全因数·许用应力8)应力集中的概念【教学重点和难点】（1）重点：截面法求内力、轴力图的绘制、轴向拉压杆横截面的应力计算公式、轴向拉压杆的强度条件（2）难点：内力、应力的概念【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章扭转118【教学目标】（1）了解等直非圆杆自由扭转时的应力和变形、开口和闭口薄壁截面杆自由扭转时的应力和变形。（2）理解薄壁圆筒扭转切应力、切应力互等定理、剪切胡克定律、剪切弹性模量、极惯性矩与抗扭截面模量、等直圆杆扭转时的应变能。（3）掌握传动轴的外力偶矩的计算公式、截面法求扭矩及绘制扭矩图、等直圆杆扭转时的应力公式及强度条件、等直圆杆扭转时的变形公式及刚度条件。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1)概述2)薄壁圆筒的扭转3)传动轴的外力偶矩·扭矩及扭矩图4)等直圆杆扭转时的应力·强度条件5)等直圆杆扭转时的变形·刚度条件6)等直圆杆扭转时的应变能7)等直非圆杆自由扭转时的应力和变形8)开口和闭口薄壁截面杆自由扭转时的应力和变形【教学重点和难点】（1）重点：薄壁圆筒扭转切应力、切应力互等定理、剪切胡克定律、剪切弹性模量、圆轴扭转切应力、极惯性矩与抗扭截面模量、扭转强度条件、圆轴扭转变形、扭转刚度条件。（2）难点：等直圆杆扭转时的应力公式的推导、极惯性矩与抗扭截面模量【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求附录I截面的几何性质【教学目标】（1）了解惯性矩和惯性积的转轴公式、截面的主惯性轴和主惯性矩。（2）理解惯性半径、计算轴惯性矩的近似方法。（3）掌握截面的静矩和形心位置、极惯性矩、轴惯性矩、轴惯性矩的平行移轴公式、组合截面的惯性矩。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】1)截面的静矩和形心位置2)极惯性矩·惯性矩·惯性积1193)惯性矩和惯性积的平行移轴公式·组合截面的惯性矩和惯性积4)惯性矩和惯性积的转轴公式·截面的主惯性轴和主惯性矩5)计算惯性矩的近似方法【教学重点和难点】（1）重点：静矩与形心、简单图形和组合图形的静矩与形心计算、惯性矩、平行移轴公式、简单截面和组合截面的惯性矩计算。（2）难点：组合图形的静矩与形心计算、平行移轴公式、组合截面的惯性矩计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章弯曲应力【教学目标】（1）了解对称弯曲的概念、平面刚架和曲杆的内力图。（2）理解梁的合理设计措施。（3）掌握梁的计算简图、梁横截面上的正应力、梁的正应力强度条件、梁横截面上的切应力、梁的切应力强度条件。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1)对称弯曲的概念及梁的计算简图2)梁的剪力和弯矩·剪力图和弯矩图3)平面刚架和曲杆的内力图4)梁横截面上的正应力·梁的正应力强度条件5)梁横截面上的切应力·梁的切应力强度条件6)梁的合理设计【教学重点和难点】（1）重点：梁的计算简图、梁横截面上的正应力、梁的正应力强度条件、梁横截面上的切应力、梁的切应力强度条件。（2）难点：梁横截面上的正应力公式推导、梁横截面上的切应力公式推导。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求120第五章梁弯曲时的位移【教学目标】（1）了解提高梁的刚度的措施。（2）理解梁的挠度及转角、梁的挠曲线近似微分方程、梁的位移边界条件、光滑连续条件。（3）掌握积分法求梁的变形、叠加法求梁的变形、梁的刚度校核。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1)梁的位移——挠度及转角2)梁的挠曲线近似微分方程及其积分3)按叠加原理计算梁的挠度和转角4)梁的刚度校核·提高梁的刚度的措施【教学重点和难点】（1）重点：积分法求梁的变形、叠加法求梁的变形。（2）难点：梁的挠度及转角、梁的挠曲线近似微分方程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章简单的超静定问题【教学目标】（1）了解超静定结构概念及超静定问题的一般解法、扭转超静定问题。（2）理解超静定次数，变形协调补充方程。（3）掌握简单拉压超静定问题、简单超静定梁的求解。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1)超静定问题及其解法2)拉压超静定问题3)扭转超静定问题4)简单超静定梁【教学重点和难点】（1）重点：简单拉压超静定问题、简单超静定梁的求解。（2）难点：变形协调补充方程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法121（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章应力状态和强度理论【教学目标】（1）了解三向应力状态，体积应变，三向应力状态下应变能、体积改变能、形状改变能的概念。（2）理解一点处应力状态的概念、广义胡克定律、空间应力状态下的应变能密度、脆性断裂和塑性屈服。（3）掌握平面应力状态下的应力分析的解析法及图解法、主应力、常用强度理论及其相当应力、各种强度理论的应用。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1)概述2)平面应力状态的应力分析·主应力3)空间应力状态的概念4)应力与应变间的关系5)空间应力状态下的应变能密度6)强度理论及其相当应力7)莫尔强度理论及其相当应力8)各种强度理论的应用【教学重点和难点】（1）重点：平面应力状态的应力分析、主应力、常用强度理论及其相当应力、各种强度理论的应用。（2）难点：一点处应力状态的概念。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章组合变形及连接部分的计算【教学目标】（1）了解截面核心。（2）理解两相互垂直平面内的弯曲、剪切与挤压的概念。（3）掌握斜弯曲、弯扭、拉压弯等组合变形的强度计算、连接件的实用计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题122【授课内容】1)概述2)两相互垂直平面内的弯曲3)拉伸(压缩)与弯曲4)扭转与弯曲5)连接件的实用计算法6)铆钉连接的计算7)榫齿连接【教学重点和难点】（1）重点：斜弯曲、弯扭、拉压弯等组合变形的强度计算、连接件的实用计算。（2）难点：斜弯曲、弯扭、拉压弯等组合变形的强度计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章压杆稳定【教学目标】（1）了解安全因数法，折减因数法，提高稳定性的措施。（2）理解细长压杆临界荷载的欧拉公式的推导。（3）掌握压杆稳定的概念，细长压杆临界荷载的欧拉公式，临界应力、经验公式、临界应力总图，压杆的稳定校核。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1)压杆稳定性的概念2)细长中心受压直杆临界力的欧拉公式3)不同杆端约束下细长压杆临界力的欧拉公式·压杆的长度因数4)欧拉公式的应用范围·临界应力总图5)实际压杆的稳定因数6)压杆的稳定计算·压杆的合理截面【教学重点和难点】（1）重点：压杆的稳定校核。（2）难点：细长压杆临界荷载的欧拉公式的推导。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1231.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配测定低碳钢、铸铁的拉伸和压缩必做1拉伸压缩实验力学性能指标，并其对力学性质综合型操作进行比较测定低碳钢和铸铁的剪切屈服必做极限及剪切强度极限测量纯弯曲的正应力分布，并必做综合型演示与理论计算结果进行比较，以验证型操作验证弯曲正应力公式测定在弯扭组合作用下的薄壁圆筒表面上一点的应力，并与必做综合型操作21212扭转实验34电测弯曲正应力实验电测主应力实验5冲击试验理论值相比较观察低碳钢和铸铁材料的冲击过程与现象选做综合型演示0.5