本课程是生物工程专业和海洋科学专业的专业限选课。《药用海洋生物学》是研究海洋生物的药用价值、药理机制及生活习性的科学。本课程主要内容包括各动物门及主要纲海洋生物的特征、生活习性，生殖特征、养殖方法等；各种海洋生物的药用价值及其活性物质；各种海洋药物作用于有机体的组织学原理；国内外对还要药物的开发和利用的新成就等。其之前学习的《动物学》、《海洋生物学》、《海洋生态学》、《鱼类学》、《动物组织学》等课程将为本课程的开展提供必要的基础知识。三、课程教学总体目标药用海洋生物学是介绍具有药用价值的海洋生物的一门课程，通过本课程的教学，让学生掌握药用海洋生物的种类和药用价值；掌握常见海洋药物的主要活性物质及其药用开发前景；了解海洋活性作用的组织学机理；了解掌握常见药用海洋生物的生活习性、生殖特点和养殖方法；了解常见海洋生物制药的一般技术和方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋的丰富资源。（2）理解：海洋药物的巨大潜力。（3）掌握：海洋药物及其作用机理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1.1海洋是巨大的知识宝库1.2海洋药物的研究概况1.3中国海洋药物的起源与发展【教学重点和难点】（1）重点：海洋活性物质、作用机理（2）难点：作用机理339【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。请列举主要成分是海洋生物的保健品，并说明其主要功效。第二章海洋药物及分类【教学目标】（1）了解：海洋药物的中药性味。（2）理解：各个系统的组织学特征；（3）掌握：各个系统海洋药物的作用及其组织学作用机理，海洋药物中的活性物质【学时分配】12学时。【授课方式】讲授11学时，讨论1学时。【授课内容】第一节心血管系统海洋药物降血压药降血糖药降血脂药强心药抗心绞痛药抗凝血药抗组织胺药第二节消化系统海洋药物抗消化道溃疡药助消化药止泻药第三节泌尿系统海洋药物利尿药第四节免疫系统海洋药物免疫增强药免疫抑制药消炎药抗病毒药抗癌药第五节内分泌系统海洋药物甲状腺功能调节药促肾上腺皮质药雌性激素样药雄性激素样药第六节神经系统海洋药物拟乙酰胆碱类药抗乙酰胆碱类药麻醉药340镇静催眠药第七节抗衰老药海洋药物第八节海洋药物的性味海洋药物【教学重点和难点】（1）重点：各个系统海洋药物的作用及其组织学作用机理，海洋药物中的活性物质（2）难点：组织学作用机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，理解各个概念。【课外学习指导的要求】作业与思考题1、请列举消化系统、循环系统、免疫系统、内分泌系统、排泄系统、神经系统、生殖系统等已经研发的海洋药物种类及其功效。2、简述各种疾病存在的组织学基础和对应海洋药物的作用机理如：拟胆碱类药物作用机理是代替乙酰胆碱与受体结合，传递神经冲动。其组织学基础是神经元间的神经突触，乙酰胆碱从突触小泡释放，从突触前膜经突触间隙传递到突触后膜。3、课堂测验。第三章药用海洋生物及分类【教学目标】（1）了解：各个门药用海洋动物的开发历史。（2）理解：各个门动物的生活生殖习性。（3）掌握：各个门动物的药理作用、所含活性物质及作用机制。【学时分配】16学时。【授课方式】讲授15学时，讨论1学时。【授课内容】第一节腔肠动物1、特点概要2、海蜇3、海葵4、珊瑚第二节海绵动物紫梢花第三节软体动物1、特点概要2、软体动物活性物质3、多板类（石鳖）4、腹足类5、双壳类6、头足类第四节节肢动物1、特点概要2、节肢动物活性物质3、虾3414、蟹5、鲎第五节棘皮动物1、特点概要2、棘皮动物活性物质3、海参4、海胆5、海星纲第六节鱼类1、特点概要2、鱼类活性物质3、七鳃鳗(圆口纲)4、软骨鱼类5、硬骨鱼类第七节爬行动物1、特点概要2、海蛇3、海龟4、玳瑁第八节哺乳动物1、特点概要2、鲸鱼3、海豚4、海豹5、海狗第九节其它1、海蚯蚓(环节动物)2、光裸星虫(环节动物)第十节藻类1、特点概要2、藻类活性物质3、绿藻门4、褐藻门5、蓝藻门6、红藻门【教学重点和难点】（1）重点：这种动物的生活生殖习性、所含活性物质、药理作用和机制。（2）难点：活性物质的作用机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】作业与思考题3421、试述珍珠的药用价值及其药理作用2、牡蛎的药用价值及其药理作用3、鲍鱼的药用价值及药理作用4、牛磺酸、软骨素、透明质酸、胶原蛋白的特点及药用价值5、平滑肌6、海马、河豚、鲨鱼的药效及药理7、甲壳素的特点及药用价值8、虾青素的特点及功效9、梭子蟹、对虾、鲎的功效及药理第四章参观水生生物博物馆【教学目标】让学生对各种要用海洋生物有直观的理解。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】1、课堂上讲过动物的结构特点和形态特征2、各种药用海洋生物的养殖和捕捞【授课方法与手段】充分利用博物馆资源，对照实物进行讲解【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外参考以下三本书进行总结和复习1、《海洋药物研究与开发》，作者张朝晖，蔡宝昌，2003年，人民卫生出版社出版2、《中国海洋湖沼药物学》，作者贾玉海，1996年，学苑出版社出版3、《中国药用海洋生物》，中国人民解放军海军后勤部卫生部，1977年，上海医药工业研究部编，上海人民出版社出版五、实验教学及要求无