大气科学是地球科学的一个组成部分，研究大气中各种现象的演变规律，这些现象包括物理的、化学的以及人类活动对大气的影响，探讨如何利用这些规律为人类社会和经济的发展服务。大气科学概论是大气科学专业的专业基础课，主要探讨地球大气的成分、结构和状态以及大气运动的能量问题。本课程共分六章，包括绪论、地球大气的成分及分布、大气压力、空气的水平运动、大气的分层和结构、地面和大气中的辐射过程。三、课程教学总体目标目的在于使学生了解与人类关系密切，物理化学现象繁多，且现象变化极其迅速的大气层。要求学生掌握大气层的一般特征，包括大气的组成、范围、结构；掌握用于描述大气的各种气象要素，掌握大气现象发生、发展的能量来源、性质及其规律，为将来学习如何解释大气现象，研究其发生、发展的规律，并利用这些规律预测天气，影响和改善自然打下坚实基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解大气科学的发展史（2）理解大气学科的分支（3）掌握大气科学的基本内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。59【授课内容】第一节大气科学的定义第二节学科分支第三节气象学的发展史一、古气象史时代二、第一次飞跃三、第二次飞跃四、第三次飞跃五、第四次飞跃【教学重点和难点】（1）重点：大气科学的研究对象和内容（2）难点：大气科学的研究内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、央视录制的气象日节目相结合的方式使学生对新课产生浓厚兴趣。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：大气科学专业杂志：《气象知识》、《气象》、《气象学报》、《应用气象学报》、《气象科技》、《气候变化研究进展》、《热带气象学报》…2.作业与思考题的要求：什么是大气科学？大气科学大气科学的研究对象和内容是什么？第二章地球大气的一般特性【教学目标】（1）了解：碳的化合物、甲烷、氟氯化碳化合物（2）理解：臭氧的形成、作用、臭氧洞（3）掌握：大气成分的组成和分类【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【授课内容】第一节大气成分的组成和分类1、大气成分的组成2、大气成分的分类第二节干洁大气1、碳的化合物602、臭氧3、硫的化合物4、氮的化合物第三节水汽1、水汽的特性2、水汽的作用3、水汽的分布第四节空气的状态方程1、干空气状态方程2、湿空气的状态方程第五节大气湿度的表示法第六节大气气溶胶1、气溶胶粒子的谱分布2、气溶胶粒子的来源3、气溶胶粒子在大气过程中作用【教学重点和难点】（1）重点：CO2、O3、水汽的作用，它们的含量变化对天气的影响（2）难点：空气状态方程【作业与思考题】1、大气由哪些成分组成？对气象影响较大的干洁大气有哪些？2、试计算压强为1000hpa,温度为20℃时的干空气密度。3、温度为-7℃的空气相对湿度为80％,气压p为1010hpa,该空气的Td、Tf、r、q，e，es，ρv又为多少？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用教师讲授，学生提前准备CO2、O3、大气气溶胶等大气成分的综述题，师生进行交流讨论相结合的互动方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片方式使学生对已有一些了解的知识进一步深化，建立更严密的理论知识体系。第三章大气的分层和结构【教学目标】（1）了解：大气根据化学成分、气压分层、大气质量及其垂直分布、大气的主要下垫面—海洋（2）理解：大气根据电磁特性分层（3）掌握：大气根据热力结构分层【学时分配】4学时。61【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节热力结构分层1、对流层2、平流层3、中间层4、热层第二节大气化学分层1、匀和层2、非匀和层第三节电磁特性分层1、电离层2、磁层第四节大气压力分层1、气压层2、散逸层第五节大气上界第六节大气质量及其垂直分布第七节大气的主要下垫面—海洋【教学重点和难点】（1）重点：尺度分析法。（2）难点：运用尺度分析法线性化非线性方程。【作业与思考题】1、大气垂直分层的依据是什么？2、地球具有哪些独特的条件，使它成为太阳系中唯一存在生命的星球？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章大气压力【教学目标】（1）了解：全球海平面气压分布特征（2）理解：气压随时间的变化（3）掌握：等温压高公式气压系统的时空分布【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】62第一节大气静力学方程和气压－高度公式1、大气静力学方程2、各种模式的气压－高度公式3、大气标高第二节气压的时空分布1、气压场的表示方法2、气压系统的时空分布第三节全球海平面气压分布特征第四节气压随时间的变化1、气压的日变化2、气压的年变化【教学重点和难点】（1）重点：压高公式的应用（2）难点：空间气压场的描述【作业与思考题】１、已知某小山山脚处气压为1000hpa,气温为3℃,山顶处气压为900hpa,气温为-2℃,试求该山高。２、已知某地的海拔高度为12.5m,某日2时和14时的地面气温分别为-2℃和４℃,14时的本站气压为1000hpa,试求该地14时的海平面气压。3、如何描述空间气压场？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。第五章大气运动【教学目标】（1）了解：作用于空气的力（2）理解：风随高度的变化（3）掌握：地转风、梯度风、摩擦风、热成风【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节作用于空气的力1、水平气压梯度力2、摩擦力3、水平地转偏向力634、惯性离心力第二节自由大气中空气的平衡运动1、地转风2、梯度风第三节摩擦层中空气的平衡运动1、平直等压线的平衡运动2、弯曲等压线的平衡运动3、摩擦层中风随高度的变化第四节自由大气中风随高度的变化1、热成风3、自由大气中风随高度变化的基本类型【教学重点和难点】（1）重点：地转风、梯度风、摩擦风、热成风（2）难点：作用于空气的力【作业与思考题】１、已知ρ=1kg/m3，试计算30oN气压梯度为5hpa/100km时的vg；如果空气水平运动的曲率半径为100km，求该处的vc和vac。２、为什么气旋中风速可以发展得很大，而反气旋中风速却受限制？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。第六章地面和大气中的辐射过程【教学目标】（1）了解：辐射的基本概念（2）理解：辐射的物理规律（3）掌握：太阳辐射及其在大气中的衰减，太阳辐射在大气中的传输，地球-大气系统的长波辐射，地面辐射差额和能量平衡【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【授课内容】第一节辐射的基本概念1、电磁辐射2、描述辐射场的物理量第二节辐射的物理规律1、吸收率、反射率、透射率642、平衡辐射的基本规律3、太阳辐射和地球辐射的差别第三节太阳辐射及其在大气中的衰减1、太阳和太阳辐射2、大气上界的太阳光谱及太阳常数3、大气对太阳辐射的吸收和散射衰减作用第四节太阳辐射在大气中的传输1、到达大气上界的太阳辐射2、到达地面的太阳直接辐射3、到达地表的太阳散射辐射4、地面总辐射5、地面对太阳辐射的反射第五节地球-大气系统的长波辐射1、地面辐射2、云的辐射3、大气辐射第六节地面辐射差额和能量平衡1、地面辐射差额2、地面能量平衡3、气温的日变化4、气温的年变化5、地气系统能量平衡【教学重点和难点】（1）重点：太阳辐射及其在大气中的衰减，太阳辐射在大气中的传输，地球-大气系统的长波辐射，地面辐射差额和能量平衡（2）难点：辐射的物理规律【作业与思考题】１、总结太阳辐射、地面辐射、云辐射、大气辐射的特点。2、何为大气逆辐射、地面有效辐射、辐射差额？3、气温的日、年变化是怎样的？4、用数字说明无论是地面、大气还是地气系统长年平均的辐射收支都是处于平衡状态的。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立解决较复杂问题的逻辑思维方法。