《文化事业管理》是广东海洋大学经济管理学院公管系所开设的一门专业任选课。本课程课时数为32学时，共计2学分。文化事业管理学是对于文化事业管理者在一定的环境和条件下，为了实现特定的目的，动员和运用有效资源而进行的计划、组织、领导和控制等活动的研究。作为一门选修课程，本课程除讲授文化事业管理学的基础理论外，还结合我国文化建设实践讲授文化产业方面的案例。通过本课程的学习，能熟练应用文化事业管理的理论知识，正确分析当今纷繁复杂的文化现象，培养学生分析和解决文化管理及其相关领域问题的能力。三、课程教学总体目标本课程是一门理论性较强的新兴学科，通过文化事业管理的教学，使学生了解文化事业管理的内涵与特点，熟悉并掌握文化政策、文化组织、文化市场管理、文化产业管理、农村文化事业管理、城市文化事业管理和文化事业法律制度等内容。同时，通过本课程的学习，掌握基础的文化事业管理理论知识和学科前沿动态，了解我国文化事业的发展前景。掌握文化事业管理的特点和规律，掌握文化事业管理的基本原理和方法，了解文化事业管理的基本内容及其类型划分，提高我国文化事业管理的科学水平，加快我国的文化事业管理体制改革，促进我国文化事业的发展，并为学生今后从事文化管理及其相关研究工作打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章文化事业管理概述【教学目标】（1）了解：文化、文化事业、文化事业管理的含义；（2）理解：文化事业管理的内容与基本原则；文化产品与文化服务的类型和属性（3）掌握：文化事业的特征；文化事业管理的方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论0.5学时，课堂作业0.5学时【授课内容】第一节文化与文化事业的含义3691．文化及文化事业含义的辨析2.文化产品与文化服务的类型与属性3.文化事业与文化产业的区分4.文化事业的特征5.发展文化事业的意义第二节文化事业管理的含义及内容1.文化事业管理的含义2.服务型政府的文化职能3.文化事业管理的基本内容第三节文化事业管理的基本原则及方法1.文化事业管理的基本原则2.文化事业管理的方法【教学重点和难点】（1）重点：了解文化的内涵与外延，文化事业管理的内容。（2）难点：文化产业与文化事业的区别与联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与启发式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2部著作及网站，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）金冠军，郭常明.市场经济与文化管理[M].学林出版社,1996.（2）联合国教科文组织编.世界文化报告[M].北京大学出版社,2000.2、作业与思考的要求（1）如何正确理解文化产品与文化服务的类型和属性？（2）公益性文化事业与经营性文化产业的区分有何意义？（3）试述文化事业管理的基本原则及方法。第二章文化政策（1）了解：文化政策的含义、文化政策的主客体；（2）理解：文化政策过程的各个环节；（3）掌握：我国文化事业的总政策、基本政策和具体政策。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节文化政策概述1.文化政策的含义与特点2.文化政策主体3703.文化政策客体第二节文化政策过程1.文化政策制定2.文化政策执行3.文化政策终止第三节我国当前的文化政策1.我国文化事业总政策2.我国文化事业基本政策3.我国文化事业具体政策【教学重点和难点】（1）重点：了解文化政策的含义，文化政策过程。（2）难点：我国文化事业的各项政策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴慧勇.国外学界对文化政策研究的定义[J].西南农业大学学报,2010,8(1).（2）钱国旗.历代文化政策及其得失[J].青岛大学师范学院学报,2007,24(4).2、作业与思考的要求（1）文化政策的含义与特点是什么？（2）当前我国文化事业的总政策与基本政策？，反映了哪些文化领域的客观规律？第三章文化组织（1）了解：文化行政组织、文化产业组织和文化事业组织的含义；中国共产党的文化管理组织的运行方式。（2）理解：党的文化管理组织的管理内容；文化行政组织的结构；文化产业组织的类型；我国群众文化组织的构成与功能。（3）掌握：新形势下文化行政组织的职能转变；我国文化事业组织发展面临的困境及改革的思路；加强我国群众文化组织建设的对策。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国共产党的文化管理组织1.中国共产党的文化管理组织的发展2.中国共产党的文化管理组织的运行方式）3713.党的文化管理组织的管理内容第二节文化行政组织1.文化行政组织的含义2.文化行政组织的设计原则3.文化行政组织的结构4.我国中央文化行政组织的机构设置5.新形势下文化行政组织的职能转变第三节文化产业组织1.文化产业组织的含义2.现代国际文化产业组织的特征3.文化企业4.文化中介机构5.文化行业协会第四节文化事业组织1.文化事业组织的概念与性质2.我国文化事业组织发展面临的困境3.我国文化事业组织深化改革的基本思路4.文化事业组织改革的重点第五节群众文化组织1.我国群众文化组织的构成2.我国群众文化组织的功能3.加强我国群众文化组织的建设的对策【教学重点和难点】（1）重点：了解各文化组织的含义及构成。（2）难点：文化事业组织发展面临的问题与改革的基本思路；群众文化组织建设的对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和与启发式结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下文章及网站，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张志宏.美“思想库”建议加强政府文化管理职能[N].中国文化报,2003-2004-04(3).（2）中华人民共和国文化部网站：http://ccnt.com.cn.2、作业与思考的要求（1）文化行政组织的设计要遵循什么原则？（2）我国群众文化组织由哪几大体系构成？具有哪些功能？（3）文化事业组织改革的重点。372第四章文化市场管理（1）了解：文化市场的定义及分类。（2）理解：文化市场规范。（3）掌握：文化市场管理手段。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节文化市场管理概述1.市场的概念及其要素2.文化市场的定义及特点3.文化市场的特点第二节文化市场分类1.图书市场2.报纸市场3.期刊市场4.电影市场第三节文化市场规范1.经营主体规范2.从业人员规范3.经营客体规范4.文化产品内容规范第四节文化市场管理手段及内容1.文化市场管理手段2.文化市场管理的主要内容3.文化行政处罚程序【教学重点和难点】（1）重点：了解各文化产品市场的分类与规范。（2）难点：我国目前文化市场管理的难点及其应对措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2部著作，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）江蓝生，谢绳武.2001-2003年：中国文化产业发展报告[M].社会科学文献出版社,2002.373（2）孙家正.中国文化市场发展报告[M].新华出版社,2003.（3）国家广播电影电视总局网站：http:sarft.gov.cn2、作业与思考的要求（1）文化市场的含义与构成要素以及功能？（2）我国目前文化市场管理的重点与难点是什么？如何解决？第五章文化产业管理（1）了解：文化产业的定义及特点。（2）理解：文化产业管理的内容。（3）掌握：我国文化产业管理面临的挑战与亟待解决的问题。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节文化产业的概述1.文化产业的概念2.文化产业的范围界定3.文化产业的特点4.文化产业化的可能性与必然性5.我国当代文化产业的发展历程第二节文化产业管理概述1.文化产业管理的内容2.我国文化产业发展的现状3.文化产业管理的目标第三节我国文化产业管理现状及其改革1．我国文化产业管理现状2.我国文化产业管理面临的机遇与挑战3.我国文化产业管理亟待解决的问题补充：世界各国文化产业发展概要【教学重点和难点】（1）重点：了解各文化产业的范围及管理内容。（2）难点：我国目前文化产业管理的难点及其应对措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对所学内容有较直观的认识，并指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈立旭.当代中国文化产业发展历程审视[J].宁波党校学报,2003,(3).374（2）白志刚.关于发展文化产业的理论性探讨[J].城市问题,1998,(1).（3）赵继伦，毕秀梅.中国文化产业发展的困境与对策.社会科学战线，2003（6）2、作业与思考的要求（1）文化产业管理的主要内容有哪些？（2）查阅我国文化产业的最新统计数据，分析目前我国文化产业管理亟待解决的问题有哪些？第六章农村文化事业管理（1）了解：农村文化的定义及体系、我国传统农村文化的特点。（2）理解：我国农村文化事业发展现状。（3）掌握：加强我国农村文化建设与管理的具体举措。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农村文化事业的概述1.农村文化的含义2.农村文化的体系3.我国传统农村文化的特点4.农村文化的功能5.加强我国农村文化建设的意义6.我国农村文化建设取得的成就第二节我国农村文化事业管理的现状1.新时期农村文化事业管理面临的主要问题2.农村文化事业管理滞后的原因3.我国农村文化事业管理面临的机遇第三节加强我国农村文化建设与管理1.农村文化建设与管理的目标2.农村文化建设与管理的战略选择3.加强农村文化建设与管理的具体举措【教学重点和难点】（1）重点：农村文化的体系与管理滞后的原因。（2）难点：新时期农村文化事业管理面临的主要问题及其应对措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对本章内容有较感性的认识，介绍相关网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董西明，苏洪志.农村文化市场问题及对策[J].商业研究,2003,(4).375（2）韩美群.关于农村文化研究的几点思考[J].安徽农业,2004,(6).2、作业与思考的要求（1）什么是农村文化？（2）我国农村文化管理存在的问题有哪些？何原因？第七章国外文化事业管理（1）了解：国家计划模式。（2）理解：市场调节模式。（3）掌握：政府主导模式、多元复合模式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国家计划模式1.国家计划模式的提点及利弊分析2.国家计划模式的典型代表—苏联的文化事业管理第二节政府主导模式1.政府主导模式的提点及利弊分析2.政府主导模式的典型代表—韩国的文化事业管理第三节市场调节模式1.市场调节模式的提点及利弊分析2.市场调节模式的典型代表—美国的文化事业管理第四节多元复合模式1.多元复合模式的提点及利弊分析2.多元复合模式的典型代表—法国的文化事业管理【教学重点和难点】（1）重点：政府主导模式。（2）难点：国外文化事业管理模式的发展趋势。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）董为民.国外文化产业现状、发展措施与经验[J].经济研究参考,2004,(10).（2）肖云上.法国的文化政策[J].国际观察,1999,(6).2、作业与思考的要求（1）目前国外文化事业管理主要有哪几种模式？请结合实例分析其利弊？（2）从文化的角度分析各国选择文化事业管理模式的原因？376第八章文化事业的法律制度及我国文化事业管理体制的改革方向（1）了解：文化事业法律体系、文化事业管理体制、我国现行文化事业法律制度。（2）理解：我国文化体制的形成与特点。（3）掌握：我国文化事业管理体制改革的现状、内容及方向。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节文化事业法律制度概述1.加强文化事业法律制度建设的必要性2.文化事业法律体系3.我国文化事业法制发展历程第二节我国现行文化事业法律制度1.文物保护法律制度2.著作权法律制度3.出版管理法律制度4.电影管理法律制度5.广播电视管理法律制度6.互联网文化管理法律制度7.文化市场管理法律制度第三节文化事业管理体制概述1.文化事业与文化事业管理体制的含义2.文化行业的类别3.我国文化体制的形成与特点4．社会转型与传统文化体制的困境第四节我国文化事业管理体制改革的现状、内容及方向1.我国文化管理体制改革的现状2.我国文化事业管理体制改革的内容及方向【教学重点和难点】（1）重点：我国现行的文化事业法律制度、我国文化体制的特点。（2）难点：转型期我国文化事业管理体制面临的主要问题及其改革方向。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式的教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体与课堂讨论相结合的方式使学生对我国文化事业管理的相关法律以及体制改革有较客观的认识，并指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陶彦霓.文化体制改革与文化创新[J].云南社会科学,2004,(4).377（2）黄桂英.关于加强社会主义文化法制建设的若干思考[J].上海大学学报,2002,(5).2、作业与思考的要求（1）试分析我国文化法制建设现状，并提出改进措施？（2）我国文化体制的形成与特点。（3）完善我国文化管理体制的基本对策是什么？五、实验教学及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123