通信工程是物联网工程专业的专业基础课，该课程有较强的理论性。本课程以高等数学、通信原理、电磁场与电磁波、计算机网络、工程制图等课程为基础。通过本课程的理论学习和实验操作，使学生掌握通信工程设计中的基本概念、固定电话以及移动系统的系统设计等知识。培养学生通信网络的设计和优化的能力，为学生以后从事与通信工程相关的工作打下坚实的基础。三、课程教学总体目标通过通信工程课程的学习，使学生了解通信建设工程设计的基本概念和设计程序，掌握固定电话网的系统设计、GSM和CDMA移动通信网的系统设计以及光缆线路的系统设计等知识。培养学生通信网络的设计和优化的能力。四、理论教学内容及要求第一章通信工程设计程序【教学目标】（1）了解：工程项目经济评价、初步设计和施工图设计。（2）理解：技术规范书和工程概算、预算。（3）掌握：通信建设工程设计基本概念和可行性研究。【学时分配】6学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】1.1通信建设工程设计基本概念（0.5学时）1.1.1通信建设工程设计的重要性1.1.2通信建设工程设计的程序及设计阶段划分1.1.3专业分工1041.1.4通信工程设计人员应具备的素质1.2可行性研究（1学时）1.2.1可行性研究的作用1.2.2可行性研究报告基本内容1.3工程项目经济评价（1学时）1.3.1概述1.3.2财务效益与费用估算1.3.3资金来源与融资方案1.3.4财务分析1.3.5经济费用效益分析1.3.6费用效果分析1.3.7不确定性分析与风险分析1.3.8方案经济比选1.3.9改扩建项目与并购项目经济评价特点1.3.10电信行业项目经济评价的特点1.4初步设计（1学时）1.4.1初步设计的前期准备1.4.2初步设计遵循的原则和基本内容1.5施工图设计（1学时）1.5.1施工图设计的目的1.5.2施工图设计阶段的勘察1.5.3施工图设计应遵循的原则1.5.4施工图设计应包括的内容1.6技术规范书（1学时）1.6.1技术规范书的作用1.6.2技术规范书的主要内容1.7工程概算、预算（0.5学时）1.7.1设计概算、施工图预算的编制1.7.2概算、预算的作用1.7.3设计概算、施工图预算的编制依据1.7.4设计概算、施工图预算的组成1.7.5引进设备安装工程概算、预算的编制1.7.6通信建设工程费用构成【教学重点和难点】（1）重点：通信建设工程设计基本概念和可行性研究。（2）难点：可行性研究。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。105（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通信工程设计流程模板http://wenku.baidu.com/view/beeef326482fb4daa58d4bbc.html。2.作业与思考题的要求：P451.4、1.6、1.7、1.9。第二章固定电话网与移动通信网【教学目标】（1）了解：固定电话网网络结构。（2）理解：移动通信的基本概念。（3）掌握：固定电话网的编号计划、移动通信的系统组成及网络结构和编号。【学时分配】8学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】2.1.固定电话网网络结构（2学时）2.1.1电话网的基本结构2.1.2市内电话网2.1.3用户交换机的入网方式2.1.4本地网2.1.5长途电话网2.1.6路由选择2.1.7话务量概念和呼损的计算2.2.固定电话网的编号计划（2学时）2.2.1电话网编号的原则2.2.2本地网的编号2.2.3国内长途网的编号2.2.4国际电话编号2.3.移动通信的基本概念（1学时）2.3.1移动通信体制2.3.2服务区的划分2.4.移动通信系统组成与网络结构（2学时）2.4.1总体结构2.4.2功能实体2.4.3组网技术2.4.4我国数字移动电话网网络结构2.5.数字移动通信网的编号（1学时）【教学重点和难点】（1）重点：固定电话网的编号计划、移动通信的系统组成及网络结构和编号。（2）难点：固定电话网和移动通信的编号计划。106【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：程控交换原理http://wenku.baidu.com/link?url=9TPgbd3yIWN-biZm3Vnf9FPMSWFL_HZ_3hD6Z4vH1K-322ujFrXET-GOfcSduTLZEj1ijx-SyYqc62ldVuZAwM_yJuitqVo4q2162rnrdMm。2.作业与思考题的要求：P732.1、2.3、2.4、2.6、2.8、2.10第三章电信支撑网【教学目标】（1）了解：数字同步网概述和网络管理。（2）理解：同步网和各种业务之间的关系。（3）掌握：No.7信令系统和信令网规则中的链路数量计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】3.1信令网（2学时）3.1.1No.7信令系统3.1.2信令网3.1.3信令网规则中的链路数量计算3.2数字同步网（2学时）3.2.1数字同步网概述3.2.2数字同步网和网同步3.2.3数字同步网的构成3.2.4同步网和各种业务之间的关系3.3网络管理（2学时）3.3.1网管基本概念3.3.2电话网管数据3.3.3电话网的控制3.3.4电信管理网【教学重点和难点】（1）重点：No.7信令系统和信令网规则中的链路数量计算。（2）难点：信令网规则中的链路数量计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：七号信令集中监测系统及应用107http://wenku.baidu.com/link?url=8hGxKDxhkzATLuJUCbCB2mdbRIszqDgW-c_Oq4w6aihsCoTMJsRuBjejc_OP5e8vjUjX6DJuQ9JuVyGvP8UsSeeISykCDKrIrjYk0yC8XXG。2.作业与思考题的要求：作业：P1013.1、3.3、3.4、3.6第四章GSM移动通信系统设计【教学目标】（1）了解：地形与人为环境的分类。（2）理解：移动通信环境电波传播的特点、网络优化的概念。（3）掌握：传输损耗的定义、自由空间传输损耗的计算、无线网络设计、网络优化措施和质量测试。【学时分配】8学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】4.1无线传播理论（2学时）4.1.1移动通信环境电波传播的特点4.1.2传输损耗的定义4.1.3自由空间传输损耗的计算4.1.4地形与人为环境的分类4.2无线网络设计（3学时）4.2.1基站设置4.2.2基站覆盖区设计4.2.3无线传播模型及覆盖预测4.2.4信道配置4.3GSM移动通信网络优化初步（3学时）4.3.1网络优化的概念4.3.2网络优化的安排及实施4.3.3日常优化措施4.3.4无线网络质量测试【教学重点和难点】（1）重点：传输损耗的定义、自由空间传输损耗的计算、无线网络设计、网络优化措施和质量测试。（2）难点：自由空间传输损耗的计算、无线网络设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：GSM移动通信网络优化的研究与实现http://wenku.baidu.com/link?url=wl4l23kja1QXjBXVCoqOqUgdLHAnG41kHo368-oxxD0AMt5g2HEFaY2VaQWhivXMUaxVUhv0LgE0cFrFIV4N2CgsXYat4u-IDXj9fRenc4q。1082.作业与思考题的要求：作业：P1384.1、4.2、4.4、4.6、4.17、4.18第五章CDMA移动通信系统设计【教学目标】（1）了解：CDMA无线网络规划的内涵、特殊问题、特点和意义。（2）理解：导频分配原则和方法。（3）掌握：CDMA系统的链路预算、CDMA的频道配置、基站容量和组网单元的使用。【学时分配】8学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】5.1CDMA无线网络规划（1学时）5.1.1CDMA无线网络规划的内涵5.1.2CDMA无线网络规划的特殊问题5.1.3CDMA无线网络规划的特点和意义5.2导频分配（1学时）5.2.1导频分配原则5.2.2导频分配方法5.2.3导频规划实例5.3链路预算（2学时）5.3.1CDMA系统的反向链路预算5.3.2CDMA系统的前向链路预算5.3.3CDMA系统的数据业务链路预算5.4频道配置（1学时）5.4.1CDMA工作频段5.4.2CDMA频道表示方法5.4.3CDMA基本频道5.5基站容量（2学时）5.6组网单元的使用（1学时）5.6.1宏基站5.6.2微基站5.6.3射频拉远5.6.4直放站5.6.5室内分布系统【教学重点和难点】（1）重点：CDMA系统的链路预算、CDMA的频道配置、基站容量和组网单元的使用。（2）难点：CDMA系统的链路预算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。109【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：CDMA技术http://wenku.baidu.com/link?url=WNRz-_BkceX3BXUmEi3a3PBuhPmcc5xUEarX4lahW86FQLYW9bx3y3wWVC6MG_p3kyWjKjtaSvOnOwf7NwJwSjQPskCGkjRPdL7ch05DjlC。2.作业与思考题的要求：作业：P1725.1、5.8、5.13、5.14、5.19、5.20、5.21第六章光传输技术【教学目标】（1）了解：SDH的光接口、传输网结构、保护技术及网络管理。（2）理解：SDH上传送以太网MAC帧的协议、DWDM网络保护。（3）掌握：SDH同步设计；DWDM的工作方式、工作波长和网络拓扑。【学时分配】6学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】6.1SDH技术（2学时）6.1.1SDH的光接口6.1.2SDH传输网结构6.1.3SDH保护技术6.1.4本地传输网的分层结构6.1.5SDH同步设计6.1.6SDH网络管理6.2城域网光传送技术（2学时）6.2.1SDH上传送以太网MAC帧的协议6.2.2MSTP6.2.3ASON的体系结构6.2.4PTN简介6.2.5无源光网络PON6.3DWDM技术（2学时）6.3.1DWDM的工作方式6.3.2DWDM系统工作波长6.3.3DWDM网络拓扑6.3.4DWDM网络保护6.3.5光传送网OTN【教学重点和难点】（1）重点：SDH同步设计；DWDM的工作方式、工作波长和网络拓扑。（2）难点：SDH同步设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。110【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SDH的网同步http://wenku.baidu.com/link?url=lHXweFpYbesSmGtXqwYo9oF2RrNchMQyYg4uKFWVrxBMF22ifEo_S0QJ6cOVXOzA2Fsp9JCfIUjGf6PbDxQOTuHhCp6em7S58OKrOwGgqFG。2.作业与思考题的要求：作业：P2206.4、6.6、6.12、6.14第七章光缆线路系统设计【教学目标】（1）了解：光纤类型和光缆结构的选择、光缆的接续和预留。（2）理解：中继站站址选择原则。（3）掌握：光纤的色散与损耗、光缆线路路由选择和建设方式、中继管道设计。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】7.1光缆线路设计（2学时）7.1.1光纤的色散与损耗7.1.2光纤类型的选择7.1.3光缆结构的选择7.1.4光缆线路建设的层次规划7.1.5光缆线路路由选择7.1.6中继站站址选择原则7.1.7光缆线路的建设方式7.1.8光缆的接续7.1.9光缆的预留7.1.10光缆线路的保护7.2中继管道设计（2学时）7.2.1管道容量7.2.2管道路由7.2.3管道埋深【教学重点和难点】（1）重点：光纤的色散与损耗、光缆线路路由选择和建设方式、中继管道设计。（2）难点：中继管道设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通信管道光缆设计实例http://wenku.baidu.com/link?url=vaCECmf_7PTR0w8lLouUWZVPUd4Vuf7QYUIoqcBdMm1XtFrEUESfgg5YjI81WkmSQeGE1MKRqrte130lGMwvVb8CP2SClupm82vxGK5wATa。1112.作业与思考题的要求：作业：P2387.1、7.6、7.7第八章通信工程设计简明案例【教学目标】（1）了解：可行性研究报告。（2）理解：初步设计文件。（3）掌握：施工图设计文件和一阶段设计文件。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】8.1可行性研究报告（1学时）8.1.1可行性研究文件目录8.1.2可行性研究文件的内容提纲8.2初步设计文件（1学时）8.2.1初步设计文件目录8.2.2初步设计文件的内容提纲8.3施工图设计文件（1学时）8.3.1施工图设计文件目录8.3.2施工图设计文件的内容提纲8.4一阶段设计文件（1学时）8.4.1一阶段设计文件目录8.4.2一阶段设计文件的内容提纲【教学重点和难点】（1）重点：施工图设计文件和一阶段设计文件。（2）难点：施工图设计文件。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：【经典案例】通信线路施工组织设计方案3035530http://www.doc88.com/p-3364308676353.html。2.作业与思考题的要求：施工图设计文件包括哪些内容？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1TD模块通话实验1、PC机控制TD-SCDMA移动终端模块拨打电话2、PC机控制TD-SCDMA移动终端模块接必做验证性操作2听电话2RFID写卡1、编写RFID控制程序必做设计性操作2112程序2、单片机中烧写控制程序3、编写智能终端写卡应用程序3RFID读卡程序1、修改RFID的控制程序，加入读卡驱动程序2、编写RFID应用程序，通过串口向RFID写卡必做设计性操作2控制程序发送命令，写入金额时分复用1、数字信号源伪随机数据测试4解复用实2、帧同步码信号形成及复用数据观测必做验证性操作2验3、终端解复用数据测试及指示发光二极1、测量发光二极管平均输出光功率和注入电5管P-I特流，并画出P-I关系曲线性测试曲2、根据P－I特性曲线，计算线发光二极管斜率效率必做验证性操作2电话光纤6传输系统实验数字信号7光纤传输实验1、电话光纤传输系统实验2、各种信号音及语音测试必做验证性操作21、观察各种数字信号在LD（1310nm）光纤传输系统中的波形2、观察各种数字信号在LED（850nm）光纤传输必做验证性操作2系统中的波形（可选）2．实验报告撰写要求1、统一使用广东海洋大学实验报告纸；2、实验报告要求根据实验情况独立完成，不得抄袭，书写认真，调理清晰，应包括实验名称、实验目的、实验器材、实验内容、实验原理、实验步骤、实验数据及数据分析、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会。