本课程是建筑环境与能源应用工程的主要专业课之一，是工程热力学、传热学、流体力学、流体输配管网等课程的实际应用，为学生从事采暖与集中供热方面的设计、运行管理和维护提供理论基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解供暖系统的基本形式以及各自的特点，掌握热水或蒸汽作为热媒的供热系统的基本原理和基本知识，掌握供暖系统设水力计算的方法，掌握集中供热系统施工及运行管理的基本知识，了解采暧工程和供热工程热源设备及选择方式。培养学生在供热工程的规划设计及运行管理等方面的能力和从事供热工程施工、管理的基本技能，以及能运用所学基本知识解决实际工程问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解供热工程学习任务和供热在我国的发展。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论【授课内容】（1）供热工程的研究对象和主要内容；（2）供热工程的发展概况；（3）我国供热事业的发展。【教学重点和难点】重点概述供热工程及其发展。【授课方法与手段】（1）教学方法281讲授式（2）教学手段多媒体+网络第二章供暖系统的设计热负荷【教学目标】掌握供暧工程热负荷计算方法。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）供暖系统热设计热负荷；（2）维护结构的基本耗热量；（3）维护结构的附加耗热量；（4）冷风渗透、侵入耗热量；（5）高层建筑供暖设计负荷计算。【教学重点和难点】（1）重点供暧热负荷计算。（2）难点维护结构基本耗热量计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授式+讨论式+启发式（2）教学手段多媒体+网络第三章室内供暧系统的末端装置【教学目标】了解供暧系统末端装置。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）散热器；（2）散热器的计算；（3）低温辐射采暖的设计。【教学重点和难点】重点散热器的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法282讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第四章室内热水供暧系统【教学目标】掌握不同供暧系统水力计算方法。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）供暖系统的形式及特点；（2）室内热水供暖系统的管路布置；（3）热水供暖系统水力计算的基本原理；（5）重力循环双管供暖系统水力计算；（6）机械循环单管热水供暖系统水力计算；（7）分户采暖系统水力计算；（8）室内蒸汽供暖系统。【教学重点和难点】（1）重点重力循环双管供暖系统水力计算机械循环单管热水供暖系统水力计算分户采暖系统水力计算（2）难点采暧系统水力计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第五章集中供热系统的热负荷与热源【教学目标】掌握供热热负荷计算方法；了解供热系统不同热源形式。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）集中供热系统的热负荷；（2）热负荷图；（3）年耗热量计算；283（4）热电厂；（5）区域锅炉房；（6）集中供热系统的其他热源形式。【教学重点和难点】重点供热系统热负荷计算；供热系统热源形式。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第六章集中供热系统【教学目标】了解集中供热系统不同形式。【学时分配】４学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）热水供热系统的形式及其特点；（2）蒸汽供热系统特点及热用户与热网连接形式；（3）集中供热系统热源、热媒的选择。【教学重点和难点】重点热水和蒸汽供热系统；集中供热系统热源、热媒的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+案例式（2）教学手段板书+多媒体+网络第七章热水网路的水力计算和水压图【教学目标】掌握热水网路水力计算方法和水压图。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】(1)水压图的基本概念和公式；(2)热水网路的水力计算的方法和例题；284(3)水压图的基本概念；(4)热水网路的水压图；(5)系统的定压方式。【教学重点和难点】（1）重点热水网路的水力计算的方法；热水网路的水压图。（2）难点热水网路的水力计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+案例式（2）教学手段板书+多媒体+网络第八章热水供热系统的水力工况与调节【教学目标】了解热水网络系统；掌握热水网路的水力计算。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】(1)热水网路水力工况计算的基本原理；(2)热水网路水力工况的分析和计算；(3)热水网路的水力稳定性；(4)供暖热负荷供热调节的基本公式；(5)直接连接热水供暖的集中供热调节；(6)间接连接热水供暖的集中供热调节；(7)供热综合调节。【教学重点和难点】（1）重点热水网路水力工况计算的基本原理；热水网路水力工况的分析和计算（2）难点热水网路水力计算；【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段285板书+多媒体+网络第九章蒸汽供热系统管网的水力计算与水力工况【教学目标】了解蒸汽供热系统；掌握蒸汽供热系统水力计算方法及水力工况。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（１）蒸汽网路水力计算原理与基本公式；（２）凝结水管网的回收系统水力计算；（３）凝结水管网的水力工况和水力计算。【教学重点和难点】（1）重点蒸汽网路水力计算原理；凝结水管网的回收系统水力计算。（２）难点蒸汽网路水力计算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络第十章供热管线的敷设和构造【教学目标】了解供热管线敷设和构造。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授+课堂讨论+讲解习题【授课内容】（1）供热管网布置形式和要求；（2）室外供热管道的敷设方式；（3）供热管道及其附件；（4）供热管道的保温。【教学重点和难点】（1）重点供热管网布置形式及相关附件安装。（2）难点供热管网布置形式。【授课方法与手段】286（1）教学方法讲授式+启发式（2）教学手段板书+多媒体+网络五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配集中、分组集中、分组22热网水力工况演示实验在供热管网的供、回水管道中由起点开始依次减去压力损失，理解为水压图。运行小型采暖系必做演示型采暖系统模拟运统，模拟采暖的各行实验种工况，及调节和测量相关参数必做演示型122．实验报告撰写要求（１）实验前应提前完成实验预习报告；（２）根据实验过程测量数据，依据实验公式及计算方法整理实验数据；（３）实验报告要求包含实验原理、步骤、数据处理及结果展示。