《海洋测量学》属专业限选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《高等数学》、《普通地质学》、《海洋地质学》。海洋测量为从事海洋地质活动的基础。本课程介绍了海洋测绘在海洋科学研究等工作中的海洋测量技术原理和方法，主要内容有海洋、海洋测绘与测量学的基本知识，潮汐调和分析、海洋定位测量与水深测量技术，海底地形测量，海底地貌及海底底质探测、卫星海洋遥感等测量手段、方法及理论；在此基础上，介绍了海洋测量在海域划界、海洋工程测量方面的应用；以及在实测海洋信息的基础上，海洋图形绘制、海洋信息管理的理论、方法及应用。以及相关仪器的用途特点，技术指标、仪器构成与组成、基本原理、使用注意事项等。为学生将来从事海洋及海岸带调查、开发、研究提供基础。三、课程教学总体目标通过对该课程的学习，其目的是使学生掌握测量学和海洋测绘的基本内容、原理和方法。通过本课程学习，使学会熟悉和掌握海洋测绘的研究对象、工作原理和方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解:海洋测绘的结构体系（2）理解：海洋测绘的研究内容246（3）掌握：海洋测绘的概念【学时分配】2课时【授课方式】讲授1.5课时，讨论0.5课时【授课内容】第九章绪论第一节海洋基本知识1.地球的海陆分布2.海底地貌3.海水的物理性质第二节海洋测绘基本概念和特点1.海洋测绘的定义2.海洋测绘研究对象3.海洋测绘的特点4.海洋测绘的精度要求第三节海洋测绘的任务和内容1.海洋测绘的任务2.海洋测绘的内容3.海洋测绘学与其他学科的关系第四节海洋测绘的发展历史1.国际发展历史2.我国发展历史【教学重点和难点】（1）重点：海洋测绘基本概念和特点、内容（2）难点：无【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)翟国君,黄谟涛,欧阳永忠,管铮.海洋测绘的现状与发展[J].测绘通报,2001,06:7-9.(2)陈洪云,翟国君.海洋测绘进展评述[J].海洋测绘,2004,01:63-65.(3)刘雁春,暴景阳,李明叁.我国海洋测绘技术的新进展[J].测绘通报,2007,03:1-7.(4)翟国君,黄谟涛.我国海洋测绘发展历程[J].海洋测绘,2009,04:74-81.2.作业与思考题的要求(1)简述海洋测绘的概念、主要研究内容(2)简述海洋测绘的发展概况以及与其他学科间的关系(3)简述海洋地形和地貌的一些概念以及世界海洋地形地貌的特征247第二章测量学基础【教学目标】（1）了解：地球形状和大小、测量工作的基准面和基准线、地面点空间位置的测量原理和方法（2）理解：控制测量的内容和误差的基本概念（3）掌握：高斯投影的原理和方法、测量工作的基本内容和基本原则【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第十章测量学基础第一节测量学的任务和作用第二节地面点位的确定1.地理坐标2.空间直角坐标3.高斯-克吕格平面直角坐标4.地面点的高程第三节直线定向1.直线定向的概念2.三北方向的定向方法3.坐标正、反算第四节测绘基准与坐标转换1.测绘基准2.坐标转换3.相邻带的坐标换算第五节测量工作的基本原则和内容1.测量工作的基本内容2.测量工作的原则3.比例尺和比例尺精度第六节控制测量1.控制测量的任务和作用2.平面控制测量3.高程控制测量第七节误差理论基础1.误差的基本概念2.衡量精度的指标3.误差传播定律4.同精度观测值的中误差【教学重点和难点】248（1）重点：测量工作的内容（2）难点：控制测量的方法、误差【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）许娅娅.测量学第4版[M].北京：人民交通出版社.20142.作业与思考题的要求(1)进行测量工作应遵循的原则是什么？(2)测量工作中地面店的位置是如何表示的？(3)基本的测量工作有哪些？(4)什么是水准面、大地水准面、椭球和参考椭球第三章潮汐调和分析及海洋垂直基准面【教学目标】（1）了解：潮汐调和分析方法、垂直基准传递与推估方法；（2）理解：海洋垂直基准统一构架；（3）掌握：垂直基准面【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第十一章潮汐调和分析及海洋垂直基准面第一节平衡潮理论第二节潮汐、潮流分析第三节垂直基准第四节基准传递与推估第五节海洋垂直基准统一框架【教学重点和难点】（1）重点：平衡潮理论、潮汐的调和分析方法（2）难点：潮汐动力学理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）管泽霖等.海面地形与高程基准.测绘出版社,19962.作业与思考题的要求（1）海洋测量中主要涉及哪些垂直基准面？给出这些基准面的定义。249（2）通常情况下，平均海平面是如何确定的？（3）确定理论深度基准面时，需要注意哪些问题？（4）垂直基准的传递与推估有哪几种方法？第四章海洋定位测量【教学目标】（1）了解：水声定位改正（2）理解：水声定位方式及原理（3）掌握：局域差分GPS定位原理、广域差分GPS定位原理【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第十二章海洋定位测量第一节海洋定位测量概述第二节海洋地位测量基准1.海洋定位坐标系统2.海洋定位控制测量3.水下定位控制测量第三节海洋卫星定位1.信标定位2.GNSS相对定位3.差分GNSS定位第四节水下声学定位1.水下声学定位原理2.水声定位系统【教学重点和难点】（1）重点：各种GPS定位技术为主体的海面定位理论和方法（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料(1)黄谟涛,欧阳永忠,陆秀平,徐广袖,任来平,侯世喜.海洋测量平面控制基准及其转换[J].海洋测绘,2002。(2)阳凡林,康志忠,独知行,赵建虎,吴自银.海洋导航定位技术及其应用与展望[J].海洋测绘,2006。4.作业与思考题的要求（5）简述海上动态GPS定位方式及其分类原则250（6）简述广域差分GPS定位的基本原理。（7）水声定位有哪几种方式？第五章水深测量及海底地形测量【教学目标】（1）了解水深测量的测深手段，以及多波束测深系统、机载激光测深原理；（2）理解单波束回声测深仪器测量原理。（3）掌握海底地形测量作业流程。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第十三章水深测量及海底地形测量第一节概述第二节回声测深原理1.海水中电磁波特征与声波测深2.声波传播特性3.回声测深原理第三节单波束测深技术1.回声测深仪2.单波束回声测深改正3.测深数据归算4.短期验潮站平均海面的确定第四节多波束测深技术1.多波束测深原理2.多波束测深系统3.多波束测深数据处理第五节基于水下机器人的水下地形测量第六节机载激光测深技术1.机载激光测深原理2.机载激光测深系统3.机载激光测深数据处理第七节水深测量精度第八节海底地形测量1.海底地形测量前的准备工作2.海底地形测量野外工作3.数据处理【教学重点和难点】（1）重点：水深测深技术的方法（2）难点：各种水深测深技术的基本原理251【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)沈小明,裴文斌.适航水深测量技术介绍与探讨[J].水道港口,2003,02:94-96.(2)申家双,潘时祥.沿岸水深测量技术方法的探讨[J].海洋测绘,2002,06:60-65.2.作业与思考题的要求(1)船载水深测量有哪几种测深手段？简述单波束回声测深仪器的测量原理。(2)简述记载激光测深的基本原理。(3)简述海底地形测量中内、外业作业的基本流程。第六章海底地貌及底质探测【教学目标】（1）了解：如何利用侧扫声呐系统探测海底地貌（2）理解如何利用声呐图像判读海底地貌（3）掌握海底地质分类【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第十四章海底地貌及底质探测第一节声波与海底地质的相互作用第二节回波强度及其数据处理第三节声呐图像的形成原理第四节多波束声呐图像第五节侧扫声呐及其声呐图像第六节基于声呐图像判读海底地貌第七节基于声呐图像划分海底地质类型第八节海底浅层剖面仪【教学重点和难点】（1）重点：海底地质分类计数（2）难点：利用多波束和侧扫声呐探测海底地质的基本理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)吴自银,郑玉龙,初凤友等.海底浅表层信息声探测技术研究现状及发展.地球科学进展,2005.2522.作业与思考题的要求（1）简述回波强度与海底类型之间的关系。（2）利用侧扫声呐系统探测海底地貌的基本思想。（3）利用声呐图像如何判读海底目标以及地貌特征。（4）海底底质分类有哪些方法。（5）简述利用浅地层剖面图解释海底不同地质层的方法。第七章卫星海洋遥感【教学目标】（1）了解：微波高度计、微波散射计、合成孔径雷达、相干雷达；（2）理解：水深遥感；（3）掌握：海表温度及海色遥感。【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第十五章卫星海洋遥感第一节概述第二节海表温度遥感第三节海色卫星遥感第四节微波高度计第五节微波散射计第六节星载合成孔径雷达第七节相干雷达第八节水深遥感【教学重点和难点】（1）重点：应用于海洋测绘中的主要海洋遥感技术和手段（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）殷礼明,葛之江,刘品雄等.卫星遥感与海洋地质调查.国际太空,20012.作业与思考题的要求（1）应用于海洋测绘中的主要海洋遥感技术有哪些第八章国际海域划界测量技术方法【教学目标】（1）了解：海域划界的相关术语及国际法原则（2）理解:常用的划界方法253（3）掌握：海域划界的关键技术【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第十六章国际海域划界测量技术方法第一节相关术语第二节适用的国际法原则第三节国内外划技术的发展现状第四节海域划界的关键技术第五节常用的划界方法第六节海域划界中的主要测量任务第七节等距离线及其构成方法第八节海域划界的技术支撑第九节划界方法与分析【教学重点和难点】（1）重点：国际海域划界关键技术、划界方法（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）沈文周主编.海域划界技术方法.海洋出版社,2003.2.作业与思考题的要求（1）海域划界的关键技术有哪些？第九章海洋工程测量【教学目标】（1）了解：无（2）理解：港口工程、海底地球物理场测量、水下工程测量（3）掌握：无【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第十七章海洋工程测量第一节港口工程测量第二节地球物理测量第三节水下工程测量【教学重点和难点】254（1）重点：海洋测绘在港口工程、海面工程和水下工程的应用；（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）2.作业与思考题的要求（1）海洋测绘在港口工程、海面工程和水下工程的应用第十章海图绘制【教学目标】（1）了解：海图符号及要素（2）理解：海图内容及形式（3）掌握：海图数学基础及坐标系【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第十八章海图绘制第一节海图数学基础1.海图的功能及特点2.海图的内容及分类3.海图比例尺4.海图投影第二节海图分幅与编号1.航行图的分幅和编号2.海底地形图的分幅与编号3.海图图名第三节海图符号及要求表示1.海图符号的特点及分类2.海底地貌表示方法3.专题要素表示方法4.注记第四节等深线的绘制1.网格的划分和等值点的计算2.等值点的追踪3.等值线的搜索第五节自动绘制海底地形立体图2551.透视变换原理2.隐藏线的处理第六节电子海图1.电子海图基本概念2.电子海图数据3.电子海图应用系统【教学重点和难点】（1）重点：海图绘制内容及数学基础（2）难点：等深线、海底地形立体图的绘制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段:采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)赵玉新.海洋地理信息系统：原理技术与应用.海洋出版社，20052.作业与思考题的要求(1)海图绘制的内容有哪些？(2)如何绘制等深线、海底地形立体图。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配水准仪使用经纬仪使用掌握水准仪测量原理、仪器结构等并能进行各项校验掌握经纬仪测量原理、仪器结构并能进行各项检验掌握GPS测量原理用途特点、仪器结构必做操作型分组操作必做操作型分组操作GPS使用方法、测量精必做操作型分组操作123222度、仪器维护、使用注意事项等掌握测深仪的测量原理、用途特点、仪4测深仪器结构、使用方法、必做操作型分组操作2测量精度、仪器维护、使用注意事项等2565侧扫声呐6浅地层剖面仪7电子海图掌握侧扫声呐的测量原理、用途特点、仪器结构、使用方法、测量精度、仪器维护、使用注意事项等掌握浅地层剖面仪的测量原理、用途特点、仪器结构、使用方法、测量精度、仪器维护、使用注意事项等理解电子海图读取及绘制方法必做操作型分组操作2必做操作型分组操作必做操作型集中操作242．实验报告撰写要求实验报告，写明每次实验内容、仪器操作过程；统一封面，小四号字，A4纸打印，课程结束后1周内上交。