土地利用规划是研究合理组织土地利用规律的学科，使土地在一定历史时期内得到充分、科学、合理、有效的利用，保持土地生态经济系统的良性循环，获得系统的最佳结构和功能。本学科是一门涉及自然、社会、经济、技术等多学科知识的综合性学科。主要包括土地利用规划的基本理论、土地利用总体规划、土地利用部门规划和专向规划、土地利用规划的编制方法和实施管理等。三、课程性质土地利用规划是一项多部门，多学科，多时序的系统工程，它涉及经济学、社会学、生态学、法学以及农业、畜牧、农机、水利、城镇建设等部门和土壤、气象、植物、水文、水文地质、地貌等学科，同时还涉及遥感、航测、工程测量、地图编制、计算机应用等技术。因此，它既有属于软科学的一面，又有属于工程技术的一面，既包含社会科学的内容，又包含自然科学的内容，属于应用性综合边缘学科。四、课程教学总体目标通过本课程的学习,使学员了解有关土地资源的基本理论与知识、土地资源与自然条件和社会经济条件的关系、土地资源特性与土地利用管理和开发的关系、土地利用总体规划与各专项土地利用规划的关系；掌握土地利用规划的基本内容、土地利用总体规划、各种农业生产用地规划、土地资源开发和保护规划；重点掌握土地利用总体规划、各种农用地规划、的原则和各种用地类型对土地条件的要求。五、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：土地利用规划的任务和体系（2）理解：土地利用规划程序和内容（3）掌握：土地、土地利用规划的概念【学时分配】4【授课方式】讲授205【授课内容】第一节：土地、土地利用与土地利用规划1、土地；2、土地的功能与特性；3、土地利用与土地利用规划第二节：我国土地资源及其利用1、我国土地资源概况；2、我国土地利用及存在的问题第三节：土地利用规划的任务、内容、体系和程序1、土地利用规划的任务；2、土地利用规划的内容；3、土地利用规划的程序。【教学重点和难点】（1）重点：土地、土地利用规划的概念。（2）难点：土地利用规划程序和内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、什么是土地？有何特性和？3、土地利用规划的任务和内容是？功能？2、土地利用？土地利用规划4、如何编制土地利用规划？第二章土地利用规划理论和原则【教学目标】（1）了解：因地制宜原则、综合效益原则、逐级控制原则和动态平衡原则的基本内涵及其应用（2）理解：土地利用规划中的地租地价理论、区位理论、人地协调理论、系统工程理论等基本理论【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地利用规划理论1、地租地价理论；2、土地区位理论；3、持续利用理论；4、生态经济理论；5、人地协调理论；6、系统工程理论第二节：土地利用规划原则2061、公有制原则；2、因地制宜原则；3、综合效益原则；4、逐级控制原则；5、动态平衡原则。【教学重点和难点】（1）重点：原则的基本内涵及其应用。（2）难点：土地利用规划理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】1、地租理论与土地利用规划有何关系？2、如何运用区位理论来编制土地利用规划？3、土地利用规划原则是什么？第三章土地利用总体规划概述【教学目标】（1）了解：社会经济发展计划和土地利用战略研究（2）理解：土地利用总体规划的特点、目标、任务（3）掌握：土地利用总体规划的概念、内容和程序【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地利用总体规划的概念、特点、目标、任务、内容和程序1、土地利用总体规划的概念；2、土地利用总体规划的特点；3、土地利用总体规划的目标与任务；4、土地利用总体规划的内容与程序第二节：土地利用宏观研究1、社会经济发展计划；2、土地利用战略研究。【教学重点和难点】（1）重点：土地利用总体规划的概念、内容。（2）难点：土地利用总体规划的程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、试述土地利用总体规划的概念和特点。2072、土地利用战略研究的概念和内容。第四章土地供给量预测【教学目标】（1）了解：土地利用现状分析的目的和土地利用潜力估算（2）理解：土地质量评价（3）掌握：基础数据的预测【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：基础数据预测1、人口预测；2、城市化水平预测；3、消费水平预测；4、农作物产量预测第二节：土地利用现状分析与评价1、土地利用现状分析的目的；2、土地利用现状分析的内容第三节：土地质量评价1、土地适宜性评价；2、土地生产潜力评价；3、土地人口承载力评价第四节：土地利用潜力估算【教学重点和难点】（1）重点：土地质量评价（2）难点：基础数据的预测【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授兼课堂讨论。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、人口预测、城市化水平预测和作物产量预测各有哪些方法？2、土地质量评价及其内容。3、土地利用现状评价？评价内容和指标体系？4、土地适宜性评价、土地人口承载力、土地潜力的概念。第五章土地需求量预测【教学目标】（1）了解：建设用地需求量预测（2）理解：土地供给平衡分析及土地需求量定量预测方法（3）掌握：耕地需求量预测及居民点用地预测208【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节:农业用地需求量预测1、耕地需求量预测；2、果园用地需求量预测；3、林副渔业用地预测第二节：建设用地需求量预测1、居民点用地预测；2、水利用地需求预测；3、公路用地需求预测第三节：土地需求量定量预测方法1、预测方法；2、预测实例第四节：土地供给平衡分析。【教学重点和难点】（1）重点：耕地需求量预测及居民点用地预测（2）难点：土地需求量定量预测方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、如何预测农用地和建设用地需要量？第六章土地利用结构与布局【教学目标】（1）了解：土地利用优化模型实例和土地利用类型模式（2）理解：各类用地配置、土地利用分区模式（3）掌握：土地利用结构概念与作用【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地利用结构1、概念与作用；2、供选方案的拟定；3、方案编制方法；4、土地利用优化模型实例第二节：土地利用布局1、土地利用分区模式；2092、土地利用类型模式第三节：各类用地配置1、农用地配置；2、建设用地配置。【教学重点和难点】（1）重点：土地利用结构概念与作用（2）难点：土地利用分区模式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表【课外学习指导的要求】1、什么是土地利用结构？如何优化？2、如何填写土地利用综合平衡表？3、土地利用结构优化有哪些方法？4、如何配置种类土地？第七章居民点用地规划【教学目标】（1）了解：世界城市化与我国城市化、城镇布局理论（2）理解：居民点分类和居民点用地、居民点用地规模预测（3）掌握：城镇化问题概念、居民点规模概念和居民点布局的形式【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：居民点和居民点用地1、居民点的形成；2、居民点分类；3、居民点用地第二节：城镇化问题1、概念；2、世界城市化与我国城市化第三节：城镇体系规划1、城镇布局理论；2、区域城镇体系规划第四节：居民点规模1、概念；2、城市的合理规模；3、居民点用地规模预测第五节：居民点布局2101、布局的形式；2、原则；3、布局方案择优。【教学重点和难点】（1）重点：城镇化问题概念、居民点规模概念和居民点布局的形式（2）难点：居民点用地规模预测【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、居民点的概念和分类？2、城镇化？如何预测？3、怎样选择居民点用地？居民点布局的形式与原则？4、居民点规模和城市规模弹性的概念？第八章交通运输用地规划【教学目标】（1）了解：交通量预测的基本方法（2）理解：各类交通运输用地面积测算方法（3）掌握：各类交通线路选线（选址）的要求【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节：交通运输与交通运输用地1、交通运输用地的功能；2、我国交通运输业现状；3、交通运输方式与结构第二节：远景交通量的预测1、远景交通量的预测方法；2、远景交通量的预测实例第三节：公路用地规划1、公路和公路等级；2、主要技术指标；3、公路的选线及其方案择优；4、公路用地概算第四节：水运用地规划1、水运航道规划；2、港口码头用地规划；3、水运用地面积概算211第五节：铁路用地规划1、铁路的等级和选线；2、铁路用地面积概算第六节：航空运输用地规划1、选线特点；2、机场布局；3、面积概算。【教学重点和难点】（1）重点：各类交通线路选线（选址）的要求（2）难点:交通运输用地面积测算方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、交通运输方式和特点？2、远景交通量？3、公路选线的原则及不同地区选线的特点？4、公路的主要技术指标？第九章水利工程用地规划【教学目标】（1）了解：水资源利用特点和水利工程主要类型（2）理解：各类供水工程和灌排工程用地的基本要求（3）掌握：各类水利工程用地面积测算方法【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第一节：水资源和水利工程用地1、世界和我国水资源；2、水利工程用地规划；3、水利工程用地类型和等级第二节：水资源的类型和开发利用方式1、水资源类型和特点；2、水资源开发利用方式；3、水土资源平衡第三节：供水工程用地规划1、类型；2、用地要求；3、水库用地规划212第四节：灌排工程用地规划1、类型；2、用地要求；3、用地规划；4、面积概算。【教学重点和难点】（1）重点：各类水利工程用地面积测算方法（2）难点：供水工程和灌排工程用地的基本要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表【课外学习指导的要求】1、我国水资源的特点？2、水利工程用地的类型和等级？3、水资源开发利用方式？4、水土资源综合平衡及其作用？5、供水工程和灌排工程用地各有何要求？第十章农业用地规划【教学目标】（1）了解：林地和牧草地规划（2）理解：耕地、园地和水产用地规划（3）掌握：耕地田块配置及其附属设施用地配置要求【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第一节：耕地规划1、耕地的组织形式；2、耕地田块配置；3、田间灌排渠系配置；4、田间道路配置；5、农田防护林配置；6、田间设施综合配置第二节：园地规划1、果园配置；2、茶园配置；第三节：林地规划1、林地功能和分类；2、林地的配置；2133、苗圃用地配置第四节：牧草用地规划1、规划内容；2、季节牧地划分；3、放牧地段配置第五节：水产用地规划1、水产用地分类；2、人工养殖场配置。【教学重点和难点】（1）重点：耕地、园地和水产用地规划（2）难点：耕地田块配置及其附属设施用地配置要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1、耕作田块配置有何内容？2、如何综合考虑田、路、林、渠结合配置的方式？3、林地的功能及分类？第十一章土地利用专项规划【教学目标】（1）了解：各类专项规划的基本内容与方法（2）理解：基本农田保护区条例基本规定及土地整理、复垦、整治、开发的主要区别（3）掌握：基本农田保护区规划的主要控制指标及划区定界方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：基本农田保护区规划1、规划原则；2、规划程序；3、技术要点；4、划区定界；5、主要成果第二节：土地整理规划1、概念；2、范畴和程序第三节：土地复垦规划1、概念和意义；2、废弃地类型；2143、规划第四节：土地整治规划1、水土流失规划；2、风沙地整治规划。【教学重点和难点】（1）重点：基本农田保护区规划、土地整理规划、土地复垦规划和土地开发规划（2）难点：基本农田保护区规划的主要控制指标及划区定界方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、基本农田？怎样进行基本农田保护规划？2、何谓土地整理？如何进行农地整理规划？第十二章地理信息系统（GIS）在土地利用规划中的应用【教学目标】（1）了解：GIS的产生和应用（2）理解：土地利用信息系统的功能和数据库管理系统（3）掌握：GIS定义【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：GIS的产生和应用1、GIS定义；2、产生与发展；3、应用领域第二节：土地利用信息系统的功能1、数据获取；2、数据的初步处理；3、存储；4、查询与分析；5、图形显示第三节：土地利用信息数据库管理系统1、概述；2、数据字典；3、数据库模型第四节：土地利用信息系统的应用模型1、模型的概念；2、应用模型；2153、应用实例。【教学重点和难点】（1）重点：GIS定义（2）难点：土地利用信息系统的应用模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼课堂讨论。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式【课外学习指导的要求】1、什么是土地信息系统？有何作用？2、土地利用规划中如何应用GIS？第十三章土地利用规划的论证方法【教学目标】（1）了解：可行性研究、费用效益分析和可持续评价的基本原理（2）理解：可行性研究的内容（3）掌握：可行性研究方法、费用效益分析方法和可持续综合评价方法【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地利用规划可行性研究1、基本原理；2、研究内容；3、财务评价指标；4、国民经济评价参数第二节：土地利用规划费用效益分析1、基本原理；2、效益评价；3、费用评价；4、费用效益分析第三节：土地利用规划方案的可持续评价1、目的和内容；2、评价指标体系建立；3、评价方法。【教学重点和难点】（1）重点：可行性研究的内容（2）难点：可行性研究方法、费用效益分析方法和可持续综合评价方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体216【课外学习指导的要求】1、可行性研究的原因和指标？2、国民经济评价的实质？3、费用效益分析？第十四章土地利用规划的实施管理【教学目标】（1）了解：土地利用规划成果资料的内容和土地利用动态监测方法（2）理解：规划图纸的编制和现场铺图方法（3）掌握：土地用途管制制度、土地利用计划编制程序与方法【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地利用规划成果资料1、内容；2、土地利用规划图的编制第二节：土地利用规划方案的实施1、现场铺图准备；2、规划方案实施计划第三节：土地用途管制制度的实施1、内容；2、特点；3、与规划的关系；4、土地用途分类和土地利用区；5、土地用途管制规划第四节：土地利用计划管理1、涵义；2、任务；3、与规划的关系；4、土地利用计划体系；5、编制程序与方法；6、实施第五节：土地利用动态监测1、涵义与作用；2、与规划的关系；3、内容和指标；4、技术方法；5、预警系统【教学重点和难点】217（1）重点：规划图纸的编制和现场铺图方法（2）难点：土地利用计划编制程序与方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、土地利用规划成果有哪些？有何要求？2、土地用途管制的内容和特点？六、实验教学1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配相关规程必做基础集中4土地利用总体规划编制规程学习土地利用现状分析1234分析现状、特点、优缺点与对策必做综合集中土地利用供需预测土地利用结构与布局调整规划方案与表格必做模型应用必做综合集中综合集中4442、实验报告撰写要求为期一周的实习完成后提交实习报告，报告内容要具备以下几个方面：1、实习的目的意义、实习内容、实习地点和实习方式；2、每个实习内容的过程；3、实习中遇到的问题及解决方法；4、实习后的收获与体会。