本课程为专业任选（拓展）课，是为文学院汉语国际教育专业本科生开设的研究性的专业提高课。主要介绍唐诗基本典籍与历史文献，选取若干诗派和诗人的诗歌创作等进行研究，使学生在学完专业基础课的基础上对唐诗的一些典籍与历史文献及一些诗派和诗人有更深的了解和认识，掌握一些研究方法，提高研究能力。三、课程教学总体目标学完本课程后，学生要对唐诗的基本典籍与历史文献及一些诗派和诗人有更深的了解和认识，拓宽视野，掌握一些研究的方法和路径，具有初步的研究能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：唐诗的历史地位，研究概况，本课程的基本内容；（2）理解：本课程的性质及学习目的；（3）掌握：唐诗的分期。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节唐诗的历史地位及研究概况1.唐诗的历史地位；2.唐诗的研究概况第二节本课程的性质与基本内容1．本课程的性质；2．本课程的基本内容第三节唐诗的分期347初唐：高祖武德元年（618）至玄宗开元元年（713）盛唐：玄宗开元元年（713）至代宗大历元年（766）中唐：代宗大历元年（766）至文宗大和九年（835）晚唐：文宗开成元年（836）至昭宣帝天佑三年（906）【教学重点和难点】（1）重点：唐诗的历史地位（2）难点：唐诗的分期【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授为主，兼有讨论。（2）教学手段：多媒体等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）复习中国古代文学史（袁行霈与章培恒主编）.（2）蒋寅，中国古代文学通论·隋唐五代卷[M].辽宁人民出版社，2005.5（3）张红运，20世纪唐诗分期研究述略[J].唐代文学研究年鉴（2007年卷），广西师大，2008.32、思考题（1）唐诗的分期。第二章唐诗的基本典籍与历史文献【教学目标】（1）了解：唐诗的历史文献。（2）理解：唐诗的基本典籍与历史文献对研究唐诗的重要意义。（3）掌握：唐诗的基本典籍。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节唐诗的基本典籍1.《全唐诗》及其补遗2.《唐人选唐诗八种》3.《文苑英华》4.《万首唐人绝句》5．《唐诗品汇》6.《唐诗别裁集》7.《唐诗三百首》8.《唐诗汇评》9.《唐诗纪事》10.《唐才子传》第二节唐诗的历史文献1.新旧《唐书》3482.《资治通鉴》3.《资治通鉴考异》4．《唐会要》《五代会要》5.《元和郡县图志》6.《舆地纪胜》7.《方舆胜览》8.《太平御览》9.《册府元龟》【教学重点和难点】（1）重点：唐诗的基本典籍。（2）难点：《全唐诗》的编纂及后人的补遗。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授。（2）教学手段：多媒体等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蒋寅，中国古代文学通论·隋唐五代卷[M].辽宁人民出版社，2005。（2）彭定求等，全唐诗[M].上海古籍，1986，中华书局，1960。2、思考题（1）唐诗的基本典籍与历史文献对研究唐诗的重要意义第三章大历十才子诗歌研究【教学目标】（1）了解：大历十才子诗派形成的历史背景。（2）理解：大历十才子诗歌的思想内容与艺术特色。（3）掌握：大历十才子诗歌的思想内容与艺术特色。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节大历十才子诗派形成的历史背景1.何为大历十才子？2.安史之乱3.大历的所谓―中兴‖第二节大历十才子诗歌的思想内容1.战乱写实2.身世之悲3.山林隐逸4.饯酬送别5.边塞咏歌349第三节大历十才子诗歌的艺术成就1.清空流丽的艺术风格2.委婉细腻的心理刻划3.喜尚形似，工于白描4.缘情写景，情景交融5.擅长五律，众体兼备【教学重点和难点】（1）重点：大历十才子诗歌的思想成就与艺术成就（2）难点：大历十才子诗歌的艺术成就【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授兼讨论。（2）教学手段：多媒体等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蒋寅，《大历诗人研究》，中华书局，1995。（2）张学松等，《大历十才子诗传》，吉林人民，2000。2、作业与思考题（1）大历十才子诗歌的思想成就（2）大历十才子诗歌的艺术成就第四章李商隐诗歌研究【教学目标】（1）了解：李商隐的生平。（2）理解：李商隐的爱情诗与无题诗的内容与特征（3）掌握：李商隐的爱情诗与无题诗的艺术成就【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，讨论2学时。【授课内容】第一节李商隐的生平（2学时）1.苦难童年2.十年应举3.长安求仕4.幕府漂泊第二节李商隐的爱情诗与无题诗（10学时）1.李商隐的爱情诗的类别2.李商隐的无题诗的范围3.李商隐无题诗的研究概况4.《锦瑟》诗的主旨（讨论）5.李商隐爱情诗与无题诗的艺术成就350【教学重点和难点】（1）重点：李商隐的爱情诗与无题诗的内容与特征（2）难点：李商隐的爱情诗与无题诗的艺术成就【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授兼讨论。（2）教学手段：多媒体等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘学锴，《李商隐传论》，安徽大学，2002。（2）刘学锴等，《李商隐诗歌集解》，中华书局，1988。（3）吴调公，《李商隐研究》，上海古籍，1986。2、作业与思考题（1）李商隐的爱情诗的艺术成就（2）《锦瑟》诗主旨之我见五、实验教学及要求