本课程是在对外汉语教学概论的基础上所讲授的一门课程。在本课程以前，已经系统地介绍了对外汉语教学的性质、特点及学科的理论基础，以及对外汉语教学的教学理论和学习理论，对外汉语教学的总体设计和教材编写，语言测试及现代科学技术在对外汉语教学中的应用等相关内容。在本课程的基础上，后续课程将涉及对外汉语教学实践。因此，本课程具有承前启后的意义，在对外汉语专业课程中，具有十分重要的作用。三、课程教学总体目标培养学生从事对外汉语教学和研究的能力，让学生了解对外汉语教学理论和教学法的流派；了解并掌握对外汉语教学的过程、方法和技能；使学生具备对外汉语教学的基本理论，为将来的对外汉语教学实践打下基础。四、理论教学内容及要求第一章第二语言/外语教学法【教学目标】理解第二语言/外语教学法的不同层次（1）了解安东尼的三层结构和王才仁的五个层次（2）理解吕必松的四大环节（3）掌握理查德和罗杰斯的框架【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节安东尼的三层结构和王才仁的五个层次第二节理查德和罗杰斯的框架和吕必松的四大环节【教学重点和难点】（1）重点理查德和罗杰斯的框架（2）难点不同的教学法流派【授课方法与手段】243（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《实用对外汉语教学法》2.作业与思考题的要求试比较理查德和罗杰斯的伞状教学法框架与吕必松的四大环节之间的异同。第二章汉语作为第二语言教学与汉语作为外语教学【教学目标】理解汉语作为第二语言教学和汉语作为外语教学的区别（1）了解“第二语言教学”与“外语教学”的区别（2）理解环境因素对汉语学习的影响（3）掌握汉语作为第二语言教学与汉语作为外语教学的差异【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节“第二语言教学”与“外语教学”第二节环境因素对汉语学习的影响第三节汉语作为第二语言教学与汉语作为外语教学的差异【教学重点和难点】（1）重点汉语作为第二语言教学与汉语作为外语教学的差异（2）难点环境因素对汉语学习的影响【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《实用对外汉语教学法》2.作业与思考题的要求采访以为有过一年以上国外汉语教学经历的教师，请他谈谈在国外教学和国内教学最大的区别与感受。第三章第二语言/外语能力标准【教学目标】理解第二语言/外语能力的制定标准（1）了解《欧洲语言共同参考框架：学习、教学、评估》；美国《ACTFL语言能力等级标准》与OPI（2）理解第二语言/外语教学的基础工程（3）掌握《汉语水平等级标准与等级大纲》和《国际汉语能力标准》【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节第二语言/外语教学的基础工程第二节从《汉语水平等级标准与等级大纲【试行】》到《国际汉语能力标准》第三节《欧洲语言共同参考框架：学习、教学、评估》第四节美国《ACTFL语言能力等级标准》与OPI244【教学重点和难点】（1）重点《汉语水平等级标准与等级大纲【试行】》到《国际汉语能力标准》（2）难点不同能力标准所依据的理论基础的不同【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《国际汉语能力标准》2.作业与思考题的要求关于“语言能力”的定义，至今仍然众说纷纭，请找出几种不同的定义，并分析它们的不同点。第四章教学大纲【教学目标】了解汉语教学大纲的性质、类型和作用（1）了解教学大纲的性质、类型和作用；第二语言教学大纲的分类；（2）理解汉语教学大纲的分类与制定；（3）掌握教学大纲的实施。【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节教学大纲的性质、类型与作用第二节第二语言教学大纲的介绍与分析第三节汉语教学大纲介绍与分析第四节教学大纲的制定与实施【教学重点和难点】（1）重点汉语教学大纲介绍与分析（2）难点教学大纲的制定与实施【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《高等学校外国留学生汉语言专业教学大纲》2.作业与思考题的要求怎么理解产品式大纲和过程式大纲？你觉得两者如何统一？第五章教学模式【教学目标】掌握基本的汉语课堂教学模式（1）了解汉语作为第二语言/外语教学模式的演变与发展（2）理解什么是教学模式；汉语课堂教学模式（3）掌握课堂教学模式的构建与选用【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论245【授课内容】第一节什么事教学模式第二节汉语作为第二语言/外语教学模式的演变与发展第三节汉语课堂教学模式第四节教学模式的构建与选用【教学重点和难点】重点汉语课堂教学模式难点教学模式的构建与选用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《汉语强化教程》2.作业与思考题的要求汉语写作教学有哪些主要模式？第六章教材的选择与使用【教学目标】掌握选择对外汉语教材的基本方法和处理分析教材的基本方法（1）了解教材的多样性（2）理解什么是“合格”的教材；什么是“合适”的教材。（3）掌握教材的选择、分析和教材内容的调整【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节教材的选择第二节教材的分析第三节教材内容的调整【教学重点和难点】重点教材的选择难点教材内容的调整【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式（2）教学手段多媒体、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《汉语会话301句》2.作业与思考题的要求教材对教学过程的规定是不是越细越好？你觉得现行的教材留给教师的空间合适吗？第七章课堂教学设计【教学目标】掌握汉语课堂教学设计的基本方法（1）了解课堂教学设计的意义与作用246（2）理解课堂教学设计的内容与流程（3）掌握课堂教学设计的形式ёё教案的编写；课堂教学设计的实施ёё教学的组织【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节课堂教学设计的意义与作用第二节课堂教学设计的内容与流程第三节课堂教学设计的形式ёё教案的编写第四节课堂教学设计的实施ёё教学的组织【教学重点和难点】重点课堂教学设计的形式ёё教案的编写难点课堂教学设计的实施ёё教学的组织【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式、案例式（2）教学手段多媒体、视频（汉语课堂教学示范）【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《对外汉语课堂教学技巧》2.作业与思考题的要求你认为在课堂教学的媒体使用中，用电脑的PPT取代教师在黑板上手写的板书，有何利弊？第八章课堂教学中的非预设事件【教学目标】掌握对课堂教学中的非预设事件的应对方法（1）了解非预设事件的分类（2）理解非预设事件的教学资源价值、非预设事件与汉语教师的专业化发展（3）掌握课堂教学中非预设事件的应对、非预设事件事件与教学预设的关系【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节非预设事件的分类第二节非预设事件的教学资源价值第三节非预设事件与课堂教学第四节非预设事件与教学预设第五节非预设事件与汉语教师的专业化发展【教学重点和难点】重点非预设事件与课堂教学难点非预设事件与教学预设【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式、案例式（2）教学手段多媒体247【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《教师评价ёё提高教师专业实践能力》2.作业与思考题的要求对新教师来说，怎样才能提高处理非预设事件的水平？第九章语法教学【教学目标】掌握语法教学的基本方法（1）了解语法教学的目标和内涵（2）理解语法教学的原则（3）掌握语法教学的方法；情景下的虚词教学【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节语法教学的目标和内涵第二节语法教学的原则和方法第三节情境下的虚词教学【教学重点和难点】重点语法教学的原则和方法难点情境下的虚词教学【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《对外汉语教学实用语法》2.作业与思考题的要求根据情景教学法的原则，设计在课堂上讲授“都······了，还······”这一结构的教学情景。第十章词汇教学【教学目标】掌握词汇教学的基本方法（1）了解“术”与“道”的关系（2）理解词汇教学的内容（3）掌握词义解释的方法【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第四节词汇教学的内容第五节“术”与“道”的关系第六节词义解释的方法【教学重点和难点】（1）重点“术”与“道”的关系（2）难点词义解释的方法248【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《现代汉语词汇学》第三章2.作业与思考题的要求词汇教学中的赐予操练是重要一环，在汉语教师中展开一个调查，了解他们操练词语的不同方法。第十一章课堂教学案例分析【教学目标】通过案例分析了解课堂教学的一般方法（1）了解课堂教学的具体案例（2）理解语言与文化的关系（3）掌握怎样让课堂活起来，结合意义，讲清用法，把汉语作为交流的工具，面向全体，因人而异。【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节推敲细节第二节让课堂活起来第三节结合意义，讲清用法第四节把汉语作为交流的工具第五节面向全体与因人而异第六节理解与表达第七节“精”与“泛”第八节语言与文化【教学重点和难点】（1）重点结合意义，讲清用法；让课堂活起来（2）难点把汉语作为交流的工具；面向全体，因人而异。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《外国人学汉语难点释疑》2.作业与思考题的要求在初级汉语课上，你认为哪些情况下可以使用学生母语？在这些情况下，使用学生母语有哪些利弊？第十二章怎样做一名好教师ёё教师的素质【教学目标】了解对外汉语教师应该具备的素质（1）了解汉语教师应具备的素质（2）理解教师应有的课堂表现和教师个性化教学模式的建立（3）掌握汉语教师的基本知识和基本技能249【学时分配】4【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节汉语教师应具备的素质第二节汉语教师的基本知识和基本技能第三节教师的课堂表现第四节教师个性化教学模式的建立复习、答疑【教学重点和难点】重点汉语教师的基本知识和基本技能难点教师个性化教学模式的建立【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、启发式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《国际汉语教师标准》和《全美中小学中文教师资格标准大纲》2.作业与思考题的要求很多汉语教师在参加工作以后，觉得在学校里教授教学技巧和方法的课程特别有用，而理论类课程对教学帮助不大，他们甚至提出“学理论是浪费时间”的看法，请从教师发展的角度来谈谈理论学习的作用和意义。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求