本门课程为旅游管理专业本科生开设的一门专业任选课，课程主要内容包括生态旅游的产生与发展、生态旅游概念体系、生态旅游基础理论、生态旅游者及生态旅游市场、生态旅游资源及生态旅游开发、生态旅游业及生态旅游管理、生态旅游环境保护、生态旅游规划与生态设计、生态旅游体验、生态旅游环境解说与教育等。通过学习，学生可以了解生态旅游的产生及基本理论，掌握生态旅游产品开发设计的基本原则与方法，对旅游生态管理的理论和方式有一定的认知，为从事生态旅游相关工作奠定理论和技能基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解生态旅游的产生及基本理论，掌握生态旅游产品开发设计的基本原则与方法，对旅游生态管理的理论和方式有一定的认知。在知识学习的基础上，还要求学生能够将其灵活应用在旅游资源开发及旅游管理的实际工作中。四、理论教学内容及要求第一章生态旅游的产生与发展【教学目标】（1）了解：生态旅游的产生过程；（2）理解：生态旅游的产生背景；（3）掌握：生态旅游的最新发展。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节生态旅游的产生15．产生的背景；16．生态旅游的渊源；17．生态旅游的产生；第二节生态旅游的发展历程35511．起步萌芽阶段；12．初步发展阶段13．迅速发展阶段；14．全面发展阶段；第三节生态旅游业发展现状1、国外发展现状；2、我国发展概况3、中外生态旅游存在的问题及发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游业发展现状；（2）难点：生态旅游业的产生；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]生态旅游.杨桂华著；高等教育出版社2010[2]生态旅游学高峻高等教育出版社2010[3]中国生态环境与生态旅游申元村气象出版社2011[4]旅游生态与环境管理谢芳清华大学出版社20102、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析生态旅游产生的社会经济及文化背景。（2）你认为中外生态旅游未来的发展趋势是怎么样的？第二章生态旅游的基本概念体系【教学目标】（1）了解：生态旅游的特点；（2）理解：生态旅游的原则；（3）掌握：生态旅游的概念；【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节生态旅游的概念及其内涵1．概念2．内涵第二节生态旅游的特点与原则1．生态旅游的特点3562．生态旅游的原则3．生态旅游与其它旅游方式之间的关系4、生态旅游热点问题探讨【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游的概念、内涵、特点及原则（2）难点：生态旅游与其它旅游方式之间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]生态旅游.杨桂华著；高等教育出版社2010[2]生态旅游学高峻高等教育出版社2010[3]海洋生态旅游凯特(CarlCater)南开大学出版社20102、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态旅游与传统大众旅游有什么区别。（2）目前学术界关注的生态旅游的热点问题有哪些？第三章生态旅游的理论基础【教学目标】（1）了解：可持续发展理论；（2）理解：中西方生态伦理思想；（3）掌握：生态环境伦理在生态旅游中的作用；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时。课堂讨论1学时【授课内容】第一节可持续发展理论与生态旅游1．可持续发展理论的形成与发展2．可持续发展理论的定义与内涵3．可持续发展的基本原则4、可持续发展理论与生态旅游第二节生态环境伦理与生态旅游1．概念2．中国古代生态伦理思想3．西方生态伦理思想4、生态环境伦理的基本内容5、生态环境伦理在生态旅游中的作用357第三节生态美理论与生态旅游1．概念2．特点3．生态美理论的生态旅游价值【教学重点和难点】（1）重点：生态环境伦理的基本内容（2）难点：生态美理论的生态旅游价值【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]生态旅游.杨桂华著；高等教育出版社2010[2]生态旅游学高峻高等教育出版社2010[3]旅游生态与环境管理谢芳清华大学出版社20102、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国古代生态伦理思想的精髓是什么？（2）阐述生态环境伦理的基本内容。第四章生态旅游者及生态旅游市场【教学目标】（1）了解：国际生态旅游市场概况；（2）理解：生态旅游者的识别及行为特征；（3）掌握：生态旅游者的类型；【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节生态旅游者1．概念2．生态旅游者的识别3．生态旅游者的类型4、生态旅游者的形成5、生态旅游者行为研究第二节生态旅游市场1．国际生态旅游市场评析2．生态旅游市场机制3、生态旅游市场营销358【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游者（2）难点：生态旅游市场机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]生态旅游.杨桂华著；高等教育出版社2010[2]生态旅游案例研究RalfBuckley编南开大学出版社2004[3]生态旅游学高峻高等教育出版社20102、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态旅游者具有哪些特征。（2）我国目前生态旅游市场是否成熟？为什么？第五章生态旅游资源及生态旅游开发【教学目标】（1）了解：我国的生态旅游资源；（2）理解：生态旅游开发的四大原则；（3）掌握：生态旅游资源的分类；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时。课堂讨论1学时【授课内容】第一节生态旅游资源基本概念1．概念及内涵2．与传统大众旅游资源的比较3、生态旅游资源的分类4、中外典型的生态旅游区第二节生态旅游开发1．开发原则2．生态旅游产品的开发与设计3．我国生态旅游开发的主要区域与类型【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游资源分类及开发原则（2）难点：生态旅游产品开发设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。359（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]生态旅游.杨桂华著；高等教育出版社2010[2]生态旅游资源李俊清中国林业出版社20072、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态旅游资源具有哪些特点。（2）我国可开发设计的生态旅游产品主要有哪些类型。第六章生态旅游业及生态旅游管理【教学目标】（1）了解：生态旅游业的概念、特点及结构；（2）理解：生态旅游管理的基本原则；（3）掌握：生态旅游管理的内容。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时。课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节生态旅游业概述1．概念界定2．与传统大众旅游业的比较3、生态旅游业的特点4、生态旅游业的结构第二节生态旅游管理概述1．概念2．生态旅游管理基本原则3、生态旅游管理的内容第三节生态旅游者管理1．生态旅游者特点2．管理措施第四节旅游企业管理1．旅行社企业绿色营销与管理2．旅游饭店的绿色营销与管理3．旅游交通企业绿色营销与管理第四节当地社区居民管理1．社区参与概述2．社区参与生态旅游管理的内容与措施第五节政府对生态旅游的管理3601．政府职责2．管理措施【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游管理的内容（2）难点：生态旅游者管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]生态旅游案例研究RalfBuckley编南开大学出版社2004[2]生态旅游学高峻高等教育出版社2010[3]旅游生态与环境管理谢芳清华大学出版社20102、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结合具体景区谈谈如何对生态旅游者进行管理。（2）政府对生态旅游管理的具体措施是什么？第七章生态旅游环境及其保护【教学目标】（1）了解：生态旅游环境的概念、内涵及特点；（2）理解：生态旅游对旅游区自然环境、社会环境及文化环境的影响；（3）掌握：生态旅游环境承载力的特征与类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节生态旅游环境概述1．概念及内涵2．构成3．特点第二节生态旅游环境承载力1．概念2．特征与类型3．生态环境承载力的调控第三节生态旅游的环境影响1．良性影响2．不利影响第三节生态旅游环境管理和保护3611．六大基本手段2．生态旅游环境保护对策【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游环境管理的六大手段（2）难点：生态旅游环境承载力【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]中国生态环境与生态旅游申元村气象出版社2011[2]旅游生态与环境管理谢芳清华大学出版社20102、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态旅游环境具有哪些特点。（2）如何运用六大手段对旅游生态环境进行有效管理和保护。第八章生态旅游规划与生态设计【教学目标】（1）了解：生态旅游规划的基本理论；（2）理解：生态旅游规划的基本原则；（3）掌握：生态旅游产品设计的方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节生态旅游规划1．概述2．原理与方法3、生态旅游设施规划设计第二节生态设计1．生态旅游的绿色设计2．生态旅游的绿色技术【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游规划原理与方法（2）难点：生态旅游设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式362【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]海洋旅游区建设的理论与实践全华商务印书馆2007[2]生态旅游规划设计洪剑明中国林业出版社2006[3]滨海旅游度假村生态与经济规划韩林飞中国电力出版社20072、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谈一谈生态旅游规划与区域旅游规划的异同点。（2）谈谈你对生态旅游设计的理解。第九章生态旅游策划【教学目标】（1）了解：生态旅游策划的内涵与目标；（2）理解：生态旅游形象策划；（3）掌握：生态旅游策划的技巧及程序。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节生态旅游策划的基本原则与程序1．概述2．策划的原则与特殊原理3．生态旅游策划的金三角4、生态旅游策划的程序第二节生态旅游具体策划1．形象策划2．景观布局策划3．自然保护策划4、产品策划5、文化格调策划6、生态文明养成系列策划【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游策划的程序与基本原则（2）难点：生态旅游具体策划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料363以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]海洋旅游区建设的理论与实践全华商务印书馆2007[2]生态旅游规划设计洪剑明中国林业出版社2006[3]滨海旅游度假村生态与经济规划韩林飞中国电力出版社20072、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态旅游策划与规划的异同点。（2）生态旅游纪念品的开发策划需要注意哪些。第十章生态旅游体验【教学目标】（1）了解：生态旅游体验相关理论；（2）理解：生态旅游体验质量的测度；（3）掌握：生态旅游体验的分类及设计过程。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节体验经济与生态旅游体验1．体验及体验经济2．旅游本质的体验内涵3．旅游体验第二节生态旅游体验类型第三节生态旅游体验设计1．设计原则2．设计过程3、设计内容和方法第四节生态旅游体验质量及其实现途径1．生态旅游体验质量2．生态旅游体验的实现途径3、提高体验质量的途径【教学重点和难点】（1）重点：生态旅游体验设计（2）难点：生态旅游体验质量【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。364[1]生态旅游规划设计洪剑明中国林业出版社2006[2]滨海旅游度假村生态与经济规划韩林飞中国电力出版社20072、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生态旅游体验有哪些类型。（2）四种生态旅游体验实现途径的异同点。