本课程内容系高年级专业选修课，具有综合性、应用性、互动性特点。其内容主要是通过与时俱进地精选（不断更新）刑事司法实践中的16（共32个以备选）疑难案例，组织学生主动运用以前所学的专业知识，从法理角度予以分析、评价、辩驳、权衡，从而具体归纳运用刑事法律处理典型案件的思路、强调刑法规范要点的综合性课程，其特点在于学生积极参与教师引导相结合，其目标是建立抽象规范的具体表象类型，使学生把握刑法学的重点难点疑点，日后高效率地应试、应用。三、课程教学总体目标培训理论和实践相结合的能力，使之具备运用抽象、简明的法律规范剖析、定性、处理具体、复杂的具体案件的思路、方法，把握刑法学的重点，清除理论上的难点，解决实践中的疑点。四、理论教学内容及要求【教学目标】第一节课刑事疑难案例一分析（1）了解该类案件的切入要点或争议焦点；（2）理解本类案件适用规范的意义；（3）掌握剖析、推理、辩驳的原则、思路、方法。【学时分配】2学时【授课方式】师生互动。组织学生阅读预选的案例，由学生分别拿出初步意见，教师抽查汇总后，再阐发所持观点，针对学生作业中的典型问题加以分析，评析司法机关的处理意见，将师生观点相互比较、辩驳。【授课内容】所谓疑难案件，一是模棱两可，无从下手；二是众说纷纭，莫衷一是。据此，授课分三个步骤1、展示案例，限时课堂作业，要求学生独立思考并拿出各自的初步意见，或三人一组讨论后拿出意见；2、教师抽查汇总学生代表性观点，结合案例，剖析其得失；3、教师针对案例，展示对该类型案件剥茧抽丝的入手点，示范步步深入的推理思路；4、综合阶段，理不辨不明，通过比较不同的定性观点，以典型案例揭示适用规范的深刻含义357（1）评析司法机关的处理意见；（2）展示教师的推理思路、比较不同的观点得失及其依据；（3）鼓励学生发问，鼓励师生辩论。【教学重点和难点】（1）重点选择名副其实的真实、典型、疑难案例。（2）难点立足每个年级的实际情况，教学措辞深入浅出，讲课语速适中，多鼓励少批评，使学生的思维能够跟上教师的讲课速度。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法PPt展示案例，以多媒体实时通过网络搜索并展示有关信息，以txt或word同步板书阐发内容的要点。（2）教学手段师生互动，鼓励、强迫学生参与课堂教学，阅读和练习结合，阐发和比较结合，讲解和辩驳结合，如果可能，开展教师和学生、学生和学生现场讨论、辩论。【课外学习指导的要求】1.鼓励学生课后自行收集其认为的刑事疑难案例供课堂教学使用。2．鼓励学生课后就该次上课内容提交思想总结，特别是不同意见，作为下一次课堂深入讨论的素材使用。以后15次课的内容、要求等同上。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求