本课程为高等院校大气科学专业（减灾方向）的专业基础课。主要讲述的内容包括气象灾害风险管理的理论方法，包括风险和风险管理的基本概念及风险管理的过程，阐述了气象灾害风险管理的概念及内涵，建立气象灾害风险管理的基本框架。对气象灾害风险管理进行了实证分析，介绍了气象灾害风险管理过程中应用的遥感监测体系、风险分析体系、损失评估体系、灾害预警体系和风险处置体系等技术支撑体系；描述了区域气象灾害风险管理的基本步骤，以及各步骤的具体操作方法；通过案例分别展示了对洪灾、干旱、雷电、凝冻、暴雨洪涝、台风和沙尘暴等主要气象灾害进行区域单一气象灾害风险管理和区域综合气象灾害风险管理的方法；通过实例展示了建设项目气象灾害风险管理的基本步骤和具体方法。研究了气象灾害风险管理的立法保障，分析了气象灾害风险管理的立法现状，提出了立法思路；介绍气象灾害风险评估和风险转移的立法现状和立法设计。64学时，4.0学分，考核方式：考试。三、课程教学总体目标本课程是大气科学本科专业（减灾方向）必修的一门专业基础课程。大气科学是地球科学的一个分支，本课程的主要任务是为后续的各门专业课程的学习打下坚实的基础。目的是通过本课程的学习，使学生理解和掌握气象灾害风险管理的理论方法，能对气象灾害风险管理进行了实证分析，熟悉区域气象灾害风险管理的基本步骤和具体操作方法，通过实例展示了建设项目气象灾害风险管理的基本步骤和具体方法。研究了气象灾害风险管理的立法保障，分析了气象灾害风险管理的立法现状，提出了立法思路；介绍气象灾害风险评估和风险转移的立法现状和立法设计。四、理论教学内容及要求第一章风险与风险管理【教学目标】273（1）了解：风险的基本概念；（2）理解：风险管理的过程；（3）掌握：风险管理的概念。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）风险与风险管理练习题（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、风险含义是指（）A、某种事件发生的不确定性B、某种事件盈利的不确定定性C、某种事件损失的不确定性D、某种事件发生的确定性2、一般认为，风险的构成要素包括（）A、风险因素、风险事故和标的B、风险因素、风险性格和损失C、风险行为、风险事故和损失D、风险因素、风险事故和损失3、风险因素是风险事故发生的潜在原因。对人而言，风险因素是指（）A、收入B、住处C、民族D、年龄4、由于下雪导致路滑造成交通事故使人员受伤，则在该事件中下雪属于（）A、技术风险B、风险事故C、风险因素D、动态风险5、在一次火箭发射中，因发射当天遇到恶劣的天气导致火箭发射失败，引起火箭发射失败的风险因素是（）A、火箭设计没有达到技术要求B、操作人员操作失误C、发射当天遇到恶劣天气D、火箭坠毁损失6、根据风险与保险理论，风险概念中所指的损失形式包括（）A、人身伤害B、精神打击C、政治迫害D、折旧7、非个人行为引起的风险称为（）A、动态风险B、特定风险C、基本风险D、静态风险8、在社会经济正常的情况下，由自然力的不规则变化或人们的过失行为所致损失或损害的风险称为（）A、投机风险B、基本风险C、动态风险D、静态风险9、依据产生风险的行为分类，风险可以分为（）A、基本风险和特定风险B、财产风险、人身风险、责任风险和信用风险C、纯粹风险和投机风险D、静态风险和动态风险10、依据风险产生的社会环境对风险进行分类，可以分为（）A、自然风险、社会风险、政治风险、经济风险和技术风险B、财产风险、人身风险、责任风险和信用风险C、纯粹风险和投机风险D、静态风险和动态风险11、由于社会、经济、政治、技术以及组织等方面发生变动所致损失或损害的风险称为（）274A、特定风险B、自然风险C、动态风险D、静态风险12、在风险管理发展过程中，像安全工程、法律风险管理、信息安全系统等风险防范手段的出现意味着（）A、巨灾事故频发B、出现了一些全球性的风险管理联合体C、保险与其他风险管理组织行为相融合D、许多国家政府介入风险管理领域【教学重点和难点】（1）重点：风险管理的概念;（2）难点：风险管理的过程。【授课内容】1.1风险的基本概念1.2风险管理的概念和过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第二章气象灾害风险管理【教学目标】（1）了解：气象灾害。（2）理解：气象灾害风险管理。（3）掌握：气象灾害风险。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）气象灾害防御知识宣传手册（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）应做好哪些山洪发生前的准备工作？（2）被洪水围困时怎样求救?如何求救与自救？（3）如何救助被泥石流伤害的人员？【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害风险。（2）难点：气象灾害风险管理。【授课内容】2.1气象灾害2.2气象灾害风险2.3气象灾害风险管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅有关文献，讨论气象灾害的分布特征。275（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章气象灾害风险管理技术支撑体系【教学目标】（1）了解：气象风险处置体系（2）理解：气象损失评估体系、气象遥感监测体系（3）掌握：气象风险分析体系、气象灾害预警体系【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）上海市水文气象灾害风险特征分析及管理范式研究任清泉（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材（3）气象灾害静动态风险管理析探彭贵芬（4）吉林省生态灾害风险评价与管理对策研究梁警丹2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）城市水文气象灾害的形成机制。（2）城市水文气象灾害的形成机理。（3）城市排水变化，防洪排涝标准低。【教学重点和难点】（1）重点：风险分析体系。（2）难点：风险处置体系。【授课内容】3.1遥感监测体系3.2风险分析体系3.3损失评估体系3.4灾害预警体系3.5风险处置体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第四章区域气象灾害风险管理的基本步骤【教学目标】（1）了解：风险区划图的绘制（2）理解：孕灾环境敏感度分析、致灾因子危害性分析（3）掌握：区域气象灾害风险数据库、区域气象灾害风险管理的基本步骤。276【学时分配】8学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时,实习2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）气象灾害风险评估与气候可行性论证的关系彭贵芬（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材（3）吉林省生态灾害风险评价与管理对策研究梁警丹2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）自然灾害风险形成原理（2）研究方法与数据来源及处理【教学重点和难点】（1）重点：区域气象灾害风险数据库、区域气象灾害风险管理的基本步骤。（2）难点：风险区划图的绘制。【授课内容】4.1区域气象灾害风险管理的基本步骤4.2区域气象灾害风险数据库4.3孕灾环境敏感度分析4.4致灾因子危害性分析4.5承灾体损失评估4.6风险区划图的绘制4.7风险处置对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第五章区域单一气象灾害的风险管理【教学目标】（1）了解：内蒙古锡林郭勒盟沙尘暴灾害风险评价及区划（2）理解：浙江省台风灾害风险评价及区划。（3）掌握：海南岛暴雨洪涝灾害风险评价及区划。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时,实习2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。277（1）我国农业天气风险管理的问题及对策作者：黄小玉（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材（3）中国南方塑料大棚气象灾害风险区划作者杨再强，朱凯2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（2）（3）【教学重点和难点】（1）重点：海南岛暴雨洪涝灾害风险评价及区划。（2）难点：浙江省台风灾害风险评价及区划。【授课内容】5.1辽河流域洪灾风险评价及区划5.2重庆市干旱灾害风险评价及区划5.3廊坊市雷电灾害风险评价及区划5.4贵州省凝冻灾害风险评价及区划5.5海南岛暴雨洪涝灾害风险评价及区划5.6浙江省台风灾害风险评价及区划5.7内蒙古锡林郭勒盟沙尘暴灾害风险评价及区划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第六章区域综合气象灾害的风险管理【教学目标】（1）了解：黑龙江省气象灾害风险评价及区划（2）理解：大连地区农业气象灾害风险管理。（3）掌握：江西省旱涝灾害风险管理。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时,实习2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）综合自然灾害风险管理应用研究作者：高进（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材（3）主要气象灾害风险评价与管理的数量化方法及其应用作者：张继权2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（2）278（3）【教学重点和难点】（1）重点：江西省旱涝灾害风险管理。（2）难点：黑龙江省气象灾害风险评价及区划。【授课内容】6.1大连地区农业气象灾害风险管理6.2黑龙江省气象灾害风险评价及区划6.3江西省旱涝灾害风险管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。第七章建设项目气象灾害风险管理【教学目标】（1）了解：世纪新城项目气象灾害风险管理（2）理解：建设项目气象灾害风险管理的基本框架。（3）掌握：建设项目气象灾害风险管理的依据。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时,实习2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）主要气象灾害风险评价与管理的数量化方法及其应用作者：张继权（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材（3）气象灾害风险管理在农业保险中的应用研究吴利红-气象出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（2）（3）【教学重点和难点】（1）重点：建设项目气象灾害风险管理的基本框架。（2）难点：世纪新城项目气象灾害风险管理。【授课内容】7.1建设项目气象灾害风险管理的依据7.2建设项目气象灾害风险管理的基本框架7.3世纪新城项目气象灾害风险管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。279第八章气象灾害风险管理立法的基本问题【教学目标】（1）了解：气象灾害风险管理的立法思路（2）理解：气象灾害风险管理的立法现状。（3）掌握：气象灾害风险管理的立法需求。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）农业天气风险管理的金融创新路径研究作者：曾小艳（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材（3）气象灾害风险管理在农业保险中的应用研究吴利红-气象出版社2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）天气风险对农业生产的影响。（2）农业天气风险管理适用路径。（3）农业天气风险管理需求分析。【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害风险管理的立法需求。（2）难点：气象灾害风险管理的立法思路。【授课内容】8.1气象灾害风险管理的立法需求8.2气象灾害风险管理的立法现状8.3气象灾害风险管理的立法思路【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。(2)教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。第九章气象灾害风险评估的立法保障【教学目标】（1）了解：气象灾害风险评估的立法概念。（2）理解：气象灾害风险评估的立法设计。.（3）掌握：气象灾害风险评估的立法现状【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料280要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国气象灾害风险评估立法环境与需求作者：杨惜春（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材（3）《重庆市气象灾害风险评估管理办法》纳入市政府2014年立法计划2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（2）（3）【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害风险评估的立法现状。（2）难点：气象灾害风险评估的立法设计。【授课内容】9.1气象灾害风险评估的立法概念9.2气象灾害风险评估的立法现状9.3气象灾害风险评估的立法设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。(2)教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。第十章气象灾害风险转移的立法保障【教学目标】（1）了解：气象灾害风险转移的立法设计。（2）理解：气象灾害风险转移的立法现状。.（3）掌握：气象灾害风险转移的立法概念【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）我国应对天气风险的保险对策研究作者：裴洁（2）《气象灾害风险评估与区划方法》作者：章国材（3）农业巨灾保险法律制度的立法可行性研究作者：何淑涵2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）天气风险的识别。（2）国外发展灾害天气保险的做法与经验。（3）国外天气灾害保险对我国的启示。【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害风险转移的立法现状。281（2）难点：气象灾害风险转移的立法设计。【授课内容】10.1气象灾害风险转移的立法概念10.2气象灾害风险转移的立法现状10.3气象灾害风险转移的立法设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。(2)教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的手段。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1234湛江气象灾害风险管理的基本步骤湛江暴雨气象灾害的风险管理湛江综合气象灾害的风险管理提要建设项目气象灾害风险管理气象灾害风险管理的基本步骤暴雨气象灾害的风险管理综合气象灾害的风险管理提要建设项目气象灾害风险管理必做设计性操作必做设计性操作必做设计性操作必做设计性操作2．实验报告撰写要求2222