电子政务实验是基础与提高型的实验，通过实验能够加深学生对课堂上理论知识的理解，提高他们应用知识的能力和水平，特别是设计电子政务系统的能力，增强他们的实践操作能力。三、实验教学目标通过实验要求学生能够将课堂上学习的计算机网络和电子政务的理论知识加以深化和理解，增强学生的实践操作能力，提高学生的计算机操作水平及电子政务系统的设计水平。四、实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验要求学时实验教学组织形式序号类型综合集中政府自动化办公系系统管理；工作流管理；初步掌握政府办统信息中心；日程管理；公的相关知识点；工作计划；个人管理；了解政府办公所1人事管理；考勤管理；涉及的角色，以及6公文流转；会议管理；各角色所涉及的档案管理；办公用品；功能；了解政府办车辆管理。公的相关流程。政务信息门户网站政府信息门户后台管理初步掌握政府信综合集中操作（目录管理、链接管理、息门户的相关知登录框管理、信息管理识点；了解完成政等）；政府信息门户前台府信息门户所涉2操作。及的角色，以及各6角色所涉及的功能；了解政府信息门户系统中的流程。47234政府行政审批操作完成某项行政审批事项；初步掌握行政审综合集中根据案例文档定义行政批的相关知识点；事项并完成此行政审批了解完成行政审事项；完成某项并联审批批系统所涉及的事项；根据案例文档定义角色，以及各角色简单并联审批事项并完所涉及的功能；了6成此项并联审批事项；根解行政审批系统据案例文档定义复杂并中的流程。联审批事项并完成此项并联审批事项。政府招标采购操作注册账号，填写基本信掌握招投标管理综合集中息；招投标项目的建立；机构对供应商、采招投标项目的评审和中购商和评标专家标；招投标项目的后期业的审核、管理，以务处理。及对每一个招投6标项目的跟踪管理；了解企业如何制定及提交采购项目；掌握供应商如何申请投标，如何填写标书及提交，并对招标过程和结果提出合理质疑；掌握评标专家如何对采购项目进行评标。五、实验报告撰写要求电子政务实验报告格式要求主要内容（一）封面（二）目录（要求：自动生成）（三）4次实验报告a)实验名称b)实验目的c)实验内容d)实验步骤e)实验结果f)实验小结实验报告格式：实验一：XXXXX（宋体，三号，加粗，居中，段前段后0.5行）（一）实验目的（宋体，四号，加粗，段前段后0.5行）XXXXX（楷体，小四号，1.5倍行距）（二）实验内容（宋体，四号，加粗，段前段后0.5行）XXXXX（楷体，小四号，1.5倍行距）（三）实验步骤（宋体，四号，加粗，段前段后0.5行）XXXXX（楷体，小四号，1.5倍行距）（四）实473验结果（宋体，四号，加粗，段前段后0.5行）XXXXX（楷体，小四号，1.5倍行距）（五）实验小结（宋体，四号，加粗，段前段后0.5行）XXXXX（楷体，小四号，1.5倍行距）