《热工测试技术》课程是面向能源与动力专业本科生的一门专业基础课，涉及能源与动力工程系统中的试验技术、计量技术及非电量电测技术等领域的知识，是设计、安装、运行管理及科学研究必不可少的重要手段，是将传感技术、电子技术及计算机技术控制理论结合的一门课程。本课程总学时为48,其中实验为12学时。本课程讲授温度测量、压力、物位、流速及流量、转速和功率、气体成分、振动、环境噪声等参量的基本测量方法、测试仪表的原理及应用，同时介绍了测量与测量仪表的基本知识、误差理论及应用、智能仪表及测试方案等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生基本掌握动力工程及动力机械中常用参数的测试原理，方法，仪器仪表的原理及选用，误差分析计算，及微机在测试系统中的应用等。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】要求学生了解热能与动力机械测试技术发展概况及仪器在瞬变参数测量中的动态特性，掌握测量仪器的组成和分类、测量仪器的主要性能指标。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】热能与动力机械测试技术发展概况，测量的基本概念、测量仪器的组成和分类、测量仪器的主要性能指标、仪器在瞬变参数测量中的动态特性、测量系统在瞬变参数测量中的动态特性、测量系统的动态响应、测量系统的动态标定等内容。【教学重点和难点】（1）重点：测量的基本概念、测量仪器的组成和分类、测量仪器的主要性能指标（2）难点：测量系统的动态响应、测量系统的动态标定【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。206（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站了解传感器及测试仪器的发展及应用等信息。第三章测量误差分析及处理【教学目标】了解误差的来源与分类、系统误差、随机误差。掌握可疑测量数据的剔除方法、随机误差的计算、传递误差、有效数字计算方法、试验数据的图示法等内容【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】误差的来源与分类、系统误差、随机误差、可疑测量数据的剔除方法、随机误差的计算、传递误差、有效数字计算方法、试验数据的图示法等内容。【教学重点和难点】（1）重点：测量数据的表达形式、随机误差的计算（2）难点：间接测量传递误差的计算【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业。第四章传感器的基本类型及其工作原理【教学目标】掌握各种传感器的的输入输出特性，了解各传感器使用的场合及特点。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】电阻式传感器、电感式传感器、电容式传感器、压电式传感器、磁电式传感器、热电式传感器、光电式传感器、霍耳传感器的工作原理及应用。【教学重点和难点】（1）重点：各种传感器具有的性质。（2）难点：产生测量误差的因素消除。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第五章温度测量【教学目标】掌握各种温度测量仪表的测量原理及使用场合，掌握影响测量精度的各种因素及消除方法。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授及实验演示207【授课内容】接触式温度计、非接触式温度计、气体温度计、红外技术在温度测量中的应用。【教学重点和难点】（1）重点：各种温度测量仪表的测量原理及方法。（2）难点：产生测量误差的因素消除。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习学会使用软件查询热电偶、热电阻分度值。第六章压力测量【教学目标】掌握各种压力测量仪表的测量原理及使用场合，掌握影响测量精度的各种因素及消除方法。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授及实验演示【授课内容】常规测压仪表和传感器、气流压力测量、测压仪表的标定、压力测量系统的动态特性、内燃机气缸动态压力的测量原理与使用。【教学重点和难点】（1）重点：各种压力测量仪表的测量原理及方法。（2）难点：产生测量误差的因素消除。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第七章流速测量【教学目标】掌握皮托管测速、热线流速仪测速测量原理及使用场合，了解激光多普勒流速仪测速原理，掌握影响测量精度的各种因素及消除方法。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授及实验演示【授课内容】皮托管测速、热线流速仪测速、激光多普勒流速仪测速介绍。【教学重点和难点】（1）重点：各种流速测量仪表的测量原理及方法。（2）难点：流向测量。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。208（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第八章流量测量【教学目标】掌握节流式流量计、涡轮流量计、超声波流量计测量的测量原理与使用，了解光纤流速原理及质量流量测量方法。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】节流式流量计、涡轮流量计、超声波流量计测量的测量原理与使用、光纤流速原理及质量流量测量。【教学重点和难点】（1）重点：各种流速测量仪表的测量原理及方法。（2）难点：差压式流量计设计计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习学会使用软件进行差压式流量计设计计算第九章液位测量【教学目标】掌握差压式、电容式、电阻式等液位测量的测量原理与使用测量方法。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】差压式、电容式、电阻式等液位测量的测量原理与使用测量方法，了解光纤式液位测量的测量原理。【教学重点和难点】（1）重点：各种差压式液位测量原理及方法。（2）难点：差压式液位计锅炉汽包水位测量压力补偿问题。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第十章转速、转矩和功率测量【教学目标】掌握转速、转矩、功率测量的测量原理与使用测量方法。【学时分配】2209【授课方式】课堂讲授【授课内容】转速、转矩、功率测量的测量原理与使用测量方法。【教学重点和难点】（1）重点：各种转速、转矩测量原理及方法。（2）难点：功率的测量。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第十一章气体成分分析测量【教学目标】了解色谱分析仪、红外气体分析仪、氧含量气体成分测量的测量原理与使用测量方法。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】色谱分析仪、红外气体分析仪、氧含量气体成分测量的测量原理与使用测量方法。【教学重点和难点】（1）重点：氧含量气体成分测量测量原理及方法。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第十三章噪声测量【教学目标】了解噪声计测量声压和声强测量的基本原理、噪声源的声功率测量的测量原理与使用测量方法。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】噪声测量中的基本声学概念、噪声测量中的声级计算、噪声评定值、声压和声强测量的基本原理、噪声源的声功率测量、噪声测量仪器。【教学重点和难点】（1）重点：噪声测量原理。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】210登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型各种传感器的性能测试及标定实验测出各种传感正确使用实验器的输入输出特性，设备，按实验设计型做出曲线步骤完成实验教学组织形式分组在实验室完成123观察弹性压力表的结构、掌握压力表的压力测试及压力零点和量程的调整表的校验方法，由实验做出压力表的精确度、线性度、变差等数据。实验测出热电阻、热热电阻、热电偶的电偶输入输出特性校验并学会使用各种标4超声波物位测量5气体风速、风量的测量实验准测试仪器校验超声波传感器的输入（距离）与输出（直流电流）的关系测试风机转速与风机电压的关系。熟悉差压变送器输入输出的关系熟悉风速与毕托管差压的关系正确使用实验设备，按实验检验型步骤完成分组在实验室完成正确使用实验设备，按实验检验型步骤完成分组在实验室完成正确使用实验设备，按实验检验型步骤完成分组在实验室完成正确使用实验设备，按实验检验型步骤完成分组在实验室完成学时分配422222．实验报告撰写要求实验报告需包括以下内容及报告需独立完成。(一)实验名称(二)所属课程名称(三)学生姓名、学号、及小组成员(四)实验日期和地点（年、月、日）(五)实验目的(六)实验内容(七)实验设备与材料(八)实验步骤(九)实验结果211(十)讨论(十一)结论