生态学是研究生物与环境相互关系的科学。随人口的增加，人类对环境影响的规模、范围以及强度越来越大以致于人类的生活和生存条件出现了严重的问题。对这些问题的解决需要生态学理论的指导。本课程主要从个体、种群、群落、生态系统和生物圈等不同层次上分析生物与环境之间的关系。学习本课程主要使学生掌握现代生态学理论和生态学研究的一般方法，并让学生建立一种崭新的生态观，了解一些生态规律和有关的环境问题及其一些特殊研究方法和可能的解决问题的途径。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生全面、系统地掌握生态学的基本概念和基本理论，把握生态学认识生命世界、认识生态环境的特殊视角和解决相关问题的基本方法和思路，激发学生热爱大自然、保护环境的兴趣，建立关爱生命、关爱人类共同家园的生态意识，在遵循生态规律前提下，正确运用现代生物技术去开发生物资源、维护生态安全、管理自然环境。该课程的理论课教学应注意把具体的生态学知识融合到整体的生态思想和理论中，突出对学生系统观、动态观、时空尺度观等生态思维方式的培养。通过本课程的教学．应该达到以下教学目标：1.使学生着重掌握生态学的基础概念、原理、规律和基本研究方法，并能较为灵活地加以利用；掌握应用生态学的基本理论及方法；了解国内外生态学发展的现状与趋势，自然保护与利用、环境管理以及人类所面临的生态学问题。2.让学生意识到人类并不能逃脱作为其生存环境的种种变化对其前途的影响，意识到保护环境是地球上每一个人的责任，树立起保护自然、保护环境的信念和责任感。3.通过课程内容和研究方法的讲述有意识地培养学生的唯物主义世界观。为了达到以上目的和要求，在教材内容和课程设置中应注意以下问题：1)鉴于本课程是专业基础主干课，是一门基础性强、研究范围广、学科间渗透面大、应用范围宽的一门前沿学科。在教材内容的选取上既要考虑生物学教学的基础。又要注意与前面所学课程的分工衔接。2)生态学是一门蓬勃发展的学科，在课程讲授过程中，注意介绍研究热点及其尚未解决的问题，培养学生探索科学奥秘的积极性。3)生态学是建立在实验基础上的一门学科。技术上的革新、创造是推动其发展的巨大动力，因此，在课程讲述中，应向学生说明新技术、新方法、新思维的产生对本领域研究的贡献。44)为了让学生查阅外文资料，课程讲述过程中，注意专业术语的介绍。5)生态学作为一门生命科学的基础学科，在促进学科进步、发展经济、协调经济发展与环境保护、维护人类持久生存与发展方面有不容忽视的重要地位和作用。在课程讲述时，也要注意介绍课程内容在生产实践、资源利用与管理及环境保护中的意义。6)在实际教学过程中，根据学生层次可适当调节讲课内容及课时分配。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：教师的基本情况和沟通的渠道（电话、Email等），教材、作者及写作概况，教材各章的基本内容及知识结构，如何学习生态学，生态学的定义，生态学的研究对象，生态学的发展历史，生态学分支学科等（2）理解：生态学与人类生存环境关系的重要性（3）掌握：生态学的常用的研究方法，各种方法的优缺点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论文1篇，教材后的文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。张钧生物进化北京：北京大学出版社.19972、作业与思考题（1）生态学的定义、研究对象与范围的主要内容；（2）你如何学好这门课程？【教学重点和难点】（1）重点：掌握生态学的定义及研究层次，了解生态学的发展阶段及现代生态学的发展趋势及特点。（2）难点：生态学的研究方法【授课内容】（细化到章、节、目）1.1生态学及其研究范畴1.1.1生态学的定义1.1.2生态学的研究对象1.1.3生态学分支学科1.2生态学的形成与发展1.2.1生态学的发展阶段1.2.2现代生态学的发展趋势及特点1.2.3生态学研究方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第二章生物与环境5【教学目标】（1）了解：环境与生态因子的概念及类型；生态因子作用的一般特点及生物对生态因子的适应方式（2）理解：生物与环境之间相互作用的一般规律，生态因子对生物生命过程影响的形式与机制，（3）掌握：生态因子的作用规律，生物对主要生态因子适应类型的应用，生物对主要生态因子适应的生理机制【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苏智先，等生态学概论，北京：高等教育出版社，1993.(2)孙儒泳，动物生态学原理.北京：北京师范大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）什么是环境？（2）环境因子与生态因子的异同【教学重点和难点】（1）重点：生物对主要生态因子适应的生理机制与规律（2）难点：环境与生态因子相关概念间的区别【授课内容】（细化到章、节、目）2.1环境的概念与类型2.1.1环境的概念2.1.2环境的类型2.1.3生态因子的概念2.1.4生态因子的类型2.2生态因子的作用分析2.2.1生态因子作用的一般特点2.2.2生物与环境关系的基本原理2.3光与生物2.3.1光的性质与变化2.3.2光照强度与生物2.3..3光质与生物2.3.4日照时间与生物2.4温度与生物2.4.1温度的生态作用2.4.2低温与生物2.4.3高温与生物2.5水分与生物62.5.1水分的生态作用2.5.2植物对水分的适应2.5.3水生生物对水的适应2.5.4陆生动物对水分的适应2.6土壤与生物2.6.1土壤因子的生态作用2.6.2植物对土壤因子的适应【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第三章种群及其基本特征【教学目标】（1）了解：种、种群概念，种群生态学、种群遗传学、种群生物学研究内容，生命表（2）理解：几种种群调节理论间的差异，研究种群动态的重要性，（3）掌握：种群的空间格局的主要类型，年龄结构金字塔分析，种群模型（逻辑斯谛模型）分析【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王季槐，吴至康，张明义，“黑颈鹤种群动态模型”《生物数学学报》19916(2):p.189-192(2)孙儒泳，动物生态学原理.北京：北京师范大学出版社，2001.2、作业与思考题（1）什么是种群？它又哪些重要特征？（2）、用老师提供的种群变动数据编一个生命表并计算出各个重要的生命参数从而对该种群的变动特征进行描述和预测。【教学重点和难点】（1）重点：种群基本特征及单种种群基本动态规律（2）难点：种群动态模型分析（特别是对逻辑斯谛方程或生物的S型增长规律的分析）和种群调节理论【授课内容】（细化到章、节、目）3.1生物种与种群概念3.1.1生物种概念3.1.2种群概念3.2种群动态3.2.1种群密度73.2.2种群统计学3.2.3种群的增长模型3.3种群的空间格局3.3.1概念3.232类型3.3.3分布检验3.4种群调节3.4.1气候学派3.4.2生物学派3.4.3协调派的折衷观点3.4.4食物因素3.4.5自动调节学派【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第四章种群生活史【教学目标】（1）了解：生活史，动植物性选择，种群的R、C、S对策及生态对策的实践意义（2）理解：繁殖，繁殖成效，繁殖成本（3）掌握：r-K对策理论【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周纪纶.植物种群生态学.北京：高等教育出版社（2）王伯荪.植物种群学.广州：广东高等教育出版社2、作业与思考题（1）1、为什么生物体的生长都成“S”型曲线形式？（2）繁殖有几种基本形式？怎样理解各自的生态学意义？（3）试比较r-选择和k-选择的主要特征。R-k选择理论在生产实践中具有什么指导作用？【教学重点和难点】（1）重点：种群生长、繁殖、扩散方式在进化上的意义，r-K对策理论（2）难点：对种群繁殖策略和亲本投资的理解【授课内容】（细化到章、节、目）4.1生活史概述84.1.1生长4.1.2繁殖4.1.3扩散4.2生态对策4.2.1生态对策4.2.2r对策和K对策4.2.3R、C、S对策4.3性选择4.3.1植物的选择受精4.3.2动物的性选择【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第五章种内与种间关系【教学目标】（1）了解：种内、种间关系基本概念，种间种内作用的进化意义（2）理解：种内种间作用规律，动植物性行为及其对进化的影响（3）掌握：密度效应及其相关的两个法则，高斯假说的内函以及竞争排斥原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王季槐，“植物种群动态的随机过程模型”,《贵州科学》）199615(3)：18-23（2）Wang,J.,Themodelsofnicheandtheirapplication.EcologicalModelling.199580(2-3)：279-291.（3）卢大远、王季槐.两性种群模型初步研究.《贵州科学》1998.12(1):57-62.20.2、作业与思考题（1）种间关系有哪些类型？（2）生物密度效应的基本规律有哪两个，其主要特征是什么？【教学重点和难点】（1）重点：密度效应，最后产量恒值法，-3/2自自疏法则，竞争排斥原理与生态位（2）难点：两物种竞争的可能结局的模型分析【授课内容】（细化到章、节、目）5.1种内关系5.1.1植物的密度效应95.1.2动植物的性别关系5.1.3动物的社会结构5.1.4他感作用5.2种间相互作用5.2.1竞争与Lotka-Volterra模型5.2.2生态位理论5.2.3捕食与食草作用5.2.4寄生与共生5.1.1植物的密度效应5.1.2动植物的性别关系5.1.3动物的社会结构5.1.4他感作用5.2种间相互作用5.2.1竞争与Lotka-Volterra模型5.2.2生态位理论5.2.3捕食与食草作用5.2.4寄生与共生【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第六章生物群落的组成与结构【教学目标】（1）了解：，群落的概念，群落性质和频度与群落均匀性的关系，群落结构的应用价值及生物多样性保护的意义（2）理解：种间关联，平衡说与非平衡说（3）掌握：优势种，建群种，生活型、生长型，层片、垂直、水平等群落结构，群落种类组成的数量特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）PutmanRJCommunityEcology.London:Copman&Hall,1995.（2）王季槐，“半等价分类及其在生态学中的应用”，《生物数学学报》199510(1):p.84-90.2、作业与思考题(1)什么是生物群落？其主要特征是什么？10(2)影响群落结构的因素有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：群落种类组成的数量特征，优势度测度，中度干扰假说（2）难点：物种优势度测度和影响群落结构的相关理论【授课内容】（细化到章、节、目）6.1生物群落的概念6.1.1生物群落的定义6.1.2群落的基本特征6.1.3群落的性质6.2群落的种类组成6.2.1种类组成的性质分析6.2.2种类组成的数量特征6.3生物多样性6.3.1生物多样性6.3.2种间关联6.3.3物种多样性梯度6.3.4决定多样性梯度的因素6.3群落的结构要素6.3.1生活型6.4群落的结构特征）6.4.1垂直结构6.4.2水平结构6.4.3群落的外貌与季相6.4.4群落交错区与边缘效应6.4.5岛屿效应6.4.6干扰对群落结构的影响【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第七章生物群落动态【教学目标】（1）了解：群落演替的基本概念与类型，群落演替规律对生态管理的指导意义（2）理解：群落演替的基本规律和现代演替理论的特点（3）掌握：波动与演替的区别，各顶极群落学说的联系与区别，【学时分配】4学时11【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）KnappR植被动态.宋永昌译.北京：科学出版社，1986.(2)BormannFH.Patternandprocessinforestedecosystem.Heidelberg:Springer-Verhag,1981.2、作业与思考题(1)群落演替与波动的区别，(2)什么是演替的顶极，你的看法如何？【教学重点和难点】（1）重点：演替与波动的区别，，控制演替的主要因素，植被演替与功能过程（2）难点：顶极群落学说和演替模型理论【授课内容】（细化到章、节、目）7.1群落演替及其类型7.1.1群落动态类型7.1.2群落演替7.1.3群落演替的类型7.2演替顶极学说7.2.1演替顶极7.2.2演替顶极学说7.3现代两种演替理论7.3.1演替的渐近模型理论7.3.2演替的积累模型理论7.3.3现代演替理论的特点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第八章生物群落分类与3S技术在植被制图中的应用（略）在有时间的情况下，学生自己阅读第九章生态系统的一般特征【教学目标】（1）了解：生态系统的生态效率间的关系及食物网与生态系统稳定性间的关系（2）理解：生态系统的结构特征，林德曼的十分之一定律（3）掌握：生态系统的基本特征、组成成分及其功能12【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）WhittakerRH群落与生态系统.姚碧君，译.北京：科学出版社，1970.（2）OdumEP生态学基础.孙儒泳，等译.北京，高等教育出版社，1971.2、作业与思考题(1)什么是系统？什么是生态系统？(2)什么是食物链、食物网和营养级？(3)什么是系统的正、负反馈？它们对生态系统的稳定与平衡有和意义？【教学重点和难点】（1）重点：生态系统的结构与反馈平衡原理（2）难点：生态平衡【授课内容】（细化到章、节、目）9.1生态系统及其结构9.1.1生态系统的概念9.1.2生态系统的主要类型9.1.3生态系统的组成成分9.1.4生态系统的营养结构9.1.5食物链结构9.2生态效率9.2.1营养级和生态金字塔9.2.2生态效率9.3生态系统平衡9.3.1反馈机制9.3.2生态系统的反馈调节9.3.3生态平衡9.3.4生态失调【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第十章生态系统的能量流动与信息流【教学目标】（1）了解：生态系统的初级生产和次级生产相关概念及生态系统的初级生产量与次级生产量的测定方法（2）理解：分解过程在生态系统中重要作用13（3）掌握：生态系统的能流规律，【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)OdumEP生态学基础.孙儒泳，等译.北京，高等教育出版社，1981.(2)WhittakerRH群落与生态系统.姚碧君，译.北京：科学出版社，19702、作业与思考题【教学重点和难点】（1）重点：生态系统的能流规律，生态系统初级生产和分解过程的影响因素。（2）难点：生态系统中的信息传递（有关的定义、测定和分析方法）【授课内容】（细化到章、节、目）10.1生态系统的能流过程10.1.1生态系统中的初级生产10.1.2生态系统中的次级生产10.1.3生态系统中的分解10.2生态系统的能流特点10.2.1生态系统能流模型10.2.2生态系统的能流规律10.2.3能流分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体第十一章生态系统的物质循环【教学目标】（1）了解：生物地球化学循环的类型与特点（2）理解：水循环，碳循环，氮循环，磷循环，汞循环，放射性物质循环（3）掌握：库-流通模式，生态系统的物质循环及有毒有害物质循环特点，影响生态系统物质循环的因素【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【课外学习指导的要求】1课外阅读资料14要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）OdumEP生态学基础.孙儒泳，等译.北京，高等教育出版社，1981.（2）方精云.全球生态学.北京：高等教育出版社，施普林格出版社，2000.2、作业与思考题(1)磷循环有何特点？(2)比较气体型和沉积型两类循环的特点。【教学重点和难点】（1）重点：水循环，氮循环，磷循环，碳循环（2）难点：有毒有害物质循环有人体健康【授课内容】（细化到章、节、目）11.1物质循环的一般特点11.1.1物质循环11.1.2物质循环特点11.1.3物质循环速率11.1.4影响物质循环速率的因素11.2生物地球化学循环11.2.1生物地球化学循环的类型11.2.2水循环11.2.3气体型循环11.2.4沉积型循环11.3有毒有害物质循环11.3.1特点11.3.2生物放大【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求