《海洋化学调查方法》研究海洋化学调查中海洋仪器的分类、使用方法、误差来源，出XXXX2014-09-21审核人XXXX审批人XXXX海调查的组织工作和常用的资料分析方法，以及当前先进海洋化学调查个例的学科，是海洋调查的重要组成部分，是海洋科学的一个分支。三、课程性质本课程是海洋科学专业限选课，是海洋科学中的重要课程。本课程研究海洋化学调查过程中涉及的仪器分类及使用、工作组织和资料分析的方法，并研究当前先进海洋化学调查个例，是海洋科学的一个重要分支。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋《海洋化学调查方法》的知识，并解释、解决海洋生物学、海洋地质学和海洋物理学等学科中所涉及的化学问题。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋化学调查的历史；（2）理解：海洋化学调查的目的；（3）掌握：海洋化学调查的内容和分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。239【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海洋化学调查要素有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：海洋化学调查的内容和特点（2）难点：海洋化学调查的研究意义和作用【授课内容】第一节海洋化学调查简史1.海洋化学调查发展的历程2.海洋化学调查发展的展望第二节海洋化学调查的内容以及分类第五节海洋化学调查的目的及意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章海洋化学调查方案的设计【教学目标】（1）了解：海洋调查方案设计的经费预算与风险评估。（2）理解：设计原则。（3）掌握：采样设计。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）调查方案设计过程中应避免什么问题？（2）站位的布设有哪些分类？【教学重点和难点】（1）重点：采样设计和设计原则。（2）难点：经费预算与风险评估。【授课内容】第一节调查方案设计的原则要求2401.前期的准备工作2.设计原则3.目标与任务第二节采样设计1.站位的布设2.调查层次的设计3.调查时间与次数第三节调查项目与分析方法第四节经费预算与风险评估【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论、实践相结合教学方法，讲授基本概念和思路，指导学生查阅文献和资料，掌握调查方案的设计原则和流程。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频相结合的方式使学生对海洋化学调查方案的设计有一定感性认识。第三章海洋化学样品的采集【教学目标】（1）理解：调查报告的书写（2）掌握：样品的采集和保存【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）完整的调查报告包含哪些内容？【教学重点和难点】（1）重点：样品的采集和保存（2）难点：调查报告的书写【授课内容】第一节样品的采集及记录1.样品采集顺序2.样品采集过程中应注意的问题3.样品的记录第二节样品的保存1.样品的预处理2.样品的保存条件第三节调查报告的书写241【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论相结合的方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络文献阅读、课堂实践的方式使学生对海洋化学样品采集和报告书写有一定的感性认识。第四章海水温度和盐度的测定和分析方法【教学目标】（1）了解：原位测定（2）理解：温盐测定的原理（3）掌握：温盐测定的方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）温盐原位测定分析的仪器有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：温盐的测定原理（2）难点：原位测定【授课内容】第一节海洋温度和盐度的测定1.温盐测定的原理2.温盐测定的方法.第二节温盐的原位测定.【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和网络视频的教学方法。（2）教学手段：借助多媒体课件、网络资源，让学生学会温盐的基本测定原理和方法。第五章海水营养盐的测定和分析方法【教学目标】（1）了解：原位分析仪的构造。（2）理解：营养盐原位分析的原理。（3）掌握：营养盐的测定原理和分析方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2422、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述硅酸盐的测定原理。【教学重点和难点】（1）重点：营养盐的测定原理和分析方法（2）难点：原位分析【授课内容】第一节营养盐的测定1.营养盐的测定原理2.营养盐的测定方法3.Skalar营养盐自动分析仪第二节营养盐的原位测定1.Microlab营养盐原位分析仪2.Ecolab营养盐原位分析仪【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析营养盐测定的原理和方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋营养盐的测定原理和原位分析。第六章海水中溶解氧和叶绿素a的测定和分析方法【教学目标】（1）了解：溶解氧自动滴定仪和唐纳仪的使用流程（2）理解：溶解氧和叶绿素a的测定原理（3）掌握：溶解氧和叶绿素a的测定方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）溶解氧测定过程中应注意的问题？（2）叶绿素a测定的流程？【教学重点和难点】（1）重点：溶解氧和叶绿素a的测定原理和方法（2）难点：溶解氧自动滴定仪和唐纳仪的使用流程【授课内容】第一节溶解氧的测定1.溶解氧的测定原理2432.溶解氧的测定方法3.溶解氧自动滴定仪的使用第二节叶绿素a的测定1.叶绿素a测定的原理2.唐纳仪的使用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析溶解氧和叶绿素a的测定方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海洋化学调查中溶解氧和叶绿素a的测定原理。第七章海水总碱度、氯度、pH和二氧化碳的测定和分析方法【教学目标】（1）了解：测定的仪器（2）理解：定义（3）掌握：测定原理和方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）阐述二氧化碳平衡体系。【教学重点和难点】（1）重点：测定方法（2）难点：测定原理【授课内容】第一节总碱度的测定1.总碱度的定义2.测定方法第二节氯度的测定1.氯度的定义2.氯度的测定方法第三节pH的测定1.pH的定义2.pH计的使用第四节二氧化碳的测定1.二氧化碳的测定原理及方法2442.二氧化碳的原位分析【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海水中总碱度、氯度、pH和二氧化碳的测定原理和分析方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清海水中总碱度、氯度、pH和二氧化碳的测定原理和方法。第八章海水总有机碳、溶解有机碳和悬浮物的测定和分析方法【教学目标】（1）了解：测定的仪器（2）理解：定义（3）掌握：测定原理和方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）海水中总有机碳和溶解有机碳的测定原理？【教学重点和难点】（1）重点：测定的方法（2）难点：测定的原理【授课内容】第一节总有机碳的测定1.总有机碳的定义2.测定的原理及方法第二节溶解有机碳的测定1.溶解有机碳的定义2.测定的原理及方法第三节悬浮物的测定1.悬浮物的定义2.测定的原理及方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析海水中总有机碳、溶解有机碳和悬浮物的测定和分析方法。（2）教学手段：采用多媒体、网络视频使学生弄清总有机碳、溶解有机碳和悬浮物的测定原理及方法。