课程地位本课程是机械设计制造及自动化专业本科生的院级专业限选课，是一门综述性、辅助性课程。针对机械设计制造及其自动化专业刚入学的一年级学生开设，相当于较全面的、系统的专业教育。对学生全面了解本专业内涵、范畴、知识和课程体系，建立专业兴趣，提高专业学习的主动性起良好的作用。课程要求通过本课程的学习，应该较全面了解本专业内涵，主要是机械制造业、机械制造技术、先进制造技术在国民经济中的地位和重要作用，机械制造技术及机械先进制造技术的发展趋势、特点和方向，典型的机械先进制造技术概要；了解机械工程学科与专业设置情况，了解本专业教学计划（培养方案）和主要课程的概要；了解正确和科学的就业观，了解本专业就业面、需求、岗位基本情况，了解一些常用求职方法。课程任务详细地讲述本专业（更广泛的机械工程）的内涵，包括制造、机械制造业、机械制造技术的概念、内涵和在国民经济中的地位和重要作用；机械制造业、机械制造技术及先进制造技术的发展趋势、特点和方向。详细介绍机械工程学科、专业设置、本专业教学计划（培养计划）和主要课程的概要；重点介绍工程力学、金属切削技术、机械设计技术、机械零件的互换性、机械制造工艺学、机械制造装备及自动化技术、液压技术、数控技术的主要研究内容、现状和发展趋势。介绍和交流本专业就业问题，包括就业观念、就业面、求职方法等。使学生对本专业有一个比较全面的认识，培养对专业的兴趣，提高学习的主动性，初步建立课程学习的科学方法，树立正确的就业观，增强就业和面对未来的信心。先修课程本课程不需先修课程。本专业的学科基础课、专业基础课、专业课中的绝大部分都是本课程的相关课程和后续课程。从培养专业的兴趣，提高学习的主动性，建立课程学习的科学方法角度，本课程对相关课程和后续课程产生积极作用。授课方式与手段本课程授课方式采用理论教学。理论教学主要为课堂教学，辅助以现场参观介绍和观看影像1资料。课堂理论教学主要手段为多媒体，辅助以黑板板书。本课程学时分配如下序号课程内容123451机械制造技术（2学时）2专业及培养方案（2学时）3专业内涵（8学时）4．学习方法（1学时）5．关于就业（1学时）总计三、课程教学内容及要求教学时数讲授现场教学实验小计4161.51.514224181.51.516教学内容要求标记符号：A需要掌握的内容B需要理解的内容C需要了解的内容课程理论教学：16学时1机械制造技术名词和概念在：制造（B）、制造业（B）、制造技术（B）、行业分类（C）、机械制造业（A）、机械制造技术（A）1.2制造业的地位和制造技术的重要性（B）1.3机械制造业地位和机械制造技术的重要性（A）1.4制造业的发展趋势及特点（C）1.5先进制造技术（C）2专业及培养方案2.1名词和概念：学科（B）、专业（B）、科学（C）、技术（C）2.2学科、专业划分与设置（C）2.3专业理解（B）2.4培养方案（A）3专业内涵3.1工程力学（A）3.2金属切削技术（A）3.3机械设计技术（B）3.4机械零件的互换性（B）3.5机械制造工艺学（B）3.6机械制造装备及自动化技术（B）3.8液压技术（C）3.9数控技术（C）3.10先进制造技术与系统4．学习方法（C）5．关于就业5.1端正就业观念（C）25.2本专业毕业生的就业面（C）5.3基本的求职方法（C）