本课程是热能与动力工程专业的一门重要的专业应用基础课。随着能源危机的加剧，世界各国更加重视节约能源的工作，许多国家都将节能作为一项国策，先后制定了有关的能源政策以及主要产品产品能耗标准。节约能源是实现国民经济可持续发展的重要议题，因此节能技术与原理也就受到更多的重视。本课程从我国能源现状出发，系统全面地阐述了能源领域的发展前景和节能的必要性，介绍了工业生产过程中主要能源设备的用能特点，相应的节能技术和方法，节能的途径及措施的内容，提出从能量质的方面来节约能源，提升学生应用已学知识提高能源利用效率的能力，使学生了解掌握企业节能空间、节能技术及方法，为学生毕业后从事能源技术工作打下坚实的基础。三、课程教学总体目标当今人类文明主要依赖化石能源支撑，人类目前面临能源短缺、环境污染和气候变化三大问题，我国的能源结构以煤为主，这些问题更加突出，节能减排已成为国家的战略任务。能源结构正向多元化发展，新能源和可再生能源的比例逐渐增加，但其成本过高成为制约其替代化石能源，因此应坚持开发与节能并重的方针，以应对能源局势显得日益迫切。树立节能观念，掌握基本节能原理，熟悉通用节能技术，是作为能源类工程技术人员和其它领域人员必须具备的素质。本课程由课程知识和课程作业两部分组成。课程知识以能源设备、过程集成和能源系统为对象，共性问题为重点，介绍能源高效利用的基本分析方法，并结合实际案例介绍通用节能技术、通用能源系统节能以及循环经济基本理论与应用。课程作业以工业节能、建筑节能和交通节能为背景，针对这三大领域所具备的节能潜力和存在的工程问题，提出综合应用节能原理与技术的解决方案，提高节能意识，加深对节能原理与技术的系统认识，使学生掌握如何应用基本理论知识去发现问题、分析问题以及解决问题的综合能力。四、课程教学内容及要求本课程学时分配如下：序号课程内容教学时数讲授实验现场教学小计2811概述2节能原理3能量平衡4热电联产5联合循环7热管及热管换热器8热泵技术及应用总计226466632第1章概述【教学目标】（1）了解能源背景、分类及现阶段的能源政策（2）理解节能的意义及途径【学时分配】2226466632【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】。1.2能源1.1.1能源及其分类1.2能源的消费和资源状况1.2.1世界能源的消费和资源状况1.2.2我国能源的消费和资源状况1.3能源对策1.4节能的意义和途径1.4.1节能的意义1.4.2节能的途径【教学重点和难点】（1）重点：节能的意义及途径（2）难点：节能的本质【教学方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】2.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第2章节能原理【教学目标】（1）理解能源分析的基本概念、节能的实质；（2）掌握合理利用能源的原则282【学时分配】2【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】2.1能量分析的基本概念2.1.1对能量的再认识2.1.2能量利用经济性能指标2.2热力学第一定律和热力学第二定律2.2.1热力学第一定律2.2.2热力学第二定律2.2.3火用和热力学第二定律2.3合理利用能量的原则【教学重点和难点】（1）重点：热力学定律的把握（2）难点：火用概念【教学方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】2.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第3章能量平衡【教学目标】（4）了解能量平衡的概念及提高能源利用率的途径（5）理解火用平衡的基本概念（6）掌握热平衡及火用平衡的表示方法【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】3.1概述3.1.1能量平衡3.1.2火用平衡3.2热平衡3.2.1基本概念3.2.1.1热平衡的分类3.2.1.2燃料发热量及热值3.2.1.3等价热量和当量热量3.2.2热平衡技术指标3.2.3热平衡模型及类型2833.2.4热平衡时各种热量计算3.2.4.1供入热计算3.2.4.2有效能概念及计算3.2.4.3损失能量3.3设备热平衡3.3.1锅炉热平衡方程3.3.2锅炉热效率3.3.3锅炉各项热损失的确定3.4火用平衡3.4.1火用的分类3.4.2火用的计算3.4.2.1热量火用3.4.2.2冷量火用3.4.2.3稳定流动开口系统工质的火用3.4.2.4封闭系统的火用3.4.2.5理想气体的火用3.4.2.6燃料的火用3.4.2.7燃料产物火用3.4.2.8空气及烟气的火用3.4.3火用损及火用效率3.4.3.1燃烧过程的火用损3.4.3.2传热过程的火用损3.4.3.3散热火用损3.4.3.4排烟的火用损3.4.3.5换热过程的火用损3.4.3.6化学反应火用3.4.4火用平衡及火用效率3.5热平衡及火用平衡结果的表示方法3.5.1热流图和火用流图3.5.2表格表示法3.6提高能源利用率的途径3.6.1提高规律热效率的途径3.6.2提高锅炉火用效率的方法3.6.3提高企业能源利用率的途径【教学重点和难点】（1）重点：火用平衡，热平衡的概念及结果的表示方法（2）难点：热平衡及火用平衡结果的表示方法【授课方法与手段】284采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第4章热电联产【教学目标】（1）了解热点联产的基本概念、理论及发展（2）理解热点联产的热负荷表示【学时分配】4【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】4.1概述4.1.1热电联产的概念4.1.2热电联产的类型4.1.3热电联产的发展4.1.4热电联产的意义4.1.5热点联产发展的趋势4.2热电联产理论4.2.1供热式汽轮机的型式与特点4.2.2热电厂的热经济指标4.2.3热电厂燃料节约量计算4.3热电联产热负荷4.3.1热负荷4.3.2热负荷曲线4.3.3供热系统及热力网4.4热电联产技术的发展4.4.1燃气轮机的热电联产4.4.2联合循环的热点联产4.4.3内燃机的热电联产4.5热电冷三联产4.5.1热电冷三联产系统4.5.2热电冷三联产经济性分析【教学重点和难点】（1）重点：热点联产男的热负荷表示（2）难点：热负荷表示及理论分析方法【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造285活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第5章联合循环【教学目标】（1）了解联合循环的基本概念及现有循环形式（2）理解联合循环的理论分析【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】5.1概述5.1.1联合循环的概念5.1.2联合循环的优越性5.1.3联合循环的发展情况5.1.4燃气-蒸汽联合循环发展的趋势5.2联合循环的基本形式5.2.1不补燃余热锅炉联产循环系统5.2.2有补燃余热锅炉联产循环系统5.2.3增压锅炉型联合循环5.2.4程式双流体循环5.3联合循环性能的理论分析5.3.1联合循环热效率计算5.3.2参数选择5.4整体煤气化联合循环(IGCC)5.4.1概述5.4.2IGCC热力发电系统5.4.3IGCC热效率计算5.4.4IGCC系统的特点及发展趋势5.5增压流化床联合循环(PFBC-CC)5.5.1概述5.5.2增压流化床联合循环的工作原理、热效率计算及发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：联合循环的理论分析及方法（2）难点：联合循环的理论分析【授课方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。286【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第7章热管及热管换热器【教学目标】（1）了解热管的基本知识及热管理论（2）理解热管的设计依据及方法（3）掌握热管换热器的应用及设计【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣【授课内容】7.1热管的基本知识7.1.1热管的发展现状、结构及工作原理7.1.2热管的分类及基本特征7.2热管理论7.2.1毛细力与热管循环动力7.2.2热管内工质流动的压力降及热量传递7.2.3热管的传热极限7.3热管的设计7.3.1热管工作温度的确定及工作流体的确定7.3.2热管吸液芯及壳体材料的选择7.3.3热管的设计计算7.4热管换热器及其应用【教学重点和难点】（1）重点：热管理论及热管设计（2）难点：热管理论【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲第8章热泵技术及应用【教学目标】（1）了解热泵的基本知识（2）理解热泵的原理及循环理论【学时分配】6【授课方式】讲授，结合课堂讨论，观看典型节能案例录像，增强同学的感性认识和学习兴趣287【授课内容】8.1热泵的基本知识8.1.1热泵的发展现状、结构及基本形式8.1.2热泵的热源与驱动能源8.1.3热泵的经济性指标8.2热泵原理及理论循环8.2.1理想热泵循环8.2.2机械压缩式热泵循环8.2.3热力压缩式热泵循环及其他热泵循环8.3热泵工质和主要设备8.3.1热泵工质与热泵压缩机8.3.2热泵换热器及热泵的节流元件8.4热管换热器及其应用【教学重点和难点】（1）重点：热泵理论及其理论循环，热泵原理（2）难点：理论及循环分析【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习，以团队小组形式组织开展课堂演讲。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：提前布置课堂演讲五、实验教学及要求无