本课程使学生通过学习集装箱多式联运相关知识，掌握集装箱国际多式联运，集装箱及集装箱码头、集装箱货物的装载方法与交接方式、集装箱多式货运与国际贸易、集装箱货物进出口运输业务、国际货物运输公约、货物提单、国际货运代理人、多式联运与保险、国际多式联运下的法规等基本内容，熟悉集装箱货物多式联运的实务和法规。三、课程教学目标通过对本课程的学习，要求学生应达到以下的基本要求：1.熟练掌握集装箱多式货运积载运输业务、掌握集装箱货物进出口运输业务、提单；2.了解多式联运业务、保险业务、租船业务、国际多式联运下的法规等。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：集装箱运输的产生与发展，集装箱运输的特点及系统，集装箱。（2）理解：集装箱运输的特点及优越性（3）掌握：集装箱货物运输系统的组成、无船承运人与国际货运代理的区别。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张炳华.集装箱应用全书.北京：人民交通出版社，20002、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述集装箱货物运输系统的构成。【教学重点和难点】328（1）重点：集装箱运输的特点及优越性（2）难点：集装箱运输系统的组成；无船承运人与国际货运代理的区别。【授课内容】第一节集装箱运输的产生与发展第二节集装箱运输的特点及优越性第三节集装箱运输系统的组成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第二章集装箱及其箱务管理【教学目标】（1）了解：掌握集装箱标准化含义。（2）理解：集装箱箱务管理的主要内容、集装箱跟踪管理及箱务管理现代化。（3）掌握：集装箱租赁业务、航线集装箱需备量的确定方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述集装箱运输租箱业务与航线备箱量的确定。【教学重点和难点】（1）重点：集装箱租赁业务、集装箱箱务管理。（2）难点：航线集装箱配备量及其确定【授课内容】第一节集装箱及其标准化第二节航线集装箱配备量及其确定第三节集装箱租赁业务及其租箱量的确定第四节集装箱箱务管理业务第五节集装箱跟踪管理及箱务管理现代化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体视频、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第三章集装箱船舶及其航线组织【教学目标】（1）了解：集装箱运输三大干线以及各个支线、集装箱船舶载重线。（2）理解：集装箱以及集装箱船的基础知识。（3）掌握：编写集装箱三类配载图的规范以及识图。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时329【课外学习指导的要求】1、课后实验作业要求要求课后运用积载设计实验室软件进行一次简单的积载图编制，本实验仅供参考，教师在教学中可进行调整。【教学重点和难点】（1）重点：集装箱船舶基础知识以及集装箱航线组织。（2）难点：集装箱配积载图——预配图、实配图与最终积载图的编制。【授课内容】第一节集装箱船舶基础知识第二节集装箱船舶配积载第三节集装箱船舶运输航线第四节集装箱船舶航线运行组织【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第四章集装箱码头及其营运管理【教学目标】（1）了解：装箱码头布局，公路、铁路节点管理。（2）理解：集装箱装卸工艺以及装卸设备、货站管理。（3）掌握：集装箱码头装卸工艺及作业流程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）集装箱码头装卸工艺及作业流程中几种装卸工具的区别【教学重点和难点】（1）重点：集装箱装卸工艺以及装卸设备、货站管理（2）难点：集装箱码头装卸工艺及作业流程【授课内容】第一节集装箱码头概述第二节集装箱码头堆场管理第三节集装箱货运站管理第四节集装箱码头大门管理第五节集装箱码头装卸工艺及作业流程第六节集装箱码头经营组织与市场开发【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。330第五章集装箱货物及其组织管理【教学目标】（1）了解：集装货物分类、何为适箱货。（2）理解：集装箱货物流转、以及集装箱箱体检查。（3）掌握：货物装箱方式和交接方式。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）CFS-CFS、CY-CY以及DOOR-DOOR等几类货物装箱方式和交接方式的区别【教学重点和难点】（1）重点：集装箱货物流转、以及集装箱箱体检查（2）难点：货物装箱方式和交接方式【授课内容】第一节集装箱货物概述第二节集装箱货物交接与流转方式第三节集装箱货物装载【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第六章集装箱运输进出口业务及单证【教学目标】（1）了解：集装箱货运进出口业务。（2）理解：集装箱货运进出口程序。（3）掌握：集装箱货运进出口单证。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）不清洁提单产生的原因？何为倒签提单？何为预借提单？【教学重点和难点】（1）重点：集装箱进出口程序和业务（2）难点：集装箱进出口单证的流转【授课内容】第一节集装箱进出口货运程序第二节集装箱进出口货运单证第三节集装箱进出口货运业务【授课方法与手段】331（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第七章公路、铁路、航空集装箱运输【教学目标】（1）了解：集装箱公路、铁路及航空运输管理。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置1道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）航空集装箱与水运、陆运集装箱的区别？【教学重点和难点】（1）重点：不同方式集装箱运输【授课内容】第一节公路集装箱运输第二节铁路集装箱运输第三节航空集装箱运输【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第八章国际集装箱多式联运【教学目标】（1）了解：国际集装箱多式联运的方式、经营人等。（2）理解：国际集装箱多式联运货运业务。（3）掌握：国际集装箱多式联运的国际规则、法律法规。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）集装箱多式联运的优势、特点？【教学重点和难点】（1）重点：国际集装箱多式联运业务、单据。（2）难点：国际集装箱多式联运的国际规则、法律法规。【授课内容】第一节国际集装箱多式联运概述332第二节国际集装箱多式联运的方式第三节国际多式联运经营人第四节国际集装箱多式联运货运业务第五节国际集装箱多式联运单据第六节有关集装箱多式联运的国际规则第七节我国关于国际多式联运的法律法规【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第九章集装箱运费计算【教学目标】（1）了解：集装箱内陆运费计算。（2）理解：集装箱海运运费计算。（3）掌握：国际集装箱多式联运单一费率计算。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）各类运费的计算【教学重点和难点】（1）重点：集装箱海运运费计算。（2）难点：国际集装箱多式联运的单一费率。【授课内容】第一节集装箱运费概述第二节集装箱海运运费计算第三节集装箱内陆运费计算第四节国际集装箱多式联运的单一费率【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。五、实验教学内容及安排本课程无实验。