中国古代公文选读是一门关于古文公文的文本阐释与文体研究和利用的专业课。本课程的学习要求学生具备良好的古代汉语知识基础和古籍阅读能力，与中国秘书史、中国古代文学等课程的联系十分密切。通过本课程的学习，学生应熟读一定数量的不同历史时期的公文，掌握中国古代公文的历史发展脉络，为进行当代公文的研究和写作储备文本和文体方面的学养。三、课程教学总体目标了解不同历史时期公文的基本内容，理解不同历史时期公文的存在背景和撰者的写作思想，掌握不同历史时期公文的文体类型和文体特点。四、理论教学内容及要求第一章先秦公文【教学目标】（1）了解：文选的基本内容（2）理解：各种文体的存在背景和撰者的写作思想（3）掌握：文体类型和文体特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一章先秦公文一、文选解读汤誓、秦誓、下令国中、除谥法制、谏逐客书二、文体分析328典、谟、训、诰、誓、命、令、教、方、简、契、判、符、玺书、上书、檄、移书、议、诏、奏、制【教学重点和难点】（1）重点：文选的基本内容（2）难点：各种文体的存在背景和撰者的写作思想【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孔颖达.尚书正义[G].北京：北京大学出版社，2000.（2）司马迁.史记[G].北京：中华书局，1982.2.作业与思考题的要求思考先秦公文对当代公文写作的启示意义第二章汉代公文【教学目标】（1）了解：文选的基本内容（2）理解：各种文体的存在背景和撰者的写作思想（3）掌握：文体类型和文体特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第二章汉代公文一、文选解读入关告谕、遗匈奴书、令二千石修职诏奏论淮南王长罪、论贵粟疏、请为博士北子员议、责栎阳令谢游檄、省减吏员诏、进《说文解字》表、营陵令到官申约吏民移文二、文体分析策书、敕、铁券、棨、章、表、封事、疏、状、奏记、辞、露布、牒、贱、诉状、白事【教学重点和难点】（1）重点：文选的基本内容（2）难点：各种文体的存在背景和撰者的写作思想【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料闵庚尧.中国古代公文简史[G].北京：档案出版社，1988.2.作业与思考题的要求329思考汉代公文对当代公文写作的启示意义第三章魏晋南北朝公文【教学目标】（1）了解：文选的基本内容（2）理解：各种文体的存在背景和撰者的写作思想（3）掌握：文体类型和文体特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第三章魏晋南北朝公文一、文选解读举贤勿拘品行令、禁妇人与政诏、除妖谤赏告之法疏、移蜀将吏士民檄、遗诏、出师表、成都房舍园田分赐诸将议、奏上律令注解、迁丹阳太守上牋、陈府事启、移齐河阳执事文二、文体分析告身、赦文、启、贺表、列辞、签、牒状、贱命【教学重点和难点】（1）重点：文选的基本内容（2）难点：各种文体的存在背景和撰者的写作思想【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料卫士平.古代公文工作简论[G].呼和浩特：内蒙古大学出版社，2003.2.作业与思考题的要求思考魏晋南北朝公文对当代公文写作的启示意义第四章隋唐宋元金公文【教学目标】（1）了解：文选的基本内容（2）理解：各种文体的存在背景和撰者的写作思想（3）掌握：文体类型和文体特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第四章隋唐宋元金公文一、文选解读（一）隋代公文颁行新律诏、请并省郡县表、劾杨素封事330（二）唐代公文诫表疏不实诏、论时政疏、请废在官诸司捉钱令史表、代李敬业以武后临朝移诸郡县檄、废职田议（三）宋代公文令中外臣僚读律诏、论宋庠疏、乞制置三司条例、上高宗十议札子、戊午上高宗封事、劝谕救荒（四）元代公文谕蒙、汉将士伐南宋诏、劝成德政疏、弹劾卢世荣文二、文体分析发敕、敕旨、敕书、敕、德音、牒、批、判、堂贴、榜子、榜、咨报、笺启、关、刺、诰命、御札、敕榜、答子、故牒、公牒、咨、呈状、申状、答、敕命、下帖、告示、牌面、勘合、照合、题本、揭帖、咨呈、牒呈、参评、牒上【教学重点和难点】（1）重点：文选的基本内容（2）难点：各种文体的存在背景和撰者的写作思想【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料胡元德.古代公文文体流变[G].扬州：广陵书社，2012.2.作业与思考题的要求思考隋唐宋元金公文对当代公文写作的启示意义第五章明清公文【教学目标】（1）了解：文选的基本内容（2）理解：各种文体的存在背景和撰者的写作思想（3）掌握：文体类型和文体特点【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第五章明清公文一、文选解读（一）明代公文颁行律令敕、罢中书省及都府诏、议和虏不便疏、宁王反咨南京兵部集谋防守、题为均徭役以杜偏累以纾民困事、请稽查章奏随事考成以修实政疏（二）清代公文谕吏兵二部、振兴庶政以强中国诏、明纲纪以定人心疏、晓谕粤省士商军民人等速戒鸦片331告示稿、请动支厘金抵补铁价片二、文体分析谕、堂谕、札、牌、揭、详、禀、折、谕帖、令、训令、批令、布告、任命状、呈、咨、代电、批、公函【教学重点和难点】（1）重点：文选的基本内容（2）难点：各种文体的存在背景和撰者的写作思想【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：PPT、板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料丁晓昌.古代公文研究[G].合肥：安徽文艺出版社，2000.2.作业与思考题的要求思考明清公文对当代公文写作的启示意义五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求