一、课程概况课程中文名称化妆品分析课程英文名称AnalysisofCosmetics课程编号19351733课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课√□专业任选课总学时总学分241.5讲授学时24实验学时0开课单位理学院开课系所应用化学系授课对象制药工程专业本科生先修课程《无机及分析化学》、《仪器分析》执笔人李宇彬审核人许河峰审批人师文庆修订时间2015-09化妆品分析是制药工程专业的重要专业技术课程之一。它是分析化学在化妆品工业中的应用，是指导化妆品生产、科研的重要工具。本课程的任务是使学生掌握常见的化妆品的分析方法及主要理化测定方法的基本原理、操作过程及其应用，并指导学生进行实践训练，训练学生的动手能力，使学生达到对常规的化妆品能制订分析方案并进行分析检测的目标，以适应企业的需要。化妆品分析是多学科交叉的课程，它是分析化学、仪器分析、精细化工等学科的交叉。通过本课程的学习，可为后续课程（生产实习、毕业论文）奠定必要的理论和实践基础。三、课程教学性质和目标通过本课程的教学，加深学生对基础理论知识的理解，加强学生实践动手能力，培养严谨的科学作风。1、掌握主要化妆品的分析理论、基本知识和基本的分析方法；了解化妆品分析发展的现状及趋势，了解先进的分析检测技术。2、培养学生严谨的科学态度；重视质量，意识到质量是企业生存的前提和保障，提高职业道德；具有较强的自我知识技术更新能力，快速跟踪新技术，新方法的发展动态。3、掌握化妆品分析的基本操作规程，具有较强的实操能力；具有制定化妆品分析方案的能力，能根据不同分析对象和分析要求，选择适当的方法，确定合理的操作步骤；能对误差进行初步的分析。五、理论教学内容及要求第一章化妆品技术法规及行业标准【教学目标】了解化妆品研究的内容和任务。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】§1-1化妆品基本概念；§1-2我国目前化妆品管理体系；§1-3化妆品技术法规与标准；411§1-4化妆品质量管理体系。【教学重点和难点】（1）重点：化妆品技术法规与标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）我国的技术标准分为多少个等级？分别是什么？代号分别是什么？（2）我国化妆品的技术法规有哪些部门制定？（3）化妆品分析的主要内容是什么？第二章化妆品质量检验概述【教学目标】（1）了解：化妆品的质量特性与安全现状；化妆品质量检验概述。（2）掌握：化妆品中常见的有害物质；化妆品检验规则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】§2-1化妆品的质量特性与安全现状§2-2化妆品中常见的有害物质§2-3化妆品质量检验概述§2-4化妆品检验规则【教学重点和难点】（1）重点：化妆品中常见的有害物质。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）根据国家发布的《化妆品皮肤病诊断标准及处理原则》，化妆品皮肤病有多少种？分别是什么？（2）化妆品质量检验的基本原则有哪些？（3）化妆品质量检验的任务是什么？第三章分析工作的质量保证【教学目标】412（1）了解：质量保证和质量控制的定义。（2）理解：分析方法的评价与选择。（3）掌握：分析质量的监控与评价，实验室质量控制。【学时分配】2学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】§3-1质量保证和质量控制§3-2分析方法的评价与选择§3-3分析质量的监控与评价§3-4实验室质量控制【教学重点和难点】（1）重点：分析质量的监控与评价，实验室质量控制。（2）难点：分析方法的评价与选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）质量保证是指什么？（2）质量控制图的作用是什么？（3）分析质量控制应包括哪些工作内容？第四章通用物理参数的检验【教学目标】（1）了解：各种通用物理参数的内容。（2）理解：各种通用物理参数测定原理。（3）掌握：各种通用物理参数的测定方法和注意事项。【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】§4-1相对密度的测定§4-2熔点的测定§4-3凝固点的测定§4-4黏度的测定§4-5色度的测定§4-6折射率的测定§4-7旋光度的测定413§4-8电导率的测定§4-9pH值的测定§4-10水分和挥发分的测定§4-11浊度的测定【教学重点和难点】（1）重点：相对密度、熔点、凝固点、黏度、色度、折射率、pH值、水分和挥发分、浊度测定方法（2）难点：折射率和旋光度测定方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）化妆品检测的通用物理参数有哪些？（2）色度测定的意义是什么？（3）简述水分和挥发分的测定方法。（4）简述折射率和旋光度的测定方法。（5）熔点、凝固点的测定原理分别是什么？第五章通用化学参数的检测【教学目标】（1）了解：通用化学参数的内容。（2）理解：各种通用化学参数测定原理。（3）掌握：各种通用化学参数的测定方法和注意事项。【学时分配】3学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】§5-1酸值和酸度的测定§5-2皂化值的测定§5-3碘值的测定§5-4不皂化值的测定§5-2总脂肪物的测定§5-6氧化脂肪酸的测定【教学重点和难点】（1）重点：酸值和酸度、皂化值、不皂化值的测定。（2）难点：碘值、总脂肪物、氧化脂肪酸的测定。【授课方法与手段】414（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）化妆品原料有哪些常见的化学参数？（2）什么是油脂的皂化值？（3）简述不皂化物测定的测定原理。（4）油脂中总脂肪物的测定方法有哪两种？（5）简述氧化脂肪酸的测定方法。第六章样品的取样和前处理【教学目标】（1）了解：样品的取样和前处理的内容。（2）理解：各种样品的取样和前处理原则。（3）掌握：无机和有机成分的测定方法和注意事项。【学时分配】3学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】§6-1采样的目的及基本原则§6-2测定无机成分的样品预处理§6-3测定有机成分的样品预处理【教学重点和难点】（1）重点：采样的目的及基本原则。（2）难点：超临界萃取、固相萃取法的使用方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）化妆品完整的分析过程包括哪几步？（2）为什么要进行样品前处理？（3）测定无机成分的样品时，常用的预处理方法有哪些？（4）什么是超临界萃取技术？（5）什么是固相微萃取技术？第七章化学分析法在化妆品质量检验当中的应用415【教学目标】（1）了解：化学分析法的定义。（2）理解：化学分析法的发展。（3）掌握：化学分析法在化妆品质量检验当中的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】§7-1分析化学的分类及发展历程§7-2化学分析法在化妆品分析中的应用§7-3常用玻璃仪器的主要用途、使用注意事项【教学重点和难点】（1）重点：化学分析法在化妆品分析中的应用。（2）难点：定量分析和定性分析的研究项目。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）化学分析与仪器分析的区别？（2）定性分析和定量分析的目的？（3）定量分析中，有哪些常用的滴定方法？（4）化学试剂的质量级别分几级？分别是什么？（5）常用的玻璃仪器有哪些？第八章仪器分析法在化妆品质量检验当中的应用【教学目标】（1）了解：仪器分析法的定义。（2）理解：仪器分析法的发展。（3）掌握：仪器分析法在化妆品质量检验当中的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】§8-1气相色谱法在化妆品分析中的应用§8-2高效液相色谱法在化妆品分析中的应用§8-3GC-MS及LC-MS在化妆品中的应用研究进展§8-4HPLC在化妆品中的应用研究进展§8-5原子吸收光谱法在化妆品分析中的应用§8-6原子荧光光谱法在化妆品分析中的应用416§8-7其他分析仪器在化妆品分析中的应用§8-8化妆品成分仪器分析现状【教学重点和难点】（1）重点：气相色谱法、高效液相色谱法、GC-MS及LC-MS在化妆品分析中的应用。（2）难点：GC-MS及LC-MS在化妆品分析中的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同六、参考资料2、作业与思考题（1）简述气相色谱法分析的原理？（2）简述高效液相色谱法分析的原理？（3）简述GC-MS及LC-MS分析的原理？