本课程是一门专门研究国际货物买卖的有关理论和实际业务的课程。以国际货物买卖为125对象，以交易条件和合同条款为重点，以国际贸易管理和法律规则为依据，并联系我国外贸实际，介绍国际货物买卖合同的具体内容以及合同订立和履行的基本环节等一般做法。主要反映三个方面的知识与技术能力模块：一是对国际买卖条件的把握与运用；二是整个贸易过程的操作方法与技术；三是防范贸易风险与处理贸易纠纷的能力。而国际贸易是国际航运的本源，国际航运为国际贸易货运服务，二者关系关系密切。通过本课程的学习，掌握国际航运理论和国际贸易基础知识，熟悉国际航运和国际贸易运作规律，体现航运业务、国际货物运输、货运代理中与贸易相关单证的处理情况，适应现代航运对国际贸易与运输方面的需要。三、课程教学总体目标本课程将针对交通运输专业国际航运的特点，开展实施案例教学法，在教学中加强实训，教学突出重点，难点，注重联系实际，讲解力求通俗易懂，培养学生综合归纳方法，转化为自己的认知，讲练结合，精讲多练。通过本课程的学习，要求学生能掌握进出口业务工作的基本环节，掌握外贸合同的各项交易条件，并能比较熟练地进行合同条款的谈判及外贸合同的签订与履行工作，同时对违反合同的现象能预作防范并能妥善处理好索赔、理赔工作。为学生进一步学好其他相关课程，以及毕业后能顺利从事航运贸易相关工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章国际贸易概述【教学目标】（1）了解：国际航运与国际贸易的关系。（2）理解：国际贸易适用的法律法规。（3）掌握：国际贸易惯例的效力。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料以下学术期刊报刊仅供参考，教师在教学中可进行调整。《对外经贸实务》《国际商务》《国际经贸探索》《国际贸易问题》【教学重点和难点】（1）重点：了解国际贸易惯例的效力。（2）难点：国际贸易适用的法律法规。【授课内容】第一节国际贸易概述9．国际贸易中的基本概念10．国际贸易政策和措施11．协调国际经贸关系的国际经济组织12612．中国对外贸易体制和政策概况第二节国际贸易使用的法律法规1.国内法2.国际公约3.国际贸易惯例的含义4.国际贸易惯例的效力5.国际贸易惯例与合同条款【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有联系航运实际的案例分析、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章国际贸易术语【教学目标】（1）了解：国际贸易术语的分类和有关贸易属于的国际贸易惯例。（2）理解：正确理解国际贸易术语的含义。（3）掌握：国际贸易中主要的贸易术语，掌握贸易术语的实际运用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置8道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）CIF条件下，卖方的义务有哪些。（2）CFR的变形有哪些。（3）《国际贸易术语解释通则》中哪些贸易术语以装运港船舷作为划分风险的界限？其表现是什么？（4）比较CPT与CFR的异同点。（5）按FAS条件成交，应注意哪些问题？（6）DES术语与CIF术语之间的区别是什么？（7）简述EXW条件下买方的义务。（8）采用DDP术语时，买卖双方各自承担的基本义务有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：FOB、CIF、CFR、FCA、CPT、CIP等六种贸易术语。（2）难点：贸易术语的灵活选择与实际应用。【授课内容】第一节贸易术语含义及有关国际惯例1.贸易术语的含义、作用2.有关贸易术语的国际贸易惯例127第二节主要贸易术语1.FOB，CIF，CFR贸易术语的含义及相关案例2.FOB，CIF，CFR的异同点3.FCA，CPT，CIP贸易术语的含义及相关案例4.FCA，CPT，CIP的异同点5.FOB，CIF，CFR与FCA，CPT，CIP的联系与区别第三节其他贸易术语1.EXW贸易术语的含义2.FAS贸易术语的含义3.D组贸易术语的含义及使用注意事项4.不同贸易术语的比较5.贸易术语的选用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼案例、讨论教学方法，讲授基本概念，兼有案例帮助理解，课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章货物的价格【教学目标】（1）了解：国际贸易商品价格的作价原则。（2）理解：国际贸易商品价格的作价方法。（3）掌握：佣金和折扣的运用；货物价格的换算；国际贸易买卖合同中的价格条款有关内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，练习1学时。【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：成本核算、价格换算、佣金和折扣的计算。（2）难点：正确选择计价货币。【授课内容】第一节价格的掌握1.作价原则2.影响价格的因素3.合同中的价格条款4.作价货币的选择5.作价方法第二节货物价格的表示和换算1.主要贸易术语净价的换算2.净价与含佣价之间的换算1283.含折扣价4.成本核算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼实务操作练习教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第四章货物的品质、数量和包装【教学目标】（1）了解：国际贸易商品的品名、品质、数量和包装等有关概念及其作用。（2）理解：商品品质的表示方法；包装的种类、标志；商品数量的计算方法。（3）掌握：国际买卖合同中有关品质条款、包装条款和数量条款的内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：商品品质的表示方法；包装的种类、标志；商品数量的计算方法。（2）难点：合同中条款的灵活应用。【授课内容】第一节货物的品质1.表示品质的方法2.贸易合同中的品质条款3.订立条款时应注意的问题第二节货物的数量1.数量的计量单位2.计算重量的方法3.合同中的数量条款第三节货物的包装1.包装的作用和种类2.包装标志3.合同中的包装条款【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法兼案例讨论式教学方法。（2）教学手段：教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章货物的运输【教学目标】（1）了解：国际货物运输方式。（2）理解：运输单据。129（3）掌握：合同中的装运条款。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国际多式联运的特点？（2）海运提单的性质和作用？【教学重点和难点】（1）重点：合同中的装运条款。（2）难点：提单的种类。【授课内容】第一节货物的运输方式1.海洋运输2.铁路运输3.航空运输4.邮包运输5．联合运输第二节合同中的装运条款1.装运时间的规定方法及应注意的问题2.装运港和目的港3.分批装运和转船4.装运通知、滞期、速遣、装卸费用第三节运输单据1.海运提单的性质和作用2.提单的种类3.铁路、航空、邮包运输单据4.多式联运单据【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学、案例教学、课堂讨论等方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章货物的运输保险【教学目标】（1）了解：有关海运风险、损失和费用的基本内容。（2）理解：我国海运货物保险的险别和条款。（3）掌握：掌握国际货物保险实务内容。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。130【教学重点和难点】（1）重点：我国海运货物保险的险别和条款。（2）难点：中外保险条款异同。【授课内容】第一节有关保险的重要概念1.投保的原因2.保险的基本原则第二节海运货物运输保险的保障范围1.海上风险2.海上损失3.海上费用第三节我国及伦敦保险协会海洋运输货物保险条款1.平安险、水渍险、一切险2.附加险3.保险责任的起讫期限4.伦敦保险协会海运货物保险条款第四节海运货物保险业务1.投保2.海上货物保险合同的形式3.保险索赔4.合同中的保险条款【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，案例分析，课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第七章货款的支付【教学目标】（1）了解：国际贸易货款的支付工具。（2）理解：有关汇付、托收的有关内容。（3）掌握：信用证的有关内容；合同中的支付条款；各种支付方式的选择。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：信用证的有关内容；有关汇付、托收的有关内容。（2）难点：各种支付方式的选择。【授课内容】第一节支付工具1.汇票2.本票1313.支票第二节国际支付方式1.汇付的当事人、种类、特点、注意事项等2.托收的当事人、方式、特点、适用范围、注意事项、相关惯例、合同相应条款等3.信用证的含义及当事人、基本内容、支付程序、特点种类、相关惯例、支付条款等4.银行保函的含义性质、主要内容、种类等第三节各种支付方式的选用1.信用证与汇付结合2.信用证与托收结合3.托收与备用信用证结合4.汇款和保函综合运用5.信用证超装部分的托收【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，案例分析，课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第七章国际贸易单证制作【教学目标】（1）了解：单证的含义、对单证的要求。（2）理解：信用证及其要求。（3）掌握：主要单据的缮制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：信用证及其要求。（2）难点：主要单据的缮制。【授课内容】第一节单证概论1.单证的含义2.单证在出口工作中的地位3.单证工作的要求4.对单证的要求第二节信用证及其要求1.信用证范例2.对信用证要求的理解第三节主要单据的缮制1.商业发票2.海运提单3.保险单1324.汇票【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，实务单证练习教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第八章合同的磋商与履行【教学目标】（1）了解：进出口交易磋商的程序；催证、审证和改证。（2）理解：进出口合同的签订；国际货物买卖合同的含义、特点、遵循的原则、合同形式及内容（3）掌握：发价与接受。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：进出口合同的签订（2）难点：发盘与接受。【授课内容】第一节合同的磋商1.询盘2.发盘3.还盘4.接受第二节合同的签订1.书面合同的形式2.合同有效的条件3.合同的内容第三节合同的履行1.出口合同的履行2.进口合同的履行【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，课堂讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1231332．实验报告撰写要求