本门课程是农学专业专业课，是农业科学前沿学科之一、是研究建立合理耕作制度的技术体系及其理论的一门综合性应用科学，是农艺学的一个分支，属于自然科学，但与社会经济条件有着十分密切的关系。它是应用科学，有很强的技术性，但也包含着一定宏观的软科学内容。其主要内容包括农作物种植制度（作物布局、复种、轮作,间作,混作，套作等）以及与之相适应的土地保护培养制度（农田整治、水土保持、肥力培养和土壤耕作等）的技术与理论。通过该课程的学习，使学生建立农业生产的整体观点，掌握组织农业生产，制订合理耕作制度的基本原则和方法，有效地建立与资源存在状况相适应的农业生产结构和研究生产中带有全面性的技术问题，对促进耕作制度的改革奠定必要的基础。三、课程教学总体目标通过本课程学习，使学生获得：（1）耕作制度发展的战略目标、资源分析方法；（2）作物布局、复种、间套作、轮连作、土壤耕作、土壤培肥方面的基本概念、基本理论与技术；（3）初步掌握耕作制度设计的综合技术。四、理论教学内容及要求第一章耕作学概论【教学目标】（1）了解：耕作学发展历史和现状，耕作学的性质和任务；（2）理解：；耕作学研究的内容，耕作制度的功能，我国南方耕作制度的发展与改革对策；（3）掌握：耕作学、耕作制度、种植制度和养地制度基本概念。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节耕作学的基本概念1.耕作学概念和研究对象2542.耕作学的性质3.耕作学的任务第二节耕作制度的含义和功能1.耕作制度的概念2.种植制度的概念3.养地制度的概念4.耕作制度的功能第三节耕作制度的研究进展1.我国耕作制度的发展2.耕作制度研究第四节我国南方耕作制度的发展与改革对策1.耕作制度发展面临的问题2.耕作制度发展对策【教学重点和难点】（1）重点：耕作学、耕作制度、种植制度和养地制度基本概念，耕作学研究的内容，耕作制度的功能，我国南方耕作制度的发展与改革对策。（2）难点：耕作制度的发展与改革对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）薛世跃，齐文超，郑永青,等.浅析中国耕作制度的演变[J].安徽农业科学,2009,37(2).（2）张琦.西汉代田法—对其实施的背景和影响的考察[J].黑龙江史志2010.240(23).2、作业与思考题布置4道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）耕作学是以什么为研究对象的？其包括哪些主要内容？（2）我国耕作制度发展的目标和指导思想是什么？（3）21世纪世界农业将向哪7个类型发展（4）当前耕作学有哪10大热门研究领域第二章农业资源环境与耕作制度的关系【教学目标】（1）了解：了解我国自然资源的特点以及南方光热水资源和地形地貌资源的基本情况；（2）理解：适合于社会资源发展的不同耕作制度类型；（3）掌握：农业资源环境与耕作制度之间的相关关系和我国各地区主要的耕作制度类型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。255【授课内容】第一节自然资源与耕作制度的关系1.农业资源及其特点2.光资源3热量资源4.水资源5.地貌6.土地资源7社会经济技术资源第二节农业资源生产潜力1.农业生产的实质与提高产量的途径2.作物生产潜力的概念及其层次3.土地生产潜力的研究方法4.土地生产潜力的评价和比较5.我国耕地生产潜力第三节我国主要的耕作制度类型1.按集约度划分2.其他划分方法【教学重点和难点】（1）重点：耕作制度类型的划分，农业资源与耕作制度的关系。（2）难点：农业资源与耕作制度的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张世焊，徐志刚.耕作制度改革及其对农业技术发展的影响[J].作物杂志,2009,1.（2）万春雷.可持续农业发展现状与展望[J].农业科技与装备,2010,6.2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述我国南方和西南地区的主要耕作制度类型（2）试述农业资源环境与耕作制度之间的相关关系。第三章农作物种植制度【教学目标】（1）要求掌握作物布局的方法和多熟种植的有关概念。（2）熟练掌握复种、间套混种、论作倒茬、连作等多熟种植形式的作用、增产原理和种植技术要点256以及它们在农业生产中的重要性。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，讨论2学时。【授课内容】第一节作物布局1.作物布局的概念及设计原则2.作物的生态适应性3.作物布局的方法步骤4.作物布局的研究方法5.我国作物布局第二节多熟种植的有关概念复种、复种指数、熟制、多熟种植、休闲、撂荒、单作、间作、混作、套种、立体种植、立体养殖以及土地当量比等基本概念。第三节复种1.国内外复种发展的动向；2.复种类型确定的条件；3.复种的技术要点；4复种增产的原因和华南复种的主要方式。第四节间套混作1.生态位、互作效应、竞争效应、边际效应、补偿效应、对等效应等基本概念；2.间套混作的增产原因；3.间套混作的技术要点；4.间套混作的主要类型。第五节轮作与连作1.轮作、连作、轮作换茬、茬口；2.轮作换茬的作用，南方轮作类型；3.作物的连作效应，连作的应用；4.茬口的特性和茬口安排的顺序。【教学重点和难点】（1）重点：作物布局的方法和多熟种植的有关概念,增产原理和种植技术要点以及它们在农业生产中的重要性。（2）难点：作物布局的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。257（1）黄国勤.南方稻田耕作制度可持续发展面临的十大问题[J].耕作与栽培,2009,(3).（2）左丽君,.张增祥,董婷婷,等.耕地复种指数研究的国内外进展[J].自然资源学报,2009,24(3).（3）黄国勤.中国南方稻田耕作制度的发展[J].耕作与栽培,2006,(3).（4）张科，袁玲.烤烟耕作制度的研究进展[J].耕作与栽培,2008,(5).（5）邵侃，商兆奎.传统农业时代的农业减灾技术研究西北大学学报(自然科学版)[J].2009,39(5).2、作业与思考题布置下列思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）作物布局时应优先开发哪8类农产品？（2）复种增产的原理和技术要点是什么？（3）确定复种类型的热量条件有哪些？应如何确定熟制？（4）间混套作的增产原理和技术要点是什么？（5）轮作倒茬的作用是什么？不同类型作物的茬口特性是什么？（6）广东省“三高”农业在作物配置、耕作制度改革和综合开发时应注意哪些问题？第四章农作物养地制度【教学目标】（1）了解：掌握基本概念；熟悉防止和减缓水蚀和风蚀的主要措施；熟悉农田污染的主要途径和减少污染的方法等。（2）理解：熟悉农田基本建设的主要知识，熟悉合理轮作倒茬、施肥养地、秸秆还田、种植豆科绿肥的作用和养殖养地的模式（3）掌握：掌握土壤耕作的目的和任务，土壤耕作的作用，免耕的基本原理和优缺点，冬抗田和冬泡田，春耕、夏耕和秋耕的作用和特点等土壤耕作的基本知识点。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节农田基本建设1.农田基本建设的目的、要求；2.高产稳产农田的标准；3.高产水田的基本性状等。第二节土壤培肥与施肥1.生物养地；2．施肥养地和秸秆还田；3.种植豆科绿肥；4.养殖养地。第三节农田保护1.水蚀和风蚀；2.化学污染等。第四节土壤耕作1、土壤耕作的目的2、不同土壤耕作措施的作用2583、常用的土壤耕作制度【教学重点和难点】（1）重点：农田基本建设的基本内容，高产稳产农田的标准,土壤耕作的目的，土壤耕作的作用，免耕的基本原理和优缺点,土壤培肥的技术原理和作用。（2）难点：。农田防护与生物养地技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。物进入细胞的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）单宁,范立国,李玉联.多功能深松联合整地技术[J].农机使用与维修,2010，(6).（2）果园生草的好处和技术[J].果农之友,2010，(6).（3）张锐，王发明.大力推广保护性耕作技术发展生态环保节约型农业[J].农业装备技术,2010，(6).2、作业与思考题布置4道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）农田基本建设的要求主要有那些？高产水田的基本性状是什么？（2）土壤养地主要有那些措施？化肥养地的实质是什么？（3）土壤基本耕作和表土耕作主要内容是什么？免耕的基本原理是什么？（4）南方水田土壤耕作的类型和要点是什么?