新闻写作学是结合新闻写作实务，为新闻系新闻学专业开设的专业基础课之一。这门课程主要是培养学生的新闻写作能力，掌握新闻写作技巧，能够胜任新闻媒体的工作。学生在学习、掌握新闻学相关课程的基础上，本课程侧重学生写作能力的训练，同时结合学生的特点与媒体对新闻学人才的需要，有针对性的对学生进行专项训练。三、课程教学总体目标通过这门课程的学习，使学生掌握以下内容：第一，让学生了解基本的新闻写作理论知识，如新闻写作的基本原理、基本方法、基本要求；第二，重点培养学生对新闻的重要体裁消息、特稿的写作，使他们掌握消息的写作方法，能够独立完成消息的写作；第三，使学生对网络和社交媒体报道有一定的了解和掌握，能够独立进行网络新闻专题的策划、制作，能够胜任网络新闻编辑的工作。四、理论教学内容及要求第一章新闻写作的原则【教学目标】（1）了解：新闻写作对真实性的要求。（2）理解：新闻报道失实的原因。（3）掌握：新闻写作如何避免失实。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节新闻写作对真实性的要求1.新闻报道的具体事实必须真实准确。2.新闻报道的整体概括与分析要符合客观实际。第二节新闻报道失实的原因1.体制性失实2.经济性失实1813.故意失实与非故意失实第三节新闻写作如何避免失实1.在确定主题和选择报道角度时要坚持独立思考2.在谋篇布局时要避免片面性3.在写情节细节时要严禁想当然4.培养质疑意识，注意核对引用资料5.描写要有分寸感6.要注明新闻来源7.严格执行稿件送审制度【教学重点和难点】（1）重点：新闻写作真实性的重要性、新闻报道失实的原因。（2）难点：如何在新闻写作中避免失实。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）艾丰.新闻写作方法论[M]人民日报出版社，2012..（3）严峰.新闻写作基础知识[M]江苏教育出版社，1984.（4）刘建华.一本书学会新闻写作[M].人民日报出版社，2011.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在新闻写作中如何贯彻新闻真实性的原则？（2）具体分析一篇失实的报道，找出原因。第二章新闻写作的基本方法【教学目标】（1）了解：新闻为何要用事实说话。（2）理解：选择典型事实说话。（3）掌握：通过再现场景说话、运用背景材料说话、使用直接引语说话。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节新闻为何要用事实说话1.什么叫用事实说话？2.为什么要用事实说话？3.是不是所有的新闻报道都在说话？第二节选择典型事实说话1821.它必须是鲜活的读者所未知的事实2.它必须具有重要性而且是具体的事实3.接近性可以强化典型事实4.有的放矢也是选择典型事实的一个标准第三节运用背景材料说话1.善于联想2.善于对比3.不同的背景材料表现不同的观点4.综合立体地使用背景材料加大说话的深度和力度第四节借助直接引语说话1.新闻就是“他说”2.直接引语的选择与捕捉3.用好直接引语【教学重点和难点】（1）重点：新闻为何要用事实说话。（2）难点：选择典型事实说话、通过再现场景说话、运用背景材料说话、使用直接引语说话。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）艾丰.新闻写作方法论[M]人民日报出版社，2012..（3）严峰.新闻写作基础知识[M]江苏教育出版社，1984.（4）刘建华.一本书学会新闻写作[M].人民日报出版社，2011.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）有无纯客观的报道，是否所有的新闻报道都在说话？（2）新闻写作是运用哪几种方法处理观点与材料的关系的？第三章新闻角度【教学目标】（1）了解：新闻角度的重要性（2）理解：寻找最佳新闻角度（3）掌握：选择新闻角度的几种方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节一个关系成败的切入点1831.角度选择是否得当与新闻价值的大小直接相关2.不同的角度讲不同的话，有不同的报道效果3.角度选得好可以出独家新闻第二节寻找最佳新闻角度1.根据不同读者群的定位寻找最佳报道角度2.根据“接近性”原理选择最佳报道角度第三节选择新闻角度的几种方法1.依旧见新找角度2.以小见大找角度3.虚中觅实找角度4.逆向思维找角度5.发散思维找角度6.统摄思维找角度7.全局高度找角度【教学重点和难点】（1）重点：新闻角度的重要性（2）难点：灵活掌握新闻角度的几种方法【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）艾丰.新闻写作方法论[M]人民日报出版社，2012..（3）严峰.新闻写作基础知识[M]江苏教育出版社，1984.（4）刘建华.一本书学会新闻写作[M].人民日报出版社，2011.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么要寻找新闻角度？（2）具体分析历年中国新闻奖获得消息与通讯一等奖作品的新闻角度。第五章新问跳笔【教学目标】（1）了解：新闻跳笔的涵义（2）理解：运用新闻跳笔的原因（3）掌握：新闻跳笔的使用【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】184第一节何谓新闻跳笔？1.吸引读者并适合读者快速阅读的习惯2.便于记者快速写作形成明快的新闻作风3.加大新闻信息量的一个重要手段第二节如何运用新闻跳笔？1.短段落、多分段2.断裂行文3.借用电影的蒙太奇结构4.加大句与句之间的跨度【教学重点和难点】（1）重点：使用新闻跳笔的原因（3）难点：使用新闻跳笔的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）刘明华、徐泓、张征.新闻采访写作教程[M]中国人民大学出版社,2002.（3）李希光.新闻采访写作教程.清华大学出版社，2011.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么跳笔是新闻写作的主要笔法？如何运用新闻跳笔？（2）选择普利策新闻将的获奖作品，分析其运用新闻跳笔的技巧。第六章新闻语言【教学目标】（1）了解：新闻写作对新闻语言的要求（2）理解：新闻语言的特征（4）掌握：如何使用白描语言【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节新闻写作对新闻语言的要求1.什么是新闻语言2.新闻语言的特征第二节如何使用白描语言1.多用动词，用准动词2.多用子概念1853.多用大白话【教学重点和难点】（1）重点：新闻语言的特征（4）难点：如何使用白描语言【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）艾丰.新闻写作方法论[M]人民日报出版社，2012..（3）严峰.新闻写作基础知识[M]江苏教育出版社，1984.（4）刘建华.一本书学会新闻写作[M].人民日报出版社，2011.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新闻语言的特色是什么？为什么白描是其主要特色？（2）挑选一些历年中国新闻奖消息与通讯类获奖作品，对其进行新闻语言特色的具体分析。第七章新闻稿件的结构【教学目标】（1）了解：新闻采访与写作的程序（2）理解：超越倒金字塔结构（5）掌握：硬新闻、软新闻结构【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节硬新闻结构：倒金字塔结构第二节软新闻的结构1.正金字塔结构2.沙漏结构3.《华尔街日报》体第三节超越倒金字塔结构【教学重点和难点】（1）重点：硬新闻结构、软新闻结构（5）难点：怎样在新闻写作中灵活运用【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1861.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）艾丰.新闻写作方法论[M]人民日报出版社，2012..（3）刘海贵.新闻采访教程[M].复旦大学出版社，2008.（4）李希光.新闻采访写作教程.清华大学出版社，2011.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在报纸上挑选不同类型的新闻稿，分析其运用的哪种写作结构？第八章消息是新闻报道的重要体裁【教学目标】（1）了解：消息体裁的特点（2）理解：消息体裁的优点（6）掌握：消息体裁的优点【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节消息体裁的特点1.简括2.更加注重用事实说话3.消息有特殊的结构方式4.消息有自己的外在标志第二节消息体裁的优势1.适应范围广，多用消息，可增加媒体的信息承载量2.发稿速度快，是一种灵活迅捷的新闻体裁3.易为不同的读者所接受4.新闻冲击力更强【教学重点和难点】（1）重点：消息体裁的特点（6）难点：怎样写出一篇优秀的消息【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）艾丰.新闻写作方法论[M]人民日报出版社，2012..（3）刘海贵.新闻采访教程[M].复旦大学出版社，2008.187（4）李希光.新闻采访写作教程.清华大学出版社，2011.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）消息这一新闻体裁的最重要的特点是什么？（2）如何认识消息体裁的优势?（3）找一篇长通讯，将其改写成短消息，并说明该写的理由。第九章消息写作的重要环节——导语【教学目标】（1）了解：导语的定义（2）理解：导语写作的基本要求、类型（3）掌握：导语修辞技巧【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，写作练习2学时【授课内容】第一节导语的定义和任务1.导语的定义2.导语的任务第二节导语写作的基本要求1.导语必须有实质性内容2.将最有新闻价值、最有吸引力的事实写进导语3.炼字锻句，力求简短4.力求优美生动第三节导语的大致类型1.概述型导语2.描述型导语3.评述型导语4.橱窗事导语第四节导语修辞技巧1.设问2.拟人3.借用4.对比5.直呼6.排比7.惊警【教学重点和难点】（1）重点：导语的类型（7）难点：导语的写作方法188【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）艾丰.新闻写作方法论[M]人民日报出版社，2012.（3）李希光.新闻采访写作教程.清华大学出版社，2011.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样认识导语在消息中的地位？（2）导语写作的基本要求有哪些？（3）根据下面材料，写一则不超过100字的导语。5月3日，在蒲江县西来镇到复兴乡的路上，“碰瓷”的人安排小夏被一辆货车“撞伤”。看到躺在地上的小夏，货车司机慌了手脚。“碰瓷”团伙成员此时出现，冒充小夏亲人趁机提出“私了”要求，但由于要价过高，引起群众围观，司机准备报警。害怕暴露身份，团伙成员谎称去附近找警察解决，接着便抛下受伤的小夏匆忙逃离了现场。货车司机等了很久，因怕小夏伤情加重，便将其送往医院就医，然后交了300元的医药费后便离开了，很快医药费用完了，小夏身无分文，只好带伤离开医院，再次流落街头。当日，派出所民警在巡逻中发现了小夏，在得知孩子的情况后，民警随即联系了小夏老家的公安机关，并联系上了小夏的家人，次日，小夏的父母赶到蒲江，将孩子接回了家。第十章消息写作的重要环节——主体与结尾【教学目标】（2）了解：消息主体的界定、作用（2）理解：消息结尾方式（3）掌握：主体、结尾的写作要求【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，写作练习2学时【授课内容】第一节消息的主体1.消息主体的界定2.消息主体的作用3.消息主体的写作要求第二节消息的结尾1.消息结尾的重要性2.常见的消息结尾方式3.消息结尾应注意的问题189【教学重点和难点】（1）重点：主体结尾的重要性（8）难点：主体、结尾的写作方法【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）黄晓钟.新闻写作思考与训练[M].四川大学出版社,2015.（2）[美]沃尔特∙福克斯.新闻写作：报刊记者指南.北京：新华出版社，2003.（3）李希光.新闻采访写作教程.清华大学出版社，2011.（4）刘明华、徐泓.新闻写作教程.北京：中国人民大学出版社，2002.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）选择最新的民生热带事件，写一篇结构完整的消息。第十一章特稿【教学目标】（1）了解：特稿的由来及嬗变、特高概念（2）理解：特稿的基本特征（3）掌握：特稿的结构【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，写作练习2学时【授课内容】第一节特高概述1.特稿由来及嬗变2.特高概念辨析3.特稿的基本特征第二节特稿选材1.特稿的题材范围与功能分类2.特稿选材的途径与思维方法第三节新闻特稿的新作技巧1.新闻特稿的种类2.新闻特稿的写作技法【教学重点和难点】（1）重点：特稿的基本特征（9）难点：特稿的写作技法【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。190（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）[美]威廉∙E∙布隆代尔.华尔街日报是如何讲故事的[M].北京：华夏出版社，2006.（2）[美]沃尔特∙福克斯.新闻写作：报刊记者指南[M].北京：新华出版社，2003.（3）中国纪录片网：http：//www.docuchina.cntv.cn.（4）刘明华、徐泓.新闻写作教程[M].北京：中国人民大学出版社，2002.2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1)以《中国青年报》的《冰点》专刊为例，分析其特稿的选材及结构。（2)以你的同学、朋友、家人或喜欢的人为对象，写一篇不少于300字的人物特稿。第十二章新媒体新闻写作【教学目标】（1）了解：新媒体技术对新闻写作的影响（2）理解：新媒体的分类、信息传播特征、新闻博客与博客新闻写作、手机报新闻的制作（3）掌握：网络新闻专题制作【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，写作练习2学时【授课内容】第一节新媒体概述1.新媒体的界定2.新媒体的分类3.新媒体的信息传播特征第二节网络新闻专题制作1.网络新闻专题概述2.网络新闻专题的特点3.网络新闻专题的策划与制作第三节新闻博客与博客新闻写作1.新闻博客的起源及发展2.博客新闻的文本范式3.新闻博客发展中出现的问题4.新闻博客的发展前景第四节手机报新闻的制作1.我国手机报发展概况2.当前手机报新闻制作中的缺陷3.提升手机报新闻写作品质的方法第五节微博新闻写作1.微博概述1912.微博新闻的文本特征3.微博新闻的写作技巧【教学重点和难点】（1）重点：手机报新闻、微博新闻、（10）难点：网络新闻专题制作【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，互动式、点评、讨论式辅助。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整（1）李开复.微博改变一切[M]..上海：上海财经大学出版社.2011.（2）[美]谢尔∙以色列.微博力.[M].北京：中国人民大学出版社，2010.（3）喻国明.微博：一种新传播形态的考察——影响力模型和社会性应用.北京：人民日报出版社，2011.（4）人民网强国博客http://qgblog.people.com.cn2.作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)选择报纸上的新闻，把它制作成手机报。(2)五人一组，分别为清明节、国庆节、安庆枪击案、李光耀逝世制作网络新闻专题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1标题的制作2消息导语的写作消息的写作改写新闻特稿的写作34567提供新闻素材，让学生拟定新闻标题给学生提供新闻素材让其根据材料写导语让学生到校外观察，写一篇消息给学生提供1500字的新闻，要求改写成500字根据自己熟悉的人，写一篇人物特写会议新闻的写让学生参加学院组织的作报告会，写一篇会议新闻社会新闻的写让学生深入到社会生活作中，写一篇社会新闻必做综合操作必做综合操作必做综合操作必做综合操作必做综合必做综合操作操作必做综合操作19222424448网络新闻专题给学生选题，让他们独立制作制作网络新闻专题