本课程名称为《管理文秘》，它涉及管理学和秘书学两大学科的诸多内容，是行政管理专业开设的必修专业课之一。关于管理学的相关内容，在管理学等有关学科中已经作了系统的介绍。本课程则根据专业的特征和需要，侧重介绍秘书工作的理论和实务方面的知识。上篇即理论篇，侧重阐述秘书工作的基本理论，包括秘书及秘书工作的概念、原则、特点、作用和一般规律；秘书活动的管理；秘书人员的素养等内容；下篇即实务篇，主要介绍秘书各项具体工作的意义、内容、范围、特点、原则、要求、方式方法，对秘书人员的具体工作进行理论指导。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生初步了解管理秘书工作的主要内容；了解管理秘书工作的性质、特点；掌握秘书公关事务管理、沟通管理、办公室管理、文件管理、会议管理、信息管理等的基本内容、要求和方法。通过教与学，使学生正确理解与掌握管理文秘的基本理论、基本知识与基本技能，初步具有科学研究的能力和实践操作能力，既满足学生进一步深造学习从事管理文秘理论研究的要求，又为学生走出社会从事管理文秘工作打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：秘书的工作内容、特点和作用；秘书职业资格证的相关问题。（2）理解：秘书职业的特点。（3）掌握：秘书的职业道德。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）梁凤仪.秘书必读[M].北京:中信出版社,1996.第一版.344（2）廖金泽.秘书怎么办[M].深圳：海天出版社,2003.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.2、作业与思考题（1）秘书与副手有哪些区别？（2）优秀秘书应具备哪些素质？（3）秘书的定义？（4）我国目前秘书职业特点是什么？【教学重点和难点】（1）重点：秘书的职业道德。（2）难点：秘书的定义。【授课内容】第一节秘书的涵义和职业特征1.秘书的涵义2.秘书的类别和层次3.秘书的职业特征第二节秘书的工作内容、特点和作用1.秘书工作的内容2.秘书工作的特点3.秘书的作用第三节秘书部门和人员的管理1.秘书部门和秘书人员管理的内容和要求2.秘书人员的自我管理第四节秘书能力要求和职业道德1.秘书的知识结构2.秘书的能力3.秘书的职业道德4.处理人际关系的准则【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书、以及秘书职业道德有一定的认识。第二章公关事务管理【教学目标】（1）了解：秘书着装的基本要求；能区分接待对象，确认不同的接待规格；（2）理解：能纯熟地运用仪表、仪态的相关知识表现自己高雅的气质和良好的职业声誉；几种常见的秘书公关活动的活动方案及其控制；接待的礼仪规范，接待工作的基本程序。（3）掌握：几种常见的秘书公关活动；具体接待工作的方法，能随机应变地接待，学习拟定接待计划。345【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3学时，课堂讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（2）潘月杰,刘琪编著.如何做秘书工作[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2006.第一版.（3）刘森.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（4）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.2、作业与思考题（1）结合实际，谈谈个人应该怎样提高秘书人员的文化艺术修养。（2）列出接待工作的准备内容。（3）简述接待的原则。（4）几种常见的秘书公关活动的活动方案及其控制。【教学重点和难点】（1）重点：能纯熟地运用仪表、仪态的相关知识表现自己高雅的气质和良好的职业声誉；几种常见的秘书公关活动的活动方案及其控制。（2）难点：能区分接待对象，确认不同的接待规格；能随机应变地接待。【授课内容】第一节秘书着装1.仪容2.仪表第二节礼仪1.外事接待礼仪2.日常工作礼仪3.会见礼仪4.宴请礼仪等。第三节几种常见的秘书公关活动1.开放参观活动方案及其控制2.宴请活动筹划及程序控制3.签字仪式的准备计划和程序控制4.开业典礼的准备方案及程序控制5.信息发布会的准备方案和程序控制第四节接待1.接待工作概述2.接待工作的准备3.接待规格与接待计划4.接待工作的基本程序和礼仪【授课方法与手段】346（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书的礼仪、秘书常见的公关活动、秘书的接待工作有一定的认识。第三章沟通管理【教学目标】（1）了解：沟通与协调的含义和基本原理；（2）理解：秘书沟通的类型；（3）掌握：秘书沟通协调的策略和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李卫民.如何做好企业秘书[M].北京:中国经济出版社,2006.第一版.（2）潘月杰,刘琪编著.如何做秘书工作[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2006.第一版.2、作业与思考题（1）秘书沟通的原则是什么？（2）秘书沟通的方法有哪些？（3）简述秘书协调的技巧。【教学重点和难点】（1）重点：沟通与协调的含义和基本原理。（2）难点：掌握秘书沟通协调的策略和方法，能有效地与他人进行沟通协调，解决冲突。【授课内容】第一节沟通产生凝聚力1.沟通的含义及实质2.秘书沟通的类型3.沟通的原则和方法第二节协调解决冲突1.正确认识冲突2.冲突的处理策略【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书沟通协调的方法。第四章办公室环境管理【教学目标】（1）了解：办公环境管理的重要性；（2）理解：合理地布置自己的工作环境，管理办公环境；（3）掌握：办公室布局及布置的要求。347【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.（2）刘森主编.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（3）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.（4）张丽琍主编.商务秘书实务[M].北京:中国人民大学出版社,2008.第二版.2、作业与思考题（1）简述办公室环境的构成要素。（2）开放式办公室有哪些特点？（3）封闭式办公室有哪些优缺点？（4）秘书如何管理办公区域？【教学重点和难点】（1）重点：掌握办公室布局及布置的要求。（2）难点：合理地布置自己的工作环境，管理办公环境。【授课内容】第一节办公室环境概述1.办公室环境的含义2.办公室环境的构成要素第二节办公室环境的布局1.办公室的布局2.办公室布置。第三节办公室的整理1.办公室的设计2.办公室的整理【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生具备秘书办公环境的管理能力。第五章日常办公用品管理【教学目标】（1）了解：办公用品的购置及领用过程；（2）理解：办公用品管理基础文件的制作；（3）掌握：办公用品的管理程序和方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】3481、课外阅读资料（1）廖金泽.秘书怎么办[M].深圳：海天出版社,2003.第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.2、作业与思考题（2）秘书购买办公用品要做哪六项工作？（3）如何做到办公用品的安全有序保管？【教学重点和难点】（1）重点：办公用品的管理程序和方法。（2）难点：办公用品管理基础文件的制作。【授课内容】第一节购买办公用品1.办公用品的分类2.办公用品的购买第二节保管办公用品1.要求2.注意事项第三节发放办公用品1.办公用品管理2.办公用品领用过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。第六章电话管理【教学目标】（1）了解：认知通话工作的作用；（2）理解：灵活电话处理的技巧；（3）掌握：掌握电话处理的程序、规范与技巧。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授、演示1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）廖金泽.秘书怎么办[M].深圳：海天出版社,2003.第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.2、作业与思考题349（1）简述通话工作的的基本要求。（2）如何正确处理找领导的电话？【教学重点和难点】（1）重点：电话处理的程序、规范与技巧。（2）难点：灵活处理通话工作。【授课内容】第一节通话工作的基本要求1.通话工作的基本要求2.通话工作的注意事项第二节拨打接听电话的程序与规范1.通话准备2.正确拨号3.自我介绍4.清楚陈诉5.结束通话6.后续处理第三节特殊电话处理技巧1.处理技巧2.收发传真【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。第七章值班管理、印信管理、保密工作【教学目标】（1）了解：秘书值班工作、印信管理、保密的工作的重要性；（2）理解：现代保密工作的特点；秘书保密纪律和责任；（3）掌握：秘书部门值班管理的内容；印信管理的内容；秘书部门保密工作的内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.2、作业与思考题（1）简述值班的主要任务。（2）简析秘书的保密工作的内容。（3）简述印信工作的主要任务。350【教学重点和难点】（1）重点：秘书保密纪律和责任。（2）难点：值班管理的内容；印信管理的内容。【授课内容】第一节值班管理1.值班工作的内涵2.制作值班资料3.值班的主要任务4.值班工作制度第二节印信工作1.公章的保管和使用2.介绍信的保管和使用第三节保密工作1.保密工作的含义2.秘书部门与保密工作【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书日常事务职能。第八章文书管理【教学目标】（1）了解：秘书起草撰制文书、收发、传递和处理文书以及针对文书内容办理各种事务工作。（2）理解：了解和掌握文书处理程序，归档程序。（3）掌握：通过训练，学生应学会制作相关文书，完成文书的处理工作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王凌,肖传亮主编.新编商务秘书实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.2、作业与思考题(1)简述收文的程序。(2)简述发文的程序。【教学重点和难点】（1）重点：文书的基本格式、文书的处理程序。（2）难点：公文的行文关系、文书的处理程序。【授课内容】第一节文书的撰拟3511.文书的概念2.文书的种类3.公文的基本结构与格式4.文书写作的基本要求第二节文书的处理1.文书处理的含义及原则2.公文的行文关系、方式、规则3.公文办理程序第三节文书的归档1.文书立卷的步骤与方法2.归档3.常用档案检索工具的编制和使用【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘办文工作的内容。第九章会议管理【教学目标】（1）了解：会议的含义，会海的危害，信访的内容及要求；（2）理解：会议策划的编写和会议筹备的内容；（3）掌握：会中服务与管理的内容，达到提高会议效率的目的。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.（2）孙荣,杨蓓蕾等著.秘书工作案例[M].上海：复旦大学出版社,2005.第一版.（3）赵中利编著.现代秘书心理学[M].北京:高等教育出版社,2004.第一版.2、作业与思考题（1）列出会前、会中、会后工作内容。（2）会议期间后勤工作包括哪些方面？【教学重点和难点】（1）重点：掌握会前、会中服务与管理的内容，达到提高会议效率的目的。（2）难点：会议策划的编写和准备内容。【授课内容】第一节会议概述1.会议的含义2.会议的作用3523.会议的类型4.“会海”问题的解决5.会议、会见、会谈的区别第二节会议前的策划与筹备1.会议策划的含义2.会议策划和筹备阶段的会务工作第三节会议中的服务与管理1.接站2.做好报到工作3.会前检查4.会中服务5.会议信息工作6.会议期间后勤工作7.秘书代为主持会议工作第四节会后工作内容和服务技巧1.工作内容2.服务技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书会务工作的内容。第十章公务旅行管理【教学目标】（1）了解：公务旅行的准备工作，掌握出差手续办理的流程以及与相关部门沟通的方法，能够办理出差公务。（2）理解：秘书随同出差的随行事务管理。（3）掌握：掌握公务旅行计划、日程表的编制。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）范立荣,崔德立,何梅子.秘书国家职业资格培训教程[M].北京:海潮出版社,2003.第一版.2、作业与思考题（1）秘书需要为上司的公务旅行做哪些准备工作？（2）简述秘书随行公务旅行事务。【教学重点和难点】（1）重点：公务旅行计划、日程表的编制。353（2）难点：掌握出差手续办理的流程以及与相关部门沟通的方法，能够办理出差公务。【授课内容】第一节上司国内公务旅行1.秘书需要了解的情况2.秘书需要做的准备工作。第二节上司出国公务旅行1.出国手续2.出入境手续3.其他方面。第三节上司出差期间秘书工作1.上司出差期间秘书工作2.上司出差回来后秘书的工作。第四节秘书随行事务1.旅行安排2.工作安排3.行为举止【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书对上司公务旅行的管理工作。第十一章信息管理【教学目标】（1）了解：秘书信息工作的意义；（2）理解：信息工作的的特征；（3）掌握：掌握秘书信息收集、处理、存储、开发利用的操作规范和要求，为决策者提供高质量信息。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王凌,肖传亮主编.新编商务秘书实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（3）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2、作业与思考题（1）简述秘书信息工作的意义。（2）简述信息收集的原则。【教学重点和难点】（1）重点：信息工作的的特征，秘书对信息的收集、处理、存储和利用工作。354（2）难点：信息的开发利用。【授课内容】第一节信息概述1.信息的含义2.信息的主要特征3.信息的种类4.秘书信息工作的意义第二节信息收集1.秘书信息收集的范围2.信息收集的渠道和方法3.信息收集的原则第三节信息处理1.信息整理2.信息储存3.信息传递4.信息开发5.信息利用【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书信息工作内容第十二章秘书与领导的关系【教学目标】（1）了解：秘书职能环境要素及其作用；（2）理解：秘书职能环境的适应与优化；（3）掌握：秘书与领导相处的艺术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗长海，林坚.企业文化要义[M]..北京:清华大学出版社,2003.第一版.（2）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2、作业与思考题（1）办公室主任的椅子。（2）秘书如何拾遗补缺？【教学重点和难点】（1）重点：秘书职能环境要素。（2）难点：秘书职能环境的适应与优化。355【授课内容】第一节秘书与领导的关系1.秘书与领导关系多维性2.秘书处理与领导关系的基础3.秘书处理与领导关系的方法4.秘书与领导班子的关系第二节秘书的人际关系1.秘书人际交往的类型与特征2.秘书人际交往的原则和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生能适应与优化秘书职能环境。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1234事务安排来访接待对领导日常事务做一个系统的安排对办公室个体与团体来访进行接待必做必做设计演示、操作操作演示、操作会议布置根据会议内容安排会场布局与议程必做设计演示、操作参谋咨询参与领导组织的疑难问题会诊决策必做操作演示、操作22222．实验报告撰写要求课程实验报告的结构和格式必须符合社会调查报告的撰写规范，要求文字通顺、数据完全、结论明确，采用统一的版式打印。报告应在指定时间交给指导老师批阅。