现代西方经济学有两大组成部分——微观经济学和宏观经济学，本课程主要介绍微观经济学部分。微观经济学是以个体经济单位例如单个家庭、单个企业、单个市场为研究对象的一门理论经济学。它通过对消费者和生产者的行为分析来说明市场经济运行的规律，也就是供给需求如何调节经济。三、课程性质《经济学原理》是土地资源管理专业的学科基础课。本课程学习的效果，将直接影响多门专业课程（如土地经济学、房地产开发与经营、房地产估价、房地产投资分析等）的掌握程度，因此在人才培养方案中占有非常重要的地位。本课程旨在讲述两百年来经济学关于资源配置的解释性逻辑框架，演绎新古典经济学的理论架构，培养学生经济学的思维方式，使他们能够像经济学家那样去思考现实中的各类经济问题。四、课程教学目标通过本课程的学习，使学生对微观经济学的基本问题和基本观点有比较全面的认识，掌握微观经济学的基本概念、基本思想、基本分析方法和基本理论，对微观经济运行有一个比较全面的了解，建立起对微观经济运行的基本思维框架，培养学生综合运用理论分析现实经济现象的能力，为进一步学习其它专业课程和专业研究打下理论基础。五、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：学习经济学的目的，西方经济学的由来与演变。（2）理解：经济学的定义，微观经济学的研究对象、基本假设条件与理论体系框架。（3）掌握：经济学的研究对象与研究方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料72（1）方福前.20世纪西方微观经济学的发展与成果[J].教学与研究,2005,(10).（2）范小仲.微观经济学的逻辑结构与内容演绎[J].中南民族大学学报(人文社会科学版),2010,(5).2、作业与思考题（1）简述经济学的研究对象。（2）比较微观经济学与宏观经济学的区别。【教学重点和难点】（1）重点：经济学的研究对象、研究方法，微观经济学的研究对象。（2）难点：经济学的研究对象。【授课内容】第一节什么是经济学1．经济学的定义2．经济学的研究对象3．经济学的研究方法4．学习经济学的目的第二节西方经济学的由来与演变1．重商主义2．古典经济学3．新古典经济学4．现代西方经济学第三节微观经济学概述1．经济学的两个分支2．微观经济学的研究对象3．微观经济学的基本假设条件4．微观经济学的理论体系框架【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过世界上是否有非常充裕的物品、上大学的成本案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。第二章供求理论【教学目标】（1）了解：弹性的一般含义。（2）理解：需求的收入弹性，需求的交叉弹性，蛛网模型。（3）掌握：需求曲线，供给曲线，均衡价格的决定及变动，需求的价格弹性，供给的价格弹性。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄秋如.西方供求关系理论述评[J].井岗山学院学报(哲学社会科学版),2006,(1).73（2）鲁晓旭,张劼.基于蛛网模型理论的柑橘生产和价格波动分析[J].农村经济,2010,(8).2、作业与思考题教材P67-69：第1-4题，第6题，第8-9题。【教学重点和难点】（1）重点：需求曲线，供给曲线，均衡价格的决定及变动，需求的价格弹性，供给的价格弹性。（2）难点：需求的交叉弹性，蛛网模型。【授课内容】第一节需求曲线1．需求函数2．需求表和需求曲线第二节供给曲线1．供给函数2．供给表和供给曲线第三节供求曲线的共同作用1．均衡价格的决定2．均衡价格的变动第四节需求弹性与供给弹性1．弹性的一般含义2．需求的价格弹性3．需求的收入弹性4．需求的交叉弹性5．供给的价格弹性第五节蛛网模型1．蛛网模型的基本假设2．价格与产量波动的几种情况【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式结合，利用蛛网模型分析西瓜买不出去的案例。（2）教学手段：多媒体。第三章效用论【教学目标】（1）了解：消费者剩余，消费者偏好的假定，消费者的风险态度，降低风险的途径。（2）理解：效用的概念，效用的计量，需求曲线的推导，价格变化和收入变化对消费者均衡的影响，替代效应和收入效应的含义。（3）掌握：总效用和边际效用，边际效用递减规律，消费者均衡，无差异曲线，预算线，消费者均衡，正常物品的替代效应和收入效应，低档物品的替代效应和收入效应，吉芬物品的替代效应和收入效应。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。74【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李锦春.探析效用及消费者行为理论[J].山西财经大学学报,2009,(S2).（2）吴林海,徐玲玲.食品安全：风险感知和消费者行为——基于江苏省消费者的调查分析[J].消费经济,2009,(2).2、作业与思考题教材P118-119：第1-2题，第4、6、8、11题。【教学重点和难点】（1）重点：基数效用论，序数效用论，收入效应和替代效应。（2）难点：消费者均衡的实现。【授课内容】第一节概述1．效用的概念2．效用的计量第二节基数效用论1．总效用和边际效用2．边际效用递减规律3．消费者均衡4．需求曲线的推导5．消费者剩余第三节序数效用论1．消费者偏好的假定2．无差异曲线3．预算线4．消费者均衡第四节价格变化和收入变化对消费者均衡的影响1．价格变化：价格—消费曲线和需求曲线2．收入变化：收入—消费曲线和恩格尔曲线第五节收入效应和替代效应1．替代效应和效应的含义2．正常物品的替代效应和收入效应3．低档物品的替代效应和收入效应4．吉芬物品的替代效应和收入效应第六节不确定条件下的消费者行为1．不确定性与风险2．期望效用和期望值的效用3．消费者的风险态度4．降低风险的途径75【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论为什么水比钻石便宜，降低风险的途径。（2）教学手段：多媒体。第四章生产论【教学目标】（1）了解：厂商的目标，生产函数的含义及具体形式。（2）理解：总产量、平均产量和边际产量相互之间的关系，扩展线，规模报酬。（3）掌握：总产量、平均产量和边际产量，边际报酬递减规律，等产量曲线，边际技术替代率，等成本线，最优的生产要素组合。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘汉全.新古典经济学生产理论的合理性与缺陷分析[J].湖北经济学院学报,2008,(3).（2）孙莹,鲍新中,刘小军.基于生产函数和数据包络方法的企业规模效益分析[J].产业经济研究,2011,(1).2、作业与思考题教材P152-154：第1-4题，第6题。【教学重点和难点】（1）重点：一种可变生产要素的生产函数，两种可变生产要素的生产函数。（2）难点：总产量、平均产量和边际产量相互之间的关系，最优的生产要素组合。【授课内容】第一节厂商1．厂商的组织形式2．厂商的目标第二节生产函数1．生产函数的含义2．生产函数的具体形式第三节一种可变生产要素的生产函数1．一种可变生产要素的生产函数2．总产量、平均产量和边际产量3．边际报酬递减规律4．总产量、平均产量和边际产量相互之间的关系5．短期生产的三个阶段第四节两种可变生产要素的生产函数1．两种可变生产要素的生产函数2．等产量曲线3．边际技术替代率764．等成本线5．最优的生产要素组合6．扩展线第五节规模报酬1．规模报酬的含义2．规模报酬的类型【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式结合，利用边际分析理论分析大商场平时为什么不延长营业时间的案例。（2）教学手段：多媒体。第五章成本论【教学目标】（1）了解：成本的概念。（2）理解：短期成本变动的决定因素，短期产量曲线与短期成本曲线之间的关系。（3）掌握：短期成本的分类，短期成本曲线的综合图，长期总成本函数和长期总成本曲线，长期平均成本函数和长期平均成本曲线，长期边际成本函数和长期边际成本曲线。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘常青.资本成本的真相；平均成本还是边际成本[J].中国管理信息化,2011,(4).（2）孟欣.基于边际成本理论的高能耗企业电价探讨[J].科技广场,2010,(6).2、作业与思考题教材P180-182：第1题，第3-5题，第8题。【教学重点和难点】（1）重点：短期成本曲线，长期成本曲线。（2）难点：短期产量曲线与短期成本曲线之间的关系。【授课内容】第一节成本的概念1．机会成本2．显成本和陷隐成本3．利润第二节短期成本曲线1．短期成本的分类2．短期成本曲线的综合图3．短期成本变动的决定因素4．短期产量曲线与短期成本曲线之间的关系第三节长期成本曲线771．长期总成本函数和长期总成本曲线2．长期平均成本函数和长期平均成本曲线3．长期边际成本函数和长期边际成本曲线【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。第六章完全竞争市场【教学目标】（1）了解：市场的概念、类型，完全竞争市场的条件，生产者剩余。（2）理解：完全竞争行业的短期供给曲线，完全竞争行业的长期供给曲线。（3）掌握：完全竞争厂商的需求曲线、收益曲线，完全竞争厂商的短期均衡、短期供给曲线，厂商对最优生产规模的选择，厂商进出的决策。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邵传林.述评完全竞争市场[J].科技经济市场,2007,(3).（2）于铭,岳玉珠.完全竞争市场与经济效率的重新审视[J].长春大学学报,2011,(1).2、作业与思考题教材P211-212：第1-4题。【教学重点和难点】（1）重点：完全竞争厂商的短期均衡和短期供给曲线，完全竞争厂商的长期均衡和长期供给曲线。（2）难点：完全竞争厂商的短期均衡，厂商进出的决策。【授课内容】第一节市场的类型1．市场的概念2．市场的类型第二节完全竞争厂商的需求曲线和收益曲线1．完全竞争市场的条件2．完全竞争厂商的需求曲线3．完全竞争厂商的收益曲线第三节完全竞争厂商的短期均衡和短期供给曲线1．厂商实现利润最大化的条件2．完全竞争厂商的短期均衡3．完全竞争厂商的短期供给曲线4．生产者剩余5．完全竞争行业的短期供给曲线第四节完全竞争厂商的长期均衡和长期供给曲线781．厂商对最优生产规模的选择2．厂商进出的决策3．完全竞争行业的长期供给曲线【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论中国啤酒市场。（2）教学手段：多媒体。第七章不完全竞争的市场【教学目标】（1）了解：垄断市场的条件，垄断竞争市场的条件，寡头市场的特征。（2）理解：价格歧视，自然垄断和政府管制，垄断竞争与理想的产量，垄断竞争厂商的供给曲线，非价格竞争，寡头厂商之间的博弈。（3）掌握：垄断厂商的需求曲线和收益曲线，垄断厂商的短期均衡，垄断厂商的供给曲线，垄断厂商的长期均衡，垄断竞争厂商的需求曲线，垄断竞争厂商的短期均衡与长期均衡，古诺模型，斯威齐模型。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）危怀安.垄断市场的形成与发展机理[J].天津社会科学,2009,(5).（2）曹跃群,谭松衍,夏进文.垄断竞争市场——基于不完全信息的持久效用市场模型[J].重庆大学学报(社会科学版),2010,(2).（3）赵文雯.寡头垄断市场中的垄断和竞争——以中国石油寡头垄断市场为例[J].魅力中国,2010,(12).2、作业与思考题教材P256-258：第1-3题，第5-6题，第9题。【教学重点和难点】（1）重点：垄断厂商的需求曲线和收益曲线，垄断厂商的短期均衡，垄断厂商的供给曲线，垄断厂商的长期均衡，垄断竞争厂商的需求曲线，垄断竞争厂商的短期均衡与长期均衡，古诺模型，斯威齐模型。（2）难点：垄断厂商的短期均衡与长期均衡，垄断竞争厂商的短期均衡与长期均衡。【授课内容】第一节垄断市场1．垄断市场的条件2．垄断厂商的需求曲线和收益曲线3．垄断厂商的短期均衡4．垄断厂商的供给曲线5．垄断厂商的长期均衡6．价格歧视797．自然垄断和政府管制第二节垄断竞争市场1．垄断竞争市场的条件2．垄断竞争厂商的需求曲线3．垄断竞争厂商的短期均衡4．垄断竞争厂商的长期均衡5．垄断竞争与理想的产量6．垄断竞争厂商的供给曲线7．非价格竞争第三节寡头市场1．寡头市场的特征2．古诺模型3．斯威齐模型第四节寡头厂商之间的博弈：博弈论初步1．博弈论的基本要素2．博弈论的基本概念3．寡头厂商的共谋及其特征【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论不同市场的差异。（2）教学手段：多媒体。第八章生产要素价格决定的需求方面【教学目标】（1）了解：生产要素需求的特点。（2）理解：从厂商的需求曲线到市场的需求曲线，不完全竞争条件下厂商的要素需求曲线。（3）掌握：完全竞争厂商使用生产要素的原则，完全竞争厂商对生产要素的需求曲线。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）时学成.分配理论演变：从古典、新古典到马克思[J].生产力研究,2010,(12).2、作业与思考题教材P285-286：第6-10题。【教学重点和难点】（1）重点：完全竞争厂商使用生产要素的原则，完全竞争厂商对生产要素的需求曲线。（2）难点：不完全竞争条件下厂商的要素需求曲线。【授课内容】第一节分配论概述第二节生产要素需求的特点801．引致需求2．共同需求第三节完全竞争厂商使用生产要素的原则1．使用要素的“边际收益”——边际产品价值2．使用要素的“边际成本”——要素价格第四节完全竞争厂商对生产要素的需求曲线第五节从厂商的需求曲线到市场的需求曲线第六节不完全竞争条件下厂商的要素需求曲线1．卖方垄断2．买方垄断【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。第九章生产要素价格决定的供给方面【教学目标】（1）了解：劳动和闲暇的假定，资本和利息。（2）理解：要素供给原则，租金、准租金和经济租金，欧拉定理，洛伦兹曲线。（3）掌握：劳动的供给曲线，工资率的决定，土地的供给曲线，使用土地的价格和地租的决定，资本的供给，资本市场的均衡。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨晓维,蒋家亮,黄新春.禀赋异质的同质劳动供给与工资决定[J].北京师范大学学报(社会科学版),2011,(2).（2）蒋涛.城市土地供给行为与土地价格决定的经济学分析[J].延边大学学报(社会科学版),2005,(1).（3）赵志耘;吕冰洋.资本流动、资本供给和区域经济不平衡发展[J].中国软科学,2007,(12).2、作业与思考题教材P320：第2-4题，第8-10题。【教学重点和难点】（1）重点：劳动的供给曲线，工资率的决定，土地的供给曲线，使用土地的价格和地租的决定，资本的供给，资本市场的均衡。（2）难点：欧拉定理，洛伦兹曲线。【授课内容】第一节对供给方面的概述1、要素供给原则2、无差异曲线分析3、要素供给问题81第二节劳动供给曲线和工资率的决定1．劳动和闲暇的假定2．劳动的供给曲线3．工资率的决定第三节土地的供给曲线和地租的决定1．土地的供给曲线2．使用土地的价格和地租的决定3．租金、准租金和经济租金第四节资本的供给曲线和利息的决定1．资本和利息2．资本的供给3．资本市场的均衡第五节欧拉定理和洛伦兹曲线1．欧拉定理2．洛伦兹曲线【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论我国收入分配不均问题。（2）教学手段：多媒体。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123