制药工艺学是药物研究、开发和生产中的重要组成部分，它是研究、设计和选择最安全、最经济、最简便和先进的药物工业生产途径和方法的一门学科，研究具体内容涉及选择适宜的原料、中间体和辅料，确定优质、高产的制备路线、工艺原理和工业生产过程，实现制药工业生产过程最优化的一门学科。本课程除包括化学制药工艺外，也包括中药制药和制剂工艺等部分内容。该课是制药工程专业的专业课程。三、课程性质《制药工艺学》是制药工程专业必修的主要专业课程之一，也是最贴近生产实践的一门课程。该课主要向学生传授制药的工艺技术和方法及如何寻求最佳的工艺路线或途径，实现高质量高效益药品生产。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生（1）了解化学药品的特殊性和和化学制药工业的特点；（2）掌握化学制药工艺路线的设计与选择及评价方法；（3）掌握化学合成药物工艺研究技术，反应条件与影响因素是药物工艺研究的主要任务；（4）熟悉工艺放大、生产工艺规程和安全生产技术的内容和重要意义；（5）熟悉药厂“三废”的防治。掌握中药制药工艺和制剂制作工艺，对药品生产质量管理规范（GMP）的实施有清晰了解。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解国内外化学制药工业发展趋势（2）理解现代制药工业的特点（3）掌握制药工艺学研究的对象和内容217【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读：元进英现代制药工艺学[M].化学工业出版社,2004年第一版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）制药工艺学的内容以及在制药链中的地位与作用。(2)国外化学制药工业发展的特征和趋向。【教学重点和难点】（1）重点：各类制药工艺过程及其特点，制药工艺新进展。（2）难点：现代工艺技术在制药工艺中的综合运用。【授课内容】第一章绪论第一节制药工艺学研究的对象与内容一、化学制药工艺学二、中药制药工艺学三、生物技术制药第二节现代制药工业的特点一、高度的科学性、技术性二、分工细致明确、质量标准规范三、生产过程复杂、品种繁多四、生产过程的连续性五、高投入、高产出第三节我国现代制药工业的发展方向一、化学制剂工业的发展方向二、药品剂型的创新改革三、加快中药现代化的步伐第四节GMP的基本知识一、实施GMP的意义和目的二、GMP的范围与分类三、GMP的核心内容第五节现代制药工业中制药工程技术的作用第六节现代制药工业中的药剂学发展及相关技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。218第一篇化学制药工艺第二章制药工艺路线的设计与选择【教学目标】（1）了解化学制药工艺路线设计的思路与方法。（2）理解工艺路线在制药过程中的重要性。（3）掌握制药工艺路线选择方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读：元进英现代制药工艺学[M].化学工业出版社,2004年第一版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）制药工艺路线设计有几种方法？各有何特点？。(2)化学制药工艺路线设计基本程序是什么？【教学重点和难点】（1）重点：化学制药工艺路线设计的思路与方法（2）难点：制药工艺路线反应方式的选择。【授课内容】第二章制药工艺路线的设计与选择第一节：概述第二节药物合成工艺路线设计1、类型反应法2、分子对称法3、倒推法（追溯求源法）4、模拟类推法。第二节：立体化学控制与不对称合成1、光学异构体拆分2、不对称转化3、不对称诱导4、不对称合成。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章药物工艺路线的评价与选择【教学目标】219（1）了解化学制药工艺路线的评价标准。（2）理解工艺路线选择关注几个方面的问题。（3）掌握制药工艺路线改进创新与新技术的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：朱葆佺新编药物合成反应路线图设计与制备工艺新技术实务全书[M]天津电子出版社2005年版。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）评价制药工艺路线的标准有几项内容？各有何要求？。(2)化学制药工艺路线反应类型与生产条件可控性的关系是什么【教学重点和难点】（1）重点：制药工艺路线选择的七个方面的问题解决。（2）难点：工艺路线改进、创新与新技术的应用。【授课内容】第三章药物工艺路线的评价与选择第一节药物工艺路线的评价第二节药物工艺路线选择一、化学反应类型的选择二、合成步骤和总收率三、原辅材料供应四、原辅材料更换和合成步骤改变五、单元反应的次序安排六、技术条件与设备要求七、安全生产与环境保护第三节工艺路线的改革和新反应、新技术的应用第四节相转移催化反应一、相转移催化剂二、相转移催化反应历程三、影响因素四、相转移催化的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章药物工艺的研究与优化【教学目标】220（1）了解化学制药工艺条件因素的研究与优化。（2）理解工艺条件因素对制药工艺的影响结果。（3）掌握制药工艺条件因素优化的实验方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：朱葆佺新编药物合成反应路线图设计与制备工艺新技术实务全书[M]天津电子出版社2005年版。2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）影响反应速度的因素有哪些？。(2)反应溶剂在化学反应中起何作用？（3）催化剂在反应中的作用如何？哪些因素能影响催化剂的活性？【教学重点和难点】（1）重点：制药工艺路线的多因素条件的影响与优化。（2）难点：工艺条件的优化实验设计如多因素条件优选方法的应用。【授课内容】第四章药物工艺的研究与优化第一节概述一、多因素条件优选实验方法二、多因素正交设计优选实例介绍第二节影响反应速度的因素一、反应物浓度二、反应配料比第三节溶剂的选择和溶剂化效应一、溶剂的分类二、溶剂对反应速度、反应方向、产品构型的影响第四节反应温度和压力一、反应温度二、反应压力第五节催化剂一、催化剂与催化作用二、催化剂的活性及其影响因素第六节搅拌与设备因素一、制药工业中常用的搅拌器二、搅拌器的应用三、设备因素第七节反应时间与反应终点控制221一、反应时间和反应终点对反应的影响二、中间体的质量控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章化学制药工艺的放大【教学目标】（1）了解实验室研究与工业化生产的区别。（2）理解放大实验的基本概念与方法。（3）掌握制药生产工艺规程的制定与修订程序。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：郑穹化工过程开发及工艺设计基础[M]武汉大学出版社2000年2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中试放大的基本方法？。(2)放大研究与生产工艺规程的制定方法？【教学重点和难点】（1）重点：放大试验的基本概念和方法。（2）难点：制定生产工艺规程的原始资料和基本内容，规程的制定和修订。【授课内容】第五章化学制药工艺的放大第一节实验室研究与工业化生产的区别一、实验室研究阶段二、中试放大阶段三、工业化生产阶段第二节放大试验的基本概念和方法一、逐级经验放大二、相似模拟放大三、化学反应工程理论指导放大第三节制药工艺放大的基本方法一、概述二、放大阶段的研究内容第四节放大试验中常见问题一、原辅材料规格¨二、设备材质和腐蚀试验222三、反应条件限度试验四、原辅材料、中间体及新产品质量的分析方法研究五、反应后处理方法的研究第五节生产工艺规程一、生产工艺规程的主要作用二、制定生产工艺规程的原始资料和基本内容三、生产工艺规程的制定和修订【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章化学制药厂“三废"的防治【教学目标】（1）了解实验室研究与工业化生产的区别。（2）理解放大实验的基本概念与方法。（3）掌握制药生产工艺规程的制定与修订程序。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：黄秀莲等环境分析与监测[M]高等教育出版社2001年2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）污染物的排放标准？。(2)我国“三废”防治的方针政策主要内容？【教学重点和难点】（1）重点：防治“三废”的主要措施。（2）难点：综合利用与改进生产设备并加强设备管理。【授课内容】第六章化学制药厂“三废"的防治第一节概述一、环境保护的重要性一二、我国“三废”防治的方针政策三、污染物的排放标准四、药厂“三废”的特点和来源第二节防治“三废”的主要措施一、采用新工艺二、循环套用三、综合利用与资源化223四、改进生产设备并加强设备管理第三节废水的处理一、基本概念二、废水的处理方法三、各类废水的处理四、废水的生物处理法第四节废气的处理一、基本概念．二、废气的处理方法第五节废渣的处理一、基本概念二、回收和综合利用三、废渣的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章典型药物生产工艺原理【教学目标】（1）了解化学合成药物工艺实例。（2）理解工艺过程的设计理念与解决问题的思维方法。（3）掌握制药生产工艺规程的制定与修订程序。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：闻韧药物合成反应[M]化学工业出版社2005年第一版2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）由基础化学原料起始整理贝诺酯生产工艺流程图。(2)简述头孢氨苄的生产工艺原理。【教学重点和难点】（1）重点：以实例了解化学合成制药的基本生产工艺原理。（2）难点：体会化学制药工艺研究过程中理论结合实际的方法途径。【授课内容】第七章典型药物生产工艺原理第一节贝诺酯一、概述二、阿司匹林生产工艺224三、对乙酰氨基酚生产工艺四、贝诺酯生产工艺第二节头孢氨苄的生产工艺原理一、概述二、合成路线及选择三、中间体及最终产物的生产工艺原理及过程四、进一步改进生产工艺的途径【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二篇中药制药工艺第八章前处理工艺【教学目标】（1）了解中药制药工艺前处理阶段内容。（2）理解中药制药工艺前处理的意义。（3）掌握中药制药工艺前处理的具体方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）曹光明中药制药工程学[M]化学工业出版社2004年第一版（2）龚千锋中药炮制学[M]中国中医药出版社2003年第一版2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）。中药制药工艺前处理的意义？(2)含挥发性成分的草质药材前处理时怎样处理合理，方法与理由？。【教学重点和难点】（1）重点：中药制药工艺前处理的具体方法。（2）难点：中药制药工艺前处理的具体方法的合理应用。【授课内容】第八章前处理工艺第一节中药净制一、分离不同的药用部位二、除去非药用部位三、清除杂质四、净制药材的质量要求第二节中药切制一、饮片类型及选择原则225二、切制工具三、切制药材的质量要求第三节中药干燥一、选择中药干燥方法的原则二、传统干燥方法三、现代干燥方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章提取工艺【教学目标】（1）了解中药制药工艺提取的意义。（2）理解中药制药工艺提取原理。（3）掌握中药制药提取工艺的具体方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）曹光明中药制药工程学[M]化学工业出版社2004年第一版（2）龚千锋中药炮制学[M]中国中医药出版社2003年第一版2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）。中药制药提取工艺的原理？(2)常用中药制药提取工艺及其特点？。【教学重点和难点】（1）重点：中药制药提取工艺基本原理。（2）难点：中药制药提取工艺常用方法的合理应用。【授课内容】第九章提取工艺·第一节提取原理一、药材中各种有效成分的分类及其提取工艺学特征二、浸润三、溶解四、扩散第二节中药材有效成分的工业提取方法一、溶剂浸出法二、挥发油的水蒸气蒸馏法三、压榨法226四、中药浸膏提取工艺的基本流程与装置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十章分离纯化工艺…【教学目标】（1）了解中药制药工艺提取的意义。（2）理解中药制药工艺提取原理。（3）掌握中药制药提取工艺的具体方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）元进英中药现代化生产关键技术[M]化学工业出版社2002年第一版2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）。中药吸附分离的原理？(2)超临界流体萃取技术特点？。【教学重点和难点】（1）重点：中药分离纯化过程的基本原理。（2）难点：中药分离纯化在制药过程中的合理应用。【授课内容】第十章分离纯化工艺第一节概述一、分离纯化过程的基本原理二、中药分离纯化在制药过程中的作用三、中药分离纯化在中药现代化生产中的意义第二节吸附分离工艺一、吸附分离的原理二、常用吸附剂及其主要吸附性能三、变压吸附和变温吸附第三节离心分离工艺一、离心沉降速度二、离心设备三、离心分离方法的应用及其评价四、离心分离纯化技术应用前景第四节膜分离工艺一、膜分离技术的主要用途227二、膜分离技术原理三、膜分离纯化操作方式-四、中药膜分离技术的工艺设计五、膜分离工艺在中药分离纯化中的应用六、膜分离技术的应用前景第五节超临界流体分离纯化工艺一、超临界流体萃取技术特点二、超临界CO：流体特性三、超临界cO：流体的溶解性能四、超I临界CO：萃取工艺过程五、超临界cO2萃取过程中的影响因素六、超临界CO2萃取技术工艺参数的优选七、超临界CO2萃取技术的应用前景第六节其他分离纯化工艺一、大孔吸附树脂分离纯化工艺二、蒸馏分离纯化工艺【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十一章浓缩工艺【教学目标】（1）了解中药制药浓缩工艺的意义。（2）理解中药制药浓缩工艺原理。（3）掌握中药制药浓缩工艺的方法与特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）元进英中药现代化生产关键技术[M]化学工业出版社2002年第一版2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）。中药浓缩工艺的原理？提高浓缩效率的关键因素是什么？(2)不同浓缩工艺的应用与特点？。【教学重点和难点】（1）重点：中药浓缩过程的基本原理。（2）难点：不同浓缩工艺过程的合理选用。【授课内容】第十一章浓缩工艺228第一节概述一、浓缩过程的原理二、浓缩过程的分类三、浓缩过程的特点四、影响浓缩能力的因素五、浓缩设备的选择原则第二节煎煮浓缩工艺一、常压浓缩二、减压浓缩第三节薄膜浓缩工艺一、升膜式蒸发器二、降膜式蒸发器三、刮板式薄膜蒸发器四、离心薄膜蒸发器第四节多效浓缩工艺一、顺流(并流)加料流程二、逆流加料流程三、平流加料流程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十二章干燥工艺【教学目标】（1）了解中药制药浓缩工艺的意义。（2）理解中药制药浓缩工艺原理。（3）掌握中药制药浓缩工艺的方法与特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）元进英中药现代化生产关键技术[M]化学工业出版社2002年第一版2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）。中药干燥工艺的原理？应注意那些因素？(2)：不同类型中药干燥工艺的特点与应用？【教学重点和难点】（1）重点：中药干燥工艺的基本类型。（2）难点：不同类型的中药干燥工艺的合理选用。229【授课内容】第十二章干燥工艺第一节箱式干燥第二节气流干燥一、气流干燥装置二、气流干燥器的特点·三、气流干燥器的改进第三节流化干燥一、固体流态化原理二、流化干燥的特点三、流化干燥装置第四节喷雾干燥第五节其他干燥方法一、真空干燥二、冷冻干燥三、辐射干燥四、微波干燥器五、干燥设备的选用·【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三篇药物制剂工艺学第十三章概述【教学目标】（1）了解药物制剂工艺学的内容。（2）理解药用新辅料、新设备新工艺、和新技术应用的意义（3）掌握剂型与制剂设计理论与方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：袁其朋等现代药物制剂技术[M]化学工业出版社2005年第一版。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）。药物制剂工艺学的内容？(2)：什么是药物传输系统？（3）制剂生产工艺过程的质量控制内容有哪些具体要求？【教学重点和难点】230（1）重点：药物制剂工艺学的内容。（2）难点：制剂工艺设计理论与实践结合。【授课内容】第十三章概述第一节药物制剂工艺学的内容一、常规药物剂型与制剂二、药物传输系统三、药用新辅料、新设备新工艺、和新技术四、剂型与制剂设计理论与方法第二节药物制剂工艺学的发展与任务第三节制剂工艺过程的质量规范管理（GMP）相关要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十四章固体制剂工艺【教学目标】（1）了解药物制剂工艺学的内容。（2）理解药用新辅料、新设备新工艺、和新技术应用的意义（3）掌握剂型与制剂设计理论与方法。【学时分配】7学时【授课方式】讲授7学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：袁其朋等现代药物制剂技术[M]化学工业出版社2005年第一版。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）：比较各制剂工艺，归纳固体制剂工艺的共同点与不同点？(2)：片剂的制备工艺与相关设备有哪些？（3）：固体制剂生产工艺过程的质量控制内容有哪些具体要求？【教学重点和难点】（1）重点：固体制剂的制备工艺与相关设备。（2）难点：固体制剂的质量控制。【授课内容】第十四章固体制剂工艺第一节概述第二节一、药物的溶解过程二、药物的吸收过程231第三节固体制剂的制备工艺与相关设备一、散剂的制备工艺与相关设备二、颗粒剂的制备工艺与相关设备三、片剂的制备工艺与相关设备四、胶囊剂的制备工艺与相关设备五、滴丸剂的制备工艺与相关设备六、膜剂、的制备工艺与相关设备七、固体制剂的质量要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十五章半固体及其他制剂的制备工艺【教学目标】（1）了解半固体药物制剂制作工艺与设备内容。（2）理解药用基质、抛射剂等辅料的作用（3）掌握半固体剂型的制作工艺方法与质量标准要求。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：袁其朋等现代药物制剂技术[M]化学工业出版社2005年第一版。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）：比较各制剂工艺，归纳半固体制剂工艺的共同点与不同点？(2)：半固体制剂的制备工艺与相关设备有哪些？（3）：半固体制剂生产工艺过程的质量控制内容有哪些具体要求？【教学重点和难点】（1）重点：半固体制剂的制备工艺与相关设备。（2）难点：半固体制剂的质量控制。【授课内容】第十五章半固体及其他制剂第一节软膏剂一、软膏剂的基质二、软膏剂的制备三、软膏剂的质量评定四、软膏剂的包装与贮藏第二节眼膏剂一、眼膏剂的常用基质232二、眼膏剂的制备三、眼膏剂的质量检查第三节凝胶剂一、凝胶剂的质量要求二、水凝胶剂的制备三、凝胶剂的质量检查第四节栓剂一、栓剂的质量要求二、栓剂基质三、栓剂的制备四、栓剂的质量评价第五节气雾剂一、概述二、气雾剂的组成三、气雾剂的制备四、气雾剂的质量评价第六节喷雾剂与粉雾剂一、喷雾剂二、粉雾剂【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第十六章液体制剂【教学目标】（1）了解液体药物制剂制作工艺与设备内容。（2）理解注射给药的液体药剂工艺质量控制重要性（3）掌握注射液剂型的制作工艺与质量标准控制。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家药典委员会.中华人民共和国药典(二部)[M].中国医药科技出版社.2010年版。2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）：制药用纯水与注射用水的制作工艺流程与设备？(2)：归纳液体制剂制作工艺流程与设备有哪些异同点？（3）：注射液体制剂生产工艺过程的质量控制内容有哪些具体要求？233【教学重点和难点】（1）重点：注射用液体制剂工艺与设备使用。（2）难点：液体制剂的稳定性与质量控制。【授课内容】第十六章液体制剂第一节概述一、液体制剂的特点二、液体制剂的分类三、液体制剂的质量要求第二节液体制剂的溶剂和附加剂一、液体制剂的常用溶剂与药品生产用纯化水的制备二、液体制剂的防腐三、液体制剂的矫味与着色第三节表面活性剂一、表面活性剂的分类二、表面活性剂的基本性质三、表面活性剂在药剂学中的应用第四节溶解度和溶解速率一、溶解度二、溶解速率第五节低分子溶液剂一、溶液剂二、糖浆剂三、芳香水剂四、甘油剂五、醑剂及酊剂第六节高分子溶液剂第七节溶胶剂第八节混悬剂一、混悬剂的物理稳定性二、混悬剂的稳定剂三、混悬剂的制备四、混悬剂的质量评价第九节乳剂一、乳化剂二、乳剂的制备三、乳剂的稳定性四、乳剂质量的评价234五、复合型乳剂第十节液体制剂的包装与贮存一、液体制剂的包装二、液体制剂的贮存第五章灭菌与无菌制剂第一节注射剂概述一、注射剂的定义和分类二、注射剂的特点三、注射剂的给药途径四、注射剂的质量要求第二节注射剂的溶剂与附加剂一、注射用水二、注射用油三、其他注射用溶剂四、注射剂的附加剂第三节注射剂的单元操作一、注射用水的制备二、注射液的过滤三、空气净化技术四、灭菌法第四节注射剂的制备一、注射剂的容器和处理方法二、注射液的配制三、注射液的滤过四、注射液的灌封五、注射液的灭菌和检漏六、注射剂的质量检查七、注射剂的印字和包装八、注射剂举例第五节其他类型的注射剂一、混悬型注射剂二、乳剂型注射剂第六节输液一、概述二、输液的制备三、输液举例第七节注射用无菌粉末一、无菌粉末直接分装法235二、冷冻干燥法第八节滴眼剂一、滴眼剂的质量要求二、滴眼剂的附加剂三、滴眼剂的制备四、制备举例五、滴眼剂的包装【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。