本课程是工业设计和产品设计本科专业的主干学科基础课程。人机工程学是一门研究人、机械及其工作环境之间互相作用的学科，为工业设计提供有关人的因素的基础理论知识，使产品设计适合于人的使用，减轻疲劳，保证安全、健康，提高工作效率。本课程是奠定本学科的理论思想基础并向设计专业知识过度的的重要课程。七、课程教学总体目标本课程系统学习人的生理、心理特征，学习工业设计中有关人的因素的理论知识和人机系统设计的原则和方法。要求学生全面掌握学科理论，并能够应用理论知识指导设计中的人机关系分析和设计实践。课程教学由理论、实验和实践三部分内容组成。通过理论学习，使学生了解人机工程学的基本理论体系。通过实验和设计实践的训练，把人机工程学理论应用到专业设计中。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解人机工程学的命名、定义，以及起源和发展。（2）理解人机工程学的研究内容与方法，以及与工业设计学科的关系。（3）掌握人机工程学在设计中的应用原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节人机工程学的命名及定义第二节人机工程学的起源与发展第三节人机工程学的研究内容与方法第四节人机工程学与工业设计的关系第五节人机工程学在设计中的应用原则90【教学重点和难点】（1）重点：掌握人机工程学在产品设计和环境设计中的应用原则。（2）难点：理解人机工程学的研究内容与方法，以及与工业设计学科的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《人机工程学》丁玉兰编著.北京理工大学出版社,2003.2.作业与思考题的要求：根据人机学原则，收集人机设计成功与失败的案例6个，制作PPT文件。第二章人体测量与作业空间【教学目标】（1）了解人体测量的基本知识和术语。（2）理解常用人体尺寸数据。（3）掌握人体尺寸数据的应用原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节人体测量的基本知识和术语第二节常用人体尺寸数据第三节人体尺寸数据的应用原则第四节人体活动空间第五节居住行为与室内空间【教学重点和难点】（1）重点：掌握人体尺寸数据的应用原则。（2）难点：常用人体尺寸数据的测量统计。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《人机工程学》丁玉兰编著.北京理工大学出版社,2003.4.作业与思考题的要求：结合人体测量和建筑空间测量实验，完成实验报告，理解人体测量数据。第五章家具类产品人机设计与应用【教学目标】（1）了解家具产品的常规尺寸。（2）理解人体测量数据在家具设计中的应用原则。（3）掌握各类家具的人体尺寸设计和空间设计。【学时分配】8学时【授课方式】讲授理论、设计绘图训练。91【授课内容】第一节桌台类家具人机设计应用第二节贮存类家具人机设计应用第三节坐卧类家具人机设计应用【教学重点和难点】（1）重点：应用人体尺寸和活动空间数据进行各类家具的人机设计。（2）难点：各类家具人机尺寸设计应用绘图。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，设计绘图。（2）教学手段：多媒体教学，指导训练。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《室内与家具设计人体工程学》程瑞香著，化学工业出版社，2008年。2.作业与思考题的要求：（1）办公桌设计（2）衣柜或橱柜设计制图（3）座椅、沙发或床设计制图第六章手握式用具设计【教学目标】（1）了解手的生理结构及用力分析。（2）理解手握式工具设计原则。（3）掌握手握式工具设计的设计方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节手的生理结构及用力分析第二节手握式工具设计原则第三节手握式工具设计案例分析【教学重点和难点】（1）重点：理解手握式工具设计原则，能够灵活运用于指导手握式工具的人机创新设计。（2）难点：根据各种不同的手握式工具的用力特点和性能，开发提高工作效率和安全性的人机关系创新设计方案。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《人机工程与产品设计》颜声远编著，哈尔滨工程大学出版社，2003.7月.2.作业与思考题的要求：收集手握式工具的设计资料，为后面的课题设计做调研准备。第五章人机系统与人机界面设计【教学目标】（1）了解人机系统和人机界面的概念。（2）理解人的生理机能特性，主要是视觉运动规律、动作规律，以及动作经济原则。（3）掌握产品人机界面的设计原则和设计方法。92【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节人机系统的概念第二节人机界面第三节视觉特性与显示装置设计第四节动作特性与操纵装置设计【教学重点和难点】（1）重点：掌握产品人机界面的设计原则和设计方法。（2）难点：从人的生理机能特性的角度，发现产品设计中存在的人机问题，进行创新设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《人机工程学》丁玉兰编著.北京理工大学出版社,2003.2.作业与思考题的要求：收集各类产品的人机界面设计资料。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验总学时：24学时（包括操作实验、设计实验两部分）（1）操作实验：8学时内容提要实验要求实验类型序号实验项目名称1静态人体测量分组测量人体结构尺寸，学生独立对数据统计分析操作完成2建筑室内空间及家具测量实际测量室内空间结构尺学生独立寸，以及各类家具尺寸操作完成3握力体重指数测试用实验仪器直接测量结果学生独立操作完成4一维人体重心测量实验用实验仪器测量并用物理学生独立方法计算结果。操作完成（2）设计实验：16学时实验教学学时组织形式分配集中、分组集中、分组集中、分组集中、分组2222操作型操作型操作型操作型人机系统设计大作业：选择一件手握式产品或一个室内家具，进行人机系统设计。按照人机系统设计的流程，完成产品或室内家具的人机系统设计与表现。序号12实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配设计构思草图展开设计构思、绘制方学生独立案草图完成综合型集中构思草模制作用纸板、泡沫塑料、橡学生独立综合型集中4493皮泥等材料制作构思草完成模，验证人机尺寸，辅助形态设计3人机设计分析人机分析、深入设计4设计表现制图图、效果图，编排制作绘制确定方案的三视设计报告书学生独立完成学生独立完成3．实验报告撰写要求综合型集中4综合型集中4（1）设计实验报告书要求：内容包括市场调研、设计构思草图、人机分析设计、确定方案的效果图、三视图、总体设计说明。A4版面打印装订成册。（2）操作实验报告要求：分组测量人体数据、家具空间数据，并对测量数据进行统计分析。包括实验目的、实验原理、实验设备、实验内容和步骤、思考题。