本课程是大气科学专业雷电防护方向的一门专业限选课程。主要介绍现代通信领域的基本技术知识和发展概况，按照当代通信领域现实业务的应用状况进行展开，主要内容包括：经典通信基础知识、数字通信系统、程控数字电话交换系统、光纤通信系统、数字微波通信系统、卫星通信系统、移动通信系统、数字图像通信系统、多媒体通信系统和计算机网络通信系统。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握现代通信系统的基本组成和分类，了解现代通信的基本方法，掌握各种常用的现代系统结构和通信过程。为学生进一步学习防雷技术的其它专业课程和今后从事通信系统的雷电综合防护工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章通信技术概论【教学目标】（1）了解：通信发展简史（2）理解：通信系统的分类、传输方式（3）掌握：通信信道、通信系统的模型与指标【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第1节通信发展简史1、国际通信发展简史2、国内通信发展简史第2节信号1、模拟信号与数字信号2、信号的时域和频域特性3453、信号的带宽第3节通信系统的模型与指标1、通信系统的一般模型2、通信系统的指标第4节通信系统的分类1、按传输媒介分类2、按传输信号的特性分类3、按业务功能分类第5节通信系统的传输方式1、单工与双工传输方式2、串行与并行传输方式3、同步与异步传输方式第6节通信信道1、传输特性与带宽2、传输媒介3、信道容量4、信道的复用第7节调制与解调1、调制的目的2、调制的分类3、模拟信号调制4、数字信号调制【教学重点和难点】（1）重点：通信信道、通信系统的模型与指标（2）难点：调制与解调【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）信息量、信息速率的计算（2）信道容量的计算第二章数字通信系统【教学目标】（1）了解：数字通信系统的组成及特点（2）理解：数字信号的基带传输、数字信号的频带传输、数字同步与复接技术（3）掌握：模拟信号数字化、数字传输的差错控制【学时分配】4课时346【授课方式】讲授【授课内容】第1节数字通信概述1、数字通信系统的组成2、数字通信系统的特点第2节模拟信号数字化1、模/数转换2、数/模转换3、PCM30/32路数字电话系统4、模拟信号数字化的其他方法第3节数字信号的基带传输1、基带数字传输系统模型2、基带数字传输的码型3、无码间干扰的基带数字传输第4节数字信号的频带传输1、多进制数字调制2、复合调制与多级调制第5节数字同步与复接技术1、数字同步技术2、数字复接技术3、准同步数字体系4、同步数字体系第6节数字传输的差错控制1、噪声的分类2、检错编码3、纠错编码【教学重点和难点】（1）重点：模拟信号数字化、数字传输的差错控制（2）难点：模拟信号数字化、数字传输的差错控制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）PCM编码（2）信道编码（3）码型变换第三章程控数字电话交换系统【教学目标】（1）了解：电话交换的概念、模型及系统组成（2）理解：软交换及软交换系统347（3）掌握：程控数字电话交换系统的组成及工作原理【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第1节程控数字电话概述1、电话交换的概念模型2、电话交换技术发展简史3、电话交换的功能模型4、电话交换机的基本组成第2节程控数字电话交换系统的组成及工作原理1、硬件的基本组成2、软件的基本组成3、时隙交换与复用线交换4、TST形数字交换网络5、程控交换机的主要性能指标第3节软交换及软交换系统1、软交换的概念2、软交换系统的组成及功能3、软交换系统的应用【教学重点和难点】（1）重点：软交换及软交换系统、程控数字电话交换系统的组成及工作原理（2）难点：程控数字电话交换系统的组成及工作原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）时隙交换与复用线交换（2）TST形数字交换网络（3）程控交换机的性能指标第四章光纤通信系统【教学目标】（1）了解：光纤通信概述、光纤通信新技术（2）理解：光纤与光缆（3）掌握：光纤通信系统【学时分配】4课时【授课方式】讲授348【授课内容】第1节光纤通信概述1、光纤通信发展简史2、光纤通信的特点第2节光纤与光缆1、光纤的结构与分类2、光纤的导光原理3、光纤的传输特性4、光缆第3节光纤通信系统第4节光纤通信新技术1、光波分复用与光时分复用2、相干光通信3、光孤子通信4、光交换技术5、全光通信网【教学重点和难点】（1）重点：光纤与光缆、光纤通信系统（2）难点：光纤的导光原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）光纤的导光原理（2）光交换技术第五章数字微波通信系统【教学目标】（1）了解：微波通信发展、特点、系统分类及其应用（2）理解：微波的视距传播特性（3）掌握：数字微波通信系统组成原理【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第1节数字微波通信概述1、微波通信发展简史2、微波通信的特点3、微波通信系统的分类3494、微波通信的应用第2节微波的视距传播特性1、天线高度与传播距离2、自由空间传播损耗3、地面效应和大气效应第3节数字微波通信系统1、中继通信线路与设备组成2、微波波道及其频率配置3、发信设备4、收信设备5、天馈线系统【教学重点和难点】（1）重点：数字微波通信系统组成原理（2）难点：微波的视距传播特性【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）天线高度与传播距离（2）微波波道及其频率配置第六章卫星通信系统【教学目标】（1）了解：卫星通信概念及其特点（2）理解：卫星通信的多址方式（3）掌握：卫星组成、分类、VSAT系统及卫星导航定位系统【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第1节卫星通信概述1、卫星通信发展简史2、卫星通信的特点3、卫星通信的工作频段4、卫星通信系统的组成5、卫星通信系统的分类第2节卫星运动轨道1、卫星运动的基本规律2、卫星轨道分类3、卫星的摄动350第3节卫星通信的多址方式1、频分多址2、时分多址3、码分多址4、空分多址第4节VSAT系统1、VSAT网的组成2、VSAT的工作过程第5节卫星导航定位系统1、全球定位系统2、GPS伪距单点定位方法3、Galileo全球卫星导航定位系统4、“北斗一号”卫星导航定位系统【教学重点和难点】（1）重点：卫星组成、分类、VSAT系统及卫星导航定位系统（2）难点：卫星通信的多址方式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）卫星通信系统的组成（2）VSAT系统第七章移动通信系统【教学目标】（1）了解：移动通信的特点、发展简史、系统组成及分类（2）理解：第三代移动通信系统概念和关键技术以及第四代移动通信系统的基本知识（3）掌握：GSM、CDMA数字移动通信系统原理【学时分配】6课时【授课方式】讲授【授课内容】第1节移动通信概述1、移动通信的特点2、移动通信发展简史3、移动通信系统的组成4、移动通信系统的分类5、移动通信的多址方式第2节GSM数字移动通信系统3511、蜂窝系统基本原理2、GSM系统基本组成和频率配置3、GSM系统的主要业务功能第3节CDMA数字移动通信系统1、CDMA制式的特点2、码分多址与扩频通信3、CDMA数字移动通信系统第4节第三代移动通信系统1、第三代移动通信系统概述2、第三代移动通信系统的关键技术第5节第四代移动通信系统【教学重点和难点】（1）重点：GSM、CDMA数字移动通信系统原理及第三代移动通信系统的关键技术（2）难点：GSM、CDMA数字移动通信系统原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）GSM数字移动通信系统（2）CDMA数字移动通信系统第八章数字图像通信系统【教学目标】（1）了解：数字图像通信概念、特点、分类及系统的组成（2）理解：数字图像通信基本原理（3）掌握：数字图像通信基本原理、数字传真通信、活动数字图像通信系统【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第1节数字图像通信概述1、图像通信的特点2、图像通信的分类3、数字图像通信系统的组成第2节数字图像通信基本原理1、图像信号数字化2、数字信号的压缩与编码3、数字图像信号的编码标准4、数字图像的传输352第3节数字传真通信1、传真的分类2、传真通信系统的组成及工作原理3、三类传真机第4节活动数字图像通信系统1、可视电话2、数字高清晰度电视系统【教学重点和难点】（1）重点：数字图像通信基本原理、数字传真通信、活动数字图像通信系统（2）难点：数字图像通信基本原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）数字图像通信基本原理（2）数字传真通信第九章多媒体通信系统【教学目标】（1）了解：多媒体通信概念、多媒体通信系统的特征、系统的组成及多媒体通信业务（2）理解：多媒体会议电视系统及IP电话系统（3）掌握：多媒体会议电视系统和视频点播系统【学时分配】2课时【授课方式】讲授【授课内容】第1节多媒体通信概述1、媒体和多媒体2、多媒体通信系统的特征3、多媒体通信系统的组成4、多媒体通信业务5、多媒体终端设备第2节多媒体会议电视系统1、多媒体会议电视系统的国际标准2、H323系统的基本组成3、H323系统的工作方式第3节IP电话1、IP电话简介2、基于SIP的IP电话系统3533、SIP系统的工作过程第4节视频点播系统1、VOD系统的主要功能2、VOD系统的组成3、几种常见的VOD系统【教学重点和难点】（1）重点：多媒体会议电视系统和视频点播系统（2）难点：多媒体会议电视系统和视频点播系统【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）多媒体通信概念（2）多媒体会议电视系统第十章计算机网络通信系统【教学目标】（1）了解：计算机网络概念（2）理解：数据通信基础（3）掌握：局域网、广域网、因特网的基本知识【学时分配】4课时【授课方式】讲授【授课内容】第1节计算机网络概述第2节数据通信基础1、数据通信概述2、数据交换技术3、数据链路控制技术第3节局域网1、局域网概述2172、局域网的体系结构3、总线以太网与IEEE802.3标准系列4、交换式以太网2215、无线局域网与IEEE802.11标准系列第4节广域网1、广域网概述2、X.25分组交换网3、帧中继(FR)3544、数字数据网(DDN)5、异步传递模式(ATM)第5节因特网1、概述2、因特网体系结构3、网际层IP互联协议4、传输层TCP和UDP5、应用层协议6、网络未来发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：局域网、广域网、因特网的基本知识（2）难点：局域网、广域网、因特网的基本知识【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：PPT多媒体课件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求（1）数据交换技术（2）局域网、广域网五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配序号12卫星通信地面站室外天线安装卫星地面站室外天线的选址、设计及安装必做设计性分组操作卫星通信地面站室内设备组成卫星地面站室内系统机房选址、设计及设备组成必做综合性集中参观3移动通信系统移动通信终端设备及基站设备通信过程实验必做验证性分组操作4校园固定电话网系统校园电话网组网设计、布线及机房设备组成必做设计性集中参观2．实验报告撰写要求根据每次实验内容每人提交纸质实验报告，要求：（1）分析实验内容的工作原理，叙述其工作过程。（2）根据实验测试记录，画出各测量点的数据或波形图，并分析实验现象。3552222（3）对实验思考题加以分析，按照要求做出回答，并尝试画出本实验的电路原理图。（4）写出完成本次实验后的心得体会以及对本次实验的改进意见。