《文学概论》课程是汉语言文学专业的专业基础课。与本专业的其他文学类学科基础课（如基础写作等）、专业基础课（如中国古代文学、中国现代文学、中国当代文学等）构成互渗互补而又互相推进的知识系统。本课程旨在概略地讲述文学理论中最一般的原理。文学理论以文学的普遍规律为其研究范围，具体而言，它以文学的基本原理、概念、范畴以及相关的科学方法为其研究内容。它以哲学方法论为总的指导，从理论的高度和宏观视野上阐明文学的性质、特点和规律，建立起文学的基本原理、概念、范畴以及相关的方法。正确的文学理论，对文学创作、批评等活动能够起有力的指导和推动作用。通过文学概论课程的学习，学生能够学到文学理论的基本知识，培养理论思维的能力并提高文学素养，具有一定的分析文学作品的能力。为学生开展文学实践活动（创作和接受）以及将来从事的工作奠定初步的理论基础和理论思维的方式方法。如教学科研部门的汉语言文学教学科研工作，新闻和文艺出版等单位的记者、编辑工作，机关和各类企事业单位的行政管理、高级秘书等工作。三、课程教学总体目标通过《文学概论》课的学习，学生要在宏观上了解文论家们研究文学的几个基本视角，从世界、作家、作品、读者不同角度及之间的关系出发所形成的文学理论五大板块——文学活动发生发展论、文学活动本质论、文学创作论、作品构成论和文学接受论。了解文学观知识，并树立文学观意识。掌握文学理论的一些基础知识包括主要的概念、范畴等。具有运用一些理论资源来分析文学作品的自觉意识和理论思维的方式方法，提高文学写作能力和鉴赏能力。四、理论教学内容及要求第一章文学理论的性质和形态【教学目标】（1）了解：文学理论形态多样化的依据以及基本形态。（2）理解：文学理论的对象、任务以及任务和教材的内容安排的对应性。（3）掌握：文学理论的学科归属、对象和任务。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。53【授课内容】导论从文学到文学理论一、牛汉的诗《夜》解读二、学习文学理论的价值三、如何学习文学理论四、必读书目和浏览书目第一节文学理论的性质一、文学理论的学科归属二、文学理论的品格第二节文学理论的形态一、文学理论形态多样化的依据二、文学理论几种基本形态【教学重点和难点】（1）重点：从诗人牛汉的《夜》导出文学的价值、本质、文学创作的过程等文学理论基本问题，从而引入文学理论的讲述。文学理论的对象和任务。（2）难点：文学理论的对象和任务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）王达敏.理论与批评的一体化——论20世纪西方文学理论的性质与特点[J].文艺理论研究，1998（01）.（2）罗中起.文学理论的性质与特点[J].锦州师范学院学报（哲学社会科学版），1995（03）.（3）傅道彬、于茀.文学是什么[M].北京：北京大学出版社，2002.2、作业与思考题（1）试从学科归属、对象任务和学科品格三个角度，说明文学理论的性质。（2）文学理论有哪几种基本形态？第二章马克思主义文学理论与中国当代文学理论建设【教学目标】（1）了解：中国当代的文学理论建设、文学反映论；（2）理解：文学活动论、艺术生产论、文学的审美意识形态论、艺术交往论；（3）掌握：文学活动论、艺术生产论、艺术交往论。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节马克思主义文学理论的基石一、文学活动论54二、文学反映论三、艺术生产论四、文学审美意识形态论五、艺术交往论第二节中国当代的文学理论建设一、以马克思主义作为理论指南二、中国特色三、当代性【教学重点和难点】（1）重点：文学活动论、艺术生产论、艺术交往论。（2）难点：文学活动论、艺术生产论、艺术交往论、文学的审美意识形态论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）马克思主义文学理论的基石是什么？（2）建设中国当代的文学理论应注意几个方面的问题？第三章文学作为活动【教学目标】（1）了解：人类活动的性质、文学活动的发生与发展。（2）理解：文学活动的地位；文学四要素及与之对应的文学理论流派、观点。（3）掌握：文学活动的构成及相应的文学理论流派的大致观点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节活动与文学活动一、人类活动的性质二、生活活动的美学意义三、文学活动的地位第二节文学活动的构成一、世界二、作者三、作品四、读者第三节文学活动的发生与发展一、文学活动的发生55二、文学活动的发展【教学重点和难点】（1）重点：文学活动的构成、文学活动的地位、文学四要素及其相关文学理论流派观点。（2）难点：文学活动的地位、文学四要素及其相关文学理论流派观点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[美]艾布拉姆斯.镜与灯——浪漫主义文论及批评传统[M].北京：北京大学出版社，2004.2、作业与思考题（1）文学活动与生活活动是怎样的关系？文学活动在生活活动中处在什么位置？（2）文学活动的四种理论视角各自的理论依据是什么？（3）辩证说明文学发展的诸种原因。第四章文学活动的审美意识形态属性【教学目标】（1）了解：文学的文化含义、审美含义和通行含义；文学的话语蕴藉属性。（2）理解：文学的审美意识形态属性。（3）掌握：文学的审美意识形态属性及其表现。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文学的含义一、文学的文化含义二、文学的审美含义三、文学的通行含义第二节文学的审美意识形态属性一、文学作为一般意识形态二、文学的审美意识形态属性的表现第三节文学的话语蕴藉属性一、文学与话语蕴藉二、话语蕴藉的典范形态【教学重点和难点】（1）重点：文学的审美意识形态属性及其表现（2）难点：文学的审美意识形态属性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。56【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）童庆炳.审美意识形态论的再认识[J].文艺研究，2000（03）.（2）吴子林.审美意识形态论：文学理论坚实的基点[J].学习与探索，2006（06）.（3）董学文.关于文学本质与意识形态的关系——兼评“审美意识形态”说[J].苏州大学学报，2006（01）.2、作业与思考题（1）怎样理解文学的审美意识形态属性？（2）什么是话语蕴藉？怎样理解文学的话语蕴藉属性？结合具体作品加以说明。第五章社会主义时期的文学活动【教学目标】（1）了解：社会主义时期文学活动的基本属性。（2）理解：社会主义时期文学活动的主要价值取向。（3）掌握：科学发展观与社会主义文艺的发展和繁荣。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节社会主义时期文学活动的基本属性一、社会主义的意识形态性二、社会主义时期文学活动的主导性、层次性、多样性第二节社会主义时期文学活动的主要价值取向一、文学为人民服务、为社会主义服务：社会主义时期文学活动的主要价值取向二、雅与俗：阳春白雪与下里巴人的统一三、弘扬社会主义核心价值，谱写真、善、美的时代华章四、贴近实际、贴近生活、贴近群众，密切同人民群众的血肉关系第三节科学发展观与社会主义文艺的发展和繁荣一、科学发展观：时代精神的精华，社会主义文艺大发展、大繁荣的指南二、继承与创新：弘扬本民族的优秀文化传统三、借鉴与创造：在对话与交流中实现民族文学与世界文学的沟通四、百花齐放、百家争鸣，推陈出新，发展和繁荣社会主义民族新文学【教学重点和难点】（1）重点：社会主义时期文学活动的主要价值取向、科学发展观与社会主义文艺的发展和繁荣（2）难点：科学发展观与社会主义文艺的发展和繁荣【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料57（1）张利群.论文艺的科学发展观及文艺制度的建设[J].湖南文理学院学报（社会科学版），2005（03）.（2）段吉方.社会主义文学生产方式与中国当代文学的现代性[J].文学评论，2008（04）.2、作业与思考题（1）简述社会主义时期文学活动的基本属性。（2）以人为本的丰富内涵及其对文学发展的意义。（3）简论继承与创新的关系。第六章文学创作作为特殊的精神生产【教学目标】（1）了解：文学创造作为特殊的精神生产；（2）理解：文学创造的客体和主体、主客体关系、主客体的双向运动；（3）掌握：文学创造的客体和主体、主客体关系、主客体的双向运动。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文学创造作为特殊的生产一、精神生产与物质生产二、文学创造与其他精神生产的区别第二节文学创造的主体与客体一、文学创造的主体二、文学创造的客体第三节文学创造的主客体关系一、文学创造中主客体关系的特点二、文学创造中主客体的双向运动【教学重点和难点】（1）重点：文学创造的客体和主体、主客体关系、主客体的双向运动（2）难点：文学创造中主客体关系、主客体的双向运动【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料桦桢.文学创造主体问题研究[D].西北民族大学，2009.何清.文学客体特征论[J].黑龙江教育学院学报，2004（05）.2、作业与思考题（1）文学创造作为一种特殊的精神生产与科学、宗教的本质区别是什么？（2）社会生活作为文学创造的客体，它具有什么特点？为什么说只有经过作家体验过的社会生活才是文学创造的现实客体？58（3）能否说“凡是写作的作家就是文学创造的主体”？（4）如何理解文学创造中的主客体关系特点？第七章文学创造过程【教学目标】（1）了解：材料储备、创作动机、语词提炼、即兴与推敲；（2）理解：艺术发现、艺术构思的方式、“形之于心”到“形之于手”；（3）掌握：文学创作的三个阶段；艺术发现、艺术构思的方式、“形之于心”到“形之于手”。【学时分配】12学时。【授课方式】第一节、第二节内容由学生讲授，教师总结。第三节内容由教师讲授。【授课内容】第一节文学创造的发生阶段一、材料（信息）储备的主体性特征二、艺术发现三、创作动机第二节文学创造的构思阶段一、艺术构思及其心理机制二、构思方式第三节文学创造的物化阶段一、“形之于心”到“形之于手”二、语词提炼与技巧运用三、即兴与推敲【教学重点和难点】（1）重点：艺术发现、艺术构思、构思方式、物化（2）难点：艺术构思、物化中的“形之于心”到“形之于手”【授课方法与手段】（1）教学方法：让学生提前准备一小段内容，做成幻灯片，在课堂上讲授，然后教师补充总结。第三节内容由教师讲授，采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料吴建民.中国古代诗学原理[M].北京：人民文学出版社，2001.其中有关本章的内容。2、作业与思考题（1）为什么说文学材料具有主体性特征？（2）艺术发现的心理特征是什么？（3）灵感与直觉的区别。（4）意识与无意识在文学创造中的意义何在？（5）为什么说即兴不是凭空出现的？第八章文学创造的价值追求59【教学目标】（1）了解：情感与“诗意的裁判”；审美理想；“有意味的形式”；（2）理解：艺术真实、人文关怀、内容形式化与形式内容化；（3）掌握：真善美的价值追求；艺术真实的主要特征。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授加讨论。【授课内容】第一节文学的求真一、文学中的求真二、艺术真实的主要特征三、真实的发掘与表现第二节文学的伦理与情感一、伦理与情感是文学的核心要素二、情感与“诗意的裁判”三、人文关怀与历史理性第三节美的创造一、审美理想的烛照二、文学形式的升华三、文学形式之美【教学重点和难点】（1）重点：艺术真实、人文关怀、内容形式化与形式内容化；（2）难点：艺术真实、内容形式化与形式内容化；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）韩海泉、陈发明.价值与艺术真实[J].青海师范大学学报（哲学社会科学版），2001（04）.（2）王元骧.艺术真实的系统考察[J].嘉兴学院学报，2001（01）.2、作业与思考题（1）怎样理解“真、善、美”及其统一是文学创造的审美价值追求？（2）艺术真实有哪些主要特征？说明艺术真实区别于生活真实及科学真实的原理。（3）阐释“内容形式化”与“形式内容化”的审美创造内涵。第九章文学作品的类型和体裁【教学目标】（1）了解：文学类型的发展演变（2）理解：文学作品的基本体裁的特征（3）掌握：现实性文学、理想型文学、象征性文学的基本特征60【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节文学作品的类型一、现实型文学二、理想型文学三、象征型文学四、文学类型的发展演变第二节文学作品的基本体裁一、诗二、小说三、剧本四、散文与报告文学【教学重点和难点】（1）重点：文学作品的类型（2）难点：象征型文学的特征【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）史韶梅,王新彩.对文学作品类型标准的探讨[J].时代文学(双月版),2006,(01)（2）杨荣星,夏青.文学作品的体裁(《文艺名词汇释》选登)[J].山西师大学报(社会科学版),1987,(01)2、作业与思考题（1）如何认识现实型、理想型、象征型文学与现实主义、浪漫主义文学的关系？（2）象征型文学与现实型、理想型文学的区别。（3）比较散文与报告文学的真实性。第十章文学作品的文本层次与文学形象的理想型态【教学目标】（1）了解：文学作品的文本层次问题、典型论的发展、意境概念的形成（2）理解：文学作品的文本层次、文学典型的美学特征、意境的分类、审美意象的分类（3）掌握：典型环境中的典型人物、文学典型的美学特征、文学意境的特征、审美意象的特征。【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节文学作品的文本层次一、文学作品的文本层次问题61二、文学作品的文本层次第二节文学典型一、典型论的发展二、文学典型的美学特征三、典型环境中的典型人物第三节意境一、意境概念的形成及界定二、文学意境的特征三、意境的分类第四节文学意象一、审美意象的基本特征二、审美意象的分类【教学重点和难点】（1）重点：典型环境中的典型人物、文学意境的特征、审美意象的特征；（2）难点：文学典型的美学特征、文学意境的特征、审美意象的特征【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、研究式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李盛龙.论意境的审美结构及特征[J].武汉科技大学学报（社会科学版），2006（03）.（2）王卫东、曾静、薛骥.典型的局限与张力——20世纪艺术典型论在中国的传播以及研究[J].云南社会科学，2006（05）.（3）王松林.彼“意象”非此“意象”——中西意象论比较[J].世界文学评论，2006（01）.2、作业与思考题（1）文学形象有哪些特征？举例说明。（2）文学典型的特征是什么？典型人物与典型环境的关系是怎样的？（3）举例说明文学意境的特征。（4）审美意想的基本特征是什么？第十一章叙事性作品【教学目标】（1）了解：叙事的构成——叙述内容、叙述话语、叙述动作；叙述结构——表层结构、深层结构；（2）理解：叙述者与声音、叙述者与接受者；（3）掌握：文本时间与故事时间；叙述视角；叙述者与作者。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节叙事界定62一、叙事理论与叙事学二、叙事的含义与特征三、叙事与审美意识形态本质四、叙事的构成第二节叙述内容一、故事二、结构三、行动第三节叙述话语一、文本时间与故事时间二、视角第四节叙述动作一、叙述者与作者二、叙述者与声音三、叙述者与接受者【教学重点和难点】（1）重点：文本时间与故事时间；叙述视角；叙述者与作者（2）难点：叙述结构、行动；叙述视角【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学、视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谭君强.文化研究语境下的叙事理论[J].文学评论,2003,(01).（2）尚必武.西方文论关键词叙事性[J].外国文学，2010（06）.（3）李俊龙.浅论叙事性作品中不同叙述视角的优缺点[J].太原城市职业技术学院学报，2010（08）.2、作业与思考题（1）情节与事件的关系如何？（2）叙事节奏与时间的关系。（3）叙述视角的变换对于阅读有何意义？（4）分析一篇叙事作品中叙述者声音的特点。第十二章抒情性作品【教学目标】（1）了解：抒情与抒情性作品（2）理解：抒情内容、抒情话语的修辞方式（3）掌握：抒情话语、抒情性作品的结构、抒情角色【学时分配】4学时【授课方式】讲授63【授课内容】第一节抒情界定一、抒情与抒情性作品二、抒情与现实三、抒情中的自我与社会第二节抒情性作品的构成一、抒情内容与抒情话语二、抒情性作品的结构第三节抒情方式一、抒情话语的修辞方式二、抒情角色【教学重点和难点】（1）重点：抒情话语、抒情性作品的结构、抒情角色（2）难点：抒情话语、抒情角色【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈爱梅.简论我国古典文学的抒情性[J].河南大学学报（社会科学版），2002（02）.（2）蒋均涛.触类旁通，不即不离——抒情性作品与审美体验[J].川北教育学院学报，2010（01）.2、作业与思考题（1）文学抒情与叙事有哪些主要区别？（2）抒情话语主要通过哪些方式来突出语言的表现功能？（3）为什么说“一切景语皆情语”？第十三章文学风格【教学目标】（1）了解：文学风格与文化（2）理解：风格的诸种观念、风格类型的划分（3）掌握：创作个性、主体与对象的和谐统一、文学风格的审美价值。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节风格的诸种观念和理论一、风格是独特的言语形式二、风格是作家的创作个性在作品中的自然流露三、风格是主体与对象、内容与形式相契合时呈现的特色四、风格是读者辨认出的一个格调64第二节风格的定义和内涵一、创作个性是文学风格形成的内在根据二、主体与对象的和谐统一是风格存在的基本条件三、文体特色和言语组织是风格呈现的外部特征第三节文学风格的类型与价值一、风格类型的划分二、文学风格的审美价值第四节文学风格与文化一、文学风格与时代文化二、文学风格与民族文化三、文学风格与地域文化四、文学风格与流派文化【教学重点和难点】（1）重点：创作个性、主体与对象的和谐统一、文学风格的审美价值（2）难点：创作个性、主体与对象的和谐统一【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式及课堂提问（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）汪宁漪、童李君.论作家个性气质与文学风格的关系[J].南华大学学报（社会科学版），2005（06）.（2）周振甫.谈文学风格的刚与柔[J].烟台大学学报(哲学社会科学版),1988,(01)（3）徐肖楠.生活风格与文学风格的精神痕迹[J].南方文坛，2010（05）.（4）周燕芬.个性的张扬与现代文学风格的演变[J].陕西师范大学学报(哲学社会科学版),2004,(06)2、作业与思考题（1）试述文学风格与创作个性的关系。（2）风格的基本内涵是什么？（3）文学风格的特征是什么？（4）如何理解风格的审美价值？第十四章文学消费与接受的性质【教学目标】（1）了解：文学消费与一般消费（2）理解：文学消费与文学接受（3）掌握：文学接受的文化属性【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节文学消费与一般消费65一、文学生产、传播与消费二、文学消费的二重性三、文学消费与文学的审美意识形态性四、文学消费与文学接受第二节文学接受的文化属性一、文学接受作为审美活动二、文学接受作为认识活动三、文学接受作为文化价值阐释活动四、文学接受作为交流活动【教学重点和难点】（1）重点：文学消费与文学接受；文学接受的文化属性（2）难点：文学消费与文学的审美意识形态性【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蔡毅.论文学的消费性和消费性文学[J].社会科学评论,2008,(01).（2）彭松乔.文学欣赏·文学接受·文学消费——近60年来中国文学阅读理论范式转型反思[J].黑龙江社会科学,2010,(01).2、作业与思考题（1）高雅文学、大众文学（2）文学接受的文化属性第十五章文学接受过程【教学目标】（1）了解：填空、对话与兴味；理解与误解；还原与异变（2）理解：接受动机、接受心境、净化、共鸣、领悟、延留（3）掌握：期待视野、隐含的读者、期待遇挫【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节文学接受的发生一、期待视野二、接受动机三、接受心境四、从隐含的读者到读者阅读第二节文学接受的发展一、填空、对话与兴味66二、还原与异变三、理解与误解四、期待遇挫与艺术魅力第三节文学接受的高潮一、共鸣二、净化三、领悟四、延留【教学重点和难点】（1）重点：期待视野、隐含的读者、期待遇挫、净化（2）难点：期待视野、隐含的读者【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式及课堂提问（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张荣翼.文学接受中“后阅读”现象的描述与分析[J].求是学刊，2000（01）.（2）潘智彪.读者·作品·召唤结构——关于多维文学接受的一种构想[J].中山大学学报（社会科学版），2006（02）.2、作业与思考题（1）读者的期待阅读视野是怎样形成的？（2）隐含的读者是怎样形成的？（3）文学接受为什么需要填空、对话与兴味？（4）如何看待文学接受过程中的误解？（5）分析期待遇挫与艺术魅力之间的关系。第十六章文学批评【教学目标】（1）了解：传统批评模式（2）理解：现代批评模式（3）掌握：现代批评模式、文学批评的实践【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节文学批评的价值取向一、文学批评的界定二、马克思主义的文学批评及其标准第二节文学批评的模式一、传统批评模式67二、现代批评模式第三节文学批评的实践一、了解对象二、选点切入三、确定要旨四、布局安排五、力求创见【教学重点和难点】（1）重点：现代批评模式、文学批评的实践（2）难点：文学批评的实践【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）顾金春.批评的转型：从文学批评到文化批评[J].阴山学刊，2006（05）.（2）高玉.“学院批评”与“作家批评”——当代文学批评的两种路向及其问题[J].思想战线，2005（03）.2、作业与思考题（1）选择两种批评模式进行比较，说明传统批评模式和现代批评模式的区别。（2）立足中国的社会历史语境，简析文化批评出现的必然性与合理性。