本课程是船舶与海洋工程本科的专业任选（拓展）课程，本课程主要介绍通用有限元应用软件及其应用实例。结合大型通用有限元软件Ansys或船舶结构有限元软件MSC.Patran/Nastran讲授应用有限元法分析、解决实际工程问题的方法，并设置上机实习。使学生在掌握有限元方法的基础上，初步学会使用有限元分析软件，并在今后的学习中应用到船舶与海洋工程等领域中。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使得学生切实掌握利用有限元软件进行结构建模、网格划分、数值求解、后处理分析等。具体要求学生掌握：大型工程计算软件的基本功能；利用大型工程软件建立有限元模型的基本思想；利用材料力学、弹性力学及结构动力学等力学基础理论分析有限元软件计算结果的基本方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解工程软件的发展概况及应用前景。（2）掌握工程软件的特点及分类。【学时分配】1学时【授课方式】教师讲授【授课内容】MSC.Nastran/MSC.Patran、Ansys和Marc等大型工程计算软件的发展过程、基本功能及学习本253课程的内容和意义。【教学重点和难点】重点：工程软件的特点及分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和软件演示【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第二章有限元建模的基本方法和技巧【教学目标】（1）工程结构的有限元模型简化准则和建立方法。（2）理解结构板、壳及各向异性复合材料几何参数和材料参数的定义方法。（3）掌握各种单元的性质和相关参数意义及设置。【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）工程结构的有限元模型简化准则和建立方法。（2）一维单元(如杆、梁单元)、二维平面单元(如三角形单元、四边形单元)和三维实体单元对应的工程构件。各种单元的性质、几何参数和材料参数的输入，节点结果和单元结果的输出内容及选择。（3）结构板、壳及各向异性复合材料几何参数和材料参数的定义方法。【教学重点和难点】（1）重点：有限元模型简化准则和建立。（2）难点：单元参数设置及材料属性的定义。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和软件演示【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第三章有限元软件基本功能、文件管理及求解过程介绍【教学目标】（1）了解有限元软件的基本功能和操作界面。（2）理解有限元软件的各种数据文件的内容和意义。（3）掌握有限元软件的求解过程及文件数据的查询。254【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）有限元软件界面介绍。（2）有限元软件文件管理。（3）有限元模型求解。【教学重点和难点】（1）重点：有限元软件的界面介绍。（2）难点：有限元软件的文件管理和求解过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和软件演示【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第四章有限元建模和网格划分【教学目标】（1）了解有限元网格划分的方法。（2）理解力学模型简化原则。（3）掌握有限元网格划分的方法、技巧，准确建立工程实际力学模型。【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）实际工程的力学模型建立和简化原则。（2）有限元网格类型、密度的选择。（3）有限元网格的划分。【教学重点和难点】（1）重点：力学模型的简化及有限元网格的划分。（2）难点：力学模型的建立和有限元网格类型和密度的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和软件演示【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题255第五章边界条件和载荷工况的施加及求解计算【教学目标】（1）了解边界条件和载荷工况添加方法。（2）理解有限元软件中边界条件和载荷工况参数的意义。（3）掌握边界条件和载荷工况的设置和模型的求解计算。【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）有限元软件边界条件和载荷工况设置界面介绍。（2）边界条件和载荷工况参数的意义。（3）有限元模型的求解计算。【教学重点和难点】（1）重点：边界条件和载荷工况的设置，有限元模型的求解计算。（2）难点：边界条件和载荷工况参数意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授（2）教学手段：PPT和软件演示【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第六章后处理分析【教学目标】（1）了解有限元软件后处理界面。（2）理解后处理输出结果信息的物理意义。（3）掌握有限元计算结果的可视化显示和数据处理的方法。【学时分配】1学时【授课方式】教师讲授【授课内容】（1）有限元软件后处理界面介绍。（2）后处理数据物理意义。（3）后处理数据的应用。【教学重点和难点】（1）重点：有限元软件后处理的可视化显示。（2）难点：后处理结果的物理意义和数据应用。256【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲授+学生上机操作（2）教学手段：PPT和软件演示【课外学习指导的要求】完成本章节的思考题第七章工程实例计算分析【教学目标】（1）学生实操完成工程实例建模和计算并对结果进行分析。（2）掌握有限元分析实际应用的方法。【学时分配】10学时【授课方式】上机操作【授课内容】（1）工程实例模型的确定。（2）有限元模型的建立。（3）材料及单元属性的定义。（4）边界条件和载荷工况的添加。（5）模型求解及后处理分析。【教学重点和难点】（1）重点：有限元软件后处理的可视化显示。（2）难点：后处理结果的物理意义和数据应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：学生上机操作、教师辅导（2）教学手段：软件操作演示【课外学习指导的要求】完成工程实例的有限元计算五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1有限元建模介绍2Ansys软件基本功能有限元建模的基本方法和技巧Ansys软件基本功学生独立操作能、文件管理及求解学生独立操作基本过程操作型综合型操作型综合型实验教学组织形式学时分配分组分组222573Ansys建模Ansys建模及网格划分Ansys约束和载学生独立操作4Ansys求解荷施加方法及求学生独立操作解过程5Ansys后处理Ansys后处理学生独立操作操作型综合型操作型综合型操作型综合型分组分组分组4222．实验报告撰写要求编写工程实例有限元计算分析报告。