《政府经济学》是政治学与行政学专业的专业基础课。它是研究政府经济行为的一门课程，是当代跨学科研究的热门课题。本课程主要从经济学角度，并结合行政学和政治学的某些理论，来分析市场经济中的政府行为。随着我国经济体制转轨的深化，政府在市场经济中的角色定位问题显得越来越重要。本课程的开设，将有利于学生加深对中国政府在社会主义市场经济中的职能和作用的了解。三、课程教学总体目标本教程目的是，使学生系统地掌握现代经济分析的理论和方法，并熟练地应用于政府部门与政府管理问题的分析。用适当的模型分析特定的问题，进行政策分析。本课程关键是培养本科生掌握经济分析的基本知识，独立运用政府经济学基本理论分析政府治道的能力。四、理论教学内容及要求第1章政府与市场【教学目标】要求学生掌握什么是政府经济学，政府经济学研究的主要内容和方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】1.1政府与市场的概念1.1.1政府的基本概念1.1.2市场的基本概念1.2政府与市场的关系：理论演变1.3市场经济与政府角色1.3.1市场经济的含义与特征1.3.2市场失灵与政府弥补市场的角色199【教学重点和难点】（1）重点：市场经济与政府角色（2）难点：政府与市场关系的理论演变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）郭小聪,《政府经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（2）高培勇，《公共经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（3）[美]斯蒂格利茨,《政府为什么干预经济》,中国物资出版社1998年版3、作业与思考题（1）我国政府的基本内涵是什么？（2）什么是市场机制？它具有什么功能？（3）在政府与市场的关系问题上，西方经济学经过了哪些理论演变？从其演变的过程中，我们可以得到什么启示？第2章政府经济职能与管理效能【教学目标】要求学生掌握什么是政府的经济管理职能，如何评判政府管理职能的效能。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时【授课内容】2.1政府经济职能2.1.1政府职能概述2.1.2政府经济职能的含义与内容2.1.3我国政府经济职能的转变2.2政府经济管理效能2.2.1政府经济管理的有限性和有效性2.2.2政府失败的表现与改进【教学重点和难点】（1）重点：政府的经济管理职能（2）难点：为什么出现政府失败【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。200（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郭小聪,《政府经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（2）高培勇，《公共经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（3）[美]斯蒂格利茨,《政府为什么干预经济》,中国物资出版社1998年版2、作业与思考题（1）简述政府经济职能与国家职能的关系（2）试述政府失败的表现。（3）结合实际说明如何提高政府经济管理效能。第3章经济体制与政府经济管理机构【教学目标】通过本章的教学，学生要掌握政府经济体制的主要概念和基本内容，理解我国经济体制改革的原因和特点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】3.1经济体制的概述3.1.1经济体制的概念与合理化标准3.1.2我国经济体制改革3.2我国政府经济管理机构3.2.1我国政府经济管理机构的设置3.2.2我国政府经济管理机构的改革【教学重点和难点】（1）重点：经济体制与经济制度（2）难点：我国政府经济管理的机构的设置演变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郭小聪,《政府经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（2）高培勇，《公共经济学》，中国人民大学出版社2003年版。201（3）[美]斯蒂格利茨,《政府为什么干预经济》,中国物资出版社1998年版2、作业与思考题（1）简述经济体制的内涵和合理化标准。（2）论述我国经济体制改革的原因和方向。（3）简述我国政府经济管理机构的设置。（4）分析我国政府经济管理机构的改革历程和推进改革的重点。（5）试述加入世界经济体系后我国政府经济管理模式的调整。第4章政府经济管理方式【教学目标】通过本章的教学，学生要掌握宏观调控的基本内容、政府管制的基本理论以及我国政府宏观调控、政府管制和行政审批制度的现状及其改革。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】4.1宏观调控4.1.1宏观调控概述4.1.2宏观调控运用的主要经济杠杆4.1.3我国的宏观调控4.2政府经济性管制4.2.1政府经济性管制概述4.2.2有关政府经济性管制的主要理论4.2.3政府管制失灵和放松管制4.2.4我国政府的经济性管制4.3政府审批制度4.3.1行政审批制度的含义4.3.2我国行政审批制度的现状及问题4.3.3我国行政审批制度的改革【教学重点和难点】（1）重点：经济体制与经济制度（2）难点：我国政府经济管理的机构的设置演变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2021、课外阅读资料（1）郭小聪,《政府经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（2）高培勇，《公共经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（3）[美]斯蒂格利茨,《政府为什么干预经济》,中国物资出版社1998年版2、作业与思考题（1）简述宏观调控的中心内容。（2）试述我国宏观调控存在的问题（3）简述政府经济性管制的基本内容。（4）简述政府社会管制的基本内容。（5）什么试管制失灵？结合实际谈谈你的看法。（6）结合世纪谈谈我国行政审批制度改革。第5章政府管理经济的政策【教学目标】通过本章的教学，学生掌握财政政策、货币政策、产业政策和收入分配政策的基本知识，理解每项政策的特点、功能及其在实践中的政策选择。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】5.1财政政策5.1.1财政政策概述5.1.2财政政策手段及其功能5.1.3财政政策类型及其运作5.2货币政策5.2.1货币政策概述5.2.2货币政策的手段5.3产业政策5.3.1产业政策概述5.3.2产业政策的功能及其合理化5.3.3产业政策的选择5.4收入分配政策5.4.1收入分配政策的基本概念5.4.2收入分配政策的功能5.4.3收入分配政策的类型与选择【教学重点和难点】203（1）重点：经济体制与经济制度（2）难点：我国政府经济管理的机构的设置演变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郭小聪,《政府经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（2）高培勇，《公共经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（3）[美]斯蒂格利茨,《政府为什么干预经济》,中国物资出版社1998年版2、作业与思考题（1）简述财政政策的功能（2）结合实际说明如何选择适宜的财政政策。（3）简述货币政策的功能（4）结合实际说明如何选择适宜的货币政策（5）简述我国产业政策的特点政策的功能。（6）结合实际说明如何选择适宜的产业政策。（7）结合实际说明如何选择适宜的收入分配政第6章公共产品【教学目标】本章从私人产品与公共产品的比较出发，介绍了公共产品的特点、分类，公共产品有效供给的条件及其障碍，同时分析了政府部门和私人部门生产公共产品的方式以及我国公共产品的供给状况。以上内容学生应该理解性的掌握。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】6.1公共产品概述6.1.1公共领域分析6.1.2公共产品与私人产品6.2公共产品的有效供给6.2.1公共产品有效供给的条件6.2.2公共产品均衡机制6.3公共产品的生产6.3.1政府直接生产公共产品2046.3.2公共产品的私人部门生产6.4我国的公共产品供给6.4.1农村公共产品的供给6.4.2我国城市公共产品供给【教学重点和难点】（1）重点：经济体制与经济制度（2）难点：我国政府经济管理的机构的设置演变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郭小聪,《政府经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（2）高培勇，《公共经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（3）[美]斯蒂格利茨,《政府为什么干预经济》,中国物资出版社1998年版2、作业与思考题（1）简述私人物品和公共物品的含义和特点。（2）简述公共产品的主要分类。（3）结合实际对公共产品的有效供给进行分析（4）结合实际分析私人部门生产公共产品的必要性和可能性。（5）结合所学理论分析我国目前农村公共产品供给的问题及其解决对策。第7章公共选择理论【教学目标】通过本章的教学，学生掌握关于公共选择理论对于政治个体和政治过程的基本观点，加深对政府缺陷以及政府与市场的关系这些重要问题的理解。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】7.1公共选择理论概述7.1.1私人选择与公共选择7.1.2公共选择理论简介7.2公共选择的规则7.2.1全体一致同意规则7.2.2多数通过规则2057.3公共选择的政治行为分析7.3.1选民行为7.3.2政治家和政党的行为7.3.3利益集团的行为7.3.4厂商行为7.4官僚理论7.4.1垄断官僚行为理论7.4.2竞争官僚行为理论7.4.3管理问题的解决思路【教学重点和难点】（1）重点：公共选择的规则（2）难点：官僚理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郭小聪,《政府经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（2）高培勇，《公共经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（3）[美]斯蒂格利茨,《政府为什么干预经济》,中国物资出版社1998年版2、作业与思考题（1）如何理解公共选择理论（2）私人选择与公共选择有什么不同？（3）直接民主制和代议民主制的公共决策程序有何不同？（4）全体一致同意规则有哪些有缺点？（5）多数通过规则有哪些具体形式？简单多数规则有哪些有缺点？（6）分析公共选择过程中选民、政治家、利益集团、厂商、官僚的行为特点。（7）试简要介绍公共选择理论关于改革官僚部门运行的基本思路。第8章政府支出的社会经济分析【教学目标】通过本章的教学，学生掌握公共支出分析的三个方面，主要包括总量分析、结构分析、效益分析。有助于更好地对政府行为的合理性问题作出判断，有利于改进公共支出管理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时206【授课内容】8.1公共支出及其社会经济的一般影响8.1.1公共支出的基本内涵8.1.2公共支出对社会经济的一般影响8.2公共支出的规模分析8.2.1公共支出规模的测量8.2.2影响公共支出规模的主要因素8.3公共支出的结构分析8.3.1按照支出的用途分类8.3.2按照支出的经济性质分类8.4公共支出的效率分析8.4.1效益和成本的确定【教学重点和难点】（1）重点：经济体制与经济制度（2）难点：我国政府经济管理的机构的设置演变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郭小聪,《政府经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（2）高培勇，《公共经济学》，中国人民大学出版社2003年版。（3）[美]斯蒂格利茨,《政府为什么干预经济》,中国物资出版社1998年版2、作业与思考题（1）简述公共支出的含义（2）公共支出会对经济产生怎样的影响？（3）怎样衡量公共支出的规模？如何看待公共支出规模不断扩大的趋势？（4）公共支出结构分析的有何意义？（5）按照支出的经济性质，公共支出可以划分为哪两大类？为什么说这种分类具有较强的经济分析意义？（6）简要说明成本－效益分析法的基本框架。五、实验教学内容及安排无