本课程以市场经济条件下旅行社运行的基本流程与规律为骨架，从旅行社管理者的角度，综合考虑中国旅行社业“入世”后市场化、信息化、国际化的发展趋势的要求，对旅行社管理的理论与实践进行系统介绍，主要內容包括旅行社的经营环境分析、设立、战略与风险、市场定位与产品设计、市场推广、售后服务、质量管理、财务管理与文化建设等。三、课程性质《旅行社经营管理》旅游管理专业的必修专业课程。通过本课程的学习，可以使同学们掌握旅行社经营管理的基本原理、一般方法并树立科学的管理理念，为进一步学习其他专业课和为日后的实际管理工作奠定理论基础。四、课程教学总体目标1、正确认识课程的性质、任务及其研究对象，全面了解课程的体系、结构，对旅行社经营管理有一个总体的认识。2、掌握旅行社经营管理的基本职能、基本概念、基本原理和基本方法，了解学科发展的新理论与新思想。3、熟悉在市场经济条件下旅行社应有的经营管理机制，以及旅行社管理层人员在经营决策方面的基本知识。培养学生能运用所学理论知识，进行旅行社工作实地操作。五、理论教学内容及要求第一章旅行社与现代旅游业【教学目标】（1）了解旅行社的发展简史，旅行社在现代旅游发展中的地位和作用（2）理解旅行社的性质和职能，基本业务（3）掌握旅行社分类【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】8、课外阅读资料：国外旅行社的分工与合作2842、作业与思考题的要求：分析中外旅行社分类方面的区别。【教学重点和难点】（1）重点：旅行社的性质和职能，基本业务（2）难点：旅行社分类【授课内容】第一章旅行社与现代旅游业第一节旅行社发展简史一、世界旅行社的产生和发展二、中国旅行社的产生和发展第二节旅行社的性质、职能、分类和基本业务一、旅行社的性质和职能二、旅行社分类三、旅行社的基本业务第三节旅行社在现代旅游业发展中的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第二章旅行社经营环境分析【教学目标】（1）了解影响旅行社产业竞争的主要外部因素和内部环境（2）理解旅行社业现有旅行社间竞争的分析（3）掌握旅行社核心能力分析【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：加入WTO我国旅行社竞争态势的变化2、作业与思考题的要求：分析加入WTO后我国旅行社面临的主要挑战。课堂提问。【教学重点和难点】（1）重点旅行社核心能力分析（2）难点旅行社业现有旅行社间竞争的分析【授课内容】第二章旅行社经营环境分析第一节影响旅行社产业竞争的外部因素分析一、潜在行业进入者威胁二、被替代的威胁三、买方的议价能力四、卖方的议价能力五、旅行社业现有旅行社间竞争的分析285六、旅行社行业市场进入不利形势的特征第二节旅行社内部环境一、旅行社资源分析二、旅行社能力分析三、旅行社核心能力分析四、旅行社的价值系统分析五、旅行社的核心驱动力分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第三章旅行社的设立【教学目标】（1）了解影响旅行社设立的因素与主要的旅行社行业组织（2）理解旅行社的产权管理、组织设计与组织管理（3）掌握旅行社设立的基本程序【学时分配】5学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：申请旅行社经营许可证时须提交的有关文件2、作业与思考题的要求：分析相关文件中对不同类型旅行社注册资金、质量保证金方面的要求【教学重点和难点】（1）重点：旅行社设立的基本条件和程序。（2）难点：不同类型旅行社在设立条件方面的区别。【授课内容】第三章旅行社的设立第一节影响旅行社设立的因素一、影响旅行社设立的外部因素二、影响旅行社设立的內部因素三、我国关于旅行社设立的法律规定第二节旅行社设立的基本程序一、申请营业许可二、办理注册登记三、办理税务登记四、设立分支机构第三节旅行社的产权管理一、旅行社的产权及其构成要素二、我国旅行社的产权形式与产权管理第四节旅行社的组织设计与组织管理一、影响旅行社组织设计的因素286二、我国旅行社组织机构的设计三、旅行社的组织管理第五节旅行社的行业组织一、旅行社行业组织的性质和功能二、旅行社行业组织的组织形式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体第四章旅行社战略与风险管理【教学目标】（1）了解旅行社战略管理的意义（2）理解旅行社风险管理的组织和控制（3）掌握旅行社经营风险的识别与类型【学时分配】3【授课方式】讲授，案例【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：春秋国旅风险管理对策分析2、作业与思考题的要求：举例说明旅行社各部门如何进行风险管理控制。【教学重点和难点】（1）重点：旅行社经营风险的识别与类型（2）难点：旅行社风险管理的控制【授课内容】第四章旅行社战略与风险管理第一节旅行社的战略管理一、旅行社战略概论二、旅行社使命的确定三、划分战略经营单位四、规划投资组合五、确定新业务发展战略第二节旅行社的经营风险及其识别一、旅行社经营风险的含义二、旅行社经营风险的类型三、旅行社经营风险的识别第三节旅行社的风险管理一、旅行社风险管理的组织二、旅行社风险管理的控制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，案例分析（2）教学手段：多媒体，讨论287第五章旅行社市场定位及产品策略【教学目标】（1）了解旅行社产品的內涵与特征，旅行社的服务组合、产品形态、影响旅行社产品开发的因素（2）理解旅行社市场细分与市场定位（3）掌握旅行社产品设计的原则、开发流程，旅行社旅游服务的采购【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：旅行社采购合同范本2、作业与思考题的要求：根据旅行社产品设计的原则，设计一条湛江市两日游线路。全部批改。【教学重点和难点】（1）重点：旅行社的市场细分与定位，旅行社旅游服务的采购（2）难点：旅行社产品设计的原则，开发流程【授课内容】第五章旅行社市场定位及产品策略第一节旅行社的市场定位策略一、旅行社的市场细分二、旅行社目标市场的选择三、旅行社的市场定位第二节旅行社的产品策略一、旅行社产品的內涵与特征二、旅行社的服务组合与服务递送系统三、旅行社产品的形态四、影响旅行社产品开发的因素五、旅行社产品设计的基本原则六、旅行社产品开发流程七、旅行社旅游服务的采购【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式，案例分析（2）教学手段：多媒体第六章旅行社市场推广策略【教学目标】（1）了解旅行社销售过程管理与促销目标、预算（2）理解旅行社的价格策略、销售渠道策略（3）掌握旅行社的促销要素组合【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：某旅行社的新报价方法“透明价”2882、作业与思考题的要求：分析阅读材料中的“透明价”属于哪种定价方法【教学重点和难点】（1）重点：旅行社的价格策略（2）难点：旅行社销售渠道策略【授课内容】第六章旅行社市场推广策略第一节旅行社的销售策略一、旅行社的价格策略二、旅行社的销售渠道策略三、销售过程的管理第二节旅行社的促销策略一、目标的确定与促销预算二、旅行社的促销要素组合与促销效果评价【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第七章旅行社全面质量管理【教学目标】（1）了解旅行社的品牌概念、内涵、策略及其管理（2）理解旅行社质量管理的内涵和内容，衡量方法（3）掌握旅行社的接待管理【学时分配】6学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：诚信为本，游客至上——北京市燕都国旅优质服务纪实2、作业与思考题的要求：联系实际探讨旅行社怎样进行质量管理【教学重点和难点】（1）重点旅行社的接待管理（2）难点旅行社团体旅游与散客旅游接待管理的异同【授课内容】第七章旅行社全面质量管理第一节旅行社的品牌管理一、关于品牌的基本概念二、品牌內涵的管理与品牌资本三、品牌內涵的营销沟通四、旅行社的品牌策略第二节、旅行社的接待管理二、旅行社的质量管理二、旅行社团体旅游的接待管理289三、旅行社散客旅游的接待管理第三节旅行社的质量管理一、旅行社的质量及其衡量方法二、旅行社质量管理的内涵和内容三、旅行社的售后服务四、IS09000与旅行社的质量管理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第八章旅行社企业文化建设及其制度保障【教学目标】（1）了解旅行社企业文化的内容与结构，企业文化建设的重要作用（2）理解旅行社企业文化的特点，旅行社员工绩效考评的作用与原则、种类和内容（3）掌握旅行社旅游服务意外与突发事件的处理【学时分配】7学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、阅读资料：公路运输管理法规对道路交通事故处理的一些规定2、作业与思考题的要求：联系上述材料，分析旅游交通事故发生后导游人员应该如何处理。【教学重点和难点】（1）重点：旅行社旅游服务意外与突发事件的处理（2）难点：旅游安全事故的预防与处理【授课内容】第八章旅行社企业文化建设及其制度保障第一节旅行社企业文化建设一、企业文化的內容与结构二、旅行社企业文化的构成要素三、旅行社企业文化建设的重要作用四、旅行社企业文化的特点第二节旅行社员工绩效的考评一、绩效的性质与特点二、旅行社绩效考评的作用三、旅行社绩效考评的原則四、旅行社绩效考评的种类和內容第三节旅行社旅游服务意外与突发事件的处理一、旅游事故的种类二、旅行社工作事故的预防三、旅游安全事故的预防四、漏接、错接、误机(车、船)事故的处理290五、旅游者丢失证件的处理六、旅游者丢失钱物的处理七、旅游者走失的处理八、旅游者患病的处理九、旅游者死亡的处理十、一旅游安全事故的处理十一、饭店火灾事故的处理十二、一旅游治安事故的处理十三、食物中毒事故的处理十四、业务性事故的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，讨论式（2）教学手段：多媒体，案例分析第九章旅行社财务管理【教学目标】（1）了解旅行社资产管理，营业收入和利润管理（2）理解旅行社成本费用管理，财务报表分析和财务风险分析（3）掌握旅行社结算管理【学时分配】4学时【授课方式】讲授式【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：账龄分析表2、作业与思考题的要求：如何应用账龄分析表监督应收账款回收情况【教学重点和难点】（1）重点：旅行社结算业务（2）难点：旅行社经营方案财务风险分析的主要方法【授课内容】第九章旅行社财务管理第一节旅行社资产管理一、旅行社流动资产的管理二、旅行社固定资产的管理第二节旅行社成本费用管理一、旅行社成本费用的构成二、旅行社成本费用的核算三、旅行社成本费用的分析四、旅行社成本费用的控制第三节旅行社营业收入和利润管理一、旅行社营业收入的管理二、旅行社利润的管理291第四节旅行社结算管理一、旅行社正常情况的结算业务二、旅行社特殊情况的结算业务第五节旅行社财务分析一、旅行社的财务报表二、旅行社的财务分析第六节旅行社经营方案财务风险分析一、概率分析法二、期望值分析法三、敏感性分析法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体第十章旅行社与信息技术【教学目标】（1）了解旅游信息化发展对旅游业的影响（2）理解旅行社信息化发展趋势及其安全保障、应对策略（3）掌握旅游电子商务的功能和优势【学时分配】3学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：九寨沟旅游电子商务网介绍2、作业与思考题的要求：我国旅行社电子商务发展策略。课堂提问。【教学重点和难点】（1）重点：旅游电子商务的功能和优势（2）难点：旅行社信息化发展趋势及其对旅行社行业的冲击【授课内容】第十章旅行社与信息技术第一节旅游信息化发展对旅游业的影响一、信息技术在旅游业中的应用二、旅游信息化建设中存在的问题第二节旅游电子商务一、旅游电子商务的概念二、旅游电子商务的特性三、旅游电子商务的基本功能四、旅游电子商务的优势第三节旅行社的信息化发展一、以市场为出发点，旅行社需要发展信息化二、从旅行社自身出发，需要发展信息化第四节旅行社信息化的安全保障292第五节发展我国旅游信息化的应对策略第六节旅行社信息化的未来发展【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体，网络六、实验教学内容及安排无