《社会网络分析》是信息管理与信息系统专业的一门专业任选课。该课程全面介绍了社会网络分析的基本概念、基本原理、理论渊源、主要分析技术及其应用，从图论、社会计量学和代数方法等几个方面进行了较为系统的叙述，对每一章节的理论讲解都佐以相应的案例。该主要应用领域已从传统的小群体关系、家庭与社会支持网络，扩展到了几乎所有人类获得领域，如从社会生活到政治、经济获得，从人际关系到世界体系的一切方面。三、课程教学总体目标《社会网络分析》是信息管理与信息系统专业的一门专业任选课，本课程教学总体目标是通过本课程的学习，使学生能够系统地掌握社会网络分析的基本理论、原则、方法及相关应用领域，掌握社会网络分析在社会、政治、科技、经济及其他各项社会实践中的应用。四、理论教学内容及要求第一章社会网络分析的发展【教学目标】（1）了解现西方社会网络分析思想的来源与发展、社会网络分析的新进展。（2）理解社会网络分析。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节西方社会网络分析思想的来源与发展早期发展新哈佛学派与社会网络分析方法的成熟第二节社会网络分析的新进展社会网络分析理论得到深化社会网络分析技术更为成熟社会网络分析的应用范围更广国内的社会网络分析研究简评352【教学重点和难点】（1）重点掌握社会网络分析的新进展。（2）难点掌握社会网络分析的新进展。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置1-3个思考题，以巩固所学知识。第二章社会网络分析的基本原理【教学目标】（1）了解社会网络分析的含义和特征。（2）理解社会网络分析的方法论原理。（3）掌握社会网络分析的基本概念、基本原理。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节社会网络分析的概念社会网络分析的含义和特征社会网络分析的基本概念第二节社会网络分析的基本原理社会网络分析的方法论原理社会网络分析的程序【教学重点和难点】（1）重点社会网络分析的基本原理。（2）难点社会网络分析的程序。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。353【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第三章社会网络资料【教学目标】（1）理解社会网络资料的类型。（2）掌握社会网络资料的测量与收集。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节社会网络资料的概念和类型社会网络资料的概念社会网络资料的类型第二节社会网络资料的测量与收集社会网络分析的研究设计社会网络资料的收集【教学重点和难点】（1）重点社会网络资料的测量与收集。（2）难点社会网络资料的测量与收集。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际选择多媒体、网络课程、项目化、小组讨论等形式。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第四章社会网络的数学表达形式【教学目标】（1）理解图论法的基本知识和主要分析元素。（2）掌握矩阵法的居中类型、矩阵运算、矩阵对关系特征的描述。【学时分配】2学时354【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节图论法图论的基本知识图论的主要分析元素第二节矩阵法社会网络分析中的矩阵类型矩阵的运算矩阵对关系特征的描述【教学重点和难点】（1）重点图论法、矩阵法。（2）难点矩阵的运算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关社会网络分析常用软件使用等方面的实验。第五章中心度分析【教学目标】（1）理解社会网络中的权力和声望。（2）掌握中心与边缘的定义。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节中心与边缘结点中心度紧密中心度间距中心度第二节社会网络中的权力和声望权力与等级声望分析【教学重点和难点】355（1）重点结点中心度、紧密中心度、间距中心度。（2）难点权力与等级、声望分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第六章子群分析【教学目标】（1）理解团聚子群、。（2）掌握核和团伙、隶属群体。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节团聚子群社会群体与子群成分分析第二节核和团伙核与成分轮廓“团伙”分析第三节隶属群体隶属网络隶属网络的表达形式隶属网络的属性分析【教学重点和难点】（1）重点社会群体与子群、核与成分轮廓、“团伙”分析。（2）难点隶属网络的表达形式、隶属网络的属性分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段356多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排科研论文引文网络分析和基于业务需求的企业人际情报网络分析方面的实验。第七章网络中的位置和角色分析【教学目标】（1）了解传统社会学观点、网络结构观（2）理解等价性概念、结构等价性。（3）掌握自同构等价性、正则等价性、关系代数、统计模型法。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节社会位置和社会角色传统社会学观点网络结构观第二节结构等价性等价性概念结构等价性第三节其他等价性自同构等价性正则等价性第四节其他分析和模型法关系代数统计模型法【教学重点和难点】（1）重点结构等价性、自同构等价性、正则等价性。（2）难点关系代数、统计模型法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：357从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第八章社会网络分析的应用【教学目标】（1）理解社会资本的概念及其重要性、社会资本的网络属性、中国社会中的“关系”。（2）掌握社会资本的概念及其重要性。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节社会网络与社会资本研究社会资本的概念及其重要性社会资本的网络属性信任与社会资本第二节中国“关系”研究关于“关系”的观点中国社会中的“关系”【教学重点和难点】（1）重点社会资本的概念及其重要性、社会资本的网络属性。（2）难点信任与社会资本、中国社会中的“关系”。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法老师根据实际互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排有关合著网络分析研究等方面的实验。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1社会网络分析常用UCINET、Pajek、NetMiner、StOCNET软件使用等常用软件使用掌握操作型分组43582科研论文引文网络分析信息资源研究中，对文献之间引用、共引的研究，探讨社会网络结构和引文网掌握操作型分组4络之间的内在联系基于业务需求的企掌握竞争情报组织内部人际情报网络、3业人际情报网络分企业级人际情报网络、企业外部人际情掌握操作型分组析报网络4合著网络分析研究建立合著网络、发现团队主要步骤掌握操作型分组222．实验报告撰写要求任课教师根据实际情况要求。报告和演讲结合形式。