海洋社会与文化专题ThematicofOceanSociologyandCulture课程编号27351106□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课√专业任选课24讲授学时24实验学时01.5开课单位政治与行政学院开课系（室）社会学系社会学、政治学专业本科生无刘勤审核人2015—5—28审批人《海洋社会与文化》课程主要讲授现代化进程中的涉海人群的现状与变迁。课程内容分为海洋社会、海上人家、海民生存、越洋扎根、海神信仰、海港城市等，计划学时为6讲，12学时。通过课程，普及海洋人文社科的基本知识，传递关注海洋的社会责任。三、课程教学总体目标本课程经过课程学习，要求学生较为全面地了解海洋社会与文化的基本内容，形成海洋文明形态的合理理解，分析海洋社会转型和21世纪海上丝绸之路建设的道路途径，了解中国海洋社会与文化的发展脉络，普及海洋人文社科基本知识，弘扬海洋文化，承担海洋使命。四、理论教学内容及要求第一讲海洋社会【教学目标】通过本章的教学，学生掌握人类的涉海行为的历史脉络，理解海洋对人类的社会影响和构建。与涉海行为的久远、海洋世纪的进程、海国图强的追求遥相呼应，海洋社会呼之欲出。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】一、涉海行为的久远1、远古的涉猎2、古代的开拓3、现代的开发4、当代的深化二、海洋世纪的到来1、贸易往来2、资源禀赋3、空间拓展4、立体生存364三、海国图强的追求1、海洋大国2、海上风云3、世纪变幻4、海洋经略四、海洋社会的出现【教学重点和难点】（1）重点：理解人类海洋行为的历史脉络（2）难点：人类涉海行为的文明形态多元【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）曲金良著：《海洋文化与社会》，青岛海洋大学出版社2003年版。（2）刘勤、周静著：《海洋历史ABC》，世界图书出版公司2014年版。2、作业与思考题无第二讲海上人家【教学目标】通过本讲学习，学生清楚海上人家是海洋社会的真正主宰，是滨海涉海生存的群体。海洋社会有众多不同的海洋群体，扮演着不同的角色，承担者不同的任务。这些群体有着不同于陆地社会群体的行为特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】一、海上人家素描1、海洋农业人群2、海洋工业人群3、海洋商业人群4、海洋公益人群二、海上人家特征1、涉足异域、心胸开阔2、吃苦耐劳，意志顽强3、战风斗浪，拼搏进取4、以船为家，四海漂泊三、海上人家变动1、时代变动3652、空间变动3、行为变动4、观念变动四、小结【教学重点和难点】（1）重点：海洋人群以海为生的类别划分标准（2）难点：海洋渔民的时代遭遇【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片、视频等相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。（2）刘勤、周静著：《海洋历史ABC》，世界图书出版公司2014年版。2、作业与思考题以海为生的人群有何海洋特征？第三讲海民生存【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海上人家如何应对风险，适应生存？海民历经功能团体、自我组织，到双重组织，进而发展至今形成了向一切涉海领域扩散的发展历程。在纷繁复杂的海洋社会生活中，海民通过组织积聚资源、实现目标。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】第一节海洋社会是海洋组织的社会一、海洋组织的一般知识二、海洋组织的发展历程三、海洋社会的组织性质四、公共用器的基本层面第二节海洋组织的基本类型与特征一、基于功能目标的类型二、基于受惠对象的类型三、基于权力控制的类型第三节海洋组织对海洋社会的功用一、海洋组织的基本功能二、海洋组织的拓展功能三、海洋组织的潜在局限366四、海洋组织的发展趋向第四节涉海人群组织化的个案研究一、涉海渔民组织化的意义二、专业协会研究及其相关理论三、个案合作社的区位生态地理四、合作社的功能及其外化五、渔民组织化的村庄基础【教学重点和难点】（1）重点：以海为生的组织历程（2）难点：以海为生的组织化困境【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片、视频相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）曲金良著：《海洋文化与社会》，中国海洋大学出版社2003年版。（2）刘勤、周静著：《海洋历史ABC》，世界图书出版公司2014年版。（3）周雪光：《组织社会学》，社科文献出版社2003年版。2、作业与思考题以海为生的组织化困境？第四讲海神信仰【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海神信仰是海民的海洋性信仰。海民的海洋充满了神怪、传奇与诱惑。通过仪式的祭拜，期待海洋神灵能够实现信仰群体的诉求，增强了海民内部的凝聚力，强化海洋生计的群体精神。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】第一节海洋神灵的信仰演变一、东方世界的海洋神灵二、西方世界的海洋神灵第二节海神信仰：如何与为何一、海民如何信奉诸海神？二、其他人群如何信奉诸海神三、海洋神灵的内化信奉四、涉海人群为何信奉海神第三节海神信仰的传播与拓展367一、海洋神灵的跨界传播二、海神信仰的特点性质三、海神信仰的趋势走向【教学重点和难点】（1）重点：海神信仰存在的合理性（2）难点：东西方海神信仰的差异【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】3、课外阅读资料（1）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（2）刘勤、周静著：《海洋历史ABC》，世界图书出版公司2014年版。（3）张开城：《海洋文化产业研究》，海洋出版社2008年版。4、作业与思考题海神信仰有何时代趋势？第五讲海港喧嚣【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海港城市是海洋人文活动最集中、最经常、最活跃的地方。海港城市的社会活动是海洋人文发展中极重要的环节，最关键之所在，承载做海洋社会与文化的历史、现实与未来。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】一、海港城市1、海港城市的概念2、海港城市的资源3、海洋城市的兴衰二、海港城市的运行1、海港城市的阶层2、海港城市的管理3、海港城市的运行三、海港城市的人文1、海港城市的人文心态2、海港城市的陆海互动四、小结【教学重点和难点】（1）重点：海洋社会城市化的进程368（2）难点：海港城市的城市化困境【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）曲金良著：《海洋文化概论》，青岛海洋大学出版社1999年版。（2）刘勤、周静著：《海洋历史ABC》，世界图书出版公司2014年版。2、作业与思考题海港城市面临哪些社会转型困境？第六讲走向实践【教学目标】通过本章的教学，学生掌握海洋中国需要在多元格局中采取最适合生存和发展的战略。中国的海洋利益何在？何以维护？如何互动？海洋中国需要有明确的海洋政治战略理论，以阐释中国海洋政治战略理念、战略原则、战略规划和战略特性。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例分析【授课内容】第一节海洋政治战略的结构分析一、海洋政治战略的概念厘清二、海洋政治战略的结构层级第二节钓鱼岛主权争端的历史由来一、钓鱼岛主权的历史归属二、钓鱼岛主权争端的近代原因三、钓鱼岛争端的现代原因第三节海洋中国的辉煌与彷徨一、海洋中国的辉煌二、海洋中国的悲情三、海国的海洋退缩第四节海洋中国的百年屈辱与抗争一、海洋中国的百年屈辱二、海国图强的艰难探索三、海国图强的海洋战略第五节海国图强的“软实力”建设一、海洋战略需“软实力”二、提升国民的海洋意识第六节建设21世纪海上丝绸之路的社会文化基础369【教学重点和难点】（1）重点：海国图强的历史进程（2）难点：如何建设21世纪海上丝绸之路的社会文化基础【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、影视、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）上海海事大学等：《海洋：我们民族留下的记忆》，北京：海洋出版社2008年版。（2）王诗成：《蓝色的挑战：海洋国家利益战略思考》，青岛：中国海洋大学出版社2003年版。2、作业与思考题如何建设21世纪海上丝绸之路的社会文化基础？五、实验教学内容及安排无