本课程属专业基础课，授课对象是数学与信息科学系的信息与计算科学专业学生。本课程的先修课程是数学分析、高等代数与解析几何等学科基础课。本课程是一门重要的公共基础课，主要讲授随机事件及其运算；随机事件的概率；条件概率、全概率公式、事件的独立性、二项概率公式；一维随机变量及其分布；二维随机变量及其分布；随机变量函数及其分布；随机变量的数字特征；大数定律，中心极限定理；参数的点估计和区间估计；假设检验；方差分析及回归分析。《概率论与数理统计》是继《数学分析》之后的一门重要的公共基础课，在机械、电子、工程、信息、管理等领域有着及其广泛的应用，通过这门课程的学习，使学生掌握关于研究随机现象的规律性的基础知识及推理技能，为学生在学习有关后续课程打下必要的数学基础。三、课程教学总体目标通过课程的学习，掌握随机事件及其运算；掌握古典概率计算；掌握条件概率、全概率公式、事件相互独立性、二项概率公式；掌握随机变量及其分布和有关概率运算；掌握二维随机变量及其分布和有关概率运算。理解随机变量的相互独立及有关计算问题。掌握随机变量的函数的分布。掌握随机变量的数字特征的计算。了解契比晓夫不等式和大数定律；掌握中心极限定理；参数的点估计和区间估计；掌握假设检验、方差分析及回归分析。掌握每章的重点内容和难点内容，了解本课程与其他相关学科的关系。四、理论教学内容及要求第一章随机事件和概率【教学目标】（1）了解：随机事件概念93（2）理解：概率的定义（3）掌握：条件概率、乘法定理、全概率公式、贝叶斯公式、事件的独立性、伯努利概型【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置10道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：概率的定义、全概率公式、贝叶斯公式、事件的独立性、伯努利概型（2）难点：全概率公式、贝叶斯公式、伯努利概型【授课内容】第一节随机事件1.随机试验2.样本空间3.随机事件4.事件间的关系与运算第二节概率的定义1.概率的统计定义2.概率的公理化定义及概率的性质3.概率的古典定义4.概率的几何定义第三节条件概率、全概率公式和贝叶斯公式1.条件概率2.乘法公式3.全概率公式4.贝叶斯公式第四节事件的独立性第五节伯努利概型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第二章随机变量及其分布【教学目标】（1）了解：随机变量的函数及其分布。94（2）理解：离散型随机变量、连续型随机变量。（3）掌握：几种常见分布。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置8道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：几种常见分布。（2）难点：几种常见分布。【授课内容】第一节随机变量第二节离散型随机变量及其分布律1.两点分布2.二项分布3.泊松分布4.几何分布5.超几何分布第三节随机变量的分布函数与连续型随机变量1.均匀分布2.指数分布3.正态分布第四节随机变量函数的分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第三章多维随机变量及其分布【教学目标】（1）了解：n维随机变量。（2）理解：联合分布，边缘分布，条件分布。（3）掌握：相互独立的随机变量，两个随机变量的函数的分布。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。952、作业与思考题布置5道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：联合分布，边缘分布，条件分布，相互独立的随机变量。（2）难点：两个随机变量的函数的分布。【授课内容】第一节n维随机变量及其联合分布第二节边缘分布第三节条件分布第四节相互独立的随机变量第五节两个随机变量的函数的分布一、的分布二、的分布三、的分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第四章随机变量的数字特征【教学目标】（1）了解：协方差和相关系数。（2）理解：数学期望，方差。（3）掌握：数学期望，方差。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：数学期望，方差。（2）难点：数学期望，方差。【授课内容】第一节数学期望一、离散型随机变量的数学期望二、连续型随机变量的数学期望三、数学期望的性质第二节方差96第三节协方差和相关系数【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第五章大数定律和中心极限定理【教学目标】（1）了解：大数定律。（2）理解：中心极限定理。（3）掌握：中心极限定理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：中心极限定理。（2）难点：中心极限定理。【授课内容】第一节大数定律第二节中心极限定理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第六章数理统计的基本概念【教学目标】（1）了解：总体与样本、经验分布函数。（2）理解：统计量、抽样分布。（3）掌握：统计量、抽样分布。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读数理统计习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：统计量、抽样分布。97（2）难点：统计量、抽样分布。【授课内容】第一节基本概念一、总体与样本二、统计量三、经验分布函数第二节抽样分布一、分布二、分布三、分布四、正态总体样本均值和方差的分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第七章参数估计【教学目标】（1）了解：估计量的评选标准。（2）理解：点估计、区间估计、单侧置信区间、0-1分布参数的区间估计。（3）掌握：正态总体均值和方差的区间估计。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读数理统计习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：正态总体均值和方差的区间估计。（2）难点：极大似然估计法。【授课内容】第一节点估计一、矩估计法二、极大似然估计法第二节估计量的评选标准一、无偏性二、有效性三、相合性第三节区间估计第四节正态总体均值和方差的区间估计98一、单个正态总体的情形第五节0-1分布参数的区间估计第六节单侧置信区间【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第八章假设检验【教学目标】（1）了解：假设检验的两类错误以及假设检验的步骤。（2）理解：假设检验的思想和方法。（3）掌握：正态总体均值和方差的假设检验。【学时分配】4时。【授课方式】讲授3时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读数理统计习题解答方面的的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：正态总体均值和方差的假设检验。（2）难点：假设检验的思想。【授课内容】第一节假设检验第二节正态总体均值的假设检验1、单个正态总体均值的检验2、两个正态总体均值差的检验第三节正态总体方差的假设检验1、单个总体方差的检验2、两总体方差比的检验【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第九章方差分析及回归分析【教学目标】（1）了解：方差分析及回归分析的基本概念。（2）理解：方差分析及回归分析的思想。（3）掌握：方差分析及回归分析的方法。【学时分配】4时。【授课方式】讲授3时，讨论1学时。99【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读数理统计习题解答方面的的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：方差分析及回归分析的方法。（2）难点：方差分析及回归分析的思想。【授课内容】第一节单因素实验的方差分析第二节双因素实验的方差分析第三节一元线性回归第四节多元线性回归【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。五、实验教学及要求