植物资源学是农学和生物技术专业的专业拓展课程，它是一门新发展起来的边缘分支科学，它以植物学和生物化学为基础，以植物资源为研究对象，应用现代科学技术和方法来研究资源植物及其开发利用途径。本课程重点讲述植物资源的分类、分布、基本特性、主要化学成分、用途、保护及合理开发利用的原则和方法，使学生掌握植物资源学的基本理论与科学知识，理论联系实际，开展植物资源调查和研究工作，变区域资源优势为经济优势，扩大工、农业生产和对外贸易，为进一步合理开发、利用丰富的野生植物资源奠定良好的基础。三、课程教学总体目标本课程重点讲述植物资源的分类、分布、基本特性、主要化学成分、用途、保护及合理开发利用的原则和方法。通过本课程的学习，要求学生掌握植物资源学的基本理论与科学知识，理论联系实际，开展植物资源调查和研究工作，变区域资源优势为经济优势，扩大工、农业生产和对外贸易，为进一步合理开发、利用丰富的野生植物资源奠定良好的基础，使丰富的植物资源为人类社会经济建设服务。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：植物资源学的研究概况、发展历史及其开发利用的研究方法。（2）理解：植物资源的概念、涵义及植物资源学的学科性质、目的和任务及其与其它相关学科的关系。（3）掌握：植物资源和植物资源学的概念，植物资源的分类系统。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物资源的概念第二节植物资源学1.植物资源学的定义3252.植物资源学的研究内容及任务3.植物资源学与其它学科的关系第三节植物资源的分类系统1.分类简史2.分类系统第四节植物资源学的一般研究方法1.系统研究法2.民族植物学方法3.综合评价法【教学重点和难点】（1）重点：植物资源的特点和植物资源分类方法。（2）难点：植物资源学的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）付佑胜，赵杜东.杀虫植物资源的研究进展[J].安徽农学通报,2007,13(5):133-136.（2）庞晓慧，宋经元.海南粗枢的资源学研究进展[J].陕西农业科学.2010，(1):119-121.（3）张猛，谢树莲，樊兰英.灭蚊幼植物资源研究进展[J].中国野生植物资源,2007,26(3):1-3.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样理解植物资源和植物资源学？（2）如何进行植物资源的分类。（3）简述植物资源学的一般研究方法。第二章植物资源的利用与保护【教学目标】（1）了解：我国的植物多样性及其形成条件。（2）理解：人类与植物资源的关系；我国对植物资源的开发利用与保护。（3）掌握：植物资源的特点；我国植物资源分布概况；植物资源开发利用的一般原则；植物资源合理利用与保护的战略基地。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物资源的特点1.地域性2.再生性3263.解体性4.多样性5.整体性第二节中国植物资源的形成条件1.辽阔的疆域2.地形多样，山地面积广大3.地理位置和气候特点4.人类活动第三节中国植物资源的分区1.东北区2.华北区3.青藏区4.华中区5.西南区6.西北区7.华南区8.华东区第四节植物资源的合理开发利用1.植物资源利用的发展状况和存在问题2.植物资源合理开发利用的途径第五节植物资源的保护与管理1.保护植物资源的重要意义2.植物资源保护的具体内容3.植物资源的保护途径与对策【教学重点和难点】（1）重点：要求学生具有植物资源可持续利用的意识，并能够正确处理植物资源开发利用中的各种关系。（2）难点：如何使学生对我国植物资源分布情况有全局性的认识。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘萍,马宏玮,王掌军.我国药用植物种质资源遗传多样性及其研究进展[J].农业科学研究,2008,http://www.zhiwutong.com（2）唐辉,梁惠凌,王满莲,等.广西甜茶野生种质资源调查研究[J].中药材,2011，(1).（3）常颖,田丽华,胡平,等.深圳大鹏半岛药用植物资源研究[J].安徽农业科学,2011,(6)3272、作业与思考题布置3道思考作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述我国植物资源的特点及其形成条件.（2）中国植物资源分成几个区域?各自有什么特点?（3）如何进行植物资源的保护和合理开发？第三章食用植物资源【教学目标】（1）了解：食用植物资源的分类、分布、基本特性、主要化学成分、用途。（2）理解：食用植物资源保护及合理开发利用的原则和方法。（3）掌握：淀粉植物、蛋白质植物、维生素植物、甜味剂植物、饮料植物、食用油脂植物、食用色素植物、食用香料植物等食用植物资源的资源概况。【学时分配】11学时。【授课方式】讲授8.5学时，讨论2.5学时。【授课内容】第一节淀粉植物资源1.概述2.主要植物第二节蛋白类植物资源1.概述2.主要植物第三节食用油脂植物资源1.概述2.主要植物第四节维生素植物资源1.概述2.主要植物第五节饮料植物资源1.概述2.主要植物第六节食用香料植物资源1.概述2.主要植物第七节色素植物资源1.概述2.主要植物第八节甜味剂植物资源1.概述3282.主要甜味剂植物第九节蜜源植物资源1.概述2.主要蜜源植物第十节南方果树植物资源1.概述2.主要南方果树植物第十一节野菜植物类、食用竹类、饲用植物资源1.概述2.主要野菜植物3.主要食用竹类植物4.主要饲用植物【教学重点和难点】（1）重点：食用植物概述和食用用途。（2）难点：开发利用食用植物原理和技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读5篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陆国权.甘薯的品质特点及其开发[J].农产品加工,2011,(1).（2）杨敏杰,张丽琴,李锡香,等.我国的主要辛香料资源及开发利用[J].中国林副特产,2009,(2).（3）马建刚,刘艳琴.我国竹类植物的水土保持效益研究综述[J].云南大学学报(自然科学版)，2009,31(s1).（4）王昌腾,朱圣潮.浙江省珍稀植物资源及其在自然保护区的分布[J].中国野生植物资源,2004,(4).（5）陈季旺,姚惠源.几种常见植物蛋白生物活性肽的研究概述[J].中国油脂,2003,(1).2、作业与思考题布置2道作业思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述本地区几种淀粉和蛋白质植物资源的生长环境和开发利用状况.（2）举例一种油脂植物资源说明其可持续利用的方法和措施.(3)简述各种食用植物资源的主要代表植物和利用器官.第四章药用植物资源【教学目标】（1）了解：药用植物资源的分类、分布、基本特性、主要化学成分、用途。（2）理解：药用植物资源保护及合理开发利用的原则和方法。（3）掌握：中草药植物、农药植物的资源概况。329【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中草药资源1.概述2.主要中草药第二节植物农药资源1.概述2.主要杀虫植物3.有毒植物【教学重点和难点】（1）重点：药用植物概述和药用价值。（2）难点：杀虫植物和有毒植物资源的利用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘辉,陈士林,姚辉,等.川贝母的资源学研究进展[J].中国中药杂志,2008，(14).（2）张猛,谢树莲,樊兰英.灭蚊幼植物资源研究进展[J].中国野生植物资源,2007,(3).2、作业与思考题布置2道作业思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）以某种药用植物资源为例,简要论述其保护与开发利用的方法和措施.（2）如何利用有毒植物资源为人类服务？第五章工业植物资源【教学目标】（1）了解：工业植物资源的分类、分布、基本特性、主要化学成分、用途。（2）理解：工业植物资源保护及合理开发利用的原则和方法。（3）掌握：工业植物的资源概况。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节纤维植物资源1.概述2.主要的纤维植物第二节芳香油植物资源1.概述3302.主要的芳香油植物第三节树脂、树胶植物资源1.概述2.主要的树脂、树胶植物第四节能源植物资源1.概述2.主要的能源植物第五节工业昆虫寄主植物资源1.概述2.主要的昆虫寄主植物第六节鞣料植物资源1.概述2.主要的鞣料植物【教学重点和难点】（1）重点：工业植物资源的分类、分布、基本特性、主要化学成分、用途及其开发利用（2）难点：保护与开发。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王铖,朱红霞,周汉其.我国冬季开花植物资源研究进展[J].河北林业科技,2007,(3).（2）陈英歌.能源植物资源研究进展[J].河北林业科技,2006，(5).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）工业植物资源分成哪些类型?各自有哪些主要植物?（2）简述工业植物资源的开发利用状况.第六章环保植物资源【教学目标】（1）了解：环保植物资源的分类、分布、基本特性、主要化学成分、用途。（2）理解：环保植物资源保护及合理开发利用的原则和方法。（3）掌握：环保植物的资源概况。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节防风固沙植物资源1.概述3312.主要植物第二节水土保护植物资源1.概述2.主要植物第三节绿肥植物资源1.概述2.主要植物第四节指示植物1.概述2.主要植物第五节抗污染植物资源1.概述2.主要植物第六节观赏植物资源1.概述2.主要植物【教学重点和难点】（1）重点：环保植物资源的分类、分布、基本特性、主要化学成分、用途及其开发利用。（2）难点：环保开发利用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）艾应伟,刘浩,李伟,等.苔藓植物资源保护利用中的生态环境效应研究进展[J].生态环境学报,2010,(1).（2）刘凤元,李华.乡土植物资源在城市水土保持中的应用[J].水土保持应用技术,2008,(5).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）环保植物资源分成哪些类型?各自有哪些主要植物?（2）环保植物资源的功能主要有哪些？