本课程讲授主持人语言艺术基础理论，结合进行主持技巧训练和主持教学实践，使学生掌握主持语言艺术基本规律，创作方法和内外部技巧。三、课程性质本课程是编辑出版专业的专业限选课程，丰富加深专业主干课程的教学内容。旨在通过节目主持理论讲授，和主持技巧的训练，开发学生的语言肢体表达天性，培养并提高学生的主持素质，掌握播音主持艺术的基本规律、创作方法和内、外部表现技巧，为将来从事新闻工作奠定扎实的专业基础。四、课程教学目标在主持内容和主持形式的结合上,要不断地解决主持人生理和心理、气息和声音、感情和技巧、主体与客体、主观与客观、传者与受者、主持人和嘉宾、观众的关系，提高主持人驾御现场的能力。作为本专业的学生来说，应该在实践中积极探索，在理论上刻苦钻研，强化语言功力，丰满主持人形象。五、理论教学内容及要求【学时分配】本课程64学时，每周4学时【授课方式】组织学生实践，教师作指导性讲授。【授课时间内容】本课程第六学期开设。教学要求（1）本课程采用课堂理论讲授与实践相结合的方法进行，使教学成果能在实习（或拍摄）中得到检验和提高。（2）朗读材料的选用，既要适合学生练习，同时要兼顾时代感的需求。（3）本课程分三个教学阶段进行：朗诵→即兴口语→嘉宾访谈。由小到大，由浅入深，循序渐进。354（4）指导教学过程中，结合讲授：朗读材料分析、声音塑造分析、角色体现；播音员主持人与话筒、镜头、嘉宾的合作等理论课题。教学内容安排：第三学期：1—15周开场导入篇之开场寒暄/开场导入篇之自我介绍/开场导入篇之介绍别人/开场导入篇之开场入题教师出题并指导学生综合运用主持元素和内、外部技巧进行构思和排练。16—18周本学期知识回顾综合练习第四学期：1—15周开场导入篇之专题节目开场白；开场导入篇之情景再现示例；话题展开；话题进行篇之话题切换；话题进行篇之话题衔接；话题进行篇之打断与重复教师出题并指导学生综合运用主持元素和内、外部技巧进行构思和排练。16—18周本学期知识回顾综合练习第五学期：1—15周话题进行篇之提问与插话；话题进行篇之即兴点评；话题进行篇之适时而止；即兴采访篇之采访的切入点；话题进行篇之适时而止教师出题并指导学生综合运用主持元素和内、外部技巧进行构思和排练。16—18周本学期知识回顾综合练习第六学期：1—15周即兴采访篇之采访的切入点；即兴采访篇之提问的方式、技巧、要求；即兴采访篇之面对消极对抗；即兴采访篇之面对拒绝推托；即兴采访篇之面对隐瞒识谎教师出题并指导学生综合运用主持元素和内、外部技巧进行构思和排练。16—18周本学期知识回顾综合练习六、考试与考查本课程每学期期未理论课考核方式：闭卷笔试实验课考试方式：公开口试七、教材与参考书：本课程选用教材：《实用播音教程》付程程雅丽主编中国传媒大学出版《主持人场景应对技巧》张颂主编北京广播学院出版本课程推荐参考书：《中国播音学》张颂主编北京广播学院出版355