本课程是建筑环境与设备工程本科专业的主要专业课程。课程系统介绍制冷原理、制冷循环、制冷系统和设备。学生主要学习讲授蒸气压缩式制冷循环的热力学原理和热力计算，单级、双级和复叠式蒸气压缩式制冷系统的组成和工作特性，提高制冷循环热力效率的主要措施，溴化锂吸收式制冷的工作原理，蒸汽和直燃式双效溴化锂吸收式制冷装置的组成和性能，几种常用制冷压缩机构造，常用冷凝器、蒸发器的构造和设计计算，节流装置和几种常用辅助设备的工作原理，制冷剂和二元溶液的性质和特性。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有课程实验，现场教学，使学生得到专业知识与技能的全面培养。该课程目的是使学生在热力学、传热学的基础上进一步是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握制冷技术的基本原理与方法、熟悉制冷设备、部件的工作原理、结构和性能，掌握系统组成和工作特色，为设计和选用空调用制冷系统奠定基础。通过学习培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解制冷技术在国民经济尤其是在空调工程中的应用，了解发展概况和制冷技术的研究内容，以及课程特点和学习方法。了解几种常见制冷方法【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】1.1制冷技术的研究内容、目的、要求1961.2发展概况和在国民经济中的应用1.3制冷方法蒸气压缩式制冷、半导体制冷、空气膨胀制冷、涡旋管制冷、磁制冷、吸收式制冷、吸附式制冷1.4课程的特点、研究的主要内容和学习方法【教学重点和难点】（1）重点：几种常用的制冷方法，课程的特点，研究的主要内容和学习方法（2）难点：磁制冷【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法等。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题第二章单级蒸汽压缩式制冷与热泵的热力学原理【教学目标】（1）掌握单级蒸汽压缩式制冷的理想循环、理论循环和热力计算（2）理解单级蒸汽制冷机的实际循环，及单级蒸汽压缩式制冷机的性能分析及工况（3）了解跨临界制冷循环和单级蒸汽压缩混合工质制冷循环。【学时分配】8【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】2.1蒸气压缩式制冷与热泵的工作原理蒸气压式制冷的基本系统，热泵、制冷机、制冷剂、制冷系统、制冷循环、制冷量、性能系数2.2制冷剂的热力性质图表压焓图、温熵图2.2蒸气压缩式制冷(热泵)理想循环和饱和循环理想循环，饱和循环，热力计算，饱和循环和理想循环的比较2.3饱和循环的改进措施过冷，过热，回热循环2.4实际循环与理论循环的差异2.5单级蒸汽压缩式制冷机的性能及工况蒸发温度、冷凝温度对制冷机性能的影响，工况2.6跨临界制冷循环CO2跨临界制冷循环、CO2跨临界制冷循环改善【教学重点和难点】（1）重点：蒸气压缩式制冷与热泵的工作原理、理想循环、饱和循环、实际循环，及热力计算，单级蒸汽压缩式制冷机性能及工况。（2）难点：实际循环与理论循环的差异，CO2跨临界制冷循环。197【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第三章两级压缩和复叠式制冷循环【教学目标】（1）掌握两级压缩制冷循环单级蒸汽压缩式制冷的理想循环、理论循环和热力计算（2）理解单级蒸汽制冷机的实际循环，及单级蒸汽压缩式制冷机性能分析及工况（3）了解单级蒸汽压缩混合工质制冷循环。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】3.1两级压缩制冷(热泵)循环分类，两级节流完全中间冷却的双级压缩制冷循环、两级节流不完全中间冷却的双级压缩制冷循环，带闪发蒸气分离器的双级两级压缩制冷循环循环，中间压力和温度，热力计算3.2复叠式制冷循环【教学重点和难点】（1）重点：两级压缩制冷循环过程和热力计算（2）难点：两级压缩制冷循环状态点的计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第四章制冷剂、载冷剂和润滑油【教学目标】（1）理解制冷剂的选择原则，和几种常用的制冷剂性质。（2）了解不同载冷剂的性质，以及与制冷剂对应的润滑油。【学时分配】2【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】4.1制冷剂对制冷剂的基本要求，制冷剂的热力学性质，制冷剂的物理、化学、安全等性质，安全标准与分类命名，几种常用制冷剂的性质4.2载冷剂198对载冷剂物理化学性质的要求，常用的几种载冷剂和蓄冷载冷剂4.3润滑油润滑油的种类，润滑油的使用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【教学重点和难点】（1）重点：制冷剂、载冷剂的选择原则和几种常用的制冷剂、载冷剂性质。（2）难点：制冷剂标准沸点与蒸发温度和冷凝压力的关系。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第五章制冷压缩机【教学目标】（1）掌握活塞式制冷压缩机的工作原理。（2）理解活塞式制冷压缩机的性能影响。（3）了解活塞式制冷压缩机、几种回转式制冷压缩机及离心式制冷压缩机的构造和工作过程。【学时分配】6【授课方式】讲授、演示、实物拆装、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】5.1活塞式制冷压缩机构造，工作原理，理论输气量，容积效率，压缩机的耗功率5.3回转式制冷压缩机螺杆式压缩机的构造、工作过程、制冷量、功率与能量调节，滚动转子式压缩机输6.5滚动转子式压缩机，涡旋式压缩机，其他回转式制冷压缩机5.3离心式制冷压缩机构造与特点，压缩工程，特性与调节【教学重点和难点】（1）重点：活塞式制冷压缩机的工作原理和输气量的影响因素，螺杆和离心式制冷压缩机工作原理和能量调节方法。（2）难点：输气量的影响因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：、实物拆装、媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第六章制冷机的换热设备199【教学目标】（1）掌握冷凝器、蒸发器的选择计算，及冷凝器和蒸发器的传热过程分析（2）理解冷凝器、蒸发器的种类和特点（3）了解制冷机中的其他换热设备【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】6.1冷凝器的种类及特点分类，水冷式冷凝器，风冷式冷凝器，蒸发式冷凝器6.2冷凝器的选择计算热负荷，传热系数，对数平均温差6.3冷凝器内传热过程的分析传热过程，冷凝换热，冷却剂的换热，污垢热阻和接触热阻6.4蒸发器的种类及特点分类，干式蒸发器，满液式蒸发器，循环式蒸发器6.5蒸发器的选择计算传热系数，被冷却介质循环量，蒸发器的选择注意事项6.6蒸发器内传热过程的分析传热过程，沸腾换热7.7其他换热设备中间冷却器，回热器，过冷器【教学重点和难点】（1）重点：冷凝器和蒸发器的结构和选择计算、及传热过程分析（2）难点：冷凝器和蒸发器的传热过程分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第七章节流机构和辅助设备【教学目标】（1）掌握节流机构的工作原理，热力膨胀阀和毛细管的调节过程。（2）理解各种辅助设备的用途、工作原理、结构及在制冷流程中的位置。（3）了解蒸气压缩式制冷（热泵）系统的典型流程和制冷剂管路的设计。【学时分配】4【授课方式】讲授、演示、参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】2007.1节流机构手动膨胀阀，浮球式膨胀阀，热力膨胀阀，电子膨胀阀，毛细管7.2蒸汽压缩式制冷机的辅助设备储液器、气液分离器、过滤器和分离器、油分离器、集油器、不凝性气体分离器、安全设备7.3蒸气压缩式制冷（热泵）系统的典型流程7.4制冷剂管路的设计吸气管、排气管、供液管【教学重点和难点】（1）重点：热力膨胀阀和毛细管的工作原理，辅助设备的功能和工作过程，蒸气压缩式制冷（热泵）系统的典型流程。（2）难点：内平衡式热力膨胀阀与外平衡式热力膨胀阀控制的差别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第八章溴化锂吸收式制冷机【教学目标】（1）掌握溴化锂吸收式制冷的基本原理和循环过程，理解溴化锂吸收式制冷机热力计算、性能影响因素，及制冷量调节方法。（2）理解双效溴化锂吸收式制冷机的结构，溴化锂吸收式制冷机的安全保护措施.（3）了解溴化锂吸收式热泵机的工作过程及其在热电联产集中供热中的应用。【学时分配】6【授课方式】讲授、演示、指导参观、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】8.1溴化锂吸收式制冷的基本原理基本原理，热力系数8.2溴化锂水溶液的特性二元溶液的基本特性，溴化锂水溶液的特性8.3单效溴化锂吸收式制冷机制冷理论循环，热力计算，典型结构与流程，性能及其提高途径，制冷机冷量的调节及其安全保护措施8.4双效溴化锂吸收式制冷机蒸汽双效型溴化锂吸收式制冷机的流程，直燃双效型溴化锂吸收式制冷机的流程，双级溴化锂吸收式制冷机8.5吸收式热泵类型，在热电联产集中供热中的应用201【教学重点和难点】（1）重点：溴化锂吸收式制冷机的循环过程，热力计算及性能提高途径。（2）难点：溴化锂水溶液的特性及焓浓度图的表达，溴化锂吸收式制冷机循环过程在焓浓度图上的表达，双效型溴化锂吸收式制冷机的流程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：模型、多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。第九章蒸气压缩式制冷系统【教学目标】【学时分配】6【授课方式】讲授、演示、参观、课堂讨论、讲解习题等【授课内容】（细化到章、节、目）9.1水系统冷却水系统，冷冻水系统9.4制冷（热泵）机组空调机组，冷水机组，热泵冷热水机组8.5制冷机房的设计设计步骤，制冷机房，保温【教学重点和难点】（1）重点：制冷机组的类型与工作原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：实物、多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参阅第七项相关书籍，网络上的精品课程和课件，及本课程自编的思考题。2.作业与思考题的要求：课后练习题和本课程自编的思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配采用定容积法测量压缩制冷压缩机定容机的排气量，掌握实验1积法测定排气量装的基本原理及实验方必做验证型操作2实验法，理解压缩机排气量的概念202通过观察了解蒸汽压缩式制冷循环工质状态的变化及循环全过程的基本特征，加深对制冷（热泵）循环工作过程的理2制冷循环与热泵解，熟悉制冷（热泵）循环的演示实验循环演示系统工作原必做综合型操作2理，并进一步掌握制冷（热泵）循环系统的操作、调节方法，并能进行制冷（热泵）循环系统粗略的热力计算通过调节实验装置中的压缩机及各阀门调工制冷机的运行工况，从而单级蒸汽压缩式改变蒸发压力和吸气温3制冷机的性能分度，以及冷凝温度，进必做综合型操作2析实验行结果分析后，各参数对制冷系数的影响及各参数测定精度的影响因素。2．实验报告撰写要求实验报告内容包括预习报告、实验原理、实验方法、实验步骤、实验数据记录、实验数据分析、实验总结。