本门课程为土地资源管理专业的专业任选课。本课程主要内容包括城市发展史、规划学科思想、规划编制、历史文化保护及城市用地、交通、工程、居住区规划等内容。在学习的基础上能初步运用城市城市规划理论解决城市规划的实际问题，掌握城市居住区规划、城市历史文化遗产规划、土地开发与利用等基本技术。三、课程性质本课程是土地资源管理专业的专业任选课，它涉及社会学、建筑学、地理学、工程学、环境科学、美学等多门学科，是在工程制图、计算机辅助设计、测量学等基础之上开设，为学生进一步学习土地资源管理、城市开发与利用等课程奠定宏观理论基础。四、课程教学目标通过学习，使学生能够掌握城市规划的基本知识和初步的实践操作技能。要求学生掌握城市发展的基本知识（城市规划的发展史、规划学科思想、编制内容、用地规划）；城市规划（交通、居住区、历史文化遗产规划）的具体内容和规划设计要点。五、理论教学内容及要求第一章城市与城市发展【教学目标】（1）了解：城市规划学科的特点；（2）理解：城市、城市化、城市化水平的基本概念；（3）掌握：城市形成与发展的过程及各个阶段的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置2道思考题。【教学重点和难点】323（1）重点：城市形成、发展的历史阶段特点，城市化水平，城市化进程与特点。（2）难点：城市化的进程特点分析。【授课内容】第一节城市的概念第二节城市的形成1．城市形成的动因2．城市发展的规律第三节城市的发展1．城市的物质构成及其演化趋势2．城市的社会构成及其演化趋势3．城市的产业构成及其演化趋势第四节城市化1．城市化的含义2．市化水平的度量指标3．城市化的进程与特点4．城市化进程与经济发展5．城市化进程与社会发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章城市规划学科的产生、发展及主要理论实践【教学目标】（1）了解：古代城市规划的典型格局。（2）理解；现代城市规划的主要理论。（3）掌握：当代城市规划的主要理论与实践。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置3道思考题。【教学重点和难点】（1）重点：城市规划的主要理论及实践。（2）难点：当代城市规划的发展趋势。【授课内容】第一节古代城市规划1．中国古代城市典型格局及其社会和政治背景2．欧洲古代城市典型格局及其社会和政治背景324第二节现代城市规划产生、发展及主要理论1．现代城市规划产生的历史背景2．现代城市规划早期思想3．现代城市规划学科主要理论的发展4．城市规划思想的发展第三节当代城市规划的主要理论和实践1．当代城市规划所面临的社会和经济条件2．当代城市规划的主要理论和理念3．当代城市规划的重要实践【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅城市规划的图片，讨论比较认识规划结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章城市规划编制的内容和方法【教学目标】（1）了解：城市规划编制的任务与要求。（2）理解：城市总体规划编制的内容。（3）掌握：城市详细规划编制的内容与程序。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。.2、思考题：布置3道思考题。【教学重点和难点】（1）重点：城市总体规划的编制内容。（2）难点：城市详细规划的编制程序。【授课内容】第一节城市规划编制的任务和要求1．城市规划编制的层次及各层次规划之间的相互关系2．各层次城市规划编制的主要任务和基本要求第二节城镇体系规划1．城镇体系规划基本概念2．城镇体系规划的主要内容3．城镇体系规划的编制方法第三节城市总体规划编制的内容和方法1．城市总体规划纲要的主要任务和内容编制任务和内容2．城市总体规划的主要任务和内容3．城市总体规划的成果要求3254．城市总体规划编制的工作方法5．城市分区规划作用和内容第四节城市详细规划编制的内容和方法1．详细规划的类型、作用和地位2．控制性详细规划的内容、编制方法3．控制性详细规划的成果要求4．修建性详细规划的内容、编制方法5．修建性详细规划的成果要求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知城市规划编制的内容与方法。第四章城市规划的调查、分析和用地规划【教学目标】（1）了解：城市规划的调查内容。（2）理解：城市用地规划。（3）掌握：城市用地的构成与分类。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。【教学重点和难点】（1）重点：城市用地的构成与分类。（2）难点：城市用地规划。【授课内容】第一节调查内容和主要方法第二节定性定量分析的常用方法1．定性分析2．统计分析3．一元回归4．模型分析法第三节城市规划中的研究工作1．城市性质2．城市规模3．城市环境容量第四节城市用地适用性评价方法1．城市用地的自然条件评价3262．城市用地的建设条件评价3．城市用地的经济评价第五节城市规划用地构成和空间布局1．城市用地构成2．城市用地布局的主要原则3．城市用地布局的主要模式4．城市空间布局的艺术问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示不同城市用地的构成及分类。第五章城市发展战略与城市总体布局【教学目标】（1）了解：城市发展战略背景。（2）理解：城市功能、结构与形态。（3）掌握：城市总体布局的原则与方案优化。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3.5学时，学生PPT汇报2学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。【教学重点和难点】（1）重点：城市总体布局的多方案优化。（2）难点：城市功能、结构与形态。【授课内容】第一节城市发展战略的概念与背景1.概念2.国土规划3．土地利用总体规划4．区域规划5．国民经济和社会发展计划6．城市生态规划7．城市环境保护规划8.城乡统筹和新农村建设第二节城市总体布局1.城市的功能、结构与形态2.城市总体布局的基本原则3．城市总体布局的综合协调4．城市总体布局的方案优化327第三节城市总体规划案例讲析1.现代城市总体规划专题讲析2.现代城市总体规划典型方案学生汇报（PPT）讨论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较认知居住区绿地规划设计的内容与方法。第六章城市交通与道路系统【教学目标】（1）了解：城市对外交通设施与交通综合规划。（2）理解：城市交通与城市总体布局。（3）掌握：城市道路系统规划。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。【教学重点和难点】（1）重点：城市道路系统规划。（2）难点：城市交通与城市总体布局的协调。【授课内容】第一节城市交通与城市总体布局1.城市与城市交通发展的关系2.城市交通构成与现代交通特征3．城市交通与城市规划布局的关系第二节城市道路系统规划1.城市内部交通分布与城市道路系统2.城市道路系统布置的基本要求3.城市道路系统组织与道路及横断面的确定4．停车场布置第三节城市对外交通设施与用地布局1.铁路在城市中的布置2.港口在城市中的布置3．公路在城市中的布置4．航空港在城市中的布置第四节城市交通的综合规划1.城市交通运输方式的类型与结构2.城市对外交通综合布局3283．城市客货运交通综合组织【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示道路交通与城市用地布局的关系。第七章城市规划中的市政公用设施工程规划【教学目标】（1）了解：城市能源、电讯、防灾、管线、水源规划。（2）理解：城市用地竖向规划。（3）掌握：城市排水与给水规划。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置3道思考题。【教学重点和难点】（1）重点：城市给水与排水规划。（2）难点：城市防治污染规划。【授课内容】第一节概述第二节大型公共服务设施建设1.城市环境污染2.城市排水与防治污染规划3．城市能源规划4．城市电讯规划第三节城市防灾避险规划1.城市防灾规划的内容2.城市防洪规划3．城市消防规划4．城市减轻震灾规划5．城市人民防空规划第四节城市用地竖向规划1.总体规划阶段中的竖向规划2.详细规划阶段中的竖向规划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示城市工程管线规划。第八章居住区规划【教学目标】329（1）了解：居住区规划的任务与编制。（2）理解：居留区的组成、类型与规划结构。（3）掌握：居住区的规划设计。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读5篇论文。2、思考题：布置3道思考题。【教学重点和难点】（1）重点：居住区规划设计。（2）难点：经济技术指标的计算。【授课内容】第一节居住区规划的任务与编制第二节居住区的组成、类型与规划结构第三节居住区的规划设计1.居住区规划设计的基本原则、观念和设计要点2.居住区规划设计的基本要求3．住宅及其用地的规划布置4．居住区公共服务设施及其用地的规划布置5．居住区道路和交通的规划布置6．居住区绿地的规划布置第四节居住区规划的技术经济分析1.用地平衡表2．技术经济指标3．居住区总体造价的估算4．居住区的定额指标第五节居住区规划设计实例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示居住区规划实例讲解。第九章城市公共空间与城市历史文化遗产保护【教学目标】（1）了解：城市公共空间的类型。（2）理解：城市中心和城市广场、商业区的设计。（3）掌握：城市历史文化遗产的保护措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】3301、课外阅读资料：要求课外阅读5篇论文。2、思考题：布置3道思考题。【教学重点和难点】（1）重点：城市中心设计与历史文化遗产保护规划。（2）难点：城市历史文化遗产保护规划的编制。【授课内容】第一节城市公共空间规划1.商业区2.城市中心3．城市广场4．城市设计第二节城市风貌及历史文化保护规划1.城市风貌与历史文化保护的关系2.城市风貌与历史文化保护面临的主要问题与保护意义3．文物古迹保护4．历史文化保护区范围划分5．历史文化名城保护6．构建全面的城市风貌与历史文化保护体系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示城市公共空间设计与历史文化遗产保护规划的实例。六、实验教学内容及安排无