本课程讲授海洋服务的概念、海洋服务的作用及海洋管理的概念、对象和任务，讲授海洋管理的目标和基本原则和海洋管理的基本手段。三、课程性质本课程是海洋资源与环境专业的院级限选课。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生掌握海岛服务与综合管理的有关知识与政策，锻炼学生综合思维的深度和缜密度，能够用相关知识解决实际问题。五、理论教学内容及要求引论【教学目标】1、了解：海洋服务的作用、海洋管理的基本目标和原则。2、理解：海洋服务和海洋管理的概念。3、掌握：我国海洋服务的现状与问题，促进我国海洋服务发展的措施，海洋管理的目标和基本原则以及海洋管理的基本手段。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋服务与海洋管理的关系。难点：海洋管理的目标和基本原则以及海洋管理的基本手段。【授课内容】1、海洋服务与海洋服务业的概念2、海洋服务业的作用3、我国海洋服务业发展的现状与问题4、促进我国海洋服务业发展的措施145、海洋管理的概念6、海洋服务与管理的关系7、海洋管理的目标和基本原则8、海洋管理的基本手段【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅国内外有关文献和资料，搜集包括我国在内的世界范围内海洋服务与管理较为成功的3个案例。2、查阅有关资料，搜集海洋管理3个基本手段的的案例，每个手段不少于2例。第一章：海洋政策【教学目标】1、了解：中国的海洋政策发展历史和国外一些国家海洋政策。2、理解：海洋政策的概念和作用。3、掌握：中国海上防卫政策、海洋渔业政策、海洋环保政策。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：中国的海洋政策发展历史和国外一些国家海洋政策。难点：健全和完善中国海洋政策的有关内容。【授课内容】第一节：政策概述1、政策的概念2、政策的作用第二节：中国的海洋政策1、中国海洋政策的历史发展2、新中国成立后的海洋政策3、健全和完善中国海洋政策第三节：国外的海洋政策1、美国的海洋政策2、日本的海洋政策3、澳大利亚的海洋政策【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅有关资料，了解英国、加拿大、韩国等沿海国家的海洋政策。2、查阅有关资料，掌握中国颁布的关于海洋方面的法律法规、条例办法。第二章：海洋立法15【教学目标】1、了解：国际海洋法的历史综述。2、理解：海洋法的概念。3、掌握：中国海洋管理法律制度。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：中国海洋管理法律制度。难点：联合国海洋法公约。【授课内容】第一节：国际海洋法1、海洋法的概念2、国际海洋法的历史综述3、《联合国海洋法公约》第二节：中国的海洋立法1、中国海洋立法的历史发展2、海洋管理法律制度【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅有关资料，搜集包括我国在内的主要沿海国家的海洋法律。第三章：海洋权益【教学目标】1、了解：国家所属和管辖海域的海洋权益。2、理解：海洋权益的概念、海洋权益保障的前提和基础以及主要措施。3、掌握：国家在管辖争议海域的海洋权益以及各国在公海和国际海底区域的权益。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：国家在管辖争议海域的海洋权益以及各国在公海和国际海底区域的权益。难点：海洋权益的概念、海洋权益保障的前提和基础以及主要措施。【授课内容】第一节：海洋权益的概述1、海洋权益的概念2、海洋权益的相关主题3、维护海洋权益与各方利益关系的协调第二节：国家所属和管辖海域的海洋权益1、内海的权益2、领海的权益3、毗连区的权益4、专属经济区的权益165、大陆架上的权益第三节：管辖争议海域和国家管辖海域范围以外海域的海洋权益1、国家在管辖争议海域的海洋权益2、各国在公海和国际海底区域的权益第四节：海洋权益的保障1、保障的前提和基础2、保障的主要措施【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅有关资料，搜集我国海洋权益被周边国家侵犯的案例，并进行分析。第四章：海洋功能区划【教学目标】1、了解：海洋功能分区。2、理解：海洋功能区划的定义及法律定位。3、掌握：海洋功能区划编制的范围和原则以及贯彻落实海洋功能区划的措施。【分配学时】4学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋功能区划编制的范围和原则以及贯彻落实海洋功能区划的措施难点：海洋功能分区以及几种关系的处理。【授课内容】第一节：海洋功能区划的定义及法律地位1、海洋功能区划的定义2、海洋功能区划的目的意义3、海洋功能区划的法律地位第二节：海洋功能区划编制的范围和原则1、海洋功能区划的范围2、海洋功能区划的原则3、几种关系的处理第三节：海洋功能分区1、港口航运区2、渔业资源利用和养护区3、矿产资源利用区4、旅游区5、海水资源利用区6、海洋能利用区7、工程用海区8、海洋保护区9、特殊利用区1710、保留区第四节：海洋功能区划的编制+1、成立编制组和制定工作方案2、资料收集和分析3、功能区划方法4、海洋功能区的划分5、海洋功能区划报告的编写6、绘制海洋功能区划图7、建立区划管理信息系统8、征求意见、评审、报批和向社会公布第五节：贯彻落实海洋功能区划的措施和管理1、认真学习、积极贯彻《海域使用管理法》2、深化海洋功能区划，完善海洋工程区划3、强海洋功能区划转化为政府行为，制定海洋功能区划实施管理办法，实现依法治海4、强化海洋行政管理机构是实施海洋功能区划的组织保证5、强化海洋开发和海洋环保规划，将海洋功能区划的实施落到实处6、加强科学研究，发展海洋功能区划理论，完善、深化海洋功能区划工作成果【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、全文阅读《海域使用管理法》。2、查阅资料，搜集我国沿海的几个主要的港口、渔区、旅游区等相关资料。第五章：海洋资源管理【教学目标】1、了解：现代海洋资源管理的基本内容。2、理解：海洋资源管理的基本概念。3、掌握：我国海洋资源的行业分类管理和区域综合管理，海洋资源管理的问题、发展对策及趋势。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：我国海洋资源的行业分类管理和区域综合管理，海洋资源管理的问题、发展对策及趋势。难点：海洋资源的开发利用。【授课内容】第一节：海洋资源管理概述1、基本概念。2、海洋功能区划的目的意义第二节：海洋资源及其开发181、海洋资源的特征2、我国海洋资源的开发利用第三节：我国海洋资源管理体系1、海洋资源的行业分类管理2、海洋资源的区域综合管理第四节：海洋资源管理的未来发展1、海洋资管管理的发展趋势2、我国海洋资源管理的问题3、我国海洋资源管理的发展对策【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】阅读文献：胡增详，马英杰，解新英，等.对我国海洋综合管理与法律框架的思考.青岛海洋大学学报（社会科学版），2001（4）:51-54第六章：海洋环境管理【教学目标】1、了解：海洋环境管理的理论概述以及微观决策，海洋环境保护的一般概念。2、理解：海洋环境管理的基本概念、原则和基本任务。3、掌握：海洋环境的管理技术、海洋自然保护区的建设与管理模式、环境保护与海岸带综合管理目标、内容和原则。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋环境的管理技术、海洋自然保护区的建设与管理模式、环境保护与海岸带综合管理目标、内容和原则。难点：海洋环境监测的地位与作用，目的和基本任务以及分类、发展战略。【授课内容】第一节：海洋环境管理的一般概念1、海洋环境管理的基本概念2、海洋环境管理的基本原则3、海洋环境管理的基本任务第二节：海洋环境管理的基本理论1、环境管理理论的形成与发展2、海洋环境管理的理论概述3、环境管理的微观决策第三节：海洋环境保护与监测1、海洋环境保护的一般概念2、海洋环境的管理技术3、海洋环境监测第四节：海洋自然保护区与海岸带综合管理191、海洋自然保护区的概念与作用2、海洋自然保护区的建设与管理模式3、环境保护与海岸带综合管理【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅相关资料，搜集世界海洋重大污染的案例相关资料。2、搜集我国有关环境保护的法律法规。第七章：海洋科技及其产业化管理【教学目标】1、了解：海洋科发展状况、海洋技术创新的类型。2、理解：世界海洋科技发展的趋势，我国海洋科技发展战略及目标。3、掌握：海洋科技产业化过程以及产业化管理的措施。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋科技产业化过程以及产业化管理的措施。难点：海洋科技产业化投资管理的程序和步骤，海洋科技产业化战略管理的意义。【授课内容】第一节：海洋科技发展与海洋技术创新1、海洋科技发展状况2、海洋科技发展战略3、海洋技术创新第二节：海洋科技产业化管理1、海洋科技产业化2、海洋科技产业化过程3、海洋科技产业化管理【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】1、查阅相关资料走访相关院系，了解我校在海洋科技方面取得的成果。2、查阅相关资料，了解世界海洋科技方面取得的最新成果。第八章：海洋经济管理【教学目标】1、了解：现代海洋经济的产业结构主要涵盖的产业领域。2、理解：海洋经济发展规划遵循的基本原则和思路。3、掌握：海洋产业合理布局的基本原则、海洋经济管理手段的内容、提高海洋开发和海洋经济信息化程度的措施。20【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋产业合理布局的基本原则、海洋经济管理手段的内容、提高海洋开发和海洋经济信息化程度的措施。难点：海洋经济管理信息系统的构成、信息处理和传递机制。【授课内容】第一节：海洋产业发展现状与发展战略1、海洋产业发展现状2、海洋产业发展战略第二节：海洋经济管理1、制定海洋经济发展规划2、制定海洋产业政策3、对海洋产业进行合理的布局4、海洋经济管理手段第三节：海洋经济管理信息化1、提高海洋经济信息化程度2、海洋经济信息的处理3、建立海洋经济管理信息系统【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅相关资料，搜集我国沿海省份制定的海洋产业发展规划，找到其共性和个性的内容。第九章：海洋人力资源管理【教学目标】1、了解：人力资源战略管理的发展趋势以及人才管理的误区。2、理解：人力资源管理的概念，海洋人力资源开发战略。3、掌握：海洋科技人力资源现状以及科技人力资源盘活的途径，海洋科学的教育模式以及海洋事业发展对人才队伍的要求。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋科技人力资源现状以及科技人力资源盘活的途径，海洋科学的教育模式以及海洋事业发展对人才队伍的要求。难点：人力资源管理的概念，海洋人力资源开发战略。【授课内容】第一节：海洋人力资源开发1、人力资源的概念及其作用212、海洋人力资源的开发战略3、大力推进海洋人力资源开发第二节：人力资本的战略管理1、人力资源战略管理的基本含义2、人力资源管理的发展趋势3、人才管理的误区4、人力资源的战略管理5、海洋科技人力资源盘活的战略构架第三节：海洋教育1、我国海洋教育的发展与现状2、21世纪初海洋高等教育面临的新挑战3、海洋高等教育展望4、海洋科学的教育模式第四节：建立适应21世纪海洋事业发展的人才队伍1、21世纪海洋科学的发展趋势2、21世纪海洋事业发展对人才队伍的要求3、海洋人才队伍的建设策略【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅相关资料，搜集我国海洋类大学的名称、特点、属地等资料。第十章：海洋执法管理【教学目标】1、了解：海洋执法管理的原则、海洋行政执法的范围、种类、程序，，国际法院及国际海洋法法庭相关知识。2、理解：海洋执法管理的概念、海洋行政执法的概念、海洋司法的概念。3、掌握：海洋司法的种类、中国海事法院的设置及其受案范围、海事仲裁的概念、程序，国际海事纠纷的含义。【分配学时】2学时。【授课方式】课堂讲授、课堂提问与讨论相结合。【教学重点和难点】重点：海洋司法的种类、中国海事法院的设置及其受案范围、海事仲裁的概念、程序，国际海事纠纷的含义。难点：海洋执法管理的概念、海洋行政执法的概念、海洋司法的概念。【授课内容】第一节：海洋执法管理的原则1、海洋执法管理的概念2、海洋执法管理的原则3、海洋执法管理的种类第二节：海洋行政执法221、海洋行政执法的概念2、海洋行政执法的范围3、海洋行政执法的种类4、海洋行政执法的程序第三节：海洋司法1、海洋司法的概念2、海洋行政司法3、中国海事法院的设置及其受案范围4、海事仲裁第四节：国际海事纠纷的1、国际海事纠纷2、国际法院3、国际海洋法法庭【授课方法与手段】授课方法：采用课堂讲授为主、辅以课堂提问与讨论的方法。授课手段：采用多媒体、幻灯片、图片、视频等现代化教学手段，把抽象的内容具象化，加深学生对所学知识的理解。【课外学习指导要求】查阅相关资料，搜集国际海洋法法庭上世纪和本世纪重大的海事裁决。