本课程是物联网工程专业的专业基础课；本课程在计算机网络基本概念的基础上，以OSI参考模型为指引，以TCP/IP模型为主线，全面系统地阐述计算机网络体系结构的主要内容，对局域网、互连网方面的基础理论及应用技术进行重点介绍；深入分析、理解TCP/IP协议的精髓，掌握IP网设计、TCP连接与控制等重要知识点的内容；对WEB应用、网络工程、网络安全、无线网络、IPv6等方面的理论与概念，也有一定的介绍。三、课程教学总体目标本课程是物联网工程专业的一门必修、主干专业基础课。通过课程教学，让学生掌握网络基础理论、TCP/IP协议簇、Internet原理、接入、组网、互连等网络实用技术；了解OSI/RM的各层主要内容及相应功能，了解无线网应用、IPv6等网络技术的发展趋势；理解局域网IEEE802系列常用技术标准、IP网络设计、TCP连接与控制原理；具备网络工程、网络安全、WEB程序设计等方面的入门知识，为后续课程学习打好基础。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解计算机网络的基本概念、计算机网络在信息时代中的作用、计算机网络的分类、Internet的起源与发展概况；（2）理解计算机网络的主要性能指标；（3）掌握计算机网络的体系结构：协议与分层、OSI模型、TCP/IP模型。【学时分配】本章讲授6学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1．计算机网络的作用：互连网应用现状，对信息社会的重要性。2.因特网概述：Internet的起源与发展概况。3.因特网的组成：资源子网、通信子网。4.计算机网络的定义与分类：计算机网络定义、计算机网络分类，LAN、WAN及其MAN。5.计算机网络的主要性能指标：计算机网络几个主要性能指标介绍。1806.计算机网络体系结构：协议与分层、对等层通信，服务，PDU，OSI模型，TCP/IP模型。7.计算机网络在我国的发展8.新兴网络技术：云计算、高性能计算、大数据、物联网。【教学重点和难点】（1）重点：OSI模型，TCP/IP模型。（2）难点：计算机网络体系结构、协议与分层。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谢钧、谢希仁《计算机网络教程》，谢希仁《计算机网络》(第6版)相关章节内容，或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。第二章物理层【教学目标】（1）了解宽带网络接入技术；（2）理解物理层的基本概念、传输媒体、数字传输系统；（3）掌握数据通信的基础知识、信道复用技术。【学时分配】本章讲授8学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.物理层的基本概念：物理层的功能，规程特性。2.数据通信的基础知识：通信模型，信道的基本概念，信道容量。3.物理层下面的传输媒体：双绞线、光纤、无线信道、卫星通信等简介。4.信道复用技术：频分、时分复用，统计时分复用，波分复用，码分复用。5.数字传输系统：PCM，SDH/SONET，光网络。6.互联网接入技术：电话网拨号接入，数字用户线接入，光纤同轴混合网接入，光纤接入，以太网接入，无线接入。【教学重点和难点】（1）重点：数据通信的基础。（2）难点：信道复用技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谢钧、谢希仁《计算机网络教程》，谢希仁《计算机网络》相关章节内容，或从网络搜181索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。安排网线制作与局域网搭建实验。第三章数据链路层【教学目标】（1）了解数据链路层的基本概念；（2）理解扩展的以太网、高速以太网；（3）掌握点对点信道、广播信道的数据链路层，共享式以太网、交换式以太网，无线局域网等技术。【学时分配】本章讲授10学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.点对点信道的数据链路层：数据链路层所处的地位，数据链路和帧，封装成帧，差错检测，可靠传输。2.点对点协议：PPP的特点，PPP的组成，PPP的帧格式，PPP的工作状态，3.广播信道的数据链路层：媒体接入控制，局域网。4.共享式以太网：CSMA/CD协议，共享式以太网的信道利用率，使用集线器的星形拓扑，以太网的帧格式。5.网桥和以太网交换机：在物理层扩展以太网，在数据链路层扩展以太网，以太网交换机，虚拟局域网VLAN。6.以太网的演进：100BASE-T以太网，吉比特以太网，10吉比特和100吉比特以太网，以太网接入互联网。7.无线局域网：无线局域网的组成，802.11局域网的物理层，802.11局域网的MAC协议，802.11局域网的MAC帧，其他无线计算机网络。【教学重点和难点】（1）重点：以太网，以太网交换机，局域网，VLAN，无线局域网。（2）难点：MAC层，CSMA/CD协议。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谢钧、谢希仁《计算机网络教程》，谢希仁《计算机网络》相关章节内容，或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。安排交换机与VLAN配置、无线网络配置实验。第四章网络层【教学目标】（1）了解网络层的基本概念，IP多播；（2）理解网络层服务、VPN、NAT技术；182（3）掌握网络层主要协议、子网划分、超网构造、路由选择协议、路由配置等。【学时分配】本章讲授8学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.网络层概述：分组转发和路由选择，网络层提供的服务，虚电路网络。2.网际协议IP：异构网络互连，IP地址及编址方式，IP地址与物理地址，地址解析协议ARP，IP数据报的格式，IP数据报的转发。3.网际控制报文协议ICMP：ICMP报文的种类，ICMP的应用举例。4.因特网的路由选择协议：有关路由选择协议的基本概念，内部网关协议RIP，内部网关协议OSPF，外部网关协议BGP。5.路由器的工作原理：路由器的构成，路由器与交换机的比较，三层交换机。6.VPN与NAT：虚拟专用网VPN，网络地址转换NAT。7.IP多播：IP多播的基本概念，在局域网上进行硬件多播，IP多播需要两种协议，网际组管理协议IGMP，多播路由选择协议。8.移动IP：移动性对网络应用的影响，移动IP的工作原理，移动IP的标准，蜂窝移动通信网中的移动性管理。9.下一代的网际协议IPv6：解决IP地址耗尽的根本措施，IPv6的基本首部，IPv6的编址，IPv4向IPv6过渡，ICMPv6。10.多协议标签交换MPLS【教学重点和难点】（1）重点：IP协议、路由器、路由选择协议。（2）难点：路由协议与路由算法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谢钧、谢希仁《计算机网络教程》，谢希仁《计算机网络》相关章节内容，或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。安排路由器配置实验。第五章传输层【教学目标】（1）了解传输层的基本概念；（2）理解传输层协议、应用进程与端口、拥塞控制；（3）掌握UDP、TCP协议及其实现，TCP的连接管理。【学时分配】本章讲授6学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.运输层协议概述：进程之间的通信，因特网的运输层协议，运输层的复用与分用。2.用户数据报协议UDP：UDP概述，UDP的首部格式。3.传输控制协议TCP：TCP的主要特点，TCP报文段结构，TCP的可靠传输，TCP的流量控183制，TCP的连接管理。4.拥塞控制：拥塞的原因与危害，拥塞控制的基本方法，TCP的拥塞控制。【教学重点和难点】（1）重点：UDP、TCP协议及实现，TCP的连接管理。（2）难点：TCP的连接管理,拥塞控制过程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谢钧、谢希仁《计算机网络教程》，谢希仁《计算机网络》相关章节内容，或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。安排TCP/IP协议分析实验。第六章应用层【教学目标】（1）了解应用层的基本概念、P2P文件共享、多媒体网络应用；（2）理解应用层主要协议、网络应用编程接口；（3）掌握WWW、FTP、DNS、DHCP、SMTP协议及应用。【学时分配】本章讲授6学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】1.应用层概述：网络应用程序体系结构，应用层协议，选择运输层协议。2.域名系统DNS：域名系统概述，因特网的域名结构，域名服务器，域名解析的过程。3.万维网WWW：万维网概述，统一资源定位符URL，超文本传送协议HTTP，万维网的文档，移动Web，万维网搜索引擎，博客与微博。4.电子邮件：电子邮件系统的组成，简单邮件传送协议SMTP，电子邮件的信息格式，邮件读取协议POP3和IMAP，基于万维网的电子邮件，通用因特网邮件扩展MIME。5.文件传送协议FTP6.远程终端协议TELNET7.动态主机配置协议DHCP08.P2P文件共享：P2P文件分发，在P2P对等方中搜索对象，案例：BitTorrent。9.多媒体网络应用：实时多媒体数据传输中的问题，实时运输协议RTP，流式存储音频/视频，流式实况音频/视频，实时交互音频/视频，10.网络应用编程接口：TCP套接字编程，简单的编程实例。【教学重点和难点】（1）重点：DNS、FTP、WWW、SMTP协议及应用。（2）难点：应用层协议的原理与工作过程分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谢钧、谢希仁《计算机网络教程》，谢希仁《计算机网络》相关章节内容，或从网络搜184索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。安排应用服务器安装配置实验。第七章网络安全【教学目标】（1）了解网络安全的基本概念；（2）理解网络各层安全及其防御思想；（3）掌握DES与RSA密码体制及应用，网络安全防御技术。【学时分配】本章讲授4学时。【授课方式】采用理论讲授、讨论和演示等方式。【授课内容】（细化到章、节、目）1.网络安全概述：安全威胁，安全服务。2.机密性与密码学：对称密钥密码体制，公钥密码体制。3.完整性与鉴别：报文摘要和报文鉴别码，数字签名，实体鉴别。4.密钥分发与公钥认证：对称密钥的分发，公钥的签发与认证。5.访问控制：访问控制的基本概念，访问控制策略。6.网络各层的安全实例。7.系统安全：防火墙与入侵检测系统，防火墙，入侵检测系统。8.网络攻击及其防范：网络扫描，网络监听，拒绝服务攻击。【教学重点和难点】（1）重点：DES与RSA密码体制及应用，网络安全防御。（2）难点：DES与RSA密码体制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授、演示与讨论、MOOC、翻转课堂等。（2）教学手段：多媒体、网络环境、板书等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读谢钧、谢希仁《计算机网络教程》，谢希仁《计算机网络》相关章节内容，或从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC课程进行学习。2.作业与思考题的要求本章结束后针对讲授内容布置3-5个思考题，以巩固所学知识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12网线制作与局域网组建交换机与VLAN配置制作RJ-45网线，采分组组建局域用交换机组建局域网，能测试网综合分组网络交换机基本配置，配熟悉交换机基置VLAN，并进行测本配置，配置综合分组22试VLAN185路由器基本配置，配3RIP路由配置置RIP路由，并进行测试4OSPF路由配置5无线网络配置搭建OSPF路由环由环境，配置境，配置OSPF路由OSPF路由搭建无线网络搭建无线网络环境，环境，配置无配置无线网络6TCP/IP协议分析局域网数据包，进行采用抓包软件抓取协议分析熟悉路由器基本配置，配置RIP路由，并进行测试搭建OSPF路线网络熟悉抓包软件使用，对所抓数据包进行协议分析完成WEB、综合分组综合分组综合分组综合分组222247应用服务器安装与配置安装配置应用服务FTP、DHCP、器，提供网络应用服DNS等应用服综合分组务务器安装与配置2．实验报告撰写要求分组完成各个实验，独立撰写完成实验报告，可以纸质或电子形式的实验报告呈交。实验报告主要内容包括：实验题目、实验目的、实验内容、实验要求、实验步骤、实验结果及分析、实验小结。