《植物分子育种》是生物技术等专业方向的专业拓展课。在完成遗传学、分子生物学、作物育种学等相关学科学习并掌握其基本原理基础上，通过本课程学习，使学生能将所学的遗传学、分子生物学等理论知识与育种实践有机结合起来，为植物育种改良提供新思路，新方法。《植物分子育种》系统介绍分子植物育种的基本研究方法、原理和最新研究进展。授课内容包括分子标记辅助育种和转基因育种两大部分。分子标记辅助育种包括遗传标记的特点，分子标记的类型和遗传特性，分子标记的开发与分子图谱构建，基因定位及作物重要农艺性状分子标记辅助筛选，分子设计育种策略与应用原理。转基因育种包括外源目的基因分离、转基因方法以及后代鉴定、转基因植物的获得及育种利用等基本原理，以及转基因植物的安全性评价等知识。三、课程教学目标通过本课程学习，要求学生理解并掌握植物分子育种的基本原理和方法，包括分子标记的开发与分子图谱构建；作物重要性状基因的分子标记定位与标记辅助选择；分子设计育种；转基因的方法和转基因植物的获得、鉴定和育种利用；转基因植物的安全性评价。通过本课程的学习，进一步拓宽学生的知识面，提升学生分析问题和解决问题的能力，为学生从事植物育种改良提供新的策略和技能。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解植物分子育种基本概念、发展、成就与展望。（2）理解植物分子育种的基本理论与应用。（3）掌握植物分子育种的技术发展方向。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】第一节：植物分子育种的兴起与发展第二节：植物分子育种的理论与方法380第三节：植物分子育种的技术平台第四节：植物分子育种的应用【教学重点和难点】（1）重点：植物分子育种的基本理论与方法（2）难点：植物分子育种的技术平台【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1）《植物分子育种》林栖凤主编，科学出版社，20042）《作物DNA标记辅助育种》方宣钧吴为人唐纪良编著，科学出版社，20042.作业与思考题的要求：植物分子育种、分子标记辅助育种与分子设计育种基本概念与内容。第二章分子标记【教学目标】（1）了解遗传标记的种类与基本概念（2）理解SSR，CAPS等分子标记的开发（3）掌握主要类型分子标记的遗传特性与应用【学时分配】5【授课方式】讲授【授课内容】第一节：遗传标记概述第二节：随机引物的分子标记第三节：特异引物的分子标记第四节：基因的功能性分子标记第五节：基于PCR为基础的SNP分子标记第六节：分子标记的开发【教学重点和难点】（1）重点：主要类型分子标记的遗传特性与应用（2）难点：分子标记的开发【课外学习指导的要求】课外阅读资料：《植物分子育种》林栖凤主编，科学出版社，2004；《作物DNA标记辅助育种》方宣均等编著，科学出版社，20021.课外阅读资料：1）《植物分子育种》林栖凤主编，科学出版社，20042）《作物DNA标记辅助育种》方宣钧吴为人唐纪良编著，科学出版社，20042.作业与思考题的要求：1）遗传标记的种类？2）随机引物、特异引物与功能性分子标记概念及其应用？3）SSR分子标记的开发原理？第三章DNA标记遗传图381【教学目标】（1）了解各类作图群体的建立与应用（2）理解图谱构建的理论基础（3）掌握DNA标记分离数据的数学处理与图谱构建的方法【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节：作图群体的建立第二节：图谱构建的理论基础第三节：DNA标记分离数据的数学处理第四节：DNA标记连锁图谱的建立与完善【教学重点和难点】（1）重点：DNA标记分离数据的数学处理与图谱构建的方法（2）难点：图谱构建的理论基础【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1）《植物分子育种》林栖凤主编，科学出版社，20042）《作物DNA标记辅助育种》方宣钧吴为人唐纪良编著，科学出版社，20042.作业与思考题的要求：1）作图群体的类型与特点？2）图谱构建的理论基础是什么？3）建立DNA标记遗传图谱的步骤？第四章质量性状基因的分子标记定位【教学目标】（1）了解近等基因系分析法（2）理解质量性状主基因定位的计算机软件Mapmaker3的应用（3）掌握BSA-RCA基因定位的方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：近等基因系分析法第二节：分离体分组混合-隐性类群分析法（BSA-RCA）第三节：质量性状主基因定位的计算机软件第四节：应用实例【教学重点和难点】（1）重点：BSA-RCA基因定位的方法（2）难点：BSA-RCA基因定位的方法【课外学习指导的要求】3821.课外阅读资料：1）《植物分子育种》林栖凤主编，科学出版社，20042）《作物DNA标记辅助育种》方宣钧吴为人唐纪良编著，科学出版社，20042.作业与思考题的要求：1）何谓BSA与RCA？BSA基因定位的原理？2）怎样进行质量性状基因的定位，举例说明。第五章数量性状基因的分子标记定位【教学目标】（1）了解数量性状基因（QTL）的初级定位原理与方法（2）理解QTL定位的计算机软件QTLCartographerV2.5的应用（3）掌握QTL精细定位的方法【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】第一节：数量性状基因（QTL）的初级定位原理与方法第二节：QTL定位的计算机软件第三节：QTL的精细定位第四节：应用实例【教学重点和难点】（1）重点：QTL精细定位的方法（2）难点：QTLCartographerV2.5的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1）《植物分子育种》林栖凤主编，科学出版社，20042）《作物DNA标记辅助育种》方宣钧吴为人唐纪良编著，科学出版社，20042.作业与思考题的要求：1）QTL的初级定位原理是什么？其方法有那些？2）QTL定位的遗传模型有那些？3）怎样进行QTL的精细定位？第六章分子标记辅助选择育种【教学目标】（1）了解数量性状分子标记辅助选择的方法（2）理解和掌握质量性状分子标记辅助选择的方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：质量性状的分子标记辅助选择第二节：数量性状的分子标记辅助选择383【教学重点和难点】（1）重点：前景选择与背景选择（2）难点：前景选择与背景选择【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1）《植物分子育种》林栖凤主编，科学出版社，20042）《作物DNA标记辅助育种》方宣钧吴为人唐纪良编著，科学出版社，20042.作业与思考题的要求：1）何谓MAS？开展MAS的条件是什么？2）开展MAS的工作步骤？3）怎样进行前景选择与背景选择？第七章分子设计育种【教学目标】（1）了解分子设计育种的基本概念（2）理解分子设计育种的发展方向与应用（3）掌握分子设计育种的基本原理【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：分子设计育种的概念及其相关基础研究第二节：分子设计育种的原理与实施条件第三节：植物分子设计育种的研究重点及其发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：分子设计育种的基本原理（2）难点：分子设计育种的基本原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1）万建民.作物分子设计育种.作物学报，2006，32:455-462；苏岩等.水稻分子设计育种的现状和展望.中国稻米，2010，16(2)：5-9；2）顾铭洪，刘巧泉.作物分子设计育种及其发展前景分析.扬州大学学报（农业与生命科学版），2009，30：64-672.作业与思考题的要求：1)开展分子设计育种的前提条件是什么?2)如何开展分子设计育种?第八章转基因育种【教学目标】（1）了解转基因育种在产业上应用的意义（2）理解植物遗传转化与转基因后代鉴定的原理与方法（3）掌握植物遗传转化体的育种利用原理【学时分配】4384【授课方式】讲授【授课内容】第一节：植物转基因育种在产业上的应用意义与发展前景第二节：目的基因分离、克隆与载体构建第三节：植物目的基因的遗传转化与转基因后代鉴定第四节：植物转基因育种的主要方法【教学重点和难点】（1）重点：植物遗传转化体的育种利用原理（2）难点：植物遗传转化与转基因后代鉴定的原理与方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《作物育种生物技术》，陈佩度主编，中国农业出版社，2001；《植物基因工程原理与方法》，王关林，方宏筠主编，科学出版社，20022.作业与思考题的要求：1)转基因育种的发展趋势如何?2)我国在转基因育种上取得了那些成就?3)如何进行转基因育种?第九章转基因植物的安全性评价【教学目标】（1）了解转基因植物安全性评价的必要性与相关法律法规（2）理解和掌握转基因植物的环境安全性与食品安全性评价内容【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：转基因植物安全性评价的必要性与相关法律法规第二节：转基因植物的环境安全性评价第三节：转基因植物的食品安全性评价【教学重点和难点】（1）重点：转基因植物安全性评价的必要性与相关法律法规（2）难点：转基因植物的环境安全性与食品安全性评价内容【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1）《农业转基因生物安全》，张树珍主编，北京科文图书业信息技术有限公司出版，2006；2）《转基因植物及其产品食用安全性评价导则（农业行业标准）》，中国农业出版社，20062.作业与思考题的要求：1）转基因作物的安全性包括那些内容？如何正确认识转基因作物的安全性？2）如何开展转基因作物的安全性评价？五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排385序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配利用相关作物分子1Mapmaker3程序应用标记数据，学习利用掌握Mapmaker3应用Mapmaker3计算机于基因组作图和基因验证型软件进行基因组图定位的操作步骤QTL2CartographerV2.5程序应用谱构建与基因定位利用相关作物分子标记数据和表型值，学习利用QTLCartographerV2.5计算机软件进行数量性状基因定位掌握QTLCartographerV2.5应用于数量性状验证型基因定位的操作步骤教师讲解和巡回指导，学生1人1组上机操作实验教师讲解和巡回指导，学生1人1组上机操作实验332．实验报告撰写要求写明各次实验的目的，原理，实验的材料，实验步骤和方法以及取得的实验结果，并对结果加以分析。