《程序设计基础》是计算机专业学生必修的一门重要的专业基础课。C++是一种高效而又实用的程序设计语言，是编程人员最广泛使用的工具之一。本课程的主要任务是使学生领会C++结构化程序设计的思想，掌握C++结构化程序设计的方法，锻炼学生的逻辑思维能力，为学生将来结合其专业应用计算机编程打下一个扎实的基础。主要教学任务是：学生通过本课程的学习，要了解结构化程序设计的基本原理；掌握C++的语法知识，能够运用C++语言的基本要素，进行基本的结构化程序设计；熟悉VC++编程开发环境。三、课程教学总体目标课程的目的是使学生掌握一门结构化程序设计语言：C++的基础部分，了解程序设计的基本概念与方法，进而学会利用C++语言解决实际的应用问题，并为后续专业课程的学习奠定程序设计基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解C++语言发展史（2）理解C++程序的开发步骤和结构（3）掌握C++语言的基本语法成分、C++上机实践【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.1程序设计概述371.2C++语言发展史简介1.3C++语言的基本语法成分1.4C++程序的开发步骤和结构【教学重点和难点】（1）重点：C++程序的基本语法成分（2）难点：C++上机实践步骤和环境【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：根据授课教师要求完成课后习题。第二章基本数据类型、运算符与表达式【教学目标】（1）理解C++的数据类型、C++的运算符、逗号运算符与逗号表达式、隐式类型转换（2）掌握1.变量：命名规则、定义变量、变量赋值、常变量2.算术运算符与算术表达式：算术运算符和表达式、优先级、结合性、自增和自减运算符3.赋值运算符与赋值表达式：赋值运算符、隐式类型转换、复合赋值运算符、赋值表达式4.强制类型转换【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】2.1数据类型概述2.2常量与变量2.3基本数据类型2.4运算符和表达式2.5类型转换【教学重点和难点】（1）重点：基本数据类型（2）难点：运算符和表达式求解【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。382.作业与思考题的要求：根据授课教师要求完成课后习题。第三章结构化程序设计【教学目标】（1）理解1.面向过程的程序设计和算法：算法的概念、算法的表示2.控制符的使用、输入输出函数的使用（2）掌握1.赋值语句2.关系运算和逻辑运算：关系运算和表达式、逻辑运算和表达式3.选择结构和if语句：if结构的3种形式、if语句的嵌套4.条件运算符和条件表达式5.多分支选择结构和switch语句7.循环结构和循环语句：while、do-while、for循环、循环的嵌套8.break语句和continue语句10.C++的输入与输出：输入流与输出流的基本操作【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】3.1C++语言输入输出流3.2结构化程序设计概述3.3顺序结构程序设计3.4选择结构程序设计3.5循环结构程序设计3.6程序设计举例【教学重点和难点】（1）重点：顺序结构、选择结构（2）难点：循环结构【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：根据授课教师要求完成课后习题。第四章数组【教学目标】（1）理解：数组的概念（2）掌握391.一维数组的定义和引用：定义、初始化一维数组和引用数组元素的方式2.二维数组的定义和引用：定义、初始化二维数组和引用数组元素的方式3.用数组名作函数参数4.字符数组：定义、初始化字符数组、字符数组的输入输出、字符串处理函数5.字符串变量：字符串变量的定义和引用、字符串变量的运算、字符串处理函数【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】4.1一维数组4.2二维数组4.3字符数组【教学重点和难点】（1）重点：一位数组的定义和使用（2）难点：二维数组和字符数组的定义和使用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：根据授课教师要求完成课后习题。第五章函数【教学目标】（1）理解1.函数：定义无参和有参函数的一般形式2.有默认参数的函数3.内部函数和外部函数(B)：内部和外部函数的区别和使用4.关于变量的声明和定义5.变量的作用域、局部变量和全局变量的定义和使用6.变量的存储类别：动态存储与静态存储方式、自动变量7.变量的生命周期（2）掌握1.形式参数和实际参数、函数的返回值2.函数调用的一般形式、函数调用的方式、对被调用函数的声明和函数原型3.引用的定义和使用、引用作为函数参数4.函数的重载5.函数的嵌套调用406.函数的递归调用：直接递归、间接递归【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】5.1函数的定义5.2函数的调用5.3函数的嵌套调用5.4递归函数5.5作用域与生命期【教学重点和难点】（1）重点：函数的定义和参数传递方式，变量的作用域和生命周期（2）难点：递归调用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：根据授课教师要求完成课后习题。第六章指针【教学目标】（1）理解1.指针的概念2.有关指针的数据类型和指针运算（2）掌握1.指针变量的定义和引用2.数组与指针：指向数组元素的指针、用指针变量作函数参数接收数组的地址3.字符串与指针4.函数与指针：用函数指针变量调用函数、用指向函数的指针作函数参数5.返回指针值的函数6.指针数组和指向指针的指针：指针数组的概念、指向指针的指针【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】6.1指针的基本概念416.2指针与数组6.3指针与函数【教学重点和难点】（1）重点：指针的定义（2）难点：指针的使用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：根据授课教师要求完成课后习题。第七章编译预处理命令【教学目标】（1）了解：编译预处理命令的作用（2）理解：宏定义、文件包含、条件编译（3）掌握：宏定义的方式、文件包含的方式、条件编译命令的使用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】7.1宏定义7.2文件包含7.3条件编译【教学重点和难点】（1）重点：宏定义、文件包含（2）难点：条件编译命令的使用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：根据授课教师要求完成课后习题。第八章结构体、共用体和枚举类型【教学目标】（1）了解1.共用体：概念、对共用体变量的访问方式、共用体类型数据的特点2.用typedef声明类型（2）理解：枚举类型：定义和使用42（3）掌握结构体的定义、结构体变量的定义及其初始化、机构体变量的引用、结构体数组、指向结构体变量的指针、链表的操作【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】8.1结构体类型8.2定义结构体类型变量8.3结构体变量成员的引用8.4结构体数组8.5结构体指针8.6用指针处理链表8.7共用体8.8枚举类型【教学重点和难点】（1）重点：结构体类型的定义和使用方式（2）难点：链表的操作【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：参考后面给出的参考资料，或从网络搜索相关资料学习。2.作业与思考题的要求：根据授课教师要求完成课后习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验实验类实验教学学时要求型组织形式分配熟悉VisualC++集成开发环境熟悉开发环境和调试方法步骤必做验证性操作序号132C++简单程序设计掌握基本数据类型和运算符与表达式的应用必做验证性操作分支与循环结构程必做验证性操作序设计掌握if、switch、while、do、for语句的正确表示和应用4函数的定义与调用5数组与多维数组6指针掌握函数的声明、调用和定义方式必做设计性掌握一维和二维数组的定义和使用方法必做设计性掌握指针的定义和使用方法必做设计性操作操作操作432464467结构体掌握结构体变量的定义和使用方法必做设计性操作22．实验报告撰写要求实验报告包括以下内容：（1）实验要求（2）实验题目（3）源代码（4）测试结果（5）结果分析总结