本课程是汉语言文学专业的一门专业限选课。“办公自动化”课，是为了加强高校学生计算机办公自动化能力的培养,提高电脑应用,促进办公自动化而设置的。正确运用计算机办公自动化的能力，是汉语言文学专业的学生应当具有的职业技能。三、课程教学总体目标使学生正确理解办公自动化的概念，掌握办公自动化软件的、基本原理和一般方法，并能综合运用于对实际问题的分析，培养学生应用办公软件处理办公事务、信息采集处理的实际操作能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论办公自动化的基础知识【教学目标】（1）了解办公自动化的基本概念和发展状况（2）理解办公自动化系统的层次结构（3）掌握办公自动化系统的安全保障【学时分配】2学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】1.1办公自动化的概念1.2办公自动化的发展1.3办公自动化系统的构成1.4办公自动化的关键技术1.5办公自动化系统的安全与保密【教学重点和难点】（1）重点如何实现办公自动化（2）难点我国办公自动化发展前景【课外学习指导的要求】4211.作业与思考题的要求思考题：1、办公自动化的应用范围？2、现代办公设备的发展前景？第二章办公中的文字处理【教学目标】（1）了解了解文本打印设置及打印输出的方法（2）理解Word2003常用命令的用途和使用方法（3）掌握Word2003集基本操作、格式编排、图文混编、公式编辑等【学时分配】2学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】2.1公文处理工作概述2.2常用文字处理软件介绍2.3一般公文的制作流程及其公文向导应用2.4公文编辑处理技巧【教学重点和难点】（1）重点公文编辑处理技巧（2）难点一般公文的制作流程及其公文向导应用【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：公文编辑处理技巧有哪些？第三章办公中的数据处理【教学目标】（1）了解Excel常用命令的用途和使用方法（2）理解常用命令的操作技能（3）掌握数据汇总、图表的建立、数据透视表等数据统计方法【学时分配】2学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】3.1利用Excel进行数据分析与处理概述3.2数据库表的建立3.3数据分析与处理【教学重点和难点】（1）重点文本的录入、复制、剪切；文件操作、编辑；段落格式编排、页面格编排的基本方法（2）难点Excel表基本编辑方法；公式与函数的运用方法，数据处理方法【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：1、数据分析与处理的方法有哪些？第四章办公中的音频处理422【教学目标】（1）了解音频技术的基本知识（2）理解音频录制、音频文件的压缩、音频文件格式的转换（3）掌握常用的音频处理软件【学时分配】2学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】4.1音频技术的基本知识4.2音频的处理方法4.3常用的音频处理软件【教学重点和难点】（1）重点音频录制、音频文件的压缩、音频文件格式的转换（2）难点常用的音频处理软件【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：音频的处理方法有哪些？第五章办公中的图片与视频处理【教学目标】（1）了解图片、视频的相关简介（2）理解图像素材的获取、处理；视频的获取与格式转换（3）掌握图片处理技术、视频处理技术【学时分配】1学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】5.1办公中的图片处理技术5.2办公中的视频处理技术【教学重点和难点】（1）重点图像素材的获取、处理；视频的获取与格式转换（2）难点图片处理技术、视频处理技术【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：图片、视频处理的相关技术有哪些？第六章办公中的演示文稿制作【教学目标】（1）了解PowerPoint演示文稿及其制作术语（2）理解演示文稿的创建（3）掌握办公中演示文稿的应用【学时分配】2学时423【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】6.1PowerPoint演示文稿及其制作术语6.2演示文稿的创建6.3办公中演示文稿的应用【教学重点和难点】（1）重点幻灯片中文字的编排、演示文稿中各种对象的添加（2）难点办公中演示文稿的应用【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：1、演示文稿中如何进行各种对象的添加？第七章办公中的桌面信息管理【教学目标】（1）了解桌面信息管理的主要内容（2）理解桌面管理软件主要功能（3）掌握管理日程、安排会议、设置电子邮件帐户和目录、日记的使用、便笺的使用【学时分配】2学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】7.1桌面信息管理7.2桌面管理软件介绍7.3电子邮件的使用7.4日记和便笺的使用【教学重点和难点】（1）重点桌面管理软件主要功能（2）难点管理日程、安排会议、设置电子邮件帐户和目录、日记的使用、便笺的使用【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：1、管理日程时的注意事项？第八章办公局域网的组建与运用【教学目标】（1）了解计算机网络的基础知识（2）理解办公局域网的组建、网上资源的共享（3）掌握办公局域网常见故障的处理【学时分配】2学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】8.1计算机网络的基础知识4248.2办公局域网的组建8.3办公局域网网上资源的共享8.4办公局域网常见故障的处理【教学重点和难点】（1）重点网络配置、设置共享设备（2）难点办公局域网常见故障的处理【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求思考题：1．办公局域网常见故障有哪些？第九章办公中的因特网资源应用【教学目标】（1）了解因特网基础及其在办公中的应用（2）理解微博在办公中的应用（3）掌握微博的申请与使用【学时分配】2学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】9.1因特网基础及其在办公中的应用9.2网上信息的浏览与保存9.3IE浏览器的设置9.4微博在办公中的应用【教学重点和难点】（1）重点微博在企业传播、电子政务中的运用（2）难点因特网的接入方式与实现技术、网络安全措施的设置【课外学习指导的要求】1、作业与思考题的要求思考题：微博在办公中的应用。第10章办公中的网络视频会议及其实现【教学目标】（1）了解网络视频会议的概念（2）理解NetMeeting软件及其功能（3）掌握NetMeeting的基本操作【学时分配】2学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】10.1网络视频会议简介10.2NetMeeting软件及其功能10.3利用NetMeeting实现网络视频会议425【教学重点和难点】（1）重点网络视频会议系统的组成结构（2）难点NetMeeting的基本操作【课外学习指导的要求】1、作业与思考题的要求思考题：NetMeeting的基本操作流程。第11章办公自动化设备的使用与维护【教学目标】（1）了解办公自动化设备的概念（2）理解各种办公自动化设备的功能、结构（3）掌握各种办公自动化设备的使用【学时分配】4学时【授课方式】结合ppt讲授【授课内容】11.1办公自动化设备的概念11.2多功能一体机11.3投影机11.4数码照相机11.5平板电脑11.6其他办公设备【教学重点和难点】（1）重点各种办公自动化设备的使用（2）难点各种办公自动化设备的维护【课外学习指导的要求】1、作业与思考题的要求思考题：各种办公自动化设备的使用方法。