合同法是调整平等主体之间交易关系的法律，是民法的重要组成部分，是市场经济的基本法律，在社会主义法律体系中具有不可或缺的地位。《合同法学》是法学专业本科生的专业限选课程，对于法学专业的学生来说，掌握这门课程就是掌握市场经济交易的基本规则，因此具有十分重要的意义。合同法学课程主要阐述了合同法的基本概念、基本知识、基本理论，分为合同法总则和分则。本课程的重点是合同法总则中的基本概念、基本制度、基本理论和基本原理。学习本课程应具备法理学基础理论知识和民法基础理论知识。三、课程教学总体目标合同法是民法法律部门最重要的一门子法，《合同法学》是法学专业本科生的专业限选课程。本课程的教学总体目标是，通过基本理论和规则的学习和大量案列的分析，使学生在正确掌握合同法的基本原理和基本制度的基础上，能够独立思考和探索合同法的基本理论，独立运用合同法律制度解决合同纠纷中涉及的法律问题。四、理论教学内容及要求《合同法学》理论教学的主要内容是，合同与合同法概述、合同的成立、合同的效力、合同的履行、合同的担保和保全、合同的变更和转让、合同权利义务的终止、违约责任、买卖合同、赠与合同、租赁合同等。本课程以讲授合同法的基本原理和基本制度为核心内容，讲求理论性和应用性相结合，既注重理论知识的系统性和全面性，又注重合同法具体制度及其实际应用的讲解，使学生系统、准确地理解和掌握合同法的基本原理、具体法律制度及其相应的规范。培育学生独立运用合同法知识和原理分析和解决实际问题的能力，使学生能够在实践中灵活地运用、分析和处理各种合同实务问题。教学的重点放在总则部分，分则部分重点阐述比较典型常用的几种合同，其他内容由学生自学。第一章合同与合同法概述【教学目标】了解合同法的历史发展。理解合同关系的构成、合同法的基本原则、合同法的特点。掌握合同的概念和特点、合同的种类、合同关系的相对性、合同法的概念和适用范围。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：合同的概念和特点。合同的种类。合同关系的相对性。合同法的概念和适用范围。合同法的基本原则。难点：合同的法律性质。合同法的基本原则。【授课内容】302第一节合同的概念和种类一、合同的概念和特点二、合同的种类第二节合同关系一、合同关系的构成二、合同关系的相对性第三节合同法的特点和发展一、合同法的概念和适用范围二、合同法的特点三、合同法的历史发展第四节合同法的基本原则一、合同自由原则二、诚实信用原则三、鼓励交易原则【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、简述合同的分类及其意义。2、简述合同相对性及其例外。3、试分析合同法的特点。4、论合同自由原则及其在我国《合同法》中的贯彻。第二章合同的成立【教学目标】了解合同成立的时间、合同成立的地点。理解合同的实际成立、缔约过失责任与违约责任和侵权责任的区别。掌握要约的概念和构成要件、要约的法律效力、要约的撤回和撤销、承诺的概念和构成要件、承诺迟延和承诺撤回、缔约过失责任的概念和构成要件、缔约过失责任类型。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：要约的概念和构成要件。要约的法律效力。承诺的概念和构成要件。合同的实际成立。缔约过失责任的概念和构成要件。难点：要约的撤回和撤销。承诺迟延和承诺撤回。缔约过失责任类型。【授课内容】第一节合同成立概述一、合同成立的概念二、合同成立的条件第二节要约一、要约的概念和构成要件二、承诺第三节合同成立的时间和地点一、合同成立的时间二、合同成立的地点303三、合同的实际成立第四节缔约过失责任一、缔约过失责任的概念和构成要件二、缔约过失责任类型三、缔约过失责任与违约责任和侵权责任的区别【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、合同的成立要件包括哪些？2、如何区分要约与要约邀请？3、具备哪些条件承诺才能生效？4、如何确定合同成立的时间和地点？5、缔约过失责任的类型？第三章合同的内容和形式【教学目标】了解合同形式的概念和特点、合同的形式。理解合同权利、合同义务。掌握合同条款的概念和种类、示范条款、格式条款、格式条款的无效、免责条款的概念和特点、免责条款无效的认定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：合同条款的概念和种类。示范条款。格式条款。格式条款的无效。免责条款的概念和特点。免责条款无效的认定。难点：格式条款的无效。免责条款无效的认定。【授课内容】第一节合同条款一、合同条款的概念和种类二、示范条款三、格式条款四、免责条款第二节合同内容一、合同权利二、合同义务第三节合同的形式一、合同形式的概念和特点二、合同的形式【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、合同的示范条款包括哪些?2、如何认定免责条款无效？3、如何规制格式条款？4、合同权利有哪些特点？5、合同的形式有哪些？304第四章合同的效力【教学目标】了解效力待定合同与相关合同和制度的区别。理解合同成立与合同生效的关系、无效合同的效力、合同无效、被撤销的法律后果。掌握合同生效的概念与内容、合同的生效要件、附条件的合同、附期限的合同、无效合同的概念和特点、无效合同的种类、可撤销合同的概念和特点、可撤销合同的种类、可撤销合同的撤销、效力待定合同的概念和特点、效力待定合同的主要类型及处理、表见代理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：合同的生效要件。附条件的合同。附期限的合同。无效合同的种类。可撤销合同的种类。效力待定合同的主要类型及处理。难点：附条件的合同与附期限的合同的区别。无效合同的概念和特点。效力待定合同的主要类型及处理。表见代理。【授课内容】第一节合同生效与合同成立一、合同生效的概念与内容二、合同成立与合同生效的关系第二节合同的生效要件一、当事人具有相应的民事行为能力二、意思表示真实三、不违反法律或社会公共利益四、具备法律规定的形式第三节附条件和附期限的合同一、附条件的合同二、附期限的合同第四节无效合同一、无效合同的概念和特点二、无效合同的种类三、无效合同的效力第五节可撤销合同一、可撤销合同的概念和特点二、可撤销合同的种类三、可撤销合同的撤销四、合同无效、被撤销的法律后果第六节效力待定合同一、效力待定合同的概念和特点二、效力待定合同的主要类型及处理三、效力待定合同与相关合同和制度的区别【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、合同的生效要件有哪些？2、合同成立与合同生效的关系是什么？3053、无效合同的种类有哪些？4、可撤销合同的种类有哪些？5、效力待定合同的种类有哪些？6、合同无效或被撤销后的法律后果是什么？第五章合同的履行【教学目标】了解合同履行的概念、合同履行的特征。理解适当履行原则、实际履行原则、协作履行原则、履行标的规则、履行地点规则、履行期限规则、履行费用规则。掌握情势变更原则、履行主体规则、同时履行抗辩权、不安抗辩权、顺序履行抗辩权（先履行抗辩权）。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：情势变更原则。履行主体规则。同时履行抗辩权。不安抗辩权。顺序履行抗辩权（先履行抗辩权）。难点：情势变更原则。履行主体规则。不安抗辩权。顺序履行抗辩权（先履行抗辩权）。【授课内容】第一节合同履行的概念一、合同履行概述二、合同履行的特征第二节合同履行的原则一、适当履行原则二、实际履行原则三、协作履行原则四、情势变更原则第三节合同履行的规则一、履行主体规则二、履行标的规则三、履行地点规则四、履行期限规则五、履行费用规则第四节双务合同履行中的抗辩权一、同时履行抗辩权二、不安抗辩权三、顺序履行抗辩权（先履行抗辩权）【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、简述合同的履行规则。2、简述不安抗辩权。3、简述同时履行抗辩权。4、简述情势变更原则。5、简述顺序履行抗辩权（先履行抗辩权）。306第六章合同的担保和保全【教学目标】了解合同担保的种类、定金的种类。理解合同担保的特征、定金的特征。掌握合同担保的概念、保证的概念和特征、保证的设立、保证的效力、定金的概念、合同保全的概念和特征、债权人的代位权、债权人的撤销权。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：合同担保的概念。保证的概念和特征。合同保全的概念和特征。债权人的代位权。债权人的撤销权。难点：债权人的代位权。债权人的撤销权。【授课内容】第一节合同的担保一、合同担保的概念和特征二、合同担保的种类三、保证四、定金第二节合同的保全一、合同保全的概念和特征二、债权人的代位权三、债权人的撤销权【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、如何理解保证期间与保证合同诉讼时效的关系？2、定金与预付款、违约金有何区别？3、试述债权人代位权的成立条件和效力。4、债权人撤销权与可撤销合同中的撤销权有何不同？第七章合同的变更和转让【教学目标】了解合同变更的要件。理解合同权利转让的法律效力、合同义务转移的法律效力。掌握合同变更的概念和特点、合同权利的转让的概念和法律特征、合同权利转让的条件、合同义务的转移的概念和特点、合同义务转移的条件、合同权利和义务的概括转移。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：合同变更的概念和特点。合同权利的转让的概念和法律特征。合同权利转让的条件。合同义务的转移的概念和特点。合同义务转移的条件。合同权利和义务的概括转移。难点：合同权利转让的条件。合同义务转移的条件。合同权利和义务的概括转移。【授课内容】第一节合同的变更一、合同变更的概念和特点二、合同变更的要件第二节合同权利的转让307一、合同权利的转让的概念和法律特征二、合同权利转让的条件三、合同权利转让的法律效力第三节合同义务的转移一、合同义务的转移的概念和特点二、合同义务转移的条件三、合同义务转移的法律效力第四节合同权利和义务的概括转移一、合同转移二、企业合并【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、试述合同变更的概念与特点。2、试述合同变更的要件。3、试述合同权利转让的条件和法律效力。4、试述合同义务转移的条件和法律效力。第八章合同权利义务的终止【教学目标】了解代为清偿、清偿抵充、合同解除的程序。理解合同权利义务终止的原因及效力、合同解除的种类、合同解除的效力。掌握合同权利义务的终止的概念和特征、清偿的概念和条件、合同解除的概念和特征、约定解除、法定解除、合同的抵销、提存、免除、混同。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：合同解除的概念和特征。约定解除。法定解除。合同的抵销、提存、免除和混同。难点：法定解除。合同的抵销、提存和混同。【授课内容】第一节合同权利义务的终止概述一、合同权利义务的终止的概念和特征二、合同权利义务终止的原因及效力第二节清偿一、清偿的概念和条件二、代为清偿三、清偿抵充第三节合同的解除一、合同解除的概念和特征二、合同解除的种类三、约定解除四、法定解除五、合同解除的程序六、合同解除的效力308第四节合同的抵销、提存、免除和混同一、合同的抵销二、提存三、免除四、混同【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、简述法定解除权产生的事由。2、什么是合同的抵销？3、合同法定抵消的构成条件有哪些？4、简述提存的构成要件。第九章违约责任【教学目标】了解违约形态概述、民事竞合责任概述、违约责任与侵权责任竞合的原因。理解违约责任的归责原则、拒绝履行、履行不能、迟延履行、不适当履行、继续履行、标的物瑕疵的补正。掌握违约责任的概念与特征、预期违约、违约损害赔偿、支付违约金、违约责任与侵权责任的区别、违约责任与侵权责任竞合的处理规则。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：违约责任的概念与特征。预期违约。违约损害赔偿。支付违约金。违约责任与侵权责任竞合的处理规则。难点：预期违约。违约损害赔偿。支付违约金。【授课内容】第一节违约责任概述一、违约责任的概念与特征二、违约责任的归责原则三、免责事由第二节违约行为的形态一、违约行为的概念与特征二、违约形态概述三、预期违约四、拒绝履行五、履行不能六、迟延履行七、不适当履行八、其他不完全履行第三节违约责任的形式一、继续履行二、违约损害赔偿三、支付违约金四、标的物瑕疵的补正309第四节违约责任与侵权责任的竞合一、民事竞合责任概述二、违约责任与侵权责任竞合的原因三、违约责任与侵权责任的区别四、违约责任与侵权责任竞合的处理规则【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、试述违约责任的归责原则。2、简述违约行为的各种形态。3、简述违约责任的责任体系。4、试述违约责任与侵权责任的区别。5、简述违约责任与侵权责任竞合的处理规则。第十章合同的解释（学生自学）第十一章买卖合同【教学目标】了解买卖合同的解除、招标投标买卖合同、拍卖合同。理解买卖合同的当事人、买卖合同的标的物、买卖合同的主要条款。掌握买卖合同的概念和法律特征、出卖人的义务、买受人的义务、买卖合同中标的物的风险承担、买卖合同中的利益承受、分期付款买卖合同、样品买卖合同、试用买卖合同、商品房买卖合同。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：买卖合同的概念和法律特征。买卖合同中标的物的风险承担。买卖合同中的利益承受。分期付款买卖合同。样品买卖合同。试用买卖合同。商品房买卖合同。难点：买卖合同中标的物的风险承担。商品房买卖合同。【授课内容】第一节买卖合同概述一、买卖合同的概念和法律特征二、买卖合同的当事人三、买卖合同的标的物四、买卖合同的主要条款第二节买卖合同的效力一、出卖人的义务二、买受人的义务第三节买卖合同中标的物的风险承担与利益归属一、买卖合同中标的物的风险承担二、买卖合同中的利益承受第四节特种买卖合同一、分期付款买卖合同二、样品买卖合同三、试用买卖合同310四、招标投标买卖合同五、拍卖合同六、商品房买卖合同第五节买卖合同的解除一、主、从物的解除二、数物解除三、分批交付时的解除【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、简述买卖合同的概念与法律特征。2、试述买卖合同的效力。3、简述买卖合同中标的物所有权的转移规则。4、简述买卖合同中标的物孳息的归属。5、简述买卖合同的风险负担规则。第十二章供用电、水、气、热力合同（学生自学）第十三章赠与合同【教学目标】了解赠与合同的类型、赠与合同的主要条款。理解赠与撤销的法律后果、赠与人对受赠人不履行义务的权利行使。掌握赠与合同的概念和法律特征、赠与人的义务、受赠人的权利和义务、赠与合同的任意撤销、赠与合同的法定撤销、赠与撤销权的行使、附负担赠与合同的概念和法律特征。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：赠与合同的概念和法律特征。赠与合同的任意撤销。赠与合同的法定撤销。赠与撤销权的行使。附义务赠与合同的概念和法律特征。难点：赠与合同的任意撤销。赠与合同的法定撤销。附义务赠与合同与附条件赠与合同的区别。【授课内容】第一节赠与合同概述一、赠与合同的概念和法律特征二、赠与合同的类型三、赠与合同的主要条款第二节赠与合同的效力一、赠与人的义务二、受赠人的权利和义务第三节赠与合同的终止一、赠与合同的任意撤销二、赠与合同的法定撤销三、赠与撤销权的行使四、赠与撤销的法律后果第四节附负担赠与合同一、附负担赠与合同的概念和法律特征311二、赠与人对受赠人不履行义务的权利行使【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、简述赠与合同的概念和法律特征。2、简述赠与合同的任意撤销权和法定撤销权的区别。3、简述附义务赠与合同的法律特征。第十四章租赁合同【教学目标】了解租赁合同的标的物、租赁合同的主要条款。理解租赁合同中的风险承担、租赁合同的变更、租赁合同的终止。掌握租赁合同的概念和法律特征、出租人的义务、承租人的义务、买卖不破租赁、承租人优先承租权、承租利益人优先承租权、承租人的优先购买权。【学时分配】3学时【授课方式】讲授与案例分析【教学重点和难点】重点：出租人的义务。承租人的义务。买卖不破租赁。承租人优先承租权。承租利益人优先承租权。承租人的优先购买权。难点：买卖不破租赁。承租人的优先购买权。【授课内容】第一节租赁合同概述一、租赁合同的概念和法律特征二、租赁合同的标的物三、租赁合同的主要条款四、租赁合同的形式和分类第二节租赁合同的效力一、出租人的义务二、承租人的义务三、租赁合同的特别效力四、租赁合同中的风险承担第三节租赁合同的变更、终止一、租赁合同的变更二、租赁合同的终止【课外学习指导的要求】课外阅读资料：隋彭生著：《合同法要义》、王利明等著：《合同法》、李显冬主编：《案例合同法学》。作业与思考题：1、简述租赁合同的维修保养责任。2、简述租赁合同的标的物因意外灭失的风险负担。3、简述承租人优先购买权行使的条件。