家畜解剖学是动物医学、动物科学等专业必修的重要专业基础课。本课程是主要研究正常畜禽机体的形态结构的科学，并为揭示正常机体的生命活动、物质代谢的机制打下牢固的基础。因此，它与生理学、生物化学、病理学、免疫学、繁殖学、饲养学、畜禽生产学、外科学等课程有着密切的联系。随着科学技术的进步,家畜解剖学得到了迅速发展,出现了发育生物学、神经解剖学等许多边缘学科,从而使本学科专业基础课之间的相互渗透和联系更为密切。所以,家畜解剖学既是有关专业基础课和专业课的先导,也是学生拓宽知识面和提高其适应能力的必修课。三、课程性质家畜解剖学是动物医学、动物科学等专业必修的重要专业基础课。四、课程教学目标通过本课程的学习，让学生系统地掌握家畜有机体各系统、器官的正常形态结构，了解各器官、系统的生理功能，从而为后期相关课程的学习，打下雄厚的理论基础和直观的形态学基础。五、理论教学内容及要求理论知识方面本课程是一门形态学,其直观性和实践性极强是本课程的主要特点之一。因此,教师在教学活动中，必须以辩证唯物主义思想与实践的观点为指导,引导学生用发生发展的观点、局部和整体统一的观点、形态与功能相结合的观点、理论联系实际的观点观察研究动物有机体，并结合动物医学、动物科学等专业的学科特点，运用直观性强的大体解剖标本、模型、挂图、幻灯片、电视片、多媒体课件和现代教学手段，将观察对象真实、形象、直观的展现出来,从而使学生理解和掌握教学内容。将本课程的重点章节(运动系统、被皮系统、消化系统、呼吸系统、泌尿系统、生殖系统、内分泌系统、神经系统)用通俗易懂和生动形象的语言讲述清楚，突出重点，讲透难点；同时将家畜解剖学与组织胚胎学的内容与学生感兴趣的相关人体结构知识及常见疾病结合起来，使学生能够扩大知识面并联系实际建立起完整的理论知识体系。达到专业教学计划所要求的理论知识水平。实验技能方面123在理论教学的基础上，通过示教、实验课等方式让学生在直观形象的情况下理论联系实际，掌握畜禽机体各系统、器官的正常形态、位置、色泽、硬度及结构特征和功能，同时掌握动物体尺测量的标志和动物解剖的程序与方法。六选用教材的基本依据本课程选用由董常生主编的《家畜解剖学》第三版。该教材以牛（羊）为主进行系统解剖学叙述，将家畜解剖学总论内容与各系统融为一体，既有理论性又保持了系统性和科学性。通过比较动物的解剖学特征，以动物种类独立成章，改变了以往在每个章节进行比较的写法。绪论【教学目标】让学生掌握家畜解剖学的一些基本概念。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】试述有机体大体划分为哪几部。【授课内容】一家畜解剖学的概念及其在畜牧科学中的地位和意义二家畜解剖学的研究方法三家畜机体各部的名称四家畜机体的轴、切面、方位和解剖学术语【教学重点和难点】了解家畜解剖学的研究范围、研究方法、在畜牧科学中的地位和意义，重点掌握动物体各部位名称、各种切面、方位和解剖学术语。【授课方法与手段】多媒体第一篇运动系【教学目标】了解骨的构造、化学成分及物理性质，掌握骨的的分类及形态特征、躯干骨的组成及其形态构造特点。掌握头骨、四肢骨的组成及形态结构特点。掌握骨连接的形式和类型，关节的构造，寰枕关节、颞下颌关节、肩关节、肘关节、髋关节、膝关节等。了解关节的辅助结构、椎骨连接。了解骨骼肌的形态、结构、命名原则等基本知识；掌握主要前、后肢、躯干肌肉分布、分群、排列概况及功能。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题简述躯干骨的组成。简述胸廓的组成。简述前肢自上而下有哪些关节。124简述动关节的结构。【授课内容】第一章骨学和关节学一概述（—）骨的类型（二）骨器官的构造（三）骨的化学成分与物理特性（四）畜体全身骨骼的划分（五）骨连结。二躯干骨及其连结（—）躯干骨（二）躯干骨的连结三头骨及其连结（一）头骨（二）头骨的连结四四肢骨及其连结（一）前肢骨（二）前肢的关节（三）后肢骨（四）后肢的关节【教学重点和难点】重点及难点，一、骨的一般形态、构造和理化特二、全身骨的名称、部位及主要构三、骨连接的主要形式及特征。四、头骨的构造特别是筛骨的构造。五、四肢骨的骨连结和鼻旁窦的构造。第二章肌学一概述（一）肌器官的构造（二）肌肉的形态和内部结构（三）肌肉的命名（四）肌肉的辅助器官二皮肌皮肌的分布、功能，皮肌属骨骼肌三前肢的主要肌肉（一）肩带肌（二）肩部肌125（三）臂部肌（四）肩臂及前脚部肌肉四躯干的主要肌肉（一）脊柱肌（二）胸壁肌（三）腹壁肌五头部的主要肌肉六后肢的主要肌肉（—）髋部肌（二）股部肌（三）小腿和后脚部肌肉【教学重点和难点】重点及难点，一、骨的一般形态、构造和理化特二、全身骨的名称、部位及主要构三、骨连接的主要形式及特征。四、头骨的构造特别是筛骨的构造五、四肢骨的骨连结鼻旁窦的构造。【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第二篇内脏学【教学目标】了解内脏的概念和一般构造及其功能；掌握体腔的分区和浆膜腔的概念，口腔、咽、食管、胃的位置、形态和结构。小肠、大肠及肝、胰等器官的位置、走向及形态结构。掌握呼吸系统的组成及其形态、位置、功能。掌握泌尿系统的组成及其位置、形态、结构。掌握雄性生殖器官的组成、位置、形态结构及功能，精子产生、排除路径，精索概念。了解睾丸、附睾、阴囊和阴茎的组织构造。掌握雌性生殖器官的组成、位置、形态结构及功能。了解卵巢的组织构造。【学时分配】14学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题简述牛的消化管包括哪些器官。简述猪的消化系统包括哪些器官。简述牛瘤胃的位置和形态结构。126简述家畜的呼吸系统的组成。简述公畜的生殖系统包括那些器官。简述母畜的生殖系统包括那些器官。简述牛肾的位置与结构。【授课内容】概论一内脏的概念二内脏的一般形态和结构(一)管状器官(二)实质性器官三体腔和浆膜(腔)(一)胸腔和胸膜(二)腹腔、骨盆腔和腹膜四、腹腔分区第三章消化系统一口腔和咽（一）口腔（二）咽二食管三胃四小肠、肝、胰（一）小肠、肝、胰的—般形态构造（二）牛、羊的肠、肝、胰（三）马的肠、肝、胰（四）猪的肠、肝、胰五大肠与肛门【教学重点和难点】重点：一、建立消化系由消化道和消化腺组成的系统概念，消化管由口腔到肛门，消化腺包括肝、胰、唾液腺。二、消化道的结构和功能特点。三、消化腺的结构特点和主要功能。四、反刍动物和马属动物消化系统的主要结构特征。难点：一、肠系膜大、小系膜，肝韧带等与腹膜及浆膜的概念与联系。二、消化道和消化腺诸器官的位置关系，特别是活体的投影关系，为后期的诊断和治疗打下基础．127第四章呼吸系统一鼻(一)鼻腔(二)副鼻窦二咽、喉、气管和支气管(一)咽(二)喉(三)气管和支气管三肺四胸膜与纵隔(一)胸膜(二)纵隔【教学重点和难点】重点：一、呼吸系统的组成：呼吸道和肺。二、呼吸系统器官的形态、位置、结构功能。难点：一、咽作为消化道和呼吸道的共同通道，其结构上的特征(咽壁上的七个孔)。二、浆膜、胸膜、胸膜腔以及纵隔的概念和联系。第五章泌尿系统一肾二输尿管、膀胱、尿道(一)输尿管(二)膀胱(三)尿道【教学重点和难点】重点：一、马、牛、羊、猪等各种动物的肾的不同形态和类型。二、肾的一般结构特征。三、膀胱的位置和构造。第六章生殖系统—母畜生殖器官(一)母畜生殖器官的一般形态构造(二)各种母畜生殖器官的构造特点二公畜生殖器官(一)公畜生殖器官的—般构造128(二)各种公畜生殖器官的特点【教学重点和难点】重点和难点：一、首先要掌握雄性生殖器官和雌性生殖器官的一般位置、形态、结构及功能联系，建立生殖器官是由生殖腺雄性的睾丸和雌性的卵巢和生殖管组成的系统的概念。二、深入掌握睾丸和卵巢的结构，以便为进一步了解精子、卵子和生成，雄性激素和雌性激素的分泌，为更好的学习生殖生理奠定形态学的基础。【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第三篇脉管系【教学目标】掌握心血管系的组成，体循环和肺循环的循环路径，各种血管的特征和分布规律。心脏的位置、结构及形态。掌握主要动、静脉血管的名称及主干血管的分布。掌握胎儿血液循环特点及淋巴管与淋巴器官形态、位置。【学时分配】8学时【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与思考题试述牛的心脏位置和形态结构。简述牛五个主要浅表淋巴结的名称、位置和主要引流区域【授课内容】第七章心血管系统—心脏(—)心脏的形态和位置(二)心腔的构造(三)心壁的构造(四)心脏的血管与冠状循环(五)心脏的传导系统和神经(六)心包(七)心脏的功能与血液循环路径二血管(—)肺循环的血管(二)体循环的血管(三)胎儿血液循第八章淋巴系统129一淋巴管二淋巴器官(—)胸腺(二)淋巴结(三)脾【教学重点和难点】重点和难点：一、重点讲透概述部分，特别是心血管的组成(心脏、血管)，抓住这个纲。二、对于血管的划分(动脉、静脉、毛细血管)和血管壁构造特征以及血管分支的规律要重点掌握(包括分布于全身的动、静脉主干)。三、心脏作为血液循环的动力器官，要作为难点讲清它的形态、构造、与血管的联系和在循环系中的作用。四、心脏的传导系作为产生和传导心脏搏动的结构应视为难点中之难点。【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第四篇神经系、内分泌系和感觉器【教学目标】掌握神经系统的组成及相关基本概念，脊髓的位置、形态、分部及内部结构。掌握脑的大体分区和形态结构，了解各结构的功能。掌握脊神经、脑神经的概念及组成，典型脊神经的构成及重要外周神经的起源、纤维成分、分布部位和功能。掌握植物性神经的概念、中枢部位，植物性神经和躯体运动神经的区别，交感神经和副交感神经的区别，内分泌器官和内分泌组织的形态、位置和功能。了解植物性神经的分布。掌握内分泌系各器官的形态位置。被皮的组成，蹄的形态与结构，皮肤腺，眼球和耳的结构组成。了解各结构的位置和功能。【学时分配】8学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与习题简述脊髓的形态和内部结构。简述交感神经和副交感神经的区别。试述躯体神经与植物性神经有何区别。试述皮肤的一般结构特点【教学重点和难点】重点和难点：一、神经系统是动物机体内起主导作用的调节机构，其形态结构复杂，包括宏观的(肉眼可见部分)结构、微观结构(借显微镜观察的部分)，而且其通路错综复杂，必须有一个明晰的认识，才能层次清楚、有系统性。130二、在对神经系统各部分的形态位置观察的基础上，进一步了解大脑内部结构，深入了解各部分的联系，即神经通路。【授课内容】第九章神经系一概述（—）神经系统的组成及其功能（二）神经元的结构及分类（三）反射弧（四）神经系统常用术语及神经系统的划分二脊髓(一)脊髓的位置与形态(二)脊髓的内部结构(三)脊髓的功能三脑(一)脑干(二)小脑(三)大脑(四)脑室四脑脊髓膜和脑脊液循环(—)脑脊髓膜(二)脑脊液循环五脊神经(一)分布于躯干的神经(二)分布于前肢的神经(三)分布于后肢的神经六脑神经十二对脑神经的名称、性质。七内脏神经(—)植物性神经(内脏运动神经)(二)内脏感觉神经【授课方法与手段】（1）授课方法讲授式、案例式（2）教学手段板书、多媒体第十章内分泌系统一垂体的位置、形态、结构二肾上腺的位置、形态、结构三甲状腺的位置、形态、结构四甲状旁腺的位置、形态、结构131五松果腺的位置、形态、结构第十一章感觉器官一视觉器官—眼眼球眼球的辅助器官二位听器官—耳（—）外耳（二）中耳（三）内耳三被皮（一）毛（二）汗腺、皮脂腺和乳房（三）蹄、枕、角第五篇畜禽比较解剖学【教学目标】从系统解剖学的角度掌握猪、牛、羊、马、狗等常见家畜运动系、被皮、消化系、呼吸系、泌尿系、生殖系、心血管系、神经系、内分泌系的重要形态学差异。【学时分配】6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://jpkc.njau.edu.cn/dwjpx/国家精品课程资源网2、作业与习题试述鸡的消化系统的组成和特点。试述鸡的呼吸系统的组成和特点。试述公鸡的生殖系统的组成和特点。试述母鸡的生殖系统的组成和特点。【教学重点和难点】家畜、家禽在运动系、消化系、泌尿系、生殖系的重要形态学差异。从比较解剖学的角度，如禽类的飞翔特征掌握其各器官系统与之相适应的形态结构特征，阐明有机体与环境统一的辩证观点，掌握其规律。【授课内容】一运动系（一）各种家畜的脊柱式（二）头骨（三）四肢骨（四）肌肉二被皮132三消化系统四呼吸系统五泌尿系统肾的形态和位置六生殖系（一）母畜（二）公畜七心血管系统八神经系统九内分泌系统十家禽解剖学（一）运动系统（二）消化系统（三）呼吸系统（四）泌尿系统（五）生殖系统（六）心血管和淋巴系统（七）神经系统，感觉器官及分泌系统（八）被皮系统【授课方法与手段】多媒体及录象七、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学要求类型组织形式学时分配躯干骨及头骨；四结合标本和挂图观察并掌握动物全身骨1肢骨及全身关节的形态特征；各关节的形态构造；全身肌必做观察肉的名称、分布及功能。消化系统、呼吸系结合标本和挂图观察并掌握组成系统的2统、泌尿系统、生各器官结构位置及不同的动物的区别特必做殖系统观察征。心血管系统、神经3系统、感官系统结构观察结合标本和挂图观察并掌握各系统的器官组成和形态学特点必做以鸡为实验对象，掌握禽类的解剖程序，4家禽解剖（鸡）各系统的组成和形态学特点，重点掌握禽必做消化、泌尿、生殖和呼吸系统的特点。解剖常用器械的使用方法；常规解剖程序5羊体解剖和方法；以羊为实验对象观察反刍体表、必做骨骼、肌肉、内脏器官及神经血管的分布。验证性验证性验证性综合性综合性演示、操作4演示、操作4演示、操作2演示、操作4演示、操作4133