《广告媒介研究》是一门为新闻系新闻学和编辑出版学两专业学生开设的一门专业任选课，该课程系统介绍广告媒介策划的基础理论和主要实务，并训练学生综合应用这些基础理论和基本知识的能力。主要内容有：媒介计划概念与咨询、媒介目标消费群设定、媒体选择与组合、媒体比重、到达率与接触频次、媒体行程设定、媒体目标市场设定、媒体年度流程方案、媒体排期计划与效果评估、媒体载具评估、媒体效果检视、媒体预算制定等。三、课程教学总体目标本课程作为一门专业任选课，主要目的是为了学生全面掌握广告媒介策划的基本理论。本课程的基本要求是：系统掌握广告媒介策划的基本理论、基础知识、基本概念、基本原则、基本方法以及操作艺术及技巧，并应用本课程的相关理论与知识对具体案例进行分析；要求学生具备初步的策划能力，能够以策划小组为单位完成较为简单的策划工作。四、理论教学内容及要求第一章媒介计划概念与咨询【教学目标】（1）了解媒介计划的重要观念（2）理解媒介计划的前置作业（3）掌握媒介假话前置作业的内容及其分析方法【学时分配】4学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第五章媒介计划概念与咨询第五节媒介计划概念1．媒介计划内容2.媒介计划的重要观念3.媒介计划的前置作业369第二节营销环境分析1.市场规模、品类与品牌状态2.品类与品牌的销售比3.产品生命周期4.指数与加权指数第三节营销策略与预算1.营销计划的内容2.市场背景咨询分析3.营销目标制定4.营销策略组合5.营销预算的构成第四节消费者分析1.消费行为的一般流程2.设定消费者数量与价值3.品类关心度与辨识能力4.购买时机与使用时机5．消费者的生活态度与价值观第五节媒体与广告1.创意策略的要项2.创意策略与媒体的相关性第六节媒体环境资讯1.地区媒体概况2.媒体接触习性3．媒体广告量4.关于新媒体5.媒体环境发展趋势第七节竞争品牌媒体分析1．定义竞争品牌2．计算单位与移动平均3．以整体品类为轴心的分析4．以市场为轴心的分析5．以品牌为轴心的分析【教学重点和难点】（1）重点：媒体计划的前置作业（2）难点：竞争品牌的分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体370【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：（3）袁泉.广告媒介作业变化及趋势研究[J]中国报业，2015年04期。2.作业与思考题的要求：（1）媒介策划的前置作业有哪些？（2）分析企业的营销策略可以给媒介策划提供哪些方面的重要资讯？第二章媒体目标消费群设定【教学目标】（1）了解媒体目标消费者的结构与心理；（2）理解目标消费群的心理变项分析；（3）掌握目标消费群的统计变项。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第六章媒体目标消费群设定第一节消费群的结构与心理3.消费群的结构4.品类购买风险与消费群设定5.意见领袖与经销点专业人员6.重级使用者、中级使用者与轻级使用者第六节目标消费群的统计变项4．消费群的组成与统计变项分析5．定义目标消费群的统计变项6．指数与目标消费群的优先顺序第七节目标消费群心理变项3.目标消费群心理变项分析4.心理变项分类第八节变项交叉与多重目标群1.统计变项与心理层面的交叉2.多重目标消费群的作业【教学重点和难点】（1）重点：目标消费群的统计变项（2）难点：变项交叉与多重目标消费群的作业【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：371(1)蔡勇.现代国际广告媒体企划与消费者季节感整合[J]云南财贸学院学报，2002年04月2.作业与思考题的要求：（1）如何进行目标消费群统计变项的解读？第三章媒体选择与组合【教学目标】（1）了解媒体的类别与特性；（2）理解营销需求与传播课题的关系；（3）掌握媒体组合策略。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第七章媒体选择与组合第八节媒体的类别与特性3.电视媒体4.广播媒体5.报纸媒体6.杂志媒体7.电影院媒体8.网络媒体第九节制定品牌媒体组合策略4.营销需求与传播课题5.品类关心度与品类相关性6.创意类型与品牌形象7.消费者作息动线与竞争态势8.媒体分工组合与预算运用【教学重点和难点】（1）重点：媒体组合策略（2）难点：营销需求与传播课题关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：（1）钟颖.营销战略中广告媒体组合策略的规定性分析[J]广西商业高等专科学校学报，2004年。2.作业与思考题的要求：（1）媒体组合策略需要从哪些方面入手考虑？第四章媒体比重、到达率与接触频次【教学目标】372（1）了解基本概念定义（2）理解接触频次、到达率与总收视点的相互关系（3）掌握媒体比重策略设定【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第八章媒体比重、到达率与接触频次第五节接触频次、到达率与总收视点3.档次、接触频次、到达率与总收视点的相互关系4.到达率的建立与到达率曲线5.达到率的增长与频次累积6.接触频次分布第六节媒体比重策略设定1.设定有效接触频次2.设定有效到达率3.到达率曲线与所需总收视点【教学重点和难点】（1）重点：营销观念、市场细分、目标市场选择（2）难点：营销观念【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：（1）媒体比重策略设定的三个关键因素是什么？第五章媒体行程设定【教学目标】（1）了解媒体行程的模式（2）理解影响媒体行程模式的因素（3）掌握媒体行程设定的方法【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第五章媒体行程设定第一节媒体行程模式3.三种基本的行程模式4.三种模式主要的优缺点第二节品牌媒体行程设定3735.讯息记忆与遗忘曲线6.品类销售与消费季节性7.品类与商品发展阶段8.消费者动线与心境9.营销策略与竞争态势10.广告活动类型11.传播活动行程的整合12.媒体环境与执行层面的考虑第三节预算规模与取舍【教学重点和难点】（1）重点：媒体行程设定（2）难点：影响因素【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求？（1）影响媒体行程设定的因素有哪些？第六章媒体目标设定【教学目标】（1）理解市场获利能力评估的内容（3）掌握市场获利能力评估的方法【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第六章媒体目标市场设定第一节市场获利能力评估8.品类发展指数与品牌发展指数9.目标消费者数量与人均收入10.品类的发展现状与趋势11.品牌的发展现状与趋势12.品牌铺货与渠道优势13.品牌认知上累积的资产14.市场媒体投资效率15.市场竞争状况与进入障碍第二节目标市场选择与资源分配7.目标市场选择与优先顺序8.市场投资的资源分配3749.新市场开发与既有市场的取舍【教学重点和难点】（1）重点：市场获利能力的评估（2）难点：影响市场获利能力的因素【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：（1）可以从哪些方面入手评估各地市场的获利能力？第七章媒体年度流程方案【教学目标】（1）理解媒体年度流程方案的内容（2）掌握媒体年度流程方案的制定方法【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第七章媒体年度流程方案第一节媒体策略回顾第二节形成媒体流程方案、第三节替代方案与评估选择【教学重点和难点】（1）重点：媒体年度流程方案（2）难点：媒体年度流程方案的制定【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：（1）模拟广告媒体流程方案的书写。第八章媒体排期计划与效果评估【教学目标】（1）理解媒体排期计划的内容（2）掌握媒体执行结果检视方法【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第八章媒体排期计划与效果评估375第一节媒体购买工作简报第二节媒体排期计划第三节执行结果检视【教学重点和难点】（1）重点：广告派计划（2）难点：执行结果检视【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：（1）媒体执行结果检视的方法是什么。第九章媒体载具评估【教学目标】（1）理解广告媒介载具评估内容（3）掌握广告媒体载具评估方法【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第九章媒体载具评估第一节电波媒体载具量化评估5.电视媒体评估工具6.收视资讯的运用第二节印刷媒体载具量化评估7.发行量8.阅读人口第七节户外媒体载具评估1.从受众的角度评估2.从媒体的角度评估第八节网络么提载具量化评估1.曝光书与流量2.网页浏览人数3.点击数与点击率第九节媒体载具投资效益评估1.千人成本与收视点成本2.促成行动成本3.浪费率、干扰度与忠诚度第十节媒体载具质化评估3761.载具的地位与形象2.接触关注度3.编辑环境4.广告环境5.相关性【教学重点和难点】（1）重点：媒体载具评估方法（2）难点：广告媒体投资效益的评估【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：（1）周秀玲.关于广告媒体投资评估指标体系的研究[J]北京机械工业学院学报，2025年12月。2.作业与思考题的要求：（1）媒体载具评估指标有哪些？它们的作用是什么？第十章媒体效果检视【教学目标】（1）掌握媒体效果的检视方法【学时分配】2学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第十章媒体效果检视第一节媒体执行结果检视3.买后分析4.竞争对比第二节媒体传播效果检视6.广告效果追踪调查7.媒体策略制定失当的现象【教学重点和难点】（1）重点：媒体传播效果检视（2）难点：媒体策略制定失当的现象及其原因【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：（1）媒体策略失当的现象有哪些？导致原因分别是什么？377第十一章媒体预算制定【教学目标】（1）掌握广告媒体预算制定方法【学时分配】6学时【授课方式】多媒体讲授【授课内容】第十一章媒体预算制定第一节媒体预算制定的思考方式1.传播效果角度2.竞争优势角度3.销售比值角度第二节总收视点方式第十节SOS比SOM方式第十一节媒体投资对销售比值方式第十二节媒体预算制定的组合方式【教学重点和难点】（1）重点：媒体预算制定方法（2）难点：预算计算方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与讨论结合（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：（1）媒体预算的方法有哪些？各自的优缺点是什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求要求内容实事求是，文字简练通顺，撰写清楚整洁。