本课程为交通运输专业的专业任选课。本课程目的在于使学生掌握有关港口生产管理的基本知识，熟悉有关港口资源管理、港口职能管理及其港口战略管理方面的理论知识。三、课程教学总体目标通过本课程学习，学生应了解和港口生产有关的基本概念、主要技术经济特征，掌握港口企业管理工作的基本原理和最有效地综合运用港口技术设备及能力、完成营销任务、满足市场需求，为从事港口生产的实际运营管理工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章港口管理绪论【教学目标】（1）了解：港口企业管理学的研究对象和主要研究内容（2）理解：港口企业管理学的学科性质与任务（3）掌握：港口企业管理学的地位及其相关学科的关系【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分港口企业管理学的学科性质与任务第二部分港口企业管理学的研究对象和主要研究内容【教学重点和难点】港口企业管理学的研究对象和主要研究内容【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。135（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章港口及港口企业【教学目标】（1）了解：港口生产的一般介绍（2）理解：港口的功能（3）掌握：港口的概念及其构成【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】港口的概念及其构成【授课内容】第一部分港口的概念及其构成第二部分港口的功能第三部分港口生产的一般介绍第四部分港口企业【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章港口生产力因素及其组合【教学目标】（1）了解：港口生产力的构成因素（2）理解：港口生产力因素功能分析（3）掌握：港口生产力因素的组合方式【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】港口生产力因素功能分析及港口生产力因素的组合方式【授课内容】第一部分港口生产力的构成因素第二部分港口生产力因素功能分析第三部分港口生产力因素的组合方式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。136（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章港口指标【教学目标】（1）了解：指标的概念及其分类（2）理解：各种指标的构成和功能（3）掌握：各种指标的计算方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】装卸工作量指标、装卸效率指标、车船停时指标、泊位运用指标、库场运用指标、同时作业能力指标、操作系数、直接换装系数和入库系数。【授课内容】第一部分指标的概念及其分类第二部分吞吐量第三部分装卸工作量指标第四部分装卸效率指标第五部分车船在港停留时间指标第六部分港口生产设备运用指标第七部分劳动工作指标第八部分安全质量指标第九部分其他指标第十部分新的企业经济效益评价指标【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章港口生产组织【教学目标】（1）了解：港口生产作业计划的基本内容及分类、港口调度工作的任务和方法（2）理解：生产组织的任务与原则（3）掌握：船舶在港作业过程和船舶装卸作业组织；掌握港口生产作业组织原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】港口生产组织的任务与原则；船舶在港作业过程和船舶装卸作业组织；137港口生产作业组织原理。【授课内容】第一部分港口生产计划第二部分生产组织的任务与原则第三部分港口生产组织原理第四部分港口生产设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章港口通过能力【教学目标】（1）了解：港口通过能力的概念、港口交通流分析（2）理解：码头与泊位系统、库场系统、集疏运系统、人机系统通过能力（3）掌握：提高港口通过能力的途径【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】港口通过能力的概念、港口各系统的结构和通过能力【授课内容】第一部分港口通过能力的概念第二部分港口交通流分析第三部分码头与泊位系统通过能力第四部分库场系统通过能力第五部分集疏运系统通过能力第六部分人机系统能力及其计算第七部分提高港口通过能力的途径【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章港口生产经济分析【教学目标】（1）了解：船舶装卸作业经济模型（2）理解：港口生产函数和成本函数；装卸损益平衡分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例138【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】港口生产函数，成本函数；装卸损益平衡分析【授课内容】第一部分船舶装卸作业经济模型第二部分港口生产函数第三部分成本函数第四部分装卸损益平衡分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章港口企业组织管理【教学目标】（1）了解：组织的含义、要素、职能及其作用（2）理解：企业组织的形式（3）掌握：企业组织设计的内容、程序和原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】企业组织的形式，理解企业组织设计的内容、程序和原则【授课内容】第一部分现代企业组织原理第二部分港口企业的组织第三部分港口企业组织机构设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章港口计划管理【教学目标】（1）了解：计划管理原理（2）理解：计划管理原理（3）掌握：港口计划、计划管理程序【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。139【教学重点和难点】港口计划【授课内容】第一部分计划管理原理第二部分港口（企业）计划第三部分计划管理程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十章港口企业的战略管理【教学目标】（1）了解：港口战略的内容（2）理解：港口发展的战略类型及其主要内容（3）掌握：对港口战略形势的分析和规划程序【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】港口战略类型，港口战略形势分析，港口战略规划程序【授课内容】第一部分企业战略的概念第二部分港口战略类型及其主要内容第三部分战略形势分析第四部分港口战略规划程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论教学方法，讲授基本概念，兼有课堂讨论及课堂提问解答疑问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求