本门课程为汉语国际教育专业的专业任选课。本课程主要内容跨文化交际的过程、跨文化交际的核心、交际与文化的关系等等，旨在培养学生跨文化交际的意识和能力。三、课程教学总体目标本课程是汉语国际教育专业的专业任选课。通过本课程的学习，要求学生了解文化与交际的关系，跨文化交际的主要过程、跨文化交际的核心内容，培养学生跨文化交际的意识，提高学生跨文化交际的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：跨文化交际学的概括；（2）理解：什么是跨文化交际【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、跨文化交际1.什么是跨文化交际2.对跨文化交际的不同理解二、跨文化交际学1.跨文化交际学在美国2.跨文化交际学在欧洲3.跨文化交际学在我国3264.跨文化交际学的多学科性质【教学重点和难点】（1）重点：什么是跨文化交际？（2）难点：对跨文化交际的不同理解【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、阅读相关书籍。2、搜集相关论文第二章跨文化交际的基本概念：文化与交际【教学目标】（1）了解：文化的定义与特性。（2）理解并掌握：交际的主要内容【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、文化的定义与特性1.文化的定义2.文化的特性3.文化在跨文化交际中的地位二、交际1.交际与传播2.传播的定义3.传播的种类4.传播的模式5.传播模式与跨文化交际【教学重点和难点】（1）重点：交际的主要内容（2）难点：文化与交际的关系【课外学习指导的要求】1、阅读相关书籍。2、搜集相关论文【教学目标】（1）了解：语言交际和非言语交际第三章跨文化交际的过程327（2）理解并掌握：社会交际与人际关系。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授11学时，讨论3学时。【授课内容】一、语言交际1.语言与文化密不可分2.撒丕尔-沃尔夫假说3.词义与文化4.语用规则与文化5.交际风格与文化二、非言语交际1.非言语交际的界定2．非言语交际的特点与作用3.眼神、手势、身势、面部表情及服饰4.触摸5.时间观念6.对空间的使用三、社会交际1.见面语2.告别3.恭维与谦虚4．送礼5.宴请招待四、人际关系1、家庭的地位与作用2.家庭化的社会关系3.单位4.关系网5.圈内与圈外6.跨文化交际中的人际关系五、经营管理1.经营管理与文化密切相连2.不同的经营管理理论模式3.文化对于经营管理商贸谈判的影响4.对于跨国经营的挑战【教学重点和难点】（1）重点：社会交际。（2）难点：非言语交际。328【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学【课外学习指导的要求】1、阅读相关书籍。2、搜集相关论文第四章跨文化交际的核心【教学目标】（1）了解：什么是价值观。（2）理解：价值观与交际的关系【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、什么是价值观二、价值观与交际的关系三、价值观的特点四、学者们对于价值观的研究3.噬菌体与工业发酵【教学重点和难点】（1）重点：价值观的特点。（2）难点：价值观与交际的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、阅读相关书籍。2、搜集相关论文第五章提高跨文化意识【教学目标】（1）了解：文化休克与文化训练。（2）理解：跨文化交际的障碍。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】一、跨文化交际的障碍1.认识上的误区3292.刻板印象3.民族中心主义二、文化休克与文化训练1.文化休克2.跨文化训练的历史与现状3.跨文化训练的方式4.跨文化训练的目标【教学重点和难点】（1）重点：跨文化训练。（2）难点：文化休克。【课外学习指导的要求】1、阅读相关书籍。2、搜集相关论文五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求