本课程是文学院中文系汉语言文学专业的一门专业基础课程，主要讲授隋唐五代和宋代文学发展的历史脉络，对经典作品进行分析解读，介绍学科研究前沿问题及最新研究成果。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生能较全面系统地掌握隋唐五代和宋代的文学史知识和重点作家作品，能全面、科学、实事求是地分析评价隋唐五代和宋代的各种文学思潮和现象，既要全面认识此期文学史，又要切实理解重点作家的经典作品；提高学生查找、阅读隋唐五代和宋代文献的能力；培养学生的审美鉴赏能力。四、理论教学内容及要求第四编隋唐五代文学第一章隋唐五代文学概况【教学目标】（1）了解：唐代文学繁荣的原因。（2）理解：唐代文学繁荣的表现。（3）掌握：唐代文学的分期及发展流变概况。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节唐代文学的繁荣与发展（1学时）1、诗歌2、散文3、小说4、词第二节唐代文学繁荣的原因（0.5学时）第三节唐代文学的分期及发展流变（1.5学时）1721、初唐2、盛唐3、中唐4、晚唐【教学重点和难点】（1）重点：唐代文学的发展流变。（2）难点：唐代文学的发展历程，“三唐”、“四唐”、“五唐”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）略论唐诗发展繁荣的原因[J].辽宁大学学报,1994,(3).（2）张红运.二十世纪唐诗分期研究述略[J].南京社会科学,2006,(6).（3）傅绍良.从唐人眼中的盛唐看唐诗分期的客观标准[J].河南大学学报,2001,(3).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）唐代文学的繁荣表现在哪些方面？（2）概述唐代文学的发展流变历程。第二章隋及初唐诗坛【教学目标】（1）了解：隋代诗坛概况与唐初宫廷诗。（2）理解：沈、宋等宫廷诗人与律诗的成熟和定型。（3）掌握：初唐主要诗人诗作。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节隋代诗坛概况与唐初宫廷诗（0.5学时）1、隋代诗坛概况2、唐初诗坛：宫廷诗的时代第二节王绩与“四杰”（1学时）1、王绩作品：《野望》2、初唐四杰作品：王勃《送杜少府之任蜀川》、杨炯《从军行》、卢照邻《长安古意》、骆宾王《在狱咏蝉》第三节沈、宋等宫廷诗人与律诗的成熟和定型（0.5学时）1、沈、宋对律诗的贡献.1732、沈、宋的诗歌创作作品：沈佺期《古意呈补阙乔知之》、宋之问《渡汉江》第四节陈子昂的文学革新和张若虚《春江花月夜》（1学时）1、陈子昂的生平思想与诗歌理论主张2、陈子昂的创作实践及其价值作品：《感遇》（选一）、《登幽州台歌》3、“孤篇盖全唐”——张若虚《春江花月夜》【教学重点和难点】（1）重点：初唐诗人诗作。（2）难点：沈、宋对律诗的贡献；陈子昂的诗歌革新主张。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吴邦江.初唐诗歌的渐进式革新[J].学术界,2009,(2).（2）张采民.对初唐诗歌革新理论的再认识[J].南京师大学报,2001,(6).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沈、宋对律诗的成熟与定型有什么贡献？（2）概述陈子昂的诗歌革新主张。第三章盛唐诗坛【教学目标】（1）了解：盛唐前期诗人。（2）理解：山水田园诗派，边塞诗派，李杜。（3）掌握：盛唐主要诗人诗作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节盛唐前期的几位诗人（0.5学时）1、王湾作品：《次北固山下》2、张九龄作品：《望月怀远》3、贺知章作品：《回乡偶书》、《咏柳》4、王翰174作品：《凉州词》第二节盛唐山水田园诗派（1学时）1、概况2、孟浩然作品：《夏日南亭怀辛大》、《临洞庭》、《过故人庄》、《夜归鹿门歌》3、“诗佛”王维作品：《汉江临泛》、《山居秋暝》、《竹里馆》、《终南山》、《渭川田家》第三节盛唐边塞诗派（1学时）1、概况2、高适作品：《燕歌行》3、岑参作品：《走马川行奉送封大夫出师西征》、《白雪歌送武判官归京》、《轮台歌奉送封大夫出师西征》、《逢入京使》4、王之涣作品：《凉州词》（黄河远上白云间）、《登鹳雀楼》5、崔颢作品：《黄鹤楼》6、王昌龄作品：《出塞》、《从军行》、《闺怨》第四节盛唐诗坛的双子星座：李白与杜甫（1.5学时）1、“诗仙”李白（1）李白的生平行迹（2）李白诗的内容与特色作品：《行路难》（选一）、《宣州谢朓楼饯别校书叔云》、《登金陵凤凰台》、《玉阶怨》、《月下独酌》2、“诗圣”杜甫（1）杜甫的生平行迹（2）杜诗的主要内容（3）杜诗的艺术风格作品：《蜀相》、《登高》、《登岳阳楼》、《月夜》、《自京赴奉先县咏怀五百字》【教学重点和难点】（1）重点：山水田园诗派、边塞诗派、李杜的诗歌内容与特色。（2）难点：李白、杜甫诗歌的风格特色与比较。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料175要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙学堂.盛唐诗歌精神论[J].文艺研究,2004,(3).（2）傅绍良.盛唐气象的误读与重读[J].陕西师范大学学报,1999,(1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）高适、岑参的边塞诗有什么异同点？（2）如何理解杜甫诗歌的“沉郁顿挫”？第四章中唐诗坛【教学目标】（1）了解：大历诗风。（2）理解：元白诗派、韩孟诗派的主要特征。（3）掌握：中唐主要诗人诗作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节盛中之变与大历诗风（1学时）1、大历诗风的总体特征2、刘长卿、韦应物作品：刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》，韦应物《寄全椒山中道士》、《滁州西涧》3、大历十才子作品：钱起《省试湘灵鼓瑟》、卢纶《和张仆射塞下曲》（选二）、韩翃《寒食》4、李益作品：《夜上受降城闻笛》、《江南曲》第二节元白诗派与韩孟诗派（2学时）1、元白诗派的特点2、元稹和白居易的创作作品：元稹《遣悲怀》、《离思》、《连昌宫词》，白居易《卖炭翁》、《问刘十九》、《长恨歌》、《琵琶行》、《赋得古原草送别》3、韩孟诗派的特征4、韩孟诗派的创作作品：韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》、《山石》，孟郊《游子吟》、《落第》，李贺《金铜仙人辞汉歌并序》第三节独具个性的刘禹锡、柳宗元（1学时）作品：刘禹锡《乌衣巷》、《酬乐天扬州初逢席上见赠》，柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》【教学重点和难点】（1）重点：元白诗派与韩孟诗派。（2）难点：刘禹锡、柳宗元诗歌的独特个性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。176（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姜晓霞.浅谈大历诗歌与盛中之变[J].西南民族民院学报,1998,(S3).（2）李一飞.中唐诗歌活动例说[J].古典文学知识,1997,(1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）元白诗派有什么主要特征？（2）韩孟诗派有什么主要特征？第五章晚唐诗坛【教学目标】（1）了解：晚唐的时代特征、文人心理与文学风貌。（2）理解：杜牧、李商隐的诗歌内容与特色。（3）掌握：以杜牧、李商隐为代表的晚唐诗歌在唐诗发展历程中的特殊地位。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节晚唐的时代特征、文人心理与文学风貌（1学时）1、时代特征2、文人心理3、文学风貌第二节杜牧与李商隐（3学时）1、杜牧作品：《赤壁》、《题乌江亭》、《江南春绝句》、《山行》、《泊秦淮》2、李商隐作品：《锦瑟》、《无题》、《乐游原》、《贾生》、《夜雨寄北》【教学重点和难点】（1）重点：杜牧、李商隐诗歌的内容与特色。（2）难点：对杜牧、李商隐诗歌的评价与定位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈铭.晚唐诗风略论[J].浙江学刊,1986,(3).（2）官晓丽.秋风夕阳话晚唐──从杜牧、李商隐的创作看晚唐诗歌的悲美[J].西藏民族学院学177报,1994,(Z1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杜牧的诗歌主要有哪些方面的内容？（2）李商隐诗歌的主要艺术特色是什么？第六章古文运动与唐传奇【教学目标】（1）了解：古文运动的概况，唐传奇的概况。（2）理解：古文理论，唐传奇的分期与艺术成就。（3）掌握：韩愈、柳宗元的古文创作实绩。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节古文运动（2学时）1、古文运动概况2、古文理论3、韩愈散文的多样风格作品：《张中丞传后叙》、《杂说》、《进学解》、《送董邵南序》、《论佛骨表》4、柳宗元散文的丰富内容作品：《永州八记》（选三）、《三戒并序》（《临江之麋》、《黔之驴》、《永某氏之鼠》）、《种树郭橐驼传》、《段太尉逸事状》第二节唐传奇（1学时）1、唐传奇概况2、唐传奇的发展分期3、唐传奇的艺术成就作品：王度《古镜记》、无名氏《补江总白猿传》、张鷟《游仙窟》、李公佐《南柯太守传》、沈既济《任氏传》、李朝威《柳毅传》、蒋防《霍小玉传》、白行简《李娃传》、元稹《莺莺传》、杜光庭《虬髯客传》【教学重点和难点】（1）重点：韩愈、柳宗元的古文创作实绩。（2）难点：古文理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陶新民.唐代古文运动再审视[J].学术界,1997,(2).178（2）黄仁生.论唐传奇在中国文学史上的演进与贡献[J].复旦学报,2011,(1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）古文运动的理论主张主要有哪些？（2）结合实例，概述韩愈古文的多样性特征。第七章唐五代词【教学目标】（1）了解：词的发生与起源。（2）理解：花间词派，南唐词人。（3）掌握：此期主要词人词作。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节词的起源（0.5学时）第二节从民间词到文人词（0.5学时）第三节温庭筠与花间词派（1学时）1、温庭筠——第一个全力作词的人作品：《菩萨蛮》（小山重叠）、《梦江南》（梳洗罢）、《梦江南》（千万恨）、《更漏子》（玉炉香）2、花间词派作品：韦庄《菩萨蛮》（人人尽说江南好）、《思帝乡》（春日游）第四节李煜与南唐词人（1学时）1、冯延巳作品：《谒金门》（风乍起）2、李璟作品：《摊破浣溪沙》（菡萏香销）3、李煜作品：《虞美人》（春花秋月）、《浪淘沙》（帘外雨潺潺）、《乌夜啼》（无言独上西楼）、《相见欢》（林花谢了春红）【教学重点和难点】（1）重点：花间词派，南唐词人。（2）难点：词的发生与起源。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）左其福,谈宝丽.论花间词的色彩与情感[J].中国韵文学刊,2009,(2).179（2）高峰.南唐词的审美特质[J].江苏社会科学,2007,(2).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）花间词派是如何得名的？有哪些代表词人？主体风格如何？（2）概述李煜词的特色与成就。第五编宋代文学第一章宋代文学概况【教学目标】（1）了解：宋代的社会概况。（2）理解：宋代的文学概况。（3）掌握：宋代的“一代之文学”。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节宋代的社会概况（1学时）1、重文抑武2、经济发展3、矛盾交织4、积贫守弱5、文化灿烂第二节宋代的文学概况（1学时）1、宋词——“一代之文学”2、宋诗3、宋文4、宋代的通俗文学：话本与戏剧【教学重点和难点】（1）重点：宋代的文学概况。（2）难点：宋代的“一代之文学”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）林继中.文化转型与宋代文学[J].长江学术,2006,(1).（2）王水照.宋代文学研究的前沿问题[J].华南师范大学学报,2010,(1).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。180（1）简述宋代文学的发展概况。（2）为什么宋词被称为宋代的“一代之文学”？第二章宋初文学【教学目标】（1）了解：宋初的散文和复古思潮。（2）理解：“宋初三体”。（3）掌握：此期主要诗人诗作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节宋初的散文和复古思潮（1学时）第二节宋初白体诗人和王禹偁（1学时）1、北宋初期诗坛概况2、王禹偁和白体诗人作品：王禹偁《村行》第三节宋初的晚唐体诗人（1学时）1、晚唐体2、“梅妻鹤子”的林逋作品：《山园小梅》第四节西昆体的盛衰（1学时）1、《西昆酬唱集》的成书及“西昆体”2、西昆体的艺术特征作品：杨亿《汉武》3、西昆体的衰微及其原因【教学重点和难点】（1）重点：“宋初三体”。（2）难点：西昆体。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张兴武.示范性经典的更替与宋初文学之转型[J].文学遗产,2009,(3).（2）冯伟.北宋初期科举文化与西昆体[J].文史知识,2007,(9).2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“宋初三体”的具体所指？各自的代表人物与创作特色？181（2）西昆体有什么艺术特征？为什么会走向衰微？第三章北宋文学【教学目标】（1）了解：北宋文学发展的历史背景。（2）理解：北宋主要文学现象。（3）掌握：北宋主要作家及经典作品。【学时分配】9学时。【授课方式】讲授8.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节柳永与北宋前期词风的演变（2学时）1、对五代词风的因革作品：晏殊《浣溪沙》（一曲新词），欧阳修《蝶恋花》（庭院深深）、《生查子》（去年元夜时）2、开拓词境的尝试作品：范仲淹《渔家傲》（塞下秋来），张先《天仙子》（《水调》数声持酒听），王安石《桂枝香》（登临送目）3、柳永词的新变作品：《雨霖铃》（寒蝉凄切）、《望海潮》（东南形胜）、《八声甘州》（对潇潇）、《定风波》（自春来）第二节欧阳修及其影响下的诗文创作（2学时）1、欧阳修的散文、辞赋和四六作品：《朋党论》、《秋声赋》2、欧阳修、梅尧臣、苏舜钦的诗歌作品：欧阳修《戏答元珍》，梅尧臣《鲁山山行》，苏舜钦《淮中晚泊犊头》3、王安石的诗文作品：《明妃曲》、《读〈孟尝君传〉》第三节苏轼（2学时）1、苏轼的人生观与创作道路2、苏轼的古文和辞赋、四六作品：《赤壁赋》、《后赤壁赋》3、苏轼的诗、词作品：《和子由渑池怀旧》、《游金山寺》，《江城子》（老夫聊发少年狂）、《水调歌头》（明月几时有）、《定风波》（莫听穿林打叶声）4、苏轼的意义与影响第四节江西诗派与两宋之际的诗歌（2学时）1、黄庭坚的诗歌作品：《登快阁》、《寄黄几复》2、江西诗派的形成与演变第五节周邦彦和北宋中后期词坛（1学时）1、晏几道、秦观、贺铸的词182作品：晏几道《鹧鸪天》（彩袖殷勤），秦观《满庭芳》（山抹微云）2、周邦彦作品：周邦彦《六丑·蔷薇谢后作》、《西河·金陵怀古》【教学重点和难点】（1）重点：北宋主要文学现象与作家作品。（2）难点：柳永、苏轼、周邦彦在词史上的贡献与地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王兆鹏,李菁.宋诗的发展历程[J].湖北大学成人教育学院学报,2001,(4).（2）王兆鹏.论宋词的发展历程[J].暨南学报,2000,(6).2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）柳永对词体的发展有什么贡献？（2）王安石的散文有什么特色？（3）概述苏轼的词学观与词史贡献。（4）概述江西诗派的形成与演变过程。（5）北宋中后期词坛有哪两大词人群体？各有哪些代表词人？各自的风格特色如何？第四章南宋文学【教学目标】（1）了解：南宋文学发展的历史背景。（2）理解：南宋主要文学现象。（3）掌握：南宋主要作家及经典作品。【学时分配】9学时。【授课方式】讲授8.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节南渡前后词风的演变（2学时）1、李清照的词论2、李清照词的内容与成就作品：《一剪梅》（红藕香残）、《武陵春》（风住尘香）、《声声慢》（寻寻觅觅）3、张元干等词人作品：张元干《贺新郎》（梦绕神州路）第二节陆游等中兴四大诗人（2学时）1、陆游的创作道路和诗歌渊源2、陆游诗歌的特点与成就183作品：《书愤》、《沈园》3、杨万里和范成大作品：杨万里《闲居初夏午睡起二绝句》，范成大《四时田园杂兴》（选十三）第三节辛弃疾和辛派词人（2学时）1、辛弃疾的创作道路2、辛弃疾对词境的开拓作品：《水龙吟·登建康赏心亭》、《摸鱼儿》（更能消几番风雨）、《破阵子》（醉里挑灯看剑）、《清平乐》（茅檐低小）3、辛词的艺术成就4、辛派词人第四节姜夔、吴文英及宋末词坛（1学时）1、姜夔作品：《扬州慢》（淮左名都）2、吴文英和格律派词人作品：吴文英《八声甘州》（渺空烟四远），王沂孙《齐天乐》（一襟余恨宫魂断），蒋捷《虞美人》（少年听雨歌楼上）第五节南宋的散文和四六（1学时）1、南宋前期的散文和四六2、南宋中后期的散文和四六第六节南宋后期诗歌（1学时）1、永嘉四灵和江湖诗派作品：刘克庄《戊辰即事》2、宋末诗歌作品：文天祥《过零丁洋》，林景熙《山窗新糊有故朝封事稿，阅之有感》【教学重点和难点】（1）重点：南宋的主要文学现象与作家作品。（2）难点：李清照、辛弃疾、姜夔在词史上的贡献与地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王水照.南宋文学的时代特点与历史地位[J].文学遗产,2010,(1).（2）竺建新.论南宋文化对南宋文学的影响[J].杭州师范大学学报,2008,(4).2、作业与思考题布置5道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李清照的词可分哪几个创作阶段？各有什么特色？184（2）概述陆游、杨万里、范成大诗歌的主要内容与艺术特色。（3）概述辛弃疾的词学观与词史贡献。（4）辛派词人有哪些代表人物？其词作各有何特色？（5）姜夔、吴文英词有什么特色？其词史地位如何？五、实验教学及要求