本课程是一门重要的专业基础理论课，主要讲授函数的概念、极限的定义及计算；连续函数的定义以及判断，闭区间上连续函数的性质；导数与微分的概念及几何意义，导数与微分的计算；导数的应用；函数的不定积分及计算；定积分的概念和计算；定积分的几何应用；向量代数和空间直线及平面方程；多元函数的偏导数和全微分计算；二重积分的计算。三、课程教学总体目标高等数学是一门重要的基础理论课，通过本课程的学习，可使学生获得必要的数学基础知识，基本掌握常用的数学分析理论和计算方法，提高学生的数学思维能力，同时也为其他课程的学习作好准备。四、理论教学内容及要求第一章函数与极限【教学目标】（1）了解函数和极限的概念。（2）理解函数的定义，连续及极限的内涵。（3）掌握极限的基本计算技巧，函数的连续与间断的判断和连续函数的性质应用。【学时分配】20学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节函数函数与初等函数的概念（2）第二节数列的极限数列极限的定义（2）第三节函数的极限函数极限的定义（2）38第四节无穷小与无穷大无穷大和无穷小的定义（1）第五节极限运算法则（2）第六节极限存在准则两个重要极限（2）第七节无穷小的比较利用等价无穷小求极限（2）第八节函数的连续性函数的连续性与间断点的判断（2）初等函数的连续性（1）第九节闭区间上连续函数的性质（2）习题课（2）【教学重点和难点】（1）重点极限与连续的概念（2）难点极限的计算，函数连续性质的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：教师结合自己的特点，可灵活采用讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要的教学手段，包括板书、多媒体等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见第七项。2.作业与思考题的要求本章十次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。第二章导数和微分【教学目标】（1）了解导数和微分的概念。（2）理解导数的定义，微分的内涵与联系。（3）掌握导数的基本计算技巧和微分的计算技术，熟悉隐函数和参数方程求导。【学时分配】16学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节导数概念导数的定义（2）第二节函数的和、积、商的求导法则（2）第三节求导法则续复合函数求导法则（2）反函数求导法则（1）第四节高阶导数（2）第五节隐函数的导数以及由参数方程确定的函数的导数（2）第六节函数的微分及其计算（2）第七节微分的应用微分在近似计算中的应用（1）习题课（2）【教学重点和难点】（1）重点：导数与微分的概念（2）难点：导数与微分的计算技术【授课方法与手段】（1）教学方法：教师结合自己的特点，可灵活采用讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要的教学手段，包括板书、多媒体等39【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料见第七项。2.作业与思考题的要求本章八次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。第三章中值定理与导数的应用【教学目标】（1）了解中值定理，泰勒中值定理，洛必达法则和函数单调与凹凸的概念。（2）理解中值定理和导数应用的内涵。（3）掌握洛必达法则的使用技巧，函数的单调性与凹凸性的判断及其区间的求法，函数极值和最值求法，函数作图。【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节中值定理（2）第二节洛必达法则（2）第三节函数单调性和曲线的凹凸性单调性的判定（1）凹凸性的判定（1）第四节函数的极值和最大、最小值极值及其求法（1）最值的求法和应用（1）第五节函数图形的描绘（2）习题课（2）【教学重点和难点】（1）重点：中值定理，洛必达法则，单调与凹凸的概念，极值与最值的概念（2）难点：中值定理与洛必达法则的应用，单调性与凹凸性判断，极值与最值的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：教师结合自己的特点，可灵活采用讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要的教学手段，包括板书、多媒体等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见第七项。2、作业与思考题：本章六次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。第四章不定积分【教学目标】（1）了解不定积分的概念。（2）理解不定积分的内涵。（3）掌握不定积分基本计算技巧。【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节不定积分的概念与性质（2）第二节换元积分法（4）第三节分部积分法（2）40第四节有理函数的不定积分（2）习题课（2）【教学重点和难点】（1）重点：不定积分的概念（2）难点：不定积分的计算技术【授课方法与手段】（1）教学方法：教师结合自己的特点，可灵活采用讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要的教学手段，包括板书、多媒体等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见第七项。2、作业与思考题：全部积分习题的50%。第五章定积分及其应用【教学目标】（1）了解函数定积分的概念与特性。（2）理解函数定积分的内涵。（3）掌握函数定积分的基本计算技巧与应用。【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节定积分的概念及性质（2）第二节微积分基本公式（2）第三节定积分的换元法及分部积分法换元法（1）分部积分法（1）第四节定积分在几何上的应用平面图形面积（2）平面曲线长度（1）旋转体体积（1）习题课（2）【教学重点和难点】（1）重点：定积分的概念（2）难点：定积分的计算与应用【授课方法与手段】（1）教学方法：教师结合自己的特点，可灵活采用讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要的教学手段，包括板书、多媒体等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见第七项。2、作业与思考题：本章六次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。第六章空间解析几何【教学目标】（1）了解向量的代数运算和空间解析几何的意义。（2）理解向量代数运算和空间解析几何的任务。（3）掌握向量运算和空间平面与直线的求法。41【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节空间向量的数量积和向量积（2）第二节空间平面方程（2）第三节空间直线方程（2）【教学重点和难点】（1）重点：向量的数量积和向量积空间平面与直线的方程（2）难点：空间平面与直线方程的求法【授课方法与手段】（1）教学方法：教师结合自己的特点，可灵活采用讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要的教学手段，包括板书、多媒体等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见第七项。2、作业与思考题：本章三次作业，每次作业根据授课内容选则4道题左右。第七章多元函数微分法及其应用【教学目标】（1）了解多元函数的概念。（2）理解多元函数的定义，极限及连续，偏导数和微分的内涵。（3）掌握偏导数的计算技巧，多元微分学的应用。【学时分配】16学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节多元函数的基本概念（2）第二节偏导数（2）第三节全微分（2）第四节多元复合函数的求导法则（2）第五节隐函数的求导公式（2）第六节多元函数的极值及其求法（2）第七节曲面的切平面方程和空间曲线的切线方程（2）习题课（2）【教学重点和难点】（1）重点：多元函数的概念偏导数的概念和微分的概念（2）难点：偏导数和微分的计算技术及其应用【授课方法与手段】（1）教学方法：教师结合自己的特点，可灵活采用讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要的教学手段，包括板书、多媒体等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见第七项。2、作业与思考题：本章八次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。42第八章二重积分【教学目标】（1）了解重积分的概念。（2）理解重积分定义及其意义。（3）掌握重积分计算技巧及其应用。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节二重积分的概念与性质（2）第二节二重积分的计算法（3）第三节二重积分的应用（3）习题课（2）【教学重点和难点】（1）重点：重积分的概念（2）难点：重积分计算技术【授课方法与手段】（1）教学方法：教师结合自己的特点，可灵活采用讲授式、讨论式、启发式教学方法等。（2）教学手段：主要的教学手段，包括板书、多媒体等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：见第七项。2、作业与思考题：本章五次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求