农业标准化原理与方法是一门综合性的介于技术、工程和管理学科之间的新兴的交叉学科。随着我国农业由传统自然经济向现代市场经济的转化，农业生产从产前、产中到产后，都需要实现标准化。农业标准化是发展农业产业化的需要，是实施农产品品牌战略的必由之路，也是农业现代化、国际化的一个重要特征，代表着现代农业发展的方向。本课程的主要内容包括：农业标准化的产生和发展简史，农业标准化的基本概念、学科性质与研究内容，国外农业标准化发展概况，农业标准化的原理、方法和特点，农业标准的种类、级别和体系，农业标准的制定与修订，农业标准化的规划(计划)、实施及监督，农业质量管理，农业标准化与农业国际贸易，有机食品、绿色食品和无公害食品的生产及其规范，农业标准化的发展趋势与对策等。通过本课程的学习，可为培养21世纪农业资源与环境专门人才的农业标准化生产与管理能力打下基础。三、课程性质本课程为农业资源与环境专业的专业任选课。农业标准化是农业产业化的必由之路，也是规范市场、保护农业生产者和消费者合法权益的重要手段。加快推进农业标准化工作，对优化农业结构，提高农产品市场竞争力，加快农业现代化建设，实现新世纪农业发展目标，具有十分重要的现实意义。农业标准化原理与方法是一门综合性的介于技术、工程和管理学科之间的新兴的交叉学科。为适应我国加入WTO后农业战略性结构调整的需要，农科大学生系统掌握农业标准化相关理论知识，并加以综合应用,显得尤为迫切与重要。通过本课程的教学，可帮助学生树立“讲标准，定标准，用标准”的意识，帮助学生掌握农业标准化的基本原理与基本方法，培养学生宏观思考与具体解决农业生产问题的能力。四、课程教学目标通过学习该课程，学生应熟悉农业标准化的基本概念、农业标准化的原理、方法和特点，农业标准的种类、级别和体系，农业标准的制定与修订，农业标准化的规划(计划)、实施及监督，农业质量管理，农业标准化与农业国际贸易，有机食品、绿色食品和无公害食品的生产及其规范，农业标准化的发展趋势与对策等。基本掌握应用农业标准化的原理和方法解决农业生产的生产与管理问题。五、理论教学内容及要求386【课外学习要求】(1)学生自我安排时间浏览本课程的网络资源。(2)学生自我安排时间进入本课程的网络平台进行内容测试。(3)根据教学进度，学生自我安排时间查阅参考书的相关内容；并根据自己的兴趣与爱好，选择所关心的与农业标准化有关的问题，查阅1-2篇相关期刊文献。第一章概论【教学目标】掌握农业标准化的基本概念及其学科性质，理解农业标准化的重要作用，了解我国和国外农业标准化的产生和发展。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授，网络浏览。【作业与思考题】1、什么是标准化和农业标准化？2、标准化有哪些功能？3、农业标准化的范围和性质是什么？4、试述农业标准化的学科性质与研究内容。5、农业标准化有哪些重要作用？布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：农业标准化的基本概念、学科性质与研究内容、农业标准化的重要作用。（2）难点：正确理解农业标准化的作用【授课内容】第一节农业标准化的产生和发展简史一、远古时代朴素的农业标准化思想萌芽二、古代、近代农业标准化的产生三、新中国成立前后我国农业标准化的发展四、农业标准化发展现状第二节农业标准化的基本概念、范围及任务一、标准化的基本概念及功能二、农业标准化的基本概念三、农业标准化范围四、农业标准化任务第三节农业标准化的学科性质与研究内容一、农业标准化的学科性质二、农业标准化的研究内容第四节农业标准化的重要作用一、农业标准化为农业实现科学管理奠定了基础二、农业标准化有力地促进了农业和农村经济的全面发展，提高了农业经济效益三、农业标准化是实现农业科技成果向现实生产力转化的桥梁和纽带，是推广农业科学技术的387有力手段，也是组织现代化农业生产的重要基础工作四、农业标准化是发展高产、优质、高效农业的重要途径五、农业标准在消除国际贸易技术壁垒，促进国际技术交流和贸易发展，提高农产品国际竞争力，建立国际共同法规框架方面具有重大作用六、农业标准化促进对自然资源的科学合理利用，有利于保持生态平衡与维护人类社会当前和长远的利益七、农业标准化的实施有利于保障安全和人们的身体健康第五节国外农业标准化发展概况一、国际食品法典委员会二、欧盟三、美国四、澳大利亚五、法国六、日本七、以色列八、印度九、丹麦十、荷兰【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第二章农业标准化的原理、方法和特点【教学目标】掌握农业标准化四原理以及农业标准化的基本特征与特殊性；理解农业标准四原理的相互关系、农业综合标准化、农业超前标准化和农业动态标准化。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【作业与思考题】1、简述农业标准化四原理及其相互关系。2、农业标准化有哪些形式和方法？3、简述农业综合标准化。4、农业标准化的基本特征是什么？5、农业标准化有何特殊性？布置2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：农业标准化四原理及其相互关系,农业综合标准化，农业标准化的基本特征与特殊性。（2）难点：正确理解农业超前标准化和农业动态标准化。【授课内容】388第一节农业标准化原理一、简化原理二、统一原理三、协调原理四、选优原理五、农业标准化四原理之间的关系六、农业标准化发展规律第二节农业标准化的形式与方法一、简化二、统一化三、农业综合标准化四、农业超前标准化五、农业动态标准化第三节农业标准化的基本特征与特殊性一、农业标准化的基本特征二、农业标准化的特殊性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式的教学方法。讨论如何形成农业超前标准化和农业动态标准化。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第三章农业标准的种类、级别和体系【教学目标】掌握农业标准化的范畴，农业标准的分类方法及其种类，农业标准化系统的概念、特征和构成因素；理解农业标准体系的构成及其影响因素；了解农业标准体系的动态发展及农业行业标准化系统。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。。【作业与思考题】1、农业标准的对象、内容和级别分别是什么？2、农业标准的分类法有哪些？3、农业标准的种类有哪些？4、简述农业标准体系的构成及其影响因素。5、农业标准体系的构成有哪些基本特征？6、农业标准体系的内容是什么？7、简述农业标准化系统的概念、特征和构成因素。布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：农业标准的四种分类方法、农业标准体系的构成及其影响因素、农业标准化系统的概念、特征和构成因素。（2）难点：农业标准体系和农业行业标准化系统389【授课内容】第一节农业标准化范畴一、对象或领域二、内容三、级别第二节农业标准的种类和级别一、层级分类法二、对象分类法三、性质分类法四、效力分类法第三节农业标准体系一、农业标准体系的构成及其影响因素与动态发展二、农业标准体系构成的基本特征三、农业标准体系的层次四、农业标准体系的时间结构五、农业标准体系的内容六、农业标准体系表第四节农业标准化系统一、农业标准化系统的概念、特征和构成因素二、农业行业标准化系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。讨论农业标准体系的动态发展。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式第四章农业标准的制定与修订【教学目标】掌握农业标准制定的对象，农业标准制定、修订的原则；理解农业标准制定(修订)的程序。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授，网络浏览。【作业与思考题】1、农业标准制定的对象及其特点是什么？2、农业标准的制定、修订应遵循什么原则？3、简述农业标准制定、修订的程序。布置1-2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：农业标准制定(修订)的程序（2）难点：正确理解农业标准草案的编写。【授课内容】390第一节农业标准制定的对象一、农业标准制定的对象二、农业标准制定对象的特点第二节农业标准制定、修订的原则一、技术进步原则二、效益最佳原则三、科学先进原则四、实事求是原则五、利益兼顾原则六、合作提高原则七、和谐一致原则第三节农业标准制定、修订的程序一、确定农业标准制定、修订计划二、组织农业标准制定、修订工作组三、认真调研，编制工作方案四、在试验验证的基础上，编写好农业标准草案(征求意见稿)五、广泛征求意见，集思广益，确定农业标准草案(送审稿)及其《编制说明书》六、审查、审定农业标准，编写农业标准草案(报批稿)与有关报批附件七、农业标准的批准和发布八、农业标准文件的修改、勘误和复审九、农业标准文件的修订、重印、新版【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式第五章农业标准化的规划（计划）、实施及监督【教学目标】掌握农业标准实施监督的方式，农产品质量认证的有关概念，我国企业申请质量认证的条件及程序；理解编制农业标准化长远规划和年度计划的一般程序，农业产品质量监督的作用，PDCA戴明循环。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授，网络浏览。【作业与思考题】1、编制农业标准化长远规划的一般程序是怎样的？2、编制农业标准化年度计划的一般程序是怎样的？3、农业标准实施监督的方式有哪些？4、农业产品质量监督有何作用？5、我国企业申请质量认证应符合哪些条件？6、我国企业申请环境标志产品认证的程序是怎样的？布置2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。391【教学重点和难点】（1）重点：编制农业标准化规划（计划）的程序，农业产品质量认证，PDCA戴明循环。（2）难点：正确理解农业产品质量认证。【授课内容】第一节编制农业标准化规划（计划）的指导思想、程序及内容一、编制农业标准化长远规划和年度计划的指导思想二、编制农业标准化长远规划的一般程序三、编制农业标准化年度计划的一般程序第二节贯彻实施农业标准的一般程序、方法及其监督一、贯彻实施农业标准的一般程序和方法二、农业标准实施的监督第三节农业产品质量监督与认证制度一、农业产品质量监督二、农业产品质量认证【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第六章农业质量管理【教学目标】掌握农产品质量及质量管理、质量体系的有关概念，农产品标准中的质量要求；理解农业标准化与农业质量管理的关系；了解农业质量管理与农产品品牌建设。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授，网络浏览。【作业与思考题】1、农产品质量有何特性？2、农产品标准中对农产品的质量有何要求？3、为什么说农业标准化是农业质量管理的依据和基础？4、农业质量保证体系的建设应遵循哪些基本策略？布置1-2题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：农产品质量及质量管理、质量体系的有关概念，农产品标准中的质量要求，农业标准化与农业质量管理的关系。（2）难点：正确理解农业标准化与农业质量管理的关系。【授课内容】第一节农产品质量与标准一、农产品质量二、农产品标准中的质量要求第二节农业标准化与农业质量管理一、质量管理的定义及其发展392二、农业标准化与农业质量管理的关系第三节农业质量管理与农产品品牌建设一、质量体系在农业上的应用二、质量保证在农业的应用三、农业质量管理与农产品品牌建设【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第七章农业标准化与农业国际贸易【教学目标】掌握贸易壁垒及有关安全标准的含义、概念，贸易技术壁垒的特点，农业标准化在现代农业国际贸易中的作用，农业国际贸易中农业标准的类型；理解我国农业对外贸易标准化的原则和策略；了解农业国际贸易中农业标准的有关技术法规；熟悉进出口农产品签约中应注意的标准化事项。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授，网络浏览，课堂或网络讨论。【作业与思考题】1、贸易壁垒分哪些类型？2、简述贸易技术壁垒的含义和特点。3、农业标准化在现代农业国际贸易中有何作用？4、农业标准在现代农业国际贸易中有何作用？5、农业国际贸易中农业标准的类型有哪些？6、什么是卫生标准？农业国际贸易中主要有哪些卫生标准？7、什么是环境保护标准？8、产品的安全性是由什么决定的？9、怎样才能更好地实现我国农业标准的国际化目标？10、我国农业对外贸易标准化应遵循哪些原则？11、我国农业对外贸易标准化的策略12、在进出口农产品签约中应注意哪些标准化事项？布置4-6题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：贸易技术壁垒的含义与特点,农业国际贸易中农业标准的类型及有关技术法规。（2）难点：农业国际贸易技术壁垒。【授课内容】第一节农业国际贸易中的贸易技术壁垒一、贸易壁垒的分类二、贸易技术壁垒的含义、作用和特点三、绿色壁垒与ISO14000系列标准393四、我国农产品存在的影响出口的问题以及农业国际贸易中已经或可能遭遇的非关税壁垒实例分析第二节农业标准化与消除农业国际贸易技术壁垒一、农业标准化在现代农业国际贸易中的作用二、农业标准在现代农业国际贸易中的作用三、农业国际贸易中农业标准的类型、技术法规及几项重要的强制性标准和技术法规第三节农业对外贸易标准化的原则和策略一、世界部分国家、地区和经济组织采用国际标准情况二、我国农业对外贸易标准化的原则三、我国农业对外贸易标准化的策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第八章有机食品、绿色食品和无公害食品的生产及其规范【教学目标】了解国内外有机食品、绿色食品和无公害食品的发展概况；掌握有机食品、绿色食品和无公害食品的有关概念及其异同点；熟悉有机(天然)食品、绿色食品和无公害食品的生产和加工技术规范。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授，网络浏览，课堂或网络讨论。【作业与思考题】1、什么是有机食品、绿色食品和无公害食品？2、有机食品、绿色食品和无公害食品有何异同？3、有机(天然)食品、绿色食品和无公害食品的生产和加工技术规范是怎样的？4、中国绿色食品开发管理体系具有哪些特征？5、中国绿色食品、无公害食品的开发面临什么问题?布置2-3题作业。学生作业及批改于网络平台完成。【教学重点和难点】（1）重点：有机食品、绿色食品和无公害食品的异同及其生产规范。（2）难点：【授课内容】第一节有机食品、绿色食品和无公害食品的发展概况一、国内外有机农业与有机食品发展概况二、我国绿色食品发展概况三、我国无公害食品发展概况第二节有机食品、绿色食品和无公害食品的异同及其生产规范一、有机食品、绿色食品和无公害食品的异同二、有机(天然)食品、绿色食品和无公害食品的生产和加工技术规范第三节有机食品、绿色食品和无公害食品的开发394一、我国有机食品的开发二、我国绿色食品的开发三、我国无公害食品的开发【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。第九章专题讨论【教学目标】增强农业标准化意识，了解农业标准化的发展趋势，思考农业标准化的发展对策。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂与网络讨论。【授课内容】一、农科大学生增强农业标准化意识的意义和途径二、农业标准化的发展趋势与对策【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讨论式教学方法。（2）教学手段：课堂或网络教学方式。六、实验教学内容及安排无