本课程为编辑出版学专业的专业基础课程。本课程在介绍现代出版技术基本概念的基础上，系统讲述电子出版物的类型、文本电子出版物和多媒体电子出版物的制作技术、北大方正排版技术、数字音视频系统、网络出版及其设计、电子出版物基础管理和版权保护、网上书店和数字图书馆等内容。三、课程教学总体目标学完本课程后，学生应当能使用现代出版技术的相关软件，进行图形绘制、图片处理、文字制作、图文排版等操作，可以进行一般的网页制作；熟悉现代出版技术在图书、期刊、报纸等出版物生产过程中的编辑、出版、印刷、发行等各项业务环节以及出版业信息化建设中的应用。四、理论教学内容及要求第一章现代出版技术应用概述【教学目标】（1）了解：现代出版技术的定义；（2）理解：现代出版技术的发展方向；（3）掌握：现代出版技术的研究范畴。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：现代出版技术应用的研究对象和研究内容1.现代出版技术应用的研究对象2.现代出版技术应用的研究内容第二节：现代出版技术应用的相关学科1.现代出版技术应用的学科性质2.现代出版技术应用的研究方法【教学重点和难点】211（1）重点：现代出版技术应用包括的相关学科。（2）难点：现代出版技术应用的研究内容。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。中国出版技术的历史变迁:http://baike.baidu.com/view/3346587.htm#sub33465872.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）现代出版技术应用包括哪些相关学科？（2）现代出版技术应用有哪些研究方法？第二章现代出版技术应用设备【教学目标】（1）了解：现代出版技术需要哪些应用设备？（2）理解：现代出版技术应用设备的作用；（3）掌握：现代出版技术常用设备的使用方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：电子计算机和扫描仪的使用1.电子计算机2.扫描仪第二节：数码相机和数码摄像机的使用1.数码相机2.数码摄像机第三节：光盘刻录机和显示器的使用1.光盘刻录机2.显示器第四节：打印机、PDA及其阅读设备1.打印机2.PDA【教学重点和难点】（1）重点：现代出版技术应用设备。（2）难点：现代出版技术常用设备的使用方法。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。212（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查阅各种现代出版技术常用设备的使用说明书,了解其使用原理。2.作业与思考题课后练习：现代出版技术常用设备的使用方法。第三章网络与电子出版工具软件概述【教学目标】（1）了解：网络与电子出版工具软件的种类；（2）理解：网络与电子出版工具软件的作用；（3）掌握：Photoshop的使用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：电子出版工具软件1.JAVA2.AcrobatReader3.ACDSee第二节：网络出版工具软件1.HTML2.XML3.FrontPage第三节：Photoshop的使用1.图形绘制2.图片处理3.文字制作4.图文排版第四节：排版软件的使用1.Pagemaker2.北大方正的维思和飞腾系列排版软件【教学重点和难点】（1）重点：图形和排版软作的使用。（2）难点：应用Photoshop完成图文排版任务。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式和操作式相结合的教学方法，安排上机操作训练。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料213要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。北京视点科技.Photoshop7.0巧例教程[M].北京:海洋出版社.2003.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何应用Photoshop进行文字制作？（2）如何应用Photoshop进行图片处理？第四章网络应用基础知识【教学目标】（1）了解：计算机网络的类型；（2）理解：中国的互联网概况；（3）掌握：网络信息搜索技术。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节：计算机网络概述1.数据通信2.计算机网络第二节：中国的互联网1.中国网络服务的基础设施2.中国互联网的发展现状【教学重点和难点】（1）重点：中国的互联网概况。（2）难点：网络信息搜索技术。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。什么是数据通信？第五章网络出版概述【教学目标】（1）了解：网上书店的营销分类；（2）理解：网上书店的图书定价研究；（3）掌握：推进网络出版发展的措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】214第一节：网络出版的相关知识1.网络出版的含义2.网络出版的功能3.网络出版的类型4.网络出版的特点第二节：网上书店的营销分类1.网上书店2.网上书店的营销分类特点第三节：网上书店的图书定价研究1.图书定价2.网上书店的流通渠道第四节：推进网络出版发展的措施1.出版环境的变迁2.推进网络出版发展的措施【教学重点和难点】（1）重点：网上书店的发展现状。（2）难点：推进网络出版发展的措施。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。网络出版：出版产业升级新机遇http://news.china.com/zh_cn/news100/11038989/20110110/16334093.html2.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。网络的兴起如何推进了出版环境的变迁？第六章电子出版与电子出版物【教学目标】（1）了解：电子出版的基本概念；（2）理解：中国电子出版业的现状；（3）掌握：基本的电子出版技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：电子出版的基本概念1.电子出版技术输入输出技术2152.电子出版物3.多媒体技术概述第二节：电子出版相关技术1.电子出版排版软件的使用2.电子出版物的发展前景【教学重点和难点】（1）重点：中国电子出版业的现状（2）难点：电子出版相关技术【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。电子出版物出版管理规定:http://baike.baidu.com/view/99698.htm#sub996982.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）多媒体技术如何推动了电子出版业的发展？（2）中国电子出版业的现状如何？第七章书业电子商务【教学目标】（1）了解：书业电子商务的概念；（2）理解：开展书业电子商务的基本步骤；（3）掌握：书业电子商务的合同内容。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：书业电子商务的概念和历史1.书业电子商务的含义2.书业电子商务的历史3.书业电子商务的特点、功能及类型第二节:开展书业电子商务的步骤1.书业电子商务的有关协议和技术基础2.书业电子商务开展的合作伙伴关系3.国内出版发行网站网址4.国外出版发行网站网址第三节：书业电子商务的软环境分析1.书业电子商务的法律环境2162.书业电子商务的信息安全3.书业电子商务的电子合同和电子支付4.书业电子商务的金融电子化与财税支持第四节：书业电子商务的物流1.书业电子商务物流的特点2.物流和配送3.书业电子商务的物流瓶颈分析及对策4.书业电子商务的物流解决方案第五节：书业电子商务的读者分析和客户分析1.书业电子商务的读者基础2.书业电子商务的赢利模式3.书业电子商务的客户分析【教学重点和难点】（1）重点：开展书业电子商务的基本步骤。（2）难点：书业电子商务与物流的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求浏览中外相关书业电子商务网站,了解其营销模式。2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国的网民能否适应书业电子商务交易？（2）如何解决书业电子商务的物流瓶颈问题？（3）如何保障书业电子商务的信息安全？五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1图形绘制2文字制作使学生了解photoshop这款软件的操作界面,能使用相关命令绘制图形和物体。学习使用PS制作各种特效文字效果，为版面编辑提供各种各样独特的字体。217必做综合性操作4必做综合性操作4学习使用PS软件处理图片，使图片的效果更3图片处理好，掌握修改图片的技必做综合性操作44特殊图片效果制作5排版技术应用术，修补图片的不足之处。利用PS软件的各种滤镜功能，制作摄影无法必做综合性操作4达到的特殊图片效果。综合运用以上技能，学习图文混排技术，熟练使用photoshop和方正飞腾这两个软件来编排报纸、杂志和各类宣传资料。必做综合性操作4