企业信息系统及应用是一门综合性的学科，它涉及计算机科学、管理学、运筹学等多门学科，是专业任选（拓展）课。信息处理作为现代信息技术中的重要组成部分，企业作为信息化的基础，两者的结合就是信息技术在企业信息化中的应用，先进的管理思想借助于先进的信息技术在企业信息化中过程中得到充分的应用和体现，企业资源计划（ERP）作为其中最重要的一种先进的管理手段和方法之一。本课程主要内容包括企业管理信息系统的基本概念、基本原理、开发方法和企业管理信息系统的规划、分析、设计、实施和维护工作，以及企业管理信息系统的发展趋势。因此，本课程在信息管理与信息系统、电子商务、管理等类相关专业的教学中，具有相当重要的地位。三、课程教学总体目标本课程是信息管理与信息系统的专业任选（拓展）课，也是一门综合性应用课程。主要内容包括企业信息系统的基本理论知识、系统实施方法、软件应用技术等方面。通过本课程所教授的企业信息化的相关知识和技术发展、企业管理信息系统在企业信息化中的重要作用，理解企业使用ERP软件的必要性和重要的现实意义，掌握企业管理信息系统的原理其相关的先进管理理念。重点掌握企业管理信息系统的原理及其实际应用的相关内容，以及相关的一些先进管理理念。培养学生对企业信息化建设的认识以及利用企业管理信息系统处理解决企业中的实际问题的能力，为今后从事信息系统的规划、应用和管理等相关工作打好基础。四、理论教学内容及要求第1章【教学目标】（1）了解企业信息系统概述信息与企业信息化、企业信息系统、信息系统的发展与模式333（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】企业信息集成与业务流程重组、企业信息系统安全企业资源计划系统2讲授信息与企业信息化、企业信息系统、信息系统的发展与模式、企业资源计划系统、企业信息集成与业务流程重组、企业信息系统【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】安全企业资源计划系统企业资源计划系统（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第2章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】企业信息系统实施ERP系统实施的前期工作ERP实施效益评估ERP项目实施2讲授ERP系统实施的前期工作、ERP项目实施、ERP实施效益评估【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】ERP实施效益评估ERP实施效益评估（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第3章【教学目标】（1）了解企业基础信息管理物料数据334（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】企业组织建构、物料可用量计算、物料清单2讲授企业组织建构、物料数据、物料可用量计算、物料清单企业组织建构企业组织建构（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第4章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】销售管理（一）销售管理系统概述客户管理报价与销售订单管理2讲授销售管理系统概述、客户管理、报价与销售订单管理【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】报价与销售订单管理报价与销售订单管理（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第5章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握物料需求计划物料需求计划概述物料需求计划运算、生产计划与生产订单采购计划335【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】2讲授物料需求计划概述、物料需求计划运算、生产计划与生产订单、采购计划生产计划与生产订单生产计划与生产订单（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第6章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】采购管理采购管理系统概述供应商管理、询价与采购订单管理、采购进货管理、采购发票管理、采购查询及分析2讲授采购管理系统概述、供应商管理、询价与采购订单管理、采购进货管理、采购发票管理、采购查询及分析【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】采购进货管理、采购发票管理采购进货管理、采购发票管理（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第7章【教学目标】（1）了解（2）理解库存管理库存管理系统概述入库业务、其他业务336（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】出库业务2讲授库存管理系统概述、入库业务、出库业务、其他业务入库业务、出库业务入库业务、出库业务（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第8章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】销售管理（二）发货管理、发票管理销售查询及分析2讲授发货管理、发票管理、销售查询及分析【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】销售查询及分析销售查询及分析（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第9章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握财务管理财务管理概述、财务基本信息财务处理、财务管理、财务会计报告编制财务分析【学时分配】2337【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】讲授财务管理概述、财务基本信息、财务处理、财务管理、财务会计报告编制、财务分析财务会计报告编制财务会计报告编制（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1了解企业信息系统了解企业信息系统基本功能必做综合性2物料清单的建立与查询物料清单的建立与查询必做综合性3销售订单管理销售订单管理必做综合性4采购发票管理采购发票管理必做综合性5成品入库/出库单管理成品入库/出库单管理必做综合性6销售查询及分析销售查询及分析必做综合性操作操作操作操作操作操作2222222．实验报告撰写要求每个实验项目提交一份实验报告，实验报告内容包括：实验题目、实验目的、实验内容、实验要求、实验步骤、实验结果及分析、实验小结、实验心得。