本课程为软件工程专业第一门硬件基础课程，依次介绍电路分析基础、数字信号、逻辑代数、组合逻辑电路、时序逻辑逻辑电路，给初学者建立起较为完整的硬件计算概念，目的是为后续课程的学习作必须的基础准备，是一门学科基础必修课。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生理解硬件电路的工作特性，掌握硬件电路进行算术运算和逻辑运算基本分析、设计方法，为后续课程的学习打下必备的基础。四、理论教学内容及要求第一章电路分析基础【教学目标】（1）了解电路与电路模型、电流、电压、电位、电功率等基本概念，以及电阻元件的基本特性。（2）理解电压源与电流源的定义和特性。（3）掌握基尔霍夫定律和支路电流分析法、节点电压分析法、叠加原理、等效电源定理等电路分析的基本方法。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）1.1电路与电路模型1.2电流、电压、点位的基本概念1.3电功率1.4电阻元件1.5电压源与电流源1.6基尔霍夫定律1.7简单电阻电路451.8支路电流分析法1.9节点电压分析法1.10叠加原理1.11等效电源定理1.11.1戴维南定理1.11.2诺顿定理【教学重点和难点】（1）重点：支路电流分析法、节点电压分析法、叠加原理、等效电源定理。（2）难点：综合运用电路基本理论进行电路分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第二章数字电路基础【教学目标】（1）了解数字电路基本概念及其规模；器件特征及其发展历程。（2）理解数字信号、正负逻辑的基本概念和数字信号的主要参数。（3）掌握常用数制及其转换；常用编码方案；算术运算与逻辑运算的基本概念。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）2.1数字电路的基本概念2.2数制及其转换2.3BCD编码2.4算术运算与逻辑运算2.5数字电路及其规模【教学重点和难点】（1）重点：数制及其转换；常用编码方案；算术运算与逻辑运算的异同。（2）难点：数字信号的本质特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第三章逻辑函数及其简化【教学目标】（1）理解基本逻辑函数的概念；逻辑函数的表示方法和逻辑代数的运算规则。46（2）掌握逻辑函数的建立方法和逻辑函数的化简方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）3.1逻辑代数3.1.1基本逻辑函数3.1.2逻辑函数表示方法3.1.3逻辑代数的基本规则3.1.4逻辑函数的标准形式逻辑函数的简化3.2.1代数化简法3.2.2卡诺图化简法【教学重点和难点】（1）重点：逻辑函数的建立和逻辑函数的化简。（2）难点：运用代数法和图解法进行逻辑函数化简。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第四章集成逻辑门电路【教学目标】（1）了解二极管与三极管的静态特性和动态特性。（2）理解TTL逻辑门电路的基本结构、工作原理和主要技术参数。（3）掌握OC门、三态输出门、集成逻辑门电路的应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）4.1晶体管的开关特性4.1.1二极管开关特性4.1.2三极管开关特性4.2TTL集成逻辑门4.2.1TTL集成逻辑门电路4.2.2TTL集成逻辑门的主要外部特性4.2.3OC门、三态输出门4.3MOS逻辑门4.3.1MOS晶体管4.3.2CMOS反相器及其主要特性4.3.3CMOS逻辑门474.3.4CMOS传输门4.3.5集成逻辑门电路的应用【教学重点和难点】（1）重点：OC门、三态输出门、集成逻辑门电路的应用。（2）难点：逻辑门电路的基本结构、工作原理和主要技术参数。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第五章组合逻辑电路【教学目标】（1）了解组合逻辑电路的竞争冒险现象。（2）理解组合逻辑电路的分析和设计方法。（3）掌握加法器、编码器、译码器、比较起、数据选择器等组合逻辑模块的设计和应用。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）5.1组合逻辑电路分析5.1.1加法器5.1.2编码器5.1.3译码器5.1.4数值比较器5.1.5数据选择器5.1.6寄偶产生及检验电路5.2组合逻辑电路设计5.2.1采用小规模集成器件的组合逻辑电路设计5.2.2采用中规模集成器件实现组合逻辑函数5.3组合逻辑电路竞争冒险现象【教学重点和难点】（1）重点：组合逻辑电路的分析与设计方法。（2）难点：用中规模集成器件实现组合逻辑函数。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。482.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第六章触发器【教学目标】（1）了解各种触发器的工作原理。（2）理解触发器的发展演进过程。（3）掌握电位触发、脉冲触发和边沿触发的工作特性。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）6.1基本触发器5.1.1基本触发器的组成和工作原理5.1.2基本触发器的功能描述6.2钟控触发器6.2.1钟控R-S触发器6.2.2钟控D触发器6.2.3钟控J-K触发器6.2.4钟控T触发器6.2.5电位触发方式的工作特性6.3主从触发器6.3.1主从触发器的基本原理6.3.2主从J-K触发器的一次翻转现象6.3.3主从J-K触发器的工作特性6.4边沿触发器6.4.1维持-阻塞边沿触发器6.4.2CMOS传输门构成的边沿触发器【教学重点和难点】（1）重点：触发器的演进过程。（2）难点：各种触发器的工作特性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。第七章时序逻辑电路【教学目标】（1）理解各种时序逻辑器件的工作原理。（3）掌握时序逻辑电路的分析和设计方法。49【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）7.1时序逻辑电路概述7.2时序逻辑电路分析7.2.1时序逻辑电路步骤7.2.2寄存器、移位寄存器7.2.3同步计数器7.2.4异步计数器7.3时序逻辑电路设计7.3.1同步时序逻辑电路设计的一般步骤7.3.2采用小规模集成器件设计同步计数器7.3.3采用小规模集成器件设计异步计数器7.3.4采用中规模集成器件实现任意模值计数器【教学重点和难点】（1）重点：时序逻辑电路的分析。（2）难点：时序逻辑电路的设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材、参考书目。2.作业与思考题的要求：完成教材课后习题的三分之二以上。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1基尔霍夫定律通过电路实测验证基尔霍夫电流定律和电压定律必做验证型操作必做验证型操作22必做验证型操作22叠加原理与戴通过电路实测验证叠加原理与戴维南维南定理定理基本逻辑门电3路特性参数测试分别测取TTL和CMOS与非门的低电平电源电流、高电平电源电流、低电平输入电流、高电平输入电流，计算扇出系数，绘制出电压传输特性。非二进制计数设计一个能够显示秒、分的时钟计数4器的设计与实器，包括逻辑电路图的设计、器件的必做设计型操作2现选型、电路的实现和故障的分析测试。2．实验报告撰写要求501按照学校实验报告的格式撰写实验报告。2实验要求每小组实验人数不得超过4人，每人独立完成实验报告的全部内容。