《立法学》是法学专业主干课程之一，本课程在整个法学课程体系中占有重要地位，它不但在整个法学链条中具有不可或缺性特点，而且在现实生活中具有重要作用。通过这门课的学习，主要让学生对立法学的基本知识和基本概念有比较系统的了解，进一步培养对法学的学习兴趣和基本的法学理论思维，使学生具备一定的社会问题的法律分析能力，为法学专业其他课程的学习奠定基础。三、课程教学总体目标通过这门课程的讲授让学生掌握教育部要求的知识点；建立有关法律产生过程的全面而具体的现实图景；掌握立法学暨立法法理学的基本概念和一般理论；了解立法学研究的基础和前沿领域，了解立法学的基本问题，拓展法理学的理论视野，建立有关立法的知识、研究方法和理论体系。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】1、了解：立法学作为独立学科形成的条件、立法学与其他学科的关系。2、理解：立法思想的一般发展、立法学的研究方法和意义。3、掌握：立法学的研究对象、范围、重点和学科体系，掌握马克思主义立法理论的基本观点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节立法学的研究对象和体系424第二节马克思主义立法理论第三节（二【教学重点和难点】1、立法学的研究对象；2、立法思想的一般发展。【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）周旺生著《立法学》，北京大学出版社1988年版。（2）周旺生著《立法论》，北京大学出版社1994年版。（3）周旺生主编：《立法学》，法律出版社2000年版第2版。2、作业与思考题（1）立法学的研究对象，范围、重点和学科体系。（2）立法学独立学科地位确立的条件。（3）马克思主义立法理论的主要观点。（4）研究立法学的方法和意义。第二章立法的指导思想和基本原则【教学目标】1、了解：立法指导思想、基本原则的含义、多样性2、理解：我国立法的指导思想3、掌握：立法的概念和特征、我国立法的基本原则【学时分配】2学时425【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概述一、立法概念概述（一）立法的概念（二）立法的特征二、立法指导思想和基本原则的概述（一）立法指导思想和基本原则的概念（三）立法指导思想和基本原则的多样性第二节我国立法的指导思想一、立法指导思想的表述二、我国立法的指导思想第三节我国立法的基本原则一、合宪原则二、法治原则（一）立法权力法制化（二）立法程序法定化（三）立法内容合法化三、民主原则（一）立法主体的广泛性（二）立法内容的平等性（三）立法过程的程序性四、科学原则（一）坚持科学的立法观（二）建立科学的立法体制（三）建立科学的立法程序（四）使立法技术科学化【教学重点和难点】1、重点：立法的概念2、难点：立法的基本原则【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）乔晓阳主编：《立法法讲话》第一讲第四节，中国民主法制出版社2000年版；（2）周旺生著：《立法学》，法律出版社2009年8月第2版，第49~56页；（3）刘明利编著：《立法学》，山东大学出版社2002年2月第1版，第12～26页。2、作业与思考题（1）立法概念的内涵426（2）立法概念的外延（3）立法的概念以及我国立法法所调整的对象第三章立法体制【教学目标】1、了解：我国立法体制的特点；2、理解：立法体制的概念和种类；3、掌握：我国有立法权的国家机关在立法中的地位和权限。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概述第二节一(一)第三节(一)（二）地方政府规章与地方性法规在内容和范围上的划分【教学重点和难点】4271、重点：立法体制的概念；2、难点：我国现行的立法体制模式。【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）徐向华著：《中国立法关系论》第一章，浙江人民出版社1999年11月版，第1~76页；（2）李步云、汪永清著：《中国立法的基本理论和制度》，中国法制出版社1998年5月版，第123~331页；（3）田成有著：《地方立法的理论与实践》，中国法制出版社2004年12月版，第65~88页；（4）李步云主编：《立法法研究》，湖南人民出版社1998年9月版，第452~584页；（5）陈伯礼著：《授权立法研究》，法律出版社2000年4月版，第1~44页、第196~220页、第331~335页；2、作业与思考题（1）立法体制的概念和种类。（2）我国立法体制的特点。（3）我国各立法机关在立法中的地位和权限。第四章立法程序【教学目标】1、了解：立法程序的概念、性质及其与立法工作程序的区别。2、理解：立法议案的提出、立法议案的审议、立法议案的通过、法律的公布的概念。3、掌握：立法提案权、立法审议权、立法表决权、法律公布权的概念和归属。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节概述一、立法程序的概念二、立法程序的性质及其法律化（一）立法程序的性质（二）立法程序的法律化三、立法程序的阶段划分四、研究立法程序的意义第二节立法议案的提出一、立法议案和立法议案提出的概念（一）立法议案的概念（二）立法议案与相关概念的区别二、立法提案权（一）立法提案权的概念（二）立法提案权的主体428三、立法提案权的限制（—）内容限制（二）人数限制（三）时间限制（四）方式限制四、立法议案的处理（一）处理的概念（二）处理的程序第三节立法议案的审议一、立法议案的审议和立法审议权（一）立法议案的审议的概念（二）立法审议权及其归属二、立法议案的审议程序（一）其他国家的审议程序（二）我国不同立法机关的审议程序三、审议立法议案的活动规则和权利保障（一）发言规则（二）询问制度（三）权利保障制度第四节立法议案的通过一、通过立法议案的形式（一）立法议案的通过的概念（二）通过立法议案的形式二、通过立法议案的表决制形式（一）表决制概念（二）表决方式（三）表决结果及通过原则三、通过立法议案的审批制形式（一）审批制概念（二）审批制适用第五节法律的公布一、法律的公布与法律公布权（一）法律的公布的概念（二）法律公布权的归属及其分类二、公布法律的时间和形式（一）公布法律的时间和形式（二）法律的公布与法律的生效【教学重点和难点】1、重点：立法程序的意义；提出立法议案2、难点：法律草案的审议和表决、表决中计算多数的方式及规则【授课方法与手段】4291、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）苗连营著：《立法程序论》，中国检察出版社2001年1月版，第181页—231页；（2）徐向华、林彦：我国《立法法》的成功和不足，载《法学》2000年第6期；（3）孙潮、林彦：从简单同意到有效表达——提高人大立法质量诌议，载《法学》2003年第4期；（4）孙潮、徐向华：论我国立法程序的完善，载《中国法学》2003年第5期；（5）朱芒：行政立法程序基本问题试析，载《中国法学》2000年第1期；（6）徐向华：地方立法统一审议制度的法定功能，载《法学》2007年第11期；2、作业与思考题（1）立法程序的概念及意义（2）立法议案和议案、法律草案的关系（3）立法提案权的行使主体（4）立法议案的列入议程（5）审议法律草案的普通步骤和特别步骤（6）表决法律草案的方式和规则（7）我国立法程序的法律规定及其完善第五章立法预测与立法规划【教学目标】1、了解：立法预测和立法规划的种类2、理解：立法预测和立法规划的概念3、掌握：立法预测和立法规划的意义和程序【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节第二节430【教学重点和难点】1、重点：立法预测的步骤2、难点：立法规划的编制【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）周旺生著《立法学》，北京大学出版社1988年版。（2）周旺生著《立法论》，北京大学出版社1994年版。（3）周旺生主编：《立法学》，法律出版社2000年版第2版。（4）郭道晖总主编《当代中国立法》(上下卷)，中国民主法制出版社1998年版。（5）郭道晖、周旺生、王晨光主编《立法—原则·制度·技术》，北京大学出版社1994年版。（6）李步云主编《立法法研究》，湖南人民出版社1998年版。2、作业与思考题（1）立法预测和立法规划的概念、种类和意义。（2）立法预测和立法规划的步骤和方法。第六章法律草案的拟定【教学目标】1、了解：法律草案相关概念2、理解：法律草案起草的步骤、法律草案审查的标准3、掌握：法律草案的拟定、法律草案的起草、法律草案的审查的概念、意义【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节431第二节第三节【教学重点和难点】1、重点：法律草案拟定的步骤2、难点：法律草案的审查标准【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）周旺生著《立法学》，北京大学出版社1988年版。（2）周旺生著《立法论》，北京大学出版社1994年版。（3）周旺生主编：《立法学》，法律出版社2000年版第2版。（4）郭道晖总主编《当代中国立法》(上下卷)，中国民主法制出版社1998年版。（5）郭道晖、周旺生、王晨光主编《立法—原则·制度·技术》，北京大学出版社1994年版。（6）李步云主编《立法法研究》，湖南人民出版社1998年版。2、作业与思考题（1）法律草案的拟定、起草、审查的概念、意义及其与相关概念的区别。（2）法律草案的起草的步骤和方法。432（3）审查法律草案的标准。第七章法律规范和法律责任【教学目标】1、了解：法律规范的概念、逻辑结构和分类2、理解：法律责任的概念、拟定原则3、掌握：法律责任要求以及确定其种类和内容的步骤【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节第二节第三节【教学重点和难点】1、重点：法律规范的概念与特征2、难点：法律规范的结构与种类；法律责任【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思433考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）法律规范的概念和特征。（2）法律规范的逻辑结构和种类。（3）法律责任的概念和种类。（4）法律责任的拟定原则和注意问题。第八章规范性法律文件的结构【教学目标】1、了解：规范性法律文件的结构、法律名称2、理解：规范性法律文件的内在结构、外在结构的概念3、掌握：确定规范性法律文件名称的原则、构成规范性法律文件内在结构和外在结构的要素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节第二节第三节【教学重点和难点】1、重点：法律形式2、难点：规范性文件的内在结构与外在结构【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）周旺生著《立法论》，北京大学出版社1994年版。（2）周旺生主编：《立法学》，法律出版社2000年版第2版。（3）郭道晖总主编《当代中国立法》(上下卷)，中国民主法制出版社1998年版。（4）郭道晖、周旺生、王晨光主编《立法-原则·制度·技术》，北京大学出版社1994年版。2、作业与思考题（1）规范性法律文件结构的概念及其包含的方面。（2）我国法律形式的名称的规范化。（3）我国确定规范性法律文件名称的原则。（4）规范性法律文件的内在结构及其包含的要素。（5）规范性法律文件的外在结构及其包含的要素。第九章立法语言【教学目标】1、了解：立法语言的概念、范围、特点及其要求4342、理解：法律概念的作用、种类及其解释方法3、掌握：立法语言中常用句式和标点符号的用法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节第二节第三节第四节第五节【教学重点和难点】1、重点：立法语言的特点2、难点：法律概念的解释【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）周旺生著《立法论》，北京大学出版社1994年版。（2）周旺生主编：《立法学》，法律出版社2000年版第2版。（3）郭道晖总主编《当代中国立法》(上下卷)，中国民主法制出版社1998年版。2、作业与思考题（1）立法语言的概念和特点。（2）法律概念的作用和种类。（3）法律概念的解释方式。（4）立法语言中常用句式的用法。（5）立法语言中常用标点符号的用法。第十章立法的系统化【教学目标】1、了解：立法系统化的概念、意义及其方式2、理解：法规清理的概念、性质、程序和方式3、掌握：法规汇编和法典编纂的概念、性质、种类和技术要求。【学时分配】2学时435【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节概述第二节第三节【教学重点和难点】1、重点：法规清理的程序2、难点：法规汇编与法典纺纂的概念与意义【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）立法系统化及其意义。（2）法规清理的概念、性质和程序。（3）法规汇编和法典编纂的区别。（4）法规汇编和法典编纂的技术要求。第十一章立法解释和立法监督【教学目标】1、了解：立法解释和立法监督的概念、性质、作用和意义2、理解：立法解释的种类和原则3、掌握：立法监督的体系和方式【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节第二节【教学重点和难点】4361、重点：立法解释的原则2、难点：立法监督的体系；立法监督的方式【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、等手段，以案例、立法规定引出问题，启发学生思考，同时组织课堂讨论。【课外学习指导的要求】1、阅读资料（1）周旺生著《立法学》，北京大学出版社1988年版。（2）周旺生著《立法论》，北京大学出版社1994年版。（3）周旺生主编：《立法学》，法律出版社2000年版第2版。（4）郭道晖总主编《当代中国立法》(上下卷)，中国民主法制出版社1998年版。（5）郭道晖、周旺生、王晨光主编《立法-原则·制度·技术》，北京大学出版社1994年版。（6）李步云主编《立法法研究》，湖南人民出版社1998年版。2、作业与思考题（1）立法解释的概念、作用和意义。（2）立法解释的种类。（3）立法解释的原则。（4）立法监督的概念和意义。（5）立法监督的体系和方式。