学科前沿技术讲座是对信息管理与信息系统专业学生进行专业基础训练，理论联系实际，明确学科发展方向的一门重要院级限选课。主要针对信息管理与信息系统各研究领域的前沿热点问题与重点难点问题，邀请具有教授和副教授职称或博士学位、在智能信息处理、预测与决策、电子商务、云计算与大数据处理、移动互联网等研究领域长期从事科学研究的学科带头人或学术骨干开展专题讲座。其主要作用是扩宽学生知识面和视野，了解本学科各研究方向的最新进展，培育学生理论联系实际、从实际出发分析问题、研究和解决实际问题的能力，及创新精神和科研素养，启发科研思路。三、课程教学总体目标通过本课程的理论学习，使学生跟进本学科各研究方向的最新发展动态，把握本学科各研究方向的最新发展方向，汲取本学科各研究方向的最新研究成果，知晓本学科各研究方向的最新研究方法，从而开拓学术视野，培育创新精神，启发科研思路，提高学生的科研能力。四、理论教学内容及要求信息管理与信息系统专业的学科前沿技术讲座主要分讲座和资料搜集两部分，主要内容有；1)由学院或系邀请本院或校外的具有教授和副教授职称或博士学位、在智能信息处理、预测与决策、电子商务、云计算与大数据处理、移动互联网等研究领域长期从事科学研究的学科带头人或学术骨干等人员开展学科前沿技术专题讲座，每个专题讲座2～4学时。2)学生就感兴趣的题目进行网络搜索、结合笔记，写论文或写报告。要求学生在阅读本学科经典文献的基础上，定期阅读本学科国内外核心期刊论文、专利、及时跟进各研究方向的最新发展动态。本课程讲座采取隔周安排的方式，讲座主题于学期初公布，要求学生根据讲座主题内容做相应的文献研读，在讲座开始前做好知识准备，在讲座的问答环节340中积极参与、深度研讨。讲座过程中要尊重老师、服从安排、虚心请教，讲座结束后要独立认真撰写课程报告。【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】(1)课外阅读资料任课教师根据实际进行选择相关网站、书籍和论坛。(2)作业与思考题的要求任课教师根据实际进行。