402.5讲授学时22实验学时18开课单位农学院开课系所园林系园艺生物化学，分子生物学，遗传学，细胞工程。王俊宁审核人夏春华审批人陈进军2015-05-25基因工程是是以分子遗传学理论为基础，以分子生物学和微生物学的现代方法为手段建立的一门技术学科，是最具生命力和最引人注目的前沿学科之一。该技术的广泛应用必将对工业、农业、医疗卫生以及生命科学本身的研究和社会的发展产生深刻的影响。本课程以基因工程操作技术路线为主线，逐一展开各系统基因工程的原理和应用，重点讲述基因工程技术应用的策略和思路，为今后开展基因工程研究打下理论基础。并力求以图解的方式取代繁琐的描述，本课程全程采用多媒体教学手段进行。三、课程教学目标通过本课程学习将使学生了解基因工程的研究内容，掌握基因工程的操作流程与基因工程研究的基本技术路线和原理，并熟悉基因工程在植物、动物及医药工业等方面的应用，培养学生运用基因工程技术进行科学研究和解决生产实践中遇到各种问题的能力，为从事相关研究及其产业应用奠定良好的理论和技术基础。四、理论教学内容及要求第一章基因工程的概述【教学目标】（1）掌握基因工程的概念及其与生物工程的关系；（2）掌握基因工程的操作流程与基因工程研究的基本技术路线；（3）了解基因工程的研究内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基因与基因工程1）基因的概念；2）基因工程与生物工程的关系。第二节基因工程的操作和应用2131）基因工程的操作流程；2）基因工程的应用第三节目的基因研究1）目的基因；2）获得目的基因的途径。【教学重点和难点】（1）重点：基因的现代概念与内涵，基因工程的操作流程和获得目的基因的途径。（2）难点：基因的现代概念与内涵，基因工程的操作流程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：先让学生根据自己的经验阐述基因工程的发展情况，再通过图像、图表、视频、提问、回忆、举例等多种教学手段，阐述基因工程给人类生活和经济活动带来深刻的影响、基因工程的大致步骤和获得目的基因的途径。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈宏.基因工程(第2版)[M].北京：中国农业出版社，2011.（2）查阅生物工程学报、生物技术通报等期刊杂志。2、作业与思考题(1)区分基因，基因组和染色体。(2)科学家们经过多年的努力，创立了一种新兴的生物技术——基因工程，实施该工程的最终目的是（）A．定向提取生物体DNA分子；B．定向对DNA分子进行人工“剪切”；C．定向改造生物的遗传性状；D．在生物体外对DNA分子进行改造第二章基因工程工具酶【教学目标】（1）掌握限制性核酸内切酶和DNA连接酶的特征、位点及发挥作用的条件和使用；（2）熟悉DNA聚合酶的特征及属性；（3）了解逆转录酶的特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节限制性核酸内切酶1）Ⅱ型限制性核酸内切酶的基本特性；2）影响核酸内切限制酶活性的因素。第二节DNA连接酶1）DNA连接酶的发现；2）DNA连接酶的连接机理；3）粘性末端DNA片段的连接。第三节DNA聚合酶1）DNA聚合酶的功能；2）E．coliDNA聚合酶在基因工程中的重要用途。第四节逆转录酶逆转录酶的功能及特点。【教学重点和难点】214（1）重点：Ⅱ限制性核酸内切酶的基本特性及应用，DNA连接酶的连接机理及影响因素；DNA聚合酶的功能以及E．coliDNA聚合酶在基因工程中的重要用途。（2）难点：Ⅱ型限制性核酸内切酶的选用及影响核酸内切限制酶活性的因素；影响DNA连接酶连接反应的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和讨论。（2）教学手段：利用图像、图表、视频、提问、回忆、举例等多种教学手段，阐述Ⅱ型限制性核酸内切酶的基本特性与使用、DNA连接酶的连接机理及基因工程操作中工具酶的选用问题。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）陈宏.基因工程(第2版)[M].北京：中国农业出版社，2011.（2）沃森，贝克等.基因的分子生物学（第五版）[M].北京：科学出版社，2005.2、作业与思考题：（1）根据Ⅱ型限制性核酸内切酶的反应条件说出限制性核酸内切酶酶解反应中的注意事项。（2）掌握当一个DNA样品需要进行双酶切时，采用具体几种方案能使反应顺利进行？（3）掌握影响DNA连接酶连接反应的因素有哪些？（4）了解逆转录酶的最主要用途是什么？（5）了解E．coliDNA聚合酶Ⅰ用于杂交探针备时的步骤及原理。第三章基因工程载体【教学目标】（1）掌握载体的基本结构和质粒载体；（2）了解噬菌体载体的特点、构建原理；（3）了解酵母人工染色体和细菌人工染色体的结构和工作原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节质粒（plasmid）载体1）质粒的类型；2）质粒的一般生物学特性；3）理想质粒载体的必备条件；4）质粒载体的构建；5）经典的大肠杆菌质粒载体；6）常用的质粒载体第二节噬菌体载体1）噬菌体的一般特性；2）噬菌体的生活周期；3）单链噬菌体载体；4）双链噬菌体载体—载体第三节表达载体1）表达载体构建的一般原则；2）植物表达载体【教学重点和难点】（1）重点：M13噬菌体载体的主要用途、理想质粒载体的必备条件与常用的质粒载体及其使用特点、表达载体构建的一般原则及常用植物表达载体。（2）难点：表达载体构建的常用启动子及其特点，选择标记和报告基因的策略。215【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：利用图像、图表、视频、提问、回忆、举例等多种教学手段，介绍质粒载体、噬菌体载体和表达载体的生物学特性，重点阐述理想质粒载体的必备条件和植物表达载体的构建。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）陈宏.基因工程(第2版)[M].北京：中国农业出版社，2011.（2）王廷华，董坚，LeeP.基因克隆理论与技术[M].北京：科学技术出版社，2005.2、作业与思考题：（1）简述理想质粒载体的必备条件。（2）常用的质粒载体及其特点。（3）收集常用的质粒载体的图谱，并熟悉处理载体的图谱的生物学软件。（4）掌握表达载体构建的一般原则。第四章核酸操作的基本技术【教学目标】（1）掌握各类DNA提取的原理与技术。（2）了解噬菌体载体的特点、构建原理；（3）了解酵母人工染色体和细菌人工染色体的结构和工作原理。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节DNA的提取与纯化第二节RNA的提取与纯化第三节核酸的检测及保存1）核酸的检测；2）核酸的保存。【教学重点和难点】（1）重点：植物基因组DNA提取与纯化；RNA的提取与纯化；核酸的检测及保存。（2）难点：RNA的提取与纯化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：采用图片、视频、提问等教学手段，阐述核酸提取、纯化、检测及保存的方法及在实际操作过程中应注意的问题。并通过充分利用实验课，让学生亲自动手，加深核酸操作技术的印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）陈宏.基因工程(第2版)[M].北京：中国农业出版社，2011.（2）王廷华，董坚，LeeP.基因克隆理论与技术[M].北京：科学技术出版社，2005.2、作业与思考题：（1）提取DNA中加入B-巯基乙醇和EDTA的作用个是为何？216（2）核酸的检测的三种主要方法及其原理？核酸的保存的关键因素？第五章聚合酶链式反应技术【教学目标】（1）了解PCR技术类型及应用；（2）理解PCR扩增原理；（3）掌握PCR方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节PCR扩增原理第二节PCR反应体系1）PCR操作程序；2）PCR反应成分；3）PCR反应条件第三节PCR引物设计原则1）引物设计的一般原则；2）引物3’端的末位碱基第四节PCR技术类型及应用1）PCR技术类型；2）PCR技术的应用【教学重点和难点】（1）重点：植物基因组DNA提取与纯化；RNA的提取与纯化；核酸的检测及保存。（2）难点：RNA的提取与纯化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：利用动画、视频、模式图等教学手段阐述PCR的基本原理、操作过程、注意事项，课后充分利用实验课，让学生亲自动手，加深印象。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）陈宏.基因工程(第2版)[M].北京：中国农业出版社，2011.（2）王廷华，董坚，LeeP.基因克隆理论与技术[M].北京：科学技术出版社，2005.2、作业与思考题：（1）简述PCR技术的基本原理。（2）PCR反应成分的有哪些？第六章基因文库的构建与目的基因的获得【教学目标】（1）了解目的基因（结构基因）的组成及排列方式；（2）了解目的基因获得的四种方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节目的基因。217第二节基因文库的构建。第三节cDNA的合成和克隆第四节化学法合成目的基因【教学重点和难点】（1）重点：植物基因组DNA提取与纯化；RNA的提取与纯化；核酸的检测及保存。（2）难点：RNA的提取与纯化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：利用图像、图表、提问、举例等多种教学手段，介绍结构基因的组成、基因文库的构建及cDNA的合成和克隆，重点阐述原核和真核生物基因的组成、基因组文库构建的基本步骤、cDNA的合成和克隆。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）陈宏.基因工程(第2版)[M].北京：中国农业出版社，2011.（2）王廷华，董坚，LeeP.基因克隆理论与技术[M].北京：科学技术出版社，2005.2、作业与思考题：原核和真核生物基因的结构有何异同？第七章基因的体外重组【教学目标】（1）掌握基因工程的几类工具酶；（2）掌握基因克隆的几类常用载体；（3）掌握重组体DNA分子的转化或转染方法；（4）掌握制备感受态受体菌的基本操作步骤。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节限制性核酸内切酶；第二节克隆载体；第三节DNA的连接；第四节重组子的转化。【教学重点和难点】（1）重点：DNA酶切时限制性核酸内切酶的选用及影响酶切反应的因素、DNA连接的注意事项、蓝白筛选的原理。（2）难点：DNA酶切时限制性核酸内切酶的选用、DNA连接原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论和提问。（2）教学手段：利用图片、提问、视频、板书等多种教学手段，阐述基因的体外重组的原理和过程，同时课后充分利用实验课，让学生亲自动手，加深印象。218【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料楼士林.基因工程[M].北京：科学出版社，2002.2、作业与思考题（1）DNA酶切时怎样选择限制性核酸内切酶？（2）影响DNA连接效率的因素有哪些？第八章重组子的筛选与鉴定【教学目标】（1）了解重组体的检测方法；（2）掌握蓝白筛选的原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节遗传学检测法第二节核酸分子杂交检测法第三节电泳检测法第四节免疫化学检测法第五节核酸序列分析及其他方法【教学重点和难点】（1）重点：遗传学检测法、核酸分子杂交检测法、电泳检测法。（2）难点：免疫化学检测法、Southernblotting和westernblotting分子杂交。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：利用多媒体，通过图片、举例等展示重组子的筛选与鉴定的原理与方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈宏.基因工程(第2版)[M].北京：中国农业出版社，2011.（2）楼士林.基因工程[M].北京：科学出版社，2002.2、作业与思考题（1）蓝白筛选的原理？（2）重组子筛选的方法有哪些？第九章植物转基因技术【教学目标】（1）了解植物转基因的研究概况，植物常用遗传转化载体的类型。（2）理解植物遗传转化载体的构建，转基因沉默技术的原理和转基因植物的分子鉴定。（3）掌握转化载体的构建和植物转基因的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。219【授课内容】第一节植物转基因研究概况第二节园艺植物遗传转化载体的构建1）园艺植物常用遗传转化载体的类型；2）园艺植物遗传转化载体的构建。第三节植物转基因方法1）原生质体转化法；2）基因枪法；3）农杆菌介导法；4）电击法；5）花粉管通道法。第四节转基因植物鉴定方法1）外源基因整合的鉴定；2）外源基因表达的检测。【教学重点和难点】（1）重点：介绍园艺植物转基因的方法、转基因类型及作用、转化载体的构建、转基因植物的鉴定、遗传转化在园艺植物遗传改良上的应用和转基因安全性评价等。（2）难点：转化载体的构建、转基因沉默技术的原理和转基因植物的分子鉴定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问和课堂讨论。（2）教学手段：通过模式图、图片、图表、视频、举例、对比、提问、回忆等多种教学手段，阐述植物转基因研究的概况、植物遗传转化载体的构建，不同园艺植物遗传转化方法的优缺点和转基因植物鉴定方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）邓秀新，胡春根.园艺植物生物技术[M].北京：高等教育出版社，2005.（2）林顺全.园艺植物生物技术[M].北京：中国农业出版社，2005.（3）何光源.植物基因工程[M].北京：清华大学出版社，2007.2、作业与思考题：（1）园艺植物遗传转化方法有哪些？各有哪些优缺点？（2）什么叫选择标记基因和报告基因？试举例说明怎样使用？（3）什么叫转基因沉默？怎样克服？六、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配12质粒DNA的提取核酸琼脂糖凝胶电泳掌握质粒DNA提取的原理和方法。必做核酸电泳是分子生物学实验室最频繁的基本操作之一，要求学生掌握核酸琼脂糖必做凝胶电泳的原理、影响因素及其应用。验证性综合性操作4h操作4h220要求学生了解RT-PCR的原理、反转录3RT-PCR酶的特性，可结合专业特点分子转录产物，必做获取特定的功能基因。DNA的体外连接是基因工程的核心技验证性操作4h4DNA连接术。要求学生了解DNA体外连接反应的原理及其影响因素如载体与连接片段的比例、反必做验证性操作4h应条件等。重组DNA的转化是分子生物学的常规5重组DNA的操作，要求学生熟练掌握重组DNA转化的原转化理与操作方法，学会分析转化过程中出现的必做验证性操作4h各种实验现象。2．实验报告撰写要求（1）实验报告需完整，具有实验目的、实验方法、实验结果及讨论与分析等章节。（2）在实验报告中，须对数据结果进行讨论分析。