行政学是研究国家行政机关对社会公共事务进行有效管理规律和方法的科学，是行政管理专业的专业基础课。通过学习，掌握国家行政管理的基本理论、基本知识、基本方法，了解国内外行政管理实践状况，培养学生认识行政问题、分析行政问题、解决行政问题的能力，为从事行政管理理论研究和实践活动奠定基础。本课程主要学习内容有：行政学产生发展过程以及学科特征、领导方法与领导艺术、国内外行政改革与行政发展状况；掌握行政职能理论以及行政权力设置与行使、行政组织体制的内容以及人事行政理论、行政决策理论与行政实施的过程、法治行政、依法行政、行政绩效的基本理论。三、课程教学总体目标通过系统的教学活动和多媒体的教学手段，使学生正确地掌握行政学的基本理论、基本知识和基本技能，加深对我国行政管理的理论和实践的了解，提高行政管理的实际能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解行政、行政学、管理、管理职能的含义；了解行政学的主要内容和一些学习方法及授课形式；（2）理解行政学的产生社会历史背景，行政学发展不同阶段具有典型代表性的理论（3）掌握管理学、行政学发展史。【学时分配】4190第一节行政学概述第二节行政学的内容和学习方法【授课方式】讲授【授课内容】一、管理和管理学的涵义（一）管理的涵义（二）管理学的涵义二、行政和行政学的涵义（一）行政的涵义（二）行政学的涵义一、行政学的研究内容二、行政学的学习方法三、行政学与其他学科的关系（一）行政学与政治学（二）行政学与行政法学关系（三）行政学与企业管理学（四）行政学和社会学关系第三节行政学的发展简史一、管理理论的历史与发展（一）古典管理理论（二）人际关系和行为科学管理理论（三）管理科学和系统分析的现代管理理论二、西方行政学的产生与发展（一）萌芽准备阶段（二）正式确立阶段（三）改革发展阶段三、中国行政学建立状况【教学重点和难点】（1）重点行政学与其他学科的关系（2）难点西方行政学的产生与发展【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1、什么是管理？管理与行政的关系是怎样的？2、行政学产生的社会历史背景是怎样的？3、政治与行政二分法理论的主要观点是什么？4、韦伯官僚制理论的主要观点是什么？5、新公共行政学的理论主张有哪些？6、新公共管理运动的主要内容是什么？7、行政学在西方的发展经历了哪几个阶段？8、行政学在中国的研究现状是怎么样的？1919、行政学的研究内容有哪些？10、学习和研究行政学的目的主要是什么？第二章行政原理【教学目标】了解行政原理含义；理解系统原理及相应原则，人本原理及相应原则，动态原理及相应原则，掌握利用系统、人本、动态原理分析当前行政行为【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节行政原理概述一、行政原理的涵义（一）行政原理涵义（二）行政管理工作的内容１.管理的对象（系统原理）２.管理的核心和动力（人本原理）３.管理的过程（动态原理）４.管理的根本目的（行政原理）二、行政管理的特点（一）整体性；（二）适应性；（三）开放性；（四）制约性第二节系统原理及相应原则一、系统原理概述（一）系统（二）系统的特点：（三）管理的系统原理二、整分合原则（一）对如何完成整体工作有充分细致了解（二）分解为一个个组成部分，基本要素、明确分工（这一步核心）（三）进行总体组织综合，实现系统目标。三、相对封闭原则（一）对内——各环节首尾相接，形成回路（二）一部分对外——与相关系统有输入、输出关系第三节人本原理及其相应原则一、人本原理概述：二、能级原则192（一）能级原则的涵义（二）如何实现能级原则1．能级管理2．不同能级应表现不同的权力，物质利益和精度荣誉3．各类能级必须动态地对应。（三）各类管理人员应具备怎样的才能三、动力原则（一）物质动力（二）精神动力（三）信息动力四、行为原则（一）尽力解决自己下属人员的正当合理的物质、精神的客观需要（二）有确定的、可以考核的具体责任（三）认真的检查。第四节动态原理及其相应原则一、动态原理概述二、反馈原则三、弹性原则（一）弹性原则的涵义（二）为什么管理必须遵循弹性原则1．对未来变化的环境无法全部预定2．管理所碰到的问题，从严不是单因素的，因为管理必须留有余地3．在进行科学研究时，要想法排除一些次要因素，力争抓住主要因素4．一切事物都要在运动变化中，管理更带有不确定性5．管理是行动的科学，它有后果问题【教学重点和难点】系统原理、人本原理、动态原理，以及与此相对应的原则。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1．行政原理的含义是什么？2．行政管理的原理有哪些？与其相对应的原则是什么？3．在工作中如何运用行政原理。第三章行政环境【教学目标】了解行政环境的含义、特征、理论的发展；理解行政环境的内容；理解和掌握行政环境与行政管理的互动关系；从系统论、生态学理论的角度了解行政系统与外部环境之间的相互影响、相互作用。首先应了解行政生态的含义及特点，行政生态的类型以及行政生态模式；其次，深入理解经济生态、政治生态和文化生态对行政系统之间的互动影响；最后，结合我国实际，弄清当代中国行政生态与行政系统的互动影响。【授课方式】讲授【授课内容】193第一节行政环境的概述一、行政环境的含义二、行政环境的特征（一）广泛性（二）复杂性（三）差异性（四）变化性（五）互动性三、行政环境理论的发展四、研究行政环境的意义（一）是发展现代行政学的需要（二）是认识和改造行政环境的需要（三）是提高公务员管理水平的需要（四）是创造良好行政环境的需要。五、行政环境的分类（一）从总体上划分，可分为国际环境和国内环境。（二）从内容结构上划分，可分为政治法律环境、物质经济环境、文化环境和社会具体环境。（三）从社会环境层次上划分，分为一般社会环境、特定社会环境和团体社会环境。第二节行政环境的内容一、政治环境二、经济环境三、文化环境四、自然环境五、国际环境第三节当代中国行政环境的分析一、行政环境与行政管理的互动关系：（一）行政管理在行政环境中产生和发展（二）行政管理必须与行政环境相适应（三）行政管理必须满足行政环境的需要（四）行政管理能动地利用和改造行政环境二、中国的政治法律环境分析三、经济物质环境分析四、精神文化环境分析【教学重点和难点】行政环境的含义、特征、理论的发展、行政环境的内容；行政环境与行政管理的互动关系。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：雷格斯的行政生态学模式理论、作业与思考题：1．行政环境的含义是什么？有哪些特征？1942．行政环境有哪些类型？3．行政环境的内容有哪些？4、经济生态对行政系统的影响表现在哪些方面？5、政治生态对行政系统的影响表现在哪些方面？6、文化生态对行政系统的影响表现在哪些方面？7、中国现行经济生态的基本特点及其对我国行政系统的影响表现在哪些方面？8、中国现行政治生态的基本特点及其对我国行政系统的影响表现在哪些方面？9、中国现行行政文化生态的基本特点及其对我国行政系统的影响表现在哪些方面？第四章行政职能【教学目标】了解行政职能的含义、类型；了解行政职能的基本职能；掌握政府职能应如何定位。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节行政职能概述一、行政职能的含义与类型（一）行政职能（二）行政职能的类型1．政治2．经济3．文化4．社会职能二、行政职能的作用（一）行政职能是决定政府角色的大问题（二）行政职能是行政组织设置的依据、前提和基础（三）行政职能决定着行政管理的内容和方式（四）行政职能的实现是衡量行政管理效率和效能的重要标准（五）行政职能的界定是正确处理党政关系、政企关系、政社关系的前提。三、行政基本职能（一）政治职能（二）经济职能（三）文化职能（四）社会职能第二节行政职能转变一、行政职能转变的必然性（一）上层建筑和经济基础的关系（二）社会矛盾运动的表现和要求（三）事物本身发展的规律二、行政职能转变的主要内容（一）理顺党政关系195（二）政企分开（三）简政放权第三节政府职能的定位一、补充市场不足二、管理宏观经济三、中国政府职能角色定位（一）市场经济条件下，政府的经济职能。（二）政府职能定位的标准1．技术因素2．经济因素3．伦理因素4．政治因素【教学重点和难点】行政职能的含义、类型；行政职能的基本职能；政府职能定位标准。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1．行政职能的含义是什么？2．行政职能的类型有哪些？3．行政职能的基本职能有哪些？4．如何理解行政职能转变的必然性？5．政府职能应如何定位？第五章行政领导【教学目标】了解领导、行政领导、行政领导的特征；了解行政领导方式的主要类型；了解行政领导者与行政领导集体组成的素质；掌握行政领导艺术。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节领导与行政领导一、什么是领导（一）领导的几种不同定义（二）领导与管理的关系（三）领导的新含义：领导是服务、责任和权力三位一体的科学活动。二、行政领导的职位与职权（一）行政领导的含义与特点1．行政领导2．行政领导的特征：政治性；强制性；综合性。（二）行政领导者的职位、职权与职责三、行政领导方式（一）按权力控制程度，分为集权式领导、分权式领导、均权式领导。（二）按决策权集中程度，分为专断式领导、民主式领导、放任式领导。196（三）按领导工作重心划分，分为重事式领导、重人式领导和人事并重式领导。第二节行政领导者与行政领导集体一、传统的领导理论二、行政领导者的基本素质（一）行政领导者的内在素质1．性格方面2．品德方面3．体质方面。（二）行政领导的外在技能1．知识水平2．智能水平3．决策能力4．组织能力5．控制能力6．协调能力7．用人能力三、行政领导集体（一）行政领导集体的涵义（二）行政领导集体的组成主要涉及的因素1．年龄因素2．知识因素3．智能因素4．性格因素第三节行政领导艺术一、领导艺术的主要内容（一）领导艺术的涵义（二）领导艺术的特点1．多样性2．可变性3．现实性二、领导艺术的主要内容（一）权力运用的艺术1．交流2．说服3．命令4．奖惩5．授权（二）把握全局艺术1．领导者应具有全局的、系统的观点2．具有超前观念3．具有细致的观察力197（三）随机决断的艺术1．从全局出发2．审时度势3．随机应变4．果断决策（四）知人善用的艺术（五）时间运筹的艺术【教学重点和难点】领导、行政领导、行政领导的特征；行政领导方式的主要类型；行政领导者与行政领导集体组成的素质；行政领导艺术。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1．什么是领导、行政领导？行政领导的特征有哪些？2．行政领导方式有哪些主要类型？你认为最有效的领导方式是什么？3．你认为要成为一名优秀领导者必须具备哪些重要的素质？4．良好的行政领导集体的组成需要具备哪些基本因素？5．何谓权力运用的艺术？举例说明第六章行政组织【教学目标】了解行政组织和特征；了解行政组织理论的发展与变化趋势；了解行政组织结构中的横向分部化和纵向层次化以及管理层次与幅度的关系；掌握行政组织目标制定及非正式组织的影响。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节组织与行政组织一、组织的含义（一）组织的含义（二）行政组织概念（三）行政组织的特征（四）行政组织的构成要素（五）行政组织的类型二、行政组织理论的发展（一）传统的组织理论（二）现代组织理论。三、行政组织的目标（一）组织目标的含义和类型（二）手段——目的链（三）目标的制定（四）目标管理198第二节行政组织的机构与体制一、行政组织的结构（一）行政组织的纵向结构（二）行政组织的横向结构1．职能部门化2．区域部门化3．行业和产品部门化二、行政组织体制（一）首长制和合议制（二）集权制和分权制（三）完整制和分离制（四）层级制和职能制（五）矩阵组织体制第三节非正式组织一、非正式组织的表现形式及其特征二、非正式组织的形成原因三、非正式组织的影响四、如何对待非正式组织【教学重点和难点】行政组织、行政组织的结构与体制；行政组织结构中的横向分部化和纵向层次化以及管理层次与幅度的关系。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1．什么是行政组织，行政组织有哪些基本的特征？2．行政组织的构成要素主要有哪些？3．什么是管理幅度与管理层次，二者有什么关系？4．我国常见的行政组织主要有那几类？5．什么叫行政组织的目标？组织目标如何制定？6．简述目标管理的含义与内容？7．常见的行政组织体制有哪些？我国的行政组织体制大致属于何种类型？8．举出我们生活中常见的几例非正式组织的表现，说说他们的利弊。第七章人事行政【教学目标】了解人事行政的基本概念、人事行政管理机制；理解人事行政管理的基本原则和人事管理的主要内容；了解国家公务员制度的由来和发展；理解和掌握国家公务员制度的基本内容、精神实质。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】199第一节人事行政概述一、人事行政的概念（一）人事行政（二）人事行政的发展历史（三）人事行政的意义：二、人事行政的原则（一）选贤任能原则（二）激励竞争原则（三）成绩主义原则（四）适才适位原则（五）智能互补原则（六）民主监督原则（七）依法管理原则第二节国家公务员制度一、西方文官制度（一）公务员（二）文官制度（三）西方文官制度的产生和发展（四）西方文官制度的特点（五）西方文官制度的弊端二、我国国家公务员制度（一）我国国家公务员制度是指依照法律法规，依法对国家公务员进行科学管理的各种制度的总和。（二）国家公务员的职位分类制度（三）我国国家公务员制度的建立和发展第三节国家公务员的管理体制一、选拔制度（一）选任制（二）考任制（三）委任制（四）聘任制二、培训制度（一）培训制度的内容（二）培训的目的与作用（三）培训的类型与机构三、考核制度（一）公务员考核的内容与标准（二）考核的方法与程序四、奖惩制度（一）公务员奖惩的基本内容（二）公务员奖惩标准五、工资、福利和保险制度200（一）职级工资制（二）定期增资制六、辞职辞退制度（一）辞职的程序和条件（二）辞职的限定七、退休制度（一）退休方式与条件（二）退休后的待遇【教学重点和难点】人事行政、国家公务员制度；人事行政管理的基本原则和人事管理的主要内容。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1．人事行政是什么？它对国家行政管理具有哪些意义？2．人事行政的基本原则有哪些？3．西方文官制度是如何产生的？它的主要特点？4．什么是国家公务员制度？我国公务员制度与西方文官制度相比有什么特点？5．什么是职位分类制度？它的作用及其实施要点？我国实行职位分类制度需要注意哪些问题？6．国家公务员任用方式有哪些？第八章行政决策【教学目标】了解决策与行政决策的含义和特点；理解行政决策的分类、行政决策的原则；了解行政决策的程序与方法；理解和掌握现代行政决策体系的构成。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节决策与行政决策一、什么是决策和行政决策（一）决策的含义和特征：（二）行政决策的含义和特点：（三）行政决策的地位和作二、行政决策的分类（一）按行政决策主体在行政系统中所处的地位不同，分为国家行政决策、地方行政决策和基层行政决策；（二）按照决策的方法不同，分为程序性决策和非程序性决策；（三）按行政决策主体的决策方式不同，分为经验决策和科学决策；（四）按决策的性质影响程度不同，分为战略性决策、策略、战术性决策；（五）按决策后果确定程度不同，可分为确定型决策、风险型决策和不确定型决策；（六）按决策目标多少分为单目标决策和多目标决策；按决策涉及的内容分为业务管理决策、自身管理决策。三、行政决策的原则201第二节行政决策的程序与方法（一）目标原则（二）信息原则（三）预测原则（四）自由原则（五）可性原则（六）动态原则四、行政决策的科学化一、行政决策的程序（一）行政决策（二）行政决策的程序1.确定目标2.拟订方案3.最佳选择4.追踪决策二、行政决策的方法（一）定性决策法（二）定量决策法。（三）常见的决策法1．头脑风暴法2．列名小组法3．德尔菲法第三节行政决策的智囊体系一、现代行政决策体系的构成（一）决策中枢系统（二）决策信息系统（三）决策智囊系统二、行政决策智囊的产生与发展三、行政决策智囊团的组织形式（一）内部智囊机构（二）外部智囊机构（三）柔性智囊机构四、我国行政智囊体系的建立与完善【教学重点和难点】决策与行政决策的含义和特点；行政决策的程序与方法；行政决策体系的构成。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1.什么叫决策？它有哪些主要特征？2.行政决策的重要特征有哪些？3.行政决策在行政管理活动中占有什么样的地位？4.决策的种类有哪些？2025.举例说明行政决策的一般程序。每一阶段应遵循那些原则？6.现代行政决策体系有哪些部分构成的？7.结合我国建国以来行政决策方面的经验教训，谈谈应如何实现我国行政决策的科学化？第九章行政信息【教学目标】了解信息和行政信息的概念和特征；理解行政信息系统、行政信息的处理过程；了解信息沟通的概念和意义；理解和掌握信息沟通的模式、信息沟通的类型。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节信息与行政信息一、什么是信息和行政信息（一）信息的含义（二）行政信息的含义与特征1．行政信息2．行政信息的特点（1）真实性（2）加之性（3）多变性（4）时效性（5）共享性二、信息在行政管理中的作用（一）信息系统本身是行政管理系统不可缺少的重要组成部分（二）信息是行政计划与行政决策的立足点（三）信息是行政执行与行政控制的根本保障（四）信息是行政沟通和行政协调的纽带和桥梁三、行政信息系统（一）什么叫行政信息系统（二）行政信息系统的构成1．情报部门2．统计部门3．档案部门4．数据库5．图书资料6．咨询、监督、反馈部门四、行政信息的处理过程（一）获取信息（二）处理信息（三）传输信息（四）储存信息（五）输出信息203（六）反馈信息五、我国行政信息系统的完善（一）我国行政信息系统存在不少问题（二）完善我国行政信息系统的设想：1．完善我国信息管理体制2．努力提高信息工作人员的素质第二节行政信息沟通一、信息沟通的含义（一）信息沟通的概念和意义。（二）沟通主体，沟通的主体包括信息的发出者和信息的接受者两个方面。（三）沟通渠道，沟通渠道就是连接不同沟通主体的中间环节或传递媒介。（四）沟通障碍，个人因素；人际因素；结构因素；技术因素。二、信息沟通的模式（一）聚联式（二）单联式（三）互联式（四）分联式。三、信息沟通的类型（一）正式沟通（二）非正式沟通四、信息沟通技巧（一）听的技巧（二）说的技巧（三）处理沟通障碍的技巧【教学重点和难点】信息和行政信息的概念和特征；行政信息系统、行政信息的处理过程；信息沟通的模式、信息沟通的类型。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1.什么是行政信息？它有哪些主要特征和作用？2.什么是行政信息系统？如何组建我国现代化的行政信息系统？3.何谓信息沟通？它有什么意义？4.我国目前行政沟通渠道的现状如何？存在哪些沟通障碍？应如何加以改善？5.信息沟通的模式主要有哪些？6.信息沟通的主要类型有哪些？他们一般存在哪些利弊？第十章行政法制【教学目标】了解行政法规的含义与分类、行政规章的含义及特征；理解行政立法的含义与分类、行政立法的程序；了解行政执法的含义与特征；理解和掌握行政司法的含义与作用；理解和掌握行政强制、行政处罚、行政复议、行政裁决204【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节行政法规与行政程序一、行政法规的含义与分类（一）行政法规的定义与渊源（二）行政法规与法律的关系1．行政法规对法律具有从属性2．对法律具有运用性3．同法律的制定、变更和废止权不同（三）行政法规的分类1．法律性行政法规2．执行性法律法规3．补充性行政法规4．自主性行政法规（四）行政法规的效力1．效力普及整个行政体系2．效力普及行政管辖的各级组织3．效力普及适用于行政管辖范围内的任何个人二、行政规章的含义及特征（一）行政规章的含义（二）行政规章的特点三、行政程序的含义与类型（一）行政程序的含义和作用（二）行政程序法是指规定行政机关行使行政职权的方式、步骤、顺序和实现的法律规范的总和。（三）行政程序法的类型第二节行政立法一、行政立法的含义与分类（一）行政立法的定义与分类（二）西方国家的委任立法（三）行政立法的依据（四）行政立法的分类1．一般授权立法和特别授权立法2．执行性立法和补充性立法3．中央行政立法和地方行政立法二、行政立法的程序（一）规划（二）起草（三）通告（四）听证（五）咨询和协商（六）审议和决定205（七）公布（八）失效三、行政立法的控制（一）立法机关对行政立法的控制（二）司法机关对行政立法的控制第三节行政执法一、行政执法的含义与特征（一）行政执法的特征特定性；单方面性；强制性；多样性；灵活性（二）行政执法的主要类别行政处理；行政监督；行政强制；行政制裁。二、行政强制（一）行政强制的含义（二）预防、制止性强制措施（三）执行性强制措施三、行政处罚的含义与特点（一）行政处罚的含义（二）行政处罚的种类1．警告2．罚款3．没收违法所得、没收非法财物4．责令停产停业5．暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销营业执照6．行政拘留第四节行政司法一、行政司法的含义与作用（一）行政司法的含义（二）行政司法的作用1．行政司法是行政法制的重要组成部分2．行政司法是保护公民、法人和其它组织合法权益的有效手段。二、行政复议（一）行政复议的涵义（二）行政复议的特征1．行政复议是通过行政途径依法解决争议的一种方式2．是因个人、组织部副行政机关所做出具体行政行为而引起的3．行政复议的程序既不同于作出一般行政决定的程序，也不同于行政诉讼程序，而是司法化了的行政程序，具有行政与司法的两重性。三、行政裁决（一）行政裁决（二）行政裁决的特征1．单方面性2．强制性3．非终局性206【教学重点和难点】行政法规的含义与分类、行政规章的含义及特征；行政立法；行政执法。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1.何谓行政法规？我国行政法规有哪些特点？2.行政法规的主要类型有哪些？简述行政法规与行政规章的区别？3.什么叫行政程序？行政程序的的主要类型有哪些？4.什么叫行政立法？它与立法机关的立法有什么不同？行政立法要经过那些程序？5.何谓行政执法？它有哪些种类？何谓行政司法？它的租用有哪些？第十一章行政监督【教学目标】了解行政监督的含义、特点及其在行政管理中的作用；认清我国对行政管理进行监督的各种形式和内容；特别要加强群众的监督活动，并促进其经常化、制度化。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节行政监督概述一、行政监督的含义和特征（一）行政监督的含义（二）行政监督的特点1．特定的监督主体2．特定的监督对象、特定的监督内容3．特定的监督程序4．特定的监督目的二、行政监督的对象、范围及其方法（一）行政监督的对象（二）行政监督的方法1．行政命令的方法2．法治的方法3．社会舆论的方法。三、国外行政监督的主要模式（一）宪法监督制度（二）委任监督制度（三）司法审查制度（四）议会监察专员制度第二节行政机关内部监督一、层级监督二、专门监督（一）专门监督的含义207（二）专门监督的内容（三）行政监察1．行政监察的含义、对象2．行政监察权限（四）审计监督1．审计监督含义与特点2．审计监督的内容与种类3．审计监督的作用与职权4．程序与方法第三节行政机关外部监督一、政党监督（一）中国共产党对行政机关及公务员的监督（二）中国民主党派对行政机关及公务员的监督。二、立法监督（一）立法监督的含义（二）立法监督的主要方式1．取和审议政府工作报告2．查和批准国民经济计划和财政预算决算3．查政府的法规、决定和命令4．事监督权5．询和询问权6．察与调查权三、司法监督（一）检查机关的监督范围（二）审判机关的行政监察三、社会及舆论监督（一）团体监督（二）公民监督（三）舆论监督【教学重点和难点】行政监督的含义、特点；行政机关内部监督；行政机关外部监督。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1．行政监督的含义和特点是什么？2．行政监督的对象和范围主要有哪些？3．行政机关内部监督的主要形式有哪些？4．行政监察监督是什么？我国行政监察的业务范围和权限分别有哪些？5．行政系统外部监督主体有哪些，它们各自从哪些方面对行政机关及其公务员的管理活动进行监督？6．如何完善立法机关对行政机关的监督。7．结合实际，谈谈在我国当前应该如何动员全社会的力量开展反腐倡廉斗争。208第十二章机关行政【教学目标】了解机关和机关行政的含义、机关行政的地位和作用；理解机关行政的原则和职能、机关文书管理的作用；了解档案在机关管理中的作用和内容、会议的种类、会议组织的要求；理解和掌握机关事务管理的主要内容和要求。第一节机关行政概述【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】一、机关行政的含义二、机关行政的地位和作用三、机关行政的原则（一）服务原则（二）廉洁原则（三）效率原则（四）密切联系群众原则四、机关行政的职能（一）信息管理（二）组织协调管理（三）日常事务管理（四）机要保密管理（五）信访工作管理第二节文书档案管理一、机关文书管理（一）机关文书管理（二）公文种类和行文关系（三）机关文书管理制度二、机关档案管理第三节会议管理一、会议的含义与类型二、会议的组织（一）会前准备阶段（二）会议进行阶段（三）会议结束阶段三、提高会议效率（一）严格控制会议数量，简化会议程序（二）努力改进会风，提高会议效率第四节机关事务管理一、机关事务管理的含义二、机关事务管理的主要内容（一）生活事务管理209（二）环境管理（三）财物管理（四）接待事务管理；三、机关事务管理的现代化（一）机构设置的现代化（二）人员配备现代化（三）办公手段现代化【教学重点和难点】机关和机关行政的含义、机关行政的地位和作用；机关行政的原则和职能、机关文书管理的作用；机关事务管理的主要内容和要求。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1．机关和机关行政的含义是什么？2．机关行政的地位和作用表现在哪些方面？3．机关行政的原则和职能是什么？4．机关文书管理的作用表现在哪些方面？机关之间的行文有哪几个方向？6．档案在机关管理中的作用和内容有哪些？7．会议的种类、会议组织的要求有哪些？8．机关事务管理的主要内容和要求是什么？第十三章行政方法【教学目标】了解行政方法的含义、种类；理解行政管理的主要手段以及各自的利弊；了解行政技术有哪些种类、行政管理中的公共关系原则。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节行政方法概述一、行政方法的含义二、行政方法的分类（一）按信息沟通的特点及分类（二）按管理者的内容和性格分类（三）按分析和解决问题的精确程度分类第二节行政管理的主要手段一、行政手段（一）行政手段的含义1．行政手段2．行政手段的特点（1）权威性210（2）强制性（3）稳定性（4）实效性（5）具体性（6）保密性（7）垂直性。（二）行政手段的结构、分类和程序（三）行政手段的优缺点（四）行政手段的适用范围和实施技巧二、经济手段（一）经济手段（二）使用经济手段具备的基本条件（三）经济手段的种类和作用（四）经济手段的优缺点三、法律手段（一）法律手段的特点1．强制性2．规范性3．概括性4．稳定性5．可预测性。（二）法律手段的作用（三）法律手段的优缺点四、思想教育手段（一）思想教育手段（二）思想教育方法的特征1．目的性2．科学性3．启发性4．艺术性5．长期性（三）思想教育手段的种类（四）思想教育运用的技巧一、社会学方法二、心理学方法三、网络计划技术第三节行政技术第四节公共关系一、公共关系的含义二、公共关系的基础与作用（一）公共关系是一种公众关系（二）公共关系是一种传播活动211（三）公共关系是一种管理职能三、公共关系的原则（一）以事实为基础（二）以公众为研究对象（三）以公众利益为出发点四、公共关系的任务五、行政机构的公共关系【教学重点和难点】行政方法的含义、种类；行政管理的主要手段以及各自的利弊；行政管理中的公共关系原则。【课外学习指导的要求】课外阅读资料作业与思考题：1．行政方法的含义是什么？2．行政管理的主要手段有哪些？各自的利弊是什么？3．行政技术有哪些种类？4．行政管理中的公共关系原则有哪些？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配行政服务中心效率行政服务中心效率调查调查60人次以上调查小组分散41232．实验报告撰写要求根据调查目的，自行设计调查问卷，了解公众对政府机关的工作作风、工作态度、工作效率、工作效果认知程度和满意度，通过对调查数据的整理分析，对政府机关的工作效率提出自己的见解和方案。每组的得分即小组每位成员的成绩，记为平时作业。不参加者该项无分。