免疫学是生物学和医学领域一门重要的基础与应用型学科。主要内容包括免疫系统、免疫应答、免疫疾病、免疫技术与应用等。通过对免疫系统、免疫细胞、免疫分子以及免疫应答基本规律、免疫治疗手段等方面的讲述，理解免疫系统在疾病防御和机体健康方面的重要作用及其作用机理；通过对自身免疫疾病、超敏反应和免疫缺陷等的学习，了解其疾病发生的机制和预防治疗的措施；通过对该课程的学习，初步了解现代免疫学的发展和趋势。三、课程教学总体目标通过学习使学生意识到免疫学在现在生物学中的重要作用；全面学习并掌握特异性免疫细胞、免疫球蛋白的结构和功能及T、B特异性免疫应答的规律；掌握常用疫苗的种类和特点以及免疫方法；掌握重要的免疫学技术的原理与方法。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：免疫学的发展、免疫学的意义；（2）理解：免疫学的基本知识；（3）掌握：免疫学的基本概念。【学时分配】2【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节免疫学的基本知识和概念；第二节免疫学的发展；第三节免疫学的意义。【教学重点和难点】（1）重点：免疫学的基本概念？（2）难点：无【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式；运用网络教学，指导学生使用相关的网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料406医学免疫学基础，高晓明编，科学技术文献出版社，2003年2、作业与思考题的要求（1）什么是免疫？其基本功能是什么？(2)什么是黏膜免疫系统？第一章免疫系统【教学目标】（1）了解：粘附分子、白细胞分化抗原；（2）理解：补体分子；（3）掌握：免疫球蛋白、细胞因子及MHC、特异性免疫细胞。【学时分配】8【授课方式】讲授7.0学时，讨论1.0学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节免疫分子1.免疫球蛋白的结构和功能2.细胞因子的结构和功能3.MHC的结构和功能4.补体分子及其他分子的结构和功能第二节免疫细胞1.非特异性免疫细胞2.特异性免疫细胞【教学重点和难点】（1）重点：免疫球蛋白（2）难点：MHC、补体分子【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式；运用网络教学，指导学生使用相关的网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)王长法，安利国.鱼类免疫球蛋白研究进展.中国水产科学，1999,2：105－107(2)医学免疫学，陈慰峰编，人民卫生出版社，2001年2、作业与思考题（1）免疫球蛋白的结构与功能。（2）细胞因子的共性。（3）特异性免疫细胞的作用。（4）抗体多样性产生的机理。（5）补体系统的生物学活性有哪些？各种生物学活性的作用机理各如何？第二章免疫应答【教学目标】（1）了解：免疫耐受；（2）理解：体液免疫应答、非特异性免疫应答；（3）掌握：抗原的分类与特性。【学时分配】10【授课方式】讲授8.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节抗原1.抗原的定义2.抗原的种类3.抗原的结构第二节B淋巴细胞和体液免疫应答1.B淋巴细胞4072.体液免疫应答第三节T淋巴细胞和T细胞免疫1.T淋巴细胞2.T细胞免疫第四节非特异性免疫应答1.概念2.非特异性免疫应答的类型第五节免疫耐受和免疫调节1.免疫耐受2.免疫调节【教学重点和难点】（1）重点：免疫应答、免疫调节（2）难点：免疫耐受、超抗原【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式；运用网络教学，指导学生使用相关的网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料吕讲，宋秀军，宿娟，江其生.记忆B细胞免疫应答机制研究进展.中国免疫学杂志，2015,2：267-2732、作业与思考题（1）完全抗原的条件是什么？（2）简述TD抗原引起免疫应答的特点。（3）T细胞介导的免疫应答有哪些生物学效应？（4）非特异性免疫应答的特点？（5）免疫调节的方式？（6）什么是克隆选择学说?第三章免疫疾病【教学目标】（1）了解：超敏反应；（2）理解：自身免疫；（3）掌握：免疫缺陷。【学时分配】4【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）自身免疫自身免疫定义类自身免疫型及特点第二节超敏反应超敏反应定义超敏反应类型及特点第三节免疫缺陷免疫缺陷定义免疫缺陷类型及特点【教学重点和难点】（1）重点：免疫缺陷408（2）难点：免疫缺陷产生的机制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式；运用网络教学，指导学生使用相关的网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料蔡晓红.输血超敏反应发生机制研究进展.中国输血杂志，2008,4：307－3092、作业与思考题（1）何为超敏反应？试比较I型（速发型）超敏反应与Ⅳ型（迟发型）超敏反应发病机制有何不同？（2）怎样区分先天性免疫缺陷病和获得性免疫缺陷病？（3）免疫缺陷的共同特点是什么？第四章免疫学技术与应用【教学目标】（1）了解：免疫防治；（2）理解：免疫印迹；（3）掌握：血清学技术、ELISA、单克隆抗体技术。【学时分配】8【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）免疫诊断血清学技术分子标记ELISA、荧光免疫免疫防治免疫预防免疫治疗第三节单克隆抗体技术定义、特点、应用操作流程与注意事项第四节免疫印迹定义、特点、应用技术流程与要点【教学重点和难点】（1）重点：免疫诊断、单克隆抗体技术的操作流程（2）难点：单克隆抗体技术的原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式；运用网络教学，指导学生使用相关的网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)孔令文,周弘春.水产品中氯霉素残留的ELISA检测技术研究进展.畜牧与饲料科学，4092010,11：35－37(2)医学免疫学，陈慰峰编，人民卫生出版社，2001年2、作业与思考题（1）简述抗原—抗体反应的一般规律和特点？（2）什么是酶联免疫吸附试验(ELISA)？其基本过程是怎样的？（3）比较人工主动免疫和人工被动免疫的特点。（4）什么是免疫治疗？常用于免疫治疗的成分有哪些？（5）什么是免疫印迹？简述其操作程序。（6）杂交瘤技术的原理与过程是怎样的。五、实验教学及要求无实验内容1．实验教学内容及安排2．实验报告撰写要求