电子商务是现代网络技术和商务运行结合而产生的一种新型的商务交易过程，是21世纪市场经济商务运行的主要模式。它是通过网络，使用先进的信息处理工具，将买卖双方的商务信息、产品信息、销售信息、服务信息，以及电子支付等商务活动，用相互认同的交易标准来实现。电子商务目前已遍及世界各地。一方面，电子商务作为一种新的经营方式影响着各行各业，在企业的经营模式、政府的管理模式、人们的生活方式等各方面进行着类似工业革命的一次信息革命。另一方面，电子商务作为一门新的学科，正在建设和发展之中。政府、企业、个人都应从不同的方面了解电子商务的技术，这样才能适应信息社会。《电子商务》课程，对于非电子商务专业的学生，可以起到拓展知识、了解企业、增加工作能力提高学生综合素质的作用。学习该课程，需要首先具备一定的管理知识和计算机基础知识。三、课程教学总体目标本课程的教学目的在于使学生从商务运作流程的角度对电子商务的基本理论与实践进行了解和掌握，提高电子商务操作技能，拓展学生的知识面，和为学生在今后工作中相关的应用作铺垫。同时促进电子商务领域的知识更加迅猛地向各行各业渗透。学习本课程后应对电子商务总体有一个清楚的概念，概要的了解电子商务的一些管理、技术机制，为进一步了解电子商务和从事企业电子商务应用打下基础。同时要求学生通过本课程的学习，可以进行一些简单的电子商务活动，比如掌握网上购物的环节、网络支付的流程等。四、理论教学内容及要求第一章电子商务概论【教学目标】（1）了解：制约电子商务发展深层次的原因（2）理解：电子商务的类型及交易模式、电子商务的优势和影响（3）掌握：电子商务基本概念、子商务的应用特征、324【学时分配】10学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料http://www.cnnic.net.cn/7、作业与思考题作业：浏览淘宝网、阿里巴巴网、海尔网站等。【教学重点和难点】（1）重点：电子商务的定义、电子商务分类（2）难点：对特征的掌握【授课内容】1、电子商务基本概念概念发展EDI2、电子商务的应用特征特征系统的组成3、电子商务的类型及交易模式按照交易对象分类按照支付方式分类按照使用网络的类型分类按开展电子交易的地理范围分4、电子商务的优势和影响优势影响5、制约电子商务发展深层次的原因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授的方法（2）教学手段：使用多媒体课件、利用网络第二章计算机网络基础【教学目标】（1）了解：网络的发展、互联网的接入服务（2）理解：网络的功能（3）掌握：网络的定义、分类、ip地址的配置【学时分配】2学时【授课方式】讲授325【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：计算机学报2、作业与思考题：作业：自己配置IP地址等，如有可能，进行路由器的设置。【教学重点和难点】（1）重点：网络的分类、网络协议（2）难点：网络协议的配置【授课内容】1网络的定义2网络发展3网络的功能4网络的分类按拓扑结构分按地域分按交换方式分按规模分5网络的协议定义TCP协议IP地址域名系统其他协议互联网的应用6互联网的接入方式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授的方法（2）教学手段：使用多媒体课件、利用网络第三章电子商务安全【教学目标】（1）了解：安全概述、管理机制、法律机制（2）理解：主要隐患（3）掌握：安全技术机制【学时分配】学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：对于管理类的学生，无需阅读2、作业与思考题326作业：登陆MYCA网站或其他证书网站，下载并安装试用证书【教学重点和难点】（1）重点：安全要素、身份认证技术、虚拟专用网（2）难点：加密解密技术【授课内容】1安全概述重要性分类安全要素2威胁电子商务的主要隐患攻击者技术层面的隐患非技术层面的隐患3电子商务安全的技术机制防火墙技术加密解密技术数字签名、时间戳技术身份认证技术虚拟专用网技术4电子商务安全管理机制5电子商务法律机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授的方法（2）教学手段：使用多媒体课件、利用网络第四章电子支付【教学目标】（1）了解：支付的发展（2）理解：支付的实现（3）掌握：支付的定义【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：http://www.eepay.cn/2、作业与思考题作业：申请建行网银，熟悉网银的流程和证书的使用情况【教学重点和难点】327（1）重点：支付的概述（2）难点：支付的实现【授课内容】1电子支付概述电子支付电子货币金融服务模式2电子支付的实现交易模型交易安全3网上支付现状与发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授的方法（2）教学手段：使用多媒体课件、利用网络第五章网络营销【教学目标】（1）了解：营销概述（2）理解：网上市场调查（3）掌握：营销理论、营销策略【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：网络营销探索杂志http://www.esoo.org/internet_marketing/index.htm2、作业与思考题：作业：浏览网页，看看网络广告的营销策划【教学重点和难点】（1）重点：营销理论（2）难点：营销策略【授课内容】1网络营销的概述网络营销的定义特点2网络营销理论关系营销理论直复营销328软营销整合营销与传统营销比较形式3网上市场调查网上调查的优势直接调查间接调查4网络营销策略产品策略价格策略渠道策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授的方法（2）教学手段：使用多媒体课件、利用网络第六章物流管理【教学目标】由于开设了相关课程，本章内容可以介绍性讲解或不讲。（1）了解：物流概述、供应链管理（2）理解：电子商务与配送、物流模式【学时分配】0-2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：电子商务与物流配送杂志2、作业与思考题：【教学重点和难点】由于开设了物流的相关课程，本小节仅仅是介绍性的，视情况可以不讲。【授课内容】1物流概述产生、创造的价值、分类2电子商务与物流配送配送的作用、配送的特点、配送的模式3电子商务物流模式自营物流、第三方物流、第四方物流、物流联盟4供应链管理定义、实施原则五、实验教学及要求3291．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验目的：熟悉了解现实环境下的电子商务实验内容：登陆淘宝网、当当网、阿里巴巴、中国互动网(china-pub)、B2B、B2C、海尔等，申请注册一个用户（比如淘宝网，并下载证书），并试着C2C的熟悉购买1实验要实验类实验教学组织求型形式学时分配必做综合性操作1实验要求：需要实际全程操作，包括登陆、注册、选购、谈判议价及下单，购买活动截止到支付，并最后取消订单。实验目的：掌握基本的网络设置实验内容：打开计算机的网络设置，并设定IP地址、子网掩码、网关、DNS服务器、以及IE的各种设置。其他不变，设置不同的必子网掩码然后查看网络的共享访问情况。登陆小型路由器的设定界做验证性操作2IP地址的设2置及路由器的应用面，熟悉里面的各种设置。实验要求：能熟练配置计算机上网。实验目的：能保证企业信息的机密性实验内容a)使用压缩软件加密b)PGP的安装，注册3加密与解密c)密钥的申请：（有效性的修改）。d)密钥的导入与导出e)对文件的加密、解密、签名（相互）f)对硬盘的加密实验要求：能熟练应用软件来加密和解密。实验目的：了解并认识数字证书实验内容：必做综合性操作21、登录到MyCA申请证书www.myca.cn然后备份到服务器server35证书的申请2、登录到广东CA认证中心下载个人试用证书3、也可以到淘宝网下载证书。必做综合性操作2实验要求：申请的同时浏览CA中心的相关说明和对证书的各种介绍3307Vpn的应用实验目的：熟悉vpn软件的设置实验内容：g)软件的安装h)本地服务器端的设置i)远程服务器的设置j)客户端的设置k)连接实验要求：要在学会机房的电脑以及自己的电脑上使用必做综合性操作12．实验报告撰写要求(一)实验名称(二)所属课程名称(三)实验地点(四)实验日期（年、月、日）(五)实验目的(六)实验内容(七)实验体会心得这是实验报告极其重要的内容。要抓住重点。