《小动物疾病学》是研究小动物疾病，尤其是犬病的发生、发展及其转归规律，以及对疾病进行诊断和防治的动物医学临床学科。小动物的范围较广，本课仅能就犬的疾病防治进行重点讲授。犬的疾病包括内科病、中毒病、营养代谢病、外科病、产科病、寄生虫病、传染病等各类疾病。本课程仅就犬特殊发生的常见病、多发病加以重点讲授，家畜共同发生的疾病已包括在各分支学科中，在此不予赘述。通过本门课程的学习，使学生了解我国宠物，尤其是犬的饲养业发展概况和犬的饲养管理方法，掌握犬常见病、多发病的发病规律以及疾病的诊断、治疗和预防方法，以保障宠物业尤其是养犬业的健康发展。作为传统动物医学专业研究对象的补充和完善，小动物疾病学主要以各种宠物为研究对象，本课主要以犬为研究对象，揭示犬所特殊发生的常见病、多发病的发病规律及其防治措施。通过本门课程的学习，可为从事小动物疾病临床诊疗打下一定的基础。三、课程教学目标本课程要求学生掌握本地区犬常见的内科病、营养代谢病、中毒病、外科病、产科疾病和传染病的发病概况，掌握上述疾病的发病原因、临床症状、诊断、治疗和防治措施；掌握犬病诊疗的基本操作技术。达到对典型病例进行独立诊断和治疗的能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：小动物疾病学的任务、内容和主要研究对象，了解其研究的现状和发展趋势。（2）理解：宠物产业，宠物业的利弊。（3）掌握：我国宠物业所面临的问题、解决途径以及我国宠物业的发展趋势。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关宠物业沿革的论文，具体可从如下网站检索：443（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9检索关键词：宠物业的沿革2、作业与思考题（1）宠物业的利弊（2）我国宠物业所面临的问题、解决途径【教学重点和难点】（1）重点：宠物业所面临的问题、解决途径（2）难点：宠物业的利弊【授课内容】2．概念：宠物，小动物，小动物疾病学3．小动物疾病学的任务、内容和主要研究对象4．小动物疾病学研究的现状和发展趋势5．宠物业概况：（1）宠物产业（2）宠物业的利弊（3）我国宠物业所面临的问题、解决途径以及我国宠物业的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第一章犬的饲养管理【教学目标】（1）了解：使学生了解犬的种类、习性、用途（2）理解：犬的生物学特性与用途的关系（3）掌握：掌握犬的饲养、清洁和繁殖的方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关犬饲养、繁殖的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：犬，饲养，繁殖2、作业与思考题（1）犬的生物学特性与用途的关系（2）犬发情周期的特点444（3）犬配种时机的判定【教学重点和难点】（1）重点：犬发情周期的特点（2）难点：犬配种时机的判定【授课内容】第一节犬的饲养1．犬的生物学特性2．犬的种类和用途3．犬的品种4．犬的饲喂5．犬的清洁和美容第一节犬的繁殖1．犬的发情周期2．配种3．妊娠4．分娩及接产【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，结合临床实践讲解（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式第二章犬病诊疗和预防方法（1）了解：使学生了解犬病临床诊疗的特点和注意事项（2）理解：犬预防注射的程序（3）掌握：掌握犬病的诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关犬传染病预防的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：犬，传染病预防2、作业与思考题（1）犬传染病预防注射的程序【教学重点和难点】（1）重点：犬传染病的预防注射程序。（2）难点：犬病的临床诊断和治疗方法。【授课内容】445第一节犬的保定法1．扎口保定2．站立保定3．侧卧保定4．项圈保定5．静脉穿刺保定第二节犬的临床检查基本方法问诊、视诊、叩疹、听诊、嗅诊第三节治疗技术1．注射法：皮内注射、皮下注射、肌肉注射、静脉注射、腹腔注射2．投药法：经口投药法、直肠投药法第四节犬传染病的预防注射1．疫苗的种类2．预防注射的程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床实践讲解。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第三章犬传染病和寄生虫病【教学目标】（1）了解：使学生了解犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染性肝炎、犬冠状病毒病、犬副流、狂犬病、犬恶丝虫病的病原、流行病学特点。（2）理解：犬常见传染病的临床症状。（3）掌握：使学生掌握犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染性肝炎、犬冠状病毒病、犬副流感、犬恶丝虫病的诊断、治疗和预防方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读10篇以上有关犬传染病、犬恶丝虫病的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染性肝炎、犬冠状病毒病、犬副流、狂犬病、附红细胞体病、犬恶丝虫病（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:caninedistemper，canineparvovirusinfection，infectiouscaninehepatitis，caninecornavirusinfection，Canineparainfluenza，Leptospirosis，hemobartonellosis,Caninedirofilariosis2、作业与思考题446（1）犬瘟热与犬细小病毒病在临床症状上的鉴别（2）如何提高犬瘟热、犬细小病毒病的预防注射免疫保护率【教学重点和难点】（1）重点：犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染性肝炎、附红细胞体病、犬恶丝虫病的治疗和预防方法（2）难点：犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染性肝炎、附红细胞体病、犬恶丝虫病的诊断和鉴别诊断方法【授课内容】第一节犬的传染病1．犬瘟热：概念、病原、流行病学、症状、诊断、治疗、预防2．犬细小病毒病：概念、病原、流行病学、症状、诊断、治疗、预防3．犬传染性肝炎：概念、病原、流行病学、症状、诊断、治疗、预防4．犬冠状病毒病：概念、病原、流行病学、症状、诊断、治疗、预防5．犬副流感：概念、病原、流行病学、症状、诊断、治疗、预防6．狂犬病：概念、病原、流行病学、症状、诊断、预防7．钩端螺旋体病：概念、病原、流行病学、症状、诊断、治疗、预防8．附红细胞体病：概念、病原、流行病学、症状、诊断、治疗、预防第二节犬的寄生虫病1．犬恶丝虫病：概念、病原、流行病学、生活史、症状、诊断、治疗、预防【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的诊断、治疗方法和注意事项（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第四章犬的内科病【教学目标】（1）了解：使学生了解犬胃内异物、胃扩张——胃扭转、肠梗阻、犬尿石症的发病原因、临床症状。（2）理解：犬尿石症的发病原因与预防措施的关系（3）掌握：使学生掌握犬胃内异物、胃扩张——胃扭转、肠梗阻、犬尿石症的诊断和治疗方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关犬内科病的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：犬，胃内异物，胃扩张——胃扭转，肠梗阻，尿石症（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:canine，gastricforeignbodies，gastricdilatation-volvlus，intestinalobstraction，urolithiasis4472、作业与思考题（1）犬尿石症的发病原因与预防措施（2）犬肠梗阻临床诊断要点【教学重点和难点】（1）重点：犬胃扩张——胃扭转，肠梗阻，尿石症的诊断和治疗方法（2）难点：犬肠管阻塞与肠管套叠的鉴别诊断【授课内容】1．胃内异物：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防2．胃扩张——胃扭转：概念、病因、症状、诊断、治疗3．肠梗阻：概念、病因、症状、诊断、治疗4．犬尿石症：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第五章外科病【教学目标】（1）了解：使学生了解犬眼睑内翻、眼睑外翻、瞬膜腺脱出、中耳炎、肛门囊疾病、良性前列腺增生、椎间盘疾病、髋关节发育异常、乳腺肿瘤、皮肤病的发病原因，临床症状。（2）理解：使学生理解犬椎间盘疾病的发病机理（3）掌握：眼睑内翻、眼睑外翻、瞬膜腺脱出、中耳炎、肛门囊疾病、良性前列腺增生、椎间盘疾病、髋关节发育异常、乳腺肿瘤、皮肤病的诊断和治疗方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读6篇以上有关犬外科疾病的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：犬、眼睑内翻、眼睑外翻、瞬膜腺脱出、中耳炎、肛门囊疾病、良性前列腺增生、椎间盘疾病、髋关节发育异常、乳腺肿瘤、皮肤病（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:otitismedia，benignpostatichyperplasia，intervertebraldiscdisease，hipdysplasia，mammarytumors2、作业与思考题（1）犬椎间盘疾病的发病原因与解剖生理的关系（2）乳腺肿瘤的诊断方法【教学重点和难点】448（1）重点：犬椎间盘疾病、髋关节发育异常、皮肤病诊断和治疗方法（2）难点：犬皮肤病的鉴别诊断【授课内容】1．眼睑内翻：病因、症状、诊断、治疗2．眼睑外翻：病因、症状、诊断、治疗3．瞬膜腺脱出：病因、症状、诊断、治疗4．中耳炎：病因、症状、诊断、治疗5．肛门囊疾病：病因、症状、诊断、治疗6．良性前列腺增生：概念、病因、症状、诊断、治疗7．椎间盘疾病：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防8．髋关节发育异常：概念、病因、症状、诊断、治疗10．乳腺肿瘤：概念、病因、症状、诊断、治疗11．皮肤病：（1）湿疹：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防（2）皮炎：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防（3）脓皮病：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防（4）皮肤癣菌病：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防（5）螨病：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第六章产科病【教学目标】（1）了解：使学生了解犬假孕、难产、产后搐搦、子宫积脓的病因、症状。（2）理解：犬假孕的发病机理与犬发情周期特点的关系（3）掌握：使学生掌握犬假孕、难产、产后搐搦、子宫积脓的诊断和治疗方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关犬难产的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：犬，难产（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:canine，dystocia2、作业与思考题449（1）犬难产的原因（2）犬产后搐搦的原因及预防方法【教学重点和难点】（1）重点：犬难产的助产方法（2）难点：犬难产的诊断【授课内容】1．假孕：概念、病因、症状、诊断、治疗2．难产：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防3．产后搐搦：概念、病因、症状、诊断、治疗、预防4．子宫积脓：概念、病因、症状、诊断、治疗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。五、实验教学内容及安排序号实验项内容提要实验要求实验类型实验教学学时目名称组织形式分配123犬的临床保定，诊断，治疗方法：必做验证性操作诊疗口服、灌肠、注射犬的常见声带切除术，耳成型术，必做验证性操作手术1去势术，断尾术犬的常见胃切开术，肠管吻合术，必做验证性操作手术2膀胱切开术4犬安乐死、局部麻醉、全身麻醉、必做综合性操作3333麻醉与复苏复苏、安乐死的、的方法