环境影响评价是资源环境学科各专业必修的专业限选课程，它对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，作出规划和建设项目的建设在环境保护方面是否可行的评价结论。环境影响评价要求在规划和建设项目的决策、管理和实施中考虑环境因素，最终达到更具环境相容性的人类活动。通过本课程的学习，重点了解环境影响评价的任务、导则、标准、法规和方法，熟悉环境影响评价工作内容与程序，熟悉大气、水、噪声、生态等主要环境要素的评价与预测的评价方法。通过本门课程的学习并配合相应的实习环节，使学生掌握一定的专业技能，尤其对参与建设项目的环境影响评价工作打下良好的基础，以便于学生以过硬的理论和实践能力顺利进入政府机关、科研院所和企业的环保和资源部门服务。三、课程性质环境影响评价是资源环境学科各专业必修的专业限选课程。环境影响评价是是环境专业的主干专业课，是对环境专业各学科的有机融合和运用，综合性和实践性较强。四、课程教学总体目标通过本门课程的学习并配合相应的实习环节，使学生掌握环境评价的的基础理论和专业技能，能够完成建设项目环境影响评价报告的编写工作。五、理论教学内容及要求第一章环境评价总论【教学目标】（1）了解环境评价的目的和分类（2）理解环境评价的特点和程序（3）掌握环境评价概念、方法和环境标准【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】297第一节环境评价的概念第二节环境评价制度的发展和特点第三节环境评价的方法和程序第四节环境评价的法律和标准体系主要介绍：环境评价相关的一些概念，例如环境、环境要素、环境质量、环境评价等，并扼要阐述了环境评价的重要意义，环评制度的发展和特点，我国环评的发展历程；环境评价的分类、程序和方法；环境评价的法律和标准体系，环评的工作流程、分类管理制度和收费标准。目的在于使学生对环境评价有一个初步的认识。【教学重点和难点】（1）重点：掌握环境评价的工作流程、分类管理制度和主要流程。（2）难点：如何选择环境评价标准。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《环境影响评价岗位培训教材》，环境保护部环境工程评估中心编著，中国环境科学出版社（2）《环境影响评价》，陆书玉、栾胜基、朱坦主编，高等教育出版社，2001年（3）中国环境影响评价网:http://www.china-eia.com/（4）环保部门网站，如：http://www.zhb.gov.cn/（5）环境影响评价论坛：http://www.eiabbs.cn/（6）美国国家环保局：http://www.epa.gov/（7）中国知网：http://www.cnki.net/2、作业与思考题（1）什么是环境评价，开展环境评价工作有什么重要意义？（2）环评报告分几类？依据什么来分类？（3）简述环境评价的主要程序。（4）有哪几类环境标准，我国的水和大气环境标准分为几级，包括哪些内容？（5）有哪些环境导则？上网浏览主要导则内容。（6）某建在市区，投资额为6亿元，建筑面积为13万m2的房地产项目，如何做经费预算？第二章环境评价现场勘查【教学目标】（1）了解环境现场勘查的目的。（2）理解污染源调查。（3）掌握环境特征调查、定量信息的获取。【学时分配】2学时298【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节现场勘查的目的和目标第二节现场勘查的准备工作第三节现场勘查的工作组织第四节典型案例分析主要介绍：现场踏勘是环评工作的基础，环评人员以此获得第一手资料和直观认知并辨识建设项目选址与周围环境、相关规划的协调性，同时对环评工作的进一步开展确立基本前提。现场踏勘需要准备什么资料，预先做好什么工作，到现场后主要关注什么，需要项目方提供资料的清单。【教学重点和难点】（1）重点：现场勘查的准备工作。（2）难点：现场勘查主要关注内容和目标。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料徐正生，程燕，“浅谈环境影响评价现场踏勘工作”《安徽农业科学》2012,40（1）：306,4832、作业与思考题（1）各行业环评项目现场勘察主要关注什么？（2）假设做一个房地产项目环评，请列出需要建设方提供资料的清单。第三章环境影响评价工程分析【教学目标】（1）了解工程分析的目的和内容。（2）熟悉工程分析的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节工程分析概述第二节工程分析的方法和特点第三节工程分析的主要内容主要介绍：工程分析是环评预测的基础，工程分析的方法和特点，主要内容，着重讲授物料平衡计算法、工艺流程图和水平衡图的画法、污染源强统计及分析。【教学重点和难点】（1）重点：工程分析的主要内容与方法。（2）难点：污染物排放量的物料平衡计算法、工程分析中产污环节及排污流程图、水量平衡图、“三本账”的计算、污染源强统计及分析。299【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）各行业环评项目工程分析的主要特点。（2）工程分析主要有哪些方法？类比分析法需要注意什么。第四章大气环境影响评价【教学目标】（1）了解大气环境影响评价内容与等级。（2）理解大气环境评价预测模型。（3）掌握大气环境质量评价与影响预测方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，课堂练习1学时，讨论1学时。【授课内容】第一节大气环境价基本概念和气象要素第二节评价工作等级和范围第三节大气环境质量评价第四节大气环境评价预测模型第五节大气环境影响评价预测软件第六节大气环境评价案例分析主要介绍：大气质量现状质量评价、大气环境预测模型和环境影响评价的内容。【教学重点和难点】（1）重点：大气环境质量现状评价；高斯点源扩散模型及其应用，利用高斯大气扩散模型预测污染源周围任一坐标点的浓度及最大浓度和距离。（2）难点：确定高斯点源扩散模型中的主要参数；地面最大落地浓度和落地距离的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论和课堂练习。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）环境影响评价技术导则-大气环境（HJ2.2-2008），环境保护部发布，中华人民共和国环境保护标准（2）《空气和废气监测分析方法》，国家环保总局《空气和废气监测分析方法》编委会编著，中国环境科学出版社，2003年2、作业与思考题（1）简述大气环境质量现状评价和影响评价的程序。（2）我国通常采用的大气环境影响评价的主要数学方法有哪些?300（3）某一锅炉厂的SO2排放量为10.8kg/h，其烟囱的几何高度为30m，已知在中性稳定度的情况下，烟羽的抬升高度为15m。计算中性稳定度、地面风速2m/s情况下，距源下风向500m处SO2轴线地面浓度（不考虑混和层反射）。风廓线指数P＝0.2。（0.0347mg/m3）（4）某监测站点某日的二氧化硫日均浓度值为125μg/Nm3，二氧化氮日均浓度值为75μg/Nm3，当日测得的可吸入颗粒物浓度值是328μg/Nm3，计算API并指明空气质量等级和主要污染物。（最大的分指数API=189，首要污染物为可吸入颗粒物）。（5）怎样根据烟羽形状估计判断大气稳定度和污染物扩散情况?（6）某城市一高烟囱排放SO2，地上10m处风速为7m/s，计算上午8点时300m处的风速。（大气稳定度D级，m值=0.25，风速14.77m/s）。（7）某火力发电厂烟囱高80m，以670g/s的排放速率向大气中排放SO2。已知烟气抬升高度为100m，烟囱口实测平均风速为5.8m/s，σz=184.5m，σy=220.5m，试计算沿平均风向轴线下风向900m，距离地面高度250m处的SO2浓度值。（0.4506mg/m3）。（8）某地区有一高架连续点源，有效源高为160m，实测平均风速为3.0m/s，排烟量为4.5×106m3/h，排烟中SO2浓度为1000mg/m3。已知σz=σy=97.7m，试求该高架连续点源在下风向距离烟囱500m，距地面x轴线50m处SO2的地面浓度值，并求出该高架连续点源排出SO2的地面最大落地浓度。（3.810mg/m3）。（9）某城区锅炉烟囱高度50m，烟气抬升高度为10m，TSP排放量为5.1kg/h，10m高处风速为4m/s，大气稳定度为D级。试求下风向800m处地面TSP浓度为多少？（3.77×10-3mg/m3）。（10）什么是有效源高？怎样确定烟气抬升高度？（11）如何划分大气环境影响评价的等级和评价范围？（12）二级大气环境影响预测的内容是什么？第五章水环境评价【教学目标】（1）了解水环境影响评价内容与等级。（2）理解水环境评价预测模型。（3）掌握水环境质量评价与影响预测方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，课堂练习1学时，讨论1学时。【授课内容】第一节水环境价基本概念和评价等级第二节水环境现状调查第三节水环境质量评价第四节水环境评价预测模型第五节水环境影响评价预测软件第六节水环境评价案例分析主要介绍：水质量现状质量评价、环境预测模型和环境影响评价的内容。【教学重点和难点】（1）重点：一是水环境质量现状评价，要求学生掌握各种数学方法进行地面水现状评价方301法，尤其是内梅罗污染指数等。二是水质数学模型，要求学生掌握水环境影响评价中的重要水质模型，如完全混合模型、一维稳态水质模型及其修正型的应用等。（2）难点：一维稳态水质模型的应用及其参数的确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）环境影响评价技术导则-地面水环境（HJ/T2.3-1993），环境保护部发布，中华人民共和国环境保护标准（2）《水和废水监测分析方法》，国家环保总局《水和废水监测分析方法》编委会编著，中国环境科学出版社，1998年2、作业与思考题（1）水环境评价参数有哪些？（2）如何筛选水环境影响评价因子？（3）计划在河边建一厂，该厂将以2.83m3／s的流量排放废水，废水中总溶解固体浓度为1300mg/L，该河流平均流速v为0.457m／s，平均河宽W为13.72m，平均水深h为0.61m，总溶解固体C0为310mg/L，问该工厂的废水排入河后，总溶解固体的浓度是否超标（设标准为500mg/L）？（河水中的总溶解固体浓度是超标的，731.8mg/L>500mg/L））。（4）分子扩散、湍流扩散和弥散作用的含义是什么？（5）在一水库附近拟建一个工厂，投产后向水库排放废水量为4500m3/d。水库设计库容8.5×106m3，入库地表径流量8×104m3/d，水库水质规定BOD5不超过3mg/L，监测得到水库现状BOD5=1.2mg/L，耗氧系数k1=0.02d-1。计算该拟建工厂容许排放的BOD5。如果该厂排放的废水中BOD5=20mg/L，是否超过了容许排放量？（3.3478mg/L超标）。（6）如何确定水环境预测模型中所需的参数？（7）有一条比较浅而窄的河流，有一段长1km的河段，稳定排放含酚废水Qh=1.0m3/s，含酚浓度为Ch=200mg/L，上游河水流量为Qp＝9m3/s，河水含酚浓度为Cp=0，河流的平均流速为v＝40km/d，酚的衰减速率系数为K=2d-1，求河段出口处的含酚浓度为多少?（19.05mg/L）。（8）拟建—个化工厂，其废水排入工厂边的—条河流，已知污水与河水在排放口下游15km处完全混合，在这个位置BOD5的浓度为7.8mg/L，DO为5.6mg/L，河流的平均流速为1.5m/s，在完全混合断面下游25km处是渔业用水的引水源，河流中饱和溶解氧浓度DO=9.0mg/L，河流的K1=0.351/d，K2=0.51/d，若从DO的浓度分析，该厂的废水排放对下游渔业用水有何影响。（在25km处河水的BOD值=7.29mg/L，DO=5.4276mg/L，对于渔业用水而盐，国家规定一般采用Ⅱ类水标准，则河水中DO的浓度应在6mg/L以上，而25km处河水中的DO值仅为5.4276mg/L，由此废水的排放将对渔业生产带来一定的损失。）。（9）有一条河段长4km，河段起点BOD5的浓度为38mg/L，河段末端BOD5的浓度为16mg/L。河水平均流速为1.5km/d，求该河段的自净系数K1为多少？（0.324d-1）。（10）一均匀河段，有一含BOD5的废水稳定地流入，河水的平均流速为u=20km/d，起始断302面河水中BOD5L0=20mg/L，氧亏量为D0=1mg/L，耗氧系数k1=0.5d-1，复氧系数为k2=1.0d-1，试用S-P水质模型计算x=1km处河水中的BOD5浓度L和氧亏量为D。（BOD5=19.506mg/L，氧亏量D=1.433mg/L）。（11）均匀河段长10km，有一含BOD的废水从这一河段的上游端点流入废水流量为q=0.2m3/s，BOD浓度C2=200mg/L，上游河水流量Q=2.0m3/s，BOD浓度C1=2mg/L，河水的平均流速u=20km/d，BOD的衰减系数k=2/d，求废水入河口以下（下游）1km、2km、5km处的河水中BOD的浓度。（x=1km、2km、5km处的河段，BOD浓度分别为18.10、16.37、12.13mg/L）。（12）水环境影响评价报告主要包括哪些内容？第六章声环境评价【教学目标】（1）了解声环境影响评价内容与等级。（2）理解声环境评价预测模型。（3）掌握声环境质量评价与影响预测方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，课堂练习0.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节声环境基本概念与知识第二节评价程序、等级与范围第三节环境噪声现状调查与评价第四节声环境影响预测与评价第五节噪声防治对策和措施主要介绍：环境噪声参数、预测模型与影响评价方法。【教学重点和难点】（1）重点：分贝、声功率级、声强级和声压级等基本概念；.噪声的叠加、衰减的计算公式；.噪声表示的参数——等效声级，尤其是昼夜等效声级的计算方法；.噪声环境现状、环境影响评价的方法。（2）难点：多个噪声源强叠加计算，噪声源衰减的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授为主，兼讨论和课堂练习。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）环境影响评价技术导则-声环境(HJ2.4-2009），环境保护部发布，中华人民共和国环境保护标准（2）《声环境质量标准》GB3096—20082、作业与思考题（1）声压级与声强级、声功率级有何关系？（2）在房间的墙角摆放着一台磨面机，距离磨面机3m远的地方测得噪声声压级平均值为90303dB，求其声功率级和声功率，并求在何位置声压级衰减为45dB。（声功率W=0.01385W，声功率级LW=101.12dB，r2=533.5m）。（3）某拟建工厂的鼓风机排气口外3m处噪声级为90dB，厂界外拟建一处居民小区，要求噪声标准达到55dB，则鼓风机与小区之间的距离至少要有几米？（168.70m）。（4）某度假区要求噪声标准在40dB以内，距离度假区100m处有一木材加工厂，厂内4台机器在2m处测试得到的噪声值分别为70dB、55dB、60dB、65dB，如果4台机器同时作业，产生的噪声是否达标？（37.63dB＜40dB，达标)。（5）有一车间在8小时工作时间内，2小时的噪声级为90dB（A），4个小时的噪声级为85dB（A），2小时的噪声级为95dB（A），问这种环境是否超过了8小时90dB（A）的劳动防护卫生标准？（等效声级=90.79dB＞90dB，超过8小时90dB（A）的劳动防护卫生标准）。第七章生态评价【教学目标】（1）了解生态评价的程序与内容。（2）理解生态评价方法。（3）掌握生物多样性评价和生态环境影响评价。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生态评价基本概念第二节生态评价的内容和评价方法第三节生态环境调查与评价第四节生态环境影响评价第五节生态环境保护措施主要介绍：生态环境保护的基本原理；生态环境影响评价遵循的基本原则；明确生态环境识别和评价标准；对人类开发建设活动可能导致的生态影响进行分析和评价，对生态环境的功能进行定性的或定量的判断，并提出减少影响或改善生态环境的策略和措施。【教学重点和难点】（1）重点：生态评价的程序与内容；多种生态评价的方法和指标；生物多样性评价和生态环境影响评价指标。（2）难点：生态环境影响评价的预测方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柳劲松，王丽华，宋秀娟编.《环境生态学基础》[M].北京：化学工业出版社,2003。（2）《环境评价》，中国环境科学出版社，19892、作业与思考题304（1）生态环境有哪些功能？（2）生态评价的实质是什么？生态评价应该遵循哪些基本原则？（3）说明生态环境影响评价的范围，判定评价等级并说明判定依据。（4）怎样进行生态分析？（5）生态评价的方法有哪些？各怎样进行？（6）怎样进行生物多样性评价？怎样进行生态环境影响评价？（7）若公路特大桥所跨为某水库，该水库为规划的生活饮用水地表水源一级保护区，评价中应提出何种措施并说明理由。第八章土壤环境影响评价【教学目标】（1）了解土壤环境影响评价。（2）理解土壤环境影响预测。（3）掌握土壤环境质量现状评价。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节概论第二节土壤环境质量现状调查及评价第三节土壤环境影响预测第四节土壤环境影响评价主要介绍：土壤环境质量现状评价、影响预测和影响评价的内容。【教学重点和难点】（1）重点：土壤环境质量标准及其选取；土壤环境背景值的计算与检验（可疑值的剔除）；土壤侵蚀模数、土壤中污染物的残留量、土壤环境容量的含义及其计算方法。（2）难点：土壤环境背景值的计算中可疑值的剔除、土壤侵蚀模数和土壤中污染物的残留率的估算。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《土壤元素的近代分析方法》，中国环境监测总站编著，中国环境科学出版社，1992年2、作业与思考题（1）土壤环境有什么特点？土壤环境质量评价的工作基础是什么？（2）土壤环境影响评价的基本内容有哪些?（3）我国的土壤环境质量标准和绿色食品土壤环境质量标准有何区别?（4）某未开发地区开展土壤环境质量评价工作时，监测到土壤中Cd的含量分别为0.38，3050.36，0.32，0.39，0.37，0.36，0.35mg/kg，求此地土壤中Cd的背景浓度。（5）土壤环境影响预测包括哪些内容？（6）人类的哪些活动对土壤环境会造成影响？如何避免或减轻负面的影响？（7）一个拟建项目占地53hm2，现状为带状间作的棉花田，土地坡度10%，P=0.60，在项目建设中将成为裸土，且无侵蚀控制措施，假设现状的侵蚀率估计为0.75kg/（m2.a），预测项目建设中的土壤侵蚀率及每年多流失的土壤量。（99.375t）。（8）某种农药的年残留率f为0.67，每年施用农药的平均浓度为70mg/kg，求若干年后此种农药在土壤中的残留量。（212.2mg/kg）。（9）一块土地用含酚废水灌溉，灌溉前土壤中酚的背景值为0.5mg/kg，污水灌溉用水量Q=100m3/hm2，每公顷耕作层土壤重2000t，灌溉水中酚浓度为10mg/L，设计的灌溉年限为n=10，酚的年残留率为0.578，求土壤中酚的累积残留量。（1.76×10-6体积比）。第九章公众参与【教学目标】（1）了解公众参与的法律规定。（2）掌握公众参与的调查方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节公众参与的意义第二节公众参与的发展历程第三节公众参与的调查方法第四节公众参与的组织形式主要介绍：公众参与的意义、调查方法、各项法律规定和时限，公众参与调查表的格式、公众参与公告的内容。【教学重点和难点】（1）重点：公众参与的调查方法和公告的内容。（2）难点：公众参与的调查方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《环境影响评价公众参与暂行办法》（环发[2006]28号）（2）《广东省建设项目环保管理公众参与实施意见》2、作业与思考题（1）为什么要做公众参与？（2）公众参与的工作由谁负责？（3）公众参与调查表的格式。306（4）公众参与中有关时间的规定有哪些？（5）哪些项目需要做公众参与？第十章环境风险评价【教学目标】（1）了解环境风险评价的概念。（2）理解环境风险的量度。（3）掌握环境风险评价系统。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时。【授课内容】第一节污染事故与风险管理第二节环境风险评价的相关概念第三节环境风险识别与源项分析第四节环境风险计算与评价主要介绍：环境风险评价的相关概念，环境风险识别与源项分析以及环境风险计算与评价。【教学重点和难点】（1）重点：环境风险的识别。（2）难点：环境风险的计算与评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《环境风险评价实用技术和方法》，中国环境科学出版社，2000年2、作业与思考题（1）什么是环境风险，如何量度？（2）应急预案主要有哪些内容？（3）最大可信事故造成的危害C如何计算？第十一章区域、战略与规划环评【教学目标】（1）了解区域环评、战略环评和规划环评的内容。（2）理解各类环境评价的关系、区别。（3）掌握环境容量、总量控制的概念和方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节区域环评的概念和评价重点307第二节战略环评的概念和目标原则第三节规划环评的概念和基本内容主要介绍：区域环评、战略环评和规划环评的概念、内容、原则和关系。【教学重点和难点】（1）重点：区域环评、战略环评和规划环评的内容（2）难点：如何计算环境容量。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《规划环境影响评价条例》，中华人民共和国国务院令（第559号)，2009（2）规划环境影响评价技术导则--总纲，HJ130-20142、作业与思考题（1）区域环评、战略环评和规划环评的内容有什么区别和联系？（2）如何计算环境容量？（3）规划环境评价的方法有哪些？第十二章环境评价报告实例分析【教学目标】（1）了解建设项目环境评价报告书的章节内容。（2）理解环境影响评价的程序、环境影响评价的方法。（3）掌握建设项目的环境评价报告表编制内容和要点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节环境评价报告书的案例分析第二节环境评价报告表编制内容和要点主要介绍：环境评价报告书的章节内容、环境影响评价的程序、环境影响评价的方法和建设项目的环境评价报告表编制内容和要点。【教学重点和难点】（1）重点：环境影响报告的编写内容和要点（2）难点：如何使得编制的环评报告内容切合实际，如何定量计算污染源强。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授和实习为主，兼适当讨论。（2）教学手段：电教【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料308（1）《建设项目环境影响评价》，中国环境科学出版社，1999（2）《中国环境影响评价岗位培训教材》，化学工业出版社（3）环境保护部环境工程评估中心编，《环境影响评价岗位培训教材》，中国环境科学出版社（4）注册环境评价工程师考试教程2、作业与思考题（1）环境影响评价的程序和环境影响评价的方法？（2）如何编制环境评价报告表？（3）环境评价报告书必须有哪些章节，需要注意的要点。