毕业论文是国际经济与贸易专业本科专业学生在修满教学计划规定的课程学分基础上，结合毕业实习，利用专业理论和专业技能知识调查研究国际经济与贸易理论与实务领域内的问题所必需的教学环节，属于学生毕业前必修的一门实践课程。通过做毕业论文，旨在使学生了解和掌握调查研究国际经济与贸易问题的基本方法和技能，提高独立分析、解决实际问题的能力，以适应不断发展的社会需要。三、课程教学总目标在论文撰写过程中，主要培养学生理论联系实践的工作作风和严肃认真的科学态度，培养学生调查研究、利用文献和表达展现等综合技能，使之能够比较熟练地掌握专业学术论文的写作方法和技巧，在以后的实务工作中得以运用。四、教学内容与安排（一）毕业论文动员内容与安排毕业论文动员内容：1、根据培养方案的要求，由系统一组织安排毕业论文指导老师指导毕业论文的学生名单。2、召开毕业论文学生动员大会，向学生宣讲毕业论文撰写的时间和人员安排、选题、撰写要求等事项，讲解毕业论文的撰写格式和需要填写的表格。时间安排：第7学期（时间约在10月下旬左右）（二）毕业论文的实施程序1、选题毕业论文指导小组做好毕业论文的征题、审题工作确定毕业论文题目和指导教师人选。2、开题431指导教师向学生提出毕业论文要求及有关规定，指导学生撰写开题报告，并及时检查纠正开题报告。3、中期检查学生撰写中期报告，指导教师审阅。4、初稿检查学生撰写提交论文初稿，构建基本结构、形成主要论点，指导教师审阅，并提出修改建议。5、论文（设计）完善学生进一步修改论文初稿，完善内容、规范格式，提交二稿。6、论文定稿指导教师审阅二稿，教师决定定稿后，要求学生按照论文规范的格式要求文字校对、整理装订。7、指导教师评阅指导教师评定学生论文撰写工作态度及论文完成情况，给出评语及评定成绩。8、评阅教师评阅评阅教师评定学生论文完成的质量，给出评语及评定成绩。9、组织毕业论文答辩所有的学生必须参加毕业论文答辩，答辩有笔辩和口辩两种形式，具体组织形式根据学院安排。（三）毕业论文的选题原则1、毕业论文采取指导教师负责制。指导教师应提出指导性课题研究方向、具体的论文课题供学生选题，学生亦可以根据自身的学习情况自拟题目。指导教师应了解学生，根据学生的个性特点和专业所长，对学生选题负责把关，引导学生发挥自己的专长。2、选题应量力而行，应难易适中，大小相宜。学生选题一般应控制在专题性研究、个案研究、文献综述和实务应用性研究等方面。杜绝“假、大、空”等不切实际的选题，防止题目过小、过易，要求选题难易适中，大小相宜。3、选题应具有专业性和现实意义。专业性应以国际经济与贸易方面的相关内容为主，可以扩展到经济学专业的理论与实践的运用。不鼓励学生选择与专业无关的论文题目。4、选题原则上一人一题，选题相同的学生，其论文内容应侧重不同方面。开题报告确认以后，学生原则上不得更换论文题目，特别需要在学院学术委员会批准后予以更改，更改后的论文要重新改写开题报告。（四）毕业论文内容毕业论文内容具体可涉及到国际贸易、国际贸易实务、国际技术贸易、国际服务贸易、国际市场营销学、国际商务谈判、国际贸易法、国际结算、国际货物运输与保险、报关实务、管理学、经济学等领域的理论和实务问题。本科生毕业论文一般应包括以下方面：4321、论文的封面。论文封面应标明论文题目、学生和指导教师姓名、专业和答辩时间等。2、目录部分。3、摘要部分。包括中、英文摘要、关键词4、正文部分。包括前言、正文内容和结论。5、鸣谢。6、参考文献和附录部分。参考文献应不少于15篇，其中至少含2篇外文文献，参考文献的录入应符合学术论文的一般性规范性要求。附录部分主要包括未列入正文的图表、公式推导、数据及说明事项等。（五）毕业论文答辩毕业论文完成后，须先经指导教师审阅同意后方可按程序参加答辩。1、答辩学生按照答辩顺序依次进入答辩席，对自己的毕业论文做出简明扼要的报告，说明自己的选题意图、写作过程、资料来源以及论文主要内容。要求答辩者预先写出发言提纲，发言时间不超过15分钟。2、在每一答辩者讲完论文后，由主问和副主问在答辩者毕业论文选题范围内提问（其他人也可提问）。3、答辩者在听取提问后，做好记录，到准备席准备，待下一个答辩者听完提问后，回发言席对提出的问题逐一作出详尽回答。直至答辩主持人宣布该答辩者答辩结束为止。4、毕业论文答辩结束，答辩组根据毕业论文和学生答辩情况及指导教师意见写出评分意见，然后决定论文成绩。（六）毕业论文总结毕业论文答辩完成后，由国贸系按照班级统计毕业论文的选题、成绩，根据答辩情况进行分析整理毕业论文的工作情况，撰写论文论文的工作总结。五、毕业论文撰写的基本要求在毕业论文撰写过程中，要严格按照校教务校教务〔2015〕23号《广东海洋大学本科生毕业论文（设计）工作管理暂行办法》和校教务〔2007〕122号《广东海洋大学本科生毕业论文（设计）撰写规范》执行。具体要求如下：1、毕业论文应在学生修完全部课程之后进行，写作时间一般安排在第8学期毕业实习之后。2、论文选题应具有专业性和现实意义，原则上要求论文应对研究的问题提出一定的新内容或新见解，能够对实际工作有一定的指导意义。3、论文应力求观点明确、论证充分、资料翔实、文字规范，一般在6000--10000字左右，最多不超过14000字，从内容和形式上均应符合本科生毕业论文撰写规范的一般要求。4、论文应在指导教师指导下由学生独立完成。严格按照论文撰写程序，指导老师全程负责论文的开题至答辩阶段的指导性工作，对论文的抄袭和不规范的行为进行监督。5、毕业论文应组织答辩和成绩评定。