《海洋化学专业化实验》是培养学生实践海洋化学基本知识、测定方法和分析仪器的使用，提高动手能力和创新能力的海洋化学专业基础课程。三、课程性质本课程是海洋科学专业基础课，是海洋化学专业本科生的必修课，对学生动手能力、创新能力的培养起着重要的作用。四、课程教学目标通过学习本课程，学生掌握海洋化学实验的基本原理和仪器的操作，并能运用《海洋化学专业化实验》的知识解释、解决海洋生物学、海洋地质学和海洋物理学等学科中所涉及的化学问题。五、理论教学内容及要求第一章叶绿素a的测定分析【教学目标】掌握：叶绿素a分析的原理和测定；掌握唐纳仪的使用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授0.5学时，实验3.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。1812、作业（1）完成叶绿素a测定的实验报告第二章色素的测定分析【教学目标】掌握：色素的前处理。了解：色素的上机流程。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，实验3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业（1）完成色素测定分析的实验报告第三章有机物（POC、TOC和正构烷烃）的分析测定【教学目标】（1）了解：有机物的上机流程。（2）掌握：有机物的前处理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，实验3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业（1）完成有机物分析测定的实验报告。第四章生物硅的测定分析【教学目标】（1）了解：生物硅的采集和数据处理（2）掌握：生物硅的测定。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授3学时，讨论3学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业完成生物硅测定分析的实验报告。第五章海洋调查基础实践【教学目标】182（1）了解：海洋营养盐污染情况。（2）理解：海洋营养盐的含量、分布与变化。（3）掌握：海水中氮、磷、硅的形态和转化。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授1学时，讨论9学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，教师在教学中可进行调整。2、作业完成海洋调查方案的设计、样品的采集和基本参数的测定以及简单分析。