本课程为秘书学专业的专业基础课程。本课程是一门讲授秘书社交礼仪的应用型的学科，用以培养和增强学生的人际交往能力,具有非常强的实践性。本课程的主要内容包括礼仪的前提、体型与风度、服饰礼仪、发型礼仪、眼睛与脸部礼仪、手势礼仪、姿势礼仪、化妆与仪容、公关口头语言、公关书面语言、应聘礼仪、迎送礼仪、接待礼仪、电话礼仪、办公室的个人礼仪、就餐与宴会礼仪、庆贺仪式等。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，使秘书学专业的学生除了掌握“社交礼仪”的基本理论、基本概念和重要的礼仪知识外，更重要的是，通过社会实践，自觉地在社会生活中养成良好的礼仪习惯，将学到的“社交礼仪”知识变为自觉的行动。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：礼仪的含义；（2）理解：秘书人员的基本素质；（3）掌握：秘书应具备的礼仪知识。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：社交礼仪的含义1.社交礼仪在公共关系中的作用2.社交礼仪与公共关系的关系3.遵循礼仪规范的理论依据和现实意义174第二节：礼仪的前提1.认识自己，明了每个人的礼仪个性2.秘书的基本素质和礼仪【教学重点和难点】（1）重点：秘书的基本素质；（2）难点：如何正确分析自己的礼仪个性?【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。王志明.公关礼仪简介[J].四川农机，2001（6）.5、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）分析自己的人格特质和礼仪个性。（2）怎样完善自我?第二章体型与风度【教学目标】（1）了解：知识修养与风度的关系；（2）理解：体型美的原则；（3）掌握：培养良好的体型与风度的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：体型1.体型美的原则2.体型与礼仪的关系3.避免错误的站姿、走姿与坐姿第二节：风度1.知识修养与风度的关系2.风度美之要素【教学重点和难点】（1）重点：培养良好的体型与风度的方法。（2）难点：如何避免错误的体姿？【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。175【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。马桂茹.仪表美与训练[M].中国旅游出版社,1993.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何避免错误的站姿、走姿与坐姿？（2）怎样才具有健美的体型？第三章服饰礼仪【教学目标】（1）了解：自身的外形特点；（2）理解：服饰的审美原则；（3）掌握：服装的搭配原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：服饰选购1.服饰的含义与作用2.各种服装色彩的不同效应3.秘书常用的款式、特征及穿着的基本要求4.领带选择的基本原则第二节：服饰搭配1.色彩搭配的基本方法、基本原则2.不同肤色的色彩搭配方法3.具体搭配时应掌握的一般要求【教学重点和难点】（1）重点：服装的搭配原则（2）难点：如何做到穿着得体？【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读《瑞丽》，《上海服饰》等杂志，所列文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题课后练习：根据自身的外形特点搭配合适的服饰。第四章发型礼仪【教学目标】176（1）了解：自身的发质、头型、脸型；（2）理解：发型的社会美；（3）掌握：选择适合自己的发型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：头发的保养和和造型1.头发保养的基本知识2.头型、脸型和发型的关系第二节：选择合适的发型1.发型应如何与脸型、年龄、性格、职业、环境、民族、季节相配2.各种头型、脸型选择发型的忌与宜【教学重点和难点】（1）重点：选择适当的发型的要素。（2）难点：各种头型、脸型选择发型的忌与宜。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读《瑞丽》，《上海服饰》等杂志，所列文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。2.作业与思考题课后练习：根据自身的发质、头型、脸型选择适合自己的发型。第五章化妆与仪容【教学目标】（1）了解：化妆的重要性；（2）理解：相关的化妆常识；（3）掌握：化妆的基本程序。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，验2学时。【授课内容】第一节：化妆的程序和化妆品的选购1.化妆的基本程序2.化妆常识3.化妆品的保存期第二节：化妆技巧1.浓淡妆的分别所在2.护肤技巧177【教学重点和难点】（1）重点：化妆的基本程序。（2）难点：如何根据个人的特点化个完美的妆容？【授课方法与手段】（1）教学方法:请专业化妆人员现场指导学生如何化妆。（2）教学手段:采用多媒体教学和现场示范教学相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[韩]边惠玉.我最想要的化妆书.广西科学技术出版社,2010.第一版.2.作业与思考题课后练习：练习基本的化妆程序。第六章公关口头语言【教学目标】（1）了解：公关口头语应反映的因素；（2）理解：公关口有关当局语运用的一般原则；（3）掌握：公关口头语言礼仪。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：公关口头语言的运用原则1.交谈时应注意的礼仪2.中国传统的问候寒喧用语的种类3.谈话内容的礼仪要求4.幽默的功效与形式第二节：“听”的技巧与艺术1.“听”的三种方式2.“听”的技巧与艺术3.表示拒绝的几种主要方法【教学重点和难点】（1）重点：公关口头语言礼仪。（2）难点：公关口头语言禁忌。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。178黎运汉.公关语言学[M].暨南大学出版社,1990.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样锻炼自己的思维以提高语言表达能力？（2）口头语言表达应注意的原则是什么？第七章社交书面语言礼仪【教学目标】（1）了解：社交书面语的种类；（2）理解：各种社交书面语言礼仪；（3）掌握：社交书面语的写作原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：社交书面语言礼仪的基本要求1.社交书面语言礼仪的定义2.社交书面语言礼仪的基本要求第二节：常用社交文书的写作1.商业信函2.请柬、宣传资料的书写3.新闻、广告文稿的书写4.合同书写5．备忘录书写【教学重点和难点】（1）重点：各种社交书面语言礼仪。（2）难点：社交书面语的写作原则。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。关彤.交际写作[M].北京:北京师范大学出版社,1999.第一版.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何撰写新闻稿？（2）试比较新闻稿和广告文稿书写的异同。第八章公关体态语言礼仪【教学目标】179（1）了解：人类交往的四种空间距离；（2）理解：眼神礼仪和脸部表情礼仪的基本原则；（3）掌握：手势和姿势语。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：眼神礼仪和脸部表情礼仪1.眼神礼仪和脸部表情礼仪的基本原则2.从脸部表情识别人的国籍、种族、性格、地位、道德情操、心理等信息第二节：手势·姿势·人际空间1.手势和姿势的动作和所传达的信息含义2.握手时应注意的问题3.人类交往为什么需留空间4.四种空间距离的礼仪要求【教学重点和难点】（1）重点：人体的各种体态语。（2）难点：怎样从人的体态语中了解其内心的想法？【授课方法与手段】（1）教学方法:教师示范并指导学生掌握手势语和姿势语。（2）教学手段:采用多媒体教学和现场示范教学相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。体态语言大全:http://www.antsws.com/download/?id=1273&cid=5&link=22.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样理解姿态语的作用？（2）学了体态语言礼仪后，对你的学习、工作有何启发？第九章工作礼仪【教学目标】（1）了解：各种公关工作礼仪；（2）理解：如何在工作中展示个人的礼仪修养？（3）掌握：办公室的个人礼仪。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：工作礼仪1.如何辅佐上司顺利完成工作1802.高效率的档案管理3.信件、公文的处理原则第二节：办公室的个人礼仪1.个人工作效率与管理2.美化办公室空间3.邀请客户共餐须知4.调职前后须知【教学重点和难点】（1）重点：工作礼仪的基本要求。（2）难点：如何辅佐上司顺利完成工作？【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。周思敏.你的礼仪价值百万[M].北京：中国纺织出版社，2009.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何辅佐上司顺利完成工作？（2）如何美化办公室的环境？第十章迎送、接待礼仪和应聘礼仪【教学目标】（1）了解：迎送礼仪的要求；（2）理解：接待礼仪的规格；（3）掌握：应聘礼仪的要求。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授2学时，实验4学时。【授课内容】第一节：迎送、接待礼仪1.介绍的一般顺序2.正确的称呼方式3.记住对方姓名的一些方法4.递接名片时需注意的问题5．拜访的类型6．拜访时应注意的礼仪7．拜访时的用语第二节：应聘礼仪1811.应聘前的准备2.履历表的写法3.面试礼仪4.求职信和求职电话、笔试礼仪【教学重点和难点】（1）重点：迎送、接待礼仪和应聘礼仪的学习。（2）难点：掌握正确的应聘礼仪。【授课方法与手段】（1）教学方法:通过摸拟应聘情景，让学生了解应聘的注意事项，了解履历表、求职信的写法，了解面试礼仪的一般要求。（2）教学手段:采用多媒体教学与课堂表演形式相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)孙金玲.谈商务拜访礼仪[J].商场现代化，2006（8）.(2)日常家庭拜访礼仪[J].华北民兵，2008（2）.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）名片的使用按礼节应怎样进行？（2）如何制作履历表？第十一章就餐与宴会礼仪【教学目标】（1）了解：就餐与宴会礼仪；（2）理解：西餐用餐的礼仪；（3）掌握：中餐用餐的礼仪。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：宴请的种类和中餐礼仪1.各种宴请规格的确定2.中餐席桌的位次排列及原则3.中餐上菜的顺序4.使用筷子应注意的礼仪第二节：西餐礼仪1.西餐用餐的礼仪2.谢绝要菜的礼仪3.知晓西餐可以离席的信号【教学重点和难点】182（1）重点：中西方宴会的礼仪。（2）难点：西餐用餐的礼仪。【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。张爱苗.浅析中西方社交礼仪的差异[J].湖北函授大学学报，2008（3）.2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中餐和西餐在进餐礼仪上有哪些不同？（2）你想举办一次成功的宴会，应从哪些方面做准备？第十二章演讲和谈判礼仪【教学目标】（1）了解：谈判礼仪的一般要求；（2）理解：演讲礼仪的一般要求；（3）掌握：演讲礼仪的技巧。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，实验2学时。【授课内容】第一节：演讲礼仪1.演讲准备2.演讲的一般技巧3.演讲时的体态语第二节：谈判礼仪1.谈判的一般过程2.谈判策略【教学重点和难点】（1）重点：演讲的技巧。（2）难点：谈判人员应具备什么样的素质?【授课方法与手段】（1）教学方法:采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段:采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。潘肖珏.谈判与沟通技巧[M].复旦大学出版社,2000.第一版.1832.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）实际练习演讲礼仪.（2）谈判中的座次安排体现了怎样的心理状态?五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1化妆礼仪学会化淡妆的技必做综合型操作掌握化妆的要领，巧掌握办公室常用2接待礼仪的迎送礼仪与接必做综合型操作待规格要求通过摸拟应聘情3应聘礼仪景，让学生了解应必做综合型操作聘的注意事项。熟悉演讲的礼仪，4演讲礼仪掌握演讲的基本必做综合型操作2222技能2．实验报告撰写要求