免疫学概论是食品质量与安全专业的专业基础课。它以现代免疫学基本理论与技术为基础，以食品尤其是一些特殊营养素为载体，阐述营养与免疫、功能因子调节免疫的机制、减少和控制食源性感染和食物中毒的发生、检测技术的应用等。重点介绍现代免疫学的基本理论与技术及其在食品领域的应用。主要包括免疫器官和免疫细胞、抗原、抗体、主要组织相容性复合物和其他免疫分子、体液免疫、细胞免疫和免疫调节、抗原－抗体反应及其在食品中的应用、营养与免疫、食源性病原感染及免疫预防、食物与超敏反应和食物与肿瘤免疫等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习使学生掌握现代免疫学的基本理论及技术、抗原－抗体反应及其在食品中的应用、营养与免疫、食源性病原感染及免疫预防、食物与超敏反应和食物与肿瘤免疫等基本知识。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解免疫学的基本内容及应用；（2）理解免疫的本质和功能；（3）掌握免疫、免疫应答的基本概念和与食品科学的关系。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第五节免疫学的基本内容免疫的本质与功能、免疫应答的类型与特点、免疫系统的组成及功能、抗原和抗体及免疫反应应用第二节免疫学的发展及应用免疫学的建立与发展、免疫学的应用、免疫学与食品科学【教学重点和难点】343（1）重点免疫的本质与功能。（2）难点免疫的本质与功能。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：出2-3个思考题(1)免疫、免疫应答的基本概念(2)免疫的本质与功能？(3)免疫学与食品科学的关系？第二章免疫系统【教学目标】（1）了解免疫器官的结构以及免疫细胞和细胞因子的功能；（2）理解免疫系统的组成和功能；（3）掌握免疫系统的组成。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第八节免疫器官中枢免疫器官、外周免疫器官、淋巴细胞再循环第二节免疫细胞淋巴细胞、抗原递呈细胞（APC）、其它免疫细胞第三节细胞因子细胞因子概述、细胞因子的种类、细胞因子的生物学功能【教学重点和难点】（1）重点免疫系统的本组成与功能。（2）难点细胞因子的功能。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.344（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：出1-2个思考题(1)免疫系统由哪几部分组成和各自有什么功能？（2）免疫细胞有哪些？其主要功能？第三章抗原【教学目标】（1）了解抗原的基本概念、感染性抗原、超抗原和免疫增强剂的基本概念；（2）理解抗原的免疫特征；（3）掌握抗原在免疫中的作用。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节抗原的基本概念抗原的免疫原性和免疫反应性、抗原的理化特征与分类第二节抗原的免疫特征抗原特异性与抗原决定簇、半抗原的免疫特征、抗原的类属性（交叉性）第三节感染性抗原细菌、病毒第四节超抗原和免疫佐剂超抗原、免疫佐剂、食品中的抗原物质【教学重点和难点】（1）重点抗原的基本概念。（2）难点抗原的免疫特征。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：（1）什么是抗原？什么样的物质才能被称为抗原？（2）抗原有什么特征？第四章抗体【教学目标】（1）了解抗体的结构、抗体的分类及其生物学功能、抗体的基因及表达（2）理解抗体的结构与功能；345（3）掌握抗体理化特性和功能特点。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节抗体的结构与功能抗体的基本结构、可变区和恒定区、抗体的功能区及其功能、Ig的水解片段、抗体的抗原性第二节抗体的分类及其生物学功能五类抗体分子的功能及特点、抗体的生物学功能第三节抗体的基因及表达抗体的基因及表达、抗体的多样性与多克隆抗体第四节其它Ig简介其它哺乳动物Ig、乳中的免疫球蛋白和禽类Ig简介【教学重点和难点】（1）重点免疫球蛋白的结构和功能。（2）难点免疫球蛋白的结构和功能。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：出1-2个思考题（1）什么是抗体？其结构与功能有何关系？（2）抗体理化特性和功能特点？第五章抗原抗体反应与食品检测【教学目标】（1）了解抗原抗体反应的基本概念；（2）理解抗原抗体反应基本原理；（3）掌握抗原抗体反应在食品检测中的应用。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节：抗原抗体反应抗原抗体反应的基本原理、特点及影响因素第二节：凝集反应346直接凝集反应；间接凝集反应第三节：沉淀反应凝胶扩散反应；免疫电泳第四节：标记抗体/抗原的抗原-抗体反应免疫荧光技术；放射免疫技术；酶免疫技术；生物素与亲和素标记技术；发光免疫技术第五节：食品中的免疫检测食品中兽药、激素、农药、抗生素、霉菌毒素、过敏性残留物的免疫检测、功能因子的免疫检测；肉和肉制品的免疫分析和鉴定【教学重点和难点】（1）重点抗原抗体反应。（2）难点标记抗体/抗原的抗原-抗体反应。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：出1-2个思考题（1）抗原抗体反应的基本概念（2）抗原抗体反应在食品检测中有何应用？第六章免疫应答与食品免疫调节【教学目标】（1）了解免疫应答的基本过程，细胞和体液免疫；（2）理解免疫的产生过程；（3）掌握食品的免疫调节作用。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节免疫应答的基本过程免疫应答的基本概念、免疫应答的场所、免疫应答的基本过程、抗原递呈第二节细胞免疫应答T细胞对抗原的识别，T细胞的活化、增殖与分化，T细胞介导的免疫效应第三节体液免疫应答B细胞对TD抗原的免疫应答、B细胞对TI抗原的免疫应答、体液免疫效应、抗体产生的一般规律第四节免疫应答的调节347分子水平的调节、细胞水平的调节、神经内分泌系统的调节、消化道黏膜免疫第五节食品的免疫调节作用【教学重点和难点】（1）重点免疫应答的基本过程。（2）难点免疫应答的调节。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：出1-2个思考题（1）机体免疫应答是如何进行的？（2）免疫应答可以通过哪几方面进行调节？（3）通过食品如何实现免疫调节？第七章消化道黏膜免疫【教学目标】（1）了解黏膜免疫系统和消化道微生物菌群及其作用；（2）理解消化道黏膜的免疫功能；（3）掌握消化道免疫的调节。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节黏膜免疫系统黏膜免疫系统的构成、黏膜免疫系统的功能、SIgA在黏膜免疫中的地位和作用第二节消化道微生物菌群及其作用消化道微生物菌群的分类、消化道微生物菌群的生理功能第三节消化道黏膜的免疫功能消化道的结构与免疫系统、消化道黏膜免疫应答、消化道免疫与疾病、益生菌与消化道免疫【教学重点和难点】（1）重点消化道黏膜的免疫功能。（2）难点消化道黏膜的免疫功能。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体348【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：出1-2个思考题（1）消化道黏膜免疫有何功能？（2）如何利用消化道黏膜免疫原理控制疾病？第八章食源性感染免疫及免疫预防【教学目标】（1）了解机体的抗感染免疫作用，食源性感染疾病与病原防控；（2）理解机体的抗感染免疫作用及预防机制；（3）掌握食源性感染疾病与病原防控方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节机体的抗感染免疫食源性感染及其免疫、黏膜及消化道免疫保护作用、非特异的细胞与体液免疫作用、特异性免疫的抗感染作用第二节病原微生物的致病性黏附与定植、毒素、真菌及其毒素的致病性、细胞内寄生微生物的致病作用第三节食源性感染疾病与病原防控常见食源性感染疾病与病原的特征、食源性病原生物学研究及其预防控制、食源性病原微生物的检测第四节免疫预防及应用人工免疫、疫苗、免疫预防与食源性传染病的预防【教学重点和难点】（1）重点食源性感染及防控。（2）难点病原微生物的致病性。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：出1-2个思考题349（1）机体是通过什么样的机制控制食源性感染的？（2）如何对食源性传染病进行预防？第九章超敏反应与食物过敏【教学目标】（1）了解超敏反应的种类和特点；（2）理解过敏反应的机制；（3）掌握食物不良反应与食物过敏的诱发机制和预防。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节：Ⅰ型：过敏反应Ⅰ型超敏反应的主要参与因素及发生机制；Ⅰ型超敏反应症状第二节：Ⅱ型：抗体介导的细胞毒反应Ⅱ型超敏反应的主要参与因素及发生机制；Ⅱ型超敏反应症状第三节：Ⅲ型：免疫复合物反应Ⅲ型超敏反应的主要参与因素及发生机制；Ⅲ型超敏反应症状第四节：Ⅳ型：迟发型超敏反应Ⅳ型超敏反应的主要参与因素及发生机制；Ⅳ型超敏反应症状第五节：食物不良反应与食物过敏食物过敏；IgE介导的食物过敏发病机制；食物过敏原；食物诱发过敏的途径；常见食物过敏；影响食物过敏的因素；食物过敏的辅助检查及诊断；食物过敏的防治【教学重点和难点】（1）重点食物不良反应与食物过敏的诱发机制和预防。（2）难点过敏反应的机制。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：（1）为什么会发生过敏反应？（2）食物不良反应与食物过敏的诱发机制？如何预防？第十章：食物与肿瘤免疫【教学目标】（1）了解宿主对肿瘤的免疫应答作用；350（2）理解肿瘤发生的基本机制；（3）掌握食物成分对肿瘤的作用。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合讨论【授课内容】第一节：宿主对肿瘤的免疫应答免疫细胞；MHC系统；共刺激分子与细胞黏附分子；细胞因子；肿瘤免疫应答机制第二节：肿瘤免疫的监视与逃逸肿瘤“免疫监视理论”；肿瘤逃逸宿主免疫防御的机理第三节：肿瘤的免疫治疗原理非特异性主动免疫治疗；特异性主动免疫治疗；免疫导向疗法；过继免疫治疗；肿瘤的基因治疗第四节：食物营养与肿瘤预防食物营养素与肿瘤；食物中的致癌因素；饮食习惯与肿瘤；食物营养与肿瘤预防【教学重点和难点】（1）重点肿瘤免疫的监视与逃逸。（2）难点肿瘤免疫的监视与逃逸。【授课方法与手段】（1）教学方法提问式接入、课堂讨论、案例式讲解及关键问题剖析（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）江汉湖主编．《食品免疫学导论》[M]．北京：化学工业出版社，2006.（2）胥传来.《食品免疫学》[M].北京：化学工业出版社，2007.（3）孙汶生.《医学免疫学》[M].北京：高等教育出版社，2010.2.作业与思考题的要求：出1-2个思考题（1）机体是通过什么机制控制肿瘤的发生？（2）如何通过食品营养素预防和控制癌症？七、考核要求