《建筑环境测试技术》课程是面向建筑环境与能源应用工程专业本科生的一门学科基础课，涉及建筑环境与能源应用工程系统中的试验技术、计量技术及非电量电测技术等领域的知识，是设计、安装、运行管理及科学研究必不可少的重要手段，是将传感技术、电子技术及计算机技术控制理论结合的一门课程。本课程总学时为48,其中实验为12学时。本课程讲授温度、湿度、压力、物位、流速及流量、气体成分、环境噪声等参量的基本测量方法、测试仪表的原理及应用，同时介绍了测量与测量仪表的基本知识、误差理论及应用、智能仪表及测试方案等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生基本掌握建筑环境与能源应用工程中常用参数的测试原理，方法，仪器仪表的原理及选用，误差分析计算，及微机在测试系统中的应用等。四、理论教学内容及要求第一章测量与测量仪表的基本知识【教学目标】学生需掌握测量的概念、测量仪器的组成和分类，性能指标和测量仪表的静态特性及动态标定。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】测试技术发展概况，测量的基本概念、测量仪器的组成和分类、测量仪器的主要性能指标、仪器在瞬变参数测量中的动态特性。【教学重点和难点】（1）重点：测量的基本概念、测量仪器的组成和分类、测量仪器的主要性能指标（2）难点：测量系统的动态响应。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站了解传感器及测试仪器的发展及应用等信息。125第二章测量误差及数据处理【教学目标】了解误差的来源与分类、系统误差、随机误差。掌握可疑测量数据的剔除方法、随机误差的计算、传递误差、有效数字计算方法、试验数据的图示法等内容【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】误差的来源与分类、系统误差、随机误差、可疑测量数据的剔除方法、随机误差的计算、传递误差、有效数字计算方法、试验数据的图示法等内容。【教学重点和难点】（1）重点：测量数据的表达形式、随机误差的计算（2）难点：间接测量传递误差的计算【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业。第三章温度测量【教学目标】掌握温度测量方法、膨胀式温度计、热电偶温度计测温原理及使用时应注意的问题、热电阻温度计，非接触式温度测量以及气体温度计、蒸汽压温度计、温度计的安装、使用、标定。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】温度测量概述、膨胀式温度计、热电偶测温、热电阻测温、接触式测温方法、非接触测温、集成型传感器测温．温度测量的误差分析，温度变送和自动测量方法。【教学重点和难点】（1）重点：热电偶测温的注意事项。（2）难点：产生测量误差的因素消除。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第四章湿度测量【教学目标】掌握各种湿度测量仪表的测量原理及使用场合，掌握影响测量精度的各种因素及消除方法。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授及实验演示【授课内容】干湿球湿度计、露点湿度计、电子式湿度传感器、湿度计的校准。【教学重点和难点】126（1）重点：各种湿度测量仪表的测量原理及方法。（2）难点：产生测量误差的因素消除。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习学会使用软件查询热电偶、热电阻分度值。第三章压力测量【教学目标】掌握液柱式压力计、弹性式压力计、电气式压力计的工作原理和使用方法．压力测量的误差分析，压力参数的变送。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授及实验演示【授课内容】液柱式压力计、弹性压力计、电气式压力检测、压力检测仪表的应用与校准。【教学重点和难点】（1）重点：各种压力测量仪表的测量原理及方法。（2）难点：产生测量误差的因素消除。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】第六章液位测量【教学目标】掌握差压式、电容式、电阻式等液位测量的测量原理与使用测量方法。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】物位检测的主要方法和分类、静压式物位检测、浮力式物位检测、电气式物位检测、声学式物位检测、射线式物位检测。【教学重点和难点】（1）重点：各种差压式液位测量原理及方法。（2）难点：差压式液位计零点迁移问题。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第四章流量及流速测量127【教学目标】掌握皮托管测速、热线流速仪测速、节流式流量计、涡轮流量计、超声波流量计测量的测量原理与使用，了解质量流量测量方法。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】流速测量、流速测量仪表的校准、流量测量方法和分类、差压式流量测量方法及测量仪表、叶轮式流量计、电磁流量计、超声波流量计、涡街流量计、容积流量计、流量计的校准。【教学重点和难点】（1）重点：各种流速、流量测量仪表的测量原理及方法。（2）难点：差压式流量计设计计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习学会使用软件进行差压式流量计设计计算第五章热量测量【教学目标】掌握热流密度、热量及冷量、蒸汽热量测量原理及测量方法。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】热流密度、热量及冷量、蒸汽热量测量的测量原理与使用测量方法。【教学重点和难点】（1）重点：热流密度、热量及冷量测量原理及方法。（2）难点：热量测量系统的误差计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.第六章建筑环境测量【教学目标】掌握空气中气体污染物、环境噪声的测量方法、了解空气含尘浓度及生物微粒的测量方法。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】色谱分析仪、红外气体分析仪、噪声计、氧含量气体成分测量的测量原理与使用测量方法。噪声测量中的基本声学概念、噪声测量中的声压级计算、噪声评定值、声压和声强测量的基本原理、噪声源的声功率测量、噪声测量仪器。128【教学重点和难点】（1）重点：色谱分析仪、红外气体分析仪、噪声计、氧含量气体成分测量的测量原理。（2）难点：声压级的合成与分解计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】登录：http://www.sensor.com.cnhttp://www.automation.com.cn.学习第七章测量方案设计【教学目标】掌握建筑能耗测量技术及通风空调系统风量测量技术。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授及计算【授课内容】讲授建筑能耗测量技术（包括温度、风速、墙体传热系数、建筑物单位能耗量测量）及通风空调系统风量测量（包括管道风量测量、风口风量测量、空气过滤器性能测量）。【教学重点和难点】（1）重点：建筑物单位能耗量测量、管道风量测量、风口风量测量。（2）难点：系统误差分析。【授课方法与手段】（1）教学方法应用举例。（2）教学手段课程设计方式五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型各种传感器的性能测试及标定实验测出各种传感正确使用实验器的输入输出特性，设备，按实验设计型做出曲线步骤完成实验教学组织形式分组在实验室完成12观察弹性压力表的结构、掌握压力表的压力测试及压力零点和量程的调整表的校验方法，由实验做出压力表的精确度、线性度、变差等数据。实验测出烟气中气体成分的含量并学会使用各种标准测试仪器3气体成分测量正确使用实验设备，按实验检验型步骤完成分组在实验室完成正确使用实验设备，按实验设计型步骤完成129分组在实验室完成学时分配2224超声波物位测量56气体风速、风量的测量实验空调系统综合效能测定实验校验超声波传感器的输入（距离）与输出（直流电流）的关系测试风机转速与风机电压的关系。熟悉差压变送器输入输出的关系熟悉风速与毕托管差压的关系表冷器性能测定加热器性能测定室内气流组织测定正确使用实验设备，按实验检验型步骤完成分组在实验室完成正确使用实验设备，按实验检验型步骤完成正确使用实验设备，按实验综合型步骤完成分组在实验室完成分组在实验室完成2222．实验报告撰写要求实验报告需包括以下内容及报告需独立完成。(一)实验名称(二)所属课程名称(三)学生姓名、学号、及小组成员(四)实验日期和地点（年、月、日）(五)实验目的(六)实验内容(七)实验设备与材料(八)实验步骤(九)实验结果(十)讨论(十一)结论