本课程是工业工程专业的专业基础课。生产管理作为企业的核心职能，需要与企业其它职能密切协作，提高企业整体竞争优势。本课程除了讲述生产管理方面的理论知识外，还将前面所学运筹学、工程经济学、基础工业工程、机械制造基础、管理学基础等课程知识与企业实践应用相结合，重点介绍技术在生产与运作管理中的的运用。通过本课程的学习，学生能综合运用本课程理论知识及前面学习的相关知识解决生产管理中的问题，为以后的就业打下坚实的基础。七、课程教学总体目标本课程系统介绍了生产与运作管理的基本概念，原理和方法。要求学生在牢固掌握传统的生产与运作基本理论与方法基础上，进一步了解生产与运作管理学科的最新发展，了解本课程最新理论和方法。使得学生毕业后不仅能够从事企业的生产管理的日常工作，还能应用生产管理方面现代方法和技术，帮助企业应对在日益激烈的市场竞争环境，提高生产系统的效率和效益以及服务水平。课程教学中强调生产管理对组织效率与竞争力提升的重要意义，突出企业战略和运作战略、产品/过程设计、工作设计、生产计划及运行控制、库存控制、设备运行维护与生产运作系统改善技术在运营领域的具体应用。使学生了解生产运作管理的理论架构；了解组织生产产品或提供服务所需的过程与活动；掌握生产与运作管理中的一般理论、技术与方法论；能够将生产运作技术与方法应用于制造业或服务业的实际运营中。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（10）了解：生产运作管理的历史和发展趋势（11）理解：社会组织的基本职能——生产运作管理（12）掌握：生产运作的分类，生产运作的类型【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】生产管理的内容、任务和目标，发展历程及趋势。195【教学重点和难点】（1）重点：生产运作管理的构成及内容。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关文献资料1篇。第二章生产运作战略【教学目标】（1）了解：先进制造技术的发展（2）理解：现代企业在产品竞争方面的特点，企业战略和战略管理。（3）掌握：基于时间的竞争，生产运作策略。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】生产运作的竞争战略、竞争重点以及竞争战略的选择，生产运作战略的制定和实施。【教学重点和难点】（1）重点：生产运作战略的特点、战略选择以及制定和实施。（2）难点：战略的选择。【课外学习指导的要求】无。第三章需求预测和生产能力计划【教学目标】（1）了解：需求预测的概念，生产能力的概念和步骤。（2）理解：定性预测方法的应用，影响生产能力的因素。（3）掌握：定量预测方法的应用和生产能力的评定。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】需求预测的概念，生产能力的概念和步骤；定性预测方法的应用，影响生产能力的因素；定量预测方法的应用和生产能力的评定。【教学重点和难点】（1）重点：预测方法的应用，生产能力的评定。（2）难点：生产能力的核定。【课外学习指导的要求】案例分析，课后思考题第6、7题。第四章生产类型与生产组织【教学目标】（1）了解：生产类型的概念及划分、生产组织的概述。（2）理解：生产过程时间组织和空间组织。（3）掌握：装配线平衡的分类、指标以及平衡方法。【学时分配】4196【授课方式】多媒体+板书【授课内容】生产类型的概念及划分、生产组织的概述，生产过程时间组织和空间组织，装配线平衡的分类、指标以及平衡方法。【教学重点和难点】（1）重点：生产过程时间组织和空间组织，装配线平衡的分类、指标以及平衡方法。（2）难点：生产线平衡的方法。【课外学习指导的要求】通过实验了解喷油嘴的生产流程，测时间，并进行线平衡。第五章生产计划【教学目标】（1）了解：计划管理概述。（2）理解：生产计划的编制。（3）掌握：综合生产计划，综合计划的分解——主生产计划的编制。【学时分配】6【授课方式】多媒体+板书【授课内容】综合生产计划的编制和主生产计划的编制。【教学重点和难点】（1）重点：生产计划的编制步骤，主生产计划的编制。（2）难点：主生产计划的编制。【课外学习指导的要求】课后习题1，2，案例分析题。第六章物料需求计划与企业资源计划【教学目标】（1）了解：MRP的产生与发展。（2）理解：MRP的原理。（3）掌握：MRP系统，MRPⅡ，从MRPⅡ到ERP。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】MRP的产生与发展，MRP的原理，MRP系统、MRPⅡ、从MRPⅡ到ERP的发展历程。【教学重点和难点】（1）重点：物料需求计划的计算。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关文献1篇。第七章生产作业计划和生产作业排序【教学目标】（1）了解：生产作业计划的概念和特点，排序问题的基本概念。（2）理解：生产作业计划的编制、排序的规则以及排序问题的分类。197（3）掌握：大批量、成批、单件小批量生产类型的作业计划的编制，流水作业排序问题，单件作业排序问题。【学时分配】8【授课方式】多媒体+板书【授课内容】生产作业计划的概念和特点，排序问题的基本概念。生产作业计划的编制、排序的规则以及排序问题的分类。大批量、成批、单件小批量生产类型的作业计划的编制，流水作业排序问题，单件作业排序问题。【教学重点和难点】（1）重点：大批量、成批、单件小批量生产类型的作业计划的编制，流水作业排序问题，单件作业排序问题。（2）难点：流水作业排序问题，单件作业排序问题。【课外学习指导的要求】利用MATLAB软件编程实现单件排序和流水车间排序问题。第八章库存管理【教学目标】（1）了解：库存问题的基本模型。（2）理解：求订货里和订货点的近似方法。（3）掌握：库存，固定量系统下订货量和订货点的确定，提前期内需求分布律的确定。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】库存问题的基本模型。求订货里和订货点的近似方法。库存，固定量系统下订货量和订货点的确定，提前期内需求分布律的确定。【教学重点和难点】（1）重点：求订货里和订货点的近似方法。（2）难点：固定量系统下订货量和订货点的确定，提前期内需求分布律的确定。【课外学习指导的要求】阅读相关文献资料1篇。第九章设备维修管理【教学目标】（1）了解：设备管理概论，生产维修。（2）理解：基本维护决策。（3）掌握：设备更新及经济分析。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】设备管理概论、生产维修、基本维护决策，设备更新及经济分析。【教学重点和难点】（1）重点：基本维护决策，设备更新及经济分析。（2）难点：无。198【课外学习指导的要求】无。第十章现代生产管理模式【教学目标】（1）了解：精益生产、敏捷制造、大规模定制、绿色制造等的概念。（2）理解：精益生产的思想、JIT的实质、绿色制造的特点等。（3）掌握：组织准时生产的条件，精细生产的基本思想。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】精益生产、敏捷制造、大规模定制、绿色制造等的概念。精益生产的思想、JIT的实质、绿色制造的特点等。组织准时生产的条件，精细生产的基本思想。【教学重点和难点】（1）重点：精益生产的思想、JIT的实质、绿色制造的特点。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关文献资料3篇。课程实验教学内容及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12维克生产管理软件熟悉导入导出BOM单实验LEKIN教学软件3熟悉与单机调度实验熟悉生产管理软件，建立原材料库、原料入库、领料出库、产品BOM、投产、成品入库单。了解生产管理软件的架构。将建好的产品资料单导出到一张EXCEL表中。从一张EXCEL表中导入到产品资料中。将成品入库导入到HTML中。熟悉LEKIN教学软件，建立作业集、机器集，熟悉作业调度应用平台的界面和操作方法。必做验证性集中必做验证性集中必做验证性集中222