能源是国民经济的基础，在社会可持续发展中起着举足轻重的作用。本课程是轮机工程（船舶动力装置）专业选修课之一，主要阐述能源科学的内涵，对能量与能源的概念、能源资源、能量的转换与储存作了讨论，特别是对各种节能技术进行了详尽的介绍。任务是：通过本课程的学习，可以使学生对发动机所用能源有较全面的了解，特别是对各种节能技术有较好的掌握，同时也是对学生自然科学素质的一次提高。《工程材料》、《工程力学》、《流体力学与液压传动》、《工程热力学与传热学》是本课程的理论基础，本课程是《船舶柴油机》、《辅机》、《船舶原理》等专业方向课的后续课程，是这些课程内容涉及的热能动力理论教学与实践教学。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是：使学生掌握船舶柴油机动力装置节能技术的基本原理、各种节能技术及其应用，内容包括：能源的基本概念、船舶动力装置节能系统的主要热能回收设备、船舶动力装置的余热利用和减少船舶需求推进功率的方法、轮机营运管理及舱室辅机的节能技术、船舶动力装置节能动向。本课程的基本要求是：1.了解能源的基本概念；2.了解船舶动力装置节能系统的主要热能回收设备；3.了解船舶动力装置余热利用的方法；4.了解船舶动力装置减少船舶需求推进功率的方法；5.了解轮机营运管理及舱室辅机的节能技术；6.了解船舶动力装置节能动向。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解船舶能源的概念281（2）理解船舶节能的途径（3）掌握船舶节能管理的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1能源的基本概念（1学时）能源的概念及分类、船舶能源的使用概况2船舶节能的途径（1学时）船舶机械节能、船体节能、运行与管理节能【教学重点和难点】（1）重点船舶节能的基本概念（2）难点船舶节能的途径【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]高蕙芳.能源与节能技术[M].北京：中国电力出版社,2004.[2]李斌.现代船舶动力装置的节能与排放控制技术.大连：大连海事大学出版社2013[3]边耀璋.汽车新能源技术.人民交通出版社.2003.9[4]黄胜.船舶推进节能技术与特种推进器哈尔滨工程大学出版社20072.作业与思考题的要求第二章船舶动力装置节能系统的主要热能回收设备【教学目标】（1）了解船舶动力装置节能系统地基本概念（2）理解船舶动装热能回收的基本原理（3）掌握船舶动装热能回收的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1余热锅炉（1学时）余热锅炉的功用与组成；余热锅炉的结构形式2吸收式热泵技术（1学时）吸收式热泵的工作原理；热泵节能效益【教学重点和难点】（1）重点船舶动装热能回收的基本原理282（2）难点热泵节能效益分析【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]高蕙芳.能源与节能技术[M].北京：中国电力出版社,2004.[2]李斌.现代船舶动力装置的节能与排放控制技术.大连：大连海事大学出版社2013[3]边耀璋.汽车新能源技术.人民交通出版社.2003.9[4]黄胜.船舶推进节能技术与特种推进器哈尔滨工程大学出版社20072.作业与思考题的要求第三章船舶动力装置的余热利用【教学目标】（1）了解船舶热机能量平衡的基本概念（2）理解船舶热机能量平衡的基本原理（3）掌握船舶热机排气和冷却系统余热利用的方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1热机能量平衡分析及余热的合理利用（1学时）热机能量平衡分析；余热的合理利用。2柴油机动力装置排气余热利用系统（1学时）排气余热转换成加热热能的系统；排气余热转换成电能的系统。3柴油机动力装置冷却热量及其利用系统（2学时）利用冷却热量作制淡装置；利用冷却热量作加热器的热源。【教学重点和难点】（1）重点船舶动装热能回收的基本原理（2）难点热泵节能效益分析【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]高蕙芳.能源与节能技术[M].北京：中国电力出版社,2004.[2]李斌.现代船舶动力装置的节能与排放控制技术.大连：大连海事大学出版社2013283[3]边耀璋.汽车新能源技术.人民交通出版社.2003.9[4]黄胜.船舶推进节能技术与特种推进器哈尔滨工程大学出版社20072.作业与思考题的要求第四章减少船舶需求推进功率，降低主机燃油耗量【教学目标】（1）了解船舶机桨匹配的基本概念（2）理解船舶机桨配合的基本原理（3）掌握船舶机桨匹配节能的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1提高船舶推进性能，降低主机的配置功率（1学时）改进船型与降低船舶阻力；选配节能螺旋桨。2主机优选与机桨匹配节能（1学时）主机经济选型；机桨匹配节能。【教学重点和难点】（1）重点船舶机桨匹配的基本原理（2）难点机桨匹配节能分析【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]高蕙芳.能源与节能技术[M].北京：中国电力出版社,2004.[2]李斌.现代船舶动力装置的节能与排放控制技术.大连：大连海事大学出版社2013[3]边耀璋.汽车新能源技术.人民交通出版社.2003.9[4]黄胜.船舶推进节能技术与特种推进器哈尔滨工程大学出版社20072.作业与思考题的要求第五章轮机营运管理及舱室辅机的节能技术【教学目标】（1）了解船舶营运管理和辅机节能的基本概念（2）理解船舶辅机节能的基本原理（3）掌握船舶营运管理和辅机节能的方法284【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1泵和风机的节能原理和途径（1学时）泵和风机的工作特性；泵和风机的节能原理。2主机轴带发电机节能（1学时）主机轴带发电机的采用；主机轴带发电机运行中的问题。3合理用油，降低燃料费用（1学时）使用廉价重油；使用重油的问题及解决办法。4减速航行与经济航速节能（1学时）减速航行原理；经济航速节能。【教学重点和难点】（1）重点船舶辅机节能的基本原理（2）难点减速航行和经济航速节能【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]高蕙芳.能源与节能技术[M].北京：中国电力出版社,2004.[2]李斌.现代船舶动力装置的节能与排放控制技术.大连：大连海事大学出版社2013[3]边耀璋.汽车新能源技术.人民交通出版社.2003.9[4]黄胜.船舶推进节能技术与特种推进器哈尔滨工程大学出版社20072.作业与思考题的要求第六章船舶动力装置节能动向及船舶能源展望【教学目标】（1）了解液压传动的定义、原理及组成（2）理解液压传动的优缺点（3）掌握液压油的性质及选用方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1船舶动力装置总能系统（1学时）船舶动力装置总能系统概念；船舶柴油机典型总能系统。2船舶代用燃料和新能源展望（1学时）285船舶代用燃料；新能源展望。【教学重点和难点】（1）重点船舶动装总能系统概念（2）难点船舶动装总能系统结构原理【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授,课后讨论（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]高蕙芳.能源与节能技术[M].北京：中国电力出版社,2004.[2]李斌.现代船舶动力装置的节能与排放控制技术.大连：大连海事大学出版社2013[3]边耀璋.汽车新能源技术.人民交通出版社.2003.9[4]黄胜.船舶推进节能技术与特种推进器哈尔滨工程大学出版社20072.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求