搜索引擎优化（SearchEngineOptimization，简称SEO）是一门综合性的学科，它涉及计算机科学、管理学等多门学科，是专业任选（拓展）课。搜索引擎优化是一种利用搜索引擎的搜索规则来提高目的网站在有关搜索引擎内的排名的方式。所谓“针对搜索引擎作最佳化的处理”，是指为了要让网站更容易被搜索引擎接受。通过企业网站推广实践，掌握网站推广方法与技巧，搜索引擎的基本用法、高级应用，SEO技术，网络营销与搜索引擎的关系，了解网络信息资源的分布，熟练掌握在因特网上查找知识的技能，掌握搜索排名技术，从而实现网站的排名优化，让网站在行业内占据领先地位，从而获得品牌收益。三、课程教学总体目标本课程是信息管理与信息系统的专业任选（拓展）课。本课程的主要任务是：进行企业网站推广；掌握关键字的选择与布尔操作符的运用，懂得利用搜索引擎快速找到所要的资源；掌握域名选择、主机选择、关键字选择、网页优化等搜索引擎优化技术；学会有效的搜索引擎优化管理来进行企业网站推广应用,为今后从事网站推广等相关工作打好基础。四、理论教学内容及要求第1章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】SEO概述网络营销、搜索引擎营销、关键字广告、SEO简介搜索引擎联盟广告竞价排名4讲授网络营销、搜索引擎营销、关键字广告、竞价排名、搜索引擎联327【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】盟广告、SEO简介SEO应用领域SEO应用领域（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第2章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】搜索引擎工作原理搜索引擎发展历史、搜索引擎分类、搜索引擎介绍搜索引擎工作原理搜索引擎特色算法4讲授搜索引擎发展历史、搜索引擎分类、搜索引擎工作原理、搜索引擎特色算法、搜索引擎介绍【教学重点和难点】（1）重点（2）难点搜索引擎工作原理搜索引擎特色算法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第3章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】【教学重点和难点】关键字优化关键字简介、关键字词频、关键字密度、主关键字、辅关键字关键字词频与密度的关系、关键字分布及表现形式、关键字策略4讲授关键字简介、关键字词频、关键字密度、关键字词频与密度的关系、主关键字、辅关键字、关键字分布及表现形式、关键字策略328（1）重点（2）难点【授课方法与手段】关键字策略关键字策略（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第4章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】URL优化URL优化简介、URL简介、URL命名技巧、分隔符的使用、URL长度、关键字词频、关键字结合URL重定向、URL静态化URL各组成部分优化4讲授URL优化简介、URL简介、URL命名技巧、分隔符的使用、URL长度、关键字词频、关键字结合、URL各组成部分优化、URL重定【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】向、URL静态化URL各组成部分优化URL各组成部分优化（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第5章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】代码优化代码优化简介精简代码、页面头部优化权重标签使用2讲授代码优化简介、精简代码、页面头部优化、权重标签使用329【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】权重标签使用权重标签使用（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第6章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】网站结构优化网站结构、搜索引擎对重要页面的抓取、逻辑结构、物理结构、网站结构规划实例网站结构优化2讲授网站结构、搜索引擎对重要页面的抓取、逻辑结构、物理结构、网站结构优化、网站结构规划实例【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】网站结构优化网站结构优化（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第7章【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】【授课方式】【授课内容】搜索引擎优化工具关键字查询工具、Google管理员工具、百度管理员工具排名监控Sitemap生成器、SEOAdministrator4讲授关键字查询工具、Google管理员工具、百度管理员工具、排名监控、Sitemap生成器、SEOAdministrator330【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】SEOAdministratorSEOAdministrator（1）教学方法讲授式、案例式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1关键字选择策略2URL优化3网站结构优化分析关键字、用户搜索习惯分析、进行关键字选择，关键字评估对URL各组成部分如域名、路径、文件名进行优化对网站逻辑结构、物理结构进行优化学习SEO4Administrator了解链接广泛度检测器、交换链接工具、网站分析器、排名监控器必做综合性操作必做必做综合性综合性必做验证操作操作操作22222．实验报告撰写要求每个实验项目提交一份实验报告，实验报告内容包括：实验题目、实验目的、实验内容、实验要求、实验步骤、实验结果及分析、实验小结、实验心得。