本课程的主要教学内容是亚伟中文速录技术。亚伟中文速录技术是我国著名的速记专家、中国文献信息速记学会会长唐亚伟教授采用精心设计优化的拼音编码方案，使用“亚伟中文速录机”进行速录。亚伟中文速录技术比一般的输入技术明显优越，并特别适合用于法庭记录（即实时听打录入）。通过本课程可以训练法学专业学生掌握亚伟中文速录技术，提高法学专业学生的法庭记录技能。三、实验教学目标本课程是法律实践技能课程之一，主要教学任务是使学生掌握亚伟速录机的基本原理，熟记全部亚伟码，初步做到准确“看打”和“听打”，是提高法庭记录技能的入门课程，以下三点为教学目标：1、掌握亚伟中文速录技术的基本理论知识和正确的亚伟录入指法；2、熟练地盲打全部亚伟码：键位码、声码、韵码、音节码、功能码；3、熟练地掌握各种录入技巧，听打、看打的录入速度及准确率达到一定的水平。四、实验教学内容及安排序号实验名称学时实验类别1介绍亚伟速录机的设计原则及基本操作2学习和练习声码“B(bu)、BG(pu)、XB(mu)、XBU(fu)”3学习和练习声码“D(de)、BD(te)、XBD(ne)、XD(le)”4学习和练习声码“Z(zhi)、BZ(chi)、XZ(shi)、XBZ(ri)5学习和练习声码“DZ(zi)、BDZ(ci)、XDZ(si)”6学习和练习声码“G(ge)、XBG(ke)、XG(he)”7学习和练习声码“GI(ji)、XGI(qi)、XI(xi)”及声码总复习和阿拉伯数字、数学符号键盘及其转换与操作8学习和练习韵码“I(yi)、U(wu)”及韵码“IU(yu)、N(en)”9学习和练习韵码“E(e、ei)、NE(eng)”及韵码“A(a)、0(o、wo)”10总复习11考查五、实验报告撰写要求922222232232操作型操作型操作型操作型操作型操作型操作型操作型操作型操作型操作型总结每一次实验的实验名称、实验目的、实验内容与实验要求。