《动物营养与饲料》是一门主要以动物生理学和动物生物化学为基础，揭示营养物质在体内的机理、规律及功能。研究发挥最大遗传潜力对各种营养素的适宜需要量以及评定饲料对动物的营养价值的应用基础科学，它是沟通动物饲养学与动物生理生化等基础学科的桥梁，最终目标是为畜禽饲养中科学配制全价平衡高效饲料，用最少的饲料投入向人类提供量多、质优且安全的畜产品，同时减少畜牧生产对环境的污染，保护生态平衡，奠定理论基础。三、课程教学总体目标动物营养饲料学是生物技术专业的一门选修课。动物营养与饲料学的主要任务是通过课堂理论讲解和实验实习教学使学生熟悉和掌握动物营养的基本理论和营养需要量研究方法、饲料分类与主要营养特性、饲料营养价值评定的研究方法、各类饲料营养价值评定及饲料配制方法。学生通过对该课程的学习，为养猪学、养禽学、养牛学、养羊学等专业课程的学习以及毕业后从事动物营养与饲料方面的教学、科研、生产和推广等工作打下坚实的基础，为动物科学饲养提供理论根据和饲养指南。《动物营养与饲料学》的教学旨在使学生明确动物营养与营养物质的概念；掌握各种营养物质对动物的营养作用、营养物质之间以及营养物质与其他物质之间的相互关系；了解饲料与动物营养的关系，了解饲料与畜体组成的差异；掌握各种营养物质的主要来源，掌握动物缺乏各种营养物质的症状和导致动物营养缺乏的主要原因及其分析方法；掌握不同生理阶段、不同生产目的与生产水平动物的营养需要特点、需要量及其估测方法；掌握饲养标准的正确使用方法；掌握饲料营养价值评定的方法和各饲料原料的特点及合理使用；掌握日粮的配制方法与饲喂方法等。为饲料生产和动物生产打下基础。四、理论教学内容及要求第一编动物营养学第一章绪论【教学目标】1、了解：动物营养与饲料学的基本概念、课程教学的目的与任务、在动物生产中的地位和作用；学340科发展历程。2、理解：动物营养与饲料学与其他学科的关系3、掌握：营养与营养学的概念、课程教学的目的与任务【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。2、作业与思考题（1）营养、营养学及动物营养学的概念。（2）简述动物营养与饲料学的现状及发展趋势。（3）简述动物营养与饲料学的研究目标和任务。【教学重点和难点】1、重点：动物营养与饲料学研究内容和任务，发展方向2、难点：发展方向【授课内容】第一节动物营养与饲料学一、营养及营养学、饲料的概念二、动物营养与饲料和动物生产三、动物营养学与饲料学的发展历程第二节课程教学安排与要求一、课程性质二、课程安排三、教材及主要参考书【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第二章动物和饲料【教学目标】1、了解：饲料中营养物质的基本概念和基本功能。2、理解：动物与饲料的化学组成及其差异比较。3、掌握：动物与饲料的化学组成及其差异比较。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文。2、作业与思考题341（1）饲料中营养物质分为哪几类？它们的基本功能是什么？（2）饲料和动物营养物质组成有何异同？简述二者的关系。（3）简述概略养分分析方案和VanSoest提出的中性洗涤纤维和酸性洗涤纤维的分析方法。（4）名词解释：饲料、营养物质、游离水、结合水、总水分、初水分、粗蛋白、粗纤维、粗灰分、粗脂肪、NDF、ADF、无氮浸出物。【教学重点和难点】1、重点：概略养分分析方案中初水分、总水分、干物质、粗蛋白质、乙醚浸出物、粗灰分、粗纤维和无氮浸出物的概念；动物体内与植物性饲料的营养物质组成及化学成分比较；2、难点：概略养分分析方案中初水分、总水分、干物质、粗蛋白质、乙醚浸出物、粗灰分、粗纤维和无氮浸出物的概念；动物体内与植物性饲料的营养物质组成及化学成分比较；【授课内容】第一节饲料营养物质及其基本功能一、饲料的概念与成分二、营养物质分类三、饲料中营养物质含量的表示方法四、营养物质的功能第二节饲料营养物质的概略分析第三节动物与饲料的关系一、动物与植物二、动植物体营养物质组成的比较【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第三章动物的采食、消化和吸收【教学目标】1、了解：采食量、消化率等概念，比较不同种类动物消化吸收方式的差异，影响动物采食量与消化率的因素。2、理解：比较不同种类动物消化吸收方式的差异，影响动物采食量与消化率的因素3、掌握：影响动物采食量与消化率的因素【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）采食量、随意采食量、实际采食量、消化、吸收、消化率、利用率、表观消化率、真消化率的概念？（2）动物对饲料营养物质的3大消化方式？342（3）动物对饲料营养物质的主要吸收机制？（4）猪、家禽、反刍动物、非反刍草食动物的消化特点？（5）影响采食量的因素？（6）影响动物对饲料消化率的因素？【教学重点和难点】1、重点：采食量、消化率等概念，比较不同种类动物消化吸收方式的差异，影响动物采食量与消化率的因素2、难点：采食量、消化率等概念，比较不同种类动物消化吸收方式的差异，影响动物采食量与消化率的因素【授课内容】第一节动物对饲料的采食一、动物采食量的概念二、采食量的表示方法三、研究采食量的意义四、影响采食量的因素第二节动物对饲料的消化吸收一、动物对饲料的消化二、各类动物的消化特点（比较）三、动物对饲料营养物质的吸收第三节消化率的概念及其影响因素一、消化率的概念二、影响消化率的因素【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第四章能量【教学目标】1、了解：饲料能量在动物体内的转化过程。2、理解：各种能值的概念及影响因素。3、掌握：饲料能量在动物体内的转化过程和各种能值的概念及影响因素。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）热增耗（HI）、产生HI的原因(来源)。（2）DE、ME、NE的定义或计算。343（3）简述饲料能量在动物体内的转化(代谢)过程。（4）简述提高饲料能量利用率的原理与措施。（5）试述各类动物的能量体系为何不同？【教学重点和难点】1、重点：饲料能量在动物体内的转化过程。2、难点：饲料能量在动物体内的转化过程和各种能值的概念及影响因素。【授课内容】第一节能量概念与能量来源一、能量的概念及表示单位二、能量来源第二节能量代谢一、总能二、消化能三、代谢能四、净能五、能量体系的应用第三节能量的作用和利用效率一、能量的作用二、饲料能量利用效率三、影响饲料能量利用的因素【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第五章碳水化合物的营养【教学目标】1、了解：碳水化合物的含义、营养生理作用，比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。2、理解：比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。3、掌握：碳水化合物的含义、营养生理作用，比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）挥发性脂肪酸主要包括？（2）碳水化合物在瘤胃降解的主要产物是什么？提高日粮粗纤维水平将提高什么的组成比例？344（3）单胃动物和反刍动物对碳水化合物的利用有何不同?（4）简述非淀粉多糖的分类及抗营养特性（5）NSP的概念。简述NSP的营养特性。寡糖的功能性作用表现在哪些方面?（6）美拉德反应的概念，这反应对饲料营养价值有何影响？【教学重点和难点】1、重点：比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。2、难点：碳水化合物的含义、营养生理作用，比较反刍与非反刍动物饲料碳水化合物的消化、吸收、利用过程及其异同。【授课内容】第一节碳水化合物的概念、分类与作用一、碳水化合物的概念与分类二、碳水化合物(营养性多糖)的营养生理作用三、碳水化合物(结构性多糖)的营养生理作用四、动物自身合成糖类的生理作用第二节碳水化合物的消化、吸收与代谢一、单胃动物对碳水化合物的消化、吸收与代谢二、反刍动物对碳水化合物的消化、吸收与代谢第三节非淀粉多糖抗营养作用和寡糖的益生作用一、非淀粉多糖(NSP)对单胃动物的抗营养作用二、寡糖的益生作用【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第六章脂类的营养【教学目标】1、了解：脂类的理化特性和营养作用、动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。2、理解：动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。3、掌握：脂类的理化特性和营养作用、动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）必需脂肪酸的概念、必需脂肪酸通常包括哪几种？营养生理功能。（2）比较非反刍动物和反刍动物脂肪类消化、吸收的异同。345（3）比较动物对脂肪、碳水化合物、蛋白质消化吸收过程的异同。（4）简述脂肪的营养生理功能。【教学重点和难点】1、重点：动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。2、难点：脂类的理化特性和营养作用、动物对脂肪的消化吸收和代谢过程、必需脂肪酸的概念、种类和作用。【授课内容】第一节脂类的概念、分类与作用一、脂类的概念和分类二、脂类的基本特性三、脂类的营养生理作用四、复合脂类的营养作用五、非皂化脂类的营养作用第二节脂类消化、吸收和代谢一、单胃动物对脂类的消化与吸收二、反刍动物对脂类的消化与吸收三、脂类的转运和代谢第三节必需脂肪酸和共轭亚油酸一、必需脂肪酸与不饱和脂肪酸二.必需脂肪的营养作用三、共轭亚油酸【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第七章蛋白质的营养【教学目标】1、了解：反刍与非反刍动物的蛋白质营养原理及其异同，蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。2、理解：蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。3、掌握：反刍与非反刍动物的蛋白质营养原理及其异同，蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）概念：必需氨基酸、条件必需氨基酸、氨基酸缺乏、氨基酸中毒、氨基酸拮抗、理想蛋白346等。（2）生长猪、禽的必需氨基酸包括哪几种？（3）简述单胃动物和反刍动物对蛋白质消化吸收的异同。反刍动物瘤胃蛋白质消化的优缺点?（4）简述如何提高饲料蛋白质利用效率。（5）阐述单胃动物的理想蛋白原理及其意义。（6）NPN的利用原理及合理利用措施。（7）什么叫限制性氨基酸？第一限制性氨基酸在蛋白质营养中有何意义？猪、禽饲料最常见的第一限制性氨基酸各是什么？（8）简述影响蛋白质消化、吸收、沉积的因素。（9）小肽的吸收有何特点？其营养作用有哪些？【教学重点和难点】1、重点：反刍与非反刍动物的蛋白质营养原理及其异同，蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。2、难点：蛋白质品质的有关概念和提高蛋白质利用效率的理论知识。【授课内容】第一节蛋白质的概念、分类与作用一、蛋白质的概念和基本结构二、蛋白质的性质与分类三、蛋白质的营养生理作用第二节蛋白质的消化、吸收与代谢一、单胃动物对蛋白质的消化、吸收二、反刍动物对蛋白质的消化、吸收三、蛋白质氨基酸的代谢第三节氨基酸的营养一、必需氨基酸和限制性氨基酸二、氨基酸之间拮抗三、氨基酸的缺乏和过量四、氨基酸平衡及理想蛋白第四节非蛋白氮和肽的营养一、非蛋白氮的营养二、肽的基本概念及分类【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第八章矿物质营养【教学目标】1、了解：动物体内矿物元素含量和分布，矿物元素的主要营养作用及缺乏症。2、理解：矿物元素营养的基本特点，矿物元素的主要营养作用及缺乏症。3473、掌握：动物体内矿物元素含量和分布，矿物元素营养的基本特点，矿物元素的主要营养作用及缺乏症。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）必需微量元素、常量元素与微量元素的的概念。（2）各种常量和微量矿物元素的典型缺乏症及其机理。（3）仔猪为何易缺铁？（4）试述钙、磷的主要营养作用及其影响吸收因素。【教学重点和难点】1、重点：动物体内矿物元素含量和分布，矿物元素营养的基本特点，矿物元素的主要营养作用及缺乏症。2、难点：矿物元素的主要营养作用及缺乏症。【授课内容】第一节概述一、动物体内矿物元素的含量二、必需矿物元素三、矿物元素的营养特点四、矿物元素的代谢五、矿物元素的利用率六、自然界中的矿物元素与动物的关系第二节常量元素一、钙、磷二、镁三、钠、钾、氯四、硫第三节微量元素一、铁二、锌三、铜四、锰五、硒六、碘七、其他元素（钴、钼、氟等）【授课方法与手段】3481、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第九章维生素的营养【教学目标】1、了解：维生素分类及特性，各类维生素的营养生理作用及缺乏症。2、理解：各类维生素的营养生理作用及缺乏症，脂溶性维生素和水溶性维生素的营养特点。3、掌握：维生素分类及特性，各类维生素的营养生理作用及缺乏症，脂溶性维生素和水溶性维生素的营养特点。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）水溶性维生素、脂溶性维生素的概念。比较脂溶性和水溶性维生素的代谢特点。（2）各种维生素缺乏的典型症状及其机理。（3）生产实践中怎样考虑单胃非草食动物维生素的需要？（4）论述维生素的营养特点。（5）简述体维生素来源的途径。（7）简述维生素A的主要功能及缺乏症。【教学重点和难点】1、重点：维生素分类及特性，脂溶性维生素和水溶性维生素的营养特点。2、难点：各类维生素的营养生理作用及缺乏症。【授课内容】第一节概述一、维生素的概念二、维生素分类三、脂溶性维生素和水溶性维生素比较四、动物对维生素需要的特点五、维生素的来源六、饲料中维生素的利用率第二节脂溶性维生素一、VA二、VD三、VE四、VK第三节水溶性维生素一、B1349二、B2三、B6四、烟酸五、泛酸六、生物素七、叶酸八、B12九、胆碱十、VC【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十章水的营养【教学目标】1、了解：水的基本特性，分布与作用。2、理解：水作为一种养分在动物营养中的极端重要性。3、掌握：水的来源和去路。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文2、作业与思考题（1）简述水的生理作用。（2）水的来源和流失分别包括哪几种方式？（3）简述动物的需水量受哪些因素的影响？（4）影响水品质的因素有哪些?【教学重点和难点】1、重点：水的来源和去路。2、难点：水作为一种养分在动物营养中的极端重要性。【授课内容】第一节水的基本特性、分布与作用一、水的特性二、水的吸收与分布三、水的生理作用第二节水分的来源、排泄及平衡一、水的来源二、水的排泄350三、水的代谢第三节动物对水的需要及质量要求一、水的需要二、影响需要量的因素三、水的质量【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十一章动物营养学的研究方法【教学目标】（1）了解：养分利用与营养需要的评定方法。（2）理解：养分利用与营养需要的评定方法，各类养分生物利用率的主要评定方法。（3）掌握：化学分析法和消化试验法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）BV、NPU、平衡试验的概念。（2）饲养试验（生长试验）的概念，及设计方案。（3）消化试验、代谢试验的概念、要求、过程等。（4）消化试验的种类.（5）常用的外源、内源指示剂是什么？（6）消化试验和代谢试验有何异同，试验目的和方法有何区别？（7）全粪收集法和指示剂法各自有哪些优点和缺点？（8）饲养试验的基本要求是什么？应遵循哪些原则？（9）饲养试验有哪些主要方法？各种方法有哪些特点？【教学重点和难点】1、重点：化学分析法、消化试验法和饲养试验。2、难点：化学分析法和消化试验法。【授课内容】第一节营养物质分析一、概略养分分析二、纯养分分析三、分析方法四、分析仪器第二节消化试验351一、消化试验概念二、体内消化试验三、体外消化试验四、尼龙袋法第三节代谢试验一、概念与目的二、操作过程三、家禽的代谢试验第四节平衡试验一、概念二、N平衡试验三、C平衡试验四、能量平衡第五节饲养试验一、概念二、试验设计三、试验方法四、试验方案设计五、试验措施第六节屠宰试验第七节析因法和综合法第七节其他试验技术第八节蛋白质营养价值评定体系一、单胃动物二、反刍动物【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十二章营养需要与饲养标准【教学目标】1、了解：动物营养需要与饲养标准在实际生产中的意义和作用。2、理解：动物营养需要与饲养标准的概念。3、掌握：动物营养需要与饲养标准的概念及其在实际生产中的意义和作用。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文3522、作业与思考题（1）营养需要、饲养标准的概念。（2）饲养标准由哪几部分构成？（3）饲养标准的表达方式。【教学重点和难点】1、重点：动物营养需要与饲养标准的概念。2、难点：动物营养需要与饲养标准在实际生产中的意义和作用。【授课内容】第一节营养需要与饲养标准一、营养需要和饲养标准二、饲养标准的种类与特性三、饲养标准的现状四、饲料标准的内容第二节各种动物的营养需要一、猪的营养需要（自学）二、家禽的营养需要（自学）三、奶牛的营养需要（自学）四、肉牛的营养需要（自学）【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十三章维持的营养需要【教学目标】（1）了解：动物生产中维持的概念和意义，确定维持营养需要的基本方法。（2）理解：动物生产中维持的概念和意义，确定维持营养需要的基本方法。（3）掌握：确定维持营养需要的基本方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）维持、维持需要、代谢体重、基础代谢、绝食代谢、代谢粪氮、内源尿氮的概念。（2）维持能量和蛋白质需要的计算。（3）简述影响动物维持需要的因素。如何降低动物的维持需要。【教学重点和难点】1、重点：动物生产中维持的概念和意义，确定维持营养需要的基本方法。2、难点：确定维持营养需要的基本方法。353【授课内容】第一节维持需要的概念一、维持状态和维持需要二、维持需要的意义和作用第二节维持状态下的营养需要一、维持的能量需要二、维持的蛋白质、氨基酸需要三、维持的矿物质和维生素需要【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第十四章生产的营养需要【教学目标】1、了解：生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋的基本概念。2、理解：动物生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋对各种养分需要量的确定原理及方法。3、掌握：动物生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋对各种养分需要量的确定原理及方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文2、作业与思考题（1）如何用析因法来确定生长动物的营养需要（2）孕期合成代谢的概念。（3）如何用析因法来确定妊娠母畜的营养需要？（4）标准乳、乳脂校正乳（FCM）的概念（5）泌乳动物能量营养需要的主要确定方法（6）确定泌乳动物蛋白质需要的主要方法和主要原理。（7）如何计算产蛋在能量和蛋白质需要。【教学重点和难点】1、重点：动物生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋对各种养分需要量的确定原理。2、难点：动物生长肥育、繁殖、泌乳、产蛋对各种养分需要量的确定原理及方法。【授课内容】第一节动物生长的需要一、生长肥育及营养需要的概念二、生长肥育的营养需要第二节繁殖的营养需要一、妊娠营养需要的概念及意义354二、妊娠的营养需要三、繁殖公畜的营养需要第三节泌乳的营养需要一、泌乳营养需要的概念二、泌乳的营养需要第四节产蛋的营养需要一、产蛋营养需要的概述二、产蛋的营养需要【授课方法与手段】1、教学方法：采用讲授和讨论方法教学。2、教学手段：采用多媒体、幻灯片、黑板板书等手段教学。第二编饲料学第一章饲料的分类【教学目标】通过讲授国内外饲料的分类方法，使学生熟练掌握饲料的分类原则，能对常见饲料进行准确地判断。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节国际饲料分类法第二节中国饲料分类法第三节饲料的一般分类法第四节饲料编码【教学重点和难点】（1）重点：国际饲料分类的原则、种类、饲料特征、编号方法和目的；中国饲料分类法与国际饲料分类法的关系和区别。（2）难点：掌握国际饲料分类法的原则、饲料种类及编码体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（提问）（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.简述国际饲料分类法的特点及编码体系。2.简述我国饲料分类法的特点及编码体系。第二章粗饲料【教学目标】通过对干草与干草粉、秸秕饲料、枝叶饲料、粗饲料的加工等问题的讲解，使学生着重掌握粗饲料的加工方法和制作过程，以及了解草产品的加工和制作过程。355【学时分配】1学时【授课方式】讲授。【授课内容】第一节干草与干草粉第二节秸秕饲料第三节枝叶饲料第四节粗饲料的加工【教学重点和难点】（1）重点：粗饲料的来源、营养特性、营养价值。（2）难点：粗饲料的来源、营养特性、营养价值、粗饲料的加工。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、研究式。（2）教学手段：板书、多媒体。【课外学习指导的要求】作业与思考题：⒈何谓粗饲料？它有哪些营养特点？⒉青干草有哪些营养特点，如何减少牧草调制过程中的营养损失？⒊青干草调制方法有哪几种？各有什么优缺点？4.稿秕饲料有哪些营养特点？5.粗饲料氨化处理的基本原理是什么？实际中应注意哪些问题？第三章青绿饲料【教学目标】使学生掌握青绿饲料的概念和营养特性，影响青绿饲料品质的因素，了解作为青绿饲料的草地资源在畜牧业中的重要作用，识别常见青绿饲料。了解青绿饲料的发展前景。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节青饲料的营养特性及其影响因素第二节牧草及青饲作物第三节叶菜类词料第四节水生饲料【教学重点和难点】（1）重点：强调青饲料是一类营养相对较平衡、营养价值相对较高的饲料，但其水分含量高的特点限制了青饲料的大量利用。（2）难点：影响青绿饲料品质的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式。（2）教学手段：板书、多媒体、网络。356【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.根据当地的条件，应怎样选择豆科、禾本科牧草在生产上栽培？2.简述青饲料在养殖生产中的地位及利用途径。3.怎样在畜禽饲料中科学利用非淀粉质根茎瓜类饲料?第四章青贮饲料【教学目标】通过对青贮饲料制作意义、般青贮发酵原理、青贮方法、青贮饲料的品质及营养价值的测定等问题的讲解，使学生着重掌握青贮的方法和青贮制作过程中的注意事项，培养学生的实际操作能力。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节青贮的意义第二节一般青贮发酵原理第三节青贮方法第四节青贮饲料的品质及营养值第五节青贮饲料的饲用【教学重点和难点】（1）重点：各类饲料原料加工的原理、关键技术、注意事项及饲用。（2）难点：各类饲料原料加工的关键技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.常规青贮饲料制作的原理是什么？2.调制优良青贮饲料应具备那些条件？3.特种青贮有那些？4.青贮饲料化学成分和营养价值与其青贮之前原料相比有何变化？5.青贮饲料品质鉴定有哪些方法？第五章能量词料【教学目标】能量饲料作为重要的一类饲料原料，其主要的种类有谷实类饲料、谷物加工副产品、块根块茎类饲料、油脂类饲料四大类，通过对这几类饲料的介绍，使学生掌握其营养特性，饲用价值和制作方法和使用中的注意事项。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】357第一节谷实类饲料（一）玉米的营养特点、利用时的注意事项和质量标准（二）小麦和稻谷等的营养特点、利用时的注意事项和质量标准第二节糠麸类饲料（一）糠麸类饲料营养特点（二）利用时的注意事项和质量标准第三节块根块茎及瓜类饲料（一）甘薯干、马铃薯干的营养特点（二）利用时的注意事项第四节油脂及糖蜜（一）糖蜜的营养特点（二）利用时的注意事项【教学重点和难点】（1）重点：能量饲料的种类、每类饲料的共同的营养特性、明确每类饲料的典型代表及其营养特性，种类中以谷物籽实为重点，其中又以玉米为重点介绍，其他籽实的营养特性以相对玉米来介绍。（2）难点：能量饲料的种类、每类饲料的共同的营养特性【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.简述能量饲料的涵义、类别与作用。2.简述玉米的营养特点。3.玉米在猪、禽饲粮中用量过多时，会导致瘦肉率下降、体脂变软。为什么？4.小麦通常被作为鱼类能量饲料的首选原料。为什么？5.生产中，不提倡直接用稻谷作为猪、禽等动物的饲料，为什么？。6.大麦分别对猪、鸡、乳牛的饲用价值。7.怎样合理饲用米糠和小麦麸？8.薯类的的营养特点主要有哪些？饲用马铃薯时应注意哪些问题？第六章蛋白质饲料【教学目标】蛋白质饲料是指干物质中粗纤维含量在18％以下，粗蛋白质含量为20％及20％以上的饲料。与能量饲料相比，本类饲料蛋白质含量很高，且品质优良，在能量价值方面则差别不大，或者略偏高，当然在其它方面如维生素、矿物质等不同种类饲料各有差别。蛋白质饲料可分为植物性蛋白质饲料、动物性蛋白质饲料、单细胞蛋白质饲料和非蛋白氮饲料。使学生掌握其营养特性，饲用价值和制作方法和使用中的注意事项。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论。358【授课内容】第一节植物性蛋白质饲料（一）植物性蛋白质饲料的种类和一般特性（二）大豆和大豆饼粕的营养特点及其质量标准（三）菜籽和棉籽饼粕的营养特点，以及利用时的注意事项（四）植物性蛋白饲料中的抗营养因子第二节动物性蛋白质饲料（一）常用动物性蛋白质饲料的种类（二）鱼粉的加工过程和营养特点（三）鱼粉的质量鉴别（四）肉骨粉等畜产品加工副产物的营养特点和利用第三节单细胞蛋白质饲料（一）单细胞蛋白质饲料的生产（二）单细胞蛋白质饲料的利用第四节非蛋白氮饲料（一）非蛋白含氮化合物的种类（二）非蛋白含氮化合物的的利用【教学重点和难点】（1）重点：蛋白质饲料的种类、每类饲料的共同的营养特性、明确每类饲料的典型代表及其营养特性。植物性蛋白质饲料中以大豆和大豆饼粕、棉籽饼粕、菜籽饼粕为重点，其中又以大豆和大豆饼粕为重点介绍，其他饼粕着重介绍营养特性（相对大豆和大豆饼粕来介绍）、抗营养因子、合理利用途径。动物性蛋白质饲料中以鱼粉为重点，其他饲料着重介绍影响营养价值的因素和使用注意事项。非蛋白饲料重点介绍合理利用技术。微生物蛋白质饲料着重介绍类型和及其营养特点。（2）难点：蛋白质饲料的种类、每类饲料的共同的营养特性、明确每类饲料的典型代表及其营养特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式、启发式。（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1.何谓动物性蛋白质饲料、非蛋白氮饲料？2.简述大豆及其饼粕的营养特性。3.简述菜籽饼粕的营养特性及合理利用途径。4.试述在畜禽饲粮中用菜籽饼代替豆粕时应注意的问题。5.比较谷物籽实和豆类籽实的营养特性。6.根据鱼粉的营养特性和饲用价值，谈谈在单胃动物的饲料中如何科学合理的应用。7.某断奶仔猪饲粮类型为玉米-豆粕-鱼粉，其中鱼粉用量为4%。试述在此断奶仔猪饲粮中用豆粕全部取代鱼粉应注意的问题。3598.为什么水解羽毛粉是反刍动物较好的蛋白质饲料？9.比较动物性蛋白质饲料和植物性蛋白质饲料的营养特性。10.比较动物性蛋白质饲料和植物性蛋白质饲料的营养特性。11.何谓单细胞蛋白质饲料，都包括那些？营养价值如何？12.为什么血粉、羽毛粉、蚕蛹粉相互间搭配饲喂更科学合理？13.简述利用NPN饲料的意义和利用NPN饲料的关键技术。14.钙源性饲料有哪些？如何科学使用钙源性饲料？第七章矿物质饲料和维生素饲料【教学目标】矿物质饲料是补充动物矿物质需要的饲料。它包括人工合成的、天然单一的和多种混合的矿物质饲料，以及配合有载体或赋形剂的痕量、微量、常量元素补充料。维生素饲料的种类和营养特性。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论式。【授课内容】第一节常量元素第二节微量元素第三节天然矿物饲料资源的利用第四节维生素饲料【教学重点和难点】（1）重点：矿物质饲料的种类和营养特性。维生素饲料的种类和营养特性。（2）难点：矿物质饲料的种类和营养特性。维生素饲料的种类和营养特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、研究式（2）教学手段：板书、多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】作业与思考题：1、磷源性饲料有哪些？为什么要测定其氟含量？2、根据畜禽的营养需要，怎样给畜禽科学补加食盐？3、天然微量矿物质饲料有哪些种？其主要的用途是什么？4、简述饲料资源开发的必要性。5、简述饲料资源开发利用的基本途径。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配饲料样本采集饲料成分分析前饲料样1制备和水分测本的采集、制备、保存的必做验证性操作2定水分的测定360234饲料样品中粗脂肪的饲料中粗脂肪测定，掌握各类饲料样含量测定品中粗脂肪的测定原必做验证性操作2饲料中粗灰分测定理和方法。饲料样品中粗灰分的测定，掌握粗灰分的测定原必做验证性操作3理和方法。饲料中粗纤维的测定饲料中粗纤维方法，了解粗纤维测定含量的测定方法中存在问题及解决的方案。必做验证性操作32．实验报告撰写要求每次实验完成均要写实验报告，报告格式：题目、目的、原理、操作步骤与方法、结果计算、讨论与注意事项。