本课程是面向汉语国际教育专业学生开设的院级限选课。通过介绍本专业的发展历史以及相关情况，使学习者熟悉本专业，为以后的学习打下基础。课程内容主要包括：对外汉语专业的历史沿革，人才培养方案，奋斗目标，读书指导，考研辅导，就业前景等。本课程在大一开设，讲授一学期。三、课程教学总体目标1．了解本专业的历史沿革；2．熟悉本专业的人才培养方案；3．明确四年的奋斗目标；4．知道读哪些书，如何读书；5．了解市场需求，积极为就业做准备。四、理论教学内容及要求第一章谈谈大学【教学目标】（1）了解：大学不同于中学之处。（2）理解：进入大学后需要做的工作。（3）掌握：大学的学习内容和学习方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节什么是“大学”1．大龄地学2．大量地学3．大胆地学4．大气地学1第二节进入大学之后需要做什么1．确立目标2．熟悉环境3．了解专业4．制定计划5．付诸行动【教学重点和难点】（1）重点：大学的学习内容和学习方法。（2）难点：改变应试教育的学习方法和思维模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（参见最后“参考资料”部分）2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你理想中的大学是什么样的？（2）你为什么选择这个专业？（3）你打算如何度过大学四年？第二章对外汉语专业的历史沿革【教学目标】（1）了解：新中国成立以前的对外汉语教学。（2）理解：改革开放以前30年的形成时期。（3）掌握：改革开放以后30年的发展时期。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节什么是“对外汉语”1．定义：把以其他语言为母语的国家或民族的人作为教学对象的汉语教学。2．名称：全名“对外汉语教学”，比较正式的名称是“汉语作为外语教学”或“汉语作为第二语言教学”。第二节新中国成立以前的对外汉语教学1．发端：早在两千五六百年前，《周礼》和《礼记》所提到的“通译”已见端倪。而外国人或外族人真正大批到中国学习汉语，则始于东汉初年，盛于唐代，明、清也出现过热潮。2．评价：在中华人民共和国成立之前，对外国人的汉语教学始终没有成为一项专门的事业和一种专门的学问。2第三节新中国成立以后的对外汉语教学1．改革开放以前30年的形成时期：初创阶段、进展阶段、恢复阶段。2．改革开放以后30年的发展时期：专业设立；“孔子学院”开办等。【教学重点和难点】（1）重点：改革开放以后30年对外汉语教学取得的主要成就。（2）难点：新中国成立以前对外汉语教学的发展情况。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）吕必松.对外汉语教学发展概要[M].北京:北京语言学院出版社,1990.（2）鲁健骥.对外汉语教学学科建设的一个重要课题ёё谈对外汉语教学历史的研究[J].语言文字应用,1998,(4).（3）张德鑫.对外汉语教学50年ёё世纪之交的回眸与思考[A].第六届国际汉语教学讨论会论文选[C].北京:北京大学出版社,2000.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述新中国成立以前对外汉语教学的发展情况。（2）简述改革开放以前30年对外汉语教学事业发展的主要事件。（3）改革开放以后30年对外汉语教学事业取得了哪些主要成就？第三章人才培养方案介绍【教学目标】（1）了解：相关要求。（2）理解：课程设置。（3）掌握：培养目标。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节培养目标1．总体目标：本专业培养适应社会主义现代化建设需要，德智体全面发展，具备双语双文化能力，能够胜任对外汉语教学以及相关领域工作的复合型应用人才。2．具体目标：使学习者系统掌握汉语、英语和对外汉语教学的基本知识、基本理论和基本技能，具有较强的英语听、说、读、写、译能力和较全面的中外文学、文化知识，能够胜任对外汉语教学工作，或具有在文化、宣传、管理、企事业等部门单位从事语言文字工作或翻译工作的能力。第二节相关要求1．学制：基本学制4年，学习期限3-8年。32．毕业学分要求：本专业学生毕业应取得最低学分数为175学分。其中实践环节29学分。第三节课程设置与课程介绍1．公共必修课2．公共选修课3．院级限选课4．学科基础课5．专业基础课6．专业限选课7．专业任选课【教学重点和难点】（1）重点：培养目标。（2）难点：课程设置。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（参见最后“参考资料”部分）2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对外汉语专业的人才培养目标是什么？你打算如何实现这一目标？（2）这个专业对毕业学分有什么要求？（3）这个专业的专业课有哪些模块？主干课有哪些？第四章奋斗目标【教学目标】（1）了解：对外汉语教师的资格要求。（2）理解：对外汉语教师的素质要求。（3）掌握：四年应达到的目标。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节对外汉语教师应具备的条件1．素质要求：具备双语能力；兼通双文化或多文化；有教学能力，有教学经验更好。2．资格要求：具有对外汉语教师资格证书或相当的资格证书；具有普通话等级证书（二甲以上）；具有外语水平等级证书（英语至少六级，会日语、法语、韩语等语种也是一个重要资历）。第二节四年应达到的目标1．达到学校的毕业要求（科目、学分、毕业论文等）。42．具有较强的汉语能力，具备一定的分析问题和解决问题的能力；具有较强的口头和文字表达能力；普通话达到二级甲等以上。3．熟练地掌握一门外语（一般为英语），具有较强听说读写译能力；过英语六级。4．了解中外文学文化。5．具备与学历相称的品德修养，懂得如何为人处世，具有一定的组织协调能力和团结协作精神，为人诚实，塌实肯干。6．具有健康的身体和心理。【教学重点和难点】（1）重点：大学四年的奋斗目标。（2）难点：大学目标与人生目标的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（参见最后“参考资料”部分）2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）对外汉语教师应该具备哪些素质？（2）你大学四年的奋斗目标是什么？（3）你的人生目标是什么？大学四年如何向这个目标去努力？第五章读书指导【教学目标】（1）了解：专业期刊。（2）理解：专业书籍。（3）掌握：读书方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节读哪些书刊1．现代汉语类2．古代汉语类3．语言理论类4．语音类5．词汇语义类6．语法类7．对外汉语教学类58．心理学类9．语言类刊物第二节如何读书1．成系统2．多比较3．讲方法4．有批判意识【教学重点和难点】（1）重点：专业书刊介绍。（2）难点：读书方法改进。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（参见最后“参考资料”部分）2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）列举10种以上专业书籍，说说它们的大致内容。（2）调查一下图书馆订阅了哪些专业刊物，列出刊名。（3）你以前是如何读书的？打算如何改进读书方法？第六章考研辅导【教学目标】（1）了解：全国本专业硕士点分布。（2）理解：选择考或不考的理由。（3）掌握：如何去准备。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节对外汉语专业硕士点分布1．分布特点：遍布全国27个省、自治区、直辖市。分布广而又相对集中，北京、上海、广东、江苏布点较多。2．具体布点介绍第二节考研建议1．树立雄心，胸怀大志。2．夯实基础，厚积薄发。3．确定目标，对症下药。64．一份辛苦，一份收获。【教学重点和难点】（1）重点：如何备考。（2）难点：恒心、毅力、信息和复习方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）安华林.文学院同学如何备考研究生？[J].南粤潮声,2009,(2).2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你对考研有什么看法？你打算考吗？为什么？（2）请对往届考研的同学做一次专访，整理访问记录并写出关于考研的体会。（3）如果你有意向考研，你打算如何去准备？第七章就业前景【教学目标】（1）了解：总体就业形势。（2）理解：专业就业形势。（3）掌握：对策。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节就业形势分析1．形势喜人2．形势逼人第二节对策1．把中文学得像汉语言文学专业一样好。2．把英文学得像英语言文学专业一样好。3．力争取得更高的学历。【教学重点和难点】（1）重点：为未来的就业积极做准备。（2）难点：树立明确的就业目标。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】71．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（参见最后“参考资料”部分）2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你对未来的就业有没有信心？为什么？（2）你理想的职业是什么？打算如何去实现？（3）对本专业往届毕业生的就业情况做一个调查，写一份调查报告。