90年代初期，随着分子生物学日新月异的发展，分子生物学实验技术已成为生命科学各学科重要的研究工具。因而成为生物科学工作者必需掌握的技能之一。分子生物学是研究蛋白质、核酸等大分子的结构和功能，阐明生命现象和生物学规律的一门新兴学科。分子生物学的理论和方法已在生命科学、医学和工农业生产等各个领域里得到广泛应用。本课程是生物技术专业的学科基础课。分子生物学和基因工程系统知识的学习也为细胞工程、发酵工程、酶工程课程提供理论和技术基础。三、课程性质本课程为专业基础实验课。分子遗传学、分子生物学、基因工程综合实验在生命科学的发展中起着非常重要的基础作用，它与农业、林业、食品、医药和环保等领域都有着十分广泛而又密切的联系，并且已成为生命科学研究中的最基础手段之一。因此，生物化学实验技术是大学本科生物类、农学类、园林类、食品类等专业的必修实验课程。生物化学实验技术课程主要是培养学生在分子生物学方面的实践能力和创新能力。它的作用帮助学生加深理解与掌握分子生物学和基因工和的理论知识，而且是培养学生将分子生物学知识应用于生产实践，提高学生的动手操作能力，提高在实践中发现、分析和解决问题的能力，提高开拓创新精神的有效途径。四、实验教学目标使学生掌握基本的生化与分子生物学实验技术，提高学生分析问题解决问题的能力，为即将进行227的本科毕业论文以及今后独立进行科学研究和在相关生物技术工作时打下良好的基础。通过学习分子生物学大实验，要求学生熟练掌握以下分子生物学实验技术：PCR扩增、质粒DNA提取酶切、胶回收纯化DNA、DNA体外重组（DNA酶切、连接反应）、细菌感受态的制备、细菌转化、阳性克隆的筛选、RNA的提取及RT-PCR等技术。在实验过程中，要求学生认真预习实验讲义，上课亲自动手操作，做好实验记录，实验结束后详细整理、统计、分析实验结果。培养端正的科研态度和独立思考解决问题的能力。五、理论教学内容及要求无。六、实验教学内容及安排实验1大肠杆菌质粒DNA的提取（4学时）实验目的：掌握大肠杆菌质粒DNA的提取的原理及方法。实验内容：大肠杆菌质粒DNA的提取。实验要求：用碱裂解法提取质粒DNA，要求每个学生一组，掌握实验的原理、试剂的配制及提取质粒中各试剂的作用。要提取到质粒DNA。供下次实验用。实验2质粒的酶切、电泳、核酸定量。（4）实验目的：质粒的酶切，电泳，质粒的定量。实验内容：用限制性内切酶酶切提取的质粒，电泳检测质粒和酶切质粒，并用微量分光测定质粒的浓度。实验要求：要求每个学生一组，电泳检测到质粒与酶切的质粒，测定质粒的浓度，完成实验报告。要求学生掌握如何酶切DNA，DNA定量的方法和原理。实验3水稻基因DNA的提取（4）实验目的：提取水稻基因组DNA。实验内容：用CTAB法提取水稻基因组DNA。实验要求：要求要求每个学生一组，要提取到水稻基因组DNA。实验4水稻DNA的定量、PCR扩增实验目的：对水稻DNA进行定量，进行PCR。228实验内容：用λDNA对水稻DNA进行定量，用肌动蛋白引物从水稻基因组DNA中扩增出目标基因片段。实验要求：要求学生掌握用λ定量的原理及PCR的原理。每个学生做两管60µl体系。供下次实验用。水稻DNA定量结果拍成照片。实验5PCR产物的回收（４）实验目的：回收DNA供连接使用。实验内容：用Takara公司的回收试剂盒回收DNA。实验要求：要求学生掌握用回收试剂盒回收DNA的原理和方法。每两学生一组。回收产物供下次实验用。回收前PCR电泳的结果拍成照片。完成一次实验报告，将水稻DNA定量图片和回收前PCR电泳的图片做结果进行分析。实验６回收DNA的定量及重组DNA的构建（４）实验目的：将回收DNA定量后用于与T载体的连接。实验内容：用λDNA定量回收的DNA，并与T载体连接。实验要求：每两个学生一组，将连接产物下次备用。回收DNA定量拍成照片。实验７重组质粒DNA转化大肠杆菌实验目的：感受态大肠杆菌的制备。实验内容：用氯化钙化制备感受态细胞。实验要求：要求每个学生一组，制备感受态细胞一管，供下次实验用。实验8重组质粒DNA转化大肠杆菌（４）实验目的：用重组质粒转化大肠杆菌。实验内容：将连接产物转化感受态细胞，并筛选出阳性菌落。实验要求：要求每两学生一组，获得白斑菌落。实验9菌落PCR（4）实验目的：用菌落PCR检测白色菌落。229实验内容：菌落PCR检测白色菌落，并筛选出阳性菌落。实验要求：要求每个学生一组，鉴定出阳性菌落，将回收获得白斑菌落。实验10水稻RNA的提取（４）实验目的：提取水稻的RNA。实验内容：水稻RNA的提取。实验要求：每个学生一组，提取完整的水稻RNA，供下面的实验用。实验11水稻RNA的检测（４）实验目的：检测提取水稻的RNA的完整性。实验内容：用变性的甲酰胺电泳法电泳水稻RNA。实验要求：提取完整的水稻RNA，电泳后拍照，供下面的实验用。实验12RT-PCR（４）实验目的：用肌动蛋白引物用一步法RT-PCR测定基因表达量。实验内容：RNA的电泳检测及检测肌动蛋白的表达量。实验要求：两个同学一组。RT-PCR扩增成功，将两次实验的照片一起完成实验报告。