本课程在学生掌握社会工作导论、个案、团体、社区社会工作专业知识的基础上，通过实务教学方式，引导学生进入社会工作服务情境，掌握并熟练运用社会工作服务（微观、中观、宏观）的方法与技巧；同时深化学生对社会工作价值的理解，提升学生社会服务工作的理念层次。三、课程性质本课程为社会学专业本科生的专业任选课。它是一门应用性很强的学科，旨在对社会发展、社会变迁过程中出现的各种社会问题进行分析，提出对策和工作技巧四、课程教学目标社会工作实务是社会工作领域的实践部分，它是社会工作者运用专业的理论知识与方法原则对受助者提供服务的一套工作程序、服务模式及实现服务要求的综合能力和技能。本课程主要介绍：社会工作实务基础、社会工作职业特质、社会工作实务一般程序、社会工作具体方法及常用模式、社会工作实务基本技能、社会工作实务服务领域及相关资源等。学生还将根据课堂所学内容在老师指导下完成社会工作实习。全部课程要求学生能巩固社会工作理论知识，掌握社会工作实务的工作方法，服务技巧，提高学生在社会工作领域的实践能力。五、理论教学内容及要求第一章社会工作实务通用过程【教学目标】（1）了解：接案的步骤和核心技巧。（2）理解：预估的基本步骤，目的和任务。（3）掌握：介入的原则及其分类。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一章社会工作实务通用过程395第一节接案1、接案的步骤及核心技巧2、结案应注意的事项第二节预估1、预估的目的和任务2、预估的基本步骤第三节计划1、服务计划的构成2、制定服务计划的原则3、制定服务计划的方法第四节介入1.介入的分类2.选择介入行动的原则第五节评估1.评估的目的2.评估的方法3.评估应注意的事项第六节结案1.结案的主要任务2.结案时服务对象的反应与处理方法【教学重点和难点】（1）重点：接案的步骤和技巧，介入的原则（2）难点：预估的基本任务及步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈墀成，黄河编著.社会工作概论——社会工作丛书./厦门大学出版社,2000,(9).（2）周沛，葛忠明，马良主编.社会工作概论./华中科技大学出版社，2008（8）.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.预估的任务是什么？2.社会工作的介入行动有哪些类型？第二章儿童社会工作【教学目标】396（1）了解：儿童的特殊需要。（2）理解：儿童社会工作的定义、功能。（3）掌握：儿童社会工作的主要内容及方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节儿童社会工作概述1.儿童的年龄界定2.儿童的特点及需要3.儿童社会工作第二节儿童社会工作的主要内容1.宏观儿童社会工作的主要内容2.微观儿童社会工作的主要内容第三节儿童社会工作的主要方法1.儿童个案工作的方法2.儿童小组工作3.儿童社区工作【教学重点和难点】（1）重点：儿童社会工作的主要内容；（2）难点：儿童社会工作的主要方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念和理论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）民政部社会工作司编.儿童社会工作研究.中国社会出版社,2011,(1).（2）（英）奈杰尔·托马斯著，田国秀等译.儿童青少年社会工作：照管社会工作理论与实践（社会工作实务译丛.中国人民大学出版社,2010,(1).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）儿童有哪些突出特点？（2）儿童社会工作的定义、功能是什么？（3）儿童社会工作的主要内容有哪些？第三章青少年社会工作【教学目标】（1）了解：青少年社会工作的特点和需要。（2）理解：青少年社会工作的内容。397（3）掌握：青少年社会工作的方法和价值取向。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节青少年社会工作概述1.青少年的界定2.青少年的特点3.青少年的需要4.青少年社会工作第二节青少年社会工作的主要内容1.发展性的青少年社会工作2.治疗性的青少年社会工作3.预防性的青少年社会工作第三节青少年社会工作的主要方法1.个人层面社会工作方法的运用2.家庭层面社会工作方法的运用3.群体层面社会工作方法的运用4.社区层面社会工作方法的运用5.社会工作行政在青少年社会工作中的运用【教学重点和难点】（1）重点：青少年社会工作的方法。（2）难点：青少年社会工作的价值取向【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陆士桢，王玥著.青少年社会工作——社会工作系列教程.社会科学文献出版社,2005,(6).（2）费梅苹主编.社区青少年社会工作方法与技巧研究.华东理工大学出版社,2006,(7).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）青少年社会工作的特点和需要？（2）青少年社会工作的主要方法有哪些？（3）青少年社会工作者应有怎样的价值取向？第四章老年社会工作【教学目标】398（1）了解：老年的界定及其分期，老年人的特点及需要（2）理解：老年社会工作的主要内容（3）掌握：老年社会工作的主要方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节老年社会工作概述1.老年的界定及其分期2.老年人的特点及需要3.老年社会工作第二节老年社会工作的主要内容1.身体健康方面的服务2.认知与情绪问题的处理3.精神问题的解决4.社会支持网络的建立第三节老年社会工作的主要方法1.老年人个案工作方法2.老年人小组工作方法3.养老机构照顾4.老年社区照顾【教学重点和难点】（1）重点：老年社会工作的主要内容（2）难点：老年社会工作的主要方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：借助网络，了解吸毒问题的危害及矫治。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）梅陈玉婵，齐铱，徐永德.老年社会工作.格致出版社,2009,(9).（2）范明林主编老年社会工作案例评析.华东理工大学出版社,2010,(7).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）老年人的特点和需要是什么？（2）老年社会工作的主要内容是什么？（3）老年人小组工作方法有哪些？第五章妇女社会工作【教学目标】399（1）了解：妇女的特点和需要，妇女社会工作的定义和目标。（2）理解：妇女社会工作的主要内容。（3）掌握：妇女社会工作的主要方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节妇女社会工作概述1.妇女的特点2.妇女的需要3.妇女社会工作的定义和目标第二节妇女社会工作的主要内容1.针对特殊困那女性人口的妇女社会工作内容2.真对全体女性人口的妇女社会工作内容第三节妇女社会工作的主要方法1.个案工作在妇女社会工作中的运用2.小组工作在社会工作中的运用3.构建妇女社区支持网络【教学重点和难点】（1）重点：如何理解失业的含义？（2）难点：事业的结构性原因？【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论社会特点（2）教学手段：采用多媒体、使学生弄清齐美尔社会学的社会学理论的主要内容【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）闫广芬主编，袁继红副主编.妇女社会工作.天津大学出版社,2010,(2).（2）刘梦主编.社会工作基础（基层妇女社会工作类）.中国劳动社会保障出版社,2007,(11).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述妇女的特点和需要？（2）试述当前我国妇女社会工作的主要内容？（3）举例说明怎样运用社会支持网络来帮助妇女？第六章残疾人社会工作【教学目标】（1）了解：残疾人社会工作的含义、特点及需要。（2）理解：残疾人社会工作的主要内容。（3）掌握：残疾人社会工作的主要方法。400【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节残疾人社会工作概述1.残疾人社会工作的含义2.残疾人的特点及需要第二节残疾人社会工作的主要内容1.残疾预防2.康复第三节残疾人社会工作的主要方法1.2.残疾人社会工作的基本原则残疾人社会工作的主要方法【教学重点和难点】（1）重点：残疾人社会工作的含义、特点及需要（2）难点：残疾人社会工作的主要方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）（美）JulietC.Rothman著，曾守锤，张坤等译.残疾人社会工作.华东理工大学出版社,2008,(4).（2）卓彩琴主编.残疾人社会工作.华南理工大学出版社,2008,(6).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）残疾人有什么特点？（2）残疾人的需要是什么？（3）残疾人社会工作的主要内容及方法？第七章矫正社会工作【教学目标】（1）了解：矫正社会工作的概念及其功能，矫正对象的特点及需要（2）理解：矫正社会工作的价值理念。（3）掌握：矫治社会工作的主要方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】401第一节矫正社会工作概述1.矫正社会工作的概念及其功能2.矫正对象的特点及需要3.矫正社会工作的价值理念第二节矫正社会工作的主要内容1.司法判决前的社会工作2.监禁场所中的社会工作3.社区矫正中的社会工作第三节矫正社会工作的主要方法1.矫正社会工作方法的类型2.社区矫正中的社会工作直接方法3.社区矫正中的社会工作间接方法【教学重点和难点】（1）重点：矫正社会工作的主要内容（2）难点：矫正社会工作的主要方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）史铁尔，张剑主编.社会工作基础.中国劳动社会保障出版社,2007,(8).（2）古学斌，王思斌等主编.中国社会工作研究的新议题、新实践.北京大学出版社,2010,(11).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是矫治社会工作？（2）小组工作在矫治社会工作中的运用应注意哪些问题？（3）如何理解社会工作行政和社会工作研究在社区矫正工作中的运用？第八章优抚安置社会工作【教学目标】（1）了解：优抚安置工作的特点及需要。（2）理解：优抚安置社会工作的主要内容（3）掌握：优抚安置社会工作的主要方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节优抚安置工作概述4021.优抚安置工作2.优抚安置工作的特点及需要3.优抚安置社会工作的概念第二节优抚安置社会工作的主要内容1.优抚社会工作的主要内容2.安置社会工作的内容第三节优抚安置社会工作的主要方法1.个案工作方法的运用2.安置社会工作的主要方法【教学重点和难点】（1）重点：优抚安置社会工作的主要内容？（2）难点：优抚安置社会工作的主要方法？【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）民政部社会工作司编.优抚安置社会工作研究，中国社会出版社2011（1）.（2）李迎生主编.社会工作概论（第二版）.中国人民大学出版社,2010,(7).2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是优抚社会工作？（2）我国优抚社会工作的对象是什么？（3）安置社会工作中应该注意哪些问题？无、实验无