《国际贸易合同》课程是国际经济贸易专业的核心课程，它立足于国际贸易的操作实务,详细地阐述从国际贸易合同关系的拟建到终止后的全部逻辑过程，融合与国际贸易合同相关的惯例、公约、条约、国内法、外国法的法律知识。通过案例教学,使学生更深入地了解并学以致用。本课程为融合一体的三个部分组成，一是对合同法律制度的总体介绍；第二部分是对国际贸易合同主要条款案例分析；第三部分是对各种国际贸易合同范本的研习。三、课程教学总体目标通过理论教学与案例教学,使学生更深入地了解、理解、掌握与国际贸易合同相关的惯例、公约、条约、国内法、外国法的法律知识并学以致用。四、理论教学内容及要求第一章国际贸易合同概述【教学目标】（1）了解：合同发展的进程（2）理解：合同与国际贸易合同的概念（3）掌握：合同分类【学时分配】3【授课方式】理论讲述、案例分析【授课内容】第一节合同概述一、合同的概念（英美法系、大陆法系、中国的各自表述）及其法律特征（一）合同的概念309英美法系、大陆法系、中国的各自表述（二）合同的法律特征二、合同的分类（一）双务合同和单务合同（二）有偿合同和无偿合同（三）诺成合同和实践合同（四）要式合同和不要式合同（五）主合同和从合同（六）有名合同和无名合同第二节国际贸易合同概述一、国际贸易合同的概念及其特征二、国际贸易合同的分类第三节国际贸易合同法律适用一、国际贸易合同法律适用理论二、合同准据法及确定方法三、中国涉外合同的法律适用制度【教学重点和难点】（1）重点：合同与国际贸易合同的概念（2）难点：合同分类【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《国际贸易合同实践教程》（中英文双语），秦定主编，清华大学出版社（高等院校应用型特色规划教材）；《国际贸易合同实务》，黄艺主编，中国人民大学出版社（高职高专教材）；《英汉国际贸易合同教程》（中英文双语）曾一志、周术谨编著，，外语教学与研究出版社。2.作业与思考题的要求：简述合同分类第二章国际贸易合同的订立【教学目标】（1）了解：合同条款的草拟（2）理解：先合同义务（3）掌握：合同订立的过程【学时分配】8【授课方式】理论讲述、案例分析【授课内容】第一节合同当事人（合同主体）与签约代理人（签约主体）（一）合同当事人（合同主体）内涵（二）签约的代理人1、代理内涵2、无权代理3、表见代理第二节合同条款的草拟一、品质条款二、数量条款310三、价格条款（贸易术语选择）四、包装条款五、装运条款六、支付条款七、保险条款八、检验条款九、索赔条款十、仲裁条款十一、不可抗力条款十二、违约条款第三节合同订立的过程一、要约1、要约的概念及其法律约束力2、要约邀请3、要约撤回与要约撤销二、承诺1、承诺的概念2、反要约3、承诺的法律后果：合同成立第四节缔约责任一、先合同义务内涵二、缔约责任概念及其主要表现三、缔约责任构成要件【教学重点和难点】（1）重点：合同订立的过程（2）难点：缔约责任【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《国际贸易合同实践教程》（中英文双语），秦定主编，清华大学出版社（高等院校应用型特色规划教材）；《国际贸易合同实务》，黄艺主编，中国人民大学出版社（高职高专教材）；《英汉国际贸易合同教程》（中英文双语）曾一志、周术谨编著，，外语教学与研究出版社。2.作业与思考题的要求：区别要约邀请与要约第三章国际贸易合同的效力【教学目标】（1）了解：合同效力概念（2）理解：合同生效的条件（3）掌握：国际贸易合同的效力相关规定【学时分配】4【授课方式】理论讲述、案例分析【授课内容】一、合同的效力内涵（一）合同效力概念311（二）合同生效的要件（三）合同生效的时间二、关于国际贸易合同的效力相关规定1、中国《合同法》关于合同的效力的规定2、《联合国国际货物销售合同公约》合同的效力的规定3、国际惯例对合同的效力的规定四、合同无效的民事责任【教学重点和难点】（1）重点：国际贸易合同的效力相关规定（2）难点：国际贸易合同的效力相关规定【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《国际贸易合同实践教程》（中英文双语），秦定主编，清华大学出版社（高等院校应用型特色规划教材）；《国际贸易合同实务》，黄艺主编，中国人民大学出版社（高职高专教材）；《英汉国际贸易合同教程》（中英文双语）曾一志、周术谨编著，，外语教学与研究出版社。2.作业与思考题的要求：思考合同的相对无效与合同绝对无效第四章国际贸易合同的履行【教学目标】（1）了解：合同履行的原则（2）理解：附随义务与合同主义务（3）掌握：履行抗辩权、合同保全、合同担保【学时分配】10【授课方式】理论讲述、案例分析【授课内容】第一节履行国际贸易合同必须遵循的原则一、诚信原则1、诚信原则内涵2、附随义务二、守约原则1、守约原则内涵2、合同主义务三、情势变更原则1、情势变更原则内涵2、情势变更原则的具体适用第二节双务合同履行抗辩权第三节合同保全一、撤销权二、代位权第四节合同担保一、保证二、抵押三、质押312四、留置五、定金第五节合同的变更、转让一、合同变更1、合同变更的概念及其类型2、合同变更应遵循的程序及其法律后果二、合同转让1、合同转让的概念2、合同转让应遵循的程序及其法律后果【教学重点和难点】（1）重点：附随义务与合同主义务、履行抗辩权、合同保全、合同担保（2）难点：附随义务与合同主义务【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《国际贸易合同实践教程》（中英文双语），秦定主编，清华大学出版社（高等院校应用型特色规划教材）；《国际贸易合同实务》，黄艺主编，中国人民大学出版社（高职高专教材）；《英汉国际贸易合同教程》（中英文双语）曾一志、周术谨编著，，外语教学与研究出版社。2.作业与思考题的要求：思考附随义务如何转化为合同主义务第五章违约行为与违约责任【教学目标】（1）了解：违约责任内涵（2）理解：违约行为（3）掌握：违约责任承担方式【学时分配】6【授课方式】理论讲述、案例分析【授课内容】第一节违约行为一、根本违约（合同落空）与轻微违约二、预期违约与届期违约三、双方违约与单方违约第二节违约责任一、违约责任的构成要件二、违约责任的承担方式三、赔偿损失法定赔偿金必须遵循的规则（一）违约金（二）继续履行（三）重做、修理、更换等其它方式【教学重点和难点】（1）重点：违约责任承担方式（2）难点：违约行为313【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《国际贸易合同实践教程》（中英文双语），秦定主编，清华大学出版社（高等院校应用型特色规划教材）；《国际贸易合同实务》，黄艺主编，中国人民大学出版社（高职高专教材）；《英汉国际贸易合同教程》（中英文双语）曾一志、周术谨编著，，外语教学与研究出版社。2.作业与思考题的要求：如何区分不同的违约行为？第六章合同法律关系的终止（合同终止）与后合同责任【教学目标】（1）了解：后合同义务（2）理解：合同法律关系终止（3）掌握：合同法律关系的终止的规定【学时分配】3【授课方式】理论讲述、案例分析【授课内容】第一节合同法律关系的终止的规定一、中国《合同法》关于合同终止的法律规定二、英美法关于合同终止的法律规定、三、大陆法关于合同终止的法律规定四、《国际商事合同通则》关于合同终止的规定第二节后合同责任一、后合同义务内涵二、后合同责任1、后合同责任内涵2、后合同责任构成要件3、后合同责任的承担【教学重点和难点】（1）重点：合同法律关系的终止的规定（2）难点：合同法律关系终止内涵【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《国际贸易合同实践教程》（中英文双语），秦定主编，清华大学出版社（高等院校应用型特色规划教材）；《国际贸易合同实务》，黄艺主编，中国人民大学出版社（高职高专教材）；《英汉国际贸易合同教程》（中英文双语）曾一志、周术谨编著，外语教学与研究出版社。2.作业与思考题的要求：如何理解后合同责任第七章国际贸易合同范本研习【教学目标】（1）了解：各种国际贸易合同的主要特征（2）理解：重要条款（3）掌握：当事人主要权利义务【学时分配】6【授课方式】理论讲述、案例分析314【授课内容】一、货物买卖合同（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务二、服务合同（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务三、成套设备进口合同（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务四、技术转让合同（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务五、补偿贸易合同（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务六、加工装配合同（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务七、易货合同（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务八、租赁协议（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务九、寄售协议（一）主要特征（二）重要条款（三）当事人主要权利义务【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《国际贸易合同实践教程》（中英文双语），秦定主编，清华大学出版社（高等院校应用型特色规划教材）；《国际贸易合同实务》，黄艺主编，中国人民大学出版社（高315职高专教材）；《英汉国际贸易合同教程》（中英文双语）曾一志、周术谨编著，，外语教学与研究出版社。2.作业与思考题的要求：买卖合同欺诈方式主要有哪些？