本课程为交通运输专业的专业基础课。本课程目的在于让学生通过对水路运输系统、铁路运输系统、公路运输系统、航空运输系统、管道运输系统五种运输子系统的固定运输设施、运输工作组织、运输新技术及发展趋势和城市公共交通系统的学习，了解五种运输子系统的系统构成，提高对综合交通运输的分析能力。三、课程性质本课程是在学生已掌握一定专业知识和学科基础课程后所开设的一门专业基础课程，以提高学生对交通运输大系统中五种运输子系统的认识。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生将掌握水路运输系统、铁路运输系统、公路运输系统、航空运输系统、管道运输系统、城市公共交通系统的专业术语、设施组成、组织方式和发展趋势，提高学生的交通运输系统分析能力，使学生能够更好地适应现代海运业发展的需要。五、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：交通运输史（2）理解：交通运输的意义；交通运输系统与交通运输业（3）掌握:运输和交通的概念；交通运输的构成要素【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分运输、交通、交通运输和交通运输学的概念第二部分交通运输的构成要素第三部分交通运输发展史第四部分交通运输系统与交通运输业121第五部分交通运输的意义【教学重点和难点】运输和交通的概念；交通运输的构成要素【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第二章运输需求分析与预测【教学目标】（1）了解：运输需求的产生和影响因素；运输需求的产生和影响因素（2）理解：运输需求与运量预测；运输需求与运输布局（3）掌握:运量预测方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分运输需求的概念及其特性第二部分运输需求的产生和影响因素第三部分运输需求与运量预测第四部分运量预测方法第五部分运输需求与运输布局【教学重点和难点】运量预测方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第三章水路运输系统【教学目标】（1）了解：水路运输系统的发展及其特性（2）理解：水路运输的经营；远洋船舶营运组织技术；航道及港口通过能力（3）掌握:船舶和水路运输系统的基础设施；船舶运行组织；船舶营运指标【学时分配】8学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分水路运输系统的发展及其特性第二部分船舶和水路运输系统的基础设施第三部分水路运输的经营；第四部分船舶营运指标运量预测方法第五部分船舶运行组织第六部分远洋船舶营运组织技术；第七部分航道及港口通过能力【教学重点和难点】船舶运行组织、船舶营运指标【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。122第四章铁路运输系统【教学目标】（1）了解：铁路运输系统的发展及其特性（2）理解：铁路列车运行图；铁路运输能力（3）掌握:铁路运输系统的基础设施；铁路运输业务；铁路机车车辆运用指标；铁路运输的列车编组计划【学时分配】8学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分铁路运输系统的发展及其特性第二部分铁路运输系统的基础设施；铁路运输的业务第三部分铁路机车车辆运用指标第四部分铁路运输的列车编组计划；第五部分铁路列车运行图第六部分铁路运输能力【教学重点和难点】铁路机车车辆运用指标；铁路运输的列车编组计划【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第五章公路汽车运输系统【教学目标】（1）了解：公路运输系统的发展及其特性（2）理解：公路运输业务；车辆运用指标体系；长途汽车运行组织；公路通行能力（3）掌握:公路运输系统的基础设施；货运车辆行驶线路；拖挂运输组织【学时分配】8学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分公路运输系统的发展及其特性第二部分公路运输系统的基础设施；公路运输业务第三部分车辆运用指标体系第四部分货运车辆行驶线路；第五部分拖挂运输组织第六部分长途汽车运行组织；公路通行能力【教学重点和难点】货运车辆行驶线路；拖挂运输组织【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第六章航空汽车运输系统【教学目标】（1）了解：航空运输系统的发展及其特性123（2）理解：国际航空运输管理；机场容量（3）掌握:民用飞机和航空港；空中交通运行与管理；民航航空运输组织【学时分配】8学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分航空运输系统的发展及其特性第二部分民用飞机和航空港；空中交通运行与管理第三部分民航航空运输组织第四部分国际航空运输管理第五部分机场容量【教学重点和难点】空中交通运行与管理；民航航空运输组织【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第七章管道运输系统【教学目标】（1）了解：管道运输系统的发展及其特性（2）理解：管道生产管理；管道运输系统规划（3）掌握:管道运输系统的基本设施及其分类；管道输油（气）工艺【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分管道运输系统的发展及其特性第二部分管道运输系统的基本设施及其分类第三部分管道输油（气）工艺第四部分管道生产管理第五部分管道运输系统规划【教学重点和难点】管道运输系统的基本设施及其分类；管道输油（气）工艺【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第八章城市公共交通系统【教学目标】（1）了解：城市公共交通系统的发展（2）理解：城市轨道交通系统；城市公共汽车运行组织（3）掌握:城市道路交通设施；城市道路交通系统管理【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分城市公共交通系统的发展124第二部分城市轨道交通系统第三部分城市道路交通设施第四部分城市道路交通系统管理第五部分城市公共汽车运行组织【教学重点和难点】市道路交通设施；城市道路交通系统管理【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。五、实验教学及要求无