本课程为水产学院海洋科学、生物工程专业本科生的专业任选课。本课程主要内容包括：病毒学知识的起源及发展；病毒的分类与命名；病毒的形态结构、复制、遗传与变异、进化；病毒基因工程；病毒与肿瘤；病毒的持续性感染；病毒感染与细胞凋亡，人类及动物病毒与宿主之间的相互作用；昆虫病毒与宿主之间的相互关系；植物病毒与宿主之间的相互作用；病毒性疾病的预防和治疗；病毒的分离纯化技术等内容。旨在理论联系实际，介绍人类的一些病毒性疾病，增强同学们对病毒性疾病的了解，拓展生物学知识，为免疫学及更高层次的生物学研究打下基础。三、课程教学总体目标通过对病毒学的教学，要求学生了解病毒学研究的最新进展，掌握一些病毒学研究的方法和手段，对病毒引起的疾病的预防和治疗有明确的认识，能较好地理解病毒的结构特点、复制原理、致病机制及其防治策略。学会一些基本的病毒分离提纯技术。在生活中掌握如何预防病毒性疾病的发生。四、理论教学内容及要求第一章导论-病毒学概述【教学目标】(1)了解：病毒学知识的起源与发展，什么是病毒和病毒学及病毒的主要类群。(2)理解：病毒研究的发展趋势。(3)掌握：病毒的发现及其本质，病毒性质的两重性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，视频演示0.5学时【授课内容】第一节病毒学知识的起源与发展一、经验时期二、病毒的发现时期三、病毒本质的时期四、病毒与宿主相互关系的探索时期第二节病毒和病毒学360第三节病毒的主要类群一、原核生物病毒二、真核生物病毒第四节病毒性病害因果关系的概念第五节病毒性质的两重性一、病毒生命形式的两重性二、病毒结构和功能的两重性三、病毒病理学的两重性第六节病毒研究的发展趋势一、全球消灭脊髓灰质炎二、病毒功能基因组学和蛋白质组学研究三、朊病毒的分子生物学与疾病的控制四、DNA疫苗的研究五、病毒分子病理学研究【教学重点和难点】(1)重点：病毒学知识的起源与发展(2)难点：病毒性质的两重性。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、课堂讨论、视频演示。(2)教学手段：多媒体、视频。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料(1)《动物病毒学》.殷震主编，科学出版社出版，1997.11(2)《分子病毒学》.侯云德主编，科学出版社出版，2003.1(3)《分子病毒学》.黄文林主编，人民卫生出版社，2002.08(3)PauldeKruif.微生物猎人传(饶晓红译)[M].长春:北方妇女儿童出版社,2009.(4)JohnPostgate.微生物与人类(周启玲等译)[M].北京:中国青年出版社,2007.2、思考题(1)病毒有哪些类群？(2)叙述病毒性质的两重性。(3)病毒学研究的发展趋势。第二章病毒的分类与命名【教学目标】(1)了解：病毒分类与命名的沿革，病毒的分类系统。(2)理解：病毒的分类原则。(3)掌握：病毒的命名问题，病毒种的概念。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时，【授课内容】第一节病毒分类与命名的沿革一、1961年以前二、1962－1966年三、1966－1970年四、1971－1999年第二节关于病毒的命名问题国际病毒分类与命名规则：一般规则；关于分类单元的命名规则；关于种的规则；关于属、亚科、科、目的规则；关于亚病毒因子的规则；关于书写的规则。361第三节病毒的分类原则：得到国际分类委员会认可的八条原则第四节病毒分类系统：国际病毒分类委员会第七次报告－国际分类系统【教学重点和难点】(1)重点：病毒的命名。(2)难点：用于病毒分类的规则【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)《分子病毒学》.侯云德主编，科学出版社出版(2)谢天恩.1992.病毒的分类与命名进展概况.中国病毒学，7(4)：375-3822、思考题(1)什么是病毒种？(2)病毒是如何命名的？第三章病毒的形态与结构【教学目标】(1)了解：病毒的形态与大小。(2)理解：病毒颗粒形态结构的对称性。(3)掌握：病毒的组成与功能。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.7学时，讨论0.3学时【授课内容】第一节病毒的形态与大小一、研究病毒形态与结构的意义二、病毒的形态特征三、病毒的大小第二节病毒的组成与功能一、病毒的组成；二、病毒核酸及其功能；三、病毒蛋白质及其功能；四、病毒的脂质与功能；五、病毒的糖类和其他成分第三节病毒颗粒形态结构的对称性一、螺旋对称二、二十面体对称三、复合体对称【教学重点和难点】(1)重点：病毒的组成与功能。(2)难点：病毒颗粒形态结构的对称性。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、讨论、提问。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)中国科普博览病毒馆:http://www.kepu.net.cn/gb/lives/viruses/index.html(2)莽克强.基础病毒学[M].北京:化学工业出版社,2005.3622、作业(1)囊膜的成分及功能。(2)病毒的蛋白质及其功能？第四章病毒的复制【教学目标】(1)了解：用于病毒复制的实验系统，病毒的装配与释放。(2)理解：病毒的复制周期及异常复制。(3)掌握：病毒大分子的合成。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，视频演示0.5学时【教学重点和难点】(1)重点：病毒的复制周期。(2)难点：不同病毒的核酸复制。【授课内容】第一节用于病毒复制研究的实验系统噬菌体—细胞培养系统；动物病毒---动物细胞培养系统；植物病毒—植物原生质体培养系统第二节病毒的复制周期一、吸附二、侵入三、脱壳四、病毒大分子的合成五、病毒的装配与释放第三节病毒的异常复制【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、视频演示。(2)教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)中国科普博览病毒馆:http://www.kepu.net.cn/gb/lives/viruses/index.html(2)莽克强.基础病毒学[M].北京:化学工业出版社,2005.2、作业与思考题(1)什么是流产感染？(2)病毒核酸的七种复制类型并举列说明？(3)试述逆转录病毒的复制过程。(4)试述乙肝病毒的复制。第五章病毒的遗传与变异【教学目标】(1)了解：病毒的突变，病毒基因图的构建方法，哺乳动物表达载体(2)理解：病毒的重组机制，病毒基因功能的研究方法。(3)掌握：影响病毒表型的病毒间的相互作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节病毒的突变一、突变的定义；二、自发突变；三、诱发突变；363四、病毒突变的类型；五、病毒突变体第二节病毒的重组病毒重组机制；病毒的复活：交叉复活；复感染复活第三节影响病毒表型的病毒间的相互作用表型混杂；病毒间的干扰；缺陷病毒第四节病毒基因图的构建方法遗传学方法；分子生物学方法。第五节病毒基因功能的研究方法一、互补二、利用分离基因研究病毒基因功能的方法。第六节哺乳动物病毒表达载体瞬时表达载体；稳定表达病毒载体。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式、课堂讨论。(2)教学手段：多媒体，视频(流感病毒的遗传与变异)【教学重点和难点】(1)重点：病毒的重组，影响病毒表型的病毒间的相互作用。(2)难点：病毒基因功能的研究方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)卢大儒、邱信芳等.医学分子遗传学.上海：复旦大学出版社，1998.(2)沈萍,,微生物遗传学[M].武汉:武汉大学出版社,1995.2、思考题(1)、叙述病毒基因功能的研究方法(2)、叙述RNA病毒和DNA病毒变异的特点第六章病毒的进化【教学目标】(1)了解：有关病毒起源的学说。(2)理解：研究病毒进化有关的方法。(3)掌握：DNA病毒和RNA病毒的进化。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，视频0.5学时(SARS的进化)【授课内容】第一节有关病毒起源的学说一、退化性起源学说；二、病毒起源于宿主细胞中的RNA和(或)DNA成分的学说；三、病毒起源于具有自主复制功能的原始大分子的学说第二节研究病毒分子进化的有关方法利用核苷酸或蛋白质的序列绘制单基因的进化树；基因组的排列与进化研究基因组的组成与进化研究第三节DNA病毒和RNA病毒的进化一、DNA病毒的进化：二、RNA病毒的进化：【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、提问。(2)教学手段：多媒体，视频(SARS的进化)【教学重点和难点】364(1)重点：DNA病毒和RNA病毒的进化。(2)难点：病毒是如何起源的，证据是什么。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、思考题(1)有关病毒进化的学说，请你说说各有何证据？(2)为什么要研究病毒的进化？(3)RNA病毒和DNA病毒的进化有何特点？第七章病毒与肿瘤【教学目标】(1)了解：肿瘤发生的原因、分子基础、肿瘤病毒的生物学特性。(2)理解：原癌基因与抑癌基因，细胞转化与肿瘤。(3)掌握：RNA肿瘤病毒，DNA肿瘤病毒，病毒与肿瘤的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节肿瘤病毒概述一、肿瘤发生的原因二、肿瘤发生的分子基础三、病毒与肿瘤的关系四、肿瘤病毒的生物学特性及肿瘤的治疗第二节DNA肿瘤病毒腺病毒、疱疹病毒、乳头瘤病毒、多瘤病毒、嗜肝DNA病毒第三节RNA肿瘤病毒一、RNA肿瘤病毒的种类；二、反转录病毒的结构特征；三、反转录病毒的感染；四、反转录病毒在自然界的传播；五、内源性反转录病毒；第四节原癌基因与抑癌基因原癌基因；肿瘤抑制基因第五节细胞转化与肿瘤一、正常细胞增殖周期二、转化细胞的性质三、病毒诱发的细胞转化四、转化细胞中的病毒信息五、肿瘤形成方式【教学重点和难点】(1)重点：DNA肿瘤病毒与RNA肿瘤病毒。(2)难点：病毒致瘤的机制。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式、课堂讨论。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《分子病毒学》黄文林主编，人民卫生出版社，2002.08赖辉红马廉.EB病毒相关恶性肿瘤研究进展.中国小儿血液与肿瘤杂志，2013，6(18)。张艾芃.人乳头瘤病毒与子宫颈癌临床关系研究进展.国际妇产科学杂志,2010,5(37)。3652、作业与思考题(1)叙述病毒与肿瘤的关系。(2)什么是原癌基因，什么是抑癌基因？(3)简述肿瘤病毒在细胞内存在的形式。(4)哪些病毒能引起肿瘤？第八章病毒的持续性感染【教学目标】(1)了解：病毒感染的类型。(2)理解：病毒持续性感染的机制。(3)掌握：病毒逃避宿主免疫系统监视的机制，病毒持续性感染的实例。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，视频0.5学时。【授课内容】第一节病毒感染的类型1、急性感染之后病毒被宿主免疫系统清除2、急性感染随后是潜伏感染3、急性感染随后是慢性感染4、自始自终均为慢性感染第二节病毒持续性感染的机制一、限制病毒的致细胞病变作用二、病毒基因组在宿主体内存留的机制三、逃避宿主免疫系统监视的机制第三节病毒持续性感染的实例1、单纯疱疹病毒2、Epstein-Barr病毒3、人类多瘤病毒4、腺病毒5、腺病毒伴随病毒6、乙型肝炎病毒7、麻疹病毒8、人类免疫缺陷病毒【教学重点和难点】(1)重点：持续性感染的机制。(2)难点：病毒基因组在宿主体内的存留机制。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式、课堂讨论。(2)教学手段：多媒体，讨论乙型肝炎病毒的持续性感染)【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《分子病毒学》黄文林主编，人民卫生出版社，2002.08常晓依，兰喜等.乙型肝炎病毒的研究进展.中国农学通报,2010,26(18):6-112、思考题(1)病毒在宿主体内长期存在必须满足的条件。(2)叙述病毒逃避宿主免疫系统监视的机制。(3)哪些病毒能造成持续性感染？第九章病毒感染与细胞凋亡【教学目标】366(1)了解：细胞凋亡简介(2)理解：杆状病毒、痘病毒、疱疹病毒、流感病毒与细胞凋亡。(3)掌握：病毒感染与细胞凋亡的相互关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，课堂讨论、视频0.5学时。【授课内容】第一节细胞凋亡简介1、细胞凋亡的含义2、分子生物学机制3、在细胞凋亡中起重要作用的分子第二节病毒感染与细胞凋亡的相互关系一、病毒感染促进细胞凋亡二、病毒感染抑制细胞凋亡第三节杆状病毒与细胞凋亡1、p35基因的发现及凋亡对杆状病毒侵染、宿主范围和组织趋向性的影响2、杆状病毒的凋亡抑制因子第四节痘病毒对细胞凋亡的调控1、痘病毒家族；2、痘病毒的凋亡相关蛋白第五节疱疹病毒与细胞凋亡第六节流感病毒与细胞凋亡1、细胞的凋亡相关因子2、病毒的凋亡相关因子第七节腺病毒E1A和E1B癌基因调控的细胞凋亡【教学重点和难点】(1)重点：病毒感染与细胞凋亡的关系。(2)难点：引起凋亡相关的基因表达与抑制。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式、课堂讨论。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《动物病毒学》殷震主编，科学出版社出版于学武.病毒感染诱导细胞凋亡分子机制的研究进展.现代畜牧兽医，2010,062、作业与思考题(1)叙述病毒感染与细胞凋亡的相互关系。(2)病毒可以从哪些环节阻止凋亡的发生，作用于哪些关键分子？(3)细胞凋亡有何意义？对于病毒感染引起细胞凋亡，你有何应用设想？第十章人类及动物病毒与宿主之间的相互作用【教学目标】(1)了解：病毒感染及与宿主细胞之间的相互作用，病毒在宿主体内的播散。(2)理解：宿主对病毒感染的免疫反应，病毒逃避宿主免疫的机制。(3)掌握：病毒感染的分子生物学机制，干扰现象和干扰素。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，课堂讨论0.5学时，视频0.5学时。【授课内容】第一节病毒感染及与宿主细胞之间的相互作用病毒感染成功的基本条件病毒与宿主细胞的相互关系367第二节病毒感染的分子生物学机制一、病毒感染同细胞膜的相互关系二、抑制细胞转录三、病毒进入细胞确保高水平转录的机制四、病毒同宿主RNA加工过程之间的相互作用五、病毒同翻译系统的相互作用六、病毒同细胞DNA复制的相互作用七、DNA病毒确保DNA复制装置有效性的机制第三节病毒在宿主体内的播散1、病毒侵入机体的途径；2、病毒在机体内的播散；3、病毒的组织亲嗜性；4、病毒的排出和传播第四节宿主对病毒感染的免疫反应一、抗体或体液免疫二、细胞调节免疫反应三、非特异免疫反应第五节病毒感染对宿主造成的损伤1、杀细胞效应；2、非杀细胞效应；3、免疫病理损伤第六节病毒逃避宿主免疫的机制第七节干扰现象与干扰素一、内源干扰方式二、干扰素的定义、分类、命名三、干扰素的诱生机制四、干扰素的受体五、干扰素的信号传递途径六、干扰素抗病毒机制七、病毒对IFN的拮抗作用【教学重点和难点】(1)重点：宿主对病毒感染的免疫反应及造成的免疫病理损伤。(2)难点：病毒感染同细胞大分子之间相互作用。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、课堂讨论、提问。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)肖洋.病原生物与免疫学基础(第2版)[M].北京:高等教育出版社,2010.(2)微生物与人类健康:http://www.kepu.net.cn/gb/lives/microbe/microbe_health/index.html2、作业与思考题(1)叙述病毒感染成功的基本条件？(2)干扰素的特点和作用机制？(3)叙述病毒进入细胞确保高水平转录的机制？(4)叙述病毒同翻译系统的相互作用？(5)叙述病毒感染对宿主造成的免疫病理损伤？(6)干扰素抗病毒的机制。第十一章昆虫病毒与宿主之间的相互关系【教学目标】368(1)了解：昆虫病毒的种数及类型。(2)理解：昆虫DNA病毒、昆虫反转录病毒、RNA病毒。(3)掌握：昆虫病毒与生物防治。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节昆虫病毒的种数及类型昆虫病毒种数的统计、昆虫病毒的类型第二节昆虫DNA病毒1、杆状病毒科2、多分DNA病毒科3、痘病毒科4、泡囊病毒科5、虹彩病毒科6、细小病毒科第三节昆虫DNA和RNA反转录病毒1、前病毒科2、变位病毒科第四节昆虫RNA病毒1、呼肠孤病毒科2、二分RNA病毒科3、微RNA病毒科4、野田村病毒科5、四体病毒科第五节昆虫病毒与生物防治【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式。(2)教学手段：多媒体。【教学重点和难点】(1)重点：生防制剂的开发应用。(2)难点：昆虫病毒的分类。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)胡志红，谢天恩.1991.油桐尺蠖核多角体病毒的空斑测定.中国病毒学，6(4)340-343(2)吕鸿声蓍，1998.昆虫病毒分子生物学.北京：中国农业科学出版社.(3)庞义.1994.昆虫病毒病.见：蒲蛰主编：昆虫病理学，广州：广东科学技术出版社.2、思考题(1)昆虫有哪些病毒性疾病?(2)昆虫杆状病毒科、虹彩病毒科有何特征？(3)举例说明一种生防制剂的开发与应用？第十二章植物病毒与宿主之间的相互关系【教学目标】(1)了解：植物病毒的复制，研究植物病毒侵染、复制的实验系统，我国重要的植物病毒病(2)理解：植物病毒的侵染与受干扰，植物病毒防卫反应与抗病毒基因。369(3)掌握：与侵染有关的病毒生物学特性，植物病毒的传播类型及机制。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节与侵染有关的病毒生物学特性1、植物病毒基本性状和分属2、病毒在植物细胞的内含体3、微伤口对病毒入侵植物的重要性第二节植物病毒的传播类型及机制介体传播、非介体传播第三节植物病毒的侵染与受干扰侵染途径；侵染过程中病毒与寄主相互识别；寄主植物对病毒侵染的干扰；交叉保护与弱毒株的利用第四节植物病毒的复制1、植物病毒复制类型2、病毒在植物中的移动和累积第五节植物抗病毒防卫反应和抗病毒基因1、植物的防卫反应2、防卫反应中的抗性基因第六节研究植物病毒侵染、复制的实验系统第七节植物病毒的生态学及防治策略一、植物病毒的生态学及生态防治二、抗植物病毒基因工程的应用第八节我国重要的植物病毒病1、水稻矮缩病2、水稻条纹叶枯病3、小麦黄色花叶病4、玉米矮花叶病5、大豆花叶病6、蔬菜病毒病7、烟草病毒病8、香蕉束顶病【教学重点和难点】(1)重点：与侵染有关的病毒生物学特性。(2)难点：防卫反应中的抗性基因，侵染过程中病毒与寄主的相互识别。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)F.C.鲍登著，俞大绂译.1958.植物病毒和病毒病害.北京：科学出版社.(2)王金生著.1999.分子植物病理学.北京：农业出版社.2、思考题(1)植物病毒的传播方式?370(2)查阅资料了解植物病毒基因工程的应用？(3)我国重要的植物病毒病有哪些？第十三章病毒性疾病的预防和治疗【教学目标】(1)了解：人类生活中常用的病毒疫苗。(2)理解：疫苗的成分及作用，病毒性疾病的治疗。(3)掌握：疫苗的类型，抗病毒药物的开发。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节病毒疫苗一、活疫苗二、灭活疫苗三、佐剂四、亚单位疫苗五、DNA疫苗六、多肽疫苗第二节病毒性疾病的治疗一、病毒性疾病的化学治疗二、免疫治疗三、基因治疗【教学重点和难点】(1)重点：疫苗的类型及特点。(2)难点：抗病毒药物的开发。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)黄文林主编，分子病毒学，人民卫生出版社，2002.82、作业与思考题(1)请你叙述对人类的病毒性疾病如何进行预防和治疗?(2)亚单位疫苗和DNA疫苗的优缺点？(3)查找资料叙述一种病毒药物的开发利用及药物作用的靶点？（4）分析抗病毒药物较少的原因。（5）抗病毒药物研究开发的靶点。第十四章病毒学实验技术【教学目标】(1)了解：病毒的电镜观察。(2)理解：病毒和病毒成分的提纯。(3)掌握：病毒的分离、培养，病毒性疾病的实验室诊断。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。371【授课内容】第一节病毒的分离、培养一、病毒的分离、鉴定二、病毒的培养：实验动物培养、鸡胚培养和组织培养第二节电镜观察第三节病毒和病毒成分的提纯一、病毒的提纯二、病毒成分的提纯第四节病毒的实验室诊断1、血清学诊断2、现代免疫学诊断3、分子生物学诊断4、电子显微镜诊断【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式。(2)教学手段：多媒体。【教学重点和难点】(1)重点：病毒的分离、培养，病毒成分的提纯。(2)难点：病毒性疾病的实验室诊断。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)医学病毒学基础及实验技术(2)《动物病毒学》，殷震主编.科学出版社出版，1997.112、思考题(1)在实验室如何分离、纯化病毒？(2)在实验室如何疹断病毒性疾病？（3）叙述分子生物学技术在病毒性疾病疹断方面的应用。（4）病毒的培养方法有哪些？第十五章病毒基因工程【教学目标】(1)了解：病毒基因工程的概念，主要环节和主要内容。(2)理解：病毒基因工程的应用。(3)掌握：病毒载体的构建。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时。【授课内容】概述：一、病毒基因工程的概念二、病毒基因工程的主要内容、主要环节第一节病毒载体1、噬菌体载体2、杆状病毒载体3、动物病毒载体3724、植物病毒载体第二节病毒基因工程应用举例一、噬菌体展示二、真核细胞表达系统三、重组病毒杀虫剂四、基因治疗【教学重点和难点】(1)重点：病毒载体，病毒基因工程应用举例。(2)难点：载体的构建【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、案例式。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：有关基因治疗：http://baike.baidu.com/link?url=kLjVD27A-Ez0gXtq5w82KGLpXnnnnyfR2mhoYguJoUpFR85FY0w70_F7QqCAeQEaLvOGl1Hxp3TyS9RjF42iRYd9L1TEJQ9GCIP7eRE-idyhttp://www.bioon.com/biology/Class422/36270.shtml病毒载体的构建：李跃萍,宋丽萍等.慢病毒载体在肿瘤基因治疗中的应用.现代肿瘤医学,2006,12柳云帆,吴小兵,阮力.腺病毒载体在疫苗研究中的应用.生物技术通讯,2011,04张婵,邵艳军.基因治疗的病毒载体系统.生物技术,2007,01秦启联,程清泉,张继红等.昆虫病毒生物杀虫剂产业化及其展望.中国生物防治学报,2012,022、作业与思考题(1)可用于构建载体的病毒有哪些？(2)病毒基因工程的主要内容。（3）什么是噬菌体展示技术？（4）叙述一种重组病毒杀虫剂。第十六章prion-传染性蛋白质颗粒或朊病毒【教学目标】(1)了解：朊病毒引起的疾病。(2)理解：朊病毒致病机制。(3)掌握：羊瘙痒因子的蛋白质性质和朊病毒性质。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节病因探索：羊瘙痒因子的蛋白质性质对酶的敏感性、对氨基酸化学修饰的敏感性、对蛋白质变性剂的敏感性、瘙痒因子与人类病毒性质的比较、对紫外外照射的抗性、对热处理失活的抗性第二节羊瘙痒病朊病毒的性质羊瘙痒病相关纤维的发现及其与致病因子的关系蛋白酶抗性蛋白的分离及其与致病因子的关系373SAF和PrP的关系第三节朊病毒的致病机制假说PrP的两种构型Prusiner等提出杂二聚机制受微环境的影响【教学重点和难点】(1)重点：羊瘙痒因子的蛋白质性质和朊病毒性质(2)难点：致病机制。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授、讨论。(2)教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读文献资料张腾龙等.朊病毒病治疗的研究进展.中国人兽共患病学报,2015,01张晓美等.中国2013年克雅氏病监测网络病例特征分析.疾病监测,2014,04沈曼莉,孙晓霞,宋有涛.疯牛病防治的研究进展.辽宁大学学报,2012,012、思考题(1)朊病毒是如何致病的？(2)朊病毒病的症状及朊病毒的传染方式。五、实验教学内容及安排无