逻辑学是政治学与行政学专业的学科基础课，面向大一新生在第一学期开设。逻辑学是一门关于思维的基本形式、思维方法及其发展规律的科学。通过学习此课程，使学生系统地理解和掌握普通逻辑学的基本概念、基本原理和推演技巧，提高思维的准确性和敏捷性，增强语言的表达能力和论辩能力，以及初步具有运用逻辑知识解决实际问题的能力，并为进一步学习其他专业知识提供必要的逻辑工具。三、课程教学总体目标学生通过学习系统地了解和掌握逻辑学的基本知识、基本原理和基本技能，进行逻辑思维训练，以提高思维的准确性和敏捷性，从而增强语言的表达的逻辑力量，并且为进一步学习其他科学知识提供必要的逻辑工具。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：逻辑学的研究对象、性质、类型。学习逻辑学的方法、意义。（2）理解：逻辑学的研究对象；（3）掌握“逻辑的基本含义”、“逻辑思维形式”。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节普通逻辑的对象和性质一、什么是逻辑二、普通逻辑的对象三、普通逻辑的性质第二节学习普通逻辑的意义和方法一、学习普通逻辑的意义31二、学习普通逻辑的方法【教学重点和难点】（1）重点：逻辑学的研究对象（2）难点：逻辑思维形式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用幻灯片与黑板相结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考教材和参考资料，教师在教学中可进行调整。（1）张绵厘《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2010.（2）吴家国主编的《普通逻辑原理》，高等教育出版社，2000年版。2、作业与思考题的要求布置2道作业题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是逻辑思维形式？（2）逻辑学的研究对象中什么？第二章概念【教学目标】（1）了解：概念、定义和划分的基本意义（2）理解：概念种类的区别、概念间的关系，概括和限制的方法（3）掌握：正确定义和划分。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节概念的概述一、什么是概念二、概念与语词三、概念的特征第二节概念的种类一、单独概念和普遍概念二、集合概念和非集合概念三、正概念和负概念第三节概念间的关系一、同一关系二、真包含关系三、真包含于关系四、交叉关系五、全异关系32第四节定义一、什么是定义二、下定义的方法三、下定义的规则第五节划分一、什么是划分二、划分的方法三、划分的规则第六节概念的限制和概括一、概念的限制二、概念的概括【教学重点和难点】（1）重点：概念的种类与概念间关系。定义的规则和划分的规则。（2）难点：集合概念与非集合概念的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授基本概念，采用讲授式兼练习教学方法。（2）教学手段：采用幻灯片与黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考教材和参考资料。（1）张绵厘《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2010.（2）吴家国主编的《普通逻辑原理》，高等教育出版社，2000年版。2、作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是概念的内涵和外延？（2）集合概念与非集合概念的区别。（3）矛盾关系与反对关系的相同与不同点？第三章简单判断【教学目标】（1）了解：简单判断的类型，性质、特点。（2）理解：性质判断、关系判断的逻辑特征及逻辑形式。（3）掌握：性质判断主谓项的周延性、性质判断间对当关系。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节判断概述一、什么是判断二、判断与语句33三、判断的种类第二节性质判断一、什么是性质判断二、性质判断的种类三、性质判断（A、E、I、O）之间的真假关系四、性质判断（A、E、I、O）主、谓项的周延性第三节关系判断一、什么是关系判断二、关系的性质【教学重点和难点】（1）重点：性质判断的对当关系、关系的性质。（2）难点：主、谓项的周延性的理解；性质判断之间的对当关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用幻灯片与黑板相结合的方式加深学生的影响。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料相关章节（1）张绵厘《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2010.（2）吴家国主编的《普通逻辑原理》，高等教育出版社，2000年版。2、作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可参考教材布置。（1）什么是判断？它的基本特征是什么？（2）什么是同一素材性质判断的性质判断之间的对当关系？（3）什么是主、谓项的周延性？第四章复合判断【教学目标】（1）了解：掌握联言判断、选言判断、假言判断的特点、组成及逻辑形式。（2）理解：各种复合判断的逻辑形式及特征。（3）掌握：复合判断的逻辑形式及特征。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节联言判断一、什么是联言判断二、联言判断的逻辑值第二节选言判断一、什么是选言判断二、选言判断的种类34第三节假言判断一、什么是假言判断二、假言判断的种类第四节负判断一、什么是负判断二、负判断的种类【教学重点和难点】（1）重点：假言判断的特点、组成及逻辑形式，负判断及其等值判断。（2）难点：负判断及其等值判断。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂练习相结合的教学方法。（2）教学手段：采用幻灯片与黑板相结合的方式加深学生的影响。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读教材相关章节。（1）张绵厘《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2010.（2）吴家国主编的《普通逻辑原理》，高等教育出版社，2000年版。2、作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）联言判断和选言判断的区别在哪里？（2）什么是充分条件、必要条件、充分必要条件？（3）负判断和性质判断中的否定判断有何不同？第五章演绎推理【教学目标】（1）了解：简单演绎推理的概念与类型，复合判断演绎推理的类型。（2）理解：性质判断的推理特点、规则与逻辑形式。掌握联言判断推理、选言判断推理、假言判断推理的特点、种类及逻辑形式。（3）掌握：推理的方法。【学时分配】10学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】第一节推理的概述一、什么是推理二、推理的种类第二节直接推理一、直接推理的定义二、直接推理的形式第三节直言三段论35一、三段论的构成二、三段论的规则三、三段论的格和式第四节关系推理一、关系推理的定义二、关系推理的种类第五节联言推理一、联言推理的定义二、联言推理的种类第六节选言推理一、选言推理的定义二、选言推理的种类第七节假言推理一、假言推理的定义二、充分条件假言推理三、必要条件假言推理四、充分必要条件假言推理第八节二难推理一、二难推理的定义二、二难推理的形式三、破斥二难推理的方法【教学重点和难点】（1）重点：性质判断的推理特点、规则与逻辑形式。联言判断推理、选言判断推理、假言判断推理的特点、种类及逻辑形式。（2）难点：性质判断变形的直接推理；三段论推理。不相容选言推理的两条规则；二难推理。【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式与课堂练习相结合的教学方法。（2）教学手段：采用幻灯片与黑板相结合的方式加深学生的影响。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张绵厘《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2010.（2）吴家国主编的《普通逻辑原理》，高等教育出版社，2000年版。2、作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）三段论的规则有哪几条？（2）假言推理有几种？它们的规则是什么?（3）什么是二难推理？它有什么作用?第六章逻辑学的基本规律36【教学目标】（1）了解：逻辑的基本规律.（2）理解：同中律、矛盾律、排中律的内容与要求。（3）掌握：规律的运用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节同一律一、同一律的内容二、同一律的要求三、同一律的作用第二节矛盾律一、矛盾律的内容二、矛盾律的要求三、违反矛盾律要求的逻辑错误四、运用矛盾律应注意的问题第三节排中律一、排中律的内容二、排中律的要求三、排中律的作用四、排中律与矛盾律的区别【教学重点和难点】（1）重点：同中律、矛盾律、排中律的内容与要求。（2）难点：运用三条规律分析实际思维中的逻辑错误。【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式与课堂练习相结合的教学方法。（2）教学手段：采用幻灯片与黑板相结合的方式加深学生的影响。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张绵厘《实用逻辑教程》，中国人民大学出版社，2010.（2）吴家国主编的《普通逻辑原理》，高等教育出版社，2000年版。2、作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）同一律的内容和要求是什么？违犯它的逻辑要求会产生什么错误？（2）矛盾律的内容和要求是什么？违犯它的逻辑要求会产生什么错误？（3）排中律的内容和要求是什么？违犯它的逻辑要求会产生什么错误？五、实验教学及要求无37