由于海洋领域以及海洋科技的特殊性，海洋科技文献又有自身特点，海洋科技文献检索既有一般文献检索的基本原理、检索系统和相似方法，也有它不同的地方。海洋科技领域发展相对较晚，其科技文献比较分散，文献检索课还不成熟，但是海洋科技发展潜力巨大、发展前景广阔，培养一大批既具有扎实的海洋科技知识，又能快速掌握并运用最新海洋科技信息情报技能的高素质人才，这是我们学习海洋科技文献检索及论文写作课的目的。本课程顺应时代发展要求，结合现代文献检索特点，遗弃了过去传统传统教材注重检索基本理论及各种纸质工具书和纸质文献检索介绍的做法，着重介绍网络检索的相关知识，帮助读者了解数字信息资源，向学生传授网络检索方法和技巧，并讲解科技论文写作部分，将文献检索延伸到文献信息的利用部分。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生全面的、系统地掌握海洋科技文献的种类、文献的检索方式并把握论文写作的基本方法。1.使学生了解文献信息检索的基本知识与工具书介绍，包括文献信息的基本概念、检索原理、检索途径、网络信息资源的一些基本概念及工具书类型及功用。2.主要介绍一些国内外数据库的检索，包括国内外全文数据库、文献数据库、专利数据库及特种文献数据库的检索途径与检索方法。3.掌握科技论文写作基本方法，实践写出一篇科技论文。四、理论教学内容及要求第一章海洋科技文献及文献信息检索概论【教学目标】（1）了解：教师的基本情况和沟通渠道（电话、电子邮箱），教材概况。了解海洋科技文献种类，文276献信息检索的各种概念。（2）理解：文献检索的意义。（3）掌握：检索的一般概念。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，海洋科技文献的种类第二节，文献信息检索概论1.信息、知识、文献2.文献信息检索基础知识3.文献信息检索的途径、方法与步骤【教学重点和难点】（1）重点：掌握信息检索一般概念（2）难点：实践及概念的不同【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求（1）海洋科技文献和一般文献的不同？第二章工具书【教学目标】（1）了解：对工具书的理解（2）理解：工具书的特点及类型（3）掌握：工具书的运用【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，工具书的特点第二节，工具书的类型第三节，工具书的排检方法工具书的选介【教学重点和难点】（1）重点：对工具书的理解（2）难点：工具书繁多277【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求（1）工具书种类？第三章网络信息资源检索【教学目标】（1）了解：网络信息资源的种类（2）理解：网络信息资源的检索途径（3）掌握：网络信息资源的检索方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，网络信息资源概述第二节，网络信息资源分类第三节，网络信息资源检索基本方法第四节，网络信息资源检索基本技术第五节，网络信息资源检索策略第六节，网络信息检索工具-搜索引擎【教学重点和难点】（1）重点：网络信息资源的运用方式（2）难点：搜索技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求（1）理解搜索引擎的概念第四章国外全文数据库检索【教学目标】（1）了解：数据库的概念278（2）理解：数据库工作模式（3）掌握：数据库运用方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，EBSCO外文期刊网1.数据库简介2.数据库检索第二节，SpringerLink电子期刊全文库第三节，ElsevierScience电子期刊第四节，ACS期刊全文库【教学重点和难点】（1）重点：数据库运用（2）难点：实践的不足【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求利用各数据库检索文献第五章中文全文数据库检索【教学目标】（1）了解：中文数据库运用模式（2）理解：中文数据库利用方式（3）掌握：检索中文数据库的技巧【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，CNKI中国期刊全文数据库第二节，中文科技期刊数据库第三节，万方数据库资源系统第四节，维普中文科技期刊数据库第五节，超星数字图书馆第六节，书生之家数字图书馆【教学重点和难点】279（1）重点：中文数据库运用（2）难点：运用技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求中文数据库和外文数据库的不同？第六章著名外文文摘检索【教学目标】（1）了解：外文文摘种类（2）理解：外文文摘检索方法（3）掌握：运用检索方法真么去查外文文摘【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，美国“工程索引”EI数据库1.概述2.特点第二节，美国“科学引文索引”SCI网络数据库第三节，美国“化学文摘”CA数据库【教学重点和难点】（1）重点：美国数据库运营模式（2）难点：实践【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求美国数据库的运营？第七章专利文献检索【教学目标】280（1）了解：专利的概念（2）理解：专利检索工具（3）掌握：专利的检索方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，专利1.专利概述2.专利文献3.专利说明书4.专利文献说明书的标准缩写第二节，国际专利分类系统和德温特分类系统第三节，中国专利检索第四节，美国专利检索第五节，欧洲专利检索第六节，德温特专利检索工具及其检索【教学重点和难点】（1）重点：专利检索方式（2）难点：专利检索数据库运用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求中国和美国专利数据库的不同？第八章特种文献检索【教学目标】（1）了解：特种文献的概念及种类（2）理解：特种文献数据库（3）掌握：特种文献数据库的运用【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，会议文献检索第二节，学位论文检索281第三节，科技报告检索第四节，标准文献检索【教学重点和难点】（1）重点：特殊文献检索数据库（2）难点：特种文献数据库的运用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求第九章科技论文写作及实践【教学目标】（1）了解：科技论文的概念（2）理解：科技论文的种类和意义（3）掌握：怎样写科技论文【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节，科技论文的概念第二节，科技论文的分类第三节，科技论文的写作意义第四节，科技论文的写作内容第五节，科技论文的写作格式第六节，科技论文的选题-海洋科学【教学重点和难点】（1）重点：科技论文写作的方式（2）难点：写一篇科技论文【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求教材外阅读文献，黄军左，文献检索与科技论文写作，中国石化出版社2.作业与思考题的要求写一篇科技论文-综述282（1）微生物生产中存在的问题？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配122．实验报告撰写要求