本课程是海洋科学专业海洋地质方向本科专业选修课。主要讲述的内容包括宝石的概念、分类、性质，影响宝石价值的因素，宝玉石鉴定仪器的原理和应用，钻石、有色宝石、有机宝石、玉石等的性质等的性质、鉴定、评价、产地和商贸行情等。从地质学的角度去认识宝石，了解宝石的性质、分类、影响因素、评价标准等。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，可拓宽学生的视野，增加学生对地质学的学习兴趣，为今后想着从事宝玉石学研究的学生拓展基础知识。课程要求学生掌握有关宝石的基本概念和基本原理，掌握各种常见宝玉石的基本特征，了解宝石学发展动态以及鉴定评估的基本手段和方法。通过该课程的学习，使学生掌握宝石学的基本内容，为进一步深入学习宝玉石鉴定、评估打好基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：宝石学的研究对象、内容和宝石分类；（2）理解：宝石材料的必备条件和宝石的应用价值；（3）掌握：影响宝石价值的因素。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一章绪论第一节宝石学的研究对象和研究内容第二节宝石的概念及其分类342主要讲授宝石的基本概念、宝石材料的必备条件和宝石分类。第三节宝石的价值及影响因素主要讲授宝石的应用价值和影响宝石价值的因素。【教学重点和难点】（1）重点：宝石材料的必备条件和影响宝石价值的因素。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李娅莉，《宝玉石基础教程》，地质出版社，1998，第一章。2.作业与思考题的要求无第二章宝玉石的性质【教学目标】（1）了解：宝石的结晶学特征和加工款式；（2）理解：无；（3）理解：宝玉石的力学、光学性质和宝石包裹体特征。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】第二章宝玉石的性质第一节宝石的结晶学特征第二节宝玉石力学性质主要讲授硬度、解理和断口、韧性和脆性、比重在宝玉石中的作用。第三节宝玉石光学性质主要讲授宝玉石的颜色及其成因、透明度、光泽、折射率与双折射率、色散、多色性、发光性和宝石的特殊光学效应。第四节宝玉石的其它物理性质主要讲授宝玉石的热电效应、压电效应、静电效应、导电性、导热性。第五节宝石中的包裹体主要讲授包裹体的概念、分类及其在宝石中的应用。第六节宝石的加工款式【教学重点和难点】（1）重点：宝玉石的力学、光学和其它物理学性质；（2）难点：宝玉石的力学性质、光学性质和宝石的包裹体在宝玉石中的作用。【授课方法与手段】343（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李娅莉，《宝玉石基础教程》，地质出版社，1998，第二、三、四、五、六章。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）宝玉石的力学性质有哪些？它们在宝玉石中的作用是什么？（2）宝玉石的光学性质有哪些？它们在宝玉石中的作用是什么？（3）宝石的包裹体在宝石中的作用是什么？第三章宝玉石仪器原理及应用【教学目标】（1）了解：宝石鉴定的常规仪器和大型仪器在宝石鉴定中的作用；（2）理解：无；（3）掌握：大镜、偏光镜、二色镜、分光镜、紫外灯等在宝石鉴定中的作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第三章宝玉石仪器原理及应用第一节常规宝石鉴定仪器主要讲授放大镜、镊子、电筒、偏光镜、二色镜、分光镜、紫外灯。第二节宝石鉴定的大型仪器主要讲授红外光谱分析FTIR、X射线荧光分析、电子探针、拉曼光谱。【教学重点和难点】（1）重点：掌握大镜、偏光镜、二色镜、分光镜、紫外灯等在宝石鉴定中的作用；（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李娅莉，《宝玉石基础教程》，地质出版社，1998，第七章。2.作业与思考题的要求无第四章钻石【教学目标】（1）了解：钻石的成因、产地和鉴定方法；（2）理解：无；344（3）掌握：钻石的特征和分级评估。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第四章钻石第一节概述第二节世界名钻主要讲授库利南、布拉冈斯、塞拉里昂之星等多个世界名钻的特征、流传历史。第三节钻石特性主要讲授钻石的解理、比重、硬度、发光性、吸收光谱、包裹体等特征第四节钻石分级评估主要讲授钻石评估的四个要素——切工、颜色、克拉重量、净度第三节钻石的鉴定主要讲授钻石的鉴别特征及方法，钻石与其常见模仿品的区别，钻石的常见处理及其识别等。第四节钻石成因与产地【教学重点和难点】（1）重点：钻石的特征和分级评估。（2）难点：钻石的鉴定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李娅莉，《宝玉石基础教程》，地质出版社，1998，第九章第一节。2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）钻石有哪些特征？（2）钻石分级评估的四个要素是什么？第五章有色宝石【教学目标】（1）了解：各种宝石的评价、产地和商贸行情；（2）理解：无；（2）掌握：各种宝石的性质和鉴定。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第五章有色宝石345第一节红宝石和蓝宝石主要讲授红宝石和蓝宝石的性质、鉴定、评价、产地和商贸行情等。第二节绿柱石类宝石（祖母绿、海蓝宝石等）主要讲授祖母绿和海蓝宝石的性质、鉴定、评价、产地和保养。第三节金绿宝石、水晶、托帕石简单介绍金绿宝石、水晶、托帕石的性质、鉴定、评价、产地和商贸行情等。第四节橄榄石、锆石、尖晶石、石榴子石简单介绍橄榄石、锆石、尖晶石、石榴子石等的性质、鉴定、评价、产地和商贸行情等。【教学重点和难点】（1）重点：各类宝石的性质。（2）难点：各类宝石的鉴定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料李娅莉，《宝玉石基础教程》，地质出版社，1998，第九章第二、三、四、六、七、九、十、十一节。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试阐述红宝石和蓝宝石的性质。（2）试阐述祖母绿和海蓝宝石的性质。（3）不同产地的红宝石各有什么特征？第六章有机宝石【教学目标】（1）了解：珍珠的产地、要用价值、保养和其它有机宝石的性质、鉴定、评价、产地等；（2）理解：无；（3）掌握：珍珠的性质、特征和鉴定。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第六章有机宝石第一节珍珠主要讲授珍珠的性质、主要识别特征、天然珍珠与养殖珍珠的区别、天然黑珍珠与染色黑珍珠的区别、珍珠与仿制品的区别、产地评价、药用价值和保养等。第二节其它有机宝石（琥珀、珊瑚、象牙、玳瑁等）简单介绍琥珀、珊瑚、象牙、玳瑁等的性质、鉴定、评价、产地等。【教学重点和难点】346（1）重点：珍珠的性质、特征。（2）难点：天然珍珠与养殖珍珠的区别、天然黑珍珠与染色黑珍珠的区别、珍珠与仿制品的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李娅莉，《宝玉石基础教程》，地质出版社，1998，第九章第二十三、二十四、二十五节2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试阐述珍珠的性质、特征。（2）天然珍珠与养殖珍珠有什么区别？（3）天然黑珍珠与染色黑珍珠怎样区分？第七章玉与玉石【教学目标】（1）了解：蛇纹石质玉、石英类玉石等的性质、特征、产地；（2）理解：无；（3）掌握：翡翠、软玉、欧珀等的性质、分类、鉴定和质地评价。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第七章玉与玉石第一节翡翠主要讲授翡翠的组成、品种与商业用语、鉴定、评价、产地等。第二节软玉主要讲授软玉的性质、分类、鉴定、质地评价和产地等。第三节欧泊主要讲授欧珀的性质、分类、鉴定、质地评价和产地等。第四节蛇纹石质玉简单介绍岫玉、鲍文玉的性质、特征、产地等。第五节石英类玉石简单介绍玛瑙、玉髓、碧玉等石英类玉的性质、特征、产地等。第六节其它玉石材料（独山玉、绿松石、青金石、孔雀石等）简单介绍独山玉、绿松石、青金石、孔雀石等的性质、特征、产地等。【教学重点和难点】（1）重点：翡翠、软玉、欧珀等的性质、分类。（2）难点：翡翠、软玉、欧珀等的鉴定和质地评价。347【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、视频相结合的教学手段。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料李娅莉，《宝玉石基础教程》，地质出版社，1998，第九章第十二、十三、十四、十五节。2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试阐述翡翠和软玉的性质。（2）详述翡翠的分类。（3）不同产地的翡翠各有怎样的特征？五、实验教学及要求无