本课程是新闻与传播系最重要的专业基础课之一。学生在对新闻专业相关课程的学习基础上，可以重点对中国新闻传播的历史发展脉络有一个全面、系统的回顾。同时，结合我校学生特点和需要进一步加深解读学习。本课程基本内容是中国新闻传播史上各个历史时期的一般情况，特殊时期、特殊情况，重大新闻历史事件与历史人物，重要新闻理论的诞生及其历史的、时代的原因等等作科学的评述。三、课程教学总体目标本课程是新闻系重要的专业基础课。在高度信息化和开放的今天，本课程的主要性质与任务就是让新闻学专业的学生对新闻的历史、传播的规律、原则、特征等等以及历史发展的脉络作一个全方位的、系统深刻地了解和认识，从而打好学科专业的基础，培养学生了解历史、把握未来、丰富和提高自己的能力。本课程系统、全面阐述了中国新闻传播的发展、演变历史。新闻学专业的学生通过本课程的学习，第一，让学生充分了解和掌握中国新闻传播的历史、新闻事件的始末、重要的新闻人物、以及重要新闻理论的诞生，新闻与政治的关系等等；第二，历史是现实的影子，对现实具有一定的借鉴与指导意义，通过学习，学生可以基本了解和掌握新闻传播的规律、特征，新闻与政治、政党、人民的密切关系，提高学生对新闻本质的认识，进而打好所学专业的基础；每三，通过历史的回顾与学习，提升学生学习相关专业课程的能力与自觉性，可以树立他们严谨缜密的治学态度。四、理论教学内容及要求第一章中国古代的新闻传播活动【教学目标】（1）了解：中国古代的信息传播的规律、特点。206（2）理解：时代发展特征与新闻产生、传播的密切关系。（3）掌握：上古、中古、近代发生的重大新闻事件、产生背景。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节中国新闻传播活动的溯源1．中国古代的信息传播。2．两汉和三国魏晋时代的传播活动。第二节唐代的新闻传播与早期的官报1．早期政府官报的出现和唐代官报的发行制度。2．“开元杂报”和“敦煌进奏院状”。3．唐代的其他传播活动。第三节宋代官办的“邸报”和流行于民间的“小报”1．宋代官办的“邸报”和“邸报”的发行制度。2．宋代的“小报”和官方对“小报”的查禁。3．宋代的其他传播活动。第四节元代的新闻传播活动1．元代官方的信息传播。2．元代的民间新闻传播媒体“小本”。3．元代社会上的其他传播活动。第五节明代的新闻传播事业1．明代官报的抄传和发行制度。2．有关明代“邸报”的几个问题。3．明代的民间报房和抄报行。4．《万历邸钞》、《天变邸钞》和《急选报》。5．明王朝对“邸报”抄传活动的限禁。6．明代的其他新闻传播活动。第六节清代早期和中期的新闻传播活动1．清代的官报和官方的新闻传播活动。2．清代的提塘报房和提塘报房出版的小报。3．清代的民间报房与京报。4．清代的地方新闻传播活动和辕门抄。5．清代早期和中期的其他传播活动。【教学重点和难点】（1）重点：中国古代的信息传播的规律、特点。（2）难点：上古、中古、近代中国发生的重大新闻事件与背景。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。207【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）戈公振.中国报学史[M].北京：中国新闻出版社，1985.（2）方汉奇.中国新闻事业编年史[M].福州：福建人民出版社，2000.（3）黄瑚.中国新闻事业发展史[M].上海：复旦大学出版社，2001.（4）丁淦林.中国新闻事业史新编[M].成都：四川人民出版社，1998.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）前报纸时代的中国新闻传播活动都有哪些特点？（2）“开元杂报”和“敦煌进奏院状”的性质如何？为什么称它的是中国最早的报纸？（3）宋代“小报”具有哪些特点？为什么屡禁不绝？（4）清代官报的发行制度有哪些特点？第二章中国近代报刊的产生与初步发展【教学目标】（1）了解：中国近代报刊产生的历史原因与历史背景。（2）理解：在华外报的历史作用。（3）掌握：外国传教士对中国近代报业的作用与影响。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节中国近代报业的开端1.近代报刊传入中国的背景。2.英国传教士与第一批中文近代报刊在东南亚的出现。第二节鸦片战争澳门、广州的近代报刊1.葡文报刊在澳门的出版。2.在澳门出版的中、英文报刊。3.英文商业报刊在广州的出版。4．在广州出版的宗教性中文报刊。第三节鸦片战争后近代报业在香港的兴起1．英文商业报纸的率先发展。2．香港中文报刊的产生。3．中文商业报纸的崛起。第四节第二次鸦片战争后上海报业的崛起1．上海英文报刊的出版。2．中文宗教性报刊的出版。3．中文商业报纸的迅猛发展。2084．上海早期报业竞争。第五节在华外报网的形成与外报的历史作用1．鸦片战争后广州、澳门的外报。2．近代报刊在其他东南沿海各地的出现。3．第二次鸦片战争后外报在中国腹地的扩展。4．法、德、日、俄等国在华办报的兴起。5．在华外报的历史作用。【教学重点和难点】（1）重点：在华外报网的形成与外报的历史作用。（2）难点：鸦片战争前后澳门、香港、广州、上海的报业情况。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论和启发式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整.（1）李彬.中国新闻社会史1815-2005[M].上海：上海交通大学出版社，2007.（2）张之华.中国新闻事业史文选[M].北京：中国人民大学出版社，1999.（3）复旦大学新闻系新闻史教研室.中国新闻史文集[M].上海：上海人民出版社，1987.（4）丁淦林.中国新闻图史[M].广州：南方日报出版社，2002.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国近代报刊是在什么历史背景下诞生的？（2）《察世俗每月统记传》是怎样办起来的？（3）在华外报的历史作用有哪些？第三章国人办报活动的兴起与发展【教学目标】（1）了解：国人办报活动的兴起与发展。（2）理解：维新运动与国人办报的关系。（3）掌握：维新派报纸的特点与作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国人办报活动的兴起1．国人对早期近代报刊的认识与接触。2．国人创办的第一批近代报刊。3．第一批国人自办报刊的特点。209第二节维新运动与国人第一次办报高潮1．康有为、梁启超与维新派报刊的创办。2．维新派的其他主要报刊。3．国人第一次办报高潮。4．近代新闻立法的有益尝试。第三节维新派报刊的业务特点与历史作用1．维新派报刊在新闻业务上的特点。2．维新派办报活动的进步作用与历史贡献。【教学重点和难点】（1）重点：第一批国人自办报刊的特点与重要内容。（2）难点：维新派办报活动的历史作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）徐培汀，裘正义.中国新闻传播学说史[M].重庆：重庆出版社，1994.（2）李彬.唐代文明与新闻传播[M].北京：新华出版社，1999.（3）朱传誉.宋代新闻史[M].台北：商务印书馆，1967.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试析国人对近代报刊的早期认识。（2）简要介绍维新派创办的主要报刊。（3）报章文体是怎样形成的？有何特点？第四章清末时期的新闻事业【教学目标】（1）了解：资产阶级维新派、革命派报刊活动的特征。（2）理解：资产阶级各派别的新闻思想。（3）掌握：革命派与保皇派的大论战。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论1学时。【授课内容】第一节资产阶级各政治派系在海外、港澳的报刊活动1.19世纪下半叶的海外华文报刊。2．资产阶级维新派在海外、港澳的报刊宣传活动。3．资产阶级革命派在海外、港澳的报刊宣传活动。2104．留日学生的办报活动。5．革命派与保皇派的大论战。第二节“新政”与国内新闻事业的发展1．“慈禧新政”与清末民营新闻事业的发展。2．资产阶级立宪派报刊活动的复苏与发展。3．资产阶级革命派报刊的进一步活跃。4．新式官报的出版与新闻出版法规的制颁。第三节新闻思想与新闻业务的发展1．资产阶级各派别的新闻思想。2．新闻业务工作的改进。3．新闻团体的兴起。【教学重点和难点】（1）重点：革命派与保皇派大论战的基本特征。（2）难点：资产阶级各派别的新闻思想的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）尹韵公.中国明代新闻传播史[M].重庆：重庆出版社，1990.（2）史媛媛.清代前中期新闻传播史[M].福州：福建人民出版社，2008.（3）陈玉申.晚清报业史[M].济南：山东画报出版社，2003.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）苏报案的基本情况。（2）1902年后中国本土报刊事业的发展状况。（3）试介绍辛亥革命时期中国新闻业务的进步情况。第五章民国初年的新闻事业【教学目标】（1）了解：政党报纸大发展的历史背景、社会原因。（2）理解：袁世凯对报界的控制手段与报界的反抗情况。（3）掌握：新闻业务的变迁和著名采访记者的诞生。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节民国初年政党报纸的繁荣2111．政党报纸大发展的历史背景。2．新闻业的短暂繁荣与政党报纸的泛滥。第二节袁世凯统治下的新闻事业1．袁世凯对各种报刊的控制和收买。2．报界的后袁斗争。3．袁世凯时期有关新闻事业的立法活动。第三节北洋军阀控制下的新闻事业1．新闻事业的复苏。2．北洋政府对新闻事业的管理。第四节新闻业务的变迁和著名采访记者的诞生1．新闻业务的变迁。2．民初的名记者。【教学重点和难点】（1）重点：民国初年政党报纸的繁荣及产生的原因。（2）难点：新闻业务的变迁及特色。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）方汉奇.中国近代报刊史[M].太原：山西教育出版社，1981.（2）卓南生.中国近代报业发展史[M].北京：中国社会科学出版社，2002.（3）胡太春.中国近代新闻思想史[M].太原：山西人民出版社，1987.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）试述民国初年新闻事业的繁荣及其原因。（2）简介袁世凯对报界的控制手段和报界的反抗情况。（3）民国初年有哪些比较著名的记者，他们各自的新闻经历如何？第六章“五四”时期的新闻事业【教学目标】（1）了解：中国无产阶级新闻事业的诞生。（2）理解：新文化运动对新闻事业的影响。（3）掌握：新的报刊宣传阵线的形成。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】212第一节《新青年》与新文化运动1.《新青年》及其主编陈独秀。2．新文化运动中的《新青年》3．李大钊揭开宣传马克思主义的新一页。第二节新的报刊宣传阵线的形成1．《每周评论》的创办。2．报刊对五四运动的宣传报道。3．进步学生报刊的纷起。4．新旧思潮在报刊上的大激战。第三节中国无产阶级新闻事业的诞生1．《新青年》的改组和《共产党》月刊的创办。2．《劳动界》等第一批工人报刊。3．中俄通讯社。4．中国首批无产阶级新闻事业的特点与意义。第四节新闻工作改革、新闻学研究与新闻教育1．新闻工作改革。2．新闻学研究与新闻教育的开端。【教学重点和难点】（1）重点：中国首批无产阶级新闻事业的特点与意义。（2）难点：新旧思潮在报刊上的大激战及其内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）秦绍德.上海近代报刊史论[M].上海：复旦大学出版社，1993.（2）黄瑚.中国近代新闻法制史论[M].上海：复旦大学出版社，1999.（3）方汉奇，陈业劭.中国当代新闻事业史[M].北京：新华出版社，1992.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简要评述《每周评论》创办经过、特点及其在五四运动中的作用。（2）我国无产阶级新闻事业是在什么历史条件下产生的？有哪些具有代表性的刊物？（3）我国新闻工作在“五四”时期有何重大改革？第七章中国共产党成立和大革命时期的新闻事业【教学目标】（1）了解：213（2）理解：（3）掌握：【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节中国共产党的报刊1.中共中央机关报刊。2．中国社会主义青年团的刊物。3．工人报刊。4．中共早期报刊的主要特点。第二节国共合作后的新闻事业1．统一战线报刊的活跃。2．共产党报刊、共青团报刊初步形成网络。3．工农群众运动中的报刊。4．五卅运动中的新闻斗争。5．军队报刊的出现。第三节北洋军阀统治地区的新闻事业1．北洋军阀对新闻事业的控制与大报的动向。2．邵飘萍、林白水遇害。3．中国广播事业的诞生与通讯社事业的发展。4．新闻教育和新闻学研究的进展。第四节北伐战争中的革命报刊1．革命报刊对北伐战争的宣传。2．国民党右派对革命报刊的抵制。3．从“四一二”反革命政变到“七一五”反革命政变之间的革命报刊。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）钟沛璋.当代中国的新闻事业[M].北京：当代中国出版社，1997.（2）张涛.中华人民共和国新闻史[M].北京：经济日报出版社，1992.（3）赵玉明.中国现代广播简史（修订本）[M].北京：中国广播电视出版社，20012、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国共产党建立初期党报有何特点？（2）国共合作后，革命报刊有哪些重要发展？（3）中国广播事业是怎样产生的？（4）简要评述新记《大公报》的办报方针。【教学重点和难点】214（1）重点：中共早期报刊的主要特点。（2）难点：国共合作后新闻事业的一些新特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。第八章十年内战时期的新闻事业【教学目标】（1）了解：革命文化运动中的报刊和鲁迅的报刊活动。（2）理解：革命根据地新闻事业的特点和意义。（3）掌握：新闻学研究和新闻教育事业的发展。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节国民党统治区的新闻事业1.国民党新闻统制的建立。2．共产党报刊的艰苦斗争。3．革命文化运动中的报刊和鲁迅的报刊活动。第二节革命根据地的新闻事业1．中央革命根据地的新闻事业。2．其他革命根据地报刊和红军报刊。3．革命根据地新闻事业的特点和意义。第三节抗日救亡运动中的新闻事业1．共产党的新闻事业积极宣传抗日救亡。2．国民党统治区新闻界的变化。3．抗日救亡宣传的广泛开展。4．邹韬奋的报刊活动与“韬奋精神”5．范长江、斯诺等的西北采访活动。第四节新闻学研究和新闻教育事业的发展1．新闻学研究。2．戈公振和《中国报学史》。3．新闻教育。【教学重点和难点】（1）重点：革命根据地新闻事业的特点和意义。（2）难点：国民党统治区新闻界的变化及其特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。215【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马光仁.上海新闻史[M].上海：复旦大学出版社，1996.（2）马光仁.上海当代新闻史[M].上海：复旦大学出版社，2001.（3）卓南生.中国近代报业发展史[M].北京：中国社会科学出版社，2002.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）国民党的新闻统制是如何建立起来的？（2）“九一八”事变后，中国新闻界有何变化？《申报》是怎样进行改革的？史量才的死说明了什么？（3）什么是“韬奋精神”？简要评述邹韬奋的报刊活动与报刊思想。第九章抗日战争时期的新闻事业【教学目标】（1）了解：中共党报系统的重建。（2）理解：重庆时期的《新华日报》。（3）掌握：沦陷区的新闻事业及特征。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节延安等抗日民主根据地的新闻事业1.中共党报系统的重建。2．新华通讯社的独立发展与人民广播事业的创建。3．《解放日报》的整风改革与中共新闻理论的发展。4．外国记者对抗日民主根据地的采访与报道。第二节国统区新闻事业与境外抗日宣传活动1．抗战初期上海、武汉等地的新闻事业。2．重庆时期的《新华日报》。3．香港、澳门与海外的抗日报刊及其宣传活动。第三节沦陷区的新闻事业1．日伪新闻事业的建立与发展。2．伪满等早期汉奸政权的新闻立法活动。3．汪伪新闻统制制度的建立。4．上海“孤岛”抗日报刊和沦陷地区的抗日宣传活动。【教学重点和难点】（1）重点：《解放日报》的整风改革与中共新闻理论的发展。（2）难点：抗战初期上海、武汉等地的新闻事业。216【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭镇之.中国电视史[M].北京：中国人民大学出版社，1991.（2）魏永征.中国新闻传播法纲要[M].上海：上海社会科学院出版社，1999.（3）徐培汀，裘正义.中国新闻传播学说史[M].重庆：重庆出版社，1994.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新华通讯社在抗战时期有哪些重大发展？（2）延安《解放日报》在改革中提出并解决了哪些新闻理论问题？（3）创办《新华日报》有何重大意义？《新华日报》有哪些重要经验？（4）香港和海外有哪些著名的华侨、华文报刊与报人？第十章人民解放战争时期的新闻事业【教学目标】（1）了解：“拒检运动”与新闻界争取新闻自由的斗争。（2）理解：反“客里空”运动与新闻工作中两条战线的斗争。（3）掌握：中国新闻事业的划时代巨变与国民党新闻事业的全面崩溃。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节国民党新闻统制的重建与新闻界的抗争1.国统区新闻事业的中心重返东南。2．“拒检运动”与新闻界争取新闻自由的斗争。3．新闻统制在内战中强化与民营新闻事业的衰落。第二节解放区人民新闻事业的发展与新闻工作中两条战线的斗争1．人民新闻事业的发展与收缩。2．新华社作用的加强与军事宣传报道的发展。3．反“客里空”运动与新闻工作中两条战线的斗争。第三节中国新闻事业的划时代巨变1．人民新闻事业的再发展与走向全面胜利。2．国民党新闻事业的全面崩溃。【教学重点和难点】（1）重点：人民新闻事业的再发展与走向全面胜利。（2）难点：“拒检运动”、反“客里空”运动的实质。217【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈昌凤.香港报业纵横[M].北京：法律出版社，1997.（2）李谷城.香港报业百年沧桑[M].香港：明报出版社，2000.（3）黄瑚.中国近代新闻法制史论[M].上海：复旦大学出版社，1999.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）抗战胜利后中国共产党迅速在上海等地办报有何重要意义？（2）标榜“第三条道路”的报刊是什么背景下出现的？结局如何？（3）新华社在解放战争中发挥了哪些重要作用？第十一章基本完成社会主义改造时期的新闻事业【教学目标】（1）了解：社会主义新闻工作与新闻业务的探索和改进。（2）理解：新闻宣传报道的成就与过失。（3）掌握：新闻工作改革的历史背景与指导方针。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会主义新闻事业的创建与初步发展1.公营新闻事业网的形成。2．对私营新闻事业的社会主义改造。3．新闻总署的设立与新闻法制的建设。第二节社会主义新闻工作与新闻业务的探索和改进1．联系实际、联系群众，开展批评与自我批评。2．学习苏联新闻工作经验。3．新闻业务的建设与新闻教育的发展。第三节新闻宣传报道的成就与过失1．经济生产宣传报道。2．政治外交宣传报道。3．思想文化宣传报道。第四节1956年社会主义新闻工作改革1．新闻工作改革的历史背景与指导方针。2．《人民日报》以改版为中为的新闻工作改革。2183．新闻工作改革的全面展开。4．新闻工作改革的收获与意义。【教学重点和难点】（1）重点：1956年社会主义新闻工作改革。（2）难点：社会主义新闻工作与新闻业务的探索和改进。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）程曼丽.海外华文传媒研究[M].北京：新华出版社，2001.（2）王敬.延安《解放日报》史[M].北京：新华出版社，1998.（3）陈力丹.解析中国新闻传播学[M].上海：上海交通大学出版社，2008.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）新中国成立初期强调发扬党的新闻工作优良传统有何作用与意义？（2）抗美援朝宣传的特点是什么？有哪些重要作品？（3）怎样评价新闻工作“学苏联”？第十二章全面建设社会主义时期的新闻传播事业【教学目标】（1）了解：从反右派斗争到“大跃进”运动的新闻事业。（2）理解：60年代初期新闻工作的主要经验和教训。（3）掌握：新中国成立后毛泽东、刘少奇等新闻思想及评价。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节新闻事业的发展与调整1.报纸与期刊。2．新华社。3．电视与广播。4．新闻摄影与新闻纪录片。5．新闻教育与新闻学研究。第二节从反右派斗争到“大跃进”运动的新闻事业1．大鸣大放中的新闻事业。2．“大跃进”与新闻宣传。第三节60年代初期新闻工作的主要经验和教训2191．新闻宣传中“左”倾错误的发展。2．全党办报、群众办报。3．先进典型的宣传与报道。4．杂文的大发展。第四节主要新闻思想评价1．新中国成立后毛泽东新闻思想评价。2．刘少奇的新闻思想评价。3．邓拓新闻思想研究。【教学重点和难点】（1）重点：新中国成立后，毛泽东、刘少奇、邓拓等新闻思想及评价。（2）难点：60年代初期新闻工作的主要经验和教训。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）韩辛茹.《新华日报》史[M].北京：中国展望出版社，1987.（2）《晋察冀日报》史研究会编.《晋察冀日报》史[M].北京：人民出版社，1993.（3）秦绍德.上海近代报刊史论[M].上海：复旦大学出版社，19932、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）1957年至1966年中国新闻事业发展变化有哪些主要特点？请解释这些特点形成的原因。（2）通过了解“左叶事件”以及《光明日报》、《文汇报》在整风运动中的命运，分析这十年我国新闻事业发展的背景。（3）1958年的“大跃进”给中国的新闻事业带来了哪些影响？“大跃进”之后，新闻事业从哪些方面进行了改进？第十三章“文化大革命”时期的新闻传播事业【教学目标】（1）了解：“文化大革命”时期新闻事业的艰难发展。（2）理解：“文化大革命”时期新闻事业的主要特点。（3）掌握：“文化大革命”中新闻事业的经验教训。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节新闻事业的艰难发展1.报纸与期刊。2202．小报的兴衰。3．广播、电视与其他媒体。4．新闻教育与新闻学研究。第二节“文化大革命”时期新闻事业的主要特点1．林彪、“四人帮”的宣传方法。2．“四人帮”控制下的党报的彻底堕落。3．“文化大革命”中新闻事业的经验教训。【教学重点和难点】（1）重点：“文化大革命”时期新闻事业的艰难发展。（2）难点：林彪、“四人帮”的宣传方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李希光.转型中的新闻学[M].广州：南方日报出版社，2005.（2）陈力丹.解析中国新闻传播学[M].上海：上海交通大学出版社，2008.（3）徐培汀，裘正义.中国新闻传播学说史[M].重庆：重庆出版社，1994.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）“文革小报”具有哪些特点？它为什么会兴起，又为什么会迅速退出历史舞台？（2）“文化大革命”期间新闻事业有哪些特点？党报的宣传报道方面有哪些特点？（3）“文化大革命”期间新闻事业滑坡的主要原因是什么？如何避免类似的情况再次发生？第十四章改革开放三十年的新闻传播事业【教学目标】（1）了解：改革开放三十年新闻传播事业的大发展。（2）理解：三个“十年”，三个重要发展阶段及特征。（3）掌握：三十年来重大新闻事件、新闻人物、新闻理论的实质特征。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节回归新闻本位——1978年至1992年的新闻事业1.真理标准问题的讨论。2．关于新闻属性的大讨论。3．对农村改革的宣传。4．“渤海二号”与舆论监督的恢复。2215．《苦恋》引发的风波。6．经济类报刊异军突起。7．媒体自办发行。8．周末版大战与扩版热。9．新闻管理与新闻立法。10．“皇甫平”评论与《东方风来满眼春》。第二节驶上市场化的快车道——1992年至2002年的新闻事业1．《北京青年报》走向报摊。2．都市报的崛起。3．报刊的治理整顿。4．报业集团的出现。5．中国电视新闻的改革。6．中国加入WTO对新闻事业的影响。第三节日渐开放的新闻事业——2003年至2008年的新闻事业1．“伊拉克战争”与“非典”中的媒体表现。2．新闻发言人制度在中国。3．文化产业政策为传媒改革提速。4．舆论监督取得突破性进展。5．西藏事件与“反CNN”网站。6．中国媒体中汶川地震中。7．北京奥运会对外国媒体敞开大门。8．“封口费”与“纸箱馅包子”：新闻出版总署加强新闻从业人员管理。9．让世界听到中国的声音。第四节三十年的广播电视事业1．三十年的广播事业。2．三十年的电视事业。【教学重点和难点】（1）重点：改革开放后的重大新闻理论及发展实质。（2）难点：三十年来众多新闻事件、新闻人物及其反映的实质内含。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郎劲松.中国新闻政策体系研究[M].北京：新华出版社，2003.（2）童兵.童兵自选集——新闻科学：观察与思考[M].上海：复旦大学出版社，2004.（3）程曼丽.海外华文传媒研究[M].北京：新华出版社，2001.2222、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是新闻事业的党性？什么是新闻事业的人民性？应如何理解两者之间的关系？（2）我国已经成为世界贸易组织成员，加入这一组织对我国新闻事业产生了哪些影响？（3）奥运会后中国继续实行对外国传媒的开放制度是否有助于中国国家形象的提升？第十五章网络媒体迈向主流媒体【教学目标】（1）了解：网络传媒格局的形成与特点。（2）理解：网络媒体迈向主流媒体的主要特征。（3）掌握：网络与其他媒体的融合。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节网络传媒格局的形成1.多路媒体抢滩互联网。2．网络媒体发展纳入国家战略。第二节网络媒体舆论影响力日增1．第一时间报道重大突发事件。2．网络舆论与网络监督。【教学重点和难点】（1）重点：网络传媒格局的形成及其特点。（2）难点：网络与其他媒体的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李良荣.李良荣自选集——新闻改革的探索[M].上海：复旦大学出版社，2004.（2）丁柏铨.加入WTO与中国新闻传播业[M].北京：社科文献出版社，2005.（3）丁淦林.中国新闻图史[M].广州：南方日报出版社，2002.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）目前中国网络媒体的基本格局是怎样的？不同的网站各有什么特点？（2）你认为网络已经成长为主流媒体了吗？（3）你如何看待网络与其他媒体的融合？223第十六章1949年以来台湾、香港、澳门的新闻事业【教学目标】（1）了解：1949年以来台湾、香港、澳门的新闻事业及特点。（2）理解：“三地”的报刊发展及特征。（3）掌握：近十年来“三地”新闻事业发展的新变化。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节1949年以来台湾的新闻事业1.1949年以来的台湾报刊。2．1949年以来的台湾广播电视事业。3．台湾的“新闻法”与台湾当局的新闻政策。第二节香港的新闻传播事业1．香港的报业。2．香港的广播电视业。3．香港的新闻政策。第三节澳门的新闻传播事业1．澳门的报刊。2．澳门的广播电视。3．新闻管理机构。【教学重点和难点】（1）重点：近十年来“三地”新闻事业的发展与变化。（2）难点：“三地”的报刊、电视的发展特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）彭兰.中国网络媒体的第一个十年[M].北京：清华大学出版社，2005.（2）杜骏飞.网络新闻学[M].北京：中国广播电视出版社，2001.（3）戈公振.中国报学史[M].北京：中国新闻出版社，1985.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）台湾的“报禁”为什么持续了30年之久？“报禁”对台湾新闻传媒事业发展有哪些影响？（2）试析不同历史时期，“左”、“中”、“右”三派报刊在香港新闻事业中的变迁。（3）澳门的新闻事业最显著的特点是什么？五、实验教学及要求224序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做综合性自主阅读课外必做创新性操作课外中国新闻传播学及让学生选读至少一部经12发展史经典名著选读。中国新闻传播史资料搜寻及整理。典名著，写出不少于1000字的读书报告。让学生在搜寻、整理过程中，分析、评价资料特征及意义，写出一篇不小于2000字的小论文。