课程对了解古代秘书工作理论批评的简要历史、发展概况，读懂古代理论原著，对各个历史时期的著名秘书文论家、代表性文论著作、重要的理论思想，能进行阅读、分析，理解其理论内涵，掌握其主要观点，评价其理论价值和历史地位，从而提高学生的理论素养以及阅读欣赏、评论作品的能力和水平。三、课程教学总体目标按照时间顺序，选取从先秦经秦汉、魏晋、唐宋至元明清，各朝代著名的秘书文论进行学习分析。使学生比较全面系统地掌握历代秘书文论的特点、演变，历代对秘书工作提出的理论和要求。四、理论教学内容及要求第一章先秦秘书文论【教学目标】（1）了解：我国先秦秘书文论情况（2）理解：梳理了先秦秘书工作及写作（3）掌握：先秦秘书文论的特点、基本情况【学时分配】2学时【授课方式】讲授与导读结合【授课内容】屈原的左徒身份及文章《尚书》“辞尚体要，弗惟好异”【教学重点和难点】（1）重点：先秦公文阅读分析（2）难点：秘书文论内容分析【授课方法与手段】364（1）教学方法：采用讲授式、导读与讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《历代经典文书导读》楼淑君编著浙江大学出版社2.作业与思考题的要求：思考我国先秦公文发展情况第二章秦汉秘书文论研究【教学目标】（1）了解：我国秦汉公文基本情况（2）理解：梳理秦代公文种类、特点（3）掌握：秦汉代公文文体的变化【学时分配】2学时【授课方式】讲授与导读结合【授课内容】《史记》选文蔡邕《独断》【教学重点和难点】（1）重点：秦汉代秘书文论阅读分析（2）难点：理解文论内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、导读兼讨论教学方法，讲授公文。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《史记》相关篇目2.作业与思考题的要求：思考论述蔡邑《独断》对汉代官文书研究的价值第三章魏晋南北朝秘书文论【教学目标】（1）了解：我国魏晋南北朝秘书文论基本情况（2）理解：梳理特点（3）掌握：相关作品论述内容【学时分配】6学时【授课方式】讲授与导读结合【授课内容】曹丕的《典论·论文》陆机《文赋》《文心雕龙》（书记、宗经、议对、章表）任昉《文章缘起》【教学重点和难点】（1）重点：阅读分析（2）难点：内容分析365【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、导读兼讨论教学方法，讲授作品。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《文心雕龙》2.作业与思考题的要求：简述刘勰的公文理论体系第四章隋唐宋朝秘书文论研究【教学目标】（1）了解：我国隋唐朝公文基本情况（2）理解：梳理公文种类、特点（3）掌握：隋唐朝公文的特点【学时分配】6学时【授课方式】讲授与导读结合【授课内容】李渊《诫表疏不实诏》唐代古文运动的情况欧阳修的理论观点王安石《尹师鲁河南作序》南宋陈骥《文则》【教学重点和难点】（1）重点：隋唐朝理论研究情况（2）难点：文论内容分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、导读兼讨论教学方法，讲授公文。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《历代经典文书导读》楼淑君编著浙江大学出版社2.作业与思考题的要求：思考我国隋唐宋的秘书写作发展第五章元明代秘书文论研究【教学目标】（1）了解：我国元明代公文基本情况（2）理解：梳理元明代公文种类、特点（3）掌握：分析选文【学时分配】6学时【授课方式】讲授与导读结合【授课内容】贺复征的《文章辨体汇选》徐师曾的《文体明辨》吴讷的《文章辨体凡例》366【教学重点和难点】（1）重点：元明代文论阅读分析（2）难点：各家理论主要观点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、导读兼讨论教学方法，讲授公文。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《历代经典文书导读》楼淑君编著浙江大学出版社2.作业与思考题的要求：思考我国元明代文论研究第六章清代秘书文论研究【教学目标】（1）了解：我国清代公文基本情况（2）理解：梳理清代公文种类、特点（3）掌握：清代公文的特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授与导读结合【授课内容】刘熙载《艺概·文概》【教学重点和难点】（1）重点：刘熙载《艺概·文概》阅读分析（2）难点：公文内容分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、导读兼讨论教学方法，讲授公文。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《历代经典文书导读》楼淑君编著浙江大学出版社2.作业与思考题的要求：思考我国唐代公文体制、名称、用途五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求367