《第二外语（日语）》是面向文学院汉语言国际教育专业三年级学生开设的专业任选课。计划学时是24学时,本课程适合零基础的同学学习,能在短期间内掌握基本的词法和句法；初步掌握一些日常交流用语；了解一定的中日文化的差异及特点。三、课程性质本课程是汉语言国际教育专业学生的拓展课程。是以日语基础语言知识为主要的学习内容的课程，并能通过学习日语，了解日本文化，运用所学语言提高社交能力，并学会涉外礼仪。四、课程教学目标完成本课程的学习，可以粗线条地掌握日语基础知识（语音、语法、词汇、语言功能、意念等），为推动学生进一步的学习打下比较坚实的基础。五、理论教学内容及要求第一章日本语语音【教学目标】（1）了解日本文字。（2）理解日语音符假名的形成。（3）掌握平假名和片假名的五十音图、浊音、半浊、拗音、促音、拨音ん、长音。【学时分配】本章8个学时【授课方式】课堂理论教学【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：根据课本所配的光盘反复练习，掌握准确的发音。（2）作业与思考题：平假名和片假名的书写练习。【教学重点和难点】（1）重点：日语语音。（2）难点：拗音。【授课内容】360（1）五十音图清音的发音与书写。（2）が、ざ、だ、ば浊音、ぱ行半浊音的读与写。（3）拗音的发音。（4）促音、拨音ん、长音、拗音及拗长音的发音及书写。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂师生直接教学。（2）教学手段：充分利用多媒体教学。第二单元判断句【教学目标】（1）了解日本语句的基本表达形式。（2）理解判断句的表达形式。（3）掌握判断句的基本句式【学时分配】4学时【授课方式】课堂理论教学【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：《大家的日本语》一、二、三课。（2）作业与思考题：背诵一段课文，作自我介绍练习。【教学重点和难点】（1）重点：体言は体言です；体言は体言ではありません（2）难点：こそあど系词汇。【授课内容】（1）判断句的基本句式。（2）领格助词の。（3）こそあど系词汇。（4）终助词か(疑问)。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂师生直接教学。（2）教学手段：充分利用多媒体教学。第三单元存在句【教学目标】（1）了解日本语句的基本表达形式。（2）理解日本语数词、量词的基本用法。（3）掌握存在句的基本句式。【学时分配】4学时【授课方式】课堂理论教学【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：《大家的日本语》。361（2）作业与思考题：使用学过的日语知识作会话练习。【教学重点和难点】（1）重点:存在句（2）难点:补格助词に（场所）。【授课内容】（1）补格助词に（2）主格助词が（3）存在句(1)体言は体言にあります体言は体言にいます（4）存在句(2)体言に(は)体言があります体言に(は)体言があります（5）补格助词と,副助词や（6）副助词も（7）数词,量词【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂师生直接教学。（2）教学手段：充分利用多媒体教学。第四单元形容词描写句【教学目标】（1）了解日本语句的基本表达形式。（2）理解补格助词より及比较句的表达形式。（3）掌握形容词描写句基本句式。【学时分配】4学时【授课方式】课堂理论教学【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：《大家的日本语》第九课。（2）作业与思考题：作形容词词尾活用变化的练习。【教学重点和难点】（1）重点：形容词描写句。（2）难点：形容词的活用。【授课内容】（1）形容词描写句基本句式（2）形容词活用【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂师生直接教学。（2）教学手段：充分利用多媒体教学。第五单元形容动词描写句【教学目标】362（1）了解日本语句的基本表达形式。（2）理解主谓谓语句的表达形式。（3）掌握形容动词描写句的基本句式。【学时分配】4学时【授课方式】课堂理论教学【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料:《大家的日本语》第十、十一课。（2）作业与思考题：认真区别判断句、形容动词描写句、形容词描写句，用日语描写一下你的家乡。【教学重点和难点】（1）重点:形容动词描写句（2）难点:形容动词的活用形【授课内容】（1）形容动词描写句体言形容动词(或形容动词词干)（2）形容动词活用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂师生直接教学。（2）教学手段：充分利用多媒体教学。