本课程是国际经济与贸易专业的选修课，主要的教学内容：跨国公司理论、跨国公司对外直接投资策略、跨国公司组织结构、跨国公司的全球性战略、跨国公司的资本与资金运作及管理、跨国公司的市场策略、跨国公司人力资源管理，属于应用性课程。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生了解跨国公司的发展演变过程，认识跨国公司的经营环境的特殊性，掌握跨国公司管理的理论体系，熟悉跨国公司管理的具体运作方式，了解在华外资公司和中国对外投资的发展状况。四、理论教学内容及要求第一章跨国公司概述【教学目标】（1）了解国公司的含义、特征、构成、类型、形成和发展，对跨国公司有一个整体的认识。（2）理解跨国公司的特征（3）掌握20世纪90年代以来跨国公司的发展动态【学时分配】2【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节跨国公司的定义和特征361一、跨国公司的定义二、跨国公司的判断标准三、跨国公司的特征第二节跨国公司的构成和类型一、跨国公司的构成二、跨国公司的类型第三节跨国公司的形成和发展一、早期跨国公司的兴起二、两次世界大战之间的跨国公司的发展三、二战后的跨国公司的发展四、20世纪90年代以来跨国公司的发展动态第四节跨国公司对世界经济所起的作用一、加速国际化，促进生产力发展二、加速了资本的国际流动，提高资金利用效率三、扩大了国际贸易，促进经济增长四、促进了技术进步，加快了国际技术转移第五节跨国公司对发展中国家经济的影响一、跨国公司对发展中国家经济发展的有利影响二、跨国公司对发展中国家经济发展的不利影响【教学重点和难点】（1）重点跨国公司的形成和发展（2）难点跨国公司对发展中国家经济的影响【授课方法与手段】（1）教学方法理论教学与案例教学（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料TCL集团的跨国经营之路2.作业与思考题的要求跨国公司发展的基础与原因是什么？362第二章跨国公司理论【教学目标】（1）了解跨国公司跨国经营理论的框架（2）理解跨国公司跨国经营的动机和条件（3）掌握20世纪90年代以来跨国公司理论及其演变【学时分配】6【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节跨国公司理论的演变一、新古典国际资本流动理论简述二、20世纪60年代以后的跨国公司理论三、跨国公司理论学派的共同出发点第二节垄断优势理论一、基本观点二、对跨国公司各种垄断优势的进一步论证三、选择直接投资方式的依据与条件四、关于垄断优势理论的评价第三节产品周期理论一、早期的产品周期理论二、维农在20世纪70年代对其理论的修正三、寡占反应理论四、关于产品周期理论的评价第四节边际产业扩张理论一、主要内容二、有关评价第五节内部化理论一、市场内部化的动机二、跨国公司实现内部化的途径三、有关评价第六节国际生产折衷理论一、特点和基本观点二、企业优势三、内部化优势四、区位优势五、邓宁的基本结论案例分析：微软在中国【教学重点和难点】重点垄断优势理论内部化理论难点内部化理论363【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料海尔跨国经营的历程2.作业与思考题的要求跨国公司跨国经营的主要动机是什么？第三章跨国公司的全球战略【教学目标】（1）了解跨国公司跨国全球经营战略的含义、基础、内容（2）理解跨国公司跨国经营战略思想的地位和作用（3）掌握跨国公司跨国经营战略制定的原则、思路【学时分配】8【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节跨国公司战略的演变一、跨国公司战略的发展过程二、跨国公司实施全球战略的动因三、实施全球战略的条件和意义第二节跨国公司全球战略的定义和特征一、跨国公司全球战略的含义二、跨国公司全球战略的特征第三节跨国公司全球战略的基本内容一、全球战略的基本结构二、跨国公司的全球战略思想三、跨国公司的全球战略目标四、跨国公司的全球战略对策第四节跨国公司全球战略的类型一、依照公司偏离战略起点的程度划分二、按照战略主要涉及的地区来划分三、按照战略成功关键因素的不同来划分四、按战略符合主、客观条件程度来划分第五节跨国公司全球战略管理过程一、全球战略的制定二、全球战略的执行三、全球战略的控制案例分析：华为的发展战略【教学重点和难点】重点跨国公司全球战略的基本内容364难点跨国公司的全球战略思想【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料华为跨国经营的历程2.作业与思考题的要求华为战略的核心优势是什么？第四章跨国公司的经营方式【教学目标】（1）了解跨国公司的股权经营方式非股权经营方式（2）理解跨国并购的概念、类型、动因与特点（3）掌握跨国公司选择经营方式的因素【学时分配】6【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节跨国公司的股权经营方式一、独资经营方式二、合资经营方式第二节跨国并购一、并购的概念、类型、动因与特点二、对外直接投资企业两种建立方式的比较第三节跨国公司的非股权经营方式一、合作经营二、技术授权三、合同安排四、技术咨询第四节跨国战略联盟一、跨国公司经营方式的发展轨迹二、跨国战略联盟兴起的主要原因三、跨国战略联盟的主要特征四、跨国战略联盟的类型五、跨国战略联盟的目标和管理第五节跨国公司选择经营方式的因素一、母公司的状况二、东道国的状况三、特别成本的影响四、行业因素案例分析：松下电器：把中国作为跨国竞争的主战场365【教学重点和难点】重点跨国公司的股权经营方难点跨国公司选择经营方式的因素【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料吉利控股收购沃尔沃的动机、方式3.作业与思考题的要求合资企业的利与弊是什么？第五章跨国公司的组织管理【教学目标】了解跨国公司组织结构的基本形式理解跨国公司组织结构的设置原则掌握跨国公司的管理控制体制【学时分配】2【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节跨国公司的组织结构概述一、跨国公司组织结构的含义二、跨国公司组织结构的设置原则三、跨国公司组织结构的演变过程第二节跨国公司组织结构的基本形式及选择一、组织结构的基本形式二、跨国公司组织结构的选择第三节跨国公司的管理控制体制一、管理控制的必要性二、组织结构的设计与组织管理控制三、企业决策的集中与分散四、对国外子公司的管理与控制五、跨国公司组织管理控制的基本步骤案例分析：联合技术公司（Unitech）的组织结构【教学重点和难点】重点跨国公司组织结构的设置原则难点跨国公司的管理控制体制366【课外学习指导的要求】课外阅读资料松下公司组织结构的基本形式4.作业与思考题的要求评价美的组织结构的基本形式第六章跨国公司的营销管理【教学目标】了解跨国公司的国际营销的基本环节理解跨国公司的国际营销组合策略掌握国际市场营销组合设计的要求【学时分配】12【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节跨国公司的目标市场营销策略一、目标市场营销策略的目的和动因二、实施目标市场营销策略的途径第二节跨国公司的国际市场定位一、国际市场定位的含义二、国际市场定位的技术三、国际市场定位策略第三节跨国公司的国际营销组合策略一、产品策略二、价格策略三、销售渠道策略四、国际市场促销策略五、国际市场营销组合设计的要求第四节跨国公司的市场竞争策略一、竞争策略的内涵和影响因素二、竞争对手类型和竞争方式三、竞争对手威胁性分析四、竞争策略的制定第五节跨国公司的转移价格策略一、跨国公司的内部贸易二、转移价格策略的目的三、影响跨国公司实施转移价格策略的因素案例分析：宝洁公司的产品开发策略【教学重点和难点】重点跨国公司的国际市场定位367难点跨国公司的国际市场定位【课外学习指导的要求】课外阅读资料宝洁公司的市场营销策略作业与思考题的要求市场定位的意义与方法有哪些？第七章跨国公司的财务管理【教学目标】了解跨国公司财务管理的目标和跨国公司财务管理的职能理解跨国公司的财务转移掌握跨国公司财务管理的组织结构和跨国公司的财务控制【学时分配】4【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节跨国公司财务管理的职能与财务控制一、跨国公司财务管理的目标二、跨国公司财务管理的职能三、跨国公司财务管理的组织结构四、跨国公司的财务控制第二节跨国公司的筹资决策一、跨国公司的资金来源二、产权筹资和举债筹资第三节跨国公司的财务转移一、财务转移手段二、转移价格第四节跨国公司的资金运用一、跨国公司外部现金流量的管理二、跨国公司内部现金流量管理三、跨国公司长期投资决策四、证券投资第五节跨国公司的外汇风险管理一、汇率预测二、外汇暴露的测度三、外汇风险管理技术案例分析：368一、麦克·里奇公司的转移价格案二、罗纳普朗克—星火密封胶有限公司【教学重点和难点】重点跨国公司的财务控制难点跨国公司的财务转移【课外学习指导的要求】课外阅读资料麦克·里奇公司的转移价格案作业与思考题的要求跨国公司财务管理的目标和跨国公司财务管理的职能是什么？第八章跨国公司人力资源管理【教学目标】了解跨国公司的人事政策理解跨国公司管理人员应具备的素质和能力掌握跨国公司人力资源管理的特点【学时分配】4【授课方式】课堂教学【授课内容】第一节跨国公司人力资源管理概述一、跨国公司人力资源管理概述二、跨国公司人力资源管理的特点第二节跨国公司管理人员应具备的素质和能力一、必要的跨国经营知识二、制定和实施跨国经营战略的能力三、跨文化管理的能力四、组织设计与管理的能力五、在公司内部相互学习和转移知识的能力六、与不同国际管理人员配合工作的能力第三节跨国公司的人事政策一、民族中心政策二、多中心政策三、全球中心政策四、混合人事政策第四节驻外经理的选择与培训一、驻外经理人员的预测和规划二、驻外经理人员的培训369第五节多国籍员工的管理一、员工管理的计划和工作分析二、员工管理的基本内容三、员工管理的方式四、跨国公司的劳资关系第六节跨国家调动一、工作适应二、社会适应三、受调人选四、人员调动五、我国驻外人员的选择与轮换第七节国际报酬政策一、驻外经理的报酬二、驻外人员的报酬构成三、员工的工资和福利案例分析：本地化与长远计划――西门子在中国的人力资源战略【教学重点和难点】重点跨国公司管理人员应具备的素质和能力难点多国籍员工的管理【课外学习指导的要求】课外阅读资料华为公司的人力资源管理实践作业与思考题的要求华为人力资源管理理念的科学性是什么？串讲、答疑【学时分配】2