本课程是工业工程专业的专业基础课，是信息科学、系统科学、管理科学、计算机科学与通信技术相结合的综合性、边缘性的交叉学科，也是一门理论性和实践性很强的学科。通过本课程的学习，使学生掌握数据库和信息系统的基本知识，了解企业在建设信息系统应具备的条件、系统成功与失败的关键因素，以及信息系统开发过程和方法，成为既掌握信息系统开发技术又掌握企业管理知识的综合人才，为日后进一步的学术研究和从事企业信息系统开发打下基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握企业信息管理的规律和基本知识，数据库的基本原理和建立技术，信息系统开发过程和方法；使学生具备有正确使用、管理和组织信息系统的能力，利用计算机和信息技术处理管理信息的实际工作能力。四、理论教学内容及要求第一章信息系统基本知识【教学目标】（1）了解几种常用信息系统。（2）理解事务处理系统、分析处理系统、知识处理系统各类系统的目标和特点。（3）掌握信息系统的概念、组成、功能。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节信息系统概述1、信息系统的概念2、信息和信息资源3、信息系统的组成4、信息系统的功能5、信息系统的作用第二节信息系统的类型1531、事务处理系统2、分析处理系统3、知识处理系统第三节职能信息系统1、企业ERP系统2、金融信息系统3、电子商务系统4、电子政务系统5、地理信息系统【教学重点和难点】（1）重点：信息系统的概念、组成、功能。（2）难点：事务处理系统、分析处理系统、知识处理系统各类系统的目标和特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以计算机和信息技术对现代企业管理的影响为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]叶开著，o2o实践：互联网+战略落地的o2o方法[M]，机械工业出版社，2015；2.作业与思考题的要求对学生所熟悉的信息系统进行介绍和评价。第二章关系数据库基本知识【教学目标】（1）了解数据库技术的发展。（2）理解关系模型的运算理论。（3）掌握关系数据结构、完整性约束、关系操作，关系数据库的体系结构。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节数据库技术的发展第二节数据模型1、概念模型2、数据模型第三节关系模型与关系数据库1、关系数据结构2、关系完整性约束3、关系操作第四节关系数据库体系结构1541、关系数据库体系结构概述2、一个教务系统关系数据库第五节关系模型的运算理论简介1、关系定义2、关系运算【教学重点和难点】（1）重点：关系数据结构、完整性约束、关系操作。（2）难点：关系数据库的体系结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以加深对关系数据库的理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王晴,关系数据库与SQLServer教程[M],中国人民大学出版社,2009.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题习题，加深学生对关系数据库的理解，教师在教学中可进行调整。第三章关系数据库的创建与维护【教学目标】（1）了解SQLServer数据库的组成和存储结构。（2）理解索引创建和维护。（3）掌握数据库创建和维护、数据完整性控制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节MicrosoftSQLServer2012概述1、数据库管理系统概述2、SQLServer的主要特性3、SQLServer主要管理工具第二节SQLServer数据库基础1、SQLServer数据库分类2、SQLServer数据库组成3、SQLServer数据库的存储结构第三节数据库的创建与维护1、数据库创建2、数据库维护第四节数据表的创建和维护1、数据表创建2、数据表维护1553、数据表记录插入4、数据表记录维护第五节数据表约束和数据完整性控制1、实体完整性约束的定义2、域完整性约束的定义3、参照完整性约束的定义第六节索引的创建与维护1、索引的创建2、索引的管理【教学重点和难点】（1）重点：数据库创建和维护、数据完整性控制。（2）难点：数据完整性控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以加深对SQLServer的理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]刘卫国,奎晓燕.数据库技术与应用[M].清华大学出版社,2014.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题习题，加深学生对数据库的操作，教师在教学中可进行调整。第四章T-SQL与可编程对象【教学目标】（1）了解DDL语句和DCL语句的作用。（2）理解T-SQL的运算功能和控制流程。（3）掌握SQL语言中的DML语句，视图、存储过程和触发器的创建和操作。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节T-SQL1、T-SQL概述2、数据定义语言3、数据操纵语言4、T-SQL的运算功能和控制流程第二节视图1、创建视图2、使用视图3、修改和删除视图第三节存储过程1561、创建存储过程2、查看、修改和删除存储过程第四节触发器1、DML触发器2、DDL触发器3、查看、修改和删除触发器【教学重点和难点】（1）重点：T-SQL语言对数据库进行操作；（2）难点：T-SQL语言对数据库进行操作；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以加深对SQLServer的理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]刘卫国,奎晓燕.数据库技术与应用[M].清华大学出版社,2014.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题习题，加深学生用T-SQL语言对数据库进行操作，教师在教学中可进行调整。第五章数据库管理与保护【教学目标】（1）了解数据库安全性控制。（2）理解数据库备份和恢复。（3）掌握事务保持数据完整性、锁定机制。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节使用事务保持数据完整性1、事务概念2、事务的应用3、SQLServer的事务管理机制第二节使用锁定机制实现并发访问控制1、并发访问问题2、并发访问控制第三节数据库备份和恢复1、数据库备份和恢复概述2、SQLServer数据库备份和恢复方法第四节数据库安全性控制1、SQLServer登录管理2、数据库级管理1573、其他数据库安全性控制【教学重点和难点】（1）重点：事务保持数据完整性、锁定机制。（2）难点：事务管理机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以加深对数据库安全性的理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]黄斌华,数据库管理[M].中国铁道出版社,2011.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题习题，加深学生对事务管理机制的理解，教师在教学中可进行调整。第六章应用程序设计基础【教学目标】（1）了解VisualStudio集成开发环境。（2）理解windows应用程序设计基本方法。（3）掌握ASP.Net程序设计基本方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节VisualStudio入门1、安装VisualStudio20132、运行VisualStudio20133、VisualStudio集成开发环境第二节ASP.NET程序设计基础1、NET框架与ASP.NET概述2、Web窗体与常用服务器控件3、主题和母版页4、Web应用的状态管理第三节MFCWindows应用程序设计基础1、windows应用程序的基本概念2、windows的数据类型3、窗口的创建和显示4、事件、消息循环和窗口函数5、windows应用程序的结构【教学重点和难点】（1）重点：ASP.Net程序设计基本方法。（2）难点：windows应用程序消息循环机制。158【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以加深对应用程序开发工具的理解为主，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]陈长喜.ASP.NET程序设计基础[M].清华大学出版社,2013.[2]仇谷烽.基于VisualC++的MFC编程[M].清华大学出版社,2015.2.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题习题，加深学生用应用程序开发工具的熟练度，教师在教学中可进行调整。第七章数据库应用程序开发与设计【教学目标】（1）了解数据库应用程序结构。（2）理解ADO数据访问技术。（3）掌握ADO.NET数据访问技术。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】第一节ADO1、数据库应用程序的结构2、ADO简介3、ADO对象第二节ADO.NET1、ADO.NET组件及编程基础2、使用DataSet实现“断开式”数据访问3、使用SqlCommand实现“连接式”数据访问【教学重点和难点】（1）重点：ADO.NET数据访问技术。（2）难点：ADO.NET数据访问编程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以加深学生对访问数据库技术和数据库应用程序开发的理解，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]柴晟,王云,王永红.ADO.NET数据库访问技术案例式教程[M].北京航空航天大学出版社,2013.[2]于本海,管理信息系统开发案例[M].高等教育出版社,2010.2.作业与思考题的要求159可选择教材后2-3题习题，加深学生访问数据接口技术的熟练度，教师在教学中可进行调整。第八章信息系统分析与设计【教学目标】（1）了解信息系统实施、运行与维护。（2）理解系统规划的内容和任务。（3）掌握信息系统开发设计方法、系统需求分析方法和步骤。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节信息系统开发方法1、生命周期法2、原型法第二节系统规划1、系统规划的任务2、可行性分析第三节系统分析1、系统分析方法2、需求建模技术3、需求分析说明第四节系统设计1、数据库设计2、系统架构设计3、系统功能结构设计4、用户界面设计5、处理过程设计6、系统设计说明书第五节系统实施第六节系统运行与维护【教学重点和难点】（1）重点：信息系统开发设计方法。（2）难点：系统需求分析方法和步骤。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料课外阅读资料以加深学生对信息系统分析与设计的理解，以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]杜娟.信息系统分析与设计,清华大学出版社[M],2014.1602.作业与思考题的要求可选择教材后2-3题习题，加深学生信息系统分析与设计的掌握，教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12SQLServer数据使用SQLserver2012库基本操作完成表的基本操作T-SQL语言基本使用SQLserver2005操作完成对表的查询SQLServer的视使用SQLServer2012必做综合型演示、操作必做综合型演示、操作223图、存储过程和触完成视图、存储过程和必做综合型演示、操作2发器触发器的创建和操作4SQLServer数据库管理使用SQLserver2012完成对数据库的基本必做综合型演示、操作2操作ASP.NET程序设使用ASP.NET完成常5计基础和常用控用控件的基本设计并必做综合型演示、操作4件完成相应的功能ASP.NET数据库使用ASP.NET对数据应用程序库的操作必做综合型演示、操作2ASP.NET数据报表和数据图表使用ASP.NET完成对数据库的操作并生成必做综合型演示、操作2报表672．实验报告撰写要求实验报告应包括如下内容：（1）实验内容、软件操作过程中的重要截图；（2）程序代码。