药剂学是药剂学专业的主要专业课程之一，是研究药物剂型的配制理论、生产技术、质量控制及合理用药的综合性应用技术学科。通过本课程的学习，使学生具备药物剂型及制剂的设计、制备和生产、质量控制及合理用药的理论知识及基本技能，为从事药物制剂的设计研究、开发、生产及合理用药奠定基础。三、课程教学总体目标本课程要求学生掌握药物制剂的基本概念和基本理论；各种药物剂型的特点和质量要求；药物制剂的基本实验方法与技能。熟悉各种剂型所需的辅料，各种剂型的基本制备方法、制备工艺及质量控制方法。了解各个剂型制备的单元操作。为从事药物制剂的剂型设计开发、生产及管理等打下基础。四、理论教学内容及要求第一章……绪论【教学目标】（1）了解：药物辅料的应用及制剂中的作用；（2）理解：药物的传递系统(DDS)的概念和研究进展；（3）掌握：药剂学的相关术语（制剂、剂型、制剂学和调剂学）；药剂剂型的分类；药物剂型的重要性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章、节、目）第一章……绪论【教学重点和难点】248（1）重点：药剂学的相关术语（制剂、剂型、制剂学和调剂学）（2）难点：药物的传递系统(DDS)的概念和研究进展【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章……液体制剂【教学目标】（1）了解：糖浆剂、醑剂、甘油剂的基本概念及特性；乳剂的质量评定（2）理解：液体制剂的分类；液体制剂的常用溶剂；芳香水剂、糖浆剂的概念及特点；高分子溶液的制备方法；溶胶的构造和性质；混悬剂的制备及质量评价；乳剂的形成理论；乳剂的制备方法其稳定性。（3）掌握：液体制剂的特点和质量要求；液体制剂常用溶剂及附加剂；溶液剂的概念、特性及制备方法；高分子溶液的性质；混悬剂的概念及物理稳定性；混悬剂的稳定剂；乳剂的概念、分类；常用的乳化剂种类。【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】（细化到章、节、目）第二章……液体制剂【教学重点和难点】（1）重点：液体制剂的特点和质量要求；液体制剂常用溶剂及附加剂（2）难点：混悬剂的制备及质量评价；乳剂的形成理论；乳剂的制备方法其稳定性【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求249第三章……灭菌制剂与无菌制剂【教学目标】（1）了解：冷冻干燥技术；输液的包装、运输与贮存；其它灭菌与无菌制剂（2）理解：注射用水的质量要求及其制备方法；输液的质量检查、主要存在的问题及解决方法；典型注射剂处方、输液处方与制备工艺（3）掌握：灭菌制剂与无菌制剂的定义与分类；灭菌与无菌技术的分类及特点；注射剂概念、分类；注射剂处方组分及主要附加剂；注射剂的制备及质量检查；等渗调节计算方法；热原的概念、特性及除去热原的方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】第三章……灭菌制剂与无菌制剂【教学重点和难点】（1）重点：注射剂概念、分类；注射剂处方组分及主要附加剂；注射剂的制备及质量检查（2）难点：等渗调节计算方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章……固体制剂-1(散剂、颗粒剂)【教学目标】（1）了解：散剂的质量检查、散剂举例。（2）理解：散剂的概念、特点及制备方法；粉碎、筛分、混合单元操作；颗粒剂的概念、特点；颗粒剂的制备、质量检查。（3）掌握：固体剂型的制备工艺流程；固体剂型的体内吸收路径及Noyes-Whitney方程；片剂的概念、分类及特点；片剂常用的辅料及其特性。【学时分配】3学时250【授课方式】讲授法【授课内容】第四章……固体制剂-1(散剂、颗粒剂)【教学重点和难点】（1）重点：固体剂型的体内吸收路径及Noyes-Whitney方程（2）难点：粉碎、筛分、混合单元操作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章……固体制剂-1(片剂、片剂的包衣)【教学目标】（1）了解：片剂的包装、片剂举例；包衣的方法与设备。（2）理解：压片过程及其影响因素；糖包衣工艺与材料；薄膜包衣工艺与材料。（3）掌握：片剂的制备方法与分类；片剂的质量检查；片剂的处方组成与设计；片剂的质量检查。【学时分配】3学时【授课方式】讲授法【授课内容】片剂、片剂的包衣【教学重点和难点】（1）重点：片剂的质量检查（2）难点：片剂的处方组成与设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章……固体制剂-2（胶囊剂、滴丸)251【教学目标】（1）了解：硬胶囊剂药物的填充方法，软胶囊的制备方法。（2）理解：胶囊剂的制备方法；滴丸剂的概念、特点及制备方法。（3）掌握：胶囊剂的概念与分类及特点；硬胶囊、软胶囊的囊壳材料组成。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】胶囊剂、滴丸【教学重点和难点】（1）重点：胶囊剂的制备方法（2）难点：硬胶囊、软胶囊的囊壳材料组成【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章……气雾剂、喷雾剂与粉雾剂【教学目标】（1）了解：耐压容器及阀门系统的特点；气雾剂的制备；喷雾剂的装置，喷雾剂的质量评价；吸入粉雾剂概念、特点。（2）理解：抛射剂作用及种类；气雾剂的质量评定；喷雾剂的概念及。（3）掌握：气雾剂的定义、种类、特点、组成；气雾剂的吸收【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】气雾剂、喷雾剂与粉雾剂【教学重点和难点】（1）重点：气雾剂的质量评定（2）难点：气雾剂的吸收【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法252（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章……药物微粒分散系的基础理论【教学目标】（1）了解：DLVO理论及其它有关理论（2）理解：微粒大小与测定方法；微粒大小与体内分布关系；微粒的热力学稳定性、动力学稳定性、电学和光学性质；絮凝与反絮凝概念及特性；（3）掌握：微粒分散体系的分类及药剂学意义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】药物微粒分散系的基础理论【教学重点和难点】（1）重点：絮凝与反絮凝概念及特性（2）难点：微粒的热力学稳定性、动力学稳定性、电学和光学性质【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章……粉体学基础【教学目标】（1）了解：粉体的形态及其它性质；（2）理解：粉体粒子的性质（粒径与粒度分布概念）；粉体的压缩性质；（3）掌握：粉体学概念、粉体的密度、粉体的空隙率概念；粉体的流动性及表示方法；粉体的吸湿性和润湿性。【学时分配】4学时【授课方式】讲授法【授课内容】粉体学基础【教学重点和难点】（1）重点：粉体粒子的性质253（2）难点：微粒的热力学稳定性、动力学稳定性、电学和光学性质【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十章……缓释、控释制剂【教学目标】（1）了解：缓释、控释制剂的设计（2）理解：缓释、控释制剂体内、体外评价方法；靶向制剂的分类（被动靶向制剂、主动靶向制剂和物理化学靶向制剂。（3）掌握：缓释、控释制剂的概念、特点；缓控释制剂释药原理和方法；缓释、控释制剂的类型、处方及制备工艺；渗透泵片的组成及释药原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】缓释、控释制剂【教学重点和难点】（1）重点：缓控释制剂释药原理和方法（2）难点：缓释、控释制剂的类型、处方及制备工艺【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十一章……经皮吸收制剂【教学目标】（1）了解：促进药物经皮吸收的新技术；2、经皮给药系统的高分子材料种类及特性（2）理解：皮肤的基本生理结构与吸收途径；影响药物经皮吸收的因素（3）掌握：经皮吸收制剂的概念与特点；经皮吸收制剂的分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】254经皮吸收制剂【教学重点和难点】（1）重点：皮肤的基本生理结构与吸收途径（2）难点：影响药物经皮吸收的因素【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：幻灯片电子教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求