本课程是工业设计专业本科的一门专业基础课。通过学习功能结构的开发设计，学生比较深入地了解产品结构分析在工业设计中的应用、学习设计的技术支撑条件（市场发展趋势、新技术、新材料、新工艺等），并掌握产品结构分析的方法。以逆向工程和产品拆卸作为基本方法，学习再设计。外观设计和相应结构功能的实现是课程教学的核心。三、课程教学总体目标分析产品结构和功能与造型的关系，掌握科学的设计分析方法。培养学生的科学思维、商业思维、艺术思维的混合设计思维模式，增强对产品结构的认知能力及创造能力。使学生了解一些产品的基本结构、基本功能和基本的产品设计技能。了解产品技术结构功能与产品外观设计的关系。为进一步学习后续的设计专业课打下基础。四、理论教学内容及要求本课程主要讲述产品设计中结构功能与工业设计的关系，结构与功能的整合，相关的技术支撑条件，其中涉及到了结构、功能、材料、元件等新技术。从产品结构和功能出发,学习基于结构和功能的产品设计分析框架和流程。本课程是一门重要的专业基础课，起到了连接基础课与专业课的桥梁作用。第一章产品结构分析概述【教学目标】（1）了解:项目创意和结构功能（2）理解:产品设计与结构的关系（3）掌握:产品结构分析的常用方法143【学时分配】2学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】第一节产品结构1.1.1产品结构1.1.2结构设计的基本要求1.1.3新产品开发的过程第二节产品设计与结构的关系1.2.1结构对产品的影响1.2.2产品结构分析1.2.3产品的静态构造，是产品构成的基础1.2.4产品的动态构造，是产品构成的进阶第三节跨学科的融合设计的方法1.3.1结构、功能与形态创新的关系1.3.2项目创意和结构功能1.3.3综合就是创造，融合就是创新第四节产品结构分析的常用方法1.3.1产品结构分析的方法1.3.2质量功能展开1.3.3专利利用法1.3.4TRIZ发明问题解决理论【教学重点和难点】（1）重点:产品结构分析的常用方法（2）难点:产品设计与结构的关系【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1.《产品设计》（美）奥托（Otto,K.N）等著；齐春萍等译。北京：电子工业出版社，2005.12.《精细设计——匠心独具的日本产品设计》（美）安德鲁·戴维(AndrewDavey),鲁晓波等译2.作业与思考题的要求144分析自己电脑的结构并写出B.O.M清单第二章产品结构的分类【教学目标】（1）了解：电子产品的连接方式（2）理解：不同连接方式的结构特点（3）掌握：产品结构的分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】第一节产品结构的分类2.1.1静连接2.1.2动连接第二节常见产品的连接方式2.2.1机械产品的连接方式2.2.2电子产品的连接方式2.2.3家具的连接方式第三节不同连接方式的结构特点2.3.1机械产品的连接特点2.3.2电子产品的连接特点2.3.3家具的连接特点【教学重点和难点】（1）重点：不同连接方式的结构特点（2）难点：电子产品的连接特点【授课方法与手段】（1）教学方法:讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1.《产品设计》（美）奥托（Otto,K.N）等著；齐春萍等译。北京：电子工业出版社，2005.12.《手机结构设计》马宁伟祖景平著人民邮电出版社2010.83.《手机结构设计与制造工艺》任文家编著华南理工大学出版社2005.112.作业与思考题的要求145用开口扳手拧六角螺栓时，扳手受力集中在螺栓的两条棱边，棱边容易变形而造成打滑。如何解决这个问题？第三章产品拆装与结构分析【教学目标】（1）了解：微型化产品的结构变化和组装特点（2）理解：逆向工程与优化再设计（3）掌握：产品拆装与结构分析【学时分配】4学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】第一节产品拆装过程3.3.1产品分解方法3.3.2产品拆装分析3.3.3典型单元的组装与布局第二节实物测绘与分析3.2.1实物结构草图的绘制3.2.2产品结构测试与评价3.2.3小家电的测绘与分析3.2.4手机的测绘与分析第三节拆装多种同类产品3.3.1三种榨汁机的拆装比较3.3.2用户体验分析与结构改进第四节微型化产品的结构变化和组装特点3.4.1手机的结构特点3.4.2手机的结构变化和组装特点第五节逆向工程与优化再设计3.5.1反求技术3.5.2结构重组满足人机功能需求3.5.3优化再设计【教学重点和难点】（1）重点：产品拆装与结构分析（2）难点：逆向工程与优化再设计【授课方法与手段】146（1）教学方法:讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1.《产品设计》（美）奥托（Otto,K.N）等著；齐春萍等译。北京：电子工业出版社，2005.12.《精细设计——匠心独具的日本产品设计》（美）安德鲁·戴维(AndrewDavey),鲁晓波等译3.《手机结构设计》马宁伟祖景平著人民邮电出版社2010.84.《手机结构设计与制造工艺》任文家编著华南理工大学出版社2005.112.作业与思考题的要求画出手机的拆装草图，并进行简单的结构分析。第四章产品结构与造型解析【教学目标】（1）了解：材料对结构造型的影响（2）理解：结构整合优化造型（3）掌握：产品结构与造型解析【学时分配】4学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】第一节产品造型与结构的关系4.1.1结构、功能与形态创新的关系4.1.2模块化设计给造型更大空间第二节结构整合优化造型4.2.1整合和重构4.2.2产品结构的装饰工艺第三节材料对结构造型的影响4.3.1产品造型设计与外观材料4.3.2材料的合理搭配协调视觉美和成本【教学重点和难点】（1）重点：产品结构与造型解析（2）难点：材料对结构造型的影响【授课方法与手段】147（1）教学方法:讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1.《产品设计》（美）奥托（Otto,K.N）等著；齐春萍等译。北京：电子工业出版社，2005.12.《产品结构与造型解析》陈苑洛齐著，西泠印社出版社2006.93.《精细设计——匠心独具的日本产品设计》（美）安德鲁·戴维(AndrewDavey),鲁晓波等译2.作业与思考题的要求创建产品功能结构图第五章产品造型与结构设计【教学目标】（1）了解：手机设计的规划和流程（2）理解：通用件与标准件的装饰设计（3）掌握：加强筋和卡扣的设计【学时分配】8学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】第一节产品结构设计的规划和流程5.1.1手机结构设计的工作内容5.1.2手机设计的规划和流程第二节通用件与标准件5.2.1什么是通用件与标准件5.2.2通用件与标准件的装饰设计第三节零部件的典型结构设计5.3.1卡扣的设计5.3.2加强筋的设计【教学重点和难点】（1）重点：加强筋和卡扣的设计（2）难点：通用件与标准件的装饰设计【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1.《手机结构设计》马宁伟祖景平著人民邮电出版社2010.81482.《手机结构设计与制造工艺》任文家编著华南理工大学出版社2005.112.作业与思考题的要求写出一款塑胶产品的结构分析报告书第六章新技术、新材料、新设计、新结构【教学目标】（1）了解：新技术带来的新结构、新外型（2）理解：新材料带来产品的新变化（3）掌握：新技术带来的新结构、新外型【学时分配】4学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】第一节学科融合、跨学科研究是创新设计的捷径6.1.1在设计和技术之间寻求创新的活力6.1.2技术与艺术的融合产生新的结构6.1.3视技术为艺术第二节新技术下的精细设计6.2.1最小化原则6.2.2迷你产品，超大功能第三节新材料带来产品的新变化6.3.1新材料带来产品的新的结构形态6.3.2新材料带来产品的新感觉第四节新技术带来的新结构、新外型6.4.1新技术带来新结构6.4.2新技术带来新外形【教学重点和难点】（1）重点：新技术带来的新结构、新外型（2）难点：新技术带来的新结构、新外型【授课方法与手段】149（1）教学方法:讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1.《产品设计》（美）奥托（Otto,K.N）等著；齐春萍等译。北京：电子工业出版社，2005.12.《精细设计——匠心独具的日本产品设计》（美）安德鲁·戴维(AndrewDavey),鲁晓波等译3.《手机结构设计》马宁伟祖景平著人民邮电出版社2010.84.《手机结构设计与制造工艺》任文家编著华南理工大学出版社2005.112.作业与思考题的要求分析一款运动鞋或家具的材料与结构第七章设计与物理原型【教学目标】（1）了解：原型的产生历程（2）理解：产品设计与物理建模的应用（3）掌握：结构手板与样机【学时分配】4学时【授课方式】讲授与演示【授课内容】第一节什么是物理模型（原型）7.1.1原型制作的目标7.1.2原型的产生历程7.1.3演进原型的分类7.1.4产品设计与物理建模的应用第二节结构手板与样机7.2.1物理原型的常用材料和工艺7.2.2结构手板7.2.3样机【教学重点和难点】（1）重点：结构手板与样机（2）难点：样机150【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授与演示（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1.《产品设计》（美）奥托（Otto,K.N）等著；齐春萍等译。北京：电子工业出版社，2005.12.《手机结构设计与制造工艺》任文家编著华南理工大学出版社2005.112.作业与思考题的要求以小组为单位设计制作一产品原型。……五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配产品拆装过程、拆1产品拆装实验装多种同类产品、产品测绘法绘制产品拆装图掌握手机或其验证型集中42产品结构分析实微型产品（手机）的它微型产品的验结构分析结构的分析方验证型集中42．实验报告撰写要求