《食品法规与标准》是食品科学与工程本科专业的专业任选课之一。食品法规与标准是从事食品生产、营销和贮存以及食品资源开发与利用必须遵守的行为准则，也是食品工业持续健康快速发展的根本保障。在市场经济体系中食品法规与标准占有十分重要的地位，它是规范市场经济秩序，实施政府对食品质量安全的管理与监督，确保消费者合法权益，维护社会长治久安和可持续发展的重要依据。无论是国际还是国内都需要对食品质量和安全性做出评价和判定，其主要依据就是有关国际组织和各国政府标准化部门制定的食品法律、法规与标准。通过本课程的学习，使学生掌握国内外食品质量法规和食品质量标准的主要内容、熟悉国内食品质量标准的编制和应用，了解国内基础性安全（卫生）标准的主要内容，为学生解决实际工作中的食品法规与标准问题奠定基础。三、课程教学总体目标通过教学和学习，使学生掌握食品法规与标准的基本理论和基本知识，包括国内与国际及发达国家食品质量安全法律、法规、基础性安全（卫生）标准的主要内容。掌握食品标准的编制和实际应用。了解国内外有关食品标准和标准化的基本情况和发展动态；了解实验室认证的作用与程序。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解食品标准法规概念（2）理解食品标准与法规在市场经济中的地位（3）掌握食品标准与法规关系及其作用【学时分配】1学时【授课方式】429讲授、课堂讨论【授课内容】第一节法规与标准的关系及其作用法规与标准相关概念；法规与标准的关系区别及其作用。第二节食品标准与法规在市场经济中的地位标准法规与市场经济的关系；市场经济法律法规体系；食品质量安全管理控制体系。【教学重点和难点】（1）重点：食品标准与法规在市场经济中作用（2）难点：食品标准与法规关系区别【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.思考题(1)食品法律、法规与标准概念。(2)食品法律、法规与标准在市场经济有何作用？第二章食品安全法与食品安全管理【教学目标】（1）了解保健食品注册及管理（2）理解典型食品安全案例分析（3）掌握食品安全法内容及典型食品安全案例分析【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节食品法律体系和食品安全法内容我国食品安全法律体系；食品安全卫生法律。第二节食品安全违法案例食堂餐具监测不符合安全要求案例；食品生产经营过程不符合安全要求案例；没有健康检查证、许可证从事食品生产案例；销售超过保质期食品案例分析；“苏丹红一号”案例分析；“致命的咸蛋”案例分析。第三节保健食品的注册与安全管理430保健食品的概念及其注册功能；保健食品注册申请与审批。【教学重点和难点】（1）重点：食品安全法内容及食品安全案例分析（2）难点：食品安全法应用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)通过网络查找3个典型违反《食品安全法》案例，并进行分析如何处理。(2)保健食品与普通食品的共性和区别有哪些？按照我国《保健食品注册管理办法（试行）》规定，我国保健食品注册受理是哪个部门？第三章产品质量法与质量安全认证【教学目标】（1）了解食品生产许可证制度及实施（2）理解产品质量监督方面的内容（3）掌握《产品质量法》主要内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节产品质量法产品质量法概述；产品质量监督方面的内容；生产者的质量责任；产品质量责任；我国产品质量监督制度；违反产品质量法案例。第二节食品生产许可证制度及实施食品生产许可证制度的建立与标志；食品生产许可证基本要求、审查细则及资料准备。【教学重点和难点】（1）重点：《产品质量法》的主要内容和案例分析（2）难点：产品质量监督和生产许可证制度【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式431（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)《产品质量法》中规定生产者责任中六个“不得”内容是什么？(2)目前企业食品生产许可证标志和使用方法有哪些新的规定？许可证标志与以前有哪些不同？第四章计量法与计量认证【教学目标】（1）了解食品检验机构资质认定条件（2）理解计量认证作用与评审程序（3）掌握《计量法》主要内容及应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节计量法概述计量概念与特点；计量法的结构和主要内容。第二节计量认证计量认证概述；计量认证的法律依据和评审准则；计量认证程序。第三节食品检验机构资质认定条件食品检验机构资质认定概念；食品检验机构资质认定条件。【教学重点和难点】（1）重点：《计量法》主要内容及应用（2）难点：实验室计量认证特点及作用【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式（2）教学手段多媒体、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题432(1)简述计量检定、计量认证和公证数据的概念。(2)食品检验机构资质认定应具备哪些主要条件？第五章标准化法与标准制定【教学目标】（1）了解食品标准的制定程序（2）理解《标准化法》主要内容及应用（3）掌握食品标准的分类、结构及主要内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节《标准化法》概述《标准化法》的发布与实施；《标准化法》的主要内容。第二节食品标准的分类与基本内容我国食品标准的分类；国际食品标准分类；食品标准的主要内容和指标第三节食品标准的制定标准制定要求、程序；GB/T1.1—2009版的概述；标准编写的具体要求；标准编制说明的编写；标准编写中容易出现的问题。【教学重点和难点】（1）重点：食品标准的主要内容和指标（2）难点：食品标准编写的的具体要求【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频、PDF演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题编写一项水产品或果汁产品企业标准及编制说明。第六章基础性安全(卫生)标准【教学目标】（1）理解基础性安全(卫生)标准的特点（2）掌握基础性安全(卫生)标准主要内容【学时分配】4332学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节基础性安全(卫生)标准GB2760-2014食品添加剂使用标准；GB2761-2011食品中真菌毒素限量标准；GB2762-2012食品中污染物限量标准；GB2763-2014食品中农药残留限量标准。【教学重点和难点】（1）重点：基础性安全(卫生)标准的主要技术内容（2）难点：基础性安全(卫生)标准指标设置的依据【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频、PDF演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题简述我国基础性安全(卫生)标准GB2760GB2761GB2762GB2763的主要内容。第七章国际和发达国家食品标准与法规【教学目标】（1）了解采用国际标准的概念（2）理解发达国家食品标准与法规主要内容（3）掌握食品法典委员会(CAC)和国际标准化组织(ISO)标准主要内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节国际食品标准与法规国际食品法典委员会；国际标准化组织；世界贸易组织；采用国际标准的概念。第二节发达国家食品标准与法规欧盟食品标准与法规；美国食品标准与法规；日本食品标准与法规。【教学重点和难点】（1）重点：国际食品法典标准和国际标准化组织标准主要内容（2）难点：国际食品法典标准和国际标准化组织标准在国际贸易中作用434【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式、讨论式、案例式（2）教学手段多媒体、视频、PDF演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料(1)周才琼.食品标准与法规.[M].北京：中国农业大学出版社，2009.(2)艾志录.食品标准与法规.[M].南京：东南大学出版社，2006.2.作业题(1)哪些国际组织制定的食品标准是国际食品标准？(2)国际食品法典标准对食品的要求有哪些？(3)美国、日本和欧盟对进口水产品有哪些质量安全要求？