本课程通过手性药物的介绍，使得学生对制药工程和药学的前沿有所了解，培养学生的学习兴趣和科学探索精神，培养学生创新意识和激发学习的积极性。三、课程性质四、课程教学目标手性药物是医药行业的前沿领域，2001年诺贝尔化学奖就授予分子手性催化的主要贡献者。自然界里有很多手性化合物，这些手性化合物具有两个对映异构体。对映异构体很像人的左右手，它们看起来非常相似，但是不完全相同。当一个手性化合物进入生命体时，它的两个对映异构体通常会表现出不同的生物活性。对于手性药物，一个异构体可能是有效的，而另一个异构体可能是无效甚至是有害的。手性制药就是利用化合物的这种原理，开发出药效高、副作用小的药物。在临床治疗方面，服用对映体纯的手性药物不仅可以排除由于无效(不良)对映体所引起的毒副作用，还能减少药剂量和人体对无效对映体的代谢负担，对药物动力学及剂量有更好的控制，提高药物的专一性。因而具有十分广阔的市场前景和巨大的经济价值。五、理论教学内容及要求第一章药物的手性【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节手性理论第二节生命中的手性第三节手性药物【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。402第二章手性药物的药理学与毒理学【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节手性药物的作用机理第二节手性药物的药效学第三节手性药物的安全性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第三章手性药物的合成——外消旋药物的拆分、无效对映体的转化及生物转化合成【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节手性药物的合成第二节包结拆分和手性药物的制备第三节手性药物的生物催化合成的研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。第三章手性药物研究示例【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节手性黄皮酰胺的化学与生物学1.黄皮酰胺的化学研究2.手性黄皮酰胺的生物学研究第二节光活性丁基苯酞治疗缺血性脑卒中的作用机制研究1.引言2.光活性丁基苯酞的研究背景第三节羟甲芬太尼及其衍生物镇痛作用的立体构效关系研究1.阿片镇痛药及其受体研究历程2.评价阿片镇痛药的实验方法3.羟甲芬太尼及其衍生物镇痛作用的立体构效关系研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，建有课堂讨论和课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。