本课程为植物保护学专业的专业任选课，研究如何开发、利用昆虫资源的一门昆虫学分支学科。主要内容包括食用和饲料用昆虫、药用昆虫、观赏娱乐昆虫、工业原料昆虫、天敌昆虫、传粉昆虫、环境监测昆虫以及生物技术研究用昆虫。重点讲授各类资源昆虫的经济价值、形态特征、生物学特性、繁育技术、保护和产品开发技术。使学生熟悉主要资源昆虫的形态特征、生物学特性、繁殖技术和利用方法，以及昆虫在环境监测和生物技术方面的应用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解资源昆虫的概念、资源昆虫的种类及用途；了解国内外各类资源昆虫的开发、利用概况，全面了解我国资源昆虫的开发、应用技术；掌握食用、药用、观赏娱乐、工业原料及饲料资源昆虫等的生命活动规律、保护、经济意义及应用；掌握主要资源昆虫的生物学特性、经济意义、养殖及应用方法、技术；拓宽专业知识，增强对社会的适应性，培养学生保护开发、利用昆虫资源以及资源保护意识。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：资源昆虫利用概况，资源昆虫的类别、利用现状及前景。（2）理解：资源昆虫的种类及利用方式。（3）掌握：昆虫资源与资源昆虫的含义，资源昆虫学的内容及任务。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节资源昆虫学的定义和内涵第二节我国资源昆虫利用的历史第三节资源昆虫的利用现状和前景第四节资源昆虫及其利用方式340【教学重点和难点】（1）重点：昆虫资源与资源昆虫的含义，资源昆虫学的内容及任务。（2）难点：资源昆虫的利用现状和前景。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘高强,魏美才.昆虫资源开发与利用的新进展[J].西北林学院学报,2008,23(6):142-146.（2）莫姣娇,孙强.昆虫蛋白质含量的测定方法[J].安徽农学通报,2007,13(11):40-41.2.作业与思考题的要求（1）常见昆虫中有哪些种类可作为资源昆虫？（2）如何有害昆虫有益化？第一章食用昆虫、饲用昆虫【教学目标】（1）了解：常见的食用和饲用昆虫，食用和饲用昆虫的营养。（2）理解：虫源脂肪和蛋白的提取方法。（3）掌握：主要食用、饲用昆虫的形态特征、养殖技术和利用价值。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节食用和饲用昆虫的营养价值第二节养殖型食用与饲用昆虫黄粉虫第三节资源型食用与饲用昆虫豆天蛾第四节其他食用、饲用昆虫第五节虫源脂肪和蛋白的提取【教学重点和难点】（1）重点：主要食用、饲用昆虫的形态特征、养殖技术和利用价值。（2）难点：主要食用、饲用昆虫的养殖技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）蔡惠林,等.食用昆虫资源及其开发前景[J].资源节约和综合利用,1998,(2):42-46.（2）刘高强.马尾松毛虫蛋白饲料开发基础研究[D].中南林学院硕士学位论文.2001.（3）文礼章.食用昆虫原理与应用[M].长沙:湖南科学技术出版社,1998.2.作业与思考题的要求341（1）昆虫有何食用价值?（2）列出身边可食用、饲用的昆虫种类。第二章药用昆虫【教学目标】（1）了解：昆虫的药用价值及可入药的昆虫资源。（2）理解：药用昆虫有效成分的提取和加工。（3）掌握：主要药用昆虫的形态特征、养殖方法和利用方式。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的药用价值及可入药的昆虫资源第二节滋补、食疗昆虫第三节产毒药用昆虫第四节解毒、攻毒药用昆虫第五节特种入药昆虫第六节药用昆虫有效成分的提取和加工【教学重点和难点】（1）重点：主要药用昆虫的形态特征、养殖方法和利用方式。（2）难点：主要药用昆虫的养殖。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）廖铅生,等.虫药九香虫的研究概况[J].江西植保,1999,22(2):28-29.（2)刘立春,等．药用蜣螂的饲养及成虫微量元素和氨基酸测定[J].昆虫知识,1998,35(2):99-100（3）刘立春,等.药用昆虫神农活蜣螂的观察[J].昆虫知识,1995,32(4):214-215.（4)孟景春.九香虫为治血管瘤专药[J].江苏中医,1996,17(6):24.（5）牛跃华,陈锡林.中药蝉蜕传统应用和现代研究概况[J].浙江临床医学,2000,2(4):281-282.2.作业与思考题的要求（1）药用昆虫可分为哪些类型？（2）为什么昆虫可作为药材利用？（3）列出身边可作为药材的常见昆虫种类。第三章鉴赏昆虫【教学目标】（1）了解：观赏昆虫的开发利用与生物多样性保护。（2）理解：昆虫的观赏价值。（3）掌握：主要观赏昆虫的类群、形态特征和利用方法。342【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的鉴赏价值1.昆虫的观赏价值2.观赏昆虫的开发与生物多样性保护第二节观赏资源昆虫第三节鸣虫资源昆虫第四节嬉戏资源昆虫第五节鉴赏昆虫的工艺品加工【教学重点和难点】（1）重点：主要观赏昆虫的类群、形态特征和利用方法。（2）难点：鉴赏昆虫鉴的工艺品加工技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）朱巽.湖南观赏昆虫资源的开利用[J].湖南第一师范学报,2007,(4).（2）桑景拴.妙趣横生的观赏昆虫[M].花卉,2006,[4].（3）妙趣横生蝶翅画.http://finance.sina.com.cn/money/collection/shuhua/20080411/18254738362.shtml2.作业与思考题的要求（1）什么是观赏娱乐昆虫?主要包括哪几大类群?（2）鸣虫包括哪些类群?（3）被列为国家保护动物的蝶类有哪些？第四章工业原料昆虫【教学目标】（1）了解：工业原料昆虫的种类及其产物的利用现状和前景。（2）理解：工类原料昆虫产物的形成。（3）掌握：重要产丝、产蜡、产胶及产单宁与色素昆虫的形态、培育技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节工业原料昆虫及其产物1.产丝昆虫2.产胶、产蜡昆虫3.产单宁、色素类昆虫第二节产丝昆虫343第三节产胶、产蜡资源昆虫第四节单宁、色素类资源昆虫【教学重点和难点】（1）重点：重要产丝、产蜡、产胶及产单宁与色素昆虫的形态、培育及产物收获技术。（2）难点：重要产丝、产蜡、产胶及产单宁与色素昆虫的培育技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈国臣.广西紫胶生产现状与发展策略[J].广西林业科学,1999,28(2):97-98.（2）吴次彬.白蜡虫与白蜡生产[M].北京:中国林业出版社.1989.（3）柞蚕饲养管理技术http://v.ku6.com/show/HY9C5M_1o2yBaZtZ.html2.作业与思考题的要求（1）家蚕、柞蚕的外部形态、生物学特性及饲养技术有什么不同?（2）工业原料昆虫有几类?（3）五倍子蚜虫有哪些种类？主要寄主有哪些?产生的倍子有几种？第五章传粉昆虫【教学目标】（1）了解：传粉昆虫的种类和利用现状。（2）理解：昆虫传粉的增产机理。（3）掌握：重要传粉昆虫的形态、养殖和传粉作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的传粉价值第二节蜜蜂类第三节壁蜂类第四节切叶蜂类第五节熊蜂类第六节其他传粉昆虫【教学重点和难点】（1）重点：重要传粉昆虫的形态、养殖和传粉作用。（2）难点：重要传粉昆虫的养殖。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】3441.课外阅读资料（1）杨冠煌,主编.中国昆虫资源利用和产业化[M].北京:中国农业出版社.1998.（2）薛志成.果树传粉的新蜂种壁蜂[J].北京农业,2006,(11):29.2.作业与思考题的要求（1）为什么要利用昆虫传粉？（2）昆虫传粉有什么价值？（1）为什么要利用昆虫传粉？（2）昆虫传粉有什么价值？第六章环境监测资源昆虫【教学目标】（1）了解：昆虫资源在环境质量监测中的应用。（2）理解：利用昆虫资源监测环境质量的原理与方法。（3）掌握：监测水质的水生昆虫和监测土壤质量的土栖昆虫的种类和特性及一般监测方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节利用昆虫资源监测环境质量的原理1.生物监测中的生物及其特点2.污染的生物效应及生物监测的依据第二节水生昆虫与水环境的监测1.水质生物监测2.水生昆虫和大型底栖无脊椎动物3.水质生物监测中底栖动物的采样方法4.水质生物监测的评价方法指示生物法、生物指数法、综合指数法、其他方法第三节土栖昆虫与土壤环境的监测1.土壤生物监测的原理2.土壤昆虫对污染的反应特点3.土壤生物监测的方法4.农药污染与生物监测5.重金属污染与生物监测6.放射性污染与生物监测第四节土壤昆虫与有机物质的分解1.影响有机物质分解过程的因素2.土壤昆虫在有机物质分解过程中的作用3.常用的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：利用昆虫资源监测环境质量的原理和方法。（2）难点：利用昆虫资源监测环境质量的方法。345【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）于明荣,等.土壤动物在灌区生态环境影响评价中的作用及应用研究[J].水电站设计,1998,14(4):59-62.（2）王振中,等.有机磷农药对土壤动物毒性的影响研究[J].应用生态学报,2002,13(12):1663-1666.2.作业与思考题的要求（1）如何利用昆虫监测水质？（2）利用土栖昆虫可以监测土壤哪些生态特性？（3）简述研究土壤昆虫对有机物质分解的常用方法？第七章生物技术研究用资源昆虫【教学目标】（1）了解：在现代生物技术研究中昆虫资源的利用。（2）理解：昆虫在生物技术研究各方面研究中的理论依据和优势。（3）掌握：昆虫在研究杀虫剂毒理、遗传学研究中的利用方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫仿生学1.昆虫与仿生学2.昆虫仿生学的研究内容3.昆虫仿生研究的一般步骤4.昆虫仿生的研究与应用视觉、运动、嗅觉、行为、巢穴、分子、听觉5.昆虫仿生学的发展趋势第二节遗传研究用昆虫1.昆虫在遗传学研究中的优势2.昆虫在遗传学研究中的利用揭示生物遗传规律以果蝇为模式动物开展发育生物学研究指导并寻找其他动物的同源新基因，并研究其功能3.黑腹果蝇第三节杀虫剂毒理研究及实验用昆虫1.昆虫与杀虫剂毒理研究的关系2.杀虫剂毒理研究的主要方法3.杀虫剂毒理研究中的主要昆虫346第四节法医昆虫与医学研究用昆虫1.昆虫与法医鉴定2.医学研究用昆虫第五节分子生物学研究用昆虫1.昆虫杆状病毒表达系统的研究与利用2.转基因昆虫与昆虫转基因技术的利用3.昆虫在分子生物学其他研究方面的利用【教学重点和难点】（1）重点：昆虫在研究杀虫剂毒理、遗传学研究中的利用方法。（2）难点：昆虫在仿生学、法医鉴定和分子生物学研究中的利用。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）戴君惕.奇异的仿生学[M].长沙:湖南教育出版社,1997.（2）胡萃.法医昆虫学[M].重庆:重庆出版社,2000.（3）赵继龙,徐娅琼.源自白蚁丘的生态智慧[J].建筑科学,2010,26(2):19-23.2.作业与思考题的要求（1）昆虫的哪些特性可用于仿生学研究？（2）利用昆虫可在遗传学中进行哪些研究？（3）如何利用昆虫进行法医鉴定？（4）简述杀虫剂毒理研究的主要方法？第八章天敌昆虫【教学目标】（1）了解：人类利用天敌的历史，天敌昆虫的主要类群。（2）理解：利用昆虫控制害虫的理论基础。（3）掌握：重要天敌昆虫的繁育和应用技术。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节人类利用天敌的历史第二节捕食性天敌昆虫第三节寄生性天敌昆虫第四节天敌昆虫的保护和繁育技术1.增加天敌昆虫种类和数量的基本方法2.天敌昆虫的人工繁殖技术【教学重点和难点】（1）重点：重要天敌昆虫的种类、繁育和应用。347（2）难点：重要天敌昆虫的繁育技术。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）丛建国.以虫治虫方兴未艾[J].科学中国人,1997,(6):15.（2）许春霭.椰心叶甲啮小蜂的基础生物学和生态学研究[D].华南热带农业大学硕士论文,2007..2.作业与思考题的要求（1）天敌昆虫主要分哪两类？（2）增加天敌昆虫种类和数量有哪些方法？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配工业原料、食用、工业原料、食用、饲1饲用及药用昆虫用及药用昆虫的形必做验证性操作观察态特征2观赏昆虫的观察和利用观赏昆虫的形态特征，昆虫翅工艺品的必做综合型操作制作332．实验报告撰写要求