本课程是根据当前教学实际，专门针对部分农林、社会科学专业大学生开设的高等数学公共课程。本课程重在介绍数学严谨的逻辑思维，提高学生分析问题的能力。课程主要讲授了一元函数微积分方面的基本知识。包括：函数、极限与连续、导数与微分、中值定理与导数的应用、定积分与不定积分、定积分的应用等等。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，要求学生把握一元微积分的基本内容。如：极限、连续、导数与微分、积分等。了解一元微积分的体系结构。从知识的扩充层面上，发展自身的创新思维。并且要求学生掌握一元微积分的基本计算方法，较好地理解高等数学这门课的抽象理论，具有一定的逻辑推理能力、空间想象能力、运算能力和综合运用所学的知识分析问题和解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章函数与极限【教学目标】（1）了解函数的奇偶性、单调性、周期性和有界性；反函数、初等函数的概念；极限的性质；连续函数的性质和初等函数的连续性。（2）理解函数、复合函数、分段函数的概念；极限、左极限、右极限的概念；无穷小和无穷大的概念；函数连续性的概念；闭区间上连续函数的性质。（3）掌握基本初等函数的性质和图像；利用极限的四则运算法则、极限存在的两个准则和两个重要极限来函数极限的求法。【学时分配】16学时。【授课方式】讲授14学时，习题课2学时。【授课内容】第一节:函数1．邻域和函数的概念532.函数的几种性质3.反函数与复合函数4.初等函数第二节：数列的极限1.数列极限的定义2.收敛数列的性质第三节：函数的极限1.函数极限的定义2.函数极限的性质第四节：无穷小与无穷大1.无穷小量2.无穷大量第五节：极限运算法则1.数列极限的四则运算2.函数极限的四则运算法则3.无穷小量的运算法则4.复合函数的极限运算法则第六节：极限存在的准则、两个重要极限第七节：无穷小的比较第八节：函数的连续性与间断点1.函数的连续性2.函数的间断点第九节：连续函数的运算与初等函数的连续性1.连续函数的四则运算2.反函数与复合函数的连续性3.初等函数的连续性第十节：闭区间上连续函数的性质第十一节：函数与极限的习题课【教学重点和难点】（1）重点：极限的概念；极限的四则运算法则；两个重要极限；无穷小的定义和性质；连续的定义；闭区间上连续函数的性质。（2）难点：极限的概念。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使得学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料54（1）查阅相关资料复习高中学过的基本初等函数的图像和性质。（2）推荐阅读书目：《函数和极限的故事》，张远南著；《托马斯微积分》[美]；《高等数学学习指导》，主编张昕。2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第二章导数与微分【教学目标】（1）了解：导数的物理意义；高阶导数的概念。（2）理解：导数和微分的概念；导数与微分的关系；导数的几何意义；可导性与连续性的关系。（3）掌握：基本初等函数的导数公式；导数的四则运算法则；复合函数和隐函数的求导法则；函数微分的计算。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，习题课2学时。【授课内容】第一节：导数的概念1.导数的定义2.导数的几何意义3.可导和连续的关系第二节：函数的求导法则1.导数的四则运算法则2.反函数的求导法则3.复合函数的求导法则第三节：高阶导数第四节：隐函数及参数方程确定函数的导数1.隐函数求导法则2.由参数方程所确定的函数的导数第五节：函数的微分1.微分的定义2.微分的几何意义3.基本初等函数的微分公式与微分运算法则第六节：导数与微分部分的习题课【教学重点和难点】（1）重点：导数和微分的概念；导数和微分的求法。（2）难点：可导性的判定；可导与连续的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使得学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网55络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阅读书目：《古今数学思想》（第二册）[美]克莱恩；《托马斯微积分》[美]；《世界著名数学家传记》。（2）阅读课本相关变化率部分的内容。2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第三章微分中值定理与导数的应用【教学目标】（1）了解：柯西中值定理；三个中值定理的关系。（2）理解：罗尔中值定理；拉格朗日中值定理；洛必达法则；函数极值的概念。（3）掌握：应用洛比达法则求未定式极限；应用导数判定函数的单调性、凹凸性；求解函数极值和最值；最值问题的一些实际应用。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，习题课2学时。【授课内容】第一节：微分中值定理1.函数的极值及其条件2.微分中值定理第三节：洛必达法则第四节：函数的单调性与曲线的凹凸性1.函数单调性的判定2.曲线的凹凸性与拐点3.函数的极值与最大最小值第五节：导数的应用习题课【教学重点和难点】（1）重点：罗尔中值定理；拉格朗日中值定理；洛必达法则；应用导数研究函数的性态。（2）难点：中值定理的证明及三个中值定理的关联。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使得学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阅读书目：《古今数学思想》（第二册）[美]克莱恩；《托马斯微积分》[美]；《世界著名数学家传记》。56（2）课后阅读课本第三章第二节：泰勒公式；第六节函数图形的描绘。2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第四章不定积分【教学目标】（1）了解：原函数的概念。（2）理解：不定积分的定义和性质。（3）掌握：基本积分公式；常用求不定积分的方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节：不定积分的概念与性质1.原函数与不定积分的概念2.基本积分公式3.不定积分的性质第二节：换元积分法1.第一类换元积分法2.第二类换元积分法3.分部积分法【教学重点和难点】（1）重点：不定积分的定义、性质；不定积分的计算。（2）难点：求不定积分的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使得学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读书目：《什么是数学》[美]R.柯朗；《托马斯微积分》[美]。2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。第五章定积分【教学目标】（1）了解：反常积分的概念。（2）理解：定积分的概念、性质；定积分的元素法。（3）掌握：牛顿——莱布尼兹公式；定积分的换元积分法与分部积分法；用定积分求平面图形的面57积和旋转体的体积。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授12学时，习题课2学时。【授课内容】第一节：定积分的概念与性质1.引例2.定积分的定义3.定积分的性质第二节：微积分基本公式1.积分上限的函数及其导数2.牛顿——莱布尼兹公式第三节：定积分的换元法和分部积分法1.定积分的换元积分法2.定积分的分部积分法第四节：广义积分1.无穷限的广义积分2.无界函数的广义积分第五节：定积分的元素法及其应用1.定积分的元素法2.定积分在几何上的应用第六节：积分部分的习题课【教学重点和难点】（1）重点：定积分的定义、性质；定积分的计算；定积分的几何应用。（2）难点：定积分的定义；定积分的元素法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使得学生对抽象的内容有一定的感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读书目：《什么是数学》[美]R.柯朗；《高等数学学习指导》，主编张昕。2、作业与思考题每节课布置4道作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。