通过本课程的教学，要求学生对高层建筑结构设计的基本原理有较好的掌握。要求学生能正确计算高层建筑结构的风荷载和等效地震荷载，掌握剪力墙结构、框架─剪力墙结构内力和位移计算方法，掌握剪力墙的截面设计方法，培养并要求学生初步掌握进行结构分析的基本知识基础，初步具备高层建筑结构设计能力。三、课程教学总体目标通过本课程学习，掌握高层建筑结构的结构体系与布置、荷载与设计要求，及各类结构体系的受力和变形特点；剪力墙和框架─剪力墙结构体系的内力和位移计算，框架及剪力墙的截面设计与构造等基本知识。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解高层建筑的发展及本课程的特点与学习方法；（2）理解高层建筑的受力特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1高层建筑的受力特点1.2高层建筑的发展1.3本课程的特点和学习方法【教学重点和难点】（1）重点高层建筑的受力特点；【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章高层建筑的结构体系与结构布置【教学目标】（1）了解巨型结构体系的结构布置、楼盖的分类和布置（2）理解各类常用的结构体系的适用高度和布置原则、结构缝的分类和设置（3）掌握高层建筑结构的结构体系及其受力特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1高层建筑结构的结构体系及其受力特点3442.2各类常用的结构体系的适用高度和布置原则2.3结构缝的分类和设置2.4巨型结构体系的结构布置2.5楼盖的分类和布置【教学重点和难点】（1）重点是各类常用的结构体系的适用高度和布置原则、结构缝的分类和设置、高层建筑结构的结构体系及其受力特点；（2）难点高层建筑结构的结构体系及其受力特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第三章高层建筑结构荷载作用与结构设计原则【教学目标】（1）了解反应谱方法计算等效地震荷载的计算方法、扭转效应对结构受力性能的简化计算、结构自振周期和振型计算；（2）理解高层建筑结构的风荷载计算方法、抗震设计目标及两阶段设计法；（3）掌握高层建筑结构地震作用特点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1高层建筑结构的风荷载计算方法3.2高层建筑结构地震作用特点3.3抗震设计目标及两阶段设计法3.4反应谱方法计算等效地震荷载的计算方法3.5结构自振周期和振型计算3.6荷载效应组合及设计对结构强度、结构位移、构造延性等方面的要求3.7扭转效应对结构受力性能的影响及其简化计算【教学重点和难点】（1）重点高层建筑结构的风荷载计算方法、抗震设计目标及两阶段设计法、高层建筑结构地震作用特点；（2）难点高层建筑结构的风荷载计算方法与抗震设计目标及两阶段设计法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。345第四章框架结构设计8学时【教学目标】（1）了解框架节点的设计；（2）理解框架梁柱的设计及其构造要求、轴压比限值、D值法；（3）掌握框架结构的计算模型。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1框架结构的计算模型4.2框架梁、柱的设计及其构造要求4.3轴压比限值4.4D值法4.5框架节点的设计【教学重点和难点】（1）重点框架梁柱的设计及其构造要求、框架结构的计算模型；（2）难点框架结构的计算模型。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第五章剪力墙结构的内力和位移计算【教学目标】（1）了解双肢墙和多肢墙的内力计算和位移计算、壁式框架在水平荷载作用下的内力和位移的近似计算；（2）理解整体墙和小开口整体墙的受力特点和计算、剪力墙的截面设计和构造要求；（3）掌握剪力墙结构的计算简图、剪力墙的分类和计算方法分类、各类剪力墙的判别方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1剪力墙结构的计算简图5.2剪力墙的分类和计算方法分类5.3整体墙和小开口整体墙的受力特点和计算5.4各类剪力墙的判别方法5.5剪力墙的截面设计和构造要求5.6双肢墙和多肢墙的内力计算和位移计算5.7壁式框架在水平荷载作用下的内力和位移的近似计算【教学重点和难点】（1）重点整体墙和小开口整体墙的受力特点和计算、剪力墙的截面设计和构造要求、剪力墙结构的346计算简图、剪力墙的分类和计算方法分类、各类剪力墙的判别方法；（2）难点剪力墙结构的计算简图、整体墙和小开口整体墙的受力特点和计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。第六章框剪结构的协同工作计算【教学目标】（1）了解刚结体系在水平荷载作用下内力和位移的连续化计算方法、框架─剪力墙铰结体系；（2）理解在水平荷载作用下框架─剪力墙结构体系的简化计算模型、框架─剪力墙结构的受力和位移特征、剪力墙的合理数量、框架─剪力墙结构的截面设计和构造要求；（3）掌握框架─剪力墙结构的受力特点及其协同工作原理、框架的剪切刚度计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1框架─剪力墙结构的受力特点及其协同工作原理6.2框架的剪切刚度计算6.3在水平荷载作用下框架─剪力墙结构体系的简化计算模型6.4框架─剪力墙结构的受力和位移特征6.5剪力墙的合理数量6.6框架─剪力墙铰结体系6.7刚结体系在水平荷载作用下内力和位移的连续化计算方法6.8框架─剪力墙结构的截面设计和构造要求【教学重点和难点】（1）重点框架─剪力墙结构的受力特点及其协同工作原理、框架的剪切刚度计算、框架─剪力墙结构的受力和位移特征、剪力墙的合理数量、框架─剪力墙结构的截面设计和构造要求；（2）难点框架─剪力墙结构的受力特点及其协同工作原理、框架的剪切刚度计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：习题。