本门课程为航海技术专业的专业基础课。本课程主要包括航运业务和海商法两部分内容。航运业务主要包括国际贸易术语、班轮货运单证、集装箱运输业务、班轮运价、船舶代理等内容。海商法包括船舶、船舶担保物权、海上货物运输合同、船舶租用合同、船舶碰撞、海难救助、共同海损、船舶污染损害赔偿等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习,使学生全面、系统地熟悉航运业务知识，了解和掌握海商法的基本概念和内容，以及国际国内航运法规与惯例，为以后处理航运业务中的业务和法律问题和海事争议奠定初步的基础。四、理论教学内容及要求第一编航运业务第一章国际贸易术语【教学目标】（1）了解：国际贸易的支付方式（2）理解：国际贸易术语的概念与作用（3）掌握：主要国际贸易术语的含义【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节国际贸易术语的概念与作用国际贸易术语的概念；国际贸易术语的作用第二节主要国际贸易术语的含义FAS；FOB；CIF；CFR113第三节国际贸易支付方式汇款；托收；信用证【教学重点和难点】（1）重点：FAS、FOB、CIF下买方、卖方的主要责任。（2）难点：FAS、FOB、CIF下买方、卖方的主要责任。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题分析FAS、FOB、CIF下买方、卖方的主要责任。第二章远洋运输船舶营运方式【教学目标】（1）了解：远洋运输业的种类（2）理解：班轮运输的概念、特点及货运方式（3）掌握：班轮运输的概念、特点及货运方式【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节远洋运输业的种类船舶营运业；船舶租赁业；货运代理业；海运经纪人；船舶代理业；装卸、理货业第二节班轮运输概述揽货和订舱；装船；卸货；交付货物第三节租船运输概述航次租船；定期租船；光船租赁；航次期租；包运租船【教学重点和难点】（1）重点：班轮运输概述。（2）难点：班轮运输的货运程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式讲解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题简述班轮运输的概念、条件及货运程序。114第三章班轮货运单证【教学目标】（1）了解：卸货港常用单证（2）理解：装货港常用单证（3）掌握：主要货运单证的流转【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节装货港常用单证托运单；装货单；收货单；提单；装货清单；载货清单及载货运费清单；危险货物清单；配载图和积载图第二节卸货港常用单证过驳清单；货物溢短单和货物残损单；提货单第三节主要货运单证的流转【教学重点和难点】（1）重点：装、卸港常用单证的定义及作用。（2）难点：主要货运单证的流转程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题主要货运单证的流转程序。第四章集装箱运输业务【教学目标】（1）了解：集装箱运输的定义及种类（2）理解：集装箱运输进、出口货运程序（3）掌握：集装箱进、出口货运的主要单证【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节集装箱运输概述集装箱的基本条件；集装箱运输的优点；集装箱货物的装箱方式与交接方式；集装箱运输的主要关系方第二节集装箱运输业务115集装箱运输的出口货运程序；集装箱出口货运的主要单证；集装箱运输的进口货运程序及货运单证；集装箱货物海运运费的计算【教学重点和难点】（1）重点：集装箱进、出口货运的主要单证。（2）难点：集装箱货物托运单各联的流转过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题集装箱货物托运单各联的流转过程。第五章班轮运价【教学目标】（1）了解：班轮运价表（2）理解：班轮运费的计算（3）掌握：班轮运价的概念、特点及分类【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节班轮运价概述运费和运价；班轮运价的特点；班轮运价的种类；班轮运费的结构；班轮运费的计费标准第二节班轮运价表中远1号运价表的特点；中远1号运价表的组成第三节运费的计算杂货班轮运费的计算；集装箱运费的计算【教学重点和难点】（1）重点：班轮运价的概念、特点及分类（2）难点：集装箱海运运费的计费方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题简述班轮运价的概念、特点及分类。116第六章船舶代理与船舶进出港手续【教学目标】（1）了解：船舶出港手续（2）理解：船舶代理的概念及业务范围（3）掌握：船舶进港手续【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船舶代理船舶代理的概念；船舶代理的作用与业务范围；船舶代理的种类第二节船舶进出港手续船舶进港手续；船舶出港手续【教学重点和难点】（1）重点：船舶代理的概念及业务范围。（2）难点：船舶代理的进港手续。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题简述船舶代理的概念及业务范围。第七章港口使费【教学目标】（1）了解：港口发生的货物费用（2）理解：港口发生的船舶费用（3）掌握：节省港口使费的途径【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节港口使费的概念及计收办法港口使费的概念；港口使费的主要项目及计收办法第二节节省港口使费的主要途径【教学重点和难点】（1）重点：节省港口使费的主要途径（2）难点：节省港口使费的计收办法【授课方法与手段】117（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题简述节省港口使费的主要途径。第二编海商法第八章绪论【教学目标】（1）了解：海商法的形式（2）理解：海商法的概念（3）掌握：海商法的发展概况【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节海商法的概念海商法的概念；海商法的调整对象；海商法的性质；海商法的特点第二节海商法的形式国内立法；国际海事条约；国际航运惯例；海商法的其他形式第三节海商法的发展概况海商法的历史发展；当代海商法的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：当代海商法的发展趋势（2）难点：海商法的概念、调整对象、性质及特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述当代海商法的发展趋势。第九章船舶【教学目标】（1）了解：船舶航行权118（2）理解：船舶的定义、种类及法律性质（3）掌握：船舶所有权的定义、特点；船舶登记的定义、种类及登记的意义【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节船舶概述船舶的定义；船舶的种类；船舶的法律性质第二节船舶航行权船舶在内水的航行权；船舶在领海的航行权；船舶在国家管辖水域中的航行权；船舶在公海的航行权第三节船舶所有权船舶所有权的概念；船舶所有权的特点；船舶所有权的取得、转让与消灭第四节船舶登记与船舶国籍船舶登记与船舶国籍的概念；船舶登记与船舶国籍的意义；船舶登记的种类；船舶登记条件及登记内容【教学重点和难点】（1）重点：船舶所有权的定义、特点；船舶登记的定义、种类及登记的意义。（2）难点：船舶的定义、种类及法律性质。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述船舶的定义、种类及法律性质简述船舶所有权的定义、特点；简述船舶登记的定义、种类及登记的意义第十章船舶担保物权【教学目标】（1）了解：船舶留置权（2）理解：船舶优先权（3）掌握：船舶抵押权【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】119第一节船舶优先权船舶优先权的概念及特点；船舶优先权的标的；船舶优先权担保的债权项目；船舶优先权担保的债权的受偿顺序；船舶优先权的取得、转让与消灭第二节船舶抵押权船舶抵押权的概念；船舶抵押权的取得及效力；船舶抵押权的标的及所担保债权的范围；船舶抵押权的受偿顺序；船舶抵押权的转让与消灭第三节船舶留置权船舶留置权的概念；船舶留置权的标的；船舶留置权担保的债权项目；船舶留置权的受偿顺序；船舶留置权的取得、转移和消灭；船舶留置权的行使【教学重点和难点】（1）重点：船舶优先权、船舶抵押权和船舶留置权的概念、标的及担保的债权项目。（2）难点：船舶优先权、船舶抵押权和船舶留置权的异同点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题比较船舶优先权、船舶抵押权和船舶留置权的异同点。第十一章海上货物运输合同【教学目标】（1）了解：海上货物运输合同的概念、特性、种类；国际货物多式联运合同的概念（2）理解：《海牙规则》、《维斯比规则》及《汉堡规则》（3）掌握：提单的概念、作用、种类、内容；航次租船合同的定义及合同的主要条款【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节海上货物运输合同概述海上货物运输合同的概念及特性；海上货物运输合同的种类；国际海上货物运输合同的订立；国际海上货物运输合同当事人的主要权利和义务；海上货物运输合同的解除第二节提单提单的概念与作用；提单的种类；提单的内容第三节有关海上货物运输的国际公约《海牙规则》；《维斯比规则》；《汉堡规则》第四节航次租船合同120航次租船合同的主要内容；航次租船合同的主要条款的内容第五节国际货物多式联运合同国际货物多式联运合同的概念；国际货物多式联运经营人的责任形式【教学重点和难点】（1）重点：航次租船合同的定义、合同的主要条款。（2）难点：提单的概念、作用、种类、内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题提单的概念、作用、种类。航次租船合同的定义、合同的主要条款。第十二章船舶租用合同【教学目标】（1）了解：定期租船、光船租赁及船舶租购合同的主要内容（2）理解：定期租船、光船租赁及船舶租购合同的概念及特点（3）掌握：定期租船、光船租赁及船舶租购合同的概念及特点【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节定期租船合同定期租船合同的概念与特点；定期租船合同的格式；定期租船合同的主要内容第二节光船租赁合同光船租赁合同的概念、特点及性质；光船租赁合同格式；光船租赁合同的主要内容第三节船舶租购合同船舶租购合同的概念与性质；船舶租购合同的特别规定【教学重点和难点】（1）重点：定期租船合同、光船租赁合同的概念、特点及性质（2）难点：定期租船合同、光船租赁合同的内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1211、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题比较定期租船合同、光船租赁合同的概念、特点及性质。第十三章船舶碰撞【教学目标】（1）了解：船舶碰撞的种类与责任划分（2）理解：船舶碰撞损害赔偿（3）掌握：船舶碰撞的概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船舶碰撞的概念及有关的国际公约船舶碰撞的概念；有关的国际公约第二节船舶碰撞的种类与责任划分过失碰撞；双方无过失碰撞；不明过失碰撞；故意碰撞第三节船舶碰撞损害赔偿船舶碰撞损害赔偿的要件；船舶碰撞损害赔偿的基本原则；船舶碰撞损害赔偿的计算【教学重点和难点】（1）重点：船舶碰撞的概念、分类。（2）难点：船舶碰撞损害赔偿的要件及基本原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题船舶碰撞的概念、分类；船舶碰撞损害赔偿的要件及基本原则。第十四章海难救助【教学目标】（1）了解：救助报酬的确定原则（2）理解：海难救助的概念、性质、形式及成立要件122（3）掌握：1989年国际救助公约【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节海难救助概述海难救助的概念；海难救助的性质；海难救助的形式；海难救助的成立要件第二节救助报酬享有救助报酬请求权的当事人；确定救助报酬的原则；救助报酬金额的确定第三节有关海难救助的国际公约《1910年救助公约》；《1989年救助公约》【教学重点和难点】（1）重点：海难救助的概念、性质、形式及成立要件。（2）难点：救助报酬的确定。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题海难救助的概念、性质、形式及成立要件。第十五章共同海损【教学目标】（1）了解：共同海损理算、共同海损时限、分摊时效与担保（2）理解：共同海损的表现形式（3）掌握：共同海损的概念、成立要件【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节共同海损概述共同海损的概念；共同海损的构成要件第二节共同海损的表现形式共同海损牺牲；共同海损费用第三节共同海损与过失的关系托运人的过失所致的共同海损；承运人过失所致的共同海损；【教学重点和难点】123（1）重点：共同海损的概念、成立要件；共同海损的表现形式。（2）难点：共同海损与过失的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述共同海损的概念、成立要件。第十六章船舶污染损害赔偿【教学目标】（1）了解：船舶污染损害赔偿概述（2）理解：《1969年国际油污损害民事责任公约》（3）掌握：《1971年设立国际油污损害赔偿基金的国际公约》【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船舶油污损害赔偿概述船舶油污损的概念；船舶油污损害赔偿的特点第二节船舶油污损害赔偿的国际立法《1969年国际油污损害民事责任公约》；《1984年国际油污损害赔偿责任公约》；《1971年设立国际油污损害赔偿基金的国际公约》【教学重点和难点】（1）重点：《1969年国际油污损害民事责任公约》产生背景及1984年议定书的内容。（2）难点：《1971年设立国际油污损害赔偿基金的国际公约》的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述《1984年国际油污损害赔偿责任公约》在哪些方面对《1969CLC》进行了补充。124第十七章海事赔偿责任限制【教学目标】（1）了解：海事赔偿责任限制的发展过程（2）理解：有关海事赔偿责任限制的国际公约（3）掌握：海事赔偿责任限制的概念、意义【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节海事赔偿责任限制概述海事赔偿责任限制的概念；海事赔偿责任限制的发展过程；海事赔偿责任限制的意义第二节有关海事赔偿责任限制的法律《1957年关于海运船舶所有人责任限制的国际公约》；《1976年海事赔偿责任限制公约》；我国《海商法》之相关规定【教学重点和难点】（1）重点：海事赔偿责任限制的概念及意义。（2）难点：海事赔偿责任限制与承运人单位责任限制的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述海事赔偿责任限制的概念及意义；简述海事赔偿责任限制与承运人单位责任限制的区别。第十八章海上保险【教学目标】（1）了解：海上保险合同的定义；船东保赔协会的概念及作用（2）理解：海上保险合同的法律性质与基本原则（3）掌握：海上保险合同当事人的义务与责任【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节海上保险合同概述保险、保险合同与海上保险合同；海上保险合同的法律性质与基本原则；海上保险合同的主要内容；海上保险合同当事人的义务与责任；保险标的的损失与保险赔偿的支付125第二节船东保赔协会船东保赔协会的性质；船东保赔协会的作用；保赔保险的承保范围与除外责任【教学重点和难点】（1）重点：海上保险合同的定义、法律性质及基本原则。（2）难点：海上保险的支付。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述海上保险合同的定义、法律性质及基本原则。