《海洋环境化学》主要讲授海洋环境化学的基础理论和研究方法，使学生熟悉海洋污染生态海洋科学《海洋生态学》、《海水分析化学》、《化学海洋学》侯庆华审核人审批人2014-07-10XXXX化学的特点及机理，认识天然大气环境和大气环境化学、海洋水体及其污染化学、复合污染生态化学的化学污染物的检测、环境行为、演变趋势、生态效应、毒理，了解海洋环境的污染控制化学。三、课程性质本课程是海洋科学专业海洋化学方向的专业基础课，是海洋科学中的重要课程；四、课程教学目标《海洋环境化学》是海洋科学专业海洋化学方向本科生的专业基础课，通过本课的学习，使学生掌握海洋环境污染化学的机理、生态效应及毒理，了解海洋海洋环境污染化学的环境行为及污染控制的方法，以及本学科的最新发展动态，为科研及生产实践打下基础。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】(1)了解：了解什么是海洋环境，及当前海洋环境面临的问题；(2)掌握：海洋环境化学的概念；海洋环境化学研究的内容；【学时分配】2学时；【授课方式】讲授2学时，讨论0学时；1、课外阅读资料（1）姚泊.海洋环境概论[M].北京:化学工业出版社,2007.第一版.2192、作业与思考题（1）请描述当前海洋环境面临哪些问题？（2）简述海洋环境化学研究的内容？【教学重点和难点】（1）重点：海洋环境化学的概念及研究内容；（2）难点：海洋环境化学的概念及研究内容；【授课内容】第一节海洋环境与海洋环境问题第二节海洋环境化学【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第二章天然大气环境和大气环境化学【教学目标】(1)了解：大气层的结构和性质；(2)熟悉：大气污染；氮氧化物的转化；硫氧化物的转化与酸性降雨；硫酸型烟雾与光化学烟雾；臭氧层空洞；温室效应；(2)掌握:天然大气环境光化学反应基础；大气中重要的自由基；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授4学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）唐孝炎等.大气环境化学[M].北京:高等教育出版社,2012.第二版.（2）王金重.沉重的呼吸：人与大气环境[M].南京::江苏人民出版社,2008.第一版.2、作业与思考题（1）简述硫氧化物的转化与酸性降雨的形成机制？（2）简述天然大气环境光化学反应基础？【教学重点和难点】（1）重点：各种大气环境化学的机理；（2）难点：天然大气环境光化学反应基础；【授课内容】第一节天然大气环境和性质1.大气层的结构和性质2.大气中重要的自由基3.光化学反应基础第二节大气环境化学1.大气污染2202.氮氧化物的转化3.硫氧化物的转化与酸性降雨4.硫酸型烟雾与光化学烟雾5.臭氧层空洞6.温室效应【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件；（2）教学手段：讲授+视频；第三章海洋水体及其污染化学【教学目标】(1)了解：了解海洋水体环境的特点；(2)理解：海洋水体污染物的性质和种类；海洋水体污染物的来源及类别；(3)掌握：海洋水体污染评价指标；海洋水中有机污染物迁移转化；海洋水中无机污染物迁移转化；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授4学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）青少年环境保护知识必读丛书编写组.海洋面临的污染与保护[M].北京:世界图书出版公司,2010.第一版.（2）张志锋等.中国近岸海洋环境质量评价与污染机制研究[M].北京：中国环境科学出版社.2013.第一版.（3）冀海波.海洋污染与环境保护[M].石家庄：河北科学技术出版社.2013.第一版.2、作业与思考题（1）什么是优先控制污染物？请举例说明。（2）简述海洋水中有机污染物迁移转化规律？【教学重点和难点】（1）重点：海洋水体污染评价指标；（2）难点：海洋水中有机污染物迁移转化；海洋水中无机污染物迁移转化；【授课内容】第一节海洋水体环境第二节海洋水体污染1.海洋水体污染物的来源及类别2.海洋水体污染物的性质和种类3.优先控制污染物第三节海洋水体污染评价指标第四节海洋水体污染物化学行为2211.海洋水中无机污染物迁移转化2.海洋水中有机污染物迁移转化【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件；（2）教学手段：讲授+视频；第四章海洋污染生态化学【教学目标】(1)理解：环境污染物的生物转运与转化；(2)掌握：污染物质的生物富集和生物放大；环境污染物的生态毒理学效应；【学时分配】10学时；【授课方式】讲授9学时，讨论1学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孟紫强.生态毒理学[M].北京:高等教育出版社,2009.第一版.（2）王文雄.微量金属生态毒理学和生物地球化学[M].北京:科学出版社,2011.第一版.（3）史志诚.生态毒理学概论[M].北京:高等教育出版社,2005.第一版.（4）（美）纽曼（Newman,M.C）.国外名校名著--生态毒理学原理[M].北京:化学工业出版社,2006.第一版.2、作业与思考题（1）简述海洋环境污染的细胞、组织及器官水平的生态毒理学效应？（2）简述海洋环境污染的分子水平的生态毒理学效应？【教学重点和难点】（1）重点：污染物质的生物富集和生物放大的机理与影响；（2）难点：海洋环境污染物的生态毒理学效应；【授课内容】第一节环境污染物的生物转运与转化1.生物膜的结构与环境污染物的生物转运1.1生物膜的结构与功能1.2生物转运的方式1.3环境污染物的吸收、分布及排泄2.环境污染物在体内的生物转化2.1生物转化的反应类型2.2影响生物转化的因素第二节污染物质的生物富集和生物放大1.生物富集的基本概念2.生物富集动力学2.1吸附动力学2.2生物富集动力学2223.影响生物富集的因素3.1环境污染物的物理化学性质3.2生物特性3.3环境因素4.生物放大及其研究4.1生物放大的生态毒理学意义4.2金属和类金属的生物放大4.3有机化合物的生物放大4.4生物放大研究技术5.生物富集对人体健康的影响与对策第三节环境污染物的生态毒理学效应1.环境污染物生态毒性作用的特点1.1涉及面广、范围大，接触污染的生物种类多、数量大1.2在不同生物学水平上产生毒性作用1.3低浓度、长时间、反复作用1.4多种途径进入体内1.5多种污染物同时存在、作用类型多样、作用机制复杂2.分子水平的生态毒理学效应2.1环境污染物的酶效应2.2DNA损伤2.3蛋白质合成的诱导2.4氧化应激与抗氧化状态2.5对卟啉合成的影响3.细胞、组织及器官水平的生态毒理学效应3.1细胞水平的生态毒理学效应3.2亚细胞水平的生态毒理学效应3.3细胞突变与癌变3.4组织、器官水平的生态毒理学效应4.个体水平的生态毒理学效应4.1亚致死效应4.2致死效应4.3影响致死效应的因素5.种群、群落及生态系统水平的生态毒理学效应5.1环境污染物对种群的影响5.2环境污染对生物群落的影响5.3环境污染对生态系统的影响6.影响毒性作用的因素6.1毒物的结构与性质2236.2机体(宿主)状况6.3接触条件6.4环境因素【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授+视频第五章复合污染生态化学【教学目标】(1)了解复合污染化学的概念、特点；(2)掌握：掌握海洋复合污染生态化学的机理；【学时分配】4学时；【授课方式】讲授4学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）冀海波.海洋污染与环境保护[M].石家庄：河北科学技术出版社.2013.第一版.2、作业与思考题（1）举例海洋复合污染生态化学的类型？【教学重点和难点】（1）重点：海洋复合污染生态化学的机理；（2）难点：海洋复合污染生态化学的机理；【授课内容】第一节复合污染化学的概念、特点第二节海洋复合污染生态化学【授课方法与手段】（1）教学方法：多媒体课件（2）教学手段：讲授第六章海洋环境的污染控制化学【教学目标】(1)了解：了解污染控制化学的概念、分类；(2)掌握:：掌握酸、碱反应在污染控制中的应用；化学沉淀与絮凝分离；吸附与吸收净化；溶剂萃取分离；离子交换处理法；清洁生产；污染物的氧化还原处理；污染物的生物处理；膜分离技术；【学时分配】8学时；【授课方式】讲授8学时，讨论0学时；【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料224（1）潘涛.环境工程技术手册--废水污染控制技术手册[M].北京:化学工业出版社,2013.第一版.（2）杨智宽.污染控制化学[M].武汉:武汉大学出版社,2004.第一版.（3）杨巍.水污染控制技术[M].北京:化学工业出版社,2012.第一版.2、作业与思考题（1）常见的海洋污染控制化学技术有哪些？举例说明。【教学重点和难点】（1）重点：海洋污染控制化学技术；（2）难点：海洋污染控制化学技术；【授课内容】第一节污染控制化学1.污染控制化学的概念2.污染控制化学的分类2.1已有化学污染的治理2.2化学污染的源头控制第二节海洋污染控制化学技术1.酸、碱反应在污染控制中的应用1.1酸碱反应1.2酸性废水处理1.3碱性废水处理1.4中和法在重金属废水处理中的应用2.化学沉淀与絮凝分离2.1污染控制中常用的化学沉淀法2.2絮凝过程机理2.3絮凝剂2.4影响絮凝作用的因素3.吸附与吸收净化4.溶剂萃取分离5.离子交换处理法6.膜分离技术7.污染物的氧化还原处理8.污染物的生物处理9.清洁生产