食品质量与安全导论是食品质量与安全专业的一门院级限选课，主要针对大学一年级学生进行系统的专业产生背景、专业知识体系组成、行业现状和发展介绍，使学生对食品质量与安全专业以及行业现状和发展等有一个快速了解和正面认识，调动学生的学习积极性。主要授课内容包括：食品质量与安全的基础知识、食品质量与安全分析、食品质量与安全技术体系、食品质量与安全管理与食品质量与安全教育等。三、课程教学总体目标本课程教学的总体目标是引导学生正确认识本专业，明确学习本专业的学习目的和重要意义，巩固专业思想，提高专业学习的积极性和主动性，明确从事本专业所需掌握的知识和技能，以及未来怎样有效学习这些知识和技术，初步了解行业现状及就业方向等，从而避免学习的盲目性，提高学习效率。四、理论教学内容及要求第一章食品质量与安全基础【教学目标】（1）了解食品的分类及发展概述，质量的表现形式及质量管理概述。（2）理解食品质量特性，食品安全学特性。（3）掌握食品的定义及基本功能，食品安全特性和安全食品的种类。【学时分配】4学时1【授课方式】讲授/讨论【授课内容】第一节食品食品的概念、食品的基本功能与要求、食品的分类；食品的发展概述。第二节食品质量质量的概念；质量特性；质量管理概述。第三节食品安全与安全食品食品安全的概念与特性；安全食品的种类；加强食品安全管理的意义。第四节食品安全学概述食品安全学的产生与发展；任务与研究内容。【教学重点和难点】（1）重点：食品的基本功能与要求，安全食品及分类。（2）难点：安全食品的种类及其分类依据。第二章食品质量与安全分析【教学目标】（1）了解食品安全问题产生的原因及国内外食品安全现状。（2）理解食品安全问题主要表现形式。（3）掌握影响食品质量与安全的因素。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/讨论【授课内容】第一节食品质量与安全概况第二节食品质量与安全问题及产生的原因国内外食品安全事件；我国不安全食品的表现形式；我国食品安全问题产生原因。第三节影响食品质量与安全的因素生物性因素；化学性因素；物理性因素；现代生物技术对食品安全的影响。【教学重点和难点】（1）重点：掌握影响食品安全的生物性和化学性因素。（2）难点：影响食品安全的主要因素分析。第三章食物链及其与食品安全的关系2【教学目标】（1）了解食品包装与食品安全的关系。（2）理解食品加工过程中食品安全问题产生的原因，食品流通过程的安全性。（3）掌握食品生产中使用的农业物质对食品安全的影响。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/讨论【授课内容】第一节食品生产及其与食品安全的关系农业生产概述；农药及其对食品安全的影响；兽药及其对食品安全的影响等。第二节食品加工及其与食品安全的关系食品加工的概念、目的、方法及其要求；食品加工过程中食品安全问题产生的原因；食品添加剂及其对食品安全的影响；食品加工过程中有害物质的产生。第三节食品包装及其与食品安全的关系食品包装概述及分类；食品包装安全问题分析第四节食品流通及其与食品安全的关系食品流通概述；食品在流通过程中可能的质量变化；食品防腐保鲜概述；食品在流通过程的安全性。【教学重点和难点】（1）重点：食品生产中农药等农资材料对食品安全的影响。（2）难点：食品添加剂对食品安全的影响。第四章食品质量与安全管理体制【教学目标】（1）了解食品安全管理体制的概念。（2）理解国际上食品安全管理体制的三种摸式。（3）掌握我国食品安全管理体制现状、机构设置及职责。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/讨论【授课内容】第一节食品安全管理体系食品安全管理体系；国家食品安全管理体制。第二节国外食品安全管理体制3美国—分散管理模式；欧盟—集中管理模式；日本—分散管理模式。第三节我国食品安全管理体制我国食品安全管理现状；我国食品安全管理机构及职责；我国食品安全监管体制存在的缺陷。【教学重点和难点】（1）重点：我国食品安全管理体制现状和存在的问题（2）难点：国际上食品安全管理体制的三种摸式对我国的启示第五章食品质量与安全技术体系【教学目标】（1）了解我国食品安全检验技术的现状与发展，食品风险分析的历史与发展。（2）理解食品检验的概述心脏食品风险分析的概念和基本内容。（3）掌握食品检验的分类以及食品安全控制的基本方式。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/讨论【授课内容】第一节食品质量与安全检验食品检验概述；食品检验的分类；我国食品安全检验技术的现状与发展。第二节食品风险分析食品风险分析的历史与发展，概念和基本内容，现状与发展。第三节食品质量与安全控制食品质量与安全控制概述，基本方式；我国食品质量与安全控制的现状与发展。【教学重点和难点】（1）重点：食品检验的分类，食品风险分析的基本内容。（2）难点：食品检验的分类。第六章食品质量与安全管理体系【教学目标】（1）了解食品法律法规与标准的概念。（2）理解食品质量认证内容及作用。（3）掌握食品法律法规与标准在食品质量与安全管理中作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/讨论【授课内容】4第一节食品法律法规法律的概念、作用与体系；发达国家食品安全法律法规体系；我国食品安全法律法规体系；我国食品安全法律体系存在的不足之处。第二节食品标准标准与标准化的概念与作用；国际食品标准化概况；我国食品标准体系；我国食品标准现状及存在的问题。第三节食品质量认证质量认证概述；我国食品认证。第四节食品风险评估国内外风险评估开展情况；食品风险评估的方法。【教学重点和难点】（1）重点：掌握食品法律法规与标准的概念与作用。（2）难点：食品法律法规与标准作用的区别。第七章食品质量与安全教育【教学目标】（1）了解食品质量与安全宣传教育的必要性、指导思想以及宣教对象和内容。（2）理解食品质量与安全教育体系。（3）掌握食品质量与安全本科教育的特点、目标，本科专业课程体系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授/讨论【授课内容】第一节食品质量与安全教育体系美国食品质量与安全教育；我国食品质量与安全教育。第二节食品质量与安全宣传教育实施食品安全宣传教育的必要性和意义；食品安全宣传教育的指导思想、工作目标和主要任务；食品安全宣传教育的重点对象和内容；食品安全宣传教育的工作原则、组织实施和保障。第三节食品质量与安全本科教育开展食品质量与安全本科教育的必要性；食品质量与安全本科教育的现状；食品质量与安全本科教育的特点、目标和要求；食品质量与安全本科专业课程体系。【教学重点和难点】5（1）重点：食品质量与安全本科教育的现状和特点。（2）难点：食品质量与安全本科专业课程体系。