目前，天气雷达已成为现代气象业务中探测大气的一种不可缺少的探测设备。《雷达气象学》是在大气科学概论、大气探测学课程的基础上开设的，是一门研究天气雷达探测气象目标的基础理论、探测方法、资料分析和反演、以及对各种天气系统监测等方面内容的一门学科。主要内容包括天气雷达的基本结构和工作原理；气象目标对雷达电磁波的散射；大气、云、降水粒子对雷达波的衰减；雷达气象方程；多普勒雷达探测大气；多普勒天气雷达图像分析；多普勒雷达探测强对流云、测定降水等。三、课程教学总体目标学习本课程的总体目标是使学生对雷达气象学的基本概念、基本理论和基本方法有较深刻的理解和掌握，为进一步学习后续专业课程天气学原理、数值天气预报、天气分析技术专业课程打下较为坚实的理论基础。基本目标与要求是：掌握气象目标对雷达电磁波的散射；掌握大气、云、降水粒子对雷达波的衰减；理解雷达气象方程；了解超短波在大气中的折射；掌握雷达测定降水等。四、理论教学内容及要求第一章绪论及天气雷达原理【教学目标】（1）了解我国新一代天气雷达监测网（2）理解新一代天气雷达的应用领域（3）掌握天气雷达基本工作原理【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】2841.1我国新一代天气雷达网1.2新一代天气雷达的应用领域1.3天气雷达基本工作原理【教学重点和难点】（1）重点天气雷达的应用领域（2）难点天气雷达的工作原理【课外学习指导的要求】4.课外阅读资料：教材第16章。第二章气象目标对雷达电磁波的散射理论【教学目标】（1）了解散射基本理论（2）理解球形水滴与冰粒的散射（3）掌握Rayleigh散射和Mie散射【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】2.1散射基本理论2.2球形水滴与冰粒的散射2.3非球形粒子散射2.4晴空回波的散射和反射机制【教学重点和难点】（1）重点Rayleigh散射理论（2）难点Mie散射理论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第1章2.作业与思考题的要求：简述雷达反射率与雷达反射率因子的关系与差别，分析比较Rayleigh散射雷达截面与Mie散射雷达截面的异同。第三章大气云降水粒子对雷达电磁波的衰减【教学目标】（1）了解大气气体对雷达电磁波衰减（2）理解云降水粒子衰减的一般理论（3）掌握雨、冰雹对雷达电磁波的衰减【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】3.1大气气体对雷达电磁波衰减2853.2云降水粒子衰减的一般理论3.3云对雷达电磁波的衰减3.4雨对雷达电磁波的衰减3.5雪对雷达电磁波的衰减3.6冰雹对雷达电磁波的衰减【教学重点和难点】（1）重点雨对雷达电磁波的衰减（2）难点冰雹对雷达电磁波的衰减【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第2章。2.作业与思考题的要求：何谓衰减系数？简述其物理意义并说明与衰减因子的关系；简述雨的衰减系数和降水强度的关系。第四章雷达气象方程【教学目标】（1）了解单个目标物的雷达方程（2）理解云及降水的雷达气象方程（3）掌握考虑充塞衰减的雷达气象方程【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、课内外作业【授课内容】4.1单个目标物的雷达方程4.2云及降水的雷达气象方程4.3考虑充塞衰减的雷达气象方程4.4雷达气象方程讨论【教学重点和难点】（1）重点云及降水的雷达气象方程（2）难点雷达气象方程应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第3章。2.作业与思考题的要求：写出充塞系数为1,满足瑞利散射条件的雷达气象方程简化形式,并论其影响因子。第五章多普勒雷达探测大气【教学目标】（1）了解雷达图像的PPI显示方式（2）理解多普勒原理与多普勒速度（3）掌握典型流场在PPI上的径向速度模式286【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、云图演示【授课内容】5.1雷达图像的PPI显示方式5.2多普勒原理与多普勒速度5.3典型流场在PPI上的径向速度模式5.4最大不模糊速度与速度模糊5.5天气多普勒雷达基本产品5.6CINRAD-SA雷达的取样技术【教学重点和难点】（1）重点多普勒原理与多普勒速度（2）难点最大不模糊速度与速度模糊【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第8章2.作业与思考题的要求：简述均匀风场、冷暖平流、辐散辐合、冷暖平流与辐散辐合配置的PPI图像特征；何谓最大不模糊速度Vmax?它与脉冲重复频率PRF和波长λ的关系是什么?第六章多普勒雷达图像分析【教学目标】（1）了解径向速度场分析技术与方法（2）理解大尺度不连续风场速度图像（3）掌握多普勒速度图像分析【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、云图演示【授课内容】6.1径向速度场分析技术与方法6.2大尺度不连续风场速度图像6.3γ中尺度(2~20km)系统速度图像特征6.4多普勒速度图像分析6.5反射率因子图6.6非气象回波与非降水回波【教学重点和难点】（1）重点径向速度场分析技术与方法（2）难点γ中尺度(2~20km)系统速度图像特征【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第10章2.作业与思考题的要求：何为多普勒速度零线?有何意义?分析零线时的要点是什么?分析朝向分量(负)和远离分量(正)分布特征的要点是什么?如何根据多普勒速度图像分析高低空的287冷暖平流?如何根据多普勒速度图像分析高低空的辐散辐合?第七章多普勒雷达图像分析【教学目标】（1）了解龙卷回波特征（2）理解冰雹回波特征（3）掌握暴雨回波特征【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、互动讨论、回波演示【授课内容】7.1龙卷回波特征7.2冰雹回波特征7.3暴雨回波特征【教学重点和难点】（1）重点暴雨回波特征分析（2）难点龙卷、冰雹回波特征分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：教材第11、12、13章2.作业与思考题的要求：简述超级单体风暴回波特征；简述冰雹云的雷达回波特征；简述TBSS回波特征；简述多普勒雷达探测龙卷的回波特征。五、实验教学参观湛江新一代天气站