电子海图显示与信息系统是航海技术专业学生的专业任选课课程，是国家海事局根据国际海事组织制定的船员适任证书规则要求的评估课程。本课程是航海技术专业从事航海工作的专用设备辅助课程。三、课程教学总体目标本课程是航海技术专业学生为适应最新IMO马尼拉修正案的要求开设的课程。本课程的学习要求学生掌握：有关电子海图显示与信息系统（ECDIS）的法律要求与规定、主要电子海图的种类、ECDIS数据与显示和局限性、基本航行功能与设定、制定航行计划的特殊功能、系统误差与更新、航次数据的记录、完整性监测、备用系统、过分依赖ECDIS的风险分析等。四、理论教学内容及要求第一章电子海图系统基础【教学目标】（1）了解数据库、传感器（2）理解国际海事组织性能标准、国际水道组织S52和S57标准、国际电工委员会测试标准、海图配备。（3）掌握电子海图、矢量化海图、光栅扫描海图、电子航海图、系统电子航海图、电子海图系统、电子海图显示与信息系统、电子海图系统数据、显示基础、标准显示。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节电子海图与电子海图系统（1学时）电子海图、矢量化海图、光栅扫描海图、电子航海图、系统电子航海图、电子海图系统、电子海图显示与信息系统基本概念。318第二节电子海图与电子海图系统的标准化（1学时）国际海事组织性能标准、国际水道组织S52和S57标准、国际电工委员会测试标准、海图配备规则。第三节电子海图显示与信息系统（1学时）电子海图显示与信息系统、电子海图系统数据、显示基础、标准显示第四节电子海图显示与信息系统与电子海图系统的应用（1学时）电子海图显示与信息系统与电子海图系统的应用【教学重点和难点】（1）重点：电子海图显示与信息系统基本概念（2）难点：国际规则理解【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要趋势。【课外学习指导的要求】查阅相关电子海图公约的发展过程第二章电子海图显示与信息系统数据【教学目标】（1）了解数据种类、数据显示（2）理解数据更新与航海人员标绘数据关系（3）掌握电子海图的管理、导航传感器数据、数据可信程度判断【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节数据种类与结构（0.5学时）海图数据类型第二节数据显示（0.5学时）海图数据显示格式第三节电子海图的识读（1学时）电子海图显示标准，与纸质海图的区别第四节数据可信程度了解ECDIS的数据来源。（1学时）第五节数据更新与航海人员标绘数据ECDIS数据更新第六节电子海图的管理（1学时）ECDIS管理程序第七节导航传感器数据（1学时）正确识别导航传感器的数据。319【教学重点和难点】（1）重点：数据的可信性分析；（2）难点：ECDIS显示标准【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料查询电子海图显示标准的相关内容第三章电子海图显示与信息系统的航行功能【教学目标】（1）理解电子海图各部分功能（2）掌握电子海图功能操作【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节基本功能（0.5学时）电子海图基本功能简介第二节其他数据资料的使用（0.5学时）其他类型资料的调取第三节参数设定（0.5学时）电子海图相关参数的设定第四节航线设计与航次计划（0.5学时）航线设计功能的实现第五节航行监控（0.5学时）电子海图航行监控第六节航行记录（0.5学时）航行记录的有效性【教学重点和难点】（1）重点：ECDIS基本功能；（2）难点：ECIDS功能的操作【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：电子海图使用指南NP231.英国海军水道测量部.2012.6320第四章使用电子海图显示与信息系统的风险【教学目标】（1）了解ECDIS优点（2）理解ECDIS备用配置的要求（3）掌握ECDIS的缺陷以及如何避免【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节使用电子海图显示与信息系统的益处（0.5学时）ECDIS的优点第二节使用电子海图显示与信息系统的风险（1学时）ECDIS的使用风险第三节正确使用电子海图显示与信息系统（0.5学时）ECDIS的使用要求第四节备用配置（1学时）ECDIS的备用配置规定【教学重点和难点】（1）重点：电子海图显示与信息系统的风险；（2）难点：备用配置的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料，查阅相关ECDIS使用注意事项的论文。