《环境毒理学》课程是环境科学专业的一门专业限选课，是运用毒理学方法研究环境污染物，特别是空气、水和土壤中已存在的或即将进入的有毒化合物质及其在环境中的转化产物对生物有机体，尤其是对人体的损害作用及其机理的科学。通过对这门课程的学习，可以进一步增加学生对环境污染给人类以及生物体所造成的影响和严重危害的了解，同时掌握污染物在环境中所发生的一系列变化、以及环境中各种污染物（如重金属、农药、辐射、噪声等）的毒作用机理及其对人体和生物体的毒害作用，初步掌握环境毒理学中几种常用的实验方法，为将来从事环境科学以及环境工程方面的工作打下一定的专业基础。三、课程教学总体目标环境毒理学是运用毒理学方法，研究各种环境因素，特别是化学污染物对生物有机体的损害作用及其规律的一门新兴边缘学科。通过对这门课程的学习，掌握环境毒理学基础理论（环境化学污染物的生物吸收、体内分布、代谢转化及排泄、环境化学污染物的一般毒性的基本理论及其评价方法），以及环境中各种污染物（如重金属、农药、辐射、噪声等）的毒作用机理及其对人体和生物体的毒害作用，初步掌握环境毒理学中几种常用的实验方法。并对环境毒理学的前沿研究动态有所了解。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：环境毒理学的产生及其在环境科学中的地位；环境毒理学的已有成就；（2）理解：环境毒理学的研究趋势；（3）掌握：环境毒理学的概念、研究对象、主要任务和内容；环境毒理学的基本研究方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节环境毒理学的产生及其在环境科学中的地位2811.环境毒理学的概念2.环境毒理学的地位第二节环境毒理学的研究对象、主要任务和内容1.环境毒理学的研究对象2.环境毒理学的主要任务3.环境毒理学的主要内容第三节环境毒理学的研究方法1．体外试验2．体内试验3．流行病学调查第四节环境毒理学的实际应用及其发展趋势1.环境毒理学的实际应用2.环境毒理学的发展趋向【教学重点和难点】（1）重点：环境毒理学的研究对象、研究任务、研究内容和研究方法及其主要的发展方向（2）难点：环境毒理学的研究方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料毒理学网：http://www.toxsmmu.com/2．作业与思考题（1）阐述环境毒理学的主要研究方法。（2）阐述环境毒理学的实际应用及其发展趋势。第二章污染物在环境中的迁移和转化【教学目标】（1）了解：污染物在环境中运动的基本过程。（2）理解：污染物在环境中迁移转化的规律是环境毒理学研究的基本特点和重要内容之一。（3）掌握：污染物迁移的基本类型和特点，并将其与生物效应相联系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述第二节环境污染物的迁移1.机械性迁移2.物理-化学性迁移3.生物性迁移282第三节环境污染物的转化1.物理转化作用2.化学转化作用3.生物转化和生物降解【教学重点和难点】（1）重点：污染物在环境中迁移的基本类型和特点。（2）难点：污染物在各种环境中迁移和转化的一般规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料付晓萍需氧污染物在水环境中的迁移与转化黑龙江环境通报，2004，42．作业与思考题（1）污染物在环境中的迁移和转化有何异同和联系？（2）何谓生物性迁移？如何定量描述污染物的生物性迁移过程？（3）污染物在环境中的转化有何基本特点？第三章环境污染物在体内的生物转运和生物转化【教学目标】（1）了解：生物膜的基本结构和毒物通过生物膜的方式；污染物代谢动力学的基本概念（2）理解：一室模型、二室模型和非线性动力学模型。（3）掌握：生物转化的概念，环境污染物体内的生物转运和生物转化。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节污染物的吸收、分布与排泄1.生物转运过程的机理2.吸收3.分布4.排泄第二节污染物的生物转化1.生物转化的类型2.生物转化的复杂性第三节污染物代谢动力学1.基本概念2.一室模型3.二室模型4.非线性动力学模型283【教学重点和难点】（1）重点：环境污染物体内的生物转运和生物转化；污染物的代谢动力学。（2）难点：化学物质通过生物膜的方式，生物转化的反应机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料崔力拓河北省近岸海洋贝类体内污染物残留及评价，河北渔业，2009，72．作业与思考题（1）叙述毒物通过生物膜的主要方式及其机理。（2）酶催化的代谢转化过程主要有哪些反应类型？（3）研究毒物代谢动力学有何实际意义？第四章环境污染物的毒作用及其影响因素【教学目标】（1）了解：影响毒作用的毒物因素、机体因素和环境因素。（2）理解：毒作用的分子机理。（3）掌握：毒理学中的一些基本概念、毒性的常用参数。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节环境污染物的毒作用1.毒理学基本概念2.毒作用类型第二节毒作用的分子机理1.靶位点学说2.受体学说3.共价结合学说4.自由基作用学说第三节影响毒作用的因素1.毒物因素2.机体因素3.环境因素【教学重点和难点】（1）重点：毒理学中的一些基本概念、毒性的常用参数及毒作用类型；毒作用分子机理的有关学说的基本理论，分析各种学说之间的相互区别和联系。（2）难点：毒作用的分子机理。284【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料万方医学网：http://med.wanfangdata.com.cn/index.aspx2．作业与思考题（1）按毒作用特点的时间和空间，可将毒作用分为哪几种类型？（2）共价结合与毒作用有什么关系？哪些靶位点容易发生共价结合（3）自由基学说与其他学说有何区别与联系？第五章环境毒理学常用实验方法【教学目标】（1）了解：各种毒理学试验方法的基本原理。（2）理解：如何对取得的实验结果进行正确评定。（3）掌握：环境毒理学常用实验方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节急性毒性实验1.急性毒性的概念2.急性毒性实验的目的3.急性毒性实验方法的要点4.急性毒性分级和评价第二节蓄积毒性实验1.基本概念2.试验方法第三节亚慢性和慢性毒性实验1.亚慢性毒性实验2.慢性毒性实验第四节致突变试验1．基本概念2．观察化学毒物致突变作用的基本方法3．致突变试验中的一些问题第五节致畸试验1．基本概念2．试验方法3．致畸作用的评价第六节致癌试验2851.基本概念2.化学致癌的机制3.化学致癌物的分类1．观察化学毒物致癌作用的基本方法【教学重点和难点】（1）重点：一般毒性作用与特殊毒性作用的机理及评价，毒性作用的常用实验方法。（2）难点：对致突变作用评价方法的理解和掌握。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料环境化学与生态毒理学国家重点实验室http://et.rcees.ac.cn/2．作业与思考题（1）环境污染物的蓄积毒性怎样进行评定？一般可用哪些试验方法？（2）致突变试验根据其终点反应不同可分为哪几种类型？各有什么优缺点？（3）长期致癌试验设计时，应如何选择试验动物和确定剂量分组？第六章化学物质的毒理学安全性评价程序【教学目标】（1）了解：试验前的准备工作。（2）理解：如何对取得的实验结果进行正确评定。（3）掌握：掌握食品安全性毒理学评价程序和农药毒性的评价程序。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节毒理学安全性评价程序的内容1.毒理学安全评价的原则2.试验前的准备工作第二节不同阶段安全性评价的毒理学项目1.正式投产前的毒理学评价2.投产后的观察第三节安全性评价中需要注意的问题1.实验设计的科学性2.试验方法的标准化3.熟悉毒理学试验方法的特点1．评价结论的高度综合性第四节现有的化学物安全性毒理学评价程序1．农药安全性毒理学评价程序2862．食品安全性毒理学评价程序【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料毒理学安全性评价网http://www.gxpdrug.com/2．作业与思考题（1）对一种化学物质进行毒理学评价时，为什么要采取分阶段进行的原则？（2）化学物质在进行安全性评价时需要注意哪些问题？（3）我国《农药安全性毒理学评价程序》分哪几个阶段，包括哪些试验内容，结果如何进行评价？【教学重点和难点】（1）重点：运用毒理学试验方法对化学物质进行毒理学安全性评价。（2）难点：对取得的实验结果进行正确的评定。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。第七章常见化学致癌物的环境毒理学【教学目标】（1）了解：常见致癌物的污染来源。（2）理解：各种致癌物的致癌机理。（3）掌握：掌握各种致癌物的致癌作用。【学时分配】4学时【【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节多环芳烃类1.多环芳烃的来源2.多环芳烃的致癌作用3.多环芳烃在环境中的迁移转化行为及降解作用第二节芳香胺类化合物1.芳香胺类化合物的污染来源2.芳香胺的致癌作用第三节N-亚硝基化合物1.N-亚硝基化合物的来源2.N-亚硝基化合物的致癌作用第四节烷化剂1.概述2.致癌机理第五节黄曲霉毒素1.概述2872.黄曲霉毒素的致癌作用【教学重点和难点】（1）重点：各种致癌物的致癌作用。（2）难点：各种致癌物的致癌机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国癌症基金会http://www.chinacancernet.org.cn/index.asp2．作业与思考题（1）常见的化学致癌物有哪些？怎样理解肿瘤是文明时代的“环境病”？（2）为什么说N-亚硝基化合物是一类重要的致癌物质？（3）叙述黄曲霉毒素的污染来源及致癌机理。第八章金属的环境毒理学【教学目标】（1）了解：金属的剂量-效应关系及其环境标准的制订依据。（2）理解：金属的毒作用特点。（3）掌握：金属在环境中的来源及其毒作用的分子机理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节汞1.汞的环境转归2.汞在体内的代谢3.汞的毒作用及其机理4.汞的环境标准第二节镉1.环境中的镉2.镉在体内的代谢3.镉的毒作用及其机理4.镉的环境标准第三节铅1．铅对环境的污染2．铅在体内的代谢3．铅的毒作用及其机理4．铅的环境标准第四节铬2882．铬在环境中的变迁3．铬在体内的代谢4．铬的毒作用及其机理5．铬的环境标准【教学重点和难点】（1）重点：金属在环境中的来源及其毒作用的分子机理。（2）难点：几种重金属之间代谢途径及其毒理作用的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料《重金属污染综合防治“十二五”规划》2．作业与思考题（1）金属污染为何容易导致公害事件？（2）金属元素的分子特征与生物靶分子的选择有何联系？（3）试述汞、镉、铅、铬毒作用的分子机理。第九章农药的环境毒理学【教学目标】（1）了解：农药在水体、土壤、大气及生物体间的迁移与分布方式。（2）理解：农药污染环境的途径及对健康的影响。（3）掌握：几种重要的农药的毒性作用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节有机氯农药1.理化性质2.体内代谢过程3.毒性作用4.毒作用机理第二节有机磷农药1.理化性质2.体内代谢过程3.毒性作用4.毒作用机理第三节氨基甲酸酯类农药1.理化性质2.体内代谢过程2893.毒性作用4.毒作用机理第四节拟除虫菊酯类农药1.理化性质2.体内代谢过程3.毒性作用4.毒作用机理【教学重点和难点】（1）重点：农药的环境污染及对人体健康的影响。（2）难点：有机氯、有机磷、氨基甲酸酯农药的代谢和毒性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国农药信息网：http://www.chinapesticide.gov.cn/index.html2．作业与思考题（1）为什么近年来开始停止生产和使用有机氯农药？（2）阐述有机磷农药的急性毒性作用。（3）大量使用化学农药对生态系统有何影响？第十章内分泌干扰物的环境毒理学【教学目标】（1）了解：环境内分泌干扰物的种类。（2）理解：内分泌干扰物对人体健康及野生动物的危害。（3）掌握：内分泌干扰物的毒作用机制及筛检方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节概述1．内分泌干扰物的概念2．内分泌干扰物的的分类3．环境内分泌干扰物的的来源第二节内分泌干扰物对人体健康及野生动物的危害1．对人体健康的影响2．野生动物的效应第三节内分泌干扰物的毒作用机制1．影响集体正常的内分泌功能2．致畸、致癌作用2903．蓄积和生物放大作用第四节内分泌干扰物筛检方法1．体内试验2．体外试验【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料周鸿等水中内分泌干扰物在我国的研究进展http://www.Chinacitywater.org2．作业与思考题（1）何谓内分泌干扰物？它分为几类？（2）内分泌干扰物对人体健康及野生动物有哪些危害？（3）叙述环境内分泌干扰物的毒作用机制。【教学重点和难点】（1）重点：环境内分泌干扰物的毒作用机制。（2）难点：内分泌干扰物筛检方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。第十一章有害物理因素的环境毒理学【教学目标】（1）了解：物理因素的生物学效应。（2）理解：物理因素对人体健康的危害。（3）掌握：环境噪声、放射性及射频电磁辐射等物理污染的预防措施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授与讨论。【授课内容】第一节环境噪声污染1．环境噪声源及污染特点2．环境噪声对人体健康的影响3．环境噪声标准及其居民主观评价法第二节放射性污染1．放射性污染的来源2．放射性物质对人体健康的作用机理3．放射性物质对人体健康的影响4．放射性污染防治第三节射频电磁辐射污染1．射频电磁辐射污染源2．射频电磁辐射污染对人群健康的影响3．射频电磁辐射的环境医学标准及预防措施291【教学重点和难点】（1）重点：物理因素的生物学作用以及对人体的影响及相应的预防措施。（2）难点：环境噪声的主观评价法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料《电磁辐射环境保护管理办法》《中华人民共和国环境噪声污染防治条例》，2．作业与思考题（1）环境噪声污染有哪些特点？对人体健康有何影响？（2）叙述放射性物质对人体健康的作用机理。（3）何谓射频电磁辐射？它对人体健康有什么影响？第十二章大气污染的环境毒理学【教学目标】（1）了解：几种大气污染物的来源及理化性质。（2）理解：大气污染物在体内的代谢特点。（3）掌握：大气污染物的毒作用及其机理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节飘尘1．理化性质2．污染来源3．体内代谢过程4．毒作用及其机理第二节二氧化硫1．理化性质2．污染来源3．环境转归及污染水平4．体内代谢过程5．毒作用及其机理6．环境标准第三节一氧化碳1．理化性质2．污染来源和环境转归3．体内代谢过程2924．毒作用及其机理5．环境标准第四节氮氧化物1．理化性质2．污染来源和环境转归3．毒作用及其机理4．环境标准【教学重点和难点】（1）重点：大气污染毒理学的概念及大气污染的来源。（2）难点：大气污染物的毒作用及其机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国大气网http://www.dsdne.org.cn/2．作业与思考题（1）研究大气污染物的污染来源及其分类有什么实际意义？（2）叙述二氧化硫在体内的代谢过程。（3）长期接触低剂量的大气污染物对人体健康有什么影响？第十三章土壤污染的环境毒理学【教学目标】（1）了解：土壤污染物及其来源、土壤生态毒理诊断的必要性。（2）理解：土壤污染对人体健康的危害及其毒作用机制。（3）掌握：土壤污染物在土壤中的迁移、转化规律。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节土壤污染物及其来源1.有机污染物2.重金属3.放射性元素4.病原微生物第二节污染物在土壤中的迁移、转化和残留1．重金属在土壤中的迁移、转化和残留2．农药在土壤中的转化和残留第三节土壤污染对人体健康的危害1．土壤中残留农药对人体健康的影响2932．土壤重金属对人体健康的影响3．土壤放射性物质污染对人体健康的影响4．病原微生物污染对人体健康的影响第四节土壤污染的生态毒理诊断1．土壤污染生态毒理诊断的特殊性2．土壤污染生态毒理诊断的重要性3．土壤污染生态毒理诊断的客观需求4．土壤生态毒理诊断的基本考虑及准则5．土壤生态毒理诊断试验研究6．土壤生态毒理诊断试研究的发展展望【教学重点和难点】（1）重点：土壤中污染物的环境行为以及土壤污染对生态系统的影响。（2）难点：土壤污染的生态毒理诊断。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料中国土壤保健网http://www.baojian28.com/2．作业与思考题（1）为什么说土壤污染更具有隐蔽性？（2）土壤污染对人体健康有何危害？（3）叙述土壤生态毒理诊断的基本考虑及准则。第十四章水污染的环境毒理学【教学目标】（1）了解：水污染物来源及其特点、水体自净及转归。（2）理解：水污染对水生生物多样性和人体健康的影响和危害。（3）掌握：水体中有机污染物危险度评价。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论【授课内容】第一节水污染物的来源及其特点1．工业生产废水2．生活废水3．农业生产废水第二节水体污染的自净和污染物的转归1．水体污染的自净2．水体污染的转归294第三节水体污染对水生生物的影响1．有机污染2．重金属污染3．农药污染4．赤潮5．酸雨第四节水体污染对人群健康的影响1．介水传染病2．引起急性和慢性中毒3．致癌、致畸、致突变4．水环境内分泌干扰物的危害第五节水体中有机污染物危险度评价1．多介质环境目标值评价概念2．多介质环境目标值评价方法【教学重点和难点】（1）重点：水污染对水生生物多样性和人体健康的影响和危害，以及水体中有机污染物危险度评价。（2）难点：水体中有机污染物危险度评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体等教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：中国水环境网http://www.chinawaterenv.com/2．作业与思考题（1）水污染对水生生物多样性有何影响？（2）水污染对人体健康有何危害？（3）如何对水体中有机污染物进行健康危险度评价？