本门课程为交通运输专业的专业基础课。本课程主要包括船舶、船舶担保物权、海上货物运输合同、船舶租用合同、船舶碰撞、海难救助、共同海损、船舶污染损害赔偿等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习,使学生完整的掌握国内外在海商法方面的最新成果；系统地掌握国内外海事立法的最新内容，以适应现代航运对海商法的要求。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海商法的形式。（2）理解：海商法的概念。（3）掌握：海商法的发展概况。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节海商法的概念第二节海商法的形式第三节海事法律规范第四节海事法律关系第五节海商法的历史发展第六节我国《海商法》的立法特点183【教学重点和难点】（1）重点：当代海商法的发展趋势。（2）难点：海商法的概念、调整对象、性质、特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述当代海商法的发展趋势。第二章船舶【教学目标】（1）了解：船舶航行权。（2）理解：船舶的定义、种类及法律性质。（3）掌握：船舶所有权的定义、特点；船舶登记的定义、种类及登记的意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节船舶概述第二节船舶航行权第三节船舶所有权第四节船舶登记与船舶国籍【教学重点和难点】（1）重点：船舶所有权的定义、特点；船舶登记的定义、种类及登记的意义。（2）难点：船舶的定义、种类及法律性质。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述船舶的定义、种类及法律性质简述船舶所有权的定义、特点；简述船舶登记的定义、种类及登记的意义第三章船舶担保物权184【教学目标】（1）了解：船舶留置权。（2）理解：船舶优先权。（3）掌握：船舶抵押权。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节船舶优先权第二节船舶抵押权第三节船舶留置权【教学重点和难点】（1）重点：船舶优先权、船舶抵押权和船舶留置权的异同点。（2）难点：船舶优先权、船舶抵押权和船舶留置权的异同点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题比较船舶优先权、船舶抵押权和船舶留置权的异同点。第四章海上货物运输合同【教学目标】（1）了解：海上货物运输合同的概念、特性、种类；国际货物多式联运合同的概念。（2）理解：《海牙规则》、《维斯比规则》、《汉堡规则》。（3）掌握：提单的概念、作用、种类、内容；航次租船合同的定义、合同的主要条款。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节海上货物运输合同概述第二节提单第三节海运单第四节电子提单185第五节海上货物运输的国际公约第六节水路货物运输合同第七节航次租船合同第八节国际货物多式联运合同【教学重点和难点】（1）重点：航次租船合同的定义、合同的主要条款。（2）难点：提单的概念、作用、种类、内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题提单的概念、作用、种类。航次租船合同的定义、合同的主要条款。第五章船舶租用合同【教学目标】（1）了解：船舶租购合同。（2）理解：光船租赁合同。（3）掌握：定期租船合同。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节船舶租用合同概述第二节定期租船合同第三节光船租赁合同第四节船舶租购合同【教学重点和难点】（1）重点：定期租船合同、光船租赁合同的概念、特点及性质。（2）难点：定期租船合同、光船租赁合同的内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版1862、作业与思考题比较定期租船合同、光船租赁合同的概念、特点及性质。第六章船舶碰撞【教学目标】（1）了解：船舶碰撞的种类与责任划分。（2）理解：船舶碰撞损害赔偿。（3）掌握：船舶碰撞的概念。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节船舶碰撞的概念及有关的国际公约第二节船舶碰撞的种类与责任划分第三节船舶碰撞损害赔偿第四节船舶碰撞造成油污损害的赔偿问题【教学重点和难点】（1）重点：船舶碰撞的概念、分类。（2）难点：船舶碰撞损害赔偿的要件及基本原则。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题船舶碰撞的概念、分类；船舶碰撞损害赔偿的要件及基本原则。第七章海难救助【教学目标】（1）了解：救助报酬的确定原则。（2）理解：海难救助的概念、性质、形式及成立要件。（3）掌握：1989年国际救助公约。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。187【授课内容】第一节海难救助概述第二节海难救助成立的要件第三节救助报酬第四节有关海难救助的国际公约【教学重点和难点】（1）重点：海难救助的概念、性质、形式及成立要件。（2）难点：海难救助的概念、性质、形式及成立要件。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题海难救助的概念、性质、形式及成立要件。第八章共同海损【教学目标】（1）了解：共同海损理算、共同海损时限、分摊时效与担保。（2）理解：共同海损的表现形式。（3）掌握：共同海损的概念、成立要件。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节共同海损概述第二节共同海损的表现形式第三节共同海损与过失的关系第四节共同海损时限、分摊时效与担保第五节共同海损理算第六节共同海损理算规则与共同海损制度的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：共同海损的概念、成立要件；共同海损的表现形式。（2）难点：共同海损理算。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版188[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述共同海损的概念、成立要件。第九章船舶污染损害赔偿【教学目标】（1）了解：船舶污染损害赔偿概述。（2）理解：《1969年国际油污损害民事责任公约》。（3）掌握：《1971年设立国际油污损害赔偿基金的国际公约》。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节船舶油污损害赔偿概述第二节船舶油污损害赔偿的国际立法第三节船舶燃油污染损害赔偿第四节国际海上运输有毒有害物质污染损害责任及赔偿公约【教学重点和难点】（1）重点：《1969年国际油污损害民事责任公约》、《1971年设立国际油污损害赔偿基金的国际公约》。（2）难点：《1969年国际油污损害民事责任公约》、《1971年设立国际油污损害赔偿基金的国际公约》。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述1971年基金公约在那些方面对1969CLC进行了补充。第十章海事赔偿责任限制【教学目标】（1）了解：海事赔偿责任限制的发展过程。（2）理解：有关海事赔偿责任限制的法律。（3）掌握：海事赔偿责任限制的概念、意义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。189（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节海事赔偿责任限制概述第二节海事赔偿责任限制制度的内容第三节海事赔偿责任限制的国际公约【教学重点和难点】（1）重点：海事赔偿责任限制的概念及意义。（2）难点：海事赔偿责任限制与承运人单位责任限制的区别。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述海事赔偿责任限制的概念及意义；简述海事赔偿责任限制与承运人单位责任限制的区别。第十一章海上保险合同【教学目标】（1）了解：海上保险合同的定义。（2）理解：海上保险合同的法律性质与基本原则。（3）掌握：海上保险合同的主要内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课内容】第一节海上保险合同概述第二节海上保险合同法第三节船舶保险合同第四节保赔保险合同第五节其他海上保险合同【教学重点和难点】（1）重点：海上保险合同的定义、法律性质及基本原则。（2）难点：海上保险合同的定义、法律性质及基本原则。【课外学习指导的要求】1901、课外阅读资料[1]司玉琢.海商法[M].北京：中国人民大学出版社,2008.第一版[2]司玉琢.中华人民共和国海商法问答[M].北京：人民交通出版社,1993.第一版[3]司玉琢.新编海商法学[M].辽宁：大连海事大学出版社,2006.第二版2、作业与思考题简述海上保险合同的定义、法律性质及基本原则。五、实验教学内容及安排该课程无试验教学内容