药物化学是研究化学药物的化学结构、制备原理、理化性质、合成路线、化学结构与药效的相互关系、药理作用的化学原理、药物的体内代谢以及寻求新药的途径和方法等的一门综合性学科。药物化学的学习目标在于掌握各类药物的开发过程、构效关系，典型药物的化学结构、制备方法、理化性质、代谢过程，据此掌握新药设计和开发的方法。药物化学中包含药物的化学代谢、一般药物设计途径和方法、药物的生物技术开发等，对每类药物的开发、构效关系的阐述和典型药物的具体性质的阐述。三、课程教学总体目标使学生能够达到：1、理解药物的化学结构、结构特征、基本药效结构和基团；2、掌握药物的构效关系、药物的类似物及衍生物；3、掌握药物在体内的化学转化过程；4、掌握药物稳定性的化学基础；5、理解药物的作用靶点，药物小分子与生物大分子这间的作用方式；6、了解药物的发展历史及发展方向；了解新药设计与开发、药物化学与药剂学、药理学及药物分析学等相关基础知识。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解药物化学研究的内容和任务及药物化学的起源、发展方向和我国药物化学的现状。药物质量概念和药物杂质来源.【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节药物化学研究的内容和任务及药物化学发展任务的过程第二节药物化学的起源和发展，国内外药物化学发展的情况第三节药物质量概念和药物杂质来源162【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）药物化学的研究内容和任务包括那些？（2）药物的杂质指那些物质？（3）举出两种药物的通用名、化学名和商品名。第二章化学结构与药理活性【教学目标】（1）了解：结构特异性药物和结构非特异性，药物定量构效关系，（2）理解：药效相的构效关系（3）掌握：掌握影响药物产生药效的主要因素、药物的理化性质对药效的影响、药物的蛋白结合对药效的影响、电子密度分布对药效的影响、键合特性对药效的影响、药物的立体结构对药效的影响【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节药物动力相的构效关系第二节药效相的构效关系第三节定量构效关系【教学重点和难点】（1）重点：掌握药物动力相的构效关系（2）难点：药物产生药效的主要因素【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）为什么药物的脂水分配系数在一定范围内，才能显示最佳的药效？（2）为什么药物的解离度对药效有影响？（3）药物分子中电子密度分布是否均匀，对药效有何影响？（4）药物分子与受体作用的键合形式主要有哪些？（5）立体因素对药效的影响主要包括那些？（6）举出至少三个对映异构体的药理活性有显著差异的例子。163第三章化学结构与药物代谢【教学目标】（1）了解：药物代谢的酶及作用（2）理解：药物代谢在药物研究中的作用（3）掌握：第Ⅰ相的生物转化，第Ⅱ相的生物转化【学时分配】2学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节药物代谢的酶第二节第Ⅰ相的生物转化第三节第Ⅱ相的生物转化第四节药物代谢在药物研究中的作用【教学重点和难点】（1）重点：第Ⅰ相的生物转化；第Ⅱ相的生物转化（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）名词解释DrugMetabolism（2）名词解释PhaseIBiotransformation（3）名词解释PhaseIIBiotransformation（4）名词解释SoftDrug（5）试举两例药物经代谢后活化的例子（6）简要说明药物代谢对药物研究的作用。第四章新药研究与设计【教学目标】（1）了解：2-D,3-D定量构效关系及应用。（2）理解：计算机辅助药物设计的基本原理。（3）掌握：新药开发的基本途径，先导化合物及其来源和先导化合物的优化方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节先导化合物的产生第二节先导化合物的优化第三节新药发现的途径和药物设计第四节计算机辅助药物设计和前药原理【教学重点和难点】164（1）重点：新药开发的基本途径，先导化合物及其来源和先导化合物的优化方法。（2）难点：计算机辅助药物设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）名词解释MolecularDrugDesign（2）名词解释LeadCompound（3）名词解释Prodrug（4）名词解释SoftDrug（5）何谓药物分子设计?其过程可大致分为哪两个阶段?简述药物分子设计在新药研发中的重要性。（6）天然生物活性物质是先导物的重要来源，举例说明由此获得先导物并对其进行优化的研究过程有哪些特点。（7）何谓前药原理?前药应具备哪些特征?制备前药的一般方法有哪些?（8）举例说明前药修饰可以达到哪些目的。第五章镇静催眠药、抗癫痫药和精神障碍治疗药【教学目标】（1）了解：三唑仑、卡马西平的结构和用途。精神障碍治疗药的发展（2）理解：镇静催眠药、抗癫痫药物、精神障碍治疗药的作用机制（3）掌握：苯二氮类药物的构效关系、巴比妥类药物的构效关系、吩噻嗪类精神障碍治疗药构效关系。巴比妥类药物的合成方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节镇静催眠药第二节抗癫痫药第三节抗精神失常药【教学重点和难点】（1）重点：构效关系（2）难点：构效关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题（1）简述苯二氮卓类药物的构效关系。（2）巴比妥类药物的钠盐及苯妥英钠为何常制成粉针剂?165（3）写出巴比妥类药物的合成通法并说明为什么反应要采用无水操作。（4）试解释吩噻嗪环上取代基的位置和种类与它们的抗精神病活性及强度的关系。第六章麻醉药【教学目标】（1）了解：全麻药、局麻药的发展和现状。（2）理解：药物的化学结构与药效的关系。结构非特异性药物、结构特异性药物的特点（3）掌握：局麻药的构效关系。盐酸普鲁卡因、盐酸利多卡因、盐酸达克罗宁的的合成，理化性质及用途。【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节全身麻醉药第二节第二节局部麻醉药【教学重点和难点】（1）重点：局麻药的构效关系。（2）难点：结构非特异性药物、结构特异性药物的特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题名词解释（1）AnestheticAgents（2）LocalAnesthetics（3）StructurallyNonspecificDrug（4）StructurallySpecificDrug简答题（1）根据化学结构将局部麻醉药分为哪几类?各类有哪些主要代表药?（2）以对硝基甲苯为原料合成ProcaineHydrochloride，写出反应式，说明主要反应条件。（3）简述Procaine的化学稳定性，在配制注射液时应注意哪些问题?（4）简述局麻药的构效关系。第七章阿片样镇痛药【教学目标】（1）了解：镇痛药的发展，临床常用药物。（2）理解：阿片受体模型（3）掌握：镇痛药吗啡的构效关系，阿片样镇痛药的结构-活性关系，，内源性阿片样肽类的构效关系。掌握哌替啶、美沙酮的结构。166【学时分配】6学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节镇痛药的发展第二节阿片样镇痛药结构-活性关系第三节阿片受体模型第四节临床常用药物【教学重点和难点】（1）重点：镇痛药吗啡的构效关系，阿片样镇痛药的结构-活性关系。（2）难点：阿片受体模型与镇痛药的结构-活性关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题名词解释（1）Analgesics镇痛药：简答题（1）试写出Methadone的化学结构式及化学名，并说明它如何能保持与Morphine相似的构象。（2）根据Morphine及合成镇痛药的药效构象，讨论它们的共同结构特征及受体模型。第七章肾上腺素能药物【教学目标】（1）了解：多巴酚丁胺、盐酸伪麻黄碱、克伦特罗的结构和用途。肾上腺素能药物的发展。（2）理解：去甲肾上腺素的生物合成、代谢和作用机理。（3）掌握：肾上腺素受体激动剂、肾上腺素能拮抗剂的基本结构类型及其构效关系。掌握肾上腺素、盐酸麻黄碱结构及其特点、作用、理化性质和用途。【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节去甲肾上腺素的生物合成第二节肾上腺素能激动剂第三节肾上腺素能拮抗剂【教学重点和难点】（1）重点：肾上腺素受体激动剂、肾上腺素能拮抗剂的基本结构类型及其构效关系。（2）难点：肾上腺素能激动剂、肾上腺素能拮抗剂与受体模型的关系。167【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题名词解释（1）肾上腺素能激动剂（2）肾上腺素能拮抗剂简答题（1）试解释为何多数肾上腺素能激动剂由于β位羟基的存在而使得及R-构型者具有较大的活性。（2）试说明为何苯异丙胺类肾上腺素能激动剂往往作用时间较长?（3）简述苯乙胺类肾上腺素能激动剂的构效关系。第九章心血管系统药物【教学目标】（1）了解：心血管药物按照药物的作用特点进行的分类的五种类型---强心药、抗心绞痛药、抗心律失常药、抗高血压药和降血脂药等。按作用靶点分类的几种类型：作用于离子通道的药物、作用于受体和有关递质的药物以及酶抑制剂等。了解这些药物的发展。（2）理解：强心药、抗心绞痛药、抗心律失常药、抗高血压药和降血脂药的作用机制。（3）掌握：强心苷类药物的构效关系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节强心药第二节抗心绞痛药第三节抗心律失常药第四节抗高血压药第五节降血脂药【教学重点和难点】（1）重点：强心苷类药物的构效关系。（2）难点：强心药、抗心绞痛药、抗心律失常药、抗高血压药和降血脂药的作用机制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题168名词解释（1）ACEI，AngiotensinConvertingEnzymeInhibitor（2）CalciumChannelBlocker简答题（1）简要说明ACEI的作用机制及优点。（2）简述Dihiazem的构效关系。第十章非甾体抗炎药【教学目标】（1）了解：非甾体抗药物的分类。芳基烷酸非甾体抗炎药物的发展概况（2）理解：非甾体抗炎药的作用机制（3）掌握：芳基丙酸类镇痛抗炎药的构效关系及布洛芬光学异构体代谢的活性变化。【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节非甾体抗炎药的作用机制第二节非甾体抗炎药第三节用于治疗痛风的药物【教学重点和难点】（1）重点：芳基丙酸类镇痛抗炎药的构效关系及布洛芬光学异构体代谢的活性变化。（2）难点：非甾体抗炎药的作用机制。【授课方法与手段】讲授兼讨论、提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题名词解释（1）NonsteroidalAntiinfiammatoryDrugs(NSAIDs)简答题（1）Aspirin遇湿在较高温度条件下，可发生颜色变化，为什么?（2）简述Aspirin的作用机制(包括用于心血管系统疾病)。（3）Aspirin长期服用有时会引起胃肠道出血，为什么?第十一章抗过敏药和抗溃疡药【教学目标】（1）了解：第一代（经典）抗组胺药物的发展及结构变换。第二代（非镇静性）抗组胺药物的发展。盐酸苯海拉明、盐酸曲吡那敏、酮替芬的结构和用途，西咪替丁、雷尼替丁的结构、化学名称、理化性质、体内代谢及用途。（2）理解：抗溃疡药物作用机制。（3）掌握：奥美拉唑的结构及用途，奥美拉唑循环，组胺H1受体拮抗剂的结构类型及构效关系。169【学时分配】4学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节抗过敏药第二节抗溃疡药【教学重点和难点】（1）重点：奥美拉唑循环。经典Hl受体拮抗剂的构效关系。H2受体拮抗剂的构效关系（2）难点：奥美拉唑循环。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题名词解释（1）H1ReceptorAntagonist（2）OmeprazoleCycle奥美拉唑循环简答题（1）简述经典Hl受体拮抗剂的构效关系。（2）经典H1受体拮抗剂为什么有镇静、嗜睡的副作用?怎样克服这些药物的缺点?（3）写出H2受体拮抗剂的构效关系。（4）为什么说Omeprazole是一种前药?第十二章抗肿瘤药【教学目标】（1）了解：烷化剂类药物、抗代谢药物、抗肿瘤抗生素、抗肿瘤植物药及衍生物的发展。（2）理解：抗代谢药物、抗肿瘤抗生素、抗肿瘤植物药及衍生物的作用机理（3）掌握：掌握烷化剂类药物的作用机理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授兼讨论、提问【授课内容】第一节概述第二节直接作用于DNA的药物第三节干扰DNA合成的药物第四节抗有丝分裂的药物第五节抗肿瘤药物的新靶点【教学重点和难点】（1）重点：烷化剂类药物的作用机理。170（2）难点：药物的作用机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题简答题（1）烷化剂按结构分为几类?每类各举一例（2）抗肿瘤药物主要分哪几类?各举一例。第十三章抗生素【教学目标】（1）了解：β-内酰胺类抗生素的发展。（2）理解：β-内酰胺类、四环素类抗生素的作用机制。（3）掌握：β-内酰胺类抗生素的结构特点、分类、构效关系，细菌对β-内酰胺类抗生素类抗生素产生耐药的主要原因。四环素类、氨基糖苷类、大环内酯类抗生素的结构特点、临床应用及毒副作用【学时分配】4学时【授课方式】（1）教学方法：讲授式，兼课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、板书。【授课内容】第一节概论第二节β-内酰胺类抗生素第三节四环素类抗生素第四节氨基糖苷类抗生素第五节大环内酯类抗生素第六节其它抗生素【教学重点和难点】（1）重点：β-内酰胺类抗生素的构效关系，细菌对β-内酰胺类抗生素类抗生素产生耐药的主要原因。（2）难点：细菌对β-内酰胺类抗生素类抗生素产生耐药的主要原因。【授课方法与手段】讲授兼讨论、提问【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料同七、参考资料2、作业与思考题171名词解释（1）β-LactamAntibiotics简答题（1）简述β-内酰胺类抗生素的立体结构特点。（2）β-内酰胺类抗生素为什么易产生耐药性?五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1维生素Ｋ3的合成2芦丁的提取及鉴定3解热镇痛药的定性鉴别盐酸普鲁卡因4稳定性实验扑热息痛的制备5必做综合性操作6必做综合性操作6必做验证性操作2掌握维生素Ｋ3的合成方法1、通过芦丁的提取与精制，掌握碱溶酸沉法提取黄酮类化合物的原理与操作。2、了解芦丁的定性反应。1、掌握酚类药物与三氯化铁特殊颜色反应在药物鉴定上的用途及实验方法。2、掌握芳香族伯胺类药物的重氮化-偶合反应在药物鉴定上的用途及实验方法。1.了解pH值对盐酸普鲁卡因溶液稳定性的影响。2.了解必做验证性操作4薄层层析法检查药物中杂质的方法。通过对扑息痛的制备，熟悉乙酰化反应的基本原理和操作。2利用重结晶精制扑热息痛的方法。必做综合性操作62．实验报告撰写要求必须有以下内容1721）实验目的2）实验原理3）主要反应物及产物的理化常数4）仪器装置图5）实验现象和实验记录6）产品外观、总量及产率7）讨论（讨论可以是实验的心得或结果讨论等）及问答题