《档案管理学》是一门理论性和实践性较强的科目，基本内容分为六部分：（1）以档案收集为重点的档案馆（室）藏建设；（2）档案的日常管理、整理、鉴定、保管等业务原则、技术与方法；（3）档案的检索与编研；（4）档案的利用服务；（5）专门档案管理；（6）档案信息化。《档案管理学》是秘书学专业一门重要的专业基础课，对本专业学生基本职业素养的养成具有无可替代的作用。通过本课程的学习，学生能够系统地了解档案管理的基本理论，熟悉并掌握档案管理的具体方法。三、课程教学总体目标通过对档案管理八大环节的重点学习，采用案例教学的方式，在讲授过程中穿插适量的实践课程，让学生在实践过程中消化理论知识，培养学生的实践动手能力，激发学生创新性地解决问题的潜能，使学生系统掌握档案管理的具体方法，具备从事机关、企事业单位档案管理工作的实际能力。四、理论教学内容及要求导论【教学目标】（1）了解：档案实存形态；与信息、文献、文件、图书、资料、文物的关系；种类；作用（2）理解：档案的真实性（3）掌握：档案的概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】档案的概念185档案的实存形态及其形成过程档案的真实可靠性档案与信息、文献、文件、图书、资料、文物的关系档案的种类档案的作用【教学重点和难点】（1）重点：档案的概念（2）难点：档案的真实可靠性【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法，针对学生尚未接触档案的实际情况，讲授一些与学生密切相关的档案案例，提升学生对本门课程的兴趣。（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求：无第一章档案实体管理概论【教学目标】（1）了解：档案实体管理的方法（2）理解：档案实体管理的原则（3）掌握：档案实体管理的内容，各工作环节要解决的主要矛盾【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节何谓档案实体管理第二节档案实体管理的原则第三节档案实体管理的方法【教学重点和难点】（1）重点：档案实体管理的内容与原则（2）难点：档案实体管理的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求（1）何谓档案的实体管理?（2）档案实体管理的原则是什么?186（3）简述档案实体管理的方法。第二章档案价值的鉴定【教学目标】（1）了解：档案鉴定工作的制度与组织（2）理解：档案价值鉴定工作的内容和意义（3）掌握：档案价值与档案鉴定标准、鉴定档案价值的原则与方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案价值鉴定工作的内容和意义第二节档案价值与档案鉴定标准第三节鉴定档案价值的原则与方法第四节档案保管期限表第五节档案鉴定工作的制度与组织【教学重点和难点】（1）重点：档案价值鉴定工作的内容、标准、原则（2）难点：档案保管期限【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、讨论等方法（2）教学手段：PPT、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者单位:广西民族大学关键字:档案管理学2.作业与思考题的要求（1）档案为什么要进行鉴定?鉴定工作有何作用?（2）档案价值标准有哪些方面?（3）简述鉴定档案价值的原则与方法。（4）简述档案保管期限表的类型和结构。（5）简述档案鉴定工作的制度和程序。第三章档案的收集【教学目标】（1）了解：档案收集工作的意义、基本要求（2）理解：档案馆（室）藏建设（3）掌握：归档制度的内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授187【授课内容】第一节档案收集工作概述第二节档案馆（室）藏建设第三节档案室的收集工作第四节档案馆的收集工作【教学重点和难点】（1）重点：档案室的收集工作（2）难点：档案馆（室）藏建设【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论、案例等方法（2）教学手段：PPT、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者单位:广西民族大学关键字:档案管理学2.作业与思考题的要求（1）简述档案收集工作的意义。（2）简述档案收集工作的基本要求。（3）简述优化档案馆（室）藏建设的主要原则。（4）简述归档制度的内容。（5）简述档案馆接收现行机关档案的期限与要求。（6）简述收集历史档案的对象与途径。第四章档案的整理【教学目标】（1）了解：按照全宗整理档案、档号的编制原则与方法（2）理解：构成立档单位的条件、复式分类法的种类和适用范围、案卷目录的作用和主要内容（3）掌握：档案整理工作的原则、归档文件的整理【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案整理工作概述第二节全宗第三节全宗内档案的分类第四节立卷方法的改革第五节立卷方法的改革附件第六节类内案卷排列、案卷编号、卷内目录、案卷目录和档号第七节档案整理中的组织管理188【教学重点和难点】（1）重点：归档文件的整理（2）难点：按全宗整理档案【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、案例等方法（2）教学手段：PPT、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者单位:广西民族大学关键字:档案管理学2.作业与思考题的要求（1）简述档案整理工作的原则。（2）为什么必须按照全宗整理档案?（3）简述构成立档单位的条件。（4）简述复式分类法的种类和适用范围。（5）简述档号的编制原则与方法。（6）简述案卷目录的作用和主要内容。第五章档案的保管【教学目标】（1）了解：档案保管工作重要意义、档案保管工作的任务、基本要求（2）理解：档案保管的基本物质条件、（3）掌握：库房管理【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案保管工作的意义和任务第二节档案保管的基本物质条件第三节库房管理【教学重点和难点】（1）重点：库房管理（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者单位:广西民族大学关键字:档案管理学2.作业与思考题的要求189（1）加强档案保管工作重要意义是什么?（2）简述档案保管工作的任务。（3）档案保管工作有哪些基本要求?（4）简述档案保管的基本物质条件。（5）什么是档案存放位置索引和档案代理卡?（6）什么是全宗卷?全宗卷应包括哪些材料?第六章档案登记和统计【教学目标】（1）了解：档案统计的任务和基本要求、主要形式（2）理解：无（3）掌握：无【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案登记和统计概述第二节档案室的登记和统计工作第三节档案馆的登记与统计工作第四节档案行政管理部门的统计工作【教学重点和难点】（1）重点：档案室的登记和统计工作（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者单位:广西民族大学关键字:档案管理学2.作业与思考题的要求（1）简述档案统计的任务和基本要求。（2）档案室的登记与统计工作主要有哪几种形式?（3）档案馆的登记与统计工作主要通过哪些形式?（4）档案行政管理部门的统计工作主要通过哪几种形式?第七章档案信息资源开发与利用概述【教学目标】（1）了解：档案信息资源开发的意义和原则（2）理解：档案信息资源开发面临的主要障碍和应采取的措施190（3）掌握：无【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案信息资源开发的意义和原则第二节档案信息资源开发面临的主要障碍和应采取的措施第三节档案提供利用的含义与我国档案利用理论的形成及发展【教学重点和难点】（1）重点：档案信息资源开发应采取的措施（2）难点：我国档案利用理论的形成及发展【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求（1）简述档案信息资源开发的含义与意义。（2）简述档案信息资源开发的原则。（3）档案信息资源开发面临的主要障碍有哪些?（4）简述档案信息资源开发应采取的措施。（5）简述档案提供利用、档案利用、档案信息资源开发之间的区别与联系。（6）简述我国档案利用理论的形成与发展过程。第八章档案检索【教学目标】（1）了解：档案检索的含义、过程（2）理解：档案检索效率、档案检索工具（3）掌握：无【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案检索概述第二节《中国档案分类法》第三节《中国档案主题词表》第四节档案著录第五节档案标引第六节档案检索工具与目录中心第七节档案的计算机检索191【教学重点和难点】（1）重点：档案检索效率、档案检索工具（2）难点：《中国档案分类法》的编制原则与体系结构、《中国档案主题词表》的选词原则、范围和结构体系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、案例等方法（2）教学手段：PPT、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者单位:广西民族大学关键字:档案管理学2.作业与思考题的要求（1）简述档案检索的含义、过程与检索效率。（2）简述《中国档案分类法》的编制原则与体系结构。（3）简述《中国档案主题词表》的选词原则、范围和结构体系。（4）简述档案著录的意义和方法。（5）简述档案分类标引、主题标引的规则与方法。（6）简述全宗指南与档案馆指南的编写方法。（7）简述建立档案目录中心的意义与发展远景。（8）简述档案计算机检索的特点与检索技术的发展。第九章档案的编研【教学目标】（1）了解：档案编研工作的内容和意义、档案文件汇编和档案文摘汇编（2）理解：大事记、组织沿革、会议简介和统计数字汇集（3）掌握：无【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案编研工作的内容和意义第二节档案文件汇编和档案文摘汇编第三节大事记第四节组织沿革第五节会议简介和统计数字汇集第六节创新档案编研【教学重点和难点】（1）重点：大事记、组织沿革、会议简介和统计数字汇集（2）难点：创新档案编研【授课方法与手段】192（1）教学方法：讲授、提问、案例等方法（2）教学手段：PPT、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者单位:广西民族大学关键字:档案管理学2.作业与思考题的要求（1）简述档案编研工作的内容、意义和特点。（2）简述档案汇编的编写方法。（3）简述大事记的体例与编写方法。（4）简述组织沿革的体例与编写方法。第十章档案提供利用【教学目标】（1）了解：档案提供利用在档案工作中的地位（2）理解：档案利用服务的方式（3）掌握：无【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案提供利用在档案工作中的地位和怎样做好档案的提供利用工作第二节档案利用服务的方式第三节档案提供利用的宣传和咨询服务第四节开放档案【教学重点和难点】（1）重点：档案利用服务的方式（2）难点：开放档案【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法（2）教学手段：PPT、网络、视频【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者单位:广西民族大学关键字:档案管理学2.作业与思考题的要求（1）简述档案提供利用工作在档案工作中的地位。（2）怎样做好档案提供利用工作?（3）简述档案利用服务的方式。（4）简述开放档案的理论依据、标志和条件。193第十一章专门档案导论【教学目标】（1）了解：专门档案的定义、构成条件、特点（2）理解：专门档案的管理需要注意的问题（3）掌握：无【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节专门档案概述第二节专门档案的管理第三节专门档案的管理体制【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：专门档案的管理需要注意的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求（1）专门档案的定义及其基本含义是什么?（2）专门档案的构成条件有哪些?（3）专门档案的特点有哪些?（4）专门档案的管理需要注意什么?第十二章人事档案【教学目标】（1）了解：人事档案的定义、特点与作用；人事档案工作的基本任务和职责（2）理解：人事档案材料的归档范围和收集渠道；人事档案鉴别与审核工作的内容和方法；人事档案转递工作的要求和方式（3）掌握：人事档案的分类【学时分配】3学时【授课方式】讲授、研讨【授课内容】第一节人事档案和人事档案工作第二节人事档案的收集和鉴别第三节人事档案的分类第四节人事档案的转递和查阅194【教学重点和难点】（1）重点：人事档案正本（2）难点：“无头档案”产生的原因及其处理方法；人事档案查阅中应注意的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、研讨、案例等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求（1）简述人事档案的定义、特点与作用。（2）简述人事档案工作的基本任务和职责。（3）简述人事档案材料的归档范围和收集渠道。（4）简述人事档案鉴别与审核工作的内容和方法。（5）人事档案正本分哪几类?（6）简述人事档案转递工作的要求和方式。（7）简述“无头档案”产生的原因及其处理方法。（8）简述人事档案查阅中应注意的问题。第十三章会计档案【教学目标】（1）了解：会计档案的特点（2）理解：会计档案的保管期限（3）掌握：会计档案的整理【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节会计档案概述第二节会计档案的收集与保管第三节会计档案的整理第四节会计档案的鉴定与销毁第五节会计档案的提供利用【教学重点和难点】（1）重点：会计档案的整理（2）难点：会计档案的提供利用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1951.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求（1）什么是会计档案?（2）会计档案的特点有哪些?（3）如何确定会计档案的保管期限?（4）会计档案如何提供利用?第十四章声像档案【教学目标】（1）了解：声像档案的定义、照片档案的主要成分（2）理解：磁带录音、录像档案的保护（3）掌握：无【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节声像档案概述第二节照片档案第三节录音、录像档案【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：磁带录音、录像档案的保护【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求（1）简述声像档案的定义及其基本含义。（2）何谓照片档案?其主要成分有哪些?（3）磁带录音、录像档案的保护须注意什么?第十五章档案信息化概论【教学目标】（1）了解：档案信息化的概念（2）理解：档案信息化的内容（3）掌握：【学时分配】1学时【授课方式】讲授196【授课内容】第一节档案信息化的概念和内容第二节我国档案信息化的发展阶段第三节档案信息化的意义与发展原则【教学重点和难点】（1）重点：档案信息化的内容（2）难点：我国档案信息化建设面临哪些体制上的问题【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法（2）教学手段：PPT【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求（1）如何理解档案信息化的概念?（2）档案信息化的内容有哪些?（3）比较档案辅助管理软件和电子文件管理软件的异同。（4）我国档案信息化建设面临哪些体制上的问题?（5）从20世纪70年代至今，我国档案信息化大致经历了哪几个发展阶段?每个阶段有何特点?（6）结合某单位、地方、行业或国家的实际情况，谈谈档案信息化的意义。（7）如何做好档案信息化的统筹规划?（8）如何理解需求导向这一档案信息化的发展原则?第十六章电子文件管理【教学目标】（1）了解：电子文件的概念和三要素（2）理解：电子文件的技术特点及其对管理提出的要求（3）掌握：电子文件管理的目标、电子文件鉴定工作的内容【学时分配】5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节电子文件的概念和技术特点第二节电子文件管理的目标和方法要点第三节电子文件的形成与分类第四节电子文件的鉴定与归档第五节电子文件的著录和开发利用第六节电子文件的保管与移交【教学重点和难点】197（1）重点：电子文件管理的目标、电子文件鉴定工作的内容（2）难点：电子文件的技术特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、论证等方法（2）教学手段：PPT、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国家精品课程资源网(http://www.jingpinke.com/)在资源中心搜索作者:刘家真关键字:电子文件管理2.作业与思考题的要求（1）简述电子文件的概念和三要素。（2）简述电子文件的技术特点及其对管理提出的要求。（3）电子文件管理的目标有哪些?（4）结合实际谈谈电子文件管理的方法要点有哪些?这些要点在实施时可能面临哪些困难?如何解决?（5）简述电子文件形成阶段的管理内容和注意事项。（6）电子文件鉴定工作包括哪些内容?（7）简述电子文件双重鉴定的方法。（8）电子文件逻辑归档和物理归档之间有何区别和联系?（9）电子文件的著录有哪些特点?哪些是电子文件这种文件类型所独有的?（10）电子文件的著录和元数据管理之间关系如何?（11）电子文件检索应满足哪些要求?为什么?（12）电子文件存储管理包括哪些内容?（13）电子文件信息维护体系涉及哪些方面的内容?（14）结合国内外实践，简述电子文件的移交要求。第十七章档案数字化【教学目标】（1）了解：档案数字化的概念（2）理解：档案数字化工作中的管理流程、业务流程；档案数字化工作的目标；扫描仪的技术指标、技术参数（3）掌握：【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节档案数字化的概念和工作流程第二节档案数字化工作的要求第三节档案数字化的关键技术第四节档案数字化案例198【教学重点和难点】（1）重点：档案数字化的关键技术（2）难点：录音、录像档案数字化加工过程；档案数字化工作的关键因素【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、提问、案例等方法（2）教学手段：PPT、网络【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：档案界网站（http://www.danganj.net/bbs/）2.作业与思考题的要求（1）如何理解档案数字化的概念?（2）简述档案数字化工作中的管理流程。（3）简述档案数字化工作中的业务流程。（4）简述档案数字化工作的目标。（5）我国现有法律法规的相关规定对档案数字化工作有哪些影响?（6）我国现有标准对档案数字化工作有哪些影响?（7）在档案数字化领域，档案部门如何与其他部门开展互助协作?（8）扫描仪的技术指标有哪些?（9）如何选择扫描件的技术参数?（10）简述录音、录像档案数字化加工过程。（11）自动识别技术有哪些?在档案数字化工作中的应用如何?（12）结合本章第四节的案例，谈谈档案数字化工作的关键因素有哪些。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排(详见《文书立卷实验》教学大纲、《归档文件整理实验》教学大纲)序号实验项目名称内容提要文书立卷文书立卷是将一组有联系的文件，组成案卷：(1)准确划分文件所属年度、案卷的保管期限;(2)组卷合理，能反应机关工作的历史面貌，便于保管和检索利用;(3)卷内文件排列有序，材料齐全，卷内文件目录填写规范;(4)装订整齐、结实、美观;(5)案卷标题内容准确，文字简练、通顺，合乎语法，标点正确;(6)案卷封面工整、清晰。归档文件整理归档文件整理将归档文件以件为单位进行装订、分类、排列、编号、编目、装盒，使之有序化的过程。(1)准确区分文件的归档范围和判定文件的12199实验要求必做必做实验类型实验教学学时组织形式分配演示型实验验证型实验演示、操作演示型实验验证型实验演示、操作26保管期限;(2)准确确定文件"件"的内容及件内文件的排列顺序;(3)分类科学合理;(4)文件装盒符合规范要求。档案数字化是通过计算机技术、扫描技术、OCR技术等，把各种载体的档案资源转化为数字化的3档案数字化档案信息，以保护档案原件,并方便提供利用。(1)熟悉档案数字化工作中的业务流程；（2）熟悉扫描仪的技术指标和参数设置，熟练操作多种扫描选做演示型实验验证型实验演示、参观2设备；（3）熟悉OCR软件的使用；（4）做好档案数字化前的准备工作。2．实验报告撰写要求无