钢结构是港口航道与海岸工程专业的的专业选修课。本课程的任务是让学生初步熟悉我国钢结构设计规范，为以后从事有关钢结构的设计工作及施工管理打下基础。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，要求学生掌握钢结构材料、构件和连接的基础知识，熟悉钢结构基本构件和构件连接的计算原理并能按有关专业规范或规程进行简单钢结构的整体设计、截面计算和构造处理。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解钢结构的应用和发展。（2）理解钢结构的设计基本原则。（3）掌握钢结构的特点，在设计中做到扬长避短。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】1)钢结构的特点2)钢结构的应用和发展3)钢结构的设计方法【教学重点和难点】（1）重点：钢结构的特点（2）难点：钢结构的设计方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法259（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章钢结构的材料【教学目标】（1）了解钢结构对材料的要求、钢材的破坏形式。（2）理解钢材主要性能的影响因素、钢材的屈服条件、钢材的疲劳现象。（3）掌握钢材的主要性能、钢的种类和钢材规格、钢结构的选材原则。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】1)钢结构对材料的要求2)钢材的破坏形式3)钢材的主要性能4)各种因素对钢材主要性能的影响5)复杂应力作用下钢材的屈服条件6)钢材的疲劳7)钢的种类和钢材规格【教学重点和难点】（1）重点：钢材的主要性能、钢的种类和钢材规格（2）难点：钢结构的选材原则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章钢结构的连接【教学目标】（1）了解钢结构连接方法种类、焊接及其连接的型式、焊接产生的残余应力及残余变形。（2）理解角焊缝的构造、螺栓连接的构造。（3）掌握角焊缝的构造与计算、普通螺栓连接的计算、高强度螺栓连接的计算。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】1)钢结构连接方法（B）2)焊接及其连接的型式（B）2603)角焊缝的构造与计算（A）4)对接焊缝的构造与计算（B）5)焊接应力和焊接变形（B）6)螺栓连接的构造(B)7)普通螺栓连接的计算（A）8)高强度螺栓连接的计算（A）【教学重点和难点】（1）重点：角焊缝的与计算、普通螺栓连接的计算、高强度螺栓连接的计算（2）难点：角焊缝计算基本公式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章轴心受力构件【教学目标】（1）了解轴心受力构件的类型、应用和计算内容、轴心受压实腹柱的构造要求。（2）理解轴心受压构件整体稳定和局部稳定的概念。（3）掌握轴心受压构件的强度和刚度计算、整体稳定计算、局部稳定的保证、轴心受压实腹柱的设计方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1)概述2)轴心受力构件的强度和刚度3)轴心受压构件的整体稳定4)轴心受压构件的局部稳定5)轴心受压实腹柱的设计【教学重点和难点】（1）重点：轴心受压构件的强度和刚度计算、整体稳定计算、局部稳定的保证、轴心受压实腹柱的设计方法（2）难点：轴心受压构件的整体稳定计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2612.作业与思考题的要求第五章受弯构件【教学目标】（1）了解受弯构件的类型和应用、梁柱连接构造。（2）理解梁整体稳定和局部稳定的概念。（3）掌握梁的强度和刚度计算、整体稳定计算、局部稳定的保证、梁的设计方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1)概述2)受弯构件的强度和刚度3)受弯构件的整体稳定4)受弯构件的局部稳定5)梁的设计【教学重点和难点】（1）重点：梁的强度和刚度计算、整体稳定计算、局部稳定的保证、梁的设计方法（2）难点：梁的整体稳定和局部稳定计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章拉弯与压弯构件【教学目标】（1）了解拉弯与压弯构件的应用、计算内容。（2）理解压弯构件弯矩作用平面内的稳定及弯矩作用平面外的稳定。（3）掌握压弯柱的设计方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1)概述2)拉弯和压弯构件的强度3)压弯构件的稳定4)压弯柱的设计【教学重点和难点】（1）重点：压弯构件的计算（2）难点：压弯构件弯矩作用平面内的稳定计算及弯矩作用平面外的稳定计算262【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配