本课程是工业设计专业的学科基础课。在内容上整合了机械制造专业部分课程，主要介绍机械产品的生产过程及生产活动的组织；机械加工过程及其系统；金属切削过程及其基本规律；机床、刀具、夹具的基本知识；机械加工与装配工艺规程的设计；机床夹具设计；机械加工精度及表面质量的概念及其控制方法，以及现代制造技术发展的前沿与趋势。使工业设计专业的学生在从事工业产品创新设计中对机械制造技术方面有一个基本知识体系。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生对制造活动有一个总体、全貌的了解与把握，掌握金属切削过程的基本理论和基本规律；了解机械加工的基本知识，了解正确、合理地选择加工方法与机床、刀具、夹具及加工参数；掌握机械加工精度与表面质量的基本理论和基本知识。了解当今先进制造技术和先进制造模式的发展概况。为学生在进行工业产品创新设计、视觉传达设计与展示中能正确应用机械制造技术理论打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解机械制造工业在发展我国国民经济中的地位与作用；掌握机械制造生产过程和工艺过程；掌握生产类型及其工艺特征；掌握基准、工件的装夹与定位；了解课程的特点研究的主要内容和学习方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.机械制造工业在国民经济中的地位与作用2.机械制造厂的生产过程和工艺过程1053.生产类型及其工艺特征4.基准、装夹、定位5.课程的特点研究的主要内容和学习方法【教学重点和难点】（1）重点机械制造的生产过程和工艺过程、生产类型及其工艺特征、基准、装夹、定位是本章的重点。尤其是要很好的掌握基准的概念，各种基准之间的关系。明确定位和夹紧的关系及其二者的区别。（2）难点基准、装夹、定位是本章的难点。尤其是定位与夹紧易于混淆。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料韩秋实.机械制造技术基础[M].3版.北京.机械工业出版社.2009.12，第8章，机械加工工艺规程的制订，第一节基本概念，第二节定位基准的选择。2.作业与思考题的要求1-3，1-7，1-8，1-10，1-11选作2题第二章金属切削过程【教学目标】掌握金属切削加工的基本概念、刀具角度；理解刀具材料，并能在实际应用中正确选择；了解金属切削过程中的变形及其切削类型及控制；掌握切削力、切削热和切削温度、刀具磨损与刀具寿命。【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1.金属切削刀具基础2.金属切削过程中的变形3.切屑类型及其控制4.切削力5.切削热和切削温度6.刀具磨损与刀具寿命7.刀具几何参数和切削用量的合理选择8.磨削原理【教学重点和难点】106（1）重点刀具角度、影响切屑变形的因素、影响切削力的因素、影响切削温度的主要因素、刀具寿命为本章的重点。（2）难点刀具寿命【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料韩秋实.机械制造技术基础[M].3版.北京.机械工业出版社.2009.12，第3章，切削条件的合理选择及刀具的选择。2.作业与思考题的要求2-1，2-2，2-4，2-6，2-15，2-20选作3题第三章机械制造中的加工方法及设备【教学目标】掌握机械制造中的加工方法、零件表面形成原理及机床基本知识；理解外圆表面加工、孔加工平面及复杂表面加工、圆柱齿轮齿面加工。了解数控机床与数控加工、特种加工。【学时分配】12学时【授课方式】讲授【授课内容】1.概述2.外圆表面加工3.孔加工4.平面及复杂曲面加工5.数控机床与数控加工6.圆柱齿轮齿面加工7.特种加工【教学重点和难点】（1）重点机床分类、工件表面成形方法，外圆表面、孔、平面、圆柱齿轮齿面加工。（2）难点工件表面成形方法与机床运动，齿面加工。【授课方法与手段】107（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料韩秋实.机械制造技术基础[M].3版.北京.机械工业出版社.2009.12，第2章机械加工及设备基础理论，第4章磨削，第5章车床，第6章其他机床及典型加工方法。2.作业与思考题的要求3-2，3-4，3-7，3-9，3-21，3-22，3-31第四章机械加工质量及其控制【教学目标】理解加工误差、加工精度和加工经济精度。了解获得尺寸、形状、位置精度的方法；理解原始误差的概念。了解主轴回转误差、导轨误差、刀具几何误差以及传动链误差、夹具误差对加工精度影响；理解工艺系统刚度的概念。了解工艺系统刚度与其各组成环节刚度之间的关系；了解内应力的成因，能正确判别由于内应力重新分布所引起的工件变形方向；了解加工表面质量的概念。了解机械加工表面质量对机器使用性能的影响。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.机械加工精度概述2.影响机械加工精度的因素3.加工误差的统计分析4.机械加工表面质量5.机械加工过程中的振动【教学重点和难点】（1）重点加工精度与加工误差、加工经济精度。（2）难点定位误差。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体108【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料韩秋实.机械制造技术基础[M].3版.北京.机械工业出版社.2009.12，第9章工件在机床上的安装，第10章机械加工精度，第11章机械加工表面质量。2.作业与思考题的要求4-1，4-2，4-3，4-4，4-8，4-9，4-13，4-16选作4题第五章工艺规程设计【教学目标】理解工艺规程设计的指导思想和设计原则；了解设计机械加工工艺规程和装配工艺规程的内容和步骤；了解拟订机械加工工艺路线的工作内容和方法步骤；掌握选择粗、精基准原则；理解划分加工阶段的目的意义；了解按工序集中原则和工序分散原则组织工艺过程的工艺特点及其应用范围；了解安排工序的一般原则；了解机床设备和工艺装备选择的一般原则；了解加工余量的四个组成和少加工余量的工艺途径；会用查表法确定工序余量和总余量；掌握极值法解算尺寸链的14个公式；掌握工序尺寸公差计算方法；了解时间定额的组成和提高生产率的工艺途径；了解工艺方案经济分析方法；【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】1.概述（B）2.机械加工工艺规程设计3.成组加工工艺规程设计4.计算机辅助机械加工工艺规程设计5.机器装配工艺规程设计6.机械产品设计的工艺性评价【教学重点和难点】（1）重点工艺路线的拟订、加工余量、工序尺寸及其公差的确定、机械产品设计的工艺性评价。（2）难点定位基准的选择；尺寸链和工序尺寸的确定【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料韩秋实.机械制造技术基础[M].3版.北京.机械工业出版社.2009.12，第8章，机械加工工艺规程的制109订，第12章装配工艺2.作业与思考题的要求5-1，5-2，5-5，5-6，5-7，5-8，5-12，5-13，5-14，5-21，5-23，5-25选作3题第六章机床夹具设计【教学目标】了解机床夹具的作用、分类及其组成；了解夹具的常用定位方式和常用定位元件，能根据工序简图提供的定位方案正确选用定位元件；了解常见夹紧装置，能根据工序简图提供的装夹方式正确选择夹紧力的作用方向和作用点；了解钻床夹具、铣床夹具、车床夹具的结构特定（包括对刀元件、导向元件以及与机床连接的方式）。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】1.概述2.工件在夹具中的定位3.工件在夹具中的夹紧4.典型机床夹具5.机床夹具设计的方法【教学重点和难点】（1）重点工件的定位原理及定位元件。重温第4章第2节影响机械加工精度的因素中的二装夹误差（一）定位误差。（2）难点工件在夹具中的定位、夹紧。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料韩秋实.机械制造技术基础[M].3版.北京.机械工业出版社.2009.12，第9章工件在机床上的安装。2.作业与思考题的要求6-1，6-3，6-7，6-9，6-10，6-12选作3题第七章机械制造技术的新发展【教学目标】理解当代机械制造技术的发展方向；理解发展超精密加工和纳米加工技术的重要意义；掌握超精密110加工与纳米级加工的基本原理、工艺特征及其应用范围；【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.超精密加工与纳米加工技术2.机械制造自动化技术3.快速响应制造技术4.绿色制造技术【教学重点和难点】（1）重点超精密加工与纳米加工（2）难点超精密加工与纳米级加工的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料韩秋实.机械制造技术基础[M].3版.北京.机械工业出版社.2009.12，第13章先进制造技术与制造信息化；第14章绿色制造与环境2.作业与思考题的要求7-1，7-2，7-3五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排（选作2个）序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配用刀具测量仪完成对刀具主要角车刀几何角度的测量。目的：弄清车到各几何角度学生独立度的测量的定义及其在图纸上的标注方法：掌握操作完成验证性集中、分组2测量车刀几何角度的方法通过实际操作CA6140车床，完成CA6140车床对其主轴箱传动系统的研究与分学生独立剖析实验析。操作完成综合性集中、分组212目的：了解机床的用途、总体布局111及主要技术性能：看懂机床的传动路线；分析机床的传动及运动；了解主要零部件构造和工作原理快速成型制观察快速成型系统、设备的工作原3造工艺实验理图2．实验报告撰写要求实验老师操作演示、观摩实验学生观摩集中、分组2要求实验报告内容包含：实验名称、实验所用设备及器材、实验目的、实验原理、实验内容（过程、数据记录）、实验结果分析。