本课程围绕嵌入式系统中的软件开发技术展开讨论。通过学习和实践，掌握嵌入式系统、嵌入式操作系统的原理和概念，并在此基础之上，学习并掌握嵌入式软件开发的流程、技术、方法，包括基本硬件原理、BootLoader制作、嵌入式操作系统定制和移植、嵌入式系统集成开发环境的搭建与调试、嵌入式数据库的使用、嵌入式系统网络开发等。三、课程教学总体目标本课程是软件工程专业的专业限选课，旨在使学生全面了解嵌入式系统开发的概况，掌握嵌入式系统的基本原理和概念，熟悉常见的嵌入式处理器，掌握常见的嵌入式操作系统并了解其在不同处理器上的裁剪和移植方法，掌握主流嵌入式数据库的安装、使用与优化，通过嵌入式实例开发，掌握整个嵌入式系统开发的过程。为嵌入式系统开发打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章嵌入式系统概论【教学目标】（1）了解：常见嵌入式操作系统（2）理解：Linux操作系统的特点、实时操作系统特点（3）掌握：Linux的目录与结构、常用命令【学时分配】：2学时【授课方式】：讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1.1嵌入式系统概述1711.2常见嵌入式系统介绍1.3嵌入式Linux基础1.4Linux目录结构及文件1.5Linux常用操作命令【教学重点和难点】（1）重点：Linux目录与结构、常用操作命令（2）难点：目录与结构【授课方法与手段】（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：Linux论坛、嵌入式论坛。2.作业与思考题的要求：完成嵌入式操作系统的综合比较第二章Linux编程基础【教学目标】（1）了解：Linux下编程开发环境（2）理解：进程间控制（3）掌握：gcc、gdb的使用【学时分配】：8学时【授课方式】：讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）2.1Linux下的c语言编程2.2vim编辑器2.3gcc编译器2.4gdb调试器2.5make工程管理器2.6Linux下的集成开发环境2.7文件i/o编程2.8进程控制编程2.9进程间的通信和同步2.10多线程编程【教学重点和难点】（1）重点：gcc、gdb使用（2）难点：make工程管理器【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：Linux论坛、gcc开发论坛2.作业与思考题的要求：完成开发环境搭建与make工程管理文件编写172第三章基于Linux的嵌入式软件开发【教学目标】（1）了解：嵌入式软件开发流程（2）理解：Linux内核结构与驱动设备（3）掌握：引导代码的移植与编写【学时分配】：8学时【授课方式】：讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】（细化到章、节、目）3.1嵌入式软件结构3.2嵌入式软件开发流程3.3嵌入式Linux开发环境3.4嵌入式系统引导代码3.5Linux内核结构及移植3.6嵌入式文件系统及移植3.7Linux设备驱动概述3.8设备驱动程序接口3.9Linux设备驱动开发流程【教学重点和难点】（1）重点：BootLoader、驱动文件（2）难点：BootLoader的移植与开发【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：Linux内核源码阅读2.作业与思考题的要求：理解Linux中核心源码第四章嵌入式应用程序设计【教学目标】（1）了解：GUI编程（2）理解：多线程间交互与通信（3）掌握：多线程及其实现机制【学时分配】：6学时【授课方式】：讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】4.1嵌入式应用程序设计概述4.2minigui概述4.3minigui编程基础4.4minigui程序框架4.5qt编程基础4.6信号和槽机制1734.7图形界面设计4.8使用eclipse开发qt程序4.9qt程序综合实例【教学重点和难点】（1）重点：QT编程（2）难点：信号与槽机制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：QT开发者论坛2.作业与思考题的要求：完成QT开发环境搭建第五章嵌入式数据库【教学目标】（1）了解：嵌入式数据库特点（2）理解：嵌入式数据库与传统数据库的区别（3）掌握：SQLite的使用【学时分配】：4学时【授课方式】：讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】5.1嵌入式数据库概述5.2SQLite数据库原理、创建与使用5.3SQLite与传统数据库的区别5.4其他嵌入式数据库简介【教学重点和难点】（1）重点：SQLite管理与实现（2）难点：SQLite数据库管理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：SQLite论坛2.作业与思考题的要求：创建并实现SQLite数据库第六章嵌入式Linux网络编程【教学目标】（1）了解：网络编程要点（2）理解：网络协议（3）掌握：TCP、UDP编程【学时分配】：2学时174【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】6.1TCP通信编程6.2UDP通信编程【教学重点和难点】（1）重点：TCP、UDP编程（2）难点：Socket套接字的实现【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：综合运用讲授、启发、讨论方式。（2）教学手段：多媒体、板书相结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网络编程相关论坛2.作业与思考题的要求：实现Socket连接并发送、接受信息五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123467Linux开发环境Linux开发环境、文件I/O嵌入式Linux开嵌入式Linux开发环境搭建发环境搭建BootLoader及根BootLoader及根文件系统文件系统驱动程序设计驱动程序设计嵌入式数据库嵌入式数据库嵌入式系统综合完成小型嵌入综应用开发合网络系统开发必做验证性操作必做必做必做必做必做验证性操作验证性验证性验证性设计性操作操作操作操作2262242．实验报告撰写要求按照操作实现过程撰写，并列出主要的代码、思想及其实现过程。