本课程主要内容包括微生物工程原理、微生物工程下游加工工程、微生物工程生产设备、287微生物工程生产工艺及产品举例等基础知识和理论。通过本课程的学习，学生将掌握微生物工程的基本原理和发酵工艺的控制，全面深刻地理解下游分离工程技术和了解发酵生产设备及微生物工程目前发展状况，初步具备解决相关问题的能力，为以后进行微生物工程的研究和开发打好坚实的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握微生物工程的基础知识，包括微生物菌种的特征和选育，培养基的特性和选择，发酵工艺的控制，杂菌的防治和产品分离提纯工艺及发酵设备单元操作等内容，为全面学习和掌握生物技术奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解微生物工程发展简史及微生物工程在各领域的应用。（2）理解微生物工程与人类关系的重要性。（3）掌握微生物工程的一般概念。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节微生物工程概论1.微生物工程概念第二节微生物工程的发展简史1.传统的微生物发酵技术-天然发酵2.第一代微生物发酵技术-纯培养3.第二代微生物发酵技术-深层培养4.第三代微生物发酵技术-微生物工程第三节微生物工程的应用1.食品工业2.医药卫生3.轻工业4.化工能源5.农业6.环境保护7.细菌冶金8.高技术研究【教学重点和难点】（1）重点：微生物工程发展简史及对人类社会的贡献（2）难点：微生物工程概念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）姚玉峰,.微生物与人类[J].世界科学,2010,(4).（2）微生物工程应用http://sky.scnu.edu.cn/life/class/swgyx/News_Show.asp?NewsID=622.作业与思考题的要求（1）什么是微生物工程?简述微生物工程发展简史及各阶段特征。288（2）选择你感兴趣的一种产品（比如葡萄酒、干酪），了解该产品的生产过程及发展趋势，与大家分享。第二章生产菌种的来源【教学目标】（1）了解生产菌种的来源。（2）理解生物物质产生菌的筛选及分离方法。（3）掌握生物物质产生菌的筛选及分离方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时,讨论0.2学时【授课内容】第一节生物物质产生菌的筛选1.微生物是生物活性物质的丰富来源2.标本的采集3.标本的预处理第二节菌种的分离1.施加选择性压力分离法2.随机分离方法【教学重点和难点】（1）重点标本的预处理及生产菌种的分离（2）难点生产菌种的分离及筛选方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王玉华；王秀娟；王萍L-乳酸生产菌种选育技术[J].生命的化学,2008,(6).（2）秦海青；邱学良；田强；王成福木糖醇生产菌的自然筛选方法[J].中国食品添加剂,2009,(4).2.作业与思考题的要求（1）标本的采集及预处理方法。（2）简述生产菌种的分离纯化及其筛选步骤。第三章微生物的代谢调节和代谢工程【教学目标】（1）了解微生物代谢类型，分支生物合成途径调节。（2）理解能荷调节，代谢调控和代谢工程。（3）掌握酶活性调节和酶合成调节，次级代谢与次级代谢调节，代谢工程。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.8学时,讨论0.2学时【授课内容】第一节微生物的代谢类型和自我调节1．代谢类型2.微生物自我调节的部位第二节酶活性调节1.酶的激活和抑制作用2.酶活性调节机制第三节酶合成调节2891.酶合成的诱导作用2.酶合成的阻遏3.酶合成调节的机制第四节分支生物合成途径的调节1.同工酶调节2.协同反馈调节3.累加反馈调节4.增效反馈调节5.顺序反馈调节6.联合激活或抑制反馈调节7.酶的共价修饰第五节能荷调节第六节代谢调控1.发酵条件控制2.改变细胞透性3.菌种遗传特性的改变第七节次级代谢与次级代谢调节1.初级代谢和次级代谢2.次级代谢的调节类型第八节代谢工程1.改变代谢途径2.扩展代谢途径3.转移或构建新的代谢途径【教学重点和难点】（1）重点酶活性调节和酶合成调节，分支生物合成途径调节，代谢调控和代谢工程。（2）难点次级代谢与次级代谢调节，代谢工程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）储炬现代工业发酵与调控学[M].化学工业出版社2002.（2）肖安风；杨尚彤；倪辉；杨哲；蔡慧农；组合添加代谢调控剂对肌苷发酵及其代谢流分布的影响[J].高校化学工程学报,2014,(4).2.作业与思考题的要求（1）简述微生物代谢类型，酶活性及合成的调节机制。（2）什么是代谢工程？试举例说明改变代谢途径的方法。第四章优良菌种选育【教学目标】（1）了解优良菌种的选育类型及其方法。（2）理解原生质体融合技术及基因工程技术。（3）掌握优良菌种的选育类型及其方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】290第一节菌种选育1．自然选育2．诱变选育3．杂交育种第二节原生质体融合及基因工程技术1．原生质体融合技术2．基因工程技术【教学重点和难点】（1）重点菌种选育的原理及各种选育方法的操作流程。（2）难点菌种选育的原理，诱变选育，杂交育种，基因工程技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吕加平；于景华；骆承庠；乳酸菌发酵剂优良菌种的选育[J].中国乳品工业,2002,(5).（2）雷肇祖；钱志良；章健；工业菌种改良述评[J].中国乳品工业,2004,(1).2.作业与思考题的要求（1）简述自然选育、诱变选育及杂交育种的优缺点。（2）简述原生质体融合及基因工程技术育种方法。第五章菌种保藏的原理和方法【教学目标】（1）了解菌种保藏的方法。（2）理解菌种保藏的原理。（3）掌握菌种保藏的原理和方法。【学时分配】0.5小时【授课方式】学生课下自学，课堂提问和答疑。【授课内容】第一节菌种保藏的原理第二节菌种保藏的方法1．斜面保藏法和穿刺保藏法2．沙土管干燥保藏法3．真空冷冻干燥保藏法4．液氮保藏法5．悬液保藏法6．低温保藏法【教学重点和难点】（1）重点菌种保藏的原理和方法。（2）难点真空冷冻干燥保藏法的原理及程序。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张爱梅；郭大城；王建丽；张保华；陈豪敏；国内菌种保藏材料及保藏方法研究现状[J].河南预防医学杂志,2011,(6).（2）梁宁利；微生物菌种保藏方法概述[J].农产品加工(学刊)2012,(4).2912.作业与思考题的要求（1）试述菌种保藏的基本原理。（2）简述真空冷冻干燥保藏法的原理及方法步骤。第六章培养基【教学目标】（1）了解培养基的营养成分，培养基的类型。（2）理解营养物质的调节。（3）掌握最佳培养基营养成分的确定。【学时分配】0.5学时【授课方式】学生课下自学，课堂提问和答疑。【授课内容】第一节培养基的成分1.能源物质，碳源、氮源2.无机盐和微量物质3.前体4.促进剂和抑制剂5.水第二节营养物质的调节1.碳源、氮源利用及碳氮比例调节2.前体的控制3.补料第三节培养基的类型1.孢子培养基2.种子培养基3.发酵培养基【教学重点和难点】（1）重点培养基的营养成分，细菌营养物质的调节。（2）难点最佳培养基营养成分的确定。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）胡元森；李翠香；孙富林；吴坤；贾新成不同培养基组合提高土壤细菌可培养性的研究[J].微生物学报,2007,(5).（2）邵建宁；龚伟中；麻和平；彭章普功能性双歧杆菌培养基的筛选与优化[J].食品科学,2008,(3).2.作业与思考题的要求（1）试述培养基各主要成分的作用。（2）影响营养物质的调节的因素有哪些？第七章发酵工艺控制【教学目标】（1）了解二氧化碳及泡沫对微生物生长的影响及控制。（2）理解温度、pH、氧对微生物生长的影响及控制。（3）掌握温度、pH、氧对微生物生长的影响及控制。【学时分配】4学时【授课方式】3.5学时讲课，0.5学时讨论292【授课内容】第一节温度、pH及氧对发酵的影响及控制1.温度对发酵的影响及控制2.pH对发酵的影响及控制3.氧对发酵的影响及控制第二节二氧化碳及泡沫对发酵的影响1.二氧化碳对发酵的影响及控制2.泡沫对发酵的影响及控制【教学重点和难点】（1）重点温度、pH和氧对微生物生长的影响及控制。（2）难点氧对发酵工艺影响的控制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘晓艳；于纯淼；国立东；杨国力；杨庆余固态发酵高温豆粕制备多肽饲料的最优发酵工艺条件研究[J].大豆科学，2011，(2).（2）邱立友；王明道；戚元成；袁培林；贾新成链霉菌A048产几丁质酶最佳发酵工艺研究[J].微生物学通报,2006,(2).（3）李学如，涂俊铭.发酵工艺原理与技术（第一版）[M].华中科技大学出版社,2014.2.作业与思考题的要求（1）试述最适温度的选择及控制。（2）简述液相体积氧传递系数Kla的测定。第八章发酵过程的参数检测和自动控制【教学目标】（1）了解发酵过程检测的各种参数检测方法。（2）理解发酵过程检测的各种参数的原理。（3）掌握发酵过程检测的各种参数的原理及检测方法。【学时分配】2学时【授课方式】1.8学时讲授，0.2学时讨论。【授课内容】第一节发酵过程的参数检测1.物理参数检测2.化学参数检测第二节发酵过程的自动控制1.基本的自动控制系统2.发酵自动控制系统硬件组成【教学重点和难点】（1）重点发酵过程检测的各种参数的原理及检测方法。（2）难点发酵过程检测的各种参数的原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】2931.课外阅读资料（1）赵寿经，梁彦龙生物反应过程检测与控制[M].化学出版社,2014.（2）张虎.过程控制系统应用技术[M].化学出版社,2012.2.作业与思考题的要求（1）试述对一种物理或者化学参数的检测方法。（2）简述自动控制系统及硬件组成。第九章微生物反应动力学【教学目标】（1）了解各种发酵类型（2）理解微生物分批培养和连续培养动力学原理（3）掌握不同培养动力学原理及方法【学时分配】2学时【授课方式】1.8学时讲授，0.2学时讨论【授课内容】第一节发酵类型1.第Ⅰ型发酵类型2.第Ⅱ型发酵类型3.第Ⅲ型发酵类型第二节培养动力学1.分批培养动力学2.连续培养动力学【教学重点和难点】（1）重点微生物分批培养和连续培养动力学原理。（2）难点连续培养动力学原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）戚以政，汪叔雄生物反应动力学与反应器(第三版)[M].化学工业出版社,2007.（2）贾士儒生物反应工程原理（第三版）[M].科学出版社,2008.2.作业与思考题的要求（1）简述第Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型发酵类型的概念及特征。（2）试述分批及连续培养动力学概念及原理。第十章微生物工程下游加工工程概论【教学目标】（1）了解微生物工程下游加工工程的特点和重要性（2）理解微生物工程下游加工工程的基本原理（3）掌握生物工程下游加工工程的一般程序【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授0.5学时294【授课内容】第一节微生物工程下游加工工程的特点及重要性1.微生物工程下游加工工程的特点2.微生物工程下游加工工程重要性第二节微生物工程下游加工工程基本原理及一般程序1.微生物工程下游加工工程基本原理2.微生物工程下游加工工程一般程序【教学重点和难点】（1）重点微生物工程下游加工工程的一般程序。（2）难点微生物工程下游加工工程的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）柯德森，江学斌，巫锦雄，田长恩，雷德柱，胡位荣.生物工程下游技术实验手册（第一版）[M].科学出版社,2010.（2）毛忠贵.生物工程下游技术（第二版）[M].科学出版社,2013.2.作业与思考题的要求（1）简述微生物工程下游加工工程的特点及重要性。（2）简述微生物工程下游加工工程基本原理及一般程序。第十一章发酵液的预处理和过滤【教学目标】（1）了解发酵液的预处理及微生物细胞的破碎和分离。（2）理解发酵液的过滤。（3）掌握发酵液的预处理方法。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授0.5学时【授课内容】第一节发酵液的预处理1.高价无机离子、杂蛋白、色素及其他物质的去除方法第二节发酵液的过滤及细胞破碎1.发酵液的过滤特性和滤饼比阻2.影响发酵液过滤的因素3.微生物细胞破碎方法及分离【教学重点和难点】（1）重点发酵液的预处理。（2）难点发酵液的过滤【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】2951.课外阅读资料（1）柯德森，江学斌，巫锦雄，田长恩，雷德柱，胡位荣.生物工程下游技术实验手册（第一版）[M].科学出版社,2010.（2）毛忠贵.生物工程下游技术（第二版）[M].科学出版社,2013.2.作业与思考题的要求（1）简述杂蛋白的去除方法。（2）简述发酵液的过滤特性及影响因素。第十二章沉淀法【教学目标】（1）了解各种沉淀法及应用范围。（2）理解各种沉淀法的原理。（3）掌握各种沉淀法的原理。【学时分配】0.5学时【授课方式】0.5学时【授课内容】第一节盐析法及等电沉淀法1.盐析法原理及影响因素2.等电沉淀法第二节有机溶剂沉淀法、非离子型多聚物沉淀法、聚电解质沉淀1．有机溶剂沉淀法2.非离子型多聚物沉淀法3.聚电解质沉淀【教学重点和难点】（1）重点各种沉淀法的原理及应用范围。（2）难点盐析法及等电沉淀法的原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）柯德森；江学斌；巫锦雄；田长恩；雷德柱，胡位荣.生物工程下游技术实验手册[M].科学出版社,2010.（2）毛忠贵.生物工程下游技术（第二版）[M].科学出版社,2013.2.作业与思考题的要求（1）影响盐析法的主要因素有哪些？（2）简述有机溶剂沉淀法的原理及影响因素。第十三章溶剂萃取法【教学目标】（1）了解溶剂萃取法。（2）理解溶剂萃取法的原理及影响因素。（3）掌握溶剂萃取法的原理。【学时分配】0.5学时296【授课方式】讲授0.5学时【授课内容】第一节溶剂萃取法原理及影响因素1.分配定律2.有机溶剂的选择3.影响因素第二节乳化、萃取方法和理论得率计算1.乳浊液形成得原因及稳定条件，去乳化方法。2.萃取方法和理论得率计算【教学重点和难点】（1）重点溶剂萃取法的原理及影响因素。（2）难点溶剂萃取法的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘宝洪；王通；赵瑞玉；刘晨光溶剂萃取法在含油污泥处理中的应用与研究进展[J].现代化工，2013，（9）.（2）朱屯，李洲溶剂萃取[M],化学工业出版社，2008.2.作业与思考题的要求（1）什么是分配定律？（2）试述乳浊液形成得原因及稳定条件。第十四章双水相萃取法【教学目标】（1）了解水相体系、双水相萃取技术的应用及发展。（2）理解双水相萃取法的原理。（3）掌握双水相萃取法的原理及应用。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授0.5学时【授课内容】第一节水相体系及分配理论1.水相的形成2.分配理论第二节影响物质分配的因素及应用1.影响物质分配的因素2.双水相萃取技术的应用及技术发展【教学重点和难点】（1）重点双水相萃取法的原理（2）难点分配理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。297【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）朱茂电.双水相萃取技术进展及其应用概况[J],江苏化工2007,(6).（2）徐长波王巍杰.双水相萃取技术研究进展[J]，化工中间体2009,(3).2.作业与思考题的要求（1）什么是双水相萃取？（2）影响物质分配的因素有哪些？试述之。第十五章吸附法、离子交换法和结晶法【教学目标】（1）了解吸附法、离子交换法及结晶法（2）理解吸附过程的基础理论，离子交换过程的机理，晶体的一般性质（3）掌握吸附过程的基础理论及影响吸附的因素，离子交换过程的机理及离子交换剂的选择，生物物质形成晶体的条件及结晶的方法。【学时分配】1学时【授课方式】学生课下自学，课堂提问和答疑。【授课内容】第一节吸附法1．吸附过程的基础理论2．吸附类型3．影响吸附的因素4．大网格聚合物吸附剂第二节离子交换法1．离子交换树脂的分类2．离子交换树脂的命名法3．离子交换树脂的物理化学性能测定4．离子交换过程的机理5．树脂的选择和操作条件控制第三节结晶法1．晶体的一般性质2．生物物质形成晶体的条件3．结晶的方法【教学重点和难点】（1）重点吸附过程的基础理论及影响吸附的因素，离子交换过程的机理及离子交换剂的选择，生物物质形成晶体的条件。（2）难点吸附过程的基础理论，离子交换过程的机理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）柯德森，江学斌，巫锦雄，田长恩，雷德柱，胡位荣.生物工程下游技术实验手册（第一版）[M].科学出版社,2010.（2）毛忠贵.生物工程下游技术（第二版）[M].科学出版社,2013.2982.作业与思考题的要求（1）试述吸附过程的基础理论、类型及影响因素。（2）试述离子交换树脂的过程机制。（3）试述生物物质形成晶体的条件及结晶的方法。第十六章培养基灭菌及灭菌设备【教学目标】（1）了解灭菌的方法（2）理解培养基的灭菌原理（3）掌握设备灭菌工艺【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节灭菌的方法及培养基的灭菌1.灭菌的方法2.热灭菌的原理3.灭菌温度的选择第二节培养基分批灭菌及连续灭菌1.培养基分批灭菌2.培养基连续灭菌【教学重点和难点】（1）重点培养基的灭菌原理，设备灭菌工艺（2）难点设备灭菌工艺【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）周德庆.微生物学教程(第三版)[M].高等教育出版社,2011.（2）蔡军.发酵培养基连续灭菌及冷却控制系统[J].发酵科技通讯,2000,(3)2.作业与思考题的要求（1）灭菌的方法有哪些？举例说明。（2）简述培养基分批灭菌、培养基连续灭菌的流程。第十七章发酵设备【教学目标】（1）了解不同类型的发酵罐的构造。（2）理解发酵罐的基本条件及构造和放大设计。（3）掌握发酵罐的基本条件及构造。【学时分配】2学时【授课方式】1.8学时讲授，0.2学时讨论【授课内容】第一节机械搅拌发酵罐及其他类型发酵罐1.机械搅拌发酵罐2992.其他类型的发酵罐第二节搅拌轴功率的计算及发酵罐的放大3.搅拌轴功率的计算4.发酵罐的放大【教学重点和难点】（1）重点发酵罐的基本条件及构造（2）难点发酵罐的放大设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）梁世中,朱明军.生物反应工程与设备[M].华南理工大学出版社，2011.（2）陈国豪生物工程设备[M].化学工业出版社，2006.2.作业与思考题的要求（1）试述发酵罐的基本结构。（2）试述发酵罐的几种放大方法。第十八章空气除菌设备【教学目标】（1）了解介质除菌的原理（2）理解介质过滤效率及过滤器计算方法（3）掌握介质除菌的原理及空气除菌设备选择【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节介质除菌的原理1.惯性冲击滞留作用2.拦截滞留作用3.布朗扩散作用4.重力沉降作用5.静电吸引作用第二节介质过滤效率及过滤器计算方法、空气除菌设备1.介质过滤效率2.过滤器计算方法3.空气除菌设备【教学重点和难点】（1）重点介质除菌的原理（2）难点介质过滤效率及过滤器计算方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料300（1）梁世中,朱明军.生物反应工程与设备[M].华南理工大学出版社，2011.（2）杨丽；赵建方；孙岩；空气除菌系统的设计及应用[J].实验室研究与探索，2000，（5）.2.作业与思考题的要求（1）简述介质除菌的原理。（2）对数穿透定律是如何定义的？第十九章产品纯化设备【教学目标】（1）了解两相分离设备、蒸发浓缩设备、干燥设备。（2）理解各种产品纯化设备的适用范围。（3）掌握各种产品纯化设备的适用范围。【学时分配】0.5学时【授课方式】学生课下自学，课堂提问和答疑。【授课内容】第一节常用产品纯化设备1.两相分离设备2.蒸发浓缩设备3.干燥设备【教学重点和难点】（1）重点两相分离设备、蒸发浓缩设备、干燥设备。（2）难点蒸发浓缩设备。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）梁世中,朱明军.生物反应工程与设备[M].华南理工大学出版社，2011.（2）蒸发浓缩设备工作原理http://www.tqnsw.com/news/news_show.asp?id=90（3）干燥设备工作原理http://www.yakuaiji.ha.cn/cpha/qiumoji/4/49.html2.作业与思考题的要求（1）两相分离设备、蒸发浓缩设备、干燥设备各有什么特点？（2）两相分离设备、蒸发浓缩设备、干燥设备的适用范围。第二十章微生物工程生产举例【教学目标】（1）了解抗生素生产工艺、酒精饮料发酵（2）理解青霉素生产工艺、啤酒酿造工艺（3）掌握青霉素生产工艺、啤酒酿造工艺【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节抗生素生产工艺1.抗生素的分类3012．抗生素的生产工艺3．青霉素的生产工艺第二节酒精饮料发酵1.啤酒酿造工艺【教学重点和难点】（1）重点青霉素生产工艺、啤酒酿造工艺。（2）难点青霉素生产工艺、啤酒酿造工艺。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张嗣良储炬抗生素发酵过程优化技术研究[J].中国抗生素杂志，2002（9）（2）高艳丽；綦星光；国内啤酒发酵自动控制技术的现状与展望[J].山东轻工业学院学报，2009,(2)2.作业与思考题的要求（1）抗生素的种类有哪些？试述青霉素生产工艺。（2）试述啤酒酿造工艺流程。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123发酵微生物的分离与筛选用透明圈法从土壤分离获得产蛋白酶细菌紫外线的诱变育种枯草芽孢菌紫外线诱变育种和淀粉酶活力测定摇瓶发酵法生产柠檬酸黑曲霉摇瓶发酵生产柠檬酸及提取4发酵罐的演示5酵母细胞固定化及乙醇发酵机械搅拌通风发酵罐结构讲解及操作方法演示海藻酸钠包埋法固定酿酒酵母细胞发酵生产乙醇后蒸馏提纯必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作466演示基础性演示2必做综合性操作62、实验报告撰写要求一份完整的实验报告内容包括：实验目的、实验原理、实验方法、实验操作、实验结果、思考题、心得体会（实验设计、实验成功关键、失败原因）要求字迹工整，图表清晰，结论分析合理。