《GMDSS原理与综合业务》是航海技术专业的一门专业课。本课程主要讲解GMDSS船用通信设备的基本工作原理和船舶通信业务等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生认识GMDSS船用通信设备的用途，理解GMDSS船用通信设备的基本工作原理，掌握重要的船舶通信业务知识，为GMDSS普通操作员的考证打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章GMDSS概述【教学目标】（1）了解：GMDSS的产生与发展。（2）理解：GMDSS基本概念和功能。（3）掌握：GMDSS的海区及船用报警设备；GMDSS的基本组成和船载设备配备要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节GMDSS基本概念和功能1、GMDSS的产生与发展；2、GMDSS的功能；3、GMDSS的海区及船用报警设备。第二节GMDSS的基本组成和船载设备配备要求1、GMDSS的组成；2、GMDSS船载设备配备要求。【教学重点和难点】（1）重点：GMDSS基本概念和功能，GMDSS的基本组成和船载设备配备要求。（2）难点：GMDSS的船载设备配备要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。173（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章无线电波的传播【教学目标】（1）理解：无线电通信系统的组成；调制与解调的概念；信号与噪声的概念。（2）掌握：电波的形成与波段划分；无线电波的传播途径；长波与中波的传播；短波的传播；超短波和微波的传播。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节电波辐射与传播1、电波的形成与波段划分；2、无线电波的传播途径。第二节各波段电波传播的特点1、长波与中波的传播；2、短波的传播；3、超短波和微波的传播。第三节无线电通信的基本概念1、无线电通信系统的组成；2、调制与解调的概念；3、信号与噪声的概念。【教学重点和难点】（1）重点：电波辐射与传播，各波段电波传播的特点，无线电通信的基本概念。（2）难点：无线电通信的基本概念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章船用MF/HF通信设备【教学目标】（1）了解：船舶中短波天线的维护和保养。（2）理解：SSB通信的概念和原理；SSB通信的特点；SSB信号的产生；SSB发射机的主要技术指标；SSB发射机的组成；MF/HFSSB发射机的主要电路单元；SSB接收机的作用和主要技术指标；SSB接收机的组成；SSB接收机的主要电路单元；天线的主要特性；NBDP终端组成和MF/HF终端组成。（3）掌握：SSB通信的主要工作种类；NBDP终端的主要技术；MF/HF终端的主要技术；NBDP通信ARQ和FEC工作方式的工作原理；MF/HFDSC呼叫序列的组成和各部分的作用。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【授课内容】第一节SSB通信的原理1、SSB通信的概念；2、SSB通信的特点；3、SSB信号的产生；4、SSB通信的工作种类。第二节船用MF/HFSSB发射机1、SSB发射机的主要技术指标；2、SSB发射机的组成；3、MF/HFSSB发射机的主要电路单174元。第三节船用MF/HFSSB接收机1、SSB接收机的作用和主要技术指标；2、SSB接收机的组成；3、SSB接收机的主要电路单元。第四节NBDP终端设备1、NBDP终端组成及主要技术；2、NBDP通信的工作方式。第五节MF/HFDSC终端设备1、MF/HF终端组成及主要技术；2、MF/HFDSC呼叫序列第六节船舶常用的中短波天线1、天线的主要特性；2、船舶中短波天线的种类；3、船舶中短波天线的维护和保养。【教学重点和难点】（1）重点：SSB通信的概念和原理；SSB通信的特点；SSB信号的产生；SSB发射机的主要技术指标；SSB发射机的组成；MF/HFSSB发射机的主要电路单元；SSB接收机的作用和主要技术指标；SSB接收机的组成；SSB接收机的主要电路单元；天线的主要特性；NBDP终端组成和MF/HF终端组成；SSB通信的主要工作种类；NBDP终端的主要技术；MF/HF终端的主要技术；NBDP通信ARQ和FEC工作方式的工作原理；MF/HFDSC呼叫序列的组成和各部分的作用。（2）难点：SSB通信的概念和原理；SSB通信的特点；SSB信号的产生；SSB发射机的主要技术指标；SSB接收机的作用和主要技术指标；NBDP终端组成和MF/HF终端组成；SSB通信的主要工作种类；NBDP终端的主要技术；MF/HF终端的主要技术；NBDP通信ARQ和FEC工作方式的工作原理；MF/HFDSC呼叫序列的组成和各部分的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章船用VHF通信设备【教学目标】（1）了解：VHFEPIRB。（2）理解：VHF通信的基本原理；VHF通信的特点；船用VHF收发设备的组成；VHF设备的主要技术指标。（3）掌握：VHF通信工作种类和方式，常用VHF频道的频率和作用；VHF设备中的特殊电路。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节船舶VHF通信概述1、VHF通信的基本原理；2、VHF通信的特点；3、VHF通信工作种类和方式；4、VHF频道的划分和使用。第二节船用VHF收发设备1751、船用VHF收发设备的组成；2、VHF设备的主要技术指标；3、VHF设备中的特殊电路；4、船用VHF天线。第三节VHF-DSC终端设备及VHFEPIRB1、VHF-DSC；2、VHFEPIRB。【教学重点和难点】（1）重点：VHF通信的基本原理；VHF通信的特点；VHF通信工作种类和方式；常用VHF频道的频率和作用；VHF设备中的特殊电路。（2）难点：VHF通信的基本原理；VHF设备中的特殊电路。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章NAVTEX、SART及船舶备用电源【教学目标】（1）了解：SART的组成及主要技术指标。（2）理解：NAVTEX接收机；铅酸电池的工作原理。（3）掌握：NAVTEX系统组成；SART的作用及示位作用；SART的配备、使用和维护保养；GMDSS设备对船用电源的要求；铅酸电池的维护和保养。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节NAVTEX系统1、NAVTEX系统介绍；2、NAVTEX接收机。第二节搜救雷达应答器1、SART的作用及示位作用；2、SART的组成及主要技术指标；3、SART的配备、使用和维护保养。第三节船舶备用电源1、GMDSS设备对船用电源的要求；2、船舶备用电源的分类与特性[一次性电池、充放电电池（铅酸电池；镍镉、镍氢电池；锂离子电池）]；3、各类电池的维护保养。【教学重点和难点】（1）重点：NAVTEX接收机；铅酸电池的工作原理；NAVTEX系统组成；SART的作用及示位作用；SART的配备、使用和维护保养；GMDSS设备对船用电源的要求；铅酸电池的维护和保养。（2）难点：NAVTEX系统组成；铅酸电池的工作原理；铅酸电池的维护和保养。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章卫星通信概论【教学目标】176（1）理解：什么是卫星通信；卫星通信的特点；多路复用；多址连接；卫星的组成及其作用；卫星分类；通信卫星存在的现象。（2）掌握：静止卫星；卫星通信频段；信道分配。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节卫星通信及其特点1、什么是卫星通信；2、卫星通信的特点第二节通信卫星1、卫星的组成及其作用；2、卫星分类；3、静止卫星；4、通信卫星存在的现象。第三节卫星通信频段第四节卫星通信中的主要技术1、多路复用；2、多址连接；3、信道分配。【教学重点和难点】（1）重点：什么是卫星通信；卫星通信的特点；多路复用；多址连接；卫星的组成及其作用；卫星分类；通信卫星存在的现象；静止卫星；卫星通信频段；信道分配。（2）难点：多路复用；多址连接；信道分配。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章Inmarsat移动通信系统【教学目标】（1）理解：Inmarsat系统组成、各组成部分的作用、Inmarsat系统分类及其主要特点。（2）掌握：Inmarsat通信系统的工作波段【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节系统组成第二节各组成部分的作用1、空间段；2、地面站；3、移动站。第三节Inmarsat通信系统的工作波段第四节Inmarsat系统分类及其主要特点【教学重点和难点】（1）重点：Inmarsat系统组成、各组成部分的作用。（2）难点：Inmarsat系统分类及其主要特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。177第八章Inmarsat-C系统及其船站【教学目标】（1）了解：Mini-C移动站；用Mini-C组建船舶安保报警系统。（2）理解：C系统结构及特点；C系统信道结构；船至岸单工通信接续过程；C站的基本组成；数据报告；询呼；电子邮件；EGC信息发送的寻址方式。（3）掌握：EGC系统；EGC接收设备。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节系统结构及信道1、系统结构及特点；2、信道结构。第二节系统通信接续过程：船至岸单工通信接续过程第三节C系统中的主要通信1、遇险通信；2、数据报告；3、询呼；4、电子邮件。第四节船站组成及船站终端技术1、基本组成；2、主要的终端技术。第五节EGC系统及EGC接收设备1、EGC系统；2、EGC信息发送的寻址方式；3、EGC接收设备。第六节Mini-C移动站简介1、Mini-C移动站简介；2、用Mini-C组建船舶安保报警系统。【教学重点和难点】（1）重点：C系统结构及特点；船至岸单工通信接续过程；C站的基本组成；电子邮件；EGC信息发送的寻址方式；EGC系统；EGC接收设备。（2）难点：船至岸单工通信接续过程；EGC信息发送的寻址方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章Inmarsat-B/F系统及其船站【教学目标】（1）了解：F系统的发展历史；F系统和B系统的关系。（2）理解：B/F系统结构及通信业务种类；B/F系统主要特点；F系统提供的业务。（3）掌握：F系统移动站分类及主要特点；F船站外设及其连接。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节B/F系统结构1、系统结构及通信业务种类；2、系统主要特点。第二节F系统及其应用1781、F系统移动站分类及主要特点；2、F系统提供的业务；3、F船站外设及其连接；4、F77的应用。【教学重点和难点】（1）重点：B/F系统结构及通信业务种类；B/F系统主要特点；F系统提供的业务；F系统移动站分类及主要特点；F船站外设及其连接。（2）难点：F船站外设及其连接。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十章搜救卫星系统及EPIRB【教学目标】（1）了解：Inmarsat-E系统；406MHzEPIRB的内部结构和性能指标。（2）理解：GMDSS搜救通信网。（3）掌握：COSPAS-SARSAT系统组成；406MHzEPIRB的维护保养。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节GMDSS搜救通信网1、GMDSS搜救通信网；2、搜救协调操作流程第二节COSPAS-SARSAT系统1、系统概述；2、系统组成；3、406MHzEPIRB；4、应急示位标的维护保养。第三节Inmarsat-E系统【教学重点和难点】（1）重点：COSPAS-SARSAT系统组成；406MHzEPIRB的维护保养。（2）难点：406MHzEPIRB的内部结构和性能指标。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十一章地面通信系统业务【教学目标】（1）了解：手机无线电话与海事无线电话。（2）理解：DSC、甚高频和单边带电话的常规呼叫频率的划分和使用；通报表。（3）掌握：海上移动业务识别码；NBDP识别码与应答码；电话呼号与无线电话台识别；DSC、甚高频和单边带电话的一般呼叫程序；MF/HF/VHF收发设备的维护保养；DSC终端的检查与测试。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】179第一节海上移动业务识别码第二节数字选择性呼叫业务1、常规呼叫频率的划分和使用；2、常规呼叫程序。第三节窄带直接印字电报业务1、NBDP识别码与应答码；2、常规呼叫程序；3、船至岸NBDPARQ方式通信实例。第四节甚高频和单边带电话业务1、电话呼号与无线电话台识别；2、常规呼叫频率及其使用；3、一般呼叫程序；4、手机无线电话与海事无线电话；5、无线电话通信实例。第五节通报表第六节地面系统设备的维护和保养1、MF/HF/VHF收发设备的维护保养；2、DSC终端的检查与测试。【教学重点和难点】（1）重点：海上移动业务识别码；NBDP识别码与应答码；电话呼号与无线电话台识别；DSC、甚高频和单边带电话的一般呼叫程序；MF/HF/VHF收发设备的维护保养；DSC终端的检查与测试。（2）难点：电话呼号与无线电话台识别。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十二章Inmarsat系统通信业务【教学目标】（1）理解：Inmarsat-C的数据报告和询呼业务（2）掌握：Inmarsat系统常用的二位码业务；Inmarsat-B/F通信业务中的电传业务通信、电话/传真通信；Inmarsat-C通信业务中的船至岸存储转发报文业务通信程序；北京地面站提供的Cmail业务和手机短信及传真业务。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节Inmarsat-C通信业务1、船至岸存储转发报文业务通信程序；2、数据报告和询呼业务；3、增值业务。第二节Inmarsat-B/F通信业务1、Inmarsat-B/F通信业务种类；2、B船站电传业务通信程序；3、电话/传真/数据业务。第三节Inmarsat系统的二位码业务1、由值机员协助转接电传的呼叫程序；2、由值机员协助转接电话的呼叫程序；3、其他二位码业务的使用。【教学重点和难点】（1）重点：Inmarsat系统常用的二位码业务；Inmarsat-B/F通信业务中的电传业务通信、电话/传真通信；Inmarsat-C通信业务中的船至岸存储转发报文业务通信程序；北京地面站180提供的Cmail业务和手机短信及传真业务。（2）难点：Inmarsat-C通信业务中的船至岸存储转发报文业务通信程序；北京地面站提供的Cmail业务和手机短信及传真业务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十三章遇险、紧急和安全通信业务【教学目标】（1）理解：遇险、紧急、安全通信的定义；船舶遇险时各部门的反应；Inmarsat船站遇险通信。（2）掌握：遇险和安全通信频率；遇险和安全频率的使用与保护；遇险报警方法和值守要求；DSC遇险通信；无线电话遇险通信；NBDP遇险通信；其他与遇险相关的通信；误报警的处理；医疗指导和医疗援助业务。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节遇险、紧急、安全通信概述1、遇险、紧急、安全通信的定义；2、遇险和安全通信频率；3、遇险和安全频率的使用与保护。第二节遇险通信业务1、遇险报警方法和值守要求；2、船舶遇险时各部门的反应；3、DSC遇险通信；4、无线电话遇险通信；5、NBDP遇险通信；6、Inmarsat船站遇险通信；7、其他与遇险相关的通信；8、误报警的处理。第三节紧急和安全通信业务1、紧急通信；2、医疗指导和医疗援助业务；3、安全通信。【教学重点和难点】（1）重点：遇险和安全通信频率；遇险和安全频率的使用与保护；遇险报警方法和值守要求；DSC遇险通信；无线电话遇险通信；NBDP遇险通信；其他与遇险相关的通信；误报警的处理；医疗指导和医疗援助业务。（2）难点：医疗指导和医疗援助业务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十四章海上安全信息业务【教学目标】（1）理解：海上安全信息业务主要用途及业务结构；海上安全信息的播发；航警报文的结构；气象报告报文结构；中国沿海气象信息播发台覆盖范围；航行警告业务的主要信息内容；航警业务的主要种类；NAVTEX业务中播发国内信息的方式；NAVTEX接收机的设置与维护；181安全网信息电文格式；安全网业务的播发；海上安全网信息的接收；窄带直接印字电报、语音系统、无线电报的海上安全信息。（2）掌握：NAVREA和METAREA区域；NAVTEX业务的技术编码；NAVTEX业务中信息的优先等级；NAVTEX电文结构；中国沿海NAVTEX播发台；EGC安全网业务种类；气象传真业务。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授7学时。【授课内容】第一节海上安全信息业务概述1、主要用途及业务结构；2、海上安全信息的播发。第二节全球航行警告业务1、NAVREA和METAREA区域；2、航行警告业务的主要信息内容；3、航警业务的主要种类。第三节海上安全信息的报文结构1、航警报文的结构；2、气象报告报文结构；3、中国沿海气象信息播发台覆盖范围。第四节NAVTEX业务1、NAVTEX业务的技术编码；2、NAVTEX业务中信息的优先等级；3、NAVTEX电文结构；4、播发国内信息的方式；5、中国沿海NAVTEX播发台；6、NAVTEX接收机的设置与维护。第五节安全网业务1、EGC安全网业务种类；2、安全网信息电文格式；3、安全网业务的播发；4、海上安全网信息的接收。第六节辅助性安全信息业务1、气象传真业务；2、窄带直接印字电报、语音系统、无线电报的海上安全信息。【教学重点和难点】（1）重点：海上安全信息业务主要用途及业务结构；海上安全信息的播发；安全网业务的播发；NAVREA和METAREA区域；NAVTEX业务的技术编码；NAVTEX业务中信息的优先等级；NAVTEX电文结构；中国沿海NAVTEX播发台；EGC安全网业务种类；气象传真业务。（2）难点：气象传真业务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十五章特别业务【教学目标】（1）了解：有关对时的规定。（2）理解：时间的标准；授时方式；美国船舶报告系统；澳大利亚船位报告系统；中国船舶报告系统。（3）掌握：常用时间信号的格式；我国授时台。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】182第一节时间信号1、时间概述；2、授时方式；3、时间信号的格式；4、我国授时台简介；5、有关对时的规定。第二节船舶报告系统1、船舶报告系统概述；2、美国船舶报告系统；3、澳大利亚船位报告系统；4、中国船舶报告系统。【教学重点和难点】（1）重点：时间的标准；授时方式；常用时间信号的格式；我国授时台；美国船舶报告系统；澳大利亚船位报告系统。（2）难点：常用时间信号的格式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十六章船舶电台的管理【教学目标】（1）了解：岸基维修协议和示位标年度检测报告；我国海岸电台对国内船舶收取的岸台费标准；我国海岸电台对国际船舶收取的岸台费标准；卫星系统通信资费；（2）理解：无线电人员的职责；值班制度及要求；保密制度及通信纪律；交接班制度；国际业务文件和资料；国内业务文件和资料；文件与资料的管理；登记与签收规定；主管当局对船舶无线电设备的检查；船舶无线电设备的安全检查。（3）掌握：电台执照；船舶无线电通信相关证书及保管要求；船舶电台日志的填写注意事项和记载的内容；《无线电信号表》的使用；报底、账单和工作日志等的管理；我国地面系统通信资费的规定和账务结算机构；PSC对GMDSS专项检查。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】第一节船舶电台管理制度及要求1、无线电人员的职责；2、值班制度及要求；3、保密制度及通信纪律；4、交接班制度。第二节电台执照与证书1、电台执照；2、船舶无线电通信相关证书及保管要求；3、岸基维修协议和示位标年度检测报告。第三节船舶电台日志1、填写注意事项；2、记载的内容；3、船舶电台工作日志样式。第四节船舶无线电通信必备文件和技术资料及其管理1、国际业务文件和资料；2、国内业务文件和资料；3、文件与资料的管理；4、登记与签收规定。第五节《无线电信号表》的使用1、《无线电信号表》简介；2、《无线电信号表》的查阅方法；3、《无线电信号表》修改注意事项。183第六节报底、账单和工作日志等的管理1、管理责任人；2、保管期限和处理方法。第七节船舶通信资费1、我国地面系统通信资费的规定；2、我国海岸电台对国内船舶收取的岸台费标准；3、我国海岸电台对国际船舶收取的岸台费标准；4、卫星系统通信资费；5、账务结算机构。第八节船舶电台的检查、试验及有关规定1、主管当局对船舶无线电设备的检查；2、船舶无线电设备的安全检查；3、在领海、港口内对调试或测试无线电设备的规定。第九节PSC对GMDSS专项检查1、PSC检查的目的；2、PSC主要检查项目。【教学重点和难点】（1）重点：电台执照；船舶无线电通信相关证书及保管要求；船舶电台日志的填写注意事项和记载的内容；《无线电信号表》的使用；报底、账单和工作日志等的管理；我国地面系统通信资费的规定和账务结算机构；PSC对GMDSS专项检查。（2）难点：《无线电信号表》的使用；PSC对GMDSS专项检查。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识第十七章GMDSS普通操作员证书考证指导【教学目标】理解：G证的考试科目；G证考证大纲；G证复习资料和复习方法；G证考证技巧和注意事项；题库疑难问题解答。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】G证的考试科目；G证考证大纲；G证复习资料和复习方法；G证考证技巧和注意事项。【教学重点和难点】重点：G证的考试科目；G证考证大纲；G证复习资料和复习方法；G证考证技巧和注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时分组织形式1GMDSS真机与实验目的：GMDSS系统庞模拟器设备认大，船载设备多种多样，必做验证性操作184配2识通过本实验使学生认识基本的GMDSS设备，帮助学生理解理论教学内容。实验内容：认识所有的GMDSS真机设备、天线和GMDSS模拟器；简要介绍主要的GMDSS设备。实验目的：《无线电信号表》是船舶电台必备的资料，通过本实验，使学生能掌握《无线电信号表》的查阅方法。实验内容：（1）介绍《无2《无线电信号线电信号表》；（2）通过表》的使用若干实例讲解，要求学必做验证性操作2生在《无线电信号表》中查阅海岸电台表、NAVTEX播发台、气象传真播发台；（3）介绍《无线电信号表》修改注意事项。2．实验报告撰写要求在学校统一制定的实验报告纸上撰写如下内容：（1）实验目的；（2）实验要求；（3）问题回答。