《船舶材料与焊接》是船舶与海洋工程专业的一门重要的专业课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。三、课程教学总体目标使同学了解船舶与海洋工程常用材料的成分、组织及性能，熟悉船舶材料的选取、使用和焊接等，常用焊接方法和特点，焊接材料，焊接技术及工艺、焊接应力和变形等知识，满足今后船舶与海洋工程专业设计、选材、使用、防护的需要。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。四、理论教学内容及要求授课方式与手段：本课程采用理论与实验教学，并辅以录像视频演示，以多媒体+黑板为主要教学手段开展教学。1.课程理论教学：40学时绪论:1学时了解船舶与海洋工程常用材料和焊接形式。第一章船舶材料基础：5学时【教学目标】1）了解金属材料的力学性能。2）掌握铁碳合金相图。3）了解钢的几种常用的热处理方法。【学时分配】5学时【授课内容】1）金属的力学性能2）金属的晶体结构与结晶1913）铁碳合金相图4）钢的热处理基本原理与工艺【教学重点和难点】铁碳合金相图第二章船舶用钢：4学时【教学目标】了解船用的金属材料的分类与牌号、性能要求及正确选用。【学时分配】4学时【授课内容】1）钢的分类和牌号2）杂质元素和合金元素在钢中的作用3）船体结构的性能要求4）船体结构钢5）特殊性能钢6）船用结构钢的选用与代用【教学重点和难点】船体结构钢性能第三章船用非铁金属材料及其它材料：4学时【教学目标】了解船用非铁金属材料及其它材料的分类与牌号、性能要求及正确选用。【学时分配】4学时【授课内容】1）船用铝合金2）船用铜合金3）船用钛合金4）船用工程塑料【教学重点和难点】船用铝合金，船用铜合金第四章电弧焊的基本理论：6学时【教学目标】1）了解焊接电弧的产生、焊缝金属形成过程、焊接接头的组织及性能。2）了解焊接过程中氢、氧、氮、硫、磷等成分对焊接质量的影响，了解焊缝金属的合金化。3）了解在焊接过程中产生应力与变形的原因及防止办法。【学时分配】6学时【授课内容】1）概述2）焊接电弧3）电弧焊的熔滴过渡1924）焊接接头的组织及力学性能5）焊接应力与变形【教学重点和难点】电弧焊的熔滴过渡，焊接应力与变形第五章船舶焊接方法：6学时【教学目标】了解了解常用的焊接方法的原理、特点及应用。【学时分配】6学时【授课内容】1）焊条电弧焊2）埋弧自动焊3）气体保护焊4）其它焊接方法5）常用焊接方法的比较和选用6）焊缝符号【教学重点和难点】埋弧自动焊，焊缝符号第六章船用金属材料的焊接：4学时【教学目标】1）了解常用的焊接材料的种类、牌号及型号，掌握焊接材料的应用。2）理解船用金属材料的焊接性特点及焊接工艺。【学时分配】6学时【授课内容】1）金属材料的焊接性2）一般强度船用结构钢的焊接3）高强度船用结构钢的焊接4）不锈钢的焊接5）非铁金属材料的焊接【教学重点和难点】焊接性，不锈钢的焊接第七章船舶结构的焊接工艺：6学时【教学目标】了解焊接工艺规程的编制及典型船舶结构的焊接工艺。【学时分配】6学时【授课内容】1）船体结构焊接工艺规程的编制2）船体结构焊接特点及焊接工艺基本原则3）整体造船的焊接工艺1934）分段造船上的焊接工艺5）艉总段的焊接6）船台的焊接7）船体主要部件与舾装件的焊接8）船体维修的焊接工艺【教学重点和难点】分段造船焊接工艺第八章船舶焊接检验：2学时【教学目标】了解船舶焊接过程中常用的焊接检验方法、特点及应用，了解常见的船舶焊接缺陷。【学时分配】2学时【授课内容】1）船舶焊接检验及其重要性2）常见船舶焊接缺陷3）常用船舶焊接质量的检验方法【教学重点和难点】常见船舶焊接缺陷总复习：2学时五、实验教学及要求序号实验项目名称显微镜的使用及1铁碳合金的平衡组织观察碳钢的热处理及硬度测量实验总学时：内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配包括显微镜的使用、铁碳合学生独立操操作型金的平衡组织观察作仪器完成综合型集中、分组2碳钢的热处理，硬度测量学生独立操操作型作仪器完成综合型集中、分组2234不同焊接方式了解工艺特点，进行必要学生独立对比了解实践操作操作完成焊接工艺及对了解工艺特点，进行必要学生独立质量影响因素实践操作操作完成综合型集中、分组2综合型集中、分组2