《设计数学》是工业设计专业学生开设的学科基础课。通过学习，使学生理解数学不仅能够解释自然界和艺术作品中的美，对“数”和“形”的关系深刻认识，加强对设计本质的理解，也能够掌握了在设计中创造美的数学理论与方法。三、课程教学总体目标1．学习在工业设计中所需的数学基本知识和基本理论2．建立数学逻辑的分析的思维方式3．掌握常用的数学方法四、理论教学内容及要求第一章初等设计数学【教学目标】（1）了解常量数学与美学的关系（2）理解设计数学的基本基本思想（3）掌握设计数学中有关透视，构图等知识，达到视觉上的合理性，逻辑性【学时分配】16学时【授课方式】讲授【授课内容】第四节比例、数列与构图1.1比例与数列1.2比例与数列在设计构图中的应用1.3分割在设计构图中的应用第五节立体几何与立体构成中的多面体2.1立体几何与多面体2.2多面体的繁衍与变异第六节设计透视与透视阴影443.1透视3.2透视图第七节排列、组合、集合及其设计运用4.1排列、组合与集合4.2形态的各种组合与集合4.3形态在骨骼中的组合与排列第五节课堂设计训练【教学重点和难点】（1）重点：数学在画面构图中的应用（2）难点：排列、组合、集合在设计应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。（2）教学手段：多媒体，板书，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：案例分析，优秀的设计作品中构图中的数学关系。第二章函数与函数图形【教学目标】（1）了解设计中变量的数学概念（2）理解空间形式使用函数方程表示的曲线曲面。（3）掌握工业设计专业中函数方程在曲面设计与加工中的应用【学时分配】8学时【授课方式】讲授，讨论【授课内容】第一节函数1.1函数的概念1.2函数的性态1.3反函数第二节函数的图形2.1极坐标与参数方程2.2三角函数图形2.3反三角函数图形第三节函数图形的应用【教学重点和难点】（1）重点：函数图形在图形设计中应用（2）难点：变量和自变量的函数关系，在设计过程中应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。45（2）教学手段：多媒体，板书，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求：设计同一函数的图形运动构成优美的图案第三章微积分及其应用【教学目标】（1）进一步了解微积分是从不同方向研究函数的形态（2）理解导数的概念（3）深度掌握微积分方程及其图形特征【学时分配】12学时【授课方式】讲授，讨论【授课内容】导数及其应用1.1导数的定义1.2求导法则1.3导数应用第二节微分方程及其图形特征2.1微分2.2函数的运算及图形特征2.3函数的微分及其构成第三节积分及其应用3.1不定积分3.2定积分第四节课堂练习【教学重点和难点】（1）重点：掌握微积分在数学计算及其他领域有广泛的应用，在艺术设计领域发挥着重要作用（2）难点:应用定积分求解函数图形的面积，物体的体积及相关问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。（2）教学手段：多媒体，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：完成定积分函数区间的色彩添加。第四章分形与分形艺术【教学目标】（1）深入了解分形是数学研究的新分支，它的研究对象是自然界中常见的不规则现象。（2）理解分形是变换中求平衡，分型中对称的特点。（3）掌握分形在设计领域的应用及基本设计方法【学时分配】12学时46【授课方式】讨论时，案例式【授课内容】第一节分形1.1分形论的建立1.2分形原理第二节分形艺术2.1分形艺术概述2.2传统设计方法的改变3.3分形艺术的应用价值3.4分形艺术作品的分类第三节新的造型语言-分形元设计3.1分形元设计概念3.2分形元设计原理对设计的影响【教学重点和难点】（1）重点：分形原理。（2）难点：利用软件工具，以分形元原理为依据设计实践。【授课方法与手段】（1）教学方法：案例式，讨论时，启发式。（2）教学手段：多媒体，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：.2.作业与思考题的要求：（1）观察大自然的景物，发现并分析分形的例子。