本课程是工业设计、工艺设计本科专业大一年级开设的学科基础课，内容包括画法几何、制图基础、机械制图及计算机绘图（AutoCAD）四大部分。学习工程图的国家标准规范，用正投影原理图解空间几何问题的方法，物体的视图表达及尺寸标注法，轴测图画法，绘制和阅读工程图的方法，测绘仪器及计算机绘图软件的运用及徒手绘图等知识。课程实践性强，需要大量绘图练习，为后续课程的学习以及从事与工业、工艺设计相关的技术工作奠定基础。三、课程教学总体目标使学生能运用和查阅《机械制图》、《技术制图》国家标准和基本法规；掌握运用正投影原理图示和图解空间几何问题的能力；具备运用几何体构形方法进行创意构形的能力；掌握绘制和阅读中等复杂程度的零件图和装配图的方法；掌握仪器绘图、徒手绘图及使用AUTOCAD软件进行计算机绘图的技能；培养良好的空间思维，建立细致、严谨和科学的工作作风。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解本课程的地位、性质与任务。（2）理解本课程的考试与评价的主要形式、主要教学内容和学习方法。【学时分配】1学时第一章制图里的基本知识和技能【教学目标】（1）了解制图工具和仪器的使用方法。（2）掌握基本几何图形画法。（3）掌握国家标准的基本规定、徒手绘图的方法、平面图形的尺寸分析和作图步骤。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、演示、习题讲解31【授课内容】1国家标准《技术制图》和《机械制图》的基本规定：格式、比例、字体、图线、尺寸注法；2制图工具和仪器的使用方法；3几何作图：正多边形、斜度与锥度、圆弧连接、椭圆的画法；4平面图形的画法和尺寸分析、平面图形的尺寸标注；5徒手绘图。【教学重点和难点】（1）重点：国家标准的基本规定、几何作图、平面图形绘图及标注的方法和步骤。（2）难点：平面图形的画法及尺寸标注方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《技术制图》和《机械制图》国家标准。2.作业与思考题的要求：习题集第一章内容，要求严谨、规范。第二章投影基础【教学目标】（1）了解投影的基本知识。（2）理解直线和平面、平面和平面的相对位置。（3）掌握点、直线和平面的投影画法。（4）掌握基本立体的投影、立体表面截交线和相贯线的画法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、模型演示、讨论、习题讲解【授课内容】1投影法的分类及三投影面体系的投影特点；2点、直线和平面的投影、直角三角形法求一般位置直线的实长和倾角、平面上取点和作线；3直线和平面、平面和平面的相对位置：平行、垂直、相交问题（至少有一个几何要素为特殊位置）；4基本立体的投影、曲面立体表面取点素线法及纬圆法；5立体表面的截交线与相贯线画法。【教学重点和难点】（1）重点：三投影面体系的投影特点、点线面的投影、基本立体的投影及其表面取点法、立体表面截交线与相贯线的画法。（2）难点：空间思维的建立，立体表面截交线与相贯线画法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第二章内容，要求严谨、规范。第三章轴测图【教学目标】（1）了解轴测图的基本概念和分类。（2）理解轴测剖视图的画法、轴测图的尺寸注法。（3）掌握正等测、斜二测画法。32【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、讲解习题【授课内容】1轴测图的概念及分类：正等侧和斜二测的参数及投影特性；2正等侧图的画法；3斜二测图的画法；4轴测剖视图的画法、轴测剖视图的画法；5轴测图的线性尺寸、角度尺寸的注法。【教学重点和难点】（1）重点：正等测的参数及其画法，斜二测图的参数及其画法。（2）难点：轴测剖视图的规定画法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第三章内容，要求严谨、规范。第四章组合体【教学目标】（1）了解三视图的形成和特性。（2）理解组合体的构型设计方法。（3）掌握组合体画图和读图的方法。（4）掌握组合体尺寸的注法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、模型演示、习题讲解【授课内容】1三视图的正投影规律；2组合体形体分析法及线面分析法；3用形体分析法与线面分析法画组合体视图；4用形体分析法与线面分析法读组合体视图并进行空间想象；5用形体分析法标注组合体的尺寸；6组合体的构型设计方法。【教学重点和难点】（1）重点：用形体分析法及线面分析法画图、读图及标注组合体尺寸。（2）难点：读懂组合体两视图并补画第三视图。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第四章内容，要求严谨、规范。第五章机件表达法【教学目标】（1）了解第三角投影法。（2）理解国标规定的简化画法和规定画法。33（3）掌握机件的视图、剖视图及断面图表达方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、模型演示、习题讲解【授课内容】1视图：基本视图、向视图、局部视图、斜视图表达法；2剖视图：全剖、半剖、局部剖、旋转剖、阶梯剖表达法；3移出断面图与重合断面图画法；4局部放大图、简化画法及规定画法；5表达方法综合举例；6第三角投影法。【教学重点和难点】（1）重点：各种视图、剖视图及断面图的表达方法。（2）难点：各种剖视图的准确表达。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《机械制图》和《技术制图》国家标准、所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第五章内容，要求严谨、规范。第六章标准件与常用件【教学目标】（1）了解弹簧的参数及画法。（2）理解滚动轴承的规定代号。（3）掌握各种标准件的规定标记、螺纹结构、螺纹紧固件联接、键联接、销钉联接、滚动轴承的规定画法，掌握齿轮的参数计算及轮齿规定画法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、模型演示、习题讲解【授课内容】1螺纹结构的形成及要素、各种螺纹结构的标记代号及注法、螺纹结构的规定画法；2螺纹紧固件的标记及螺钉联接、螺栓联接、螺柱联接规定画法；3键、销的标记及键联接、销联接规定画法；4齿轮参数计算及单个齿轮和啮合齿轮的轮齿规定画法；5滚动轴承结构、代号及规定画法；6弹簧的参数及规定画法。【教学重点和难点】（1）重点：螺纹结构的规定画法及代号注法，螺纹紧固件的联接画法，键联接和销联接、滚动轴承等标准件的规定画法，齿轮轮齿部分的规定画法。（2）难点：螺纹紧固件的联接画法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《机械制图》和《技术制图》国家标准、所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第六章内容，要求严谨、规范。第七章机械工程图【教学目标】34（1）了解零件图的内容、装配图的内容。（2）理解零件图中常见的工艺结构及技术要求的注写方法、装配图中常见的结构合理性。（3）掌握读零件图的方法，各种典型零件结构特点的视图表达和尺寸标注方法，零件的测绘方法。（4）掌握读装配图的方法，各种装配图特有的表达方法和尺寸标注方法，由装配图拆画零件图的方法，装配图的画法及测绘方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、模型演示【授课内容】1零件图的内容；2常见的工艺结构；3零件图的技术要求：极限与配合及其查表方法、表面粗糙度标注方法、几何公差标注方法；4各种典型零件结构特点及表达方法，读零件图；5装配图的内容；6装配结构的合理性；7装配图特有的表达方法和尺寸标注方法，序号和明细表，读装配图；8由装配图拆画零件图的方法；9装配示意图和装配图的画法10零件和部件测绘。【教学重点和难点】（1）重点：零件图的读图方法，装配图的读图方法，零件图的画法，装配图的画法。（2）难点：零件图的技术要求，由装配图拆画零件图。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《机械制图》和《技术制图》国家标准、所给参考书及相关网络课程资源。2.作业与思考题的要求：习题集第七章内容，要求严谨、规范。五、实验教学内容及要求实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配实验总学时：16AutoCAD熟悉AutoCAD界面，图形的新1基础及环建与保存图层设置，点的输入境设置等基本操作熟悉基本操作2A3样板图文字样式的设置，表格的设置完成A3样板的创建与绘制，样板图的建立图的创建基本绘图绘制平面图形，绘制三视图，3及编辑命熟悉基本绘图及编辑命令的使令用完成图形绘制练习4高级绘图绘制复杂零件图，熟悉精确绘完成复杂图及编辑与图及高级编辑命令的使用形的绘制练操作型集中分班2操作型集中分班2操作型集中分班2操作型集中分班235精确绘图习尺寸标注尺寸标注样式的定义，尺寸公完成零件图5样式及注差及形位公差的标注，尺寸标尺寸标注练操作型集中分班2法注的编辑等6块、外部参照、设计中心及图形输出零件图与7装配图训练8三维实体图绘制创建与插入带属性的表面粗糙度图块，利用设计中心生成和修改标准件图通过绘制整套零件图与装配图，熟悉和掌握所学内容通过练习熟悉和掌握三维实体的创建及编辑命令的使用习完成粗糙度符号标注及标准件画法练习完成简单部操作型集中分班2件图纸的绘操作型集中分班2制完成三维实体体的绘制操作型集中分班2