中国法制史以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”先进思想为指导，运用历史唯物主义的基本原理，研究中国历史上关于法律制度历史发展的过程和规律性。主要研究对象包括：1，中国各个历史时期的立法活动及立法成果，包括立法体制、立法活动、立法根据、立法技术以及由此而产生的各种形式的法律规范。2，以演绎法研究中国各个历史时期的职官法律制度、民事法律制度、刑事法律制度、司法法律制度的概念、判断、推理的历史发展过程，及其适应政治文明发展趋势而发展的规律性。批判地吸收中国法制建设的成功经验和文明成果，避免我国现行法制建设再犯过去已经犯过的错误，为今天的法治建设提供借鉴。三、课程性质本课程是法学本科专业的一门专业必修课，主要任务是使学生在学习其他法律知识的同时，了解中国传统法律制度的发展和演变的过程，为进一步掌握其他法律知识作借鉴。四、课程教学总体目标要求学生掌握中国传统法律制度的发展和演变的过程的基本内容，能够正确理解中国传统法律制度的发展和演变的过程，并通过这种学习和借鉴，更好地认识现实生活中许多法律制度产生和发展演变原因。五、理论教学内容及要求【教学目标】（1）了解：中国四千年法制发展概述（2）理解：中国法制史学科的发展（3）掌握：中国法制史的内涵【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】一．中国法制史的内涵二．中国四千年法制发展概述三．中国法制史学科的发展四．学习中国法制史的意义和应注意的问题总论147【教学重点和难点】（1）重点：中国四千年法制发展概述（2）难点：中国法制史的内涵【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式（2）教学手段：投影【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：中国历史（2）作业与思考题：看一篇有关中国法制史的电影并写出相关法制状况第一章夏商的法律制度【教学目标】（1）了解：中国法的起源（2）理解：中国古代“刑”、“法”、“律”字的演变及其含义（3）掌握：夏代、商代的法律制度【学时分配】2学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节中国法的起源一．关于国家与法的起源的一般理论二．中国国家和法的起源及其依据三．中国古代关于法律起源的几种观点四．中国古代“刑”、“法”、“律”字的演变及其含义第二节夏代的法律制度一．“天讨”、“天罚”的神权法思想二．夏代的《禹刑》三．文献记载所见中国古代最早的军法四．夏代的监狱第三节商代的法律制度一．商代法律思想的发展二．《汤刑》及商代的主要法律形式三．主要罪名及刑名四．商代的民事、婚姻、继承制度【教学重点和难点】（1）重点：夏商刑法的主要内容（2）难点：夏商的神权法思想【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关夏商法制史论文（2）作业与思考题：教材第25—26页。本次中国法制史教学大纲的修改依据的教材，是曾宪义主编、148中国人民大学出版社2013年8月出版的《中国法制史》第四版。本大纲中页码以此为准。第二章西周时期的法律制度【教学目标】（1）了解：西周时期的法律思想的发展概况（2）理解：“礼治”的基本原则和基本特征；礼与刑的关系（3）掌握：西周时期的刑法制度【学时分配】2学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节西周时期的法律思想的发展一．“以德配天”、“明德慎罚”思想的产生及其影响二．“礼治”的基本原则和基本特征第二节西周时期的主要法律形式及礼刑关系一．西周时期的主要法律形式二．礼的渊源、性质和作用三．礼与刑的关系第三节西周时期的刑法制度一．西周时期刑罚制度的发展二．西周时期的主要罪名三．西周时期的主要刑法原则与刑事政策第四节西周时期的民事法律制度一．西周时期的民事法律制度二．西周时期的婚姻制度三．西周时期的继承制度【教学重点和难点】（1）重点：西周时期的刑法制度（2）难点：礼刑关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关西周礼治的资料（2）作业与思考题：教材第38——39页。第三章春秋战国时期的法律制度【教学目标】（1）了解：社会变迁与儒、法、学派的主要法律思想（2）理解：战国时期法制发展概况（3）掌握：《法经》的主要内容及其历史地位；商鞅变法对秦国法制的影响及在中国法制史上的地位【学时分配】2学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】149第一节社会变迁与儒、法、学派的主要法律思想一．春秋以后的社会变迁及其影响二．儒家学派及其主要法律制度三．法家学派及其主要法律制度第二节春秋末期的“铸刑鼎”事件一．春秋末期的“铸刑鼎”事件二．春秋末期的“铸刑鼎”公布法律的历史意义第三节战国时期封建法律制度的发展及《法经》一．战国时期法制发展概况二．《法经》的主要内容及其历史地位第四节商鞅变法与秦国法制的发展一．商鞅变法的主要过程和主要内容二．商鞅变法对秦国法制的影响及在中国法制史上的地位【教学重点和难点】（1）重点：商鞅变法的主要内容和影响（2）难点：战国时期的法制变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关商鞅变法的资料（2）作业与思考题：教材第49——50页。第四章秦代的法律制度【教学目标】（1）了解：秦代法制的指导思想（2）理解：秦代法制的基本特色（3）掌握：秦代的刑事法律；秦代的司法诉讼制度【学时分配】2学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节统一后秦代法制发展概况一．秦代法制的指导思想二．睡虎地秦墓竹简与秦代主要法律形式三．秦代法制的基本特色第二节秦代的行政法律规范一．主要行政法律规范二．行政法的主要内容第三节秦代的刑事法律一．主要罪名二．刑法体制150三．刑法原则第四节秦代的民事、经济法律规范一．主要民事制度二．主要经济法律规范第五节秦代的司法诉讼制度一．秦代的司法机关二．主要的诉讼制度三．秦代的检察制度及其影响【教学重点和难点】（1）重点：秦代的刑事法律（2）难点：秦代法制的基本特色、刑法原则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关秦代法律的资料（2）作业与思考题：教材第65——66页。【教学目标】（1）了解：汉初的政治形势与黄老学派“无为而治”的思想第五章汉代的法律制度（2）理解：汉代对秦代刑法的继承和发展（3）掌握：法律的“儒家化”及其影响【学时分配】4学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节汉代法律指导思想的变化一．汉初的政治形势与黄老学派“无为而治”的思想二．“独尊儒术”的原因与过程三．法律的“儒家化”及其影响第二节两汉的主要立法及法律形式一．汉初的主要立法活动及其成果二．东汉对西汉法律的继承和改造三．汉代的主要法律形式及其相互关系第三节汉代的刑法制度及刑罚改革一．汉代对秦代刑法的继承和发展二．西汉中期的刑法改革三．法律原则的发展第四节汉代的行政、民事、经济制度一．行政制度二．民事制度三．经济制度151【教学重点和难点】（1）重点：汉代的刑制改革（2）难点：儒家思想与汉代法律原则的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关汉代刑制改革的论文（2）作业与思考题：教材第89——90页。第六章三国两晋南北朝的法律制度【教学目标】（1）了解：三国两晋南北朝时期的法制概况（2）理解：世族门阀特权的法律化（3）掌握：“重罪十条”的确立及其影响；“五服制罪”原则及“存留养亲”制度的形成【学时分配】2学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节三国两晋南北朝时期的法制概况一．主要立法活动及其成果二．法律形式的发展第二节法律制度的主要变化一．律学的发展与法典结构的变化及立法技术的提高二．世族门阀特权的法律化三．“重罪十条”的确立及其影响四．“五服制罪”原则及“存留养亲”制度的形成五．刑罚制度的发展第三节三国两晋南北朝时期的司法制度一．司法机关的严格与变化二．诉讼制度的发展【教学重点和难点】（1）重点：主要立法活动及其成果（2）难点：三国两晋南北朝时期礼律进一步融合【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关“重罪十条”的资料（2）作业与思考题：教材第103——104页。【教学目标】第七章隋唐的法律制度152（1）了解：隋代的立法活动及其成果；唐初立法指导思想（2）理解：隋代的司法状况及隋代法制的历史教训；唐律的基本精神（3）掌握：《唐律疏议》的主要内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节隋代法制概况一．隋代的立法活动及其成果二．隋代的司法状况及隋代法制的历史教训第二节唐代主要立法及法律形式一．唐初立法指导思想二．唐代主要立法活动及其成果三．唐代主要法律形式及其相互关系第三节《唐律疏议》的主要内容一．《唐律疏议》的体例结构二．《名例律》的主要内容三．《唐律疏议》其他各篇的主要内容第四节唐律的主要内容和基本精神一．维护皇权、特权及等级秩序二．维护宗法伦理道德三．维护小农经济四．维持国家机器的正常运转【教学重点和难点】（1）重点：《唐律疏议》的主要内容（2）难点：唐律的主要内容和基本精神【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关《唐律疏议》的史学资料（2）作业与思考题：第133——135页。第八章宋辽金元时期的法律制度【教学目标】（1）了解：两宋的法律思想；元代法制沿革及特点（2）理解：宋代法律内容的主要发展变化；（3）掌握：条法事类的立法结构；翻异别勘；元代“四等人”制度【学时分配】4学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节宋代法律制度一．两宋的法律思想153二．宋代主要立法及法律形式三．宋代法律内容的主要发展变化四．宋代司法制度第二节辽金两代立法概况及法制特点一．辽代的立法概况及特点二．金代的立法概况及特点第三节元代法律制度一．元代法制沿革及特点二．元代法律的主要内容和特点三．元代的司法制度【教学重点和难点】（1）重点：宋代主要立法及法律形式（2）难点：宋代法律内容的主要发展变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关宋刑统的资料（2）作业与思考题：第155——157页。第九章明代的法律制度【教学目标】（1）了解：明代的立法思想（2）理解：明代法律内容的发展及其特点（3）掌握：《大明律》、《明大诰》的主要内容；充军刑；厂卫制度【学时分配】4学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节明代的立法思想与立法概况一．立法思想二．立法概况与法律形式第二节明代法律内容的发展及其特点一．明代行政立法二．明代刑事立法的发展三．强化对经济的法律调控四．民事法规的发展第三节明代司法制度的发展变化一．司法机构的特点二．诉讼制度的特点三．各种会审制度的发展【教学重点和难点】（1）重点：明代刑事立法154（2）难点：明代法律内容的发展及其特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关《大明律》、《明大诰》的资料（2）作业与思考题：教材181——183页。第十章清代的法律制度【教学目标】（1）了解：清入关前的法律概况（2）理解：清律对明律的继承与发展（3）掌握：清朝会审制度的发展；清朝主要法典的制定及特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节清代立法概况一．清入关前的法律概况二．清代立法思想与主要立法第二节清律的主要发展变化一．行政立法：进一步强化对国家机构的管理二．刑事立法：继续强化以皇权为中心的中央集权专制制度三．民事经济立法的发展四．旗人特权的法律化第三节清代的司法诉讼制度一．清代的司法机关二．清代会审制度的发展【教学重点和难点】（1）重点：刑事立法：继续强化以皇权为中心的中央集权专制制度（2）难点：清律对明律的继承与发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关清律的论文（2）作业与思考题：第205——207页。第十一章清末法律制度的变化【教学目标】（1）了解：清末变法的社会背景（2）理解：清末法律变革的指导思想（3）掌握：清末的“预备立宪；外国在华领事裁判权制度；钦定宪法大纲；大理院155【学时分配】4学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节清末法制变革概况一．清末变法的社会背景二．清末法律变革的指导思想三．清末变法的经过第二节清末变法修律的主要内容一．清末的“预备立宪”二．“官制改革”与单行行政法规三．清末刑律的修订四．清末民商律的修订第三节清末司法制度的变化一．外国在华领事裁判权制度二．清末司法制度的改革第四节变法修律的特点及影响【教学重点和难点】（1）重点：清末变法过程中刑法的修订；清末的司法改革（2）难点：清末修律的指导思想、基本特点和影响【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关预备立宪、领事裁判权的论文（2）作业与思考题：第228——231页。第十二章中华民国南京临时国民政府的法律制度【教学目标】（1）了解：社会背景与孙中山的主要立法思想（2）理解：湖北军政府的主要立法活动（3）掌握：三民主义立法；五权宪法；《中华民国临时约法》【学时分配】2学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节中华民国南京临时政府的立法思想与主要立法活动一．社会背景与孙中山的主要立法思想二．湖北军政府的主要立法活动三．南京临时时期的主要立法活动及内容第二节中华民国南京临时政府的司法制度一．司法机构二．诉讼审判制度的改革【教学重点和难点】156（1）重点：《中华民国临时约法》（2）难点：三民主义立法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关中华民国南京国民政府法律制度的论文（2）作业与思考题：第244——246页。第十三章中华民国北京政府的法律制度【教学目标】（1）了解：民国北京政府法制的社会背景（2）理解：制宪过程与主要立宪文件（3）掌握：天坛宪草；·【学时分配】2学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节社会背景与立法概况一．社会背景与立法思想二．制宪过程与主要立宪文件三．部门法律的修订第二节北京政府的司法制度一．司法机构二．诉讼审判制度的特点三．狱政制度【教学重点和难点】（1）重点：《中华民国约法》与《中华民国宪法》的联系与区别（2）难点：民国北京政府诉讼审判制度的主要特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关民国北京政府的论文（2）作业与思考题：第258——260页。第十四章中华民国南京国民政府的法律制度【教学目标】（1）了解：中华民国南京国民政府的立法概况（2）理解：行政法律制度；《中华民国民法》；商事法规经济法律规范和制度；（3）掌握：六法全书；《中华民国训政时期约法》；“五五宪草”【学时分配】4学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】157第一节中华民国南京国民政府的立法概况与“六法全书”体系一．立法概况二．南京国民政府的“六法全书”第二节中华民国南京国民政府的主要法律内容一．宪法性文件及内容二．行政法律制度三．《中华民国民法》与商事法规四．经济法律规范和制度五．《中华民国刑法》与刑事特别法规第三节中华民国南京国民政府的司法制度一．司法机构二．普通法院诉讼审判制度三．特务机构及其活动【教学重点和难点】（1）重点：六法全书；五五宪草（2）难点：南京国民政府刑事法制的内容和特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关南京国民政府法制的资料（2）作业与思考题：第282——283页。第十五章新民主主义时期人民民主政权的法律制度【教学目标】（1）了解：新民主主义时期的婚姻、劳动立法（2）理解：新民主主义各个时期立法的特点（3）掌握：《中国土地法大纲》、马锡五审判方式、减租减息政策【学时分配】4学时【授课方式】讲授讨论【授课内容】第一节工农民主政权的法律制度一．宪法性文件和政权组织二．土地法规的制定三．刑事法规的制定四．劳动立法五．婚姻法规的制定六．新型司法体制和审判制度第二节抗日民主政权的法律制度一．宪法性文件和政权组织二．抗日根据地政府的立法特点及主要立法三．司法制度158第三节解放区人民民主政权的法律制度一．宪法性文件和民主政权的建设二．“五四指示”和《中国土地法大纲》的主要内容三．民事和经济立法四．劳动立法的特点五．婚姻、继承立法六．刑事法律规范七．司法制度【教学重点和难点】（1）重点：《中华苏维埃共和国宪法大纲》的内容、特点及意义；《中国土地法大纲》（2）难点：根据地时期司法机构的发展变化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：有关陕甘宁边区施政纲领的资料（2）作业与思考题：第315——316页。