审核人审批人环境污染导致健康损害、公私财产损失和生态环境破坏已经成为当前政府、公众和全社会关注的焦点，随着人类改造和利用自然的能力逐步增强，环境问题也日益严重，并逐渐危及到了人类的生态利益。如今，海上石油运输、海上石油钻井平台开采活动日益频繁，发生海洋油污事故的概率大幅增加。另外在填海造田、沿海建设大型钢铁厂、核电站等活动过程中也难免会出现一些突发事件，加剧海洋的污染和生态的破坏，危及到人类的海洋生态利益。因此，急需逐步构建符合我国国情的环境损害评估法律、技术和资金保障体系。本课程重点介绍了海洋生态损害的概念、主体，国内外海洋生态损害概况、海洋生态损害评估的意义及海洋生态损害评估的基础理论，重点讲解了海洋生态修复基本原理与措施，以及基于海洋生态修复的生态损害评估方法及评估流程、几个关键问题的确定以及损害价值计算方法，并简单介绍了海洋生态损害几个案例，用案例的方式论证本书提出损害评估方法；最后对海洋生态损害评估方法进行总结并对以后工作做了展望。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生全面、系统地掌握海洋生态损害评估的基本概念和基础理论，熟悉海洋生态损害评估工作的流程，激发学生的海洋环境保护兴趣，树立保护海洋生态的意识，增加海洋生态保护主人公的责任感，为以后参加海洋生态损害评估相关工作打下基础，同时也是加强学生专业素质的重要环节。四、理论教学内容及要求第一章总论【教学目标】（1）了解教师的基本情况和沟通的渠道（电话、Email等），教材、作者及写作概况，教材各章的基本内容及知识结构，如何学习海洋生态损害评估方法这门课程。（2）理解海洋生态损害涵盖的内容和海洋生态损害成因中海洋开发利用活动对海洋生态损害的几个方面。（3）掌握海洋环境突发事件的生态损害识别和海洋生态损害评估的意义。【学时分配】4学时395【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】1.1海洋生态损害基本概念1.1.1生态损害1.1.2海洋生态损害1.2海洋生态损害主体1.2.1海洋开发利用活动1.2.2突发事件1.3国内外海洋生态损害的基本现状1.3.1国际海洋生态损害现状1.3.2我国海洋生态损害现状1.4海洋生态损害评估的意义【教学重点和难点】（1）重点：海洋生态损害中对海洋生态系统及其生物因子、非生物因子的有害影响。（2）难点：海洋生态损害环境突发事件的生态损害识别【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法和课堂讨论的方式。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料高益民.海洋环境保护若干基本问题研究[D].中国海洋大学,2008.梅宏.生态损害预防的法理[D].中国海洋大学,2007.海洋生态损害评估技术指南(试行)(国家海洋局2013年8月)2、作业与思考题（1）目前你所知道的海洋生态损害事件有哪些；你对此有什么样的感触？（2）你如何学好这门课程？第二章海洋生态损害评估基础理论【教学目标】（1）了解海洋生态学理论、生态经济学理论、环境经济学理论和可持续发展理论。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】2.1海洋生态学理论2.2生态经济学理论2.3环境经济学理论2.4可持续发展理论【教学重点和难点】（1）重点：海洋生态经济系统的基本矛盾396（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论文2篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陈可文.中国海洋经济学[M].海洋出版社,2003.（2）高健,林捷敏,杨斌.我国海岸带经济管理领域的研究方向与进展[J].上海海洋大学学报,2012,21(5):848-855.2、作业与思考题（1）找课外资料进一步深入了解以上基础理论和相关理论（2）生态经济学理论和环境经济学理论的异同点第三章海洋生态损害评估方法【教学目标】（1）了解几种海洋生态损害评估的程序和评估方法。（2）理解渔业污染事故经济损失评估计算公式的各项含义。（3）掌握几种海洋生态损害评估方法特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】3.1基于生态修复的海洋生态损害评估方法3.1.1自然资源损害评估(NRDA)3.1.2生境等价分析(正IEA)3.2基于生态系统服务功能的损害评估3.2.1常规市场评估方法3.2.2替代市场评估方法3.2.3假想市场评估方法3.3简易评估法3.3.1简易损害评估法3.3.2固定数值法3.3.3索赔方案法3.4其他评估方法3.4.1推荐性海洋行业标准：《海洋溢油生态损害评估技术导则》3.4.2推荐性水产行业标准：《建设项目对海洋生物资源影响评价技术规程》3.4.3推荐性国家标准：《渔业污染事故经济损失计算方法》3.5小结397【教学重点和难点】（1）重点：不同损害评估方法的分类和特点。（2）难点：不同损害评估方法中生态损失的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关标准3篇，相关书籍2本，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《建设项目对海洋生物资源影响评价技术规程》（2）《渔业污染事故经济损失计算方法》（3）《海洋溢油生态损害评估技术导则》（4）高振会.海洋溢油生态损害评估的理论方法及案例研究[M].海洋出版社,2007.（5）贾生元.生态影响评价理论与技术[M].中国环境科学出版社,2013.2、作业与思考题（1）找出几个海洋污染损害事件中用到的生态损害评估方法（2）当涉及到在养殖场附近进行填海造地时，生态损害赔偿费用具体包括哪些？第四章海洋生态修复与海洋损害评估【教学目标】（1）了解全球及中国退化生态系统的现状。（2）理解海洋生态系统服务理论的相关知识。（3）掌握海洋生态修复的方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】4.1退化生态系统及其修复概述4.1.1退化生态系统的定义及其形成原因4.1.2全球及中国退化生态系统4.1.3退化生态系统恢复与重建4.2生态修复理论4.2.1恢复生态学理论4.2.2海洋生态系统服务理论4.3海洋生态修复方法4.3.1国内外海洋生态修复研究概况4.3.2典型海洋生态修复措施【教学重点和难点】（1）重点：常用的几种海洋生态修复方法及相关修复技术。398（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论文1篇，相关书籍1部，教师在教学中可进行调整。（1）昝启杰,谭凤仪,李喻春.滨海湿地生态系统修复技术研究—以深圳湾为例[M].海洋出版社,2013.（2）李洪远.滨海湿地环境演变与生态恢复[M].化学工业出版社,2012.2、作业与思考题（1）针对海洋溢油事故来提出海域修复的几种措施（2）目前珊瑚礁修复的技术有哪些？第五章海洋生态损害评估程序及价值计算【教学目标】（1）了解海洋生态损害评估的程序。（2）理解海洋生态损害价值计算内容。（3）掌握海洋生态损害评估的关键问题。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】5.1海洋生态损害评估程序5.1.1准备阶段5.1.2调查阶段5.1.3分析评估阶段5.1.4编制报告阶段5.2海洋生态损害评估关键问题5.2.1范围确定5.2.2对象确定5.2.3因果关系的确定5.2.4评估方法的确定5.2.5程度确定5.2.6生态修复措施的选择及规模核定5.3海洋生态损害价值计算5.3.1计算内容5.3.2清除污染和减轻损害的费用5.3.3恢复期的损失计算5.3.4海洋生态修复费用计算5.3.5其他费用【教学重点和难点】399（1）重点：海洋生态损害评估范围、对象、因果关系及生态修复措施的选择及规模核定。（2）难点：海洋生态损失的相关计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论文2篇，相关专业书籍1部，教师在教学中可进行调整。（1）李会兰.海洋生态损害赔偿范围研究[D].海南大学,2013.（2）蔡先凤,郑佳宇.论海洋生态损害的鉴定评估及赔偿范围[J].宁波大学学报:人文科学版,2016(5).（3）张继伟.海洋环境风险的生态补偿机制研究[M].中国环境科学出版社,2011.2、作业与思考题（1）怎么确定海域损害评估的范围和规模？（2）海洋生态修复费用具体包括哪些？第六章案例分析【教学目标】（1）了解海洋开发利用活动中常见的海洋生态损害评估案例。【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，视频教学2学时【授课内容】6.1海洋开发利用活动生态损害评估案例6.1.1某珊瑚礁自然保护区围填海生态损害评估案例6.1.2某污水处理厂入海排污生态损害评估案例6.1.3某跨海大桥生态损害评估案例6.1.4某滨海滩涂综合开发生态损害评估案例6.2涉海突发事件生态损害评估案例6.2.1某作业区2*液体化工码头化学品泄漏生态损害评估案例6.2.2某石油公司溢油生态损害评估案例【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法和视频教学相结合。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论文2篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。朱瑜,韦瑞华.广西涉海工程对海洋生态影响及渔业补偿机制的探讨[J].中国水产,4002015(2):29-31.顾奕.围填海区海洋生态补偿标准研究[D].东南大学,2015.2、作业与思考题（1）不同类型海洋生态损害案例的损害价值大小是怎么判断的？（2）你知道的海洋生态损害案例有哪些？进行赔偿的方式有哪些？第七章总结与展望【教学目标】（1）了解目前海洋生态损害评估存在的问题【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】7.1主要结论7.1.1本书界定了海洋生态损害概念与类型7.1.2阐述了开展海洋生态损害评估的重要意义7.1.3探讨了海洋生态损害评估的內容及方法7.2存在问题7.3展望【教学重点和难点】（1）重点：无（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读论文2篇，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。刘丹,夏霁.渤海溢油事故海洋生态损害赔偿法律问题研究[J].河北法学,2012,30(4):113-120.牟彩霞.船舶油污事故中海洋生态环境损害赔偿范围[J].珠江水运,2007(1):44-47.2.作业与思考题提交一篇课后论文，论文内容以自己所熟悉的海洋生态损害案例展开讨论，内容不限，要求字数2000字左右。