商业空间设计从属于公共空间设计，由于其突出的商业展示特点，将其列为独立课程。同时商业空间设计也是家具与室内设计方向的主要专业课之一，在教学培养计划中列为主干课程。本课程主要学习商业空间的分类与特征，商业照明设计、商业展示设计、商业色彩设计等课程。三、课程教学总体目标通过本课程的学习,理解商业空间设计的基本概念和基本方法；了解较为前沿的设计动态与趋势；掌握其与商业运营、消费心理等方面密切相关的特点；要求教学做到教学与实践相结合，使学生具备较高的设计视野与务实严谨的解决问题的能力，能够熟练运用基本原理完成实际工程中的设计任务，创造出功能和美学等方面均有创新的商业空间。四、理论教学内容及要求第一章商业空间概述部分【教学目标】（1）了解商业空间设计的分类方式分类（2）理解商业空间概念与内涵概念与内涵（3）掌握商业空间的设计特点【学时分配】商业空间设计的分类方式、室内设计的概念2学时；商业空间的设计特点、室内设计的构成内容2学时；当代商业空间的发展趋势2学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）1商业空间的概念与分类1.1商业空间室内设计的概念1.1.1广义的商业空间概念1.1.2狭义的商业空间概念1.2商业空间设计的分类2651.2.1广义商业空间设计的分类1.2.2狭义商业空间设计的分类1.3商业空间设计的特征1.3.1商业空间设计的美学特征1.3.2商业空间设计的风格与流派1.3.3商业文化与消费文化【教学重点和难点】（1）重点：商业空间设计的空间类型（2）难点：理解商业空间设计中蕴含的市场规律与商业策划定位之间的关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】23.1.课外阅读资料《品牌形象策划设计》《品牌策划与设计教程》《消费心理学》24.2.作业与思考题的要求商业空间设计与品牌定位商业策划之间的关系室内设计的功能要求都包含哪几部分内容？第二章各类型商业空间设计的特征与要求【教学目标】（1）了解各类型商业空间的功能组成（2）理解商业空间设计的特征（3）掌握安排各类型商业空间设计的基本方法【学时分配】各类型商业空间的特征与要求8学时；【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）2.各类型商业空间设计的特征与要求2.1售卖空间设计2.1.1售卖空间的分类2.1.2售卖空间的特点与要求2.1.3专卖店的设计2.1.4超市的设计2.1.5商业中心的设计【教学重点和难点】（1）重点：了解商业空间的空间类型及组成（2）难点：掌握售卖空间设计的原理与的方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式266（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】25.课外阅读资料《卖场顾客消费心理》《品牌策划与设计教程》《消费心理学》26.作业与思考题的要求思考顾客消费心理与商业空间人流动线设计之间的关系第三章商业空间的策划与实施【教学目标】（1）了解商业空间设计与品牌形象之间的关系（2）理解当代商业空间各设计领域跨界的发展趋势（3）掌握商业空间的设计原理与方法【学时分配】商业空间策划与实施6学时【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）3.商业空间策划与实施3.1商业空间策划与实施3.1.1商业企业形象视觉传达系统的设计与应用3.1.2商业空间设计的规范制订与统一管理3.1.3商业空间中的色彩设计3.1.4商业空间中的灯光设计3.1.5商业空间中的导视系统设计【教学重点和难点】（1）重点：理解商业空间设计的系统性（2）难点：掌握在商业空间设计中反映出的相关策划知识【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】27.课外阅读资料《导向标识设计》《品牌策划与设计教程》《消费心理学》28.作业与思考题的要求以具体的商业空间为例，按一定条件虚拟空间的使用功能与要求，要求学生完成功能分区平面布置图。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分配267制定一类商业空间，布置设计任务，学生通过收集资料，进行设计创意。进行设计表达，手绘和计算机模拟表达。效果图具有真实感、艺术感对设计方案进行施工图纸绘制织形式必做设计性操作必做设计性操作必做设计性操作必做设计性操作制作设计报告书必做设计性操作制作设计报告书必做设计性操作123456商业空间的具体设计商业空间的具体设计商业空间的具体设计商业空间的具体设计商业空间的具体设计商业空间的具体设计4466442．实验报告撰写要求实验要求：12.图纸的绘制要规范准确。13.创意方案切实可行。14.快速表达要美观达意。15.熟练掌握设计软件，理论联系实践，利用所学知识解决现实问题。16.熟练掌握设计软件，根据材料与施工工艺，按照制图规范，利用所学知识解决现实问题。17.工作量饱满，设计方案表现全面深入，设计报告书排版具有美感，能较好地展示设计方案。