《建筑电气》课程是面向建筑环境与能源应用工程专业本科生的一门专业限选课，涉及建筑供配电、照明、防雷接地、室内给水与消防系统、制冷机房设备控制等方面的内容。面向建筑环境与能源应用工程专业学生。本课程总学时为32,其中实验为4学时。三、课程教学总体目标建筑电气是以电能、电气设备和电气技术为手段创造、维持与改善室内空间的电、光、热、声环境的一门科学。本课程是一项涉及专业面广、综合性强的课程，只有通过设计实践的体会才能获得一定的设计能力，因此，每章节有对应的设计，要求学生独立完成，同时要求学生积极上网查找有关资料进行学习。四、理论教学内容及要求第一章光学基本知识【教学目标】掌握光的性质、度量、照度标准等理论，在进行照明设计时，应根据视觉要求、作业性质和环境条件，通过对光源和灯具的选择和配置，使工作区或空间具备合理的照度和显色性，适宜的亮度分布以及舒适的视觉环境。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】光的性质、度量、照度标准、颜色的特性、眩光【教学重点和难点】（1）重点：光的度量、照度标准（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://www.chinacbe.com/;http://dq.shejis.com/。学习第二章电光源与灯具217【教学目标】掌握电光源的分类及主要技术指标、常用电光源的配光曲线、灯具的选择方法原则。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】电光源的分类及主要技术指标、常用电光源、照明器【教学重点和难点】（1）重点：电光源的分类及主要技术指标（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://dq.shejis.com/。http://www.chinacbe.com/;第三章照度计算【教学目标】掌握照度计算利用系数法、单位容量法。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】照度计算利用系数法、单位容量法【教学重点和难点】（1）重点：照度计算利用系数法（2）难点：利用系数计算。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://dq.shejis.com/。。第四章室内照明设计基础【教学目标】各类建筑设计需要的照明要求和供电要求。http://www.chinacbe.com/;【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】照明方式、种类及质量、照明器的布置、各类建筑照明设计的特点。【教学重点和难点】（1）重点：讲授《建筑照明设计标准》GB50034-2013（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】218布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://dq.shejis.com/。《建筑照明设计标准》GB50034-2013的学习第五章变配电所http://www.chinacbe.com/;【教学目标】了解变配电所的形式和位置、变配电所的布置、变配电所的主接线和设备配置、高压开关与变压器的选配、变配电所对有关专业的要求。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】变配电所的形式和位置、变配电所的布置、变配电所的主接线和设备配置、高压开关与变压器的选配、变配电所对有关专业的要求【教学重点和难点】（1）重点：高压开关与变压器的选配、变压器容量选择（2）难点：变配电所的主接线和设备配置。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://dq.shejis.com/。http://www.chinacbe.com/;第六章民用建筑供电【教学目标】掌握电力系统简介、照明供配电系统、电力负荷分级与供电要求、电力负荷计算、无功功率的补偿、常用的控制与保护电器、常用配电导线的选择。【学时分配】6【授课方式】课堂讲授【授课内容】电力系统简介、照明供配电系统、电力负荷分级与供电要求、电力负荷计算、无功功率的补偿、常用的控制与保护电器、常用配电导线截面的选择、【教学重点和难点】（1）重点：需要系数法计算负荷、无功功率的补偿计算、配电导线截面计算。（2）难点：无功功率的补偿。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://www.chinacbe.com/;http://dq.shejis.com/。《民用建筑电气设计规范JGJ16—2008》的学习第七章建筑电气安全技术【教学目标】掌握接地与接零、低压配电系统的保护的设计方法，了解雷电的产生及破坏作用，掌握建筑物的防雷与接地设计。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授219【授课内容】接地与接零、低压配电系统的保护、雷电的产生及破坏作用、建筑物的防雷与接地【教学重点和难点】（1）重点：建筑物的防雷与接地（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://www.chinacbe.com/;http://dq.shejis.com/。《GB_50057-2010建筑物防雷设计规范》的学习第八章高层建筑供配电【教学目标】掌握高层建筑的负荷特点与级别、高层建筑供配电的网络结构、高层建筑的动力配电系统及建筑设备的电气控制。【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】高层建筑的负荷特点与级别、高层建筑供配电的网络结构、高层建筑的动力配电系统，建筑设备的电气控制。【教学重点和难点】（1）重点：高层建筑的动力配电系统及建筑设备的电气控制（2）难点：建筑设备的电气控制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://www.chinacbe.com/;http://dq.shejis.com/第九章课程设计及建筑电气识图【教学目标】掌握设计资料收集、设计步骤、建筑电气施工图设计、设计基础知识、设计程序。【学时分配】4【授课方式】课堂讲授【授课内容】课程设计指导、设计资料收集、设计步骤、建筑电气施工图设计、设计基础知识、设计程序和深度、电气施工图设计实例。【教学重点和难点】（1）重点：建筑电气施工图设计、设计基础知识、设计程序（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法讲授及提问互动等形式。（2）教学手段采用多媒体教学【课外学习指导的要求】220布置作业、登录专业网站http://www.alighting.cn;http://www.chinacbe.com/;http://dq.shejis.com/五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12室内平均照度测测量房间平均照根据实验数据定实验度和照度均匀度。写出相关研究报告，进行照明效果评估建筑接地电阻测建筑物的接地点进根据实验数据试行接地电阻测量后写出相关研究应出具测试报告报告，进行接地效果评估2．实验报告撰写要求实验报告需包括以下内容及报告需独立完成。２２综合型分组实验综合型分组实验(一)实验名称(二)所属课程名称(三)学生姓名、学号、及小组成员(四)实验日期和地点（年、月、日）(五)实验目的(六)实验内容(七)实验设备与材料(八)实验步骤(九)实验结果(十)讨论(十一)结论