本课程是社会学专业的专业课之一。本门课程主要内容包括城市社会学研究对象、城市社会学的理论流派、城市性研究、城市结构、城市管理与发展等。本课程让学生初步了解城市社会学的研究对象，掌握基本知识和理论，以及城市社会学研究的主要问题，并且能够从社会学视角出发，运用社会学理论分析现阶段中国社会城市的相关社会现象和社会问题。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，要求学生了解城市社会学的基本内容，包括城市社会学基本概念、城市社会学理论流派及理论、城市社会学研究方法、城市结构、城市社会问题等，让学生了解城市社会学的学科地位，培养学生解释城市现象、探索城市规律、分析与解决城市社会问题的能力，为学生进一步的城市社会学研究及未来城市社会工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章城市社会学概论【教学目标】（1）了解城市社会学研究方法、城市社会学的历史发展。（2）理解城市社会学研究对象、城市社会学与相邻学科区别。（3）掌握城市社会学的理论流派与理论。【学时分配】8【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节城市社会学的研究对象1、城市社会学的概念2、城市社会学的研究对象3、城市社会学产生与发展第二节城市社会学流派及理论1、城市生态学派3432、城市文化学派3、城市性研究学派4、城市消费学派5、其他学派第三节城市社会学的研究方法与学习意义1、城市社会学的研究方法2、城市社会学的学习意义【教学重点和难点】（1）重点城市社会学的研究对象.（2）难点城市社会学的主要流派及理论.【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文，如：（1）汤忠新.城市社会学的研究对象和内容框架刍议.天津社会科学.2002.09.23.（2）孙明洁.城市社会学的主要理论及其发展.1999.05.27.6、作业与思考题布置1-2道复习思考题,如:（1）论城市社会学的对象.（2）简述城市社会学的主要流派及理论.第二章城市及城市生活与城市文化【教学目标】（1）了解城市生活方式冲突与融合。（2）理解城城市的概念与特征。（3）掌握城市文化含义及城市文化建设的路径。【学时分配】8【授课方式】讲授【授课内容】第一节城市概念、特征、类型及发展1、城市概念2、城市特征3、城市类型4、城市发展第二节城市生活方式1、城市生活方式概念3442、城市生活方式特征3、城市生活方式研究视角4、城市生活质量第三节城市文化1、城市文化概念2、城市文化特征3、城市文化结构4、城市文化功能5、城市文化建设【教学重点和难点】（1）重点城市概念与特征。（2）难点城市生活方式、城市文化。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-2篇论文，如：（1）李培志.城市生活方式的新动向:网络消费与网络休闲[J].行政与法.2010.06.10.(2)李梦然.旅游业的发展与城市文化延续[J].湖州师范学院学报.2009.02.19.2、作业与思考题布置1-2道复习思考题,如:（1）简述帕克与沃思对城市及城市性的说明。（2）结合学过的知识及联系自己的观察与思考，结合某一具体城市为例，论述为什么要进行城市文化建设，该如何建设。第三章城市结构【教学目标】（1）了解城市文化结构、城市生态结构、城市经济结构。（2）理解理解城市社会结构概念与组成。（3）掌握城市地域空间结构与城市社会结构。【学时分配】14【授课方式】讲授【授课内容】第一节城市结构概论1、城市社会结构与特征2、城市社会结构分类3、城市社会结构影响345第二节城市地域空间结构1、城市地域划分2、城市定位理论3、城市地域结构理论4、城市地域运动第三节城市社会结构1、城市社会结构概论2、城市社会结构理论3、城市社会结构与城市发展第四节城市人口结构1、城市人口结构概述2、城市人口性别结构3、城市人口年龄结构4、城市人口行业结构【教学重点和难点】（1）重点城市地域结构理论。（2）难点影响城市地域空间结构的因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-3篇论文，如(1)张卫林,李保峰.城市结构形态变化的新问题[J].城市问题.1998.07.27.(2)龙绍双.论城市功能与城市结构的关系[J].南方经济.2001.11.25.2、作业与思考题布置1-4道复习思考题，如：（1）简述城市结构含义、分类及其影响。（2）简述城市定位理论。（3）简述城市地域结构理论。（4）论城市地域结构形成的影响因素。第四章城市社会问题【教学目标】（1）了解城市社会问题研究意义。（2）理解城市社会问题产生的共性原因。（3）掌握主要城市社会问题形成原因与对策思路。【学时分配】16346【授课方式】讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节城市社会问题概论1、城市社会问题及其特征2、城市社会问题分类3、城市社会问题影响第二节城市化问题1、城市化及其特征与指标2、城市化中的问题3、城市城市化问题分析第三节城市社区发展问题1、城市社区概论2、城市社区研究相关理论4、城市社区发展模式及存在问题第四节城市人口问题1、城市人口规模问题2、城市人口老龄化问题3、城市流动人口问题第五节城市生态问题1、城市生态系统、结构及功能2、城市生态问题类别及产生原因3、城市生态问题对策第六节城市贫富分化问题1、贫富分化及相关理论2、城市贫富分化问题产生原因分析3、城市贫富分化问题对策第七节城市交通问题4、城市交通系统、结构及功能5、城市交通问题类别及产生原因6、城市交通问题对策第八节城市管理与规划问题1、城市规划及其问题2、城市管理及其问题【教学重点和难点】（1）重点：主要城市社会问题形成原因与对策思路（2）难点：城市社会问题产生的共性原因【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。347（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求阅读1-4篇论文，如：(1)何孟常,万红艳,吴波音.城市问题及城市范式变迁[J].城市问题.2004.11.27.(2)任远,章志刚.中国城市社区发展典型实践模式比较[J].社会科学研究.2003.11.28.(3)张力.城市贫富分化可探索减贫模式[N].东方早报.2009.04.20.2、作业与思考题布置1-4题复习思考题,如:(1)谈谈你对城市社区发展的看法。(2)谈谈你对城市交通问题的看法。五、实验无