本门课程为动物科学专业的专业基础课。课程主要内容包括试验资料的整理、特征数的计算、平均数的统计推断、卡平方检验、方差分析、直线回归与相关分析、多元回归与相关分析、曲线回归分析和多项式回归分析、试验设计的基本原理与方法。通过本课程的学习能初步运用生物统计学知识和理论解决教学和科研实践中的实际问题，掌握常用生物统计软件(SPSS、SAS、EXCEL)的应用等基本实验技术，能熟练使用Excel软件正确分析实验结果，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握生物统计学中的基本概念、基本原理、基本方法和基本运算，特别是课程中所介绍的试验设计方法，能独立、正确进行试验设计，独立进行畜牧试验结果的统计分析，熟悉函数型电子计算器的使用方法和常用生物统计软件的应用等基本实验技术，培养学生实事求是的工作作风、严谨的科学态度、正确进行试验设计和正确分析试验结果的能力。为全面学习动物科学专业打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解:生物统计的发展概况。（2）理解：生物统计的作用及其主要内容。（3）掌握：总体、个体、样本、样本含量、参数、准确性、精确性的概念。【学时分配】2学时。174【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节生物统计在动物科学研究中的作用1.提供试验或调查设计的方法2.提供整理、分析资料的方法第二节生物统计常用术语1.总体与样本2.参数与统计数3.准确性与精确性4.随机误差与系统误差第三节统计学发展概况1.古典记录统计学2.近代描述统计学3.现代推断统计学4.统计学在中国的传播【教学重点和难点】（1）重点：生物统计在动物科学研究中的应用。（2）难点：统计学发展概况。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵存存,.我国作物育种学和生物统计学的主要创始人----王绶[J].沧桑,2002,(1).（2）章志敏,.卡尔.皮尔逊与生物统计学[J].数理统计与管理,1992(3).（3）金丕焕,.中国生物统计学的现状与挑战[J].中国处方药,2002,(9).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是参数、统计数？二者有何关系？（2）什么是试验的准确性与精确性？如何提高试验的准确性与精确性？第二章资料和整理【教学目标】（1）了解：资料的检查与核对，质量性状的量化方法，统计表与统计图的用途。（2）理解：资料的分类。175（3）掌握：计量资料的整理方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节资料的分类1.数量性状资料2.质量性状资料3.半定量(等级)资料第二节资料的整理1.资料的检验与核对2.资料的整理方法第三节常用统计表与统计图1.统计表2.统计图【教学重点和难点】（1）重点：资料整理的必要性，不同类型资料的整理方法。（2）难点：数量性状资料和质量性状资料的特点和区别。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张建斌.Excel编制频数表及绘制直方图[J].数理医药学杂志,2007,(1).（2）赵连志,郭雪梅,段一娜.EXCEL绘制直方图方法浅析[J].承德医学院学报,2007,(2).（3）李志强,苏永明,.统计图表设计和制作者的福音----箱线统计图的EXCEL实现[J].中国统计,2008,(4).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）资料可以分为哪几类？它们有何区别与联系？（2）为什么要对资料进行整理？对于计量资料，整理的基本步骤是什么？第三章资料的统计描述【教学目标】（1）了解：平均数、标准差和变异系数的意义。（2）理解：平均数、标准差和变异系数的计算方法，并能针对不同的资料正确地选择统计量。平均数、标准差和变异系数的意义和计算方法，所适用的资料类型。176（3）掌握：平均数、标准差和变异系数所适用的资料类型，能正确地选择统计量。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节平均数1.算术平均数2.中位数3.几何平均数4.众数5.调和平均数第二节标准差1.标准差的意义2.标准差的计算方法3.标准差的特性第三节变异系数【教学重点和难点】（1）重点：平均数、标准差和变异系数的意义和计算方法，所适用的资料类型。（2）难点：能正确地选择统计量。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）欧丰秀.如何利用Excel进行描述统计[J].统计与预测,2006,(3).（2）斯琴,.论描述性统计与推断统计特征值的关系[J].内蒙古统计,1997,(4).（3）刘定平,.描述统计与推断统计的比较分析[J].经济经纬,1997,(4).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）统计学中常用的平均数有几种？各在什么情况下应用？（2）何谓变异系数？为什么变异系数要与平均数、标准差配合使用？第四章常用概率分布【教学目标】（1）了解：正态分布、二项分布和波松分布条件下的概率计算。（2）理解：正态分布、二项分布和波松分布的特点、联系和区别。177（3）掌握：正态分布表和t分布表的使用，样本平均数的抽样分布,标准误的概念和意义，t分布及其曲线的特点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节事件与概率1.事件2.概率3.小概率事件实际不可能性原理第二节概率分布1.随机变量2.离散型随机变量的概率分布3.连续型随机变量的概率分布第三节正态分布1.正态分布的定义及其特征2.标准正态分布3.正态分布的概率计算第四节二项分布1.贝努利试验及其概率公式2.二项分布的定义用性质3.二项分布的概率计算及应用条件4.二项分布的平均数与标准差第五节波松分布1.波松分布的定义2.波松分布的概率计算第六节样本平均数的抽样分布1.样本平均数的抽样分布2.标准误第七节t分布【教学重点和难点】（1）重点：正态分布表的使用,样本平均数的抽样分布,标准误的概念、标准误与标准差的区别与联系,t分布及其曲线的特点。（2）难点：小概率事件及小概率原理,离散型和连续型随机变量的概率分布及其性质，标准误与标准差的区别与联系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。178（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）王素英.求连续型随机变量的分布函数的一种简便方法[J].工科数学,1993,(2).（2）孙胜利,.概率的思想方法及应用[J].北京工业职业技术学院学报,2005,(4).（3）崔永伟,杜聪慧,.概率论与数理统计思想的应用[J].河南机电高等专科学校学报,2004,(3).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是正态分布、标准正态分布？正态分布的密度曲线有何特点？（2）什么是二项分布？如何计算二项分布的平均数、方差和标准差？第五章假设检验【教学目标】（1）了解：假设检验的基本思路，假设检验的前提条件，应该注意的问题，两尾检验与一尾检验。（2）理解：显著水平与两种类型的错误。（3）掌握：三种资料类型的t检验，百分数资料的显著性检验，总体均数的区间估计。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节显著性检验的基本原理1.假设检验的意义2.假设检验的基本步骤3.显著水平与两种类型的错误4.两尾检验与一尾检验5.假设检验应注意的问题第二节单个样本平均数的假设检验第三节两个样本平均数的假设检验1.非配对设计两个样本平均数的假设检验2.配对设计两个样本平均数的假设检验第四节百分数资料的假设检验1.单个样本百分数的假设检验2.两个样本百分数的假设检验第五节总体参数的区间估计1.正态总体平均数的置信区间2.二项总体百分数p的置信区间179【教学重点和难点】（1）重点：三种资料类型的t检验，百分数资料的显著性检验，总体均数的区间估计。（2）难点：显著水平与两种类型的错误。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张淑华,赵文若.MicrosoftExcel在农业统计分析中的应用[J].吉林农业科技学院学报,2008,(3).（2）徐恒玉,张天伦,郭昊天.用Excel对农业试验数据进行统计分析[J].安徽农业科学,2003,(4).（3）DhandaO.P.等.水牛精子的生物统计学[J].TheIndianJournalofDairyScience,1981,(1).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）假设检验的基本步骤是什么？什么是显著水平？根据什么确定显著水平？（2）什么是统计推断？为什么统计推断的结论有可能发生错误？有哪两类错误？如何降低两类错误？第六章方差分析【教学目标】（1）了解：方差分析的数学模型，数据转换的目的和方法。（2）理解：两因素交叉分组和系统分组资料的特点。（3）掌握：方差分析基本思想，单、双因素资料方差分析，多重比较的方法及结果的表示方法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节方差分析的基本原理与步骤1.线性模型与基本假定2.平方和一自由度的分解3.期望圴方4.F分布与F检验5.多重比较第二节单因素试验资料的方差分析1.各处理重复数相等的方差分析2.各处理重复数不等的方差分析第三节两因素试验资料的方差分析1.两因素交叉分组试验资料的方差分析1802.系统分组资料的方差分析第四节方差分析的数学模型与期望圴方1.数学模型2.期望圴方3.方差分量估计第五节数据转换【教学重点和难点】（1）重点：单、双因素资料方差分析的方法（2）难点：方差分析的数学模型，交叉分组和系统分组资料的特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）弄航.单因素方差分析的应用[J].职大学报,2004,(4).（2）时红霞,.方差分析计算方法综述[J].洛阳农业高等专科学校学报,2002,(2).（3）郭文久,.MicrosoftExcel方差分析的使用[J].云南农业大学学报,2000,(1).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）多个处理平均数间的相互比较为什么不宜用t检验法？（2）什么是方差分析？方差分析在科学研究中有何意义？第七章次数资料分析2检验【教学目标】（1）了解：卡方检验的意义、原理以及卡方分布。（2）理解：卡方检验的对象、分类、概念。（3）掌握：适合性检验和独立性检验的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节统计数2与2分布1.统计数2分布的意义2.2分布3.2的连续性矫正第二节适合性检验1811.适合性检验的意义2.适合性检验的方法第三节独立性检验1.独立性检验的意义2.独立性检验的方法【教学重点和难点】（1）重点：卡方检验的对象，适合性检验和独立性检验的目的和方法。（2）难点：独立性检验和适合性检验的区别。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）谭永强,余华强,陈桥生,刘莹.利用Excel软件建立卡方检验分析模板在农业统计中的应用[J].湖北农业科学,2010,(12).（2）胡世明,艾芬,吴昊.介绍Excel中两种卡方检验函数在医药研究中的应用[J].中国水电医学,2005,(5).（3）吕敏之,.MSExcel在畜牧兽医统计中的应用(四)----卡方检验(2检验)[J].广东畜牧兽医科技,2007,(2).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）2检验与t检验、F检验在应用上有何区别？（2）什么是适合性检验与独立性检验？它们有何区别？第八章直线回归与相关【教学目标】（1）了解：直线相关与回归的关系。（2）理解：相关系数、回归系数计算及所适用的资料类型。（3）掌握：回归方程的建立，相关系数、回归系数及回归方程的显著性检验。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节直线回归1.直线回归方程的建立2.直线回归的假设检验第二节直线相关1821.决定系数和相关系数2.相关系数的计算3.相关系数的假设检验4.相关系数与回归系数的关系5.应用直线回归与相关的注意事项【教学重点和难点】（1）重点：相关系数及回归系数的概念、计算和意义。（2）难点：相关系数、回归系数及回归方程的显著性检验。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）林树茂,吕敏之,田允波,等.应用Excel进行畜禽性状相关和回归分析[J].家畜生态学,2005,(4).（2）郭志坚,.Excel在线性回归分析中的应用研究[J].张家口职业技术学院学报,2009,(3).（3）张明刚,.用Excel对农业试验数据进行回归分析的方法[J].贵州农业科学,2009,(6).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）决定系数、相关系数的意义是什么？如何计算？什么是直线相关分析？（2）直线相关系数与回归系数的关系是什么？直线相关系数与配合回归直线有何关系？第十二章试验设计【教学目标】（1）了解：试验设计的概念。（2）理解：试验设计的三个基本原则、作用，完全随机设计、配对设计、随机单位组设计的目的、方法、原则、数据统计分析方法。（3）掌握：完全随机试验设计、随机单位组设计。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节动物试验概述1.动物试验的任务2.动物试验的特点3.动物试验的要求第二节动物试验计划1831.试验计划的内容及要求2.试验方案的拟定第三节试验设计的基本原则第四节完全随机设计1.完全随机设计方案2.完全随机设计试验结果的统计分析3.完全随机设计的优缺点第五节随机单位组设计1.随机单位组设计方案2.随机单位组设计试验结果的统计分析3.随机单位组设计的优缺点【教学重点和难点】（1）重点：完全随机设计、配对设计、随机单位组设计的目的、方法、原则、数据统计分析方法。（2）难点：试验设计的三个基本原则、作用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘明辉.试验处理设计及其设计依据[J].四川畜牧兽医,2001,(3).（2）丛培元,.常用的畜牧试验设计方法及分析[J].辽宁畜牧兽医,1998,(1).（3）李彦才,.利用Excel进行畜牧饲养试验的方差分析[J].广东饲料,2000,(6).2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）产生试验误差的主要原因是什么？如何避免系统误差、降低随机误差？（2）试验设计应遵循哪三条基本原则？这三条基本原则的相互关系与作用为何？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1资料的整理与t检验使学生熟悉SPSSforWindows统计软件的基本知识，学习并掌握次数分布表的必做验证性操作4编制、常用统计图的绘制，熟练掌握t18423方差分析与卡方检验线性相关分析与回归分析检验的SPSS统计软件操作方法。使学生熟悉方差分析的基本思想，学习并掌握方差分析与卡方检验的SPSS统计软件操作方法，熟练掌握单因素方差必做验证性操作4分析与22列联表独立性检验的SPSS统计软件操作方法。使学生熟悉线性相关分析与回归分析的基本思想，学习并掌握线性相关分析与回归分析的SPSS统计软件操作方法，熟必做验证性操作4练掌握线性回归在动物科学研究中的应用及其注意事项。2．实验报告撰写要求由于实验报告是由电脑作业系统自动收集,要求交实验报告前首先建立文件夹,文件夹名为学号+姓名,报告内容为Word文档格式。