土壤学是研究土壤的物质运动规律及其与环境间相互关系的科学，是农林院校农、林、资源环境等专业重要的一门专业基础课。本课程以有机化学、无机化学、分析化学、微生物学等课程为基础，以培养学生分析问题、解决问题的能力，提高学生的综合素质为目的，主要包括土壤基本组成、基本性质、土壤发生分类及分布、土壤退化及土壤资源利用四大部分。通过本课程的学习，要求学生系统地了解土壤在持续农业及自然环境中的重要作用，深刻理解土壤及其本质属性——肥力的概念；牢固掌握土壤基本物质组成、特性及其变化规律，以及土壤四大肥力因素在自然界的运动规律与循环平衡；对土壤物理、化学、生物学性质及其影响因素与调控途径有一个基本认识，掌握土壤的发生、分类与分布，以及我国主要土壤类型的成土条件、成土过程及性状。从而使学生获得土壤学的基本知识，掌握认土、改土，土壤基本性状分析的操作技能，为土壤农化分析、土壤资源调查与评价、植物营养学、作物栽培、园林绿化、园艺栽培、水土保持等诸多专业课程的学习打下良好的理论基础，并能应用这些理论与方法研究和解决土壤资源利用改良与管理等生产实践中的问题。《土壤学》是研究土壤的形成、发生及发展规律的科学，即研究土壤的形成条件、分布规律、基本理化形状及如何进行利用改良的科学。它是农业资源与环境专业的专业基础和专业课。通过本课程的学习，掌握土壤基本组成、土壤基本理化性质、土壤形成因素与形成过程、土壤耕作与管理、土壤污染与防治、土壤退化与土壤质量及土壤分布规律等方面的基础知识，为今后从事农业生产管理、农业区划及丰富和发展土壤科学理论奠定坚实基础。三、课程教学总体目标理解土壤和土壤肥力的概念，土壤的特性及其在人类农业和自然环境中的作用，了解土壤学科的发展历程和主要内容；掌握土壤母质的形成以及土壤矿物质、有机质、土壤生物231和土壤水及空气的物质组成和性质；理解土壤的环境过程，包括土壤形成发育过程、土壤胶体化学和表面化学过程、土壤养分循环与平衡、土壤酸碱反应和氧化还原过程等；掌握土壤耕作和管理，土壤污染与防治和土壤退化与土壤质量等土壤管理和保护的理论和技术。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】1、了解：土壤学的发展历史、研究内容和方法。2、理解：土壤在农业和自然环境中的作用。3、掌握：土壤、土壤肥力等概念【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节土壤在人类农业和自然环境中的重要性一、土壤是人类农业生产的基地二、土壤是地球表层系统自然地理环境的重要组成部分三、土壤是地球陆地生态系统的基础四、土壤是最珍贵的自然资源第二节土壤及土壤科学的发展一、土壤的概念二、土壤肥力和土壤生产力三、近代土壤科学的发展及主要观点第三节土壤学科体系、研究内容和方法一、分支学科及研究内容二、土壤学与相邻学科的关系三、土壤学的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：土壤、土壤肥力等概念。（2）难点：土壤在人类农业和自然环境中的重要性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：土壤的生态系统功能有哪些？第二章土壤矿物质【教学目标】1、了解：土壤矿物组成。2322、理解：土壤粘土矿物的分布规律。3、掌握：原生矿物、次生矿物、风化过程等概念。【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节土壤矿物质的矿物组成和化学组成一、土壤矿物质的主要元素组成二、土壤的矿物组成第二节粘土矿物一、层状硅酸盐粘土矿物二、非硅酸盐粘土矿物第三节我国土壤粘土矿物分布规律一、风化和成土作用与粘土矿物组成的关系二、我国土壤粘土矿物分布规律【教学重点和难点】（1）重点：原生矿物、次生矿物、风化过程等概念；岩石与矿物的区别。（2）难点：粘土矿物基本构造、类型及特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：比较2:1型和1:1型层状硅酸盐矿物特性。第三章土壤生物和有机质【教学目标】1、了解：土壤生物的类型；土壤有机质的来源、含量和组成。2、理解：土壤有机质转化的因素、有机质管理与调控。3、掌握：有机质矿化过程、腐殖酸的性质、有机质在土壤肥力中的作用。【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节土壤生物多样性一、土壤生物类型的多样性二、土壤微生物种群的多样性三、土壤微生物营养类型的多样性四、土壤微生物呼吸类型的多样性第二节影响土壤微生物活性的环境因素233一、温度二、水分及其有效性三、pH四、氧气和Eh值五、生物因素六、土壤管理措施第三节土壤有机质的来源、含量及其组成一、土壤有机质的来源二、土壤有机质的含量及其组成第四节土壤有机质的分解和转化一、简单有机化合物的分解和转化二、植物残体的分解和转化三、土壤腐殖物质的分解和转化四、影响土壤有机质分解和转化的因素第五节土壤腐殖物质的形成和性质一、土壤腐殖物质的形成二、土壤腐殖物质-粘土矿物复合体三、土壤腐殖酸的分组四、土壤腐殖酸的性质第六节土壤有机质的作用及管理一、有机质在土壤肥力上的作用二、有机质在生态环境上的作用三、土壤有机质的管理【教学重点和难点】（1）重点：腐殖酸的性质、影响有机质转化的因素、有机质的调控与管理。（2）难点：影响有机质转化的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：（1）论述影响有机质转化的因素。（2）土壤圈在全球碳素循环中的作用。2、文献综述：（1）有机质的调控与管理（2）土壤微生物在土壤肥力和消除土壤污染中的作用。第四章土壤水、空气和热量234【教学目标】1、了解：土壤水分的类型与性质、空气组成特点与交换、热量来源与热特性。2、理解：土壤水、气、热的调控。3、掌握：田间持水量、凋萎系数、土壤热容量、土壤导热率。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节土壤水的类型划分及土壤水分含量的测定一、土壤水的类型划分及有效性二、土壤水分含量的表示方法三、土壤水分含量的测定第二节土壤水的能态一、土水势及其分势二、土壤水吸力三、土壤水能态的定量表示方法四、土水势的测定五、土壤水分特征曲线第三节土壤水的运动一、饱和土壤中的水流二、非饱和土壤中的水流三、土壤中的水气运动四、入渗、土壤水的再分布和土面蒸发田间土壤水分平衡第四节土壤空气一、土壤空气的组成二、土壤空气的运动第五节土壤热量一、土壤热量的来源二、土壤表面的辐射平衡及影响因素三、土壤的热量平衡第六节土壤热性质一、土壤热容量二、土壤导热率第八节土壤水、气、热的调节【教学重点和难点】（1）重点：土壤水分的类型的性质。（2）难点：土壤水、气、热的调节。【授课方法与手段】235（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：土壤水、气、热的调节常见措施有哪些？第五章土壤质地、孔性和结构【教学目标】1、了解：土壤粒级、孔隙类型。2、理解：不同质地土壤的肥力特点；团粒结构在土壤肥力中的作用。3、掌握：土壤质地的改良。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节土壤质地一、土粒和粒级二、各级土粒的组成和性质三、土壤的机械组成和质地四、不同质地土壤的肥力特点和利用改良第二节土壤孔性一、土壤密度和容重二、土壤孔隙度的类型第三节土壤结构体一、土壤结构体的类型二、团粒结构三、土壤结构的形成过程与调节【教学重点和难点】（1）重点：不同质地土壤的肥力特点与改良利用。（2）难点：土壤结构的调节。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：论述土壤质地改良的措施？第六章土壤胶体化学和表面反应【教学目标】2361、了解：土壤胶体性质及双电层结构；土壤胶体表面吸附反应。2、理解：土壤表面反应与养分有效性的关系。3、掌握：土壤表面电荷的起源与类型；阳离子交换反应。【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节土壤胶体表面性质一、土壤胶体表面类型二、土壤胶体的比表面和表面积三、土壤表面电荷和电位第二节土壤胶体对阳离子的吸附交换反应一、离子吸附的一般概念二、阳离子静电吸附三、阳离子交换四、阳离子的专性吸附第三节土壤胶体对阴离子的吸附与交换一、阴离子的静电吸附二、阴离子的负吸附三、阴离子专性吸附【教学重点和难点】（1）重点：离子交换反应。（2）难点：土壤胶体双电层结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：比较专性吸附与静电吸附的特点。第七章土壤酸碱性和氧化还原反应【教学目标】1、了解：土壤酸度的来源；土壤常见氧化-还原体系。2、理解：土壤酸度及氧化还原反应与土壤肥力的关系。3、掌握：交换性酸、潜性酸、酸碱缓冲性；土壤酸度及氧化还原状况的调节。【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节土壤酸、碱性的形成237一、土壤酸性的形成二、土壤碱性的形成第二节土壤酸度的指标一、土壤酸度的强度指标二、土壤酸酸的数量指标三、土壤碱性指标四、影响土壤酸度的因素第三节土壤氧化还原反应一、土壤氧化还原体系二、土壤氧化还原指标三、影响土壤氧化还原的因素第四节土壤缓冲性一、土壤缓冲性的概念二、土壤酸、碱缓冲性三、土壤氧化还原缓冲性第五节土壤酸碱性和氧化还原状况与生物环境一、生物对土壤酸碱性和氧化还原状况的适应性二、土壤酸碱性的氧化还原状况与养分的生物有效性三、土壤酸碱性和氧化还原状况与有毒物质的积累四、土壤酸碱性和氧化还原状况的调节【教学重点和难点】（1）重点：土壤酸度的来源与类型；土壤氧化还原体系。（2）难点：土壤酸度与氧化还原状况的调节。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：论述土壤酸度改良的措施？第八章土壤养分循环【教学目标】1、了解：土壤P、S的循环过程。2、理解：土壤氮素损失途径与循环过程。3、掌握：控制土壤氮素损失的措施。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】238第一节土壤氮素循环一、陆地及土壤生态系统中的氮循环二、土壤氮的获得和转化三、土壤氮的损失四、土壤氮的调控第二节土壤磷和硫的循环一、土壤磷的形态和数量二、土壤磷循环与转化三、土壤硫的含量和形态四、土壤硫的循环及转化第三节土壤中的钾钙镁一、土壤钾的形态和含量二、土壤钾的转化及其调节三、土壤钾的固定和释放及其影响因子第四节土壤中的微量元素循环一、土壤中微量元素的来源及转化二、土壤中微量元素的形态三、土壤中的微量元素有效性及其影响因素第五节土壤养分平衡及有效性一、土壤养分的动态平衡二、土壤中养分向植物根的移动三、土壤溶液中养分的补给【教学重点和难点】（1）重点：土壤酸度的来源与类型；土壤氧化还原体系。（2）难点：土壤酸度与氧化还原状况的调节。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：论述土壤酸度改良的措施？第八章土壤耕作和管理【教学目标】1、了解：土壤力学性质。2、理解：土壤耕性与耕作管理。3、掌握：土壤耕性的概念；常见土壤耕作方法。【学时分配】2学时239【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节土壤耕作的概念及其基本操作一、耕作的概念二、耕作的基本作业第二节土壤力学性质一、土壤粘结性二、土壤粘着性三、土壤塑性四、土壤胀缩性五、土壤耕作阻力第三节土壤耕性和耕作管理一、土壤力学性质与宜耕期的关系二、土壤压板问题三、水田土壤的粘闭及其防止四、轮作与培肥第四节几种主要耕作方法一、传统耕作方法二、深松耕作法三、免耕和少耕法四、深耕施肥改土耕作法【教学重点和难点】（1）重点：常见耕作方法。（2）难点：土壤耕性和耕作管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：论述常见土壤耕作方法的内涵及其意义。第九章土壤污染与防治【教学目标】1、了解：土壤污染的现状、污染来源。2、理解：典型污染物在土壤中的转化过程。3、掌握：土壤污染的防治措施。【学时分配】7学时【授课方式】课堂讲授240【授课内容】第一节土壤污染的概念一、土壤背景值二、土壤自净作用三、土壤环境容量四、土壤污染的概念第二节土壤污染物的来源及危害一、重金属污染物二、有机污染物三、固体废物与放射性污染物第三节土壤组成和性质对污染物毒性的影响一、土壤组成对污染物毒性的影响二、土壤酸碱性对污染物毒性的影响三、土壤氧化还原状况对污染物毒性的影响第四节酸性沉降对土壤的影响一、土壤酸化的阶段性发展过程二、酸性沉降与土壤中铝的活化和溶出三、土壤对酸性沉降的缓冲能力四、酸性沉降物对土壤肥力的影响五、酸性沉降对土壤微生物的影响第五节土壤污染的防治一、提高保护土壤资源的认识二、土壤污染的防治措施【教学重点和难点】（1）重点：土壤污染的来源及其危害；土壤污染的防治措施。（2）难点：污染物在土壤中的转化过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、思考题：典型污染物在土壤的转化过程及其防治措施。五、实验教学内容及安排241(一）实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配土壤酸碱度1与土壤质地的测定土壤有机质的测定2电位法测土壤pH、甲种比重计法测定土壤质地必做验证集中重铬酸钾法测定土壤有机质必做验证集中土壤碱解氮碱解扩散法测定土壤碱解氮；1M3与土壤速效钾测定NH4Ac浸提-火焰光度法测定土壤速效钾4土壤速效磷1MNaHCO3浸提-磷钼蓝比色法测定测定土壤速效磷必做验证集中必做验证集中3333（二）实验报告撰写要求