海洋，大气与全球变化这门课主要是讲海洋大气两者之间的联系以及在全球变化中的作用，将大气科学和海洋学融合于地球科学系统之中，向学生全面介绍地球科学的基本概念，海洋大气系统之间的物理与化学作用与全球变化中基本研究问题、典型事件，研究发展现状与热点。在讲授海气作用的过程中穿插进一些概念和内容的补充，但不是专业知识的细讲和严格概念，而更多的是通俗易懂的科普，并引入最新成果，最终使学生形成一个全球视野和整体系统的认识。本课程为学科基础课。要求学生了解基本大气、海洋与海气相互作用、全球变化的基本理论知识，从而建立起学生对地球系统中海气系统相互作用基地科普性了解，引起学生对当今全球变化热点问题的兴趣与关注。三、课程教学总体目标本课的教学的目的是:让学生了解海洋学与大气科学中重要基本概念、大气和海洋中发生的物理与化学现象与过程、大气与海水运动的特征、海-气相互作用、气候异常与全球性的环境问题。通过以上知识理解海洋与大气的相互作用与其在地球气候系统中扮演的重要角色，了解全球性的环境问题现状（酸雨、CO2排放及全球变暖与臭氧层破坏等），建立起学生对整个地球系统的基本认识。四、理论教学内容及要求第一章绪论46【教学目标】（1）了解地球科学系统与全球变化的基本概念。（2）理解地球科学系统中各圈层之间的相互作用。（3）掌握地球科学系统中大气与海洋系统之间的相互作用及其在全球变化中重要性。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第一章绪论第一节地球系统科学的基本概念1．地球系统科学的定义与研究内容2．地球系统科学的研究方法与发展历史第二节大气圈、水圈、生物圈和地质圈1.大气圈的基本特征2.海洋的基本特征3.生物圈4.地质圈5.圈层间的相互作用第三节海洋、大气与人类的密切关系Whywestudytheocean？（强调海洋的作用，一是大气与生活关联人人感受得到，而海洋与日常生活的关联则需要特别说明；二是这是海洋专业，也要提高专业兴趣）第四节全球变化1.全球变化科学产生的背景2.全球变化研究的主要内容及意义【教学重点和难点】（1）重点地球科学系统的基本概念与组成。（2）难点圈层间的相互作用与基本特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题(1)地球科学系统密切影响着地球生命体的生活，请列举出系统中哪个圈层受到地球生物体的影响，并且影响地球生命体的活动。(2)大气圈和海洋圈在其中扮演的角色是什么？47第二章海洋与大气之间的物理相互作用【教学目标】（1）了解海洋与大气之间物理相互作用的基本形式（2）理解海洋与大气之间物理相互作用的机理（3）掌握海-地-气系统的能量收支与全球变暖基本概念及影响机制。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第二章海洋与大气之间的物理相互作用第一节海洋和大气之间的热交换1．太阳短波辐射和长波辐射2．感热和潜热3．热交换对海洋和大气运动的重要作用第二节海-地-气系统的能量收支1．海-地-气系统的辐射收支2．地球表面的热量平衡3．温室效应和全球变暖的概念第三节海洋和大气间的水汽交换1.水与水汽在地球系统中的角色2.水汽交换对海洋盐度和大气湿度的影响以及进而对海洋和大气运动的影响【教学重点和难点】（1）重点海洋与大气之间物理相互作用的基本形式及机理（2）海-地-气系统的能量收支【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题(1)用一句话解释温室气体如何增加地球表面温度。(2)北大西洋的海水下沉如何影响北半球气候？48第三章海洋与大气之间的化学相互作用【教学目标】（1）了解海洋与大气间化学相互作用的基本形式（2）理解海洋与大气间化学相互作用形式的物理机制（3）掌握海气界面气体交换、碳循环、溶解氧和海洋与大气颗粒交换的基本概念与机制。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第三章海洋与大气间的化学相互作用第一节海气界面的气体交换1．气体的可溶性2．海气界面的气体交换第二节碳循环1．碳循环圈2．海洋中的碳循环3．海洋对二氧化碳的吸收作用4．陆地系统对二氧化碳的吸收作用第三节海洋中的溶解氧第四节海洋与大气中的颗粒交换1.气溶胶及其对气候变化影响2.海洋飞沫对大气输入化学成分以及对气候的影响【教学重点和难点】（1）重点海洋与大气间化学相互作用的基本形式与物理机制（2）难点海气界面气体交换、碳循环、溶解氧和海洋与大气颗粒交换的物理机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题(1)举例说明碳循环在全球变化中的反馈机制。(2)海洋在大气颗粒中的交换中的贡献因子有哪些？49第四章海洋与大气之间的生化相互作用【教学目标】（1）了解海洋与大气之间的生化相互作用的基本形式（2）理解海洋与大气之间的生化相互作用的化学机制（3）掌握浮游植物与生物地球化学作用的基本概念【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第四章海洋与大气间的生化相互作用第一节浮游植物1．浮游植物生长2．浮游植物分布和上升流区域3．海色及卫星观测第二节生物地球化学过程1.C、N、P、S、O2等的生物地球化学过程2.DMS及气候变化【教学重点和难点】（1）重点海洋与大气间生化作用的基本形式（2）难点海洋与大气间生化作用的化学机制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题a)DMS在气候变化的重要性(2)在海洋中哪些地理区域内，浮游植物的分布最为密集？举例说明第五章大尺度的海气相互作用【教学目标】（1）了解大尺度海气相互作用的基本内容。（2）理解热带海洋大气系统的作用，南方涛动与厄尔尼诺等的基本概念（3）掌握热带海洋大气系统的作用，南方涛动与厄尔尼诺等的作用的基本特征，发生机制与发展过程。50【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第五章大尺度的海气相互作用第一节热带海洋大气系统的作用1．热带海洋与低纬大气环流的相互作用2．热带海温异常对中纬度环流的影响第二节厄尔尼诺和南方涛动1．厄尔尼诺的确定2．厄尔尼诺发生的频率、持续时间和强度3．ENSO事件的发展过程4．ENSO事件的成因5．ENSO与中纬度大气环流6．ENSO的观测及预报第三节海洋和大气的年代际变化1．海洋的中PDO和AMO2．大气中的年代际变化【教学重点和难点】（1）重点热带海洋大气系统的作用，南方涛动与厄尔尼诺等的基本概念（2）难点热带海洋大气系统的作用，南方涛动与厄尔尼诺等的作用的基本特征、发生机制与发展过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题(1)为什么厄尔尼诺会对全球气候变化产生重大的影响？(2)查阅近10年内发生的厄尔尼诺事件的相关资料，阐述自己对事件的理解。第六章海洋及气候突变【教学目标】51（1）了解海洋与气候突变中的重要影响作用。（2）理解海洋在地质时期的古气候系统中、古气候变化与未来气候变化中的反馈机制。（3）掌握海洋在地质时期的古气候系统中、古气候变化与未来气候变化中的重要概念与反馈机制。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第六章海洋及气候突变第一节地质时期中的古气候变化1．古温度和二氧化碳的观测2．古气候变化及其突变事件3．史前时代与工业革命以来全球环境的比较第二节海洋在古气候变化中的作用1．海洋热盐环流2．海洋系统在气候突变中作用与反馈3．海洋和上个冰川世纪第三节海洋与未来气候变化1．海洋大气预报模式2．CO2增多及未来气候变化预测3．气候变化中的其他影响因子【教学重点和难点】（1）重点海洋在地质时期的古气候系统中、古气候变化与未来气候变化中的反馈机制。（2）难点海洋在地质时期的古气候系统中、古气候变化与未来气候变化中的重要概念与反馈机制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题(1)全球海洋温盐环流的基本特征。(2)海洋在未来气候系统变化中会扮演那几个方面的重要角色？52第七章全球变化【教学目标】（1）了解全球变化的基本定义（2）理解全球变化的主要特征与过程（3）掌握海洋环境在全球变化中的主要事件及其相关特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第七章全球变化第一节全球变化的主要特征与过程1．全球变化的时空谱特征2．全球变化的驱动力3．全球变化的三大循环过程4．冰期-间冰期与米兰柯维奇理论第二节海洋环境面临的变化海平面上升1.2.海岸侵蚀3.海洋污染4.海啸、台风、风暴潮、海雾等海洋灾害5.生物资源锐减第三节全球变化的应对措施【教学重点和难点】（1）重点全球变化的主要特征与过程（2）难点海洋环境在全球变化中的主要事件及其相关特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题(1)全球变化主要驱动因子有哪些？这些因子之间如何相互反馈从而影响全球变化？(2)目前全球变化的热点问题有哪些？这些问题目前的科学研究进展如何？53五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求无