本课程是现代法学中一门重要的分支学科。它以发现和探究诉讼立法和司法实践中的证明规律为宗旨，系统研究证据法律制度和证明制度。主要内容包括证据制度的产生和发展、证据概念与特征、证据的种类、证据的学理分类、证明概念与对象、证明责任、证明标准、证据的收集与保全、证据的审查判断、法院对证据和案情的认定、证据规则、推定和司法认知等。人们办理刑事、民事、行政诉讼案件以及仲裁、公证等法律事务过程，就是收集、审查、判断、运用证据的过程。只有掌握证据法，才能懂得如何去发现案件事实真相，预防、解决各类纠纷，因此，证据法学又是一门实践性极强的学科。三、课程教学总体目标通过本门课的教学，应使学生比较全面、系统地掌握证据学的基本概念、基本理论和各项证据制度所包含的具体内容，熟悉与证据相关的法律条文及相关司法解释，培养和提高学生运用证据法学知识分析和解决问题的能力，具有一定的证据学理论研究素养，以便在将来能够比较好地适应司法实践工作和有关理论研究的需要。四、理论教学内容及要求第一章证据法在何处【教学目标】（1）了解证据法的不同含义（2）理解证据法的渊源（3）掌握证据法的选择适用【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第六节认定案件事实离不开证据法第七节证据法的基本模式344第八节证据法的不同含义第九节证据法的渊源第十节证据法的选择适用【教学重点和难点】（1）重点：证据法的渊源及选择适用（2）难点:证据法的基本模式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料：（1）张卫平：《民事证据法必要性之考量》，载《法商研究》2001年第3期。（2）江伟、吴泽勇：《证据法若干基本问题的法哲学分析》，载《中国法学》2002年第1期。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net4.作业与思考题的要求(1)如何理解证据法的独立法律部门地位？(2)两大法学的证据法模式有什么不同？第二章什么是证据【教学目标】（1）了解证据的含义（2）理解证据的真实性问题和如何给法律事务中的证据下定义（3）掌握诉讼中使用的证据应该具备哪些基本特征【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节古代人如何查明案件事实第二节如何理解“证据”一词的基本含义第三节证据都是真实的吗第四节如何理解证据的真实性问题第五节如何给法律事务中的证据下定义第六节诉讼中使用的证据应该具备哪些基本特征【教学重点和难点】（1）重点：如何理解“证据”一词的基本含义、如何理解证据的真实性问题（2）难点:如何给法律事务中的证据下定义、诉讼中使用的证据应该具备哪些基本特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）肖建国：《证据能力比较研究》，载《中国刑事法杂志》2001年第6期。345（2）何家弘：《论证据的基本范畴》，载《法学杂志》2007年第1期。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)如何理解证据的真实性、关联性、客观性和合法性？(2)如何理解证据资格、证据的可采性、证据的采纳标准等概念之间的关系？第三章证据有哪些法定形式？【教学目标】（1）了解证据的法定形式的含义（2）理解证据的法定形式的分类标准（3）掌握我国法律规定的证据的法定形式【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节证据的法定形式概述第二节我国法律规定的证据的法定形式【教学重点和难点】（1）重点：如何理解证据的法定形式（2）难点:我国法律规定的证据的法定形式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）雷建昌：《论我国刑事证据分类模式的缺陷及其完善》，载《法律科学》2004年第3期。（2）何家弘、刘品新：《证据法学》，北京：法律出版社2004年版。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)勘验、检查笔录和鉴定意见能不能构成独立的证据种类？(2)如果强调证据的本质属性是相关性，有没有必要规定，证据必须符合法定形式才能作为定案依据？第四章证据有哪些分类【教学目标】（1）了解证据的分类（2）理解证据的常见四种分类形式（3）掌握证据的常见分类形式在诉讼中的运用【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节言词证据与实物证据第二节原始证据与传来证据346第三节直接证据与间接证据第四节控诉证据与辩护证据、本证与反证【教学重点和难点】（1）重点：证据的四种分类（2）难点:同一证据分别归属于哪种证据分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）龙宗智：《证据分类制度及其改革》，载《法学研究》2005年第5期。（2）【美】李昌钰.让证据说话.吴丹红译.北京：中国政法大学出版社，2012。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)对证据进行学理分类的意义何在？(2)试举例说明如何根据间接证据证明案件事实？第五章什么是司法证明【教学目标】（1）了解司法证明的特点和分类（2）理解证明对象的含义（3）掌握三大诉讼中的证明对象【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节司法证明有哪些特点第二节司法证明有哪些分类第三节什么是证明对象第四节刑事诉讼的证明对象有哪些第五节民事诉讼的证明对象有哪些第六节行政诉讼的证明对象有哪些【教学重点和难点】（1）重点：如何理解司法证明的特点、分类（2）难点:三大诉讼中的证明对象【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）徐爱国：名案中的法律智慧.北京：北京大学出版社，2005.（2）张保生主编.证据法学.北京：中国政法大学出版社，2009.347（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)如何理解司法证明与科学证明之间的区别？(2)什么是免证事实？具体包括哪些情形？第六章司法证明应该遵循哪些原则【教学目标】（1）了解司法证明应该遵循原则的含义（2）理解七条司法证明应该遵循的原则（3）掌握七条司法证明应该遵循的原则在诉讼中的运用【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节实事求是原则第二节遵循法制原则第三节人权保障原则第四节证据裁判原则第五节直接言词原则第十一节公平诚信原则第十二节法定证明与自由证明相结合原则【教学重点和难点】（1）重点：如何理解司法证明中各项原则的含义（2）难点:如何在诉讼中遵循司法证明中各项原则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）陈卫东：《论刑事证据法的基本原则》，载《中外法学》2004年第4期。（2）宋英辉，李哲：《直接、言词原则与传闻证据规则之比较》，载《比较法研究》2003年第5期。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)试述直接言词原则的适用范围及要求？(2)如何在刑事司法活动中贯彻人权保障原则？第七章司法证明的一般方法是什么【教学目标】（1）了解司法证明的一般方法（2）理解逻辑推理、司法认知、推定的含义（3）掌握逻辑推理、司法认知和推定在诉讼中的运用348【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节证明方法的历史发展第二节逻辑推理的证明方法第三节司法认知第四节推定【教学重点和难点】（1）重点：如何理解司法证明的一般方法（2）难点:逻辑推理、司法认知和推定在诉讼中的运用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）刘昊阳.诉讼证明科学.北京：中国人民公安大学出版社，2007.（2）卞建林.刑事证明理论.北京：中国人民公安大学出版社，2004.（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)司法认知为什么不需要当事人举证？(2)如何使用排除法证明案件事实？第八章如何取证【教学目标】（1）了解取证的含义（2）理解取证应遵循的规制（3）掌握如何寻找、发现、获取证据和如何固定、保管证据【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节何为取证第二节取证应遵循怎样的规制并满足哪些要求第三节如何寻找、发现、获取证据第四节如何固定、保管证据【教学重点和难点】（1）重点：取证应遵循怎样的规制并满足哪些要求（2）难点:如何寻找、发现、获取证据、如何固定、保管证据【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3491.课外阅读资料：（1）朱建新主编.民事取证方略.南京：江苏人民出版社，2006.（2）朱富美.科学鉴定与刑事侦查.北京：中国民主法制出版社，2006.（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)如何寻找、发现、获取证据？(2)如何固定、保管证据？第九章如何举证【教学目标】（1）了解举证责任的含义（2）理解举证责任的承担（3）掌握诉讼中举证责任的承担【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节举证责任的含义第二节举证责任的承担【教学重点和难点】（1）重点：举证责任的含义（2）难点:举证责任的承担【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）何家弘、刘品新.证据法学.北京：法律出版社，2004.(2)张卫平.民事诉讼：关键词展开.北京：中国人民大学出版社，2004.（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)结果意义上的举证责任的作用是什么？(2)如何理解证据资格、证据的可采性、证据的采纳标准等概念之间的关系？第十章如何质证【教学目标】（1）了解质证的概念、意义（2）理解质证的模式、主体、客体、内容和程序（3）掌握质证的方式及法律效果【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅350【授课内容】第一节质证的概念及意义第二节质证的模式第三节质证的主体第四节质证的客体第五节质证的内容第六节质证的程序第七节质证的方式及法律效果【教学重点和难点】（1）重点：质证的模式、主体、客体、内容和程序（2）难点:诉讼中质证的方式及法律效果【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）王利明：《民事证据规则司法解释若干问题研究》，载《法学》2004年第1期。（2）李建明：《刑事庭审质证形式主义现象之批判》，载《江苏社会科学》2005年第3期。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)法院在质证过程中的作用是什么？(2)我国能否采用交叉询问的质证模式？第十一章法官如何认证【教学目标】（1）了解认证的概念、方式（2）理解认证原则和规则（3）掌握认证原则和规则在诉讼中的运用【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节认证的概念第二节认证方式第三节认证原则第四节认证规则【教学重点和难点】（1）重点：认证的方式及原则（2）难点:认证原则和规则在诉讼中的运用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体351【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）吴丹红：《证据法上的理论迷局》，载《证据科学》2009年第2期。（2）何家弘.证据法学研究.北京：中国人民大学出版社，2007.（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)司法实践中，各种认证方式有何优、缺点？(2)认证活动的制约机制应该包括哪些？第十二章刑事诉讼中有哪些特殊的证明规则【教学目标】（1）了解刑事证据规则的性质和功能（2）理解非法证据排除规则、不被强迫自证其罪、补强证据、传闻证据、最佳证据、证人特权规则（3）掌握我国现行法律对刑事诉讼中特殊的证明规则【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节刑事证据规则的性质和功能是什么第二节有毒的树结出的果实有毒吗---非法证据排除规则第三节你有权保持沉默吗？----不被强迫自证其罪规则第四节只有口供能够定案吗----补强证据规则第五节“直接来自马嘴”---传闻证据规则第六节文书材料必须提交原件吗---最佳证据规则第七节“亲亲相为隐”具有合理性吗---证人特权规则【教学重点和难点】（1）重点：非法证据排除规则、不被强迫自证其罪、补强证据、传闻证据、最佳证据、证人特权规则（2）难点:我国现行法律对刑事诉讼中特殊的证明规则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）房保国.刑事证据规则实证研究.北京：中国人民大学出版社，2010.（2）陈瑞华：《从“证据学”走向“证据法学”》，载《法商研究》2006年第3期。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)如何理解刑事证据规则的性质、体系与功能？(2)我国现有的非法证据排除规则有何缺陷？如何认识现行《刑事诉讼法》及其司法解释对我国刑事非法证据排除规则的发展？352第十三章民事诉讼有哪些特殊的证明规则【教学目标】（1）了解举证时限制度、证据交换制度（2）理解证明对象与无须证明的事实（3）掌握人民法院调查收集证据、民事诉讼中举证责任的承担【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节举证时限制度第二节证据交换制度第三节人民法院调查收集证据第四节民事诉讼中举证责任的承担【教学重点和难点】（1）重点：证明对象与无须证明的事实（2）难点:人民法院调查收集证据、民事诉讼中举证责任的承担【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）张卫平：《举证时限若干问题探讨》，载《人民司法》2003年第9期。（2）【德】罗森贝克.证明责任论.北京：中国政法大学出版社，2002.（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)如何确定举证期限？(2)侵权案件是如何确定举证责任的？第十四章行政诉讼有哪些特殊的证明规则【教学目标】（1）了解行政诉讼的证明责任为什么由被告承担（2）理解证明被诉行政行为合法性的证据应当来自何处、行政诉讼原告是否应当承担一定的证明责任（3）掌握行政诉讼的证明标准有哪些特点【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节行政诉讼的证明责任为什么由被告承担第二节被诉行政行为合法性的证据应当来自何处第三节行政诉讼原告是否应当承担一定的证明责任第四节行政诉讼的证明标准有哪些特点【教学重点和难点】（1）重点：明被诉行政行为合法性的证据应当来自何处、行政诉讼原告是否应当承担一定的证明责353任（2）难点:政诉讼的证明标准有哪些特点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）徐继敏.行政程序证据规则与案例.北京：法律出版社，2011.（2）高家伟.行政诉讼证据的理论与实践.北京：工商出版社，1998.（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)如何理解行政诉讼被告的证明责任？(2)如何理解行政诉讼证明标准的适用范围？第十五章司法证明的一般方法是什么【教学目标】（1）了解审查评断证据的内容（2）理解审查评断证据证明力的标准（3）掌握单一证据证明力的审查评断、全案证据证明力的审查评断【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节审查评断证据的内容第二节理解审查评断证据证明力的标准第三节单一证据证明力的审查评断第四节全案证据证明力的审查评断【教学重点和难点】（1）重点：审查评断证据证明力的标准（2）难点:单一证据证明力的审查评断、全案证据证明力的审查评断【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）刘金友：《试论我国审查判断证据的原则及其理论根据》，载《政法论坛》2004年第2期。（2）龙宗智：《印证与自由心证》，载《法学研究》2004年第2期。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)如何理解证据的审查判断在司法证明中的基础地位？(2)结合形式逻辑原理，论证证据证明里审查评断的基本步骤和模式？354第十六章如何确定司法证明的标准【教学目标】（1）了解证明标准的概念、性质（2）理解证明标准的多元化、英美法系国家的证明标准、大陆法系国家的证明标准（3）掌握我国的证明标准【学时分配】2学时【授课方式】老师讲授为主，学生阅读、讨论为辅【授课内容】第一节证明标准的概念第二节证明标准的性质第三节证明标准的多元化第四节英美法系国家的证明标准第五节大陆法系国家的证明标准第六节我国的证明标准【教学重点和难点】（1）重点：了解证明标准的概念、性质、证明标准的多元化（2）难点:我国的证明标准【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例分析、讨论（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）李学宽，汪海燕，张小玲：《论刑事证明标准的层次性》，载《中国法学》2001年第5期。（2）李浩：《证明标准新探》，载《中国法学》2002年第4期。（3）中国证据法网：www.evidencelaw.net2.作业与思考题的要求(1)试论述我国现行证明标准制度的缺陷与完善？(2)如何理解现行《刑事诉讼法》对于证明标准的表述中的“证据确实、充分”？