本课程是汉语言文学专业的专业基础课。通过在授课的过程中，使学生了解世界文学发展的基本线索和文学思潮、流派的基本内容。比较文学是一门新兴的学科，它是在十九世纪后期形成，在我国改革开放后才发展起来，侧重于不同文学之间的研究。因此，本课程旨在教授世界文学的基础上引导学生进行比较，最后启发学生做出恰当的科学的评价。三、课程教学总体目标由于本课程内容涉及地域广泛，历史悠久，国别繁多，作品量大，在学习中要求学生具体做到：1.了解和掌握外国文学发展史的基本线索及文学思潮。2.了解比较文学的基本理论和方法。3.重点掌握莎士比亚、巴尔扎克、托尔斯泰等主要大作家及其作品。4.能够分析、评价文学史上主要作家作品，并把握其思想和艺术特征。5.通过对本课程的学习，使学生比较系统地了解和掌握外国文学的基本知识，提高阅读、欣赏外国文学作品的水平和分析作品、解决问题的能力，为以后的工作和进一步研究奠定基础。四、理论教学内容及要求第一部分:欧美文学(西方文学)第一章古代希腊罗马文学【教学目标】（1）了解：古希腊罗马文学的基本知识。（2）理解：古希腊文学在西方文学史上的重要地位和主要文学成就。（3）掌握：古希腊罗马文学的主要成就（神话、史诗、戏剧、文艺理论）【学时分配】10学时。【授课方式】讲授10学时。【授课内容】第一节古代希腊文学概述1.概述2742.希腊文学希腊神话荷马史诗古希腊戏剧第二节罗马文学1.罗马文学对希腊文学的继承及其自身的特点。2.罗马主要作家维吉尔和奥维德的创作。【教学重点和难点】（1）重点：古希腊文学的主要成就。（2）难点：古希腊文学的重要意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《希腊神话和传说》《伊利昂纪》《奥德修纪》《俄狄浦斯王》《美狄亚》2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）了解和掌握古希腊罗马文学的基本知识。（2）了解和掌握古希腊罗马文学的主要成就（神话、史诗、戏剧、文艺理论）。第二章中世纪文学【教学目标】（1）了解：中世纪文学的基本体裁和整体思想、艺术特征。（2）理解：中世纪文学的基本体裁及但丁的创作。（3）掌握：但丁的《神曲》。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节中世纪文学概述1．中世纪社会历史发展概况。2．中世纪文学发展概况。3．中世纪文学整体思想、艺术特征。第二节但丁2751.但丁的创作及其思想、艺术特征。2.《神曲》【教学重点和难点】（1）重点：但丁的《神曲》。（2）难点：对《神曲》的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《神曲》2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“骑士”、“骑士精神”和“骑士文学”？。（2）但丁的文学地位及文学成就。第三章文艺复兴时期文学【教学目标】（1）了解：文艺复兴时期人文主义文学的基本特征。（2）理解：人文主义文学在西欧各国的发展概况。（3）掌握：薄伽丘、拉伯雷、塞万提斯和莎士比亚的创作。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授11.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节文艺复兴时期文学概述1．文艺复兴时期社会历史发展概况。2．文艺复兴的性质。文艺复兴的核心思想和人文主义者3．人文主义文学的特点。4．人文主义文学的主要成就。第二节文艺复兴时期的意大利文学1．彼特拉克及其《歌集》等十四行诗的创作。2．薄伽丘及其《十日谈》的创作。第三节文艺复兴时期的法国文学1．法国人文主义文学的两种倾向。2．拉伯雷及其《巨人传》的思想意义和艺术特色。第四节文艺复兴时期的西班牙文学1．流浪汉小说及其代表作《小癞子》。2762．西班牙民族戏剧的奠基人维加的创作。3．塞万提斯和《堂吉诃德》第五节文艺复兴时期的英国文学1．英国人文主义文学的奠基人乔叟的创作。2．早期人文主义作家托马斯·莫尔及《乌托邦》。3．著名诗人斯宾塞及其长诗《仙后》。4．以马洛为代表的“大学才子派”的戏剧创作。第六节莎士比亚1．英国人文主义文学的代表作家莎士比亚的生平。2．莎士比亚的创作分期和概况。3．《哈姆雷特》的思想艺术特点。4．莎士比亚戏剧创作的成就。【教学重点和难点】（1）重点：文艺复兴时期的人文主义思想及主要作家作品。（2）难点：莎士比亚的创作。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《十日谈》《巨人传》《堂吉诃德》《哈姆莱特》《罗密欧与朱丽叶》2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“流浪汉小说”？。（2）堂吉诃德与桑丘形象的特征及其意义。（3）哈姆雷特的形象分析。第四章十七世纪欧洲文学【教学目标】（1）了解：17世纪西欧文学的发展概况。（2）理解：古典主义戏剧的特征、意义和局限。（3）掌握：莫里哀的喜剧创作。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。277【授课内容】第一节17世纪欧洲文学概述1．17世纪西欧社会历史发展概况及文学发展概况。2．英国资产阶级革命以及以班扬和弥尔顿为代表的清教徒文学。3．巴罗克文学。4．法国古典主义文学5．古典主义悲剧作家高乃依和拉辛的创作。第二节莫里哀（2学时）1.古典主义喜剧作家莫里哀的生平和创作。2．《伪君子》。（A）3．莫里哀的贡献。【教学重点和难点】（1）重点：古典主义文学的特点。（2）难点：莫里哀的喜剧创作及《伪君子》。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《失乐园》《吝啬鬼》《伪君子》2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）十七世纪欧洲主要的文学形式有哪些。（2）莫里哀《伪君子》的艺术成就。第五章十八世纪欧洲文学【教学目标】（1）了解：启蒙文学的特征及其在各国的发展概况。（2）理解：18世纪启蒙思想。英国、法国、德国的启蒙文学代表作家作品。（3）掌握：歌德的《浮士德》。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【授课内容】第一节18世纪启蒙文学概述1.启蒙运动和启蒙文学。第二节英国文学2782.英国启蒙文学的特点。3.笛福的《鲁滨逊漂流记》。4.撒缪尔·理查生。5.感伤主义文学思潮。第三节法国文学1．法国启蒙文学的特点。2．后期启蒙作家狄德罗和卢梭的创作。第四节德国文学1．德国启蒙文学的特点。2．狂飙突进运动。3．席勒的生平和创作。4．歌德的生平的创作。5．《浮士德》的思想艺术特点及浮士德形象的意义。【教学重点和难点】（1）重点：法国启蒙文学及德国启蒙文学。（2）难点：歌德《浮士德》的哲学意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《新爱洛伊丝》《忏悔录》《阴谋与爱情》《浮士德》2.作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）启蒙文学的特点。（2）浮士德形象分析。第六章十九世纪初期文学【教学目标】（1）了解：了解19世纪初期欧美各国文学的发展概况。（2）理解：浪漫主义文学的基本特征。（3）掌握：握拜伦、雨果的创作。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论、提问1学时。【授课内容】279第一节19世纪初期文学概述1．浪漫主义文学产生的原因。2．浪漫主义文学的流派。3．浪漫主义文学的基本特征。4．浪漫主义文学在欧洲的发展概况。第二节德国文学1．德国浪漫主义文学的产生及其特点2．海涅的创作。第三节英国文学1．英国浪漫主义文学的产生及其“湖畔派”诗人的创作。2．英国第二代浪漫主义诗人拜伦、雪莱、济慈和历史小说家司各特的创作。3．拜伦的长诗《恰尔德·哈洛尔德游记》和《唐璜》的思想艺术特点。第四节美国文学1．美国浪漫主义文学的产生和发展。2．惠特曼及其《草叶集》。3．霍桑及其《红字》。第五节法国文学1．法国浪漫主义文学的产生和发展。2．积极浪漫主义的代表斯塔尔夫人及其创作。3．大仲马及其创作。4．雨果的生平和创作。5．雨果的文艺理论思想。6．代表作《悲惨世界》和《巴黎圣母院》分析。【教学重点和难点】（1）重点：浪漫主义的诗歌、小说。（2）难点：雨果的小说。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《巴黎圣母院》《悲惨世界》2.作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“拜伦式英雄”？（2）19世纪浪漫主义文学的基本特征。280（3）雨果在《悲惨世界》中浪漫主义的特点有哪些？第七章十九世纪中期文学【教学目标】（1）了解：了解19世纪中期欧洲文学的发展概况。（2）理解：现实主义文学的产生、发展及其特征。（3）掌握：司汤达、巴尔扎克、狄更斯、普希金和果戈理的创作。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授14学时。【授课内容】第一节19世纪中期文学概述1．19世纪现实主义文学形成的原因。2．世纪现实主义文学的基本特征。3．欧洲各国现实主义文学发展概况。第二节法国文学1．法国现实主义文学的特点。2．司汤达的生平和创作。3．司汤达的文艺美学思想。4．《红与黑》的思想艺术特点。5．巴尔扎克的生平和创作。6．人间喜剧》的思想艺术特点。7．代表作品《高老头》、《欧也妮·葛朗台》。第三节英国文学1．英国现实主义文学的产生、发展及其特点。2．勃朗特三姐妹和盖斯凯尔夫人的创作。3．狄更斯的生平和创作。4．代表作品《双城记》分析。第四节俄国文学1．俄国现实主义文学的产生、发展和特点。2．普希金的生平和创作。3．《叶甫盖尼·奥涅金》4．奥涅金形象分析。5．果戈理的创作与“自然派”。6．代表作品《钦差大臣》、《死魂灵》。7．屠格涅夫的生平和创作。8．代表作品《罗亭》、《父与子》。【教学重点和难点】（1）重点：十九世纪现实主义文学在各国的发展及代表作家、作品。（2）难点：法国现实主义文学和俄国现实主义文学。281【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《红与黑》《欧也妮·葛朗台》《高老头》《双城记》《简爱》《呼啸山庄》《叶甫盖尼·奥涅金》《死魂灵》《父与子》2．作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是“多余人”？。（2）十九世纪现实主义文学的特点。（3）果戈理《死魂灵》中地主形象分析。第八章十九世纪后期到二十世纪初期文学【教学目标】（1）了解：19世纪后期到20世纪初期欧美各国的文学发展概况。（2）理解：这一时期出现的各种文学思潮、流派及其特征。（3）掌握：托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基和马克·吐温的创作。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【授课内容】第一节概述1．现实主义文学的发展和特点2．名目繁多的非主流文学流派的出现。3．自然主义文学、唯美主义文学、前期象征主义文学。第二节法国文学（莫泊桑和左拉）1．法国后期现实主义文学的特点。2．代表作家莫泊桑等的创作。3．左拉的自然主义理论及其创作。第三节英国文学1．英国后期现实主义文学的特点。2822．代表作家哈代的作品分析。第四节北欧文学1．北欧现实主义文学的产生和发展。2．丹麦童话作家安徒生的创作。3．挪威剧作家易卜生的创作。第五节俄国文学1．俄国现实主义文学的特点和成就。2．陀思妥也夫斯基的生平和创作。3．代表作品《罪与罚》、《卡拉玛佐夫兄弟》。4．复调小说。5．托尔斯泰的生平和创作。6．代表作品《战争与和平》、《安娜·卡列妮娜》、《复活》。第六节美国文学1．美国现实主义文学的产生、发展和特点。2．主要作家马克·吐温、欧·亨利和杰克·伦敦的创作。【教学重点和难点】（1）重点：自然主义、唯美主义和前期象征主义。（2）难点：对思潮的理解和对代表作家、作品的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《罪与罚》《安娜·卡列尼娜》《复活》《哈克贝利·芬历险记》《玩偶之家》《德伯家的苔丝》《萌芽》《羊脂球》《道林·格雷的画像》2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）自然主义的理论基础和在文学上的特点有哪些。（2）如何理解陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》。283第九章二十世纪文学【教学目标】（1）了解：了解20世纪欧美文学的发展概况。（2）理解：此时期出现的各种文学思潮和流派的思想艺术特征。（3）掌握：卡夫卡、萨特、马尔克斯、高尔基、肖洛霍夫、海明威的创作。【学时分配】14学时。【授课方式】讲授14学时。【授课内容】第一节概述1．历史文化背景。2．20世纪西方文学发展概况。第二节后期象征主义1．后期象征主义的产生、发展及其思想艺术特征。2．代表作家瓦莱里及代表作《海滨墓园》。3．代表作家叶芝及创作。4．象征主义的分支——意象派与庞德。5．代表作家艾略特的生平和创作。代表作品《荒原》的思想艺术特征。第三节意识流文学1．意识流文学的产生、发展及其思想艺术特征。2．代表作家普鲁斯特的生平和创作。代表作品《追忆似水年华》。3．代表作家伍尔夫的创作。4．代表作家福克纳的创作。5．代表作家乔伊斯和《尤利西斯》。第四节表现主义1．表现主义的产生、发展及其思想艺术特征。2．斯特林堡、尤金·奥尼尔的创作。3．代表作家卡夫卡的生平和创作。代表作品《变形记》。第五节存在主义1．存在主义文学的产生、发展及其思想艺术特征。2．代表作家萨特的生平和创作。代表作品《恶心》。3．加缪的创作。第六节新小说派1．新小说派的产生、发展及其思想艺术特征。2．代表作家格里耶的生平和创作。代表作品《窥视者》。第七节荒诞派戏剧1．荒诞派戏剧的产生、发展及其思想艺术特征。2．代表作家贝克特、尤奈斯库的生平和创作。代表作品《等待戈多》、《秃头歌女》。第八节黑色幽默2841．黑色幽默的产生、发展及其思想艺术特征。2．代表作家海勒的代表作品《第二十二条军规》。第九节魔幻现实主义1．魔幻现实主义的产生、发展及其思想艺术特征。2．代表作家马尔克斯代表作品《百年孤独》。第十节俄苏现代主义文学1．俄苏现代主义文学的产生、发展。2．俄苏现代主义文学的成就。3．代表作家高尔基、肖洛霍夫的生平和创作。第十一节其他各国现代主义文学的发展和成就1．法国、英国、德语国家、美国的现代主义文学。2．代表作家海明威代表作品《老人与海》。【教学重点和难点】（1）重点：20世纪欧美现代主义到后现代主义文学思潮。（2）难点：代表作家、作品。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读本章讲述中涉及到的经典原著，书目如下：《静静的顿河》《荒原》《追忆似水年华》《喧哗与骚动》《尤利西斯》《变形记》《等待戈多》《第22条军规》《百年孤独》《老人与海》2．作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）20世纪欧美现代主义文学的发展概况。（2）20世纪欧美后现代主义文学的发展概况。（3）此时期出现的各种文学思潮和流派的思想艺术特征。第二部分：比较文学绪论285【教学目标】（1）了解：比较文学这门学科的性质和基本原理。（2）理解：什么是比较文学。（3）掌握：比较文学的定义等一些概念性的名词。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节比较文学的定义与目标1．比较文学的定义。2．比较文学的目标。第二节比较文学的历史与现状1．比较文学的历史。2．比较文学的现状。第三节比较文学的对象、体系和方法论1．比较文学的对象。2．比较文学的体系。3．比较文学的方法论。【教学重点和难点】（1）重点：比较文学的定义和目标。（2）难点：比较文学的对象、体系和方法论。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杨乃乔主编，《比较文学概论》，北京大学出版社，2002年6月第1版。2.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是比较文学的“四跨”？第一编文学范围内的比较研究【教学目标】（1）了解：文学范围内的比较研究和比较方法的运用。（2）理解：文学范围内的比较研究和比较方法。（3）掌握：一些有影响的比较方法名词。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】第一节文学范围内的比较研究介绍2861．文类学2．主题学3．译介学4．形象学5．思潮流派比较研究6．类型学7．比较诗学第二节比较文学具体在文学作品中的应用赏析【教学重点和难点】（1）重点：比较文学的研究方法。（2）难点：比较文学方法的运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。（2）教学手段：采用多媒体、影视欣赏相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料杨乃乔主编，《比较文学概论》，北京大学出版社，2002年6月第1版。2.作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是译介学？