民事诉讼法学课程，是教育部高等学校法学学科教学指导委员会确定的法学专业本科阶段必须开设的14门核心课程之一，本课程所依托的民事诉讼法是国家为数不多的重要基本法，在整个民事程序法律体系中处于核心和基础性地位。本课程主要内容包括基本原则、基本制度、法院管辖、诉讼当事人以及诉权与诉等基础知识和理论。在学习的基础上能初步运用民事诉讼法学知识和理论解决教学和司法实践中的实际问题，提高程序法意识，增强法制观念，树立公正民主的法律意识。三、课程性质民事诉讼法学是法学专业的一门必修课程，是为培养和检验学生的民事诉讼法理论知识和运用民事诉讼法进行诉讼的实践能力而设置的专业基础课。民事诉讼法学的主要研究对象是中国的民事诉讼法和民事诉讼实践。四、课程教学总体目标通过本门课程的教学，不仅有助于增强学生的公正理念和规则意识，塑造合格的法官、检察官和律师等法律职业者，促进公正司法和公正执法，而且基于本课程所具有的操作性和应用性较强的特点，还对培养学生的综合素质、创新精神和实践能力有着特殊的作用。五、理论教学内容及要求第一章民事诉讼法学概论【教学目标】（1）了解：民事诉讼、民事诉讼法的概念、特征及民事诉讼法学的发展历史；（2）理解：民事诉讼与社会纠纷解决机制的重要性；（3）掌握：民事诉讼法律关系与民事诉讼模式。【学时分配】5学时【授课方式】讲4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节民事纠纷及其救济机制1.民事纠纷2.民事纠纷的非讼救济3.民事纠纷的诉讼救济115第二节民事诉讼法与民事诉讼法学1.民事诉讼法2.民事诉讼法的历史发展3.民事诉讼法学第三节民事诉讼法律关系与民事诉讼模式1.民事诉讼法律关系2.民事诉讼模式【教学重点和难点】（1）重点：民事诉讼与民事诉讼法（2）难点：民事诉讼法律关系的主体及其概念【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用幻灯片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）田平安：《试论协同型民事诉讼模式的建立》，载《现代法学》2003年第1期；（2）常怡：《比较民事诉讼法》，中国政法大学出版社2002年版。2、作业与思考题（1）何谓民事诉讼法律关系？（2）民事诉讼法律关系发生的条件？（3）何谓协同型民事诉讼模式？第二章民事诉讼基本原则【教学目标】（1）了解：民事诉讼基本原则的依据和种类；（2）理解：民事诉讼基本原则的具体内容；（3）掌握：民事诉讼解基本原则的含义和特征。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节民事诉讼基本原则概述1.基本原则的概念2.基本原则的特征第二节民事诉讼共有原则1.人民法院独立行使审判权原则2.法律面前人人平等原则3.以事实为依据以法律为准绳原则4.使用本民族语言文字进行诉讼原则5.检察监督原则第三节民事诉讼特有原则1.当事人诉讼权利平等原则1162.辩论原则3.处分原则4.法院调解原则5.支持起诉原则【教学重点和难点】（1）重点：辩论原则、处分原则（2）难点：诉讼权利平等原则【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）田平安：《民事诉讼法基本原则研究》，厦门大学出版社2006年版；（2）刘学在：《民事诉讼辩论原则研究》，武汉大学出版社2007年版。2、作业与思考题（1）试论我国民事诉讼法基本原则体系的构建？（2）试论法院调解与判决的关系？（3）试论辩论原则与处分原则的相互关系？第三章民事诉讼基本制度【教学目标】（1）了解：民事诉讼基本制度的依据和种类；（2）理解：民事诉讼基本制度的具体内容；（3）掌握：民事诉讼基本制度的含义和特征。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节民事诉讼基本制度概述1.民事诉讼基本制度的概念2.民事诉讼基本制度的内容第二节民事诉讼的具体制度1.两审终审制度2.公开审判制度3.合议制度4.回避制度【教学重点和难点】（1）重点：两审终审制度、合议制度（2）难点：回避制度【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）田平安主编：《民事诉讼法·原则制度篇》，厦门大学出版社2006年版；（2）贺卫方：《司法的理念与制度》，中国政法大学出版社1998年版。2、作业与思考题117（1）试述合议制的内容与适用范围？（2）简述公开审判制度的内容？（3）简述两审终审制的适用？第四章法院管辖制度【教学目标】（1）了解：法院主管民事案件的范围；（2）理解：法院主管与法院管辖之间的关系；（3）掌握：法院管辖的种类以及具体适用。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节民事案件的主管1.民事案件主管的概念和意义2.法院主管民事案件的范围第二节民事案件管辖1.管辖概述2.级别管辖3.地域管辖4.专属管辖5.协议管辖6.裁定管辖7.管辖权恒定与管辖权异议【教学重点和难点】（1）重点：级别管辖、地域管辖（2）难点：指定管辖、管辖权转移【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）苏泽林主编：《民事审判管辖实务研究》，人民法院出版社2006年版；（2）黄川：《民事诉讼管辖研究》，中国法制出版社2001年版。2、作业与思考题（1）简述主管与管辖的相互关系？（2）简述管辖权异议成立的条件？（3）简述移送管辖和管辖权转移的区别？第五章当事人【教学目标】（1）了解：当事人的概念及特征；（2）理解：当事人诉讼权利能力和诉讼行为能力；（3）掌握：适格当事人的确定标准。【学时分配】6学时118【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节当事人的界定1.当事人的概念和意义2.当事人的确定和当事人的称谓第二节当事人的资格1.诉讼权利能力2.诉讼行为能力第三节第三人1.有独立请求权第三人2.无独立请求权第三人第四节共同诉讼1.必要共同诉讼2.普通共同诉讼第五节代表人诉讼1.人数确定的代表人诉讼2.人数不确定的代表人诉讼【教学重点和难点】（1）重点：诉讼权利能力、诉讼行为能力（2）难点：适格当事人【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）江伟、孙邦清：《民事诉讼法》，人民法制出版社2008年版；（2）李祖军主编：《民事诉讼法·诉讼主体篇》，厦门大学出版社2005年版。2、作业与思考题（1）简述民事诉讼两类第三人的异同？（2）简述必要共同诉讼和普通共同诉讼的异同？（3）简述人数确定的代表人诉讼与人数不确定的代表人诉讼的异同？第六章诉权与诉【教学目标】（1）了解：诉权的含义、诉权学说的历史发展；（2）理解：取得诉权的条件、丧失诉权的原因及行使诉权的要求；（3）掌握：诉的种类及构成要素。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节民事诉讼中的诉权1.诉权概说2.诉权学说的历史发展3.诉权与诉讼权利的关系1194.诉权与审判权的关系第二节民事诉讼中的诉1.诉的概说2.诉的要素3.诉讼标的4.诉的种类第三节民事诉讼中的反诉1.反诉制度概说有独立请求权第三人2.反诉的种类3.反诉的要件4.反诉的提起和审理【教学重点和难点】（1）重点：民事诉讼中的诉及诉权（2）难点：诉讼标的的理论及应用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）唐力：《民事诉讼构造研究》，法律出版社2006年版；（2）段厚省：《民事诉讼标的论》，法律出版社2003年版。2、作业与思考题（1）试论诉讼标的的识别标准？（2）试论诉权与审判权的相互关系及其对诉讼构造的影响？第七章诉讼证据【教学目标】（1）了解：民事诉讼证据特征、作用和种类；（2）理解：证据能力的含义和确定；（3）掌握：我国民事诉讼证据证明力的规则。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节民事诉讼证据制度概说1.民事诉讼的概念和特征2.民事诉讼证据立法第二节民事诉讼证据的学理分类1.本证与反证2.直接证据与间接证据3.原始证据与传来证据4.言词证据与实物证据第三节民事诉讼证据的法定形式1.书证2.物证1203.证人证言4.当事人陈述5.鉴定结论6.勘验笔录7.视听资料8.电子证据及其立法第四节证据能力和证明力1.证据能力2.证明力【教学重点和难点】（1）重点：民事诉讼证据的分类及法定形式（2）难点：书证和物证的区别、证据能力和证明力【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）田平安：《民事诉讼证据初论》，中国检察出版社2002年版；（2）刘品新：《中国电子证据立法研究》，中国人民大学出版社2005年版。2、作业与思考题（1）如何理解民事诉讼证据的客观性、关联性和合法性？（2）民事诉讼证据学理上的分类及意义？第八章财产保全与先予执行【教学目标】（1）了解：财产保全的种类、条件、范围、措施以及发生错误的补救办法；（2）理解：先予执行的适用范围、条件和申请人败诉的责任；（3）掌握：财产保全和先予执行的程序规定。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节财产保全1.财产保全的概念和种类2.财产保全的范围、措施和程序3.财产保全的解除第二节先予执行1.先予执行的概念和意义2.先予执行的范围和条件3.先予执行的担保和赔偿4.先予执行后当事人申请撤诉的处理【教学重点和难点】（1）重点：财产保全（2）难点：诉前财产保全与诉中财产保全的区别121【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）韩象乾：《财产保全制度管见》，载《政法论坛》1995年第4期；（2）高立仓：《论民事诉讼中的先予执行》，载《河北法学》1996年第5期。2、作业与思考题（1）诉中财产保全与诉前财产保全有哪些不同？（2）什么是先予执行？适用先予执行应具备哪些条件？第九章期间、期日与送达【教学目标】（1）了解：期间、期日；（2）理解：法定期间、法定期日；（3）掌握：民事诉讼送达的方式及其适用。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节期间1.期间的概念2．期间的种类3.期间的计算4.期间的耽误及补救第二节期日1．期日的概念及种类2.期间与期日的区别3.期日的变更、耽误【教学重点和难点】（1）重点：期间、期日（2）难点：民事诉讼的送达【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周晓荷：《民事期间制度的完善》，载《甘肃政法成人教育学院学报政法论坛》2004年第4期。2、作业与思考题（1）简述民事诉讼送达的方式及其适用？（2）送达具有什么重要的意义？第十章民事诉讼强制措施【教学目标】（1）了解：民事强制措施的概念和性质；（2）理解：妨害民事诉讼行为的构成；（3）掌握：民事诉讼强制措施的种类以及适用。【学时分配】5学时122【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节民事诉讼强制措施概述1.强制措施的概念2．强制措施的性质3.强制措施的意义第二节妨害民事诉讼行为的构成和种类1．妨害民事诉讼行为的构成要件2.妨害民事诉讼行为的种类第三节民事诉讼强制措施的种类及其适用1.强制措施的种类2.强制措施的适用【教学重点和难点】（1）重点：妨害民事诉讼行为的种类（2）难点：强制措施的法律适用【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴明童：《对妨害民事诉讼强制措施的性质研究》，载《诉讼理论与实践》中国政法大学出版社1997年版。2、作业与思考题（1）简述民事诉讼强制措施的概念、性质、意义？（2）送达具有什么重要的意义？适用拘传措施应该具备哪些条件？第十一章诉讼费用【教学目标】（1）了解：诉讼费用的概念；（2）理解：诉讼费用的征收标准；（3）掌握：诉讼费用的负担。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节诉讼费用概述1.诉讼费用的概念2．诉讼费用的征收标准第二节诉讼费用负担1．诉讼费用负担2.诉讼费用的缓、减、免【教学重点和难点】（1）重点：妨害民事诉讼行为的种类（2）难点：强制措施的法律适用【课外学习指导的要求】1231、课外阅读资料（1）廖永安：《诉讼费用研究》，中国政法大学出版社2006年版。2、作业与思考题（1）简述诉讼费用负担的原则？（2）缴纳诉讼费用确有困难的当事人在什么情形下可以分别申请诉讼费用的缓、减、免？第十二章民事诉讼程序【教学目标】（1）了解：民事诉讼程序的分类和特征；（2）理解：民事诉讼程序的具体内容；（3）掌握：普通审理程序的构成。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节普通审理程序1.起诉、受理与应诉2．审理前的准备3.开庭审理4.对案件审理中特殊情况的处理第二节第二审程序1．第二审程序概述2.对上诉案件的审理第三节审判监督程序1.审判监督程序概述2.再审程序的审理第四节特别民事程序1.特别程序2.督促程序3.公示催告程序【教学重点和难点】（1）重点：第一审普通审理程序（2）难点：再审案件的审理【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨立新：《民事裁判方法》，法律出版社2008年版；（2）齐树洁主编：《民事司法改革研究》，厦门大学出版社2004年版。2、作业与思考题（1）法律对起诉中原告和被告条件的区别？（2）诉讼终结与法院判决终结诉讼程序的区别？（3）对撤诉制度的思考？（4）受理的法律后果？124第十三章执行程序【教学目标】（1）了解：执行程序的含义、特点、原则及与审判程序之间的关系；（2）理解：执行标的；（3）掌握：执行程序发生的条件、执行根据、执行对象和执行原则。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节执行程序概述1.执行与执行程序2.民事执行权的性质3.执行的原则第二节一般规定1.执行主体与执行管辖2.执行担保3.执行异议第三节执行措施1.对财产给付的执行措施2.对行为的执行措施3.保障性执行措施第四节执行的过程1.执行开始2.执行中止3.执行终结4.执行回转第五节特殊情况的处理1.执行承担2.执行和解3.执行竞合4.参与分配5.执行监督【教学重点和难点】（1）重点：执行程序发生的条件、根据和对象（2）难点：执行竞合、执行异议【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨荣馨：《强制执行立法的探索与构建》，中国人民公安大学出版社2005年版；（2）沈德咏：《中国强制执行制度改革》，法律出版社2003年版。2、作业与思考题（1）简述执行的概念及条件？125（2）执行应当遵循的原则有哪些？第十四章涉外民事诉讼程序【教学目标】（1）了解：涉外民事诉讼程序的含义和涉外民事案件的范围；（2）理解：涉外民事诉讼程序和一般民事诉讼程序的关系；（3）掌握：涉外民事诉讼程序的具体规定。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节涉外民事诉讼程序1.涉外民事诉讼程序概述2.涉外民事诉讼程序的原则3.涉外民事诉讼的管辖4.涉外民事诉讼的送达、期间5.涉外民事诉讼的财产保全第二节司法协助1.司法协助概述2.一般司法协助3.特殊司法协助4.区际司法协助【教学重点和难点】（1）重点：涉外民事诉讼的原则、程序规定（2）难点：涉外民事程序的特殊规定与民事诉讼一般规定的关系【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘力：《国际民事诉讼管辖权研究》，中国法制出版社2004年版；（2）刘树想：《中国涉外仲裁裁决制度与学理研究》，法律出版社2002年版。2、作业与思考题（1）简述涉外民事诉讼中的协议管辖与国内民事诉讼中协议管辖之区别？（2）简述我国《民事诉讼法》对涉外民事诉讼中专属管辖的特别规定？