李伟审核人审批人2013年11月《技能训练（分子标记及其应用）》是生物技术专业重要的专业实践课。在完成遗传学、分子生物学等相关课程学习并掌握其基本原理的基础上，通过本课程的学习，使学生进一步加深对分子标记内容的理解，并能将分子标记应用于遗传研究和育种实践。《技能训练（分子标记及其应用）》教学实践课内容包括5个专题内容，分别是特异引物的分子标记及其应用、随机引物的分子标记及其应用、基因功能性分子标记的应用、BSA基因定位的方法和基因与分子标记的连锁分析。本实验课程应用性强，着重训练学生掌握主要类型分子标记的应用技能，为作物育种学、植物分子育种等相关课程的学习奠定基础。三、课程教学目标通过本次教学实践，要求学生理解并掌握分子标记应用的基本原理和方法，包括掌握特异引物的分子标记、随机引物的分子标记、基因功能性分子标记等三类分子标记的PCR反应体系配备、扩增产品电泳以及显带和带型识别等技术流程。在此基础上，结合SSR分子标记的利用，让学生进一步掌握快速确定基因座位的BSA定位方法、分子标记与基因连锁的分析方法以及Mapmaker3作图软件的使用方法。通过本实践课程的学习，使学生基本掌握分子标记的应用技能，为学生从事植物遗传和育种改良提供新的策略和手段。四、实习方式与场所校内集中，实验按照5人1组开展，每人单独进行操作五、实习教学内容与安排（一）实习动员内容与安排按班集中动员，强调实习纪律，讲授每项实习内容与相关操作事项。（二）实习教学内容序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1特异引物分子学习特异引物分子标掌握特异性引物SSR标记的应用记（SSR）应用于60分子标记应用于基因综合型教师讲解和巡回指4439组DNA扩增、电泳及带型识别的操作技能。导，学生5人1组操作实验个水稻品种基因组DNA扩增的PCR反应体系配备、PCR反应程序设置、聚丙烯酰胺凝胶电泳及染色等流程，学习SSR标记的多态性及标记基因型识别学习随机引物分子标记（ISSR）应用于60个水稻品种基因组DNA扩增的PCR反应教师讲解和巡回指综合型导，学生45人1组操作实验教师讲解和巡回指综合型导，学生45人1组操作实验体系配备、PCR反应掌握随机引物ISSR分2随机引物分子程序设置、聚丙烯酰子标记应用于基因组标记的应用胺凝胶电泳及染色、DNA扩增、电泳及带型琼脂糖凝胶电泳和带识别的操作技能。型紫外仪观测等流程，学习ISSR标记的多态性及标记基因型识别功能性分子标记是根据已克隆基因序列开发的分子标记，其扩增产物直接指示基因的存在，本实验利用已克隆的Pita基因序列开发的引物YL155/YL87、掌握功能性分子标记3功能性分子标YL187/YL87，以及利应用于基因组特异基记的应用用已克隆的Pib基因因序列扩增、电泳及带序列开发的引物型识别的操作技能。PibdomF/PibdomR、Lys145F/Lys145R检测Pita与Pib基因，扩增谱带为显性表现，其中YL155/YL87、YL187/YL87分别扩440增抗病等位Pita基因序列和感病等位pita基因序列，PibdomF/PibdomR、Lys145F/Lys145R分别扩增抗病等位Pib基因序列和感病等位pib基因序列。扩增产物经琼脂糖电泳分辨。集团分离分析法（Bulked-segregantanalysis，BSA）是快速寻找分子标记与目标基因连锁的常用方法，在植物目标性状基因定位中得到广泛应用。BSA是利用目标性状具有相对差异的亲本（如抗病与感病）杂交构建一分离群体（如F2代），然后在分离群体中选择4BSA基因定位在目标性状上具有差方法异的两组单株（如抗病组与感病组，每组约10株左右），每组每单株取等量DNA混合，分别构建两个近等基因池（抗病池与感病池），两个近等基因池在目标基因区段的DNA组成上具有相对差异，而在其他区段的DNA组成上都是等同的。利用在亲本中表现多态的分子标记对两池掌握利用BSA法结合教师讲解和巡回指分子标记技术定位植综合型导，学生4物有利性状目标基因。5人1组操作实验441DNA分别扩增，在两个池中表现多态的分子标记，即有可能与目标基因连锁。初步确定连锁的分子标记可进一步扩增分离群体单株DNA进行验证。位于目标基因区段的分子标记与目标基因存在连锁交换的关系，通过与目标基因区段连锁的分子标记检测分离群体各单株的标记基因型（带型），进一步计算分子标记与目标基因的重组率，根据重组率确定分子标记与基因的连锁关系与遗传距离。连锁分析的基本原理与普通遗传学的二点测验和三点测验方法相同，重组率的计算和连锁关系的确定可以利用特定的作图软件进行分析。5基因与分子标记连锁分析掌握分子标记与基因连锁的分析方法，掌握Mapmaker3应用于基因定位的基本方法。教师讲解和巡回指综合型导，学生45人1组操作实验（三）实习总结与经验交流要求要求学生按各项实验内容填写实习日志，按班交流实习心得，教师撰写实习总结。（四）实习方式与场所要求校内按班集中在实验室进行。六、实习活动要求按时开展实验，课堂考勤，教师讲解和巡回指导，以5人为1实习活动单元，单人操作完成实验。七、实习报告撰写的要求按每项实验的目的、原理、材料方法和结果分析分别撰写，结果附上相关实验图表进行分析，无法取得预期结果的实验分析失败的原因。442