《物业管理》是土地资源管理专业的专业任选课。该课程是管理科学和工程技术科学的结合，是管理科学的一个分支。其研究对象主要是房屋建筑及其配套设施在进入消费（使用）领域后产生的经济、社会关系及其运动规律。该课程详细阐述了物业管理的基本知识、物业管理机构、物业管理招投标、前期物业管理、物业维修管理、物业设备管理、物业综合管理和物业服务收费等内容，旨在使学生了解和掌握物业管理的基本理论与实务，对当前物业管理的现状和未来发展有一定认识，为今后从事物业管理工作打下坚实基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生熟悉物业管理的过程及物业管理的基本工作内容；掌握物业管理服务的基本理论与方法技巧，培养良好的工作习惯和心态；具有初步组织物业管理活动的能力，具有为业主和用户提供经济、高效服务的能力；具有接洽物业管理业务的能力。四、理论教学内容及要求第一章物业管理的基本知识【教学目标】（1）了解：物业的含义及特点，物业管理的产生与发展。（2）理解：物业管理的内涵、特征与原则。（3）掌握：物业管理的内容，物业管理的基本环节。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节物业的含义及特点1．物业的含义2．物业的特点第二节物业管理的产生与发展1．英美物业管理的产生与发展2832．香港物业管理的产生与发展3．我国物业管理的产生与发展第三节物业管理的内涵、特征与原则1．物业管理的内涵2．物业管理的特征3．物业管理的原则第四节物业管理的内容1．公共服务2．专项服务3．特约服务第五节物业管理的基本环节1．物业管理的策划阶段2．物业管理的前期准备阶段3．物业管理的启动阶段4．物业管理的正常运作阶段【教学重点和难点】（1）重点：物业管理的内涵、特征与原则，物业管理的内容，物业管理的基本环节。（2）难点：物业管理的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）谢家谨.物业管理的发展与展望——写在改革开放30年之际[J].城市开发,2008(23).（2）李荣强.深圳物业管理30年的主要贡献和基本经验[J].中国物业管理,2011(3).2.作业与思考题的要求（1）简述物业管理与传统房屋管理的区别。（2）简述物业管理的基本原则。（3）简述物业管理的内容。第二章物业管理机构【教学目标】（1）了解：物业服务公司的资质等级、组织类型，业主大会的产生、筹备。（2）理解：物业服务公司的概念、分类，业主委员会的运作。（3）掌握：物业服务公司的权利与义务，业主的权利与义务，业主大会的职责、业主委员会的职责。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节物业服务公司2841．物业服务公司的概念2．物业服务公司的分类3．物业服务公司的资质等级4．物业服务公司的组织类型与职能部门5．物业服务公司的权利与义务第二节业主、业主大会与业主委员会1．业主2．业主大会3．业主委员会【教学重点和难点】（1）重点：物业服务公司的权利与义务，业主的权利与义务，业主大会的职责、业主委员会的职责。（2）难点：业主的权利与义务。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过物业服务公司不作为、不是业主就不能当选业主委员会委员等案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李亚丹.由物业管理企业到物业服务企业的角色转变[J].大众商务,2010(2).（2）马向远.关于业主委员会功能缺失的思考[J].重庆科技学院学报(社会科学版),2010(15).2.作业与思考题的要求（1）简述物业服务公司的权利与义务。（2）简述业主的权利与义务。（3）简述业主大会的职责。第三章物业管理招投标及合同【教学目标】（1）了解：物业管理投标的程序，物业管理投标的文件内容。（2）理解：物业管理招投标的概念、原则，物业服务合同的概念与分类，物业服务合同的变更与解除。（3）掌握：物业管理招投标的特点、方式，物业管理招标的程序，物业管理招标文件的内容，物业服务合同的内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节物业管理招投标概述1．物业管理招投标的概念2．物业管理招投标的特点3．物业管理招投标的原则2854.物业管理招投标的方式第二节物业管理招投标程序1．物业管理招标的程序2．物业管理投标的程序第三节物业管理招投标文件的内容1．物业管理招标文件的内容2．物业管理投标的文件内容第四节物业服务合同1．物业服务合同的概念与分类2．物业服务合同的特征与内容3．物业服务合同的签订4．物业服务合同的变更与解除【教学重点和难点】（1）重点：物业管理招标的程序，物业管理招标文件的内容，物业服务合同的内容。（2）难点：物业管理招标的程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过某物业服务公司宣布撤出其管理的住宅区的案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘喜英.如何规范发展前期物业管理招投标市场[J].中国房地产,2010(8).（2）郑罗芳.物业管理招投标的关键环节[J].城市开发,2008(15).2.作业与思考题的要求（1）简述物业管理招标的程序。（2）简述物业服务合同的特征。第四章早期介入与前期管理【教学目标】（1）了解：物业管理早期介入的概念、作用与工作内容。（2）理解：前期物业管理的概念，前期物业管理与早期介入的区别，物业接管验收的含义，物业接管验收与竣工验收的联系与区别，楼宇入伙的概念、程序。（3）掌握：前期物业管理的主要内容，物业接管验收的要点，楼宇入伙的有关手续文件，物业装修管理规定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节物业管理的早期介入1．物业管理早期介入的概念2862．物业管理早期介入的作用3．物业管理早期介入的工作内容第二节前期物业管理1．前期物业管理的概念2．前期物业管理与早期介入的区别3．前期物业管理的意义4．前期物业管理的主要内容第三节物业接管验收1．物业接管验收的含义2．物业接管验收与竣工验收的联系与区别3．物业接管验收的内容与程序4．物业接管验收的要点第四节楼宇入伙管理1．楼宇入伙的概念2．楼宇入伙的程序3．楼宇入伙的有关手续文件4．物业服务公司的工作要点第五节物业装修管理1．物业装修的概念2．物业装修管理规定【教学重点和难点】（1）重点：前期物业管理的主要内容，物业接管验收的要点，楼宇入伙的有关手续文件，物业装修管理规定。（2）难点：楼宇入伙的有关手续文件。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过物业接管验收不可调以轻心、物业服务公司装修监督不力等案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙颖.浅析忽略物业管理早期介入原因[J].价值工程,2010(1).（2）杨宏.小议前期物业管理存在的普遍问题及解决对策[J].价值工程,2010(12).2.作业与思考题的要求（1）简述前期物业管理与早期介入的区别。（2）简述物业接管验收与竣工验收的联系与区别。（3）简述前期物业管理的主要内容。第五章物业维修管理【教学目标】287（1）了解：房屋损坏的现象及原因，房屋维修工程的分类，房屋日常养护的考核指标。（2）理解：房屋维修的含义与特点，房屋日常养护的含义。（3）掌握：房屋维修管理的原则与内容，房屋维修工程的考核，房屋日常养护的类型及内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节物业维修管理概述1．房屋损坏的现象及原因2．物业维修的含义与特点3．物业维修的意义与原则第二节物业维修管理的内容1．物业质量管理2．物业维修施工管理3．物业维修技术管理管理4．物业维修资金管理第三节物业维修工程的分类与考核1．物业维修工程的分类2．物业维修工程的考核第四节物业的日常养护1．物业日常养护的含义2．物业日常养护的类型和内容3．物业日常养护的一般程序【教学重点和难点】（1）重点：物业维修管理的原则与内容，物业维修工程的分类与考核，物业日常养护的类型及内容。（2）难点：物业维修管理的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过毗连部位的维修等案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张庆东.从本案看房屋维修资金管理及使用权归属[J].现代物业,2008(1).（2）石奋明.浅谈房屋维修工程的无论是与验收[J].科技创新导报,2009(15).2.作业与思考题的要求（1）简述物业维修管理的原则。（2）简述物业日常养护的类型和内容。第六章物业设备管理【教学目标】（1）了解：物业设备的构成。288（2）理解：物业设备的管理、维修与养护。（3）掌握：物业设备管理的基本内容，物业设备管理的基本制度。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节物业设备的构成1．房屋建筑卫生设备2．房屋建筑电气工程设备3．智能化技术设备系统第二节物业设备管理的基本内容1．物业设备管理的含义2．物业设备管理的意义3．物业设备管理的基本内容第三节物业设备的管理、维修与养护1．给排水系统的管理、维修与养护2．供电系统的操作、保养与维修3．供暖与制冷设备的管理、维修与养护4．卫生设备的维修第四节物业设备管理的基本制度1．接管验收制度2．预防性维修保养3．值班制度4．交接班制度5．报告制度6．工具领用保管制度【教学重点和难点】（1）重点：物业设备的管理、维修与养护，物业设备管理的基本内容，物业设备管理的基本制度。（2）难点：物业设备管理的基本内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过物业公司破门而入进行维修、小孩在小区内玩秋千摔伤等案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）袁艳玲,张豫安.浅析安钢花园物业设备管理[J].广西轻工业,2011(2).（2）郭冰,刘绪荒.《物业设备维护与管理》课程教学改革探讨[J].北京农业职业学院学报,2009(1).2.作业与思考题的要求（1）简述物业设备管理的基本内容。289（2）简述物业设备管理的基本制度。第七章物业综合管理【教学目标】（1）了解：保安的装置，保安管理中常用的应急处理办法，高层建筑的消防管理。（2）理解：保洁管理的职责范围、基本措施，绿化管理的主要内容，消防管理的原则。（3）掌握：保安管理的工作内容，消防管理的基本内容，车辆道路管理的主要内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节保洁管理1．保洁管理的含义2．保洁管理的职责范围3．保洁管理的基本措施第二节绿化管理1．绿化管理的概念2．绿化管理的主要内容第三节保安管理1．保安管理的概念2．保安的装置3．保安管理的工作内容4．保安管理中常用的应急处理办法第四节消防管理1．消防管理的概念2．消防管理的原则3．消防管理的基本内容4．高层建筑的消防管理第五节车辆道路管理1．车辆道路管理的概念2．车辆道路管理的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：绿化管理的主要内容，保安管理的工作内容，消防管理的基本内容，车辆道路管理的主要内容。（2）难点：车辆道路管理的主要内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过刘某家被盗、桂花树被移走等案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】2901.课外阅读资料（1）周明.小区园林绿化养护管理浅谈[J].现代物业,2011(1).（2）潘峰.浅谈高层小区物业管理之消防工作[J].价值工程,2010(24).（3）范学力.住宅小区的车辆管理办法[J].现代物业,2007(3).2.作业与思考题的要求（1）简述保安管理的工作内容。（2）简述车辆道路管理的主要内容。第八章物业服务收费【教学目标】（1）了解：物业服务费的计算。（2）理解：物业服务收费难的原因及对策。（3）掌握：物业服务收费的依据、原则，物业服务收费的定价形式和计费方式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节物业服务收费概述1．物业服务收费的概念2．物业服务收费的依据3．物业服务收费的原则4．物业服务收费的定价形式和计费方式5．物业服务费的构成第二节物业服务费的计算1．物业服务成本（支出）2．法定的税费3．物业服务企业的利润4．物业服务企业的酬金5．商品住宅物业服务旨理论价格测算第三节物业服务收费难的原因及对策1．物业服务收费难的原因2．物业收费难的对策【教学重点和难点】（1）重点：物业服务收费的依据、原则，物业服务收费的定价形式和计费方式，物业服务收费难的原因及对策。（2）难点：物业服务收费难的原因及对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过承租人是否应支付物业管理费、开发商减免物管费的承诺是否有效等案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。291【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）黄永发.如何有效催收物业服务费[J].城市开发,2009(23).（2）程磊.停业商铺是否应交物业服务费？[J].城市开发,2011(1).2.作业与思考题的要求（1）简述物业服务收费的依据与原则。（2）简述物业服务收费难的原因及对策。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求