本课程是《机械设计制造及其自动化》本科专业机电一体化方向任选课程，是全面认识机电一体化技术应用的一门重要课程。该课程在本专业课程体系中起着理论联系实际的重要作用。通过本课程的学习应该使学生掌握光机电一体化常用元件、原理、结构和特点；掌握光机电一体化常用产品、共性技术；掌握光机电一体化技术的主要应用领域；了解光机电一体化系统中常见产品的控制过程。三、课程教学总体目标本门课程的教学任务是使学生掌握光机电一体化技术的基本概念、基本原理和基本设计方法，为其它课程（如：机器人技术基础、专业课课程设计、毕业设计）的学习及将来从事该领域的技术应用、科学研究和产品设计奠定基础。四、理论教学内容及要求第1章光机电一体化技术及其产品开发【教学目标】（1）了解光机电一体化产业（2）理解光机电一体化产品（3）掌握光机电一体化技术的应用【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】光机电一体化产业（1.1）、光机电一体化产品（1.2）、光机电一体化技术的应用（1.3）【教学重点和难点】（1）重点：光机电一体化产品（2）难点：光机电一体化技术的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查找激光器原理384第2章工业产品实例【教学目标】（1）了解数控五轴联动激光加工机、高速激光印刷机（2）理解带有集成传感器的轴承单元（3）掌握活塞外轮廓测量仪【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】活塞外轮廓测量仪（2.1）、光标阅读器（2.2）、微致动器（2.3）、带有集成传感器的轴承单元（2.4）、数控五轴联动激光加工机（2.5）、光电跟踪切割机（2.6）、激光玻璃内雕刻机（2.7）、激光打孔机（2.8）、高速激光印刷机（2.9）、音乐喷泉（2.10）、微机器人（2.11）、自动旋转门（2.12）、足球机器人（2.13）【教学重点和难点】（1）重点：活塞外轮廓测量仪、带有集成传感器的轴承单元（2）难点：活塞外轮廓测量仪、带有集成传感器的轴承单元【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅传感器的原理、发展和作用第3章生物和医疗产品实例【教学目标】（1）了解医用X射线机（2）理解CT系统（3）掌握激光流式细胞计【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】激光流式细胞计（3.1）、CT系统（3.3）、医用X射线机（3.4）【教学重点和难点】（1）重点：医用X射线机（2）难点：CT系统【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅国内医院医用CT系统现状第5章家用电器产品实例【教学目标】（1）了解光盘驱动器（2）理解数码相机（3）掌握模糊控制洗衣机【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】数码相机（5.1）、模糊控制洗衣机（5.2）、光盘驱动器（5.3）、变频空调器（5.4）、激光打印机（5.6）、385【教学重点和难点】（1）重点：数码相机（2）难点：激光打印机【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅单反相机构成及原理第6章仪器仪表产品实例【教学目标】（1）了解激光准直原理（2）理解数字显微镜的构成（3）掌握数字显微镜的工作方式【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】激光准直仪（6.1）、数字显微硬度计（6.2）【教学重点和难点】（1）重点：激光准直仪（2）难点：数字显微硬度计【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：激光准直仪的应用领域五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型12机器人机构剖通过指令的输入可以控制机析和控制器人的移动、回转等运动姿态。X—Y工作台控用脉冲分配器对步进电机进制伺服控制行控制，从而在X和Y轴方向进行精确运动控制。教师演示后学生动手操作演示型教师演示后学生动手操作演示型2．实验报告撰写要求实验教学学时组织形式分配集中、分组集中、分组22要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容，实验结果、实验总结等内容。