本课程学习商业摄影的表现方法和要领，拍摄要求和技能技巧，培养学生用专业的眼光分析拍摄物，提高学生对形、色、线、光的理解能力、表现能力，分析、介绍摄影对表现产品和广告的作用。使学生了解并使用商业摄影的常用摄影器材设备，以及对感光原理的认识和把握，达到拍摄要求。介绍并使用灯光设备拍摄产品，使学生对摄影的灯光有初步的了解。并使学生能用所学知识进行实拍创作，使学生掌握表现产品的意境、气氛、光线感的方法。熟悉电脑输入、输出设备及材料，并使用电脑对所拍影像进行处理及编辑。介绍商业摄影的拍摄技巧及过程，使学生对商业摄影有比较系统的认识。三、课程教学总体目标为培养学生创造性的运用摄影技术这一视觉表达手段来表现学生的创意。锻炼学生的创新能力，拍摄出有新意的产品及广告。四、理论教学内容及要求本课程为培养学生创造性的运用摄影技术这一视觉表达手段来表现学生的创意。锻炼学生的创新能力，拍摄出有新意的产品及广告。要求掌握商业摄影的基本方法及主要技法，使学生对商业摄影有比较系统的认识。使学生能用摄影语言表现出有新意的产品及广告。270第一章概论【教学目标】（1）了解：摄影的起源和发展、不同摄影艺术流派的特征（2）理解：照相机的原理、商业摄影的流程（3）掌握：摄影分类、商业摄影的概念、特点，要求【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1摄影的起源和发展1.1.1摄影术的诞生1.1.2照相机的原理1.2摄影的特征和意义1.2.1摄影的特征1.2.2摄影的意义1.2摄影分类1.2.1人像摄影1.2.2风光摄影1.2.3人文纪实1.2.4新闻摄影1.2.5商业摄影1.2.6生态摄影1.2.7特殊摄影1.3不同摄影艺术流派的特征1.3.1绘画主义摄影1.3.2印象主义摄影1.3.3纪实主义摄影1.3.4自然主义摄影1.3.5纯粹主义摄影1.3.6新现实主义摄影1.4商业摄影的特点1.4.1极致的清晰和细腻1.4.2炫目的光影和色彩1.4.3绝妙的透视效果1.4.4刻意规划的构图1.4.5时尚是商业摄影的生命1.4.6有鲜明、突出的主题（也称为题材）1.4.7吸引注意力1.4.8精心设计的画面271【教学重点和难点】（1）重点：商业摄影的概念、特点，要求（2）难点：不同摄影艺术流派的特征【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：图片演示加评述【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网络商业图片的特点2.作业与思考题的要求：怎样拍出具有新意的商业影像。第二章摄影器材的结构及使用【教学目标】（1）了解：感光原理与特性（2）理解：商业摄影的设备和材料（3）掌握：摄影器材的原理与结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1摄影器材的原理与结构2.1.1相机的结构及原理2.2.2闪光灯主要参数2.1.3数码相机的维护保养注意事项2．2感光原理与特性2.2.1ISO感光度（感光速度）2.2.2利用色温创造气氛2.3商业摄影的设备和材料2.3.1相机的选购2.3.2镜头选购、分析、应用【教学重点和难点】（1）重点：相机的选购272（2）难点：利用色温创造气氛【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：直观演示教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：美国纽约摄影学院摄影教材（下册）中国摄影出版社出版2.作业与思考题的要求：怎样选购摄影器材。第三章照明设备与布光【教学目标】（1）了解：照明灯具（2）理解：摄影光源的六种基本性质（3）掌握：常见材质的拍摄布光【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1摄影光源的六种基本性质3.1.1光位(光所处位置)3.1.2光质(光照射性质)3.1.3光度(光照强度)3.1.4光种(在布光中属哪种用途光源)3.1.5光比(多灯照明中的不同光源照度差别比)3.1.6光色(光的颜色)。3.2照明灯具3.2.1柔光屏3.2.2特殊效果灯3.2.3光源附件3.3产品摄影的布光方式3.3.1单灯布光与多灯布光3.3.2两灯布光3.3.3部分包围布光与全隔离布光3.3.4常用背景布光处理方式3.4常见材质的拍摄布光3.4.1无投影布光3.4.2渐变背景布光273【教学重点和难点】（1）重点：产品摄影的布光方式（2）难点：摄影光源的六种基本性质【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：计算机模拟【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《商业摄影成功宝典》，福建科学技术出版社，主编：周明、林路2.作业与思考题的要求：怎样拍出不同色调的商业影像。第四章数码影像的编辑【教学目标】（1）了解：数码相机的编辑功能（2）理解：DV拍摄及编辑（3）掌握：电脑后期处理及编辑【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1数码相机的编辑功能4.2电脑后期处理及编辑】4.2.1Photoshop（PS）图像处理4.2.2滤镜4.3视频拍摄及编辑4.3.1视频拍摄4.3.2AdobePremiere的编辑功能。4.4画意摄影【教学重点和难点】（1）重点：电脑后期处理及编辑（2）难点：画意摄影【授课方法与手段】274（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：图示加演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《中国商业摄影CCP》杂志2.作业与思考题的要求：怎样使用电脑进行后期处理及编辑商业影像。第五章不同商业主题的摄影【教学目标】（1）了解：风景的拍摄（2）理解：人像的拍摄（3）掌握：家用电器的拍摄【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】5.1生活用品的拍摄5.2家用电器的拍摄5.3玻璃类器皿的拍摄5.4交通工具的拍摄5.5建筑的内、外景拍摄5.6风景的拍摄5.7人像的拍摄第六章摄影理论及方法【教学目标】（1）了解：色温与色调的调节（2）理解：白平衡及影调调节（3）掌握：正确曝光的条件及方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1正确曝光的条件及方法6.2景深比较6.3白平衡及影调调节2756.4色温与色调的调节6.5表现对象的质感特征【教学重点和难点】（1）重点：正确曝光的条件及方法（2）难点：色温与色调的调节【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：演示及图示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：美国纽约摄影学院摄影教材（下册）中国摄影出版社出版2.作业与思考题的要求：正确曝光的条件及方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配在不同光线条件下，用不同的光圈1曝光实验与快门的组合进掌握包围曝光验证型集中4行正确的曝光实验。用不同快门、光圈、2景深比较实验镜头焦距产生的景深进行比较生活用品的拍摄、家用电器的拍摄、玻璃类器皿的拍摄、交通工具的拍摄3产品摄影4广告摄影掌握景深与镜头焦距、光圈、拍摄距离的关系验证型集中4用不同的光线，拍摄不同色调的照片，设计型集中4表现产品的质感拍摄具有1）时尚性，2）幽默性。3）原创性、个性化的摄影风格作品。4）寓意明显，有象征意义。5）精心构思，情节耐人寻味用独特的摄影视角去诠释摄影作品的主题。作品的效果能够表现立意，并276设计型机动4的广告摄影作品。具有鲜明的个性特征。2．实验报告撰写要求:按实验指导书要求