《旅游政策与法规》是高等学校旅游管理专业的一门主干课程，是旅游管理专业的基础课程之一，也是旅游管理专业学生在导游、酒店管理、旅行社经营等岗位和行业就业和执业必需的专业知识体系的一个重要构成部分。本课程主要介绍旅游业的各项法律法规，其内容包括旅游者权益保护法律制度、旅游资源保护法律制度、旅行社管理法律制度、导游和领队管理法律制度、旅游服务合同法律制度、旅游安全与保险法律制度、旅游监督管理制度、旅游纠纷处理机制、旅游出入境管理法律制度以及旅行社以外的其他经营者的管理制度，包括旅游饭店经营管理法律制度等。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生较为全面地掌握旅游管理相关的法律知识，为今后从事旅游管理工作提供专业素养上的保障。教学中应既注意理论性，又注重实践能力培养，侧重于提高学生的法律素质和技能，力求保证学生在有限的课时内掌握必备的知识。同时，力求做到以现行法律、法规为依据，兼顾介绍最新法律研究动向，以现实旅游活动中发生的典型案例为分析对象，通俗易懂、生动直观的帮助学生建立旅游管理专业法律素养。四、理论教学内容及要求第一章旅游法导论【教学目标】要求学生了解作为本课程基础的法律基础知识、旅游法的立法进程、旅游法的渊源，理解旅游法律关系的特征和要素，掌握旅游法的概念、调整对象、适用范围。【学时分配】4学时【授课方式】以课堂讲授为主，补充介绍相关法律基础知识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料8（1）《民法学》民法总论。（2）漆多俊著《经济法总论》。2、作业与思考题（1）民法、经济法的区别和联系。（2）旅游法属于哪个部门法。【教学重点和难点】重点：旅游法的概念、调整对象、适用范围。旅游法律关系的特征、构成要素。难点：旅游法的概念、调整对象、适用范围。【授课内容】第一节法律基础知识1.各部门法简介2.民法与经济法的区别与联系第二节旅游法的概念、调整对象、适用范围1.旅游法的概念2.旅游法的调整对象3.旅游法的适用范围第三节旅游法律关系1.旅游法律关系构成2.旅游法律关系的特征第四节旅游法的渊源【授课方法与手段】（1）教学方法旅游实务中案例导课，分析引出内容，精讲（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第二章旅游者权益保护法律制度【教学目标】要求学生了解旅游消费者作为消费者的基本权利、义务，理解消费者的概念，并掌握旅游法规定的旅游者权益的特别保护制度。【学时分配】2学时【授课方式】以课堂讲授为主，采用案例教学法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中华人民共和国消费者权益保护法》2014.（2）新消法解读。2.作业与思考题（1）旅游者的消费者属性。（2）旅游消费者的权利包括哪些。【教学重点和难点】重点：旅游者的消费者特征的理解，旅游者的权利、义务。9难点：旅游者权利、义务。【授课内容】第一节旅游者概述1.旅游者权益保护的法律框架2.旅游者的消费者属性第二节消费者的权利和经营者的义务1.消费者的权利2.经营者的义务第三节旅游者的权利、义务1.权利：安全保障权、知情权、自主选择权、公平交易权、求偿权、获得尊重权等。2.义务：文明旅游、不得损害他人合法权益、安全义务、不得非法滞留、擅自分团、脱团等。【授课方法与手段】（1）教学方法以旅游消费者权益受侵害的案例出发，讨论、分析旅游者权益，精讲（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第三章旅游资源保护法律制度【教学目标】要求学生了解旅游资源管理的一般理论，理解风景名胜区、文物的概念，掌握法律责任的相关内容。【学时分配】2学时【授课方式】以课堂讲授为主，案例教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）国务院.《风景名胜区条例》2014.（2）《中华人民共和国文物保护法》2015.2.作业与思考题（1）新文物保护法的变化。（2）旅游资源包括哪些。【教学重点和难点】重点：风景名胜区管理、文物管理法律制度。难点：法律责任的确定。【授课内容】第一节旅游资源管理概述1.旅游资源的概念及分类2.旅游资源质量等级评定第二节风景名胜区管理制度1.风景名胜区的概述2.风景名胜区的管理10第三节文物保护管理制度1.文物的法律定义及权属2.文物资源的保护管理3.文物管理的法律责任第四节相关旅游资源保护制度【授课方法与手段】（1）教学方法结合典型案例进行讲授。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第四章旅行社管理法律制度【教学目标】要求学生了解旅行社运作的基本政策与法规规定，理解旅行社的经营许可、质量保证金制度，掌握旅行社的权利、义务和法律责任。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授，以案例进行典型分析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）国务院.《旅行社条例》2009及实施细则.（2）《中华人民共和国公司法》2014.2.作业与思考题（1）旅行社设立制度。（2）旅行社是公司法人吗？【教学重点和难点】重点：旅行社设立和监管、旅行社的义务与法律责任。难点：旅行社经营制度，旅行社义务与法律责任。【授课内容】第一节旅行社概述1.旅行社的概念2.经营范围、具体业务3.旅行社的分类4.旅行社主管机构及行业自律组织第二节旅行社的设立1.旅行社设立的条件、程序2.旅行社分支机构的设立与管理第三节旅行社行业管理制度1.经营许可证制度2.旅游服务质量保证金制度11第四节旅行社的经营规范1.旅行社经营原则2.旅行社经营规范【授课方法与手段】（1）教学方法旅行社经营管理的实务和典型案例的分析、讲解。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第五章导游人员管理法律制度【教学目标】要求学生了解导游人员概念、分类等基础知识，理解导游、领队管理制度，掌握导游人员的法律权利和义务。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授，结合旅游管理专业资格证考试进行引导、启发教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）国务院和国家旅游局颁布的关于导游人员管理的一系列行政法规、部门规章.（2）《导游证管理办法》2003.2.作业与思考题（1）导游人员的权利和义务。（2）导游人员违反《旅游法》的法律责任如何？【教学重点和难点】重点：导游人员的资格考试与职业等级考核制度、导游人员的权利和义务、法律责任。难点：导游人员权利和义务、法律责任。【授课内容】第一节导游人员概述1.导游人员的概念、分类2.从事导游职业的条件、原则第二节导游人员管理制度1.管理部门及权限2.导游人员资格考试制度3.导游证书制度4.导游人员等级考核制度第三节导游人员的权利、义务和法律责任1.导游人员的权利、义务2.导游人员的法律责任【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，结合资格证考试进行针对性的启发和引导。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件12第六章旅游服务合同法律制度【教学目标】要求学生了解合同的一般理论，理解合同运行中的订立、效力、履行、法律责任等制度，掌握包价旅游合同的基本制度。【学时分配】10学时【授课方式】以课堂讲授为主，采用案例教学法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）韩世远.合同法总论[M].北京：法律出版社，2011.第三版.（2）《中华人民共和国合同法》1999.2.作业与思考题（1）合同订立的程序如何。（2）合同的相对性。【教学重点和难点】重点：旅游合同的成立、生效、履行、法律责任。难点：包价旅游合同。【授课内容】第一节旅游服务合同及其订立1.旅游服务合同的概念及特征2.旅游服务合同的形式和内容3.旅游服务合同订立的程序第二节旅游服务合同的履行1.合同履行的原则2.合同履行的具体规则3.合同履行的抗辩权4.关于格式条款第三节旅游服务合同的效力1.合同的变更、转让、终止和解除2.合同的效力第四节旅游服务合同的违约责任1.违约责任的概念及特征2.归责原则3.承担方式4.责任免除【授课方法与手段】（1）教学方法旅游实务中典型的合同案例为例，采案例教学法，并以此为基础详细讲解旅游合同的相关制度。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第七章旅游安全与保险法律制度13【教学目标】要求学生了解旅游活动各环节的安全保障制度和旅游保险制度，理解旅游经营者的义务，掌握旅行社责任险制度。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授，以案例进行典型分析。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）韩世远.合同法总论[M].北京：法律出版社，2011.第三版.（2）《中华人民共和国保险法》2009.2.作业与思考题（1）保险法律关系主体。（2）旅游保险包括哪些险种。【教学重点和难点】重点：旅游经营者的安全保障义务涉及的各项具体制度的理解。难点：旅游经营者安全保障义务。【授课内容】第一节旅游安全管理概述第二节旅游安全管理的内容1.旅游经营者风险提示、说明、警示义务2.旅游应急机制3.旅游救助第三节高风险旅游项目的安全管理第四节旅游保险1.旅游保险概述2.旅行社责任险【授课方法与手段】（1）教学方法旅游活动过程中安全事故典型案例的分析、讲解。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第八章旅游监督管理和纠纷处理法律制度【教学目标】要求学生了解旅游业监管机制，理解纠纷处理机制，掌握纠纷处理途径。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授，结合目前监管中的突出问题引导、启发教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）典型的旅游纠纷案例。（2）《中华人民共和国民事诉讼法》2012.2.作业与思考题14（1）民事纠纷的解决途径有哪些。（2）我国的旅游监督管理体制。【教学重点和难点】重点：旅游主管部门的职责、旅游争议解决途径。难点：旅游主管部门的职责。【授课内容】第一节旅游监督管理监管机制1.旅游主管部门的职责2.旅游违法行为查处机制3.行业组织自律管理第二节旅游纠纷处理1.旅游纠纷投诉受理机制2.旅游纠纷解决途径3.纠纷处理中的代表人制度【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，监管、争议处理中存在的突出问题进行启发和引导。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第九章旅游出入境法律制度【教学目标】要求学生了解和掌握中国人和外国人出入境管理的基本规定。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授，结合出入境管理中经常出现的问题进行重点有针对性的讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）各国出入境管理基本理论。（2）《中华人民共和国出境入境管理法》2013.2.作业与思考题（1）中国公民出入境要遵守哪些基本制度？（2）我国出入境管理制度的特点。【教学重点和难点】重点：中国公民出入境管理法律制度、外国人出入境管理法律制度。难点：出入境管理制度的基本内容。【授课内容】第一节中国公民出入境管理制度1.中国公民出入境管理概述2.中国公民出入境管理的相关规定第二节外国人入出境管理制度1.外国人入出境管理概述152.外国人入出境管理的规定第三节中国出入境边防检查和卫生检疫管理制度1.中国出入境边防检查制度2.中国出入境卫生检疫管理制度【授课方法与手段】（1）教学方法课堂讲授，结合存在的问题有针对性的讲授。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件第十章旅游住宿法律制度【教学目标】要求学生了解国内外旅游住宿法律的一般规定，理解旅游饭店和旅客间的法律关系，掌握中国旅游住宿、饭店管理的法律规定。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授结合课堂讨论。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）国务院、国家旅游局颁布的关于旅游饭店管理的一系列行政法规、部门规章。（2）中国旅游饭店业协会.《中国旅游饭店行业规范》2002.2.作业与思考题（1）旅游住宿业的国际法规有哪些？（2）旅游饭店与旅游者法律关系。【教学重点和难点】重点：旅游饭店与旅客之间的的权利义务关系。难点：旅游饭店与旅客的法律关系。【授课内容】第一节旅游住宿业及其法律管理制度概述第二节旅游饭店星级评定制度1.概述2.旅游饭店星级评定制度的内容第三节旅游住宿业治安管理1.概述2.旅游住宿业治安管理的主要内容第四节旅游住宿业与旅客之间的权利义务关系1.饭店对旅客的权利2.饭店对旅客的义务第五节旅游住宿业国际法规简介【授课方法与手段】（1）教学方法讲授基本制度，再结合实务进行课堂讨论。（2）教学手段大纲、教案、多媒体课件16五、实验教学及要求：无