本课程是建筑环境与设备工程专业的一门主干专业基础课。它是以动量传输、热量传输及质量传输共同构成的传输理论为基础，重点研究发生在建筑环境与设备中的热质交换原理及相应的设备热工计算方法，为进一步学习创造良好的建筑室内环境打下基础。三、课程教学总体目标使学生掌握三种传递现象的类比关系、在掌握传热学知识的基础上，进一步掌握传质学的相关理论，掌握动量、能量及质量传递间的类比方法；熟悉在相变换热情况下，以制冷剂为主的热质交换的物理机理和沸腾与凝结的影响因素；熟悉对空气进行处理的各种方案，掌握空气与水表面间热质交换的基本理论和基本方法，熟悉用固体吸附初液体吸收对空气处理的机理与方法；了解房间送风时各种射流形式及与室内空气发生的三传现象，初步掌握几种典型燃烧方式的热质交换原理；了解本专业常用热质交换设备的形式与结构。掌握其热工计算方法，并具有对其进行性能评价和优化设计的初步能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解√（2）理解（3）掌握【学时分配】2学时【授课方式】讲授法【授课内容】第一章第一节三种传递现象的类比，热质交换设备的分类；第一章第二节本门课程在专业中的地位与作用及本门课程的主要研究内容。184【教学重点和难点】（1）重点三种传递现象的类比，热质交换设备的分类（2）难点三种传递现象的类比，热质交换设备的分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王补宣，工程传热传质学.科学出版社2.作业与思考题的要求第二章热质交换过程【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】10学时【授课方式】讲授法【授课内容】第二章第一节传质的基本方式，扩散传质的物理机理，对流传质的物理机理，传质常见的几种形式，浓度(质量浓度、摩尔浓度等)、扩散通量(质扩散通量、摩尔扩散通量、相对扩散通量及净扩散通量)的概念；第二章第二节互扩散的概念、斐克定律的不同表达式、混合物整体静止及宏观运动时的斐克定律，斯蒂芬定律及扩散系数等；第二章第三节浓度边界层及其对对流传质的重要影响及其基本特点，对流传质简化模型，对流传质系数及其模型理论(薄膜理论、渗透理论)，对流传质系数的准则数(Re、Sc、Le，Sh、St)；第二章第四节三传方程及传质相关准则数，动量交换与热交换的类比在质交换中的应用，对流质交换的准则犬联式。第二章第五节同时进行传热与传质的过程和薄膜理论；同一表面上传质过程对传热过程的影响，刘伊斯关系式，湿球温度的理论基础。【教学重点和难点】（1）重点三传方程及传质相关准则数，动量交换与热交换的类比在质交换中的应用，动量、热量和质量传递类比（2）难点浓度边界层及其对对流传质的重要影响及其基本特点，传质过程对传热过程的影响【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1851.课外阅读资料王补宣，工程传热传质学.科学出版社2.作业与思考题的要求第三章相变热质交换原理【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】6学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第一节沸腾换热沸腾换热现象及分析，沸腾换热计算式和影响沸腾换热的因素；第二节凝结换热现象及分析，膜状凝结分析解及实验关联式，制冷剂的冷凝放热；第三节一维凝固和融解问题及其分析方法；多维相变传热问题；考虑固液密度差的简单区域中的相变传热。【教学重点和难点】（1）重点一维凝固和融解问题及其分析方法（2）难点多维相变传热问题【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王补宣，工程传热传质学.科学出版社2.作业与思考题的要求第四章空气热质处理方法【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】8学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第一节空气热质处理的各种方案和空气热质处理方法及设备；第二节湿空气在冷表面上的冷却降温和湿空气在肋片上的冷却降温过程；第三节吸收、吸附法处理空气的基本知识吸收、吸附和干燥剂，干燥循环和吸收、吸附法处理空气186的优点；第四节吸附现象简介，吸附剂的类型和性能，吸附剂处理空气的原理，吸附时的传质及其主要影响因素，静态吸附除湿和动态吸附除湿，吸附除湿空调系统的简介。【教学重点和难点】（1）重点吸附材料处理空气的机理和方法（2）难点吸附剂处理空气的原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王补宣，工程传热传质学.科学出版社2.作业与思考题的要求第五章其它形式的热质交换【教学目标】（1）了解（2）理解√（3）掌握√【学时分配】2学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第五章第一节空气射流的热质交换，空气射流的种类及其热质交换原理和风口形式与送风参数的介绍；第五章第二节燃料与燃烧过程，气体燃料的燃烧方法，固体燃料的燃烧方法和液体燃料的燃烧方式。【教学重点和难点】（1）重点燃料燃烧时的热质交换，（2）难点燃料燃烧时的热质交换，【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王补宣，工程传热传质学.科学出版社2.作业与思考题的要求第六章热质交换设备【教学目标】（1）了解（2）理解√187（3）掌握√【学时分配】10学时【授课方式】讲授法、演示法【授课内容】第一节热质交换设备的形式与结构，间壁式换热器，混合式换热器，典型的燃烧装置与器具；第二节间壁式热质交换设备的热工计算，表面式冷却器的热工计算，其他间壁式热质交换设备的热工计算；第三节混合式热质交换设备的热工计算，喷淋室处理空气时发生的热质交换的特点，影响喷淋室处理空气效果的主要因素，喷淋室的设计计算和校核计算，其他混合式热质交换设备的热工计算；第四节典型燃烧装置主要尺寸和运行参数的计算，扩散式燃烧器主要尺寸和运行参数的计算，大气式燃烧器主要尺寸及运行参数的计算，完全预混燃烧器主要尺寸及运行参数的计算；第五节相变热质交换设备，冷凝器、蒸发器和空调冰蓄冷系统；第六节热质交换设备的优化设计及性能评价，热质交换设备的优化设计与分析、性能评价。【教学重点和难点】（1）重点间壁式和混合式热质交换设备的热工计算（2）难点相变热质交换设备，冷凝器、蒸发器和空调冰蓄冷系统【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王补宣，工程传热传质学.科学出版社2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1表冷器性能实验了解如何保证表冷器所要求的进风参数，熟悉用取样的方法来测定管内湿空气的干湿球温度，掌握用喷嘴装置来测定风管内空气流量的方法，通过测试计算表冷器空气侧供冷量及水侧供冷量，求平均供冷量与热平衡偏差。188老师讲解及必修学生动手操演示，综合2作2．实验报告撰写要求实验报告内容包括预习报告、实验原理、实验方法、实验步骤、实验数据记录、实验数据分析、实验总结。