商务谈判是谈判学课程中一门重要课程，它所涉及谈判理论、实务、技巧是许多专业尤其是商学院学生的必修课程。其先修课程为《国际贸易学》。国际商务谈判论述了国际商务谈判的基本原理、实务运作及商务谈判的艺术技巧。通过国际商务谈判课程地学习，能掌握基本原理，实践操作与谈判艺术，在实际生活工作中灵活运用，游刃有余。本门课程是财务管理专业本科学生的院级限选课，它是针对入校新生开展专业认知教育的重要环节，是一门引领学生步入财务管理领域、了解财务管理专业的导入性课程。本课程主要介绍财务管理专业培养方案，财务管理专业学习方法、就业前景与就业规划等内容。三、课程教学总体目标通过国际商务谈判课程地学习，培养学生以下专业素质：使学生们理解和掌握谈判的基本原则、方法和策略，为他们将来从事国际贸易实践工作提供有益指导。通过商务谈判课程地学习，培养学生以下非专业素质：1.严谨细致的工作作风2.理性人的思维及行为方式3.灵活运用策略的能力。4.自信5.爱国主义精神四、理论教学内容及要求第一章谈判概论【教学目标】（1）了解：主要的国际商务谈判的基本知识；（2）理解：谈判的三个基本要素、主要类型；（3）掌握：什么是谈判;为什么要谈判。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时,案例教学2学时【授课内容】第一节谈判概述1．谈判是解决矛盾冲突的手段；3452．谈判是一种普遍的生活现实；3．谈判为人们带来什么第二节谈判释义1.谈判双方既有冲突又有合作象；2.谈判双方地位和权利平等；3.谈判的目标。第三节冲突与谈判1．冲突的定义；2．冲突的类型；3．冲突的利弊分析第四节利益差异与谈判1.利益与利益差异2.利益差异与谈判【教学重点和难点】（1）重点：什么是谈判;为什么要谈判（2）难点：谈判的三个基本要素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书，案例教学相结合的方式。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求课外阅读2篇案例，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.中美“入世”谈判要点；2.松下电器公司2．作业与思考题的要求课后思考题第二章谈判程序与谈判结构【教学目标】（1）了解：主要的国际商务谈判的基本知识；（2）理解：商务谈判的一般程序，能分析影响商务谈判模式的基本因素。（3）掌握：商务谈判的基本结构。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时,案例教学2学时【授课内容】第一节谈判程序1.1介绍谈判组成员1.2安排谈判日程1．谈判开始后立即进入关键议题3462．从不重要的、容易达成协议的议题谈起1.3进入实质性谈判1.4谈判总结第二节谈判的一般结构2.1确定利益与议题2.2设计和提出方案2.3引入评价方案的标准2.4设计各自得保留点和底线2.5寻求达成协议的替代方案2.6达成最终协议第三节贸易谈判结构一、询盘二、发盘三、还盘四、接受【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书，案例教学相结合的方式。【教学重点和难点】教学重点：谈判一般程序及询盘、发盘、还盘、接受教学难点：谈判一般程序1.【课外学习指导的要求】1.案例教学实践内容本章案例中美知识产权谈判。阅读中美知识产权谈判的相关资料，并讨论。2．作业与思考题的要求在中美知识产权谈判中，中方和美方各自的利益是什么？什么是双方的目前利益？什么是双方的长远利益？.第三章谈判准备347【教学目标】1.掌握各项准备工作的原则、范围和方法。2.理解谈判准备阶段必须是一个发展的过程。3.了解商务谈判的准备工作对谈判进程和谈判结果的重要影响。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时,案例教学2学时【授课内容】第一节确定谈判目标一、利益抉择二、目标层次确定至少三个目标层次：1．希望达到的目标2．可能达到的目标3．保底目标第二节调研谈判信息一、谈判信息二、信息的来源1．国际组织2．政府部门3．服务组织4．时事通讯和工业指南5．在线服务三、需重点了解的信息1．地方法律和法规2．财务信用状况四、市场调研第三节配备谈判组成员一、谈判组领导二、专家和技术人员三、翻译四、对谈判队伍的其他要求第四节选择谈判地点一、主场二、客场三、第三方场所四、主客场轮流制【教学重点和难点】348（1）重点：教学重点：确定谈判目标；进行信息调研（2）难点：教学难点：确定谈判的三个目标【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书，案例教学相结合的方式。【课外学习指导的要求】本章思考题1．你认为现在的工作不太理想，决定换一家公司。现在有一家外企——西门子（中国）公司约你去面谈。请制定一个谈判计划，主要包括你希望获得的利益和目标、西门子公司的情况、公司招聘的可能的目标群。案例研究1．一项中美合资谈判中针对法律条款的谈判谈判实践内容模拟丝绸销售第四章两分法谈判与复杂谈判【教学目标】掌握区分两分法谈判与复杂谈判理解如何建立自己的支持联盟了解建立联盟对谈判结果的重要性【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时,案例教学2学时【授课内容】【主要内容】第一节两分法谈判一、两分法谈判的特征1．激励机制2．双方关系简单化3．谈判内容具体4．对谈判后果较少设想5．谈判策略多3491）降低对方的抵抗力2）降低对方对我方将要让步的预期3）利用对方的信任和谈判技术低下、经验不足的弱点4）充分利用信息的不对称二、价格谈判与价格谈判区间1．确定报价起点2．报价范围与谈判区域3．可能达成协议区域的价值分配第二节第三方参与的谈判复杂谈判一、什么是复杂谈判1．多方参与2．多个议题3．多个利益4．不同的利益二、第三方的进入1．希望引入第三方的情况2．第三方与原有谈判方的关系三、第三方的作用和它们的分类1．牵线人2．助谈人3．协调人4．仲裁人5．行政长官第三节多方参与的谈判一、多方参与的谈判和谈判联盟二、确定加入联盟的目标人群1．从争取同盟者的角度进行分类1）肯定加入者2）可能加入者3）潜在加入者2．从对谈判一方的影响和作用来分类1）同盟者2）持不同意见者3）合作者4）中立者5）反对者350三、组建联盟1．了解目标人群的利益要求2．吸引目标人群3．提醒目标人群四、管理联盟1．开发集体的立场和观点2．澄清不同的意见和观点3．排除内乱因素4．强调实际利益、去除不实际的要求和期待【重点难点】教学重点：复杂谈判教学难点：谈判者如何建立自己的支持联盟【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书，案例教学相结合的方式。【课外学习指导的要求】本章思考题1．在参与谈判的五种类型的第三方中，人们对哪些类型的第三方需求量最大？为什么？案例研究1．艾克卡拯救克莱斯勒公司实践内容模拟谈判旅馆销售【重点难点】教学重点：复杂谈判教学难点：谈判者如何建立自己的支持联盟第五章对立统一与知己知彼、攻心为上【教学目标】掌握中国古代哲学对中国古代谈判思想的贡献，理解知己知彼，百战不殆”和“攻心为上”。了解中国古代谈判思想对谈判结果的重要影响。【学时分配】4学时。351【授课方式】讲授2学时,案例教2学时【授课内容】第一节谈判中对立统一的哲学思想“分合往复”理论。一、对立统一论谈判双方在利益对立中寻求统一，在统一中达成协议，化敌为友。1．对立统一：二、分合往复轮第二节中国古代谈判思想中的军事战略思想一、知己知彼二、攻心为上【重点难点】教学重点：对立统一、攻心为上教学难点：对立统一、攻心为上【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书，案例教学相结合的方式。【课外学习指导的要求】本章思考题1．讲述几个你所知道的中国古代谈判家的精彩故事，并分析他们成功的原因何在。实践内容案例研究亚当森的攻心术第六章双赢理念与合作原则谈判法【教学目标】掌握各项国际商务谈判的基本原则和方法。理解商务谈判应对策略。了解商务谈判的策略对谈判进程和谈判结果的重要影响。【学时分配】6学时。352【授课方式】讲授4学时,案例教学2学时【授课内容】第一节谈判界的革命——双赢理念的引入一、传统的输-赢模式遵循的步骤1．确定自己一方的利益和立场2．捍卫己方的利益和立场3．各方讨论做出让步的可能性4．达成妥协的方案5．宣布谈判失败二、赢-赢理念产生的背景三、双赢模式遵循的步骤1．确定谈判己方的利益和要求2．寻找对方的利益和需求3．提出建设性的提议和解决方法4．宣布谈判成功5．宣布谈判失败或谈判陷入僵局第二节合作原则谈判法一、对待谈判对手——对事不对人1．发展移情法1）从对方的立场看待问题2）避免因自己的问题而责备对方3）协助对方参与到解决问题中去2．正确看待情绪1）允许对方发火2）恰当看待情绪的爆发2．加强沟通1）注意倾听并总结听到的情况2）避免给对方打分并将对方当作辩论的对手3）不严厉指责对方的错误二、对待各方利益——着眼于利益而非立场1．明确利益1）探讨妨碍我方的对方利益2）从不同的角度审视对方的不同利益3）透过对方的立场看到对方的人性需求2．讨论利益1）总结并接受对方的利益2）在提出解决方案前表达自己的见解或提出问题3）在解决问题时尽量不追究过去的矛盾而应朝前看353三、对待利益获取——制定双赢方案1．诊断1）放弃对方利益的满足一定是以我方的付出为代价的观念2）鼓励各方共同解决问题3）__________在对方未做好充分准备之前不预先锁定在一种方案上2．提出创建性方案1）将提出方案和评价方案分开2）在确定最终解决方案之前先提出几个可供选择的方案3）寻求各方的共同利益和互补利益4）寻求使对方容易接受的方案四、对待评判标准——引入客观评判标准1．判断一个标准是否属于客观标准的因素1）客观标准应当是独立的2）客观标准应当具有合法性并且切合实际3）客观标准应当具有科学性和权威性【重点难点】教学重点：双赢理念、四个基本组成部分教学难点：双赢理念遵循的步骤、着眼于利益而非立场【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书，案例教学相结合的方式。【课外学习指导的要求】本章思考题1．各国之间由于领土主权发生的争端是谈判中的硬骨头，但是中国就香港和澳门的回归所进行的谈判是此类谈判中成功的范例。结合合作原则谈判法谈谈你的感受，并指出促成香港、澳门回归谈判成功的关键因素是什么？实践内容案例研究1．谁是最大的赢家【重点难点】教学重点：双赢理念、四个基本组成部分教学难点：双赢理念遵循的步骤、着眼于利益而非立场第七章谈判者性格类型与谈判模式【教学目标】354掌握AC谈判模型理解谈判者个人的性格类型了解博弈论在谈判中的应用【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时,案例教学2学时【授课内容】第一节谈判者的性格类型一、了解自己与对手的性格类型二、谈判者的性格类型与AC模型三、决定谈判者强硬与合作程度的其他因素第二节．个人性格类型与谈判模式一、性格类型与谈判模式1．竞争类型2．合作类型3．折中类型4．回避类型5．迎合类型二、相关的环境背景对性格类型及谈判模式的影响实践内容案例分析1．做完“性格测试题”之后，回答下列问题：（1）你认为一个人的性格与所从事的工作之间有相互关系吗？（2）该测试题对公司寻找合适的雇员是否有帮助作用？【重点难点】教学重点：个性类型与谈判模式；AC谈判模型教学难点：博弈论在谈判中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书，案例教学相结合的方式。【课外学习指导的要求】本章思考题案例分析1．做完“性格测试题”之后，回答下列问题：355（1）你认为一个人的性格与所从事的工作之间有相互关系吗？（2）该测试题对公司寻找合适的雇员是否有帮助作用？2.课后思考题第八章世界各种文化模式与谈判模式【教学目标】掌握文化的差异对商人谈判风格的影响理解针对不同的谈判风格采取适当的应对策略。了解不同文化差异对不同国家或地区商人谈判风格的影响【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时,案例教2学时【授课内容】【重点难点】教学重点：同文化差异对不同国家或地区商人谈判风格的影响教学难点：针对不同的谈判风格采取适当的应对策略【主要内容】第一节中国商人谈判风格·一、注重礼节二、重视人际关系三、比较含蓄四、善于把握原则性和灵活性第二节日本商人谈判风格一、等级观念根深蒂固二、团队意识强烈三、注重礼仪，讲究面子四、忍耐坚毅、不轻易妥协五、避免诉诸法律第三节美国商人谈判风格一、自我感觉好，不轻易让步二、干脆利落，不兜圈子三、时间观念强四、讲究实际，注重利益五、法律观念强六、谈判风格幽默356第四节德国商人谈判风格一、准备周密二、谈判果断三、重合同，守信用四、讨价还价余地小第五节英国商人谈判风格一、注重礼仪，崇尚绅士风度二、不轻易与对方建立个人关系三、不能保证合同的按期履行四、忌谈政治，宜谈天气第六节俄罗斯商人谈判风格一、固守传统，缺乏灵活性二、善于讨价还价三、节奏慢，效率低四、注重技术细节第七节阿拉伯商人谈判风格一、谈判节奏缓慢二、下属人员在谈判中地位重要三、代理商作用不可忽视四、宗教习惯的尊重【重点难点】教学重点：同文化差异对不同国家或地区商人谈判风格的影响教学难点：针对不同的谈判风格采取适当的应对策略来自世界各国的谈判者由于受各国文化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书，案例教学相结合的方式。【课外学习指导的要求】本章思考题1．你认为在生活中你常常扮演谈判者的角色吗？你能举一两个你参与过的谈判实例吗？357模拟谈判：要求：以案例导入提供的情景为背景，三个学生为一组，分别模拟张老师、张老师的妻子和张老师的儿子的角色，召开一个家庭会议，商量应如何使用12万元存款。四、教法方式、方法和手段建议讲授为主，在教学过程中辅之以讨论、案例分析、实务应用等。五、实验教学及要求：无