轮机热工基础是轮机工程专业人才培养方案中的的重要专业核心课程，属于专业基础课，授课对象是轮机工程专业的学生。本课程也是培养工科学生科学素质的公共基础课，本课程为学生学习轮机工程类专业后续课程提供重要的理论基础，通过本课程的学习，使学生掌握工程热力学和传热学的基本规律，并能正确运用这些规律进行各种热现象、热力过程和热力循环的分析，掌握三种换热方式的规律、求解方法以及控制（强化和消弱）热量传递过程的技术措施；换热器的计算方法。为培养学生的创新能力打好坚实的热力学基础，本课程的后续课程是《船舶柴油机》、《船舶辅机》、《船舶原理》、《船舶管理》以及《船舶维修技术》等。本课程应为这些后续课程提供充分的理论基础及基本知识和基本技能。三、课程教学总体目标在轮机工程专业人才总的培养目标下，学生着重掌握的基本理论、基本知识和基本技能：1、掌握热能与机械能互转换的基本规律，并能推广应用于其它能量的转换问题；2、初步掌握热力过程和热力循环的分析方法，了解提高能量利用经济性的基本原则和主要途径；3、能运用常见的工质的物性公式和图表（如水蒸气）等进行热力过程计算；4、掌握热量传递的三种基本方式及传热过程所遵循的基本规律，学会对传热过程进行解剖处理和分析计算的基本方法；5、掌握换热器的两种基本热计算方法：平均温差法；6、具有从实际问题抽象为理论，并运用理论分析和解决实际问题；7、学习有关的实验方法和技能。通过本课程的学习，使学生获得比较宽广的和巩固的有关能量转换规律、热能利用和热100能传递的基本理论知识、相应的分析计算能力、热工设备的一般工作原理以及一定的实验技能训练，它不仅为学习专业知识提供必要的理论基础，也是培养提高学生分析解决工程实际问题能力的重要环节之一，为学生以后解决生产实际问题和参加科学研究打下必要的理论基础。四、理论教学内容及要求绪论及第一章基本概念【教学目标】（1）了解热工基础的研究对象和研究方法（2）掌握工程热力学中一些基本概念和术语：热力系、平衡态、准平衡过程、可逆过程等。（3）掌握状态参数的特征，基本状态参数p、v、T的定义和单位等。掌握热量和功量过程量的特征，并会用系统的状态参数对可逆过程的热量、功量进行计算。（4）了解工程热力学分析问题的特点、方法和步骤。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】绪论0.1能量与能源能量与能源，能量的转化与利用。0.2热工基础的研究内容工程热力学的研究内容与研究方法，学习方法。第一章基本概念1.1工质与热力系统工质、热源、热力系统、热力系统的分类(A)。1.2平衡状态及状态参数状态、平衡状态、非平衡状态；状态参数、基本状态参数（压力、温度、比容）。1.3状态方程与状态参数坐标状态方程式、状态点在p－v图中表示。1.4准平衡过程和可逆过程热力过程、准平衡过程、驰豫时间；可逆过程、不可逆过程、耗散效应。1.5功量与热量膨胀功的推导和求解、比膨胀功、可逆过程在示功图中的表示；热量、熵、比熵、可逆过程在示热图中的表示。【教学重点和难点】（1）重点：状态量和过程量（2）重点和难点：平衡状态、准平衡过程和可逆过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体101【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：压力计算，单位换算。功量、热量计算，可逆过程在p－v图中表示。第二章热力学第一定律【教学目标】（1）深入理解热力学第一定律的实质，熟练掌握热力学第一定律及其表达式，能够正确、灵活地应用热力学第一定律表达式来分析计算工程实际中的有关问题。（2）掌握能量、储存能、热力学能的概念。（3）掌握容积功、推动功、轴功和技术功的概念和计算式。（4）注意焓的引出及其定义式，物理意义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1热力系统的储存能热力学能、宏观动能、宏观位能。2.2热力学第一定律的实质能量守恒定律、热力学第一定律的文字表达式。2.3闭口系统的热力学第一定律表达式闭口系统的热力学第一定律的表达式。2.4开口系统的稳定流动能量方程式稳定流动、流动功（推进功）；开口系统的稳定流动的能量方程式（稳定流动的开口系统的热力学第一定律的表达式）；技术功。2.5稳定流动能量方程式的应用稳定流动能量方程式应用于热交换器、动力机械、绝热节流的简化。【教学重点和难点】（1）重点：热力学第一定律的实质（2）重点和难点：熟练应用热力学第一定律解决具体问题：能量方程式的应用；功、稳定流动过程中几种功的关系（3）难点：焓【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：热力学第一定律在闭口系统的应用；热力学第一定律在稳定流动的开口系统中的应用，技术功的求解、各种功之间的计算；应用稳定流动能量方程对于实际的热力设备进行热力计算。102第三章理想气体的性质与热力过程【教学目标】（1）熟练掌握并正确应用理想气体状态方程式。（2）正确理解理想气体比热容的概念，熟练掌握和正确应用定值比热容、平均比热容来计算过程热量。（3）掌握理想气体混合物的分压力定律、分容积定律，理想气体混合物的成分、摩尔质量和气体常数。（4）熟练掌握和正确应用定值比热容、平均比热容来计算理想气体热力学能、焓和熵的变化。（5）熟练掌握4种基本热力过程以及多变过程的初终态基本状态参数p、v、T之间的关系。（6）掌握4种基本热力过程以及多变过程系统与外界交换的热量、功量的计算。（7）能将各过程表示在p-v图和T-s图上，并能正确地应用p-v图和T-s图判断过程的特点，即△u、△h、△s、q和w等的正负值。【学时分配】8学时【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】3.1理想气体与实际气体理想气体、实际气体概念，理想气体状态方程，气体常数。3.2理想气体比热容热容量、摩尔热容、比定压热容、比定容热容；理想气体的比热容、摩尔定压热容、摩尔定容热容；真实比热容、平均比热容。3.3理想混合气体分压力、分压力定律、分体积、分体积定律；质量分数、摩尔分数、体积分数、各成分间的关系；混合气体的平均摩尔质量、平均气体常数；混合气体的比热容。3.4理想气体热力过程的工质参数变化值理想气体状态方程，热力学能、焓和熵的变化。3.5理想气体的热力过程定容过程、定压过程、定温过程、绝热过程、多变过程。【教学重点和难点】（1）重点：理想气体状态方程、理想气体的热量、理想气体混合物，理想气体△u、△h、△s的计算，理想气体基本热力过程（2）重点和难点：理想气体比热容，理想气体多变过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭1032.作业：利用理想气体状态方程来计算、几种气体常数的相互转化；各种比热容的求解；混合气体各种参数的计算，求理想气体各种热力过程的膨胀功、技术功、换热量、状态参数、焓、内能以及和热力学第一定律、理想气体状态方程结合的一些综合问题。第四章热力学第二定律【教学目标】（1）在深刻领会热力学第二定律实质的基础上，认识能量不仅有“量”的多少，而且还有“质”的高低。（2）掌握卡诺定理。掌握熵的意义、计算和应用。（3）掌握孤力系统和绝热系统熵增的计算，从而明确能量损耗的计算方法。（4）了解火用（可用能、有效能）的概念及其计算。（5）学会用熵分析或火用分析法对热力过程进行热工分析，认识提高能量利用经济性的方向、途径和方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】4.1自发过程的方向性与热力学第二定律的表述自发过程的方向性；热力学第二定律的克劳休斯表述、开尔文――普朗克表述。4.2卡诺循环与卡诺定理卡诺循环、卡诺制冷循环、卡诺热泵循环；卡诺定理。4.3状态参数熵及熵方程熵的导出、克劳休斯积分等式、比熵；克劳休斯不等式、不可逆过程熵的变化、熵流、熵产、闭口系统的熵方程；4.4孤立系统熵增原理与作功能力损失孤立系统熵增原理、做功能力的损失（火用损失）。【教学重点和难点】（1）重点：热力学第二定律的实质；卡诺定理及其对实际循环的指导意义；（2）重点和难点：熵的意义、计算和应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：计算循环热效率、工作系数、卡诺循环的计算；利用热力学第二定律的表达式判断过程发生的可能性、计算可逆、不可逆过程的熵变。计算孤立系统的熵增、孤立系统做功能力的损失。第五章水蒸汽与湿空气104【教学目标】（1）掌握有关水蒸汽的各种术语及其意义。例如：汽化、凝结、饱和状态、饱和蒸汽、饱和液体、饱和温度、饱和压力、三相点、临界点、汽化潜热等。（2）了解水蒸汽定压发生过程及其在p-v和T-s图上的一点、二线、三区和五态。（3）了解水蒸汽图表的结构，并掌握其应用。（4）掌握水蒸汽热力过程的热量和功量的计算。（5）理解湿空气、未饱和空气和饱和空气的含义。理解湿空气状态参数的意义。（6）了解湿空气的基本热力过程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授，习题讲解【授课内容】5.1水蒸气的产生过程蒸发、沸腾、饱和状态、饱和液体、饱和蒸汽、饱和温度。水蒸气产生过程、水定压预热、饱和水定压汽化、干蒸汽定压加热；水蒸气产生过程在p-v图、T－s图中表示、一点、两线、三区、五态、临界点、临界状态。5.2水蒸气的表和焓熵图水与水蒸气表；水蒸气的焓熵图。5.3水蒸气的基本热力过程水蒸气热力过程的热力计算（定容过程、定压过程、等温过程、绝热过程）。5.4湿空气的性质湿空气、干空气；未饱和湿空气、饱和湿空气；露点；绝对湿度、相对湿度、含湿量；湿空气的相对分子质量、气体常数及密度；湿空气的焓。5.5湿空气的基本热力过程加热吸湿过程；冷却去湿过程【教学重点和难点】（1）重点：水蒸汽的定压形成过程；水蒸气热力过程，湿空气的状态参数（2）重点和难点：水蒸汽图表查参数，湿空气的焓湿图【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：利用水与水蒸气表、水蒸气的焓熵图计算水蒸气状态参数。水蒸气热力过程计算。利用湿空气的焓－湿图计算。第六章动力循环【教学目标】（1）了解各种装置循环的实施设备及工作流程。105（2）掌握各种循环的吸热量、放热量、做功量及热效率等能量分析和计算方法。（3）掌握分析影响各种循环热效率的主要因素。（4）理解提高各种循环能量利用经济性的具体方法和途径。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1蒸汽动力装置循环蒸汽动力装置、蒸汽动力循环；朗肯循环；朗肯循环的净功、循环热效率、汽耗率；蒸汽参数对朗肯循环的影响（蒸汽初温、蒸汽的初压、乏汽压力）；6.2活塞式内燃机循环活塞式内燃机实际循环、理想循环；混合加热循环；定容加热循环；定压加热循环【教学重点和难点】（1）重点：朗肯循环、，活塞式内燃机循环（2）重点和难点：蒸汽参数对朗肯循环热效率的影响【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：朗肯循环的热效率计算，内燃机循环的热效率计算第七章制冷循环【教学目标】（1）了解空气压缩制冷循环的装置及工作流程。（2）掌握蒸汽压缩制冷循环的装置及工作流程。循环的吸热量、放热量、做功量及热效率等能量分析和计算方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1空气压缩制冷循环气体压缩制冷循环；空气压缩制冷循环；7.2蒸汽压缩制冷循环蒸汽压缩制冷循环分析；【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽压缩制冷循环【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体106【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：蒸汽压缩制冷循环分析计算第八章热量传递的基本方式【教学目标】（1）掌握热量传递三种基本方式的物理概念、基本公式和基本特点（2）了解导热系数，对流换热表面传热系数的物理意义、单位（3）理解复合换热的概念【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】8.1热传导热传导、一维稳态导热、热流量、热导率、导热热阻、热流密度。8.2热对流热对流、对流换热、牛顿冷却公式、表面传热系数、对流换热热阻。8.3热辐射热辐射、辐射换热、辐射换热的特点。8.4传热过程简介传热过程、传热热阻、传热系数。【教学重点和难点】（1）重点：热量传递三种基本方式（2）难点：导热热阻【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：几种基本传热方式的热流量的计算、传热过程的热流量以及传热系数计算。第九章导热【教学目标】（1）掌握导热基本定律的物理意义、数学表达式及其应用。（2）理解温度场、等温面及温度梯度的意义和特点。（3）掌握平壁、圆筒壁等一维稳态导热问题的温度场和导热量的求解计算。（4）掌握热阻的概念及不同情况下导热热阻的分析和计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授107【授课内容】9.1导热理论基础温度场、非稳态温度场、稳态温度场、稳态导热、等温面、等温线、温度梯度、热流密度；导热基本定律、傅里叶基本定律；热导率；导热微分方程式的推导、热扩散率、几何条件、物理条件、时间条件、边界条件。9.2稳态导热单层平壁的稳态导热、多层平壁的稳态导热；单层圆筒壁的稳态导热、多层圆筒壁的稳态导热；肋片的稳态导热、肋片的热效率；接触热阻。【教学重点和难点】（1）重点：傅里叶定律，导热系数（2）难点：热阻的概念及其应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：单层平壁、多层平壁、单层圆筒壁、多层圆筒壁稳态导热问题的求解。第九章对流换热【教学目标】（1）掌握牛顿冷却公式，了解影响对流换热的因素。（2）理解流动边界层和热边界层的概念，以及它们的相互关系。（3）理解特征数的物理内涵和特征数方程的意义。（4）掌握外掠平壁对流换热特性，并能正确选用对流换热的特征数关联式进行定量计算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】10.1概述牛顿冷却公式；对流换热的影响因素；对流换热的主要研究方法。10.2对流换热的数学描述对流换热的微分方程、对流换热的单值性条件；边界层概念、对流微分方程组的简化。10.3外掠等壁温平板层流换热分析解简介对流换热特征数关联式、平均努塞尔数、待定准则数、已定准则数；外掠平板层流换热分析结果、温度场的求解结果、温度场求解；10.4对流换热的实验研究方法相似原理、物理现象相似的定义、物理相似的性质、相似特征数之间的关系、物理现象相似的条件；相似原理指导下的实验研究方法、实验安排、实验数据的测量与整理。【教学重点和难点】108（1）重点：牛顿冷却公式，相似原理及其应用（2）难点：对流换热，边界层，表面传热系数（3）重点和难点：特征数方程及其应用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：特征数方程的应用，相似原理的应用第十一章辐射换热【教学目标】（1）正确理解热辐射的本质，掌握有关辐射的概念：黑体、灰体，吸收比发射率，有效辐射等。（2）掌握热辐射的主要基本定律：史提芬玻尔兹曼定律，基尔霍夫定律。（3）理解角系数的物理意义和特征，计算角系数。（4）掌握两个灰体表面的封闭系统的辐射换热。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】11.1热辐射的基本概念吸收、反射、透射；灰体、黑体、绝对黑体、镜体；辐射强度、立体角、定向辐射强度、光谱辐射强度；辐射力、定向辐射力、光谱辐射力。11.2黑体辐射的基本定律普朗克定律、维恩位移定律；Stefan-Boltzmann定律；兰贝特定律。11.3实际物体的辐射特性，基尔霍夫定律实际物体的发射特性、黑度、光谱黑度、定向黑度；实际物体的吸收特性；基尔霍夫定律。11.4辐射换热的计算方法角系数、角系数的定义、角系数的性质、角系数的计算方法；黑体表面之间的辐射换热；漫灰表面之间的辐射换热、有效辐射、两个漫灰表面构成的封闭空腔中的辐射换热。【教学重点和难点】（1）重点：热辐射与辐射换热，黑体与黑体辐射（2）难点：基尔霍夫与灰体（3）重点和难点：灰体表面间的辐射换热【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体109【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：求角系数、黑体表面的辐射换热、漫灰表面的辐射换热。第十二章传热过程和换热器【教学目标】（1）掌握传热过程的概念和计算，并能应用热阻进行传热过程的分析。（2）了解强化传热或削弱传热的原则和有效方法。（3）掌握利用平均温差法进行换热器计算的基本方程，了解换热器热计算的基本步骤。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】12.1传热过程通过平壁的传热过程；通过圆管的传热过程；临界热绝缘直径；通过肋壁的传热过程、肋化系数；复合传热。11.2换热器换热器、换热器分类（混合式、蓄热式、间壁式）、间壁式换热器分类（管壳式、肋片管式、板式、板翅式、螺旋板式）；换热器的传热计算（设计计算、校核计算）、换热器的平均温差。12.3传热的强化和消弱传热强化途径；传热消弱途径【教学重点和难点】（1）重点和难点：传热系数的计算和换热器的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式（2）教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《工程热力学》沈维道，《传热学》杨世铭2.作业：几种传热过程的计算，换热器的设计计算和校核计算五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配在一定温度条件下，1饱和水蒸汽压力来测定对应的饱和和温度关系实验压力的方法来验证水的p和t的对应关必做验证性操作2110CO2¬临界状态观2测及P-V-T关系测定实验3液体导热系数的测量实验系采用定温方法来测定CO2的p-v-t关系，从而找出CO2的p-v-t关系。根据付立叶单向导热过程的基本原理，必做综合性操作测量单位时间通过必做操作性操作平板试件面积A的热流量Q222．实验报告撰写要求说明实验设备与实验原理，记录实验数据，并进行数据分析计算，得出实验结论。