插花艺术课程主要讲授插花的历史与类别；插花的造型理论；花材基本知识、东西方及现代插花艺术的风格特点与插作技巧、插花作品应用与鉴赏。通过本课程学习，可使学生掌握插花艺术创作的基本理论、基本知识和基本技能，提高学生对花卉艺术品的创作及应用能力，培养学生的专业素质，同时提高学生对花卉艺术的鉴赏能力，加强学生的艺术修养。三、课程教学目标利用大量图片及视频等多媒体手段对基本理论做深入浅出的讲解，增加学生的感性认识，并唤起学生的学习兴趣，通过向学生展示优秀插花照片，增强本课程的艺术欣赏性。达到使学生在学习中提高提高艺术修养的目的。四、理论教学内容及要求前言【教学目标】（1）了解花卉在生活中的用途及作用（2）理解花卉艺术与插花艺术的不同。（3）掌握花卉艺术的几个组成。【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】1.为什么学习插花；2.鲜花在人们生活中的作用和用途；3.插花的优越性；4.花卉艺术【教学重点和难点】（1）重点花卉艺术包含几方面351（2）难点花卉艺术与插花艺术的区别【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料居丽，刁慧琴.《插花创作与欣赏》.上海：上海科学技术出版社，2000.8、作业与思考题花卉艺术包括哪些方面？第一章概述【教学目标】（1）了解从总体上对插花艺术有一个客观的了解，世界插花的发展趋势，常见花材的花语，送花的学问，插花的发展过程。（2）理解插花艺术的范畴及特点。（3）掌握插花及插花艺术定义，东方式插花和西方式插花的特点差异。【学时分配】4学时【授课方式】3学时讲授，1学时视频和讨论【授课内容】第一节插花与插花艺术1.插花、插花艺术定义2.插花艺术特点3.插花艺术达到的效果第二节世界插花的流派和发展1.中国插花的发展简史2.中国插花艺术的风格特点3.日本插花的起源，日本插花三大主要流派，日本插花花型。4.欧洲插花的发展，欧洲插花的主要形式5.东西方插花的比较6.插花艺术的现状7.世界插花艺术的发展趋势第三节送花的学问1.单独类花语2.红玫瑰枝数的象征3.送花的学问4.赠花禁忌5.各国国花6.部分城市市花第四节插花艺术的类别3521.分类2.主要插花类型介绍【教学重点和难点】（1）重点插花与插花艺术概念；插花与花卉艺术区别；东西方插花的特点。（2）难点插花艺术定义与范畴；东西方插花的特点，送花的学问。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题1.你如何理解插花艺术的定义与范畴？2.插花艺术的特点有哪些？3.东方式插花及西方式插花的特点分别是什么？4.世界插花的发展有哪些趋势？5.插花艺术有哪些分类方法？可分为那些类别？6.什么是礼仪插花？什么是艺术插花？7.说出下列花材的常用别名与象征意义：月季，唐菖蒲，康乃馨，菊花，非洲菊，蛇鞭菊，马蹄莲，石斛兰，鹤望兰，金鱼草，向日葵，一枝黄花，满天星，补血草，帝王花，花烛。第二章插花艺术的基本知识【教学目标】（1）了解常见常用的花器。（2）理解插花容器的涵义及作用。（3）掌握插花艺术的基本技能。【学时分配】4学时【授课方式】3学时讲授，1学时视频和讨论【授课内容】第一节插花容器1.花器的作用2.花器的种类3.道具4.固定花材的用具5.其他用具与饰物第二节插花花材1.花材的分类2.花材的采集与选购3.花材保养第三节插花艺术基本技能3531.花材修剪2.花材弯曲造型3.花材固定【教学重点和难点】（1）重点花器的作用，花材的基本知识。（2）难点插花艺术基本技能。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）花器的作用是什么？（2）解释下列名词：线形花材，团块形花材，异形花材，散（点）形花材，花器。（3）花材采集与选购的时间以何时为宜？（4）对于木本花材应如何固定？（5）花材用几种方式固定方法？第三章插花的设计【教学目标】（1）了解插花的步骤。（2）理解插花如何进行构思立意插花构图的五大原则。（3）掌握插花设计的六要点。【学时分配】5学时【授课方式】4学时讲授，1学时视频和讨论【授课内容】第一节插花设计的原则1.插花创作的步骤2.插花设计的原则第二节插花构图的五大原则1.插花构图的原则2.插花作品构图六要点【教学重点和难点】（1）重点插花构图的五大原则；插花设计的六要点。（2）难点插花构图的五大原则；插花设计的六要点。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。【课外学习指导的要求】3541、课外阅读资料2、作业与思考题（1）插花创作要经过哪些步骤？（2）插花设计可以通过哪些方面进行构思立意？（3）什么是色彩的冷暖感、远近感和轻重感（4）平衡有几种？各有何特点？（5）说明多样与统一的含义？（6）韵律的含义是什么？第四章东方式插花【教学目标】（1）了解东方式插花创作理念与表现技法特点。（2）理解东方传统插花艺术的风格特点插花意境的表达与命名。（3）掌握东方传统插花基本花型的插作技术要点。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授2学时，视频讨论0.5学时【授课内容】第一节概述1.东方式插花的特点2.东方式插花的风格第二节自然式插花的表现技巧与要求1.符合植物自然生长规律2.融书法画理于插花中第三节写景式插花的表现技法1.布局要求2.花材布置3.道具饰物陪衬4.意境表现第四节基本花型的插作1.基本花型：直立型、直上型、倾斜型、下垂型、组合式2.东方式插花的注意点第五节插花的意境表达与命名1.花木象征意义的来源2.意境的表达3.作品的命名【教学重点和难点】（1）重点东方传统插花艺术的创作理念与法则，东方传统插花的基本花型。（2）难点借鉴同类艺术创作的艺术手法；插花意境的表达与命名。【授课方法与手段】355（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）东方传统插花艺术的风格特点是什么？与西方插花有何区别？（2）起把宜紧、瓶口宜清的含义是什么？（3）东方式插花如何表达作品的意境？（4）绘制直立型、倾斜型、下垂型、水平型几种花型简图，并说明主枝比例关系及所在位置。第五章西方式插花【教学目标】（1）了解西方传统几何型插化的设计要求。（2）理解几何式插花的造型设计要求。（3）掌握基本花型插作技术。【学时分配】3学时【授课方式】2学时讲授，1学时视频和讨论【授课内容】第一节西方插花艺术的风格特点特点第二节西方式插花设计的要求1.西方插花造型设计的要求2.花器与花材长度的比例3.对花型的要求第三节西方式插花基本花型1.三角型2.L型3.弯月型4.S型5.水平型6.放射型和扇型7.平行设计8.其他【教学重点和难点】（1）重点西方传统几何插花基本花型特点及插作技术。（2）难点几何式插花的造型设计要求。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。356【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）西方传统插花艺术的风格特点是什么？（2）传统几何式插花对花材有何要求？(3)说明三角型、扇型、半球型、L型、倒T型、弯月型、S型的结构特点与应用环境？第六章现代插花【教学目标】（1）了解现代插花的特点。（2）理解现代插花（花篮、花束、花车、胸花）的表现手法。（3）掌握现代插花的应用。【学时分配】2学时【授课方式】1.5学时讲授，0.5学时视频和讨论【授课内容】第一节现代插花艺术的特点1.特点2.造型式插花艺术的表现手法第二节插花应用1.茶几花、会议用花2.花篮3.手捧花4.胸花5.婚车【教学重点和难点】（1）重点现代插花的特点、表现及用途。（2）难点现代插花的表现技巧及用途。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）现代插花有哪些特点？第七章插花艺术作品的欣赏和品评【教学目标】（1）了解比赛规则（2）理解插花艺术作品的欣赏（3）掌握插花作品的品评357【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授0.5学时【授课内容】插花艺术的品评【教学重点和难点】（1）重点插花作品的品评（2）难点插花作品的品评【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题插花作品可以从哪些方面评比？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配认识插花所用的容1插花器具的认识器及工具，并利用各与模仿插花种器具模仿一幅插必做操作操作32东方式插花3西方式花作品根据东方式各种基本花型，分别制作直立型、倾斜型、下垂型、水平型等造型。根据西方式插花造型制作对称式（三角型）和非对称造型个一个(弯月型)根据现代插花应用，必做操作操作2必做操作操作24现代插花自由创造一幅插花必做设计操作3作品，风格不限。2．实验报告撰写要求根据实验指导书及当次实验内容撰写实验报告。