本课程是大气科学本科专业任选的一门专业基础课程，主要任务是为后续的各门专业课程的学习打下坚实的基础。水文气象学通过水文学和气象学的知识融合，通过对水资源、水文现象及水文循环的了解，对降水的监测和预报、可能最大降水、流域总蒸发等项目的研究，为防洪建筑、给水排水工程的规划、施工及管理提供资料；认识水文循环的基本客观规律，了解各影响因素间的内在联系，合理开发和利用水资源，抗御洪旱灾害，改造自然，利用自然，及时对灾害性天气进行人工影响为国民经济建设服务。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，让学生重点关注水资源问题以及水文循环中的大气蒸发和降水问题，水文学的研究领域及发展，水文学与给水排水工程的关系，水文现象的特征，水文现象的研究方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：水文现象及水文循环，水文学与给水排水工程的关系（2）理解：水文现象的研究方法（3）掌握：水文学的研究领域及发展【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时、课堂演示1学时【授课内容】440第一节水文现象及水文循环第二节水文学的研究领域及发展第三节水文现象的特性第四节水文现象的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：水文学的研究领域及发展（2）难点：水文现象的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、央视录制的节目相结合的方式使学生对新课产生浓厚兴趣。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《水文学》、《水文气候学》2.作业与思考题的要求：1、水文学是研究什么的？2、水文学的研究领域及发展如何？第二章水资源【教学目标】（1）了解：中国水资源和水循环（2）理解：水圈与大气圈、地圈、生物圈的相互作用（3）掌握：地球水资源及面临的问题【学时分配】16学时。【授课方式】讲授12学时、课堂演示4学时【授课内容】第一节水文气象学概论第二节地球水圈1、海洋水2、河川水3、湖泊水4、沼泽水5、土壤水6、地下水7、冰川水8、生物水。第三节水圈与大气圈、地圈、生物圈的相互作用1、水圈与大气圈相互作用的实例：厄尔尼诺、拉尼娜和南方涛动现象4412、水圈与地圈的相互作用3、水圈与生物圈的相互作用第四节地球水资源1、水资源的组成2、更新3、地表水资源4、空中水资源第五节地球水资源面临的问题第六节中国水资源和水循环1、中国水资源的时间分布2、中国区域尺度水量平衡与水文循环【教学重点和难点】（1）重点：地球水资源及面临的问题（2）难点：水圈与大气圈、地圈、生物圈的相互作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：播放国内国外录制的相关录像资料，采用在课堂提问及课堂讨论相结合的方式。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《水资源学基础知识》、《水危机》、《水资源利用和保护》、《水资源战争》2.作业与思考题的要求：1、解释厄尔尼诺、拉尼娜和南方涛动现象？第三章流域蒸发估算【教学目标】（1）了解：蒸发悖论（2）理解：蒸发量的估算（3）掌握：流域蒸发方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节流域蒸发方法1、水文学法2、微气象学法3、植物生理学法4、闪烁仪法。第二节蒸发量的估算4421、道尔顿蒸发定律2、Penman方程3、Penman-Monteith方程4、Priestley-Taylor方程5、互补相关理论6、参考作物蒸发量第三节蒸发悖论1、“蒸发悖论”现象2、蒸发悖论现象讨论【教学重点和难点】（1）重点：流域蒸发方法（2）难点：蒸发量的估算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、央视录制的节目相结合的方式使学生对新课产生浓厚兴趣。第四章陆气耦合洪水预报【教学目标】（1）了解：蒸发悖论（2）理解：蒸发量的估算（3）掌握：流域蒸发方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节我国的洪水及防御概况第二节洪水预报方法进展1、河道洪水演进法2、降雨径流预报法3、气象—水文方法三类：第三节陆气耦合模型研究进展1、陆气耦合模型的特点2、陆气耦合模型的应用3、陆气耦合的关键问题【教学重点和难点】（1）重点：洪水预报方法进展（2）难点：陆气耦合模型研究进展【授课方法与手段】443（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、央视录制的节目相结合的方式使学生对新课产生浓厚兴趣。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：[1]黄延林，马学尼.水文学，北京，中国建筑工业出版社，2006.[2]胡方荣，侯宇光．水文学原理（一），北京，中国水利水电出版社，1988.[3]李树军，梁开龙.风云海洋：变幻莫测的海洋水文与气象,海潮出版社，2004.444