本门课程为交通运输专业的专业限选课。本课程主要包括国际贸易术语、班轮货运单证、集装箱运输业务、班轮运价、船舶代理等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习,使学生全面、系统地熟悉航运业务知识，了解和掌握航运业务的基本概念和内容，以及国际国内航运法规与惯例，为以后处理航运业务中的业务和法律问题和海事争议，奠定初步的基础。四、理论教学内容及要求第一章国际贸易术语【教学目标】（1）了解：国际贸易的支付方式；（2）理解：国际贸易术语的概念与作用；（3）掌握：主要国际贸易术语的含义。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】第一节国际贸易术语的概念与作用国际贸易术语的概念；国际贸易术语的作用第二节主要国际贸易术语的含义FAS；FOB；CIF；CFR第三节国际贸易支付方式汇款；托收；信用证【教学重点和难点】177（1）重点：FAS、FOB、CIF下买方、卖方的主要责任。（2）难点：FAS、FOB、CIF下买方、卖方的主要责任。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题分析FAS、FOB、CIF下买方、卖方的主要责任。第二章远洋运输船舶营运方式【教学目标】（1）了解：远洋运输业的种类。（2）理解：班轮运输的概念、特点及货运方式。（3）掌握：班轮运输的概念、特点及货运方式。【学时分配】12学时【授课方式】讲授12学时【授课内容】第一节远洋运输业的种类船舶营运业；船舶租赁业；货运代理业；海运经纪人；船舶代理业；装卸、理货业第二节班轮运输概述揽货和订舱；装船；卸货；交付货物第三节租船运输概述航次租船；定期租船；光船租赁；航次期租；包运租船【教学重点和难点】（1）重点：班轮运输概述。（2）难点：班轮运输的货运程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式讲解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题简述班轮运输的概念、条件及货运程序。第三章班轮货运单证【教学目标】（1）了解：卸货港常用单证。178（2）理解：装货港常用单证。（3）掌握：主要货运单证的流转。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】第一节装货港常用单证托运单；装货单；收货单；提单；装货清单；载货清单及载货运费清单；危险货物清单；配载图和积载图第二节卸货港常用单证过驳清单；货物溢短单和货物残损单；提货单第三节主要货运单证的流转【教学重点和难点】（1）重点：装、卸港常用单证的定义及作用。（2）难点：主要货运单证的流转程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式，引用实例使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题主要货运单证的流转程序。第四章集装箱运输业务【教学目标】（1）了解：集装箱运输的定义及种类（2）理解：集装箱运输进、出口货运程序（3）掌握：集装箱进、出口货运的主要单证【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】第一节集装箱运输概述集装箱的基本条件；集装箱运输的优点；集装箱货物的装箱方式与交接方式；集装箱运输的主要关系方第二节集装箱运输业务集装箱运输的出口货运程序；集装箱出口货运的主要单证；集装箱运输的进口货运程序及货运单证；集装箱货物海运运费的计算【教学重点和难点】179（1）重点：集装箱进、出口货运的主要单证。（2）难点：集装箱货物托运单各联的流转过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题集装箱货物托运单各联的流转过程。第五章班轮运价【教学目标】（1）了解：班轮运价表（2）理解：班轮运费的计算（3）掌握：班轮运价的概念、特点及分类【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】第一节班轮运价概述运费和运价；班轮运价的特点；班轮运价的种类；班轮运费的结构；班轮运费的计费标准第二节班轮运价表中远1号运价表的特点；中远1号运价表的组成第三节运费的计算杂货班轮运费的计算；集装箱运费的计算【教学重点和难点】（1）重点：班轮运价的概念、特点及分类（2）难点：集装箱海运运费的计费方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题简述班轮运价的概念、特点及分类。第六章船舶代理与船舶进出港手续【教学目标】（1）了解：船舶出港手续180（2）理解：船舶代理的概念及业务范围（3）掌握：船舶进港手续【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节船舶代理船舶代理的概念；船舶代理的作用与业务范围；船舶代理的种类第二节船舶进出港手续船舶进港手续；船舶出港手续【教学重点和难点】（1）重点：船舶代理的概念及业务范围。（2）难点：船舶代理的进港手续。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题简述船舶代理的概念及业务范围。第七章港口使费【教学目标】（1）了解：港口发生的货物费用（2）理解：港口发生的船舶费用（3）掌握：节省港口使费的途径【学时分配】6学时【授课方式】讲授6学时【授课内容】第一节港口使费的概念及计收办法港口使费的概念；港口使费的主要项目及计收办法第二节节省港口使费的主要途径【教学重点和难点】（1）重点：节省港口使费的主要途径（2）难点：节省港口使费的计收办法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生对讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1811、课外阅读资料[1]胡美芬，王义源.远洋运输业务[M].北京：人民交通出版社,2005.第四版2、作业与思考题简述节省港口使费的主要途径。