《成本会计》是会计学和财务管理专业的一门专业基础课，在本专业的培养计划的专业课程中这是一门应用性较强的课程，它是在学生掌握《基础会计学》、《财务会计学》的基本概念和会计核算基本方法的基础上，以资源运用的经济有效为基本的着眼点对企业生产经营过程中的耗费进行核算，并根据成本核算和其他资料对企业复杂的生产经营活动进行预测、决策、控制、考核，使企业生产经营活动实现最优运转。通过本课程的学习，学生应树立成本效益观念，通过准确的成本核算和高效的成本管理，努力降低消耗，提高企业的经济效益。三、课程教学总体目标《成本会计》是会计学和财务管理专业开设的一门主干专业课程，本课程的目的在于运用现代成本会计的基本理论和方法来分析和解决企业内部管理问题。在开设《成本会计》课程之前，学生需要学习《基础会计》、《财务会计》、《经济法》和《税法》。通过学习《成本会计》课程，要求学生能够明确成本的经济实质，成本会计的职能和任务；了解我国工业企业的成本管理制度；认识成本会计对于加强企业生产经营管理，提高企业经济效益所具有的重要意义；掌握产品制造成本核算、控制和分析的基本原理；掌握产品成本计算的各种方法和成本报表的编制、成本报表分析的方法,同时为后续的《管理会计》和《审计》等课程的教学打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章总论【教学目标】（1）了解：成本核算的基本要求;成本会计机构的设置；（2）理解：商品成本的经济实质，以及实际工作中的成本开支范围与商品理论成本之间的联系和区别；（3）掌握：成本会计应遵循的主要原则；明确成本会计人员的职责和权限。158【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论0.5学时，案例0.5学时。【授课内容】第一节成本的经济实质和作用1.成本的经济实质2.成本的作用第二节成本会计的对象1.从现行制度出发工业企业成本会计的对象2.从现行会计制度出发各行业企业成本会计的对象3.成本会计的一般对象工业企业成本会计的对象：工业企业生产经营过程中发生的产品生产成本和期间费用。第三节成本会计的职能和任务1.成本会计的职能2.成本会计的任务第四节成本会计的组织1.成本会计工作组织的原则2.成本会计机构3.成本会计人员4.成本会计制度【教学重点和难点】（1）重点：成本的经济实质（2）难点：成本会计应遵循的主要原则【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）裴红霞.成本会计研究[J].现代商贸工业,2010，(24)（2）肖涵.成本会计的发展趋势及对策[J].现代会计,2006,(6)（3）刘亚琼,浅谈成本会计与职业道德[J].经营管理者,2011(2)（4）李玲，成本会计禁忌100例，电子工业出版社出版社，2007；2、作业与思考题以下作业题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解现代成本会计的含义？（2）简述理论成本与实际工作中所应用到的成本概念的联系和区别。（3）简述成本会计的对象？159（4）简述成本会计工作的组织的内容。第二章工业企业成本核算的要求和一般程序【教学目标】（1）了解:费用按各种标准的分类，费用的各种分类在成本核算和成本管理中的作用;（2）理解:正确计算成本需要划清的费用界限;（3）掌握:企业成本核算的一般程序、需要设置的主要会计科目及其用途和结构，以及明细账的设置口径、账页格式和登记方法;【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节成本核算的要求5．算管结合,算为管用.6．正确划分各种费用界限7．正确确定财产物资的计价和价值结转方法8．做好各项基础工作9．按照生产特点和管理要求,采用适当的成本计算方法第二节费用的分类1.费用按经济内容的分类：划分为三大类九个要素2.生产费用构成内容及其按经济用途的分类(成本项目)3.各项期间费用构成内容及其按经济用途的分类4.生产费用按与生产工艺的关系的分类5.生产费用按计入产品成本的方法的分类第三节成本核算的一般程序和主要会计科目1.成本核算的一般程序2.成本核算的主要会计科目【教学重点和难点】（1）重点：成本核算的基本要求、成本核算的一般程序、生产费用按经济性质、经济用途等不同标准进行的分类以及其具体内容、生产费用和期间费用总分类核算的一般程序。（2）难点：成本核算的基本要求、成本核算的一般程序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘春晖.支出、费用和成本三者的比较[J].会计之友(中旬刊),2007,(03)（2）黄湘.成本、费用新说——兼议成本会计的对象[J].财会月刊,2009,(31).（3）李玲，成本会计禁忌100例，电子工业出版社出版社，2007；1602.作业与思考题以下作业题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在成本核算中如何贯彻算管结合，算为管用？（2）正确计算产品成本应该正确划分哪些费用界限？（3）为了正确计算产品成本，应该做好哪些基础工作（4）简述费用的分类。（5）简述成本核算的一般程序。第三章费用在各种产品以及期间费用之间的归集和分配【教学目标】（1）了解：停工损失的会计核算过程；（2）理解：选择费用横向分配标准时应遵循的原则.（3）掌握;各项要素费用、待摊费用和预提费用分配的方法以及账务处理过程;辅助生产费用各种分配方法的具体应用；制造费用的各种分配方法的具体应用；可修复和不可修复废品损失的核算方法【学时分配】16学时。【授课方式】讲授12学时，案例分析2学时,课堂练习2学时。【授课内容】第一节要素费用分配概述5．原材料费用的分配6．外购动力费用的分配7．职工薪酬费用的分配8．固定资产折旧费用的分配9．利息161【教学重点和难点】（1）重点：各项要素费用分配方法、辅助生产费用归集与分配的方法、制造费用归集和分配的方法、废品损失及停工损失的概念及其核算方法。（2）难点：辅助生产费用归集与分配的方法、制造费用归集和分配的方法、废品损失及停工损失的概念及其核算方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姜彤彤.权责发生制与“待摊、预提费用”的归属[J]中国管理信息化,2008,(08)（2）吴清.费用要素之我见[J].时代经贸(下旬刊),2008,(08).（3）朱重生.辅助生产费用分配方法的比较探析[J],经济师,2010,(01)3、作业与思考题以下作业题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）原材料费用分配的对象是什么？（2）材料定额比例分配的优缺点是什么？（3）折旧的计提范围的哪些？（4）计时工资和计件工资有何区别？（5）辅助生产费用的直接分配法、交互分配法、代数分配法和计划成本分配法各自的特点、主要优缺点和适用范围是什么？（6）基本生产车间制造费用分配方法有哪些？各自的特点和适用范围是什么？（7）废品与废品损失对产品成本的影响是什么？（8）如何进行不可修复废品损失的核算？第四章生产费用在完工产品与在产品之间分配的核算【教学目标】（1）了解：在产品数量的确定方法及其意义；（2）理解：在产品的概念及其核算对产品成本的影响；（3）掌握：生产费用在完工产品与产品之间分配的方法；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，练习与讨论2学时。【授课内容】第一节、在产品的概念及其数量的核算1.在产品的概念及其核算对产成品成本的影响2.确定在产品数量的意义及方法第二节、生产费用在完工产品与在产品之间分配的方法1.在产品不计算成本法1622.在产品按固定成本计价法3.在产品按所耗原材料费用计价法4.约当产量比例法※5.定额比例法※6.定额成本计价法7.在产品按完工产品计算法【教学重点和难点】（1）重点：在产品的概念及其核算对产品成本的影响、在产品数量的确定方法及其意义、生产费用在完工产品与产品之间分配的方法；（2）难点：在产品的概念、在产品数量的确定方法、在产品成本计算的约当产量法和定额比例法及定额法；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）聂秋林,方杨.成本核算方法的优劣分析[J].中小企业管理与科技(下旬刊),2009,(07).（2）沈涟波.成本核算方法的比较研究[J].会计之友(下旬刊),2007,(07).（3）于晓雷,徐兴恩,新企业会计准则实务指南与讲解,机械工业出版社,2006,(7).2、作业与思考题以下作业题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在确定完工产品与在产品之间分配费用的方法时，应考虑哪些因素？（2）不计算在产品成本法与按年初数固定计算在产品成本法，有何相同点和不同点？它们各适用什么情况？（3）在约当产量比例法下，分配原材料费用和加工费用各自如何计算在产品完工率？第五章产品成本计算的品种法、分批法和分步法【教学目标】（1）了解：产品成本计算方法的种类以及基本方法与辅助方法的划分；（2）理解：生产特点和管理要求对产品成本计算的影响；品种法、分批法、分步法的特点和适用范围。（3）掌握产品成本计算方法的基本程序以及分批法、分步法的计算程序及其应用；逐步结转分步法的计算程序及综合成本还原；平行结转分步法的计算程序。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，案例分析2学时。【授课内容】第一节、产品成本计算方法概述1631.生产特点和管理要求对产品成本计算的影响2.产品成本计算的基本方法和辅助方法第二节、产品成本会计算的品种法1.品种法的特点和适用范围2.品种法的计算程序及应用实例第三节、产品成本计算的分批法▲1.分批法的特点和适用范围2.分批法的计算程序3.简化的分批法※第四节、产品成本计算的分步法1.分步法的特点和适用范围2.逐步结转分步法3.平行结转分步法【教学重点和难点】（1）重点：品种法、分批法、分步法的特点和适用范围、产品成本计算方法的基本程序、分批法、分步法的计算程序及其应用、逐步结转分步法的计算程序及综合成本还原、平行结转分步法的计算程序。（2）难点：分批法中简化的分批法、分步法中逐步结转分步法及综合成本还原、平行结转分步法的计算程序。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李娟.成本计算方法的比较[J].中国乡镇企业会计,2007,(03)（2）刘琳.约当产量法与分步法的结合探微[J].财会月刊,2007,(33).2、作业与思考题以下作业题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）生产特点和管理要求对产品成本计算的影响主要表现在那些方面？（2）产品成本计算的基本方法和辅助方法的划分标准是什么？各包括哪些种？（3）为什么说品种法是产品成本计算方法中最基本的方法？（4）对比逐步结转分步法和平行结转分步法，说明各自的主要优缺点和适用范围。第六章产品成本计算的分类法与定额法【教学目标】（1）了解：副产品的概念及其成本计算特点；（2）理解：分类法与定额法的特点和适用范围；164（3）掌握：分类法与定额法的计算程序；副产品的成本计算方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，练习1学时。【授课内容】第一节、产品成本计算的分类法1.分类法的应用条件和特点2.分类法的计算程序3.副产品的成本计算第二节产品成本计算的定额法1.定额法的意义和特点2.产品定额成本的核算1、产品定额成本的含义2、产品定额成本的计算程序与方法【教学重点和难点】（1）重点：分类法与定额法的特点和适用范围、分类法与定额法的计算程序、副产品的概念及其成本计算特点、副产品的成本计算方法、定额法在产品成本计算中的应用、脱离定额差异、材料成本差异及定额变动差异的计算与分配。。（2）难点：副产品的成本计算方法、定额法在产品成本计算中的应用、脱离定额差异、材料成本差异及定额变动差异的计算与分配。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘宏.工业企业成本计算方法的选择[J]现代商业,2010,(11)（2）陈丽萍.定额法与标准成本法之比较[J].山西焦煤科技,2006,(S2).2、作业与思考题以下作业题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述分类法的应用条件和特点及成本计算程序？（2）简述定额法的特点和成本计算程序？（3）什么是脱离定额差异和定额变动差异？如何计算？（4）简述定额法的优缺点和应用条件第七章成本报表【教学目标】（1）了解：成本报表的概念和种类；（2）理解：产品生产成本表、主要产品单位成本表和各种费用报表的结构；165（3）掌握：成本报表的编制与分析方法；成本分析的方法及其应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，练习0.5学时。【授课内容】第一节、成本报表的作用及种类1.成本报表的作用2.成本报表的种类第二节、成本报表编制和分析的方法1.成本报表的编制方法2.成本报表的分析方法第三节、全部产品生产成本报表的编制和分析第四节、主要产品单位成本表的编制及分析第五节、各种费用报表的编制和分析【教学重点和难点】（1）重点：产品生产成本表、主要产品单位成本表和各种费用报表的编制及分析方法。（2）难点：产品生产成本表、主要产品单位成本表和各种费用报表的编制及分析方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并通过案例分析与讨论增强学生的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李延莉.适应于时代发展的需要构建成本报表[J].中国管理信息化,2007,(01)（2）张亚芳.我国成本报表结构内容的改革设想[J].财会通讯(综合版),2006,(11)（3）董欲晓.关于对生产企业成本报表分析的探讨[J].民营科技,2009,(02).2、作业与思考题以下作业题仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是财产清查？财产清查主要分为哪几类？（2）编制银行存款余额调节表。五、实验教学内容及安排无