本课程是广东海洋大学文学院，面向其所属汉语国际教育专业而开设的院级限选课。对于该专业而言，学生主要是在教师的引导下，进行有针对性阅读和分析，进而生发出关于本专业范围内的问题，然后从问题出发，展开与问题有关的材料的搜集与筛选，通过自身的能力将问题解决，形成必要的解决问题的能力和科研能力。课程要解决的主要问题是如何进行学术论文的写作，课程内容的展开将从两方面切入：一是研究主体的主动式学术研究及论文写作；二是研究主体被动式学术研究及论文写作。课程将从两种不同的学术研究和论文写作路数出发，展开不同学术架构的探讨。三、课程教学总体目标本课程教学总的目标是使汉语国际教育专业学生在四年本科学习阶段形成一定的科研能力和学术论文写作能力，掌握学术论文写作的流程及学术规范。为了达到这个总体目标，课程将按照学术论文写作的自然流程分解为不同写作阶段的步骤目标，把每一写作阶段所要达到的目标和达到目标所要解决的问题进行梳理与研究。四、理论教学内容及要求第一章学术论文写作准备【教学目标】（1）了解学术论文的概念及与一般论文写作的区别，了解学术论文写作的基本流程及不同阶段的要求；（2）理解学术论文的学术性与规范性；（3）掌握日常学习过程中如何形成问题的方法及如何针对问题检索文献、查找资料，掌握被动式命题学术论文写作的方法。【学时分配】安排4学时【授课方式】以日常专业课程内容学习为例，从问题产生到围绕问题阅读材料，再到对题目的重新审视与确定，经过数次往复，最终确定论文的题目以及将要使用的材料。36【授课内容】第一节学术论文概述一、学术论文的概念二、学术论文的作用三、学术论文的分类四、学术论文的特征第二节学术论文的选题一、学术论文选题的意义二、学术论文选题的原则三、学术论文选题的方法四、学术论文选题的类型五、学术论文选题中存在的问题第三节学术论文的资料准备一、学术论文资料的搜集二、学术论文资料的整理三、学术论文资料的选用【教学重点和难点】（1）重点：学术论文写作的流程及写作准备。（2）难点：学术问题的提出与提炼、围绕问题进行资料择取。【授课方法与手段】（1）教学方法：本部分以教师讲解为主，适当穿插具体学术论文写作案例进行分析。（2）教学手段：讲义、课件、网络资源相结合。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料曹音著：《学术论文写作导论》；吴怀仁、徐治堂：《语言文学专业学术论文写作导引》；冯光著：《学术论文写作的职能与技巧》；高瑞卿著：《学术论文写作》。（2）作业与思考题①如何理解汉语言文学和对外汉语专业的学术研究？怎样理解学术研究的平常心与朴素的心态？②学术问题是怎样产生的？解决学术问题应进行怎样的设计？③日常听课、课外阅读过程中怎样把握问题并形成学术论文的论题？④中文专业学术论文写作中资料检索与材料筛选的方法如何？要求：以实际的论文写作准备过程为例，展开上述问题的探讨。第二章学术论文具体写作【教学目标】（1）了解学术论文的写作过程中一些基本步骤和要求；（2）理解学术论文写作的学理性；37（3）掌握学术论文的论点、论据、结构设计、语言形式、表达方式等。【学时分配】安排6学时【授课方式】教师结合具体写作案例展开分析，在分析中加深学术论文写作技巧及要求的认识。【授课内容】第一节学术论文的论点和论据一、学术论文论点和论据的涵义二、学术论文的论点三、学术论文的论据第二节学术论文的结构一、学术论文结构设计的原则二、学术论文结构的基本程序三、学术论文结构的方法第三节学术论文的语言一、学术论文语言的重要性二、学术论文的语言要求三、学术论文语言存在的问题第四节学术论文的表达方式一、学术论文的叙述二、学术论文的说明三、学术论文的议论第五节学术论文的撰写一、学术论文的开题报告二、学术论文的提纲三、学术论文的起草四、学术论文的修改五、学术论文的校对【教学重点和难点】（1）重点：学术论文的论点、论据、结构、语言等问题。（2）难点：根据不同论题和材料确定学术论文的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：结合具体论文写作，在分析中认识学术论文写作的基本格局。（2）教学手段：传统板书演示和多媒体教学手段结合。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料曹音著：《学术论文写作导论》；吴怀仁、徐治堂：《语言文学专业学术论文写作导引》；38冯光著：《学术论文写作的职能与技巧》；高瑞卿著：《学术论文写作》。（2）作业与思考题①学术论文论点确立的原则是什么？如何围绕论点使用论据？②学术论文写作通常可采用怎样的结构形式？③学术论文写作的语言应注意哪些方面问题？④如何写作学术论文的开题报告和写作提纲？怎样认识开题报告和写作提纲的草拟？要求：以实际的论文写作准备过程为例，展开上述问题的探讨。第三章学术论文写作的后续工作【教学目标】（1）了解学术论文写作的各种规范及学术论文答辩中的相关问题；（2）理解中文相关专业学术论文写作的基本特征；（3）掌握中文专业学术论文写作的方法。【学时分配】安排6学时【授课方式】内容阐释与案例分析相结合。【授课内容】第一节学术论文的格式规范一、学术论文前置部分的格式规范二、学术论文主体部分的格式规范三、学术论文辅文部分的格式规范四、学术论文誊印的格式规范五、学术论文装订的格式规范第二节学术论文的书写规范一、学术论文文字的规范二、学术论文数字的规范三、学术论文计量单位的规范四、学术论文标点符号的规范第三节中国语言文学学科学术论文的写作一、中国文学学术论文的写作二、汉语语言学学术论文的写作三、中国古典文献学学术论文的写作第四节学术论文的评审一、学术论文评审的意义二、学术论文评审的方式三、学术论文评审的标准四、学术论文评审的等级39第五节学术论文的答辩一、学术论文答辩的意义二、学术论文答辩的准备三、学术论文答辩的程序四、学术论文答辩的策略【教学重点和难点】（1）重点：学术论文写作的规范。（2）难点：中文相关专业学术论文写作问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：教师讲解与实际写作案例分析结合。（2）教学手段：传统教学手段与现代化多媒体展示结合的形式。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料曹音著：《学术论文写作导论》；吴怀仁、徐治堂：《语言文学专业学术论文写作导引》；冯光著：《学术论文写作的职能与技巧》；高瑞卿著：《学术论文写作》。（2）作业与思考题①学术论文在格式规范上有哪些要求？学术论文在书写规范上有哪些要求？②中文相关专业学术论文写作的特点是什么？如何摸索出来一套中文专业学术论文写作的套路？③学术论文答辩需要有哪些准备？④学术论文的评审有哪些具体的环节？写作者针对这些问题应注意什么？要求：及时结合具体写作实践加深理解。