流体力学历史悠久，应用广泛，是经典力学中的一个重要分支。计算流体力学自20世纪60年代以来发展迅速，目前已广泛应用于航空航天、能源和动力工程、力学、物理、海洋、大气、环境等领域。本课程的任务是利用数值方法通过计算机求解描述流体运动的数学方程，获得空间和时间离散位置处的数值解，解释流动的物理规律和研究流动的物理特性。《计算流体力学》是海洋有关专业必修的理论基础课，要求学生有较强的数值计算能力和计算机编程基础。它的任务使学生系统掌握数值求解流体运动的控制方程，并利用计算机编程及基本绘图软件数值模拟流体力学中典型的流动实例。三、课程教学总体目标（1）理解并掌握流体力学的模型方程（2）理解并掌握有限差分法求解模型方程。（3）提升计算机编程能力，学会编写流体力学数值计算程序。（4）了解计算流体力学与海洋研究与实验的联系。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解什么是计算流体力学（2）理解计算流体力学、理论流体力学、实验流体力学的关系【学时分配】2【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.什么是计算流体力学1932.计算流体力学的发展概况3.计算流体力学、理论流体力学、实验流体力学的关系4.验证与确认【教学重点和难点】（1）重点计算流体力学、理论流体力学、实验流体力学的关系（2）难点计算流体力学、理论流体力学、实验流体力学的关系第二章流体力学基本方程组及模型方程【教学目标】（1）流体力学基本方程组（2）模型方程（3）模型方程初边值条件的适定提法【学时分配】（2学时）1.流体力学基本方程组1学时2.模型方程0.5学时3.模型方程初边值条件的适定提法0.5学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.流体力学基本方程组复习流体力学的基本方程，如连续性方程、动量方程、流函数势函数满足的拉普拉斯方程等。2.模型方程将流体力学典型方程进行归纳总结，提出模型方程的概念，介绍常用的模型方程。3.模型方程初边值条件的适定提法讲解流体力学模型方程初值条件及边界条件的适定提法。【教学重点和难点】（1）重点流体力学基本方程组、模型方程（2）难点模型方程初边值条件的适定提法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书第三章有限差分法引论【教学目标】（1）有限差分逼近（2）截断误差与相容性（3）离散化误差与收敛性（4）差分格式的稳定性（5）腊克斯（Lax）等价定理194【学时分配】（共6学时）1.有限差分逼近2学时2.截断误差与相容性1学时3.离散化误差与收敛性1学时4.差分格式的稳定性1.5学时5.腊克斯（Lax）等价定理0.5学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.有限差分逼近介绍有限差分法的基本思想，讲解差商的基本概念，介绍三种基本的差商格式。2.截断误差与相容性介绍截断误差的基本概念，讲解相容性的物理意义及格式精度的判断方法。3.离散化误差与收敛性介绍离散化误差的基本概念，讲解差分格式收敛性的判断标准。4.差分格式的稳定性介绍差分格式稳定性的基本概念，讲解傅里叶分析法分析格式稳定性。5.腊克斯（Lax）等价定理讲解腊克斯等价定理的基本内容。【教学重点和难点】（1）重点有限差分逼近、截断误差与相容性、离散化误差与收敛性（2）难点差分格式的稳定性、傅里叶分析法、腊克斯（Lax）等价定理【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书第四章若干差分格式【教学目标】（1）差分格式的构造方法（2）对流方程的迎风格式和正型格式（3）对流-扩散方程FTCS格式（4）二阶精度格式（5）隐格式及其解法（6）守恒型差分格式（7）多步显式格式（8）多维空间的差分格式【学时分配】（共16学时）1.差分格式的构造方法2学时2.对流方程的迎风格式和正型格式1.5学时1953.对流-扩散方程FTCS格式0.5学时4.二阶精度格式2学时5.隐格式及其解法4学时6.守恒型差分格式2学时7.多步显式格式2学时8.多维空间的差分格式2学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.差分格式的构造方法讲解泰勒级数展开式构造法、多项式拟合法、积分法、控制体积法构造微分方程差分格式。2.对流方程的迎风格式和正型格式讲解对流方程的迎风格式，分析格式的稳定性，归纳总结出正型格式，并分析该格式的稳定性。3.对流-扩散方程FTCS格式介绍对流扩散方程的FTCS格式，并分析稳定性。4.二阶精度格式讲解跳格式的基本思想，介绍二阶精度格式，并给出格式稳定性条件。5.隐格式及其解法讲解隐格式的构造方法，讲解迭代法与追赶法求解隐格式的步骤。6.守恒型差分格式讲解守恒型差分格式的基本概念7.多步显式格式讲解多步显示格式的基本步骤8.多维空间的差分格式介绍二维空间的差分格式，讲解D-R法与P-R法求解二维微分方程的基本思想与步骤。【教学重点和难点】（1）重点差分格式的构造方法、对流方程的迎风格式、多维空间的差分格式（2）难点隐格式及其解法、D-R法与P-R法求解二维微分方程的基本思想与步骤【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书第五章不可压缩无粘流体定常势流的差分法计算【教学目标】（1）差分格式（2）差分边值问题的求解【学时分配】（共6学时）1.差分格式2学时2.差分边值问题的求解2学时1963.计算实例2学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.差分格式讲解不可压缩无粘流体定常势流满足的控制方程及内点差分格式2.差分边值问题的求解讲解不可压缩无粘流体定常势流流动的边界差分格式3．计算实例讲解数值模拟不可压缩无粘流体定常势流流动的fortran程序【教学重点和难点】（1）重点不可压缩无粘流体定常势流的控制方程、内点差分格式、边界点差分格式（2）难点对不可压缩无粘流体定常势流流动的数值模拟【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体、板书和现场编程讲解第六章不可压缩粘性流体流动的差分计算【教学目标】（1）基本方程的表示形式（2）流函数涡量法（3）速度压力法【学时分配】（共8学时）1.基本方程的表示形式0.5学时2.流函数涡量法1.5学时3.速度压力法2学时4.方腔环流计算实例2学时【授课方式】多媒体和板书【授课内容】1.基本方程的表示形式讲授不可压缩粘性流体运动满足的控制方程，讲授方程解耦方法。2.流函数涡量法讲授将原始变量的控制方程转化成流函数、涡量的控制方程，讲解如何利用流函数、涡量数值模拟不可压缩粘性流体流动的方法。3.速度压力法讲解投影法利用速度、压力求解不可压缩粘性流体运动的控制方程。4.方腔环流计算实例讲解流函数涡量法、速度压力法数值求解方腔环流的程序【教学重点和难点】197（1）重点流函数涡量法、速度压力法（2）难点流函数涡量法、速度压力法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段多媒体和板书和现场编程讲解五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号1实验项目名称实验要求实验实验教学类型组织形式学时分配编写fortran程序数值求解一维数值求解，并掌握绘对流扩散方程图软件分析计算结上机上机实验2用ADI方法数值2求解二维对流扩赛方程果编写fortran程序数值求解，并掌握绘图软件分析计算结果编写fortran程序上机上机实验33方腔环流数值数值求解，并掌握绘模拟图软件分析计算结上机上机实验3果2．实验报告撰写要求格式要求（提供模板）：1、页眉部分填写姓名班级和学号；2、实验报告正文前标明实验序号和实验项目名称。内容要求：根据实验指导书，完成实验内容及思考与讨论部分；提交方式：A4纸双面打印。