审核人审批人《小家电设计》作为一门专业任选课，是工业设计专业课程的一个补充。小家电产品开发在工业产品中占据相当大的比重。同时结合广东区域经济产业特色与区域经济发展的人才培养需求，能够给高等院校设计办学特提供了优异的先天条件。本课程可以结合广东湛江小家电制造业，探索小家电实践性教学环节的过程中，形成一些特殊的教学模式。三、课程教学总体目标通过小家电设计课程的学习，使学生掌握小型家用电器设计的基本概念、基本理论和基本的设计技能。通过家电设计教学实践，让学生了解家电产品设计的特点，掌握家电发展的演变历史和未来发展趋势，全面提高学生的表现水平，培养学生全面地、整体地观察问题、分析问题、解决问题的能力及综合造型能力。四、理论教学内容及要求第一章小家电设计概述【教学目标】（1）小家电的定义（2）了解小家电的历史与现状（3）理解小家电的发展历程（4）掌握小家电的分类【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第四节小家电的定义第五节小家电的历史与现状第六节小家电的发展历程第七节小家电的分类247【教学重点和难点】（1）重点：小家电的现状（2）难点：小家电的分类【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：选定某类小家电产品，详细了解其展历程。第二章未来家电产品设计趋势【教学目标】（1）掌握小家电的设计趋势【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节小家电的发展趋势第二节小家电的设计趋势【教学重点和难点】（1）重点：小家电的设计趋势（2）难点：小家电的设计趋势【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：选定某类小家电产品，研究其展历程。第三章小家电设计方法与流程【教学目标】（1）掌握小家电的设计方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节小家电的调研方法第二节小家电的设计流程第三节小家电设计方法【教学重点和难点】（1）重点：小家电的调研方法（2）难点：小家电的设计流程248【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：选定某类小家电产品，根据结合设计趋势与设计方法寻找设计点。第四章小家电设计案例【教学目标】（1）通过研究小家电的实际设计案例，掌握小家电的设计流程与方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节小家电的内部结构分解第二节小家电的设计案例解析【教学重点和难点】（1）重点：小家电的内部结构分解【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：选定某类小家电产品，了解其实际设计过程。第四章小家电主题设计【教学目标】（1）通过研究小家电的主题设计实验，提升综合设计能力。【学时分配】16【授课方式】设计实践五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12小家电产品市场调研及陈述小家电设计主题的效果表现根据确定的产品通过网络、市场进行产品调研通过调研确定设计创新点，并以草图与效果图方式表现通过调研形成相关调研报告提交设计草图及效果图（含三维数据重建）249设计型分散设计型分散48小家电设计主题3设计手册设计装订与提交2．实验报告撰写要求根据设计流程完成设计手册打印装订提交设计型分散4根据具体实验项目，对实验的内容进行完成、全面、系统的整理、归纳和总结。包括产品设计流程、草图、效果图、设计说明等。最后以设计手册册的形式提交。