本课程主要讲授语文教师的素质。主要是讲授能力、教材处理能力、问题分析能力、课堂讲授能力、知识能力等等。包括语文教学大纲、语文教材、听说读写、语文活动、学习方法、职业道德、电化教学等方面。通过本课程的学习，使学生应该具备语文教师的专业知识和基本技能，胜任语文教师工作，提高教师和学生的素质能力。三、课程教学总体目标语文教师素质，是一门语文教育专业的研究科学。既有一定的理论性，也有一定的实践性。教授语文课，不仅仅要学习语文教学大纲，熟悉语文教材，还要了解学生的实际状况，升学考试的前沿方向等等。而作为非师范类的大学生来说，要掌握语文素质教育的规律，也要提高自己的语文教育素质。非师范类文科大学生毕业后，，有一定的语文教育技能和方法，以便自己的语文教师应聘、选择就业。语文教师素质是一个系统工程。学习掌握一个语文教师的各种技能，牵涉到教师素质、教学水平、教学方法、教学研究和教学目标等。通过本讲座的学习，掌握作为一个语文教师应该具备的基本知识、基本技能和基本方法，提高教书育人水平，增强自身素质，提高就业竞争力，有一定的帮助。四、理论教学内容及要求第一讲：假如我是一位语文教师【教学目标】（1）了解：语文教师应聘和试讲的准备和实践。（2）理解：语文教师素质的综合要求。（3）掌握：语文教师教学的基本技能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】558一、我的人生理想；二、我的教学技能；三、我的工作设想。【教学重点和难点】（1）重点：试讲技能的准备和训练。（2）难点：自我介绍、工作设想、板书艺术和演讲讲解能力。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：1、叶圣陶。《叶圣陶语文教学论集》，教育科学出版社，1980；2.张志公。《传统语文教育初探》，上海教育出版社，1962；3.吕叔湘。《吕叔湘论语文教学》，山东教育出版社，1981；4.武汉师院等12院校，《中学语文教学法》，人民教育出版社，1980；5.于漪。《语文教学耕耘录》，上海教育出版社，1987。（2）作业与思考题的要求：1.模拟自己是语文教师，第一节课怎样介绍自己？2.模拟自己是语文教师，怎样给学生们提出三点要求：怎样学习语文、怎样阅读课文、怎样完成老师布置的作业？第二讲：语文教育发展述略【教学目标】（1）了解：语文教育发展概况。（2）理解：语文教育概况。（3）掌握：语文教育现状和改革方向。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节语文教育概说第二节语文教育现状和改革【教学重点和难点】（1）重点：语文教育的发展。（2）难点：语文教育的现状和改革。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】559（1）课外阅读资料：1、叶圣陶。《叶圣陶语文教学论集》，教育科学出版社，1980；2.张志公。《传统语文教育初探》，上海教育出版社，1962；3.吕叔湘。《吕叔湘论语文教学》，山东教育出版社，1981；4.武汉师院等12院校，《中学语文教学法》，人民教育出版社，1980；5.于漪。《语文教学耕耘录》，上海教育出版社，1987。（2）作业与思考题的要求：1.了解语文教育发展概况；2.理解语文教育的现状和改革方向等。第三讲语文教学大纲研究【教学目标】（1）了解：小学、初中、高中和大学语文教育的形式和任务。（2）理解：语文教学大纲的整体要求。（3）掌握：语文教学大纲的难点和重点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节语文教育的性质、作用和指导思想第二节教学目的、课程结构、教学内容和考试第三节教学原则【教学重点和难点】（1）重点：有针对性地研究某个阶段的语文教学大纲；（2）难点：教学目的。教学内容和教学原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：《小学语文教学大纲》《初级中学语文教学大纲》《高级中学语文教学大纲》《大学语文教学大纲》（2）作业与思考题的要求：认真就某个阶段的语文教学大纲进行研究。第四讲语文教材研究【教学目标】（1）了解：现行语文教材基本内容。（2）理解：语文教材内容和形式的整体把握。（3）掌握：语文教材使用方法、重点和难点。560【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节语文教材的内容和形式第二节语文教材使用的科学和方法第三节语文教材文体研究【教学重点和难点】1.重点：语文教材的内容和形式。2.难点：使用语文教材的方法和语文教学研究。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：《小学语文教学参考资料》《初级中学语文教学参考资料》《高级中学语文教学参考资料》《大学语文教学参考资料》（2）作业与思考题的要求：认真就某个阶段的语文教学参考资料进行研究。布置学生阅读教材，具体到每节课文的字词和写作方法。第五讲阅读课教学的方法【教学目标】（1）了解：一般的阅读方法。（2）理解：阅读教学的处理原则。（3）掌握：阅读教学的改革。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节阅读教学的任务第二节阅读教学的处理原则第三节阅读教学的改革和实践【教学重点和难点】1重点：阅读的方法。2.难点：阅读的习惯。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。561【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料:阅读教材；（2）作业与思考题的要求：课外阅读教材。第六讲作文教学研究【教学目标】（1）了解：作文。（2）理解：作文的要求。（3）掌握：作文的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节作文的目的第二节作文的过程第三节作文的方法【教学重点和难点】（1）重点：写作方法。（2）难点：文章的中心思想。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：记叙、议论和抒情。（2）作业与思考题的要求：文章的中心思想。第七讲听说教学和课外指导【教学目标】（1）了解：听说教学（2）理解：听说教学研究（3）掌握：听说技能【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节听教学研究第二节说教学研究第三节课外指导技能研究562【教学重点和难点】（1）重点：说。（2）难点：听与说。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：听课的讲授研究。（2）作业与思考题的要求：说课的讲授研究。第八讲语文教育评价研究【教学目标】（1）了解：考试方法（2）理解：教学相长（3）掌握：教案、教学和总结提高【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节评价目的和内容第二节评价方式研究第三节考试方法【教学重点和难点】（1）重点：评价的目的和内容。（2）难点：评价方式研究。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：《语文教育评价研究》。（2）作业与思考题的要求：就某个单元，设计一份试卷。第九讲语文教师和学生【教学目标】（1）了解：为人师表（2）理解：因材施教（3）掌握：教学相长【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】563第一节学高为师身正为范第二节研究学生第三节教学相长【教学重点和难点】（1）重点：教师的素质。（2）难点：研究学生。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：武汉师院等12院校，《中学语文教学法》，人民教育出版社，1980。（2）作业与思考题的要求：设计一下，对待中等程度的学生的辅导计划。第十讲语文教师实地演练【教学目标】（1）了解：语文教师（2）理解：上好每一节语文课（3）掌握：板书与多媒体课件的制作【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节教案第二节教学第三节评估【教学重点和难点】（1）重点：教案和板书。（2）难点：制作多媒体课件。【授课方法与手段】（1）教学方法：提问，互动，讨论。（2）教学手段：板书，多媒体课件等。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：《语文课备课教案设计》。（2）作业与思考题的要求：出一套或两套某个单元的语文试题。制作某一节课的课件。五、实验教学及要求