报关实务是国际经济与贸易专业的专业必修课、主干课程。本课程的任务是，贯彻国家教育方针，培养学生良好的职业素质，使学生具备从事报关及相关工作的专业能力。本课程将遵循“以教师为主导、以学生为主体、以训练为主线”的教学原则，在教学方法上，本课程大量尝试模拟教学、案例教学和启发式教学，以增强学生主动参与的意识，并辅以个人准备、小组讨论、分组演练、典型表演等多种课程组织形式，有益于激发学生的学习兴趣，较之传统的教学方法有全新的突破。三、实验教学目标本课程设置的目的是为了使学生准确的掌握国家对外贸易的各种法律、法规及管制制度；海关对报关活动及报关活动相关人的管理制度，能准确无误的填制各类报关单证，熟练进行通关作业及相关活动的前期、后续管理工作，从而提高学生的知识水平和实际操作能力，能够综合运用报关知识去开展工作，为从事国际贸易、报关、报检等工作和进一步科学研究奠定基础。四、实验教学内容及安排序号12实验项目名称内容提实验要求学时要实验类型教学组织形式一般进出口一般进出掌握一般进出口货物通关本实训可选择实训项目可货物通关实口货物通程序，能够顺利完成一般训关实训进出口货物通关工作任10课时实训室或教室分组设计，分组安排务，适应工作环境保税加工业保税加工掌握保税加工业务报关流务实训业务实训程，能够顺利完成保税加6课时本实训可选择实训项目可实训室或教室分组设计，424工业务报关的工作任务，适应工作环境分组安排保税物流业保税物流掌握保税物流业务的报关本实训可选择实训项目可务实训业务的通程序，能够顺利完成保税关程序物流业务的报关任务，适应工作环境4课时实训室或教室分组设计，进行分组安排暂准进出境暂准进出掌握暂准进出境货物通关本实训可选择实训项目可货物通关实境货物通程序，顺利完成暂准进出训关程序境货物通关的工作任务，4课时实训室或教室分组设计，分组安排适应工作环境税费计算进出口关掌握进出口关税的税费计本实训可选择实训项目可税的计算算6课时实训室或教室分组设计，345分组安排五、实验报告撰写要求实验报告的标准格式和内容：1.实验日期和实验者在实验名称下面注明实验时间和实验者名字。这是很重要的实验资料，便于将来查找时进行核对。2.实验题目这是指实验的名称，即做什么实验。3.实验目的与要求实验目的应按教师的讲解或PPT内容书写，有时与实验讲义相同。从文字上书写实验目的并不难，难的是真正理解实验目的的含义，并通过实验达到该目的。实验要求若是一般要求，如要求每个人或每组必须得到一套结果等，则不必写在报告上；4.实验相关理论及内容实验原理应是指实验实施或结果实现的原理。这是从实验实施的实践提升到理论知识的高度。实验原理也可写成为了说明或证明某种理论，或在某种理论的指导下，采用什么样的实验设计。实验原理应是与实验操作系统、操作规程以及实验对象等紧密联系的理论概括。5.实验方法。它是指对实验的操作方法等作一个简明扼要的叙述，不必也不应将PPT抄录一遍。但对实验的操作要点等实验成败的关键环节应作清楚描述。字数在2000-3000字左右。