本课程建筑环境与能源应用工程专业的主干技术基础课程之一，是学科基础课。本课程是研究流体的基本力学规律及其在工程（特别是本专业各类工程）中应用的一门学科。本课程以讲述流体力学基本概念、基础知识和基本原理为主，特别是一元流动的基本理论和计算方法，培养学生从纷繁复杂的流体运动中突出主要矛盾、忽略次要矛盾、提炼力学模型的辩证唯物主义的科学思维方法，着重培养学生解决工程问题的能力。了解流体力学课程的基本内容及其在制冷、空调、建筑给排水、食品冷藏等工程中的应用，认识到流体力学是建筑环境与能源应用工程专业的主要专业技术基础课。并通过一定数量习题和实验，使学生具有足够的感性认识和实际动手的能力。通过学习，能正确掌握本课程对各类流体力学问题的分析和处理方法。三、课程教学总体目标本课程以流体力学基础为主，流体力学部分主要应掌握基本理论和计算方法，特别是流体静力学，一元流动的基本理论和计算方法，需要牢固掌握流动阻力和能量损失的确定方法，为后续课程的学习提供必要基础知识和计算方法，同时，也为学生今后解决生产实际问题打下理论基础和技能准备。四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解流体力学在工农业方面的应用，表面张力特性。（2）理解表面力、质量力的概念、流体的力学模型。（3）掌握惯性、粘性、压缩性、热涨性、牛顿内摩擦力。【学时分配】6【授课方式】授课5学时，课堂练习1学时。【授课内容】1.1作用在流体上的力；1.1.1质量力1591.1.2表面力1.2流体的主要力学性质；1.2.1流动性1.2.2惯性1.2.3黏性1.2.4压缩性和热涨性1.2.5表面张力特性1.3流体的力学模型。【教学重点和难点】（1）重点：流体的黏性、牛顿内摩擦力、压缩性和热涨性（2）难点：质量力和表面力【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题1-3、1-8、1-13第2章流体静力学【教学目标】（1）理解静压强及其特性，液体静压强的基本方程式，气体压强的计算，压强的计算基准和量度单位。（2）掌握液柱测压计的计算方法，解析法求作用力的大小，图解法求作用力和作用点的计算方法。（3）了解分界面和自由液面是水平面，等密面是水平面，解析法求作用点，了解流体平衡微分方程式及其积分。【学时分配】8【授课方式】授课6学时，课堂练习2学时。【授课内容】2.1流体静压强及其特性；2.1.1流体静压强的定义2.1.2流体静压强的特性2.2流体静压强的分布规律；2.2.1液体静压强的基本方程式2.2.2分界面和自由液面是水平面2.2.3气体压强的计算2.2.4等密面是水平面2.3压强的计算基准和度量单位；2.3.1压强的两种计算基准2.3.1压强的量度单位2.4液柱测压计；1602.4.1测压管2.4.2压差计2.4.3微压计2.5作用于平面的液体压力；2.5.1解析法2.5.2图解法2.6流体平衡微分方程。2.6.1流体平衡微分方程式及其积分2.6.2等压面及其特性【教学重点和难点】（1）重点：流体静压强特性、静压强基本方程式、压强量度单位之间的换算。（2）难点：用解析法和图解法求作用于平面上的液体的力的大小和作用点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题2-1、2-3、2-4、2-11、2-15、2-19、2-22、2-27、2-28第3章一元流体动力学基础【教学目标】（1）了解描述流体运动的两种方法、恒定和非恒定流动、流线和迹线、总压线和全压线。（2）理解一元流动模型、过流断面的压强分布、总水头线和测压管水头线、恒定流动量方程。（3）掌握连续性方程、恒定元流能量方程、恒定总流能量方程、能量方程的应用、恒定气流能量方程。【学时分配】10【授课方式】授课7学时，课堂练习3学时。【授课内容】3.1描述流体运动的两种方法；3.2恒定流动和非恒定流动；3.3流线和迹线；3.4一元流动模型；3.5连续性方程；3.6恒定元流能量方程；3.7过流断面的压强分布；3.8恒定总流能量方程式；3.9能量方程的应用；3.10总水头线和测压管水头线；3.11恒定气流能量方程式；3.12恒定流动量方程。161【教学重点和难点】（1）重点：连续性方程、恒定元流能量方程、能量方程的应用、恒定气流能量方程。（2）难点：总水头线和测压管水头线、恒定流动量方程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题3-2、3-3、3-5、3-8、3-9、3-10、3-12、3-13、3-19、3-21、3-22、3-28、3-29第4章流动阻力和能量损失【教学目标】（1）了解流态分析、圆管中层流运动的推导过程、局部阻力损失的理论分析。（2）理解沿程损失和局部损失的概念和分类、雷诺实验的意义、突然扩大管局部阻力系数的计算、减少阻力的措施。（3）掌握能量损失的计算公式、用雷诺数判别流态、圆管层流沿程阻力系数的计算公式、尼古拉兹实验结果的物理意义、工业管道沿程损失计算公式的应用、莫迪图的应用、当量直径的计算。【学时分配】8【授课方式】授课7学时，课堂练习1学时。【授课内容】4.1沿程损失和局部损失；4.1.1流动阻力和能量损失的分类4.1.2能量损失的计算公式4.2层流与紊流、雷诺数；4.2.1两种流态4.2.2流态的判别准则-临界雷诺数4.2.3流态分析4.3圆管中的层流运动；4.3.1均匀流动方程式4.3.2沿程阻力系数的计算4.4紊流运动的特征和紊流阻力；4.4.1紊流运动的特征4.4.2紊流阻力4.4.3混合长度理论4.5尼古拉兹实验；4.5.1沿程阻力系数及其影响因素的分析4.5.2沿程阻力系数的测定和阻力分区图4.6工业管道紊流阻力系数的计算公式；4.6.1光滑区和粗糙区的λ值1624.6.2紊流过渡区和柯列勃洛克公式4.7非圆管流的沿程损失；4.8管道流动的局部损失；4.8.1局部损失的一般分析4.8.2变管径的局部损失4.8.3弯管的局部损失4.8.4三通的局部损失4.9减少阻力的措施。【教学重点和难点】（1）重点：用雷诺数判别流态、尼古拉兹实验的阻力分区、当量直径的计算。（2）难点：莫迪图的应用，圆管层流的流速分布规律、断面平均流速以及沿程阻力系数的计算公式的推导。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题4-1、4-2、4-4、4-5、4-8、4-9、4-19、4-21、4-23、4-25第5章孔口管嘴管路流动【教学目标】（1）了解全部收缩和非全部收缩孔口、完善收缩和不完善收缩孔口的概念、有压管路的水击。（2）理解枝状管网和环状管网的基本计算原理、孔板流量计的应用。（3）掌握孔口自由出流、淹没出流和管嘴出流的流量计算公式、简单管路的串联和并联的计算方法，阻抗的概念和计算公式。【学时分配】6【授课方式】授课5学时，课堂练习1学时。【授课内容】5.1孔口自由出流；5.2孔口淹没出流；5.3管嘴出流；5.3.1圆柱形外管嘴出流5.3.2其他类型管嘴出流5.4简单管路；5.5管路的串联与并联；5.5.1串联管路5.5.2并联管路5.6管网计算基础。5.6.1枝状管网5.6.2环状管网1635.7有压管路中的水击【教学重点和难点】（1）重点：孔口自由出流、孔口淹没出流和管嘴出流流量计算公式、作用水头H0，管路串并联的特点。（2）难点：阻抗的计算方法、虹吸管、枝状管网和环状管网的计算原则。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题5-1、5-3、5-7、5-8、5-13、5-15、5-16、5-17、5-20、5-22、5-24第6章气体射流【教学目标】（1）了解温差或浓差射流、有限空间射流。（2）理解无限空间淹没紊流射流的特征、圆断面射流的特征。【学时分配】6【授课方式】授课5.5学时，课堂练习0.5学时。【授课内容】6.1无限空间淹没射流的特征；6.1.1过渡断面、起始段及主体段6.1.2紊流系数α及几何特征6.1.3运动特征6.1.4动力特征6.2圆断面射流的运动分析；6.2.1轴心速度vm6.2.2断面流量Qv6.2.3断面平均流速v16.2.4质量平均流速v26.2.5起始段核心长度sn及核心收缩角θ6.2.6起始段流量Qv6.2.7起始段断面平均流速v16.2.8起始段质量平均流速v26.3平面射流；6.4温差或浓差射流；6.5有限空间射流。【教学重点和难点】（1）重点：无限空间射流的特征（2）难点：圆断面射流的运动分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）164（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题6-1、6-3第7章相似性原理和因次分析【教学目标】（1）理解三个力学相似性原理、因次分析法。（2）掌握几个相似准数、模型率。【学时分配】6【授课方式】授课5学时，课堂练习1学时。【授课内容】7.1力学相似性原理；7.1.1几何相似7.1.2运动相似7.1.3动力相似7.1.4初始条件和边界条件的相似7.2相似准数；7.2.1由动力相似的定义推导相似准则7.2.2由运动微分方程式推导相似准数7.3模型率；7.4因次分析法。7.4.1因次分析的概念和原理7.4.2因次分析法【教学重点和难点】（1）重点：三个力学相似性原理、相似准数的推导。（2）难点：模型率、因次分析法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习。（2）教学手段：多媒体、网络、板书相结合【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题10-1、10-3、10-6、10-8、10-11五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验项目名称实验总学时：内容提要实验要求实验类型伯努利能量方通过对流速、压强的测定，学生独立程演示实验验证流体动力学能量方操作仪器操作型序号1实验教学学时组织形式分配集中、分组2165程。23流动型态的观改变试验导管内水流速测与测定度，观察实验现象及流型。水流过不同粗糙度的管管道流体阻力路，通过对流动中的流速的测定压强等的测定，分析管路的阻力。2．实验报告撰写要求完成学生独立操作仪器完成学生独立操作仪器完成演示型综合型集中、分组集中、分组22实验报告内容包括预习报告、实验原理、实验方法、实验步骤、实验数据记录、实验数据分析、实验总结。