《普通昆虫学》为植物保护专业二年级本科生开设，是一门专业基础课。本课程是所有其它应用昆虫学的基础，实践性较强。主要讲授昆虫纲的主要特点，昆虫的外部形态和结构，昆虫的内部解剖和生理，昆虫的生物学，昆虫分类的基本知识和昆虫纲的分类系统、以及与农业生产关系密切的昆虫目、科的重要特征，昆虫生态学等基本知识。学生学习该课程后应该掌握昆虫的器官构造与昆虫的鉴定方法，掌握昆虫的解剖生理和生物学习性，掌握环境因素对昆虫的影响以及相关的生态学知识，为后续课程的学习奠定基础。三、课程教学总体目标通过对《昆虫学通论》的课程学习，使学生掌握昆虫学的基础理论知识，掌握昆虫纲的特点，昆虫的外部构造、内部器官的基本结构和内部生理、生物学特性、分类以及昆虫生态学等的基本知识，掌握与农业生产关系密切的重要目、科的特点。为植物保护专业学生学习以后的专业课程及从事相关专业工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章昆虫的多样性【教学目标】（1）了解昆虫在自然界的多样性、存在的意义。（2）理解昆虫在自然界的地位（3）掌握昆虫纲的特征及其与其他节肢动物的关系【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫纲的基本特征第二节昆虫纲在动物界中的地位第三节昆虫的多样性【教学重点和难点】164（1）重点昆虫纲的特征（2）难点昆虫与其它节肢动物的关系【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）蒋才云,等.红火蚁发生区的昆虫多样性研究[J].安徽农业科学,2010,38(24):13225-13228.（2）刘铭.昆虫是人类的老师[J].环境,2002,(6):34-35.2.作业与思考题的要求（1）什么样的动物属于昆虫？（2）昆虫为什么能够在地球上繁盛？思考昆虫的多样性在生物多样性中的地位。第二章昆虫与人类的关系【教学目标】（1）了解昆虫对人类生活的影响（2）理解昆虫与人类的关系（3）掌握昆虫的危害方式【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫有有害方面第二节昆虫有害方面【教学重点和难点】（1）重点昆虫的危害方式及利用方式（2）难点植食性昆虫的危害方式【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王晓晓.昆虫与人类[J].农药市场信息,2003,(18).（2）欧阳芳,等.昆虫的生态服务功能[J].应用昆虫学报,2013,50(2):305-310.（3）李昳聪.昆虫与人类社会经济[J].哈尔滨市经济干部管理学院学报,2002,(3):40-44.2.作业与思考题的要求人类应该如何对待昆虫？第三章昆虫学简史【教学目标】（1）了解世界昆虫学和中国昆虫学的发展165（2）理解其他学科的发展对昆虫学发展的影响（3）掌握昆虫学与其他学科间的相互作用和影响【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节世界昆虫学简史第二节中国昆虫简史【教学重点和难点】（1）重点现代昆虫学发展现状（2）难点昆虫学发展与其他学科的关系【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）邱宝利,等.中国昆虫学发展透视[J].应用昆虫学报,2012,49(1):27-36.（2）洪友崇,古昆虫学的发展、存在问题与展望[J].地质通报,2003,22(2):71-86.（3）夏如兵.建国以来中国昆虫学的主要成就及其发展动因[D].南京农业大学,2002.2.作业与思考题的要求影响昆虫学发展的因素第四章昆虫学的内容和范围【教学目标】（1）了解昆虫学的研究方向（2）理解昆虫学的分支（3）掌握昆虫学的研究内容；学习昆虫学及普通昆虫学的目的和意义。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫学的内容与范围第二节学习昆虫学及普通昆虫学的目的和意义【教学重点和难点】（1）重点普通昆虫学的研究内容；学习普通昆虫学的目的和意义。（2）难点技术昆虫学、古昆虫学【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料166（1）王光华,赵伟春等.实时荧光定量PCR技术及其在昆虫学研究中的应用[J].昆虫学报,2008,51(12):1293-1303.（2）张赞,刘金定等.生物信息学在昆虫学研究中的应用[J].应用昆虫学报,2012,49(1):1-11.2.作业与思考题的要求（1）昆虫学有多少个分支学科？学习普通昆虫学有什么意义？第五章昆虫体躯的一般构造【教学目标】（1）了解昆虫的体形、体色和分节方式。（2）理解昆虫的附肢与构造。（3）掌握昆虫的体向和体躯分节。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的大小、形状和体向第二节昆虫的体躯【教学重点和难点】（1）重点掌握昆虫的体向和体躯的分区。（2）难点昆虫体躯的分区。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）程茂高,等.昆虫体色分化研究进展[J].昆虫知识,2005,42(5):502-505.（2）樊永胜,朱道弘.昆虫体色多型及其调控机理[J].中南林业科技大学学报,2009,29(1):84-88.2.作业与思考题的要求如何区分昆虫的体向？第六章昆虫的头部【教学目标】（1）了解昆虫头部的分节学说。（2）理解昆虫头部的变化与适应，昆虫的口向与适应。（3）掌握昆虫头壳的基本构造、头部主要器官的构造与类型。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节头部的分节第二节头壳的基本构造1.头部的线和沟1672.头部的分区第三节头部的感觉器官第四节口器第五节头部的变化与适应【教学重点和难点】（1）重点昆虫头部的主要器官与类型。（2）难点昆虫头壳的分区。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李竹,陈力.触角感器特征应用于昆虫分类的研究进展[J].昆虫分类学报,2010,32(suppl.):113-118.（2）刘红霞,彩万志.昆虫单眼的结构和功能[J].昆虫知识,2007,44(4):603-607.2.作业与思考题的要求（1）昆虫的头部的沟和缝名称，哪些内陷为内骨骼？（2）昆虫的触角、口器各有哪些类型、有什么实践意义？第七章昆虫的胸部【教学目标】（1）了解昆虫胸节的分区，翅的运动和变化。（2）理解昆虫胸节主要沟和区，昆虫翅的起源、连锁。（3）掌握昆虫胸足及翅的基本构造和类型。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节胸部的基本构造第二节胸部的内骨骼第三节胸足的构造和类型第四节翅【教学重点和难点】（1）重点昆虫胸足、翅的类型，脉序。（2）难点昆虫胸节的沟和分区。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陆秀君,等.鳞翅目昆虫翅脉塑封标本的制作方法[J].江苏农业科学,2010,(5):477-479.168（2）姚建,等.使用冷冻方法防治昆虫标本虫害[J].昆虫知识,2005,42(1):96-98.（3）潘鹏亮,等.翅脉的数学形态特征在蝶类分类鉴定中的应用研究[J].昆虫分类学报,2008,30(2):151-160.2.作业与思考题的要求（1）昆虫的胸足一般有哪些类型？各有适应性意义？（2）昆虫翅的起源学说。（3）昆虫翅一般有哪些类型？第八章昆虫的腹部【教学目标】（1）了解昆虫腹部分节的差异性（2）理解昆虫生殖器官的锁钥学说，昆虫腹部的分节及非生殖性附肢。（3）掌握昆虫外生殖器的基本构造。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节腹部的基本构造第二节外生殖器及锁钥学说1.产卵器2.交配器3.腹部的非生殖性附肢【教学重点和难点】（1）重点昆虫外生殖器的解剖构造。（2）难点昆虫外生殖器的解剖构造。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）戴仁环.昆虫隐性雌性选择的研究进展[J].贵州农业科学,2010,38(8):112-115.（2）许升全,郑哲民.昆虫生殖系统“锁钥假说”的研究及展望[J].昆虫知识,1999,36(2):117-118.2.作业与思考题的要求（1）简述昆虫的腹部与外生殖器的基本构造。第九章昆虫内部器官的位置【教学目标】（1）了解昆虫血腔内的分区（2）理解昆虫的血腔和血窦。（3）掌握内部器官的位置。【学时分配】0.5学时169【授课方式】讲授【授课内容】血腔和血窦；昆虫内部器官的位置【教学重点和难点】（1）重点昆虫内部器官的位置。（2）难点昆虫内部器官的位置。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料龚和,等.昆虫血淋巴和血淋巴体积的测定方法[J].昆虫知识,1982,(2):36-38.2.作业与思考题的要求昆虫各内部系统在体腔内的位置。第十章体壁和内骨骼【教学目标】（1）了解昆虫体壁的色彩。（2）理解昆虫表皮的化学成分和脱皮过程。（3）掌握昆虫体壁的构造、功能和特性，体壁化学特性与杀虫剂应用的关系。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节体壁的构造第二节表皮的化学成分第三节脱皮第四节昆虫体壁的色彩第五节昆虫体壁的通透性【教学重点和难点】（1）重点昆虫体壁的构造、功能和特性。（2）难点昆虫的脱皮过程。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）程红,等.臭蜣螂体壁的组织结构[J].昆虫学报,2003,46(4):429-435.（2）杨健,等.昆虫抗药性测定与杀虫剂穿透生物学[J].应用昆虫学报,2011,48(2):421-425.（3）高书坤,等.昆虫蜕皮基因的研究进展及应用前景[J].贵州农业科学,2010,38(5):99-102.1702.作业与思考题的要求（1）昆虫的体壁的主要功能。（2）昆虫体壁的主要特性及与杀虫作用的关系。第十一章昆虫的消化系统【教学目标】（1）了解消化道的变异。（2）理解昆虫对营养物质的吸收和肠液流动循环。（3）掌握消化系统的基本构造及各部分的功能，昆虫的消化方式，消化系统与防治的关系。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节消化道的一般构造和功能第二节昆虫消化道的变异第二节消化与吸收第四节昆虫的营养生理【教学重点和难点】（1）重点昆虫消化系统的结构和功能，昆虫的消化方式。（2）难点昆虫对营养物质的吸收和肠液流动循环。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）曾凡荣,等.昆虫消化酶抑制剂与害虫防治[J].生物技术通讯,2005,(5):39-43.（2）王健敏.三种蛀干昆虫取食量、消化酶及对林木分解作用的研究[D].中国林业科学研究院硕士论文.2007.2.作业与思考题的要求（1）昆虫的消化系统主要由几部分组成，各有什么功能?（2）昆虫的消化方式有几种？第二十章昆虫的循环系统【教学目标】（1）了解血细胞的类型和血浆的组成成分。（2）理解昆虫血液的组成，心脏的搏动和血液循环过程。（3）掌握昆虫的循环系统的基本构造，昆虫血液循环系统及血液的功能。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节循环系统的构造171第二节血液的组成与功能第三节血液的功能第四节心脏搏动与血液循环【教学重点和难点】（1）重点昆虫的循环系统的基本构造，昆虫血液循环系统及血液的功能。（2）难点血液循环过程。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王岩,等.昆虫血淋巴的收集技术和方法[J].昆虫知识,2009,46(1):147-151.（2）崔淑燕,等.昆虫中海藻糖代谢的研究进展[J].安徽农业科学,2008,36(23):9998-9999.2.作业与思考题的要求（1）昆虫的循环系统有什么特殊性？（2）昆虫的血液有什么功能？第十三章昆虫的排泄器官及其生理【教学目标】（1）了解昆虫具有排泄作用的结构和器官。（2）理解马氏管的排泄机制；直肠的排泄生理。（3）掌握排泄系统的作用，马氏管的基本类型。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节马氏管及其排泄机能第二节直肠及其排泄生理第三节其他排泄器官【教学重点和难点】（1）重点马氏管及其排泄机制。（2）难点马氏管与直肠的排泄机理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）孙虹霞,等,斜纹夜蛾幼虫对食物中重金属Ni2+的积累与排泄[J].昆虫学报,2008,51(6):569-574.（2）卢晓,等.黄脸油葫芦消化道和马氏管有组织学观察[J].昆虫知识,2009,46(5):764-767.2.作业与思考题的要求172（1）昆虫马氏管位于昆虫体内什么部位？有什么机能？（2）昆虫具有哪些排泄方式？第十四章昆虫的呼吸系统【教学目标】（1）了解昆虫气门的类型。昆虫体内能量代谢和能源物质的相互转化。（2）理解昆虫气管系统的呼吸机制。（3）掌握昆虫气管系统的基本结构和功能；昆虫有呼吸方式。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节气管系统第二节昆虫的呼吸方式第三节气管系统的呼吸机制和控制第四节能量代谢和能源物质的相互转化【教学重点和难点】（1）重点昆虫气管系统的结构和功能，昆虫的呼吸方式。（2）难点气管系统的呼吸机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）郑霞林,等,水生昆虫的呼吸方式[J].生物学通报,2008,43(3):5-8.（2）涂岩,等.陆生昆虫呼吸代谢的简便测定方法[J].昆虫知识,2003,40(5):474-475.2.作业与思考题的要求（1）昆虫气管系统的基本结构。（2）昆虫的呼吸方式。第十五章昆虫的神经系统【教学目标】（1）了解昆虫神经细胞的类型作用。（2）理解昆虫的神经传导机制。（3）掌握昆虫神经系统的构造和功能，杀虫剂对昆虫神经系统的影响。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节神经系统的基本构造第二节昆虫中枢神经系统的结构和功能第三节交感神经系统和周缘神经系统173第四节昆虫神经的传导机制第五节杀虫剂对神经系统的影响【教学重点和难点】（1）重点昆虫的中枢神经系统的结构和功能，神经系统的基本构造。（2）难点昆虫的神经传导机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）伍一军,等.昆虫神经毒性酯酶活性的测定[J].昆虫知识,2005,42(4):458-460.（2）吴文君,等.苦皮藤主要杀虫有效成分的杀虫作用机理及其应用[J].昆虫学报,2005,48(5):770-777.2.作业与思考题的要求（1）昆虫的神经系统在解剖学上可分为几部分？（2）杀虫剂对神经系统的影响有哪些方面？第十六章昆虫的肌肉系统（自学）第十七章昆虫的感觉系统【教学目标】（1）了解昆虫感觉器感受刺激的机制。（2）理解感受器可分为哪几类。（3）掌握常见的昆虫感触器、听觉器、化学感受器。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节感受器的构造第二节昆虫感受器感受刺激的机制第三节昆虫的感触器第四节听觉器第五节昆虫的化学感受器第六节昆虫的视觉器第七节昆虫的温、湿感觉器【教学重点和难点】（1）重点昆虫的感觉器官。（2）难点昆虫感器感受的机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1741.课外阅读资料（1）王珊,等.昆虫的听觉器官[J].昆虫知识,2010,47(4):652-656.（2）赵丽稳,等.昆虫声音信号和应用研究进展[J].植物保护,2008,34(4):5-12.（3）韩萍,等.仓储害虫分类识别中的声信号的特征提取[J].计算机工程与应用,2003,14:215-217.2.作业与思考题的要求（1）感受器可分为哪几类？（2）昆虫的听觉器有哪些类型？（3）昆虫的化学感受器有哪几类？第十八章昆虫的生殖系统【教学目标】（1）了解昆虫的生殖系统在防治上的应用。（2）理解昆虫卵巢和精巢的结构。（3）掌握昆虫雌性和雄性的生殖器官。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节雌性内生殖器第二节雄性内生殖器第三节昆虫的交配和授精【教学重点和难点】（1）重点昆虫雌性、雄性生殖器的构造。（2）难点昆虫卵巢和精巢的结构。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）崔峰,等.甜菜夜蛾胚胎发育的研究（Ⅲ）[J].西北农业学报,2004,13(2):64-66.（2）皇甫伟国,等.柑桔爆皮虫卵巢发育动态[J].昆虫学报,2007,50(7):682-688.2.作业与思考题的要求（1）昆虫雌性生殖器官组成部分与机能？（2）昆虫雄性生殖器官分哪几部分？第十九章昆虫的激素和外激素【教学目标】（1）了解激素对昆虫生长、发育和变态的调节作用。（2）理解激素的作用过程；昆虫的外分泌腺体。（3）掌握昆虫的内分泌器官及昆虫的激素；昆虫的外分泌腺体和信息素种类。【学时分配】0.5学时175【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的内分泌细胞和器官第二节昆虫激素第三节激素的作用过程第四节激素对昆虫生长、发育和变态的调节第五节昆虫的外激素【教学重点和难点】（1）重点昆虫的内分泌器官和内激素；昆虫的性信息素。（2）难点激素的作用过程；昆虫的外分泌腺体。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘影,等.保幼激素的分子作用机制[J].昆虫学报,2008,51(9):974-978.（2）徐豫松,等.昆虫保幼激素研究新进展[J].中国蚕业,2001,22(1):56-57.（3）苏建伟,等.昆虫雌性信息素在害虫种群监测和大量诱捕中的应用与讨论[J].植物保护,2005,31(5):78-82.（4）孟宪佐.我国昆虫信息素研究和防治的回顾与展望[J].昆虫知识,2000,37(2):75~84.2.作业与思考题的要求（1）昆虫有哪几种激素的分泌器官，各分泌什么激素？（2）昆虫性外激素的应用。第二十章昆虫的生殖方法【教学目标】（1）了解昆虫的性别决定。（2）理解昆虫性别与胞质共生物。（3）掌握昆虫的生殖方式。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的性别第二节昆虫的生殖方法【教学重点和难点】（1）重点昆虫的生殖方式。（2）难点昆虫的性别决定机制。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式176（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）崔建新,彩万志.昆虫的雌雄嵌合现象[J].昆虫知识,2003,40(6):565-570.（2）牛宝龙,等.昆虫的性别决定和性别控制[J].浙江农业学报,2001,13(6):327-334.（3）何慧,等.膜翅目昆虫补偿性性别决定机制[J].昆虫知识,2008,45(6):987-990.2.作业与思考题的要求（1）昆虫不同的生殖方式及其优越性？第二十一章昆虫的胚前发育【教学目标】（1）了解卵的形状和精子的类型，昆虫的排卵和受精。（2）理解卵和精子的基本结构。（3）掌握配子的形成。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节卵第二节精子教学重点和难点】（1）重点配子的形成。（2）难点配子的形成。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）奚耕思,等.蟋蟀与蝗虫精子顶体复合体的超微结构比较[J].昆虫分类学报,1999,21(2):93-95.（2）奚耕思.等.昆虫卵子发生调控因素的研究进展[J].昆虫知识,2010,47(5):838-855.（3）吕淑敏,等.神经激素对配子细胞发生的影响及其作用[J].陕西师范大学学报(自然科学版),2004,32(suppl.):48-55.2.作业与思考题的要求（1）简述卵子和精子的形成过程。（2）如何划分胚胎发育、胚前发育、胚后发育？第二十二章昆虫的胚胎发育【教学目标】（1）了解胚胎发育的遗传背景（2）理解胚盘、胚带、胚层的形成及胚胎发育过程中器官的形成。（3）掌握胚胎发育的过程。177【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节胚胎发育的过程第二节胚胎发育的遗传背景【教学重点和难点】（1）重点胚胎发育的过程。（2）难点胚盘、胚带与胚层的形成。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘平,等.桑天牛染色体核型及制备材料的选择[J].南京林业大学学报(自然科学),2010,34(6):5-8.（2）何正波,等.东亚飞蝗胚胎体节的形成过程[J].昆虫学报,2011,54(1):50-55.2.作业与思考题的要求（1）简述胚胎发育的过程。第二十三章昆虫的胚后发育【教学目标】（1）了解昆虫的生长与脱皮。（2）理解昆虫胚后发育的过程。（3）掌握主要概念，昆虫的变态类型，昆虫幼虫和蛹的类型。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的变态及其类型第二节胚后发育的过程【教学重点和难点】（1）重点昆虫的变态类型和特点，幼虫和蛹的类型。（2）难点幼虫和蛹的类型划分。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）吕宙,等.药(毒)物对尸食性蝇类生长发育影响的研究进展[J].昆虫学报,2010,53(4):464-469.（2）史艳霞,等.昆虫变态发育过程中的细胞自噬和凋亡[J].昆虫学报,2009,52(1):84-94.（3）李胜.整合昆虫发育生物学和果蝇遗传学来研究昆虫发育与变态[J].昆虫知识,44(3):319-322.1782.作业与思考题的要求（1）昆虫的变态类型及特点？（2）昆虫胚后发育各阶段有什么特点？第二十四章昆虫的生活史【教学目标】（1）了解引起和解除滞育的条件。（2）理解昆虫生活史的多样性。（3）掌握昆虫生活史及相关概念。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的生命周期第二节昆虫的生活史【教学重点和难点】（1）重点昆虫生活史及其多样性、相关概念。（2）难点昆虫局部世代、滞育等概念的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）彩万志.昆虫生活史的科学记述方法[J].昆虫知识,2001,38(3):229-233.（2）刘柱东,等.昆虫的母代效应[J].昆虫学报,2003,46(1):108-113.2.作业与思考题的要求（1）昆虫生活史的多样性及对昆虫的意义。（2）什么是休眠、滞育？第二十五章昆虫的习性和行为【教学目标】（1）了解昆虫的学习和记忆，昆虫行为的产生机制。（2）理解昆虫的社会行为和生殖行为及通讯。（3）掌握昆虫的主要习性及其在实践中的应用。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫的主要习性和行为第二节昆虫行为产生的机制第三节【教学重点和难点】（1）重点昆虫的食性、趋性、昼夜节律、假死性。179（2）难点昆虫的通讯行为。。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李皓.蟑螂与我们的生活质量[J].科技潮,2004,(5):44-45.（2）董瑞,等.昆虫趋光性规律研究[J].安徽农业科学,2010,38(25):13563-13564.（3）杜家纬.植物-昆虫间的化学通讯及其行为控制[J].植物生理学报,2001,27(3):193-200.2.作业与思考题的要求（1）昆虫的食性及应用。（2）昆虫的哪些习性与行为在实践中用于防治害虫？第二十六章昆虫分类学的基本原理【教学目标】（1）了解昆虫的命名法规和模式，昆虫分类的主要学派及代表人物。（2）理解昆虫的分类特征和分类单元。（3）掌握分类的意义，物种的概念，昆虫的学名，优先律，检索表的编制与应用。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫系统学概述第二节分类特征第三节命名法第四节昆虫分类主要学派简介【教学重点和难点】（1）重点物种的概念，昆虫的命名法则，优先律。（2）难点昆虫学名的命名规则。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈学新,等.昆虫界的四不象[J].昆虫知识,2002,39(6):468-471.（2）梁子安,等.数学形态学在昆虫总科阶元分类学上的应用研究[J].动物分类,2007,32(1):147-152.2.作业与思考题的要求（1）物种的概念。（2）如何给一个物种命名？什么是模式种、优先律？（3）昆虫分类的主要任务是什么？180第二十七章六足总纲的系统发育、昆虫纲的分类系统【教学目标】（1）了解六足总纲的系统发育，昆虫纲的系谱发育。（2）理解昆虫纲的分类系统。（3）掌握昆虫纲的分目概况。【学时分配】0.5学时【授课方式】讲授【授课内容】一、六足总纲的系统发育二、昆虫纲的系统发育【教学重点和难点】（1）重点昆虫纲的分目。（2）难点昆虫纲的系统发育。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）冯贤,等.分子生物学技术在昆虫系统发育地理学研究中的应用[J].昆虫知识,2008,45(5):712-717.（2）黄华平,等.rDNA和mtDNA在昆虫系统发育与区系研究中的应用[J].华南热带农业大学学报,2006,12(4):45-49.2.作业与思考题的要求（1）昆虫纲目的分、合状况。第二十八章昆虫纲的分类【教学目标】（1）了解昆虫纲各目的一般概况。（2）理解一般昆虫目的特征，常见昆虫科的特征。（3）掌握主要农业昆虫目的特征。【学时分配】10学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节等翅目第二节直翅目第三节缨翅目第四节半翅目第五节脉翅目第六节鞘翅目第七节双翅目181第八节鳞翅目第九节膜翅目【教学重点和难点】（1）重点农业昆虫主要目的特征。（2）难点重要科的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）杜瑞卿,等.粗糙集模糊聚类分析法在昆虫分类研究中的应用[J].昆虫学报,2006,49(1):106-111.（2）莫书圣,等.中国昆虫分类学研究进展[J].广东农业科学,2010,(7):114-115,133.2.作业与思考题的要求（1）半翅目昆虫前翅质地的变化。（2）蚂蚁和白蚁是否属于同一个目？为什么？第二十九章生态学概述【教学目标】（1）了解生态学的研究对象及分支。（2）理解生物、环境与生物系统。（3）掌握昆虫生态学的定义，学习昆虫生态学的意义。【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生态学的定义第二节生态学的研究对象和分支第三节学习昆虫生态学的意义【教学重点和难点】（1）重点昆虫生态学的定义，学习昆虫生态学的意义。（2）难点生态学的理解。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）戈峰.现代生态学[M].北京:科学出版社,2008.第二版.2.作业与思考题的要求（1）人类活动对昆虫产生哪些影响？第三十章昆虫与环境182【教学目标】（1）了解地球版块移动对昆虫地理分布的影响。（2）理解极端温度对昆虫的影响。（3）掌握环境因素对昆虫的影响，世界陆地动物昆虫地理区划及中国昆虫地理区系，影响昆虫地理分布的因素。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节环境与生态因子第二节气候因子第三节生物因子第四节土壤因子第五节昆虫的地理分布【教学重点和难点】（1）重点昆虫与环境因素的关系，世界陆地昆虫地理区划，中国昆虫地理区划。（2）难点温度对昆虫生长发育的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈兵,康乐.昆虫对环境温度胁迫的适应和种群分化[J].自然科学进展,2005,15(3):265-271.（2）常晓娜,等.环境湿度和降雨对昆虫的影响[J].生态学杂志,2008,27(4):619-625.2.作业与思考题的要求（1）气候因子包括哪些方面？温度、湿度、光、风以及温湿度的综合作用各影响昆虫的哪些方面？（2）什么是有效积温、发育起点温度？什么是有效积温法则，如何应用？第三十一章昆虫的种群与种群系统【教学目标】（1）了解昆虫种群的增长模型。（2）理解昆虫种群动态数学模型。（3）掌握种群的特征和结构，昆虫的空间分布型，种群的生态对策。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节昆虫种群的数量动态第二节种群的结构特征第三节种群的增长模型第四节昆虫的的空间分布特征183第五节昆虫种群系统【教学重点和难点】（1）重点种群的特征和结构，昆虫的空间分布型，昆虫种群的数量动态。（2）难点昆虫的空间分布型。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘志军,等.国内外昆虫种群动态研究概述[J].山西林业科技,2001,(Suppl.):1-6.（2）吴志远,等.昆虫自然种群中遗传多态现象的作用[J].河北林业科技,2010,(2):43-46.2.作业与思考题的要求（1）昆虫种群的生物学特征与个体的生物学特征有什么不同？（2）昆虫种群的结构特征有哪些？第三十二章昆虫生命表与种群动态数学模型【教学目标】（1）了解生命表的提出和应用。（2）理解昆虫种群动态的数学模型。（3）掌握昆虫生命表的类型及应用。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述第二节特定时间生命表第三节特定年龄生命表第四节昆虫种群动态数学模型【教学重点和难点】（1）重点昆虫生命表的编制及分析。（2）难点昆虫生命表的编制及分析。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）黄寿山.白背飞虱自然种群生命表的编制方法[J].华南农业大学学报，1994,15(3):45-49.（2）高尚坤,杨忠歧.生命表技术在害虫生物防治中的应用[J].中国生物防治,2015,31(2):256-263.2.作业与思考题的要求（1）什么是生命表？什么特定时间生命表、特定年龄生命表？分别适用于研究哪类昆虫的种群动态？184第三十三章生态系统和农业生态系统【教学目标】（1）了解生态系统的类型，害虫综合治理理念的演变。（2）理解生态系统的结构和功能，害虫综合治理的概念和内涵，生态位与竞争排斥原理。（3）掌握生态系统的概念，农业生态系统。害虫综合治理的概念，害虫种群管理的研究途径，【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节生态系统第二节农业生态系统第三节害虫种群的管理【教学重点和难点】（1）重点害虫综合治理的概念和内涵，害虫种群管理的研究途径，农业生态系统的特点。（2）难点生态系统的功能，竞争排斥原理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授式（2）教学手段多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）肖国举,等.全球气候变化对农业生态系统的影响研究进展[J].应用生态学报,2007,18(8):877-1885.2.作业与思考题的要求（1）生态系统、农业生态系统的特点。（2）解释生态位和竞争排斥原理。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12昆虫体躯的一般构造、头部的器官昆虫纲的特征，昆虫触角、口器的结构和必做验证性操作类型一般类型。昆虫胸部、腹部的构造和器官类型昆虫胸部和腹部的构造；胸足、翅的结必做验证性操作构和类型。以家蚕、蝗虫为材3昆虫的内部解剖料，解剖、观察昆虫必做验证性操作343内部器官的相对位1854昆虫的生物学5昆虫分类（一）置和基本构造。昆虫的生活史类型、主要变态类型及特点；性二型和多型现象；幼虫、蛹的类型。检索表利用，直翅目、等翅目、脉翅目及缨翅目昆虫目及重要科的特点。半翅目、鞘翅目、鳞必做验证性操作必做验证性操作6昆虫分类（二）翅目昆虫目及重要必做验证性操作7昆虫分类（三）科的特征点。双翅目、膜翅目昆虫目及重要科的特点。2．实验报告撰写要求写明班级、实验名称、目的、结果。