本课程阐述了我国司法制度的基本原理，对我国法律职业道德的具体内容等进行了全面介绍和阐述。三、课程性质本课程是法学专业的重要课程之一，可作为法学专业学生的专业限选课程。四、课程教学总体目标本课程的教学总体目的是通过教学，使学生了解司法制度基本理论和法律职业道德的基本内容，培养学生的法律职业道德意识，引导学生遵守法律职业道德和行为规范。五、理论教学内容及要求【教学目标】第一章司法制度和法律职业道德概述了解：司法的概念，司法的功能，司法制度的概念和范围，法律职业的概念和特征，法律职业道德的概念和特征。理解：司法独立，司法公正，司法效率。熟悉并能够运用：法律职业道德的基本原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节司法和司法制度的概念司法的概念司法的功能司法制度的概念司法制度的范围司法公正司法效率司法独立司法改革司法考试第二节法律职业道德的概念和特征法律职业的概念法律职业的特征法律职业道德的概念法律职业道德的特征第三节法律职业道德的基本原则忠实执行宪法和法律，维护法律的尊严以事实为根据，以法律为准绳严明纪律，保守秘密互相尊22重，相互配合恪尽职守，勤勉尽责清正廉洁，遵纪守法【教学重点和难点】（1）重点:司法和司法制度的概念与特征。（2）难点：司法主体的能动性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【教学目标】第二章审判制度与法官职业道德了解：审判制度的概念和特征，人民法院的性质、任务、设置和职权，审判制度的基本原则，主要审判制度，法官职业道德的概念和特征。理解：审判组织的组成与职责，法官法关于法官制度的主要规定，法官职业道德的主要内容。熟悉并能够运用：法官职业责任的规定。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节审判制度概述审判制度的概念我国审判制度的特征审判制度的基本原则主要审判制度第二节审判机关人民法院的性质和任务人民法院的设置和职权人民法院的业务机构审判组织第三节法官法官的条件与任免法官的权利与义务法官的考核和培训法官的等级法官的奖励和惩罚法官的辞职和辞退法官的保障和退休第四节法官职业道德法官职业道德的概念和特征法官职业道德的主要内容（忠诚司法事业保证司法公正确保司法廉洁坚持司法为民维护司法形象）第五节法官职业责任法官执行职务中违纪行为的责任法官执行职务中犯罪行为的刑事责任【教学重点和难点】（1）重点:法官职业道德和行为规范的内容。（2）难点：法官的“错案”责任。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【教学目标】第三章检察制度与检察官职业道德了解：检察制度的概念和特征，人民检察院的性质、任务、设置和职权，检察制度的基本原则，主要检察制度'检察官职业道德的概念和特征。理解：人民检察院的领导体制，检察官法关于检察官制度的主要规定，检察官职业道德的主要内容。熟悉并能够运用：检察官职业责任的规定。【学时分配】6学时【授课方式】讲授23【授课内容】第一节检察制度概述检察制度的概念我国检察制度的特征检察制度的基本原则主要检察制度第二节检察机关人民检察院的性质和法律地位人民检察院的任务人民检察院的设置和职权人民检察院的工作机构人民检察院的领导体制第三节检察官检察官的条件与任免检察官的权利与义务检察官的考核与培训检察官的等级检察官的奖励和惩戒检察官的辞职与辞退检察官的保障与退休第四节检察官职业道德检察官职业道德的概念和特征检察官职业道德的主要内容（忠诚公正清廉文明）第五节检察官职业责任检察官执行职务中违纪行为的责任检察官执行职务中犯罪行为的刑事责任【教学重点和难点】（1）重点:检察官职业道德和行为规范。（2）难点：人民检察院的领导体制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【教学目标】第四章律师制度与律师职业道德了解：律师制度的概念、特征，我国律师管理体制，律师事务所的性质和分类，律师的概念，律师职业道德的概念、特征和依据，法律援助制度的概念和特征。理解：律师执业的条件、程序和基本原则，律师事务所的设立和管理制度，律师收费制度，律师业务范围，律师职业道德的主要内容。熟悉并能够运用：律师的权利义务，律师执业行为的基本规范、律师职业责任的规定，法律援助制度的主要内容。【学时分配】6学时【授课方式】讲授。【授课内容】第一节律师制度概述律师制度的概念我国律师制度的特征我国律师管理体制第二节律师律师的概念律师执业的资格条件申请律师执业证书的程序律师宣誓制度律师的业务范围律师的权利和义务律师执业的基本原则第三节律师事务所律师事务所的性质律师事务所的分类律师事务所的设立律师事务所的管理制度律师收费制度第四节律师职业道德律师职业道德的概念和特征律师职业道德的依据律师职业道德的基本准则（忠诚，为民，法治，正义，诚信，敬业）律师的执业职责第五节律师执业行为规范24执业前提执业组织律师业务推广行为规范律师与委托人或当事人的关系规范律师参与诉讼或仲裁规范律师与其他律师的关系规范律师与所任职的律师事务所关系规范律师与律师协会关系规范第六节律师职业责任律师执业中违纪行为的处分律师和律师事务所执业中违法犯罪行为的法律责任第七节法律援助制度法律援助制度的概念法律援助对象法律援助范围法律援助机构法律援助申请和审査法律援助实施【教学重点和难点】（1）重点:律师执业行为规范。（2）难点：律师执业中违纪行为的处分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及课堂讨论。课堂讨论：教师提前安排学生以小组为单位对本章内容的特定主题进行讨论准备，讨论课中教师主持、组织学生进行主题发言，引导全体学生就相关内容进行讨论或评析。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生直观了解教学内容。【教学目标】第五章公证制度与公证员职业道德了解：公证制度的概念、特征，我国公证管理体制，公证机构的概念及性质，公证员的概念，公证员职业道德的概念和依据。理解：公证业务范围，公证机构设立的原则、条件和程序，公证员的条件与任免，法定公证制度，公证机构的管理制度，公证执业责任保险，公证员职业道德的主要内容。熟悉并能够运用：公证员的权利义务，公证的程序，公证的效力，公证职业责任的规定。【学时分配】2学时【授课方式】讲授（2学时）【授课内容】第一节公证制度概述公证制度的概念我国公证制度的特征我国公证管理体制第二节公证员和公证机构公证员的概念公证员的条件与任免公证员的权利和义务公证机构的概念公证机构的设立公证业务范围法定公证制度公证机构的管理制度公证执业责任保险第三节公证程序与公证效力公证的申请公证的受理公证的审查出具公证书不予办理公证和终止公证公证书的认证公证程序的特别规定公证登记和立卷归档证据效力强制执行效力法律行为成立要件效力公证的救济第四节公证员职业道德公证员职业道德的概念公证员职业道德的依据公证员职业道德的主要内容第五节公证职业责任公证员执业中违纪行为的处分公证员和公证机构执业中违法犯罪行为的法律责任【教学重点和难点】（1）重点:公证员职业道德的主要内容。（2）难点：公证员执业中违纪行为。25七、参考资料本课程选用教材:《司法制度及法律职业道德》，高其才主编，清华大学出版社，2014年第二版。本课程推荐参考书:司法制度及法律职业道德相关法规读本及相关学术著作，可参考附录中的书目。26