本课程为信息与计算科学专业的专业限选课。本课程应以数学分析、高等代数与解析几何、高级程序设计语言（C语言或VC++）、数据结构为先导课程。计算机图形学是近三十年来发展迅速、应用广泛的新兴学科。它主要研究用计算机及图形设备输入、表示、修改、变换和输出图形的原理、算法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，能够使学生了解计算机图形学的基本概念和方法，以及计算机处理图形的全过程，并学会初步利用综合图形环境开发计算机辅助设计应用软件。理解和掌握计算机图形学中最基本、最广泛应用的概念、原理、理论和算法以及基本技术和方法。包括直线、圆、椭圆的基本生成算法；二维及三维图形的几何变换；三维图形的透视变换；图形的裁剪；Beizer曲线与曲面的生成；B样条曲线与曲面的生成；图形的线消隐和面消隐；真实感图形的绘制。为今后从事计算机辅助设计和制造、科学计算可视化、计算机图形处理等方面的工作打好基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：计算机图形学的定位和定义；（2）理解：计算机图形学的发展简史；（3）掌握：计算机图形学与其他学科。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+讨论【授课内容】1741.1计算机图形学的定位和定义1.2计算机图形学与其他学科1.3计算机图形学的发展简史1.4计算机图形学的应用领域1.5计算图形学的相关开发技术【教学重点和难点】（1）重点：图形学的定位和定义。（2）难点：图形学的相关开发技术、应用领域。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以各种图形和相应的程序演示帮助了解图形学的基本内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关计算机图形学的参考书，了解计算机图形学，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题，教师在教学中可进行调整。第二章图形基元的显示【教学目标】（1）掌握直线的基本扫描转换算法；（2）掌握圆与椭圆的基本扫描转换算法；（3）掌握区域填充的基本算法；（4）了解线宽和线型的基本处理方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】2.1直线扫描转换算法2.2圆的扫描转换算法2.3椭圆的扫描转换算法2.4线宽与线型的处理2.5区域填充【教学重点和难点】（1）重点：直线的绘制、圆的绘制、区域填充（2）难点：椭圆的绘制、区域填充【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂演示及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以各种图形和相应的程序演示帮助理解图形基元的显示算法。175【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关计算机图形学的参考书，理解图形基元生成的算法，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题和4道编程题；教师在教学中可进行调整。第三章图形变换【教学目标】（1）理解齐次坐标及变换的矩阵运算；（2）掌握平移变换、比例变换、旋转变换的齐次坐标表示；（3）掌握图形的平行投影和透视投影的齐次坐标表示；（4）理解图形的裁剪算法；【学时分配】6学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】3.1变换的数学基础3.2二维图形基本变换3.3三维图形基本变换3.4投影变换3.5裁剪【教学重点和难点】（1）重点：三维图形的平移变换、比例变换、旋转变换的齐次坐标表示；三维图形的平行投影和透视投影的齐次坐标表示；（2）难点：透视投影的齐次坐标表示；图形的裁剪算法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂演示及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以各种图形和相应的程序演示帮助理解图形的各种变换。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关计算机图形学的参考书，理解图形变换的原理与算法，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题和2道编程题；教师在教学中可进行调整。第四章曲线和曲面【教学目标】（1）理解Hermite多项式插值；理解Coons曲面的特点；（2）理解Bezier曲线的定义、性质；掌握Bezier曲线的绘制方法；176（3）理解B样条曲线的定义、性质；掌握B样条曲线的绘制方法；（4）了解Bezier曲面和B样条曲面的定义和性质。【学时分配】6学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】4.1曲线和曲面的参数表示4.2Hermite多项式4.3Coons曲面4.4Bezier曲线4.5Bezier曲面4.6B样条曲线4.7B样条曲面【教学重点和难点】（1）重点：Hermite多项式的性质；Bezier曲线、B样条曲线的定义、性质、绘制方法；（2）难点：Bezier曲线、B样条曲线的绘制方法；曲面的性质。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂演示及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以各种图形和相应的程序演示帮助理解曲线曲面的性质和绘制方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关计算机图形学的参考书，理解Bezier曲线曲面、B样条曲线曲面的绘制方法，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题和2道编程题；教师在教学中可进行调整。第五章图形运算【教学目标】（1）掌握线段求交的算法；（2）掌握多边形表面的交线计算的算法；（3）理解平面的凸壳算法；（4）了解多边形的三角剖分；【学时分配】4学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】5.1线段的交点计算5.2多边形表面的交线计算5.3平面中的凸壳算法5.4包含与重叠1775.5简单三角形的剖分【教学重点和难点】（1）重点：线段的交点计算；多边形表面的交线计算；（2）难点：包含与重叠的计算。三角形的剖分。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂演示及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以各种图形和相应的程序演示帮助理解图形运算。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关计算机图形学的参考书，理解图形运算，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题和1道编程题；教师在教学中可进行调整。第六章形体的表示及其数据结构【教学目标】（1）理解二维形体的表示方法；（2）理解三维形体的表示方法；（3）了解分形的概念与一般算法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】6.1二维形体的表示6.2三维几何模型6.3分形【教学重点和难点】（1）重点：二维形体的表示方法；三维形体的表示方法；（2）难点：三维形体的表示；分形的概念；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂演示及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以各种图形和相应的程序演示帮助理解形体的表示及数据结构。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关计算机图形学的参考书，理解形体的表示及数据结构，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题；教师在教学中可进行调整。第七章图形的消隐【教学目标】178（1）理解并掌握消除隐藏线的线面比较法；（2）理解并掌握面消隐的深度排序算法、画家算法、z缓冲算法；（3）了解消隐的其他算法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】7.1线消隐7.2深度排序算法7.3画家算法7.4z缓冲算法7.5扫描线算法7.6面消隐的其他算法【教学重点和难点】（1）重点：深度排序算法、画家算法、z缓冲算法；（2）难点：面消隐的其他算法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂演示及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以各种图形和相应的程序演示帮助理解消隐。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关计算机图形学的参考书，理解消隐，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题；教师在教学中可进行调整。第八章真实感图形的绘制【教学目标】（1）了解：光照模型原理；（2）理解：局部光照模型和整体光照模型；（3）掌握：简单的光照模型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示+讨论【授课内容】8.1颜色模型8.2简单光照明模型8.3局部光照明模型8.4整体光照明模型【教学重点和难点】（1）重点：简单光照明模型（2）难点：整体光照明模型179【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂演示及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，并以各种图形和相应的程序演示帮助理解简单光照明模型。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关计算机图形学的参考书，理解简单光照明模型，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置2道作业题；教师在教学中可进行调整。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1直线的绘制线法、Bresenham画必做验证性操作DDA算法、中点画线法中点画圆法、2圆与椭圆的绘制Bresenham画圆法；必做综合性操作345678区域填充图形变换裁剪中点画椭圆法种子点填充算法；扫描线填充算法三维图形基本变换；投影变换直线段的裁剪；多边形的裁剪Bezier曲线曲面、B必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作曲线与曲面样条曲线曲面的绘必做综合性操作形体的表示消隐制三维实体的构造；分形的构造线的消隐；z缓冲算法；必做综合性操作必做综合性操作2．实验报告撰写要求（1）自己独立完成；（2）表达清晰，结构合理。