本门课程为能源与动力工程专业的专业任选课。通过对本课程学习，使学生了解内燃机设计的程序和方法；掌握结构设计的基本理论、辅助系统设计及零部件的配套、选型基本原则，为内燃机设计、选型、正确使用和改进打下基础。掌握现代设计理论与方法在内燃机设计中的应用，掌握内燃机设计的一般程序与方法，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的系统学习，学生应掌握内燃机设计的基本概念及常用的计算和测试方法；熟悉内燃机相关基本理论、基本知识和基本技能。掌握内燃机总体设计的基本过程，准确熟练掌握活塞的结构设计，并掌握与活塞相关附件的结构设计；熟练掌握连杆的结构设计和强度计算，了解连杆螺栓的选用；掌握内燃机曲轴的结构设计和强度校核，掌握各类轴承的选定；熟练掌握气门机构的结构设计，了解气门弹簧的设计；了解机体、气缸盖、气缸套等固定件；掌握内燃机各辅助系统的设计思想。培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章内燃机设计总论【教学目标】（1）了解内燃机设计的一般流程，现代内燃机设计与技术的发展状况。（2）理解内燃机选型的依据。（3）掌握内燃机主要设计参数。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】1-1内燃机发展史及内燃机设计的基本要求。w1-2内燃机主要参数和尺寸、内燃机类型。3381-3主要零件设计应考虑的问题。1-4内燃机设计程序和方法。1-5内燃机设计相关的一些基本概念；功率与转速关系、功率重量比等。【教学重点和难点】（1）重点：内燃机选型的依据以及内燃机性能参数的理解。（2）难点：内燃机主要参数的选择。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第二章曲柄连杆机构受力分析【教学目标】（1）了解曲柄连杆机构的运动规律。（2）理解活塞位移、速度、加速度的表达式。（3）掌握曲柄连杆机构的分析方法，正确分析结构中的作用力。【学时分配】6学时【授课方式】面授【授课内容】2-1曲柄连杆机构的运动学2-2曲柄连杆机构中的作用力【教学重点和难点】（1）重点：曲柄连杆机构的复合谐运动。（2）难点：活塞位移、速度以及加速度的理解，以及各种力的性质和作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第三章内燃机的平衡【教学目标】（1）了解内燃机机的平衡概念。（2）理解旋转离心力以及往复惯性力的定义和计算方法。（3）掌握曲柄连杆机构中往复惯性力以及离心力的平衡分析。【学时分配】6学时【授课方式】面授339【授课内容】2-1平衡的基本概念2-2旋转惯性力的平衡分析2-3单列式内燃机往复惯性力的平衡分析【教学重点和难点】（1）重点：一阶二阶往复惯性力的分析方法。（2）难点：一阶二阶往复惯性力的曲柄星图分析方法，并由此确定内燃机是否平衡。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第四章配气机构设计【教学目标】（1）了解配气机构的总体布置：包括气门布置；凸轮轴的布置及驱动方式。（2）理解气门机构的结构设计；气门座、气门导管；气门旋转机构；气门弹簧的设计。各驱动件的设计：包括凸轮轴、挺柱、推杆、摇臂等。（3）掌握凸轮机构概述；圆弧凸轮外廓及平面挺柱的运动规律；凸轮缓冲曲线的设计；函数凸轮的设计。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】4-1配气机构的形式及评价4-2配气机构运动学和凸轮型线设计4-3配气机构动力学4-4凸轮轴及气门驱动件设计4-5可变配气机构【教学重点和难点】（1）重点：包括气门布置，凸轮轴的布置及驱动方式，圆弧凸轮外廓及平面挺柱的运动规律；凸轮缓冲曲线的设计。（2）难点：凸轮缓冲曲线的设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。3402.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第五章曲轴飞轮组设计【教学目标】（1）了解曲轴的工作条件，曲轴的受力分析方法，飞轮的作用。配气机构的总体布置：包括气门布置；凸轮轴的布置及驱动方式。（2）理解其它参数的设计（如油孔位置、平衡重等）。（3）掌握曲轴主要尺寸的确定和结构细节设计，曲轴的强度和刚度校核以及曲轴的强化工艺及提高曲拐疲劳强度的措施，掌握飞轮的设计原则。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】5-1曲轴的工作情况、设计要求和材料选择5-2曲轴的结构设计5-3曲轴的疲劳强度校核5-4提高曲轴疲劳强度的结构措施和工艺措施5-5飞轮的设计【教学重点和难点】（1）重点：曲轴的结构参数设计，曲轴的强度校核，飞轮的设计，提高曲轴强度的措施。（2）难点：曲轴的强度校核。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第六章连杆组设计【教学目标】（1）了解连杆组的工作条件，材料选择，受力分析。（2）理解连杆三种结构形式，理解螺栓的强度计算方法。（3）掌握连杆的设计原则，正确选取连杆尺寸，掌握连杆的强度和刚度计算流程。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】6-1连杆的设计6-2连杆螺栓的设计3416-3提高螺栓疲劳强度的措施6-4连杆的强度计算方法【教学重点和难点】（1）重点：连杆的结构参数设计，连杆的强度校核，提高连杆强度的措施，螺栓的强度校核等。（2）难点：连杆和螺栓的强度校核。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第七章活塞组设计【教学目标】（1）了解活塞工作条件，了解活塞基本结构，了解活塞环、气环的作用，了解活塞销的工作条件和材料。（2）理解活塞头部的基本组成，了解活塞环的工作原理。侧向压力对活塞结构设计的影响以及热传导和冷却等问题。（3）掌握活塞的设计原则，正解选取活塞环气环以及活塞销的基本尺寸，掌握强度和刚度设计，以及活塞头部的冷却问题。【学时分配】6学时【授课方式】面授【授课内容】7-1活塞设计7-2活塞的结构设计7-3活塞环设计【教学重点和难点】（1）重点：活塞、活塞环、活塞销的结构参数设计，活塞头部的热负荷计算，活塞环的强度计算，活塞销的强度计算。（2）难点：活塞的热负荷计算，活塞顶的型式选择，活塞环的位置选取。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。342第八章内燃机滑动轴承设计【教学目标】（1）了解轴承的工作条件和轴承材料。（2）理解内燃机摩擦的分类及基本概念。（3）掌握轴承设计方法及计算步骤，具体内容包括轴瓦的设计，轴承的设计。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】8-1轴承的工作条件和材料要求8-2轴瓦的结构设计8-3轴心轨迹【教学重点和难点】（1）重点：轴承设计方法及计算步骤。（2）难点：轴瓦的设计，轴承的设计，以及相应的强度校核。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第九章机体和气缸盖设计【教学目标】（1）了解机体的总体概述，设计要点，以及气缸盖基本结构，气缸套的基本结构等。轴承的工作条件和轴承材料。（2）理解气缸盖的作用及主要结构尺寸选取，气缸套的结构形式和密封问题。（3）掌握机体的选取原则，正确确定气缸盖的结构尺寸以及气缸套的结构设计方法和思路。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】9-1机体设计9-2气缸与气缸套设计9-3气缸盖设计【教学重点和难点】（1）重点：机体、气缸盖、气缸套的设计原则以及参数选择。（2）难点：气缸盖以及气缸套设计过程中的冷却问题，以及相应的强度和刚度校核。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授343（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第十章内燃机的润滑和冷却系统【教学目标】1）润滑系统：机油特性（C）；润滑系（B）；润滑系主要元件的设计与选用（B）2）冷却系统：水冷系主要部件结构及其参数的确定（B）；水冷系的温度调节（B）；高温水冷系（C）；空气冷却系统（C）（1）了解润滑系统的系统组成，了解冷却系统的系统组成。（2）理解润滑系统、冷却系统各元件的工作原理。（3）掌握润滑系统和水冷系统的主要元件的设计和选用，以及水冷系的温度控制和调节方法。【学时分配】2学时【授课方式】面授【授课内容】10-1润滑系统10-2冷却系统【教学重点和难点】（1）重点：了解润滑系、冷却系的基本组成以及重要元件的工作原理。（2）难点：润滑系统元件的选取、位置的确定，水冷系的温度控制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：《内燃机设计》（王连生），内燃机原理（周龙宝）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1柴油机原理实践组织学生到实验室内了解柴油机柴油机工作原理，现场了解柴油机的基本结必做综合型集中分组2344构。2．实验报告撰写要求按小组撰写试验报告，试验报告书要结构合理、字迹工整。报告要包含试验名称、试验目的、试验步骤、试验数据、结果分析以及误差讨论等几部分。