563.5动物医学讲授学时44实验学时12开课单位农学院开课系所动物医学系《解剖学》、《病理学》、《动物生物化学》、《药理学》、《诊断学》等赵生财审核人审批人2015-05-06家畜外科学包括家畜外科学及家畜外科手术学两门相对独立的临床课程。家畜外科学主要是研究家畜外科疾病的发生、发展和转归规律以及家畜外科疾病的诊断、治疗和防治方法的一门动物医学临床学科；家畜外科手术学主要是研究家畜外科手术的基本理论和技术、施术部位的局部解剖以及具体的施术方法的一门临床学科，主要是为家畜外科及其它临床学科疾病的治疗提供手段和技术；随着动物医学专业研究对象和范畴的不断扩大，家畜外科学的研究对象业已从传统的狭义的家畜转向了更广泛的动物领域，尤其是宠物和实验动物已成为主要的研究对象。家畜外科学和外科手术学实践性较强，技能要求较高，是培养合格兽医人才的重要课程之一。三、课程教学目标理论知识方面：掌握外科感染、损伤、坏死、休克、肿瘤等外科方面的基本知识和理论；掌握动物常见外科疾病的发生、发展及转归规律；掌握消毒、灭菌、动物麻醉、手术基本操作等手术方面的基本知识；掌握动物常见外科手术的适应症。实践技能方面：掌握动物常见外科疾病的诊断和治疗技术；掌握常见手术的施术方法和操作技术。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：家畜外科学与其它学科的关系，家畜外科学的分类（2）理解：我国家畜外科学的发展趋势（3）掌握：家畜外科学、家畜外科手术学的概念【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物医学沿革的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1319（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9检索关键词：兽医学的变革2、作业与思考题（1）家畜外科学、家畜外科手术学的概念（2）家畜外科学的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：了解家畜外科学、家畜外科手术学的概念（2）难点：家畜外科学的发展趋势【授课内容】1．家畜外科学的概念：家畜外科学、家畜外科手术学2．家畜外科学与其它学科的关系3．家畜外科学的分类4．学习家畜外科学应注意的问题5．我国家畜外科学的发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第一篇家畜外科学34学时第一章损伤【教学目标】（1）了解：创伤、挫伤、血肿、淋巴外渗、溃疡、窦道、瘘管的发病原因，临床症状（2）理解：创伤愈合的过程及影响创伤愈合的因素（3）掌握：新鲜污染创、化脓创、肉芽创的治疗方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物损伤的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：创伤、淋巴外渗、溃疡、瘘管（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:wound,lymphoextravasation,ulcer,fistula2、作业与思考题（1）窦道与瘘管的异同（2）新鲜污染创、化脓创、肉芽创的治疗方法320（3）创伤愈合的过程及影响愈合的因素【教学重点和难点】（1）重点：创伤、血肿、淋巴外渗、溃疡、窦道、瘘管的治疗方法（2）难点：创伤的愈合【授课内容】第一节创伤1．创伤的概念2．创伤的症状3．创伤的分类及临床特征4．创伤的愈合：第一期愈合、第二期愈合、痂皮下愈合5．创伤的检查方法6．创伤的一般治疗方法：创围清洁法、创面清洗法、清创术、创伤用药、创伤缝合法、创伤引流法、创伤包扎法、全身性治疗法7．各种创伤的具体治疗方法：新鲜污染创的治疗方法、感染化脓创的治疗方法、肉芽创的治疗方法第二节软组织的非开放性损伤1．挫伤：概念、病因、症状、治疗方法2．血肿：概念、病因、症状、诊断、治疗方法3．淋巴外渗：概念、病因、症状、诊断、治疗方法第三节损伤并发症1．溃疡：概念、分类、症状、治疗方法2．窦道和瘘管：概念、症状、诊断、治疗方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第二章外科感染【教学目标】（1）了解：疖、痈、脓肿、蜂窝织炎、厌气性感染、腐败性感染、败血症外的概念、病因、症状。（2）理解：脓肿与蜂窝织炎的异同。（3）掌握：脓肿、蜂窝织炎、厌气性感染、腐败性感染、败血症的诊断和治疗方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物外科感染的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9321关键词：痈、脓肿、蜂窝织炎、厌气性感染、腐败性感染、败血症（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:carbuncle,abscess,phlegmon,anaerobicinfections,putridinfections,sepsis2、作业与思考题（1）脓肿与蜂窝织炎的异同（2）厌气性感染与腐败性感染的诊断和治疗的要点（3）败血症的发病原因及预防措施【教学重点和难点】（1）重点：痈、脓肿、蜂窝织炎、厌气性感染、腐败性感染、败血症的诊断和治疗方法（2）难点：脓肿与蜂窝织炎的鉴别诊断；厌气性感染与腐败性感染的鉴别诊断【授课内容】第一节外科感染的概述1．外科感染的概念2．化脓性感染时常见的病原菌第二节外科感染1．疖：概念2．痈：概念3．脓肿：概念、病因、及病理发生、分类、治疗4．蜂窝织炎：概念、病因、分类、治疗第三节厌气性和腐败性感染1．厌气性感染：病因、分类、症状、防治2．腐败性感染：概念、病因、症状、治疗、预防第四节全身化脓性感染—败血症1．败血症：概念、病因、分类、病理发生、症状、诊断、治疗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第三章肿瘤【教学目标】（1）了解：肿瘤的概念、发病原因、分类、诊断和治疗方法（2）理解：肿瘤的命名方法（3）掌握：掌握良性和恶性肿瘤的鉴别要点【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物肿瘤的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1322（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：肿瘤（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:tumor,cancer2、作业与思考题（1）良性肿瘤与恶性肿瘤的鉴别要点（2）肿瘤的命名方法【教学重点和难点】（1）重点：良性和恶性肿瘤的鉴别要点（2）难点：肿瘤的命名方法【授课内容】第一节肿瘤概论1．肿瘤的概念、分类、命名2．肿瘤的病因3．肿瘤的症状4．肿瘤的诊断5．肿瘤的治疗第二节家畜常见肿瘤上皮性肿瘤、间叶性肿瘤、淋巴造血组织肿瘤、其他肿瘤【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第四章风湿病【教学目标】（1）了解：风湿病的发病原因、分类、临床症状（2）理解：风湿病的发病机理（3）掌握：风湿病的诊断和治疗方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授学2时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物风湿病的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：风湿病（4）springerlink：http://www.springerlink.com/323keywords:rheumatism2、作业与思考题（1）风湿病的发病原因（2）风湿病治疗方法【教学重点和难点】（1）重点：风湿病的诊断和治疗方法（2）难点：风湿病的发病机理【授课内容】风湿病：概念、病因及病理发生、病理解剖特点、分类及症状、诊断、治疗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，结合临床病历讲解各种动物风湿病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第五章眼病【教学目标】（1）了解：眼的解剖、眼的检查、眼的用药（2）理解：眼科用药方法（3）掌握：结膜炎角膜炎、吸吮线虫病、白内障、青光眼的诊断和治疗方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物眼病的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：结膜炎、角膜炎、吸吮线虫病、白内障、青光眼（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords：conjunctivitis，keratitis，thelaziasis，cataracta，glaucoma2、作业与思考题（1）白内障、青光眼的发病原因（2）毛果芸香碱点眼为何可治疗青光眼【教学重点和难点】（1）重点：结膜炎、角膜炎、吸吮线虫病的诊断和治疗方法（2）难点：眼的解剖生理特点与疾病发生的关系【授课内容】第一节眼的解剖：眼球壁、眼球内容物、附属装置第二节眼的检查方法3241．眼的一般检查法2．眼的器械检查：瞳孔反射的检查、角膜检查、烛光成像第三节眼科常用药物与治疗技术1．眼科常用药物：液类与眼膏类2．治疗技术：洗眼、点眼、球结膜下注射第四节常见眼病1．结膜炎：病因、分类、症状、治疗预防2．角膜炎：病因、症状和治疗3．吸吮线虫病：病因、症状、诊断、治疗4．白内障：病因、症状、诊断、治疗5．青光眼：病因、症状、诊断、治疗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第六章头、颈部疾病【教学目标】（1）了解：使学生了解龋齿、副鼻窦蓄脓、角折、面神经麻痹、颈静脉炎、气管异物的发病原因、症状。（2）理解：面神经麻痹症状与解剖学的关系，副鼻窦蓄脓的原因与副鼻窦解剖构造的关系。（3）掌握：使学生掌握龋齿、副鼻窦蓄脓、角折、面神经麻痹、颈静脉炎、气管异物的诊断和治疗方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物面神经麻痹的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：面神经麻痹（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:paralysisofthefacialnerve2、作业与思考题（1）副鼻窦蓄脓的治疗方法（2）面神经麻痹的治疗方法【教学重点和难点】（1）重点：副鼻窦蓄脓、面神经麻痹诊断和治疗方法（2）难点：面神经麻痹症状与解剖学的关系325【授课内容】第一节头部的疾病1．龋齿：概念、病理发生、症状、预防治疗2．副鼻窦蓄脓：概念、病因、治疗3．角折：概念、病因、分类、症状、治疗4．面神经麻痹：原因、症状、诊断、治疗第二节颈部疾病1．颈静脉炎：原因、症状、诊断、治疗2．气管异物：原因、症状、诊断、治疗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼提问和课堂讨论的教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第七章胸、腹部疾病【教学目标】（1）了解：肋骨骨折、胸壁透创、腹壁透创的病因、症状（2）理解：胸壁透创并发症的原因及症状（3）掌握：掌握肋骨骨折、胸壁透创、腹壁透创的诊断和治疗方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物胸壁透创的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：胸壁透创（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:perforatedwoundinthechestwall2、作业与思考题（1）胸壁透创并发症的种类、原因及症状【教学重点和难点】（1）重点：肋骨骨折、胸壁透创、腹壁透创的诊断和治疗方法（2）难点：胸壁透创并发症的种类、原因及症状【授课内容】1．肋骨骨折：原因、症状、诊断、治疗2．胸壁透创：原因、症状、并发症、诊断、治疗3．腹壁透创：原因、症状、诊断、治疗326【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第八章疝【教学目标】（1）了解：使学生了解疝的概念、构成、分类、病因，（2）理解：不可复性疝的原因（3）掌握：掌握常见疝的症状、诊断和治疗方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物疝的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:hernia2、作业与思考题（1）腹股沟阴囊疝与阴囊积水的鉴别诊断（2）腹股沟阴囊疝的治疗方法【教学重点和难点】（1）重点：腹股沟阴囊疝的病因、治疗方法（2）难点：不可复性疝的原因【授课内容】1．脐疝：病因、症状、诊断、治疗2．腹股沟阴囊疝：病因、症状、诊断、治疗3．外伤性腹壁疝：病因、症状、诊断、治疗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第九章直肠、肛门与泌尿生殖器官疾病【教学目标】（1）了解：直肠脱、直肠损伤、锁肛、膀胱破裂、脐尿管闭锁不全的概念、病因。（2）理解：单纯直肠脱与伴有肠套叠的直肠脱的鉴别和治疗的注意事项；腹膜内直肠损伤与腹膜外327直肠损伤的区别。（3）掌握：掌握直肠脱、直肠损伤、锁肛、膀胱破裂、脐尿管闭锁不全的治疗方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物直肠脱、直肠损伤的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:rectalandanalprolapse，injuriesoftherectum2、作业与思考题（1）直肠脱治疗的方法（2）直肠损伤的缝合方法【教学重点和难点】（1）重点：直肠脱、直肠损伤的治疗的方法（2）难点：直肠脱发病的原因与解剖生理的关系【授课内容】1．直肠脱：病因、症状、诊断、治疗2．直肠损伤：病因、症状、诊断、治疗3．锁肛：病因、症状、诊断、治疗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第十章跛行诊断【教学目标】（1）了解：使学生了解跛行的种类（2）理解：跛行的种类和特点及意义（3）掌握：掌握各类跛行的特征、常规及特殊诊断方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读3篇以上有关动物跛行诊断的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1328（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：跛行诊断（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:limpdiagnosis2、作业与思考题（1）悬跛的特点及临床意义（2）支跛的特点及临床意义【教学重点和难点】（1）重点：跛行的常规及特殊诊断方法（2）难点：各类跛行的特征及意义【授课内容】1．跛行的概念2．跛行的种类：悬跛、支跛、混合跛行、特殊跛行3．跛行的程度：轻度、中度、重度跛行4．跛行诊断：问、视、触诊、特殊诊断、部位判定5．牛跛行诊断的特殊性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第十一章四肢疾病【教学目标】（1）了解：使学生了解骨折、关节扭伤、髋关节脱位、滑膜炎、跟腱断裂、腱鞘炎、腕前皮下黏液囊炎、神经损伤概念、病因。（2）理解：骨折的愈合过程、影响骨折的愈合因素、骨折修复中的并发症（3）掌握：骨折、关节扭伤、髋关节脱位、滑膜炎、跟腱断裂、腱鞘炎、腕前皮下黏液囊炎、神经损伤的诊断和治疗方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读10篇以上有关动物四肢病的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：骨折，关节捩伤，髋关节脱位，滑膜炎，黏液囊炎，跟腱断裂，腱鞘炎，神经麻痹（4）springerlink：http://www.springerlink.com/329keywords:fracture，sprainofthejoint，dislocationofthehipjoint，synovitis，bursitis，ruptureofthegastrocnemiusandthetendonachillis，tendovaginitis，paralysisofnerves2、作业与思考题（1）骨折的愈合过程及各期的治疗和护理要点（2）骨折内固定的方法（3）神经麻痹的治疗方法（4）腕关节滑膜炎与腱鞘炎的鉴别诊断【教学重点和难点】（1）重点：骨折，关节捩伤，髋关节脱位，滑膜炎，腱鞘炎，神经麻痹的诊断和治疗方法（2）难点：骨折的愈合过程、并发症及预防方法【授课内容】第一节骨折骨折的概念、病因、骨折的分类、骨折的愈合过程、影响骨折的愈合因素、骨折修复中的并发症、局部症状、治疗第二节关节疾病1．关节扭伤：概念、病因、症状、诊断、治疗方法2．髋关节脱位：病因、症状、诊断、治疗方法3．滑膜炎：病因、症状、诊断、治疗方法第三节腱及腱鞘疾病1．腱断裂（1）跟腱断裂：病因、症状、诊断、治疗方法（2）曲腱断裂：病因、症状、诊断、治疗方法2．腱鞘炎：病因、症状、诊断、治疗方法第四节粘液囊病1．肘头皮下黏液囊炎：病因、症状、诊断、治疗方法2．腕前皮下黏液囊炎：病因、症状、诊断、治疗方法第五节神经损伤1．外周神经损伤：病因、症状、预后、治疗方法2．桡神经麻痹3．坐骨神经麻痹4．闭孔神经麻痹【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第十二章蹄病【教学目标】（1）了解：使学生了解奶牛常见蹄病的概念、种类、病因。330教学重点和难点：牛蹄病的预防和护蹄。（2）理解：护蹄对预防奶牛蹄病的意义及护蹄的方法（3）掌握：掌握奶牛常见蹄病的症状、诊断、治疗方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时,观看视频资料0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读5篇以上有关奶牛蹄病的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：奶牛，蹄病（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:interdigitaldermatitis，interdigitalphlegmon，interdigitalskinhyperplasia，diffuseasepticpododermatitis，pododermatitiscircumscripta，whitelinedisease，erosionofthehoof2、作业与思考题（1）奶牛蹄病的发病原因及预防措施（2）蹄叶炎的临床诊断要点及治疗方法【教学重点和难点】（1）重点：奶牛蹄病预防措施及护蹄的方法（2）难点：奶牛蹄病对奶牛饲养业的危害及预防奶牛蹄病的重要性【授课内容】第一节牛的蹄病1．指（趾）间皮炎：病因、症状、诊断、治疗方法2．指（趾）间蜂窝织炎：病因、症状、诊断、治疗方法3．指（趾）间皮肤增殖：病因、症状、诊断、治疗方法4．蹄裂：病因、症状、诊断、治疗方法5．弥散性无败性蹄皮炎：病因、症状、诊断、治疗方法6．局限性蹄皮炎：病因、症状、诊断、治疗方法7．外伤性蹄皮炎：病因、症状、诊断、治疗方法8．白线病：病因、症状、诊断、治疗方法9．蹄糜烂：病因、症状、诊断、治疗方法10．蹄深部组织化脓性炎症：病因、症状、诊断、治疗方法第二节护蹄护蹄【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解各种疾病的治疗方法和注意事项。331（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第二篇家畜外科手术学10学时第一章概述【教学目标】（1）了解：使学生了解外科手术的范围、内容、分类、手术人员的组织与分工（2）理解：手术计划的制定及其重要性（3）掌握：掌握术前准备、术中注意事项、术后护理与治疗的方法【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：无要求2、作业与思考题（1）家畜外科手术计划的内容【教学重点和难点】（1）重点：术前的准备，术后的护理和治疗（2）难点：手术计划的制定【授课内容】1．外科手术的范围、组成和内容2．外科手术的分类：按手术的性质和内容分类3．手术人员的组织与分工4．手术前的准备：(1)术前施术动物的检查(2)手术计划的制订(3)手术器械的准备(4)手术人员手臂的消毒(5)术部的清洁与消毒(6)手术场所的准备5．手术注意事项6．术后的护理与治疗【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床实践讲解。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第二章家畜外科手术的基本理论和技术【教学目标】（1）了解：使学生了解手术消毒、麻醉、缝合、止血的相关概念、意义（2）理解：全身麻醉的分期和麻醉深度的判断标准（3）掌握：使学生掌握手术消毒、麻醉、组织切开、缝合、止血的具体方法和注意事项【学时分配】6学时。332【授课方式】讲授5.5学时,观看视频资料0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读10篇以上有关动物麻醉的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：麻醉（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:anesthesia2、作业与思考题（1）手术人员手臂消毒的程序（2）动物体表手术部位消毒的程序（3）麻醉的并发症及急救措施（4）手术过程中的机械止血方法及用途【教学重点和难点】（1）重点：全身麻醉、局部麻醉的用药、方法、注意事项（2）难点：全身麻醉深度的判定及麻醉过度的急救【授课内容】第一节防腐与无菌1．概念：消毒、灭菌2．手术创外科感染的途径3．手术常规的消毒与灭菌的方法：（1）化学药品消毒（2）灭菌：煮沸、高压蒸汽、流通蒸汽、火焰、干热灭菌4．施术动物术部的消毒5．手术人员手臂的消毒6．手术器械、敷料和其它物品的准备、灭菌及消毒方法7．手术场地的消毒第二节麻醉1．麻醉的概念2．麻醉的分类：局部麻醉、全身麻醉；配合麻醉、合并麻醉、维持麻醉、混合麻醉、诱导麻醉、分离麻醉、安定无痛；电针麻醉、激光麻醉3．局部麻醉：（1）概述（2）局部麻醉剂（3）局部麻醉方法4．全身麻醉：333（1）全身麻醉药（2）全身麻醉分期（3）非吸入性麻醉（4）吸入性麻醉（5）复合麻醉第三节手术的基本操作1．常用器械及其使用方法2．组织的切开与分离：组织切开的原则、组织切开的一般技术3．止血：（1）手术过程中的止血方法（2）预防性止血方法4．打结与缝合：（1）打结：结的种类、打结方法、注意事项、剪线与拆线；（2）缝合：缝合原则、分类、方法5．绷带：绷带的作用、种类、打绷带的方法6．引流：引流的种类、方法、适应症【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。第二章家畜外科手术的适应症【教学目标】（1）了解：使学生了解各种动物外科手术的适应症的临床意义（2）理解：使学生理解各种动物外科手术的适应症临床判断标准（3）掌握：使学生掌握各种动物外科手术的适应症【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外阅读10篇以上有关动物手术适应症的论文，具体可从如下网站检索：（1）中文期刊全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=1（2）中国博士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=2（3）中国优秀硕士学位论文全文数据库：http://dlib.cnki.net/kns50/Navigator.aspx?ID=9关键词：手术适应症（4）springerlink：http://www.springerlink.com/keywords:anesthesia2、作业与思考题（1）瘤胃切开术的适应症【教学重点和难点】334（1）重点：各种动物手术适应症（2）难点：手术适应症的临床意义【授课内容】1．眼球摘除的适应症2．食管切开的适应症，颈静脉摘除的适应症，气管切开的适应症3．肋骨摘除的适应症，开胸术的适应症，心包切开的适应症4．肠管侧壁切开的适应症，肠管断端吻合的适应症5．瘤胃切开的适应症6．去势术的适应症7．声带切除的适应症8．脾脏摘除的适应症【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼课堂提问的教学方法，结合临床病历讲解。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式。五、实验教学内容及安排序号实验项内容提要实验要求实验类型实验教学学时目名称组织形式分配1创伤诊断新鲜污染创、感染化脓创、必做验证性操作与治疗肉芽创的诊断、治疗方法2X线摄影X射线机的使用，X线摄影技必做综合性操作术，暗室操作技术，阅片方法3血液配型采血，血液配型，输血，必做综合性操作与输血输血反应及救治4跛行诊断站立视诊，运步视诊，必做验证性操作3333触诊，扣-听诊，局麻