《土地资源管理专业导论》课程通过介绍土地资源管理专业的培养目标、培养要求、课程设置、主干学科及课程、专业方向，以及国内外土地资源管理专业（行业）的基本情况、学科前沿、发展现状，使学生树立正确地专业观念。本课程为本专业学生在今后的学科基础课、专业基础课及专业课的学习过程中提供一定的指导。三、课程性质《土地资源管理专业导论》是土地资源管理专业本科生的一门专业引导教育课，也是土地资源管理专业的一门必修课。通过学习，学生能够尽快了解本专业的基本特点，引导学生认识专业知识体系、历史、现状、进展与前景等，激发学生学好本专业的学习热情，明确今后本专业的学习和努力方向。四、课程教学总体目标在学完本课程之后，要求达到：学生在进入大学的早期阶段，对本专业形成一个宏观的轮廓。尽快认识本专业的性质、特点以及相关知识、技术的作用和地位，了解本专业的培养目标和教学内容，树立正确的专业思想和学习观，为最大限度地调动自己的学习潜力，发挥自己学习上的主动性，发展自己的特长和才华，创造性地进行学习，打下良好的思想和方法基础。五、理论教学内容及要求1第一章土地与土地资源管理【教学目标】（1）了解：我国土地资源及管理概况（2）理解：土地资源管理的重要性和作用（3）掌握：土地的概念、特点、内涵及功能【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1土地的概念、特点、内涵及功能2我国土地资源及管理概况3土地资源管理的重要性和作用。【教学重点和难点】（1）重点：土地的概念、功能（2）难点：土地的特点、内涵【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）中国土地国土资源部机关刊物（2）国土资源报国土资源部机关刊物（3）华夏土地网2、作业与思考题的要求（1）土地及其特点、功能。（2）我国土地资源现状。（3）我国土地资源管理历程。第二章土地科学及其发展【教学目标】（1）了解：土地科学的特点、地位及发展（2）理解：土地科学的研究对象、性质（3）掌握：土地科学研究内容【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1、土地科学的特点2、土地科学的研究对象3、土地科学的性质4、土地科学的建设的原则5、土地科学建设思路6、土地科学不可缺少的要素27、土地科学的地位及发展8、土地科学研究内容【教学重点和难点】（1）重点：研究内容（2）难点：建设思路【课外学习指导的要求】（1）我国土地资源管理专业的办学特点。（2）土地资源管理的主要内容。第三章土地资源管理专业人才培养方案【教学目标】（1）了解：学习方法与就业去向（2）理解：培养目标与要求（3）掌握：教学计划的安排与学分要求【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1、培养目标与要求2、本培养方案的框架布局3、教学计划的安排与学分要求4、理论、实践教学要求与安排5、学习方法与就业去向【教学重点和难点】（1）重点：教学安排与学分要求（2）难点：教学安排与学分要求【课外学习指导的要求】（1）我校土地资源管理专业的特点。（2）我校土地资源管理专业的学习要求。第四章人才培养手段与创新【教学目标】（1）了解：“三能”人才培养的意义（2）理解：“三能”人才培养的特色、思路（3）掌握：“三能”人才培养的方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】（1）加强“三能”人才培养的意义、特色、思路和方法（2）“五阶递进式”实践教学模式的内涵、方式和成效3【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【课外学习指导的要求】（1）什么是“三能人才”？（2）什么是“五阶递进式”实践教学模式？六、实验教学1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232、实验报告撰写要求