本课程包括了模拟电子技术和数字电子技术两大部分。其中模拟电子技术部分包括：二极管、稳压管、三极管、场效应管、单结晶体管、晶闸管及运算放大器等电子元器件的构造、工作原理及主要参数等；基本交、直流电压放大电路的电路组成、工作原理、静态和动态计算；基本功率放大电路的组成及其工作原理；集成运算放大器的常用应用电路；电子电路中的反馈；直流稳压电源的组成及其工作原理；晶闸管及其应用。数字电子技术包括：各种门电路的电路结构及其特点；逻辑代数基础知识；组合逻辑电路的分析和综合；加法器、编码器、译码器、数据分配器和数据选择器等电路的设计及其应用；常用触发器的电路组成及其工作原理；寄存器、计数器、由555定时器组成的单稳态触发器和无稳态触发器等时序逻辑电路的设计思想及其应用；数-模转换器和模-数转换器的电路组成及其工作原理。三、课程教学总体目标学生通过本课程的学习，了解电子技术的发展概况、各种电子器件的作用和功能，掌握电子技术中的基本理论、基本知识，初步掌握电子电路的分析计算方法。对于机制专业，本课程为《测试技术》、《数控技术》、《单片机原理及应用》、《机电一体化设计基础》、《单片机及接口技术》等后续课程的基础课程。为学生学习专业知识和从事工程技术工作打下良好的电子技术理论基础，并使他们受到必要的基本技能的训练。随着电子技术、计算机技术的广泛应用，机械制造自动化、机电一体化迅速发展，机制专业学生不仅应具备扎实的机械基础知识和技能，同时也应具备较全面的电子技术基础知识和应用技能，本课程着重于培养学生这些方面的能力。在本课程的学习中，学生受到必要的实验技能训练，能做较为简易的电子实验，使学生具有一定的分析和解决问题的能力，具有将电子技术应用于本专业和发展本专业的能力，并养成严谨的科学作风。四、理论教学内容及要求第十四章半导体器件【教学目标】97（1）了解本征半导体导电特性，PN结的形成，二极管、晶体管的结构，光电器件的结构和工作原理。（2）理解杂质半导体的形成及特点，半导体二极管、稳压管、三极管的主要参数，光电器件的应用。（3）掌握PN结的单向导电性，二极管的伏安特性，晶体管的电流分配和电流放大原理。【学时分配】5学时【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】第十四章半导体器件第一节半导体的导电特性本征半导体；N型半导体和P型半导体。第二节PN结及其单向导电性第三节二极管基本结构；伏安特性；主要参数。第四节稳压二极管第五节双极型晶体管基本结构；电流分配和电流放大原理；特性曲线；主要参数。第六节光电器件发光二极管；光电二极管；光电晶体管。【教学重点和难点】（1）重点：PN结的单向导电性，二极管的伏安特性，晶体管的电流放大原理。（2）难点：PN结的形成，晶体管的电流分配。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：14.3.114.3.414.4.114.4.214.5.214.5.6第十五章基本放大电路【教学目标】（1）了解场效应晶体管的基本结构和分类，共射极单管放大电路的结构及各元件的作用，场效晶体管基本放大电路的组成，放大电路的频率特性，多级放大电路、功率放大电路的结构、工作原理及特点。（2）理解放大电路的放大原理，静态工作点对放大电路动态放大质量的影响，差分放大电路的组成和应用。98（3）掌握放大电路静态工作点的估算法，放大电路的微变等效电路分析方法，射极输出器的应用。【学时分配】7学时【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】第十五章基本放大电路第一节共发射极放大电路的组成第二节放大电路的静态分析用放大电路的直流通路确定静态值；用图解法确定静态值。第三节放大电路的动态分析微变等效电路法；图解法。第四节静态工作点的稳定第五节放大电路的频率特性第六节射极输出器静态分析；动态分析。第七节差分放大电路静态分析；动态分析；共模抑制比。第八节互补对称功率放大电路对功率放大电路的基本要求；互补对称功率放大电路；集成功率放大电路。第九节场效晶体管及其放大电路绝缘栅场效晶体管的结构；场效晶体管放大电路。【教学重点和难点】（1）重点：放大电路静态工作点的估算法，放大电路的微变等效电路分析方法，射极输出器的应用。（2）难点：静态工作点对放大电路动态放大质量的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：15.2.115.3.515.4.215.4.415.6.215.7.4第十六章集成运算放大器【教学目标】（1）了解集成运算放大器的组成、特点、外形、管脚和符号，几种有源低通滤波器、高通99滤波器的电路组成及其幅频特性。（2）理解集成运算放大器的参数及其电压传输特性，采样保持电路的组成及工作原理。（3）掌握理想运算放大器及其分析依据，线性运算放大器电路的基本分析方法，几种电压比较器电路。【学时分配】5学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第十六章集成运算放大器第一节集成运算放大器的简单介绍集成运算放大器的特点；电路的简单说明；主要参数。第二节运算放大器在信号运算方面的应用比例运算电路；加法运算电路；减法运算电路；积分运算电路；微分运算电路。第三节运算放大器在信号处理方面的应用有源滤波器；采样保持电路；电压比较器。第五节使用运算放大器应注意的几个问题元件的选用；消振；调零；保护；扩大输出电流。【教学重点和难点】（1）重点：理想运算放大器及其分析依据，线性运算放大器电路的基本分析方法，几种电压比较器电路。（2）难点：集成运算放大器的电压传输特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式、案例式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：16.2.616.2.916.2.1016.2.1416.2.2516.3.2第十七章电子电路中的反馈【教学目标】（1）了解负反馈对放大电路工作性能的影响，RC、LC正弦振荡电路的组成及工作原理。反馈的基本概念、分类、判断及对放大电路性能的改善，RC正弦波振荡电路。（2）理解负反馈的类型与判别方法，自激振荡电路的组成环节与产生自激振荡条件。（3）掌握负反馈与正反馈的概念，负反馈与正反馈的判别。【学时分配】3学时100【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】第十七章电子电路中的反馈第一节反馈的基本概念负反馈与正反馈；负反馈与正反馈的判别方法。第二节放大电路中的负反馈负反馈的类型；负反馈对放大电路工作性能的影响。第三节振荡电路中的正反馈自激振荡；正弦振荡电路。【教学重点和难点】（1）重点：负反馈与正反馈的概念，负反馈与正反馈的判别。（2）难点：负反馈的类型与判别方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：17.1.117.2.117.2.317.3.3第十八章直流稳压电源【教学目标】（1）了解半导体直流稳压电源的原理方框图，LC滤波器、π形滤波器的组成及工作原理。（2）理解C滤波器的组成、工作原理和有关设计计算，常见稳压电路的组成及工作原理。（3）掌握单相半波整流电路和单相桥式整流电路的组成、工作原理和有关计算。【学时分配】4学时【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】第十八章直流稳压电源第一节整流电路单相半波整流电路；单相桥式整流电路。第二节滤波器C滤波器；LC滤波器；π形滤波器。第三节直流稳压电源稳压二极管稳压电路；串联型稳压电路；集成稳压电源。101【教学重点和难点】（1）重点：单相半波整流电路和单相桥式整流电路的组成、工作原理和有关计算。（2）难点：整流电路和电容滤波电路的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：18.1.118.1.618.2.218.3.3第十九章电力电子技术【教学目标】（1）了解普通晶闸管、双向晶闸管、可关断晶闸管、功率晶体管、功率场效晶体管和绝缘栅双极晶体管的基本结构和工作原理。（2）理解双向晶闸管和可关断晶闸管的应用。（3）掌握单相半波可控整流电路、单相半控桥式可控整流电路的组成、工作原理和有关计算。【学时分配】3学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第十九章电力电子技术第一节电力电子器件电力电子器件的分类；晶闸管；功率晶体管、功率场效晶体管和绝缘栅双极晶体管。第二节可控整流电路可控整流电路；晶闸管的保护；单结晶体管触发电路。第四节交流调压电路【教学重点和难点】（1）重点：单相半波可控整流电路、单相半控桥式可控整流电路的组成、工作原理和有关计算。（2）难点：晶闸管的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段102【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：19.2.119.2.519.3.1第二十章门电路和组合逻辑电路【教学目标】（1）了解脉冲信号波形的参数，分立元件基本逻辑门电路，TTL与非门、CMOS非门、与非门、或非门、传输门及三态输出门的结构与组成。（2）理解基本门电路和复合门电路的定义，一般组合逻辑电路的设计方法，编码、译码的概念，数据分配器和数据选择器的应用。（3）掌握基本门电路和复合门电路的功能、逻辑运算及电气符号，组合逻辑电路的分析方法，逻辑代数运算法则、逻辑函数的表示方法和逻辑函数的化简，全加器、二-十进制编码器、二-十进制译码器的应用。【学时分配】10学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第二十章门电路和组合逻辑电路第一节数制和脉冲信号数制；脉冲信号。第二节基本门电路及其组合逻辑门电路的基本概念；分立元件基本逻辑门电路；基本逻辑门电路的组合。第三节TTL门电路TTL与非门电路；三态输出与非门电路。第四节CMOS门电路CMOS非门电路；CMOS与非门电路；CMOS或非门电路、CMOS传输门电路；三态输出CMOS门电路。第五节逻辑代数逻辑代数运算法则；逻辑函数的表示方法；逻辑函数的化简。第六节组合逻辑电路的分析和设计组合逻辑电路的分析；组合逻辑电路的设计。第七节加法器二进制；全加器。第八节编码器103二进制编码器；二-十进制编码器。第九节译码器和数字显示二进制译码器；二-十进制显示译码器。第十节数据分配器和数据选择器数据分配器；数据选择器。【教学重点和难点】（1）重点：基本门电路和复合门电路的功能、逻辑运算及电气符号，组合逻辑电路的分析方法。（2）难点：逻辑代数运算法则和逻辑函数的化简。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：20.2.120.3.120.5.220.5.520.5.720.6.620.6.1420.9.1第二十一章触发器和时序逻辑电路【教学目标】（1）了解基本RS触发器的结构、可控RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的结构和工作原理，集成定时器555定时器的结构。（2）理解数码寄存器、单向移位寄存器、计数器的结构及工作原理，由555定时器组成的单稳态触发器、多谐振荡器的电路结构和工作原理。（3）掌握基本RS触发器的结构、可控RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的逻辑状态表、逻辑符号，触发器逻辑功能的转换。【学时分配】7学时【授课方式】课堂理论讲授+课堂讨论【授课内容】第二十一章触发器和时序逻辑电路第一节双稳态触发器RS触发器；JK触发器；D触发器；触发器逻辑功能的转换。第二节寄存器数码寄存器；移位寄存器。第三节计数器二进制计数器；十进制计数器；任意进制计数器。104第四节时序逻辑电路的分析第五节由555定时器组成的单稳态触发器和无稳态触发器555定时器；由555定时器组成的单稳态触发器；由555定时器组成的多谐振荡器。【教学重点和难点】（1）重点：基本RS触发器的结构、可控RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的逻辑状态表、逻辑符号，触发器逻辑功能的转换。（2）难点：JK触发器、维持阻塞型D触发器的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式、讨论式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。2.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：21.1.121.1.521.1.721.2.121.3.121.5.2第二十三章模拟量和数字量的转换【教学目标】（1）了解数模转换器、模数转换器的结构、工作原理和应用。（2）理解AD7520片的应用，D/A转换器的主要技术指标，A/D转换器的主要技术指标。（3）掌握ADC0809片的应用。【学时分配】2学时【授课方式】课堂理论讲授【授课内容】第二十三章模拟量和数字量的转换第一节D/A转换器倒T形电阻网络D/A转换器；D/A转换器的主要技术指标。第二节A/D转换器逐次逼近型A/D转换器；双积分型A/D转换器；A/D转换器的主要技术指标。【教学重点和难点】（1）重点：ADC0809片的应用。（2）难点：数模转换器、模数转换器的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：启发式教学方法（2）教学手段：多媒体教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课外阅读相关资料。1052.作业与思考题的要求：根据进度布置适当的作业和思考题。课后作业：23.1.123.1.223.1.3五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1共射极单管放大集成运算放大器的基本应用直流稳压电源译码器及其应用触发器及其应用23456组合逻辑电路的设计2．实验报告撰写要求实验实验要求类型实验教学组织形式学时分配必做验证性操作2巩固电路放大的原理，掌握电路的三个工作状态。掌握集成运算放大器组成的比例、加法、减法和积分等基本运必做验证性操作2算电路的功能测试。掌握整流、滤波电路、集成稳压器的特点和性能指标的测试。掌握中规模集成译码器的逻辑功能和使用方法掌握基本RS、JK、D触发器的逻辑功能及其应用。掌握组合逻辑电路的设计与测试方法。必做验证性操作必做验证性操作选做验证性操作必做设计性操作2222实验和实验报告的撰写是理工科学生最基本的工程训练内容之一。在进电工电子实验室做电工学实验之前，应先仔细阅读与本次实验有关的实验指导和说明，了解实验的基本原理，要用到的主要仪器设备的使用方法，设计好实验数据的记录表格（若实验指导书中已提供数据记录表格时实验数据可直接记录在实验指导书的数据表格中）。做完实验之后按实验记录撰写实验报告。实验报告应包括以下各部份的内容：1、实验的名称2、实验目的3、实验所依据的原理4、实验用的几种主要设备的名称和型号5、实验电路图（切忌徒手画图！）6、简要的操作步骤（只写明简要步骤，不要细述）7、数据表格及数据（真实记录原始数据，数据中应标明物理量的单位和换算常数）8、数据处理及结果（只列出计算用的公式和计算结果，不要列出计算过程。若认为计算过程很重要时，可作为附录写出），有必要时画出相量图和相关曲线9、实验所得出的结论10、其它（包括误差的来源及讨论，心得体会和建议等）106每份实验报告的篇幅约在三页左右（实验报告书用纸）。