秘书学专业是应用型本科专业，是新开设的特色专业。秘书学原理是秘书学专业的基础理论，是明确秘书职业定位和秘书知识能力修养的学科基础课程。根据秘书学专业培养学生能胜任机关和各类企事业单位的行政管理和高级秘书等工作的培养目标，本课程分为十二章，具体介绍秘书学相关理论：秘书角色定位，秘书机构设置原则和作用，秘书的职业素养，秘书工作的发展规律，秘书的业缘关系，外国秘书工作概况等。该课程是秘书学专业的基础定位性课程、职业介绍的核心理论课程，为后续课程如《秘书实务》、《秘书实训》、《会展秘书》等奠定理论基础。三、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握秘书学的基本概念，秘书的基本职能，秘书活动特征和原理；正确处理秘书与领导的关系，秘书与同事的关系；理解秘书工作的发展规律。为后续课程奠定扎实的理论基础，培养具有较高理论水平的高级秘书人才。四、理论教学内容及要求第一章秘书学概述【教学目标】（1）了解：秘书学的产生和发展；（2）理解：秘书学研究的对象和方法；（3）掌握：秘书学的学科地位及性质。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3学时，课堂讨论互动1学时。【授课内容】第一节秘书学的产生和发展一、秘书学的孕育43二、秘书学的产生三、秘书学的发展第二节秘书学的研究领域和学科体系一、秘书学的研究对象二、秘书学的研究范围三、秘书学的学科体系第三节秘书学的学科性质和相关学科一、秘书学的学科性质二、秘书学与相关学科的关系三、秘书学的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：秘书学研究的方法与意义。（2）难点：秘书学的学科性质。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书学的研究的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列书籍，教师在教学中可进行调整。（1）梁凤仪.秘书必读[M].北京:中信出版社,1996.第一版.（2）聂世军.机关的逻辑[M].北京:中国出版集团现代出版社，2013，第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.2、作业与思考题的要求布置4道作业题及思考题，仅供参考。教师在教学中均可对后面章节的作业进行调整。（1）秘书学如何产生的？（2）秘书学的学科性质？（3）秘书学研究的对象和范围是什么？（4）如何理解秘书学和主要相关学科的关系。第二章秘书和秘书角色【教学目标】（1）了解：国内外秘书的界定；（2）理解：国内秘书的分类；（3）掌握：秘书职业定位。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节秘书的定义44一、西方的“秘书”二、古代的“秘书”三、近现代的“秘书”四、秘书学界对秘书定义的分析五、秘书的职业定义第二节秘书的分类一、“二分法”的历史地位及局限二、秘书的横向分类三、秘书的纵向分类第三节秘书角色一、社会公众对秘书的认知偏差二、秘书角色的定位三、助手角色的多重性四、秘书角色的把握【教学重点和难点】（1）重点：秘书角色的定位。（2）难点：秘书学界对秘书定义的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书的职业特点有一定的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列相关杂志，增强对秘书工作的感性认识。（1）秘书[J].上海:上海大学文学院秘书杂志社,2014——2015.（2）秘书之友[J].兰州:秘书之友编辑部,2014——2015.（3）办公室业务[J].北京:办公室业务编辑部,2014——2015.2、作业与思考题的要求（1）分析秘书职业定位。（2）简单分析我国秘书社会地位的现状。第三章秘书机构【教学目标】（1）了解：各级各类秘书机构的设置情况；（2）理解：秘书机构的性质；（3）掌握：秘书机构设置的原理及秘书机构的管理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3学时，案例及课堂讨论1学时。【授课内容】45第一节秘书机构的设置一、秘书机构的名称二、各级各类秘书机构的设置三、秘书机构的组织形式四、秘书机构设置的原则第二节秘书机构的性质一、专业辅助性二、系统中介行三、组织关系的相对封闭性第三节秘书机构的管理一、秘书机构的队伍建设二、秘书工作制度的建设三、加强目标管理【教学重点和难点】（1）重点：掌握秘书机构的构建原则及机构的层次区别。（2）难点：秘书机构的合理分工和高效运作。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书机构的特点有一定的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）[美]安娜·L·埃克斯利-约翰逊主编.韦氏秘书手册[M].严华,杨金光等译.北京:北京国际文化出版公司,1989.第一版.（2）杨剑宇.涉外秘书导论[M].上海:华东师范大学，2013.第一版.2、作业与思考题的要求（1）举例说明生活中秘书机构设置的情况。（2）秘书机构的特点是什么？第四章秘书的职业素养【教学目标】（1）了解：秘书的职业道德范畴；（2）理解：秘书知识结构和能力结构的内容；（3）掌握：秘书知识结构和能力结构构建方式方法；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3学时，案例及课堂讨论1学时。【授课内容】第一节秘书的职业道德一、秘书职业道德的涵义46二、秘书职业道德规范三、加强秘书职业道德建设第二节秘书的知识结构一、知识和知识结构二、秘书知识结构的合理构成三、秘书知识结构的构建第三节秘书的能力结构一、能力和能力结构二、秘书的能力结构三、秘书能力的培养第四节秘书的个性心理一、秘书的个性心理二、秘书的性格三、秘书常见的心理障碍四、秘书心理障碍的调试【教学重点和难点】（1）重点：秘书知识结构和能力结构的内容；（2）难点：秘书知识结构和能力结构构建的方式方法；【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、案例式等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书素养有全面的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.（2）刘森主编.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（3）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.（4）张丽琍主编.商务秘书实务[M].北京:中国人民大学出版社,2008.第二版.2、作业与思考题的要求（1）分析秘书人员的知识结构。（2）分析秘书人员的能力结构包括哪些方面？（3）如何调试秘书人员的心理障碍？第五章秘书工作的内容和特征【教学目标】（1）了解：秘书的工作内容；（2）理解：秘书工作的本质属性；（3）掌握：秘书工作的特征。【学时分配】4学时。47【授课方式】讲授3学时，讨论、案例分析1学时。【授课内容】第一节秘书工作的内容文书、信息、协调、会务、信访接待、档案管理、日常事务等第二节秘书工作的本质属性第三节秘书工作的特征一、被动与主动对立统一二、事务性与思想性的对立统一三、常规性和随机性地对立统一四、保密性和沟通性地对立统一五、综合性和专业性地对立统一【教学重点和难点】（1）重点：秘书工作的本质属性；（2）难点：秘书工作的特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书工作内容和特征。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）廖金泽.秘书怎么办[M].深圳：海天出版社,2003.第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社，2008.第一版.2、作业与思考题的要求（1）谈谈对秘书工作特征的理解。（2）为什么说综合辅助性是秘书工作的本质属性？第六章秘书工作的基本规律和发展趋势【教学目标】（1）了解：秘书工作的职业化、现代化、智能化、规范化、国际化的发展趋势；（2）理解：秘书工作的基本规律；（3）掌握：掌握秘书工作基本规律的实际运用；【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、案例、演示3学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节秘书工作的基本规律一、“双线”规律二、辅助领导工作律三、跟踪辅助领导活动说48四、对秘书工作基本规律的认识第二节秘书工作的发展趋势一、秘书工作的职业化二、秘书工作手段的现代化三、秘书工作的智能化四、秘书工作的规范化五、秘书工作的国际化【教学重点和难点】（1）重点：秘书工作的基本规律。（2）难点：掌握秘书工作基本规律的实际运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生对秘书工作的基本规律有全面细致的了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）金正昆著.公务礼仪[M].北京:北京出版公司，2013.06，第一版.（2）金正昆编著.社交礼仪[M].北京:北京大学出版社,2005.第一版.（3）石咏琪著.五星级秘书[M].北京:大学出版社,2007.第一版.（4）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.2、作业与思考题的要求（1）什么是辅助领导的工作律？（2）秘书工作呈现怎样的发展趋势？第七章秘书的基本职能【教学目标】（1）了解：秘书工作的四大职能；（2）理解：秘书工作的四大职能的内容；（3）掌握：掌握秘书基本职能的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书职能概述一、秘书职能二、秘书职能的基本内容三、秘书职能基本内容的认定第二节辅助决策等一、决策与辅助决策二、秘书辅助决策的职能基础49三、秘书辅助决策的过程和内容四、秘书辅助决策的过程的特点第三节参谋咨询一、参谋咨询概述二、秘书参谋咨询的特点三、秘书参谋咨询职能的体现第四节沟通协调一、沟通协调的特点一、沟通协调的技巧第五节处理事务一、秘书处理事务的范围二、秘书处理事务的特征【教学重点和难点】（1）重点：秘书工作的四大职能的内容。（2）难点：掌握秘书基本职能的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书基本职能的内容和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）向国敏.现代秘书实务[M].北京:首都经济贸易大学出版社,2005.第一版.2、作业与思考题的要求（1）你认为秘书的基本职能有哪些？（2）简析秘书沟通协调的特点。第八章秘书工作的方法【教学目标】（1）了解：秘书工作方法；（2）理解：秘书工作方法的获得；（3）掌握：具体掌握秘书工作方法举要。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节秘书工作方法概述一、方法与秘书工作方法二、秘书确定工作方法的原则三、秘书工作方法的获得50第二节秘书工作方法举要一、挡驾过滤方法二、参谋进谏方法三、请示报告的方法四、沟通协调的方法【教学重点和难点】（1）重点：秘书工作方法的获得。（2）难点：秘书工作方法举要。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书工作方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘森.商务秘书实务与训练教程[M].成都:西南财经大学出本社,2006.第一版.（2）葛红岩主编.新编秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2007.第一版.（3）张丽琍主编.商务秘书实务[M].第二版.北京:中国人民大学出版社,2008.第二版.2、作业与思考题的要求（1）分析秘书工作方法的原则。（2）简述秘书协调方法。第九章秘书的价值和价值观【教学目标】（1）了解：秘书价值观的内容；（2）理解：正确认识秘书价值观；（3）掌握：秘书价值观的合理构建。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节秘书价值和价值观一、价值和价值观二、秘书价值和价值观三、研究秘书价值理论的意义第二节秘书价值的认识一、秘书价值的主体二、秘书价值的客体三、秘书价值的基础四、秘书价值的本质第三节秘书价值观的合理构建一、秘书价值观的错位极其危害51二、正确认识秘书的劳动价值三、合理构建秘书价值观【教学重点和难点】（1）重点：掌握会前、会中服务与管理的内容，达到提高会议效率的目的。（2）难点：会议策划的编写和准备内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握秘书价值观的内容和构建。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蔡超主编.企业秘书概论[M].广州：暨南大学出版社,2008.第一版.（2）孙荣,杨蓓蕾等著.秘书工作案例[M].上海：复旦大学出版社,2005.第一版.（3）赵中利编著.现代秘书心理学[M].北京:高等教育出版社,2004.第一版.2、作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何认识秘书的价值？（2）如何合理构建秘书价值观？第十章秘书的业缘关系【教学目标】（1）了解：秘书业缘关系内容。（2）理解：秘书各种关系与秘书工作。（3）掌握：正确处理各种业缘关系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3学时，讨论、案例分析1学时。【授课内容】第一节秘书业缘关系概述一、业缘关系与秘书的业缘关系二、秘书业缘关系的特征三、秘书业缘关系的原则第二节秘书与领导关系一、秘书与领导关系的认识二、秘书与领导相处的原则三、秘书处理与领导关系的方法第三节秘书其他业缘关系一、秘书与同事之间的关系二、秘书与各职能部门的关系三、秘书与基础员工的关系52【教学重点和难点】（1）重点：如何正确处理秘书与领导的关系。（2）难点：掌握秘书与各职能关系的处理方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握正确处理秘书业缘关系的方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王育.秘书实务[M].北京:高等教育出版社,2003.第一版.（2）范立荣，崔德立，何梅子.秘书国家职业资格培训教程[M].北京:海潮出版社,2013.第一版.2、作业与思考题的要求（1）如何正确处理秘书与领导的关系？（2）简述秘书业缘关系。第十一章秘书的职业化和职业资格认证【教学目标】（1）了解：秘书职业化发展趋势；（2）理解：国家秘书职业资格认定制度；（3）掌握：掌握国家秘书职业资格认定考核内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授、演示3学时，课堂讨论1学时。【授课内容】第一节中国秘书的职业化进程一、中国秘书职业化的表现二、影响秘书职业化发展的因素三、加快秘书职业化发展的途径第二节国家秘书职业资格认证制度一、建立秘书职业资格制度的必要性二、国家秘书职业资格证书三、完善国家秘书职业资格制度第三节面向职业化改革秘书教育一、职业化时代高等秘书教育中存在的问题二、职业化时代高等秘书教育的对策【教学重点和难点】（1）重点：国家秘书职业资格认证制度。（2）难点：职业化时代高等秘书教育中存在的问题及对策。【授课方法与手段】53（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握国家秘书职业资格认证制度相关内容。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王凌,肖传亮主编.新编商务秘书实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（2）黄海主编.办公室工作实务[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.（3）[韩]赵宽一著,千太阳译.像秘书一样行动[M].北京:中国友谊出版公司,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）中国秘书职业化的表现有哪些？如何加快中国秘书职业化进程？（2）调查所在地区秘书职业资格鉴定工作的推行情况。第十二章外国秘书工作概况【教学目标】（1）了解：外国秘书工作的基本情况；（2）理解：各国秘书教育和考试的内容；（3）掌握：外国秘书工作特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授、演示1.5学时，课堂讨论0.5学时。【授课内容】第一节外国秘书的种类职级一、美国秘书的种类和任职资格二、美国秘书的职级列举三、英国秘书的职级和种类四、日本秘书的种类第二节外国秘书的培养教育一、美国的秘书教育与考试二、英国秘书的资格考试和培训三、日本的秘书教育与考试第三节外国秘书工作特点一、女性化二、社会化三、专业化四、智能化【教学重点和难点】（1）重点：外国秘书工作特点。（2）难点：外国秘书工作内容和培训。【授课方法与手段】（1）教学方法：本节课程采用讲授式、讨论式、案例式、情境教学法等综合教学方法。54（2）教学手段：本节课教学使用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式使学生基本掌握外国秘书工作概况。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈培英主编.国际商务秘书实务考试题解[M].上海:上海财经大学出版社,2008.第一版.（2）宋湘绮,刘伟编著.项目化——秘书综合实训[M].北京:电子工业出版社,2009.第一版.2、作业与思考题的要求（1）请综合分析外国秘书工作特点。（2）简述美国秘书的职级列举。