本课程引导学生掌握出版物图书营销理论体系，通过这门课的学习，促使学生掌握我国图书市场的图书的特征，明确图书市场上的供求矛盾及其运动规律，学会图书市场的调查和预测，分析读者需求掌握图书市场的营销策略，加强图书市场营销管理，学会对图书营销活动和营销现象的分析，使学生在头脑中建立起市场意识培养市场观念。三、课程教学总体目标本课程是一门交叉学科，既涉及编辑出版学理论知识，又涉及管理学、经济学等多门学科的理论知识，是为适应我国现代出版发行行业的经营活动而发展起来的一门经营管理科学，它是市场营销学理论与图书发行相结合产物，通过这门课的学习，学生可以掌握我国图书市场的图书的特征明确图书市场上的供求矛盾及其运动规律，分析图书市场类型。学会图书市场的调查和预测。分析读者需求掌握图书市场的营销策略。加强图书市场营销管理，掌握市场营销的基本理论，为搞好图书市场经营销售奠定基础。通过本课程的学习，要求学生能掌握现代图书营销学理论体系，明确现代图书营销学的研究对象及内容等。图书营销活动和营销现象的分析，使学生在头脑中建立起市场意识培养市场观念。学会市场调查与市场预测的方法，做好读者需求调查。掌握图书市场的营销策略，培养学生运用市场营销技巧做好图书销售工作能力。四、理论教学内容及要求第一章：绪论（4学时）【教学目标】（1）了解：图书营销实践的发展（2）理解：图书营销学研究的对象（3）掌握：图书营销的含义,图书营销观念【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一章：绪论（4学时）第一节：关于图书营销学279一、图书营销学的产生二、图书营销实践的发展三、案例分析四、图书营销的含义及其作用（一）图书营销的含义1、图书营销是在不断变化的图书市场环境中展开的2、图书营销的最终目的是实现出版单位的社会目标和经济目标3、图书营销的直接目的是满足读者和社会的需要4、图书营销的手段是一系列商务活动（二）图书营销的作用第二节：图书营销观念一、品种观念二、推销观念三、市场观念四、社会市场观念五、案例分析第三节：图书营销学研究的对象一、图书营销学的研究对象1、图书营销学是图书营销实践的总结2、图书营销学是对图书营销理论的研究和实践规律的探讨3、图书营销学是一门年轻的有活力的学科二、图书营销学的主要内容1、环境与市场研究2、营销活动与营销决策研究【教学重点和难点】（1）重点：图书营销的含义,图书营销观念（2）难点：图书营销的含义,图书营销观念【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图书营销实践的发展（2）举例说明图书营销观念类型第二章：图书营销环境【教学目标】（1）了解：图书营销的微观环境280（2）理解：自然与科技、人口与经济环境（3）掌握：图书营销环境的含义和特点，政治法律、科学与文化环境【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章：图书营销环境第一节：图书营销环境概述一、图书营销环境的含义二、图书营销环境的特点1、图书营销环境是多种因素力量的集合2、图书营销环境是不断发展变化的3、个别环境具有差异性4、营销环境是不可控制的5、环境的影响是强制发生的6、环境的变化具有不确定性三、环境机会与环境威胁1、环境机会与环境威胁的概念2、机会与威胁分析的意义3、评价环境机会与环境威胁的方法4、对策第二节：政治法律环境一、政治法律因素1、国家制度和政治体制2、政治的稳定性3、国际关系4、法律二、出版方针政策及相应法规1、我国出版工作的基本方针2、有关政策法规三、国家对出版事业的政策支持第三节：人口与经济环境一、人口环境1、人口的数量2、人口结构3、人口分布二、宏观经济状况1、影响图书市场的规模2、影响出版生产要素的供应3、影响出版社发展战略4、影响出版社经营策略三、市场体系四、收入水平与消费结构1、收入水平2、消费结构281第四节：自然与科技环境一、自然环境二、科学技术环境1、市场需求迅速增长2、出版物形式多样化3、改进出版工作流程，形成新的出版产业形态4、改变图书统一定价制度5、提高了出版发行的工作效率6、缩短了图书销售周期第五节：社会文化和教育一、社会文化1、新人类文化2、自励文化3、个性化文化4、白领文化5、“政坛”文化6、新财富观7、新教育观二、教育第六节：图书营销的微观环境一、出版社内部环境二、产业环境三、读者和公众【教学重点和难点】（1）重点：自然与科技、人口与经济环境（2）难点：图书营销环境的含义和特点，政治法律、科学与文化环境【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图书营销环境的含义和特点（2）举例说明图书营销的环境因素第三章：图书市场【教学目标】（1）了解：图书产业市场与读者市场（2）理解：读者动机和购买行为282（3）掌握：图书市场的观念和含义【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第三章：图书市场第一节：图书市场概述一、图书市场形成的条件1、存在着一定数量的可供交换的图书商品2、存在着专门的图书商品供给者3、存在着一定数量的具有购买欲望与购买实力的图书商品的需求者4、图书价格符合供求双方的利益要求5、市场信息二、图书市场的观念三、图书市场含义1、图书市场是图书商品的场所，是一个具体的交易的地点或地区2、图书市场是图书商品的所有现实的和潜在的读者的综合3、图书市场是供求双方力量冲突、制衡的结果4、图书市场是图书商品关系的综合第二节：图书产业市场与读者市场（2学时）一、图书产业市场二、读者市场三、读者市场需求1、娱乐消遣2、信仰和宗教3、精神文化4、情感5、求知6、学习第三节：读者动机和购买行为（2学时）一、读者购买动机的类型1、求实2、求廉3、求名4、求新5、求美6、求精7、求奢华二、读者购买行为的类型和模式（一）读者购买行为的类型（二）读者购买行为的模式1、何时购买2、何处购买3、如何购买4、谁去购买283三、影响读者购买行为的因素（一）影响读者购买行为的心理因素1、知觉2、学习3、信念和态度（二）影响读者购买行为的经济因素1、图书价格2、读者收入3、闲暇（三）影响读者购买行为的社会文化因素1、社会阶层2、文化和亚文化3、相关群体4、家庭5、家庭生命周期（四）企业形象（五）品牌四、读者购买过程1、引起需要2、形成动机3、收集信息4、评估比较5、购买决策6、购后感觉【教学重点和难点】（1）重点：图书产业市场与读者市场，读者动机和购买行为（2）难点：图书市场的观念和含义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图书市场的观念和含义（2）举例辨析图书产业市场与读者市场第四章市场细分【教学目标】（1）了解：市场细分的概念和作用、依据284（2）理解：有效的市场细分（3）掌握：市场细分的概念和作用【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第四章市场细分第一节：市场细分的概念和作用一、市场细分的概念二、市场细分的作用1、市场细分有利于出版社发现市场机会，确立目标市场2、市场细分有利于提高出版社的竞争能力3、市场细分有利于满足不断变化的、千差万别的读者需要4、市场细分有利于提高出版社的经济效益第二节：市场细分的依据一、读者市场的细分依据1、地理因素2、人口因素3、心理因素4、读者购买行为5、读者收益二、产业市场细分的依据1、图书的用途2、客户规模3、客户地点第三节：有效的市场细分一、有效的市场细分的条件1、可衡量性2、规模性3、可进入性4、反映差异性二、有效的市场细分的程序1、选定图书或发行的市场范围2、确定市场细分的基本杠杆3、明确具体的细分变量4、组织对市场的细分5、对市场细分的初步结果进行评估6、测量和评估各个细分市场的规模和行政7、选择目标市场三、市场细分上的“多数陷阱”与“少数陷阱”【教学重点和难点】（1）重点：市场细分的概念和作用、依据（2）难点：有效的市场细分【授课方法与手段】285（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述市场细分的概念和作用、依据（2）举例说明有效的市场细分第五章：目标市场【教学目标】（1）了解：目标市场的选择和策略（2）理解：目标市场的选择和策略（3）掌握：怎样有效地的市场定位【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章：目标市场第一节：目标市场的选择一、目标市场的概念和确定方式二、对目标市场的选择1、细分市场的规模2、细分市场的发展潜力3、细分市场吸引力4、市场占有率5、出版社本身的目标和资源第二节：目标市场策略一、进入目标市场的方式1、“产品－市场”集中化2、产品专业化3、市场专业化4、选择性专业化5、全面进入二、确定目标市场策略1、出版资源2、图书的类别及其特点3、市场的同质性和差异性4、竞争者的目标市场策略5、出版社的实力和发展目标三、目标市场策略2861、无差异策略2、差异策略3、集中性策略第三节：市场定位一、市场定位的概念二、市场差异化与产品差异化三、市场定位策略1、避强定位2、补缺定位3、迎头定位4、比较定位5、强势定位6、再次定位【教学重点和难点】（1）重点：怎样有效地的市场定位（2）难点：怎样有效地的市场定位【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述目标市场的选择和策略（2）举例说明怎样有效地的市场定位第六章图书营销信息系统【教学目标】（1）了解：什么是图书营销信息系统（2）理解：市场调查与预测的概念、分类（3）掌握：怎样进行市场调查与预测【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章图书营销信息系统第一节：营销信息系统一、信息、图书营销信息及信息流二、图书营销信息的类型三、图书营销信息系统287（一）图书营销信息系统的构成1、内部报告系统2、营销情报系统3、营销调研系统4、营销决策支持系统（二）图书营销信息系统的运作1、确定需要2、信息收集3、存储4、加工整理5、输出第二节：市场调查一、市场调查的类型和内容（一）市场调查的类型1、探测性调查2、描述性调查3、因果调查4、预测性调查（二）市场调查的内容1、经营环境调查2、读者调查3、出版社形象调查4、出版物商品调查5、分销渠道调查6、促销调查7、竞争状况调查8、出版社经营状况调查二、市场调查的步骤1、确定调查目标2、拟定调查计划3、设计调查方案4、组织实施5、整理分析6、撰写调查报告三、市场调查的方法（一）从技术上分1、询问法2、观察法3、实验法4、资料分析法（二）按调查样本的多寡来划分1、普遍调查法2、典型调查法3、抽样调查法2884、专家调查法5、学校调查法四、市场调查表格的设计1、结构2、形式3、内容第二节：市场预测一、市场预测原理1、统计学原理2、择优性原理3、近似性原理4、相关性原理5、类推性原理6、系统性原理二、市场预测的种类和方法（一）按预测性质分1、定性预测2、定量预测3、综合预测（二）按预测期限划分1、长期预测2、中期预测3、短期预测三、市场预测的内容和步骤（一）市场预测的内容1、销售预测2、经营状况预测3、出版社发展预测4、投资效果预测（二）市场预测的步骤【教学重点和难点】（1）重点：市场调查与预测的概念、分类（2）难点：怎样进行市场调查与预测【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。289（1）简述市场调查与预测的概念、分类（2）举例说明怎样进行市场调查与预测第七章：产品策略【教学目标】（1）了解：图书产品组合策略（2）理解：品牌策略（3）掌握：图书产品概念，图书产品生命周期【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第七章：产品策略第一节：图书产品概念一、图书产品整体概念二、核心产品三、有形产品四、附加产品第二节：图书产品组合策略一、图书产品组合的有关概念1、产品组合的宽度或广度2、产品组合的长度3、产品组合的的深度4、产品组合的关联度二、图书产品组合策略1、全面化组合2、市场专门化组合3、产品专门化组合4、有限产品组合5、特殊专业化产品组合三、图书产品组合的分析评价1、产品线分析2、产品项目分析3、图书产品组合分析四、图书产品组合调整策略1、扩大图书产品组合2、缩减图书产品组合3、产品线改良第三节：品牌策略一、品牌的概念1、品牌的概念2、品牌的构成3、商标二、品牌的分类2901、出版社品牌2、图书产品项目品牌3、图书品种品牌4、作者品牌三、品牌策略1、品牌的有无2、品牌的多少3、品牌的扩展和延伸第四节：图书产品生命周期图书产品生命周期的概念及其类型1、图书内容的生命周期2、图书产品形式的生命周期3、图书品牌的生命周期4、图书品种的生命周期二、图书产品生命周期的形态三、图书产品生命周期各阶段的特点及营销1、引入期2、成长期3、饱和期4、滞销期5、图书品种的循环和周转第五节：选题策划与图书品种的市场扩散一、选题的概念1、内容创新2、形式创新3、品牌创新4、定位创新二、选题策划1、选题构思2、选题构思的筛选3、品种概念的形成4、拟定营销计划5、商业分析6、组稿7、编辑、出版和印刷8、市场投放三、新品种的市场扩散（一）新品种的特征与市场扩散1、内容质量及其创新程度2、与目标读者的契合度3、作者的名气4、有形产品形式的创新程度5、图书内容及其有关信息的传播性（二）消费者接受新品种的过程2911、知晓2、兴趣3、评价4、购买5、接受（三）新品种扩散的层次性和波浪性1、逐新者2、早期读者3、中期读者4、晚期读者5、落伍者【教学重点和难点】（1）重点：品牌策略（2）难点：图书产品概念，图书产品生命周期【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述品牌策略的组成要素（2）举例说明图书产品概念，图书产品生命周期第八章：价格策略【教学目标】（1）了解：图书成本的概念和分类（2）理解：定价的目标和程序（3）掌握：定价的策略【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章：价格策略第一节：图书成本一、图书成本的构成二、固定成本与变动成本三、总成本和平均成本第二节：定价的目标和程序一、影响图书定价的因素2921、成本与利润2、图书印数3、市场需求4、同类图书的价格状况及市场竞争5、读者的消费心理6、品牌二、定位目标1、利润2、市场占有率3、质量和品位4、市场竞争5、品牌和出版社形象6、再生产三、定位程序1、选择定位目标2、测算需求量3、核算成本4、调研同类图书的价格水平5、选择定位方法6、确定价格第三节：定价的方法一、成本导向定位法1、成本加成定价法2、按印张定价法3、成本比例定价法二、需求导向定价法1、理解价值定价法2、需求差别定价法三、竞争导向定价法第四节：价格策略一、新书定价策略1、撇脂定价策略2、渗透定价策略3、满意定价策略二、心理定价策略1、整数定价策略2、尾数定价策略3、分级定价策略4、声望定价策略三、折扣定价策略1、现金折扣策略2、数量折扣策略3、同业折扣策略4、心理折扣策略293四、组合定价策略1、品种系列定价策略2、连带图书定价策略【教学重点和难点】（1）重点：图书成本的概念和分类，定价的目标和程序（2）难点：定价的策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图书成本的概念和分类（2）举例说明怎样给图书定价第九章分销渠道策略【教学目标】（1）了解：图书分销渠道的概念和分类（2）理解：怎样设计分销渠道，图书购销形式（3）掌握：图书发行商和零售商【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第九章分销渠道策略第一节：分销渠道一、图书分销渠道的概念二、渠道决策的特点1、发行渠道是出版产业链条的重要组成部分2、渠道决策是外生决策3、发行渠道的选择影响和制约着其他营销策略三、发行渠道模式四、发行渠道模式的制约因素1、图书产品2、市场需求3、出版社的资源状况4、营销环境5、发行商的构成及其效率第二节：设计分销渠道294一、渠道模式决策二、渠道宽度决策1、密度分销2、选择性分销3、独家分销三、规定渠道成员的权利和责任四、渠道管理第三节：图书发行商一、我国图书发行的具体渠道二、图书批发商（一）图书批发商与图书零售商的概念及区别（二）图书批发商的作用（三）批发商的类型四、图书零售商（一）图书零售商的作用1、使图书商品价值最终获得实现2、是图书宣传和促销的关键一环3、服务读者4、沟通信息5、广泛分销（二）图书零售商的类型第四节：图书购销形式一、包销1、独家发行2、图书包销商承担全部风险3、图书折扣优惠二、经销三、代理四、寄销五、分配试销【教学重点和难点】（1）重点：图书分销渠道的概念和分类（2）难点：怎样设计分销渠道，图书购销形式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。295（1）简述图书发行商和零售商的任务（2）举例说明怎样设计分销渠道，图书购销形式第十章促销策略【教学目标】（1）了解：促销的作用，人员推销（2）理解：促销的概念和含义（3）掌握：图书促销策略，营业推广与公共关系，怎样做图书广告【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第十章促销策略第一节：促销概述一、促销的概念和含义1、图书促销的目的是影响读者的购买态度和行为2、图书促销的手段是沟通3、图书促销的内容是有说服力的图书信息二、促销的作用1、传递信息2、激发读者购买欲望3、突出特色4、树立形象三、图书信息沟通渠道或媒体形式1、印刷媒介2、电子媒介3、网络媒介4、人际媒介5、会议媒介6、户外媒介7、气氛8、事件第二节：图书促销策略一、图书促销决策1、确定目标促销对象2、确定促销目标3、设计图书信息4、选择信息沟通渠道5、建立信息反馈渠道二、促销预测（一）影响促销预算的因素1、出版社的经济实力2、出版社对促销策略的重视程度3、图书市场竞争程度2964、目标市场的大小、分散程度及其潜力5、目标读者对图书及其出版社的认识程度6、图书产品的性质（二）确定促销预算的方法1、销售百分比法2、量入为出法3、抗衡法4、目标任务法三、促销组合决策1、各种促销手段的特点2、图书市场的类型3、促销目标4、促销策略5、图书产品生命周期第三节：人员推销一、人员推销的类型1、上门推销2、展示推销3、网点推销4、服务推销二、人员推销的特点1、双向沟通2、感情色彩3、全方位服务4、机动灵活5、费用较高三、人员推销的技巧第四节：营业推广与公共关系一、营业推广1、特价优惠2、赠送礼品3、举办展览4、有奖销售5、媒体宣传6、组建读者俱乐部7、读书竞赛8、建立图书排行榜二、公共关系（一）公共关系的概念及特征1、公共关系的对象是各种社会关系2、公共关系的基本目标是树立良好的出版社形象3、公共关系的原则是真诚合作、平等互利4、公共关系的主要手段是信息传播5、公共关系是一个系统工程297（二）公共关系的形式和方法第五节：图书广告一、广告的要素1、广告主2、广告信息3、大众传媒4、费用二、广告决策1、确定广告目标2、广告预算决策3、广告信息决策4、媒体选择5、广告效果评估三、现场广告1、墙面广告2、橱窗广告3、架头广告4、展架广告5、图书陈列造型【教学重点和难点】（1）重点：促销的概念和含义（2）难点：图书促销策略，营业推广与公共关系，怎样做图书广告【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读以下文献，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《市场营销学教程》纪宝成主编，中国人民大学出版社2002年3月版2、作业与思考题布置以下作业题，仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述图书促销策略，营业推广与公共关系的要素（2）给一本图书，做图书广告五、实验教学及要求无