《现代汉语词汇学》讲授现代汉语词汇学的基本理论和基础知识，包括跟词有关的基本概念、词的构造、词义、多义词和同音词、词义与词义之间的关系、词义的发展变化、词汇的划分、熟语、词义与构成词的语素义的关系、词典等。一方面讲授词汇方面的理论知识，另一方面教会学生分析词汇的方法，提高学生分析问题和解决问题的能力。三、课程教学总体目标培养学生从事对外汉语教学和研究的能力，让学生了解对外汉语教学理论和教学法的流派；了解并掌握对外汉语教学的过程、方法和技能；使学生具备对外汉语教学的基本理论，为将来的对外汉语教学实践打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：词汇的系统性及词汇学在语言学系统中的重要性。（2）理解：词和词汇的定义。（3）掌握：确定词的一般方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节词一、什么是词二、确定词的一般方法三、疑难问题第二节词汇一、固定语中的专门用语293二、词汇的系统性第三节词汇学一、有助于提高语言运用能力二、有助于语文教学三、有助于现代汉语词汇规范化的工作【教学重点和难点】（1）重点：词和词汇的定义。（2）难点：确定词的一般方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式让学生掌握词汇学的基本知识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）葛本仪.汉语词汇论[M].济南：山东大学出版社，1997.（2）詹人凤.现代汉语语义学[M].北京：商务印书馆，1997.2.作业与思考题（1）什么是词？什么是词汇？（2）确定词的方法是什么？第二章词的构造【教学目标】（1）了解：单纯词和合成词的区分。（2）理解：单纯词的音节特征和合成词的结构。（3）掌握：合成词的结构类型。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节单纯词的音节特征第二节合成词的结构一、合成词结构的分析二、疑难问题第三节合成词结构类型讨论一、三类语素二、结构类型【教学重点和难点】（1）重点：单纯词的音节特征。（2）难点：合成词的结构类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：将讲授和讨论结合起来，调动学生的积极性。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式让学生掌握词的构造294【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘中富.实用汉语词汇[M].合肥：安徽教育出版社，2003.（2）曹炜.现代汉语词汇研究[M].北京：北京大学出版社，2004.2.作业与思考题的要求（1）如何说明合成词中意义模糊、没有意义的成分？（2）单纯词与合成词的区别。第三章词义【教学目标】（1）了解：词的符号性和词的意义。（2）理解：词的概念义和附属义的分析。（3）掌握：概念义和附属义所指的内涵。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节词的符号性和词的意义第二节词的概念义第三节概念义的分析一、表名物的词意义的分析二、表动作行为的词意义的分析三、表性状的词意义的分析第四节词义的单位第五节词的附属义一、形象色彩二、感情色彩三、语体色彩【教学重点和难点】（1）重点：词的概念义和附属义的分析。（2）难点：概念义和附属义所指的内涵。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用老师讲授和学生发言相结合的方法，给学生自由发挥的平台，调动学生的积极性。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式让学生掌握各种词义。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张志毅，张庆云.词汇语义学[M].北京：商务印书馆，2001.（2）苏新春.汉语词汇计量研究[M].厦门：厦门大学出版社，2002.2.作业与思考题295（1）词的概念义是如何进行分析的？（2）词的附属义包括哪些内容？第四章多义词和同音词【教学目标】（1）了解：分辨多义词和同音词的作用。（2）理解：多义词和同音词的分类。（3）掌握：本义、基本义、引申义和比喻义的区别；同音词和多义词的界限。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节多义词一、词义和语素义二、多义词的类型三、本义、基本义、引申义、比喻义四、多义词义项意义的联系第二节同音词一、同音词的类型二、同音词和写别字三、同音词的来源四、同音词和多义词的界限第三节多义词和同音词的作用【教学重点和难点】（1）重点：本义、基本义、引申义和比喻义的区别。（2）难点：同音词和多义词的界限。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生掌握多义词和同音词。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）葛本仪.汉语词汇论[M].济南：山东大学出版社，1997.（2）詹人凤.现代汉语语义学[M].北京：商务印书馆，1997.2.作业与思考题的要求（1）如何区别本义和基本义？（2）如何区别引申义和比喻义？（3）同音词和多义词的界限如何？第五章同义词、反义词和词的层次关系【教学目标】（1）了解：同义词的产生和类别，反义词的作用及上下位词的作用。（2）理解：同义词的分析和上下位词出现的情况。296（3）掌握：同义词、反义词的定义，上下位词及整体部分关系词的定义。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，学生练习0.5学时【授课内容】第一节同义词一、同义词的产生和类别二、同义词的分析三、同义词的作用第二节反义词一、什么是反义词三、反义词的类别三、反义词的作用第三节上下位词一、什么是上下位词二、上下位词在语言中出现的情况三、上下位词的作用第四节整体-部分关系词一、语言中存在的整体-部分关系词二、整体-部分关系词的意义关系【教学重点和难点】（1）重点：同义词、反义词的定义，上下位词及整体部分关系词的定义。（2）难点：同义词的分析和上下位词出现的情况。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂练习，帮助学生加深理解和记忆。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生掌握同义词、反义词和词的层次关系。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）苏新春.汉语词汇计量研究[M].厦门：厦门大学出版社，2002.（2）章宜华.语义学与词典释义[M].上海：上海辞书出版社，2002.（3）刘中富.实用汉语词汇[M].合肥：安徽教育出版社，2003.2.作业与思考题（1）以“浪费、糟蹋”为例，想想如何进行同义词辨析。（2）举出一组上下位词，其中包含有一组同义词，一组反义词。第六章词义的发展【教学目标】（1）了解：词义发展的原因及现代汉语词义的发展。（2）理解：词义发展的类型。（3）掌握：词义发展的类型。297【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节词义发展的类型一、词义深化二、词义扩大三、词义缩小四、词义转移五、感情色彩变化第二节词义发展的原因第三节现代汉语词义的发展【教学重点和难点】（1）重点：词义发展的类型。（2）难点：词义发展的类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论和提问。（2）教学手段：多媒体教学，列举大量【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘中富.实用汉语词汇[M].合肥：安徽教育出版社，2003.（2）曹炜.现代汉语词汇研究[M].北京：北京大学出版社，2004.2.作业与思考题（1）分析“电”“草”词义的发展过程。（2）在现代汉语中举出一个因词性转换发展出新义的例子。第七章几种重要的词汇划分【教学目标】（1）了解：古语词和新词、口语词汇和书面语词汇。（2）理解：基本词汇和一般词汇。（3）掌握：标准语词汇和方言词汇、社会习惯语，本族语词汇和外来语词汇，非语义词群和主题词群。【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节基本词汇和其他词汇一、基本词汇和一般词汇二、几种词汇的统计研究第二节古语词和新词一、古语词298二、新词语三、生造词问题第三节口语词汇和书面语词汇第四节标准语词汇和方言词汇，社会习惯语一、普通话词汇同方言词汇的差别二、普通话对方言词的吸收三、社会习惯语第五节本族语词汇和外来语词汇一、汉语对外来词的吸收二、汉语对日语词的吸收第六节非语义词群和主题词群一、非语义词群二、主题词群【教学重点和难点】（1）重点：基本词汇和一般词汇的区别。（2）难点：标准语词汇和方言词汇、社会习惯语，本族语词汇和外来语词汇，非语义词群和主题词群的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论和提问。（2）教学手段：多媒体教学，列举大量的例子引导学生思考和理解几种词汇的划分。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）刘中富.实用汉语词汇[M].合肥：安徽教育出版社，2003.（2）詹人凤.现代汉语语义学[M].北京：商务印书馆，1997.2.作业与思考题（1）标准语词汇和方言词汇、社会习惯语的区别。（2）本族语词汇和外来语词汇的区别。（3）非语义词群和主题词群的区别。第八章熟语【教学目标】（1）了解：成语、谚语、歇后语和惯用语的区别。（2）理解：成语的组织结构、谚语的结构和意义。（3）掌握：成语、谚语、歇后语和惯用语各自的特点。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节成语一、成语的组织结构299二、成语的意义三、成语的运用第二节谚语一、谚语的种类三、谚语的结构和意义三、成语和谚语的不同第三节歇后语第四节惯用语【教学重点和难点】（1）重点：成语、谚语、歇后语和惯用语各自的特点。（2）难点：成语的组织结构、谚语的结构和意义。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，以课堂讨论为辅（2）教学手段：多媒体教学，列举大量的例子引导学生思考和理解成语、谚语、歇后语和惯用语。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）张志毅，张庆云.词汇语义学[M].北京：商务印书馆，2001.（2）苏新春.汉语词汇计量研究[M].厦门：厦门大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）歇后语和惯用语是如何区分的？（2）分别举出生活中的两条谚语、两条歇后语和两条惯用语，看看它们各自的特点。第九章词义和构成词的语素义的关系【教学目标】（1）了解：词的暗含内容及研究词义语素义的作用。（2）理解：语素在构词中的变异。（3）掌握：词义和构成词的语素义的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、讨论【授课内容】第一节合成词词义和构成它的语素义的关系第二节语素在构词中的变异一、意义上的变异二、作用上的变异三、特殊的变异第三节词的暗含内容第四节研究词义同构成它的语素义关系的作用【教学重点和难点】（1）重点：词义和构成词的语素义的关系。300（2）难点：语素在构词中的变异。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论和提问。（2）教学手段：多媒体教学，通过比较引导学生思考和理解词义和构成词的语素义的关系。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）曹炜.现代汉语词汇研究[M].北京：北京大学出版社，2004.（2）周荐.词汇学词典学研究[M].北京：商务印书馆，2004.2．作业与思考题的要求（1）词义和构成词的语素义的关系类型有哪些？（2）说明“柴火”和“洋火”、“电脑”和“计算机”理据的不同。第十章词典【教学目标】（1）了解：词典的类型。（2）理解：词典中对词进行释义的方法。（3）掌握：词典编纂的其他问题。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节词典的类型第二节词的释义一、普遍性较大的三种释义方式二、表动作行为的词的释义三、表性质状态的词的释义四、其他释义方式第三节词典编纂的其他问题一、选词二、注音三、引例四、编排【教学重点和难点】（1）重点：词典中对词进行释义的方法。（2）难点：词典编纂中的问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：以老师讲授为主，兼有课堂讨论和提问。（2）教学手段：多媒体教学，列举大量的例子引导学生思考和理解词典编纂中存在的问题及解决方法。301【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）章宜华.语义学与词典释义[M].上海：上海辞书出版社，2002.（2）周荐.词汇学词典学研究[M].北京：商务印书馆，2004.（3）符淮青.词义的分析与描写[M].北京：语文出版社，1996.2．作业与思考题（1）用同义近义词解释词义在应用中有哪些不同情况？它有什么局限？（2）用三种释义方式解释“升、停、静、假”的词义。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求