本课程讲述寿险精算学的基本模型和方法，由四部分组成。第一、二部分是本书的基础理论部分；第三、四部分讨论实务问题。其中，第一部分（共三章）介绍生存模型，利用随机方法讨论个体寿命的不确定性；第二部分（共四章）引入精算现值的概念，刻画了保险人现金流的不确定性；第三部分（共二章）介绍保险产品定价理论——净保费及费用负荷保费；第四部分（共四章）介绍净准备金。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生较好地了解保险意义，单生命模型，多生命模型及多因模型，以单个被保险人为承保对象时的给付精算现值，保费、责任准备金等精算技术；以多个被保险人为承保对象时的精算技术和养老金计划基本理论；在一定损失分布和出险概率下，保险人所承担风险的分布规律及保险费的计算方法。四、理论教学内容及要求第一部分生存模型和多元衰减模型第一章单生命生存模型【教学目标】（1）了解生命表的编制：选择生命表、综合生命表、终极表（2）理解生存模型，常数死亡力假设225（3）掌握生存模型，生命表，常数死亡力假设【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】1.1引言1.2生存分布1.3x岁个体的生存分布1.4随机生存群和确定生存群1.5生命表1.6分数年龄上的分布假设1.7选择生命表与终极生命表1.8精算实务中的应用习题一【教学重点和难点】（1）重点：生存模型，生命表，常数死亡力假设（2）难点：生命表的编制：选择生命表、综合生命表、终极表【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王晓军编著,《寿险精算学》，中国人民大学出版社,2005年4月第一版雷宇编著,《寿险精算基础》，北京大学出版社，1998年4月第一版李秀芳等，《寿险精算》，中国人民大学出版社,2004年4月第一版2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第二章：多生命生存模型【教学目标】（1）了解多生命模型与单生命模型的关系（2）理解联合生存状态，最后生存者状态（3）掌握联合生存状态，最后生存者状态【学时分配】8学时。【授课方式】讲授8学时。【授课内容】2.1引言2.2精算表示法2.3多生命模型与单生命模型的关系2.4联合生存状态2262.5最后生存者状态2.6与死亡次序相关的概率2.7单生命个体的假设2.8Frank耦合2.9共同扰动模型2.10实例分析习题二【教学重点和难点】（1）重点：联合生存状态，最后生存者状态（2）难点：多生命模型与单生命模型的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王晓军编著,《寿险精算学》，中国人民大学出版社,2005年4月第一版雷宇编著,《寿险精算基础》，北京大学出版社，1998年4月第一版李秀芳等，《寿险精算》，中国人民大学出版社,2004年4月第一版2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第三章：多元衰减模型【教学目标】（1）了解分数年龄假设，多元衰减群（2）理解衰减时间，衰减原因，衰减概率，衰减力，相关一元衰减概率（3）掌握衰减概念，模型假设，死亡与退保模型【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论课2学时。【授课内容】3.1引言3.2模型的假设及基本的公式3.3相关的一元衰减模型3.4分数年龄上的分布假设3.5多元衰减群3.6多元衰减表3.7多元衰减模型与联合生存状态3.8二元衰减模型——死亡与退何习题三【教学重点和难点】227（1）重点：衰减概念，衰减时间，衰减原因，模型假设，衰减概率，衰减力，相关一元衰减概率，死亡与退保模型（2）难点：分数年龄假设，多元衰减群【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王晓军编著,《寿险精算学》，中国人民大学出版社,2005年4月第一版雷宇编著,《寿险精算基础》，北京大学出版社，1998年4月第一版李秀芳等，《寿险精算》，中国人民大学出版社,2004年4月第一版2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第二部分精算现值理论第四章：死亡保险的精算现值【教学目标】（1）了解每年划分为m个区间的情况，变额寿险（2）理解死亡保单年度末给付的寿险（3）掌握死亡保单年度末给付的寿险【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，练习2学时。【授课内容】4.1引言4.2生存保险4.3定期死亡保险4.4终身死亡保险4.5生死合险4.6延期死亡保险4.7每年划分为m个区间的情况4.8变额人寿保险4.9一个重要的定理4.10在实务中的应用习题四【教学重点和难点】（1）重点：死亡保单年度末给付的寿险（2）难点：每年划分为m个区间的情况，变额寿险【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。228（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王晓军编著,《寿险精算学》，中国人民大学出版社,2005年4月第一版雷宇编著,《寿险精算基础》，北京大学出版社，1998年4月第一版李秀芳等，《寿险精算》，中国人民大学出版社,2004年4月第一版2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第五章：生存年金的精算现值【教学目标】（1）了解每年分m次给付的年金（2）理解期末、期初生存年金（3）掌握期末、期初生存年金【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，练习2学时。【授课内容】5.1引言5.2生存保险的进一步讨论5.3连续生存年金5.4期初生存年金5.5期末生存年金5.6每年分m次给付的年金5.7年金模型在金融中的应用5.8精算实务中精算现值的计算方法习题五【教学重点和难点】（1）重点：期末、期初生存年金（2）难点：每年分m次给付的年金【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王晓军编著,《寿险精算学》，中国人民大学出版社,2005年4月第一版雷宇编著,《寿险精算基础》，北京大学出版社，1998年4月第一版李秀芳等，《寿险精算》，中国人民大学出版社,2004年4月第一版2.作业与思考题的要求229每节课布置课后思考题。第六章：多生命模型的精算现值【教学目标】（1）了解继承年金（2）理解联合生存状态下的寿险和年金（3）掌握联合生存状态下的寿险和年金【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】6.1引言6.2精算表示法6.3精算现值之间的相互关系6.4继承年金6.5一些特殊的假设习题六【教学重点和难点】（1）重点：联合生存状态下的寿险和年金（2）难点：继承年金【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王晓军编著,《寿险精算学》，中国人民大学出版社,2005年4月第一版雷宇编著,《寿险精算基础》，北京大学出版社，1998年4月第一版李秀芳等，《寿险精算》，中国人民大学出版社,2004年4月第一版2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。第七章：多元衰减模型的精算现值【教学目标】（1）了解保费缴纳模型（2）理解养老金模型（3）掌握养老金模型【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】7.1引言7.2基本模型2307.3养老金模型7.4保费缴纳模型习题七【教学重点和难点】（1）重点：养老金模型（2）难点：保费缴纳模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授和自学相结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料王晓军编著,《寿险精算学》，中国人民大学出版社,2005年4月第一版雷宇编著,《寿险精算基础》，北京大学出版社，1998年4月第一版李秀芳等，《寿险精算》，中国人民大学出版社,2004年4月第一版2.作业与思考题的要求每节课布置课后思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分织形式配1232．实验报告撰写要求