本课程为轮机工程专业本科的一门专业任选（拓展）课，主要内容有：轮机测试技术概论、温度检测、压力检测、流量检测、液位检测、转速和扭矩检测等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握轮机工程测试的基本原理和方法，掌握各种测试仪表的使用方法和轮机工程中的主要参数的测量方法。为今后在工作中解决工程实际问题打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解测试的定义、测试技术的作用和意义。（2）理解传感器的定义、分类，测试系统的静态特性和动态特性以及它们的表达方式。（3）掌握测试系统的组成，测试系统工作频率的选择，低频系统的输出量及其作用。【学时分配】1、测试技术的作用与意义——1学时2、测试系统的组成——1学时3、测试装置的基本特性——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、测试技术的作用与意义2、测试系统的组成2763、测试装置的基本特性【教学重点和难点】（1）重点：掌握测试系统的组成，测试系统中的首要环节——传感器的定义、分类，测试系统的静态特性曲线、静态灵敏度、仪表精度等级、动态特性的线性微分方程、阶跃响应和频率响应。（2）难点：掌握测试系统工作频率的选择【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中测试技术的概述内容。第二章温度检测【教学目标】（1）了解温度测量的方法。（2）理解各种温度计的工作原理。（3）掌握各种温度计的使用方法。【学时分配】1、温度测量的方法——1学时2、玻璃管液体温度计——1学时3、压力式温度计——1学时4、热电阻温度计——1学时5、热电偶温度计——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】4、温度测量的方法5、玻璃管液体温度计6、压力式温度计7、热电阻温度计8、热电偶温度计【教学重点和难点】（1）重点：掌握温度测量的方法，各种温度计的工作原理和使用方法。（2）难点：各种温度计的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】277课外阅读资料：有关书籍中温度检测的内容。第三章压力检测【教学目标】（1）了解压力测量的方法。（2）理解各种测压仪表的工作原理。（3）掌握各种测压仪表的使用方法和气缸压力的测量方法。【学时分配】1、基本知识——0.5学时2、液柱式测压仪表——0.5学时3、弹性测压仪表——1学时4、电参量式测压仪表——2学时5、气缸压力的测量——1学时6、测压仪表的标定、安装和使用——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、基本知识2、液柱式测压仪表3、弹性测压仪表4、电参量式测压仪表5、气缸压力的测量6、测压仪表的标定、安装和使用【教学重点和难点】（1）重点：掌握压力测量的方法，各种测压仪表的工作原理和使用方法。（2）难点：各种测压仪表的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中压力检测的内容。第四章流量检测【教学目标】（1）了解流量测量的方法。（2）理解各种流量计的工作原理。（3）掌握各种流量计的使用方法和柴油机燃油消耗量的测定方法。【学时分配】1、容积式流量计——0.5学时2、涡轮流量计——0.5学时2783、浮子流量计——0.5学时4、差压式流量计——0.5学时5、柴油机燃油消耗量的测定——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、容积式流量计2、涡轮流量计3、浮子流量计4、差压式流量计5、柴油机燃油消耗量的测定【教学重点和难点】（1）重点：掌握流量测量的方法，各种流量计的工作原理和使用方法，柴油机燃油消耗量的测定方法。（2）难点：各种流量计的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中流量检测的内容。第五章液位检测【教学目标】（1）了解液位测量的方法。（2）理解各种液位计的工作原理。（3）掌握各种液位计的使用方法。【学时分配】3、直读式液位计——0.5学时4、浮子式液位计——0.5学时5、压力式液位计——1学时6、电参量式液位计——1学时7、雷达式液位计——1学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、直读式液位计2、浮子式液位计3、压力式液位计4、电参量式液位计2795、雷达式液位计【教学重点和难点】（1）重点：掌握液位测量的方法，各种液位计的工作原理和使用方法。（2）难点：各种液位计的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中液位检测的内容。第六章转速、功率和扭矩检测【教学目标】（1）理解转速测量、功率测量和扭矩测量的工作原理。（2）掌握转速测量、功率测量和扭矩测量的方法。【学时分配】1、转速测量——1学时2、功率测量——1学时3、扭矩测量——2学时【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论【授课内容】1、转速测量2、功率测量3、扭矩测量【教学重点和难点】（1）重点：掌握转速测量、功率测量和扭矩测量的方法。（2）难点：转速测量、功率测量和扭矩测量的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和讨论式教学方法。（2）教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：有关书籍中转速测量、功率测量和扭矩测量的内容。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12传感器实验仪两种传感器的静态的使用标定及转速测量压力的测量压力表和压力传感必做必做280综合性实验演示与操作综合性实验演示与操作11与校验器的使用与校验转速的测量数字与机械转速表与校验的使用与校验温度的测量三种温度计的使用与校验与校验342．实验报告撰写要求必做必做综合性实验演示与操作综合性实验演示与操作11写清楚实验目的、实验设备、实验内容和实验要求，记录实验数据，计算测量误差，绘制实验曲线。