322□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课□专业限选课■专业任选课讲授学时开课单位信息学院物联网工程，本科电路分析、电机拖动、数字电子技术和模拟电子技术赵黎明审核人实验学时开课系（室）自动化系248李一峰审批人吴卫祖2015.5.18课程系统讲授常用低压电器的原理、结构特点、主要技术参数和类型、图形符号和文字符号及选用。以电动机或其他执行电器为控制对象，介绍电气控制的基本原理、典型控制线路及设计方法。介绍可编程序控制器的基本概念、可编程序控制器的历史、现状及发展趋势、可编程序控制器的特点及分类、可编程序控制器的基本组成；S7-200系列PLC基本单元及扩展模块、辅助设备；S7-200系列PLC软元件结构：S7-200系列PLC存储空间及地址分配、内部软元件；S7-200系列PLC编程语言及指令系统：S7-200基本指令、程序控制指令、数学运算指令、数据操作指令、PID指令及其他操作指令；S7-200编程软件；基于S7系列PLC单机控制系统设计。三、课程教学总体目标通过本课程教学，除了要求学生学习电气控制和可编程控制器应用技术基本原理外，本课程以提高学生的全面素质和培养学生的各项能力为核心组织教学。其中包括：1、掌握S7-200系列可编程控制器的工作原理及结构特点；2、熟练掌握基本逻辑指令的应用；3、掌握功能指令基本规则，重点掌握常用功能指令的应用；4、掌握S7系列PLC单机控制系统设计原则、内容及步骤。【基本要求】1、要求掌握电气控制的控制原理和方法2、要求掌握PLC的基本工作原理和指令系统，能够熟练应用指令编程，进行软硬件的调试。3、能够进行电气控制线路和PLC程序控制设计。【教学方式】考试成绩由平时成绩、实验成绩、期末考试成绩等按比例多项合成，促使学生认真学习，更客观地考察学生的知识和能力。注重应用能力的提高，因此实验成绩占了一定的比重。【教学手段】理论与实验相结合的教学手段。课堂采样多媒体教学和板书教学结合方式，实验以学生设计为主，对课堂知识进行综合实践应用。四、理论教学内容及要求241第一章电磁式低压电器【教学目标】（1）了解电器的分类；电磁式低压电器的工作原理与结构特点；（2）理解电磁式继电器的使用和选用的注意事项；（3）掌握电磁式继电器的用途，图形符号和字母符号；【学时分配】第一章电磁式低压电器（2学时）第一节低压电器的结构及分类（0.5学时）第二节电磁式接触器（0.5学时）第三节电磁式继电器（0.5学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。【授课内容】第一章电磁式低压电器第一节低压电器的结构及分类1、低压电器的分类2、低压电器的结构第二节电磁式接触器1、接触器的结构及工作原理2、接触器的主要技术参数3、接触器的选用第三节电磁式继电器1、电磁式继电器的结构和特性2、电压继电器及电流继电器3、中间继电器【教学重点和难点】（1）重点：接触器的结构及工作原理；电压继电器及电流继电器的结构及工作原理；（2）难点：常用低压电器元件的图文符号与应用。【授课方法与手段】以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。第二章其他常用低压电器【教学目标】（1）了解其他常用低压电器的工作原理与结构特点；（2）理解其他低压电器的使用和选用的注意事项；（3）掌握其他低压电器的用途，图形符号和字母符号；242【学时分配】第二章其他常用低压电器（2学时）第一节低压开关及低压断路器（0.5学时）第二节熔断器（0.5学时）第三节热继电器（0.5学时）第四节控制继电器（0.5学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。【授课内容】第二章其他常用低压电器第一节低压开关及低压断路器1、刀开关2、低压断路器第二节主令电器第三节熔断器1、熔断器的结构类型2、熔断器的保护特性3、熔断器的主要参数4、熔断器的选用第四节热继电器1、热继电器的作用及分类2、热继电器的结果及工作原理3、带断相保护的热继电器4、热继电器的主要技术参数第五节控制用继电器1、时间继电器2、速度继电器3、压力继电器4、温度继电器5、液位继电器【教学重点和难点】（1）重点：低压电器的结构及工作原理；（2）难点：常用低压电器元件的图文符号与应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。243第三章基于继电器接触器的电力拖动控制电路【教学目标】（1）了解电气系统图的分类；（2）理解绘制电气原理图应遵循的原则；图幅分区，符号位置的索引；（3）掌握继电接触控制系统电路组成的单元电路；交流异步电动机常用电气控制电路；直流电动机常用电；电气控制电路中常用的保护环节；【学时分配】第三章基于继电器接触器的电力拖动系统（2学时）第一节电气控制线路图纸及绘制原则、图形和文字符号（0.5学时）第二节继电接触控制系统电路组成的单元电路（0.5学时）第三节交流异步电动机常用电气控制电路（0.25学时）第四节直流电动机常用电气控制电路（0.25学时）第五节电气控制电路的读图方法（0.25学时）第六节电气控制电路中常用的保护环节（0.25学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。【授课内容】第三章基于继电器接触器的电力拖动系统第一节电气控制线路图纸及绘制原则、图形和文字符号1、常用的电器图形符号及文字符号2、电气原理图3、电气元件布置图4、电气接线图第二节继电接触控制系统电路组成的单元电路1、点动及连续运转2、自锁及互锁3、多地控制4、顺序控制5、自动循环第三节交流异步电动机常用电气控制电路6、三相异步电动机启动控制电路7、三相异步电动机调速控制电路8、三相异步电动机制动控制电路第四节直流电动机常用电气控制电路1、单向运转能耗制动控制电路2、可逆运行犯戒制动控制电路第五节电气控制电路的读图方法第六节电气控制电路中常用的保护环节244【教学重点和难点】（1）重点：交流异步电动机常用电气控制电路；（2）难点：电动机各种电气控制线路的设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。第四章可编程控制器及其工作原理【教学目标】（1）了解PLC的特点、分类、发展方向等；PLC硬件组成部分的作用；（2）理解PLC的工作原理；（3）掌握PLC的编程语言；PLC的主要性能指标；【学时分配】第四章可编程控制器及其工作原理（2学时）第一节可编程控制器的产生与发展（0.25学时）第二节可编程控制器的硬件组成及编程元件（0.25学时）第三节PLC的软件组成及应用程序语言（0.25学时）第四节PLC的工业应用模式及工作原理（1学时）第五节PLC的主要性能指标（0.25学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。【授课内容】第四章可编程控制器及其工作原理第一节可编程控制器的产生与发展1、可编程控制器的由来及发展2、可编程控制器的用途3、可编程控制器的著名厂商及产品第二节可编程控制器的硬件组成及编程元件1、PLC的硬件构成2、PLC编程元件及编址第三节PLC的软件组成及应用程序语言1、可编程控制器的软件2、可编程控制器常用的编程语言第四节PLC的工业应用模式及工作原理1、PLC工业应用的基本模式2、PLC的工作原理及应用程序的循环扫描执行3、PLC的运行方式245第五节PLC的主要性能指标【教学重点和难点】（1）重点：PLC的软硬件组成及工作原理。（2）难点：PLC的应用程序语言，编址，寻址；【授课方法与手段】（可根据需要填写）以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。第五章S7-200系列可编程控制器资源及配置【教学目标】（1）了解s7-200系列PLC的特点及硬件组成；（2）理解s7-200系列PLC的工作原理；（3）掌握s7-200系列PLC的编程语言；PLC的主要性能指标；【学时分配】第五章S7-200系列可编程控制器资源及配置（3学时）第一节S7-200系列构成及性能简介（0.5学时）第二节扩展模块及性能（0.5学时）第三节S7-200系列PLC的安装及接线（0.5学时）第四节编程软元件及地址（1学时）第五节STEP7-Micro/WIN32编程软件简介（0.5学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。【授课内容】第五章S7-200系列可编程控制器资源及配置第一节S7-200系列构成及性能简介1、机箱及其操作部件2、技术指标3、CPU的集成功能第二节扩展模块及性能第三节S7-200系列PLC的安装及接线1、系统配置2、模块的安装与接线第四节编程软元件及地址【教学重点和难点】重点：PLC系统配置及接线，编程软元件及寻址。难点：指令系统及编程软件应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）246以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；2.作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。第六章s7-200系列PLC基本指令及经验编程法【教学目标】（1）了解s7-200系列PLC的经验编程法；（2）理解s7-200系列PLC的指令系统；（3）掌握s7-200系列PLC的编程语言；【学时分配】第六章s7-200系列PLC基本指令及经验编程法（5学时）第一节s7-200系列可编程控制器基本指令（2学时）第二节基于PLC的交流异步电动机控制技术（2学时）第三节梯形图程序的经验设计法（1学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。【授课内容】第六章s7-200系列PLC基本指令及经验编程法第一节s7-200系列可编程控制器基本指令一、触电及线圈指令二、逻辑堆栈指令三、定时器指令四、计数器指令第二节基于PLC的交流异步电动机控制技术第三节梯形图程序的经验设计法【教学重点和难点】重点：梯形图及语句表编程规则。难点：基本指令及其设计应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；2.作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。第七章S7-200系列PLC顺控继电器指令集顺序控制编程方法【教学目标】（1）了解顺序控制编程法；（2）理解顺序控制编程方法的结构；（3）掌握顺序控制继电器指令及顺序控制编程方法；247【学时分配】第七章S7-200系列PLC顺控继电器指令集顺序控制编程方法（5学时）第一节顺序控制编程的初步认识（1学时）第二节顺序功能图的主要概念、基本类型及编程（2学时）第三节顺控继电器指令及编程应用（2学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。【授课内容】第七章S7-200系列PLC顺控继电器指令集顺序控制编程方法第一节顺序控制编程的初步认识第二节顺序功能图的主要概念、基本类型及编程一、顺序功能图的主要概念二、顺序功能图的类型三、较复杂顺序功能图的编程及举例第三节顺控继电器指令及编程应用【教学重点和难点】重点：顺控指令的概念。难点：顺控指令的编程及应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；2.作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。第八章S7-200系列PLC功能指令及应用【教学目标】（1）了解S7-200系列PLC功能指令的分类；（2）理解功能指令的表示方法，梯形图格式；功能指令中操作数的类型；（3）掌握功能指令的应用编程【学时分配】第八章S7-200系列PLC功能指令及应用（2学时）第一节功能指令的分类及用途（0.25学时）第二节功能指令的表达形式及使用要素（0.25学时）第三节传送比较类指令及应用（0.25学时）第四节数学运算类指令及应用（0.25学时）第五节数据处理类指令及应用（0.25学时）第六节程序控制类指令及应用（0.25学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。248【授课内容】第八章S7-200系列PLC功能指令及应用第一节功能指令的分类及用途第二节功能指令的表达形式及使用要素第三节传送比较类指令及应用第四节数学运算类指令及应用第五节数据处理类指令及应用第六节程序控制类指令及应用第七节其他功能指令【教学重点和难点】重点：各种功能指令的基本概念及表达。难点：功能指令的指令格式及其应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；2.作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。第十一章电器控制及PLC控制系统的应用设计【教学目标】（1）了解电器控制及PLC控制系统的应用设计原则；（2）理解电器控制及PLC控制系统的应用设计步骤；（3）掌握电器控制及PLC控制系统的应用设计【学时分配】第十一章电器控制及PLC控制系统的应用设计（1.5学时）第一节工业电气控制系统规划设计的基本原则（0.5学时）第二节继电器接触器控制系统设计的步骤与基本内容（0.5学时）第三节可编程控制器控制系统设计的步骤及基本内容（0.5学时）【授课方式】课堂教学为主，实践教学为辅。【授课内容】第十一章电器控制及PLC控制系统的应用设计第一节工业电气控制系统规划设计的基本原则第二节继电器接触器控制系统设计的步骤与基本内容第三节可编程控制器控制系统设计的步骤及基本内容【教学重点和难点】重点：电气控制及PLC控制的设计原则及步骤。难点：电气控制及PLC控制设计应用。【授课方法与手段】（可根据需要填写）249以多媒体为主，辅以黑板教学，低压电器实物展示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：电机学；电路分析基础；数字电子技术；2.作业与思考题的要求：课后思考题、习题独立完成。五、实验教学内容及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配基本指令编程练习三相异步电动机星/三转换启动控制（PLC控制）水塔水位控制的模拟与、或、非逻辑功能的编程、计数器、定时器指令的应用及其扩展方式的编程1、连接外部主回路的接线，2、按要求编写程序。启动要求如下：合上启动按钮后，电机先作星形连接启动，经延时6秒后自动换接到三角形连接运转根据实验所要求的水位控制过程进行程序的编写与调试液体混合装置的模拟根据实验所要求的液体混合过程进行程序的编写与调试12342.实验报告撰写要求实验目的，内容，结果。