国际贸易法主要包括国际商事交易、国际贸易管理和争端解决制度三部分内容。在商事交易方面，突出体现交易内容和过程的系统性和完整性，包括合同、买卖、运输保险、支付和贸易融资；在贸易管理方面，则以世界贸易组织规则和中国“入世”承诺为核心，包括货物贸易管理、服务贸易管理、知识产权保护；在争端解决部分，对应性地提供了商事争议解决（诉讼与商事仲裁）和贸易管理争议解决（WTO争端解决）的内容。三、课程教学总体目标21世纪是国际贸易更加广泛深入发展的时代，也是国际贸易法蓬勃发展的时代。通过进行国际贸易法的教与学，培养出掌握国际贸易法律基本制度、熟练使用国际贸易法律解决问题的，为我国国际贸易活动保驾护航的适应全球化发展的复合型人才。四、理论教学内容及要求第一章国际贸易法概论【教学目标】（1）了解：国际贸易法的概念和体系（2）理解：国际贸易法的历史发展与统一（3）掌握：国际贸易法的渊源与国际贸易法的主体【学时分配】2学时【授课方式】讲授213【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题国际贸易法的渊源是什么？【教学重点和难点】（1）重点：国际贸易法的渊源（2）难点：国际贸易法的渊源【授课内容】第一章国际贸易法概论第一节国际贸易法的概念和体系1、国际贸易法的概念2、国际贸易法的调整范围和体系第二节国际贸易法的历史发展与统一1、国际贸易法的历史2、国际贸易法的统一趋势第三节国际贸易法的渊源1、国际条约2、国际惯例3、国内立法第四节国际贸易法的主体1、自然人2、法人3、国家4、国际组织课内案例：（课堂讨论）第二章国际货物买卖适用的法律、惯例【教学目标】（1）了解：当事人约定与法律、惯例的关系（2）理解：国际贸易惯例（3）掌握：调整国际货物买卖的法律【学时分配】2学时214【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题调整货物买卖的国际公约包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：调整国际货物买卖的法律（2）难点：调整国际货物买卖的法律【授课内容】第二章国际货物买卖适用的法律、惯例第一节调整国际货物买卖的法律1、国际货物买卖法律适用的特点2、各国关于货物买卖的立法概况3、调整货物买卖的国际公约第二节国际贸易惯例1、概述2、国际商事合同通则第三节当事人约定与法律、惯例的关系课内案例：（课堂讨论）第三章国际货物买卖合同【教学目标】（1）了解：国际货物买卖合同的概念和特征（2）理解：国际货物买卖合同的主要条款、国际货物买卖合同的解释（3）掌握：国际货物买卖合同的成立【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。215（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题国际货物买卖合同的成立包括哪些条件？【教学重点和难点】（1）重点：国际货物买卖合同的成立（2）难点：国际货物买卖合同的成立【授课内容】第三章国际货物买卖合同第一节国际货物买卖合同的概念和特征1、国际货物买卖合同的概念2、国际货物买卖合同的特征第二节国际货物买卖合同的成立1、合同当事人及代理2、合同形式3、要约与承诺第三节国际货物买卖合同的主要条款1、《国际销售示范合同》2、中德货物销售示范合同第四节国际货物买卖合同的解释1、合同解释的基本指导原则2、合同使用不同文字的解释课内案例：（课堂讨论）第四章买卖双方的义务及违约救济【教学目标】（1）了解：买卖双方的义务（2）理解：货物所有权与风险的转移（3）掌握：违反国际货物买卖合同的救济方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布216莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题违反国际货物买卖合同的救济方法包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：违反国际货物买卖合同的救济方法（2）难点：违反国际货物买卖合同的救济方法【授课内容】第四章买卖双方的义务及违约救济第一节买卖双方的义务1、《联合国国际货物销售合同公约》下的义务2、二、《国际贸易术语解释通则2000》第二节违反国际货物买卖合同的救济方法1、违约类型2、双方的共同救济措施第三节货物所有权与风险的转移1、所有权转移2、风险的转移课内案例：（课堂讨论）第五章国际货物运输与保险【教学目标】（1）了解：国际货物运输概述（2）理解：国际航空、铁路与公路货物运输；国际货物多式联运（3）掌握：海上货物运输；国际货物运输保险【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题国际海上货物运输保险内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：海上货物运输217（2）难点：国际货物运输保险【授课内容】第五章国际货物运输与保险第一节国际货物运输概述第二节海上货物运输1、班轮运输及提单2、航次租船合同与定期租船合同第三节国际航空、铁路与公路货物运输1、国际航空货物运输2、国际铁路与公路货物运输第四节国际货物多式联运1、联合国国际货物多式联运公约2、《多式联运单据规则》第五节国际货物运输保险1、国际海上货物运输保险2、航运货物保险和陆运货物保险课内案例：（课堂讨论）第六章国际支付【教学目标】（1）了解：支付工具（2）理解：汇付与托收；保理（3）掌握：跟单信用证【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题信用证的欺诈例外与软条款包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：跟单信用证（2）难点：跟单信用证218【授课内容】第六章国际支付第一节支付工具1、国际票据法律制度的冲突和统一2、票据伪造的民事责任承担第二节汇付与托收1、银行的托收义务2、银行的托收免责第三节跟单信用证1、银行免责事项（UCP600）2、信用证的欺诈例外3、信用证软条款的7种表现第四节保理1、保理的概念2、保理业务涉及的主要法律问题课内案例：（课堂讨论）第七章国际贸易融资与担保【教学目标】（1）了解：出口信用保险（2）理解：国际贸易融资（3）掌握：备用信用证与保函【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题信用证项下的融资内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：国际备用证惯例ISP98（2）难点：国际备用证惯例ISP98【授课内容】219第七章国际贸易融资与担保第一节国际贸易融资1、托收下的银行融资2、信用证项下的融资第二节备用信用证与保函1、《国际备用证惯例ISP98》2、保函第三节出口信用保险1、出口信用保险的概念2、出口信用保险承保的风险和类型课内案例：（课堂讨论）第八章国际技术贸易【教学目标】（1）了解：国际技术贸易概述（2）理解：知识产权国际保护公约；国际技术许可（3）掌握：与贸易有关的知识产权协定的新内容【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题与贸易有关的知识产权协定的新内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：与贸易有关的知识产权协定的新内容（2）难点：与贸易有关的知识产权协定的新内容【授课内容】第八章国际技术贸易第一节国际技术贸易概述1、国际技术贸易的技术2、国际技术贸易第二节知识产权国际保护公约2201、知识产权国际保护公约概述2、工业产权国际保护公约3、版权及邻接权公约第三节与贸易有关的知识产权协定的新内容1、版权与相关权利2、商标3、地理标志第四节国际技术许可1、国际技术贸易方式2、国际技术许可合同课内案例：（课堂讨论）第九章电子商务的法律问题【教学目标】（1）了解：电子商务简介（2）理解：电子商务国际立法的统一（3）掌握：电子商务的法律问题【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题电子商务的法律问题包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：电子商务的法律问题（2）难点：电子商务的法律问题【授课内容】第九章电子商务的法律问题第一节电子商务简介1、EDI阶段2、.封闭系统传递向公开系统传递的转变第二节电子商务的法律问题2211、电子商务的法律问题的性质2、电子商务的具体法律问题第三节电子商务国际立法的统一1、联合国国际贸易法委员会《电子商业示范法》2、联合国国际贸易法委员会《电子签字示范法》课内案例：（课堂讨论）第十章国际贸易管理法概论【教学目标】（1）了解：国际贸易管理法是国际贸易政策的条文化、法律化（2）理解：国际贸易管理法的发展（3）掌握：国际贸易管理法的渊源和管理主体【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】课外阅读资料1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题国际贸易管理法的渊源和管理主体包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：国际贸易管理法的渊源和管理主体（2）难点：国际贸易管理法的渊源和管理主体【授课内容】第十章国际贸易管理法概论一、国际贸易管理法是国际贸易政策的条文化、法律化二、国际贸易管理法的发展三、国际贸易管理法的渊源和管理主体课内案例：（课堂讨论）第十一章世界贸易组织【教学目标】222（1）了解：世界贸易组织的职能和机构；世界贸易组织规则的解释（2）理解：世界贸易组织法律制度的基本原则与特点（3）掌握：世界贸易组织的建立；世界贸易组织规则体系【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题世界贸易组织规则体系的构成包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：世界贸易组织是对关税与贸易总协定的继承和发展（2）难点：世界贸易组织是对关税与贸易总协定的继承和发展【授课内容】第十一章世界贸易组织第一节世界贸易组织的建立1、世界贸易组织的建立2、世界贸易组织是对关税与贸易总协定的继承和发展第二节世界贸易组织的职能和机构1、世界贸易组织的宗旨2、世界贸易组织的地位和职能3、世界贸易组织的机构第三节世界贸易组织法律制度的基本原则与特点1、世界贸易组织法律制度的基本原则2、世界贸易组织法律制度的特点第四节世界贸易组织规则体系1、世界贸易组织规则体系的构成2、认识世界贸易组织规则体系的意义第五节世界贸易组织规则的解释1、解释的种类和权限2、争端解决机构解释所遵循的一般原则课内案例：（课堂讨论）223第十二章国际贸易待遇【教学目标】（1）了解：关税同盟与自由贸易区；特殊差别待遇与普遍优惠待遇（2）理解：国民待遇（3）掌握：最惠国待遇【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题最惠国待遇的适用条件和范围包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：最惠国待遇的适用条件和范围（2）难点：最惠国待遇的适用条件和范围【授课内容】第十二章国际贸易待遇第一节最惠国待遇1、最惠国待遇的概念2、最惠国待遇的特点3、最惠国待遇的适用条件和范围第二节国民待遇1、世界贸易组织对国民待遇的规定2、关税与贸易总协定对国民待遇的规定第三节关税同盟与自由贸易区1、概述2、欧洲共同体3、北美自由贸易协定第四节特殊差别待遇与普遍优惠待遇课内案例：（课堂讨论）第十三章关税法律制度【教学目标】224（1）了解：关税在国际贸易管理中的作用；世界贸易组织的约束关税制度；关税税则与商品分类（2）理解：海关估价（3）掌握：原产地规则【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题原产地规则内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：原产地规则（2）难点：原产地规则【授课内容】第十三章关税法律制度第一节关税在国际贸易管理中的作用1、关税的含义2、利用关税保护国内产业第二节世界贸易组织的约束关税制度1、约束并进一步削减关税2、约束关税义务的例外第三节关税税则与商品分类1、关税税则2、商品分类第四节海关估价1、海关估价协议2、海关估价规则第五节原产地规则1、原产地规则的重要性2、原产地规则协议课内案例：（课堂讨论）225第十四章数量限制及其他非关税措施【教学目标】（1）了解：进口许可程序（2）理解：实施数量限制应遵循的原则（3）掌握：技术性贸易壁垒【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题对技术法规和标准的要求包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：实施数量限制应遵循的原则（2）难点：普遍取消数量限制的例外【授课内容】第十四章数量限制及其他非关税措施第一节普遍取消数量限制1、原则上取消一切数量限制2、普遍取消数量限制的例外3、实施数量限制应遵循的原则第二节进口许可程序1、基本要求2、进口许可的种类第三节技术性贸易壁垒1、技术性贸易壁垒协议2、对技术法规和标准的要求课内案例：（课堂讨论）第十五章农产品贸易制度【教学目标】（1）了解：《卫生措施协议》概述（2）理解：成员维持人类动植物生命与健康的基本权利和义务226（3）掌握：农产品贸易的新纪律【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题农产品贸易的新纪律包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：农产品贸易的新纪律（2）难点：农产品贸易的新纪律【授课内容】第十五章农产品贸易制度第一节农产品贸易的新纪律1、农业协议概述2、农产品贸易的新纪律第二节动植物卫生检疫措施1、《卫生措施协议》概述2、成员维持人类动植物生命与健康的基本权利和义务课内案例：（课堂讨论）第十六章反倾销措施【教学目标】（1）了解：反倾销措施概述；反倾销税的规避与防止（2）理解：反倾销税的调查与征收程序；反倾销措施的救济（3）掌握：采取反倾销措施的条件【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人227民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题采取反倾销措施的条件包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：采取反倾销措施的条件（2）难点：采取反倾销措施的条件【授课内容】第十六章反倾销措施第一节反倾销措施概述第二节采取反倾销措施的条件1、概述2、倾销3、产业损害第三节反倾销税的调查与征收程序1、对反倾销调查申请的审查2、反倾销调查中的证据提供3、调查过程中的临时措施和价格承诺4、反倾销税的征收第四节反倾销措施的救济1、概述2、国内程序3、多边解决程序第五节反倾销税的规避与防止课内案例：（课堂讨论）第十七章补贴与反补贴措施【教学目标】（1）了解：补贴与反补贴规则（2）理解：补贴的监督和救济措施（3）掌握：采取反补贴的条件【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规228划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题采取反补贴的条件包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：采取反补贴的条件（2）难点：采取反补贴的条件【授课内容】第十七章补贴与反补贴措施第一节补贴与反补贴规则第二节补贴的概念和种类1、补贴的概念2、补贴的种类第三节补贴的监督和救济措施1、补贴通知2、诉诸争端解决机构课内案例：（课堂讨论）第十八章保障措施【教学目标】（1）了解：规范保障措施的多边纪律（2）理解：保障措施的调查与实施（3）掌握：保障措施的实施条件【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题保障措施的实施条件包括哪些？【教学重点和难点】229（1）重点：保障措施的实施条件（2）难点：保障措施的实施条件【授课内容】第十八章保障措施第一节规范保障措施的多边纪律1、保障措施的性质2、保障措施多边纪律的建立3、保障措施的多边监督第二节保障措施的实施条件1、实施条件概述2、进口产品增加3、严重损害或严重损害威胁的确定4、因果关系第三节保障措施的调查与实施1、保障措施的调查2、保障措施的实施课内案例：（课堂讨论）第十九章国际服务贸易【教学目标】（1）了解：国际服务贸易概述；服务贸易总协定概况（2）理解：服务贸易的逐步自由化；服务贸易的逐步自由化（3）掌握：服务贸易总协定的具体承诺【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题服务贸易总协定的具体承诺包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：服务贸易总协定的具体承诺230（2）难点：服务贸易总协定的具体承诺【授课内容】第十九章国际服务贸易第一节国际服务贸易概述第二节服务贸易总协定概况1、服务贸易总协定的基本框架2、适用范围3、外国服务与外国服务提供者第三节服务贸易总协定的一般义务1、最惠国待遇2、透明度3、相互承认标准第四节服务贸易总协定的具体承诺1、具体承诺的性质和作用2、市场准入3、国民待遇第五节服务贸易的逐步自由化课内案例：（课堂讨论）第二十章与贸易有关的知识产权及技术贸易管制【教学目标】（1）了解：与贸易有关的知识产权协定的特点（2）理解：知识产权国际保护的实施机制；国际技术贸易管理（3）掌握：知识产权国际保护的基本原则【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题知识产权国际保护的基本原则包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：知识产权国际保护的基本原则231（2）难点：知识产权国际保护的基本原则【授课内容】第二十章与贸易有关的知识产权及技术贸易管制第一节与贸易有关的知识产权协定的特点1、签订背景2、协定的特点第二节知识产权国际保护的基本原则1、最低保护原则2、国民待遇原则3、最惠国待遇原则4、促进经济与社会福利原则第三节知识产权国际保护的实施机制1、一般义务2、民事和行政程序及救济第四节国际技术贸易管理课内案例：（课堂讨论）第二十一章中国对外贸易管理制度【教学目标】（1）了解：中国对外贸易管理制度概述（2）理解：中国外贸管理的主要措施；中国在世界贸易组织中的权利与义务（3）掌握：中国的贸易救济措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题中国的贸易救济措施包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：中国的贸易救济措施（2）难点：中国的贸易救济措施【授课内容】232第二十一章中国对外贸易管理制度第一节中国对外贸易管理制度概述1、基本制度框架2、中国对外贸易法的修订第二节中国外贸管理的主要措施1、进出境货物的关税制度2、货物、技术和服务的进出口管理3、进出境检验检疫制度第三节中国的贸易救济措施1、反倾销措施2、反补贴措施3、保障措施第四节中国在世界贸易组织中的权利与义务1、中国根据世界贸易组织协定享有权利、承担义务的法律框架2、非歧视义务课内案例：（课堂讨论）第二十二章国际商事争议的解决【教学目标】（1）了解：争议解决方式概述（2）理解：国际民事诉讼（3）掌握：国际商事仲裁【学时分配】2学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题国际商事仲裁内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：国际商事仲裁（2）难点：国际商事仲裁【授课内容】233第二十二章国际商事争议的解决第一节争议解决方式概述1、概述2、调解第二节国际民事诉讼1、概述2、外国人的诉讼地位第三节国际商事仲裁1、仲裁协议2、仲裁机构和仲裁规则课内案例：（课堂讨论）第二十三章世界贸易组织争端解决机制【教学目标】（1）了解：争端解决机制概论（2）理解：争端解决机制的机构设置和职能；未违反协议或义务争端的解决（3）掌握：争端解决程序【学时分配】4学时【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《施米托夫论出口贸易——国际贸易法律与实务》：“十一五”国家重点图书出版规划项目，作者：克利夫·M·施米托夫（CliveM.Schmitthoff）等,译者：冷柏军，中国人民大学出版社，2014年版。（2）《国际贸易法》：21世纪法学系列双语教材，作者：（英国）西蒙娜?¤拉蒙特-布莱克（SimoneLamont-Black），编译：韩立余，中国人民大学出版社，2011年版。2、作业与思考题争端解决程序内容包括哪些？【教学重点和难点】（1）重点：争端解决程序（2）难点：争端解决程序【授课内容】第二十三章世界贸易组织争端解决机制第一节争端解决机制概论1、争端解决机制的建立和作用2、争端解决机制适用范围3、争端解决机制的特点234第二节争端解决机制的机构设置和职能1、机构设置及职能2、专家组的权限与职责第三节争端解决程序1、磋商2、专家组程序3、上诉机构程序第四节未违反协议或义务争端的解决课内案例：（课堂讨论）