本课程为交通运输专业的专业基础课。本课程目的在于让学生通过对物流学概论的学习，了解物流的概念和包括包装、集装箱化、装卸搬运、运输、储存、流通加工、物流信息和配送在内的物流功能要素，提高对运输企业综合物流的认识和管理能力。三、课程性质本课程是在学生已掌握一定专业知识和学科基础课程后所开设的一门专业基础课程，以提高学生对包装、集装箱化、装卸搬运、运输、储存等方面的物流各功能要素的认识。四、课程教学目标通过本课程的学习，学生将掌握物流的基本功能要素，提高学生对运输企业物流的认识和管理能力，使学生能够更好地适应现代海运业发展的需要。五、理论教学内容及要求第一章物流概述【教学目标】（1）了解：物流概念的起源及其发展历程（2）理解：基本的现代物流理念（3）掌握：物流的概念，物流的性质和作用【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分物流概述第二部分物流的分类与形式【教学重点和难点】物流的概念，物流的性质和作用【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第二章物流的基本功能要素—包装145【教学目标】（1）了解：现代包装的功能（2）理解：包装材料的优缺点（3）掌握:常见各种包装容器、包装标识要求、包装技术内容和常见包装机械的功能【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分现代包装概述第二部分包装材料第三部分包装容器与包装标识第四部分包装技术和包装机械【教学重点和难点】包装容器与包装标识、包装技术和包装机械【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第三章集装化与集装单元器具【教学目标】（1）了解：集装化的经济意义以及实施的基本条件、其他集装单元器具的用途及其操作方法（2）理解：集装箱的分类方法、国际标准化组织和我国提出的托盘规格标准、岸边集装箱装卸桥的主要技术参数（3）掌握：集装箱的主要结构、集装箱的标志、托盘的分类、托盘的流通方式、集装箱的装卸搬运方式及具体操作方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分集装化第二部分集装箱第三部分托盘第四部分其他形式的集装单元器具【教学重点和难点】集装箱的主要结构、集装箱的标志、托盘的分类、托盘的流通方式、集装箱的装卸搬运方式及具体操作方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第四章装卸搬运【教学目标】（1）了解：装卸与搬运的区别与联系（2）理解：装卸搬运的特点和各种分类、装卸搬运的作业方法及作业基本原则、提高装卸搬运合理化程度的方法146（3）掌握：起重机械、装卸搬运车辆、连续输送机械的具体类型和功能特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分装卸搬运概述第二部分装卸搬运工作组织第三部分散装和特种物资的装卸搬运第四部分集装箱的装卸搬运【教学重点和难点】起重机械、装卸搬运车辆、连续输送机械的具体类型和功能特点【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第五章运输【教学目标】（1）了解：运输在物流系统中的地位和作用（2）理解：运输组织方法（3）掌握：运输的分类、运输主要技术经济特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分运输概述第二部分铁路运输第三部分公路运输第四部分水路运输第五部分航空运输第六部分管道运输【教学重点和难点】运输的分类、运输主要技术经济特点【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第六章储存【教学目标】（1）了解：储存的作用（2）理解：主要的储存技术及各自的工作内容和作用、自动化仓库的运行作业过程（3）掌握：仓库的不同类别及其特点，仓储业务的受理形式，物流中心与传统仓库的区别【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分储存概述第二部分储存技术147第三部分仓库与仓储业务第四部分物流中心【教学重点和难点】仓库的不同类别及其特点，仓储业务的受理形式，物流中心与传统仓库的区别【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第七章流通加工【教学目标】（1）了解：流通加工的地位和作用（2）理解：流通加工与生产加工的区别（3）掌握：不合理流通加工的主要形式，流通加工合理化的主要措施【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分流通加工概述第二部分流通加工形式第三部分流通加工的合理化【教学重点和难点】不合理流通加工的主要形式，流通加工合理化的主要措施【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第八章物流信息【教学目标】（1）了解：物流信息的作用、物流信息的种类及特点、我国物流信息化的主要制约因素（2）理解：物流信息的特点，物流信息技术的分类及应用、物流信息化建设的主要内容（3）掌握：物流信息系统的基本功能，物流信息化的层次【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分物流信息概述第二部分物流信息技术第三部分物流信息系统第四部分物流信息化【教学重点和难点】物流信息系统的基本功能，物流信息化的层次【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第九章配送【教学目标】（1）了解：配送中心的功能、配送中心的内部区域划分（2）理解：配送的概念、配送中心与物流中心的区别148（3）掌握：配送作业的程序与方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分配送的概念与类型第二部分配送中心及其功能第三部分配送作业的程序与方法第四部分配送模式与配送管理【教学重点和难点】配送作业的程序与方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第十章物流系统【教学目标】（1）了解：系统及其基本性质（2）理解：物流系统的组成部分和特点、物流系统的结构（3）掌握：物流系统分析的原则、内容和步骤【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分系统概述第二部分物流系统与物流系统分析第三部分物流系统的要素与结构第四部分物流系统的冲突第五部分财务报告与财务分析【教学重点和难点】物流系统分析的原则、内容和步骤【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第十一章物流管理【教学目标】（1）了解：物流系统与物流管理之间的关系、物流管理发展的历史（2）理解：物流合理化是物流管理的总原则、物流管理目标（3）掌握：企业物流管理组织和企业组织形态、企业物流战略管理、企业物流成本构成及控制方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分物流管理概述149第二部分物流管理组织第三部分企业物流战略管理第四部分物流成本管理【教学重点和难点】企业物流管理组织和企业组织形态、企业物流战略管理、企业物流成本构成及控制方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第十二章物流服务【教学目标】（1）了解：物流服务的特殊性（2）理解：市场营销的组合与物流之间的关系（3）掌握：产品生命周期与物流战略的关系、物流服务差异化战略【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分物流服务的概念与特点第二部分物流服务内容的设计第三部分物流服务质量的改进第四部分物流服务的差异化【教学重点和难点】产品生命周期与物流战略的关系、物流服务差异化战略【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第十三章物流企业与第三方物流【教学目标】（1）了解：港口财力资源管理的概念及任务（2）理解：财务报告与财务分析（3）掌握：资产管理、成本管理、营业收入与利润【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分物流企业概述第二部分第三方物流的概念第三部分第三方物流的特点与作用第四部分第三方物流的运作模式【教学重点和难点】资产管理、成本管理、营业收入与利润【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。150六、授课方法与手段【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。