本门课程为机械设计及其制造自动化专业的专业限选课，它涉及机械、电子、运动学、动力学、控制理论、传感检测、计算机技术和人机工程，是一门理论与应用结合紧密的课程。本课程系统介绍了工业机器人的设计、控制、编程和使用的理论基础和技术要点，通过本课程学习，使学生掌握工业机器人结构、运动学、动力学、轨迹规划、控制等方面的知识，对初步了解工业机器人系统的总体设计方法，具备设计和使用工业机器人的基本技能。三、课程教学总体目标《工业机器人技术》是培养学生具有工业机器人技术基础和应用知识的专业限选课，涉及的知识面广，主要使学生掌握以下内容：机器人的分类与组成，工业机器人的本体结构、位姿描述和齐次变换、机器人运动学和动力学、机器人的控制、感觉系统、机器人语言和工业机器人系统设计。通过本课程的学习，使学生了解有关工业机器人技术方面的基本知识与机器人学所涉及技术的基本原理和方法，对机器人有一个全面、深入的认识，掌握工业机器人涉及的基本理论、技术要点和关键技术，培养学生综合运用所学基础理论和专业知识进行创新设计的能力。四、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解机器人的定义和分类；（2）理解机器人基本技术参数的含义；（3）掌握机器人的基本组成。251【学时分配】4学时【授课方式】讲授+视频【授课内容】1.1概述1.2机器人的分类1.3机器人的组成1.4机器人的技术参数【教学重点和难点】（1）重点机器人的组成、技术参数。（2）难点机器人的主要技术参数。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求机器人技术参数的含义（1题）。第2章机器人本体结构【教学目标】（1）了解机器人的基本结构形式、本体结构的材料要求、行走机构的基本形式和特点；（2）理解机器人平稳性和臂杆平衡的方法；（3）掌握机器人机身及臂部结构、腕部及手部结构的原理和设计方法；（4）掌握机器人腕部和手部结构的基本形式和特点，以及传动机构的基本形式和特点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】2.1概述机器人本体的基本结构形式机器人本体材料的选择2.2机身及臂部结构2.3腕部及手部结构2.4传动及行走机构【教学重点和难点】252（1）重点机器人机身、臂部、腕部及手部结构的基本形式和特点；机器人传动机构的基本形式和特点。（2）难点机器人机身、臂部、腕部及手部结构的基本形式和特点；机器人传动机构的基本形式和特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+板书+视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求机器人臂部设计（1题），机器人机身设计等（1题）。第3章机器人运动学【教学目标】（1）了解机器人正向运动学和逆向运动学的含义；（2）理解齐次坐标的含义，位姿表示的形式；（3）掌握齐次变换的计算方法、机器人D-H坐标系的建立方法以及D-H参数的确定；（4）掌握机器人运动学方程的求解过程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】（细化到章、节、目）3.1齐次坐标与位姿表示3.2齐次变换旋转的齐次变换、平移的齐次变换、复合变换3.3机器人的位姿分析杆件坐标系的建立连杆坐标系间的变换矩阵3.4机器人正向运动学3.5机器人逆向运动学【教学重点和难点】（1）重点机器人的齐次坐标与位姿表示形式，以及齐次变换的方法；机器人D-H坐标系的建立方法和D-H参数表的确定；机器人运动学方程的求解。（2）难点机器人D-H坐标系的建立和D-H参数表的确定；机器人运动学方程的求解。253【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、研究式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求齐次变换（3题），D-H坐标的建立（2题）。第4章机器人动力学【教学目标】（1）了解机器人雅可比的定义；（2）理解机器人速度雅可比、力雅可比的含义及两者之间的关系；（3）掌握机器人奇异的分类及产生的原因，掌握求解机器人动力学的欧拉方程和拉格朗日方程。【学时分配】4学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】4.1机器人雅可比机器人雅可比的定义机器人速度分析机器人雅可比讨论4.2机器人静力分析机器人力雅可比及静力计算4.3机器人动力学方程欧拉方程、拉格朗日方程平面关节机器人的动力学分析4.4机器人的动态特性【教学重点和难点】（1）重点机器人速度雅可比、力雅可比；机器人的奇异形位；机器人动力学方程。（2）难点机器人动力学方程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2542.作业与思考题的要求机器人速度雅可比（1题）机器人动力学方程（1题）第5章机器人轨迹规划【教学目标】（1）了解机器人轨迹规划的概念及一般性问题；了解操作对象和作业的描述方法；（2）理解机器人轨迹控制的过程，理解定时插补和定距插补的优缺点；（3）掌握直线插补、圆弧插补的计算方法；（4）掌握关节空间插补的方法；【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】5.1概述机器人轨迹规划的概念、一般性问题；轨迹的生成方式及涉及的主要问题。5.2插补方式分类与轨迹控制插补方式分类；机器人轨迹控制过程。5.3机器人轨迹插值计算直线插补；圆弧插补；定时插补与定距插补；关节空间插补。5.4机器人手部路径的轨迹规划操作对象的描述；作业的描述。【教学重点和难点】（1）重点直线插补、圆弧插补、关节空间插补。（2）难点定时插补、定距插补。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求轨迹规划（2题）。第6章机器人控制系统【教学目标】（1）了解机器人传感器的特点和要求；255（2）理解机器人内部传感器和外部传感器的基本原理；（3）掌握机器人的控制结构和常见的控制算法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】6.1机器人传感器机器人传感器的特点；机器人内部传感器；机器人外部传感器。6.2驱动与运动控制系统机器人运动控制器；机器人的伺服执行机构。6.3控制理论与算法机器人分解运动的速度控制；机器人分解运动的加速度控制；力和力矩的控制。【教学重点和难点】（1）重点机器人的控制结构；机器人的内部传感器和外部传感器。（2）难点机器人常见的控制算法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+板书+视频。第7章机器人语言与编程【教学目标】（1）了解机器人的编程语言类型；（2）了解机器人编程语言的组成和功能；（3）理解机器人离线编程的概念和特点；（4）掌握机器人离线编程系统的结构。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】（细化到章、节、目）【教学重点和难点】（1）重点机器人离线编程的概念和特点；离线编程系统的结构。（2）难点离线编程系统的结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式；256（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第8章工业机器人【教学目标】（1）了解常见焊接机器人工作站的特点和功能；（2）了解搬运及码垛机器人工作站的特点；（3）了解喷涂机器人和装配机器人的特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】8.1焊接机器人8.2搬运、码垛机器人工作站8.3喷涂机器人8.4装配机器人【教学重点和难点】（1）重点焊接机器人的结构组成及其工作站。（2）难点焊接机器人的结构组成。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第9章操纵型机器人【教学目标】（1）了解操纵机器人的分类及特点；（2）理解操纵机器人控制的设计内容、自主控制器的基本结构。【学时分配】2学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】9.1概述257操纵机器人的分类及结构特点9.2操纵型机器人的控制操纵机器人的控制特点和设计9.2操纵机器人实例服务机器人、水下机器人、清扫机器人等。【教学重点和难点】（1）重点操纵机器人的特点和控制方式；自主控制器的基本结构。（2）难点自主控制器的基本结构。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+视频。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第10章智能机器人【教学目标】（1）了解智能机器人的新型驱动元件；智能机器人的控制技术和视觉技术。（2）掌握工业机器人的设计方法和步骤。【学时分配】4学时【授课方式】讲授+演示【授课内容】10.1概述10.2智能机器人的新型驱动元件10.3智能机器人的控制技术10.4智能机器人的视觉技术10.5工业机器人的设计实例【教学重点和难点】（1）重点工业机器人的设计方法和步骤。（2）难点工业机器人的设计方法和步骤。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、案例式；（2）教学手段：多媒体+视频。【课外学习指导的要求】2581.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做验证性演示、操作2必做综合性、设计性操作2工业机器人的基1本结构与工作原理2工业机器人自动控制1.观察机器人机械结构，电气线路硬件情况；2．手动运行，观察关节动作，手部位资1.手动操作机器人进行示教，后进行再现。2．编制运动控制程序，运行程序实现给定运动轨迹。2．实验报告撰写要求（1）按实验指导书要求撰写。（2）上交实验报告。