国家公务员制度是公共管理专业的一门主要专业课，它的任务是探讨和推广公务员制度，以介绍中国的国家公务员制度为主，也涉及国外一些有代表性的国家公务员制度。本课程系统的介绍了我国以及世界其他国家公务员制度的建立、主要特征和主要内容，涉及到公务员的界定、公务员的录用、任免与培训考核、奖励与纪律升降、交流与回避工资、保险与福利辞职、辞退与退休公务员制度的特征和发展等主要内容。本课程重在培养学生对公务员的“进”、“管”、“出”等各个管理环节的具体原理和技术方法的了解和掌握上，通过一定的实例分析，增强法制观念，提高依法行政、依法管理的自觉性。同时，对于有志于报考国家公务员和参与其它就业竞争的学生，都具有重要的现实意义。三、课程教学目标通过本课程的学习，学生应全面系统地掌握我国公务员制度的基本框架体系，理解公务员管理的基本理论、基本知识和基本方法。特别是对我国的公务员制度的建立、发展、主要内容有个清晰的认识，可以通过与其他国家的公务员制度的比较，更好的认识我们国家行政管理的社会主义国家特征。由于国家公务员制度的内容都来源于实际的制度，它又是不断发展和完善的，这也为我国社会主义现代化建设，为政府部门以及非政府公共机构培养高层次、应用型、复合型的专门人才做好了准备。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解了解建立公务员制度的目的、公务员制度的发展情况（2）理解公务员制度的基本原则（3）掌握公务员及公务员制度的概念，我国公务员制度的特点【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】302第一节公务员的概念一、国家公务员概念二、国家公务员范围第二节国家公务员制度一、国家公务员制度概念及意义二、与原来人事制度相比的特色三、与外国公务员制度相比的特点第三节国家公务员制度的基本原则一、公开、平等、竞争、择优的原则二、监督约束与激励保障并重的原则三、任人唯贤、德才兼备，注重工作实绩的原则四、分类管理的原则五、法治的原则（3）公务员制度在我国的建立和发展一、公务员制度在我国的历史来源二、进一步完善公务员制度需要采取的措施（4）公务员制度在国外的建立和发展一、国外公务员制度概况二、国外公务员制度基本内容三、英国文官制度的建立和发展四、美国文官制度的建立和发展五、法国文官制度的建立和发展六、日本公务员制度的建立和发展【教学重点和难点】（1）重点：国家公务员制度的基本原则，我国公务员制度的特点（2）难点：中西方公务员制度的比较【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】（3）课外阅读资料：（1）《中华人民共和国公务员法》（2）任进中西方公务员制度之比较[J]人民论坛2009年11期（4）作业与思考题：中国公务员制度存在的问题及改革方向。第二章公务员条件、义务与权利【教学目标】（1）了解公务员条件、公务员义务与公务员权利的概念303（2）理解条件、义务、权利这三者的重要性（3）掌握公务员义务与权利的基本特点和基本内容【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员条件一、积极条件二、消极条件第二节公务员义务与权利的概念一、公务员义务的概念二、公务员权利的概念三、公务员义务与权利的意义四、公务员义务与权利的基本特点第三节公务员的义务的基本内容一、西方国家公务员义务的基本内容二、我国公务员义务的基本内容第四节公务员权利的基本内容一、西方国家公务员的权利二、我国公务员的权利【教学重点和难点】（1）重点：公务员义务与权利的基本内容（2）难点：公务员义务与权利的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）王美文.从义务本位解读公务员权利义务关系[J].当代世界与社会主义,2008,(03).（2）王长民.中外公务员义务比较与义务本位[J].行政论坛,2006,(03).2、作业与思考题：义务与权力孰重孰轻？第三章公务员职位分类【教学目标】（1）了解公务员职位的概念和特征（2）理解公务员职位分类的程序和方法（3）掌握公务员职位分类的意义和标准并了解公务员职位分类的原则和内容【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论304【授课内容】第一节公务员职位分类概述一、职位分类二、品位分类第二节公务员职位分类的意义和标准一、职位分类的意义二、职位分类的标准第三节公务员职位分类的原则和内容一、职位分类的基本原则二、公务员职位分类的主要内容第四节公务员职位分类的程序和方法一、公务员职位分类的程序二、公务员职位分类的方法第五节国外公务员职位分类情况【教学重点和难点】（1）重点：我国职位分类制度的原则和主要内容（2）难点：职位分类与品位分类的比较【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）王喆,汪晓霞.公务员职位分类理论述评[J].北京交通大学学报(社会科学版),2007,(02).（2）邓卫文.论公务员职位分类制度之创新[J].行政与法(吉林省行政学院学报),2006,(03).2、作业与思考题：试分析品位分类与职位分类制度的特征及其优缺点。第四章公务员考试录用【教学目标】（1）了解公务员录用制度的含义、产生和发展（2）理解公务员录用考试的和原则（3）掌握公务员考试录用的程序、方法和内容【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】2、考试录用制度的产生和发展一、中国考试录用制度的产生305二、考试录用制度在我国的发展第二节公务员录用制度的涵义和原则一、公务员录用制度的含义二、公务员录用制度的原则第三节公务员录用考试的方法和内容一、公务员录用考试的方法二、公务员录用考试的内容第四节公务员考试录用的程序和组织一、公务员考试录用的程序二、公务员录用考试的组织第五节国外公务员的考试录用一、英国公务员的考试录用二、美国公务员的考试录用三、日本公务员的考试录用【教学重点和难点】（1）重点：公务员录用制度的基本原则（2）难点：考试录用制度的产生与发展【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】4．课外阅读资料：（1）安迎春.中国公务员考试录用制度存在问题与完善[J].社科纵横,2009,(12).（2）胡琴.论全球化背景下中国公务员考录制度的完善[J].延边党校学报,2010,(05).5．作业与思考题：（1）中国科举制度对西方公务员制度的影响。（2）如何加强中国公务员的考任制度。第五章公务员考核【教学目标】（1）了解公务员考核的含义和意义（2）理解公务员考核的原则和方法（3）掌握公务员考核的等次、标准和后续管理【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】四、公务员考核的含义、渊源和意义一、公务员考核的含义306二、公务员考核的历史渊源三、公务员考核的意义第二节公务员考核的基本原则、内容和方法一、公务员考核的原则二、公务员考核的内容三、公务员考核的方法第三节公务员考核的评定和使用一、公务员考核的评定二、公务员考核的标准三、公务员考核的使用第四节公务员考核的发展趋势一、全员优化趋势二、主动参与趋势三、目标管理趋势四、审计监督趋势五、公开监督趋势六、简便易行趋势（3）国外公务员考核一、英国二、美国三、日本【教学重点和难点】（1）重点：公务员考核的基本原则、内容（2）难点：建立考核制度的科学依据、涵义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】第九节课外阅读资料：（1）李中放.论我国公务员绩效考核[J]湖南行政学院学报,2005,(02).（2）伍辉延.对完善我国公务员绩效考评体系的思考[J]成都行政学院学报,2010,(04).第十节作业与思考题：试从实际中论述如何完善中国公务员的考核制度。第六章公务员职务任免【教学目标】（1）了解职务任免的含义、职务任免制度的特点与意义（2）理解公务员任职手续的办理以及公务员免职手续的办理（3）掌握公务员任用方式的种类307【学时分配】2【授课方式】讲、课堂讨论【授课内容】第一节公务员职务任免的含义和意义一、公务员职务任免的含义二、公务员职务任免的意义第二节选任制公务员的任免一、选任制的含义和使用范围二、选任制公务员的任免第三节委任制公务员的任免一、委任制的含义二、委任制公务员的任免第四节公务员聘任制一、职位聘任的含义和意义二、聘任制实行的范围与条件三、职位聘任的实施四、聘任制公务员的管理五、人事争议仲裁第五节公务员任职的条件与任期制一、公务员任职的条件二、领导成员职务的任期制第六节国外公务员的职务任免一、英国公务员任免制度二、美国公务员任免制度三、日本公务员任免制度【教学重点和难点】（1）重点：任用方式、任免权限（2）难点：有关职务任免的其他规定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：(1)朱立言,胡晓东.对我国“政府雇员制”的理性再思考——从公共组织人力资源管理的角度分析之[J]甘肃行政学院学报,2008,(01).(2)胡仙芝,余茜.从政府雇员制到公务员聘任制——公共部门人力资源管理的制度完善与创新[J].江苏行政学院学报,2009,(05).2、作业与思考题：308（1）试论述我国公务员职务任免制度的特点。（2）聘任制公务员与委任制公务员的管理有哪些异同？第七章公务员职务升降【教学目标】（1）了解公务员职务升降的含义（2）理解公务员职务升降的作用（3）掌握公务员职务晋升、降职的条件和程序【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节职务升降的含义与作用一、职务升降制度的含义二、职务升降制度的主要特点三、公务员职务升降制度的作用第二节职务晋升一、职务晋升的含义和原则二、职务晋升的条件三、职务晋升的程序第三节竞争上岗与公开选拔一、竞争上岗二、公开选拔第四节任职前公示制与任职试用期制一、任职前公示制二、任职试用期制第五节降职一、公务员降职的含义二、公务员降职的条件三、公务员降职的程序（1）国外公务员晋升与降职一、英国公务员的晋升二、美国公务员的晋升与降职三、日本公务员的晋升与降职【教学重点和难点】（1）重点：职务晋升（2）难点：降职【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法309（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）张岩鸿.中外公务员晋升制度的比较思考[J].中共福建省委党校学报,2007,(09).（2）耿相魁.论我国公务员晋升机制之建构[J].昆明理工大学学报(社会科学版),2008,(11).2、作业与思考题：怎样正确理解公务员降职的含义？第八章公务员奖励【教学目标】（1）了解公务员奖励的含义、特点与意义（2）理解公务员奖励的基本原则（3）掌握公务员奖励的条件、种类和程序【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】3、公务员奖励制度概述一、公务员奖励的含义与特点二、奖励制度的历史沿革及其意义4、公务员奖励的基本原则一、精神鼓励与物质鼓励相结合，以精神鼓励为主的原则二、公平、公正、公开的原则三、奖励个人与奖励集体并重的原则四、定期激励与及时奖励相结合的原则五、有错必纠的原则5、公务员奖励的条件、种类和程序一、公务员奖励的条件二、公务员奖励的种类三、公务员奖励的程序四、公务员奖励的审批权限第四节国外公务员奖励制度【教学重点和难点】（1）重点：公务员奖励制度的基本原则（2）难点：公务员奖励的条件、种类和程序【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等310【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）罗德洪增加对代表进行表彰和奖励的规定[J]人民政坛2010年06期（2）董丽君我国公务员奖励制度的困境及其对策分析[J]湖南社会科学2008年02期2、作业与思考题：公务员奖励制度的作用第九章公务员纪律与惩戒【教学目标】（1）了解公务员纪律的特征、内容和意义（2）理解公务员惩戒的基本原则（3）掌握公务员惩戒的种类、程序【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员纪律的含义、特征及意义一、公务员纪律的含义二、公务员纪律的特征三、公务员纪律的意义第二节公务员纪律的内容第三节公务员的惩戒一、处分的条件二、惩戒的种类三、惩戒的标准和处分期四、惩戒的批准权限五、惩戒的程序六、惩戒的基本原则七、解除处分第四节国外公务员的纪律与惩戒【教学重点和难点】（1）重点：公务员纪律的内容（2）难点：公务员惩戒的种类、程序【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】（3）课外阅读资料：（1）张留霞我国公务员惩戒制度的发展现状探析[J]决策探索(下半月)2009年12月（2）贺日开《行政机关公务员处分条例》的进步与不足[J]行政法学研究2008年02期3112、作业与思考题：公务员解除处分要注意哪几点？第十章公务员培训【教学目标】（1）了解公务员培训的特点和意义（2）理解公务员培训的法律保障（3）掌握公务员培训的原则和种类【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员培训概述一、公务员培训的历史来源二、公务员培训的特点三、公务员培训的意义第二节公务员培训的原则和种类一、公务员培训的原则二、公务员培训的种类第三节公务员培训的内容和形式一、公务员培训机构二、公务员培训的内容三、公务员培训的形式和方法第四节国外公务员培训制度【教学重点和难点】（1）重点：公务员培训的原则、种类（2）难点：出国培训【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：3、朱玉宝.西方国家的公务员培训[J].中国培训,2009,(01)(2)张丽.英国公务员培训保障机制建设及对中国的启示[J]辽宁行政学院学报,2010,(04)2、作业与思考题：公务员出国培训应突出哪几个方面的内容？第十一章公务员交流与回避【教学目标】（1）了解公务员交流制度的含义、作用和实施原则；公务员回避制度的含义和特征312（2）理解调任挂职锻炼的含义与特点；回避制度的重要性（3）掌握调任、转任与挂职锻炼的条件与程序；任职回避的范围、公务回避的主要内容和地域回避的主要内容。【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员交流制度概述一、公务员交流的含义二、公务员交流制度的作用三、公务员交流制度的实施原则四、公务员交流制度的基本历程第二节公务员交流的方式一、公务员调任二、公务员转任三、公务员挂职锻炼第三节公务员回避制度概述一、公务员回避的含义和特征二、回避制度在中国的产生三、公务员实行回避制度的重要性第四节公务员回避的类型一、公务员任职回避二、公务员公务回避三、公务员地域回避第五节国外公务员的交流与回避一、国外公务员交流制度概述二、国外公务员回避制度概述【教学重点和难点】（1）重点：调任、转任与挂职锻炼的条件与程序；任职回避、公务回避、地域回避的主要内容（2）难点：调任、转任、任职回避、地域回避【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:(1)蔺全录.公务员调任、转任和升职的转换成本分析[J].中国行政管理,2008,(01)(2)王鹏张永涛异地为官还是改流归土?——基层官员任职地域回避制度剖析[J]党政干部论坛2010年08期3132、作业与思考题：（1）实行地域回避应注意的问题有哪些？（2）挂职锻炼的特点。第十二章公务员工资福利保险【教学目标】（1）了解公务员工资制度的历史沿革（2）理解公务员工资制度的原则（3）掌握公务员工资、保险、福利制度的内容【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员工资制度一、公务员工资制度的历史沿革二、公务员工资制度的基本原则三、公务员工资制度的具体内容第二节公务员福利制度一、公务员福利制度的主要内容二、公务员工时制度三、公务员福利制度改革第三节公务员保险制度一、公务员保险制度的主要内容二、公务员保险制度的作用第四节国外公务员工资福利制度一、国外公务员工资制度二、国外公务员福利制度【教学重点和难点】3、重点：工资的涵义及其实质、建立公务员工资制度的基本原则、现行国家机关保险制度的主要内容、机关福利制度的主要内容4、难点：公务员保险制度的改革设想、福利制度的主要内容及改革趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料:（1）赵龙沈安琪中美公务员工资福利制度比较[J]成都行政学院学报2009年第04期（2）武亚兰,王哲.日本养老金制度改革的分析与借鉴[J].北方经济,2008,(04)3142、作业与思考题：（1）试论述我国公务员工资制度的内容。（2）概述我国公务员保险制度的改革。第十三章公务员辞职与辞退【教学目标】（1）了解建立公务员辞职与辞退制度的意义（2）理解公务员辞职、辞退的含义和特征（3）掌握公务员辞职与辞退的条件、程序和公务员辞去领导职务制度【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员辞去公职制度一、公务员辞去公职的含义和特征二、辞职与自动离职、免职、开除的比较三、公务员辞职制度的历史沿革四、建立公务员辞职制度的意义五、公务员辞职的条件和程序第二节公务员辞去领导职务制度一、因公辞去领导职务二、自愿辞去领导职务三、引咎辞去领导职务四、责令辞去领导职务第三节公务员辞退制度一、公务员辞退的含义和特征二、公务员辞退制度的历史沿革三、建立公务员辞退制度的意义四、公务员辞退的条件和程序第四节国外公务员辞职与辞退制度概况一、国外公务员辞职二、国外公务员辞退【教学重点和难点】（1）重点：公务员辞职、辞退的涵义、特征、条件、程序（2）难点：公务员辞职、辞退的法律后果【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】3151、课外阅读资料：（1）李雪卿我国国家公务员辞职辞退制度存在的问题及对策分析[J]《云南行政学院学报》2004年第02期（2）韦春艳.王琳公务员辞退制度执行阻力及其解决对策[期刊论文]-理论观察2008(5)2、作业与思考题：公务员辞退会引起什么法律后果？第十四章公务员退休【教学目标】（1）了解公务员退休制度的概念和意义（2）理解退休公务员的待遇和管理（3）掌握公务员退休的条件及审批【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员退休制度的概念和意义一、公务员退休的概念二、公务员退休制度的历史来源三、建立公务员退休制度的意义第二节公务员退休的方式、条件及审批一、公务员退休方式二、公务员退休条件三、公务员退休审批第三节退休公务员的待遇和管理一、退休公务员的待遇二、退休公务员的管理第四节国外公务员退休制度【教学重点和难点】第四节重点：公务员退休方式、条件、审批（2）难点：退休公务员的管理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料：（1）孙志筠,汪林平.部分国家公务员退休养老制度及其启示[J].财政研究,1998,(11).316（2）李东朗.退休制度——新时期干部人事改革的重大成果[J].当代中国史研究,2008,(05).2、作业与思考题：我国退休公务员可以享受哪些待遇？第十五章公务员申诉与控告【教学目标】（1）了解申述控告的涵义（2）理解申诉与控告的性质和意义（3）掌握公务员申诉与控告制度的内容【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员申诉与控告制度概述一、公务员申诉、控告的含义二、公务员申诉、控告的特点三、公务员申诉与控告的区别四、建立公务员申诉与控告制度的意义第二节公务员申诉制度一、公务员申诉的条件二、公务员申诉的受理机关三、公务员申诉的程序第三节公务员控告制度一、公务员控告的条件二、公务员控告的受理机关三、公务员控告的程序第四节申诉与控告制度中的义务与责任【教学重点和难点】(1）重点：公务员申诉、控告的性质、涵义、控告的分类、条件、程序（2）难点：国家公务员行使申诉、控告权时应承担的义务、受理公务员申诉、控告的机关应承担的义务【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：尚蔚完善我国公务员申诉制度的思考[J]甘肃理论学刊2010年06期2、作业与思考题：公务员申诉、控告的程序是怎样的？317第十六章公务员行为规范【教学目标】（1）了解公务员行为规范的含义和特征(2)理解违反公务员行为规范的后果（3）掌握公务员行为规范的基本原则、基本要求和基本内容【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公务员行为规范及其意义一、行为规范的一般含义及作用二、公务员行为规范及其特征三、公务员行为规范与公务员义务的关系四、规范公务员行为的意义第二节公务员行为规范的基本原则和要求一、基本原则二、基本要求第三节公务员行为规范的历史沿革一、古代中国官吏行为规范二、近代中国官吏行为规范三、新中国人民政府工作人员行为规范第四节公务员行为规范的基本内容一、政治行为规范二、廉政行为规范三、业务行为规范四、职业道德行为规范五、保密行为规范六、外事行为规范七、语言行为规范八、仪表举止行为规范九、交际行为规范十、婚姻家庭行为规范第五节违反公务员行为规范的后果第六节实施公务员行为规范的主客观条件【教学重点和难点】(1）重点：公务员行为规范的基本原则、基本要求和基本内容（2）难点：违反公务员行为规范的后果【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法318（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）田华.论公务员行为规范与行政道德建设[J].中国党政干部论坛,2000,(08).(2)张海飞.论当前我国公务员职业道德法律化建设的不足[J].行政论坛,2004,(06)2、作业与思考题：公务员行为失范的表现有哪些？如何规范公务员的行为？