对外汉语专业学生要正真学好语言学，必须对西方语言学的理论和方法有所了解和理解，特别是要阅读西方著名语言学家的代表作。本课程主要是对一些西方语言学名家主要研究成果和其代表作的介绍，包括索绪尔的《普通语言学教程》、梅耶的《历史语言学中的比较方法》，萨丕尔和布龙菲尔德的《语言论》、乔木斯基的《句法结构》等，着重阐述这些西方的语言学理论和方法的形成和特点以及对我国语言学研究的影响。通过阐释结构主义语言学、历史比较语言学、转换生成理论等重要的语言学理论和方法的产生和发展过程，揭示语言的性质和特点，从而有助于学生对其他语言专业课程的学习。三、课程教学总体目标通过对本课程的学习，使学生对西方语言学理论和方法的研究有一个比较清晰的了解和认识，尤其对一些比较中要的语言学研究理论，如结构主义理论、转换生成理论等的特点以及对我国语言学研究的影响要有一定程度的掌握，并且能在以后的专业学习中能够自觉运用相关的语言学理论和知识，对一些遇到的语言现象能够在理论上进行深入分析。四、理论教学内容及要求第一章《普遍唯理语法》选读【教学目标】（1）了解：什么是思考、判断、推理；（2）理解：名词、动词、修辞结构等；（3）掌握：普遍语法的特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：作者和普遍唯理语法简介第二节：节选内容352第三节：对普遍唯理语法的评价【教学重点和难点】（1）重点：普遍唯理语法的特点？（2）难点：怎样理解“普遍”和“唯理”。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡明扬.《波尔·罗瓦雅尔语法》简介[J].国外语言学,1980,(03).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）普遍唯理语法最主要的特点是什么。第二章《论人类语言机构的差异及其对人类精神发展的影响》选读【教学目标】（1）了解：人类精神的创造和语言差异的关系。（2）理解：语言和民族的关系、语言和精神、语言类型的划分。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：作者和《导论》简介第二节：节选内容第三节：对节选内容的评价【教学重点和难点】（1）重点：语言和民族、精神的关系。（2）难点：从人类学角度探讨语言的起源和各种语言类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李振麟.洪堡特ёё欧洲十九世纪的语言学理论家[J].国外语言学，1985（02）（2）姚小平.洪堡特语言理论的历史背景[J].外语教学与研究，1987,(03).2、作业与思考题从人本主义角度出发探讨语言和人类精神的关系。353第三章《普通语言学教程》选读【教学目标】（1）了解：索绪尔的主要贡献。（2）理解：语言和言语、共时和历时、组合和聚合、能指和所指等概念的区别和联系。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：作者简介第二节：节选内容第三节：对节选内容的评价【教学重点和难点】（1）重点：语言和言语、历时和共时、能指和所指。（2）难点：语言符号的任意性和线条性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）岑麟祥.瑞士著名语言学家索绪尔和他的名著《普通语言学教程》[J].国外语言学，1980（01）.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）语言和言语的区别。（2）如何理解语言符号的能指和所指。第四章《语法哲学》选读【教学目标】（1）了解：语法和哲学的关系。（2）理解：从心理和逻辑的角度探讨主语和谓语。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：作者简介第二节：选读内容第三节：选读内容评价【教学重点和难点】（1）重点：从哲学的角度理解主语和谓语。（2）难点：怎样把语言和哲学联系起来。354【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）俞敏.叶斯帕森[J].国外语言学,1980,(03).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何理解心理的和逻辑的主语。第五章《历史语言学中的比较方法》选读【教学目标】（1）了解：用历史的方法来研究语言。（2）理解：历史比较法的一般原则、语言谱系理论。（3）掌握：方言和共同语。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：作者简介第二节：节选内容第三节：节选内容的评价【教学重点和难点】（1）重点：方言和共同语、历时演变的普遍现象。（2）难点：语言谱系理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼用课堂讨论、演练。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生明白什么是历史比较语言学。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是语言的谱系理论。（2）什么是方言和共同语。第六章《语言论》选读【教学目标】（1）了解：萨丕尔的主要研究；（2）理解：语言、语言结构的类型、语言和种族、文化的关系；355（3）掌握：《语言论》的主要内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：作者和描写语言学简介第二节：节选内容第三节：对节选内容的评价【教学重点和难点】（1）重点：描写语言学的特点？（2）难点：语言、种族和文化的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《语言论》的主要观点是神秘。第七章《语言论》选读【教学目标】（1）了解：什么是语法形式。（2）理解：语法形式的功能。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：作者和《语言论》简介第二节：节选内容第三节：对节选内容的评价【教学重点和难点】（1）重点：对语法形式的理解。（2）难点：语法形式和语法意义的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）伍铁平.论内向结构和外向结构[J].现代英语研究，1984（01）3562、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明什么是语法形式。第八章《语言论》选读【教学目标】（1）了解：语言的本质、起源和发展。（2）理解：语言的历时系统和共时系统。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：作者简介第二节：节选内容第三节：对节选内容的评价【教学重点和难点】（1）重点：历时和共时的关系。（2）难点：怎样理解历时和共时。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是语言的历时系统和共时系统。第九章《结构句法基础》选读【教学目标】（1）了解：什么是结构句法。（2）理解：静态句法和动态句法的区别。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节：作者简介第二节：选读内容第三节：选读内容评价【教学重点和难点】（1）重点：什么是结构句法。357（2）难点：句法结构和意义的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李洁.配价理论在德国的发展[J].外语教学与研究,1987,(01).2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结构句法的主要内容。第十章《现代语言学教程》选读【教学目标】（1）了解：语言的构造。（2）理解：语言的语法、音位系统。（【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：作者简介第二节：节选内容第三节：节选内容的评价【教学重点和难点】（1）重点：语言的构造特点。（2）难点：怎样理解语言的语法、音位系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼用课堂讨论、演练。（2）教学手段：采用多媒体等手段，使学生明白什么是语言的构造。【课外学习指导的要求】作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汉语的语法和音位系统有什么特点。第十一章《句法结构》选读【教学目标】（1）了解：语言理论的目标。（2）理解：句法和语义的关系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。358【授课内容】第一节：作者和《句法结构》简介第二节：节选内容第三节：对节选内容的评价【教学重点和难点】（1）重点：怎么理解句法。（2）难点：句法和语义的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎么理解句法和语义的关系。