本门课程是食品科技学院面向食品质量与安全专业开设的专业任选课。本课程主要内容包括发酵食品即果酒、啤酒、酱油、味精等的原料处理、菌种扩培、微生物的代谢调控及发酵机制；生产工艺及生产条件控制、基本操作方法；副产物综合利用等基础知识和理论。在学习的基础上掌握发酵食品的生产原理、生产流程，生产工艺技术与工艺条件的控制等基本知识，培养学生分析和解决问题的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握发酵食品的工艺条件控制等知识，包括食品发酵中常用的微生物种类；菌种选择的基本原则；发酵工程中的温度、PH值、供氧量等工艺条件的调控等理论，食品的发酵机理，发酵食品生产的基本工艺过程，包括原料预处理、菌种扩培、发酵后处理、发酵副产物综合利用等工艺过程。了解发酵食品生产所需的主要机械设备的基本结构与用途，能利用所学过的知识对生产实践中出现的问题进行工艺调整，能设计开发发酵食品的技术方案。四、理论教学内容及要求第一章果酒的酿造【教学目标】（1）了解：果酒的分类，发酵副产品的综合利用。（2）理解：果酒的生产方法；工艺流程；果汁成分的调整；果汁的发酵、陈酿、调制；（3）掌握：菌种的选育、扩培；微生物的代谢调控；发酵机理及发酵过程中的物质的变化；果酒的病害及防治：包括微生物病害及防治，非微生物病害及防治。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论兼提问【授课内容】第一节果酒的生产概况果酒的分类；果酒的生产方法；工艺流程；果汁成分的调整；果汁的发酵、陈酿、调制等操419作。第二节果酒的病害果酒的病害及防治；微生物病害及防治；非微生物病害及防治。第三节葡萄酒的酿制葡萄酒的发酵：菌种的选育、扩培；微生物的代谢调控；发酵机理及发酵过程中的物质的变化；发酵成品的调配、陈酿；发酵副产品的综合利用。【教学重点和难点】（1）重点：果酒的生产方法；工艺流程；果汁成分的调整；果汁的发酵、陈酿、调制操作等。（2）难点：微生物的代谢调控；发酵机理及发酵过程中的物质的变化。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频、实物展示相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章啤酒的酿造【教学目标】（1）了解：大麦、酒花及辅助原料的成分及其在酿造中的功能；原辅料预处理、啤酒的过滤和包装。（2）理解：制麦工艺，包括制麦概述；大麦的贮藏；大麦的浸渍；大麦发芽的工艺的工艺条件及设备；绿麦芽干燥的工艺条件及设备。（3）掌握：麦汁制备工艺、啤酒发酵工艺。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、讨论兼提问【授课内容】第一节啤酒酿造的原辅料及其预处理大麦、酒花及辅助原料的成分及其在酿造中的功能；原辅料预处理。第二节制麦工艺制麦概述；大麦的贮藏；大麦的浸渍；大麦发芽的工艺的工艺条件及设备；麦芽干燥的工艺条件及设备。第三节麦汁制备工艺概述；糖化时的主要物质变化；麦芽及辅料的粉碎；糖化的方法；糖化的工艺条件；麦汁过滤；麦汁的煮沸与酒花的添加；麦汁的冷却与登清。第四节发酵工艺啤酒酵母的的种类与特点；啤酒酵母的扩大培养；啤酒发酵机理；发酵工艺。第五节过滤与包装啤酒的过滤；啤酒的包装。420【教学重点和难点】（1）重点：麦汁的制备工艺，发酵的控制。（2）难点：糖化的方法，啤酒质量的控制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频、实物展示相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章酱油的制造【教学目标】（1）了解：酱油生产的原料，风味形成的特点。（2）理解：酱油曲种的制备。（3）掌握：酱油的制备方法及发酵机理。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、讨论兼提问【授课内容】第一节概述酱油生产的特点；酱油色、香、味的形成。第二节酱油生产的原料各原料及其选择的依据；原料的配比；原料的处理原料的配比；原料的处理。第三节曲种的制备菌种的扩培；制备工艺制备工艺。第四节酱油的制备酱油的制备工艺，制备目的、设备制备目的、设备；制曲过程中的物质变化。第五节发酵发酵的机理及动力学；发酵过程中的生化变化。第六节压榨或浸出、调配压榨、浸出；调配。【教学重点和难点】（1）重点：酱油的制备酱油的制备的制备工艺及原理。（2）难点：曲种的制备，发酵动力学。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法互动式教学（2）教学手段多媒体、视频、实物展示相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料4212.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1果酒的制备2酱油的制备选择经扩培的优良果酒酵母菌对菠萝2-3人分组进汁等进行发酵生产行果酒在预先制备好的黄豆上、面粉上接种曲2-3人分组进精，控温发酵生产酱行油设计性2-3人分组进行4设计性2-3人分组进行42．实验报告撰写要求报告内容要包括实验目的，原理，材料，方法与步骤，结果及思考题。