食品原料与资源学是食品专业的一门专业课。其任务是使学生了解国内外农产品原料的资源情况，掌握贮藏加工适用品种的生物学特性、植物形态、组织结构、化学成分以及在贮藏加工中的生化变化规律，保持原料的品质和营养价值，为食品贮藏加工提供优质的原料；掌握廉价资源主要有效成分的提取与利用、废弃物的开发利用，了解国内外食品原料与资源研究的先进成果和应用前景。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握食品原料品质检验的标准和方法，掌握食品原料贮藏保鲜的基本原理和常用方法。掌握动物类原料、植物类原料中各类原料的形态结构和理化性状。掌握常见食品原料的种类、产地；质量鉴别、用途用法、成分、功能，以及经食品加工成各类食物经人们食用后的作用、效果。掌握食品加工对原料的要求。理解食品原料学的概念、研究内容、食品原料的分类方法、学习本课程的目的及研究方法。掌握从食品的下脚料（廉价食品）中提取活性成分的基本原理与生产工艺，理解综合利用食品废弃物的基本途径与意义。能运用所学的知识检验常用的食品原料，具有合理、科学地利用食品原料的基本能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：食品原料学发展简史；（2）理解：食品原料与资源学研究的目的、意义、内容；（3）掌握：食品原料与资源学的基本概念。【学时分配】1学时278【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节食品原料与资源学的基本概念食品原料与资源学概念；相关其它概念（食品原料、食品资源、食品新资源、配料、食品添加剂、食品强化剂、无公害农产品、绿色食品、有机食品等）。第二节食品原料与资源学研究的目的、意义、内容研究的目的与意义；食品原料与资源学主要研究的内容。第三节食品原料学发展简史原始时期与新石器时代；先秦时代；秦汉以后的各时期。【教学重点和难点】（1）重点：食品原料与资源学的基本概念（2）难点：食品原料与资源学主要研究的内容【授课方法与手段】（可根据需要填写）多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读本课程参考教材及食品专业相关文献2.作业与思考题的要求：（1）食品原料学主要包括哪些内容？（2）为什么说食品原料学是食品科学与工程专业的重要基础课程之一？（3）为什么说食品品质质量的保证首先要求食品原料的规格化、标准化第二章食品原料的分类与合理开发利用【教学目标】（1）了解：食品原料的合理利用与开发的重要性；（2）理解：食品原料的分类方法。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节食品原料的分类根据来源分类；根据食品原料生理生化特点分类；按生产方式分类；按照食品膳食指南金子塔分类；生物学分类；按照中西性、味理论分类。第二节食品原料的合理利用与开发消费及应用领域对食品原料生产与开发的影响；食品原料生产安全问题与可持续发展。【教学重点和难点】（1）重点：食品原料的分类（2）难点：食品原料的各种分类方法【授课方法与手段】多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】课外阅读资料：阅读本课程参考教材及食品专业相关文献279第三章植物性原料——粮食类【教学目标】（1）了解：谷物主要种类与加工；薯类及薯蓣类的主要种类与营养价值；（2）理解：豆类原料化学组成与特点；（3）掌握：谷物化学组成与营养特点及加工、烹调对谷物营养价值的影响【学时分配】6学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节概论一、谷类的生产、消费与流通二、豆类的生产、消费与流通第二节大米一、大米与水稻二、生产、消费与流通三、谷粒的形态和性状四、稻米的品质评价五、稻米的贮藏与品质管理六、粮食作物的综合利用第三节小麦与小麦粉一、生产、消费和流通二、性状与成分三、小麦的利用第四节豆类原料一、形态与结构二、化学组成与特点、三、豆类中抗营养素因子四、主要种类与营养特点。第五节薯类及薯蓣类概述；主要种类与营养价值。【教学重点和难点】（1）重点：谷物类原料与豆类原料的化学组成与营养特点；（2）难点：豆类原料的形态与结构。1.课外阅读资料：阅读本课程参考教材及食品专业相关文献2.作业与思考题的要求：（1）简述我国谷类和豆类的生产、消费和流通现状。（2）粮谷类食品原料的主要贮藏特性及调控措施有哪些？（3）简述粮谷原料的品质特性与利用的关系第四章植物性原料——蔬菜类【教学目标】（1）了解：各蔬菜的加工利用情况；280（2）理解：各蔬菜的食疗保健作用；（3）掌握：各蔬菜的营养特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节蔬菜原料的特性及加工第二节蔬菜的营养价值及食用价值第三节蔬菜的种类第四节蔬菜的流通特性与加工类型【教学重点和难点】（1）重点：各蔬菜的营养特点（2）难点：各蔬菜的食疗保健作用.课外阅读资料：阅读本课程参考教材及食品专业相关文献第五章植物性原料——水果类【教学目标】（1）了解：各水果的加工利用情况；（2）理解：各水果的食疗保健作用；（3）掌握：各水果的营养特点【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节水果原料的特性及加工第二节水果的营养价值及食用价值第三节水果的种类第四节水果的流通特性与加工类型【教学重点和难点】（1）重点：各水果的营养特点（2）难点：各水果的食疗保健作用1.课外阅读资料：阅读本课程参考教材及食品专业相关文献2.作业与思考题的要求：（1）简述我国果蔬生产现状及加工利用途径（2）果蔬产品的食用特征有哪些？蔬菜的贮藏流通特性有哪些？第六章植物资源与综合利用【教学目标】（1）了解：用途广泛的几种常见植物资源，如茶叶、螺旋藻、芦荟、辣木等的利用情况；（2）理解：植物资源的下脚料中高活性有效成分提取工艺与应用价值；植物废弃物综合利用的意义；（3）掌握：从茶叶下脚料中综合提取茶多酚、咖啡碱、茶色素、茶多糖的加工工艺；新型植物资源281的开发利用。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节植物资源与综合利用概况第二节茶叶资源与综合利用茶叶资源的分布；茶叶的加工与常规利用；新型茶叶产品的开发；茶叶下脚料的综合利用。第三节螺旋藻的开发利用螺旋藻的营养价值和加工特性；螺旋藻保健品的开发。第四节辣木资源的开发利用第五节植物废弃物的综合利用【教学重点和难点】（1）重点：从茶叶下脚料中提取高活性的茶多酚、咖啡碱等有效成分；植物发酵液的广泛应用。（2）难点：茶多酚、咖啡碱、茶色素等的理化特性及药理、保健功能；螺旋藻、辣木等保健品的开发的注意事项。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读本课程参考教材及食品专业相关文献2.作业与思考题的要求：茶叶成分综合提取的步骤及意义；认识有综合利用价值的植物资源。第七章动物资源与综合利用【教学目标】（1）了解：畜产品的主要化学成分，动物皮毛、内脏的综合利用；（2）理解：动物粪便的综合利用及其意义；（3）掌握：血红素、凝血酶、骨油、骨胶的提取。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节畜产品的主要化学成分肉品的化学组成；乳品的化学组成；蛋品的化学组成。第二节动物血液的综合利用动物血液综合利用概况；血红素的提取；凝血酶的提取；猪血食用蛋白粉的制备。第三节动物骨的加工利用动物骨的化学成分与营养特性；动物骨的综合利用途径：骨粉、骨油、骨胶及硫酸软骨素等活性成分。第四节动物皮、毛、内脏的综合利用皮的化学成分及综合利用途径；毛的综合利用途径；内脏的综合利用途径。282第五节动物粪便的综合利用饲料化技术；肥料化技术；能源化技术。【教学重点和难点】（1）重点：动物血液及动物骨的综合利用；（2）难点：血红素、凝血酶的结构、性质及提取工艺。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读本课程参考教材及食品专业相关文献2.作业与思考题的要求：血液有效成分综合提取的步骤及意义；认识有综合利用价值的动物资源。第八章海洋资源与综合利用【教学目标】（1）了解：海洋生物资源及活性物质概况；（2）理解：珍珠保健品的制备，活性钙、壳聚糖的提取；（3）掌握：鱼粉和鱼油的生产。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节海洋生物资源及活性物质概况海洋生物资源的特点；海洋生物常见的主要活性成分；海洋生物资源开发利用途径。第二节鱼粉和鱼油的生产鱼粉的主要有效成分；鱼粉的生产原料；鱼粉生产方法；鱼油的精制。第三节贝壳的开发利用贝壳的结构与成分；珍珠保健品的开发利用；从贝壳中提取活性钙。第四节从虾、蟹壳制取壳聚糖壳聚糖的结构提取工艺及其应用。第五节海藻的开发利用海藻的主要化学成分；琼胶、卡拉胶、褐藻胶的结构、性质及提取与应用。【教学重点和难点】（1）重点：鱼粉、鱼油的生产；（2）难点：壳聚糖的结构、提取工艺及其应用，各种海藻胶的结构、提取及应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读本课程参考教材及食品专业相关文献2.作业与思考题的要求：海洋资源的应用现状与前景；贝壳、海藻等有效成分综合提取。