《船舶阻力与推进》是船舶与海洋工程专业的专业基础课程。该课程是船舶原理的重要组成部分，主要介绍以下几方面的内容：1.介绍研究船舶阻力的基本力学规律及船舶阻力的试验方法及船舶阻力的估算方法；2.介绍推进器（以螺旋桨为主）设计的基本理论与方法。通过本课程的学习，旨在使学生掌握船舶阻力的基本理论和计算方法，具备分析、解决相关实际问题的初步能力；掌握船舶阻力估算、螺旋桨图谱设计等基本技能，为相关的后续课程打下坚实的基础。九、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生主要应掌握船舶阻力的成因、船模换算和阻力估算的方法；掌握螺旋桨几何特征、水动力性能和船体的相互作用以及螺旋桨图谱设计和船、机、桨三者配合的知识等基本技能，并在此基础上着重培养学生具备分析、解决相关实际问题的初步能力。四、理论教学内容及要求第一部分船舶阻力：20学时1.总论【教学目标】（1）了解船舶快速性在船舶设计中的地位。（2）理解船舶阻力的成因以及分类。（3）掌握船舶快速性的定义，掌握阻力相似定律的的内容及应用。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1）船舶快速性及其在船舶设计中的地位2）船舶阻力的成因及分类1823）阻力相似定律【教学重点和难点】（1）重点：船舶阻力的分类；阻力相似定律。（2）难点：船舶阻力的成因；阻力相似定律的应用。2.粘性阻力【教学目标】（1）了解边界层的概念；了解粘性阻力的尾流测量法；了解船舶粘性阻力理论计算概况。（2）理解船体表面弯曲度、粗糙度对摩擦阻力的影响；理解解摩擦阻力和粘压阻力的成因及主要特性；理解减小摩擦阻力的方法。（3）掌握平板摩擦阻力计算公式；掌握船体摩擦阻力的计算步骤。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1）边界层和摩擦阻力2）平板摩擦阻力计算公式3）船体表面弯曲度对摩擦阻力的影响4）船体表面粗糙度对摩擦阻力的影响5）减小摩擦阻力的方法6）船体摩擦阻力的计算步骤7）粘压阻力的成因及特性8）确定粘性阻力的尾流测量法9）船舶粘性阻力理论计算概述【教学重点和难点】（1）重点平板摩擦阻力计算公式；船体摩擦阻力的计算步骤。（2）难点摩擦阻力和粘压阻力的成因及主要特性；平板摩擦阻力计算公式。3.兴波阻力【教学目标】（1）了解船行波的形成及特性；了解凯尔文波系的基本概念；了解船的首尾波系及其干扰。（2）理解兴波阻力的形成特性；理解兴波阻力与船型关系及干扰预测的方法；理解确定兴波阻力的方法；理解破波阻力的成因及测定方法；理解阻力分类的补充说明。（3）掌握减小兴波阻力的方法。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】1）船行波的形成和凯尔文波系2）船的首尾波系及其干扰3）兴波阻力特性4）兴波阻力与船型关系及干扰预测1835）确定兴波阻力的方法6）减小兴波阻力的方法7）破波阻力8）阻力分类的补充说明【教学重点和难点】（1）重点：减小兴波阻力的方法。（2）难点：兴波阻力的形成特性；确定兴波阻力的方法；阻力分类的补充说明。4.附加阻力【教学目标】（1）理解附体阻力的成因及组成；理解空气阻力的成因及组成；理解波浪中阻力增值的成因及影响因素。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】1）附体阻力2）空气阻力3）波浪中的阻力增值【教学重点和难点】（1）重点：附体阻力的成因及组成。（2）难点：波浪中阻力增值的成因及影响因素。5.船模阻力试验【教学目标】（1）了解船摩阻力试验的目的、实验设备的概况。（2）理解几何相似船模组实验的内容。（3）掌握船模和实船的阻力换算；掌握船模阻力数据表达法。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】1）船摩阻力试验的目的、实验设备概述2）船模和实船的阻力换算3）几何相似船模组试验4）船模阻力数据表达法【教学重点和难点】（1）重点：船模和实船的阻力换算；船模阻力数据表达法。（2）难点：船模和实船的阻力换算。6.船型对阻力的影响【教学目标】（1）了解船型对阻力影响的基本概念。184（2）理解船体主尺度、主要船型系数、横剖面面积曲线、满载水线形状以及首尾端形状对阻力的影响。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】1）船型对阻力影响的基本概念2）船体主尺度的影响3）主要船型系数的影响4）横剖面面积曲线的影响5）满载水线形状的影响6）首尾端形状的影响【教学重点和难点】（1）难点：主要船型系数和横剖面面积曲线对船舶阻力的影响。7.阻力近似估算方法【教学目标】（1）掌握根据船型系数资料、经验公式（艾亚法）、母型船数据估算阻力的方法。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1）根据船型系数资料估算阻力2）根据经验公式估算3）根据母型船数据估算【教学重点和难点】（1）重点：根据船型系数资料、经验公式（艾亚法）、母型船数据估算阻力的方法。第二部分：船舶推进：20学时1.概述【教学目标】（1）了解船舶推进器发展简史。（2）理解马力及效率的概念及公式表达。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】1）船舶推进器发展简史2）马力及效率【教学重点和难点】（1）重点：马力及效率的概念及公式表达。2.螺旋桨几何特征【教学目标】185（1）了解螺旋桨的外形和名称。（2）掌握螺旋面、螺旋线、螺旋桨的几何特性。【学时分配】1【授课方式】讲授【授课内容】1）螺旋桨的外形和名称2）螺旋面、螺旋线、螺旋桨的几何特性【教学重点和难点】（1）重点：螺旋面、螺旋线、螺旋桨的几何特性。（2）难点：螺旋面、螺旋线、螺旋桨的几何特性。3.螺旋桨基础理论【教学目标】（1）了解理想推进器理论。（2）理解理想螺旋桨理论的基本内容；理解作用在桨叶上的力和力矩的计算。（3）掌握螺旋桨的水动力性能。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1）理想推进器理论2）理想螺旋桨理论3）作用在桨叶上的力和力矩4）螺旋桨的水动力性能【教学重点和难点】（1）重点：螺旋桨的水动力性能。（2）难点：理想螺旋桨理论的基本内容；作用在桨叶上的力和力矩的计算；螺旋桨的水动力性能。4.螺旋桨模型敞水试验【教学目标】（1）了解螺旋桨的相似定律；了解临界雷诺数和尺度效应的概念。（2）理解螺旋桨模型系列试验及特征曲线的组成。（3）掌握敞水试验方法及数据分析表达方法。【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1）螺旋桨的相似定律2）临界雷诺数和尺度效应3）敞水试验方法及数据分析表达4）螺旋桨模型系列试验及特征曲线组【教学重点和难点】186（1）重点：敞水试验方法及数据分析表达方法。（2）难点：螺旋桨的相似定律。5.螺旋桨与船体间的相互作用【教学目标】（1）了解推力减额成因及确定方法。（2）理解伴流的成因和分类；理解推进系数及推进效率的各种成分；理解提高推进性能的措施和节能装置。（3）掌握估算螺旋桨与船体间的相互影响系数的公式。【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1）伴流—船体对螺旋桨的影响2）推力减额—螺旋桨对船体的影响3）推进系数及推进效率的各种成分4）提高推进性能的措施和节能装置5）估算螺旋桨与船体间的相互影响系数的公式【教学重点和难点】（1）重点：伴流的成因和分类；推进系数及推进效率的各种成分；提高推进性能的措施和节能装置；估算螺旋桨与船体间的相互影响系数的公式（2）难点：推进系数及推进效率的各种成分。6.螺旋桨的空泡现象【教学目标】（1）了解桨叶表面产生空泡的原因；了解螺旋桨的噪声和谐鸣现象。（2）理解叶切面的空泡现象及其对性能的影响；螺旋桨的空泡现象及其对性能的影响；螺旋桨模型的空泡试验的原理和方法。（3）掌握空泡校核的方法。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】1）空泡的成因2）叶切面的空泡现象及其对性能的影响3）螺旋桨的空泡现象及其对性能的影响4）螺旋桨模型的空泡试验5）空泡校核6）螺旋桨的噪声和谐鸣现象【教学重点和难点】（1）重点：螺旋桨的空泡现象及其对性能的影响；螺旋桨模型的空泡试验的原理和方法；空泡校核的方法。187（2）难点：螺旋桨的空泡现象及其对性能的影响；空泡校核的方法。7.螺旋桨的强度校核【教学目标】（1）理解分析计算法的基本内容。（2）掌握《规范》校核法；掌握桨叶厚度的径向分布；掌握螺距修正的方法。【学时分配】3【授课方式】讲授【授课内容】1）《规范》校核法2）分析计算法3）桨叶厚度的径向分布4）螺距修正【教学重点和难点】（1）重点：《规范》校核法；桨叶厚度的径向分布；螺距修正的方法。8.螺旋桨图谱设计【教学目标】（1）了解螺旋桨的设计问题和设计方法；（2）理解K－J型设计图谱；理解设计螺旋桨时应考虑的若干问题；理解船体－螺旋桨－主机的配合问题。（3）掌握B－δ型螺旋桨设计图谱及其应用；掌握螺旋桨图谱设计举例；掌握螺旋桨总图的绘制方法。【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】1）螺旋桨的设计问题和设计方法（C）；2）B－δ型设计图谱及其应用（A）；3）设计螺旋桨时应考虑的若干问题（B）；4）船体－螺旋桨－主机的配合问题（B）；5）螺旋桨图谱设计举例（A）；6）螺旋桨制图（A）；【教学重点和难点】（1）重点：B－δ型螺旋桨设计图谱及其应用；螺旋桨图谱设计举例；螺旋桨总图的绘制方法。（2）难点：船体－螺旋桨－主机的配合问题。9.实船推进性能【教学目标】（1）了解实船船模的相关分析；了解实船试速。（2）理解船模自航试验；理解实船试航速度预报、螺旋桨与主机的配合情况。（3）掌握实船性能预估方法。【学时分配】2188【授课方式】讲授【授课内容】1）船模自航试验2）实船性能预估3）实船试航速度预报、螺旋桨与主机的配合情况4）实船-船模的相关分析5）实船试速【教学重点和难点】（1）重点：实船性能预估方法。（2）难点：实船试航速度预报、螺旋桨与主机的配合情况。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称1船模阻力试验内容提要通过观看视频了解船摩阻力试验通过观看视频了实验要求必做实验类型实验教学组织形式学时分配演示型集中观看1.52螺旋桨敞水试验解螺旋桨敞水试必做演示型集中观看1必做演示型集中观看1.53船模自航试验验通过观看视频了解船模自航试验2．实验报告撰写要求实验报告书要求独立按时完成、清晰规范。