环境土壤学是研究自然因素和人为条件下土壤环境质量变化、影响及其调控的一门新兴的土壤学与环境科学等交叉融合的综合性学科，是环境科学的重要组成部分。本课程是环境科学专业承上启下的一门专业基础课。土壤是环境要素之一。从生产的角度看，土壤能为绿色植物提供肥力（水分和养料）；从保护环境的角度看,土壤具有同化和代谢进入土壤中的污染物的能力；因而是人类不可缺少的自然资源。环境土壤学是环境问题出现以后在土壤学基础上发展起来的新兴学科，是环境地学的一个分支。其研究对象是土壤-生物系统。环境土壤学的核心就是认识和掌握土壤－植物系统的污染和净化功能这一对矛盾的发生、发展、转化和统一的过程，以便采取必要的对策和措施，使矛盾朝着有利于人类的方向发展。三、课程教学总体目标通过教授本课程，使学生全面掌握作为自然体、生产资料和环境条件的“环境土壤”的基本理论知识和基本技术，为学好环境科学专业的专业课程奠定坚实的理论基础，并能应用这些理论与方法研究和解决农业生产实践中的问题，为农业环境生态建设、管理与可持续发展服务。1.掌握环境土壤学中的基本术语，理解术语的内涵。熟练掌握一些重点术语的概念。2．掌握土壤的基本组成、结构和土壤的基本形成过程。3．正确认识土壤的基本性质和环境功能。4.理解、掌握化学物质在土壤环境系统中反应行为的基本原理和过程。5．理解土壤环境与人类活动的相互影响。以土壤为核心，理解人为活动对土壤环境质量的影响理论，理解土壤环境质量的评价方法。6.掌握调节、控制与改善土壤环境质量的优化途径、有效防治技术与治理方法。四【授课方法与手段】（1）教学方法：①摒弃传统“填鸭式”的教学方式，运用启发式和双向交流的教学方法，130并在教学过程中将环境科学，土壤科学，生物科学等学科融于一体，培养学生多学科的思维方式。②课堂讲授中，尤其强调学生理解能力的培养，对所授课堂内容侧重介绍因果关系，使学生对概念、性质、过程等既知其然也知其所以然。（2）教学手段：采用图文相结合的多媒体教学方式以及网络教学方式。五、理论教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）了解土壤环境问题，土壤在环境中的作用与地位，环境土壤学的产生与研究内容。（2）理解土壤在农林业生产和生态系统中的作用，（3）掌握土壤圈的有关概念及其功能。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览【授课内容】第一节土壤在农林业生产和生态系统中的作用一、土壤是人类赖以生存的基础，是农业生产的基地二、土壤是陆地生态系统的重要组成部分三、土壤是最珍贵的自然资源第二节土壤圈一、土壤和土壤肥力的概念二、土壤圈的功能三、土壤环境问题第三节环境科学与环境土壤学一、土壤在环境中的作用与地位二、环境土壤学的产生与研究内容【教学重点和难点】（1）重点：土壤在农林业生产和生态系统中的作用，土壤圈的有关概念及其功能。（2）难点：土壤在环境中的作用与地位。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置2-3题思考题。第2章土壤基本物质组成【教学目标】（1）了解土壤矿物质的矿物组成和化学组成，中国土壤粘土矿物分布规律，土壤有机质的来源、含量及其组成。（2）理解粘土矿物的构造特征，土壤有机质的分解和转化过程，土壤腐殖质的性质。131（3）掌握土壤环境因素对有机质分解和转化的影响，土壤有机质在肥力和生态环境上的作用，土壤有机质的调节。【学时分配】5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤矿物质一、土壤矿物质的矿物组成和化学组成二、粘土矿物三、中国土壤粘土矿物分布规律第二节土壤有机质一、土壤有机质的来源、含量及其组成二、土壤有机质的分解和转化三、土壤腐殖质四、土壤有机质的作用五、土壤有机质的管理【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置4-5题思考题。第3章土壤质地和结构【教学目标】（1）了解土粒和粒级的划分，土壤质地剖面，土壤的三相组成，土壤结构体的类型。（2）理解各级土粒的组成和性质，土壤质地的改良，土壤孔隙性，土壤结构的形成及原理，土壤结构管理。（3）掌握质地、结构、容重、孔隙度的概念，不同质地土壤的肥力特征，土壤结构性的生态功能。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤质地一、土粒和粒级二、各级土粒的组成和性质三、土壤的机械组成和质地四、不同质地土壤的肥力特征132五、土壤质地剖面六、土壤质地的改良第二节土壤三相组成一、土壤的密度和容重二、土壤的三相和孔隙第三节土壤结构一、概念二、土壤结构体三、土壤结构的形成及原理四、土壤结构性的生态功能五、土壤结构管理【教学重点和难点】（1）重点：土壤的机械组成和质地，不同质地土壤的肥力特征，土壤结构的形成及原理，土壤结构性的生态功能。（2）难点：土壤结构的形成及原理。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置4-5题思考题。第4章土壤水和空气【教学目标】（1）了解土壤水分含量的测定，土壤水分能态的定量表示方法，土壤中的溶质运移。（2）理解土壤水分含量的表示方法，土水势及其分势，土壤水分特征曲线，田间土壤水分平衡，土壤气体的运动和交换，土壤通气的调节措施。（3）掌握有关概念，土壤水分类型及有效性，土水势及其分势，土壤水吸力，非饱和土壤中的水流，土壤空气与生态和环境的关系，土壤通气指标。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤水的类型划分及土壤水分含量测定一、土壤水分类型及有效性二、土壤水分含量的表示方法三、土壤水分含量的测定第二节土壤水的能态一、土水势及其分势二、土壤水吸力三、土壤水分能态的定量表示方法133四、土壤水分特征曲线第三节土壤水的运动一、饱和土壤中的水流二、非饱和土壤中的水流三、土壤中的水汽运动四、土壤水入渗、再分布和土面蒸发五、田间土壤水分平衡第四节土壤空气一、土壤空气的组成二、土壤气体的运动和交换三、土壤空气与生态和环境的关系四、土壤通气指标五、土壤通气的调节措施【教学重点和难点】（1）重点：土壤水分类型及有效性，土水势及其分势，土壤水吸力，非饱和土壤中的水流，土壤空气与生态和环境的关系，土壤通气指标。（2）难点：土壤中的溶质运移。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。（2）作业与思考题的要求布置5-6题思考题。第5章土壤胶体化学和表面反应【教学目标】（1）了解土壤胶体的构造。（2）理解阳离子静电吸附。（3）掌握土壤胶体类型，土壤胶体的特性，离子吸附的概念，阳离子交换，阳离子的专性吸附。【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤胶体的表面性质一、土壤胶体类型二、土壤胶体的构造三、土壤胶体的特性第二节土壤胶体对阳离子的吸附交换反应一、离子吸附的概念二、阳离子静电吸附134三、阳离子交换四、阳离子的专性吸附【教学重点和难点】（1）重点：土壤胶体的特性，阳离子交换，阳离子的专性吸附。（2）难点：阳离子的专性吸附【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置4-5题思考题。第6章土壤酸碱性和氧化还原反应【教学目标】（1）了解土壤酸、碱性的形成。（2）理解土壤酸碱性的指标，土壤氧化还原反应，土壤缓冲性。（3）掌握土壤酸碱性和氧化还原状况与生物环境。【学时分配】5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤酸、碱性的形成一、土壤酸性的形成二、土壤碱性的形成第二节土壤酸碱性的指标一、土壤酸度的强度指标二、土壤酸度的数量指标三、土壤碱性指标四、影响土壤酸碱度的因素第三节土壤氧化还原反应一、土壤氧化还原体系二、土壤氧化还原指标三、影响土壤氧化还原的因素第四节土壤缓冲性一、土壤缓冲性概念二、土壤酸、碱缓冲性三、土壤氧化还原缓冲性第五节土壤酸碱性和氧化还原状况与生物环境一、生物对土壤酸碱性和氧化还原状态适应性二、土壤酸碱性和氧化还原状况对养分有效性影响三、土壤酸碱性和氧化还原状况与有毒物质积累135四、土壤酸碱性与氧化还原性的环境意义五、土壤酸碱性和氧化还原状况的调节【教学重点和难点】（1）重点：影响土壤酸碱度的因素，影响土壤氧化还原的因素，土壤缓冲性，土壤酸碱性和氧化还原状况与生物环境。（2）难点：土壤酸碱性和氧化还原状况与生物环境。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置5-6题思考题。第7章土壤生物及其生态功能【教学目标】（1）了解土壤微生物、土壤动物、植物根系和土壤酶的类型（2）理解土壤动物的生态功能、植物根系在土壤中的生态功能、土壤酶的生态功能（3）掌握土壤微生物的生态功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤微生物及其生态功能一、土壤微生物的类型二、土壤微生物的生态功能第二节土壤动物及其生态功能一、土壤动物类型二、土壤动物的生态功能第三节植物根系及其生态功能一、根的有关概念二、植物根系在土壤中的生态功能第四节土壤酶及其生态功能一、土壤酶的来源二、土壤酶的类型三、土壤酶的生态功能【教学重点和难点】（1）重点：土壤微生物的生态功能。（2）难点：土壤酶的生态功能。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。1362.作业与思考题的要求布置2-3题思考题。第8章土壤氮、磷循环与环境效应【教学目标】（1）了解土壤氮、磷循环（2）理解土壤氮、磷的转化，土壤氮、磷循环的环境效应。（3）掌握土壤氮、磷的形态，土壤氮的调控，提高土壤磷有效性的途径。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤氮素循环与环境效应一、土壤氮素来源与形态二、土壤中氮的转化三、土壤氮的损失四、土壤氮循环与环境效应五、土壤氮的调控第二节土壤磷循环与环境效应一、土壤磷的形态二、土壤磷的固化与转化三、土壤磷循环与环境效应四、提高土壤磷有效性的途径【教学重点和难点】（1）重点：土壤氮、磷的形态，土壤氮、磷循环与环境效应，提高土壤磷有效性的途径。（2）难点：土壤氮的调控，土壤磷的固化与转化【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料参考资料中的相关内容。4.作业与思考题的要求布置2-3题思考题。第9章土壤形成与分布【教学目标】（1）了解基本的成土过程，土壤分布规律。（2）理解各种成土因素对土壤发生演化的影响，土壤形成过程的地质大循环和生物小循环。（3）掌握土壤剖面形态和表征土壤风化程度的指标，土壤的纬度地带性、经度地带性、垂直地带性的概念。【学时分配】5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】137第一节土壤形成因素分析一、成土因素学说的建立和发展二、土壤形成的母质因素三、土壤形成的气候因素四、土壤形成的地形因素五、土壤形成的生物因素六、土壤形成的时间因素七、人类活动对土壤发生演化的影响第二节土壤形成过程一、土壤形成过程的地质大循环和生物小循环二、基本的成土过程三、土壤剖面形态和表征土壤风化程度的指标第三节土壤分布规律一、土壤的纬度地带性分布规律二、土攘的经度地带性分布规律三、土壤的垂直分布规律四、土壤的垂直——水平复合分布规律五、土壤的区域性分布规律【教学重点和难点】（1）重点：土壤形成因素分析，壤剖面形态和表征土壤风化程度的指标，土壤的纬度地带性、经度地带性和垂直地带性。（2）难点：成土过程【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置2-3题思考题。第10章土壤污染与修复【教学目标】（1）了解土壤污染物及其来源和污染类型，氮、磷营养及固体废物的污染与危害，土壤污染修复。（2）理解重金属和有机污染物在土壤环境中的行为与危害（3）掌握土壤污染的有关概念，【学时分配】9学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤污染的概念一、土壤背景值138二、土壤的自净作用三、土壤环境容量四、土壤污染的概念第二节土壤污染物及其来源和污染类型一、土壤污染物质二、土壤污染物来源三、土壤污染的类型第三节重金属在土壤环境中的行为与危害一、土壤中重金属的污染来源二、土壤中重金属形态与迁移转化三、主要重金属元素的污染危害第四节有机污染物在土壤中的行为与危害一、土壤有机污染物的类型二、土壤中有机污染物的环境行为三、土壤中有机污染物的生态效应第五节氮、磷营养及固体废物的污染与危害一、氮的环境污染二、磷的环境污染三、固体废物的污染第六节土壤污染修复一、重金属污染土壤的修复二、有机污染土壤的修复三、污水灌区土壤的修复四、工矿区污染土壤的修复【教学重点和难点】（1）重点：土壤污染的概念，重金属和有机污染物在土壤环境中的行为与危害。（2）难点：重金属形态与迁移转化，有机污染物的环境行为。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置4-6题思考题。第11章土壤质量及评价【教学目标】（1）了解影响土壤环境质量的方式、性质、结果、因素。（2）理解健康土壤的功能、性状、特点，土壤质量评价参数与指标体系，土壤环境质量现状评价，土壤环境影响评价。（3）掌握土壤环境质量的有关概念。139【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节土壤环境质量一、土壤质量的概念二、土壤肥力质量三、土壤环境质量四、土壤健康质量五、土壤质量评价参数与指标体系第二节土壤环境质量评价一、概述二、土壤环境质量现状评价三、土壤环境影响评价【教学重点和难点】（1）重点：土壤环境质量的有关概念，土壤健康质量，土壤质量评价参数与指标体系，土壤环境质量现状评价。（2）难点：土壤环境影响评价。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置3-4题思考题。第12章设施农业土壤质量退化与防治【教学目标】（1）了解（2）理解设施农业土壤质量退化的成因、特征与危害。（3）掌握设施土壤质量退化防治与改良。【学时分配】3.5学时【授课方式】讲授，演示，网络浏览，课堂讨论或网络论坛讨论。【授课内容】第一节设施农业土壤质量退化类型一、设施土壤酸化二、设施土壤盐渍化三、设施土壤养分失调第二节设施土壤质量退化防治与改良一、设施土壤酸化防治与改良二、设施土壤盐渍化防治与改良三、设施土壤培肥与改良140【教学重点和难点】（1）重点：设施土壤质量退化防治与改良。（2）难点：设施农业土壤质量退化的成因、特征与危害。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料参考资料中的相关内容。2.作业与思考题的要求布置2-3题思考题。五、实验教学及要求无