本课程以魏振枢主编的《化工安全技术概论》作为教材，是我校制药工程专业（本科）的一门学科专业选修课程。主要讲述了化工产品生产过程中潜在的危险与安全要求，通过学习使学生能将所学的理论知识与工程实际衔接起来，使学生能够从工程和安全的角度去考虑化工问题。三、课程性质化工生产具有生产工艺复杂多变、原材料以及产品易燃易爆、有毒有害和腐蚀性，生产装置大型化、过程连续化、自动化等特点，因此在生产过程中存在着潜在的危险，这些危险因素在一定的条件下会转变为事故，从而破坏正常生产并危及人的生命安全。因此，很有必要研究生产过程事故的成因及其控制，并结合人的因素探讨如何健全生产过程。所以，化工安全与生产是制药工程院系设置的一门专业限选课。四、课程教学总体目标通过本课程的学习，掌握化工生产中事故发生的原因，学习防止事故所需的科学技术知识，在以后的工程设计中、技术开发中、生产管理中，运用这些知识分析、评价和控制危险，促进化学工业的发展和生产顺利进行。五、教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解安全工程的研究对象、任务、目的以及它在化工生产中的重要地位。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】424重点：（1）安全工程的任务和目的；（2）安全工程研究的对象；（3）安全工程研究的基本内容。难点：（1）事故特性的理解；（2）伤亡事故致因理论。【授课内容】绪论一安全工程概述1.安全工程的目的和任务2.安全工程研究的对象3.安全工程研究的内容二化工生产与安全1.化工生产的特点2.安全在化工生产当中的重要地位三事故的预防1.事故的特性2.伤亡事故致因理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章燃烧与爆炸【教学目标】掌握燃烧的机理以及特性，掌握爆炸极限的计算方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】重点：（1）燃烧与特性；（2）爆炸以及特性难点：（1）燃烧条件的判别；（2）爆炸极限的计算。【授课内容】燃烧与爆炸一燃烧以及特性1.区分燃烧预氧化2.燃烧条件3.燃烧形式与种类4.最小点火能量5.燃烧机理6.燃烧速度，分气体、液体以及固体来讲二爆炸以及特性1.爆炸分类2.爆炸极限以及计算3.爆炸温度以及压力【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章防火防爆措施【教学目标】了解火灾爆炸事故蔓延扩散的限制措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】重点：着火源以及控制。难点：（1）厂址的选择以及限制措施；（2）灭火物质以及选用。425【授课内容】防火防爆措施一防止可燃可爆系统的形成1.控制可燃可爆物质2.着火源及其控制二火灾爆炸事故蔓延扩散的限制措施1.厂址选择及其布置2.从建筑方面采取限制措施三消防设施1.火灾的分类2.灭火的基本方法3.灭火物质及其选用、灭火装置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识第四章职业卫生【教学目标】了解工业毒物、生产性粉尘对人体的危害，掌握职业中毒和现场急救措施。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】重点：（1）职业卫生与职业病；（2）防毒措施。难点：工业毒物的最高容许浓度计算。【授课内容】职业卫生一职业卫生与职业病概述二职业中毒1.工业毒物的概念2.工业毒物对人体的危害3.最高容许浓度与阈限值4.职业中毒与现场急救（用案例来讲）三生产性粉尘对人体的危害四防尘防毒的对策措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识第五章压力容器安全【教学目标】了解压力容器的破坏形式和原因，掌握进行压力容器的安全设计，掌握进行压力容器的事故分析。重点掌握安全阀以及爆破片的各自的适用场合以及优缺点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】重点：（1）压力容器破坏形式以及原因；（2）压力容器安全装置；（3）压力容器爆炸危害以及事故分426析难点：（1）压力容器爆炸危害以及事故分析；（2）安全泄放量的计算。【授课内容】压力容器安全一压力容器的安全问题1.压力容器的应用以及特点2.压力容器的安全问题二压力容器的分类1.压力容器的结构2.压力容器的安全设计三压力容器的破坏形式1重点介绍破坏形式的辨别以及事故分析2压力容器爆炸危害四压力容器安全装置1.安全装置的作用与类型2.安全泄压装置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识第八章安全性评价【教学目标】了解安全性评价的基本程序和方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】重点：（1）安全性评价的内容；（2）安全性评价的基本方法。难点：安全性评价的基本程序。【授课内容】安全性评价一安全性评价概述1.安全性评价概念2.安全性评价内容3.安全性评价指标二安全性评价基本程序三安全性评价基本方法1.评价方法的分类2.评价方法简介【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。