移动编程技术是软件工程专业限选课程，课程以目前流行的Android平台为例，其目标是使学生了解和掌握Android编程的基本模式及技术，能够利用Android平台开发相应的移动应用软件。三、课程教学总体目标本课程的主要目标是培养学生学习Android核心SDK编程能力，理解和掌握Android编程的关键技术。通过本课程的学习，使学生具有掌握Android编程技术，加强对Android编程的运用能力。四、理论教学内容及要求第1章Android简介及开发环境的搭建【教学目标】（1）了解-Android基本概念（2）理解-Android系统框架（3）掌握-Android开发环境的搭建，Android项目目录结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1Android基本概念，体系结构1.2Android开发环境的搭建1.3Android项目目录结构分析【教学重点和难点】(1）重点-Android开发环境的搭建，Android项目目录结构(2)难点-Android开发环境的搭建【授课方法与手段】190（1）教学方法-讲授式，演示（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料：教材、参考书目。第2章Android生命周期【教学目标】（1）了解-Android系统的四大基本组件（2）理解-Activity的生命周期（3）掌握-Activity的生命周期【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1Android组件2.2程序生命周期2.3Activity生命周期【教学重点和难点】(1）重点-Activity生命周期(2)难点-Activity生命周期【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式，演示（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料:教材、参考书目。第3章Android用户界面【教学目标】（1）了解-各种界面控件的使用方法（2）理解-各种界面布局的特点和使用方法（3）掌握-选项菜单、子菜单和快捷菜单的使用方法；操作栏和Fragment的使用方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1用户界面基础3.2界面控件3.3界面布局3．4菜单3.5操作栏与Fragment1913.6界面事件【教学重点和难点】(1）重点-各种界面布局的特点和使用方法(2)难点-按键事件和触摸事件的处理方法【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式，演示（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料:教材、参考书目。第4章组件通信与广播消息【教学目标】（1）了解-隐式Intent用法（2）理解-Intent过滤器的原理与匹配机制；发送和接收广播消息的方法（3）掌握-使用intent进行多个Activity间的切换，显式intent用法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1Intent简介4.1.1启动Activity4.1.2获取Activity返回值4.2Intent过滤器4.3广播消息【教学重点和难点】(1）重点-使用intent进行多个Activity间的切换(2)难点-intent的显式实现与隐式实现【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式，演示（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料:教材、参考书目。第5章后台服务【教学目标】（1）了解-线程的启动、挂起和停止方法;跨线程的界面更新方法（2）理解-Service的原理和用途（3）掌握-本地服务的管理方法;服务的隐式启动和显式启动方法【学时分配】4学时192【授课方式】讲授【授课内容】5.1Service简介5.1.1Service生命周期5.1.2绑定方式5.2本地服务5.2.1服务管理5.2.2使用线程5.2.3服务绑定【教学重点和难点】(1）重点-使用线程(2)难点-服务管理；服务绑定【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式，演示（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料:教材、参考书目。第6章数据存储与访问【教学目标】（1）了解-SQLite数据库的特点和体系结构（2）理解-各种文件存储的区别与适用情况（3）掌握-SharedPreferences的使用方法；SQLite数据库的建立和操作方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】6.1简单存储-SharedPreferences6.2文件存储-内部存储、外部存储6.3数据库存储【教学重点和难点】(1）重点-SQLite数据库的建立和操作方法(2)难点-SQLite数据库的建立和操作方法【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式，演示（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料:教材、参考书目。193第7章位置服务与地图应用【教学目标】（1）了解-位置服务的概念；地图密钥的申请方法（2）理解-获取位置信息的方法（3）掌握-MapView和MapController的使用方法；Google地图覆盖层的使用方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】7.1位置服务7.2Google地图应用【教学重点和难点】(1）重点-获取位置信息的方法(2)难点-Google地图应用【授课方法与手段】（1）教学方法-讲授式，演示（2）教学手段-板书、多媒体【课外学习指导的要求】课外阅读资料:教材、参考书目。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1界面设计实现简单的UI2播放器实现简单播放器必做必做验证型设计型独立独立224443通讯录地图45实现数据库的创建或打开、创建表、插入、删除、查询、修改数据等操作。开发基于Google地图的LBS应用。必做验证型独立必做设计型独立游戏设计开发一个综合的游戏程序必做设计型独立2．实验报告撰写要求按实验要求完成相应的内容，记录并分析实验结果。194