《社区管理概论》是公共事业管理专业的一门专业课。以社区的源起、发展和建设为主线，主要介绍社区治理的理念、社区管理的各个方面的内容：包括社区管理主体、社区规划、社区环境管理、社区服务管理、社区文化管理、社区治安管理、社区卫生服务管理、社区教育以及社区管理的发展趋势等。此课程的先修课程是管理学原理和公共管理学，在此基础上，通过本课程的学习，使学生具备现代公共管理理论、技术与方法，并能运用专业知识在文教、体育、卫生、环保、社会保障等公共事业单位及相关行政管理部门从事公共事务管理工作。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够在了解社区发展历史和社区管理实践的基础上，深刻理解社区管理的基本概念、理论框架和基本要素。并通过大量的案例分析与调查方案实践训练使学生熟悉并参与社区管理的实践，掌握社区管理的原则、方法技术和手段，学会将社区管理的理论知识和方法技术应用于具体的社区管理实践中。四、理论教学内容及要求第一章……社区和社区治理【教学目标】（1）了解：社区管理的时代背景（2）理解：社区的概念、功能和分类（3）掌握：社区管理的含义与特征；社区治理的含义及发展【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社区的含义与构成要素一、社区的含义二、社区构成要素第二节社区管理的含义与特征282一、社区管理的含义二、社区管理的特征第三节社区治理的含义及其发展一、社区治理的含义二、社区治理的现实发展三、社区治理的功能【教学重点和难点】（1）重点：社区管理与社区治理的含义、功能和特征（2）难点：社区治理的内涵和功能【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：（1）史柏年.社区治理[M].北京：中央广播电视大学出版社,2004.（2）俞可平.治理与善治[M].北京：社会科学文献出版社,2000.（3）杨敏.作为国家治理单元的社区[J].社会学研究,2007(4)2.作业与思考题：（1）什么是社区？社区的构成要素有哪些？（2）什么是社区管理？社区管理的特征有哪些？（3）什么是社区治理？如何理解社会治理的发展趋势？第二章……中国社区管理的实践发展【教学目标】（1）了解：我国城市社区管理由社区居委会层面开始向街道办事处层面的大社区演进及基本走向（2）理解：我国城市社区管理的最新实践发展（3）掌握：我国城市和农村社区管理的基本特征和内容【学时分配】3学时【授课方式】：讲授【授课内容】第一节中国城市社区管理的实践发展一、街道办事处：历史及其特征二、街道体制改革的原因三、第一轮改革：“两级政府，三级管理”四、第二轮改革：“街道社区化”五、“街道社区化改革”成效与缺陷分析第二节中国农村社区管理的实践发展一、农村社区的基本特征二、农村社区管理的内涵及一般特征283三、农村社区民主管理的基本内容四、加强和改进农村社区管理的主要举措【教学重点和难点】（1）重点：我国城市和农村社区管理的基本特征和内容（2）难点：我国城市社区管理实践模式总结【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）王青山.社区建设与发展读本[M].北京：中共中央党校出版社,2001.（2）沈关宝.历史现实模式-以上海社区文化为例的实证研究[M].上海：上海人民出版社,2007.（3）窦泽秀.街道体制改革与城市社区治理模式变迁研究[M].民政部。2、作业与思考题：⑴结合实践发展，分析我国街道社区化改革的成效与缺陷。⑵简述我国农村社区管理的基本特征。⑶如何加强和改进我国农村社区管理？第三章……国外社区管理的实践发展【教学目标】（1）了解：欧美和亚洲等发达国家社区发展的经验（2）理解：发达国家社区管理体制、社区经济、卫生、照顾与服务、教育文化事业的发展与管理（3）掌握：国外社区管理的构成要素与发展特点【学时分配】3学时【授课方式】讲授与讨论相结合【授课内容】第一节国外社区管理的主体一、政府-社区管理的组织者二、非营利组织--社区管理的提供者三、社区民众-社区管理的参与者第二节国外社区的发展与管理一、国外社区经济的发展与管理二、国外社区卫生医疗的发展与管理三、国外社区照顾和服务的发展与管理四、国外社区教育文化事业的发展与管理五、国外社区警务和社区治安的发展与管理本章案例分析日本的社区建设委员会；德国北威州的地区政治教育中心【教学重点和难点】（1）重点：我国社区管理组织的含义、类型及功能284（2）难点：如何加强社区组织的建设【授课方法与手段】（1）教学方法：案例式（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）聂林.国外社区管理模式比较[J].社会观察，2004（4）（2）王敏敏.发达国家城市社区管理模式比较及借鉴[J].探求，2007（5）2、作业与思考题：⑴在国外社区管理中，政府和非营利组织扮演什么角色？⑵在国外社区管理中，各国的社区有什么特色？第四章……社区管理主体【教学目标】（1）了解：社区管理主体体系的构成及类型（2）理解：社区党政管理主体、社区自治管理主体和社区物业管理主体的性质和职能定位。（3）掌握：不同主体之间的关系协调模式【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社区党政管理主体一、社区党组织二、街道办事处第二节社区自治管理主体一、居民委员会二、业主委员会第三节社区物业管理主体第四节各社区管理主体之间的关系【教学重点和难点】（1）重点:社区党政管理主体、社区自治管理主体和社区物业管理主体的性质和职能定位。（2）难点：不同主体之间的关系协调问题【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析、案例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：⑴《中华人民共和国城市居民委员会组织法》⑵《物业管理条例》2、作业与思考题：285⑴如何协调街道办事处与居民委员会的关系？⑵居民委员会与业主委员会有哪些不同？⑶业主委员会和物业服务企业的关系主要体现在哪些方面？第五章……社区规划【教学目标】（1）了解：社区规划的发展历程（2）理解：社区规划的目标体系和作用（3）掌握：社区规划的基本含义、一般特征、主要内容及原则方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社区规划基本问题一、社区规划的基本含义二、社区规划的一般特征三、社区规划的主要内容四、社区规划的目标体系五、社区规划的作用第二节社区规划的发展历程一、国外社区规划的发轫及现状二、中国社区规划的兴起及现状第三节社区规划的原则与方法一、社区规划的原则二、社区规划的方法【教学重点和难点】（1）重点:社区规划的含义、一般特征、主要内容及原则方法（2）难点：社区规划的理论应用【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析、案例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：⑴吴铎.论社区规划[J].学术交流，1994（5）⑵马洪川.社区规划-引导社区发展的技术手段[J].广西民族学院学报（哲学社会科学版），2002（5）2、作业与思考题：⑴社区规划的基本内容有哪些？核心内容是什么？⑵简述社区规划的基本原则。⑶应用案例1（略）：见教材P106.第六章……社区环境管理286【教学目标】（1）了解：社区环境建设与管理的必要性（2）理解：社区环境、社区自然环境、社区社会环境、社区人文环境的内涵与外延（3）掌握：社区环境的概念及社区环境的构成；社区环境管理的措施及方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社区环境与社区环境管理一、含义二、社区环境的构成要素三、社区环境管理第二节社区自然环境管理一、社区自然环境管理概述二、社区自然环境管理的内容第三节社区社会环境和人文环境管理一、社区社会环境管理二、社区人文环境管理【教学重点和难点】（1）重点：社区环境的概念及社区环境的构成；社区自然环境污染现状及治理对策（2）难点：社区环境管理的措施及方法【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析、案例讨论（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：董傅年.社区环境建设与管理.北京：机械工业出版社，20002、作业与思考题：⑴社区环境的含义是什么？简述社区环境的构成。⑵社区环境污染的主要表现及治理对策是什么？⑶案例分析（略）：见P127-129.第七章……社区服务管理【教学目标】（1）了解：社区服务的概念、性质和内容（2）理解：社区服务的兴起和发展阶段（3）掌握：社区服务的管理与实施要领【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第二节社区服务的兴起与发展287一、国外社区服务的兴起与发展二、中国社区服务的兴起与发展第二节社区服务的含义与内容一、社区服务的含义二、社区服务的内容第三节社区服务的运作与实施一、社区服务的运作模式二、社区服务的实施方法三、推进中国社区服务发展的措施【教学重点和难点】（1）重点：社区服务的概念、性质和内容（2）难点：社区服务的管理与实施要领【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授与自学相结合（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：唐忠新.社区服务思路与方法.北京：机械工业出版社，20032、作业与思考题：⑴加强社区环境管理的措施和方法有哪些？⑵社区服务的性质和内容分别有哪些？⑶简述社区服务与商业服务的异同点。第八章……社区文化管理【教学目标】（1）了解：社区文化的含义、构成要素、社区文化的特点及功能。（2）理解：社区文化具体实施办法（3）掌握：我国文化管理中存在的问题【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社区文化概述一、社区文化的含义二、社区文化的特点三、社区文化的类别四、社区文化的功能第二节中国社区文化的历史发展一、中国古代社区文化的建设二、中国近代社区文化的变革三、中国现代社区文化的发展288第三节社区文化管理的实施一、社区文化管理概述二、我国社区文化管理面临的问题三、社区文化管理的实施【教学重点和难点】（1）重点：社区文化的含义和内容（2）难点：社区文化具体实施办法【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：鲍宗豪.网络与当代社会文化.上海：上海三联书店，20012、作业与思考题：无第九章……社区治安管理【教学目标】（1）了解：社区治安管理的含义、目标与特征（2）理解：强化社区治安管理的途径（3）掌握：社区治安管理的任务、要求及各部门在社区治安管理中的职责；社区治安综合治理的含义、主要任务及开展社区治安综合治理的原则和措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第二节社区治安的含义与特点一、社区治安的含义二、社区治安的特点第二节社区治安的基本任务与组织机构一、社区治安的基本任务二、社区治安的组织机构三、案例分析第三节社区治安综合治理一、指导原则二、基本措施【教学重点和难点】（1）重点：社区治安管理的含义、目标与特征；社区治安管理的任务、要求及各部门在社区治安管理中的职责（2）难点：社区治安综合治理的含义、主要任务及开展的原则和措施【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析、案例讨论289（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：贾征，刘化杰.社区治安与综合治理.北京：中国社会出版社，2005.2、作业与思考题：无第十章……社区卫生服务与管理【教学目标】（1）了解：社区卫生服务管理的主要内容（2）理解：当前我国卫生服务面临的主要问题和对策（3）掌握：社区卫生服务的概念、意义、和特点；掌握社区卫生服务的对象、主要内容、任务与基本方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节社区卫生服务的含义与发展一、含义二、发展第二节社区卫生服务的内容与任务一、内容二、任务第三节社区卫生服务的建设与管理一、社区卫生服务机构的建设与管理二、社区卫生服务筹资机制的建设三、社区卫生服务的人力资源建设四、社区卫生服务财务机制的建设五、首诊与双向转诊机制的建设六、物流机制的建设七、民主监督机制的建设第四节社区卫生服务改革一、优化现有的卫生资源配置二、强化社区卫生“六位一体”服务三、多渠道发展社区卫生服务【教学重点和难点】（1）重点：社区卫生服务的对象、主要内容、任务与基本方法。（2）难点：当前我国卫生服务面临的主要问题和对策【授课方法与手段】（1）教学方法：举例分析（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】2901.课外阅读资料：梁震宇.社区卫生服务工作指南.北京：化学工业出版社，2006.2、作业与思考题：无