《产品实体建模及应用》是工业设计专业专业基础课，是在计算机辅助设计基础上深入掌握实体建模的方法与步骤的一门课程。以工程学科和艺术学理论知识为指导，娴熟运用各种工具，能够满足较快的把设计成果以实体模型的形式展示的水平的。三、课程教学总体目标1.本课程使学生了解全面掌握实体建模技术，熟悉实体模型的制作过程；2.灵活运用相关的计算机三维实体设计类软件进行设计工作，掌握并精通模型的建立方法和渲染(材质、背景、环境、灯光等)效果的生成，并掌握有关的实体建模技术对后期产品加工的影响。四、理论教学内容及要求第一章制造设计基本知识介绍【教学目标】（1）了解实体建模技术的特点及对产品设计的意义（2）掌握实体建模技术与制造设计之间的密切关系【学时分配】2学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节关于制造设计软件第二节操作界面简介第三节工具栏的设置第四节文件类型和系统选项第五节关于快捷键和鼠标【教学重点和难点】（1）重点：实体建模技术的特点及对设计产品化的意义【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法139（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:2.作业与思考题的要求:实体建模的特点第二章实体建模基本思路与方法【教学目标】（1）了解实体建模技术基本操作（2）掌握实体建模技术基本思路【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节实体建模基本思路第二节草图的概念第三节一个简例第四节系统默认基准面第五节草图绘制工具第六节绘制草图中的系统反馈和推理线第七节几何关系第八节尺寸标注和修改【教学重点和难点】（1）重点：实体建模基本思路。（2）难点：几何关系设置，尺寸标注和修改。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:2.作业与思考题的要求:绘制吊钩的草图第三章实体建模高级方法【教学目标】（2）掌握实体建模技术与制造设计之间的密切关系【学时分配】6学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节特征第二节基准面的建立第三节抽壳第四节筋第五节镜像140第六节字体第七节旋转特征第八节扫描特征第九节放样特征第十节曲线第十一节曲面曲面的实体建模方法及曲【教学重点和难点】（1）重点：扫描，放样两特征的应用技巧【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:2.作业与思考题的要求:用实体建模技术设计构建一款壶形造型。第四章装配体及文件输出【教学目标】（1）装配体思路（2）掌握从下至上的装配方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授，演示【授课内容】第一节生成装配体第二节编辑装配体第三节工程图生成【教学重点和难点】（1）重点：零件建模时对装配体的影响关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:讲授式、案例式、启发式教学方法（2）教学手段:多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:2.作业与思考题的要求:完成一个由3-5个零件组成的装配体五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1软件系统管理设置特征管理设计树属性管理、配置管理必做操作型操作4141熟练掌握实体建模基于特征的形态的命令，草图绘制，设计拉伸凸台、切除，旋必做综合操作6转，放样，扫描等曲面生成及编辑曲面建模与特征建必做综合设计，操作8模差异实验手动生成装配体配置编辑装配体设置基于实体模型导出机械图必做综合设计，操作623基于曲面实体建模设计4装配体生成设计2．实验报告撰写要求根据具体实验项目，对实验的内容进行完成、全面、系统的整理、归纳和总结。包括建模的过程、建模的源文件等。最后以设计方案报告册的形式提交。