《食品安全学》是食品科学与工程专业院级限选课，本课程以食品安全全程控制的理念为指针，主要对食品生产、加工、贮运和产品销售与消费等环节可能涉及的各种生物性和化学性危害及物理性危害进行系统的分析，提出相应的检测方法、控制措施和解决方法。通过本课程的学习，使学生理解影响食品安全的生物性、化学性和物理性等因素，理解转基因食品的安全性问题，掌握各类食品在生产、加工、贮运、销售与消费等环节的主要安全问题及预防和控制措施。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握食品安全的基础理论和基本知识，包括影响食品安全的主要危害和因素，微生物及其毒素、环境污染物、农药、兽药等有害物质对食品安全的影响及预防控制措施，了解各类食品加工过程中的主要安全问题及预防和控制措施，了解转基因食品的安全性问题。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解食品安全检测技术的应用与展望（2）理解食品安全的重要性（3）掌握影响食品安全的主要危害和因素【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节食品安全的重要性食品安全概念；食品安全认识的变化；食品安全与人类的健康；近年国外食品安全事件；35近年来国内食品安全事件；传统的食品安全危害；新的食品安全危害；食品安全消费误区；食品安全重要性。第二节影响食品安全的主要危害和因素食源性致病菌和病毒；真菌毒素；农业化学控制物质；食品添加剂；动植物天然有毒物质；环境与加工过程污染物；包装材料与容器。【教学重点和难点】（1）重点：影响食品安全的主要危害和因素（2）难点：食品安全问题的表现形式【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，在中国期刊网等数据库查阅相关资料，完成如下课程作业题。我国食品安全的现状及发展趋势第二章细菌性食物中毒【教学目标】（1）了解细菌性食物中毒的临床特征（2）理解食源性致病菌的病原学特点（3）掌握食源性致病菌的致病条件及预防和控制方法【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述食源性疾病；食物中毒；细菌性食物中毒的特点；细菌性食物中毒的发病机制。第二节沙门氏菌食物中毒病原学特点；致病性；沙门氏菌属食物中毒临床特征；食品中沙门氏菌的来源；预防措施。第三节副溶血性弧菌食物中毒病原学特点；食品中副溶血性弧菌的来源；中毒临床表现；预防措施。第四节李斯特菌食物中毒病原学特点；污染来源；中毒临床表现；预防措施。第五节大肠埃希菌食物中毒病原学特点；食品中致病性大肠杆菌的来源；中毒临床表现；预防措施。第六节志贺氏菌食物中毒病原学特点；致病性；食品被污染和中毒发生的原因；中毒主要症状；预防措施。第七节金黄色葡萄球菌食物中毒病原学特点；食品中金黄色葡萄球菌的来源；致病性；中毒临床症状；预防措36施。第八节肉毒梭菌食物中毒病原学特点；食物中肉毒梭菌的来源及中毒的原因；致病性；引起中毒的食品种类；中毒临床症状；预防措施。【教学重点和难点】（1）重点：食源性致病菌的致病条件及预防和控制方法（2）难点：各种食源性致病菌的病原学特点【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、分别简述沙门氏菌、副溶血性弧菌、致病性大肠埃希菌等病原学特点、致病条件及引起食物中毒的临床特征。应采取哪些措施预防上述致病菌引起食物中毒？2、分别简述志贺氏菌、金黄色葡萄球菌和肉毒梭菌等病原学特点、致病条件及引起食物中毒的临床特征。应采取哪些措施预防上述致病菌引起食物中毒？第三章食品中真菌毒素【教学目标】（1）了解食品中真菌毒素的检测方法（2）理解食品中典型的真菌毒素的毒性及危害（3）掌握食品中真菌毒素的产生环境、影响因素及预防措施和去毒技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述真菌毒素的概念；真菌毒素的种类；真菌产毒的特点；真菌产生毒素的条件；影响真菌产毒的因素；真菌毒素的危害。第二节曲霉及其毒素黄曲霉毒素结构与毒性；黄曲霉毒素预防措施；黄曲霉毒素去毒技术；黄曲霉毒素限量标准；黄曲霉毒素的检测方法。第三节镰孢菌毒素单端孢霉烯族化合物；玉米赤霉烯酮。第四节青霉及其毒素展青霉素；岛青霉类毒素。第五节其他真菌毒素毒蕈种类；有毒野生菇（菌）类特征；有毒野生菇（菌）中毒临床表现。【教学重点和难点】37（1）重点：食品中黄曲霉毒素的产生环境、影响因素及预防措施和去毒技术（2）难点：黄曲霉毒素的理化性质及毒性【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、简述黄曲霉毒素的危害及产生的条件。2、预防和去除黄曲霉毒素污染的主要措施有哪些？第四章环境污染物与食品安全【教学目标】（1）了解进入食物链的环境污染物的种类（2）理解环境污染物污染食品的途径（3）掌握重金属、多氯联苯、二恶英等污染物对食品安全的危害【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节环境污染物环境污染与环境污染物；环境污染与人类的关系；环境污染与食品安全；进入食物链的环境污染物的种类。第二节大气污染物与食品安全大气污染物的种类；大气中污染物对食品安全的影响；大气污染物的控制。第三节水体污染物与食品安全水体污染物的种类；水体中污染物对食品安全的影响；水体污染物的控制。第四节土壤污染物与食品安全土壤污染物的种类；土壤中污染物对食品安全的影响；土壤污染物的控制。第五节多氯联苯对食品安全的影响多氯联苯的来源；多氯联苯的危害。【教学重点和难点】（1）重点：重金属、多氯联苯、二恶英等污染物对食品安全的危害（2）难点：环境污染物在动植物体内积累过程【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、进入食物链的环境污染物的种类有哪些？2、水体遭受酚类和氰化物污染后，如何影响水产品的质量与安全？3、贝类、藻类如何富集重金属？第五章食品中兽药残留与食品安全【教学目标】38（1）了解食品中兽药残留的监控措施（2）理解影响食品安全的主要的兽药种类及作用（3）掌握食品中兽药残留的来源及危害【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节兽药残留概述兽药残留的概念；食品中兽药残留的来源。第二节影响食品安全的主要兽药抗微生物药物和抗生素；抗寄生虫剂；激素与其他生长促进剂第三节兽药残留的危害兽药残留对人体健康的危害；兽药残留毒性；兽药残留超标对经济发展的影响第四节动物性食品兽药残留的监测与管理兽药使用的控制；控制动物性食品中兽药残留的措施【教学重点和难点】（1）重点：食品中抗生素、激素残留对人体健康的危害及监控（2）难点：兽药残留对人体的毒性【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、简述食品中兽药残留的来源途径。2、食品中兽药残留的毒性主要有哪些？3、对人畜危害较大的兽药及药物饲料添加剂主要包括种类有哪些？第六章食品中农药残留与食品安全【教学目标】（1）了解农药的分类及使用管理（2）理解农药的主要品种结构及物理化学性质（3）掌握食品中农药残留的来源、危害及控制措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述农药的分类；环境中农药的残留；食品中农药残留的来源；食品中农药残留的危害；食品中农药的允许限量。第二节有机氯农药有机氯农药常用种类；有机氯农药物理化学性质；食品中有机氯农药的残留；有机氯农药对人体的危害。39第三节有机磷农药有机磷农药特点；有机磷农药毒性；常用种类；食品中有机磷农药的残留；有机磷农药对人体的危害。第四节氨基甲酸酯农药常用种类；物理、化学性质；对人体的危害。第五节拟除虫菊酯类农药常用种类；物理、化学性质；对人体的危害。第六节其他常用农药杀菌剂；杀螨剂；除草剂；植物生长调节剂(激素)。第七节控制食品中农药残留的措施控制措施；食品中农药残留分析。【教学重点和难点】（1）重点：食品中有机氯、有机磷农药残留的来源、危害及控制措施（2）难点：农药污染食品的途径【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、简述农药污染食品的途径。2、如何控制蔬菜、水果中农药残留？第七章动植物中的天然有毒物质【教学目标】（1）了解动植物中天然有毒物质的种类（2）理解动植物中天然有毒物质的中毒条件（3）掌握常见植物和动物中天然有毒物质的理化性质及预防措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节概述动植物天然有毒物质的概念；动植物天然有毒物质的种类；动植物天然有毒物质的中毒条件。第二节植物中的天然有毒物质甙类；生物碱。第三节动物中的天然有毒物质河豚毒素；贝类毒素；西加毒素。【教学重点和难点】（1）重点：植物中甙类、生物碱和动物中河豚毒素、贝类毒素的理化性质、毒性及预40防措施（2）难点：甙类、生物碱、河豚毒素和贝类毒素的毒性【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、大豆中含有哪些有毒物质？如何通过加工除去？2、食用苦杏仁和木薯引起食物中毒的原因是什么3、黄花菜为何最好食用干制品？4、河豚味美，但我国相关法律规定：“河豚不得流入市场销售”，为什么？5、食用发生“赤潮”海域的贝类会导致食物中毒，为什么？第八章食品加工过程的安全与控制【教学目标】（1）了解食品加工技术产生的安全问题（2）理解几种常用的包装材料主要安全性问题（3）掌握食品中亚硝基化合物、反式脂肪酸、丙烯酰胺和氯丙醇的形成、危害及控制措施【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节硝酸盐和亚硝酸盐污染的危害与控制食品中硝酸盐和亚硝酸盐来源；食品中N—亚硝基化合物种类与形成；硝酸盐和亚硝酸盐及其衍生物对人体的危害；控制硝酸盐和亚硝酸盐类物质危害的措施。第二节反式脂肪酸的危害与控制反式脂肪酸的化学结构与性质；食品中反式脂肪酸的来源；反式脂肪酸的危害；反式脂肪酸的检测；减少食用油脂中反式脂肪酸的措施；各国对反式脂肪酸的规定。第三节丙烯酰胺的危害与控制丙烯酰胺概述；食品中丙烯酰胺的形成；食品中丙烯酰胺含量；丙烯酰胺的毒理学；丙烯酰胺的监测和控制。第四节氯丙醇的危害与控制食品中氯丙醇的的来源；氯丙醇对健康的危害；预防氯丙醇污染食品的措施。第五节食品加工技术产生的安全问题分离技术；干燥技术；蒸馏技术；发酵技术；清洗技术；杀菌和抑菌技术。第六节包装材料对食品安全的影响纸类包装材料；塑料包装材料；金属包装材料；玻璃包装材料及制品；陶瓷包装材料及制品；包装过程中的二次污染。【教学重点和难点】41（1）重点：食品中硝酸盐与亚硝酸盐、反式脂肪酸、丙烯酰胺和氯丙醇的形成、危害及控制措施，纸类、塑料包装材料的主要安全性问题。（2）难点：食品中亚硝基化合物、反式脂肪酸、丙烯酰胺和氯丙醇的形成【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、如何控制硝酸盐和亚硝酸盐类物质危害？2、反式脂肪酸对人体的危害有哪些？3、食品中丙烯酰胺是如何产生的。4、食品包装中常用的塑料有哪些？其主要的安全性问题是什么？5、影响纸类包装安全性的因素有哪些？第九章植物性食品的安全与卫生【教学目标】（1）了解植物性食品常见的检测项目（2）理解植物性食品的卫生要求（3）掌握植物性食品的主要安全卫生问题【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节谷物的安全与卫生粮食的卫生问题；加工中食品添加剂的使用；谷类(粮食)的卫生要求及检测。第二节豆类及其制品的安全与卫生豆类的主要安全性问题；豆类食品生产加工的卫生管理。第三节果蔬类食品的安全与卫生蔬菜水果的主要安全卫生问题；蔬菜类食用卫生常识；水果类食用卫生常识第四节植物油脂的安全与卫生食用油卫生常识；食用油酸败的原因及预防；油脂的卫生标准及检测第五节茶叶的安全与卫生茶叶安全性问题；茶叶的卫生要求及检测。【教学重点和难点】（1）重点：谷物、果蔬、植物油等植物性食品的主要安全卫生问题（2）难点：植物性食品的生物性和化学性污染途径【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、在加工谷类和豆类食品时，如何规范食品添加剂使用？2、水果、蔬菜的安全性问题主要有哪些？3、如何预防油脂的酸败？42第十章动物性食品的安全与卫生【教学目标】（1）了解动物性食品常见的检测项目（2）理解动物性食品卫生检疫要求（3）掌握动物性食品的主要安全卫生问题【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节肉品安全与卫生肉类食品的安全与卫生问题；动物屠宰加工卫生监督；肉与肉制品的卫生要求和检测项目。第二节乳品安全与卫生影响乳品安全与卫生的因素；乳品的生产加工和贮运卫生；乳与乳制品的卫生要求。第三节蛋品安全与卫生影响蛋品安全卫生的因素；蛋与蛋制品卫生要求。第四节水产品安全与卫生影响水产品安全卫生的因素；水产品的贮藏和加工卫生水产品的卫生要求【教学重点和难点】（1）重点：影响肉品、乳品、水产品安全的因素和注意的卫生问题（2）难点：动物性食品的生物性和化学性污染途径【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、动物宰后检验常采用哪些方法？检验按哪几种情况进行处理？2、水产品卫生标准和检测项目有哪些？水产品注意哪些卫生问题？3、如何防止沙门氏菌感染蛋类？第十一章转基因食品的安全性【教学目标】（1）了解转基因食品的概念（2）理解转基因食品的发展及监测与管理（3）掌握转基因食品的主要安全性问题【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节转基因食品概述43转基因及转基因食品概念；转基因生物的种类；转基因食品和杂交的区别第二节转基因食品的安全性转基因食品的争论；转基因植物的安全性分析；转基因植物的安全性争论；转基因食品的主要安全性问题；转基因食品存在的最大理由；转基因食品安全性评价的目的。第三节转基因食品的发展国内外转基因食品的发展现状；美国转基因食品概况；我国转基因食品发展情况；基因工程在食品工业中的应用。第四节转基因食品的监测与管理国外转基因食品的监测与管理；国内转基因食品的监测与管理；转基因食品检验。【教学重点和难点】（1）重点：转基因食品的发展及主要安全性问题（2）难点：基因工程在食品工业中的应用【课外学习指导的要求】结合课程教学的要求，认真学习和掌握课程教学的重点和难点，完成如下课程作业题。1、简述转基因及转基因食品概念。2、简述转基因食品的主要安全性问题。五、考核要求