审核人汪东发审批人姚国军本课程为秘书学专业的专业限选课程，也是文秘人员从事该职业的职业技能之一。通过讲解、示范及各种模拟表达训练，让学生了解秘书口才的作用及学习方法，产生提高的愿望及学习的信心；使学生掌握秘书口才的基本理论和基本方法，能正确运用普通话进行社交、演讲、辩论、谈判、主持以及求职等社会实践活动，培养学生良好的心理素质，进一步提高适应实际需要的秘书口头表达能力。其主要任务是按照培养高级应用型人才的目标，顺应市场经济发展，为机关、团体、企事业单位培养输送文秘人才。三、课程教学总体目标培养学生的口才，同时也培养其良好的职业意识和职业习惯，培养其良好的心理素质，快速的反应能力和创新的思维。通过学习，不仅能使学生更好地展示所学的知识以及良好的思想道德和文化素养，而且对其走向社会，交际办事，更好地适应秘书工作实际打下良好基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论口才的魅力【教学目标】（1）了解：口才的概念（2）理解：口才的作用（3）掌握：口才的特征、口才的基本要素【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节口才的概念及功能一、含义二、功能308第二节口才的特点一、情真二、切境三、得体第三节口才的基本要素一、人格素养二、学识素养三、思维素养四、心理素养【教学重点和难点】（1）重点：口才的特点（2）难点：口才的基本要素【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）罗爽.实用口才中思维能力训练的有效方法[J].辽宁省交通高等学校学报,2010,（06）.（2）王滨.高校学生心理素质培养模式的思考[J].当代教育论坛,2006,(07).（3）武昊宇.提高大学生心理素质的途径[J].吉林工商学院学报,2009,(06).2、作业与思考题（1）什么是口才？（2）口才的基本要素有哪些？（3）形成优秀的口才需要具备哪些基本素质？第二章口才的基础训练【教学目标】（1）了解：口才活动中常见的心理障碍（2）理解：态势语言的作用（3）掌握：口才家心理素质培养方法、普通话的语音、态势语言的运用【学时分配】12学时【授课方式】讲授、演示、课堂讨论【授课内容】第一节口才活动中常见的心理障碍及自我调节法一、自卑感及其调适方法二、羞怯感及其调试方法三、恐惧感及其调适方法四、过强的表现欲及其调试方法第二节口才家心理素质的培养309一、自信心的培养二、自控力的培养三、韧性心理的培养第三节语音训练一、声母、韵母及声调的发音与辨正二、呼吸训练三、共鸣训练四、音色训练第四节态势语的训练一、态势语言的概念及作用二、态势语言的类型及表现三、态势语训练第五节朗诵能力的训练一、语音技巧——准确、悦耳二、语调技巧——自然、流畅三、语气技巧——自然、舒畅四、语速技巧——快慢相宜五、停顿技巧——停顿合适六、朗诵训练【教学重点和难点】（1）重点：心理障碍的自我调节、朗诵训练（2）难点：语音训练、朗诵能力的训练【授课方法和手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、提问式（2）教学手段：多媒体、视频【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1)王群生.谈声调及其在语音教学中的地位[J].语文建设,1991,(04).(2)陈卫强.针对粤方言学生的现代汉语语音教学[J].语文学刊.(3)闵毅,闵平,明丽.朗诵技巧及示例[J].考试周刊,2008,(31).(4)郭玉斌.朗诵艺术中的语气[J].语文教学与研究,2009,(11).(5)伍芳霞.朗诵——感知文本的钥匙[J].现代语文(教学研究版),2009,(05).(6)宋好音.态势语言的表达技巧[J].中国西部科技,2009,(30).(7)王智勇.解读演讲中态势语的功能[J].河南农业，2011（04）.(8)金洪源、刘英晓、邱淑红.大学生演讲紧张的元认知心理干预[J].中国健康心理学杂志，2010（04）.2、作业与思考题(1)口才家心理素质的培养包括哪几部分?310(2)普通话声母、韵母、声调的练习。(3)绕口令的练习。(4)各种文体语段的朗读。第三章各类实用口才的训练【教学目标】（1）了解：演讲的类型、演讲的作用、即兴演讲的类型（2）理解：演讲的特点、求职面试的注意点（3）掌握：演讲的定义、演讲的技巧、求职面试的技巧、辩论的技巧【学时分配】26学时【授课方式】讲授、演示、讨论【授课内容】第一节秘书演讲口才一、演讲的定义、特点及作用、演讲的类型、演讲的基本要求二、演讲稿的写作三、演讲技巧第二节即兴演讲练习一、含义及特征二、选题及表达三、即兴演讲的类型及要点把握四、增加即兴演讲的魅力第三节秘书求职、应聘口才训练一、求职面试前的准备及行动二、求职面试的注意点三、面谈时的禁忌四、求职应聘应对技巧第四节秘书辩论口才一、辩论的含义及特点二、辩论的基本原则三、辩论的类型四、辩论能力的构成五、辩论的技巧及其训练第五节秘书社交口才一、拜访与接待的语言技巧二、电话交谈的语言技巧三、拒绝他人的语言技巧四、即席发言技巧第六节秘书主持口才一、常规会议主持技巧311二、商务会议主持技巧三、新闻发布会主持技巧四、展览会主持语言技巧第七节秘书公关口才一、沟通与协调的语言技巧二、赞扬与批评的语言技巧三、说服与劝解的语言技巧四、宣传与鼓动的语言技巧第八节秘书谈判口才一、谈判的特征与模式二、谈判语言的基本技巧三、谈判的策略语言技巧四、涉外谈判技巧第九节秘书宴会口才一、宴会致辞语言技巧二、宴会劝拒酒语言技巧三、宴会密切关系语言技巧四、宴会交谈话题选择技巧第十节秘书信访接待口才一、接待来访语言要求二、接待谈话语言技巧三、立案调查语言技巧四、重访老户语言技巧第十一节秘书场景应对口才一、秘书试探敏感话题的技巧二、秘书调解纠纷的语言技巧三、秘书窘境解围的语言技巧四、秘书答记者问的语言技巧【教学重点和难点】（1）重点：经典演讲赏析、演讲的定义及特点、即兴演讲的类型、辩论技巧（2）难点：演讲技巧、求职应聘应对技巧、辩论的技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：多媒体、视频、网络【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料（1）网络视频：名人经典演讲赏析（2）陈平.谈谈“演讲”的定义——兼谈演讲与辩论及其其它的区别[J].零陵师专学报（社312会科学版），1997（02）.（3）奥巴马.我们能做到——奥巴马胜选演讲[J].可乐,2009,(01).（4）肖菱.剖开人生的面目──白岩松在哈工大的即兴演讲[J].课外阅读,2009,(02).(5)黄坚.从论辩学角度对比中西方辩论赛[D].福建师范大学,2008.(6)杜敏.倦怠的舌战——辩论赛,昔日思辨激情已化作夕阳一缕[J].教育,2009,(08).(7)郭亦骏.辩论赛总结陈词技巧论略[J].东南大学学报(哲学社会科学版),2007,(S2).(8)唐叶.辩论赛中“自由辩论”话语的语用策略分析[J].湖北社会科学,2006,(03).(9)党红琴.浅析学生辩论赛中几种常见的释题方法[J].语文学刊,2008,(18).(10)曹燕.论大学生辩论赛对辩论真谛的偏离[J].内蒙古农业大学学报(社会科学版),2006,(04).(11)陈大海.透彻的研究是辩论赛的基础——怎样在辩论赛中获胜(之一)[J].公关世界,1997,(06).2、作业与思考题（1）演讲的定义是什么？有哪些特点？（2）演讲的类型和作用？（3）命题演讲练习。（4）在即兴演讲时如何做到快速审题并构思？（5）即兴演讲练习。（6）模拟求职面试练习。五、实验教学及要求（无）