《文学概论》课程是汉语国际教育专业的学科基础课。与本专业的其他文学类学科基础课如中国古代文学、中国现当代文学、外国文学和汉语写作等构成互渗互补而又互相推进的知识系统。通过文学概论课程的学习，学生能够学到文学理论的基本知识，培养理论思维的能力并提高文学素养，具有一定的分析文学作品的能力。为学生开展文学实践活动（创作和接受）以及将来从事对外汉语教学工作或在文化、宣传、管理、企事业等部门单位从事语言文字工作、翻译工作等奠定初步的理论基础和理论思维的方式方法。三、课程教学总体目标通过《文学概论》课的学习，学生要在宏观上了解文论家们研究文学的几个基本视角，从世界、作家、作品、读者不同角度及之间的关系出发所形成的文学理论五大板块ёё文学活动发生发展论、文学活动本质论、文学创作论、作品构成论和文学接受论。了解文学观知识，并树立文学观意识。掌握文学理论的一些基础知识包括主要的概念、范畴等。具有运用一些理论资源来分析文学作品的自觉意识和理论思维的方式方法，提高文学写作能力和鉴赏能力。四、理论教学内容及要求导论从文学到文学理论第一章文学理论的性质和形态【教学目标】（1）了解：文学理论形态多样化的依据以及基本形态；（2）理解：文学理论的对象、任务以及任务和教材的内容安排的对应性；（3）掌握：文学理论的学科归属、对象和任务。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】导论从文学到文学理论一、牛汉的诗《夜》解读180二、学习文学理论的价值三、如何学习文学理论四、必读书目和浏览书目第一节文学理论的性质一、文学理论的学科归属二、文学理论的品格第二节文学理论的形态一、文学理论形态多样化的依据二、文学理论几种基本形态【教学重点和难点】（1）重点：从诗人牛汉的《夜》导出文学的价值、本质、文学创作的过程等文学理论基本问题，从而引入文学理论的讲述。文学理论的对象和任务。（2）难点：文学理论的对象和任务。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王达敏.理论与批评的一体化ёё论20世纪西方文学理论的性质与特点[J].文艺理论研究，1998（01）.（2）罗中起.文学理论的性质与特点[J].锦州师范学院学报（哲学社会科学版），1995（03）.（3）傅道彬、于茀.文学是什么[M].北京：北京大学出版社，2002.2.作业与思考题（1）试从学科归属、对象任务和学科品格三个角度，说明文学理论的性质。（2）文学理论有哪几种基本形态？第二章文学作为活动【教学目标】（1）了解：文学活动的发生与发展；（2）理解：文学四要素及与之对应的文学理论流派、观点；（3）掌握：文学活动的构成及相应的文学理论流派的大致观点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文学活动的构成一、世界二、作者三、作品四、读者181第二节文学活动的发生与发展一、文学活动的发生二、文学活动的发展【教学重点和难点】（1）重点：文学活动的构成（2）难点：文学四要素及其相关文学理论流派观点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[美]艾布拉姆斯.镜与灯ёё浪漫主义文论及批评传统[M].北京：北京大学出版社，2004.其中关于艺术批评四要素的论述。[美]刘若愚.中国的文学理论[M].成都：四川人民出版社，1987.2.作业与思考题（1）文学活动的四种理论视角各自的理论依据是什么？（2）辩证说明文学发展的诸种原因。第三章文学活动的审美意识形态属性【教学目标】（1）了解：文学的文化含义、审美含义和通行含义；文学的话语蕴藉属性；（2）理解：文学的审美意识形态属性；（3）掌握：文学的审美意识形态属性及其表现。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文学的含义一、文学的文化含义和审美含义二、文学的通行含义第二节文学的审美意识形态属性一、文学作为一般意识形态二、文学的审美意识形态属性的表现第三节文学的话语蕴藉属性一、文学与话语蕴藉二、话语蕴藉的典范形态【教学重点和难点】（1）重点：文学的审美意识形态属性及其表现（2）难点：文学的审美意识形态属性【授课方法与手段】182（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）童庆炳.审美意识形态论的再认识[J].文艺研究，2000（03）.（2）吴子林.审美意识形态论：文学理论坚实的基点[J].学习与探索，2006（06）.（3）董学文.关于文学本质与意识形态的关系ёё兼评“审美意识形态”说[J].苏州大学学报，2006（01）.2.作业与思考题（1）怎样理解文学的审美意识形态属性？（2）什么是话语蕴藉？怎样理解文学的话语蕴藉属性？结合具体作品加以说明。第四章文学创造过程【教学目标】（1）了解：材料储备、创作动机、语词提炼、即兴与推敲；（2）理解：艺术发现、艺术构思的方式、“形之于心”到“形之于手”；（3）掌握：文学创作的三个阶段；艺术发现、艺术构思的方式、“形之于心”到“形之于手”。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文学创造的发生阶段一、材料（信息）储备的主体性特征二、艺术发现三、创作动机第二节文学创造的构思阶段一、艺术构思及其心理机制二、构思方式第三节文学创造的物化阶段一、“形之于心”到“形之于手”二、语词提炼与技巧运用三、即兴与推敲【教学重点和难点】（1）重点：艺术构思、物化（2）难点：艺术构思、物化中的“形之于心”到“形之于手”【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料183吴建民.中国古代诗学原理[M].北京：人民文学出版社，2001.其中有关本章的内容。2.作业与思考题（1）为什么说文学材料具有主体性特征？（2）艺术发现的心理特征是什么？（3）灵感与直觉的区别。（4）意识与无意识在文学创造中的意义何在？（5）为什么说即兴不是凭空出现的？第五章文学创造的价值追求【教学目标】（1）了解：情感与“诗意的裁判”；审美理想；“有意味的形式”；（2）理解：艺术真实、人文关怀、内容形式化与形式内容化；（3）掌握：真善美的价值追求；艺术真实的主要特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授加讨论。【授课内容】第一节文学的求真一、文学中的求真二、艺术真实的主要特征三、真实的发掘与表现第二节文学的伦理与情感一、伦理与情感是文学的核心要素二、情感与“诗意的裁判”三、人文关怀与历史理性第三节美的创造一、审美理想的烛照二、文学形式的升华三、文学形式之美【教学重点和难点】（1）重点：艺术真实、人文关怀、内容形式化与形式内容化；（2）难点：艺术真实、内容形式化与形式内容化；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）韩海泉、陈发明.价值与艺术真实[J].青海师范大学学报（哲学社会科学版），2001（04）.（2）王元骧.艺术真实的系统考察[J].嘉兴学院学报，2001（01）.2.作业与思考题184（1）怎样理解“真、善、美”及其统一是文学创造的审美价值追求？（2）艺术真实有哪些主要特征？说明艺术真实区别于生活真实及科学真实的原理。（3）阐释“内容形式化”与“形式内容化”的审美创造内涵。第六章文学形象的理想形态【教学目标】（1）了解：典型论的发展、意境概念的形成、意境的分类、审美意象的分类；（2）理解：文学典型的美学特征、文学意境的特征、审美意象的特征；（3）掌握：典型环境中的典型人物、文学典型的美学特征、文学意境的特征、审美意象的特征。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文学典型一、典型论的发展二、文学典型的美学特征三、典型环境中的典型人物第三节意境一、意境概念的形成及界定二、文学意境的特征三、意境的分类第四节文学意象一、审美意象的基本特征二、审美意象的分类【教学重点和难点】（1）重点：典型环境中的典型人物、文学典型的美学特征、文学意境的特征、审美意象的特征；（2）难点：文学典型的美学特征、文学意境的特征、审美意象的特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李盛龙.论意境的审美结构及特征[J].武汉科技大学学报（社会科学版），2006（03）.（2）王卫东、曾静、薛骥.典型的局限与张力ёё20世纪艺术典型论在中国的传播以及研究[J].云南社会科学，2006（05）.（3）王松林.彼“意象”非此“意象”ёё中西意象论比较[J].世界文学评论，2006（01）.2.作业与思考题（1）文学形象有哪些特征？举例说明。（2）文学典型的特征是什么？典型人物与典型环境的关系是怎样的？（3）举例说明文学意境的特征。185（4）审美意想的基本特征是什么？第七章叙事性作品【教学目标】（1）了解：叙事的构成ёё叙述内容、叙述话语、叙述动作；叙述结构ёё表层结构、深层结构；叙述者与声音、叙述者与接受者；（2）理解：文本时间与故事时间；叙述视角；叙述者与作者；（3）掌握：文本时间与故事时间；叙述视角；叙述者与作者。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节叙述内容一、故事二、结构三、行动第二节叙述话语一、文本时间与故事时间二、视角第三节叙述动作一、叙述者与作者二、叙述者与声音三、叙述者与接受者【教学重点和难点】（1）重点：文本时间与故事时间；叙述视角；叙述者与作者（2）难点：叙述结构、行动；叙述视角【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）尚必武.西方文论关键词叙事性[J].外国文学，2010（06）.（2）李俊龙.浅论叙事性作品中不同叙述视角的优缺点[J].太原城市职业技术学院学报，2010（08）.2.作业与思考题（1）情节与事件的关系如何？（2）叙事节奏与时间的关系。（3）叙述视角的变换对于阅读有何意义？（4）分析一篇叙事作品中叙述者声音的特点。第八章文学接受过程186【教学目标】（1）了解：接受动机；接受心境；填空、对话与兴味；理解与误解；还愿与异变（2）理解：期待视野、隐含的读者、期待遇挫、净化；（3）掌握：期待视野、隐含的读者、期待遇挫、净化、共鸣、领悟、延留。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文学接受的发生一、期待视野二、接受动机三、接受心境四、从隐含的读者到读者阅读第二节文学接受的发展一、填空、对话与兴味二、还愿与异变三、理解与误解四、期待遇挫与艺术魅力第三节文学接受的高潮一、共鸣二、净化三、领悟四、延留【教学重点和难点】（1）重点：期待视野、隐含的读者、期待遇挫、净化（2）难点：期待视野、隐含的读者、期待遇挫、净化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张荣翼.文学接受中“后阅读”现象的描述与分析[J].求是学刊，2000（01）.（2）潘智彪.读者·作品·召唤结构ёё关于多维文学接受的一种构想[J].中山大学学报（社会科学版），2006（02）.2.作业与思考题（1）读者的期待阅读视野是怎样形成的？（2）隐含的读者是怎样形成的？（3）文学接受为什么需要填空、对话与兴味？（4）如何看待文学接受过程中的误解？187（5）分析期待遇挫与艺术魅力之间的关系。第九章文学批评【教学目标】（1）了解：传统批评模式；（2）理解：现代批评模式；（3）掌握：现代批评模式文学批评的实践。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节文学批评的模式一、传统批评模式二、现代批评模式第二节文学批评的实践一、了解对象二、选点切入三、确定要旨四、布局安排五、力求创见【教学重点和难点】（1）重点：现代批评模式文学批评的实践（2）难点：现代批评模式文学批评的实践【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学和传统讲授结合。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）顾金春.批评的转型：从文学批评到文化批评[J].阴山学刊，2006（05）.（2）高玉.“学院批评”与“作家批评”ёё当代文学批评的两种路向及其问题[J].思想战线，2005（03）.2.作业与思考题（1）选择两种批评模式进行比较，说明传统批评模式和现代批评模式的区别。（2）立足中国的社会历史语境，简析文化批评出现的必然性与合理性。