政府经济学是研究政府经济行为的一门科学，又称新政治经济学，主要研究的是经济化的政治、政治化的经济以及政治与经济的互动关系。国家面临着在混合经济条件下应对政府失败和市场失灵，以及政府与市场互补合作的均衡问题。本课程从公共财政理论、公共产品理论、公共选择理论、政府调控理论、政府管制理论等角度对政府与市场的关系再定位，重新评估政府的经济职能。在内容安排上是从计划经济无效——市场机制——市场失灵——政府干预——政府失灵——重塑政府——政府与市场合作的逻辑发展作理论解释的。主要内容包括政府经济学基本状况、政府的规模与范围、功能与政府职能、公共物品、外部效应、政府的限度、公共选择与规则等。三、课程性质本课程是行政管理专业核心课程。本课程主要从经济学角度，并结合行政学和政治学的某些理论，来分析市场经济中的政府行为。所要达到的目的是使学生系统地掌握现代经济分析的理论和方法，能够运用所学分析政府的政治制度、行政制度、公共服务、以及政府与市场之间的关系；在一定程度能够进一步运用适当的经济模型分析特定的公共问题，并进行政策分析。四、课程教学目标通过对市场经济运行机制和有效环境的分析，从理论上掌握市场经济和政府干预的关系，明确政府在市场经济中的角色定位，了解政府宏观调控的基本原理和方法，提高对完善政府政策功能，实行政府改革，推进市场经济条件下中国政府发展的必要性的认识。五、理论教学内容及要求第一章市场失灵与政府干预244【教学目标】（1）了解：政府在市场经济中作用的历史变迁（2）理解：政府的经济职能、政府失灵、经济效率的实现（3）掌握：市场失灵、政府经济活动范围【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】6、课外阅读资料：阅读《国民财富的性质和原因研究》，北京，商务印书馆。7、作业与思考题在当代，应如何处理好政府与市场的关系。【教学重点和难点】（1）重点：市场失灵及政府的活动范围（2）难点：政府失灵【授课内容】（细化到章、节、目）第一节经济效率极其实现第二节市场失灵与政府经济活动的范围第三节政府的经济职能与政府失灵第四节市场经济中政府作用变迁的历史轨迹【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第二章公共产品【教学目标】（1）了解：公共财政的内涵（2）理解：税收的内涵（3）掌握：私人产品、公共产品、混合产品、公共产品配置的理论分析与效率实现【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《微观经济学》公共产品部分。2、作业与思考题我国为什么要建立公共财政，其具有什么特征。【教学重点和难点】（1）重点：公共产品概念及有效配置的条件（2）难点：公共产品配置的理论分析245【授课内容】（细化到章、节、目）第一节私人产品、公共产品与混合产品第二节公共产品配置的理论分析与效率实现第三节公共产品的价格：税收第四节公共财政【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章外部效应【教学目标】（1）了解：纠正外部效应有何策略（2）理解：有效解决外部效应的资源配置分析（3）掌握：外部效应的内涵【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：外部效应案例：科斯定理的来龙去脉。2、作业与思考题政府矫正外部效应的措施主要有几种。【教学重点和难点】（1）重点：外部效应与资源配置（2）难点：纠正外部效应的策略【授课内容】（细化到章、节、目）第一节外部效应内涵第二节外部效应与资源配置效率第三节纠正外部效应的策略【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第四章公共选择【教学目标】（1）了解：政治性经济周期与政府失灵、官僚理论与政府规模（2）理解：利益集团与寻租（3）掌握：投票规则【学时分配】4学时246【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：方福前：《公共选择理论》，北京，中国人民大学出版社。2、作业与思考题政府失灵的表现及根源。【教学重点和难点】（1）重点：投票规则、利益集团、寻租（2）难点：官僚理论、政治性经济周期【授课内容】（细化到章、节、目）第一节投票规则第二节利益集团与寻租第三节官僚理论与政府规模第四节政治性经济周期与政府失灵【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第五章政府管制的理论基础【教学目标】（1）了解：政府管制俘虏理论（2）理解：信息不对称理论（3）掌握：垄断理论【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：陈富良：《放松规制与强化规制》，上海，三联书店2、作业与思考题政府管制俘虏理论的主要内容。【教学重点和难点】（1）重点：垄断理论、信息不对称理论（2）难点：政府管制俘虏理论【授课内容】（细化到章、节、目）第一节垄断理论第二节信息不对称理论第三节政府管制俘虏理论【授课方法与手段】（可根据需要填写）247（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第六章政府管制行为【教学目标】（1）了解：中国政府管制的趋势、政策思路（2）理解：经济性管制、社会性管制（3）掌握：政府管制的界定【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：美国电信业放松管制的实践。2、作业与思考题结合实际谈一谈中国放松经济性管制的趋势和政策思路。【教学重点和难点】（1）重点：政府管制的界定（2）难点：社会性管制【授课内容】（细化到章、节、目）第一节政府管制的界定第二节经济性管制第三节社会性管制第四节中国政府管制的趋势及政策思路【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第七章公有企业【教学目标】（1）了解：公有企业的效率及其实现（2）理解：公有企业的功能（3）掌握：公有企业的含义及特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：我国工业企业的发展历程。2、作业与思考题248如何理解公有企业的功能。【教学重点和难点】（1）重点：公有企业的含义、特征、功能（2）难点：公有企业效率的实现【授课内容】（细化到章、节、目）第一节公有企业的含义与特征第二节公有企业的功能第三节公有企业的效率极其实现【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第八章财政政策【教学目标】（1）了解：财政政策的发展历史（2）理解：财政政策的理论基础（3）掌握：财政政策、财政政策目标、工具【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：我国财政政策的发展历史。2、作业与思考题财政政策的目标和工具是什么。【教学重点和难点】（1）重点：财政政策（2）难点：财政政策目标、工具【授课内容】（细化到章、节、目）第一节财政政策的理论基础：财政平衡与社会总供求平衡理论第二节财政政策概述第三节财政政策的发展历史及近年我国的财政政策的发展演变第四节财政政策的目标和工具【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第九章货币政策【教学目标】249（1）了解：中国货币政策及效果（2）理解：货币政策的传导机制与中介目标、财政政策与货币政策的配合（3）掌握：货币政策目标、货币政策工具【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：中国货币政策发展历史。2、作业与思考题财政政策和货币政策的组合形式有几种，效果如何。【教学重点和难点】（1）重点：货币政策目标、工具（2）难点：财政政策与货币政策的配合【授课内容】（细化到章、节、目）第一节货币政策的目标第二节货币政策工具第三节货币政策的传导机制与中介目标第四节财政政策与货币政策的配合第五节中国的货币政策及效果【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十章收入分配制度与社会保障制度【教学目标】（1）了解：西方国家的收入分配与社会保障制度、我国的收入分配与社会保障制度（2）理解：收入分配差距的衡量指标及影响因素（3）掌握：收入分配的含义、收入分配理论和制度【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《政治经济学》中分配理论。2、作业与思考题收入分配差距的衡量指标有哪些。【教学重点和难点】（1）重点：收入分配理论和制度（2）难点：收入分配差距的衡量指标250【授课内容】（细化到章、节、目）第一节收入分配的含义第二节收入分配理论和制度第三节收入分配差距的衡量指标及影响因素第四节西方国家的收入分配与社会保障制度第五节我国的收入分配制度与社会保障制度【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十一章财政支出理论【教学目标】（1）了解：财政补贴、社会保障支出、投资性支出等等（2）理解：财政支出规模分析、财政支出效益分析（3）掌握：财政支出原则与分类【学时分配】6学时【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：我国财政支出历史概况。2、作业与思考题如何评价财政支出的收益。【教学重点和难点】（1）重点：财政支出的原则与分类（2）难点：财政支出的规模和效益分析【授课内容】（细化到章、节、目）第一节财政支出的原则与分类第二节财政支出规模分析第三节财政支出效益分析第四节投资性支出的一般分析第五节投资性支出的具体内容第六节行政管理支出与国防支出第七节科教文卫支出第八节社会保障支出第九节财政补贴【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性251认识。第十二章财政收入总述【教学目标】（1）了解：财政收入的原则（2）理解：财政收入的规模分析（3）掌握：财政收入的形式和结构【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：我国财政收入的历史变迁。2、作业与思考题制约财政收入规模的主要因素有哪些。【教学重点和难点】（1）重点：财政收入的形式和结构（2）难点：财政收入的原则【授课内容】（细化到章、节、目）第一节财政收入的形式和结构第二节财政收入的规模分析第三节财政收入的原则【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十三章税收理论【教学目标】（1）了解：税收负担、税收转嫁（2）理解：税收原则（3）掌握：税收内涵【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：中国税负状况研究。2、作业与思考题如何理解现代税收原则的含义。【教学重点和难点】（1）重点：税收内涵、税收原则252（2）难点：税收负担与转嫁【授课内容】（细化到章、节、目）第一节税收内涵第二节税收原则第三节税收负担与税收转嫁【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十四章税收制度【教学目标】（1）了解：资源、财产课税（2）理解：商品课税、所得课税（3）掌握：税收制度的构成要素、税收分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：中国税收制度变迁。2、作业与思考题税收制度的构成要素是什么。【教学重点和难点】（1）重点：税收制度构成要素（2）难点：税收分类【授课内容】（细化到章、节、目）第一节税收制度的构成要素第二节税收的分类第三节商品课税第四节所得课税第五节资源财产课税【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第十五章公债【教学目标】（1）了解：中国的公共债务（2）理解：公债制度与公债市场253（3）掌握：公债的含义与分类【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读案例分析：中国公共债务现状研究。2、作业与思考题我国国债余额管理制度改革具有哪些重大意义。【教学重点和难点】（1）重点：公债含义、分类、功能（2）难点：公债制度与公债市场【授课内容】（细化到章、节、目）第一节公债的含义与分类第二节公债的功能第三节公债制度与公债市场第四节中国的公共债务【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：理论讲授为主，兼有课堂讨论和提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123