本课程是为新闻学专业学生开设的学科基础课。新闻学专业的学生将来可能从事的工作主要是一些与新闻传播、广告传播、公关与宣传等传播活动有关的工作，这些工作都与大众传播活动或者大众传播媒介有关。大众传播学这门课程讲授的是大众传播活动的基本知识、基本原理和基本规律，因而对于新闻专业的学生来说是一门非常重要的基础课。课程主要内容包括：大众传播者、大众传播的内容、大众传播媒介、大众传播的受众、大众传播的效果、大众传播对社会的影响以及社会对大众传播的制约。通过本课程的学习，学生可以掌握大众传播的基本知识与理论、具备有效与负责传播的基本技能，为将来更好地从事新闻、广告、公共关系等方面的工作奠定基础。三、课程教学总体目标《大众传播学》课程的教学目的是：通过系统的教学活动，使学生掌握大众传播学的基本理论知识，理解人类社会的信息传播现象，并能运用大众传播学理论，对现代信息社会中的报纸、广播、电视、网络等大众传媒进行相应的分析和研究。学完本课程，学生应掌握的基本知识有：传播、大众传播的概念、类型与特点；大众传播学研究的历史、主要学派与重要理论家；社会对大众传播实施控制的主体与具体控制；大众传播内容的类型与特点；传播媒介发展的历史、现状与未来趋势；受众接受信息的过程与特点；传播效果的概念与类型等。应掌握的基本理论有：“把关人”理论；媒介规范理论；麦克鲁汉的媒介理论；“使用与满足”理论；议程设置理论、沉默的螺旋理论、培养理论等。应掌握的基本技能有：对大众传媒的活动及其内容进行判断分析的技能；有效传播的技能；有用传播的技能；有益传播的技能；在一定法律与道德规范内传播的技能。四、理论教学内容及要求第一章大众传播学绪论【教学目标】（1）了解什么是大众传播学、大众传播学的主要内容、学习大众传播学的意义。（2）理解大众传播研究的产生与发展的基本情况、传播学的经验学派与批判学派的代表人物与主要观点。（3）掌握传播的定义、大众传播的定义与特点、传播学的奠基人与四大先驱及其对传播学的主要贡118献。【学时分配】8学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节大众传播与大众传播学一、大众传播的定义和特点二、大众传播学及其主要内容第二节大众传播的产生与发展一、大众传播研究的历史二、大众传播研究的重要理论家三、大众传播研究的主要学派第三节学习大众传播学的意义一、如何有效地传播：让受众接受信息、让受众受到影响二、如何负责地传播：大众传播的正功能与负功能【教学重点和难点】（1）重点：传播的定义；大众传播的定义与特点；奠基人与四大先驱的贡献。（2）难点：大众传播研究的两个学派。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1](美)E·M·罗杰斯，殷晓蓉译．传播学史—一种传记式的方法[M]．上海译文出版社，2005．第一版．2.作业与思考题的要求（1）什么是大众传播？大众传播有哪些特点？（2）传播研究的两大学派在方法论、社会观和传播观上有什么不同？（3）你如何看待大众传播的社会影响？第二章大众传播的过程与要素【教学目标】（1）了解什么是模式与传播模式。（2）理解大众传播过程研究的意义。（3）掌握传播的线性模式、控制论模式和系统论模式的特点以及这些模式所说明的传播过程的要素与特点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节传播过程研究的意义与方法119一、传播过程研究的意义二、模式与传播模式三、传播过程模式第二节大众传播的过程与要素分析一、线性模式二、控制论模式三、系统论的模式四、传播过程的要素与特点【教学重点和难点】（1）重点：传播过程模式。（2）难点：传播过程模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（英）丹尼斯•麦奎尔，（瑞典）斯文•温德尔，祝建华译．大众传播模式论[M]．上海译文出版社，2008．第二版2.作业与思考题的要求（1）传播过程有哪些基本构成要素？（2）用唯物史观看问题，应该如何把握社会传播的总过程？第三章大众传播者【教学目标】（1）了解：什么是传播者和大众传播者。（2）理解：大众传播者的权利与责任；社会控制的实施主体与具体控制。（3）掌握：“把关人”理论；关于传播制度的几种媒介规范理论。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节大众传播者及其信息控制一、传播者与大众传播者二、“把关人理论”－大众传播者对信息的控制三、大众传播者的责任与权利第二节社会对大众传播者的控制一、社会控制的实施主体与具体控制二、关于传播制度的几种媒介规范理论【教学重点和难点】（1）重点：“把关人”理论；媒介规范理论。120（2）难点：媒介规范理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1](美)弗雷德里克﹒S.西伯特，(美)西奥多﹒彼得森，威尔伯﹒施拉姆，戴鑫译．传媒的四种理论[M].中国人民大学出版社,2008.第一版.2.作业与思考题的要求（1）试析传媒组织在信息生产中的“把关”作用及其实质。（2）国家和政府对传媒的政治控制主要包括哪些方面？（3）资本主义制度下的媒介理论经历了一个由“自由主义”到“社会责任”再到“民主参与”的变化过程，试析这种变化的原因和背景。第四章大众传播内容【教学目标】（1）了解：什么是大众传播的内容；大众传播内容的类型。（2）理解：大众传播内容研究的目的；大众传播内容的表现。（3）掌握：大众传播内容研究的方法；大众传播内容的特点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节大众传播内容研究的目的与方法一、什么是大众传播的内容二、大众传播内容研究的目的三、大众传播内容研究的方法第二节大众传播的具体内容一、大众传播内容的类型二、麦奎尔关于媒介内容的评估的研究三、大众传播内容的特点第三节大众传播学内容的表现一、如何选择信息二、如何选择角度与构建主题三、如何使用符号――易读性研究【教学重点和难点】（1）重点：大众传播内容研究的方法；大众传播内容的特点。（2）难点：大众传播内容研究的目的与方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。121（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（美）波兹曼（Postman，N.）著，章艳，吴燕莛译.娱乐至死[M].广西文本师范大学出版社，2009．第一版．[2]（德）罗尔夫•魏格豪斯著，孟登迎，赵文，刘凯译.法兰克福学派史[M].上海人民出版社，2010．第一版．2.作业与思考题的要求（1）什么是符号？符号的意义有哪些层次？（2）大众传播的内容有哪些类型与特点？第五章大众传播媒介【教学目标】（1）了解：大众传播媒介的概念、发展轨迹与特点。（2）理解：麦克鲁汉与梅罗维茨的媒介理论。（3）掌握：当代主要大众传媒的特点给与媒介的发展趋势。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节媒介的发展轨迹与发展规律一、什么是大众传播的媒介二、传播媒介的发展轨迹三、传播媒介的发展规律第二节当代主要大众传播媒介的特点一、印刷媒介的特点二、广播电视媒介的特点三、网络媒介的特点四、媒介系统的结构和功能变化第三节当代主要的媒介理论一、麦克鲁汉的媒介研究二、梅罗维茨的媒介理论三、日本学者的研究：“电视人”与“容器人”【教学重点和难点】（1）重点：当代主要传媒的特点与未来传媒的走向。（2）难点：麦克鲁汉的媒介理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1221.课外阅读资料[1]（加）马歇尔•麦克卢汉．理解媒介[M].商务印书馆，2000．第一版．[2]（美）JosephStraubhaar,RobertLaRose.今日媒介：理解媒介、文化与技术（英文影印版）[M].清华大学出版社，2004．第一版．[3]（美）安德鲁·基恩著，丁德良译.网民的狂欢：关于互联网弊端的反思[M].南海出版社，2010．第一版．2.作业与思考题的要求（1）谈谈你对大众传播媒介未来发展趋势与格局的看法。（2）结合实例谈谈你对麦克鲁汉媒介观的认识。第六章大众传播受众【教学目标】（1）了解：大众传播的受众概念。（2）理解：大众传播学研究中的受众观。（3）掌握：“使用与满足”理论；受众选择信息的过程与特点。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节大众传播的受众概念一、什么是大众传播的受众二、大众传播学研究中的受众观第二节大众传播受众的媒介参与活动一、选择与使用信息二、反馈信息三、制作与传播信息【教学重点和难点】（1）重点：“使用与满足”理论；受众选择信息的过程与特点。（2）难点：大众传播研究中的受众观。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（美）丹尼斯·麦奎尔著，刘燕南，李颖，扬振荣译．受众分析[M]．中国人民大学出版社，2006．第一版[2]（澳）奈廷格尔.批判性读本：媒介与受众（英文影印版）[M].北京大学出版社，2007．第一版．2.作业与思考题的要求（1）受众选择信息的过程与特点是什么？（2）什么是“使用与满足”理论？如何理解受众的需求？123（3）网络时代的受众有什么新的特点？第七章大众传播效果（一）――大众传播效果研究的基本理论【教学目标】（1）了解：传播效果的定义、层次和类型。（2）理解：“子弹论”；适度效果论；强大效果论。（3）掌握：拉扎斯菲尔德的“伊利县调查”与大众传播的适度效果论；影响传播效果的具体因素。【学时分配】6学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节传播效果的定义与类型一、传播效果的定义二、传播效果的层次三、传播效果的类型第二节传播效果研究的发展阶段与理论成果一、“子弹论”二、有限效果理论三、适度效果论四、强大效果论第三节传播效果产生的过程与制约因素一、霍夫兰：影响态度变化的诸因素的研究二、获取传播效果的具体方法研究：宣传与说服【教学重点和难点】（1）重点：效果的概念；影响传播效果的具体因素。（2）难点：“伊利县调查”与适度效果论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（美）格兰·G·斯帕克斯．媒介效果研究概论（英文影印版）[M]．北京大学出版社，2004．第一版[2]（美）哈罗德·M·拉斯韦尔著，张洁，田青译，展江校．世界大战中的宣传技巧[M]．中国人民大学出版社，2003．第一版[3]（美）洛厄里，（美）德弗勒著，刘海龙等译．大众传播效果研究的里程碑（第三版）[M]．中国人民大学出版社，2009．第一版．2.作业与思考题的要求（1）传播效果分为哪些层面？（2）谈谈传播效果研究的四个时期和效果观的变化。124（3）结合实际谈谈影响传播效果的具体因素。第八章大众传播效果（二）――大众传播的宏观社会效果【教学目标】（1）了解：什么是大众传播的宏观社会效果。（2）理解：创新与扩散理论；“知识沟”理论。（3）掌握：议程设置理论；沉默的螺旋理论；“培养”理论；第三人理论。【学时分配】8学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节议程设置理论一、理论假设的先驱及其理论假设二、系统的研究及研究成果三、议程设置功能具体分析第二节沉默的螺旋理论一、理论的提出二、理论的内涵三、对“沉默的螺旋”理论的评价第三节“培养”理论一、理论的来源与内涵二、具体的研究三、培养理论关于社会与传播的基本观点第四节新闻框架与框架效果一、框架、媒介框架与新闻框架二、关于新闻框架的实证研究三、框架效果与受众框架第五节“知识沟”理论一、“知识沟”理论的涵义二、导致知识沟的原因三、从知识沟到信息沟四、缩小“知识沟”的意义五、缩小“知识沟”的措施第六节第三人效果一、理论假说的提出二、“第三人效果”理论三、“第三人效果”的深入研究第七节创新与扩散理论一、创新扩散理论的提出二、创新扩散的研究125三、创新扩散的基本理论四、创新扩散理论的应用【教学重点和难点】（1）重点：议程设置理论；沉默的螺旋理论；“培养”理论；新闻框架与框架效果。（2）难点：议程设置理论；沉默的螺旋理论；“培养”理论；新闻框架与框架效果。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料[1]（美）埃弗雷特·M·罗杰斯著，辛欣译．创新的扩散（第四版）[M]．中央编译出版社，2002．第一版[2]（美）麦库姆斯著，郭镇之，徐培喜译．议程设置：大众媒介与舆论[M]．北京大学出版社，2008．第一版[3]（美）詹宁斯·布赖恩特，苏珊·汤普森．媒介效果基础理论（英文影印版）[M]．北京大学出版社，2007．第一版2.作业与思考题的要求（1）联系实际，谈谈不同媒介的议程设置具有什么不同的特点。（2）如何理解“舆论是我们的社会皮肤”这个观点？（3）大众传播在形成“社会共识”方面起什么作用？（4）新闻框架建构的两种主要机制是什么？第九章大众传播的研究方法【教学目标】（1）了解：什么是抽样调查法与控制实验法。（2）理解：抽样调查法与控制实验法的基本过程与步骤。（3）掌握：随机抽样技术；问卷设计；控制实验的基本程序与技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授；课堂讨论。【授课内容】第一节抽样调查法一、抽样调查法的基本过程二、几种主要的随机抽样技术三、问卷设计第二节控制实验法一、控制实验法的用途二、控制实验的基本程序与技术【教学重点和难点】（1）重点：问卷设计；控制实验的基本程序与技术。126（2）难点：问卷设计；控制实验的技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式；讨论式；案例式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.外阅读资料[1]戴元光.传播学研究理论与方法[M].复旦大学出版社,2008.第二版.[2]（美）洛厄里，（美）德弗勒著，刘海龙等译．大众传播效果研究的里程碑（第三版）[M]．中国人民大学出版社，2009．第一版．[3]（美）利贝卡·鲁宾，艾伦·鲁宾，琳达·皮尔著，黄晓兰，肖明，丁迈译．传播研究方法：策略与资料来源（第四版）[M]．华夏出版社，2000．第一版2.作业与思考题的要求(1)选择你感兴趣的传播学课题，制作一份调查问卷。(2)选择你感兴趣的课题，设计一份“前后测试控制实验”的方案。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232.实验报告撰写要求