本课程为我校农学专业院级限选课。主要介绍农学专业的性质、任务、发展方向、农学的重大意义和远大前景、国家对农学人才的需求、农业科学的研究和学习方法等。开设本课程，对于帮助学生了解农学的性质和任务、主要研究内容，农业科学已取得的伟大成绩以及存在的主要问题和发展方向等，树立热爱农学的思想具有重要意义。本课程的任务是使学生对农学有一个全貌性的正确了解，从而坚定学好农业科学的信心和决心。四、课程教学目标本课程的教学目标为：了解作物生产、科研全貌，初步掌握主要农业科学学习方法，了解农学存在的主要问题和发展方向，并帮助学生树立牢固的专业思想并在学习和研究工作中寻找突破口。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：农学的学习任务（2）理解：农学的重大意义（3）掌握：农学的主要内容和学习方法【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9学时，讨论1学时。【授课内容】第一节什么是农学1．广义的农学（农业科学）2.狭义的农学（作物学）第二节农学的重大意义1.哺育人类的科学2.解决人类面临的重大危机的科学3.高级人才的摇篮14.高级别成果的孵化器5.低投入高回报的学习和研究科学6.充满机遇的科学7.学习、熟练周期短的科学第三节农业科学的里程碑式成果1.中国农业科学的里程碑式成果2.国际农业科学的里程碑式成果第四节农业科学的内容及分支1.作物学2.农业环境科学3.畜牧科学（又称动物科学）4.兽医学（动物医学）5.农业工程学6.农业经济学第五节农学专业的任务1.保障食物的数量安全和质量安全2.保障能源安全3.保障环境安全4.开发功能食物第六节农学专业的优势1.全国农学专业优势2.我校农学专业优势第七节我校农学专业的主要培养环节1.课堂教学环节2.实践教学环节第八节农学专业的学习方法1.听好每一堂课2.非常注重实践教学3.提前进入科学研究4.充分利用图书馆第九节如何在农业科学研究中取得突出成果1.找准突破口2.理论突破3.方法突破4.材料突破【教学重点和难点】（1）重点：农学专业的远大前景。（2）难点：在农学学习和研究中取得突破性成果的途径。2【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（仅供参考，教师可进行调整）（1）廖永安.当前农业科技人才严重断层的调查与思考，浙江农业信息网，http//www.zjagri.gov.cn,2009（2）广西公布特别紧缺专业广揽贤才农科人才最缺,http://gxgzzy.cn/news_view.asp2、作业题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）（1）简述农学的性质和任务。（2）如何在农学学习和研究中取得突破性成果？第二章作物的起源和传播【教学目标】（1）了解：作物的传播。（2）理解：作物的起源。（3）掌握：作物的驯化。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节世界作物的起源、驯化和传播1.起源2.驯化和传播第二节我国作物的起源和作物产业的发展简史1.起源于我国的农作物2.我国农作物的起源【教学重点和难点】（1）重点：作物起源。（2）难点：作物驯化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生查阅起源于不同地区作物的图片，观看作物实物，比较、认识、区分作物。（2）教学手段：采用多媒体、照片和实物相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（仅供参考，教师可进行调整）（1）王强.栽培作物的起源[J].世界农业,1998,(09)（2）赵团结,盖钧镒.栽培大豆起源与演化研究进展[J].中国农业科学,2004,(07).（3）曹玲.美洲粮食作物的传入、传播及其影响研究[D].南京农业大学,200332、作业题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）1）作物起源中心必须具备哪些特点？2)主要农作物各起源于哪些区域？3)如何驯化野生植物？第三章作物生产现状和发展趋势【教学目标】（1）了解：主要作物生产历史。（2）理解：主要作物生产现状。（3）掌握：主要作物生产发展趋势。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节作物分布的决定因素1.作物种类和品种的生物学特性2.作物生长期温度、光照、降水及土壤、矿质营养等环境3.市场需求和价格4.轮作换茬与培肥地力的需要5.经济、技术、习惯、生活需求、消费水平、投入能力等社会条件6.科学、技术水平的限制第二节世界和我国作物分布与生产现状1.世界作物分布与生产现状2.我国作物分布与生产现状第三节作物生产的发展趋势1.产量提高2.品质改良3.作物育种栽培加工技术的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：作物生产的趋势。（2）难点：作物生产存在的问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对学习内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论、认知作物生产的历史、现状和趋势。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（仅供参考，教师可进行调整）（1）李存东.农学概论[M].北京：科学出版社，2007（2）陈锡康，郭菊娥.中国粮食生产发展预测及其保证程度分析[J].自然资源学报,1996,(03)（3）杨春.中国主要粮食作物生产布局变迁及区位优化研究(粮食作物)（D），浙江大学，200942、作业题（仅供参考，教师在教学中可进行调整）1）简述我国主要作物的生产历史。2）我国作物生产取得了哪些成绩？还存在哪些问题？3）什么是作物生产的大趋势？