行政管理案例分析是一门实践性较强的课程，该课程改变灌输的教学方法，采用案例教学，以模拟政府功能运行的体例，顺应案例教学的特点，立足于全面传授行政管理的基础知识，提高学生的实际分析问题解决问题的能力。本课程分别介绍了行政性质、行政职能、行政环境、行政组织、公务员队伍建设、机构管理、行政信息工作、行政决策、行政执行、行政监督等方面的基本理论知识，同时在每个方面又提供了大量的案例以供分析，从而提高学生应用理论知识解决实践问题的能力。三、课程教学总体目标该课程的教学目标是使学生了解行政管理学的基本知识和基本理论，理解行政机关是怎样对行政事务进行实践管理的，掌握行政管理的主要内容和主要方法。并通过大量的案例分析，培育学生在行政管理实践中发现问题、解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章行政性质【教学目标】（1）了解行政、行政管理和公共行政的含义（2）理解行政管理学的发展历程和状况（3）掌握行政管理的性质、特点和目标【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，案例讨论1学时【授课内容】第一节行政、行政管理、公共行政的含义1、行政2、行政管理3、公共行政第二节行政管理的性质和特点1、行使公共权力4442、管理公共事务3、谋求公共利益4、承担公共责任第三节行政管理的一般目标1、获得行政工作的成果2、追求行政管理工作的高效率3、满足公务员的合理需求4、保持对环境的适应性第四节行政管理学的创立和发展1、行政管理学的创立2、行政管理学的发展第五节案例分析1、吹响西部大开发号角2、中国政府教育类公共产品的供给3、烟台市推行社会服务承诺制度【教学重点和难点】（1）重点：行政管理的性质、特点和目标（2）难点：行政管理学的发展历程和状况【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）苏祖勤.新中国行政管理学的学派发展[J].中共中央党校学报,2006(1).（2）张康之.考察“公共行政”一词的产生和演变[J].江苏社会科学,2010(5).2、作业与思考题：案例讨论：在“吹响西部大开发号角”案例中，如何理解行政管理是行使公共权力、管理公共事务、谋求公共利益、承担公共责任的管理活动？国家公务员，尤其担任领导职务的公务员，应如何正确处理个人利益和公共利益、个人利益与国家利益的关系？第二章行政职能【教学目标】（1）了解行政的基本职能和运行职能（2）理解行政职能设定的理论尺度以及近代西方关于行政职能的理论（3）掌握市场经济下的政府行政职能【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节行政职能的完整体系4451、行政管理的基本职能2、行政管理的运行职能第二节行政职能设定的理论尺度1、政治尺度2、技术尺度3、经济尺度4、伦理尺度第三节近代西方关于行政职能的理论1、有限政府理论2、政府干预理论3、新自由主义理论学派第四节市场经济条件下政府的经济职能1、市场经济条件下政府的一般经济职能2、市场经济条件下政府的特殊职能第五节案例分析1、走在“高新”的大道上2、“温州现象”的启示3、郑州市“馒头风波”【教学重点和难点】（1）重点：行政职能设定的理论尺度，市场经济条件下的政府经济职能构成情况（2）难点：近代西方关于行政职能的理论【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）贺乐民.论依法行政在政府职能转变中的目标与工具价值[J].理论导刊,2007(12).（2）孙增武.政府职能转变的模式探究——从部门行政到公共行政的法治建构[J].求实,2006(12).2、作业与思考题：案例讨论：在“走在‘高新’的大道上”案例中的地方政府“不求所有，但求所在”的精髓是什么？运用行政职能设定的理论尺度，分析案例中美国地方政府、社区管理者、物业开发商在社区管理中各自承担的角色是否适当？有哪些值得我们借鉴的地方？第三章行政环境【教学目标】（1）了解影响行政管理的环境因素（2）理解行政管理与行政环境的互动关系（3）掌握新世纪行政环境对行政管理的挑战446【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节影响行政管理的环境因素1、行政自然环境2、行政社会环境第二节行政管理与行政环境的互动1、行政管理在行政环境中的产生和发展2、行政管理必须与行政环境相适应3、行政管理必须满足行政环境的需要4、行政管理能动的利用和改造行政环境第三节新世纪行政环境对行政管理的挑战1、社会转型对行政管理的挑战2、经济全球化对行政管理的挑战3、信息技术时代对行政管理的挑战第四节案例分析1、逆向思维看优势2、长江三峡的论证与决策3、广东南海市电子政务建设【教学重点和难点】（1）重点：新世纪行政环境对行政管理的挑战（2）难点：行政管理与行政环境的互动关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）王文义.新公共管理与中国行政环境的适应性分析[J].河南师范大学学报(哲学社会科学版),2007(5).（2）马振清.社会生态环境对中国行政机制的影响及对策分析[J].理论前沿,2006(19).2、作业与思考题：案例讨论：“逆向思维看优势”案例中，行政管理为什么要能动的利用和改造行政环境？案例中是如何利用和改造行政环境的？第四章行政组织建设【教学目标】（1）了解行政组织建设的意义、行政组织建设的主要类型（2）理解行政组织设置的依据和行政组织设置的原则（3）掌握行政组织结构的优化和行政组织的变革动力和过程447【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节行政组织建设的意义1、行政组织建设是国家推行政务实现人民意志的工具2、行政组织是政府实施行政管理履行行政职能的前提条件3、行政组织是影响行政效率的重要因素第二节行政组织建设的主要类型1、决策中心2、职能机关3、辅助机关4、派出机关第三节行政组织设置的依据1、法的依据2、职能依据第四节行政组织设置的原则1、精简原则2、效能原则3、统一原则第五节行政组织结构的优化1、结构的一般属性2、管理幅度和管理层次3、纵向结构和横向结构第六节行政组织的变革1、组织变革的动力2、组织变革的过程第七节案例分析1、1998年的国务院机构改革2、深圳市行政体制改革3、顺德市行政体制改革的历程、做法和启示【教学重点和难点】（1）重点：行政组织结构的优化要求和行政组织的变革过程（2）难点：管理层级与管理幅度的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：448（1）陶品竹.公共行政组织法治的理论变迁[J].社会科学战线,2009(8).（2）刘刚.政府信息化对行政组织结构变革的影响[J].科技进步与对策,2007(4).2、作业与思考题：案例讨论：“1998年的国务院机构改革”案例中，1998年的国务院机构改革目标和原则是什么？运用行政组织建设的一般原理，就确立这样的目标和原则作出科学性分析？第五章公务员队伍建设【教学目标】（1）了解公务员队伍管理的原则（2）理解领导类公务员应有的素质（3）掌握我国国家公务员制度和领导班子组合情况【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节公务员队伍管理的原则1、任人唯贤的原则2、人事相宜的原则3、晋升唯功的原则4、更新流动的原则5、依法管理的原则第二节我国的国家公务员制度1、我国建立公务员制度的目标2、我国公务员制度的特点3、我国国家公务员制度的主要内容第三节领导类公务员应有的素质1、政治思想方面2、道德品格方面3、文化知识方面4、行政能力方面5、团队意识方面第四节行政领导班子的合理组合1、合理的静态结构2、合理的动态结构3、合理的规制结构第五节案例分析1、重庆公选副厅级干部2、人民公仆郑培民3、“引咎辞职”制度化的开端【教学重点和难点】449（1）重点：我国国家公务员制度（2）难点：公务员的素质与领导班子组合情况【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）谢延浩.我国公务员薪酬的伦理困境与突围路径[J].南京社会科学,2011(2).（2）李景平.国外公务员廉政制度及对我国的启示[J].学术论坛,2010(12).2、作业与思考题：案例讨论：“重庆公选副厅级干部”案例中，领导干部应具备什么素质？领导班子的合理组合应注意哪些问题？重庆公选干部达到预期目标吗，你认为哪些环节是最为关键的？第六章机关管理【教学目标】（1）了解机关管理的地位和功能（2）理解机关管理的现代化的要求（3）掌握机关办公事务管理和机关后勤事务管理【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节机关管理的地位和功能1、参与政务2、管理事物3、提供服务第二节机关办公事务管理1、日常性工作2、综合协调工作3、辅助决策工作第三节机关后勤事务管理1、环境管理2、服务管理3、物资管理4、财务管理第四节机关管理的现代化1、方法科学化2、工作规范化3、管理制度化4、办公自动化450第五节案例分析1、中国的第五海——会海2、乡政府办公楼如此“气派”3、三禁三败，政策法规成儿戏【教学重点和难点】（1）重点：机关办公事务管理和机关后勤事务管理（2）难点：机关管理现代化的要求【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）乐嘉昌.新时期机关档案管理工作的实践与思考[J].中国档案,2011(2).（2）周伯华.大力推进机关后勤管理与改革[J].湖南经济,2003(1).2、作业与思考题：案例讨论：“中国的第五海——会海”案例中，会议的功能是什么？为什么会出现这种情况？如何解决会海的问题？第七章行政信息工作【教学目标】（1）了解行政信息的作用和特点（2）理解行政信息工作的过程和步骤（3）掌握行政信息的收集、加工、贮存和传递的内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，讨论1学时【授课内容】第一节行政信息的作用和特点1、行政信息的作用2、行政信息的特点第二节行政信息的收集1、信息收集工作的要求2、信息收集工作的步骤第三节行政信息的加工1、信息收集工作的要求2、信息收集工作的步骤第四节行政信息的贮存1、信息收集工作的要求2、信息收集工作的步骤第五节行政信息的传递4511、信息收集工作的要求2、信息收集工作的步骤第六节案例分析1、“川气出川”工程不了了之2、南丹矿难为何会被隐瞒下来3、《政府信息公开条例》的颁布和实施【教学重点和难点】（1）重点：行政信息的收集、加工、贮存和传递的内容（2）难点：行政信息工作的过程和步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）谭芝灵.我国行政信息管理理论研究现状与前景[J].中国行政管理,2010(7).（2）赵龙飞.行政领导者信息化领导力分析[J].管理现代化,2009(1).2、作业与思考题：案例讨论：“‘川气出川’工程不了了之”案例中，行政信息有什么特点？案例中在哪些环节上导致行政信息丧失客观性？应该如何防范和克服导致行政信息失真的障碍？第八章行政决策工作【教学目标】（1）了解行政决策的作用和特点（2）理解行政决策的一般过程（3）掌握公共政策的决策和制定，以及行政管理法规的决策和制定【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节行政决策的作用和特点1、行政决策的作用2、行政决策的特点第二节行政决策的一般过程1、情报活动阶段2、设计活动阶段3、抉择活动阶段4、审查活动阶段第三节公共政策的决策和制定1、政策问题的提出2、政策议程的建立4523、政策规划的制定4、政策方案合法化第四节行政管理法规的决策和制定1、行政管理法规的内容和形式2、行政法规的制定程序第五节案例分析1、治理整顿政策的出台2、南京市拆迁新政：公共决策方式的重大创新3、吉林省关于到达法定结婚年龄决定不结婚妇女的生育权的讨论【教学重点和难点】（1）重点：公共政策的决策和制定（2）难点：行政管理法规的决策和制定【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）肖北庚.行政决策听证制度之民主性困境及突围[J].广东社会科学,201(5).（2）毛劲歌.非理性因素对行政决策的负面影响及对策[J].新视野,2010(2).2、作业与思考题：案例讨论：“治理整顿政策的出台”的案例中，如何体现公共政策的制定是行政决策的重要组成部分？结合案例说明行政决策的共同特点和公共政策制定的特殊性？第九章行政执行工作【教学目标】（1）了解行政执行的作用和特点（2）理解行政执行的条件和行政执行的一般过程（3）掌握法律法规的执行方式和措施【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，讨论1学时【授课内容】第一节行政执行的作用和特点1、行政执行的作用2、行政执行的特点第二节行政执行的条件1、内部相关因素2、外部相关条件第三节行政执行的一般过程1、预备阶段4532、实施阶段3、总结阶段第四节法律法规的执行1、行政执法的基本方式2、行政执行的措施第五节案例分析1、净菜上市决策的实施2、减轻农民负担的政策执行问题3、“处女嫖娼”案【教学重点和难点】（1）重点：法律法规的执行方式和措施（2）难点：行政执行内部条件和外部条件的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）曹堂哲.公共行政执行协同机制——概念、模型和理论视角[J].中国行政管理,2010(1).（2）戴彩福.提高行政执行力,应以人为本[J].改革与战略,2006(11).2、作业与思考题：案例讨论：“净菜上市决策的实施”案例中，行政执行有哪些特点？如何评价案例中的行政执行工作？第十章中国监督【教学目标】（1）了解行政监督的作用（2）理解掌握行政监督的方式（3）掌握外部监督和内部监督的主要类型【学时分配】2学时【授课方式】讲授1学时，讨论1学时【课外学习指导的要求】【授课内容】第一节行政监督的作用1、预防作用2、控制作用3、补救作用4、评价作用第二节行政监督方式1、一般监督与专门监督4542、事前、事中和事后监督3、内部监督与外部监督第三节案例分析1、一份不寻常的审计报告2、干部考核中的形象工程调查3、南京市的“万人评议”评出了什么【教学重点和难点】（1）重点：行政监督的方式和类型（2）难点：外部监督和内部监督的辩证关系【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等1、课外阅读资料：胡杨.我国行政监督制度创新的路径依赖分析[J].江汉论坛,2010(2).2、作业与思考题：案例讨论：“一份不寻常的审计报告”案例中，分析审计监督属于什么监督？从案例中可以看出政府目前行政监督主要存在的问题是什么？怎样才能更好发挥行政监督的作用？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型123无无无无无无无无无无无无实验教学组织形式无无无学时分配无无无2．实验报告撰写要求