本课程为政治学与行政学专业的选修课。文科数学以一元函数微积分学、概率论的主要内容为基础，由多个专题组成，每个专题相对独立，着力体现数学处理连续量和随机量的思想方法、思维方式以及数学的工具作用。本课程突出对数学基本思想的理解，强调学生的数学思维训练，淡化形式计算，弱化数学技巧性，做到通俗易懂，深入浅出。使文科学生能初步了解大学数学的基本内容、方法和意义，掌握基本的数学概念、方法，增强理性思维的能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解极限的思想、导数与积分的实质、频率与概率、常用的几种随机分布；掌握极限与导数的计算方法、数学期望与方差的含义与计算方法；了解微积分与概率统计在生产与生活中的一些应用。四、理论教学内容及要求第一章微积分大意【教学目标】（1）了解不定积分的计算方法；（2）理解极限的思想、导数与积分的实质、微积分基本公式；（3）掌握极限的性质与运算、积分的性质、导数的运算、导数的应用。【学时分配】12学时【授课方式】讲授与讨论相结合，突出概念的直观含义，多举实例，减少论证。并穿插一些数学史及相关的逸闻趣事，提高学生的兴趣。【授课内容】1.极限（2学时）1.1数列的极限1.2函数的极限1.3极限的性质与运算3642.导数（4学时）2.1变化率2.2导数的定义2.3导数的运算2.4微分2.5函数的单调性与凹凸性2.6函数的极值3.不定积分（4学时）3.1不定积分的概念与性质3.2不定积分的计算4.定积分（2学时）4.1定积分的概念与性质4.2微积分基本公式【教学重点和难点】（1）重点：极限的思想、导数与积分的实质、导数的应用；（2）难点：极限的性质、积分的性质、微积分基本公式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外可指导学生阅读一些数学思想与数学史方面的资料，可从教材或参考书中选取。2、作业与思考题课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。第二章随机数学的基本思想【教学目标】（1）了解决策论和数理统计的一些知识；（2）理解频率与概率的关系、常用的概率分布函数；（3）掌握随机变量的数学期望与方差的含义与计算方法。【学时分配】12学时【授课方式】讲授与讨论相结合，突出概念的直观含义，多举实例，减少论证。并穿插一些数学史及相关的逸闻趣事，提高学生的兴趣。【授课内容】1.随机事件及其概率（2学时）1.1随机事件1.2概率的定义1.3条件概率、贝叶斯公式2.随机变量及其分布（2学时）2.1随机变量3652.2离散型随机变量及其分布2.3连续型随机变量及其分布3.随机变量的数字特征（2学时）3.1数学期望3.2方差4.决策论（2学时）5.数理统计（4学时）5.1参数估计5.2假设检验【教学重点和难点】（1）重点：概率的含义、随机变量及其分布、随机变量的数字特征。（2）难点：随机变量的数字特征、决策论、数理统计。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料课外可指导学生阅读一些数学思想与数学史方面的资料，可从教材或参考书中选取。2、作业与思考题课后可选做教材中的2-3个习题，供学生巩固所学内容。作业应全部批改，及时了解学生的学习情况。五、实验教学内容及安排无