《旅游资源开发与规划》是广东海洋大学经济管理学院公管系所开设的一门专业基础课。本课程课时数为48学时，共计3学分。本课程介绍了旅游资源开发与规划的基本理论与实践，影响旅游业发展的因素，和开发过程中存在的问题。分旅游资源基本理论，旅游开发理论与实践和旅游规划的基本理论，背景和方法。基于我国目前旅游资源开发的一系列问题，得出一些基本的旅游开发和规划的方法和过程。此门课程需要学生掌握基本的旅游开发的基本理论共和方法，为学生今后从事旅游研究与规划开发方面的工作奠定相关的知识与技能基础。三、课程教学总体目标旅游资源开发与规划是旅游管理专业一门专业必修课。通过本课程的学习学生能掌握旅游资源开发与规划的基础理论、基本原理与研究方法。学生应通过本课程的学习，系统掌握我国的旅游资源及旅游资源开发与规划的基本理论，旅游资源的调查与评价方法，旅游产品的创意设计、形象策划、功能分区，旅游规划的保障体系等内容，逐步培养学生分析问题，解决问题的能力。同时，立足我国旅游资源开发的实践，不断总结改革开放以来旅游资源开发与规划的有益经验，把理论研究与实践经验有机结合起来，使学生通过本课程的学习，掌握基础的旅游资源开发与规划理论知识和学科前沿动态，明确我国旅游资源开发与规划今后发展的方向。四、理论教学内容及要求第一章旅游资源概说【教学目标】（1）了解：旅游资源基本概念（2）理解：旅游资源形成机制与主要特性（3）掌握：旅游资源的类型划分264【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一章旅游资源概说第一节旅游资源的基本概念1.旅游资源是旅游活动发展的产物2.旅游资源概念的界定3.与旅游资源相近的几个概念第二节旅游资源的形成机制1.自然旅游资源形成的基本条件2.人文旅游资源形成的基本条件第三节旅游资源的主要特性1.对旅游者的吸引特性2.区域性3.多样性和综合性4.永续性和不可再生性第四节旅游资源的类型划分1.根据资源属性的分类2.根据管理级别的分类第五节中国旅游资源纵览1.自然景观旅游资源2.人文景观旅游资源第六节21世纪中国旅游资源开发的七大趋势【教学重点和难点】（1）重点：旅游资源的基本概念、主要特性、按照国家标准和本教材分级系统的两种类型划分方法。（2）难点：旅游资源的类型划分；21世纪中国旅游资源开发的趋势【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】7、课外阅读资料（1）肖星主编．中外旅游地理．广州：华南理工大学出版社，2005（2）李振泉、杨万钟主编．中国经济地理(修订四版)．上海：华东师范大学出版社，1999（3）中国风物志．北京：北京旅游出版社，1989（4）周进步等．现代中国旅游地理．青岛：青岛出版社，20012、作业与思考的要求（1）旅游资源的基本概念与主要特性。265（2）形成人文景观旅游资源的基本条件。（3）根据国家标准和资源属性，旅游资源各是如何分类的？（4）21世纪中国旅游资源开发的新趋势。第二章自然景观旅游资源【教学目标】（1）了解：中国著名自然景观旅游资源的概况（2）理解：自然景观旅游资源的旅游价值与主要类型（3）掌握：地文景观和水域风光旅游资源的基本类型【学时分配】12学时【授课方式】讲授11学时，讨论1学时【授课内容】第二章自然景观旅游资源（补充我国地形的特点）第一节地文景观旅游资源1.山岳形胜2.岩溶景观3.风沙地貌4.海岸地貌5.特异地貌第二节水域风光旅游资源1.江河溪涧2.湖泊水库3.瀑布泉点4.现代冰川5.滨海景观第三节气候天象旅游资源1.宜人气候2.冰雪景观3.天象奇观第四节生物景观旅游资源1.森林景观2.草原景观3.古树名木与奇花异卉4.珍稀动物及其栖息地【教学重点和难点】（1）重点：各自然类旅游资源的旅游价值与主要类型（2）难点：山岳形胜、岩溶景观、风沙地貌、江河溪涧、湖泊水库和森林景观等的特点与类型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用校266图书馆文献检索功能，指导学生查找与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈福义,范保宁.中国旅游资源学.北京:中国旅游出版社,2003（2）甘枝茂,马耀峰.旅游资源与开发.天津:南开大学出版社,2000（3）颜亚玉.旅游资源开发.厦门:厦门大学出版社,2001（4）中国旅游网.www.cnta.gov.cn（5）中国旅游报.www.ctnews.com.cn（6）中国科学院地理科学与资源研究所.中国国家地理.北京:中国国家地理杂志社,20052、作业与思考的要求（1）山岳形胜的旅游价值和我国四大佛教与道教名山的分布。（2）海岸地貌的旅游价值和主要类型。（3）江河溪涧的旅游价值与主要类型。（4）结合我国实际，分析滨海景观的开发与保护。（5）说出自己家乡的著名奇花异卉，列出我国特有的珍稀动物。（6）什么是宜人气候？宜人气候的旅游价值和类型有哪些？第三章人文景观旅游资源【教学目标】（1）了解：中国著名人文景观旅游资源的概况（2）理解：各人文景观旅游资源的旅游价值与主要类型（3）掌握：文物古迹景观和民俗宗教文化旅游资源的类型与特点【学时分配】12学时【授课方式】讲授11学时，讨论1学时【授课内容】第三章人文景观旅游资源第一节文物古迹旅游资源1.中国古建筑的主要特征2.石窟寺及石刻3.古墓葬4.古遗址5.近现代重要史迹及代表性建筑第二节民俗风情旅游资源1.节会庆典与民间歌舞2.民居建筑3.民族服饰4.生活习俗与风味饮食5.民族工艺与民间艺术第三节城乡风貌旅游资源1.古都名城2.现代都市2673.特色城市4.古镇风貌5.乡村景观第四节现代设施旅游资源1.大型工程设施2.文化休闲设施3.康体娱乐设施第五节宗教文化旅游资源1.宗教建筑2.宗教活动3.宗教艺术第六节文学艺术旅游资源1.文学名著与神话传说2.楹联题刻与书法绘画3.园林艺术与城市雕塑4.戏曲影视与杂技武术第七节饮食购物旅游资源1.烹调技艺与美味佳肴2.特产名品与旅游纪念品3.现代商厦、特色市场与著名店铺【教学重点和难点】（1）重点：各人文类旅游资源的旅游价值与主要类型（2）难点：文物古迹、宗教文化和文学饮食旅游资源等的类型与开发特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用校图书馆文献检索功能，指导学生查找与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料(1)肖星：论中国现存西洋近代建筑的旅游开发，《经济地理》，2000(2)马波.现代旅游文化学.青岛:青岛出版社1998年(3)张键，李长青.北京宗教文化旅游资源评价研究.首都师范大学学报(自然科学版)2005（4）保继刚,陈云梅.宗教旅游开发研究—以广东南华寺为例.热带地理,1996(5)赵荣光、夏太生．中国旅游文化．哈尔滨：东北财经大学出版社，2004年2、作业与思考的要求（1）中国古建筑的主要特征与类型。（2）从资源的角度谈谈你对古都名城旅游价值的认识。（3）谈谈你对中国宗教文化旅游资源开发与保护之间关系的认识。（4）你所在地区民俗风情旅游资源开发的现状与对策。（5）简述中国古典园林的构园要素和旅游价值。第四章旅游资源开发268【教学目标】（1）了解:旅游景观欣赏基础原理（2）理解：旅游资源开发的理论与方法（3）掌握：旅游资源调查与评价【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第四章旅游资源开发第一节旅游景观欣赏原理1.自然景观美欣赏2.人文景观美欣赏3.旅游观赏分类与方法第二节旅游资源开发的理论与方法1.旅游资源开发的原则与模式2.旅游资源开发的内容与方法第三节旅游资源的调查与评价1.旅游资源调查的内容与方法2.旅游资源评价的内容与方法第四节中外旅游资源开发案例研究1.中国旅游资源开发案例研究2.国外旅游资源开发案例研究第五节旅游资源保护与管理1.旅游资源保护的必要性和紧迫性2.旅游资源保护的对策与措施3.旅游资源管理【教学重点和难点】（1）重点:旅游资源开发理论及其主要方法、旅游资源的保护（2）难点：旅游资源的调查与评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨振之《旅游资源开发》，成都：四川人民出版社，1996年版（2）孙文昌《现代旅游开发学》，青岛：青岛出版社，1999年版2、作业与思考的要求（1）简述旅游资源调查的内容与方法?（2）旅游资源评价的概念是什么?包括哪些内容？（3）试根据国家标准的旅游资源分类体系对你所熟悉的旅游地进行旅游资源评价。269第五章旅游规划与开发【教学目标】（1）了解：旅游规划与开发的基础理论（2）理解：旅游规划与开发的导向模式和风景区旅游规划（3）掌握：旅游线路设计【学时分配】8学时【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第五章旅游规划与开发第一节旅游规划与开发的基础理论1.区位理论的发展与应用2.增长极理论的发展与启示3.可持续发展理论的发展与启示4.旅游人类学理论方法与启示5.旅游地生命周期理论第二节旅游交通与线路设计1．旅游交通的概念及类型2.旅游线路设计的基本模型第三节旅游规划与开发的导向模式1.资源导向模式2.市场导向模式3.形象导向模式4.产品导向模式第四节风景区旅游规划与开发1.风景区规划的必要性和程序2.风景区规划的内容与类别3.风景区总体规划及线路设计第五节旅游资源可持续发展1.旅游资源开发影响2.旅游资源可持续利用【教学重点和难点】（1）重点：旅游规划与开发的基础理论（2）难点：旅游线路设计实践【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要文献和主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料270（1）马勇，舒伯阳，《区域旅游规划》，天津：南开大学出版社，1999年（2）辛建荣，《旅游区规划与管理》，天津：南开大学出版社，1999年2、作业与思考的要求（1）请简述区位理论与可持续发展理论？（2）旅游规划与开发的导向模式及其典型案例举例。（3）请为来自北京的朋友一行4人设计一条到珠三角，并途径湛江，最终抵达三亚的为期10天的旅游线路及其交通工具的换乘。五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123