审核人审批人本课程为交通运输专业的专业限选课。本课程是使学生具备有关港口装卸机械的基本知识，熟悉各货类港口装卸工艺及工艺方案设计，以适应现代港口与航运管理对港口装卸工艺知识的需要。三、课程总体教学目标通过本课程的学习，学生将掌握港口装卸工艺的日常管理及设计工作能力，了解一般的物流装卸工艺和其他生产工艺管理方法。为港口和其他物流生产管理部门培养会管理、懂工艺的高级专门人才。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：港口生产的概念；港口生产活动的特点与构成（2）理解：港口装卸工艺现场组织与管理（3）掌握：港口装卸工艺的性质、内容与作用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分绪论第二部分港口生产活动的特点与构成第三部分港口装卸工艺的性质、内容与作用第四部分港口装卸工艺现场组织与管理【教学重点和难点】港口装卸工艺的性质、内容与作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。208（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第二章港口装卸工艺系统分析【教学目标】（1）了解：方法研究原理、系统分析原理（2）理解：影响港口装卸设备选型的主要因素（3）掌握:港口装卸工艺合理化原则【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分方法研究原理第二部分系统分析原理第三部分影响港口装卸设备选型的主要因素第四部分港口装卸工艺合理化原则【教学重点和难点】港口装卸工艺合理化原则【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第三章件杂货装卸工艺【教学目标】（1）了解：件杂货的定义、内河斜坡式港口件杂货装卸工艺（2）理解：件杂货装卸的薄弱环节及解决方向（3）掌握：件杂货主要吊具、件杂货装卸、水平运输机械、件杂货装卸工艺组织【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分概述第二部分件杂货主要吊货工夹具第三部分件杂货装卸、水平运输机械第四部分件杂货装卸工艺组织第五部分件杂货装卸的薄弱环节及解决方向【教学重点和难点】件杂货主要吊具、件杂货装卸、水平运输机械、【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。209【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第四章集装箱装卸工艺【教学目标】（1）了解：集装箱的定义、集装箱的类别标准（2）理解：集装箱装箱技术、集装箱码头新型装卸工艺方案（3）掌握：集装箱吊具、集装箱装卸、搬运机械化、集装箱装卸工艺布置【学时分配】8学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分概述第二部分集装箱第三部分集装箱吊具第四部分集装箱装卸、搬运机械化第五部分集装箱装箱技术第六部分集装箱装卸工艺布置第七部分集装箱码头新型装卸工艺方案【教学重点和难点】集装箱吊具、集装箱装卸、搬运机械化、集装箱装卸工艺布置【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第五章煤炭和矿石装卸工艺【教学目标】（1）了解：概述、煤炭水力卸船工艺（2）理解：煤炭、矿石的计量及粉尘防治（3）掌握：煤炭、矿石进口装卸工艺和出口装卸工艺系统【学时分配】5学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分概述第二部分煤炭矿石出口装卸工艺系统第三部分煤炭矿石进口装卸工艺第四部分煤炭水力卸船工艺第五部分煤炭矿石计量及粉尘防治【教学重点和难点】煤炭、矿石进口装卸工艺和出口装卸工艺系统【授课方法与手段】210（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第六章散水泥（化肥）装卸工艺【教学目标】（1）了解：散水泥（化肥）粉尘污染和防治（2）理解：散水泥（化肥）灌包系统（3）掌握：散水泥（化肥）卸船及输送机械设备、散水泥装车或船工艺【学时分配】5学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分概述第二部分散水泥（化肥）卸船及输送机械设备第三部分散水泥（化肥）灌包系统第四部分散水泥装车或船工艺【教学重点和难点】散水泥（化肥）卸船及输送机械设备、散水泥装车或船工艺【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第七章散粮装卸工艺【教学目标】（1）了解：散粮船舶装卸机械（2）理解：散粮筒仓机械化系统、散粮码头的除尘防爆（3）掌握：散粮装卸车辆工艺、散粮船舶装卸机械、散粮装卸工艺【学时分配】5学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分概述第二部分散粮船舶装卸机械第三部分散粮输送系统第四部分散粮筒仓机械化系统第五部分散粮装卸车辆工艺第六部分散粮码头的除尘防爆第七部分散粮码头控制系统第八部分散粮装卸工艺【教学重点和难点】211散粮装卸工艺【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第八章液体货装卸工艺【教学目标】（1）了解：油港的防火处理（2）理解：油库的防火防爆措施（3）掌握：石油的存储设备、石油的装卸设备、石油装卸工艺【学时分配】5学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分概述第二部分石油的存储设备第三部分石油的装卸设备第四部分石油装卸工艺第五部分油港的防火处理第六部分油库的防火防爆措施第七部分液化天然气码头案例【教学重点和难点】石油的存储设备、石油的装卸设备、石油装卸工艺【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第九章港口装卸工艺设计与技术经济论证【教学目标】（1）了解：港口主要建设规模的确定、装卸工艺方案的技术经济论证（2）理解：船舶装卸时间的计算、装卸工艺方案经济效益分析（3）掌握：装卸工艺方案的拟定【学时分配】6学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分港口装卸工艺设计概述第二部分装卸工艺方案的拟定第三部分船舶装卸时间的计算第四部分港口主要建设规模的确定212第五部分装卸工艺方案的技术经济论证第六部分装卸工艺方案经济效益分析【教学重点和难点】装卸工艺方案的拟定【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。