本课程是高等院校汉语言文学专业的一门专业限选课。本课程以马克思主义的辩证唯物主义为指针，运用语言学理论和方法研究现代汉语语法现象和语法规律，是对《现代汉语》语法内容的系统扩展和专题研究，主要讲述现代汉语语法研究的各个方面，包括语素、词、词组、句子等语法单位以及语法分析方法等。本课程讲授一学期，一般在大三开设。三、课程教学总体目标本课程系统阐述现代汉语语法研究的基本内容，从语素到句子各级语法单位，从词法到句法以至汉语语法研究简史都有比较详细的讲述。一方面介绍关于现代汉语语法的各种知识，分析各种语法现象，使学生对现代汉语语法有比较全面而系统的认识；另一方面通过对具体语法现象的分析和讨论，培养学生发现问题、分析问题和解决问题的能力，形成科学的分析方法和缜密的思维方式，树立严谨的治学态度。四、理论教学内容及要求第一章语法和语法学【教学目标】（1）了解：语法学类型。（2）理解：语法研究的内容。（3）掌握：“语法”的含义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节“语法”的含义1．对“语法”的多种理解：“语法”有语法事实、语法研究、语法成果等多种理解。2．“语法”的定义：语法是语言符号单位的组合规则和体现在组合关系上的聚合规则。第二节语法研究的内容3051．包括词法和句法两部分。2．词法又分构词法、构形法和词类，句法又分词组和句子。第三节语法学类型1．实证语法、唯理语法2．历时语法、共时语法3．规定语法、描写语法、比较语法4．理论语法、教学语法5．形式语法、语义语法、功能语法6．普遍语法、个别语法【教学重点和难点】（1）重点：“语法”的含义。（2）难点：语法学的类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邵敬敏.“语义语法”说略[J].暨南学报（人文社科版），2004,(1).（2）吕叔湘.汉语语法分析问题[M].北京:商务印书馆,1979.（3）朱德熙.语法讲义[M].北京:商务印书馆,1982.（4）陆俭明.现代汉语语法研究教程[M].北京:北京大学出版社,2005.第三版.（5）高更生.汉语语法专题研究[M].济南:山东教育出版社,1990.（6）编委会.中国大百科全书·语言文字[M].北京·上海:中国大百科全书出版社,1988.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你对“语法”如何理解？（2）语法研究什么？（3）简述语法学类型。第二章现代汉语语法的特点【教学目标】（1）了解：语法特点是怎样得出来的。（2）理解：由根本特点派生出的次要特点以及其他特点。（3）掌握：现代汉语语法的根本特点。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节汉语是分析型语言，缺乏严格意义上的形态变化306由这个根本特点派生出以下特点：1．形态标志和词形变化既不丰富，也不严格。2．语序和虚词是主要的语法手段。3．合成词、词组、句子的结构方式基本一致。4．词类与句法成分之间没有一一对应的关系。5．词语组合多用“意合法”。第二节汉语是语用型语言，语法跟语境的关系密切由这个根本特点派生出以下特点：1．主语通常是话题。2．在语境的作用下，常常出现省略、移位等现象。3．在一定的语境中，会出现不合逻辑的句子。第三节汉语是韵律型语言，节律对语法结构有制约作用由这个根本特点派生出以下特点：1．节律对词法有制约作用2．节律对句法有制约作用【教学重点和难点】（1）重点：现代汉语语法的根本特点。（2）难点：根本特点与一般特点的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式和启发式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）端木三.汉语的节奏[J].当代语言学,2000,(4).（2）冯胜利.韵律构词和韵律句法之间的交互作用[J].中国语文，2002,(6).（3）刘丹青.汉语名词性短语的句法类型特征[J].中国语文,2008,(1).（4）鲁川.汉语的根字和字族——面向知识处理的汉语基因工程[J].汉语学习,2003,(3).（5）石定栩.汉语的定中关系动-名复合词[J].中国语文,2003,(6).（6）王洪君.音节单双、音域展敛（重音）与语法结构类型和成分次序[J].当代语言学,2001,(4).（7）朱德熙.语法答问[M].北京：商务印书馆,1985.（8）陆俭明,沈阳.汉语和汉语研究十五讲[M].北京：北京大学出版社,2003.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汉语语法的根本特点是什么？由这个根本特点派生出哪些次要特点？（2）如何理解汉语语法与语用的关系？（3）节律对句法结构有哪些制约作用？请举例说明。第三章语法单位307【教学目标】（1）了解：现代汉语语法单位的划分。（2）理解：语法单位之间的异同。（3）掌握：语法单位的层级关系。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节语法单位的划分1．通常分为四级：语素、词、短语（词组）、句子。2．“四级说”的利弊。3．有人主张分六级：语素、语素组，词、词组，句子、句组。第二节语法单位的层级关系1．两面三层六级六级：语素、语素组，词、词组，句子、句组；三层：构词层（语素、语素组）、造句层（词、词组）、交际层（句子、句组）；两面：构件平面（语素、语素组，词、词组）、表达平面（句子、句组）。2．三种关系：“面”之间是转化关系，“层”之间是构成关系，同层两“级”之间是组成关系。3．两种性质：语素、词、句子具有基础级性质，语素组、词组、句组具有过渡级性质。第三节语法单位的异同1.语素与词2.词与词组3.词组与句子【教学重点和难点】（1）重点：基本语法单位的定义；基本语法单位之间的区别。（2）难点：语法单位的层级关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邢福义.小句中枢说[J].中国语文,1995,(6).（2）黄南松.试论短语自主成句所应具备的若干语法范畴[J].中国语文,1994,(6).（3）邵霭吉.汉语九级语言单位试说[J].盐城教育学院学报,1991,(2).（4）宋玉柱.谈谈“复合词素”[J].语文学习,1989,(8).（5）吕叔湘.汉语语法分析问题[M].北京：商务印书馆,1979.（6）朱德熙.语法答问[M].北京：商务印书馆,1985.（7）高更生.汉语语法专题研究[M].济南：山东教育出版社,1990.2．作业与思考题308以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你认为汉语分为哪几个语法单位比较合适？为什么？（2）各个语法单位具有怎样的层级关系？（3）简述各个语法单位之间的主要异同点。第四章语素【教学目标】（1）了解：现代汉语语素与字、词的关系。（2）理解：语素分析的原则。（3）掌握：语素的类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节语素的类型1．按音节多少划分：单音节语素、多音节语素、非音节语素。2．按成词能力划分：成词语素、不成词语素。3．按在词里的作用划分：构词语素（词根、词缀）、构形语素（词头、词嵌、词尾）。4．按结合能力划分：单用语素、一用语素、多用语素。5．按位置固定与否划分：定位语素（前置、中置、后置）、不定位语素。6．其他情况：实语素、虚语素，单义语素、多义语素，名词性语素、动词性语素、形容词性语素，等等。第二节语素分析的原则基本原则是限定系统原则。具体包括：1．立足共时，撇开历时。2．立足共同语，撇开方言，反之亦然。3．立足汉语，撇开外语。4．立足语言，撇开文字。【教学重点和难点】（1）重点：语素的类型。（2）难点：语素的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭良夫.语素和词与词和短语[J].中国语文,1988,(6).（2）施光亨.语素研究述评[A].朱一之,王正刚.现代汉语语法研究的现状和回顾[C].北京：语文出版社,1987.309（3）尹斌庸.汉语语素的定量研究[J].中国语文,1984(5).（4）朱德熙.语法讲义[M].北京：商务印书馆,1982.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）举例说明语素的主要类型。（2）分析语素应该遵循什么原则？举例说明。第五章词【教学目标】（1）了解：有关词类划分的相关问题。（2）理解：确定词的原则和方法。（3）掌握：词的定义；词的结构方式；词类划分的标准。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是“词”1．词的定义：词是最小的能够独立运用的音义定型的造句单位。2．不同层面的词：语法层面的词、词汇层面的词、韵律层面的词、应用层面的词。第二节确定汉语词的原则和方法1．原则：通用原则、典型原则、系统原则、柔性原则。2．方法（1）一个最小的语言成分，在造句时能独立运用的是词。（2）两个以上的语言成分，在造句时能独立运用且符合下列条件之一的是词或倾向处理为词：意义具有整体性；成分具有依赖性；使用具有高频性。第三节词的结构方式1．单纯词2．合成词（1）复合型：并列式、偏正式、补充式、动宾式、主谓式、重叠式、其他。（2）附加型：前加式、后加式。3．缩略型：如“人大”4．其他：如“的话”。第四节汉语词类的划分1．词类划分的标准：意义标准、形态标准、功能标准。2．词类划分的几个问题：（1）词类系统；（2）词类的共性和个性；（3）典型词和边缘性；（4）兼类词问题；（5）副词的实虚归属；（6）叹词和拟声词的归类。【教学重点和难点】（1）重点：词类的划分；合成词的结构方式。（2）难点：确定一个单位是不是词。【授课方法与手段】310（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱德熙.自指和转指：汉语名词化标记“的、者、所、之”的语法功能和语义功能[J].方言,1983,(1).（2）袁毓林.词类范畴的家族相似性[J].中国社会科学,1995,(1).（3）安华林.从两种词表看名、动、形兼类的处理[J].语言教学与研究,2005,(4).（4）葛本仪.现代汉语词汇学[M].济南:山东人民出版社,2001.（5）赵艳芳.认知语言学概论[J].上海:上海外语教育出版社,2001.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是词？举一句话并把里面的词划分出来。（2）如何确定一个单位是词而不是语素或词组？（3）合成词有哪些结构类型？每类举一个例子。（4）兼类词可以证明汉语“词无定类”吗？为什么？（5）你如何看待副词的实、虚归类？第六章词组【教学目标】（1）了解：词组的功能类型。（2）理解：词组与句子的区别。（3）掌握：词组的定义；词组的结构类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节什么是词组1．定义：词组是词与词按照一定的结构关系组合而成的句法结构。2．分类：可分为自由词组、半自由词组、固定词组，简单词组、复杂词组等。第二节词组的结构类型1．实词与实词的组合主谓词组、偏正词组（定中、状中）、中补词组、述宾词组、联合词组、连谓词组、兼语词组、量词词组、方位词组、同位词组。2．实词与虚词的组合介词词组、“的”字词组、“所”字词组、比况词组。第三节词组的功能类型1．体词性词组、谓词性词组（动词性、形容词性）、加词性词组。2．向心词组、离心词组。311【教学重点和难点】（1）重点：词组的结构类型。（2）难点：词组的功能类型与结构类型的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭良夫.语素和词与词和短语[J].中国语文,1988,(6).（2）黄南松.试论短语自主成句所应具备的若干语法范畴[J].中国语文,1994,(6).（3）安华林.“四字骈语”初探[J].信阳师范学院学报（哲社版）,2001,(1).（4）朱德熙.语法讲义[M].北京：商务印书馆,1982.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么样的词组是半自由词组？举例说明。（2）为词组的每个结构类型举一个实例。（3）举例说明词组的功能类型和结构类型的关系。第七章句子【教学目标】（1）了解：单句与复句划界的难点。（2）理解：句子成分的内涵。（3）掌握：句型的划分。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节句子成分1．结构成分：从句子的语法结构平面分析出的成分。2．语用成分：从句子的语用平面分析出的成分。第二节句型的划分1．一般教材对句型划分：首先分为主谓句和非主谓句两大类，然后把主谓句再分为名词谓语句、动词谓语句、形容词谓语句、主谓谓语句，非主谓句再分为名词性非主谓句、动词性非主谓句、形容词性非主谓句、叹词句/拟声词句。2．这种句型系统对主谓句的划分标准不一致，名词谓语句、动词谓语句、形容词谓语句是按谓语的功能划分的，主谓谓语句是按谓语的结构划分的。标准应该统一。3．讨论其他的划分办法。第三节单句和复句的划界1．目前的争议。3122．两者最根本的区别是看结构：一套还是多套。一套的，是单句，两套以上的，是复句。【教学重点和难点】（1）重点：句型的划分。（2）难点：单句和复句的划界。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）邢福义.小句中枢说[J].中国语文,1995,(6).（2）周鹏程.近20年现代汉语单复句研究综述[J].西南民族学院学报（哲社）,2001.(3).（3）黄伯荣,廖序东.现代汉语（上、下）[M].北京:高等教育出版社,2007,第四版.（4）冯胜利.汉语韵律句法学[M].上海：上海教育出版社,2000.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）句子成分都是结构成分吗？为什么？（2）你对目前教材的句型划分有何看法？谈谈你的观点。（3）你对如何区别单句和复句有什么想法？第八章句法歧义【教学目标】（1）了解：歧义格式。（2）理解：歧义的类型。（3）掌握：句法歧义的类型及其分化方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节歧义概说1．定义：歧义是指口头或书面上同一形式的话语片断表达不同意义的现象。2．分类：词汇歧义、语法歧义、语义歧义、语境歧义。第二节句法歧义的类型1．由于句法关系不同而产生的歧义；2．由于句法层次不同而产生的歧义；3．由于句法关系和层次都不同而产生的歧义；4．由于语法成分多功能而产生的歧义；5．由于语义结构关系不同而产生的歧义。第三节句法歧义分化的方法1．分化歧义的角度：可以从组成成分的词类、层次构造、显性语法关系、隐性语法关系四个方面分313化歧义。2．分化歧义的方法：词类限定法、层次分析法、变换分析法、语义特征分析法。第四节歧义格式1．定义：歧义格式是从有歧义的句法结构里概括出来的抽象的语法格式。2．歧义格式实现歧义的条件以“动+名1+的+名2”为例，“动”必须是及物动词，必须是名2能够发出的动作；名1和名2能够构成领属关系。【教学重点和难点】（1）重点：句法歧义的类型及其分化方法。（2）难点：歧义格式实现歧义的条件。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式、操练式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱德熙.汉语句法里的歧义现象[J].中国语文,1980,(2).（2）张亚旭,舒华.词汇歧义消解的认知研究、理论、方法与现状[J].北京师范大学学报（人文社科）,2000,(5).（3）冯志伟.自然语言处理中的歧义消解方法[J].语言文字应用,1996,(1).2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）句法歧义有哪些类型？每个类型举一个例子。（2）用分化歧义的不同方法分化上题所举的例子。（3）举一个歧义格式，分析它实现歧义的条件。第九章句法分析方法【教学目标】（1）了解：各种分析方法的利弊。（2）理解：语义特征分析法。（3）掌握：句子成分分析法、直接成分分析法和变换分析法的操作技能。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时，操练0.5学时。【授课内容】第一节句子成分分析法1．基本观点：句子成分由词充当，成分的地位不同，主语、谓语是中心成分，宾语是谓语的连带成分，定语、状语、补语是附加成分。分析时，先找中心成分，再找连带成分，最后找附加成分。2．长处：（1）利于把握长句的结构；（2）利于找出搭配的错误。3．不足：（1）抽出的主干部分语义不通甚至和原义矛盾；（2）忽略了成分间的层次关系。314第二节直接成分分析法1．定义：直接成分分析法是对句法结构层层找出直接成分的方法。2．切分原则：（1）一分为二，层层切分，分析到词为止。多项联合结构可以多分。（2）切分后的片段应是独立的语法单位。就是说，如果不是词，就应该是词组。（3）局部意义应与整体意义一致。3．长处：（1）成分之间层次清晰；（2）可将因结构层次不同而造成的多义结构分开。4．不足：（1）切分繁琐，不利于总体把握句子的格局；（2）对因语义结构关系不同造成的多义结构无能为力；（3）用来分析汉语的一些特殊结构有些勉强。第三节变换分析法1．定义：变换分析法是将某一句法结构转变为相关结构的方法。2．常用的手段：移位、添加、删除、替换、重写。3．作用：变换分析法可以揭示同义句之间的变换关系，显示同构句之间的细微差别及其语义指向的不同，还可以帮助分化多义句。第四节语义特征分析法1．定义：语义特征分析法是通过分析语法单位的语义特征来揭示句法结构的语法意义的方法。2．作用：语义特征分析法能更好地发掘语法形式和语法意义之间的微妙关系，更好地实现形式和意义的结合。【教学重点和难点】（1）重点：句子成分分析法、直接成分分析法和变换分析法。（2）难点：对具体实例进行分析的技能。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式、操练式。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）马庆株.时量宾语和动词例类[J].中国语文,1981,(2).（2）陆俭明.八十年代中国语法研究[M].北京：商务印书馆,1993.（3）黄伯荣,廖序东.现代汉语（下册）[M].北京：高等教育出版社,2007,第四版.（4）林祥楣.现代汉语[M].北京：语文出版社,1995.（5）叶蜚声,徐通锵.语言学纲要[M].北京：北京大学出版社,1997.2．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）句子成分分析法和直接成分分析法各有什么长处和不足？（2）变换分析法常使用哪些手段？请举例说明。（3）语义特征分析法与义素分析法是什么样的关系？第十章汉语语法研究的历史与发展【教学目标】（1）了解：汉语语法研究发展的新趋向。315（2）理解：汉语语法研究本位观的变化。（3）掌握：汉语语法研究史上的三大传统、“三个平面”理论和“两个三角”理论。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节汉语语法研究史上的三大传统1．小学传统：不成系统，学科未独立，突出实用性。2．马建忠传统：始于《马氏文通》，全面建立起汉语语法学体系。3．赵元任传统：由赵元任开创，把结构主义语言学方法引进汉语语法研究，使汉语语法分析方法趋于精密。第二节汉语语法研究本位观的变化词本位、句本位、词组本位、小句本位、字本位。第三节汉语语法研究的新发展1．多维研究：“三个平面”理论、“两个三角”理论。2．多元研究：格语法、配价语法、转换生成语法、认知语法等。3．语义转向：语义语法学的兴起、语义指向分析。4．目标扩大：“人-机”两用，母语教学、对外语言教学。【教学重点和难点】（1）重点：汉语语法研究史上的三大传统、“三个平面”理论和“两个三角”理论。（2）难点：汉语语法研究“本位观”的演变。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主。（2）教学手段：利用多媒体教学手段。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献。以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）胡裕树,范晓.试论语法研究的三个平面[J].新疆师范大学学报,1985,(2).（2）李宇明.汉语语法“本位”论评[J].世界汉语教学,1997,(1).（3）蔺璜.汉语语法体系的嬗变[J].语文研究,1995,(2).（4）邵敬敏.“语义价”、“句法向”及其相互关系[J].汉语学习,1996,(4).（5）邵敬敏.“语义语法”说略[J].暨南学报（人文社科版）,2004,(1).（6）税昌锡.语义指向结构模式的多维考察[J].浙江大学学报（人文社科版）,2004,(3).（7）邢福义.从静态片断分析到动态多角验证分析[J].中国语文,1992,(6).（8）徐通锵,叶蜚声.“五四”以来汉语语法研究述评[J].中国语文,1979,(3).（9）徐通锵.语义句法刍议[J].语言教学与研究,1991,(2).（10）徐通锵.“字”和汉语研究的方法论[J].世界汉语教学,1994,(3).（11）陆俭明.八十年代中国语法研究[M].北京:商务印书馆,1993.（12）朱林清.汉语语法研究史[M].南京:江苏教育出版社,1991.3162．作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）汉语语法研究史上有哪三个传统？每个传统的特点或贡献是什么？（2）列举汉语语法研究“本位观”演变的代表性学说。（3）20世纪80年代以来，汉语语法研究的新发展表现在哪些方面？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1现代汉语语法经典名著选读让学生选读至少1部现代汉语语法学名著，写出不少于必做综合性自主阅读课外1000字的读书报告。现代汉语语法新让学生调查分析一种现代2现象的调查与分汉语语法新现象，写出一篇必做创新性操作课外析不少于1500字的小论文。2．实验报告撰写要求按通行规范撰写读书报告和小论文。