本课程是《制冷与冷藏技术》专业高职类的专业限选课，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。三、课程教学总体目标本课程系统介绍制冷空调装置运行中的常见故障现象、故障分析方法和故障处理过程。通过本课程的学习，使学生熟悉制冷与空调装置的工作流程、环节、特点与要求，掌握制冷空调设备的运行、管理和维修方面的基本知识和基本技能，以培养学生应用本专业知识分析和解决实际生产问题的能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：日常制冷现象（2）理解：制冷剂的相态变化（3）掌握：制冷循环的实现过程【学时分配】1学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】一、日常制冷现象二、制冷剂的相态变化三、制冷循环的实现过程【教学重点和难点】（1）重点：制冷剂的相态变化（2）难点：制冷循环的实现过程【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法381（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第一章制冷系统及设备的安装【教学目标】（1）了解：冷库制冷系统的组成和供液方式（2）理解：制冷管道和阀门的安装（3）掌握：制冷机和制冷设备的安装【学时分配】3学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节冷库制冷系统的组成和供液方式一、冷库的分类二、冷库的制冷系统三、冷库的冷却方式四、冷库的供液方式第二节冷库制冷系统安装前的准备工作一、制冷装置安装的特殊性二、冷库制冷系统的安装原则三、熟悉安装工艺流程四、安装前的组织准备工作第三节制冷机和制冷设备的安装一、平面放样与基础浇灌二、活塞式压缩机的安装三、螺杆式压缩机的安装四、蒸发器的安装第四节制冷管道和阀门的安装一、制冷系统管路的安装二、管路的切割、弯曲及连接工艺三、氟利昂冷库管路连接四、管路安装后的除污五、管道的油漆、隔热、防潮【教学重点和难点】（1）重点：制冷机和制冷设备的安装（2）难点：制冷管道和阀门的安装【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第二章制冷设备及系统的调试【教学目标】（1）了解：制冷系统的压力检漏（2）理解：制冷系统的运行调试（3）掌握：压缩机的调试【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授382【授课内容】第一节压缩机的调试一、活塞式压缩机的调试二、螺杆式压缩机的调试三、离心式压缩机的调试第二节制冷系统的压力检漏一、压力检测的目的二、压力检测的设备和材料三、压力检测的标准四、氮气压力检测第三节制冷系统的抽真空一、抽真空的目的二、抽真空的设备及适用范围三、使用真空泵抽真空的操作四、使用自身压缩机抽真空的操作第四节制冷系统充注制冷剂一、从出液阀的旁通孔充注制冷剂二、从专用充注口充注制冷剂三、从压缩机排气阀的旁通孔充注制冷剂四、从吸气阀的旁通孔充注制冷剂第五节制冷系统的运行调试一、调整蒸发温度二、确定合理的冷凝温度三、检验吸气温度四、检验排气温度五、检验过冷温度第六节水系统安装质量的检查一、安装质量检查规范二、水系统安装质量检查的主要内容三、水系统的清洗排污第七节制冷系统的防腐与保温一、防腐方法和要求二、管道保温方法和要求三、蒸发器的保温【教学重点和难点】（1）重点：制冷系统的运行调试（2）难点：第二节制冷系统的压力检漏【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第三章制冷系统及设备的操作【教学目标】（1）了解：冷冻机油操作（2）理解：制冷设备的管理（3）掌握：制冷压缩机的操作【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节制冷压缩机的操作一、活塞式压缩机的操作规程二、螺杆式压缩机的操作规程三、离心式压缩机的操作规程第二节制冷设备的管理383一、冷却塔的管理操作二、水泵的的管理操作三、风机盘管的管理操作四、冷风机的管理操作五、冷凝器的管理操作六、蒸发器的管理操作七、油分、中冷、储液器、低压循环桶的管理操作第三节冷冻机油操作一、压缩机曲轴箱内油量不足的原因二、压缩机内机油变质的原因三、从吸气阀旁通孔补油的操作四、从压缩机油三通阀补油的操作第四节冷库的除霜和操作一、自然化霜二、自来水除霜三、扫霜四、水除霜五、电热除霜六、热气除霜【教学重点和难点】（1）重点：制冷压缩机的操作（2）难点：制冷设备的管理【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第四章制冷系统的管理及维修【教学目标】（1）了解：制冷系统正常运行工况参数（2）理解：制冷系统常见故障分析及排除方法（3）掌握：制冷系统故障的处理【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节制冷系统正常运行工况参数一、蒸发温度二、冷凝温度三、吸气温度四、过冷温度、第二节制冷系统常见故障分析及排除方法一、机组不能启动二、制冷系统排气压力过高三、制冷系统吸气压力过低四、制冷空调装置的冷量不足、降温缓慢三、制冷系统故障的处理一、低压区的故障及处理二、高压区的故障及处理三、压缩机的故障及处理第四节冷凝器、蒸发器的维护与检修一、风冷式冷凝器的除尘二、水冷式冷凝器的除垢第五节管道、法兰和阀门的维护与检修一、蒸发器的一般性维护二、满液式蒸发器内的冷冻油的处理三、对满液式蒸发器中水管路冻裂的处理四、对管式蒸发器内的冷冻油的处理第六节制冷系统的节能措施一、管道的检查二、管道局部变形的处理三、管道裂缝和针形小孔的修理四、壳管式冷凝器384内水管的修理【教学重点和难点】（1）重点：制冷系统常见故障分析及排除方法（2）难点：制冷系统故障的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第五章制冷压缩机的维护与修理【教学目标】（1）了解：机器零件损伤原因、磨损规律及装卸（2）理解：机器零部件装卸的基本工艺（3）掌握：压缩机的维修【学时分配】4学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节机器零件损伤原因、磨损规律及装卸一、零件损伤的形式二、零件磨损的原因三、零件磨损的规律第二节机器零部件装卸的基本工艺一、零部件的连接方法二、过盈配合的拆卸与装配三、固定部件的装卸第三节压缩机的维修一、活塞式压缩机的维修二、螺杆式压缩机的维修三、离心式压缩机的维修【教学重点和难点】（1）重点：压缩机的维修（2）难点：机器零部件装卸的基本工艺【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第六章溴化锂制冷机的安装调试与运行管理【教学目标】（1）了解：溴化锂制冷机的安装要求（2）理解：溴化锂制冷机的调试（3）掌握：溴化锂制冷机的常见故障及处理385【学时分配】3学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节溴化锂制冷机的安装要求一、机房及安装基础要求二、机组的安装三、机组配管的连接第二节溴化锂制冷机的调试一、机组的气密性实验二、自控元件和电气设备检查三、机组其他方面的检查四、机组清洗第三节溴化锂制冷机的安装操作及维护管理一、制定操作与维护管理制度二、蒸汽型溴化锂制冷机的开、停机操作三、直燃型溴化锂制冷机的开、停机操作四、起停机期间的检查事项与维护第四节溴化锂制冷机的常见故障及处理一、结晶及其处理二、结冰及其处理三、冷剂水污染及其处理四、抽气能力低下及其处理【教学重点和难点】（1）重点：溴化锂制冷机的常见故障及处理（2）难点：溴化锂制冷机的安装操作及维护管理【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第七章空调系统的安装操作与故障排除【教学目标】（1）了解：水系统设备与风机的安装（2）理解：风管布置与安装（3）掌握：水管布置与安装【学时分配】3学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节风管布置与安装一、安装风管前的准备工作二、风管的安装程序三、风管安装质量的检查四、风口的安装第二节水管布置与安装一、水管支架的分类二、管道支架的安装三、水管连接方式四、伸缩架的安装第三节空调系统的防震、消声、消防设施的安装一、防火阀及其安装二、消声器及其安装三、防震措施第四节水系统设备与风机的安装一、冷却塔的安装二、水泵的安装三、通风机的安装四、风机盘管的安装第五节空调系统的的调试386一、准备工作二、设备单机试运转三、空调系统联合试运转第六节空调系统的的常见故障分析及处理一、空调系统初期运转中常见的故障及排除二、风机盘管的维护与故障排除三、水泵的维护与故障排除四、风机的维护与故障排除五、冷却塔的维护与故障排除【教学重点和难点】（1）重点：空调系统的的常见故障分析及处理（2）难点：水管布置与安装【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无第八章制冷系统的安全技术【教学目标】（1）了解：安全技术在制冷系统中的意义（2）理解：安全操作（3）掌握：安全装置【学时分配】2学时【授课方式】PPT投影，口头讲授【授课内容】第一节安全技术在制冷系统中的意义第二节安全装置一、压力监视及其安全设备二、温度监视及其安全设备三、液位监视及其安全设备四、电气参数监视及其安全设备第三节安全操作一、阀门的安全操作二、设备的安全操作第四节制冷剂钢瓶的使用和管理一、钢瓶的安全检查二、氨钢瓶使用的安全要求三、氨钢瓶运输的安全要求四、氨钢瓶储存的安全要求第五节人身安全及紧急救护一、制冷剂对人体生理的影响二、预防措施三、紧急救护【教学重点和难点】（1）重点：安全装置（2）难点：安全操作【授课方法与手段】（1）教学方法：串讲教学法（2）教学手段：运用传统与现代的教学方法。387【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无2.作业与思考题的要求：无五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型12制冷系统管道维修铜管焊接、加工操作仪器综合型压缩机拆装动手拆装压缩机操作仪器综合型2．实验报告撰写要求实验教学组织形式学时分配分组分组46说明实验设备与实验原理，记录实验数据和现象，并进行数据分析计算，得出实验结论。六、课程考核及成绩评定要求请分别按以下要求撰写理论教学和实验教学考核内容，描述理论教学和实验教学考核占总成绩的比例。