《房地产投资分析》是土地资源管理专业的专业限选课。它以房地产投资项目为研究对象，对其进行分析论证，目的是帮助投资者作出正确的决策。该课程以现代投资分析和财务分析理论为基础，详细阐述了资金的时间价值、房地产投资资金筹措、基础数据估算、财务分析、不确定性分析、风险分析、社会影响分析、方案比选、投资决策、可行性研究等内容，旨在使学生了解和掌握房地产投资分析的一般原理和技术方法，为今后从事房地产投资分析工作打下坚实基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解房地产投资的基本原理，掌握房地产投资的财务分析、不确定性分析、风险分析的基本方法及指标计算，了解房地产投资资金筹措及社会影响分析，熟悉房地产投资可行性研究的基本内容，并能运用所学知识进行实际房地产投资项目的投资分析。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：房地产投资的目的与作用。（2）理解：房地产投资分析的特征、任务及内容。（3）掌握：房地产投资的概念、构成、特点及类型。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节房地产投资1．房地产投资的概念2．房地产投资的构成3．房地产投资的特点4．房地产投资的类型5．房地产投资的目的与作用262第二节房地产投资分析1．房地产投资分析的特征2．房地产投资分析的任务3．房地产投资分析的内容【教学重点和难点】（1）重点：房地产投资的概念、构成、特点及类型。（2）难点：房地产投资类型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）张琦.2005年中国房地产投资分析及2006年展望[J].中国房地产金融,2006(4).（2）王金承.中国房地产投资的地区差异分析——以1991-2007年数据为例[J].经济研究导刊,2010(20).2.作业与思考题的要求（1）简述房地产投资的特点。（2）简述房地产投资的类型。第二章资金的时间价值【教学目标】（1）了解：现金流量图。（2）理解：资金时间价值的概念，利息和利息率，与资金时间价值计算有关的几个概念。（3）掌握：资金时间价值计算的基本公式。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节资金时间价值概述1．资金时间价值的概念2．利息和利息率3.现金流量图第二节资金时间价值的计算公式1．与资金时间价值计算有关的几个概念2．资金时间价值计算的基本公式【教学重点和难点】（1）重点：利息和利息率，资金时间价值计算的基本公式。（2）难点：资金时间价值计算的基本公式。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合例题讲解资金时间价值的计算公式，加深学生对知识263的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）李慧,石伟.资金时间价值实质的再认识[J].价值工程,2010(16).（2）陈芳.Excel环境下资金时间价值计算模型设计[J].中国管理信息化,2009(12).2.作业与思考题的要求（1）简述名义利率与实际利率的转换。（2）简述资金时间价值计算的基本公式。第三章房地产投资环境分析【教学目标】（1）了解：投资环境的主要内容，投资环境评价的作用。（2）理解：投资环境的概念、特点及分类，投资环境评价的标准和原则。（3）掌握：房地产投资环境分析方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节投资环境分析概述1．投资环境的概念2．投资环境的特点3．投资环境的分类4．投资环境的主要内容第二节房地产项目投资环境评价1．投资环境评价的作用2．投资环境评价的标准和原则3．房地产投资环境分析方法【教学重点和难点】（1）重点：房地产投资环境分析方法。（2）难点：综合评价法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过珠三角地区房地产投资环境评价的案例分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）程志.房地产投资环境多方案评价研究[J].建筑管理现代化,2008(6).（2）徐小慧,瞿理铜.湖南省设区城市房地产投资环境评价[J].特区经济,2009(5).2.作业与思考题的要求264（1）简述投资环境的主要内容。（2）简述房地产投资分析的方法。第四章区位条件分析【教学目标】（1）了解：区位与房地产价值的关系。（2）理解：不同类型项目对区位的要求。（3）掌握：区位分析的主要内容。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节区位与房地产价值1．区位2．城市功能分区3．区位与房地产价值的关系第二节区位条件分析概述1．区位分析的内容2．区位的影响因素第三节不同类型房地产区位分析1．住宅项目区位分析2．商业项目区位分析3．写字楼项目区位分析4．工业项目区位分析【教学重点和难点】（1）重点：不同类型房地产区位分析。（2）难点：区位分析的内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过某项目区位分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）阎小燕.房地产投资可行性研究中的区位分析[J].基建优化,1995(4).2.作业与思考题的要求简述区位分析的内容。第五章基础数据估算【教学目标】（1）了解：多渠道融资的意义。（2）理解：融资成本测度，融资方案优化标准。（3）掌握：房地产投资成本费用与收入税金的估算，融资渠道。265【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节房地产投资与成本费用估算1．房地产投资与成本费用的构成2．房地产投资与成本费用估算的要求和依据3．房地产投资与成本费用估算的方法4．房地产投资与成本费用的具体估算5．收益法的估价步骤第二节融资与资金成本1．融资渠道2．多渠道融资的意义3．资金成本4．融资方案的优化标准第三节收入与税金估算1．收入估算2．税金估算第四节借款还本付息估算1．利息的估算2．借款还本付息估算表【教学重点和难点】（1）重点：成本费用、收入税金估算。（2）难点：融资成本测度。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过某项目的基础数据估算及融资方案讲解，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）邓禹润.谈房地产投资成本及投资估算[J].中国高新技术企业,2008(11).（2）宋佳佐.宏观调控下房地产企业融资途径探讨[J].大众商务,2010(4).2.作业与思考题的要求（1）简述总成本费用的构成。（2）简述融资渠道。第六章财务分析【教学目标】（1）了解：房地产投资财务分析的作用与步骤。（2）理解：财务分析的含义与目标。266（3）掌握：财务基本报表，财务分析指标。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节财务分析概述1．财务分析的含义2．财务分析的作用3．财务分析的步骤第二节财务基本报表1．现金流量表2．资金来源与运用表3．利润表4．资产负债表第三节财务分析指标1．反映盈利能力的指标2．反映清偿能力的指标【教学重点和难点】（1）重点：财务基本报表，财务分析指标。（2）难点：财务分析指标。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，通过假设开发法应用举例，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）建设部标准定额研究所.房地产开发项目经济评价案例[M].中国计划出版社,2002.（2）郑勇杰.某房地产公司楼盘项目财务分析报告[J].中国房地产金融,2010(3).2.作业与思考题的要求（1）简述财务基本报表的含义及作用。（2）简述财务分析指标的含义及计算。第七章不确定性分析【教学目标】（1）了解：房地产投资的主要不确定性因素。（2）理解：不确定性分析的含义与作用，盈亏平衡分析的含义，量、本、利的相互关系，敏感性分析的含义。（3）掌握：盈亏平衡分析、敏感性分析的方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】267第一节不确定性分概述1．不确定性与不确定性分析的含义2．房地产投资的主要不确定性因素3．不确定性分析的方法与作用第二节盈亏平衡分析1．盈亏平衡分析的含义2．量、本、利的相互关系3．盈亏平衡分析第三节敏感性分析1．敏感性分析的含义2．敏感性分析的程序3．敏感性分析【教学重点和难点】（1）重点：量、本、利的相互关系，盈亏平衡分析、敏感性分析的方法。（2）难点：多变量敏感性分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合例题讲解盈亏平衡分析与敏感性分析，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）建设部标准定额研究所.房地产开发项目经济评价案例[M].中国计划出版社,2002.（2）朱传军,卢新海.房地产市场的不确定性影响因素及其分析方法[J].中国房地产,2008,(12).2.作业与思考题的要求独立完成2道计算题。第八章风险分析【教学目标】（1）了解：房地产投资风险的种类，蒙特卡洛模拟法。（2）理解：风险的含义、特征。（3）掌握：概率分析法，层次分析法，风险处置的方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节房地产投资风险概述1．风险2．房地产投资风险的种类第二节风险识别1．头脑风暴法2682．德尔菲法3．幕景分析法4．故障树分析法5．筛选监测诊断技术法第三节风险估计1．概率分析法2．蒙特卡洛模拟法3．层次分析法第四节房地产投资风险处置的方法1．风险回避2．风险自留3．风险转移4．投资组合【教学重点和难点】（1）重点：风险分析、风险处置的方法。（2）难点：蒙特卡洛模拟法，投资组合。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合例题讲解风险分析、风险处置的方法，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘淑妮,杨茂盛.基于模糊综合评价法的房地产投资风险研究[J].西安工程大学学报,2009,(3).（2）王寅.蒙特卡洛模拟法在房地产投资风险评估中的应用[J].经济论坛,2010,(7).2.作业与思考题的要求（1）简述风险的特征。（2）简述风险处置的方法。第九章社会影响分析【教学目标】（1）了解：房地产投资社会影响分析的作用、范围与步骤。（2）理解：房地产投资社会影响分析的含义与特性。（3）掌握：房地产投资社会影响分析的方法，利益相关者分析。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节社会影响分析概述1．房地产投资社会影响分析的含义与特性2．房地产投资社会影响分析的作用与范围2693．房地产投资社会影响分析的内容4．房地产投资社会影响分析的步骤5．房地产投资社会影响分析的方法第二节社会信息调查1．房地产投资社会影响分析所需的社会信息2．社会信息调查的调查步骤3．社会信息调查的调查步骤4．社会信息调查的调查方法第三节利益相关者分析1．利益相关者分析的含义2．利益相关者分析的步骤【教学重点和难点】（1）重点：房地产投资社会影响分析的方法。（2）难点：利益相关者分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）朱亚群.地产项目社会影响分析的理论研究综述[J].企业导报,2001(2).（2）赵丽奇,黄有亮,刘华兴.工程项目社会影响评价新方法研究[J].建筑经济,2014,(11).2.作业与思考题的要求简述房地产投资社会影响分析所需的社会信息。第十章方案比选【教学目标】（1）了解：投资方案的相互关系及其比选的必要性。（2）理解：房地产投资方案比选的分析指标。（3）掌握：房地产投资方案比选的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节房地产投资方案比选概述1、投资方案的相互关系2、投资方案比选的必要性第二节房地产投资方案比选的分析指标1．静态指标2．动态指标第三节房地产投资方案的比选2701．互斥方案的比选2．独立方案的比选【教学重点和难点】（1）重点：房地产投资方案比选的方法。（2）难点：当资金有限时独立方案的比选。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合例题讲解房地产投资方案比选的方法，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）黄伟.基于AHP法的房地产项目投资方案的比较选择[J].山西建筑,2010,(10).（2）谢海娟.差额内部收益法在项目投资管理中的应用及完善[J].财会通讯,2009,(14).2.作业与思考题的要求如何运用差额内部收益率法进行方案比选？第十一章投资决策【教学目标】（1）了解：房地产投资决策的基本要素，房地产投资决策的程序。（2）理解：房地产投资决策的概念与类型。（3）掌握：房地产投资决策的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节房地产投资决策概述1、房地产投资决策的概念2、房地产投资决策的基本要素3．房地产投资决策的类型4．房地产投资决策的程序第二节房地产投资决策的方法1．风险型决策的方法2．不确定型决策的方法【教学重点和难点】（1）重点：房地产投资决策的方法。（2）难点：决策树法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合例题讲解房地产投资方案比选的方法，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。271【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘捷,潘洁.房地产投资决策中的复合权重评价方法[J].西安工业大学学报,2010,(1).（2）李芊,李倩林.基于熵权-TOPSIS方法的房地产投资决策评价模型实证研究[J].企业经济,2011,(3).2.作业与思考题的要求简述不确定型决策的方法。第十二章房地产投资可行性研究【教学目标】（1）了解：房地产投资可行性研究的作用。（2）理解：房地产投资可行性研究的概念，房地产投资可行性研究的工作阶段。（3）掌握：房地产投资可行性研究报告。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节房地产投资可行性研究概述1、房地产投资可行性研究的概念2、房地产投资可行性研究的作用3．房地产投资可行性研究的工作阶段第二节房地产投资可行性研究报告1．房地产投资可行性研究报告的基本构成2．房地产投资可行性研究报告的主要内容【教学重点和难点】（1）重点：房地产投资可行性研究报告。（2）难点：房地产投资可行性研究报告的主要内容。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合，结合某房地产项目可行性研究案例讲解房地产投资可行性研究报告，加深学生对知识的理解。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）刘惠萍,刘惠雯.房地产项目可行性研究投资决策咨询特点分析[J].中国工程咨询,2007,(5).（2）黎莉莉.如何做好房地产开发项目初步可行性研究_以东风东某项目为例[J].广东科技,2008,(7).2.作业与思考题的要求简述房地产投资可行性研究报告的主要内容。272五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求