本门课程为航海技术专业的专业任选课。现代的船舶的现代化水平越来越高，各种先进的船舶运动控制器层出不穷，为了给学生进一步学习船舶自动控制的机会，熟悉并了解先进控制算法，明确当前船舶运动控制研究面临的主要问题在于船舶动态的不确定性、随机的环境干扰以及量测信息的不精确性，传统控制策略的效果不能令人满意。神经网络控制（NNC）、模糊控制（FLC）、混合智能控制（HIC）、H∞鲁棒控制（HIRC）及非线性控制（NC），为解决上述问题、设计高水平的船舶运动控制器提供了新的契机。通过学习使学生具备船舶运动建模和控制的基本知识和实验能力，以适应未来船舶高度自动化的需要，总共32学时。三、课程教学总体目标通过学习本课程，总体教学目标包括:(1)熟悉船舶运动数学模型的分类；(2)理解神经网络控制算法及其对船舶建模与控制的作用；(3)充分认识模糊控制在船舶智能控制中的重要性和必要性；(4)掌握混合智能控制的概念以及船舶运动控制建模的发展趋势。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：船舶运动建模与控制概述（2）理解：船舶运动控制研究的基本问题（3）掌握：船舶运动控制策略297【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第1章绪论1.1船舶运动控制概述1.2船舶运动控制研究的基本问题1.3船舶运动控制策略【教学重点和难点】（1）重点：船舶运动控制研究的基本问题。（2）难点：船舶运动控制策略。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、船舶matlab模型相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶自动舵的发展过程。（2）船舶智能控制策略的分类。第二章船舶运动数学模型【教学目标】（1）了解：船舶运动数学模型的意义和分类。（2）理解：状态空间型船舶平面运动数学模型。（3）掌握：传递函数型的船舶运动数学模型。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第2章船舶运动数学模型2.1引言2.2船舶平面运动的线性化数学模型2.2.1船舶平面运动的非线性模型和线性模型2.2.2状态空间型船舶平面运动数学模型2.2.3传递函数型的船舶运动数学模型习题【教学重点和难点】（1）重点：状态空间型船舶平面运动数学模型。（2）难点：传递函数型的船舶运动数学模型。【授课方法与手段】298（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生讨论比较认识各结构和作用特点。（2）教学手段：采用计算机多媒体、推导相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）船舶运动模型的等效性？（2）船舶运动数学模型的相互转换？第三章神经网络控制【教学目标】（1）了解：神经网络控制的理论、算法和应用。（2）理解：人工神经元与人工神经网络的理念。（3）掌握：监督控制在船舶自动舵中的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第3章神经网络控制3.1神经网络控制引论3.1.1人工神经元与人工神经网络3.1.2ann的基本结构3.1.3ann的学习方法3.1.4ann的特点和优点3.1.5ann的发展简史3.2mlp的bp训练方法3.2.1mlp的结构和前向算法3.2.2mlp的误差反向回传算法(bp算法)3.2.3有关bp算法的一些问题3.2.4bp算法的一个简例3.3神经网络控制方案概述3.3.1监督控制3.3.2直接逆控制3.3.3间接控制3.3.4直接控制3.3.5内部模型控制3.4监督控制在船舶自动舵中的应用3.5直接控制应用于船舶自动舵2993.5.1用于航向保持的siso神经网络自动舵结构3.5.2直接控制式航向保持器nnc的训练方案3.5.3直接控制式航向保持器nnc的训练方法3.5.4直接控制nnc自动舵的仿真研究结果3.6内部模型控制应用于船舶自动舵3.6.1航向保持环3.6.2转向控制器【教学重点和难点】（1）重点：神经网络控制的理论和思路。（2）难点：监督控制在船舶自动舵中的应用。【授课方法与手段】（1）采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体、仿真教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述直接控制式航向保持器nnc的训练方法。（2）简述神经网络控制方案概述。第四章模糊控制【教学目标】（1）了解：模糊逻辑系统与模糊逻辑控制。（2）理解：flc基本原理。（3）掌握：flc在船舶运动控制中的应用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第4章模糊控制4.1fls概论4.1.1人类思维的两种模式4.1.2模糊逻辑系统与模糊逻辑控制4.1.3fls的发展简史4.2flc基本原理4.3模糊规则的提取方法4.3.1基于直接匹配的模糊规则抽取方法4.3.2基于乘积空间聚类的模糊规则提取方法4.4flc在船舶运动控制中的应用300【教学重点和难点】（1）重点：模糊逻辑系统与模糊逻辑控制。（2）难点：基于乘积空间聚类的模糊规则提取方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用计算机多媒体、仿真教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述基于flc的自动舵设计原理。（2）试述基于乘积空间聚类的模糊规则提取方法。第五章混合智能控制【教学目标】（1）了解：适应式混合智能系统anfis及其在船舶控制领域的应用。（2）理解：模糊自适应学习控制网络falcon及其在船舶运动控制领域的应用。（3）掌握：遗传算法(ga)及其在船舶运动控制器优化中的应用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第5章混合智能控制5.1混合智能控制系统引论5.2适应式混合智能系统anfis及其在船舶控制领域的应用5.2.1anfis的神经网络结构5.2.2anfis的训练5.2.3anfis用于自动舵控制算法设计5.2.4anf、is系统小结5.3模糊自适应学习控制网络falcon及其在船舶运动控制领域的应用5.3.1falcon的结构5.3.2failcon的学习策略5.3.3falcon的应用——船舶航向保持和航向改变的模糊自适应学习控制策略5.4遗传算法(ga)及其在船舶运动控制器优化中的应用5.4.1ga算法概述5.4.2遗传算法的进一步讨论5.4.3ga用于优化fuzzyautopilot参数之例5.4.4ga应用于神经网络训练5.5模拟退火算法及其在船舶运动控制器优化中的应用3015.5.1sa算法的物理基础5.5.2sa算法5.5.3sa算法在船舶运动控制器优化中的应用【教学重点和难点】（1）重点：遗传算法(ga)及其在船舶运动控制器优化中的应用。（2）难点：模糊自适应学习控制网络falcon及其在船舶运动控制领域的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用计算机多媒体、案例教学相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、预习本单元内容2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述GA的优化程序。（2）试述模糊自适应学习控制网络falcon及其在船舶运动控制领域的应用。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无2．实验报告撰写要求无