《电视摄像》是一门注重理论性、知识性，更强调实践性的综合性应用型课程。本课程的主要特点是理论与实践相促进。要求学生在掌握了相关的理论知识以后，通过实践活动，培养实际操作能力。《电视摄像》既是一门技术课，又是一门艺术课，它要求在学习电视画面的造型元素、摄像机调整和使用、常见的拍摄技巧和基本技术的基础上，从技术和艺术上掌握摄像的基本创作方法。三、课程教学总体目标本课程利用摄像机、电视机进行直观教学，课堂教学与实际应用相结合，培养学生的动手能力。学生学习完该课程之后能了解摄像机构造与原理，能掌握电视摄像理论、方法和技巧。四、理论教学内容及要求第一章并不神奇的摄像机【教学目标】（1）了解摄像机的种类和结构（2）理解摄像机的工作原理（3）掌握摄像机的技术特点【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节摄像机的工作原理第二节摄像机的种类和结构第三节摄像机的技术特点【教学重点和难点】（1）重点摄像机的技术特点（2）难点摄像机的工作原理【授课方法与手段】380（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料毕根辉《影视摄影技术》北京师范大学出版社2000年2、作业与思考题摄像机的工作原理是什么？第二章摄像师的基本素质【教学目标】（1）了解摄像师应具备的基本素质（2）理解摄像师超前的编导思维（3）掌握扎实的技术功底【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节敏锐的政治素质第二节扎实的专业功底第三节良好的艺术修养第四节强健的身体素质【教学重点和难点】（1）重点扎实的技术功底（2）难点摄像师超前的编导思维【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电影剪辑技巧》，[英]卡雷尔•赖兹著，中国电影出版社1985年9月第2版2、作业与思考题谈谈你对电视摄像师基本素质要求的认识和理解。第三章摄像机的视点与画面效果【教学目标】（1）了解电视画面的特性（2）理解拍摄方向；拍摄高度；景别（3）掌握固定镜头的拍摄；运动镜头的拍摄【学时分配】4学时381【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节摄像机的视点拍摄方向；拍摄高度；景别；第二节固定镜头与运动镜头固定镜头；运动镜头；【教学重点和难点】（1）重点拍摄方向；拍摄高度；景别（2）难点固定镜头的拍摄；运动镜头的拍摄【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《图像、声音、运动》，[美]赫伯特•泽特尔著，中国传媒大学出版社2003年10月第1版2、作业与思考题怎样认识电视画面的空间特性和时间特性第四章电视摄像构图【教学目标】（1）了解电视摄像构图的特点（2）理解电视摄像构图的要求（3）掌握电视摄像构图的形式；电视画面构图的形式元素【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节电视摄像构图的特点第二节电视摄像构图的形式直线构图；曲线构图；三角形构图；汇聚点构图；黄金分割法构图；第三节电视摄像构图的要求第四节电视画面构图的形式元素382光线；色彩；影调；线条；【教学重点和难点】（1）重点电视摄像构图的形式（2）难点构图的主要任务【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《图像、声音、运动》，[美]赫伯特•泽特尔著，中国传媒大学出版社2003年10月第1版2、作业与思考题电视画面构图有哪些特点？为什么说电视摄像是一种动态造型艺术。第五章电视摄像用光原理【教学目标】（1）了解聚光灯；散光灯；效果灯；（2）理解色温；白平衡；（3）掌握三点布光法【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主，辅之以短片分析、课堂讨论。【授课内容】第一节电视摄像用光的种类自然光；人工光；第二节自然光的运用色温；白平衡；第三节人工光的运用聚光灯；散光灯；效果灯；三点布光法；【教学重点和难点】（1）重点色温；如何调节白平衡；（2）难点三点布光法；383【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《电影语言语法》，[乌]丹尼艾尔•阿里洪著，中国电影出版社1987年9月第3版2、作业与思考题自然光对画面造型的影响？色彩在画面造型中的主要作用？第六章静态场景的拍摄【教学目标】（1）了解景物摄像（2）理解固定画面的功用与局限（3）掌握会场拍摄、人物拍摄【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授为主，辅之以课堂讨论【授课内容】第一节会场的拍摄第二节人物摄像拍摄单人；拍摄多人；第三节景物摄像风景摄像；静物摄像；【教学重点和难点】（1）重点会场拍摄、人物拍摄（2）难点会场拍摄、人物拍摄【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料许南明《电影艺术词典》，中国电影出版社2005年版2、作业与思考题固定画面主要有哪些拍摄要求？第八章动态场景的拍摄【教学目标】384（1）了解运动摄像的运动方式和拍摄方式（2）理解轴线问题；“越轴”技巧；（3）掌握镜头间运动的衔接；运动的分切【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授，辅之以短片分析【授课内容】第一节运动的方向性轴线问题；“越轴”技巧；第二节镜头间运动的衔接主体消失；封挡镜头；出画入画；呼应连接；第三节运动的分切动作接点；动静转换；运动变向；视点镜头；特写镜头；【教学重点和难点】（1）重点镜头间运动的衔接；运动的分切；（2）难点轴线问题；“越轴”技巧；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料许南明《电影艺术词典》，中国电影出版社2005年版2、作业与思考题请说出各种不同运动摄像方式的造型特点、功用及拍摄时的注意事项。