《生产系统建模与仿真》是工业工程专业的专业限选课，是一门集数学、统计学、运筹学、生产运作和计算机知识于一身的综合性课程。该课程的特点是：基于数学、统计学、运筹学等理论知识，结合生产系统的实际运作情况，运用先进的计算机技术，解决经典系统求解方法无法解决的不确定随机问题，达到为生产系统的运营提供决策依据的目的。本课程以生产系统为研究背景，重点讲述对于不同类型生产系统如何进行数据收集，数据分析，模型构建，模型运行，以及结果分析并建模仿真的全过程。以制造型生产企业的生产制造系统的物资流动以及生产能力平衡关系优化问题为核心，重点阐述基于离散事件的数学建模与计算机仿真技术在生产企业的应用原理与方法，如何最后实现企业生产资源利用的最大化。本课程根据学时设置不同，将授课理论内容重点集中在生产系统、离散事件系统仿真、排队系统、系统仿真的概率统计知识等方面。同时，结合企业生产实际设计案例，供学生学习和体会。在实验仿真中，主要采用引导式教学，使学生能够初步运用仿真技术来发现生产系统中的关键问题，并通过改进措施的实现，提高生产能力和生产效率。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生理解实际的生产系统是一个综合生产工艺、生产计划、质量控制、人员调配、设备维护、物料控制等各种技术为一体的复杂系统，其效能的发挥受到上述因素的共同影响，而这些影响因素多数是不确定的，它们之间的关系并不是可解析的、简单的数学函数或模型关系，需运用计算机仿真技术对生产系统进行建模和运行，为生产决策提供可靠的依据。完成课程学习后，学生应掌握系统的分类以及区分标准，生产系统的主要组成及工作原理，建模与仿真的理论知识、步骤和方法，并能进行数据收集和分析，能够使用计算机软件对具体生产系统进行建模和仿真，并对输出结果进行分析。培养学生利用计算机技术来解决生产实际中不确定问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解生产系统的概念及基本特征（2）理解生产系统仿真模型的建立思路214（3）掌握仿真研究的基本概念、系统仿真的基本术语【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1.1生产系统建模与仿真的基本术语1.1.1系统1.1.2模型1.1.3仿真1.2生产系统建模与仿真的建立1.2.1生产系统的基本概念1.2.2生产系统的特性分析【教学重点和难点】（1）重点：生产系统的基本特征和生产系统仿真的基本概念；（2）难点：无【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过案例、习题加深学生对教学内容的理解和掌握；2.作业与思考题的要求：习题1.1,1.2,1.3,1.4第二章仿真实例【教学目标】（1）了解系统仿真的类型（2）理解生产系统建模与仿真的主要研究内容（3）掌握生产系统仿真类型以及仿真研究的步骤【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】2.1仿真系统举例2.2.1系统仿真的类型2.2.2仿真研究的步骤2.2当前生产系统面临的主要问题2.3生产系统建模与仿真的主要研究内容【教学重点和难点】（1）重点:生产系统仿真研究的步骤（2）难点：生产系统仿真模型的建立思路【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：国内外先进生产系统建模案例2.作业与思考题的要求：习题2.5,2.6,2.7第三章仿真中的统计模型【教学目标】215（1）了解仿真统计模型的类型（2）理解确定性活动与随机活动（3）掌握仿真研究中连续系统与离散系统的区别【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】3.1仿真统计模型的类型3.1.1确定性活动与随机活动3.1.2随机变量的数字特征3.2连续系统与离散系统的区别3.2.1离散分布3.2.2连续分布3.2.3经验分布【教学重点和难点】（1）重点：连续系统与离散系统的区别（2）难点：连续系统与离散系统的区别【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：概率论2.作业与思考题的要求：习题3.1,3.2第四章随机数的产生【教学目标】（1）了解随机数的概念（2）理解均匀的连续分布随机数及其生成，随机数的检验（3）掌握各种离散分布随机数以及非均匀的连续分布随机数的产生【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】4.1均匀的连续分布随机数及其生成4.1.1均匀分布随机数4.1.2计算机产生随机数的方法4.2各种离散分布随机数的产生4.2.1均匀的离散分布4.2.2非均匀的离散分布4.3非均匀的连续分布随机数及其产生4.4随机数的检验【教学重点和难点】（1）重点：离散分布随机数以及非均匀的连续分布随机数的产生（2）难点：随机数的检验216【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：概率论及数理统计2.作业与思考题的要求：习题4.1,4.2第五章随机变量的产生【教学目标】（1）了解随机变量的概念（2）理解连续型随机变量及其密度函数（3）掌握如何合理有效的随机变量产生的技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】5.1离散型随机变量5.2连续型随机变量及其密度函数5.3合理有效的随机变量的产生5.3.1反变换技术5.3.2舍选技术5.3.3卷积法【教学重点和难点】（1）重点：合理有效的随机变量的产生（2）难点：连续型随机变量及其密度函数【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：概率论及数理统计2.作业与思考题的要求：习题5.1,5.2,5.3,5.4,5.5第六章排队模型【教学目标】（1）了解排队论的基本概念（2）理解排队论中到达时间间隔和服务时间的分布（3）掌握排队系统的仿真步骤及原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】6.1排队论的基本概念6.1.1排队系统的组成6.1.2到达模式6.1.3服务机构6.1.4排队规则6.1.5队列的度量6.1.6排队模型的分类2176.2到达时间间隔和服务时间的分布6.3排队系统的分析6.4排队系统的仿真【教学重点和难点】（1）重点：全章（2）难点：全章【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：运筹学，管理运筹学2.作业与思考题的要求：6.1,6.2,6.3,6.4第七章输入建模【教学目标】（1）了解系统输入数据的分析需要的步骤（2）理解对仿真数据的收集（3）掌握仿真数据分布的识别、参数估计【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】7.1数据的收集7.2分布的识别7.2.1直方图7.2.2分布的假设7.3参数估计7.3.1样本均值和样本方差7.3.2估计量【教学重点和难点】（1）重点：仿真数据分布的识别、参数估计（2）难点：仿真数据分布的识别、参数估计【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：系统建模与仿真2.作业与思考题的要求：习题7.1,7.2,7.4第八章仿真模型的检验和验证【教学目标】（1）了解仿真模型的检验和验证的必要性（2）理解仿真模型的检验和验证的方法原理（3）掌握对仿真模型拟合度检验以及相关性分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】2188.1拟合度检验8.2相关性分析8.2.1单变量线性回归8.2.2回归显著性检验8.2.3多变量线性回归【教学重点和难点】（1）重点：拟合度检验（2）难点：拟合度检验及相关性分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：线性回归，spss，统计学原理2.作业与思考题的要求：习题8.1,8.2,8.3第九章模型的输出分析【教学目标】（1）了解对模型输出分析的目的（2）理解对模型性能测度及其估计（3）掌握对终态仿真模型的输出分析及稳态仿真的输出分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】9.1性能测度及其估计9.1.1点估计9.1.2区间估计9.2终态仿真的输出分析9.3稳态仿真的输出分析【教学重点和难点】（1）重点：终态仿真、稳态仿真的输出分析（2）难点：稳态仿真的输出分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：MATLAB建模大全，数学建模2.作业与思考题的要求：9.2,9.3,9.4第十章仿真软件的应用【教学目标】（1）了解现在普遍使用的仿真软件类型（2）理解仿真软件的运行原理（3）掌握使用仿真软件进行仿真研究的步骤及语句设计【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】21910.1Excel软件的仿真应用10.2Flexsim软件的仿真应用【教学重点和难点】（1）重点：使用仿真软件进行仿真研究的步骤及语句设计（2）难点：使用仿真软件进行仿真研究的步骤及语句设计【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：全美大学生建模竞赛资料2.作业与思考题的要求：10.2五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配根据实验数据，制作仿真表格，利用Excel软件产生随机数列，并通过相关函数将其转化为符合要求的输入变量。根据仿真表格各项目之间的关系编写计算公式，使仿真表格自动生成相关数据。熟悉MATLAB软件，掌握MATLAB中的伪随机数产生方法。利用Flexsim软件建立一个带有发生器、暂存区、处理器、输送机的简单模型，并进行运行，分析结果。掌握逻辑系统的1利用Excel软件进行仿真2随机数的产生带有发生器、暂存3区、处理器、输送机的仿真建模操作必做综合性2操作必做综合性2操作必做综合性24流水作业线仿真建模方法，学习查操作必做综合性2看Flexsim的仿真220结果。自动化立体仓库掌握对立体仓库5的输送机及提升/的部分生产物流操作选做综合性旋转机构建模的仿真建模方法。自动化立体仓库6的堆垛机及入库机构的建模仿真2．实验报告撰写要求掌握对立体仓库的部分生产运输系统的仿真建模方法。操作选做综合性22要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容，程序说明（流程图）、实验源程序清单、上机调试情况说明、实验结果、实验总结等内容。