数控加工中心机床是柔性制造、智能制造的核心装备之一，它是在在数控机床基础上的加工功能升级和加工工艺拓展，它是机械设计制造及其自动化专业学生获取更多先进制造技术知识与能力提高的重要教学培养环节。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生熟悉数控加工中心机床的分类、工作原理、结构特点、性能参数、应用场合，使学生能够正确用加工中心机床、制定合理的零件加工工艺，具备对中等复杂零件进行加工编程与操作机床的能力。四、理论教学内容及要求【学时分配】：本课程共分五章，理论与实验教学的学时具体分配如下表所示序号课程内容（章的内容）教学时数讲授实验其它小计12345数控加工中心的结构数控加工中心的刀具数控加工中心的工艺加工中心的工艺编程数控加工中心机床实操总计64610266461066632【授课方式】：1.理论教学（多媒体：网络、PPT、黑板等讲授）；3672.现场教学、实操。【授课内容】：授课内容规定到章、节，要求学生对本课程教学内容掌握的程度分为A/B/C三级，分别是：A要求掌握的课程内容，B要求基本掌握的课程内容，C要求了解的课程内容。具体内容如下：第一章加工中心机床的结构6学时1.1加工中心机床的特点1.2加工中心机床的分类1.3加工中心机床的结构1.4加工中心的主轴部件1.5加工中心的伺服与进给系统1.6加工中心的其他装置第二章加工中心机床刀具4学时2.1加工中心机床刀具的特点2.2加工中心机床的刀库2.3加工中心机床的换刀机械手2.4加工中心机床刀柄、刀座的结构2.5加工中心机床刀具的检测与刃磨2.6加工中心机床刀具的管理、存储与主送、输送第三章加工中心机床加工工艺6学时3.1加工中心机床的加工工艺特点3.2加工中心的换刀3.3加工中心工件装夹3.4加工中心工艺规程制定第4章加工中心机床的工艺规程10学时4.1数控编程基础4.2加工中心坐标系统4.3加工中心常用指令的编程方法4.4加工中心固定循环的编程方法4.5加工中心自动编程第5章加工中心的操作6学时5.1数控系统控制面板5.2加工中心手动操作5.3加工中心自动运行5.4加工中心刀具参数设置与自动换刀5.5加工中心安全操作3685.6加工中心的主要功能及使用5.7典型零件加工五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验总学时：6学时序实验项目号名称内容提要实验要求12加工中心实操训练在加工中心上能够正确操作各个指令。在教师指导下完成典型零件加工在加工中心上完成1个典型零件的加工。在教师指导下完成实验类型实验组织形式学时验证型综合型集中、分组集中、分组242．实操要求提交质量合格的加工零件。