本课程是电子类工程技术人员、电子线路设计人员必须掌握的一门专业课程。在电工、电子、电路理论的基础上，通过对AltiumDesigner的学习，运用现代计算机技术，结合工程项目实例，准确、高效的进行电子线路的设计和开发。AltiumDesigner是电路板设计的专业软件，其操作与运用须在配有多媒体的计算机房进行，以保证良好的教学效果。三、课程教学总体目标通过一体化的电子产品开发系统AltiumDesigner将原理图设计、电路仿真、PCB绘制编辑、拓扑逻辑自动布线、信号完整性分析和设计输出等技术的完美融合，提供了全新的设计解决方案。熟练使用这一软件使电路设计的质量和效率大大提高。课程通过讲授该应用软件的使用方法，使学生掌握电路原理图和印刷线路板的一般设计方法，学会独立实现电子线路的开发和设计，为实际工作中应用打下坚实的基础。1.了解AltiumDesigner软件包的软、硬件环境，熟悉系统的安装。2.熟练使用菜单及命令建立、编辑、修改、存储各种电子线路原理图。3.可以使用外围设备打印机、绘图仪输出原理图图纸。能够运用原理图后处理程序生成网络表文件，连线表文件及元件明细表文件。4.掌握新建元件库文件的编辑技巧、保存及修改。5.熟练掌握PCB图设计菜单的使用，设计规范的PCB图。6.能够进行PCB图输出设置，利用绘图仪、打印机输出PCB板图。7.认识元件封装编辑环境，学会利用向导和手工绘制元件封装图，并会制作专用元件库。8.能够利用该软件的仿真功能对普通电工电路、模拟电路、数字电路等进行模拟仿真、波形输出及分析。四、理论教学内容及要求第一章印刷电路板与AltiumDesigner概述【教学目标】（1）了解AltiumDesigner系统设计基本流程279（2）理解印刷电路板结构及设计流程（3）掌握AltiumDesigner基本操作【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.印制电路板设计的基本知识印制电路板的组成；印制电路板的板层结构；印制电路板的工作层类型；元器件封装的基本知识。2.AltiumDesigner界面简介菜单栏；工具栏；状态栏与命令；标签栏与工作窗口面板。3.AltiumDesigner的工作流程4.AltiumDesigner的基本操作创建和保存新的设计文件；启动不同的编辑器、切换不同的编辑器；元器件的基本操作；图纸的显示与移动、图纸的放大与缩小。5.课堂上机练习：熟悉AltiumDesigner界面、工作流程、基本操作。【教学重点和难点】（1）重点：AltiumDesigner系统设计基本流程（2）难点：理解印刷电路板结构及设计流程【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：AltiumDesigner界面基本操作第二章原理图设计基础【教学目标】（1）了解电路板设计的一般步骤（2）理解电路原理图设计的一般步骤（3）掌握电路原理图设计工具栏的使用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.原理图设计简介电路板设计的一般步骤；电路原理图设计的一般步骤；电路原理图设计工具栏2.图纸设置图纸大小的设置；图纸方向的设置；标题栏的设置；图纸颜色的设置；图纸的放大与缩小3.设置系统字体4.设置网格和光标设置网格；电气节点；设置光标2805.AltiumDesigner文件的组织与管理AltiumDesigner的文件结构；AltiumDesigner文件的组织与管理6.课堂上机练习：掌握电路原理图设计工具栏，熟悉AltiumDesigner文件组织与管理。【教学重点和难点】（1）重点：电路原理图设计工具栏的使用（2）难点：AltiumDesigner文件的组织与管理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料涵盖参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：操作工具栏及图纸设置第三章设计电路原理图【教学目标】（1）了解装载元器件库（2）理解编辑元器件及位置调整（3）掌握掌握元器件的放置、编辑、调整与对齐【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.装载元器件库2.放置元器件放置元器件；使用工具栏放置元器件3.编辑元器件编辑元器件属性;编辑元器件组件属性4.元器件位置的调整对象的选取；取消对象的选取；元器件的移动；单个元器件的移动；多个元器件的移动；元器件的旋转;复制粘贴元器件；阵列式粘贴元器件；元器件的删除5.元器件的排列和对齐元器件左对齐；元器件右对齐；元器件按水平中心线对齐；元器件水平平铺；元器件顶端对齐；元器件底端对齐；元器件按垂直中心线对齐；元器件垂直分布；综合排布和对齐6.放置电源与接地元器件7.放置节点和连接线路8.更新元器件流水号9.课堂上机练习：掌握元器件的放置、编辑、调整与对齐。【教学重点和难点】（1）重点：元器件的放置、编辑、调整与对齐（2）难点：元器件的放置、编辑、调整与对齐【课外学习指导的要求】2811.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：元器件的放置、编辑、调整与对齐第四章制作元器件与建立元器件库【教学目标】（1）了解生成元器件报表过程（2）理解元器件库的管理（3）掌握创建一个元器件过程【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.加载元器件库编辑器2.元器件库的管理元器件管理器；管理元器件；查找元器件3.元器件绘图工具一般绘图工具；制引脚；IEFE符号4.创建一个元器件5.生成元器件报表元器件报表；元器件库报表；元器件规则检查报表6.课堂上机练习：掌握创建元器件流程与方法【教学重点和难点】（1）重点：创建一个元器件过程（2）难点：元器件库的管理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：创建元器件和管理元器件库的方法第五章设计层次原理图【教学目标】（1）了解建立层次原理图过程（2）理解自顶向下设计层次原理图流程（3）掌握层次原理图的设计【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.层次原理图简介282自顶向下设计层次原理图；自底向上设计层次原理图2.建立层次原理图3.不同层次原理图之间的切换4.由方块电路符号生成新原理图中的I／O端口符号5.由原理图文件生成方块电路符号6.生成网络表文件7.课堂上机练习：掌握层次原理图的设计；生成网表文件【教学重点和难点】（1）重点：层次原理图的设计；生成网表文件（2）难点：层次原理图的设计；生成网表文件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：层次原理图的设计；生成网表文件第六章生成报表和文件【教学目标】（1）了解各种报表含义（2）理解ERC报告（3）掌握ERC报告、网络表、元器件列表【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.报表文件简介2.生成ERC报告生成ERC报告；ERC结果报告3.网络表网络表格式；生成网络表4.生成元器件列表5.生成层次式设计组织列表6.生成元器件交叉参考列表7课堂上机练习：掌握生成各种报表与文件。【教学重点和难点】（1）重点：ERC报告、网络表、元器件列表（2）难点：ERC报告、网络表、元器件列表【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2832.作业与思考题的要求课外作业内容：ERC报告、网络表、元器件列表第七章PCB设计系统【教学目标】（1）了解设置PCB环境参数及绘图工具（2）理解PCB设计流程（3）掌握PCB设计流程【学时分配】6学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.PCB设计基础PCB设计的基本原则；结构组成；PCB的设计流程2.设置PCB环境参数及绘图工具设置PCB系统参数；设置PCB电路参数；PCB设计工具栏3.绘制PCB图准备原理图和SPICEnetlisl；规划电路板；加载SPICEnetlist与元器件封装；自动布局元器件；手工调整元器件布局；自动布线；手工调整布线；利用向导创建新的PCB4.PCB的3D显示5.PCB图的后处理生成PCB报表文件；打印输出PCB图6.课堂上机练习：PCB环境参数设置与绘图工具使用。【教学重点和难点】（1）重点：PCB设计流程（2）难点：手工编辑PCB图【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：创建PCB项目并手工编辑PCB图第八章PCB元器件封装【教学目标】（1）了解元器件封装编辑器（2）理解添加新的元器件封装（3）掌握添加新的元器件封装绘制和编辑方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.元器件封装编辑器284元器件封装编辑器的启动；元器件封装编辑器的组成2.添加新的元器件封装手工添加；利用向导添加3.元器件封装报表元器件封装信息报表；元器件封装规则检查报表；元器件封装库报表4.课堂上机练习：掌握元器件的封装与报表生成。【教学重点和难点】（1）重点：新的元器件封装绘制和编辑方法（2）难点：新的元器件封装绘制和编辑方法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：多种元器件封装绘制和编辑。第九章生成PCB报表【教学目标】（1）了解生成电路板信息报表方法（2）理解生成元器件报表方法（3）掌握生成元器件交叉参考报方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.生成电路板信息报表2.生成网络状态报表3.生成设计层次报表4.生成元器件报表5.生成元器件交叉参考报6.课堂上机练习：掌握PCB设计原则、结构组成与设计流程，生成各种PCB报表。【教学重点和难点】（1）重点：生成电路板信息报表、网络状态报表、元器件报表交叉报表（2）难点：生成设计层次报表【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：生成电路板信息报表、网络状态报表、元器件报表交叉报表第十章电路仿真【教学目标】285（1）了解仿真库中的元器件（2）理解仿真器的设置（3）掌握设计仿真原理图【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示【授课内容】1.仿真的特点2.仿真库中的元器件简介3.仿真器的设置4.设计仿真原理图调用元器件库；选择仿真用原理图元器件；仿真原理图5.模拟电路仿真实例6.数字电路仿真实例7.课堂上机练习：仿真原理图设计，仿真库中各类元器件参数设置。熟悉仿真器的设置及各种仿真参数设置方法。【教学重点和难点】（1）重点：设计仿真原理图（2）难点：仿真原理图设计，仿真库中各类元器件参数设置【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料包括参考资料相关章节2.作业与思考题的要求课外作业内容：仿真器的设置及各种仿真参数设置方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要电路原理图设在PROTELDXP软件环境下绘制1计RC阻容耦合放大器电路。原理图元件库新建一个原理图元件库，添加并实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配必做操作性操作/独立22建立与绘制原创建多个独立元件、一个集成元必做操作性操作/独立2理图元件件。PCB图设计在项目中添加一个给定的原理3图文件，为其设计双层板PCB必做操作性操作/独立2图。PCB封装库建创建PCB封装库；创建一个继电4立与封装库元器元件封装；利用向导创建一个必做操作性操作/独立2件创建DIP10元件封装。286仿真原理图设信号载波调制-放大电路仿真，5计与电路仿真带通滤波器电路仿真，半波整流必做综合性操作/独立2电路仿真。2．实验报告撰写要求应符合广东海洋大学课程实验报告撰写要求