本课程是文学院秘书学专业的专业基础课。本课程讲述了现代化办公的一些基本理念，讲解办公软件的操作方法，包括文字处理软件、电子表格软件、演示文稿软件、图像编辑软件等。主要着重现代化办公软件的应用，强调了实用性和可操作性，也强调了知识性和系统性，为学生熟练使用办公软件打下基础。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，使学生熟练掌握Window操作系统的基础知识和基本技能、全面掌握Office软件的操作技能、学会使用Photoshop等图像编辑软件，并能从事办公室文员文秘等办公室的资料文档整理工作。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解:本课程所要学习的软件；（2）理解:各类软件的版本；（3）掌握:各类软件的运行环境及安装方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节本课程所要学习的软件；各类办公软件的版本；现代办公软件的使用范围；第二节现代办公软件的运行环境及安装方法现代办公软件的运行环境；207现代办公软件的安装方法。【教学重点和难点】（1）重点：各类软件的版本（2）难点：各类软件的运行环境及安装方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何安装办公室常用软件？第二章计算机操作系统【教学目标】（1）了解:Windows操作系统的发展（2）理解:计算机操作系统的版块构成（3）掌握:操作系统的基本使用方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节计算机操作系统简介Windows桌面操作系统的发展；第二节掌握系统基本操作文件与文件夹的操作；文件夹系统管理等操作。【教学重点和难点】（1）重点：熟悉Windows桌面操作系统的功能模块（2）难点：熟练Windows桌面操作系统【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何熟练使用Windows桌面操作系统？第三章office办公软件【教学目标】（1）了解:office办公软件的主要应用（2）理解:office办公软件的安装208（3）掌握:office办公软件不同版本的使用差异【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节office办公软件的应用领域Word的作用；Excel的作用；PowerPoint的作用；Photoshop的作用；第二节office办公软件的安装office办公软件的的运行条件；office办公软件的不同版本。【教学重点和难点】（1）重点:office办公软件的安装（2）难点:office办公软件的使用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求office办公软件常用的不同版本的使用差异在哪里?第四章Word【教学目标】（1）了解:Word的版本（2）理解:Word的各个菜单命令（3）掌握:用Word进行排版【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节Word的构成Word文件的建立;Word的各个菜单命令第二节Word的操作熟练掌握编辑操作文档的查找、替换和定位文档的排版和高级排版【教学重点和难点】209（1）重点:Word的各个菜单命令和下级命令（2）难点:文档的排版【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何用Word排出漂亮的版面?第五章Excel【教学目标】（1）了解:Excel的应用领域（2）理解:Excel的功能命令（3）掌握:Excel的基本操作【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节Excel基本操作Excel数据表的基本概念；Excel的应用领域；第二节Excel公式函数Excel公式和函数的运用；函数的嵌套使用；第三节Excel数据分析对数据进行格式化和编辑；运用Excel进行数据分析；第四节Excel图表图表化（创建图表和编辑图表）；页面设置功能的运用。【教学重点和难点】（1）重点：Excel数据分析（2）难点：Excel图表【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求210大数据时代如何使用Excel进行数据分析？第六章PowerPoint【教学目标】（1）了解:PowerPoint的作用（2）理解:PowerPoint的命令（3）掌握:PowerPoint的基本操作【学时分配】4学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节PowerPoint概述第二节插入图片及其他多媒体对象第三节页眉页脚的设置及母板的使用第四节演示文稿的创建及格式化【教学重点和难点】（1）重点：PowerPoint的基本操作（2）难点：PowerPoint的美化操作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求(1)如何美化PowerPoint的界面?(2)“三色”原则如何在PowerPoint中运用?第七章Photoshop【教学目标】（1）了解:Photoshop的效果欣赏（2）理解:Photoshop的功能（3）掌握:Photoshop的基本操作【学时分配】8学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节Photoshop概述第二节Photoshop的界面介绍第三节Photoshop的命令按钮第四节运用Photoshop进行图形制作第五节运用Photoshop进行文字编辑第六节运用Photoshop进行图像修改211第七节运用Photoshop添加特效第八节综合运用Photoshop进行方案创作【教学重点和难点】（1）重点：Photoshop命令按钮的使用（2）难点：Photoshop的创意制作【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求(1)如何挑选好图片?(2)如何为普通图片加上特效?第八章现代办公软件综合应用【教学目标】（1）了解:office的兼容性（2）理解:办公自动化对办公软件的要求（3）掌握:现代办公软件的综合应用【学时分配】2学时【授课方式】讲授、演示、课堂练习等【授课内容】第一节office软件命令的通用性第二节各类办公软件的综合应用【教学重点和难点】（1）重点:熟练使用现代办公软件的各项命令（2）难点:现代办公软件的综合应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式教学法与课堂练习相结合。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求如何综合使用办公软件制作海报?五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1Word的基本操作Word文档的基本排版必做综合性操作2212（字符的格式化，段落格式化，项目符号和编号，边框和底纹）和文档的高级排版（分栏、首字下沉，设置背景、水印）；Word表格制作和图文混排Excel基本操作,格式化及公式函数的使用；数据筛选、数据分类汇总和创建图表2Excel的基本操作综合性操作必做演示文稿的创建及格式综合性操作Powerpoint的基化；插入超链接、母版的本操作使用；幻灯片动画效果的必做设置运用Photoshop进行版面综合性操作Photoshop的基本设计、图片修改、文字效操作果制作、图片特效制作必做等。了解并掌握计算机相关综合性操作现代办公软件的综合运用基础知识，熟练使用操作系统，灵活运用office办必做公软件及计算机网络的3454484日常应用。2．实验报告撰写要求