《工程力学Ⅱ》是工程管理专业的一门学科基础课。本课程以高等数学、普通物理学为基础，为后续专业基础课及工程应用打好坚实的力学基础，使学生有初步掌握解决工程实际问题的能力。本课程包括静力学和材料力学两部分。静力学主要阐述一般力系的简化与平衡，材料力学研究构件的强度、刚度和稳定性问题，内容主要是杆件的拉压、剪切、扭转与弯曲等基本变形和组合变形以及压杆稳定。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，应使学生对本课程的基本内容有较系统的理解，并能掌握基本概念、基本理论和基本方法，为简单结构的静力分析，构件的强度、刚度和稳定问题，提供基本的力学理论和计算方法。通过学习，使学生：1．熟悉各种常见约束的性质，对简单物体系统能够熟练地进行受力分析，并正确求解约束反力。2．具有对常见构件简化为一般力学简图的初步能力。3．能分析计算构件受拉（压）、剪切、扭转、弯曲时的内力，并做出内力图。4．能分析计算构件的应力和变形，熟练掌握基本变形构件的应力计算。5．能运用强度、刚度条件对构件进行校核和截面选择，能运用稳定性条件进行稳定性运算。6．了解常用材料在常温静载下的基本力学性能，破坏现象以及常用的测试方法。四、理论教学内容及要求第一章静力学的基本知识和物体的受力分析【教学目标】（1）了解：静力学公理和物体的受力分析（2）理解：力、刚体、平衡的概念（3）掌握：正确地画出各种受力图。【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1.1力和力矩1.1.1力的概念911.1.2作用在刚体上的力的效应与力的可传性1.1.3力对点之矩1.1.4力系的概念1.1.5合力矩定理1.2力偶及其性质1.2.1力偶——最简单、最基本的力系1.2.2力偶的性质1.2.3力偶系及其合成1.3约束与约束力1.3.1约束与约束力的概念1.3.2柔性约束1.3.3光滑面约束1.3.4光滑铰链约束1.3.5滑动轴承与推力轴承1.4平衡的概念1.4.1二力平衡与二力构件1.4.2不平行的三力平衡条件1.4.3加减平衡力系原理1.5受力分析方法与过程1.5.1受力分析概述1.5.2受力图绘制方法应用举例【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：受力图分析与绘制2.作业与思考题的要求：（1）关于约束与约束力的讨论与分析（2）关于受力分析（3）关于二力构件（4）关于工程静力学中某些原理的适用性分析第二章力系的等效与简化【教学目标】（1）了解：力系的主矢与主矩（2）理解：力系等效、力系简化（3）掌握：平面力系的简化【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学92【授课内容】（细化到章、节、目）2.1力系等效与简化的概念2.1.1力系的主矢与主矩2.1.2力系等效的概念2.1.3力系简化的概念2.2力偶及其性质2.2.1力偶--最简单、最基本的力系2.2.2力偶的性质2.2.3力偶系及其合成2.3力系简化的基础--力向一点平移定理2.4平面力系的简化2.4.1平面汇交力系与平面力偶系的合成结果2.4.2平面一般力系的简化方法与过程2.4.3平面一般力系的简化结果2.5固定端约束的约束力【教学重点和难点】（1）重点：力系等效与简化、力偶及其性质（2）难点：平面力系的简化【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：平面汇交与平面任意力系分析2.作业与思考题的要求（1）几个不同力学矢量的性质（2）平面一般力系简化的几种最后结果（3）关于实际约束的讨论（4）关于力偶性质推论的应用限制第三章工程构件的静力学平衡问题【教学目标】（1）了解：平衡条件（2）理解：平衡方程（3）掌握：刚体系统的平衡【学时分配】：8学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）3.1平面力系的平衡条件与平衡方程3.1.1平面一般力系的平衡条件与平衡方程933.1.2平面一般力系平衡方程的其他形式3.2简单的刚体系统平衡问题3.2.1刚体系统静定与超静定的概念3.2.2刚体系统的平衡问题的特点与解法3.3考虑摩擦时的平衡问题3.3.1滑动摩擦定律3.3.2考虑摩擦时构件的平衡问题【教学重点和难点】（1）重点：平衡条件与平衡方程（2）难点：刚体系统的平衡【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：平面一般力系的平衡分析2.作业与思考题的要求：（1）关于坐标系和力矩中心的选择（2）关于受力分析的重要性（3）关于求解刚体系统平衡问题时应注意的几个方面（4）摩擦角与自锁的概念（5）空间力系平衡条件与平衡方程简述第四章材料力学的基本概念【教学目标】（1）了解：材料的基本假定（2）理解：弹性杆件的外力与内力（3）掌握：线弹性材料的应力-应变关系【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）4.1关于材料的基本假定4.1.1均匀连续性假定4.1.2各向同性假定4.1.3小变形假定4.2弹性杆件的外力与内力4.2.1外力4.2.2内力与内力分量4.2.3截面法4.3弹性体受力与变形特征944.4杆件横截面上的应力4.4.1正应力与切应力定义4.4.2正应力、切应力与内力分量之间的关系4.5正应变与切应变4.6线弹性材料的应力-应变关系4.7杆件受力与变形的基本形式4.7.1拉伸或压缩4.7.2剪切4.7.3扭转4.7.4平面弯曲4.7.5组合受力与变形【教学重点和难点】（1）重点：杆件受力与变形的基本形式（2）难点：线弹性材料的应力-应变关系【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：组合受力与变形2.作业与思考题的要求：（1）关于工程静力学模型与材料力学模型（2）关于弹性体受力与变形特点（3）关于工程静力学概念与原理在材料力学中的可用性与限制性第五章杆件的内力图【教学目标】（1）了解：杆件横截面上的内力与外力（2）理解：截面法确定指定横截面上的内力分量（3）掌握：轴力图、扭矩图、剪力图与弯矩图的绘制【学时分配】：8学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）5.1基本概念与基本方法5.1.1整体平衡与局部平衡的概念5.1.2杆件横截面上的内力与外力的相依关系5.1.3控制面5.1.4杆件内力分量的正负号规则5.1.5截面法确定指定横截面上的内力分量5.2轴力图与扭矩图955.2.1轴力图5.2.2扭矩图5.3剪力图与弯矩图5.3.1剪力方程与弯矩方程5.3.2载荷集度、剪力、弯矩之间的微分关系5.3.3剪力图与弯矩图的绘制【教学重点和难点】（1）重点：杆件横截面上的内力与外力的相依关系（2）难点：轴力图、扭矩图、剪力图与弯矩图的绘制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：轴力图、扭矩图、剪力图与弯矩图的绘制2.作业与思考题的要求：5.4结论与讨论（1）几点重要结论（2）正确应用力系简化方法确定控制面上的内力分量（3）剪力、弯矩与载荷集度之间的微分关系的证明第六章拉压杆件的应力变形分析与强度设计【教学目标】（1）了解：拉伸与压缩杆件的应力与变形（2）理解：拉伸与压缩杆件的强度设计（3）掌握：拉伸与压缩时材料的力学性能【学时分配】：6+2学时【授课方式】：理论教学+实验【授课内容】（细化到章、节、目）6.1拉伸与压缩杆件的应力与变形6.1.1应力计算6.1.2变形计算6.2拉伸与压缩杆件的强度设计6.2.1强度设计准则、安全因数与许用应力6.2.2三类强度计算问题6.2.3强度设计准则应用举例6.3拉伸与压缩时材料的力学性能6.3.1材料拉伸时的应力-应变曲线6.3.2韧性材料拉伸时的力学性能6.3.3脆性材料拉伸时的力学性能966.3.4强度失效概念与失效应力6.3.5压缩时材料的力学性能【教学重点和难点】（1）重点：强度设计准则、安全因数与许用应力（2）难点：拉伸与压缩时材料的力学性能【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论+验证（2）教学手段:多媒体+板书+操作【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：强度设计准则2.作业与思考题的要求：（1）本章的主要结论（2）关于应力和变形公式的应用条件（3）关于加力点附近区域的应力分布（4）关于应力集中的概念（5）拉伸和压缩超静定问题简述第七章梁的强度问题【教学目标】（1）了解：工程中的弯曲构件、静矩、形心及其相互关系（2）理解：平面弯曲时梁横截面上的正应力（3）掌握：梁的强度计算【学时分配】：12学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）7.1工程中的弯曲构件7.2与应力分析相关的截面图形的几何性质7.2.1静矩、形心及其相互关系7.2.2惯性矩、极惯性矩、惯性积、惯性半径7.2.3惯性矩与惯性积的移轴定理7.2.4惯性矩与惯性积的转轴定理7.2.5主轴与形心主轴、主惯性矩与形心主惯性矩7.3平面弯曲时梁横截面上的正应力7.3.1平面弯曲与纯弯曲的概念7.3.2纯弯曲时梁横截面上正应力分析7.3.3梁的弯曲正应力公式的应用与推广7.4平面弯曲正应力公式应用举例7.5梁的强度计算7.5.1梁的失效判据977.5.2梁的弯曲强度计算准则7.5.3梁的弯曲强度计算步骤7.6斜弯曲7.7弯矩与轴力同时作用时横截面上的正应力【教学重点和难点】（1）重点：平面弯曲时梁横截面上的正应力（2）难点：梁的强度计算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：梁的强度计算2.作业与思考题的要求：（1）关于弯曲正应力公式的应用条件（2）弯曲切应力的概念（3）关于截面的惯性矩（4）提高梁强度的措施第八章梁的位移分析与刚度设计【教学目标】（1）了解：基本概念（2）理解：小挠度微分方程及其积分（3）掌握：梁的刚度设计【学时分配】：6学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）8.1基本概念8.1.1梁弯曲后的挠度曲线8.1.2梁的挠度与转角8.1.3梁的位移与约束密切相关8.1.4梁的位移分析的工程意义8.2小挠度微分方程及其积分8.2.1小挠度曲线微分方程8.2.2积分常数的确定、约束条件与连续条件8.3工程中的叠加法8.3.1叠加法应用于多个载荷作用的情形8.3.2叠加法应用于间断性分布载荷作用的情形8.4简单的超静定梁8.4.1求解超静定梁的基本方法988.4.2几种简单的超静定问题示例8.5梁的刚度设计8.5.1刚度设计准则8.5.2刚度设计举例【教学重点和难点】（1）重点：梁的刚度设计（2）难点：小挠度微分方程及其积分【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：小挠度微分方程及其积分2.作业与思考题的要求：（1）关于变形和位移的相依关系（2）关于梁的连续光滑曲线（3）关于求解超静定问题的讨论（4）关于求解超静定结构特性的讨论（5）提高刚度的途径第九章圆轴扭转时的应力变形分析与强度刚度设计【教学目标】（1）了解：圆轴及其扭转变形、切应力互等定理（2）理解：圆轴扭转时的切应力分析（3）掌握：承受扭转时圆轴的强度设计与刚度设计【学时分配】：4+2学时【授课方式】：理论教学+实验【授课内容】（细化到章、节、目）9.1工程上传递功率的圆轴及其扭转变形9.2切应力互等定理9.3圆轴扭转时的切应力分析9.3.1变形协调方程9.3.2弹性范围内的切应力-切应变关系9.3.3静力学方程9.3.4圆轴扭转时横截面上的切应力表达式9.4承受扭转时圆轴的强度设计与刚度设计9.4.1扭转实验与扭转破坏现象9.4.2抗扭强度设计9.4.3抗扭刚度设计【教学重点和难点】99（1）重点：承受扭转时圆轴的强度设计与刚度设计（2）难点：圆轴扭转时的切应力分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论+验证（2）教学手段:多媒体+板书+操作【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：抗扭强度与刚度设计2.作业与思考题的要求：（1）关于圆轴强度与刚度设计（2）矩形截面杆扭转时的切应力第十章复杂受力时构件的强度设计【教学目标】（1）了解：基本概念、任意方向面上应力（2）理解：应力状态中的主应力与最大切应力（3）掌握：复杂应力状态下的强度设计准则【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）10.1基本概念10.1.1什么是应力状态，为什么要研究应力状态10.1.2应力状态分析的基本方法10.1.3建立复杂受力时失效判据的思路与方法10.2平面应力状态分析——任意方向面上应力的确定10.2.1方向角与应力分量的正负号约定10.2.2微元的局部平衡10.2.3平面应力状态中任意方向面上的正应力与切应力10.3应力状态中的主应力与最大切应力10.3.1主平面、主应力与主方向10.3.2平面应力状态的三个主应力10.3.3面内最大切应力与一点的最大切应力10.4分析应力状态的应力圆方法10.4.1应力圆方程10.4.2应力圆的画法10.4.3应力圆的应用10.5复杂应力状态下的应力-应变关系应变能密度10.5.1广义胡克定律10.5.2各向同性材料各弹性常数之间的关系10.5.3总应变能密度10010.5.4体积改变能密度与畸变能密度10.6复杂应力状态下的强度设计准则10.6.1最大拉应力准则10.6.2最大拉应变准则10.6.3最大切应力准则10.6.4畸变能密度准则10.7圆轴承受弯曲与扭转共同作用时的强度计算10.7.1计算简图10.7.2危险点及其应力状态10.7.3强度设计准则与设计公式10.8薄壁容器强度设计简述10.8.1环向应力与纵向应力10.8.2强度设计简述【教学重点和难点】（1）重点：复杂应力状态下的强度设计准则（2）难点：分析应力状态的应力圆方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：复杂应力状态下的强度设计2.作业与思考题的要求：（1）平衡方法是分析应力状态最重要、最基本的方法（2）正确应用广义胡克定律（3）应用强度设计准则需要注意的几个问题第十一章压杆的稳定性分析与设计【教学目标】（1）了解：基本概念、长细比（2）理解：欧拉临界力（3）掌握：压杆的稳定性设计【学时分配】：4学时【授课方式】：理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）11.1弹性平衡稳定性的基本概念11.1.1平衡位置的稳定性和不稳定性11.1.2临界状态与临界载荷11.1.3三种类型压杆的不同临界状态11.2细长压杆的临界载荷——欧拉临界力10111.2.1两端铰支的细长压杆11.2.2其他刚性支承细长压杆临界载荷的通用公式11.3长细比的概念三类不同压杆的判断11.3.1长细比的定义与概念11.3.2三类不同压杆的区分11.3.3三类压杆的临界应力公式11.3.4临界应力总图与λp、λs值的确定11.4压杆的稳定性设计11.4.1压杆稳定性设计内容11.4.2安全因数法与稳定性设计准则11.4.3压杆稳定性设计过程11.5压杆稳定性分析与稳定性设计示例【教学重点和难点】（1）重点：压杆的稳定性设计（2）难点：欧拉临界力【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法:课堂理论讲授+讨论（2）教学手段:多媒体+板书【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：压杆稳定性分析2.作业与思考题的要求：（1）稳定性计算的重要性（2）影响压杆承载能力的因素（3）提高压杆承载能力的主要途径（4）稳定性计算中需要注意的几个重要问题五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1拉伸、压缩试验测定低碳钢、铸铁的拉伸和压缩力学性能指标测定低碳钢和铸铁的剪必做验证型操作22扭转试验切屈服极限及剪切强度必做验证型操作0.53电测弯曲正应力实验极限。测量纯弯曲梁的正应力分布，并与理论计算结果必做综合型操作1.5进行比较4电测主应力实验测定在弯扭组合作用下必做综合型操作2102的薄壁圆筒表面上一点的应力，并与理论值相比较2．实验报告撰写要求认真记录实验数据，分析实验结果，并得出本次实验结论。报告内容详细，书写认真，数据处理正确，清晰无误。符合规范、数据准确可靠、分析有理有据。