本课程是园林专业必修专业基础课之一，通过传授园林设计概念、园林构成要素、园林设计表现技法，园林设计构成以及园林设计入门等基础知识和理论。同时，在课程设置里加入相关实验内容，以培养学生抽象空间想象力和对立体型的观察能力，提高园林设计表现技法水平和对画面分析的能力，兼以培养严禁认真的学风，为以后的专业课做好准备。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，培养学生分析图面的视觉形态要素的能力，训练学生对视觉形态要素的提炼和创作技法；使学生在三维空间中开创独特的视觉角度，培养对材质的肌理感、质感和量感，从而获得园林设计所需的心理体验；使学生了解园林设计的平面构成、立体构成、色彩构成等构成规律，充分挖掘和训练学生的感知力、创造力，为今后的专业学习打下坚实的创作基础。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：本课程学习的目的、内容和方法、园林的涵义以及园林的发展趋势；（2）理解：园林设计要素的类型与特点；（3）掌握：园林的立意与布局【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节园林的概述1.园林设计的概念2.园林的分类第二节园林设计的立意与布局1．立意1003.园林的功能4.园林的基本构成要素和布局形式2．布局第三节园林设计的发展趋势1.影响园林的因素2.现代园林发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：园林设计要素的类型与特点。（2）难点：园林设计的布局手法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对园林设计内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置2道思考题。第二章中外园林基本知识【教学目标】（1）了解：中外古典园林的起源及历史演变；（2）理解：日本庭园、意大利台地园、英国自然风景园，美国园林的特点；（3）掌握：理解世界园林的发展原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节中国园林发展简述1.中国古代园林的类型与特点3.中国古典园林特点2.中国古代园林的发展概况第二节国外园林发展概况1．古代外国园林简述2．中世纪欧洲园林第三节现代园林设计的多样发展1.生态主义与现代园林2.大地艺术与现代园林3.后现代主义与现代园林【教学重点和难点】4.中国近现代园林的发展概况3.文艺复兴时期、及英法的造园4.西方现代园林4.解构主义与现代园林5.极简主义与现代园林（1）重点：国外园林发展概况、造园特点及世界园林发展趋势。（2）难点：中国园林发展经历的历史阶段及其文化背景。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对各个园林风格有一定认识和理解，通过101实例讲解掌握代表性园林风格特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置2道思考题。第三章园林设计与表现技法【教学目标】（1）了解：制图常规知识，并熟练掌握钢笔徒手线条图画法；（2）理解：园林设计表现技法的特点与手法；（3）掌握：园林素材的表现和园林景观方案的表现。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节园林制图基本知识1.常用制图工具及其特点2.制图常识与规范第二节园林素材的表现1.园林植物的表现2.山石、水体、地形的表现第三节园林表现技法1.线条练习2.钢笔画3.水彩渲染【教学重点和难点】3．绘图步骤与方法3．人物、交通工具4．总平面的表现4．钢笔淡彩5．园林景观设计的综合表现（1）重点：园林景观表现平、立图的钢笔淡彩表现技法。（2）难点：各种表现形式的综合使用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼、讨论兼课堂实操等教学方法，讲授基本概念，指导进行课堂练习，以掌握园林表现技法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，结合实例分析使学生对具体操作有深刻的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读3篇论文。2、思考题：布置3道思考题。第四章园林设计与构成【教学目标】（1）了解：平、立、彩构成的基本理论；（2）理解：平、立、色构成类型；（3）掌握：平、立、彩构成的方法和形式美的原则的运用。【学时分配】12学时。102【授课方式】课堂讲授8学时，案例讲解2学时，课堂练习与讨论2学时。【授课内容】第一节形态构成基本知识1.形态构成概述第二节平面构成2.形态构成在园林艺术创作中的运用1.平面构成的基本元素及其构成3.平面构成的基本形式2.平面构成的形式法则和形成规律4.平面构成在园林设计中的应用第三节立体构成1.立体构成基础知识2.立体构成要素第四节色彩构成1.色彩的基本知识2.色彩的混合第五节形式美的基本法则1.统一与变化2.对比与调和3.对称与均衡【教学重点和难点】（1）重点：平面构成的技巧。（2）难点：形式美与构成的结合。【授课方法与手段】3.立体构成的基本内容和形式4.立体构成在园林中的应用3.色彩的对比4.色彩构成在园林设计中的应用4．比例与尺度5．节奏与韵律（1）教学方法：采用讲授式、演示、课堂练习以及小组讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定认识，以实例辅助学生对理论的理解，并以课堂实操引导理论知识的内化。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读4篇论文。.2、思考题：布置6道思考题。第五章园林设计入门【教学目标】（1）了解：园林设计的工作范围与过程。（2）理解：园林设计的构思。（3）掌握：园林设计特点、基本原则及设计方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，案例讲解2学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节认识园林设计1.园林设计的职责范围2.园林设计的特点与要求3.园林设计的设计原则4.方案设计的方法103第二节方案设计的任务分析1.设计要求的分析2.环境的调查分析第三节方案的构思与选择1.构思立意2.方案构思第四节方案设计的调整与深入1.方案的调整第五节环境景观设计1.设计内容2.设计准备第六节方案设计的表现1.设计推敲性表现2.展示性表现【教学重点和难点】3.经济技术因素分析4.相关资料的调研与搜集3.多方案比较2.方案的深入3．设计构思（1）重点：园林设计方案的调整与表现。（2）难点：园林设计方案的构思。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、案例式、讨论式教学方法。（2）教学手段：借助幻灯演示不同园林方案的设计表达阶段特点及效果。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：要求课外阅读2篇论文。2、思考题：布置2道思考题。五、实验教学内容及安排1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1墨线线条练习2园林制图综合表现3园林平面构成练习尺规的运用，图面的分析，直线与曲线，曲线与曲线的交接，平行直线与曲线的画法。园林与建筑的抄绘、园林景观设计平立剖的表现及园林要素的综合表现技法。平面构成基本要素的构成设计和构成形式的练习，运用不同的表现手法塑造基本形态。必做操作性操作必做创新性操作必做创新性操作444104园林立体模型的空间创作，形体在空间内的组织与变化，掌握园林立体模型创作的步骤与制作方法。通过对经典案例分析，理解色彩在园林景观中的应用，通过对色格的构成设计，分析园林色彩的应用、特点及其效果。通过对场地实际测绘，综合运用前面的实验内容，把园林的立意、布局、分析以及三大构成运用到方案设计，并体现学生对园林景观方案表现技巧。4立体模型创作5色彩构成案例分析6园林景观方案设计2.实验报告撰写要求必做综合性操作4必做创新性操作4必做综合性操作8实验报告以图纸形式完成，根据不同实验要求，可用手绘图与电脑图，或者图文结合等形式，重点是表达方案规划构思、主题、理念及规划分析等内容，有平面、立面、剖面及效果图等。