生物信息学（Bioinformatics）是一门交叉科学，它包含了生物信息的获取、加工、存储、分配、分析、解释等在内的所有方面，它综合运用数学、计算机科学和生物学的各种工具，来阐明和理解大量生物数据所包含的生物学意义。它随1990年人类基因组计划（HGP）的实施和信息技术的发展而诞生，现已迅速发展成为当今生命科学最具吸引力和重大的前沿领域，为生物学、计算机科学、数学、信息科学等专业的高素质人才提供了更广阔的发展天地。三、课程性质生物信息学是生物技术专业的必修课程。生物信息学是生命科学领域一门新兴的边缘学科，综合了生物学、计算机学、信息学、统计学等方面的知识。该学科在学生掌握生物化学、遗传学、分子生物学以及计算机应用、高等数学等相关知识的基础上开设。通过学习，学生能够加深对分子生物学和基因工程等课程的理解，并为进一步学习基因组学(genomics)和蛋白质组学(protemics)奠定基础。四、课程教学目标生物信息学是一门交叉学科，是现代生物学研究的重要工具。本课程系统地概括了该学科的核心内容，包括生物信息学内容，数据的采集、数据库的类型、内容、结构和注释。数据库的检索和数据库的搜索、序列发育学及序列注释的原理及工具、资源等主要内容。通过系统的学习与实验，让学生了解生物信息学的基本研究方法，并能掌握应用其中的一些常用方法，以提高学生的科研能力，领会采用信息学技术去分析和探索大量核酸和蛋白质序列所蕴藏的生命意义的基本思路。学习运用计算机软件来分析生物学问题，提高用理论来辅助、提高实验的设计和数据分析水平，加强对分子生物学实验结果的预测与分析等等的能力。五、理论教学内容及要求232（一）、理论讲授部分第一章生物信息学概述及数据采集（2学时）【教学目标】（1）了解《生物信息学》发展简史。（2）理解《生物信息学》的基本概念、研究的内容，数据是如何采集的。（3）掌握生物信息学》的基本概念、研究的内容，数据是如何采集的。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题（1）生物信息学及主要内容？（2）生物信息学主要由哪三个组成部分？（3）数据采集的方法及原理？（4）存储在GenBank中DNA序列的类型？（4）基因组测序的策略？【教学重点和难点】（1）重点：《生物信息学》的含义和研究内容，如何采集数据。（2）难点：DNA测序的原理、蛋白质测序的原理。【授课内容】A生物信息学概述A1生物信息学的范围一、什么是生物信息学（A）二、计算机在生物信息学中的作用（B）三、本书的范围（A）B数据采集233B1DNA、RNA和蛋白质测序一、DNA测序（A）二、DNA序列的类型（A）三、基因组测序策略（B）四、序列的质量控制（B）五、单遍测序（B）六RNA测序（B）七、蛋白质测序（A）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学第二章蛋白质结构的确定、基因和蛋白表达数据库、蛋白质互作数据库（2学时）【教学目标】了解蛋白质结构确定的方法，基因和蛋白质的表达数据是如何获得的，蛋白质互作数据是如何获得的，如何搜索蛋白质互作数据库。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题（1）DNA微阵列的原理及过程？（2）研究蛋白质互作的方法，其中酵母双杂交体系的原理？（3）如何从蛋白质互作数据库中下载数据？【教学重点和难点】（1）重点：DNA微阵列、双向电泳的原理及方法，亲和层析法和酵母双杂交体系获得蛋白质互作数据的原理，以及如何搜索蛋白质互作数据库。（2）难点：DNA微阵列、双向电泳的原理及方法，亲和层析法和酵母双杂交体系获得蛋白质互作数据的原理。234【授课内容】B2蛋白质结构的确定一、X射线晶体学（C）二、核磁共振（C）B3基因和蛋白质表达数据一、全局表达分析（A）二、DNA微阵列（A）三、双向蛋白质凝胶(2D-PAGE)（A）B4蛋白质互作数据一、蛋白质互作的重要性（A）二、遗传方法（C）三、亲和性方法（B）四、分子和原子方法（C）五、基于文库的方法（A）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学第三章C数据库－－内容、结构和注释【教学目标】了解数据库文件的格式，数据库的类型及如何提交数据。了解基因组计划及其数据，基因组数据库的查找方法以及文献的查找方法。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题235（1）数据库序列的格式？（2）数据库的种类？（3）数据的查询和序列提交？【教学重点和难点】（1）重点：数据库文件的格式，数据库的类型及如何提交数据，基因组数据库的查找方法以及文献的查找方法。（2）难点：基因组数据库的查找方法以及文献的查找方法。【授课内容】C1文件格式一、三种常用的序列格式（A）二、序列的联配的文件（B）三、结构数据文件（C）C2已注释的序列数据库一、初级数据库（A）二、辅助序列数据库（A）三、序列的提交（A）四、SWISSPROT和TrEMBL（B）五、数据查询（A）C3基因组数据库及其它数据库一、特定物种资源（A）二、基因组（A）三、文献数据库（A）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学236第四章数据库的检索及相似性搜索（2学时）【教学目标】了解如何通过Entrez检索数据库，序列相似性搜索的原理，如何进行序列联配。氨基酸替代矩阵。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题（1）如何通过Entrez进行数据检索？（2）如何进行核酸和蛋白质的序列联配？（3）序列的相似度、序列的相似和同源，垂直同源体和水平同源体？【教学重点和难点】（1）重点：如何通过Entrez检索数据库，如何进行序列联配，序列相似和同源。氨基酸替代矩阵。（2）难点：如何进行序列联配，联配打分矩阵。【授课内容】D生物数据库检索D1通过Blast的数据检索（A）E通过序列相似性标准搜索序列数据库E1序列相似性搜索一、序列相似性搜索（A）二、序列联配（A）三、联配算法（A）四、联配分值和空位罚分（A）五、序列相似度、相似与同源（A）E2氨基酸替代矩阵一、相同氨基酸数目的最大化（A）237二、进化（A）三、允许的变化（A）四、替代记分矩阵（A）五、可视化（A）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学第五章数据库搜索和序列过滤（2）【教学目标】了解为什么要进行数据库搜索和如何进行数据库搜索。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题（1）为什么要进行数据库搜索？（2）用Blast如何进行数据库搜索？（3）搜索结果中P值和E值的含义？【教学重点和难点】（1）重点：如何应用Blast进行数据库搜索及搜索结果如何解释。（2）难点：搜索结果如何解释。【授课内容】E3数据库搜索：FASTA和BLAST一、数据库搜索（A）二、算法和软件（A）三、统计分值（A）238四、敏感性和特异性（B）五、数据库搜索软件类型（A）六、可行例子和现有程序（A）E4序列过滤程序一、非特异性的序列相似（A）二、相似性搜索（A）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学第六章多序列联配、蛋白质家族和蛋白质结构域家族（2）【教学目标】了解为什么要进行多序列联配、及蛋白质家族数据是如何表示出来的。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题（1）为什么要进行多序联配，如何进行？（2）蛋白质家族和蛋白质结构域的数据是如何表示？【教学重点和难点】（1）重点：多序配的软件使用及蛋白质家族数据的模式。（2）难点：多序配的软件使用及蛋白质家族数据的模式。【授课内容】F多序列联配和家族关系F1多序列联配和家族关系一、多序列联配（A）239二、软件（A）三、渐进联配（A）F2蛋白质家族和模式数据库一、蛋白质家族（A）二、一致序列（consensus)（A）三、PROSITE（B）四、PRINTS和BLOCKS（B）F3蛋白质结构域家族一、结构域家族（B）二、序列轮廓（B）三、隐马尔可夫模型（C）四、资源（B）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学第七章系统发育、构建系统发育树及大分子序列进化（2）【教学目标】了解什么是系统发育学、系统发育树及构建系统发树的原理和方法。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题（1）什么是系统发育树，如何构建系统发育树？（2）什么是分子系统发育，如何选择进行分子系统发育的分子？【教学重点和难点】（1）重点：了解什么是系统发育学、系统发育树及构建系统发树的原理和方法。240（2）难点：系统发育树及构建系统发树的原理和方法。【授课内容】G系统发育学G1系统发育学、遗传分类学和存在论一、系统发育学（A）二、图与树（A）三、系统发育树与分类图（A）G2、构建系统发育树一、相似度表和距离表（A）二、距离矩阵法（A）三、最大简约法（B）四、最大似然法（B）五、系统发育分析软件（B）六、系统发育树有多可靠（B）G3大分子序列进化一、分子系统发育（A）二、大分子序列的选择（A）【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学第八章H序列注释（2）【教学目标】了解基因组注释的原理和注释的软件。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【课外学习指导的要求】2411、课外阅读资料无2、作业与思考题（1）寻找基因要考虑哪些因素？（2）ORFfinder和GenemarkHMM如何预测基因？【教学重点和难点】（1）重点：基因组注释的原理及注释软件的使用。（2）难点：基因组注释的原理及注释软件的使用。【授课内容】H1基因组注释原理一、注释（A）二、用计算机查找基因（A）三、检测可读框（A）四、检测外显子和内含子（A）五、RNA基因（A）六、注释人类基因组（A）H2注释工具和资源一、基因预测软件（A）二、测量预测准确性（B）三、注释流水线（B）简介：L高阶模型和M2化学信息资源【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2421234Primer5.0、DNAMAN引物设计及基因软件的使用分析Lasergene、Mega4.0基因分析及多序的使用列比对必做验证性操作必做验证性操作文献信息的查找和序列数据的查询水稻基因组图谱的检索及含义、基因预测和序列提交查找数据必做验证性操作基因组数据、基因预测、序列提必做验证性操作交