土地资源调查通过理论与实践相结合的教学，使学生掌握土地资源调查的基本方法，培养学生调查制图的基本实践能力，并掌握土地资源评价的基本理与方法。土地资源调查是人们获得土地信息的手段，也是土地资源评价规划、开发利用、整治保护的基础。本课程是土地管理相关专业本科学生的重点专业课程之一，是土地资源管理专业中的一门理论性、技术性和实践性结合较强的主要课程。本课程主要分为土地资源调查和土地评价两部分。土地资源调查主要包括土地利用现状调查和土地类型调查，土地利用现状调查是土地管理工作中的重要部分。课程中主要介绍调查的程序、方法及成果；土地评价是在土地调查的基础上进行的，内容主要有土地潜力评价、适宜性评价、经济评价及数值方法和土地资源信息系统在土地评价中的应用。三、课程教学总体目标通过该课程的学习，使学生掌握土地信息系统的基本概念和基本原理、土地信息系统的构成、功能及其基本特征，熟练掌握土地信息系统的操作及应用；了解土地信息系统的开发原理，为在实践中应用土地信息系统奠定理论基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：土地与土地信息，土地信息系统的发展。（2）理解：土地信息系统研究的内容及方法。（3）掌握：土地信息系统的基本概念，功能及应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节信息的基本概念1.信息2.数据196第二节土地与土地信息1.土地信息2.土地数据第三节信息系统与土地信息系统1.信息系统2.土地信息系统第四节土地信息系统的基本组成第五节土地信息系统的功能第六节土地信息系统研究的内容及方法第七节土地信息系统的发展与应用1.土地信息系统的发展历程2.土地信息系统的主要应用【教学重点和难点】（1）重点：LIS的基本概念，基本组成及主要功能。（2）难点：信息与数据的关系，土地信息系统与相关学科的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。辅以图片展示，课堂讨论，主要讨论LIS在不同方向的具体应用。（2）教学手段：采用多媒体、板书等手段，使学生弄清LIS的概念，组成及功能。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.数据与信息有何的关系？2.土地信息系统的概念、构成？3.土地信息系统的功能及应用在哪些方面？第二章土地信息系统空间参照系统【教学目标】（1）了解：地理空间信息常规的描述方法。（2）理解：地图投影的类型。（3）掌握：我国地图基本比例尺及其分幅。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节空间参照系1.地球空间模型描述2.地理空间坐标系的建立3.地图对地理空间的描述第二节地图投影1.地图投影的概念2.地图投影的分类197第三节地图比例尺第三节我国基本比例尺地形图的分幅与编号1.我国基本比例尺地形图的分幅2.我国基本比例尺地形图编号【教学重点和难点】（1）重点：空间数据的基本特征、类型及空间关系。（2）难点：地图投影及地图编号计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，从二维、三维角度加深学生对地球制图的认识。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.各种坐标系的特点？2.不同坐标系如何转化？3.地图投影的概念4.我国基本比例尺地形图的如何分幅与编号？5.分幅与编号有何关系及如何计算？第三章土地信息系统数据采集与数据质量【教学目标】（1）了解：不同类型的空间数据的编辑与处理。（2）理解：如何衡量空间数据质量及其精度。（3）掌握：空间数据源的种类，各种不同类型的数据如何进行采集。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节数据的含义与数据类型1.数据的涵义2.土地数据的基本特征3.数据源分类第二节数据采集1.空间数据输入方式2.数据编辑方法3.数据输出形式第三节土地信息系统数据质量1.土地信息系统数据质量的概念2.实间数据质量评价3.实间数据质量控制4.误差分析198第四节土地数据的元数据1.土地数据的元数据概念，类型2.空间数据的元数据标准3.空间数据的元数据获取【教学重点和难点】（1）重点：数据采集的方法。（2）难点：空间数据的处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，启发式教学方法。针对不同类型的数据在编辑过程中遇到的问题，启发同学针对性解决问题。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，使学生弄清空间数据源，屏幕矢量化的内涵。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.什么是数据，土地数据有什么特点？2.如何获取土地数据？3.数据输入需要做哪些准备工作？4.数据输入有几种途径？5.数据输出的主要方式有哪些？6.什么是空间数据质量？如何评价数据输入的好坏？7.空间数据的误差来源主要有哪些？8.如何控制空间数据质量？9.什么是元数据？它有哪些类型？第四章土地数据管理【教学目标】（1）了解：不同数据库系统的数据模型的特点。（2）理解：LIS中空间数据库的组织方式。（3）掌握：数据库的概念、特征，面向对象方法中的基本概念。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节数据库的概念及数据模型1.数据库的概念、主要特征2.数据库的数据模型第二节土地信息数据结构1.矢量数据结构2.栅格数据结构3.矢栅一体化数据结构第三节数据库管理及分类1.分布式数据库的概念、特点2.数据仓库的概念、特点1993.元数据、数据字典【教学重点和难点】（1）重点：数据库的特点，数据组织形式。（2）难点：面向对象数据库系统的实现方式。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式，讨论式教学方法。课堂讨论如何实现数据库的构建。（2）教学手段：采用多媒体、板书等手段，使学生弄清不同数据库的数据组织形式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1．什么是数据库，它有哪些特征？2．什么是时空LIS？3．数据库的数据模型数据模型主要有哪些？4．拓朴关系的定义如何，请举一例说明？5．什么是矢量数据结构？什么是栅格数据结构？6．矢量数据和栅格数据如何转化？7．矢量数据和栅格数据各有哪些压缩方法，请各举一例说明？8．什么是分布式数据库，它有何特点？9．什么是数据仓库，它有何特点？10．什么是元数据和数据字典？11．如何保证数据库系统的完整性？第五章土地数据空间分析【教学目标】（1）了解：空间数据的其他分析方法。（2）理解：栅格和矢量数据分析的基本方法。（3）掌握：DEM的概念及构建。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，讨论2学时。【授课内容】第一节坐标变换、图幅拼接1.坐标系变换、图幅拼接2.图幅分割第二节空间数据管理1.数据开窗处理2.空间数据编辑、更新第三节土地信息空间分析与查询1.缓冲区分析2.叠加分析3.网络分析4.地形分析5.空间信息的查询检索200第四节土地数据分析实例【教学重点和难点】（1）重点：矢量数据的缓冲区分析，多边形叠置分析，DTM与DEM的概念，DTM数据采集与表示。（2）难点：空间分析方法的应用，DEM构建。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。通过课堂讨论栅格和矢量数据适用的空间分析方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，使学生掌握常用的空间分析方法，初步构建DEM模型。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1．不同坐标系的数据如何转换？2．图幅拼接和图幅分割有什么方法？请举例说明？3．什么是数据开窗处理？可以分成几类？4．空间数据编辑的方法有哪些？5．什么是叠加分析、地形分析？6．请举例说明缓冲区分析在土地管理中的应用？7．空间信息的查询的方法有哪些？SQL查询有什么特点？8．空间内插方法有哪些？各有什么要求？9．地形分析与DEM分析的异同？10．DEM如何建立？第六章土地信息系统工程建设与评价【教学目标】（1）了解：土地信息系统工程建设的内容。（2）理解：土地信息系统的标准化的内容。（3）掌握：土地信息系统评价方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节土地信息工程1.硬件配置2.软件配置3.人员配置第二节土地信息标准化1.土地信息标准化的意义和作用2.土地信息标准化的内容【教学重点和难点】（1）重点：土地信息系统评价方法。（2）难点：如何做到土地信息系统的标准化。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。201（2）教学手段：采用多媒体、板书等手段，使学生理解土地信息标准化的内容。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1．土地信息工程配置的要求为？2．土地信息标准化的内容有哪些？3．土地信息标准化的意义和作用表现在？第七章土地信息的表达与可视化【教学目标】（1）了解：电子地图的特点中、运行环境。（2）理解：土地信息系统输出产品类型。（3）掌握：空间信息输出的主要形式。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节空间信息输出系统1.屏幕显示2.矢量绘图3.打印输出第二节土地信息系统输出产品类型1.地图2.图像3.统计图表第三节电子地图系统简介1.电子地图的基本特征2.电子地图系统的运行环境【教学重点和难点】（1）重点：空间信息输出的主要形式及特点。（2）难点：无。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、板书等手段，使学生理解不同输出形式的特点。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1、空间信息输出系统的组成。2、计算机地图制图的优势体现在哪几个方面？3、电子地图的基本特征。第八章“3S”技术与信息系统基础设施【教学目标】（1）了解：国家信息基础设施的技术系统。202（2）理解：数字地球的内容及实现方式。（3）掌握：“3S”技术内涵及应用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，讨论2学时。【授课内容】第一节概述1.遥感(RS)2.全球定位系统(GPS)3.“3S”技术集成第二节数字地球1.国家信息基础设施2.国家空间数据基础设施【教学重点和难点】（1）重点：“3S”技术应用。（2）难点：数字地球技术系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、板书等手段，使学生加深学对“3S”技术的理解。【课外学习指导的要求】作业与思考题（要求课后独立思考，课堂抽查与期末考试抽查相结合）1.什么是“3S”集成，它们有何相互关系？2.什么是数字地球？其主要内容有哪些？五、实验教学内容及安排序号实验项目名称实验一ArcMap1入门实验二地理信息显示与制图实验三要素输入、编辑、校正实验四栅格数据生成与分析实验五失量型空间分析2345内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配地图显示、简单查询；地图符号、注记的初步使用；属性表的使用。要素的分级、分类显示；地图页面布局；符号、图层的进一步使用。点、线、面要素的输入、编辑；要素编辑中的拓扑关系；CAD数据转换输入；坐标校正。栅格数据生成、显示；栅格重分类、叠合；距离计算及运用。基于空间位置的查询；缓冲区；多边形叠合、归并；邻近分析、泰森分析、泰森多边形；空间统计。203必做验证性操作必做验证性操作必做验证性操作必做综合性操作必做综合性操作33333实验六数据源、注记、制图综合6坐标系、数据源、元数据；地图注记；制图综合。必做综合性操作3