本课程是机械设计制造及其自动化专业学生的一门实用性很强的专业课，它是机电一体化人才所需机电知识结构的驱体，其目的是在于培养学生的创新精神和提高学生综合运用机电知识的能力。理论联系实际，学以致用，使学生学对机电一体化产品中电控技术的强电控制部分有全面、系统的了解和掌握。本课程是以电动机或其他执行电器为控制对象，以工厂电气控制设备电气控制为核心，阐述了继电接触控制系统和PLC控制系统的工作压力、典型机械的电气控制线路以及电气控制系统设计方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生对由电机拖动的各种传动及控制方式有全面的了解，熟悉常用低压电器的结构和工作原理；掌握常用的继电—接触器断续控制、连续控制和顺序控制等基本控制环节和常用的电气控制保护环节；熟悉异步电动机的起动控制、制动控制以及调速控制；会设计一些简单的电气控制电路；掌握掌握FX2系列可编程序控制器及指令系统、可编程序控制器的程序设计，以及可编程序控制器应用系统设计等；熟悉PLC的硬件结构、工作原理；掌握PLC的基本指令系统和典型电路的编程；掌握PLC的程序设计方法，能够根据生产过程要求进行系统设计，编制应用程序。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解本课程的性质和任务（2）理解电气控制技术发展概况（3）掌握电气控制技术涉及的技术知识【学时分配】1【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】课程的性质和任务、电气控制技术发展概况【教学重点和难点】（1）重点：课程的性质和任务200（2）难点：电气控制技术涉及的技术知识【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：查阅现代机电传动控制的最新技术与动态第一章常用低压电器【教学目标】（1）了解低压电器基本知识（2）理解热继电器、熔断器（3）掌握电磁式接触器、电磁式继电器、低压开关电器与主令电器、速度继电器与干簧继电器【学时分配】5【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】低压电器基本知识（1.1）、电磁式接触器（1.2）、电磁式继电器（1.3）、热继电器（1.4）、熔断器（1.5）、低压开关电器与主令电器（1.6）、速度继电器与干簧继电器（1.8）【教学重点和难点】（1）重点：电磁式接触器、电磁式继电器、低压开关电器与主令电器、速度继电器与干簧继电器（2）难点：电磁式接触器、速度继电器【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查找新式接触器2.作业与思考题的要求：1.1、1.2、1.3、1.4、1.6、1.9、1.12、1.3、1.16、1.21第二章电气控制电路基本环节【教学目标】（1）了解电气控制系统图（2）理解电气控制系统常用的保护环节（3）掌握电气控制电路基本控制规律、三相异步电动机的起动控制、三相异步电动机的制动控制、三相异步电动机的调速控制、直流电动机的电气控制【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】电气控制系统图（2.1）、电气控制电路基本控制规律（2.2）、三相异步电动机的起动控制（2.3）、三相异步电动机的制动控制（2.4）、三相异步电动机的调速控制（2.5）、直流电动机的电气控制（2.6）、电气控制系统常用的保护环节（2.7）【教学重点和难点】（1）重点：电气控制电路基本控制规律（2）难点：三相异步电动机的起动控制、三相异步电动机的制动控制、三相异步电动机的调速控制、直流电动机的电气控制【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅变频调速技术2.作业与思考题的要求：2.1、2.3、2.4、2.5、2.12、2.13、2.15、2.16201第三章典型设备电气控制电路分析【教学目标】（1）了解电气控制电路分析基础（2）理解电气原理图的阅读分析方法（3）掌握C650普通车床电气控制原理、掌握Z3040型摇臂钻床电气控制原理【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】电气控制电路分析基础（3.1）、Z3040型摇臂钻床电气控制电路分析（3.2）【教学重点和难点】（1）重点：电气原理图的阅读分析方法（2）难点：C650普通车床和Z3040型摇臂钻床电气控制原理【课外学习指导的要求】作业：3.1-3.3第四章电气控制系统设计【教学目标】（1）了解电气控制设计的原则、内容和程序（2）理解电力拖动方案的确定和电动机的选择（3）掌握电气原理图设计的步骤与方法【学时分配】3【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】电气控制设计的原则、内容和程序（4.1）、电力拖动方案的确定和电动机的选择（4.2）、电气原理图设计的步骤与方法（4.3）、常用控制电器的选择（4.4）、电气控制工艺设计（4.5）【教学重点和难点】（1）重点：电气原理图设计的步骤与方法（2）难点：常用控制电器的选择【课外学习指导的要求】1.作业：4.1第五章可编程序控制器及其工作原理【教学目标】（1）了解可编程序控制器概述（2）理解PLC控制与继电器控制的比较（3）掌握可编程序控制器的硬件组成、可编程序控制器的软件组成【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】可编程序控制器概述（5.1）、PLC控制与继电器控制的比较（5.2）、可编程序控制器的硬件组成（5.3）、可编程序控制器的软件组成（5.4）、可编程序控制器的工作原理（5.5）、可编程序控制器的主要性能指标（5.6）202【教学重点和难点】（1）重点：可编程序控制器的硬件组成、可编程序控制器的软件组成（2）难点：可编程序控制器的工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅不同种类的PLC的异同2.作业：5.2、5.3、5.5、5.6第六章FX2系列可编程序控制器及指令系统【教学目标】（1）了解FX2系列可编程序控制器及其性能（2）理解FX2系列PLC的基本指令（3）掌握FX2系列PLC的步进指令及编程方法、FX2系列PLC的功能指令及编程方法【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】FX2系列可编程序控制器及其性能（6.1）、FX2系列PLC的基本指令（6.2）、FX2系列PLC的步进指令及编程方法（6.3）、FX2系列PLC的功能指令及编程方法（6.4）【教学重点和难点】（1）重点：FX2系列PLC的基本指令（2）难点：FX2系列PLC的步进指令及编程方法、FX2系列PLC的功能指令及编程方法【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：IEC最新标准2.作业：6.3、6.5、6.6、6.8第八章可编程序控制器的程序设计【教学目标】（1）了解梯形图的特点及绘制原则（2）理解PLC程序设计方法（3）掌握顺序控制设计方法中梯形图的编程方式【学时分配】5【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】梯形图的特点及绘制原则（8.1）、PLC程序设计方法（8.2）、顺序控制设计方法中梯形图的编程方式（8.3）【教学重点和难点】（1）重点：梯形图的特点及绘制原则（2）难点：PLC程序设计方法【课外学习指导的要求】作业：8.2、8.5第九章可编程序控制器就用系统设计【教学目标】（1）了解PLC应用系统设计的内容和步骤203（2）理解PLC的选择（3）掌握节省PLC输入输出点数的方法【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】PLC应用系统设计的内容和步骤（9.1）、PLC的选择（9.2）、节省PLC输入输出点数的方法（9.3）【教学重点和难点】（1）重点：PLC的选择、节省PLC输入输出点数的方法（2）难点：PLC的选择、节省PLC输入输出点数的方法【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：PLC的型号五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型三相异步电动使学生熟悉实验台，掌握对异步电动机控制线路的实际机的点动、长1接线及运行，(cid:127)进一步理解自各组独立完成操作型动控制锁、电气互锁、机械互锁、相关保护等作用。三相异步电动使学生熟悉实验台，掌握对异步电动机控制线路的实际2机正反转控制接线及运行，(cid:127)进一步理解自各组独立完成操作型锁、电气互锁、机械互锁、相关保护等作用。FX2系列PLC熟悉PLC的基本指令、程序3的调试、了解编程器的使用、各组独立完成操作型的基本操作初步掌握分析程序的能力。2．实验报告撰写要求实验教学学时组织形式分配集中、分组2集中、分组集中、分组22要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容，实验结果、实验总结等内容。