本课程是工业设计、产品设计专业的必修课。设计心理学是设计艺术学与心理学交叉的边缘科学，属于应用心理学范畴。用心理学的理论、方法和研究成果，解决设计艺术领域与人的“行为”和“意识”有关的设计研究问题。设计心理学作为一门工具学科，运用心理学原理解读设计中的现象，辅助设计，提高设计者的创意能力。研究在设计活动中，如何把握消费者心理，遵循消费行为规律，设计适销对路的产品。三、课程教学总体目标通过学习设计心理学的基本原理和应用方法，培养学生的观察能力、认知能力，使学生具备分析设计现象、研究设计本质的能力，提高理论素养和设计创造力，指导设计实践。四、理论教学内容及要求第一章设计心理学概述【教学目标】（1）了解设计心理学在设计学科中的地位和作用。（2）理解心理学与设计心理学的概念。（3）掌握诺曼的《设计心理学》（日用产品设计）中的产品设计原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节心理学与设计心理学的概念第二节设计心理学的学科地位和作用第三节设计心理学的研究对象和研究范畴第四节设计心理学的历史和相关学科第五节设计心理学的研究方法第六节诺曼的设计心理学介绍【教学重点和难点】15（1）重点：掌握诺曼的《设计心理学》（日用产品设计）中的产品设计原则。（2）难点：理解心理学与设计心理学的概念和内涵，以及在设计学科中的作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：案例分析。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料唐纳德·A·诺曼《设计心理学》1、2、3.中信出版社，2010年3月.柳沙.《工业设计心理学》第一版.高等教育出版社2004.2.作业与思考题的要求：收集不方便用户使用的日用产品（诺曼产品）设计案例5个，分析其设计心理学原理，制作PPT文件。第二章心理学基础与设计心理学应用【教学目标】（1）了解心理学中认知的心理过程。（2）理解情感与情绪的概念和作用，以及正面情绪和负面情绪在设计中的运用。（3）掌握人脑信息加工的三种水平，以及三种水平的设计应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节认知的心理过程第二节情感与情绪第三节情感设计第四节人脑信息加工的三种水平第五节三种水平的设计应用【教学重点和难点】（1）重点：人脑信息加工的三种水平，三种水平的设计应用。（2）难点：三种水平的设计作品分类。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料唐纳德·A·诺曼《情感化设计》.电子工业出版社，2005年8月.2.作业与思考题的要求：收集三种水平的经典产品设计案例10个，分析其在三种水平上的设计理念，制作PPT文件。第三章无意识行为与设计应用【教学目标】（1）了解心理学中认知的心理过程。16（2）理解情感与情绪的概念和作用，以及正面情绪和负面情绪在设计中的运用。（3）掌握人脑信息加工的三种水平，以及三种水平的设计应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节有意识行为第二节无意识行为第三节深泽直人的无意识行为设计案例分析【教学重点和难点】（1）重点：分析理解应用无意识行为所作的经典设计案例，无印良品深泽之人的无意识设计。（2）难点：观察发现人们日常生活中的无意识行为，探寻其价值，开发应用于创新设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：2.作业与思考题的要求：观察发现日常生活中的无意识行为5个，分析潜在的设计点。第四章消费者心理【教学目标】（1）了解心理学中认知的心理过程。（2）理解情感与情绪的概念和作用，以及正面情绪和负面情绪在设计中的运用。（3）掌握人脑信息加工的三种水平，以及三种水平的设计应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授理论。【授课内容】第一节消费者的消费行为规律第二节消费者需求第三节消费者动机第四节消费者满意度【教学重点和难点】（1）重点：掌握消费者的分类和需求。（2）难点：根据不同类型的消费者，确定需求层次，进行设计定位。【授课方法与手段】（1）教学方法：理论讲授，案例分析。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：李彬彬《设计心理学》中国轻工业社.2001年。五、实验教学及要求171．实验教学内容及安排实验总学时：8学时（包括操作实验、设计实验两部分）（1）操作实验：4学时序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1镜画仪实验23记忆广度测试注意分配测试测定个体动作练习效果及技能迁移作用关于人对空间方位的遵循实验程序操作型集中讲解，分组进行2知觉能力和短时记忆遵循实验程序操作型集中讲解，分组进行1能力的一种度量人在完成两个不同的任务时，注意力在两个任遵循实验程序操作型集中讲解，分组进行1务之间的分配（2）设计实验：4学时设计大作业：依据设计心理学原理完成一件产品的创新设计。序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式1设计构思草图2确定方案表现图2．实验报告撰写要求展开设计构思、学生独立完成绘制方案草图设计绘图绘制三视图、效学生独立完成果图展板制作设计实验集中设计实验集中学时分配22（1）操作实验：按照实验报告的文件格式，记录实验数据，并做统计分析。内容包括实验目的、实验原理、实验设备、实验内容和步骤、思考题。（2）设计实验：内容包括设计构思草图、确定方案的效果图、三视图、设计心理学原理分析说明。A4版面打印，2页展板。