经济数学是一门重要的基础理论课，是研究一元函数和多元函数的微分和积分及其在经济应用的一门基础学科。通过学习这门课程，使学生系统地掌握微积分的基本概念、基本理论和基本方法，培养学生的逻辑思维能力以及分析问题和解决问题的能力，为进一步学好其他专业课做好准备，同时也为后续学习其他高等数学课程打下必要的数学基础。三、课程性质经济数学是各类高等院校众多专业的一门重要的基础理论课程，它不但可以扩充学生的数学知识，更重要的是，它给予了学生解决实际问题时的数学思想与数学方法。例如，在微分中强调局部线性化思想；在泰勒公式中强调逼近思想；在极值问题中强调最优化思想；并给出了导数在经济方面的具体含义。四、课程教学目标通过本课程的系统学习，掌握一元函数的极限和连续，导数和微分及其应用，不定积分、定积分及其应用，掌握空间解析几何，二元函数的微积分及其应用，掌握级数和微分方程以及导数和积分在经济学中的应用等。掌握每章的重点内容和难点内容，了解高等数学的发展史及与其他相关学科的关系。五、理论教学内容及要求第一章函数与极限【教学目标】（1）了解：函数的奇偶性、单调性、周期性和有界性；反函数、初等函数的概念；极限的性质；连38续函数的性质和初等函数的连续性。（2）理解：函数、复合函数、分段函数的概念；极限、左极限、右极限的概念；无穷小和无穷大的概念；函数连续性的概念；闭区间上连续函数的性质。（3）掌握：基本初等函数的性质和图像；利用极限的四则运算法则、极限存在的两个准则和两个重要极限来函数极限的求法。【学时分配】20学时。【授课方式】讲授18学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）查阅相关资料复习高中学过的基本初等函数的图像和性质。（2）推荐阅读书目：《函数和极限的故事》，张远南著；《托马斯微积分》[美]；《高等数学学习指导》，主编张昕。2、作业与思考题本章9次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：极限的概念；极限的四则运算法则；两个重要极限；无穷小的定义和性质；连续的定义；闭区间上连续函数的性质。（2）难点：极限的概念。【授课内容】第一节：函数的概念第二节：函数的几种特性第三节：初等函数1.反函数2.复合函数3.初等函数的概念第四节：经济学中的常用函数需求函数供给函数.成本函数收入函数和利润函数第五节：数列与函数的极限1.数列的极限2.函数的极限第六节：无穷大量与无穷小量1.无穷小量2.无穷小的运算定理3.无穷大量4.无穷小的比较第七节：函数极限运算法则第八节：极限存在准则两个重要极限第九节：函数的连续与间断391.函数的连续性2.函数的间断点第十节：闭区间上连续函数的性质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第二章导数与微分【教学目标】（1）了解：导数的物理意义；高阶导数的概念。（2）理解：导数和微分的概念；导数与微分的关系；导数的几何意义；可导性与连续性的关系。（3）掌握：基本初等函数的导数公式；导数的四则运算法则；复合函数和隐函数的求导法则；函数微分的计算，利用导数分析经济问题；【学时分配】16学时。【授课方式】讲授14学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阅读书目：《古今数学思想》（第二册）[美]克莱恩；《托马斯微积分》[美]；《世界著名数学家传记》。（2）阅读课本相关变化率部分的内容。2、作业与思考题本章7次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：导数和微分的概念；导数和微分的求法。（2）难点：可导性的判定；可导与连续的关系。【授课内容】第一节：导数概念1.引例2.导数的定义3.求导举例4.函数的可导性与连续性的关系5.导数的几何意义第二节：简单函数的导数第三节：导数的运算法则第四节：复合函数的导数第五节：反函数的导数第六节：高阶导数第七节：隐函数的导数1.隐函数的导数402.参数方程所确定函数的导数第八节：微分及其应用1.微分的概念2.微分的几何意义3.基本初等函数的微分公式与微分运算法则4.利用微分进行近似计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第三章中值定理与导数的应用【教学目标】（1）了解：柯西中值定理；三个中值定理的关系。（2）理解：罗尔中值定理；拉格朗日中值定理；洛必达法则；函数极值的概念。（3）掌握：应用洛比达法则求未定式极限；应用导数判定函数的单调性、凹凸性；求解函数极值和最值；最值问题的一些实际应用。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）阅读书目：《古今数学思想》（第二册）[美]克莱恩；《托马斯微积分》[美]；《世界著名数学家传记》。（2）课后阅读课本第三章第二节：泰勒公式；第六节函数图形的描绘。2、作业与思考题本章6次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：罗尔中值定理；拉格朗日中值定理；洛必达法则；应用导数研究函数的性态。（2）难点：中值定理的证明及三个中值定理的关联。【授课内容】第一节：微分中值定理1.罗尔定理2.拉格朗日中值定理3.柯西中值定理第二节：未定式的极限1.型未定式2.型未定式3.其他类型的未定式（，，，，）第三节：函数单调性与极值1.函数单调性的判别法412.函数的极值3.最大值和最小值求法第四节：函数图形的描绘1.曲线的凹凸性与拐点2.曲线的渐近线3.函数的作图第五节：极值在经济学中的应用1.利润最大问题2.成本最低问题【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第四章不定积分【教学目标】（1）了解：原函数的概念。（2）理解：不定积分的定义和性质。（3）掌握：基本积分公式；常用求不定积分的方法。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读书目：《什么是数学》[美]R.柯朗；《托马斯微积分》[美]。2、作业与思考题本章5次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：不定积分的定义、性质；不定积分的计算。（2）难点：求不定积分的方法。【授课内容】第一节：原函数与不定积分1.原函数与不定积分的概念2.基本积分表3.不定积分的性质第二节：换元积分法与分部积分法第三节：几种特殊类型函数的积分1.有理函数的积分2.简单无理函数的积分第四节：不定积分在经济中的应用42【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第五章定积分及其应用【教学目标】（1）了解：反常积分的概念。（2）理解：定积分的概念、性质；定积分的元素法。（3）掌握：牛顿——莱布尼兹公式；定积分的换元积分法与分部积分法；用定积分求平面图形的面积和旋转体的体积。【学时分配】16学时。【授课方式】讲授14学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读书目：《什么是数学》[美]R.柯朗；《高等数学学习指导》，主编张昕。2、作业与思考题本章7次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：定积分的定义、性质；定积分的计算；定积分的几何应用。（2）难点：定积分的定义；定积分的元素法。【授课内容】第一节：定积分的概念和基本性质1.定积分问题举例2.定积分的定义3.定积分的几何意义4.定积分的基本性质第二节：定积分的基本定理1.积分上限的函数及其导数2.牛顿—莱布尼茨公式第三节：定积分的换元积分法和分部积分法1.换元积分法2.分部积分法第四节：广义积分1.无穷限的广义积分2.无界函数的广义积分第五节：定积分应用1.定积分的元素法2.平面图形的面积3.立体的体积434.定积在经济问题中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第六章多元函数微分法【教学目标】（1）了解多元函数的概念。（2）理解多元函数的定义，极限及连续，偏导数和微分的内涵。（3）掌握偏导数的计算技巧，多元微分学的应用。【学时分配】16学时【授课方式】讲授14学时，习题课2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读书目：《什么是数学》[美]R.柯朗；《高等数学学习指导》，主编张昕。2、作业与思考题本章7次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：定积分的定义、性质；定积分的计算；定积分的几何应用。（2）难点：定积分的定义；定积分的元素法。【授课内容】第一节：空间直角坐标系第二节：二元函数及其图形第三节：二元函数的极限与连续1.二元函数的极限2.二元函数的连续性第四节：偏导数与全微分1.偏导数2.高阶偏导数3.全微分第五节：二元函数的极值1.二元函数极值定义2.条件极值3.多元函数微分法在经济上的应用举例【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。第八章二重积分【教学目标】（1）了解重积分的概念。（2）理解重积分定义及其意义。44（3）掌握重积分计算技巧及其应用。【学时分配】10学时【授课方式】讲授第一节：二重积分的概念与性质1.二重积分的概念2.二重积分的性质第二节：二重积分的计算法1.利用直角坐标系计算二重积分2.利用极坐标计算二重积分第三节：二重积分的应用举例第七章无穷级数【教学目标】（1）了解：级数、常数项级数、正项级数、幂级数的概念；（2）理解：级数的性质；（3）掌握：函数展开为幂级数的方法。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，习题课2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料阅读书目：《什么是数学》[美]R.柯朗；《高等数学学习指导》，主编张昕。2、作业与思考题本章6次作业，每次作业根据授课内容选择4道题左右。【教学重点和难点】（1）重点：定积分的定义、性质；定积分的计算；定积分的几何应用。（2）难点：定积分的定义；定积分的元素法。【授课内容】第一节：常数项级数的概念和性质1.常数项级数的概念2.收敛级数的基本性质第二节：正项级数的判别法第三节：一般常数项级数1.交错级数2.绝对收敛与条件收敛第四节：幂级数1.函数项级数的一般概念2.幂级数及其收敛性3.幂级数的运算第五节：函数展开成幂级数1.泰勒级数的概念452.函数展开成幂级数的方法3.函数展开成幂级数的应用总复习：2学时【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和板书相结合的方式。