《地震勘探原理》属专业限选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《地球物理学概论》、《普通地质学》和《构造地质学》等，后续课程为《地震资料处理》和《地球物理测井》。地震勘探是国内外应用地球物理领域中发展得最为成熟、应用面也最为广泛的一种地球物理方法。该课程重点讲述地震勘探的基本原理和基本方法，其中主要包括地震波运动学和动力学的基本概念与原理；地震勘探野外数据采集基本原理与方法；地震数据处理的基本流程；地震数据解释中的基本原理；地震资料解释方法及其应用等。并根据我国石油物探的现状，以讨论反射波法为主。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生掌握作为地球物理勘探方法之一的地震勘探的基本原理和基本方法，其中包括地震波运动学基本概念与原理、地震勘探野外数据采集基本原理与方法。了解地震数据处理的基本流程。掌握地震数据解释中的基本原理，了解地震资料解释方法及其应用，为学生将来从事地质相关科研与管理工作打下必备的专业理论基础及掌握必要的专业基本知识和技能。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：油气勘探方法及地震勘探在石油勘探开发中的地位与作用；（2）理解：石油地震勘探与天然地震的异同及石油地震勘探与浅层地震的异同；269（3）掌握：地震勘探的基本原理和地震勘探三大生产环节。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第一章绪论第一节地震勘探方法及原理第二节地球物理勘探的发展史及展望【教学重点和难点】（1）重点：地震勘探基本原理；地震勘探在石油勘探开发中的地位与作用；地震勘探三大生产环节。（2）难点：石油地震勘探与天然地震的异同；石油地震勘探与浅层地震的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）查阅国内外地震勘探领域最新研究进展2.作业与思考题的要求（1）阅读并总结国内外地震勘探方法最新研究进展第二章地震波的运动学理论【教学目标】（1）了解：野外地震记录上的各种类型的地震波；（2）理解：地震视速度和视波场的概念；反射波、折射波和直达波时距曲线的关系；（3）掌握：地震波的基本概念；地震波的传播规律；在几种介质模型下反射波时距曲线方程；水平界面情况下折射波时距曲线方程。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第二章地震波的运动学理论第一节几何地震学基本概念1.地震波的基本概念2.地震波的传播规律3.地震波的类型第二节一个分界面情况下反射波的时距曲线第三节地震折射波运动学1.折射波的产生条件2.一个水平界面情况下折射波的时距曲线3.水平层状介质的折射波时距曲线270第四节多层介质情况下的反射波时距曲线第五节连续介质中地震波的运动学第六节透过波和反射波的垂直时距曲线1.水平层状介质的透射波垂直时距曲线2.下行波垂直时距曲线3.上行波垂直时距曲线【教学重点和难点】（1）重点：地震波的基本概念；地震波的传播规律；在几种介质模型下反射波时距曲线方程；水平界面情况下折射波时距曲线方程。（2）难点：地震视速度和视波场的概念；反射波、折射波和直达波时距曲线的关系；识别野外地震记录上的各种类型的地震波。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）查阅野外地震记录上的各种类型的地震波，并消化理解。2.作业与思考题的要求（1）留适当的课后习题为作业第三章地震勘探的野外工作【教学目标】（1）了解：地震勘探对地震激发和接收的基本要求；（2）理解：观测系统的图示，影响地震采集质量的主要因素；（3）掌握：地震观测系统的概念；地震干扰波的特征与压制方法；地震野外采集的基本流程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第三章地震勘探的野外工作第一节野外工作概述1.陆地施工简况2.海上施工简况第二节野外观测系统1.地震测线的布置2.观测系统的图示方法第三节地震波的激发和接收第四节地震勘探中的干扰波第五节海上地震勘探工作的一些特点及新进展271【教学重点和难点】（1）重点：地震观测系统的概念；地震干扰波的特征与压制方法；影响地震采集质量的主要因素；地震野外采集的基本流程。（2）难点：观测系统的图示；地震勘探对地震激发和接收的基本要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）查阅有关野外地震干扰波的处理方法的实例，并消化理解。2.作业与思考题的要求（1）留适当的课后习题为作业。第四章地震组合法和多次覆盖技术【教学目标】（1）了解：地震组合中提高信噪比与提高分辩率的关系；共反射点时距曲线与共炮点时距曲线的异同；（2）理解：影响地震组合效果的主要因素；地震多次波的特点和识别；影响地震叠加效果的主要因素；（3）掌握：地震组合的基本概念；简单线性组合的方向特性；简单线性组合的频率特性。共中心点叠加技术的基本原理；动校正量和动校正的基本概念。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第四章地震组合法和多次覆盖技术第一节地震组合法1.地震勘探中干扰波的特点2.组合检波的方法原理3.简单线性组合的方向特性4.随机干扰的特点及组合对随机干扰的统计效应5.确定组合参数的方法步骤和基本原则6.组合的频率特性和各种组合方式第二节多次覆盖技术1.共反射点时距曲线方程2.多次反射波的特点3.多次叠加的特性和相位特征4.多次叠加的频率特性和统计效应5.影响叠加效果的因素【教学重点和难点】272（1）重点：地震组合的基本概念；简单线性组合的方向特性；简单线性组合的频率特性。共中心点叠加技术的基本原理；共反射点时距曲线方程的特点；共中心点叠加技术压制多次波原理。（2）难点：地震组合中提高信噪比与提高分辩率的关系；影响地震组合效果的主要因素。地震多次波的特点和识别；影响地震叠加效果的主要因素；共反射点时距曲线与共炮点时距曲线的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）地震共反射点叠加技术相关文献的阅读。2.作业与思考题的要求（1）留适当的课后习题为作业第五章地震波速度【教学目标】（1）了解：影响地震波速度的主要因素；（2）理解：各种地震速度的求取方法；各种地震速度之间的相互关系；（3）掌握：地震波的各种速度的概念；地震均方根速度；地震速度谱的原理；DIX公式。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第五章地震波速度第一节影响地震波传播速度的因素分析1.地震波传播速度与岩石弹性常数、岩性、密度、地质年代和构造历史、埋藏深度、孔隙度和流体性质、频率和温度等的关系2.沉积岩中速度分布的一般规律第二节各种地震波速度的概念1.平均速度2.均方根速度3.等效速度4.叠加速度5.层速度第三节平均速度的测定第四节叠加速度的求取第五节各种地震波速度间的转换关系和一些互相换算公式1.平均速度与均方根速度的关系2.叠加速度与均方根速度的关系2733.均方根速度与层速度的关系【教学重点和难点】（1）重点：地震波的各种速度的概念；地震均方根速度；地震速度谱的原理；DIX公式。（2）难点：各种地震速度的求取方法；各种地震速度之间的相互关系；影响地震波速度的主要因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）地震波速度分析相关文献的阅读。2.作业与思考题的要求（1）留适当的课后习题为作业第六章地震资料解释的理论基础【教学目标】（1）了解：地震勘探的分辩率及其主要影响因素；（2）理解：地震资料处理的基本流程；水平叠加地震剖面的特点；（3）掌握：地震偏移的基本原理；各种地震偏移方法的异同；地震绕射波和回转波的基本概念。【学时分配】6.0学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第六章地震资料解释的理论基础第一节地震资料处理简介第二节地震剖面的特点1.地震记录的形成2.地震剖面上识别各种波的标志3.水平叠加时间剖面的主要特点第三节复杂界面反射波的特点1.弯曲界面反射波的特点2.地震绕射波和回转波第四节地震勘探的分辨率1.分辨率的定义与分辨率极限2.影响分辨率的主要因素3.提高分辨率的途径第五节地震剖面的偏移【教学重点和难点】（1）重点：地震偏移的基本原理；各种地震偏移方法的异同；影响地震分辩率的主要因274素。（2）难点：地震资料处理的基本流程；水平叠加地震剖面的特点；地震绕射波和回转波的基本概念；地震勘探的分辩率。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）地震勘探资料解释相关文献的阅读。2.作业与思考题的要求（1）留适当的课后习题为作业第七章地震资料的构造解释【教学目标】（1）了解：地震资料解释的主要陷阱；三维地震资料解释的基本方法；（2）理解：断层在地震剖面上的主要特点；地震水平切片的特点及解释方法；（3）掌握：地震资料解释的基本流程；地震构造图的偏移原理；地震构造图的绘制原理。【学时分配】6.0学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题并行【授课内容】第七章地震资料的构造解释第一节地震资料构造解释工作概述第二节地震剖面的对比解释第三节断层在地震剖面上的反映及其解释1.断层的地质特征2.断层的地震特征3.断层要素的确定第四节特殊地质现象的解释1.不整合、超覆、退覆和尖灭2.逆牵引构造、古潜山、火山岩体3.盐丘与礁体、冲断带(推覆体)第五节地震构造图的绘制1.构造图层位的选择2.构造图的精度和构造图的规格和要求3.构造图的绘制和构造图的解释4.由等t0构造图绘制真深度构造图【教学重点和难点】（1）重点：地震资料解释的基本流程；断层在地震剖面上的主要特点；地震构造图的绘制原理；三维地震资料解释的基本方法。275（2）难点：地震资料解释的主要陷阱；地震构造图的偏移原理；地震水平切片的特点及解释方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式与启发式相结合（2）教学手段：多媒体教学与板书教学相结合【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）地震资料构造解释相关文献的阅读。2.作业与思考题的要求（1）留适当的课后习题为作业五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1地震波传播规律数值模拟实验编制显示地震雷克子波的matlab程序，并在同一张图上绘制主频为15Hz和45Hz的零相位地震子波图形。绘图并分析地震子波主频为10Hz，15Hz，20Hz，25Hz和30Hz情况下地震合成记录的结果。假设地下有一个水平地质界面，埋藏深度100m，地层是均匀的各向同性介必做综合性演示和操作4.02地震波时距曲线数字模拟实验质，地震纵波传播速度为1500m/s，编制matlab程序必做综合性演示和操作4.0绘制出中点放炮共炮点的反射波、直达波和折射波时距曲线。2．实验报告撰写要求（1）总体要求：2次实验2个实验报告，可单次上交，也可2次实验做完一起上交。（2）实验内容：实验目的；实验内容；实验原理；实验结果及分析；实验总结。（3）实验报告纸张要求：参照广东海洋大学实验文本格式。