本课程包括了电工技术和电子技术两大部分。其中电工技术部分包括：稳态交、直流电路及直流电路暂态过程的基本概念、基本定律、基本定理和基本分析方法；变压器与三相异步电动机的基本结构、工作原理及基本使用方法；常用低压控制电器的结构、动作原理及继电接触器基本控制环节等。电子技术部分包括：常用电子元器件的构造、工作原理、主要参数及应用；基本交、直流电压放大电路的电路组成、工作原理、静态和动态分析；基本功率放大电路的组成及其工作原理；集成运算放大器的常用应用电路；电子电路中的反馈；直流稳压电源的组成及其工作原理；各种门电路和触发器的逻辑功能；组合逻辑电路和时序逻辑电路的分析、综合及应用等。三、课程教学总体目标通过学习，使学生掌握电路的基本概念、基本定律、基本定理和交、直流电路、电子线路的分析方法。熟悉变压器和三相异步电动机的性能并正确使用，初步掌握电动机的继电接触器控制。了解常用电子器件，熟悉常用的电工电子仪器并能正确使用，锻炼必要的实验技能。四、理论教学内容及要求第一章、直流电路【教学目标】（1）了解电路的作用和组成（2）理解电路的状态（3）掌握基尔霍夫定律【学时分配】6学时89【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.电路的作用和组成2.电路的基本物理量3.电路的状态4.电路中的参考方向5.理想电路元件6.基尔霍夫定律7.支路电流法8.叠加原理9.等效电源定理【教学重点和难点】（1）重点-电压、电流实际方向的规定；参考方向的概念；基尔霍夫定律的内容及方程的列写；叠加原理；戴维宁定理（2）难点-实际方向与参考方向的关系；叠加原理、戴维宁定理的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第二章、【教学目标】（1）了解暂态分析的基本概念（2）理解换路定律（3）掌握一阶暂态电路分析的三要素法【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.暂态分析的基本概念2.储能元件3.换路定律4.RC电路的暂态分析5.RL电路的暂态分析6.一阶暂态电路分析的三要素法【教学重点和难点】（1）重点-换路定律的内容及电路的初始值的确定；一阶电路暂态分析的三要素法（2）难点-RC电路、RL电路时间常数的物理意义；储能元件稳定状态的特点和处理90【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第三章、交流电路【教学目标】（1）了解正弦交流电的基本概念（2）理解电路的功率因数（3）掌握正弦交流电的相量表示法【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.正弦交流电的基本概念2.正弦交流电的相量表示法3.单一参数的交流电路4.串联交流电路5.并联交流电路6.交流电路的功率7.电路的功率因数8.电路中的谐振【教学重点和难点】（1）重点-正弦交流电的三要素；正弦交流电的相量表示法；纯电阻、纯电感、纯电容电路的电压与电流关系；用相量法和复数阻抗分析和计算简单串、并联交流电路；瞬时功率、有功功率、无功功率、视在功率及功率因数的计算。（2）难点-正弦交流电的相量表示法；用相量（图）进行正弦量的计算；纯电阻、纯电感、纯电容电路的电压与电流的相位关系；瞬时功率、有功功率、无功功率、视在功率及功率因数的意义【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第四章、供电与用电【教学目标】（1）了解三相电源（2）理解三相对称负载的基本物理量相值和线值的关系（3）掌握三相对称负载的电压、电流的相值和线值及其相互关系【学时分配】4学时91【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.三相电源2.三相负载3.三相功率【教学重点和难点】（1）重点-三相电源电压、电流的相值和线值及其相互关系；三相对称负载的电压、电流的相值和线值及其相互关系；三相对称负载的电流与电压的计算；对称三相交流电路功率的计算（2）难点-三相对称负载的基本物理量相值和线值的关系；三相四线制供电线路中中线的作用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第五章、变压器【教学目标】（1）了解变压器的工作原理（2）理解变压器的电压变换、电流变换和阻抗变换原理（3）掌握变压器的电压变换、电流变换和阻抗变换公式【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.磁路2.电磁铁3.变压器的基本结构4.变压器的工作原理【教学重点和难点】（1）重点-变压器的电压变换、电流变换和阻抗变换原理及公式（2）难点-变压器的工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第六章、电动机【教学目标】（1）了解三相异步电动机的基本结构92（2）理解三相异步电动机的转动原理（3）掌握三相异步电动机的铭牌数据的计算；三相异步电动机的起动方法、电气调速方法【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.电机概述2.三相异步电动机的基本结构3.三相异步电动机的工作原理4.三相异步电动机的铭牌数据5.三相异步电动机的机械特性6.三相异步电动机的起动7.三相异步电动机的调速【教学重点和难点】（1）重点-三相异步电动机的铭牌数据的计算；三相异步电动机的起动方法、电气调速方法（2）难点-三相异步电动机的转动原理；三相异步电动机的机械特性【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第七章、电气自动控制【教学目标】（1）了解时间继电器延时触电的符号（2）理解电气控制中自锁、互锁的理解（3）掌握各种控制电器的电气符号；鼠笼式电动机直接起动、正反转控制、顺序联锁控制的控制线路图。电气控制中的短路、过载、欠压失压保护的理解和保护措施【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.手动控制电器2.起停自动控制3.正反转控制4.顺序联锁控制5.行程控制936.时间控制时【教学重点和难点】（1）重点-本章涉及的各种控制电器的电气符号；鼠笼式电动机直接起动、正反转控制、顺序联锁控制的控制线路图。电气控制中的短路、过载、欠压失压保护的理解和保护措施（2）难点-电气控制中自锁、互锁的理解；时间继电器延时触电的符号【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第八章、半导体器件【教学目标】（1）了解二极管的应用（2）理解晶体管的工作原理和放大条件（3）掌握PN结的单向导电性；双极型晶体管的电流放大；晶闸管的单相半波可控整流电路【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.半导体的基础知识2.半导体二极管3.特殊二极管4.双极型晶体管5.场效晶体管6.晶闸管【教学重点和难点】（1）重点-PN结的单向导电性；双极型晶体管的电流放大；晶闸管的单相半波可控整流电路（2）难点-二极管的应用；晶体管的工作原理和放大条件【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第九章、基本放大电路【教学目标】（1）了解放大电路的图解法（2）理解放大电路的微变等效法（3）掌握放大电路静态工作点的估算法；本章介绍的各种放大电路的静态、动态特点【学时分配】945学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.放大电路的工作原理2.放大电路的静态分析3.放大电路的动态分析4.双极型晶体管基本放大电路5.多级放大电路6.差分放大电路【教学重点和难点】（1）重点-放大电路静态工作点的估算法；本章介绍的各种放大电路的静态、动态特点（2）难点-放大电路的微变等效法；放大电路的图解法【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第十章、集成运算放大器【教学目标】（1）了解反馈的分类（2）理解反馈的判断（3）掌握理想运算放大器的特点；线性运算放大器电路的基本分析方法【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.集成运算放大器的概述2.反馈的基本概念3.理想运算放大器4.基本运算电路5.电压比较器6.RC正弦波振荡电路【教学重点和难点】（1）重点-理想运算放大器的特点；线性运算放大器电路的基本分析方法（2）难点-反馈的分类和判断【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍952.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第十一章、直流稳压电源【教学目标】（1）了解直流稳压电源的组成（2）理解电容滤波电路的组成、工作原理及有关电量的计算（3）掌握整流电路的组成、工作原理及有关电量的计算【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.直流稳压电源的组成2.整流电路3.滤波电路4.稳压电路【教学重点和难点】（1）重点-整流电路的组成、工作原理及有关电量的计算；电容滤波电路的组成、工作原理及有关电量的计算（2）难点-整流电路的工作原理【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第十二章、组合逻辑电路【教学目标】（1）了解加法器、编码器、译码器的应用（2）理解逻辑函数的化简（3）掌握基本门电路、复合电路的功能、逻辑运算及电气符号；逻辑函数的表示方法；组合逻辑电路的分析方法【学时分配】7学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1．集成基本门电路与门、2.集成复合门电路3.组合逻辑电路的分析4.组合逻辑电路的设计965.编码器6.译码器【教学重点和难点】（1）重点-基本门电路、复合电路的功能、逻辑运算及电气符号；逻辑函数的表示方法；组合逻辑电路的分析方法（2）难点-逻辑函数的化简；加法器、编码器、译码器的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。第十三章、时序逻辑电路【教学目标】（1）了解时序逻辑电路的应用（2）理解RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的工作原理（3）掌握RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的逻辑功能和逻辑符号；触发器逻辑功能的转换；触发器的触发方式及时序逻辑电路的应用举例【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.基本双稳态触发器2.钟控双稳态触发器3.寄存器4.计数器【教学重点和难点】（1）重点-RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的逻辑功能和逻辑符号；触发器逻辑功能的转换；触发器的触发方式及时序逻辑电路的应用举例（2）难点-RS触发器、主从型JK触发器、维持阻塞型D触发器的工作原理；时序逻辑电路的应用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料—阅读相关参考书籍2.作业与思考题的要求-根据进度安排适当作业和思考题，要求学生独立完成。五、实验教学内容及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1戴维宁定理与熟悉实验室实验台的布局及基本使必做验证操作29798诺顿定理用，验证戴维宁定理和诺顿定理的正确性，加深对该定理的理解。性2日光灯电路及交流电路功率因数的提高掌握日光灯线路的接线，.理解交流电路功率因数的意义及其改善方法。必做综合性操作23三相交流电路电压、电流的测量掌握三相负载作星形联接、三角形联接的方法，验证这两种接法下线、相电压及线、相电流之间的关系；必做验证性操作24三相异步电动机的点动控制、自锁控制及正反转控制掌握三相笼式异步电动机点动控制、自锁控制和正反转控制线路的接线；加深对电气控制系统各种保护、自锁、互锁等环节的理解；学会分析、排除继电接触器控制线路故障的方法。必做验证性操作25晶体管共射单管放大器学会放大器静态分析测试和动态分析测，熟悉常用电子仪器的使用。必做验证性操作26集成运算放大器基本应用研究由集成运算放大器组成的基本运算电路的功能。必做验证性操作27直流稳压电源研究整流电路、滤波电路、集成稳压器的特点和性能指标的测试方法。必做验证性操作28译码器、触发器及其应用掌握中规模集成译码器、基本RS、JK、必做D和T触发器的逻辑功能和使用方法。验证性操作29组合逻辑电路的设计实验掌握组合逻辑电路的设计与测试方法，锻炼学生的综合能力和创新能力。必做设计性操作22．实验报告撰写要求实验报告应包括以下各部份的内容：1、实验的名称2、实验目的3、实验所依据的原理4、实验用的几种主要设备的名称和型号5、实验电路图（切忌徒手画图！）6、简要的操作步骤（只写明简要步骤，不要细述）7、数据表格及数据（忠实记录原始数据，数据中应标明物理量的单位和换算常数<如用功率表时>）8、数据处理及结果（只列出计算用的公式和计算结果，不要列出计算过程。若认为计算过程很重要时，可作为附录写出）9、有必要时画出相量图和相关曲线10、实验所得出的结论11、其它