本课程是工程管理本科专业主干专业基础课程，是使学生从理论学习向专业知识学习过渡的重要课程。该课程在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用生产实际的重要作用。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生获得有关建筑材料的性质与应用的基本知识和必要的基本理论，为学习后续课程《建筑施工》、《钢筋混凝土》等课程，以及课程设计和毕业设计提供建筑材料的基本知识。四、理论教学内容及要求第一章绪言【教学目标】（1）了解材料的耐久性；（2）理解材料的热性质及与水有关的特性；（3）掌握材料的基本状态参数、力学性质【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1.1概述1.2材料的基本状态参数1.3材料的力学性质1.4材料与水有关的性质1.5材料的热性质1.6材料的耐久性1.7材料的绿色化【教学重点和难点】（1）重点是材料的基本状态参数、力学性质及与水有关的性质；154（2）难点是材料的力学性质。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。第二章建筑钢材【教学目标】（1）了解钢材的防护；（2）理解钢的组成和加工方法对钢材性能的影响及建筑用钢；（3）掌握钢材的化学成分和分类、钢材的主要技术性能。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】2.1钢材的化学成分和分类2.2钢材的主要技术性能2.3钢的组成和加工方法对钢材性能的影响2.4建筑用钢2.5钢材的防护【教学重点和难点】（1）重点是钢材的化学成分和分类、主要技术性能及组成和加工方法对钢材性能的影响；（2）难点是钢材的主要技术性能。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：无；2.作业与思考题的要求：课后习题。第三章气硬性胶凝材料【教学目标】（1）了解水玻璃的分类、加工及其特性；（2）理解石膏的分类、加工及其特性；（3）掌握石灰的分类、加工、用途及其特性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】3.1石灰1553.2石膏3.3水玻璃【教学重点和难点】（1）重点是石灰的分类、加工、用途及其特性；（2）难点是石灰的用途及特性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。第四章水硬性胶凝材料--水泥【教学目标】（1）了解其它品种水泥；（2）理解通用硅酸盐水泥的质量影响因素；（3）掌握通用硅酸盐水泥的原料、加工及技术要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】4.1通用硅酸盐水泥4.2其他品种水泥【教学重点和难点】（1）重点是通用硅酸盐水泥的原料、加工及技术要求；（2）难点通用硅酸盐水泥的技术要求。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。第五章混凝土【教学目标】（1）了解混凝土的质量控制与强度评定与其它种类混凝土；（2）理解普通混凝土的组成材料；（3）掌握新拌混凝土的和易性及硬化混凝土的强度、耐久性、变形性、普通混凝土的配合比设计。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】1565.1混凝土概述5.2普通混凝土的组成材料5.3新拌混凝土的和易性5.4硬化混凝土的强度5.5硬化混凝土的耐久性5.6硬化混凝土的变形性5.7混凝土质量控制与强度评定5.8普通混凝土的配合比设计5.9其他种类混凝土【教学重点和难点】（1）重点新拌混凝土的和易性及硬化混凝土的强度、耐久性、变形性、普通混凝土的配合比设计；（2）难点普通混凝土的配合比设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。第六章建筑砂浆【教学目标】（1）了解预拌砂浆、其它砂浆；（2）理解砌筑砂浆配合比设计；（3）掌握砂浆的组成材料与技术要求。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】6.1砂浆的组成材料6.2砂浆的技术要求6.3砌筑砂浆配合比设计6.4其他建筑砂浆6.5预拌砂浆简介【教学重点和难点】（1）重点是砂浆的组成材料与技术要求；（2）难点砂浆的技术要求。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1571.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。第七章烧结砖【教学目标】（1）了解烧结多孔砖和烧结空心砖；（2）理解烧结普通砖的技术性能指标；（3）掌握烧结普通砖的生产工艺。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】7.1烧结普通砖7.2烧结多孔砖和烧结空心砖【教学重点和难点】（1）重点是烧结普通砖的生产工艺与技术性能指标；（2）难点烧结普通砖的生产工艺。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。第八章合成树脂【教学目标】（1）了解建筑塑料；（2）理解聚合物的性能与添加剂；（3）掌握聚合物的特性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】8.1合成树脂8.2建筑塑料【教学重点和难点】（1）重点是聚合物的性能、添加剂和特性；（2）难点聚合物的特性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1581.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。第九章沥青材料【教学目标】（1）了解沥青基防水材料与沥青混合料；（2）理解石油沥青的技术标准和选用、掺配和改性；（3）掌握石油沥青的组分、结构、技术性质。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】9.1石油沥青9.2煤沥青简介9.3沥青混合料【教学重点和难点】（1）重点是石油沥青的组分、结构、技术性质、掺配和改性；（2）难点石油沥青的组分和技术性质。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。第十章木材【教学目标】（1）了解木材的应用；（2）理解木材的防护；（3）掌握木材的特性。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】10.1概述10.2木材的特性10.3木材的应用10.4木材的防护【教学重点和难点】（1）重点是木材的优缺点、宏观构造、物理和力学性质、防护措施；（2）难点木材的物理力学性质和防护措施。【授课方法与手段】（可根据需要填写）159（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：课后习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称实验总学时：内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配学生独立完成学生独立完成学生独立完成验证型验证型验证型集中、分组集中、分组集中、分组学生独立完成验证型集中、分组4444通过水泥胶砂实验，得到水泥1水泥试验的终凝和初凝时间及其抗压23混凝土用砂试验普通混凝土技术性质试验4钢筋试验和抗折强度等通过筛分实验，得到砂的级配区间和细度模数及其他指标通过实验，得到混凝土拌合物的和易性指标、混凝土硬化后的强度等指标通过冷弯实验，得到钢筋的抗弯性能及其质量；通过拉伸等实验，得到钢筋的拉伸强度及变形性能等指标2．实验报告撰写要求：见《土木工程材料试验》。