《经济学原理》是社会学专业的学科基础课程之一，它划分为微观经济学和宏观经济学两部分。通过本课程的学习使学生对当今主流经济学派的经济观点、经济方法、经济理论有比较全面的理解和掌握，可以使学生在掌握西方经济学基本理论内容的基础上，提高学生的抽象思维能力和逻辑思维能力，培养学生运用经济学的分析方法分析问题和解决问题的能力，帮助学生理解当今经济生活中的各种现象，特别是认识政府各项经济政策的理论背景，提高预见这些政策的现实影响的能力，为政治类专业毕业生在实际工作中打下坚实的基础。三、课程教学总体目标针对社会学专业学生的实际情况，《经济学原理》课程的教学应使学生掌握经济学的基本概念、基本理论和基本分析方法，初步培养学生应用经济学原理分析实际工作、生活中的经济现象和经济问题，使理论教学结合实践，以提高学生的实践应用能力，为进一步学习其他专业知识和工作奠定一个坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】要求学生掌握什么是经济学，经济学研究的主要内容和方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【教学重点和难点】（1）重点：经济学的前提稀缺性（2）难点：实证方法与规范方法【授课内容】第一节西方经济学的研究对象一、经济学的产生二、经济学的定义97三、经济学研究的问题第二节微观经济学与宏观经济学一、微观经济学二、宏观经济学三、宏观经济学与微观经济学的关系第三节实证经济学与规范经济学一、实证经济学二、规范经济学三、理论表述方式（实证经济学）【教学重点和难点】（1）重点：经济学的前提稀缺性（2）难点：实证方法与规范方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】课外阅读资料（1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。作业与思考题（1）微观经济学研究的对象是什么？（2）什么是规范经济学？什么是实证经济学？（3）学习西方经济学有何意义。第二章需求和供给的一般分析【教学目标】通过本章的教学，旨在使学生掌握需求、供给、均衡价格、需求弹性和供给弹性等基本概念和与之相关的基本原理。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节需求理论一、需求、需求表、需求曲线二、影响需求的因素与需求函数三、需求定理四、需求量的变动与需求的变动98第二节供给理论一、供给、供给表、供给曲线二、影响供给的因素与供给函数三、供给定理四、供给量的变动与供给的变动第三节均衡价格理论一、均衡价格二、均衡价格的变动三、政府对价格的控制第四节需求弹性和供给弹性一、弧弹性和点弹性二、需求弹性三、供给弹性四、短期弹性和长期弹性第五节蛛网理论一、蛛网理论二、蛛网理论的三种模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【教学重点和难点】（1）重点：均衡价格，弹性理论；需求与需求量的变动；供给与供给量的变动（2）难点：弹性理论；蛛网理论【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、什么是需求？影响需求的因素有哪些？（2）、需求的价格弹性有哪些类型、它们是根据什么划分的？（3）、运用供求定理说明："谷贱伤农"的道理何在？（4）、政府为什么要干预市场价格？干预市场价格会导致什么后果第三章效用理论【教学目标】通过本章的教学，旨在要求学生了解需求曲线背后的消费者行为，能够用基数效用理论和序数效用理99论分析消费者效用最大化的均衡条件；能够用消费者均衡理论推导需求曲线和恩格尔曲线；并能够用替代效应理论和收入效应理论分析正常商品、低挡品和吉芬商品需求曲线的形状。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节基数效用理论一、效用和边际效用递减规律二、消费者均衡及对需求曲线的推导第二节序数效用理论一、无差异曲线二、边际替代率和边际替代率递减三、预算线和消费者均衡第三节收入和价格变化对消费者均衡的影响一、收入变化对消费者均衡的影响二、价格变化对消费者均衡的影响第四节替代效应收入效应一、替代效应和收入效应二、不同商品的替代效应和收入效应第五节个人需求曲线、市场需求曲线和消费者剩余一、从个人需求曲线到市场需求曲线二、消费者剩余【教学重点和难点】（1）重点：基数效用论，序数效用论，需求曲线的推导；边际效用递减规律（2）难点：替代效应；收入效应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、基数效用论和序数效用论的基本观点是什么？它们各采取何种分析方法？（2）、举例说明什么是边际效用递减规律。（3）、简述实现消费者均衡的条件。（4）、用序数效用理论说明正常物品的需求曲线为什么斜率为负。100（5）、试说明恩格尔曲线的经济含义。（6）、用替代效应和收入效应理论说明正常物品的需求曲线为什么向下倾斜。（7）、用替代效应和收入效应理论说明吉芬商品的需求曲线为什么斜率为正第四章生产理论【教学目标】通过本章的教学，旨在使学生掌握供给曲线背后的生产者行为，即厂商作为经济人为实现利润最大化，应如何选择生产的合理投入区和最优的生产要素投入组合。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节生产函数一、生产函数和技术约束二、几种常见的生产函数第二节一种投入要素可变的生产函数一、总产量、平均产量和边际产量二、生产阶段的划分与生产的合理投入区第三节两种投入要素可变的生产函数一、等产量线和边际技术替代率二、生产的经济区域第四节生产要素的最优投入组合一、等成本线和要素的最优投入组合二、生产扩张线三、生产要素的价格变化与替代弹性第五节规模收益【教学重点和难点】（1）重点：生产要素最优组合（2）难点：边际技术替代率递减规律【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题101（1）、在只有一种生产要素可变的条件下，厂商应如何选择合理投入区？（2）、什么是边际收益递减规律？解释这一规律存在的原因。（3）、在两种生产要素可变的条件下，厂商应如何选择生产的经济区域？（4）、为什么边际技术替代率会出现递减？第五章成本论【教学目标】通过本章的教学，旨在使学生掌握厂商的生产成本与产量之间的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节成本的性质一、机会成本与会计成本1、会计成本2、机会成本二、显性成本与隐性成本1、显性成本和隐性成本2、经济成本三、私人成本与社会成本1、私人成本2、社会成本四、短期成本与长期成本1、短期成本2、长期成本第二节短期成本函数一、固定成本、变动成本和总成本1、固定成本和变动成本2、总成本二、平均成本和边际成本1、平均成本2、边际成本三、短期成本与短期产量1、各种短期成本之间的关系2、短期产量曲线和短期成本曲线第三节长期成本函数一、长期成本曲线1、长期总成本曲线2、长期平均成本曲线1023、长期边际成本曲线二、成本弹性与函数系数第四节成本的动态变化：规模经济、范围经济和学习效应一、规模经济与规模不经济二、范围经济三、学习曲线第五节收益函数一、总收益和平均收益1、总收益曲线2、平均收益曲线二、边际收益1、边际收益曲线2、边际收益与需求弹性的关系第六节利润函数与利润最大化一、利润函数和利润最大化假设1、利润和利润函数2、利润最大化假设二、利润最大化的条件【教学重点和难点】（1）重点：机会成本，成本曲线及其关系（2）难点：成本曲线与产量曲线间的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、简述机会成本与会计成本、显性成本与隐性成本、私人成本与会计成本、固定成本与变动成本的区别。（2）、试说明短期总产量曲线与短期总成本曲线的关系。（3）、试说明总成本曲线、总变动成本曲线、平均成本曲线、平均变动成本曲线、边际成本曲线的关系。第六章完全竞争市场论103【教学目标】通过本章的教学，要求学生了解供给曲线背后的生产者行为；掌握完全竞争市场。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节厂商和市场的类型第二节完全竞争厂商的需求曲线和收益曲线一、完全竞争市场的条件二、完全竞争市场的需求曲线第三节厂商实现最大化的均衡条件第四节完全竞争厂商的短期均衡和短期供给曲线一、厂商的短期均衡二、厂商的短期供给决策三、厂商的短期供给曲线四、行业的短期供给曲线第五节完全竞争行业的短期供给曲线第六节完全竞争厂商的长期供给曲线一、厂商对最优生产规模的选择二、厂商进出一个行业第七节完全竞争行业的长期供给曲线一、成本不变行业的长期供给曲线二、成本递增行业的长期供给曲线三、成本递减行业的长期供给曲线第八节完全竞争市场的短期均衡和长期均衡【教学重点和难点】（1）重点：厂商的产量决策；完全竞争厂商供给曲线的推导（2）难点：完全竞争的条件【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、为什么完全竞争厂商的需求曲线、平均收益曲线和边际收益曲线是重合的？104（2）、为什么说边际收益等于边际成本是厂商利润最大化的条件？（3）、比较四种不同市场的产量与价格的决定。第七章不完全竞争市场【教学目标】通过本章的教学，要求学生了解完全垄断市场、垄断竞争市场和寡头垄断市场均衡的条件；厂商为获取最大利润的价格决策和产量决策。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节垄断一、垄断市场的特征和市场进入障碍1、垄断市场的特征2、市场进入障碍与垄断市场结构的形成3、自然垄断二、垄断厂商的需求曲线和收益曲线1、垄断厂商的需求曲线2、垄断厂商的收益曲线三、垄断厂商的短期均衡和长期均衡1、厂商的短期均衡2、厂商的长期均衡四、垄断厂商定价的基本法则和策略1、定价的基本法则与侵占消费者剩余2、价格歧视3、时期间差别定价和高峰负荷定价4、两步收费制（二重价）5、搭售五、垄断的社会成本1、资源配置低效率2、社会净损失六、对垄断的公共管制1、价格管制2、税收调节3、对垄断市场结构的控制4、反垄断法第二节垄断竞争一、垄断竞争市场的特征二、垄断竞争厂商的需求曲线和收益曲线1051、垄断竞争厂商的需求曲线2、垄断竞争厂商的收益曲线三、垄断竞争市场的短期均衡和长期均衡1、垄断竞争市场的短期均衡2、垄断竞争市场的长期均衡3、市场进入退出机制与过度竞争四、垄断竞争市场的经济效率第三节寡头垄断一、寡头垄断市场的特征二、寡头垄断市场的均衡1、古诺模型2、斯塔克博格模型3、斯威齐模型4、价格领导模型5、卡特尔模型三、寡头垄断市场的经济效率四、价格竞争与非价格竞争1、价格竞争2、价格刚性和非价格竞争【教学重点和难点】（1）重点：四种市场的特征和均衡（2）难点：不同市场经济效率的比较、寡头垄断模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、如何认识消费者统治（2）、试评述完全垄断的市场。（3）、垄断竞争市场的长期均衡与完全竞争市场的长期均衡有何不同？（4）、简述古诺模型。第八章生产要素价格决定的需求方面106【教学目标】掌握要素供给者为实现效用最大化决定要素供给的最优数量，推导要素的供给曲线，分析每种要素市场的价格决定。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节对供给方面的概述一、要素所有者、最大化行为和供给问题二、要素供给原则三、无差异曲线分析四、要素供给问题第二节劳动的供给曲线和工资率的决定一、劳动与闲暇二、劳动供给曲线三、替代效应与收入效应四、劳动的市场供给曲线和均衡工资决定第三节土地的供给曲线和地租率的决定一、土地、土地供给和土地价格二、土地的供给曲线三、使用土地的价格的地租的决定四、租金、准租金和经济租金第四节资本的供给曲线和利息率的决定一、资本和利息二、资本的供给三、资本市场的均衡第五节洛伦兹曲线和基尼系数一、洛伦兹曲线二、基尼系数【教学重点和难点】（1）重点：要素供给的原则；劳动供给曲线向后弯曲（2）难点：垄断性的生产要素市场【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。107（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、用替代效应、收入效应解释劳动供给曲线向后弯曲。（2）、如何理解西方经济学的要素分配原则。第九章西方国民收入核算【教学目标】通过本章的教学，旨在学生掌握GDP的核算方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节宏观经济学的特点一、研究对象二、研究内容三、研究方法第二节国内生产总值的概念及含义一、国内生产总值的概念二、国内生产总值的含义第三节国内生产总值的计算方法一、收入法二、支出法第四节国民收入核算中的其他变量一、其他几个总量及其关系二、国内生产总值和国民生产总值三、名义国内生产总值和实际国内生产总值四、用GDP或GNP核算的缺陷第五节国民收入的基本公式一、两部门经济的收入构成及储蓄－投资恒等式二、三部门经济的收入构成及储蓄－投资恒等式三、四部门经济的收入构成及储蓄－投资恒等式【教学重点和难点】（1）重点：GDP的概念及其核算方法（2）难点：名义GDP与实际GDP【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站108【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题(1)、什么是GDP？GDP的衡量方法有哪些？(2)、简述名义GDP与实际GDP的区别与联系第十章国民收入的决定均衡产出【教学目标】本章的教学目的与要求：通过本章的教学，旨在学生掌握总需求、总产出、消费函数、乘数、两部门经济中的均衡产出决定模型、三部门经济中的均衡产出决定模型和四部门经济中的均衡产出决定模型。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节总需求和总产出一、总需求及其构成二、总产出和均衡产出第二节消费函数和总需求一、消费函数和储蓄函数二、消费函数和总需求的关系第三节两部门经济中的均衡产出决定模型一、消费函数与收入的决定二、储蓄函数与收入的决定三、简单收入决定的动态模型第四节乘数理论一、投资乘数二、政府支出乘数三、税收乘数四、平衡预算乘数第五节三部门经济中的均衡产出决定模型一、三部门经济中的收入决定二、三部门经济中的乘数第六节四部门经济中的均衡产出决定模型一、四部门经济中的收入决定二、四部门经济中的乘数109【教学重点和难点】（1）重点：消费函数和储蓄函数、均衡国民收入的决定（2）难点：投资乘数；【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题(1)、MPC=0.6；MPC=0.4；MPS=0.1；MPS=0.3；投资乘数最大？(2)、已知简单凯恩斯模型由下列方程给出：C=100+0.5y充分就业的收入水平为yf=400，i=i0=50。试求：均衡的收入水平；均衡的储蓄量；第十一章产品市场与货币市场的一般均衡：IS-LM模型【教学目标】通过本章的教学，旨在使学生掌握IS曲线与产品市场的均衡、LM曲线与货币市场的均衡、产品市场和货币市场的一般均衡、产品市场与货币市场的非均衡及其调整。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节投资函数一、投资的决定与投资函数二、资本边际效率第二节IS曲线与产品市场的均衡一、IS曲线的含义及推导二、IS曲线与产品市场的均衡第三节货币需求与货币需求函数一、货币需求二、货币需求函数第四节货币供给函数一、货币供给二、货币供给函数第五节利率的决定一、利率决定于货币需求与货币供给110二、均衡利率的决定第六节LM曲线与货币市场的均衡一、LM曲线的含义及推导二、LM曲线与货币市场的均衡第七节IS-LM模型：产品市场和货币市场的一般均衡一、一般均衡条件下的利率和收入二、均衡收入和利率的变动第八节产品市场与货币市场的非均衡及其调整一、产品市场与货币市场的非均衡二、产品市场与货币市场的非均衡及其调整【教学重点和难点】（1）重点：IS曲线、LM曲线的推导（2）难点IS-LM模型的均衡与均衡的变动【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、试述凯恩斯有效需求理论的基本框架。（2）、凯恩斯理论是如何解释资本主义经济有效需求不足的，他所引申出的政策结论是什么？（3）、已知消费函数为C＝200+0.5Y，投资函数为I＝800-5000r，货币需求为L＝0.2Y-4000r，货币的供给为m=100。请计算：IS曲线方程；LM曲线方程；均衡国民收入（Y）和均衡利息率（r）各为多少。第十二章宏观经济政策分析【教学目标】通过本章的教学，旨在学生掌握如何运用IS－LM曲线西方经济政策的作用和效果。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节财政政策和货币政策的影响一、财政政策二、货币政策111第二节财政政策效果一、财政政策的效果二、凯恩斯主义极端情况三、挤出效应第三节货币政策的效果一、货币政策的效果二、古典主义的情况三、货币政策的局限性第四节两种政策的混合使用【教学重点和难点】（1）重点：财政政策与货币政策（2）难点：财政政策与货币政策的影响及效果【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、商业银行体系为什么能使原始存款扩大若干倍，通过什么方式？（2）、按照凯恩斯主义的观点，财政政策和货币政策是如何调节宏观经济运行的？（3）、评论西方需求管理的政策。（4）、简述西方财政制度的自动稳定功能。（5）、简述功能财政的基本思想。第十三章经济增长理论【教学目标】通过本章的教学，旨在学生掌握决定经济增长的因素、经济增长的最优路径及刺激长期经济增长的政策。并且了解哈罗德--多马模型、新古典增长模型的基本内容、经济周期理论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节对经济增长的一般认识一、经济增长与经济发展二、经济增长的源泉112第二节哈罗德--多马模型一、假设条件二、产出和资本三、产出和劳动四、经济均衡增长的条件第三节新古典增长模型一、新古典增长模型的基本方程二、稳态分析三、储蓄率的增长四、人口增长五、经济增长的黄金分割律六、考虑到技术进步时的稳态七、考虑到人力资本时的稳态第四节经济增长的因素一、长期经济增长的含义二、决定长期经济增长的因素第五节经济增长理论的新发展一、新增长理论二、新古典增长理论的缺陷第六节经济周期理论一、经济周期的定义及阶段二、经济周期的类型三、经济周期的理论【教学重点和难点】（1）重点：哈罗德--多马模型；新古典增长模型（2）难点：经济周期理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、什么是经济增长？决定经济增长的因素有哪些？（2）、试述哈罗德－多马模型的内容与现实意义。113（3）、试述新古典增长模型。第十四章通货膨胀理论【教学目标】通过本章的教学，旨在学生掌握通货膨胀的原因、效应及治理通货膨胀的政策。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节通货膨胀的描述和分类一、价格二、通货膨胀的分类第二节通货膨胀的原因一、货币现象的通货膨胀二、需求拉动的通货膨胀三、成本推动的通货膨胀四、结构性通货膨胀第三节通货膨胀的经济效应一、通货膨胀的再分配效应二、通货膨胀的产出效应第四节价格调整曲线一、没有预期的价格调整曲线二、有预期的价格调整曲线第五节通货膨胀与产量一、动态总需求曲线二、动态总供给曲线三、通货膨胀与产量第六节政府针对通货膨胀的政策一、用衰退来降低通货膨胀二、收入政策第七节恶性通货膨胀一、恶性通货膨胀的历史考察二、恶性通货膨胀的经济原因【教学重点和难点】（1）重点：通货膨胀的原因（2）难点：通货膨胀的效应【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。114（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料(1）《西方经济学基础教程》（第二版），梁小民主编，北京大学出版社。（2）《经济学》（微观和宏观）P·A·萨缪尔森、W·D·诺德豪斯著第16版，华夏出版社。（3）《西方经济学》，高鸿业主编，中国经济出版社。2、作业与思考题（1）、简述通货膨胀的原因。（2）、简述通货膨胀的经济效应与治理通货膨胀的对策。五、实验教学内容及安排无