本课程为工业工程专业的专业基础课，是一门将工业工程基本知识与管理学基本原理和方法相结合的课程。其教学内容以生产中市场研究分析开始直至产品售后服务全过程为主线，结合具体生产实践活动，讲解在此过程中管理学原理和方法的应用。使学生掌握如何充分发挥各种生产系统中人的作用的具体措施，掌握正确进行组织设计与重构、项目策划与实施、人员评价与激励的理论和方法。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握管理学中有关计划、组织、领导、控制和创新的一些重要的基本原理和方法，以及在不同形式的生产系统中组织结构、运营和人员的特点。培养学生理论联系实际的能力，使之能够根据生产组织的具体情况，正确进行组织设计与重构、项目策划与实施、人员评价与激励，充分发挥各类生产系统中人的作用，达到不断提高生产系统生产效率、提升产品质量、降低生产成本的目标。四、理论教学内容及要求第一章管理与管理学【教学目标】（1）了解人类活动与管理之间的关系。（2）理解管理的自然属性和社会属性，管理学研究方法。（3）掌握管理的定义、职能与性质，管理者的角色和技能。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节人类的管理活动1．人类活动的特点2．管理的性要性3．管理的定义第二节管理的职能与性质1141．管理的职能2．管理的自然属性3．管理的社会属性第三节管理者的角色与技能1．管理者的角色2．管理者的技能3．21世纪管理者面临的挑战第四节管理学的对象与方法1．管理学的研究对象2．管理学的研究方法3．本书的特点和结构【教学重点和难点】（1）重点：管理的定义、职能与性质（2）难点:对于管理者的角色与技能的理解【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）朱镕基.管理科学，兴国之道[N].光明日报，1996-09-18（2）斯蒂芬•P•罗宾斯.管理学（第七版）[M].中国人民大学出版社.2004年：第1章（3）沙金.浅谈当前管理工作中的四大误区[J].中小企业管理与科技，2008，（04）2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓管理？管理的基本特征是什么？（2）管理活动具有哪些基本职能？它们之间的关系是什么？（3）归纳法的局限性及运用归纳法时应注意的问题是什么？第二章管理思想的发展【教学目标】（1）了解西方传统管理思想（2）理解中国现代管理思想（3）掌握中国传统管理思想要点，西方现代管理思想代表学派【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节中国传统管理思想1．中国传统管理思想形成的社会文化背景1152．中国传统管理思想要点第二节西方传统管理思想1．西方早期管理思想的产生2．科学管理理论的产生与发展第三节西方现代管理思想的发展1．“行为科学”学派2．“管理科学”学派3．“决策理论”学派4．对现代管理理论的再思考5．21世纪的管理第四节中国现代管理思想的发展1．中国现代管理思想形成的历史背景2．社会主义经济管理体制改革3．中国现代管理思想发展的新趋势【教学重点和难点】（1）重点：西方现代管理思想的各主要学派（2）难点：中国传统管理思想要点对现代管理的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国企协古代管理思想研究会编.传统文化与现代管理[M].企业出版社，1994（2）斯蒂芬•P•罗宾.管理学（第七版）[M].中国人民大学出版社.2004年：第2章2.作业与思考题的要求布置4道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）中国传统管理思想的要点是什么？（2）泰罗的管理理论有哪些主要观点？如何客观地评价泰罗制？（3）简述马斯洛的需要层次理论的主要观点。（4）中国现代管理思想发展新趋势的五大转变是什么？第三章管理的基本原理【教学目标】（1）了解管理原理的主要特征（2）理解管理原理的研究意义（3）掌握管理的系统、人本、责任、效益原理【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论116【授课内容】第一节管理原理的特征1．管理原理的主要特征2．研究管理原理的意义第二节系统原理1．系统的概念2．系统的特征3．系统原理要点第三节人本原理1．职工是企业的主体2．有效管理的关键是职工参与3．现代管理的核心是使人性得到最完美的发展4．管理是为人服务的第四节责任原理1．明确每个人的职责2．职位设计和权限委授要合理3．奖惩要分明、公正而及时第五节效益原理1．效益的概念2．效益的评价3．效益的追求【教学重点和难点】（1）重点：管理系统、人本、责任、效益原理（2）难点：如何在具体管理中体现管理的基本原理【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）周祖城.管理与伦理[M].清华大学出版社，2000（2）P•F•德鲁克.有效的管理者[M].工人出版社，19892.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）管理原理有哪些主要特征，研究管理原理的意义是什么？（2）何谓效果，效率和效益？（3）职责、权限、利益和能力之间的关系是怎样的？第四章管理道德与社会责任117【教学目标】（1）了解伦理道德对于企业的重要作用，企业的社会责任。（2）理解几种相关的道德观的主要内容和区别。（3）掌握道德管理的特征及影响因素，企业实现道德行为的途径。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节企业管理为什么需要伦理道德1．伦理、道德的文化真义及其管理学诠释2．伦理道德与经济运行3．伦理道德的管理学意义第二节几种相关的道德观1．功利主义道德观2．权利至上道德观3．公平公正道德观4．社会契约道德观5．推己及人道德观第三节道德管理的特征和影响管理道德的因素1．道德管理的特征2．影响管理道德的因素第四节改善企业道德行为的途径1．挑选高道德素质的员工2．建立道德守则和决策规则3．在道德方面领导员工4．设定工作目标5．对员工进行道德教育6．对绩效进行全面评价7．进行独立的社会审计8．提供正式的保护机制第五节企业的社会责任1．企业与现代社会2．企业的价值观3．企业社会责任的体现【教学重点和难点】（1）重点：几种相关的道德观，改善企业道德行为的途径。（2）难点：掌握道德管理的特征，理解影响管理道德的因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式118（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）斯蒂芬•P•罗宾斯.管理学（第七版）[M].中国人民大学出版社，2004年：第5章（2）周祖城.管理与伦理[M].清华大学出版社，20002.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在管理道德方面，存在哪些基本观点？（2）合乎道德的管理具有哪些特征？（3）企业的社会责任主要体现在哪些方面？第五章管理的基本方法【教学目标】（1）了解管理方法的重要性以及管理哲学的概念。（2）理解管理方法的分类。（3）掌握管理的法律、行政、经济、教育和技术方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节管理的方法论1．管理方法的重要性2．管理哲学3．关于管理方法的分类第二节管理的法律方法1．法律方法的内容与实质2．法律方法的特点与作用3．法律方法的正确运用第三节管理的行政方法1．行政方法的内容与实质2．行政方法的特点与作用3．行政方法的正确运用第四节管理的经济方法1．经济方法的内容与实质2．经济方法的特点3．经济方法的正确运用第五节管理的教育方法1．教育方法的内容与任务2．教育方法的特点1193．教育方法应用的方式第六节管理的技术方法1．技术方法的内容与实质2．技术方法的特点与作用3．技术方法的正确运用【教学重点和难点】（1）重点：管理方法的分类，管理各方法的主要实现途径。（2）难点：如何结合具体实际采取行之有效的管理方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）陶源.小议行政管理的道德功能[J].科技风，2010，（24）2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是管理方法？其有何重要性？包括哪些方法？（2）如何正确运用奖金与罚款这两种经济手段？第六章决策【教学目标】（1）了解决策的定义及类型，一些有代表性的决策理论。（2）理解决策的原则、依据与过程。（3）掌握决策的影响因素、方法及其实际应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节决策的定义、原则与依据1．决策的定义2．决策的原则3．决策的依据第二节决策的类型与特点1．决策的类型2．决策的特点第三节决策的理论1．古典决策理论2．行为决策理论3．回溯决策理论120第四节决策的过程与影响因素1．决策的过程2．决策的影响因素第五节决策的方法1．集体决策方法2．有关活动方向的决策方法3．有关活动方案的决策方法【教学重点和难点】（1）重点：决策的原则、依据、过程与影响因素。（2）难点：决策方法及其实际应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）段锦云，冯成志.人类决策“理性观”的演化[J].苏州大学学报(哲学社会科学版),2010，（02）（2）H•A•西蒙.管理行为[M].北京经济学院出版社，19882.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）决策的意义是什么？如何理解？（2）如何理解决策遵循的是满意原则而不是最优原则？（3）决策的过程是什么？其影响因素有哪此些？第七章计划与计划工作【教学目标】（1）了解计划的编制过程。（2）理解计划的类型（3）掌握计划的概念和性质【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节计划的概念及其性质1．计划的概念2．计划与决策3．计划的性质第二节计划的类型1．长期计划和短期计划2．业务计划、财务计划和人事计划1213．战略性计划与战术性计划4．具体性计划与指导性计划5．程序性计划与非程序性计划第三节计划编制过程【教学重点和难点】（1）重点：计划的类型（2）难点：计划编制过程【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）P•F•德鲁克.管理实践[M].工人出版社，19892.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）计划的概念及其性质是什么？（2）计划编制包括哪几个阶段的工作？第八章计划的实施【教学目标】（1）了解滚动计划法。（2）理解目标管理。（3）掌握网络计划技术，企业资源计划，业务流程再造。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节目标管理1．目标管理基本思想2．目标的性质3．目标管理的过程第二节滚动计划法1．滚动计划法的基本思想2．滚动计划法的评价第三节网络计划技术1．网络计划技术的基本步骤2．网络图3．网络计划技术的评价第四节企业资源计划1．开环MRP1222．闭环MRP3．MRPⅡ4．ERP第五节业务流程再造1．业务流程再造的概念2．业务流程再造的过程【教学重点和难点】（1）重点：目标管理，网络计划技术。（2）难点：企业资源计划，业务流程再造【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料蒋根谋，熊燕.线性计划方法及其应用研究[J].华东交通大学学报，2008，（05）2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓MBO？目标的性质有哪些？MBO的过程分哪几个步骤？（2）ERP与MRP、MRPⅡ有哪几个方面的差别？（3）ERP的管理思想是什么？第九章组织设计【教学目标】（1）了解组织设计的原则。（2）理解组织设计的影响因素。（3）掌握部门化，集权与分权。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节组织设计概述1．问题的提出2．组织设计的原则第二节组织设计的影响因素分析1．外部环境对企业的组织设计的影响2．经营战略对企业组织设计的影响3．技术及其变化对企业组织设计的影响4．企业发展阶段对企业组织设计的影响5．规模对企业组织设计的影响第三节部门化1231．职能部门化2．产品部门化3．区域部门化4．综合标准与矩阵组织第四节集权与分权1．权力的性质与特征2．集权与分权的相对性3．组织中的集权倾向4．分权及其实现途径【教学重点和难点】（1）重点:部门化，集权与分权。（2）难点：组织设计的影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李艺文.如何处理好企业集权与分权的关系[J].经营管理者，2011，（03）（2）杨峰，龚振.公司管理中权责对等与权变性原则应用研究[J].企业活力，2008，（07）（3）沙金.新型高校组织结构初探[J].中国科教创新导刊，2008，（17）2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）组织的基本结构形态有哪两种类型？各有何特点？（2）组织分权的两个主要途径的内涵及其区别是什么？第十章人员配备【教学目标】（1）了解人员配备的任务原则。（2）理解人员配备的程序。（3）掌握管理人员的选聘，考评和培训。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节人员配备的任务、程序和原则1．人员配备的任务2．人员配备的工作内容和程序3．人员配备的原则第二节管理人员的选聘1241．管理人员需要量的确定2．管理人员的来源3．管理人员选聘的标准4．管理人员的选聘程序与方法第三节管理人员的考评1．管理人员考评的目的和作用2．管理人员考评的内容3．管理人员考评的工作程序与方法第四节管理人员的培训1．培训与管理队伍的稳定2．管理人员培训的目标3．管理人员的培训方法【教学重点和难点】（1）重点：管理人员的选聘，培训。（2）难点：管理人员的考评。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵爱萍.对关键技术岗位人员培训的思考[J].金山企业管理，2010，（02）（2）企业管理人员的素质要求[OL].http://hi.baidu.com/yangqiang/blog/item/f8e3189576da160d7af480e8.html2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）人员配备要遵循哪些原则？（2）外部招聘，内部提升各有何优缺点？（3）管理人员考核有什么作用？第十一章组织力量的整合【教学目标】（1）了解委员会工作的形式和利弊。（2）理解直线与参谋，正式组织与非正式组织之间的联系。（3）掌握如何处理直线与参谋之间的关系。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节正式组织与非正式组织1．正式组织的活动与非正式组织的产生1252．非正式组织的影响3．积极发挥非正式组织的作用第二节直线与参谋1．直线、参谋及其相互关系2．直线与参谋的矛盾3．正确发挥参谋的作用第三节委员会1．运用委员会的理由2．委员会的局限性3．提高委员会的工作效率【教学重点和难点】（1）重点：正式组织与非正式组织之间的联系和相互影响。（2）难点：如何处理好直线与参谋之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）组织权力[OL].http://www.manage9.com/type.asp?news_id=59（2）孙晋芳.正确看待非正式组织充分发挥其积极作用[J].现代交际，2010，（02）2.作业与思考题的要求布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）正式组织和非正式组织有何区别？（2）组织中参谋人员发挥作用的方式有哪几种？（3）委员会工作方式有何优势和局限性？第十二章组织变革与组织文化【教学目标】（1）了解组织变革的一般规律。（2）理解组织文化及其作用。（3）掌握管理组织变革的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节组织变革的一般规律1．组织变革的动因2．组织变革的类型和目标3．组织变革的内容126第二节管理组织变革1．组织变革的过程与程序2．组织变革的阻力及其管理3．组织变革中的压力及其管理4．组织冲突及其管理第三节组织文化及其发展1．组织文化的概念及其特征2．组织文化的结构与内容3．组织文化的功能与塑造【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片结合的方式使学生对抽象的概念有较深入的认识。【教学重点和难点】（1）重点：组织文化及其发展。（2）难点：管理组织变革。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）尹苹苹.完善高校的行政部门组织文化建设[J].时代教育(教育教学)，2010，（12）2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）组织文化的基本特征有哪些？（2）为什么说价值观是组织文化的核心？第十三章领导与领导者【教学目标】（1）了解领导的性质和作用。（2）理解理想的领导者和领导集体的特点，各种典型的领导方式理论。（3）掌握如何将科学和艺术相结合，成为优秀的领导者。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节领导的性质和作用1．领导的含义2．领导的作用第二节理想的领导者与领导集体1271．领导者素质及条件2．经济全球化对企业领导提出的新要求3．领导集体的构成第三节领导方式及其理论1．领导方式的基本类型2．领导方式的连续统一体理论3．管理方格理论4．权变理论第四节领导艺术1．做领导的本职工作2．善于同下属交谈，倾听下属的意见3．争取众人的信任和合作4．做自己时间的主人【教学重点和难点】（1）重点：领导方式及其理论。（2）难点：对于领导艺术的深入理解。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）赵砚雯.从中国象棋看领导艺术[J].刊授党校，2011，（01）（2）苏洁，周春华.如何“说”出领导魅力[J].党政论坛(干部文摘),2010，（11）2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）领导的定义及要素是什么？（2）领导应掌握哪些业务知识和具备哪些业务能力？第十四章激励【教学目标】（1）了解激励与行为之间的关系。（2）理解内因与外因之间的联系。（3）掌握主要的激励理论以及激励实务。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节激励的性质1．激励与行为1282．内因与外因第二节激励理论1．需要层次理论2．期望理论3．公平理论4．强化理论5．激励模式第三节激励实务1．委以恰当工作，激发职工内在的工作热情2．正确评价工作成果，合理给予报酬，形成良性循环3．掌握批评武器，化消极为积极4．加强教育培训，提高职工素质，增强进取精神【教学重点和难点】（1）重点：主要激励理论的掌握。（2）难点：激励实务的运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）沙金.中国传统激励实务之精华——以“Li”服人[J].才智，2008，（03）（2）程敬荣.发挥“激励教育”的最大效应[J].基础教育参考，2010，（18）2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）激励的过程及动因是什么？激励力的大小取决于哪些因素？（2）对员工进行激励时，要注意哪几点？第十五章沟通【教学目标】（1）了解沟通的重要性，沟通网络的特征。（2）理解有效沟通的障碍及其克服方法。（3）掌握冲突的起源和解决方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节组织中的沟通1．沟通的重要性2．沟通过程1293．沟通的类别4．非正式沟通及其管理5．沟通网络第二节沟通的障碍及其克服1．有效沟通的障碍2．如何克服沟通中的障碍第三节冲突与谈判1．冲突的起源2．冲突处理3．谈判【教学重点和难点】（1）重点：沟通过程及其类别，沟通的障碍及克服方法。（2）难点：冲突的处理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）仲崇玉.留意日常沟通的十四个句型[J].销售与市场，2011，（01）（2）耿花，高博，李逢博.监理怎样做好协调沟通[J].陕西建筑，2010，（04）2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是沟通？为什么要沟通？沟通基本步骤有哪些？（2）如何克服沟通中的障碍？第十六章管理信息【教学目标】（1）了解信息的定义，管理信息技术的运用和发展。（2）理解信息的评估和特征，管理信息系统的要素。（3）掌握管理信息系统的开发步骤。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节管理信息及其特征1．信息的定义2．信息的评估3．信息的特征第二节管理信息系统的开发1301．概述2．管理信息系统的要素3．管理信息系统的开发步骤第三节管理信息技术的运用及发展1．电子数据处理系统2．管理信息系统3．决策支持系统4．经理信息系统【教学重点和难点】（1）重点：信息的评估和特征，管理信息系统的要素。（2）难点：管理信息系统的开发。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）丁喜纲.酒店管理信息系统的发展演变简析[J].浙江旅游职业学院学报，2009，（01）（2）信息[OL].http://baike.baidu.com/view/1527.htm2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）信息和数据的定义是什么？两者有何区别与联系？（2）有用信息的特征是什么？第十七章控制与控制过程【教学目标】（1）了解控制的基本原理以及控制的类型。（2）理解控制的基本要求。（3）掌握对于控制过程的控制。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节控制原理1．控制的必要性和基本原理2．控制的类型第二节控制的要求1．适时控制2．适度控制3．客观控制1314．弹性控制第三节控制过程1．确立标准2．衡量工作成效3．纠正偏差【教学重点和难点】（1）重点：控制的要求。（2）难点：对于控制过程的控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）控制方法[OL].http://www.hudong.com/wiki/%E6%8E%A7%E5%88%B6%E6%96%B9%E6%B3%952.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是控制？控制工作主要包括哪些内容？（2）有效控制应具备哪些特征？第十八章控制方法【教学目标】（1）了解标杆管理和平衡积分卡。（2）理解预算控制和非预算控制。（3）掌握成本控制的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节预算控制1．预算的形式2．预算的内容3．预算的作用及其局限性第二节非预算控制1．比率分析2．审计控制3．损益控制第三节成本控制1．成本控制的基础：成本对象与成本分配2．成本控制的步骤1323．成本控制的作用第四节其他控制方法1．标杆管理2．平衡积分卡【教学重点和难点】（1）重点：预算控制和非预算控制的种类及方法。（2）难点：成本控制的方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）房继江.怎样有效控制工程造价[J].科技风，2010，（24）2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）预算的作用及其局限性是什么？第十九章管理的创新职能【教学目标】（1）了解创新的类型，作用和特征。（2）理解创新的基本内容。（3）掌握创新过程的组织。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节创新及其作用1．作为管理基本职能的创新2．创新与维持的关系及其作用3．创新的类别与特征第二节创新职能的基本内容1．目标创新2．技术创新3．制度创新4．组织机构和结构的创新5．环境创新第三节创新的过程和组织1．创新的过程2．创新活动的组织【教学重点和难点】133（1）重点：管理创新职能的基本内容。（2）难点：如何对创新的过程进行控制和组织。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张韵君.基于知识管理的企业管理创新[J].广东培正学院学报，2009，（01）（2）廖方.人力资源管理创新演绎[J].新资本，2010，（05）2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）创新主要涉及哪些方面？（2）创新过程包括哪几个阶段？第二十章企业技术创新【教学目标】（1）了解技术创新的内涵和贡献。（2）理解促使技术创新产生的各种因素。（3）掌握技术创新基础、对象、水平和方式的选择。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节技术创新的内涵和贡献1．创新与技术创新2．技术创新的内涵3．技术创新的贡献第二节技术创新的源泉1．意外的成功或失败2．企业内外的不协调3．过程改进的需要4．行业和市场结构的变化5．人口结构的变化6．观念的改变7．新知识的产生第三节技术创新的战略及其选择1．创新基础的选择2．创新对象的选择3．创新水平的选择1345．创新方式的选择【教学重点和难点】（1）重点：学会确定促使技术创新产生的各方面因素。（2）难点：对于技术创新基础、对象、水平和方式的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张同健，李迅，孔胜.基于平衡记分卡的企业技术创新体系实证研究[J].湖北三峡职业技术学院学报，2009，（02）2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）组织中可能存在哪些技术创新的源泉？第二十一章企业组织创新【教学目标】（1）了解工业社会下企业的制度、结构和文化的特征。（2）理解知识经济条件下企业的制度、结构和文化的特征。（3）掌握知识经济条件下如何在企业的制度、结构和文化方面进行创新。【学时分配】1学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节企业制度创新1．工业社会的企业制度结构特征及其原因2．知识经济条件下的企业制度创新第二节企业层级结构创新1．工业社会的企业层级结构及其特征2．知识经济与企业层级结构的改造第三节企业文化创新1．工业社会中企业文化的功能与特点2．知识经济与企业文化创新【教学重点和难点】（1）重点：掌握工业社会和知识经济条件下企业在制度、结构和文化等方面的不同。（2）难点：知识经济条件下企业的制度、结构和文化创新。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体135【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张利民.知识管理下的组织创新[J].企业改革与管理，2010，（12）2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）网络化的层级组织的基本特征是什么？