本门课程为食品科学与工程的专业任选课。主要内容是食品企业管理基本理论、劳动人人力力资资源源与与管管理理、食品企业技术开发、生产管理、安全生产管理、食品质量安全管理、原材料管理与设备管理、环境保护等食品企业管理内容。结合企业横向课题的食品企业QS、ISO22000、HACCP认证，向学生传授一些来源生产实践的专业知识，是培养食品企业复合型管理人才的课程。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，培养学生食品企业就业自我定位及适应社会能力。能够综合应用所学的知识对多要素、多层次、多学科组成的知识集成、整合和创造的基本能力，为从事食品企业管理打下基础。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：企业的特点。（2）理解：企业注重现实生产力。（3）掌握：食品行业的特点。【授课内容】第一节企业需要的管理人才第二节企业的特点第三节我国食品工业企业的现状第四节食品工业在国民经济中的地位【教学重点和难点】（1）重点：食品行业的特点。（2）难点：现实生产力。第一章食品企业经营管理概述【教学目标】（1）了解：企业内部条件有哪些,食品企业经营和管理的关系。463（2）理解：企业经营管理的概念。（3）掌握：给企业带来影响的六大宏观环境,企业的经营观念的内容,管理方法。【授课内容】第一节食品企业经营管理一、管理的概念二、经营的概念三、企业经营和管理的关系四、企业内部条件五、企业经营的基本活动六、企业经营管理的基本职能第二节企业经营思想一、企业的经营思想二、企业的经营观念的内容三、企业核心竟争力特征四、经营目标第三节经营管理创新一、组织创新二、技术创新三、经营目标创新第四节企业管理方法规范的特点一、企业管理方法二、企业管理规范的特点【教学重点和难点】（1）重点：食品企业经营和管理的关系。（2）难点：六大宏观环境给企业带来的影响。第二章食品企业管理组织与管理制度【教学目标】（1）了解：组织设计时应遵循的原则，食品工业现代企业制度。（2）理解：现代企业制度的组织形式，用人艺术对企业的好处。（3）掌握：组织的定义：四个重要的概念。【授课内容】第一节管理组织设置管理机构设置一、组织的定义二、企业组织结构设计三、组织结构设计的问题四、组织结构设计的结果第二节领导方式和领导艺术一、领导工作二、领导工作的基本手段三、领导者修养四、领导艺术的表现形式第三节人际关系一、人际关系概述二、人际关系在组织管理中的作用第四节管理组织形成一、直线制二、职能制三、直线职能制等第五节食品工业现代企业制度现代企业制度的定义一、公司法人的具备的条件二、现代企业制度的基本特征三、现代企业制度的组织形式四、现代企业制度的组织结构【教学重点和难点】（1）重点：人际关系在组织管理中的作用。（2）难点：企业用管理者人艺术。第三章食品企业信息管理与市场预测464【教学目标】（1）了解：市场预测方法。（2）理解：经济信息在管理中的作用（3）掌握：信息的概念，食品市场，市场预测概念，原则，内容。【授课内容】第一节企业信息管理一、信息的概念二、信息的特征三、经济信息的概念四、信息在经济管理中的作用五、信息的收集六、信息的处理第二节食品市场预测一、市场的概念二、市场的分类三、市场预测概念四、竞争者分析五、市场预测的作用六、市场预测的一些内容第三节市场预测的一些原则一、重视信息,综合分析二、把握形势,抓住热点三、审时度势,掌握规律等第四节市场预测方法一、定性预测方法二、定量预测方法第五节市场调查一、市场调查的概念与作用二、市场调查的内容三、市场调查的步骤【教学重点和难点】（1）重点：信息的概念，食品市场，市场预测概念，原则，内容。（2）难点：市场竞争，采用何种策略。第四章食品企业生产管理【教学目标】（1）了解：生产管理在企业管理中的地位，食品企业的生产特点，影响生产能力的因素。（2）理解：生产管理的任务和内容，指导原则，生产控制的主要活动。（3）掌握：生产管理,生产过程，生产计划，生产能力等概念。【授课内容】第一节生产管理在企业管理中的地位任务一、生产的概念等二、生产管理在企业管理中的地位三、生产管理的任务和职能四、生产管理的指导原则第二节生产计划管理一、生产计划概念二、生产计划主要指标三、生产计划一些表四、生产作业计划第三节生产过程组织一、产品生产过程概念二、生产过程的构成三、合理组织生产过程的基本要求四、生产过程的组织第四节食品企业的生产特点第五节生产能力一、生产能力的概念二、影响生产能力的因素第六节生产日常管理465一、生产控制的主要活动其内容第七节生产作业运作管理一、进行生产调度管理二、进行生产派工三、轮班工作制管理四、岗位交接班管理五、生产异常管理【教学重点和难点】（1）重点：生产管理,生产过程，生产计划，生产能力等概念。（2）难点：食品企业生产管理，如何降低成本？第五章食品企业劳动管理【教学目标】（1）了解：企业劳动人力资源管理的内容体系，劳动组织和劳动管理。（2）理解：安全生产与劳动保护概念。（3）掌握：人力资源管理的概念与内容、机制，掌握职工安全卫生保护措施。【授课内容】第一节劳动人力资源与管理一、企业人力资源管理的概念二、人力资源管理的机制三、企业人力资源管理的具体内容四、人力资源管理模式的特点第二节劳动组织于劳动管理一、劳动组织二、劳动组织形成三、劳动定额及其制定方法第三节劳动报酬与劳动福利一、劳动报酬的原则二、劳动报酬的形式第四节安全生产与劳动保护一、安全生产二、劳动保护三、职工安全卫生保护措施【教学重点和难点】（1）重点：企业职工安全卫生保护措施。（2）难点：了解人的个性，尊重人性，以人为本的管理。第六章食品企业质量管理【教学目标】（1）了解：食品质量安全体系组成。（2）理解：食品企业质量管理文件（3）掌握：食品企业品质标准化管理内容。【授课内容】第一节食品质量安全体系组成一、食品质量安全体系的组成第二节食品质量安全生产基础条件一、GMP（良好操作规范）二、SSOP（卫生标准操作规程）三、企业食品质量管理文件第三节食品企业品质标准化管理一、品质管理组织设计二、品质管理部职责和范围三、品质管理培训计划四、品质管理标准作业流程五、品质管理的操作规范六、品质管理的管理办法466七、品质管理的制度八、品质管理的程序九、产品检验标准【教学重点和难点】（1）重点：食品企业品质标准化管理内容。（2）难点：食品企业如何从事质量管理工作。第七章原材料管理与设备管理【教学目标】（1）了解：食品企业物料管理的主要任务，采购的几个基本环节。（2）理解：食品设备的选择原则。（3）掌握：设备使用规程必须包括的内容，原材料采购的卫生要求，食品内包装材料消毒。【授课内容】第一节食品企业物料管理一、食品企业物料管理的主要任务二、编制物料需求计划的过程三、物料管理的主要任务具体内容第二节食品企业设备管理一、生产设施设备规划与选购管理二、生产设备运行管理三、生产设备维护与保养管理四、设备检查和设备修理五、设备更新与改造管理【教学重点和难点】（1）重点：设备使用规程必须包括的内容，原材料采购的卫生要求，食品内包装材料消毒。（2）难点：食品原料安全控制。第八章食品企业环境保护【教学目标】（1）了解：了解环境污染的概念，有环境保护的意识。（2）理解：我国的环境保护措施。（3）掌握：食品工业对环境污染有哪几方面，四大环境要素内容。【授课内容】第一节环境保护一、环境污染的概念二、环境保护的必要性等第二节食品工业废水一、食品工业废水的来源二、食品工业废水中主要污染物三、食品工业废水的特点四、防治食品工业废水的措施等第三节食品工业对大气污染一、食品工业对大气污染来源二、食品工业大气污染物处理方法等第四节食品工业噪声污染第五节食品工业固体废弃物污染一、食品工业固体废弃物污染处理方法等【教学重点和难点】（1）重点：我国的环境保护措施。（2）难点：食品工业废水处理工艺。467第九章食品企业科技管理与技术开发【教学目标】（1）了解：企业技术开发内容，技术开发的种类与对象，技术开发的条件。（2）理解：技术创新的特征。（3）掌握：食品产品开发策略，科研选题的原则。【授课内容】第一节食品企业科技管理概述一、食品企业科技管理的意义二、食品企业科技管理的原则第二节技术开发概述一、企业技术开发内容二食品产品开发研究内容第三节食品产品开发一、食品新产品定义二、新产品的分类三、新产品开发策略第四节食品产品技术设计工作一、新产品设计二、科研选题的原则第五节技术开发项目的可行性研究一、可行性研究的作用二、可行性研究的内容三、可行性研究的基本工作步骤第六节新产品开发过程(程序)一、新产品的开发过程第七节专利的申办【教学重点和难点】（1）重点：食品产品开发策略，科研选题的原则。（2）难点：科技成果转化为现实生产力。第十章就业定位讨论【教学目标】（1）了解：食品企业就业的工作内容。（2）理解：食品企业就业的工作能力。（3）掌握：根据本人的能力、性格、兴趣、背景对未来在食品企业就业工作内容的能力。【授课内容】学生为主体主讲，和食品企业就业有关工作的能力。【教学重点和难点】（1）重点：食品企业就业的工作能力。。（2）难点：培养学生综合应用所学的知识的能力。