《分析化学》是一门关于研究物质的化学组成和结构信息的科学，是生物、农学、食品科学、资源与环境、动物科学、动物医学等专业本科生的必修基础课程，是化学学科的一个重要分支。分析化学是确定物质的化学组成，测量各组分的含量以及表征物质的化学结构，与其它分支学科的不同之处就在于研究对象，不是某种具体的例如无机、有机材料和新的化合物，而是提供与这些材料的化学成分、结构和功能相关的信息，研究获取这些信息的最优方法和策略，因此，分析化学成为自然学科和应用学科领域研究的主要工具。通过本课程的学习，掌握分析化学学科的系统性和完整性，掌握分析化学的基本原理、测定方法、滴定误差和分析结果的计算，建立起准确的“量”的概念；培养科学的思维方法和严谨的科学作风；正确掌握有关的科学实验技能；使学生能够利用理论知识分析和解决一些实际问题，为后续课的学习和今后的工作打下良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握分析化学的基本理论和方法。通过实验进一步巩固学到的理论知识和掌握基本的操作技能。了解有关仪器分析方法的基本原理、仪器的主要构造和作用并掌握仪器的操作使用方法。学习和掌握主要的环境污染物质的测定方法和基本原理。能够对实际样品进行准确的测定，为工作后从事环境科学方面和应用化学方面的工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解：分析化学在环境中的作用，分析方法的分类，定量分析的一般程序。分析化学的发展趋势和发展方向。【学时分配】2学时【授课方式】采用讲授式教学方法。【授课内容】第一节分析化学的性质、任务和作用。第二节分析方法的分类。第三节分析过程及分析结果的表示。89第四节分析化学发展简史及发展趋势。第五节分析化学的学习方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1．武汉大学主编《分析化学》（第四版），高等教育出版社2001年。2．张正奇主编《分析化学》，科学出版社2001年。第二章误差及分析数据的统计处理【教学目标】（1）了解：表示误差和减免误差的方法。置信度和置信区间的含义。有效数字的意义，掌握有效数字在正确表达方法及有效数字的运算规则。（2）理解：正确处理分析数据的重要意义，掌握平均偏差、标准偏差的定义和计算方法。可疑数据取舍的意义，掌握用Q检验法进行可疑数据取舍的方法。（3）掌握：准确度和精密度的概念及在分析结果中的表示方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】第一节误差来源与分类有限数据的简单统计处理方法第二节提高测定准确度的措施第三节有效数字及其运算规则【教学重点和难点】（1）重点：准确度和精密度的概念及在分析结果中的表示方法；平均偏差、标准偏差的定义和计算方法；Q检验法进行可疑数据取舍的方法；有效数字在正确表达方法及有效数字的运算规则。（2）难点：平均偏差、标准偏差的计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1.赵士铎主编，《定量分析简明教程》(第二版)，中国农业大学出版社2.彭崇慧，冯建章，张锡瑜，李克安，赵凤林，《定量分析化学简明教程》（第二版）北京大学出版社第三章滴定分析【教学目标】（1）了解:滴定分析的基本概念和原理；（2）理解:理解滴定反应的基本要求；（3）掌握：滴定分析方式及其应用条件；基准物质需满足的条件；标准溶液的配制及滴定结果90的计算。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节基本概念第二节对滴定反应的要求和滴定方式第三节滴定分析结果的计算【教学重点和难点】（1）重点:直接滴定法中滴定反应应具备的条件；标准溶液的配置方法、基准物质应满足的条件；量浓度的含义及表示方法；化学反应速率方程式，质量作用定律及其适用范围；滴定分析结果的计算。（2）难点:量浓度的含义及表示方法；化学反应速率方程式；滴定分析结果的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1．武汉大学主编《分析化学》（第四版），高等教育出版社2001年。2．张正奇主编《分析化学》，科学出版社2001年。第四章酸碱滴定法【教学目标】（1）了解：质子条件式的书写，掌握弱酸、弱碱溶液酸度的计算；酸碱指示剂的变色原理；（2）掌握：酸碱滴定过程中pH的变化规律、滴定突跃范围的计算及常用指示剂的选择一元弱酸（碱）可以被准确滴定的条件，多元弱酸（碱）可以被分步准确滴定的条件；酸碱滴定的有关计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】第一节酸碱指示剂第二节水溶液中酸碱反应的完全程度第三节酸碱滴定法基本原理第四节酸碱滴定法的重要应用【教学重点和难点】（1）重点：酸碱质子理论；分布系数的计算；各类型酸碱溶液的质子条件；各类氢离子浓度的计算公式及相关计算；缓冲原理和缓冲溶液pH的计算；酸碱指示剂的作用原理和混合指示剂的优点及酸碱滴定曲线和指示剂的选择。（2）难点：各种类型溶液中氢离子浓度的计算；准确滴定和分布滴定的判断及指示剂的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。91【课外学习指导的要求】课外阅读资料1．武汉大学主编《分析化学》（第四版），高等教育出版社2001年。2．张正奇主编《分析化学》，科学出版社2001年。第五章重量分析法和沉淀滴定法【教学目标】（1）了解：沉淀滴定法的基本原理；银量法（莫尔法、佛尔哈德法、法扬司法）滴定终点的确定。（2）理解：分步沉淀和沉淀的转化的条件及在沉淀滴定中的应用。（3）掌握：沉淀滴定法的有关计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】第一节重量分析概述。第二节重量分析对沉淀的要求。第三节沉淀完全的程度与影响沉淀溶解度的因素。第四节影响沉淀纯度的因素。第五节沉淀的形成和沉淀的条件。第六节沉淀滴定法概述。第七节银量法滴定终点的确定。【教学重点和难点】（1）重点：沉淀溶解度及其影响因素；银量法。（2）难点：副反应对沉淀溶解度的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：课堂讲授。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1．武汉大学主编《分析化学》（第四版），高等教育出版社2001年。2．张正奇主编《分析化学》，科学出版社2001年。第六章配位滴定法【教学目标】（1）了解：配位滴定法的特点及EDTA的性质；金属指示剂的变色原理，常用指示剂及指示剂的使用条件；（2）理解：提高配位滴定选择性的方法；（3）掌握：金属离子被准确滴定的条件，配位滴定所允许的酸度范围的计算；配位滴定的方式和应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】92第一节EDTA的分析化学性质第二节单一离子配位滴定原理第三节金属指示剂第四节提高配位滴定选择性的方法简介第五节配位滴定法的重要应用【教学重点和难点】（1）重点：EDTA及其金属离子配合物的稳定性；酸效应系数、条件稳定常数的意义；影响滴定突跃大小的因素及判断能否准确滴定所要求的条件；金属离子指示剂及其作用原理和条件。（2）难点：条件稳定常数和终点误差的计算以及准确滴定条件判断和应用；混合离子的选择性滴定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1．武汉大学主编《分析化学》（第四版），高等教育出版社2001年。2．张正奇主编《分析化学》，科学出版社2001年。第七章氧化还原滴定法【教学目标】（1）了解：氧化还原滴定法的特点；（2）理解：条件电极电势概念、影响条件电极电势大小的因素；（3）掌握：掌握影响氧化还原反应速率的因素；氧化还原指示剂及选择原则；常用的氧化还原滴定方法（重铬酸钾法、高锰酸钾法、碘量法）的特点、应用条件、测定事例；氧化还原滴定结果的计算。【学时分配】6学时【授课方式】：课堂讲授【授课内容】第一节氧化还原反应基本知识。第二节氧化还原滴定基本原理。第三节氧化还原滴定中的指示剂。第四节重要的氧化还原滴定方法。【教学重点和难点】（1）重点：氧化还原法的特点，反应条件的重要性和反应进行完全程度的判断，条件电势的含义；电极电势的计算方法；各种类型指示剂的应用，对重铬酸钾法、高锰酸钾法和碘量法的内容和计算。（2）难点：常用分析方法的具体应用计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】93课外阅读资料1．武汉大学主编《分析化学》（第四版），高等教育出版社2001年。2．张正奇主编《分析化学》，科学出版社2001年。第八章吸光光度法【教学目标】（1）了解：分光光度法的基本原理；（2）理解:引起偏离朗-伯比尔定律的因素；（3）掌握:朗伯比-尔定律的原理及相关计算；显色反应的特点和显色条件的选择；分光光度法的应用和测量条件的选择。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】第一节吸光光度分析法的基本原理。第二节吸光光度分析方法和仪器。第三节显色反应和条件的选择。第四节光度分析误差及测量条件的选择。第五节吸光光度法在定量分析中的重要应用。【教学重点和难点】（1）重点:朗伯－比耳定率的数学表达式、摩尔吸收系数的物理意义及其影响因素；显色反应的因素及显色条件选择的重要性。（2）难点:光分析误差的计算及定量方法的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1．武汉大学主编《分析化学》（第四版），高等教育出版社2001年。2．张正奇主编《分析化学》，科学出版社2001年。第九章分析化学中常用的分离和富集方法【教学目标】（1）了解：无机及有机物的分解。（2）掌握：取样的基本原则和操作方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、讨论。【授课内容】第一节试样的采取和制备。第二节试样的分解和富集。第三节测定方法的选择。第四节分析结果准确度的保证和评价。【教学重点和难点】（1）重点：试样的采用和制备。94（2）难点：分析结果计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式为主，兼提问、讨论。（2）教学手段：采用多媒体。【课外学习指导的要求】课外阅读资料1．武汉大学主编《分析化学》（第四版），高等教育出版社2001年。2．张正奇主编《分析化学》，科学出版社2001年。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1电子天平使用2酸碱比较滴定3混合碱的连续测定（双指示剂法）4EDTA的标定5678水样钙镁硬度的测定KMnO4溶液的标定KMnO4法测定双氧水的含量邻二氮菲分光光度法测定铁含量熟悉和掌握分析天平的使用方法；学会正确使用称量瓶和用各种称量法称量试样。学习NaOH和HCl标准溶液的配制与标定；掌握容量瓶和移液管的正确使用。熟悉和掌握混合碱的连续测定（双指示剂法）方法；学习EDTA标溶液的配制和标定方法；熟悉钙指示剂或二甲酚橙指示剂的使用及其终点的变化。掌握天然水Ca2+、Mg2+总硬度的测定原理及方法掌握络合滴定指示剂（金属离子指示剂）的变色原理；学习KMnO4标准溶液的配制、标定；掌握KMnO4法测定双氧水的含量测定原理及方法掌握邻二氮菲吸光光度法测定铁的原理和方法；掌握吸收曲线和标准曲线的绘制方法及其应用；必修验证操作3必修验证操作3必修验证操作3必修验证操作3必修验证操作3必修验证操作必修验证操作33必修验证操作32．实验报告撰写要求包括：题目、原理、主要试剂和仪器、步骤、计算、讨论。95