热力发电厂是本专业的专业课程之一，它是满足社会对此该专业专门人才需要而设置的。本课程的先修课程为工程热力学、锅炉原理与设计以及汽轮机原理。本课程主要研究热力发电厂的基本原理和经济性，熟悉热力发电厂的主辅设备。通过本课程的学习使学生能够对热力系统进行分析和计算，并培养学员具有一定的综合分析和解决热力发电厂工程技术问题的能力。三、课程教学总体目标1.对发电厂的各种局部以及全厂原则性热力系统有比较清晰的认识；2.掌握热力发电厂的评价方法以及几种新型的动力循环；3.掌握热力发电厂蒸汽参数及其循环对火电厂热经济性影响4.掌握给水回热加热系统、给水除氧和热力发电厂的辅助汽水系统的热经济性定性分析和定量计算；5.掌握发电厂原则性热力系统的定量计算；6.对发电厂全面性热力系统有一定的了解。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】了解：我国能源结构、火力发电成就理解：本课程的任务和作用【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】我国的能源资源和能源结构；我国火力发电的成就；我国电力工业规划及火电技术发展动向；热力发电厂的类型及对热力发电厂的要求；本课程的任务和作用。412【教学重点和难点】（1）重点：本课程的任务及作用（2）难点【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅文献了解我国不同形式发电成就，包括核能、新能源、水力等。2.作业与思考题的要求（1）提高火电厂经济效益的主要途径有哪些？（2）与先进国家相比，我国火电方面有哪些差距？（3）什么是火电厂的经济效益？评价经济效益的原则是什么？第二章热力发电厂的评价【教学目标】了解：了解发电厂安全、可靠管理与寿命管理，火电厂的环保评价理解：热力发电厂经济性评价的两种基本分析方法掌握：热量法分析凝气式发电厂热经济性及其指标的定量计算【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节热力发电厂的安全可靠性安全管理；可靠性管理、火电厂可靠性管理的任务和作用、火电厂的可靠性指标(可利用系数AF，非计划停用系数、等效可用系数、强迫停用率)；寿命管理、寿命分配、设备延寿；火电厂计算机控制(B)；设备故障诊断(事故维修，定期维修，预估维修)。第二节火力发电的环保评价环境保护的重要性、对火电环境保护评价的要求(一般要求，各设计阶段的要求)；火电厂的废气排放、环境空气质量标准、火电厂大气污染排放标准、大气污染防治(高烟囱排放，高效除尘器，SO2控制技术的开发应用)；节约水资源、废污水处理、控制热排水的污染；灰渣热排水治理及综合利用；噪声防止、噪声标准、火电厂的噪声、火电厂的噪声防治(噪声源控制、噪声传播途径的控制)。第三节热力发电厂热经济性评价评价热力发电厂热经济性的两种基本分析方法(热一定律、热二定律)；火用方法、火用效率和火用损、典型不可逆过程的熵增及其火用损、凝汽式发电厂的火用损分布；热量法；两种热经济评价方法的比较及其应用。第四节凝汽式发电厂的热经济性指标汽轮发电机组热经济性指标、凝汽式汽轮机组的绝对内效率(正反热平衡的表达式、汽轮机的实际比内功、给水泵功使水焓上升的处理，的另外一种处理)、汽耗Do和汽耗率do、热耗Qo和热耗率qo；锅炉效率与主蒸汽管道效率；全厂热经济性指标(全厂热耗、全厂热耗率、全厂煤耗率)、全厂供电热经济性指标(全厂供电热效率、全厂供电热耗率、全厂供电标准煤耗率)；经济性413指标间的变化关系(热效率、热耗率、煤耗率)；汽轮机组热耗率的考核。第五节发电厂的技术经济比较与经济效益的指标体系发电厂的技术经济比较(技术经济比较原则、技术经济比较的基本方法)；发电厂经济效益的指标体系。第六节我国能源和电力工业的可持续发展可持续发展战略任务的提出；我国电力工业的可持续发展(我国电力工业现状、我国电力工业的可持续利用对策)。【教学重点和难点】（1）重点：发电厂热经济性及其指标的定量计算。（2）难点：热量法分析凝气式发电厂热经济性及其指标的定量计算。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：复习工程热力学中热效率和火用效率的计算方法2.作业与思考题的要求（1）给定条件计算国产300MW机组的热经济性指标和全厂发电热经济性指标。（2）在给定水泵功时计算300MW机组的热经济性指标和全厂发电热经济性指标第三章热力热力发电厂的蒸汽参数及其循环【教学目标】了解：热电联产循环理解：蒸汽参数对热经济性的影响，给水回热对热经济性的影响，再热循环对热经济性的影响掌握：最佳蒸汽参数的确定，给水回热基本参数的确定，最佳再热参数的选择【学时分配】8学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节提高蒸汽参数提高蒸汽参数的经济性(提高蒸汽初温、提高蒸汽初压、提高蒸汽参数与和汽轮机容量的关系)；提高蒸汽初参数的技术经济可行性、提高蒸汽初参数的主要因素(可提高热经济性和节约燃料、提高初温受金属材料的制约、提高初压受蒸汽膨胀重了时湿度的限制、提高初温初压影响电厂的钢材消耗和总投资)、最有利初压、蒸汽参数系列；超临界蒸汽参数大容量机组、国外超临界汽轮发电机、国外超超临界汽轮发电机、我国超临界机组的发展概况(必要性、可能性、实施)。第二节降低蒸汽终参数电厂用水量和供水系统的选择(电厂用水量、冷却水系统的选择)；降低蒸汽终参数的热经济性、降低蒸汽终参数的极限、凝汽器的设计压力、额定工况汽轮机排汽压力的部标、多压凝汽器、凝汽器最佳真空与冷却水泵的经济调度；空气冷却凝汽器、空气冷却凝汽器系统的类型(干塔冷却系统、海勒系统、哈蒙间冷)、国外空冷发电厂、我国空冷发电厂；火电厂冷端系统的优化。第三节给水回热循环414给水回热的热经济性、采用回热提高、采用回热导致做功能力的损失(A)；给水回热基本参数对热经济性的影响、混合式回热加热器系统的表达式、三参数的关系(回热分配、最佳给水温度、回热级数)。作业:蒸汽参数的改变对热经济性指标的影响第四节蒸汽再热循环蒸汽再热的目的、理想再热循环经济性分析(再热循环的热效率、实际再热循环的内效率)；最佳再热蒸汽的选择(一次烟气再热再热前最佳蒸汽温度的选择、二次烟气再热再热前最佳蒸汽温度的选择)；具有蒸汽再热的回热循环、再热对传热过程的影响、再热回热循环的热效率、再热回热循环的最佳给水回热参数；蒸汽再过热的方法(烟气再热、蒸汽再热)。第五节热电联产循环热电联产的效益；集中供热锅炉房；热电冷三联产。【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽参数、抽汽回热以及再热对热经济性的影响（2）难点：最佳蒸汽参数、给水回热基本参数及最佳再热参数的选择【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅文献了解我国超临界机组的发展状况2.作业与思考题的要求（1）提高蒸汽参数的目的。（2）最佳蒸汽再热压力值与那些技术因素有关。第四章燃气-蒸汽联合循环、核能、地热及太阳能发电【教学目标】了解：燃气—蒸汽循环特点、类型，燃煤的联合循环特点，整体煤气化燃气—蒸汽联合循环的特点，核电站的工作工作原理和特点，我国核电工业发展理解：不同燃气—蒸汽循环原则性热力系统、燃煤联合循环热力系统，核电站的热力系统掌握：燃气—蒸汽循环原则热效率求解方法，核电站热经济性指标求解【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节燃气―蒸汽联合循环燃气―蒸汽联合循环的特点、任务提出、燃气―蒸汽联合循环的类型(余热锅炉联合循环、补燃余热锅炉联合循环、助燃锅炉联合循环、正压锅炉联合循环)、国外联合循环发展简况、我国联合循环发展简况(我国的燃气轮发电机、我国的联合循环)；燃气―蒸汽联合循环的热效率；燃煤联合循环、增压流化床燃煤联合循环(循环流化床锅炉FBC、增压循环流化床锅炉PFBC)、整体煤气化燃气－蒸汽联合循环(IGCC)；热电煤气三联产与多功能热电厂。第二节原子能发电厂415核电站的一般工作原理、核反应堆的堆型、核电的优越性、核电厂的二回路系统及其热力设备的特点、核电站的主要热经济性指标；国外核电事业；我国核电事业(核电发展的原因、我国发展核电的物质基础和政策、我国的核电建设)。第三节地热发电地热资源、地热发电、国内外地热发电第四节太阳能发电太阳能发电、分散型发电系统、集中型发电系统、中间型发电系统、太阳能热力发电的国内外发展情况【教学重点和难点】（1）重点：蒸汽参数、抽汽回热以及再热对热经济性的影响（2）难点：最佳蒸汽参数、给水回热基本参数及最佳再热参数的选择【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅相关资料了解燃气—蒸汽循环在我国的发展情况2.作业与思考题的要求（1）分析说明闭式燃气轮循环的核能热电厂的特点和使用条件。第五章给水回热加热系统【教学目标】了解：热力系统概念和分类，回热加热器特点及其连接方式，回热加热器运行的基本知识理解：面式加热器疏水方式对热经济性的影响，回热系统的损失及回热系统的优化掌握：回热机组原则性热力系统计算【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节热力系统的概念及其分类热力系统的概念、热力系统不同的分类方法。第二节回热(机组)原则性热力系统回热加热器的类型、型式选择、面式加热器的类型及其结构特点、混合式低压加热器结构；面式加热器的连接方式、面式加热器疏水方式选择、面式加热器疏水设备选择(水封管、浮子式疏水器、疏水调节阀、新型水位控制器)；高压加热器水侧旁路保护装置；蒸汽冷却器、蒸汽冷却器类型、外置式蒸汽冷却器的连接方式、外置式蒸汽冷却器的应用；回热系统的损失及回热系统的优化、回热系统的损失(排气管道压降损失、面式加热器的端差、布置损失、实际回热焓升分配损失)、回热系统优化；实际机组回热原则性热力系统举例。第三节回热(机组)原则性热力系统的计算计算目的及基本公式；计算方法和步骤；热平衡式的拟定；常规热平衡的电算回热(机组)原则性热力系统。416第四节回热加热器的运行回热加热器系统正常运行的重要性；加热器的投运和停用方式；运行监督(加热器水位、加热器出口水温)；加热器停用后的防腐处理。【教学重点和难点】（1）重点：面式加热器疏水方式对热经济性的影响，回热系统的损失及回热系统的优化（2）难点：回热机组原则性热力系统计算【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅相关资料了解不同类型的热力系统2.作业与思考题的要求（1）回热系统的疏水有几种？大机组回热系统的疏水方式时怎么选择的？（2）高、低压加热器的水侧旁路是怎么考虑的。（3）回热系统常规热力计算的原理、方法是什么？为何其计算顺序是“从高到底”？第六章给水除氧和发电厂辅助汽水系统【教学目标】了解：火电厂的工质损失和补充，热除氧器构造理解：化学除氧，热除氧器原则性热力系统计算，热除氧机理掌握：锅炉连续排污利用系统，除氧器运行【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节火电厂的汽水损失及补充汽水工质损失的类型及减少工质损失的技术措施；火电厂的水汽质量；给水含氧量控制指标。第二节锅炉连续排污利用系统锅炉的汽水品质；废热及工质的回收利用(汽包炉连续排污扩容系统的热经济性分析、汽轮机轴封系统用汽的回收和利用、火电厂工质的回收和废热利用的原则)；加热用厂用蒸汽系统。第三节化学除氧亚硫酸钠处理；联胺处理；加氧处理；加氧加胺联合处理；凝结水的化学处理。第四节热除氧器及其原则性热力系统热除氧的机理(分压定律、亨利定律、传热方程、传质方程)；热除氧器的构造、对热除氧器构造的要求、热除氧器的类型、典型热除氧器结构特点(大气压力式、喷雾淋水盘填料式卧式高压除氧器、蒸汽喷射式卧式高压除氧器、无除氧头除氧器)；除氧器原则性热力系统及其计算、除氧器的运行方式、小汽轮机的选择、除氧器的热力计算、除氧器汽源的连接方式；无除氧器的热力系统、无除氧器的热力系统的提出、无除氧器的热力系统的优点、我国的无除氧器的热力系统。第五节除氧器的运行滑压除氧器的安全运行、电负荷骤降时给水泵不汽蚀的条件式、骤降电负荷给水泵汽蚀的H－图分417析；滑压除氧器防止给水泵汽蚀的技术措施。【教学重点和难点】（1）重点：热力除氧机理，锅炉连续排污利用系统。（2）难点：除氧器的运行【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅《泵与风机》复习泵与风机有关汽蚀的基本理论2.作业与思考题的要求（1）热力除氧机理（2）锅炉连续排污扩容器的压力如何确定第七章热电厂的热经济性及供热系统【教学目标】了解：热负荷及分类，理解：热负荷经济指标掌握：热负荷经济指标的计算方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节热负荷的特性及载热质的选择热负荷、热负荷的分类、季节性热负荷(采暖负荷、通风热负荷)、非季节性热负荷(热水供应热负荷、生产热负荷)、热负荷资料的汇总与整理；热负荷持续时间图；热网载热质的选择。第二节热电厂的主要热经济性指标热电厂的经济性指标(热电厂的燃料利用系数、供热机组的热发电率、发电厂的热电比、热化系数)；发电厂总热耗量的分配(热量法、实际焓降法、净效益法、做功能力法)；热电厂的分项热经济指标(发电方面的热经济性指标、供热方面的热经济性指标)；热电厂的燃料节省计算。【教学重点和难点】（1）重点：热电厂的主要经济性指标的计算（2）难点：热电厂的主要经济性指标的计算【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅《泵与风机》复习泵与风机有关汽蚀的基本理论2.作业与思考题的要求（1）根据给定条件计算相应热电厂的各经济性指标第八章发电厂原则性热力系统【教学目标】了解：发电厂原则性热力系统拟定418理解：不同类型发电厂原则型热力系统（国产机组、进口机组、国外代表机组、核电机组）掌握：发电厂原则性热力系统计算【学时分配】6学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节发电厂原则性热力系统的拟定发电厂原则性热力系统的组成；编制发电厂原则性热力系统的主要步骤(确定发电厂的型式及其规划容量、选择汽轮机、绘发电厂原则性热力系统图、发电厂原则性热力系统计算、选择锅炉、选择热力辅助设备)。第二节发电厂原则性热力系统举例国产机组的发电厂原则性热力系统；我国安装的进口的火电设备的发电厂原则性热力系统；国外几个代表性火电厂的发电厂原则性热力系统；核电二回路原则性热力系统。第三节发电厂原则性热力系统的计算计算目的；计算原始资料；计算方法和步骤(计算方法的分类、全厂热力计算与机组热力计算的异同、计算步骤)；热耗率的修正和非额定工况计算、热耗率修正、非额定工况全厂原则性热力系统计算。发电厂原则性热力系统计算举例【教学重点和难点】（1）重点：能够对不同类型发电厂原则型热力系统进行分析（2）难点：发电厂原则性热力系统计算【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅资料了解世界上不同国家核电机组的原则性热力系统2.作业与思考题的要求（1）核电厂二回路的原则性热力系统计算有何特点？（2）发电厂原则性热力系统计算的目的是什么？第九章发电厂全面性热力系统【教学目标】了解：全面性热力系统概念，管道规范，管道附件和阀门理解：主蒸汽系统型式及应用，主蒸汽、再热蒸汽系统温度偏差、压损及其管径的优化掌握：管壁和壁厚的计算【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节发电厂全面性热力系统的概念419第二节管道与阀门的基本知识管道规范、蒸汽管道的设计压力、主蒸汽管道设计压力、管道设计温度、公称压力、公称通径(A)；管壁和壁厚计算、管径计算、管子壁厚计算(A)；管道附件与阀门、管道附件、阀门类型及型号、阀门的选择与使用(A)。第三节主蒸汽管道主蒸汽系统的型式及其应用、主蒸汽系统的型式、主蒸汽系统型式的比较和应用(A)；主蒸汽、再热蒸汽系统温度偏差、压损及其管径的优化(B)。【教学重点和难点】（1）重点：管道和阀门基本知识（2）难点：管道和阀门的选择和利用【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅资料看看工业锅炉房图纸2.作业与思考题的要求（1）发电厂全面性热力系统和原则性热力系统有何区别？（2）管道的公称直径和实际内径有何关系？为什么？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1热力发电厂模型参观热力发电厂模型了解电站锅炉构造2．实验报告撰写要求必做参观2实验报告应写明实验的原理，实验的目的，实验的操作，记录实验数据及实验结果，实验结果的计算分析，误差分析和实验体会。