作为航海技术专业的专业任选课之一，本课程主要介绍了海上交通工程学的基本原理、原则和方法以及这门学科的基本知识。主要涉及对海上交通系统的认识、海上交通调查工作及后续的交通实况分析和船舶行为研究、海上交通事故统计分析及船舶交通安全评价、船舶交通管理和船舶交通管理系统，以及船舶定线和船舶交通。课程讲授贯穿系统工程、安全工程观点与航海技术的有机结合，定性与定量分析的结合。三、课程教学总体目标在对海上交通系统有一定认识的基础上，能够根据调查搜集到的数据，对海上交通实况和船舶行为进行分析研究，能够运用相关方法对海上交通事故进行统计分析，能够通过建立的模型对船舶交通安全进行评价。同时，对船舶交通管理、船舶交通管理系统系统以及船舶定线制度有个初步的认识。四、理论教学内容及要求第一章海上交通要素【教学目标】（1）了解海上交通的概念以及船舶与驾驶人员的特性（2）掌握海上交通环境的主要内容【学时分配】1学时【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节海上交通的概念1．海上交通的定义2．海上交通的分类第二节船舶与驾驶人员的特性1．船舶特性①船舶尺度268②船舶速度③船舶的冲程和旋回2．驾驶人员特性①视觉特性②反应特性③疲劳、兴奋与生理节律第三节海上交通环境1．航行水域2．自然条件3.交通条件【教学重点和难点】海上交通环境的主要内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载相关文献期刊作知识补充第二章海上交通调查【教学目标】（1）了解有关海上交通调查的基本知识（2）理解海上交通观测的主要内容（3）掌握海上交通调查资料的查阅【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节海上交通调查概述1．调查目的2．调查项目3．调查工作4.调查方法第二节海上交通观测1．视觉观测2．雷达观测3.雷达观测记录4.航空摄影5.交通观测点位置2696.海上交通观测实例7.海上交通观测技术的发展第三节查阅资料和发放调查表1．查阅资料①进出港船舶资料②港口航道资料③海事资料④锚地资料⑤气象资料2．发放调查表【教学重点和难点】（1）重点①海上交通的观测内容；（2）难点①相关海上交通资料的查找【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载相关文献期刊作知识补充第三章海上交通实况【教学目标】（1）了解海上交通实况的主要内容（2）理解海上交通实况相关数据的整理与分析方法（3）掌握海上交通实况相关数据的分布情况【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节船舶密度及其分布1．船舶密度2．船舶密度分布3．船舶密度及其分布图第二节船舶航迹分布1．船舶航迹分布2．航迹分布图第三节交通流2701．交通流概念2．交通流模型图式3.交通流基本模型关系式第四节数据的整理及特征值1．离散变量的数据整理2．连续变量的数据整理①平均数②众数、中位数③极差、离差、方差与标准差第五节船舶速度1．速度分布2．船舶速度的分布模型①正态分布②韦布尔分布3.船舶速度分布的拟合检验第六节交通量1．交通量的分类2．交通量的表示方法3.进出港口船舶数4.加权交通量5.船舶分布6.交通量的概率分布①泊松分布②二项分布③负二项分布第七节船舶间时距1．负指数分布2．移位式负指数分布3.爱尔朗分布第八节船舶交通中的排队现象1．基本概念①排队与排队系统②排队系统的三个组成部分③排队系统的主要数量指标2．计算公式①M/M/1系统的计算公式②M/M/N系统的计算公式③船速对测深仪的影响271第九节交通容量1．交通容量的概念2．交通容量的分类①基本交通容量②可能交通容量③实用交通容量3.交通容量的计算4.锚地容量【教学重点和难点】（1）重点①船舶密度、速度、交通流等数据的分布情况；（2）难点①相关分析模型（如排队论）的计算【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载与海上数据挖掘有关的期刊文献阅读，作为本章内容的知识补充第四章船舶行为【教学目标】（1）了解船舶行为的概念和研究方法（2）理解船舶领域、船舶领域模型及动界的概念和发展状况（3）掌握船舶会遇的概念、实际观测的情况及避碰行为。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节船舶行为研究概述1.船舶行为的概念2.影响船舶行为的因素3.船舶行为的研究方法4.船舶行为研究的意义第二节船舶领域1．船舶领域概念的提出2．开阔水域船舶领域模型的建立3.藤井和Goodwin建立的船舶领域模型的区别第三节船舶领域模型的发展2721.平滑不等扇形领域边界的圆形领域2.变更中心船位置和船首向的椭圆领域3.对遇情况的船舶领域4.其他形状的船舶领域5.船舶之间的标准分隔第四节动界第五节会遇1.会遇的概念2.会遇的定义3.研究会遇的实际意义4.实际观测到的会遇情况第六节避碰行为1.避碰行为2.海上避碰行为的统计研究3.避碰决策时间和距离4.实际通过距离的统计分布5.最小安全追越横距6.避让操船措施7.锚泊船之间距离统计特性的研究8.关于船舶近距离会遇的研究【教学重点和难点】（1）重点①船舶领域及其模型的研究；②船舶会遇情况以及避碰行为；（2）难点①船舶领域及其模型的研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载与船舶领域相关的文献期刊阅读，对本章内容作进一步的知识补充第五章海上交通事故【教学目标】（1）了解海上交通事故的主要内容（2）理解灰色理论在海损事故分析中的应用研究（3）掌握碰撞、搁浅触礁事故的统计分析【学时分配】5学时273【授课方式】讲授4.5学时，课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节交通事故调查1.海上交通事故2.海上交通事故调查①事故调查分类②事故调查的目的③事故调查的范围④交通事故数据的范围⑤交通事故的数据来源3.研究海上交通事故的意义第二节碰撞事故统计分析1.碰撞事故的规模2.碰撞事故的规律和影响因素①碰撞事故的时间趋势②碰撞事故的时间分布规律③碰撞事故的地理分布④能见度对碰撞的影响⑤昼夜对碰撞的影响⑥船舶大小和种类与碰撞的关系3.碰撞事故的原因第三节搁浅触礁事故统计分析1.搁浅触礁事故的规模2.搁浅触礁的规律和影响因素3.搁浅触礁事故的原因第四节海上碰撞危险1.碰撞次数与碰撞率2.会遇次数与会遇率3.碰撞概率4.近距离错过和时间差5.碰撞操作次数6.综合碰撞率第五节灰色理论在海损事故分析中的应用研究1.灰色系统关联分析的基本原理2.应用举例3.海损事故原因分析的灰色关联矩阵4.优势分析【教学重点和难点】274（1）重点①碰撞、搁浅触礁事故规模、规律及影响因素②灰色理论在海损事故分析中的应用研究（2）难点①灰色关联分析方法在海损事故分析中的应用研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载与碰撞、搁浅事故统计相关的文献期刊阅读，对本章内容作进一步的知识补充第六章船舶交通仿真【教学目标】（1）了解相似模拟试验方法的概念及应用范围（2）理解计算机仿真在海上交通中的应用（3）掌握航海模拟器的作用及其实际实施【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节相似模型试验方法1．相似模型试验方法的概念和意义2．相似模型试验的应用和范围3.小尺度船模的相似条件第二节三峡通航建筑物船舶试验1．三峡工程通航条件2．试验设备第三节数学模型1．数学模型及分类2．数学模型的建立3.数学模型的应用第四节计算机仿真1．计算机仿真的分类2．计算机仿真的步骤3.计算机仿真语言4.计算机仿真的应用领域第五节航海模拟器试验1．航海模拟器2．航海模拟器模拟的作用3.模拟器模拟的实施2754.雷达模拟器试验5.驾驶台模拟器第六节船舶交通计算机模拟1．概述2．计算机模拟模型3.船舶交通计算机模拟4.船舶交通计算机模拟实例【教学重点和难点】（1）重点①航海模拟器的应用（2）难点①计算机在海上交通中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载与船舶模拟器相关的文献期刊阅读第七章船舶交通安全评价【教学目标】（1）了解船舶安全评价的含义（2）理解安全指标评价法、层次分析法、模糊综合评判法以及事故树分析法的原理（3）掌握运用安全指标评价法、层次分析法、模糊综合评判法以及事故树分析法对船舶交通安全进行评价【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，课堂讨论0.5学时【授课内容】第一节安全评价概述1．安全和危险的含义2．安全评价第二节安全指标评价法1．安全指标评价法2．综合事故率法①安全指数法的基本原理②安全指数法数学模型第三节层次分析法1．基本数学原理2．基本工作步骤276第四节模糊综合评判法1．模糊综合评判法基本方法2．海损事故模糊综合评价研究的实例第五节事故树分析法1．事故树分析程序2．事故树的绘制3.事故树的简化4.事故树的定性分析与定量分析5.船舶航行环境系统安全分析实例6.机舱火灾事故故障树及人为因素分析第六节安全预测1．概述2．回归预测技术3.平滑技术预测方法4.灰色预测方法简介【教学重点和难点】（1）重点①安全指标评价法、层次分析法、模糊综合评判法以及事故树分析法的原理（2）难点①安全指标评价法、层次分析法、模糊综合评判法以及事故树分析法的原理在海上交通安全评价中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载与安全指标评价法、层次分析法、模糊综合评判法以及事故树分析法相关的文献期刊阅读，尤其与这几种方法的实际应用相关的文献第八章船舶交通仿真【教学目标】（1）了解交通管理的基本概念、功能及其利益（2）理解船舶自动识别系统在船上的应用及其局限性（3）掌握交通规则、船舶报告制度以及海上安全信息的发布【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节交通管理的基本概念第二节交通管理的功能1．交通管理的主要功能2772．交通管理的辅助功能3.交通管理的强制功能4.其他功能第三节交通规则1．航行规则2．停泊规则3.避碰规则第四节交通信息与决策第五节船舶报告系统1．船舶动态报告制度的沿革2．船舶报告系统的一般原则3.标准报告格式和程序第六节海上安全信息发布系统1．航行警告与航行通告概述2.全球航行警告系统3.GMDSS的安全信息播发第七节船舶自动识别系统（AIS）1．AIS的目的和构成2.船舶发送的AIS信息3.AIS的船上操作4.AIS数据显示5.AIS的内在局限性6.AIS在避碰中的应用7.附加的、可能的未来应用第八节交通管理程度和交通管理分级1．管理程度的概念2.交通管理的级别3.交通管制程度的确定第九节交通管理的利益1．国外有关交通管理利益的报告2.我国船舶交通管理系统的利益3.VTS效益定量评估方法【教学重点和难点】（1）重点①海上交通规则以及船舶报告制度②海上安全信息的发布（2）难点①船舶自动识别系统在航海中的实际应用278【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载与航行通告、船舶报告制、航行警告相关的文献期刊阅读第九章船舶定线【教学目标】（1）了解船舶定线制的历史及分道通航制的设计（2）理解船舶定线制的规划和设计标准（3）掌握船舶定线制的目的、种类、实现方法和实际意义【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船舶定线的历史沿革第二节船舶定线制1．船舶定线制的目的2．船舶定线制的种类与定义3.实行船舶定线制的方法4.船舶定线制的图式第三节数学模型船舶定线制的规划和设计1．船舶定线制的规划原则2.船舶定线制的设计标准3.船舶定线制实例第四节分道通航制的设计1．有关分道通航制的技术问题2.分道通航制的设计实例【教学重点和难点】（1）重点①船舶定线制的目的、种类、实现方法和实际意义（2）难点①运用数学模型对船舶定线制进行规划和设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载与船舶定线制相关的文献期刊阅读，对本章内容作补充279第十章船舶交通服务系统【教学目标】（1）了解船舶交通的基本概念及发展过程（2）理解船舶交通服务的运行管理（3）掌握船舶交通服务系统的功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节船舶交通服务系统的基本概念1.定义2.目的3.责任和义务4.VTS服务5.组织6.参加的船舶7.规划和实施VTS的责任8.关于VTS操作员的录取、资格和培训的某些定义9.VTS的常用设备第二节船舶交通服务系统的发展过程1．VTS在世界范围内的发展2．VTS在我国的发展第三节船舶交通服务系统的功能1．数据收集2.数据评估3.信息服务4.航行协助服务5.交通组织服务6.支持联合行动第四节船舶交通服务系统的运行管理1．VTS进行船舶交通管理的规则2.VTS内部运行规则3.VTS运行的基本程序4.VTS的实例【教学重点和难点】（1）重点①船舶交通服务的主要功能（2）难点①船舶交通服务系统的运行管理280【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片及讲解习题相结合的方式使学生讲解内容深入了解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料下载与船舶交通管理相关的文献期刊阅读，对本章内容作补充