主要讲授中国饮食文化的特点、发展历史及在世界文化中的地位；讲授中国传统饮食文化中的器具、习俗及其起因，和茶文化、酒文化以及传统食疗、食补的文化精髓；讲授当今中国饮食流派的种类、特点及形成原因；讲授各类主食的特点、历史典故等；介绍主要的食品原料的种类和基本的饮食烹饪方法、产品的特点；讲授常规的饮食礼仪，从穿着、行为举止等多方面使学生增长相关的知识等。三、课程教学总体目标学完本课程后，学生能够了解中国饮食文化的历史，了解我国优秀的文化精髓，增强爱国理念。注意日常的饮食卫生，吃出健康，更加精力充沛地学习。了解饮食礼仪之后，可以提高文明程度，适应社会的工作。四、理论教学内容及要求第一章中国饮食文化概论【教学目标】（1）了解：饮食文化概念（2）理解：饮食文化的民族性和精大博深的文化性（3）掌握：饮食文化基本特征【学时分配】2学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论等。【授课内容】第一节饮食文化的定义及特点饮食文化的特点、饮食文化的民族性和精大博深的文化性、中国饮食文化具有巨大的拓展性和博大的兼容性、高度的稳定性和旺盛的生命力451第二节中国饮食文化在世界的位置世界饮食文明的重要组成部分、中国饮食文化是世界最先进的饮食文化、中国饮食文化走向世界【教学重点和难点】（1）重点：主要概念和观念（2）难点：饮食文化研究状况【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】1.什么是饮食文化？2．饮食文化主要研究哪些内容?3．中国饮食文化理论有哪四大原则？是如何形成的？第二章中国饮食文化发展源流【教学目标】掌握：中国饮食文化发展源流【学时分配】６学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论等。【授课内容】第一节饮食文化的萌芽阶段第二节饮食文化的形成阶段第三节饮食文化的发展阶段第四节饮食文化的成熟阶段第五节现代中国饮食文化【教学重点和难点】（1）重点：饮食文化各阶段发展状态（2）难点：饮食文化各阶段的转变【授课方法与手段】（可根据需要填写）讲授、多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】中国历史上饮食文化有几个层次？各饮食文化层之间有何关系？第三章现代中国的风味流派【教学目标】掌握：风味流派的界定和概括【学时分配】４学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论等。452【授课内容】第一节风味流派的形成与划分风味流派形成的主要条件、划分风味流派的主要依据、风味流派的主要类型第二节主要地方风味流派简介第三节部分少数民族风味【教学重点和难点】（1）重点：主要地方风味流派简介（2）难点：风味流派的界定【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】“菜系”的实质是什么？你对因“菜系”问题引发的论争如何看？第四章酒文化和茶文化【教学目标】了解：中国酒文化和茶文化的发展掌握：酒文化和茶文化的起源、历史、传播【学时分配】２学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论等。【授课内容】第一节酒文化第二节茶文化【教学重点和难点】（1）重点：中国酒文化和茶文化的发展（2）难点：酒文化和茶文化【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】１．如何理解“酒以成礼？２．茶艺和茶道有何关系？第五章饮食养生【教学目标】了解：现代营养卫生掌握：中国传统饮食观念【学时分配】２学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论等。【授课内容】453第一节中国传统饮食观念第二节现代营养卫生【教学重点和难点】（1）重点：中国传统饮食观念（2）难点：中国传统饮食观念与现代营养卫生的冲突【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。【课外学习指导的要求】结合中国食疗养生理论，阐述饮食卫生在现代生活中的重要性