本课程是轮机工程（陆上）专业的专业任选课，通过本课程学习使学生对修造船厂的经营管理有一个全面的了解。具体涉及到计划管理、成本管理、采购管理、质量管理和安全管理。三、课程教学总体目标为今后从事修造船管理工作打下一定基础，同时也满足了企业对复合性人才需求。四、理论教学内容及要求第一章引论【教学目标】（1）了解现代船舶工业的现状（2）理解经营管理的重要性（3）掌握国内造船业所面临的主要问题【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1现代船舶工业概述2国内造船业面临的机遇和挑战3提高工程管理水平、促进造船模式转换【教学重点和难点】（1）重点国内造船业所面临的主要问题（2）难点造船业的发展机遇【授课方法与手段】275（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章基础知识【教学目标】（1）了解管理学基本概念（2）理解综合管理概念与项目综合计划（3）掌握挣值管理方法全面风险管理【学时分配】8【授课方式】讲授【授课内容】1.项目管理概论1.1项目管理的内涵1.2项目管理的发展1.3项目管理的知识体系1.4装备制造项目管理的基本程序1.5装备制造项目管理的基本职能2.项目计划与控制方法论基础2.1综合管理概念与项目综合计划2.2范围控制与结构分解2.3网络计划技术2.4挣值管理方法2.5全面风险管理【教学重点和难点】（1）重点项目管理的知识体系（2）难点网络计划技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求276第三章修造船项目管理【教学目标】（1）了解项目管理包含的内容（2）理解项目管理的重要性（3）掌握项目管理体系的制定与执行【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1修造船项目生产计划体系2修造船项目建造方针编制3修造船项目中日程计划编制4修造船项目计划执行与控制【教学重点和难点】（1）重点修造船项目生产计划体系（2）难点修造船项目建造方针编制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章修造船成本管理【教学目标】（1）了解修造船成本的组成（2）理解目标成本管理的实施方法（3）掌握修造船项目费用估算方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1修造船成本的组成2修造船项目费用估算3修造船项目目标成本管理【教学重点和难点】（1）重点造船成本的组成（2）难点造船成本的估算方法【授课方法与手段】277（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章修造船质量管理【教学目标】（1）了解质量管理的特点与影响因素（2）理解精度管理的意义（3）掌握精度标准的建立与实施【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】1修造船项目质量管理概述2修造船项目质量精度标准3修造船项目质量保证与持续质量改进措施【教学重点和难点】（1）重点精度标准的主要内容（2）难点精度标准的建立方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章修造船采购管理【教学目标】（1）了解修造船项目采购成本的构成（2）理解基于供应链思想的采购模式（3）掌握现有供应商评价方法分析【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1制造企业采购管理概述2782修造船项目采购管理3基于供应链的采购模式4供应商评价【教学重点和难点】（1）重点造船项目采购成本控制的重点（2）难点供应商评价方法分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章修造船安全管理【教学目标】（1）了解修造船项目安全管理的特点（2）理解HSE管理体系的含义（3）掌握安全管理的实施方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】1安全生产管理基本概念2HSE管理体系的方针与目标3设备管理4人员管理【教学重点和难点】（1）重点HSE管理体系（2）难点设备故障诊断技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求