《海洋政治与战略专题》是政治与行政学院给学生开设的专业任选课，主要内容为三部分三层次：三部分为理论建构部分、实证分析部分和海洋战略；三层次为海洋政治战略、还有海洋政治战役以及海洋政治战术。让学生掌握海洋政治与海洋行政学科基本发展态势，发展方向以及进行学习所要的基本方法和态度；同时结合中国海洋纷争案例，实证分析中国海洋政治及其近海、远海战略，同时探讨性地建构迈向“海洋中国”的中国海洋政治总体战略。三、课程教学目标通过本课程的学习，学生能够初步了解海洋政治的特质，发展方向以及在社会的具体应用，帮助学生端正学习态度，改变学习方式，树立独立的海洋观并且形成新情势下的海洋政治战略、战役、战术思想。本课程采用讲授、讨论相结合方式让学生了解并学会分析海洋与政治、行政的关系、海洋政治的核心利益、海洋政治与海洋行政对于一个国家未来发展的重要性，以及未来中国海洋政治的总体战略规划与具体实施的相关要点。四、理论教学内容及要求第一章海洋政治与传统政治、海权与陆权的关系【教学目标】（1）了解：海洋与国家的关系。（2）理解：海权与国家兴衰的关系。（3）掌握：海洋空间与国家利益、领海制度与国家主权、海洋军力与国家安全的关系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时【授课内容】第一节海洋与政治1.1海洋与国家1.2海洋空间与国家利益4491.3领海制度与国家主权1.4海洋军力与国家安全第二节陆权与海权2.1从陆地思维与海洋世纪2.2从陆权到海权2.3海权与国家兴衰【教学重点和难点】（1）重点：了解海洋与政治的关系。（2）难点：海权与国家兴衰的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘中民.中国国际问题研究视域中的国际海洋政治研究述评[J].太平洋学报,2009,(06).（2）李昌新.海权与国家安全[D].暨南大学,2006.2、作业与思考题（1）简述海洋与政治的关系。（2）简述海权对一国发展的重要性。第二章海洋政治与地缘政治、国际政治的关系【教学目标】（1）了解：地缘政治中的海洋权益斗争、海疆地理与海洋地缘政治的关系（2）理解：海洋对国际关系的影响（3）掌握：海洋与国际政治的关系【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节海洋政治与地缘政治1.1地缘政治1.2地缘政治中的海洋权益斗争1.3海疆地理与海洋地缘政治第二节海洋政治与国际关系2.1海洋对国际关系的影响2.2国际关系视野中的海洋法2.3岛屿、航道和海峡对国际关系格局的影响第三节海洋政治与国际政治3.1海洋主权与国际政治4503.2海洋利益与国际政治3.3海洋争端与国际政治新秩序【教学重点和难点】（1）重点：海洋与国际政治的关系（2）难点：海洋争端与国际政治新秩序【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，鼓励学生发表个人看法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生在一定感性认识的基础上积极思考并结合现实案例进行分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）郭渊.南海地缘政治研究[D].厦门大学,2006.（2）石家铸.海权与中国[D].复旦大学,2006.2、作业与思考题（1）简述海洋政治与地缘政治的关系。（2）简述海洋政治与国际政治的关系。第三章中国海洋政治的核心利益：以台海问题为例【教学目标】（1）了解：中国海洋政治全球化的战略跳板。（2）理解：台海问题的历史由来与核心问题。（3）掌握：台海问题的既有方略与基本方针。【学时分配】4学时【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节中国海洋政治全球化的战略跳板第二节台海问题的历史由来与核心问题第三节台海：完整主权与国际化的对峙第四节台海问题的既有方略与基本方针【教学重点和难点】（1）重点：台海：完整主权与国际化的对峙（2）难点：台海：完整主权与国际化的对峙【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，鼓励学生发表个人看法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生在一定感性认识的基础上积极思考并结合台海问题进行相关理论与实践分析。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）周琦,马少猛.中国海权现状分析及破解海权困境的战略思考——基于国家安全的视角[J].湘潭451大学学报(哲学社会科学版),2010,(06).（2）巩建华.海权概念的系统解读与中国海权的三维分析[J].太平洋学报,2010,(07).2、作业与思考题（1）论述中国海洋政治的核心利益。（2）简述台海问题的实质所在。第四章中国海洋政治的近海战略与远海战略【教学目标】（1）了解：南海的战略地位与自然资源、历史由来与中国主张、（2）理解：我国跛脚的海洋政治实践（3）掌握：中国海洋的近海战略和远海战略【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节中国海洋政治的近海战略：以南海问题为例1.1南海：战略地位与自然资源1.2争端：历史由来与中国主张1.3互动：南海诸国的主权声张1.4较力：区域问题国际化倾向1.5方略：共同开发与有力有节第二节中国海洋政治的远海战略：全球化时代的图景2.1“全球化”：海洋政治的时代背景2.2有海无洋：跛脚的海洋政治实践（可考虑大洋和南极的利益存在）2.3岛链突破：政治大国的利益表达（以东海问题为背景，突出中国的全球性海洋利益）2.4四海之内：主权国家的世界秩序【教学重点和难点】（1）重点：透视南海问题，寻求我国海洋政治的近海战略。（2）难点：在全球化背景下寻求中国海洋正字的远海战略。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并让学生通过组织学习团队对本章内容进行讨论，培养学生的自主学习能力和团队合作精神。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李毅龙,邹立刚.“搁置争议、共同开发”政策在南海问题上的价值分析[J].法制与社会,2010,(11).（2）李德元.海疆迷失:对中国传统海疆观念的反思[J].厦门大学学报(哲学社会科学版),2006,(02).（3）何传添.中国海洋国土的现状和捍卫海洋权益的策略思考[J].东南亚研究,2001,(02).4522、作业与思考题简述中国海洋政治的近海战略和远海战略？第五章他山之石：海国图强的战略借鉴【教学目标】（1）了解：海洋政治战略特征、海洋政治战略构成要素、海洋政治战略制订依据（2）理解：海国图强的战略（3）掌握：借鉴美国、日本、印度等国家海国图强的战略【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节海权视域下的海洋政治战略1.1海洋政治战略特征1.2海洋政治战略构成要素1.3海洋政治战略制订依据第二节他山之石：海国图强的战略借鉴2.1大国崛起与海洋战略2.2美国国家海洋战略介评2.3日本国家海洋战略介评2.4印度国家海洋战略介评2.5利益攸关方的海洋战略介评【教学重点和难点】（1）重点：海权视域下的海洋政治战略。（2）难点：他山之石：海国图强的战略借鉴。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，着重讲解美国、日本、印度等国家海国图强的战略。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书等手段，使学生明晰大国崛起的战略借鉴【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）何传添.中国海洋国土的现状和捍卫海洋权益的策略思考[J].东南亚研究,2001,(02).（2）李德元.海疆迷失:对中国传统海疆观念的反思[J].厦门大学学报(哲学社会科学版),2006,(02).2、作业与思考题简述海洋政治战略的特点及其构成要素？第六章中国海洋政治的总体战略【教学目标】（1）了解：迈向“海洋中国”是中国海洋政治战略的转型这一命题（2）理解：海洋国土是中国海洋政治战略基本命题、海运航路是中国海洋政治战略的生命线、资源开发是中国海洋政治战略的侧重点。（3）掌握：中国海洋政治的总体战略453【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，讨论2学时【授课内容】第一节迈向“海洋中国”：中国海洋政治战略的转型1.1历史源流：大陆中国的海洋政治战略1.2大国崛起：从大陆中国跨入海洋中国1.3现实选择：迈向海洋中国的战略转型第二节海洋国土：中国海洋政治战略基本命题2.1岛礁归属2.2海域划界3.3极地开拓第三节海运航路：中国海洋政治战略的生命线3.1海运航线单薄3.2国际海盗威胁3.3大国军事封锁第四节资源开发：中国海洋政治战略的侧重点4.1公地灾难：国际海洋资源开发态势4.2步履蹒跚：中国海洋资源开发现状4.3图存图强：中国海洋资源开发突破第五节中国海洋政治的总体战略5.1中国海洋政治整体性战略构想5.2中国海洋政治战略的结构分析5.3中国海洋政治战略的逻辑进路5.4中国海洋政治战略的战略基点5.5中国海洋政治战略的系统构想【教学重点和难点】（1）重点：理解海洋国土是中国海洋政治战略基本命题、海运航路是中国海洋政治战略的生命线、资源开发是中国海洋政治战略的侧重点。（2）难点：规划中国海洋政治的总体战略。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图结合的方式，着重强化模拟环境的现场氛围，使学生对理论内容较强的现实感知，并运用“头脑风暴”法让学生通过组织团队对本章内容进行讨论，各抒己见。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李毅龙,邹立刚.“搁置争议、共同开发”政策在南海问题上的价值分析[J].法制与社会,2010,(11).454（2）李德元.海疆迷失:对中国传统海疆观念的反思[J].厦门大学学报(哲学社会科学版),2006,(02).（3）何传添.中国海洋国土的现状和捍卫海洋权益的策略思考[J].东南亚研究,2001,(02).2、作业与思考题论述中国海洋政治的总体战略？五、实验无