地籍管理是土地管理的日常职能管理，是国家管理土地资源的最基础、最重要的手段。地籍管理工作主要包括土地调查、土地分等定级、土地登记、土地统计、地籍档案管理、地籍管理信息系统等重要内容。是土地资源管理专业重要的专业课程。三、课程性质地籍管理是土地资源管理专业重要的专业课程。该课程教学内容主要围绕地籍管理工作展开，要包括土地调查、土地分等定级、土地登记、土地统计、地籍档案管理、地籍管理信息系统等重要内容。四、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生认识地籍管理在土地资源管理中的地位和重要作用;把握地籍管理的基本内容、基本原则和手段，全面系统地掌握土地利用现状调查、地籍调查、土地条件调查、土地分等定级、土地登记、土地统计的基本原理、内容和基本方法;培养学生的理论研究能力和实际操作能力，并学会运用一定的方法来解决地籍管理中的实际问题。本课程教学，要求学生首先具备经济学、管理学、测量学、统计学等学科的相关知识，并在学习过程中注重理论学习和研究与实践操作的结合；课内教材学习与课外参考书籍自学及文献资料查阅的结合。五、理论教学内容及要求第一章地籍与地籍管理【教学目标】（1）了解：地籍的分类与应用及其发展历史（2）理解：地籍的内涵、功能、任务及原则（3）掌握：地籍与地籍管理的概念及内容体系【学时分配】8【授课方式】讲授【授课内容】第一节:地籍1451、地籍的概念;2、地籍的内涵;3、地籍的特征;4、地籍的功能;5、地籍的分类;6、地籍的应用第二节：地籍管理1、地籍管理的概念;2、地籍管理的任务;3、地籍管理的原则;4、地籍管理的内容体系;5、地籍管理的手段与方法第三节：我国地籍的发展历史1、地籍的发展阶段;2、地籍发展的历史沿革第四节：地籍的未来1、地籍的现状;2、存在的问题;3、地籍的未来第五节：我国土地制度概论1、土地制度2、我国农地制度改革【教学重点和难点】（1）重点：地籍、地籍管理的概论及内容（2）难点：地籍的内涵【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料：中国国土资源部网：http://www.mlr.gov.cn/广东省国土资源厅网：http://www.gdlr.gov.cn华夏土地网：http://bbs.hxland.com/index.php2、作业与思考题1.什么是地籍？什么是地籍管理？2.地籍分类有几种？他们之间有什么实质上区别？3.陈述地籍与国家的关系？地籍在国家管理中起什么作用？4.地籍管理的基本内容有几项？是什么？各自得任务是什么？相互之间有什么内在联系？5.概述地籍管理的性质？6.地籍管理的基本原则是什么？7.我国地籍管理可划分成几个历史阶段？各有什么特点？8.为什么说地籍管理是一项政策性、技术性很强的工作？146第二章土地利用现状调查【教学目标】（1）了解：土地利用现状调查的原则（3）掌握：土地利用现状调查的概念与目的、内容和成果（2）理解：分类及分类体系、更新调查的实施【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地利用现状调查概述1、土地利用现状调查的概念与目的2、土地利用现状调查的原则3、第二节：土地分类体系1、分类及分类体系2、我国地籍管理中采用的分类第三节：土地利用更新调查的实施1、准备阶段2、室内预判阶段3、外业调绘阶段4、内业阶段【教学重点和难点】重点：土地利用现状调查的内容和成果难点：土地利用更新调查的实施【课外学习指导的要求】1.概述土地利用现状调查的概念和开展的历史背景。2.土地利用现状调查的任务和内容是什么？3.勾绘出土地利用现状调查的程序框图，并阐明各阶段在整个调查中的作用。4.外业调绘要完成哪几项工作？各有什么要求？5.航片转绘的作用是什么？什么情况下可省略此项工作？6.土地面积量算得基本原则是什么？量算面积的控制体系是什么？7.县级成果有哪些？数据汇总统计的系统有哪些？8.汇总各项调查成果以什么为基础？县级以上成果汇总的关键技术要点是什么？不同比例尺图件接边的原则是什么？第三章：地籍调查【教学目标】（1）了解：地籍的分割与合并（3）掌握：地籍调查的内容及程序（2）理解：地籍测量的方法、内容与程序【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：地籍调查概述1471、地籍调查的概念2、地籍调查的内容和程序第二节：土地权属调查1、权属调查的概念2、权属调查的实施3、权属调查的注意事项第三节：地籍测量1、地籍测量的概念2、地籍测量的实施第四节：地籍变更调查1、地籍变更2、变更调查的任务和程序3、变更调查涉及的资料4、宗地的合并与分割【教学重点和难点】重点：地籍调查的内容及程序难点：地籍测量【课外学习指导的要求】1.简述地籍调查的目的和分类。2.简述地籍调查的内容和工作构成。3.简述地籍调查的程序。4.简述权属调查的内容。5.简述权属调查的单元及其划分。6.简述权属实地现场调查的具体工作和具体要求。7.简述地籍测量的任务和内容。8.简述宗地图和宗地草图有何不同。第四章：土地条件调查【教学目标】（1）了解：（3）掌握：土地条件调查的概念、内容（2）理解：土地条件调查的方法与程序【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地条件调查的概念与目的1、土地条件调查的概念2、土地条件调查的目的第二节：土地条件调查的内容1、气候条件调查2、地形条件调查3、土壤条件调查4、水资源条件调查5、植被条件调查1486、社会经济条件调查第三节：土地条件调查的方法与程序1、土地条件调查的方法2、土地条件调查的程序【教学重点和难点】重点：土地条件调查的内容难点：土地条件调查的方法【课外学习指导的要求】1.简述土地调查的概念和目的。2.土地自然条件调查的主要内容是什么？3.概述地形地貌调查的内容和方法。4.概述土壤调查的主要内容和方法。5.土地社会经济条件调查包括哪些内容。6.简述人口、劳动力调查的主要内容和方法。7.土地利用水平调查的主要指标有哪些？第五章：土地利用动态监测【教学目标】（1）了解：土地利用动态遥感监测（3）掌握：土地利用变更调查（2）理解：监测方法【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地利用动态监测概述1、监测内容2、监测方法第二节：土地利用变更调查1、变更调查的任务2、变更调查的内容3、变更调查的特点4、变更调查的程序5、变更调查的主要技术第三节：土地利用动态遥感监测1、数据获取2、数据预处理3、数据融合4、变化信息提取及类型确定5、外业核查6、变化数据后处理7、成果验收【教学重点和难点】重点：变更调查的内容149难点：变化信息提取及类型确定【课外学习指导的要求】1.土地利用动态监测的内容和主要方法是什么?2.简述土地利用动态监测的工作体系。3.土地利用变更调查的任务和主要内容是什么？4.什么是土地变更单元？5.分别陈述改变界址情况下变更地籍调查的内容。6.遥感监测土地利用变化的方法有哪些？7.遥感监测工作的主要内容是什么？第六章：土地登记【教学目标】（1）了解：土地权属争议的裁决（3）掌握：土地登记的内容与程序（2）理解：土地登记的实施【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地登记概述1、土地登记的概念2、土地登记的作用3、土地登记制度4、土地登记的法律依据5、土地登记的特点和原则6、我国土地登记分类第二节：土地登记的内容与程序1、土地登记的内容2、土地登记的程序第三节：土地登记的实施1、申请2、地籍调查3、权属审核4、注册登记5、颁发土地证6、土地登记资料归档第四节：土地权属争议的裁决1、权属争议的概念2、权属争议的管辖3、处理原则第五节：土地分割登记1、土地分割的概念2、土地空间权的设置3、土地分割登记案例分析【教学重点和难点】150重点：土地登记的内容与程序难点：土地登记的实施【课外学习指导的要求】1.概述土地登记措施的性质和登记制度的法律依据。2.概述土地登记类型的划分。3.权属审核的标准是什么？4.什么是土地登记申请代理？有几种？什么情况下实行申请代理？5.什么是土地权利的设定登记？6.什么是土地权利的变更登记？7.更名、更址和用途变更登记有何意义？8.注销土地登记有哪些类型？如何申办土地他项权利的注销登记？第七章：土地统计【教学目标】（1）了解：土地统计制度（3）掌握：土地统计的内容（2）理解：土地统计的对象任务【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：土地统计概述1、土地统计的特点2、土地统计的对象任务3、土地统计的类型第二节：土地统计的内容1、土地统计设计2、土地统计调查3、土地统计整理4、土地统计分析第三节：土地统计制度1、我国土地统计基本体制2、我国土地统计报表制度【教学重点和难点】重点：土地统计分析难点：土地统计设计【课外学习指导的要求】1.土地统计的特点是什么？2.概述土地统计设计的作用。3.概述我国现行土地统计制度的基本内容。4.陈述不同土地统计制度的基本内容。5.如何以土地变更调查为基础去更新土地台帐及土地统计簿？6.概述年内地类变化平衡表的作用和填写方法。第八章：地籍档案管理151【教学目标】（1）了解：我国地籍档案管理制度（3）掌握：地籍档案管理的内容（2）理解：地籍档案的概念、特点【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节：地籍档案管理概述1、地籍档案的概念2、地籍档案的特点3、地籍档案的作用4、地籍档案的分类5、地籍档案管理的任务第二节：地籍档案管理1、地籍档案管理的内容2、地籍档案管理的工作体系3、我国地籍档案管理制度第三节：地籍档案的收集与整理1、地籍档案的收集2、地籍档案的整理第四节：地籍档案的保管与利用【教学重点和难点】重点：地籍档案管理的内容难点：【课外学习指导的要求】1.地籍档案的概念、含义及作用是什么？2.地籍档案管理的原则和内容有哪些？3.地籍档案收集的方式有哪些？4.地籍档案整理的主要内容是什么？5.地籍档案保管的任务和要求是什么？6.地籍档案的利益方式有哪些？7.地籍档案编研工作的主要内容是什么？8.地籍档案统计工作的意义、要求和内容是什么？第九章：地籍管理信息系统【教学目标】（1）了解：地籍管理信息系统组成与应用（3）掌握：地籍管理信息系统的结构与功能（2）理解：地籍管理信息系统的概念【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节：地籍管理信息系统概述1、地籍管理信息系统的概念1522、地籍管理信息系统的发展3、地籍管理信息系统的作用4、地籍管理信息系统类型与产品第二节：地籍管理信息系统的结构与功能1、地籍管理信息系统开发的原则2、地籍管理信息系统结构3、地籍管理信息系统的主要功能第三节：地籍管理信息系统组成与应用1、地籍管理信息系统设计2、地籍管理信息系统组成3、MAPGIS地籍管理系统【教学重点和难点】重点：地籍管理信息系统的主要功能难点：地籍管理信息系统设计与组成【课外学习指导的要求】1.什么是地籍管理信息系统？2.地籍管理信息系统的主要功能有哪些？3.地籍管理信息系统应当有哪些主要子系统构成？4.图形数据采集的方法有哪几种？5.什么是空间数据结构?有哪些编码方式？6.地籍信息查询系统应具备哪些功能？六、实验教学1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配图像配准与掌握图像配准的过MAPGIS功能程，初识软件功能MAPGIS工程与工程文件的组成是图层文件建立点、线、面三图层标准图幅生成与针对不同比例生成图形输入各种标准图幅掌握操作掌握操作掌握综合修改属性结构掌握综合数据的编辑掌握综合各种数据格式之间的转换与输入掌握综合12345数据库建立与属性数据输入图形与属性数据编辑6数据转换与输出2、实验报告撰写要求课程实验结束后每人交一份总结报告。