本课程是大气科学专业的学科基础课，主要介绍Fortran90/95的基本概念、语法规则和利用Fortran语言进行程序设计的方法。使学生在后继课的学习中，能够利用Fortran语言上机编程，培养学生分析和解决问题的能力，并能够解决相应的气象实际计算问题。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生了解算法的描述、Fortran语言的发展；学习源程序及其构成、程序单元概念、语言元素、类型说明语句；掌握算术表达式和赋值语句、内部函数、输入/输出语句和格式编辑符的使用；掌握选择结构、循环结构、数组、过程；学习字符型数据的使用、掌握字符处理常用的内在函数，了解字符型数据与数值型数据之间的转换方法；理解文件的存取方式和结构，掌握顺序文件、直接文件的存取方法。四、理论教学内容及要求第一章程序设计基础知识、Fortran90基础知识【教学目标】（1）了解：Fortran语言及其发展历史；（2）理解：源程序及其构成、程序单元概念；（3）掌握：程序设计语言、算法的描述、Fortran集成开发软件的应用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节程序设计基础、算法的描述1、程序、程序设计的概念，程序设计方法2、算法的概念、作用及其描述121第二节Fortran语言的发展1、Fortran语言的特点2、Fortran语言的发展历史第三节源程序及其构成、程序单元概念1、Fortran源程序的构成单元2、程序单元的概念3、源程序的编译步骤第四节CompaqVisualFortran软件的安装与应用1、CVF的安装2、集成开发环境的基本应用操作【教学重点和难点】（1）重点：流程图的作用与绘制；源程序的构成与编译（2）难点：算法的描述【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读相关教材，了解Fortran语言的发展及其特点。（1）《Fortran95程序设计》，彭国伦，中国电力出版社，2002.（2）《Fortran语言程序设计》，薛胜军主编，气象出版社，2009.2、作业与思考题（1）描述“比较三个数大小”的算法。第二章Fortran90/95语言基础【教学目标】（1）了解：Fortran程序语句的含义。（2）理解：表达式的概念与构造。（3）掌握：输入输出的应用、赋值语句的作用与用法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节类型说明语句1、类型说明语句的格式2、类型说明语句的功能与作用第二节算术表达式和赋值语句1、表达式的含义1222、表达式的构造3、表达式的运算规则4、赋值语句第四节简单输入与输出语句1、表控输出语句的格式2、表控输出语句的功能3、表控输入语句的格式4、表控输入语句的功能第五节格式化输出语句1、格式化输出语句的语句格式和功能2、各种不同格式编辑符的用法【教学重点和难点】（1）重点：赋值语句，输入输出语句（2）难点：格式化输出【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论兼练习的教学方法，讲授基本概念，使学生认识基本语句的功能及其用法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并对编程的逻辑思维有初步的理性感受。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读相关教材，掌握本章知识点内容。（1）《Fortran95程序设计》，彭国伦，中国电力出版社，2002.（2）《Fortran语言程序设计》，薛胜军主编，气象出版社，2009.2、作业与思考题完成教材本章后面的习题。第三章选择结构程序设计【教学目标】（1）了解：了解选择结构程序的功能、基本构成形式。（2）理解：IF块结构、CASE块结构、嵌套结构的组织形式与区别。（3）掌握：IF块结构和CASE块结构建立选择结构程序的方法与技巧。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节关系表达式与逻辑表达式1、关系型表达式的含义、构造、运算规则2、逻辑型表达式的含义、构造、运算规则第二节IF语句结构1231、单分支选择IF块结构2、双分支选择IF块结构3、多分支选择IF块结构4、逻辑IF语句第三节CASE结构1、CASE结构的作用与构成2、CASE结构程序与多分支IF选择结构程序的转换3、嵌套选择结构第四节程序设计举例【教学重点和难点】（1）重点：IF块结构、CASE块结构的设计、编写。（2）难点：嵌套结构、多分支选择结构程序的编写。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立较复杂编程的逻辑思维方法。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读相关教材，掌握本章知识点内容。（1）《Fortran95程序设计》，彭国伦，中国电力出版社，2002.（2）《Fortran语言程序设计》，薛胜军主编，气象出版社，2009.2、作业与思考题完成教材本章后面的习题。第四章循环结构程序设计【教学目标】（1）了解：了解循环结构程序的功能、基本构成形式。（2）理解：DO循环、DOWHILE循环、嵌套循环的组织形式、联系与区别（3）掌握：DO循环结构和DOWHILE循环结构建立循环结构程序的方法与技巧。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节DO循环结构1、DO循环的构成方式2、DO循环的循环流程3、无循环变量的DO结构第二节DOWHILE循环结构1、DOWHILE循环的构成方式2、DOWHILE循环的循环流程1243、DO循环与DOWHILE循环的转换第三节循环流程控制语句1、EXIT语句2、CYCLE语句第四节循环结构的嵌套1、循环结构的嵌套方式2、嵌套的技巧第五节程序设计举例【教学重点和难点】（1）重点：DO循环、DOWHILE循环、嵌套循环的设计与编写。（2）难点：嵌套循环结构程序以及异常出口程序的设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论、演示相结合的方式组织教学。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生建立较复杂编程的逻辑思维方法。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读相关教材，掌握本章知识点内容。（1）《Fortran95程序设计》，彭国伦，中国电力出版社，2002.（2）《Fortran语言程序设计》，薛胜军主编，气象出版社，2009.2、作业与思考题完成教材本章后面的习题。第五章数组【教学目标】（1）了解：数组的作用。（2）理解：数组的定义、数组的引用。（3）掌握：数组的输入输出、数组与循环的配合使用。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节数组的定义及存储结构1、数组的含义与作用2、数组的定义与引用3、数组元素的存储结构及逻辑结构第二节数组的输入输出1、利用DO循环输入输出2、利用隐式DO循环进行输入输出3、数组作为整体输入输出1254、数组逻辑结构的输出第三节数组运算1、运用数组元素进行计算2、数组整体的运算3、数组处理函数第四节程序设计举例【教学重点和难点】（1）重点：数组的定义、数组的输入输出、数组的运算。（2）难点：数组逻辑结构的输出；数组常用算法如排序、查找等。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论兼练习的教学方法，讲授基本概念，使学生认识基本语句的功能及其用法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并对编程的逻辑思维有初步的理性感受。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读相关教材，掌握本章知识点内容。（1）《Fortran95程序设计》，彭国伦，中国电力出版社，2002.（2）《Fortran语言程序设计》，薛胜军主编，气象出版社，2009.2、作业与思考题完成教材本章后面的习题。第六章程序单元【教学目标】（1）了解：程序单元的概念、不同程序单元的结构。（2）理解：程序单元之间的调用方法、参数的传递。（3）掌握：函数子程序、子例行子程序的编写。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节函数子程序1、函数子程序的结构2、函数子程序的调用第二节子例行子程序1、子例行子程序的结构2、子例行子程序的调用第三节程序单元之间的参数传递1、形参与实参2、传值调用与传址调用1263、程序单元之间传递参数的方式第四节递归过程1、递归过程的定义2、递归过程的调用第五节程序设计举例【教学重点和难点】（1）重点：函数子程序、子例行子程序的编写。（2）难点：不同程序单元之间数据的传递。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论兼练习的教学方法，讲授基本概念，使学生认识基本语句的功能及其用法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并对编程的逻辑思维有初步的理性感受。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读相关教材，掌握本章知识点内容。（1）《Fortran95程序设计》，彭国伦，中国电力出版社，2002.（2）《Fortran语言程序设计》，薛胜军主编，气象出版社，2009.2、作业与思考题完成教材本章后面的习题。第七章字符型数据【教学目标】（1）了解：字符型数据与基本数据类型的区别。（2）理解：字符型数据的输入输出、字符型函数的含义。（3）掌握：字符型数据的运算、字符处理函数的用法与技巧。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节字符型常量1、字符型常量的含义2、字符型常量的使用第二节字符型变量1、字符型变量的定义2、字符型变量的赋值第三节字符数据的运算1、字符处理常见函数2、字符型数据的运算第四节程序设计举例127【教学重点和难点】（1）重点：字符型数据的运算。（2）难点：字符型函数的运用。【授课方法与手段】【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读相关教材，掌握本章知识点内容。（1）《Fortran95程序设计》，彭国伦，中国电力出版社，2002.（2）《Fortran语言程序设计》，薛胜军主编，气象出版社，2009.2、作业与思考题完成教材本章后面的习题。第八章数据文件【教学目标】（1）了解：文件的概念、文件的类型。（2）理解：文件存储数据的方式、打开/关闭文件的含义。（3）掌握：不同类型文件的读写。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节文件的概念1、文件的类型2、数据在文件中的存放方式3、文件的结构4、文件的定位第二节文件的打开与关闭1、文件的打开2、文件的关闭第三节文件的输入输出语句第四节常用文件的存取1、有格式顺序文件的存取2、无格式直接文件的存取第五节程序设计举例【教学重点和难点】（1）重点：文件的读写。（2）难点：不同类型文件的打开与读写。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论兼练习的教学方法，讲授基本概念，使学生认识基本语句的功能及其用法。128（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、操作相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，并对编程的逻辑思维有初步的理性感受。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读相关教材，掌握本章知识点内容。（1）《Fortran95程序设计》，彭国伦，中国电力出版社，2002.（2）《Fortran语言程序设计》，薛胜军主编，气象出版社，2009.2、作业与思考题完成教材本章后面的习题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要1234VisualFortran基本操作训练顺序结构程序设计使学生熟悉CompaqVisualFortran6.6集成开发环境；掌握Fortran90/95程序设计的上机步骤；掌握Fortran90/95程序的结构及书写规则掌握常量、变量、函数、表达式的基本语法规则及其基本功能；掌握赋值语句、表控输入输出等基本语句的基本功能和使用要求；掌握格式编辑符及格式输出语句；掌握顺序结构程序设计方法掌握逻辑表达式的书写方法和逻辑型数据的选择结构程序设计使用；学会正确使用逻辑运算符和逻辑表达式；熟练掌握块IF结构、块CASE结构和逻辑IF语句的用法循环结构程序设计掌握用DO语句和DOWHILE语句实现循环的方法；掌握嵌套循环结构的执行过程及编程应用；掌握用循环结构实现各种算法（如穷举法、迭代法、递推法等）的方法。掌握数组的定义和输入输出方法；掌握数组在实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配必做操作性操作2必做操作性操作2必做操作性操作2必做操作性操作25数组的应用内存中的存放顺序；掌握给数组赋值的方法；掌握与数组有关的算法。必做操作性操作6过程及其调用掌握语句函数的定义及引用方法；掌握函数子程序及子例行子程序的定义及调用方法；掌握不同程序单元间数据传递的方法必做操作性操作7数据文件的读写掌握文件的打开与关闭；掌握文件的存取方法。必做操作性操作2221298综合编程练习综合课程各部分主要内容，进行综合测验练习。必做操作性操作22．实验报告撰写要求格式要求（提供模板）：1、页眉部分填写姓名班级和学号；2、实验报告正文前标明实验序号和实验项目名称。内容要求：1、根据实验指导书，完成实验内容及思考与讨论部分；2、每个题目提交要求有三部分，实验题目+Fortran源程序代码+运行结果截屏。提交方式：A4纸双面打印。