本课程是高等学校法学专业必修课。经济法是我国社会主义法律体系中一个独立的法律部门，是重要的基本法。在市场经济条件下，经济法对经济关系调整的作用是巨大的，对社会主义经济的法治化具有重要意义。经济法学，是我国法学体系中的一个重要分支，是官方确定的法学专业必修的14门核心课之一。整个课程分为绪论、经济法总论、经济法主体制度、市场规制法、宏观调控法五个部分。三、课程教学总体目标经济法学是理论性、综合性和实践性很强的学科。通过本课程的学习，学生深刻认识经济法的调整对象和调整原则，全面掌握经济法律制度的基本内容，提高运用经济法学原理分析问题和解决问题的能力。经济法学的学习，可以使学生提高法学综合素养，培养适应社会主义市场经济要求的人本及经济精神，有利于经济法学学科建设和现代法理念的普及，促进经济法的立法、守法和执法向法治国家方向迈进，为学生今后从事经济法律工作奠定坚实的知识基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【课时安排】1学时【学习目的和要求】了解：国外经济法学的产生和发展。理解：经济法学的学科地位、我国经济法学应当遵循的指导思想、我国经济法学产生的背景及其客观基础。掌握：经济法学研究的对象、经济法学研究的方法。【主要内容】（一）经济法学研究的对象及其学科地位160经济法学研究的对象、经济法学的学科地位。（二）经济法学的产生和发展经济法学的形成、国外经济法学的发展、我国经济法学的产生和发展。（二）经济法学的指导思想和研究方法我国经济法学应当遵循的指导思想、经济法学研究的方法。【重、难点内容】经济法学研究的对象、我国经济法学产生的背景及其客观基础、我国经济法学应当遵循的指导思想、经济法学研究的方法。【学习建议】本章的教学学时少，难度不大，但学生的自学的内容较多。学生应在课前全面预习本章内容，对老师重点讲的问题加深理解和掌握。【思考题】1、经济法学的研究对象及其学科地位如何?2、我国经济法学应当遵循哪些指导思想？3、经济法学有哪些研究方法?第一章经济法的产生和发展【课时安排】2学时【学习目的和要求】1、了解：西方国家经济法的产生、社会主义国家经济法的产生和发展、我国经济法的产生和现状。2、理解：经济法产生的基础条件、法律部门形成的一般规律。3、掌握：经济法形成的一般原因和规律、经济法由低到高的三个不同的层次。【主要内容】（一）经济法产生的基础条件（二）经济法形成的一般原因和规律法律部门形成的一般规律、经济法形成的一般原因和规律。（三）经济法的产生和发展西方国家经济法的产生、社会主义国家经济法的产生和发展、我国经济法的产生和现状。【重、难点内容】经济法产生的基础条件、经济法形成的一般原因和规律、经济法由低到高的三个不同的层次。【学习建议】本章既有理论性较强的内容，也有需要学生自学了解的史料的内容。学生学习本章的内容应预习，以便老师在讲理论问题时容易听懂，而对老师略讲的内容自己也有大概的了解。【思考题】1、经济法产生的基础条件是什么？2、经济法形成的一般原因和规律是什么？3、经济法由低到高有哪几个阶段或层次？第二章经济法的概念、本质和基本原则【课时安排】4学时【学习目的和要求】1611、了解：否定经济法作为法的部门和学科的主要观点2、掌握：经济法学界关于经济法的主要界说、经济法的定义、经济法的调整对象和范围、经济法的本质和特征、经济法的基本原则。【主要内容】（一）否定经济法作为法的部门和学科的主要观点学科经济法说、综合经济法论、经济行政法论。（二）经济法学界关于经济法的主要界说国家协调经济法论、国家干预经济法论、国家调节经济法论、经济管理经济法论、新纵横统一论。（三）经济法的调整对象和范围经济管理关系、维护公平竞争关系、组织管理性的流转和协作关系。（四）经济法的本质经济法是平衡协调法、经济法是社会本位法、经济法是系统综合调整法、经济法是经济民主与经济集中对立统一之法、经济法是“公私兼顾，以公为主”的法。（五）经济法的特征经济性或专业性、政策性、政府主导性、综合性。（六）经济法的基本原则平衡协调原则、维护公平竞争原则、责权利效相统一原则。【重、难点内容】经济法学界关于经济法的主要界说、经济法的定义、经济法的调整对象和范围、经济法的本质和特征、经济法的基本原则。【学习建议】本章是经济法总论中的重点，其理论性较强，难度较大，而且在经济法学界，争论也较大。学生学习本章内容，除了预习教材内容以外，还应阅读本大纲和教师指定的书籍的相关内容。在学习时，要注意培养抽象理论思维能力、分析能力以及批判和创新精神。【思考题】1、经济法学界关于经济法概念的主要表述有哪些？2、经济法的调整对象和范围是什么？3、经济法的本质是什么？4、经济法的特征有哪些？5、经济法的基本原则有哪几项？第三章经济法的地位和体系【课时安排】1学时【学习目的和要求】1、了解：传统法律部门划分存在的问题。2、理解：经济法与民商法的关系、经济法与行政法的关系、社会主义市场经济法律体系的概念、经济法的体系。3、掌握：经济法构成我国社会主义法律体系中的一个部门的论证、经济法的渊源。【主要内容】（一）经济法在我国法律体系中的地位传统法律部门划分存在的问题、经济法是我国社会主义法律体系中的一个独立部门。162（二）经济法与相关法律部门之间的关系经济法与民商法的关系、经济法与行政法的关系。（三）经济法的渊源和体系经济法的渊源、社会主义市场经济法律体系的概念、中国经济法的体系。【重、难点内容】经济法是我国社会主义法律体系中的一个独立部门、经济法与民商法的关系、经济法与行政法的关系、经济法的渊源、中国经济法的体系。【学习建议】本章内容涉及到与其他法律学科的关系问题。学生学习本章内容，应对民商法、行政法等相关法律学科的知识比较熟悉。在学习时要注意比较方法的运用。【思考题】1、如何理解经济法是我国社会主义法律体系中的一个独立部门？2、经济法与民商法的关系如何？3、经济法与行政法的关系？4、经济法的渊源有哪些？5、任何理解社会主义市场经济法律体系的概念？6、任何理解中国经济法的体系？第四章经济法的实现及其机制【课时安排】2学时【学习目的和要求】1、了解：我国经济法的制定应注意的问题、经济法实现的要素。2、理解：经济法律关系责任形式。3、掌握：经济法律关系的主体、经济法律关系的客体、经济法律关系的内容、经济法的实现机制、民事公诉与公益诉讼的概念。【主要内容】（一）经济法实现的要素经济法的立法、执法、守法。（二）经济法律关系经济法律关系的概念、经济法律关系的主体、经济法律关系的客体、经济法律关系的内容、经济法律关系责任形式。（三）经济法的实现机制经济法的诉讼机制、社会自治性实现机制、公共经济管理机关的执法机制。【重、难点内容】经济法律关系的概念、经济法律关系的主体、经济法律关系的客体、经济法律关系的内容、经济法律关系责任形式、经济法的诉讼机制、民事公诉与公益诉讼的概念、社会自治性实现机制、公共经济管理机关的执法机制。【学习建议】本章涉及到交差学科知识和补充内容，学生学习时，除了要读懂教材外，还应对指定的史际春教授的著作的相关内容进行学习。【思考题】1631、经济法律关系的概念是什么？2、如何理解经济法律关系的主体？3、经济法律关系内容的概念和特点是什么？4、经济法律关系包括哪些内容？5、经济法律关系的客体有哪些？6、经济法律关系责任形式有哪些？7、如何理解经济法实现的诉讼机制？8、民事公诉与公益诉讼的概念是什么？9、我国引进民事公诉制度的必要性何在？第五章经济法主体的一般原理【课时安排】2学时【学习目的和要求】1、了解：经济责任制的意义、社会中间层主体的类型。2、理解：经济法的主体制度、抽象法人制度、具体法人制度、经济管理主体的类型、经济管理主体的职权和职责、社会中间层主体的职能。3、掌握：经济法主体的涵义、经济法律关系主体的种类、经济管理主体的概念、社会中间层主体的概念和特征、经济责任制的概念、一般经济责任制和特殊经济责任制的概念和类型。【主要内容】（一）经济法主体的涵义（二）经济法主体体系经济管理主体的概念、经济管理主体的类型、经济管理主体的职权和职责、市场主体的类型、社会中间层主体的概念和特征、社会中间层主体的职能、社会中间层主体的类型。（三）经济法的主体制度抽象法人制度、具体法人制度。（四）经济责任制度经济责任制的概念、经济责任制的意义、一般经济责任制的概念和类型、特殊经济责任制的概念和类型。【重、难点内容】经济法主体的涵义、经济法律关系主体的种类、经济管理主体的概念、社会中间层主体的概念和特征、经济责任制的概念、一般经济责任制和特殊经济责任制的概念和类型、抽象法人制度、具体法人制度、经济管理主体的类型、经济管理主体的职权和职责。【学习建议】本章是将教材的第五章和第六章合并为一章，内容涉及到一些新的经济法观念和制度，其内容的现实性、理论性和前沿性都较强，学生学习时应注意理论与实际相联系。同时，除了要读懂教材外，还应对指定的史际春教授和杨紫烜教授的著作的相关内容进行学习。【思考题】1、经济法主体的涵义是什么？2、经济法律关系主体的种类有哪些？3、经济管理主体的概念是什么？4、经济管理主体的类型及其职权和职责有哪些？1645、社会中间层主体的概念和特征是什么？6、如何理解抽象法人制度和具体法人制度？7、经济责任制的概念是什么？8、何为一般经济责任制？9、何为特殊经济责任制？第六章企业法律制度【课时安排】2学时【学习目的和要求】1、了解：企业法的概念、2、掌握：企业的概念和特征、企业的分类、企业法的体系和立法模式、市场准入的概念和方法、特殊企业的概念、特殊企业的存在领域、特殊企业的经营管理。【主要内容】（一）企业的概念与分类企业的概念和特征、企业的分类（二）企业法的概念和体系和立法模式企业法的概念、企业法的体系和立法模式（三）市场准入法律制度市场准入的概念和方法。（四）特殊企业法律制度特殊企业的概念、特殊企业的存在领域、特殊企业的经营管理。【重、难点内容】企业的概念和特征、企业的分类、企业法的体系和立法模式、市场准入的概念和方法、特殊企业的概念、特殊企业的存在领域、特殊企业的经营管理制度。【学习建议】本章内容的难度不大，但涉及的内容仅是企业法律制度的一部分。因此，在学习时，除了要读懂教材和听讲外，还应注意将该章的内容与商法学中讲授的企业和公司法律制度联系起来，进行比较学习。【思考题】1、什么是企业？2、企业有哪些特征？3、企业有哪几种类型？4、企业法的体系和立法模式如何？5、什么是市场准入？6、市场准入的方法是什么？7、什么是特殊企业？如何理解其特殊性？8、特殊企业的存在领域有哪些？9、特殊企业的经营管理制度如何？第七章市场规制法原理【课时安排】1学时165【学习目的和要求】1、了解：市场和市场规则体系、市场规制法的地位。2、理解：市场规制法的作用。3、掌握：市场规制法的概念和调整范围、市场规制法的基本原则、市场规制法的体系结构。【主要内容】（一）市场和市场规则体系市场及其调节机制、市场规则体系。（二）市场规制法的概念和调整范围市场规制法的概念、市场规制法调整范围。（三）市场规制法的基本原则和作用市场规制法的基本原则、市场规制法的作用。(四）市场规制法的体系结构和地位市场规制法的体系结构、市场规制法的地位。【重、难点内容】市场规制法的概念和调整范围、市场规制法的基本原则、市场规制法的体系结构、市场规制法的作用。【学习建议】本章内容理论性强，但不成熟。学生学习时可以作一些自己的思考。【思考题】1、什么是市场规制法？2、市场规制法的调整范围是什么？3、我国市场规制法的基本原则有哪些？4、市场规制法有哪些作用？5、市场规制法的体系结构如何？第八章反不正当竞争法【课时安排】6学时【学习目的和要求】1、了解：竞争的概念和功能、竞争法的沿革和我国竞争法的由来、传销和直销的关系、域名恶意抢注、本身违法原则与合理原则、反垄断法的域外适用、专门竞争执法机构与相关产业主管部门或监管机构的关系、垄断案件的处理程序。2、理解：竞争法在经济法中的地位及与相关法律门类的关系、市场支配地位的认定、横向合并、纵向合并、混合合并、经营者集中的法律规制、行政垄断的法律规制。3、掌握：竞争法的概念、竞争法的立法模式、竞争法的基本内容、不正当竞争行为的概念及其构成要件、冒用商业标志行为、限购排挤行为、商业贿赂行为、误导性宣示行为、侵犯商业秘密行为、降价排挤行为、搭售行为、不正当奖售行为、诋毁商誉行为、通谋投标行为【主要内容】（一）竞争的概念和功能（二）竞争法的概念、竞争法的立法模式竞争法的概念、竞争法的立法模式、竞争法的基本内容、竞争法在经济法中的地位及与相关法律门类的关系、竞争法的沿革和我国竞争法的由来。（三）不正当竞争行为的概念和表现类型166不正当竞争行为的概念及其构成要件、冒用商业标志行为、限购排挤行为、商业贿赂行为、误导性宣示行为、侵犯商业秘密行为、降价排挤行为、搭售行为、不正当奖售行为、诋毁商誉行为、通谋投标行为。【重、难点内容】竞争法的概念、竞争法的立法模式、竞争法的基本内容、竞争法在经济法中的地位及与相关法律门类的关系、不正当竞争行为的概念及其构成要件、冒用商业标志行为、限购排挤行为、商业贿赂行为、误导性宣示行为行为、侵犯商业秘密行为、降价排挤行为、不正当奖售行为、【学习建议】本章是经济法的重要内容之一。学生学习时需要熟悉相应的法律法规、理解相应的理论知识，注重实际案例的收集和分析，同时要作出一定理论思考。【思考题】1、竞争法的概念是什么？2、竞争法的立法模式和基本内容有哪些？3、竞争法在经济法中的地位及与相关法律门类的关系如何？4、不正当竞争行为的概念及其构成要件是什么？5、什么是冒用商业标志行为？其表现形式有哪些？6、什么是商业贿赂行为？如何对其进行法律规制？7、什么是商业秘密？侵犯商业秘密行为有哪些表现？8、不正当有奖销售行为的类型有哪些？第九章反垄断法【课时安排】6学时【学习目的和要求】1、了解：反垄断问题出现的背景2、理解：反垄断的法律3、掌握：反垄断的概念、反垄断法的宗旨和基本原则、垄断行为的类型､反垄断的执法机构､反垄断的【主要内容】（一）反垄断法概念，产生背景（二）垄断行为垄断行为的具体类型，我国反垄断法上的垄断行为的分类（三）垄断协议垄断协议的分类，本身违反原则和合理性原则的使用，适用除外（四）滥用市场支配地位滥用市场支配地位的类型，合理性原则的使用（五）经营者集中经营者集中的表现形式，审查模式（六）行政性垄断行政性垄断的类型，产生原因（七）反垄断法的执法机构和执行制度167反垄断执法机构的设置，和解制度，宽恕制度【重、难点内容】垄断行为的具体类型､我国反垄断法上的垄断行为的分类垄断协议的分类､本身违反原则和合理性原则的使用；滥用市场支配地位的类型､合理性原则的使用经营者集中的表现形式､审查模式；反垄断执法机构的设置､和解制度和宽恕制度。【思考题】1反垄断法产生的背景？2垄断协议的分类？3垄断协议的适用除外.4简述本身违反原则和合理性原则。谈谈两者在司法实践中的使用。5谈谈你对我国反垄断执法机构配置的意见。6谈谈你对商务部否决可口可乐收购汇源案件的处理。第十章消费者保护法律制度【课时安排】6学时【学习目的和要求】1、了解：消费者问题、消费者运动、消费者保护法的体系、IOCU提出的消费者的八大权利、IOCU提出的消费者义务。2、理解：消费者主权。3、掌握：消费者的概念、消费者权益的概念、消费者保护法的宗旨和基本原则、我国消费者保护法规定的消费者权利和经营者的义务、消费者组织的类型和我国消费者协会的性质、我国消费者组织的职能、消费争议解决途径、违反消费者保护法的法律责任类型和责任归属。【主要内容】（一）消费者问题和消费者运动消费者问题、消费者运动。（二）消费者保护法概述消费者的概念、消费者权益的概念、消费者保护法的体系、消费者保护法的宗旨和基本原则。（三）消费者权利IOCU提出的消费者的八大权利、IOCU提出的消费者义务、我国消费者保护法规定的消费者权利和经营者的义务。（四）消费者组织消费者组织的类型、我国消费者协会的性质、我国消费者组织的职能。（五）违反消费者保护法的法律责任和救济消费争议解决途径、违反消费者保护法的法律责任类型和责任归属。【重、难点内容】消费者的概念、消费者权益的概念、消费者保护法的宗旨和基本原则、消费者主权、我国消费者保护法规定的消费者权利和经营者的义务、消费者组织的类型和我国消费者协会的性质、我国消费者组织的职能、消费争议解决途径、违反消费者保护法的法律责任类型和责任归属。【学习建议】本章是经济法的重要内容之一。本章内容与我们每个人的生活相联系，与自己的切身利益相关。学生学习时需要熟悉相应的法律法规、理解相应的理论知识，注重实际案例的收集和分析，注意理论联系168实际，以提高在生活中运用法律武器保护自己的能力。【思考题】1、什么是消费者和消费者权益?2、消费者保护法的宗旨和基本原则是什么?3、我国消费者保护法规定了哪九项消费者权利?4、我国消费者保护法规定的经营者义务有哪些?5、消费者组织有哪些类型?我国消费者协会属于其中的哪一类?6、我国消费者组织的职能是什么?7、我国消费者保护法中有关民事责任的特殊规定有哪些?8、对消费争议的解决途径有哪些？9、如何理解违反消费者保护法的法律责任归属？第十一章质量和技术监督法律制度【课时安排】6学时【学习目的和要求】1、了解：质量立法的主要内容和类型、技术监督立法的主要内容、工业产品生产许可证制度、产品召回制度、国家标准的适用范围、国际标准的采用、计量检定的内容。2、理解：质量的内涵、实行标准化的意义。3、掌握：我国《产品质量法》中的产品涵义和范围、我国《产品质量法》的适用范围和调整对象、质量体系认证制度、产品质量认证制度、质量抽检制度、产品质量监督制度、生产者与销售者的产品责任和义务、产品民事责任、产品质量行政责任、我国标准体系。【主要内容】（一）质量和技术监督立法质量的内涵、质量立法的主要内容和类型、技术监督立法的主要内容。（二）产品质量立法我国《产品质量法》中的产品涵义和范围、我国《产品质量法》的适用范围和调整对象。（三）质量管理主要制度工业产品生产许可证制度、质量体系认证制度、产品质量认证制度、产品召回制度、质量抽检制度、产品质量监督制度。（四）产品质量责任生产者与销售者的产品责任和义务、产品民事责任、产品质量行政责任。（五）标准化制度国家标准的适用范围、国际标准的采用。（五）计量制度计量检定的内容。【重、难点内容】我国《产品质量法》中的产品涵义和范围、我国《产品质量法》的适用范围和调整对象、质量体系认证制度、产品质量认证制度、质量抽检制度、产品质量监督制度、生产者与销售者的产品责任和义务、产品民事责任、产品质量行政责任、我国标准体系。【学习建议】本章是经济法的重要内容之一。学习本章内容除了理解和掌握产品质量的基本法律外，对整个质量法169律制度体系都应该有所了解。同时，要注意理论联系实际，增强今后工作所需知识的针对性。【思考题】1、我国《产品质量法》中的产品涵义和范围是什么？2、我国《产品质量法》的适用范围和调整对象是什么？3、质量体系认证与产品质量认证的区别和联系是什么？4、国家质量抽检制度的法律规定有哪些？5、生产者与销售者的产品责任和义务是哪些？6、产品责任和产品质量责任的关系是什么？7、产品责任的归责原则、时效和免责的法律规定有哪些？第十二章宏观调控法的一般原理【课时安排】1学时【学习目的和要求】1、了解：宏观调控法产生的客观条件。2、理解：宏观调控的概念、特征、目标。3、掌握：宏观调控法的调整对象与体系、宏观调控法的原则和调整方法。【主要内容】（一）宏观调控法概述宏观调控的概念、宏观调控的特征、宏观调控的目标、宏观调控法的调整对象与体系、宏观调控法产生的客观条件。（二）宏观调控法的原则和调整方法宏观调控法的原则、宏观调控法的方法。【重、难点内容】宏观调控的概念、宏观调控的特征、宏观调控的目标、宏观调控法的调整对象、宏观调控法的原则和调整方法。【学习建议】本章属于理论性的内容，但不成熟，学习本章可以更多地作一些自己的理论思考。【思考题】1、什么是宏观调控？其特征是什么？2、宏观调控的目标是什么？3、宏观调控法的调整对象是什么？4、宏观调控法的原则是什么？5、宏观调控法的调整方法是什么？第十三章财政法律制度【课时安排】6学时【学习目的和要求】1、了解：预算的概念、预算原则、预算收支的范围、政府采购的程序、财政转移支付法。2、理解：财政的基本概念、特征和职能、国债的概念与分类、政府采购当事人。1703、掌握：财政法的调整对象与体系、预算法的概念与体系、预算管理职权、预算管理程序、国债法的概念、我国国家内债法律制度的内容、政府采购的概念、政府采购的方式、政府采购争议的解决。【主要内容】（一）财政法概述财政的基本概念、特征和职能、财政法的调整对象与体系。（二）预算法律制度预算的概念、预算原则、预算法的概念与体系、预算收支的范围、预算管理职权、预算管理程序。（三）国债法律制度国债的概念与分类、国债法的概念、国家内债法律制度的内容。（四）政府采购法政府采购的概念、政府采购当事人、政府采购的方式、政府采购的程序、政府采购争议的解决。（五）财政转移支付法【重、难点内容】财政法的调整对象与体系、预算法的概念与体系、预算管理职权、预算管理程序、国债法的概念、我国国家内债法律制度的内容、政府采购的概念、政府采购的方式、政府采购争议的解决。【学习建议】学习本章要注意我国财政法律制度的适用和完善问题。【思考题】1、什么是财政？其特征和职能如何？2、财政法的调整对象与体系如何？3、预算法的概念与体系如何？4、我国预算收支的范围包括哪些？5、什么是预算管理职权？6、预算管理须遵循何种程序？7、什么是国债法？8、我国国家内债法律制度的主要内容有哪些？9、什么是政府采购？政府采购的方式有哪些？10、政府采购争议解决如何解决？第十四章税收法律制度【课时安排】12学时【学习目的和要求】1、了解：我国税制改革情况、财产税法的主要内容、行为税法的主要内容、资源税法的主要内容。2、理解：税收和税法的概念、税款征收特别制度。3、掌握：税法的构成要素、实体税法的概念及体系结构、增值税法的基本内容、消费税法的基本内容、营业税法的基本内容、企业所得税法的基本内容、个人所得税法的基本内容、税收征收管理机关、税务管理制度的重要内容、税款征收基本制度、税款征收保障制度、纳税人违反税法的法律责任。【主要内容】（一）税收与税法概述税收和税法的概念、税法的构成要素、我国税制改革情况。171（二）税收实体法实体税法的概念及体系结构、增值税法的基本内容、消费税法的基本内容、营业税法的基本内容、企业所得税法的基本内容、个人所得税法的基本内容、财产税法的主要内容、行为税法的主要内容、资源税法的主要内容。(三)税收征收管理法税收征收管理机关、税务管理制度、税款征收基本制度、税款征收特别制度、税款征收保障制度。（四）税务检查制度征税机关的税务检查权。（五）违反税法的法律责任纳税人违反税法的法律责任。【重、难点内容】税收和税法的概念、税法的构成要素、实体税法的概念及体系结构、增值税法的基本内容、消费税法的基本内容、营业税法的基本内容、企业所得税法的基本内容、个人所得税法的基本内容、税收征收管理机关、税务管理制度的主要内容、税款征收基本制度、税款征收特别制度、税款征收保障制度、征税机关的税务检查权、纳税人违反税收征收管理规定的违法行为类型。【学习建议】学习本章内容要注意不同税种之间的区别，并能进行税额计算。【思考题】1、什么是税收？2、什么是税法？税法的构成要素有哪些？3、实体税法的概念及体系结构是什么？4、增值税法的基本内容有哪些？5、营业税法的基本内容有哪些？6、企业所得税法的基本内容有哪些？7、个人所得税法的基本内容有哪些？8、税收征收管理机关有哪些？9、税收征收方式有哪些？10、税务管理制度的主要内容有哪些？11、税款征收特别制度有哪些内容？12、税款征收保障制度的主要内容是什么？13、征税机关的税务检查权有哪些？14、纳税人违反税收征收管理规定的违法行为有哪些类型？第十五章金融法律制度【课时安排】6学时【学习目的和要求】1、了解：金融法的性质和地位、金融监管的多元化和一元化。2、理解：中央银行的概念、中国人民银行的业务范围3、掌握：金融的概念、金融法的概念和体系、中国人民银行的法律地位、组织机构和职责、货币政策、人民币的发行与管理、银行业监督管理的主体和范围、商业银行的概念、银行业金融机构的设立、变更和终止、银行业金融机构的业务及其基本规则、保险监管机构及其职责、我国证券监管体制。172【主要内容】（一）金融法概述金融的概念、金融法的概念和体系。（二）中央银行法中央银行的概念、中国人民银行的法律地位、组织机构和职责、中国人民银行的业务范围、货币政策、人民币的发行与管理。（三）金融监管法银行业监督管理的主体和范围、商业银行的概念、银行业金融机构的设立、变更和终止、银行业金融机构的业务及其基本规则、保险监管机构及其职责、我国证券监管体制。【重、难点内容】金融的概念、金融法的概念和体系、中国人民银行的法律地位、组织机构和职责、货币政策、人民币的发行与管理、银行业监督管理的主体和范围、商业银行的概念、银行业金融机构的设立、变更和终止、银行业金融机构的业务及其基本规则、保险监管机构及其职责、我国证券监管体制。【学习建议】学习本章注意内容的宏观性和综合性，并注意与证券、保险等金融法律制度的衔接。【思考题】1、什么是金融和金融法?2、什么是中央银行?3、中国人民银行的法律地位和组织机构是怎样的?4、中国人民银行的职责如何?5、人民币发行管理的主要内容是什么?6、中国人民银行的货币政策目标和工具有哪些？7、银监会的主要职能是什么?8、我国银行业金融机构有哪些主要类型？9、银行业金融机构设立、变更、终止的主要条件和程序是什么？10、银行业金融机构的业务及其基本规则是什么？11、保险监管机构及其职责是什么?12、我国证券监管体制怎样？