数学专业英语是为学生进一步深造数学,进行数学文献检索工作或掌握计算机软件和科学计算中经常碰到的数学英语词汇而设立的一门课程。熟悉数学专业英语，就等于掌握了研究数学的一种语言工具，并为科技翻译培养素质。通过选读本专业有代表性的英语教课书和英语文章，扩大学生的专业词汇，熟悉英语科技文章特别是数学文章的书写格式，典型用词和典句，提高专业文章的写作能力。课程的主要内容有：数学专业英语的阅读和翻译、精读课文—入门必读、专业文选、英文数学论文写作基础、查阅英语数学文献的基础知识。三、课程教学总体目标学完数学专业英语课程后，要求学生基本掌握数学专业英语的阅读与翻译的基本知识与方法，基本上能用英语写作数学论文。掌握查阅国内外英语数学文献的基本知识。五、理论教学内容及要求第一章：数学专业英语的阅读和翻译初阶【教学目标】（1）了解数学专业英语的基本特点（2）理解数学专业英语的阅读（3）掌握数学专业英语的翻译【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《数学专业英语》吴炯圻编著（高等教育出版社）13《数学专业英语》郝翠霞编著（总店批销中心出版社）2、作业与思考题每节课布置课后思考题。【教学重点和难点】（1）重点：数学专业英语的阅读。（2）难点：数学专业英语的翻译。【授课内容】第一节数学专业英语的基本特点第二节数学专业英语的阅读与翻译【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章：精读课文——入门必修【教学目标】（1）了解数学专业英语的基本特点（2）理解数学专业英语的阅读（3）掌握数学专业英语的翻译【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《数学专业英语》吴炯圻编著（高等教育出版社）《数学专业英语》郝翠霞编著（总店批销中心出版社）2、作业与思考题每节课布置课后思考题。【教学重点和难点】（1）重点：数学专业英语的阅读。（2）难点：数学专业英语的翻译。【授课内容】第一节数学、方程与比例第二节几何与三角第三节集合论的基本概念第四节整数、有理数与实数第五节笛卡尔几何学的基本概念第六节函数的概念与函数的思想第七节序列及其极限第八节函数的导数和它的几何意义14第九节微分方程简介第十节线性相关与线性无关集第十一节数理逻辑入门第十二节概率论与数理统计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章：专业文选【教学目标】（1）了解数学专业文选的基本特点（2）理解数学专业文选的阅读（3）掌握数学专业文选的翻译【学时分配】12学时。【授课方式】讲授12学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《数学专业英语》吴炯圻编著（高等教育出版社）《数学专业英语》郝翠霞编著（总店批销中心出版社）2、作业与思考题每节课布置课后思考题。【教学重点和难点】（1）重点：数学专业文选的阅读。（2）难点：数学专业文选的翻译。【授课内容】第一节科技图书的序言第二节数学基础与教学方法第三节代数、几何与函数论第四节新数学分支简介第五节数学的应用与应用数学第六节计算数学与计算机科学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排15序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求