本门课程为编辑出版学专业的院级限选课，本课的主要内容包括绪论，编辑出版专业中有关编辑工作的历史回顾，有关编辑出版专业教育、教学情况简介，该专业学科特征与课程设置概览，有关编辑出版行业内部状况与目前改革进度以及就业相关资讯，本专业的培养目标与人才要求，未来发展展望与分析，解答该专业学生有关疑虑与问题等八个部分。使学生对该专业及领域有一个系统、全面的了解和认识，增强学习信心与目标。三、课程教学总体目标本课程是编辑出版学专业的院级限选课。它是为培养“三能”人才和应用型编辑出版人才服务的。在全面、系统地介绍本专业的产生发展、内容涵盖、产、学之间关系与未来发展等，对本专业具有指导与引领意义。本课程系统阐述编辑出版学的基本内涵，产与学之间的关系以及未来发展等，通过本课程的学习，要求学生基本了解编辑出版学专业的内容、性质与特点，特别是本课程与其他课程的关系——具有的指导与引领作用等等。并为以后课程的开设与学习打下扎实的学科基础，使学生养成科学分析与归纳，理论学习与社会实践相结合的学习方法、良好习惯。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：什么是编辑出版学。（2）理解：“编”与“辑”的历史演变、“编辑”一词的现代界定。（3）掌握：编辑出版学的性质与特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节编辑出版学专业导论基本要求11．本专业的学习方法、特点以及学习范围。2．我们学校、学院与本专业的联系特征（即自身特征）。第二节人才培养目标1．“三能人才”与编辑出版学专业培养人才的相同点和不同点。2．培养“应用型”、“复合型”、“技能型”、“创新型”人才是我们追求的目标。【教学重点和难点】（1）重点：“现代编辑”的含义。（2）难点：本专业的社会实践性质与特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中根据实际情况采用互动、问答手段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）张天定、郭奇.编辑出版学[M].开封：河南大学出版社，2003.（2）吴平.编辑本论[M].武汉：武汉大学出版社，2005.（3）张才明，杨文华.现代编辑概论[M].北京：中国编辑出版社，2000.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）你对编辑出版专业如何理解？（2）什么是本专业的创新型人才？（3）什么是编辑工作？第二章有关编辑及编辑工作的历史回顾【教学目标】（1）了解：编辑工作的历史变化。（2）理解：编辑工作与社会发展的密切关系、编辑出版学专业是一门社会实践性极强的应用学科。（3）掌握：现代意义上的编辑出版学专业自身发展的轨迹、特征。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节编、辑在历史中形成的基本情况1.“收集、整理、集中与加工”是古代社会编辑工作主要职责。2.其中还包括对历史文献与典籍的校勘工作。第二节通过对比、现代编辑工作的突出特征1.现代编辑、出版工作还应具备选题策划、出版设计规划与社会传播工作等内容和不同环节。2.编辑工作的双重属性——既是文化信息的最早接受者，又是文化信息的第一传播者。3.这一受一传，包含了编辑大量心血，即创造性劳动。2【课外学习指导的要求】【教学重点和难点】（1）重点：编辑工作的双重属性。（2）难点：编辑工作与出版工作的联系与区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论和启发式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整.（1）阙道隆，徐伯荣，林穗芳.书籍编辑学概论[M].沈阳：辽宁教育出版社，1995.（2）郭庆光.传播学教程[M].北京：中国人民大学出版社，2004.（3）吴平.编辑本论[M].武汉：武汉大学出版社，2005.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样认识与理解“编辑”一词的演变？（2）什么是本专业的应用型人才？（3）以史为鉴，谈谈编辑工作的社会实践性？第三章编辑出版学专业教育、教学与该行业发展状况【教学目标】（1）了解：全国教育情况，起步晚、社会影响力小。（2）理解：地处粤西，我校开设本专业的自身特点。（3）掌握：后发专业，必须突破传统的教学模式，要自觉接触社会，提高自身知名度、影响力。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节全国高校开设本专业的基本情况1．上世纪80年代中期开设本专业的情况介绍。2．全国100余所高校开设本专业的简单分析。3．高校教育与社会的联系。第二节我校开设本专业的软、硬件情况与差距1．我院的客观情况与优势和不足。2．反思如何面对挑战，抓住机遇。【教学重点和难点】（1）重点：学历教育与未来就业之间的关系。（2）难点：我校“三能人才”培养目标与本专业的联系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。3（2）教学手段：可利用多媒体教学手段，教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）顾明远.跨世纪创新人才培养国际比较[M].北京：人民教育出版社，2000.（2）朱宇.重视实践环节，培养编辑出版应用人才[J].北京印刷学院学报，2005(6).（3）朱宇.编辑出版学历教育存在的问题及对策[J].中国编辑，2006(5).2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么是本专业的技能型人才？（2）你是如何理解与认识编辑出版学专业学历教育特征的？（3）你对学历教育与未来就业是如何看待的？第四章本专业学科特征与课程设置概览【教学目标】（1）了解：本专业是一门集新闻、传播、情报、图书馆、中文多学科交叉的跨学科专业。（2）理解：本专业的核心是“多动脑、多动手、多动口、多跑路”的实践特征。（3）掌握：我院分别开设的学科基础课、专业基础课、专业限选课、专业任选课、院级限选课的一般内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节学科特征1.新闻、编辑、出版、情报、图书馆、中文专业的基本内涵与各自特点。2.编辑出版学如何结合各学科的优势发展自身。3．本专业自身的规律。第二节本专业主要课程设置1．学科基础课。2．专业基础课。3．专业限选课。4．专业任选课与限级限选课。【教学重点和难点】（1）重点：学科特征与社会的联系性。（2）难点：跨学科特点及交叉点。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】41、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）姚福中.中国编辑史[M].上海：复旦大学出版社，2004.（2）王振锋，赵运通.编辑学原理论[M].北京：中国书籍出版社，1997.（3）张天定、郭奇.编辑出版学[M].开封：河南大学出版社，2003.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本专业学科的突出特征是什么？（2）你对我校课程设置有什么看法，还有哪些建议？第五章编辑出版行业内部环境及就业情况简介【教学目标】（1）了解：编辑出版行业一般规律、环节及流程。（2）理解：该行业运作的一般规律、环节及流程。（3）掌握：该行业择业，就业的主、客观要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】第一节编辑出版行业内部流程1.信息采集。2.选题策划、选择作者。3．选题论证。4．审稿、加工整理、印制。5．成品经营运作及宣传。第二节择业、就业思考1.编辑出版专业与行业是朝阳产业。2.精神文化产品前景广阔、急需高端人才。3．合理的知识结构，综合能力的培养，科学、健康的个人才华展示。【教学重点和难点】（1）重点：编辑出版行业运作规律与环节流程。（2）难点：学校学习与行业就业之间存在的矛盾关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[日本]鹫尾贤也.编辑力——从创意、策划到人际关系[M].北京：中国人民大学出版社，52007.（2）郭庆光.传播学教程[M].北京：中国人民大学出版社，2004.（3）朱宇.重视实践环节，培养编辑出版应用人才[J].北京印刷学院学报，2005(6).2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）编辑出版行业主要有哪些流程？（2）什么叫“责任编辑”？（3）你如何理解和对待编辑出版工作？第六章人才特色、培养方向和目标【教学目标】（1）了解：本专业人才培养特色及培养目标。（2）理解：编辑出版行业策划、经营的新型人才。（3）掌握：本专业培养人才的方向与基本方法、手段。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节本专业人才培养特色1.基础知识。2．百科知识。3．专业知识。4．综合能力。第二节本专业人才培养的基本方法与手段1.能力结构的形成和发挥。2.社会实践的重要意义以及具体落实。3．案例剖析及其启示。【教学重点和难点】（1）重点：编辑出版学专业人才培养特色。（2）难点：理论与实践教学的手段和方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）宋连生.图书选题策划学[M].北京：中国水利水电出版社，2006.（2）吴平.编辑本论[M].武汉：武汉大学出版社，2005.（3）朱宇.编辑出版学历教育存在的问题及对策[J].中国编辑，2006(5).62、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫图书（或媒体）经营之道的人才？（2）你如何看待“应用型”人才与广泛的社会交往两者的关系？（3）编辑出版专业人才培养主要通过哪些方法与手段？第七章未来展望与就业指导【教学目标】（1）了解：本专业未来发展的广阔前景与行业特征。（2）理解：行业用人选才规律。（3）掌握：展示个性、熟知一两种特殊技能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节编辑出版行业发展的未来展望1．“事转企”改革已经全面展开，力度进一步加大。2．市场竞争日趋激烈。3．个人才华可以得到充分展示。第二节就业前景及其指导1．专业难以对口衔接，“卖方市场”倾向鲜明。2.我校学生可选择的优势与劣势。3．机遇与挑战并存，打拼才会赢。【教学重点和难点】（1）重点：细分化与个性化的就业指导。（2）难点：结合自身，如何把握未来的发展。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）[美国]迈克尔·科达.畅销书的故事[M].北京：中国人民大学出版社，2006.（2）宋连生.图书选题策划学[M].北京：中国水利水电出版社，2006.（3）[日本]鹫尾贤也.编辑力——从创意、策划到人际关系[M].北京：中国人民大学出版社，2004.2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）本专业选才用人有什么规律、特征？7（2）简单描述行业未来前景。（3）面对未来发展，你做好准备了吗？第八章本专业相关问题答疑和探讨【教学目标】（1）了解：编辑出版学专业发展与自身的密切关系。（2）理解：二十一世纪以来本专业的新变化、新动向。（3）掌握：自信、能力、信息是个人发展的前提。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【授课内容】第一节编辑出版行业的新变化、新动向1.后改制时代中国出版面临的问题。2.面对现实，冷静思考，结合实际，迎接挑战。3．学以致用，适应市场竞争。第二节问题与困惑是思考的前提1.困惑与专业、课堂的关系。2.现实与理想、愿望的差距。3．有问必答，共同探讨，争取解决实际问题。【教学重点和难点】（1）重点：正确认识专业、正确认识自己。（2）难点：跨学科特征、能力与实际掌握、应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授式教学方法为主，辅以讨论式。（2）教学手段：可利用多媒体教学手段。教师在教学中可进行调整。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求学生课外阅读3种以上文献，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）柳斌杰.加强研究当前我国传媒业重大理论问题[J].现代出版，2010,(9).（2）柳斌杰.柳斌杰署长答中国传媒大学同学问[J].现代出版，2010,(9).（3）吴培华.后改制时代中国出版面临的问题思考[J].现代出版，2010,(9).2、作业与思考题以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何能成为一名合格的编辑？（2）在本专业学习中，有哪些具体困难或困惑？（3）就业与改行相伴，你有思想准备吗？五、实验教学及要求8序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12编辑出版学经典名著选读编辑出版市场调查与分析让学生选读至少一部编辑出版学名著，写出不少于1000字的读书报告。让学生调查分析编辑出版市场状况后，写出一篇不少于2000字的小论文。