政治社会学是为社会学专业本科生开设的专业必修课，本课程是政治学与社会学的交叉学科，以社会学基本理论为视角，观察政治现象，通过本课程的学习，使学生初步掌握政治学的社会基础，同时使学生能够应用政治理论观察社会现象。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握政治社会学的基本理论、观点以及规律，同时使学生清楚地知道，政治理论与社会学的关系，具体了解政治学的社会基础以及社会学的政治意义，最后应用这些理论观点对现实社会政治现象进行解析。四、理论教学内容及要求第一章政治学概论【教学目标】（1）了解：政治社会学的历史发展过程与学科特征；（2）理解：政治社会学的基本含义和特色；（3）掌握：政治社会学基本含义和理论框架；【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节发展历程一、古典阶段二、近代阶段三、战后阶段第二节政治社会学在中国的发展一、西著东移二、论著的出版349第三节政治社会学的界限一、政治与社会之间二、政治社会学与政治学三、政治社会学与社会学四、政治学与社会学的联姻第四节基本框架与视角一、框架二、视角【教学重点和难点】（1）重点：什么是政治社会学（2）难点：政治社会学的界限【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘欣.新政治社会学:范式转型还是理论补充?.社会学研究.2009/01；（2）李金辉;崔成子.中国政治社会学的发展及其当代价值.延边大学学报.2008／06；2、作业与思考题（1）政治社会学的界限。（2）政治社会学发展的背景第二章权力与权威【教学目标】（1）了解：权力与权威概念。（2）理解：权力与权威基本特征，日常生活中的权力与权威现象。（3）掌握：权力与权威联系，尤其权威的来源。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节政治权力一、政治权力含义二、公共权力与政治权力三、政治权力功能与权力制约四、日常生活中权力与反抗第二节权力运作的体制——统治体制一、亚里士多德论统治体制二、现代统治形式——民主体制350三、现代统治形式——极权体制四、现代统治形式——威权体制第三节统治合法性——权威一、早期的合法性理论二、韦伯论权威理论三、民主政体的合法性四、威权政体的合法性第四节美国社会中的权力与政治研究一、谁在掌权的争论二、城市权力争论【教学重点和难点】（1）重点：政治权力的逻辑以及运用。（2）难点：政治权力产生的逻辑以及如何规范权力。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生追溯历史发展特性以及结合现实历史分析发展原因。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）章莉;刘培培;缪晴.政治权力的异化及其制约.法制与社会.2007／08；（2）沈春光.论国家政治权力的合法性来源之变迁.中国行政管理.2007／12；（3）王安平;李智.限制政治权力的途径分析——兼评宪政主义理论.政治与法律.2006／04；2、作业与思考题（1）何谓政治权力？（2）政治权力的逻辑论证模式。（3）如何发挥政治权力的最佳作用？第三章政治与经济【教学目标】（1）了解：马克思的政治社会学观点的理解视角。（2）理解：上层建筑与经济基础的概念及其相互之间的辩证关系。（3）掌握：掌握马克思政治社会学的基本观点及现代意义。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节马克思论政治与经济一、马克思的基本观点及理解视角二、经济与社会分层三、经济基础与上层建筑351四、阶级与政治五、革命与变迁第二节新马克思主义者论经济与政治一、列宁二、安东尼·葛兰西三、法兰克福学派四、尼科斯·普兰查斯【教学重点和难点】（1）重点：理解马克思政治社会学基本观点。（2）难点：理解上层建筑与经济基础之间的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论比较各种不同权力结构的合法性特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴俊斌.论政治合法性的构成要素.理论与现代化.2011／04；（2）毛兴贵.政治合法性、政治正当性与政治义务.马克思主义与现实.2010／04；2、作业与思考题（1）卡尔·马克思说“国家是阶级统治的工具”，而尼科斯·普兰查斯说“国家是超越阶级的独立行动者”，你是如何理解国家的本质的？请论述之。（2）简述马克思有关经济基础与上层建筑的理论。（3）简述马克思关于社会革命与变迁的观点。第四章国家与社会【教学目标】（1）了解：新韦伯主义者的基本观点。（2）理解：韦伯与马克思关于人的异化观点异同。（3）掌握：韦伯关于权力与权威的基本观点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节韦伯论国家与社会一、韦伯的基本观点二、国家三、统治权力与权威第二节新韦伯主义一、雷恩哈德·本迪克斯二、查尔斯·蒂里352三、西达·斯科克波尔【教学重点和难点】（1）重点：国家与社会关系。（2）难点：韦伯与马克思关于人的异化观点的异同。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：举例说明，辅之以多媒体、幻灯片展示政治社会化对人的影响方式与作用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈振民.政治与经济的整合研究.厦门大学学报（社科版）.2003,（02）.（2）叶富春;王呈旭.政治合法性危机与政治参与的相关性研究.学术交流.2011／01；2、作业与思考题（1）、比较韦伯与马克思关于人的异化的观点。（2）简述斯科克波尔关于美国福利国家的起因观点。第五章公民参与的政治【教学目标】（1）了解：大众政治与精英政治含义与类型以及作用。（2）理解：理解争议政治表现形式及其形成原因、成功表现等。（3）掌握：托克维尔的大众政治赖以存在的社会基础学说。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节大众政治概念与特征一、大众政治二、大众政治特征第二节托克维尔论大众政治运行的社会条件一、托克维尔简介二、美国民主的平等性三、美国平等的条件四、魏国民主的威胁第三节大众政治的基本形式一、传统政治二、争议政治第四节政党政治一、现代政党性质及其产生二、现代政党的演变三、现代政党的内部权力与政治四、政治党派意识353【教学重点和难点】（1）重点：政治意识形态的社会功能。（2）难点：如何评价我国当前的意识形态。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析政治意识形态的基本框架以及特点（2）教学手段：采用多媒体等手段，说明政治意识形态的普遍性与特殊性。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）余喜.我国政治意识形态安全机制初探、理论界.2010／07；（2）李朝祥.国家政治意识形态与公民政治意识的互制性及其契合的条件性.理论月刊.2010／05；2、作业与思考题（1）论托克维尔的美国民主政治的运行条件说。（2）分析美国政党衰落原因。第六章中国政治社会学专题【教学目标】（1）了解：政治民主的社会基础何在；（2）理解：政治对社会生活的重要作用；（3）掌握：掌握理解当代社会热点现象与政治关系。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【授课内容】第一节中国政治合法性及其危机一、中国社会与政治结构特点二、中国政治合法性基础三、中国政治合法性危机四、中国政治合法性的建构第二节中国民主政治的社会条件一、政治民主程度根植于社会二、中国公民身份与培育三、中产阶级与民主四、中国民间组织与民主第三节中国社会热点现象与政治分析一、社会腐败与政治二、社会暴力与政治三、生态危机与政治四、道德滑坡与政治【教学重点和难点】354（1）重点：用政治社会学相关理论分析热点社会现象（2）难点：理解当前社会热点现象与政治相互关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对政治制度的作用与运作变化有具体了解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谈尊君.我国政治制度解读及相关问题探讨.思想政治课教学.2010／09；（2）李贺林.怎样评价现代化进程中的政治制度.新视野.2010／01；2、作业与思考题（1）公民观念与行为制约着社会的民主状况，请结合你观察及相关知识谈谈：我国公民应该具备怎么样的公民身份意识？如何培养公民的公民身份意识？（2）有人说，“社会民间组织，尤其是NGO，不仅可满足社会多元化需求、培养公民民主的生活方式,而且填补了制约政府权力和政府合法性的空白。”你是如何理解这句话的？五、实验无