本课程为大气科学专业（大气方向、海洋气象方向）限选课，在第6学期开课，为考试课目。课程的主要内容介绍海上大气现象的物理特征及形成的理论机制，海上天气预测，海洋与大气的相互作用以及对气候的影响。本课程学习要求学生具备大气和海洋两学科的基本理论。三、课程教学总体目标本课程的教学目的是：了解常规海洋气象要素的观测和气候变化规律，了解当前海--气相互作用的研究方法、研究热点、现状和发展趋势；理解重要的海洋天气系统的形成机制，撑握海洋天气预测要点，理解重要海气相互作用现象产生的物理机制，认识海气相互作用与全球气候变化的相互影响。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解海洋气象学在国民经济发展中的重要性和发展过程，知道海洋气象学研究的内容（2）理解海洋气象学的定义和海洋气象学研究方法的基本原理（3）掌握海洋气象学定义的要点和基本方法【学时分配】2学时【授课方式】【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题289(1)海洋气象学的定义和海洋气象学研究方法是什么？(2)大尺度海气相互作用范畴内重点研究的内容是什么?【教学重点和难点】（1）重点：海洋气象学的定义（2）难点：海洋气象学研究方法【授课内容】第一章绪论第一节海洋气象学定义1．海洋气象学的定义2．研究海洋－大气系统的意义与方法第二节海洋气象学研究的内容和方法1．海洋气象学研究的内容2．海洋气象学研究的方法第三节海洋气象学发展概况和趋势1．发展背景2．发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用计算机多媒体和板书相结合的方式。第二章海洋水文气象要素及其观测预报【教学目标】（1）了解海洋水文气象要素的基本分布特点（2）理解影响海洋水文要素观测原理（3）掌握主要海洋水文要素的观测和预报方法。【学时分配】8学时【授课方式】理论讲授8学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题（1）海上大风、雾的等预报和预防的对策有哪些？（2）引起风暴潮和灾害性海浪的有哪些天气系统？（3）三大洋灾害性海浪的气候特征是什么？【教学重点和难点】（1）重点：海上大风、雾、观测预测和海浪、风暴潮的预测方法的原理（2）难点：海浪、风暴潮的观测和预报【授课内容】第二章海洋水文气象要素及其观测预报（8学时）290第一节海水的盐度、密度1．海洋中盐度分布及影响因素2．海洋中的密度分布第二节海洋上的云、雾、能见度和大风1.海洋上的云及特点2.海洋上的雾及预测3.海洋能见度及预测4．海上大风的分级和影响因素及形成的主要天气形势第三节海浪1．海浪的定义2．海浪的种类及分级3．海浪预报的思路和方法第四节风暴潮1．风暴潮概念2．风暴潮的危害性和产生的机制3．风暴潮监测和预报方法第三章大气与海洋的遥相关理论【教学目标】（1）了解遥相关理论建立的基本事实和表现手段。（2）理解遥相关定义的内涵和遥相关指数的天气学意义。（3）掌握大气遥相关的基本类型和指数确定的方法，认识海气间遥相关的对应关系。【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题（1）大气环流遥相关和大气涛动的概念（2）北半球冬季500hPa高度场遥相关类型有哪几种？写出各类型的英文缩写及其对应的活动中心。（3）南方涛动指数(SOI)的意义是什么？【教学重点和难点】（1）重点：遥相关的定义和遥相关的基本类型及各类型指数的天气学意义。（2）难点：海气间遥相关。【授课内容】第三章大气与海洋的遥相关理论第一节海平面气压场涛动理论1．涛动的概念2．南、北方涛动与太平洋海温变化的关系291第二节大气环流遥相关1．大气环流遥相关的概念2．大气环流遥相关类型及指数的表示第三节海温遥相关及海—气相互作用1．海温距平场的遥相关分布2．大气对海温的响应和强迫第四章热带太平洋和印度洋海气相互作用【教学目标】（1）了解热带海洋发生的海气相互作用的基本事实（2）理解大洋暖池和印度洋偶极子指数对气候的影响（3）掌握大洋暖池、印度洋偶极子变化的基本特征及与大气环流异常的关系，【学时分配】6学时【授课方式】理论讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）暖池形态年际变化特征与ENSO事件的关系是什么？（2）大洋暖池在年代际变化有什么表现特征？（3）简单分析印度洋偶极指数IODI与我国降水的南北分布型的关系。（4）分析我国南方气温与IODI的相关关系较好的原因【教学重点和难点】（1）重点：大洋暖池和印度洋偶极子的定义和变化基本特征（2）难点：大洋暖池和印度洋偶极子对气候的影响【授课内容】第四章热带太平洋、印度洋的海气相互作用第一节西太平洋暖池与气候变化的关系1．暖池的基本特征2．暖池的年代际变化及跃变特征3．暖池与太平洋副热带高压的关系4．暖池年际变化与ENSO的关系5．暖池对气候的影响第二节印度洋海温与气候变化的关系1．印度洋偶极子定义和表征方法2．印度洋偶极子与ENSO关系3．印度洋海温变化对我国气候的影响第五章大气和海洋中的低频振荡【教学目标】（1）了解大气和海洋中存在的低频周期变化的观测事实和对气候的影响292（2）理解大气低频振荡的机制（3）掌握大气、海洋低频振荡的基本特征及它们之间相互的关系【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授4学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题（1）大气低频振荡的概念。（2）热带大气低频振荡主要分布区域及在高度场、风场的基本特征是什么？其在经向上传播有何特点？（3）中高纬度大气的低频振荡与低纬度大气振荡的不同之处。（4）全球南北半球大气30-60天振荡遥相关型有几种类型？它们相互衔接的可能形式有几种。【教学重点和难点】（1）重点：大气、海洋低频振荡的基本特征及它们之间相互的关系（2）难点：大气低频振荡的机制【授课内容】第五章大气和海洋中的低频振荡第一节大气中的低频振荡1．热带大气低频振荡2．中高纬度大气低频振荡3．大气低频的机制4．低频振荡的变化特征5．低频振荡与季风、ENSO第二节海面温度的低频振荡1．印度洋和太平洋SST的低频振荡2．大气与海洋低频振荡的遥相关第三节热带准两年振荡（QBO）及对东亚季风的影响1．大气和海洋的准两年振荡2．热带西太平洋海-气耦合与东亚夏季风的准两年振荡第六章海气相互作用和中长期天气预报【教学目标】（1）了解海洋大尺度特征的基本事实和海气相互作用的观测事实（2）理解海气相互作用的基本机制，ENSO事件的概念及发生机制（3）掌握ENSO事件发展演变过程的特征及基本统计特征，掌握海洋资料在长期天气预报中的应用【学时分配】6学时293【授课方式】理论讲授6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）ENSO与ENSO循环的概念；（2）ENSO发生的类型和发生的机制?（3）ENSO对全球气候的影响有哪些表现？（4）为什么将热盐环流称为全球海洋循环？（5）目前观测事实已了解到的ENSO类型有几种？叙述典型的ENSO发展过程。（6）现今提出的ENSO循环的可能物理机制是哪几种？各机制的优缺点是什么？【教学重点和难点】（1）重点：ENSO事件发生的过程和机制（2）难点：海洋资料在长期天气预报中的应用【授课内容】第六章海气相互作用和中长期天气预报第一节海洋大尺度特征的若干观测事实1．海水的温度分布2．洋流（海流）第二节海气相互作用的观测事实与机制1．低纬度信风区的海气相互作用2．印度季风区的海气相互作用3．中高纬度地区的海气相互作用4．洋流区与非洋流区的海气相互作用第三节ENSO事件与长期天气预报1．ENSO事件及发展演变过程2．ENSO事件的统计特征和形成机制3．ENSO事件对我国长期天气及气候的可能影响4．海洋资料在长期天气预报中的应用第七章海气耦合的数值模拟实验【教学目标】（1）了解海气耦合的数值模拟的基本模式及国内外发展现状（2）理解海气耦合的数值模拟的基本原理（3）掌握有关数值模拟在ENSO及气候预测中应用模式的运行方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授2学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料见推荐参考资料中相关内容。2、作业与思考题294海气耦合的数值模拟的基本分类及特征是什么？【教学重点和难点】（1）重点：海气耦合的数值模拟的基本原理（2）难点：ENSO在气候预测中的应用及气候预测模式的应用【授课内容】第七章海气耦合的数值模拟实验第一节数值模式研究进展1．数值模式分类及其特征2．国内外海气耦合数值模式发展的现状第二节数值模式的应用1．ENSO事件模拟预测2．在气候预测中的应用五、实验教学内容及安排无