本课程是大气科学专业（雷电防护方向）的一门学科基础课，含有电路分析和电机及其控制两大部分，其中电路分析部分包括有：稳态直流、稳态单相、三相交流及一阶暂态等电路的基本概念、基本定律、基本定理和基本分析方法。电机及其控制部分主要包括：单相变压器的基本结构、工作原理和使用方法；三相异步电动机和直流电动机的机械特性与起动、调速和制动的方法及三相异步电动机控制等。三、课程教学总体目标目前电工技术应用极为广泛，发展非常迅速，并且日益渗透到其它学科领域。通过本课程的学习，使学生获得电工技术必要的基本理论、基本知识和基本技能，了解电工事业的发展概况，为学习后续课程以及今后从事雷电防护专业或相关专业的技术工作和科学研究工作打下一定的基础。四、理论教学内容及要求第一章：电路的基本概念与基本定律【教学目标】（1）了解：电路的作用与组成；（2）理解：电路的两大定律；（3）掌握：欧姆定律及基尔霍夫定律。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】129第一节电路的作用与组成部分1、电路的定义、类型；2、组成及作用。第二节电路模型1、电路模型的定义；2、模型举例。第三节欧姆定律1、线性和非线性电阻的概念；2、欧姆定律的应用范围。第四节电源有载工作状态、开路与短路1、电源三种工作状态的概念；2、电流、电压和功率三个物理量的特征。第五节基尔霍夫定律1、支路、结点、回路与网孔的概念；2、KCL与KVL定律的内容及其应用。【教学重点和难点】（1）重点：欧姆定律及基尔霍夫定律；（2）难点：欧姆定律及基尔霍夫定律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：利用“欧姆定律及基尔霍夫定律”进行解题第二章：电路的分析方法【教学目标】（1）了解：电阻串、并联接的等效变换；（2）理解：电路的四种基本分析方法；（3）掌握：电路四种基本分析方法相互转换。【学时分配】9学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节电阻串并联接的等效变换1、概念；2、等效电阻和分压公式；3、分析计算举例。第二节电源的两种模型及其等效变换1、实际电压源、电流源模型及其特点；2、理想电压源、电流源模型及其特点；3、两种实际模型间的等效变换举例。第三节支路电流法1、分析计算电路的步骤；2、举例。第四节叠加定理1、叠加定理的内容；2、应用举例及其应用中的注意事项。第五节戴维宁定理1301、二端口网络的概念及分类；2、戴维宁定理的应用举例。【教学重点和难点】（1）重点：电路的四种基本分析方法；（2）难点：电路四种基本分析方法相互转换。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】1、总结及比对四种基本分析方法；2、作业。第三章：电路的暂态分析【教学目标】（1）了解：储能元件的概念；（2）理解：换路定则及一阶线性电路暂态分析的三要素法；（3）掌握：换路定则及一阶线性电路暂态分析的三要素法。【学时分配】5学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节电阻元件、电感元件与电容元件1、电阻元件的伏安关系及功率；2、电感元件、电容元件的伏安关系及储能。第二节储能元件和换路定则1、储能元件的概念；2、换路定则；3、利用换路定则求电路的初始值。第三节RC电路的响应1、RC电路的零输入、零状态响应；2、时间常数及其意义；3、RC电路的全响应及其与零输入响应和零状态响应的关系。第四节一阶线性电路暂态分析的三要素法1、一阶线性电路的概念；2、一阶线性电路三要素法及其【教学重点和难点】（1）重点：换路定则及一阶线性电路暂态分析的三要素法；（2）难点：换路定则及一阶线性电路暂态分析的三要素法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。多个信息空间实例的防雷设计。第四章：正弦交流电路131【教学目标】（1）了解：正弦交流电路的分析；（2）理解：相量法；（3）掌握：相量法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论。【授课内容】第一节正弦电压与电流1、正弦量的定义；2、正弦量的三要素；3、相位的比较。第二节正弦量的相量表示法1、正弦量转换成相量形式的原因；2、各种形式的相量表示方法及其相互转换；3、运用相量法解题举例。第三节单一参数的交流电路1、纯电阻电路；2、纯电感电路；3、纯电容电路。第四节电阻、电感与电容元件串联的交流电路1、电阻、电感与电容元件串联的交流电路的分析计算；2、举例。第五节功率因数的提高1、提高功率因数的原因；2、方法及其原理。【教学重点和难点】（1）重点：相量法；（2）难点：相量法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：“相量法”分析计算电阻、电感与电容元件串联的交流电路。第五章：三相电路【教学目标】（1）了解：三相对称正弦交流电路的特点；（2）理解：三相对称正弦交流电路的分析；（3）掌握：三相对称正弦交流电路的分析。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】132第一节三相电压1、三相对称电压的产生；2、三相对称电压的特点；3、相序的概念；4、三相绕组的星形联结的线电压与相电压的关系。第二节负载星形联接的三相电路1、联结方法；2、对称负载星形联接的三相电路的电压电流计算。第三节负载三角形联接的三相电路1、对称负载三角形联接的三相电路的电压电流；2、计算。第四节三相功率1、对称负载的三相电路的有功功率、无功功率及视在功率；2、计算。【教学重点和难点】（1）重点：三相对称正弦交流电路的分析；（2）难点：三相对称正弦交流电路的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：“相量法”分析计算电阻、电感与电容元件串联的交流电路第六章：交流电动机【教学目标】（1）了解：三相异步电动机特点；（2）理解：三相异步电动机工作原理；（3）掌握：三相异步电动机的拖动。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节三相异步电动机1、构造；2、转动原理；3、转矩与机械特性。第二节三相异步电动机的起动1、起动主要性能指标；2、直接起动方法、特点及适用场合；3、降压起动方法的降压原理、特点及适用场合。第三节三相异步电动机的调速1、方法；2、原理及特点。第四节三相异步电动机的制动1、电动机制动的基本原理；2、制动方法；3、原理及特点。第五节三相异步电动机的铭牌数据1、铭牌数据的意义；2、利用铭牌数据计算其它技术数据的举例。133【教学重点和难点】（1）重点：三相异步电动机工作原理及拖动；（2）难点：三相异步电动机械特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。【课外学习指导的要求】作业：三相异步电动机的起动条件的分析第七章：工业企业供电与安全用电【教学目标】（1）了解：发电和输电概述；（2）理解：工业企业配电；（3）掌握：工业企业配电。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节发电和输电概述；第二节工业企业配电、安全用及节约用电。【教学重点和难点】（1）重点：工业企业配电；（2）难点：工业企业配电。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。第八章：电工测量【教学目标】（1）了解：电工量测量特点；（2）理解：电工量测量原理；（3）掌握：电工量测量原理。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节电工测量仪表的型式与型式1、型式；2、工作原理。134第二节电流、电压、电功率的测量1、测量方法；2、原理。第三节用电桥测量电阻、电容与电感1、测量方法；2、原理。【教学重点和难点】（1）重点：电工量测量原理；（2）难点：电工量测量原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生了解相关的内容。五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排：实验项目名称内容提要戴维宁定理定理1、用开路电压、短路电流法测定戴维南等效电路的Uoc、R0；实验要求必做学时实验类型验证2教学组织形式操作序号1日光灯电路及交流电路功率因数的提高22、二端网络负载实验；3、验证戴维宁定理；1、线路接线、电路的起动与电量的测量；2、测试电容值的大小对电路功率数等参数的影响。必做2验证操作三相交流电路电压、电流的测量1、熟练接出实验电路，测出所需的电量；必做2验证操作32、能对实验结果进行自我判断，能自我找出原因；3、总结出星形联接、三角形联接中线、相电压和线、相电流之间的关系以及中线的作用。三相异步电动机的1、点动控制线路；必做2综合操作4点动控制、自锁控制及正反转控制2、自锁控制线路；3、接触器联锁的正反转控制线路；1354、接触器和按钮双重联锁的正反转控制线路。2、实验报告撰写要求：实验名称、实习内容、实验过程、实习收获与体会要求等。