环境微生物学作为环境工程专业的一门课程，是较重要的专业基础课，它是环境污染治理与微生物学相结合而产生发展起来的一门边缘性学科，其重点是研究污染控制工程中涉及到的微生物学问题，是在普通微生物学的基础上，着重研究生长在自然环境、受污染环境和人工处理系统中的微生物生态、环境的自净作用、环境污染及其生物处理工程中的微生物学原理。本学科在学习微生物学原理的基础上，着重讨论与环境污染控制有关的微生物学问题。三、课程性质本课程的主要研究对象是微生物的形态结构、分类鉴定、生理生化、生长繁殖、遗传变异、生态分布、微生物各类群之间、微生物与其它生物之间及微生物与环境之间的相互作用、相互影响的复杂关系等。其作用和目的是为了更好地认识、利用、控制和改造微生物，造福于人类，本学科在学习微生物原理的基础上，着重讨论与环境污染控制有关的微生物学问题。由于参与环境污染净化的微生物种类很多，而且微生物本身又在污染的环境中生长繁殖，不断演变，所以，阐明微生物自身的生长变化规律以及与环境的复杂关系是本学科的主要任务，就是要搞清楚被污染环境中微生物的种类、生态分布、生长繁殖和遗传变异的规律，和污染控制的作用机理，通过理论的学习，直接指导生产实践。四、课程教学总体目标进一步学习微生物与环境之间的相互作用，深刻理解传统及新兴的污染控制与治理技术中所涉及的微生物学原理，掌握环境微生物学研究的基本方法，有害微生物的控制技术，微生物在环境工程中的应用及相关的实验技术，为从事相关领域的科研和实践打下必要的基础。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】3851．了解污染控制微生物学的研究对象和任务2．了解污染控制中的微生物作用3．掌握微生物的定义、特点及其分类4．了解其发展史【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】1.课后练习1，2，3，4题（P11页）【教学重点和难点】微生物学，污染控制微生物学的研究对象和任务。【授课内容】第一节污染控制微生物学的研究对象和任务第二节微生物概述第三节微生物学及污染控制微生物学的发展史第二章原核微生物【教学目标】1.掌握原核微生物定义、包括的范围2.了解细菌各个方面的知识（形态、大小结构特点）3.掌握细胞结构的特点、作用，4．掌握细菌的繁殖方式，培养特征，细菌的分类等5、掌握放线菌、鞘细菌、蓝细菌、滑动细菌、光合细菌等的生理生化特点，及其在环境工程中的作用【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，3，4，5（P38页）【教学重点和难点】原核微生物的生理生化特点，及其在环境工程中的作用【授课内容】第一节细菌第二节放线菌第三节鞘细菌、蓝细菌、滑动细菌、光合细菌第三章真核微生物【教学目标】1.掌握真核微生物的定义，常见的种类2.掌握真菌的定义，常见的类型，在环境治理中的作用3.掌握藻类的微生物学特征，藻类的分类4．原生动物的分类及在废水处理中的作用，后生动物，轮虫作用和特征。386【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，3，4，5，6（P58页）【教学重点和难点】真核微生物的分类及在废水处理中的作用，后生动物，轮虫作用和特征。【授课内容】第一节真菌第二节藻类第三节原生动物及后生动物第四章非细胞生物—病毒【教学目标】1.掌握病毒的基本特征2.掌握病毒的形态结构、增殖特点，3．掌握病毒在水中的存活因素及怎么去去除和破坏水中的病毒【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，3，4，6（P66页）【教学重点和难点】病毒在水中的存活因素及怎么去去除和破坏水中的病毒。【授课内容】第一节病毒的形态结构第二节病毒的增殖第三节影响水中病毒存活的因素及水中病毒的去除与破坏第四节微生物主要类群的特征比较第五章微生物的营养【教学目标】1.掌握微生物营养的类型，微生物细胞的化学组成2.掌握物质的运输方式及各自的特点3.掌握微生物的营养类型4．掌握培养基的配制原则，分类类型及各自的特点【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，3，4，5（P77页）【教学重点和难点】营养物质的运输方式及各自的特点和微生物的营养类型387【授课内容】第一节微生物的营养物质第二节微生物细胞的化学组成第三节物质的运输第四节微生物的营养类型第五节培养基第六章微生物的代谢【教学目标】1、学习微生物代谢的基本概念2、掌握化能异养型微生物的产能代谢，掌握发酵和呼吸的特点，发酵和呼吸类型，其在环境工程中的作用3、了解微生物的三种典型有机物质代谢及代谢调节的过程【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，8，10，11，13，14（P121页）【教学重点和难点】微生物的代谢过程。【授课内容】第一节微生物的酶和酶促反应第二节化能异养型微生物的产能代谢——发酵与呼吸第三节化能自养型微生物的产能代谢第四节微生物的有机物质代谢及代谢调节第七章微生物的生长繁殖【教学目标】1.掌握微生物的生长繁殖特点2.掌握纯培养的分离方法3.掌握微生物纯培养的生长规律，生长曲线的划分及各自的特点。4．掌握连续培养的优点5、掌握活性污泥增长曲线的特点，活性污泥增长曲线怎样指导实践生产【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习2，3，4，5（P134页）【教学重点和难点】活性污泥增长曲线的特点，活性污泥增长曲线怎样指导实践生产。【授课内容】第一节微生物纯培养的生长388第二节微生物的生长曲线（细菌纯培养的生长曲线和活性污泥增长曲线的特点）第八章微生物的生态【教学目标】1.了解微生物对空气污染的监测，空气微生物污染的评价标准，空气微生物的检测，土壤微生物的种类，土壤微生物的分离和计数，土壤的卫生微生物检测2.掌握生态因子概述，非生物因子，生物因子，种内的生存竞争，种间的生存竞争，生态演替，活性污泥中原生动物的演替规律，生物膜中原生动物的演替规律3．了解水的卫生学知识和大肠菌群和生活饮用的细菌标准，大肠菌群的形态和生理特性，掌握水的卫生细菌学检测，大肠菌群的检测，了解饮用水的消毒技术【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，4，12，8，18，21，24（P239页）【教学重点和难点】微生物在生态系统中的作用和功能。【授课内容】第一节空气中的微生物、土壤中的微生物及水中的微生物第二节微生物的个体生态条件第三节微生物种群的生存竞争第四节微生物的生物群落及生态系统第五节水的卫生细菌学第九章微生物的遗传和变异【教学目标】1.了解遗传的物质基础，证明核酸是遗传变异物质基础的经典实验2.掌握微生物遗传和变异的规律3.了解基因工程在环境工程中的应用，基因工程在工程菌构建中的应用。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，3，4，6，8，9（P263页）【教学重点和难点】微生物遗传和变异的规律。【授课内容】第一节微生物的遗传第二节微生物的突变第三节细菌的基因重组及基因工程在环境科学与工程中的应用第十章废水生物处理基本原理核主要微生物类群【教学目标】3891.学习废水生物处理的基本原理，四种作用2.掌握好氧生物处理的方法（活性污泥法和生物膜法）3.掌握氧化塘净化的原理，4．了解废水生化处理中的主要微生物类群【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，3，4，5（P319页）【教学重点和难点】水生物处理的基本原理和好氧生物处理的方法。【授课内容】第一节废水生物处理基本原理第二节好氧生物处理第三节氧化塘第四节厌氧生物处理简介及废水生化处理中主要微生物类群第十一章厌氧生物学原理及厌氧生物处理技术【教学目标】1.掌握厌氧生物学原理的三段说2.厌氧生物处理过程中的细菌及其相互关系，厌氧生物处理微生物生态学3．了解常见的厌氧生物处理工艺【学时分配】4学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，3，4（P378页）【教学重点和难点】厌氧生物处理过程中的微生物相互关系和厌氧生物处理工艺原理。【授课内容】第一节非产甲烷细菌第二节产甲烷细菌第三节厌氧生物处理微生物生态学第四节厌氧生物处理工艺学第十二章水体的富营养化和氮磷的去除【教学目标】1.了解水体的富营养化的产生原因、危害及评价指标2.掌握生物脱氮除磷的原理【学时分配】3学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】390课后练习1，2，3，4（P391页）【教学重点和难点】生物脱氮除磷的原理【授课内容】第一节水体富营养化第二节生物脱氮第三节生物除磷第十三章污染控制微生物学的应用【教学目标】1.学习掌握微污染水的生物预处理原理及特点2.了解生物氧化预处理技术3.了解污染控制微生物学在废水、废气、固体废物处理中的应用【学时分配】3学时【授课方式】理论讲授，举例说明、利用多媒体、幻灯片。【课外学习指导的要求】课后练习1，2，3，5，6（P410页）。【教学重点和难点】污染物微生物处理工艺设计的基本原则。【授课内容】第一节微污染水源水的生物预处理第二节污染控制微生物学在废水、大气治理处理、固体废弃处理中的应用六、使用教材及主要参考书任南琪、马放编著《污染控制微生物学》哈尔滨哈尔滨工业大学出版社2002年;王建龙、文湘华编著，《现代环境生物技术》北京清华大学出版社2001年贺延龄、陈爱侠编著，《环境微生物学》，北京，中国轻工业出版社，2001；J.Nicklin,K.Graeme-Cook,T.Paget&R.Killington,InstantNotesinMicrobiology（影印版），科学出版社、BiosScientificPublishersLimited,1999；王占生、刘文君编著《微污染水源饮用水处理》北京中国建筑工业出版社1999年391392