本课程讲解行业应用软件开发的基本概念、原则和开发方法，通过医院信息系统HIS、大宗商品交易系统、MMO大型多人在线游戏、农业众筹网等软件开发项目的实践，训练学生掌握行业软件开发的工程化思想、方法和技术。课程结合Axure、astah等工程软件，阐述开发行业软件项目的整个过程。讲述行业软件常用技术及astah建模技术、Axure原型构造技术；高性能并发系统之数据库设计；Web应用程序页面设计以及代码设计等开发技术和方法，通过医院信息系统HIS、大宗商品交易系统、MMO大型多人在线游戏、农业众筹网等软件开发项目案例开发过程的详细分析和引导，使学生基本掌握使用软件开发设计工具开发行业应用软件系统的方法和技术。三、课程教学总体目标通过对医院信息系统HIS、大宗商品交易系统、MMO大型多人在线游戏、农业众筹网等软件开发项目案例开发过程的详细分析和训练，学生能够熟练使用流行的软件开发设计工具开发具体的行业应用软件系统。为学生今后从事具体行业的软件分析、设计和开发打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章行业软件概述【教学目标】（1）了解：行业软件概况（2）理解：什么是行业软件、软件行业分类【学时分配】：2学时【授课方式】：讲述【授课内容】1.1软件行业分类1.2什么是行业软件2241.3行业软件概况【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲述、资料列举（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：csdn.net，51cto.com2.作业与思考题的要求：第二章行业软件开发过程与方法【教学目标】（1）了解：行业软件开发团队（2）理解：敏捷开发、敏捷建模、领域驱动开发、软件配置管理【学时分配】：4学时【授课方式】：讲述、演示、案例分析【授课内容】2.1行业软件开发团队2.2敏捷开发方法2.3领域驱动开发2.4软件配置管理【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲述、演示、案例分析（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：csdn.net，51cto.com2.作业与思考题的要求：第三章医院信息系统【教学目标】（1）了解：（2）理解：医院组织架构与业务架构（3）掌握：充血模型与贫血模型、领域建模【学时分配】：8学时【授课方式】：讲述、演示、案例分析【授课内容】3.1医院组织架构与业务架构3.2HRP架构设计3.3充血模型与贫血模型3.4领域建模3.5医院领域建模【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲述、演示、案例分析（2）教学手段225【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：csdn.net，51cto.com2.作业与思考题的要求：第四章大宗商品交易系统【教学目标】（1）了解：（2）理解：大宗商品交易系统（3）掌握：消息总线技术、软件架构设计方法【学时分配】：6学时【授课方式】：讲述、演示、案例分析【授课内容】4.1大宗商品交易系统需求分析4.2大宗商品交易领域建模4.3消息总线技术4.4软件架构设计方法4.5大宗商品交易系统架构设计【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲述、演示、案例分析（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：csdn.net，51cto.com2.作业与思考题的要求：第五章MMO大型多人在线游戏【教学目标】（1）了解：（2）理解：MMO大型多人在线游戏平台（3）掌握：数据库分表分库技术、群集技术【学时分配】：6学时【授课方式】：讲述、演示、案例分析【授课内容】5.1MMO大型多人在线游戏平台需求分析5.2数据库分表分库技术5.3群集技术5.4MMO大型多人在线游戏平台架构设计【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲述、演示、案例分析（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：csdn.net，51cto.com2.作业与思考题的要求：第六章农业众筹网（6学时）226【教学目标】（1）了解：互联网应用特点（2）理解：互联网应用开发方法、终端自动适应及响应式编程（3）掌握：软件架构设计方法【学时分配】：6学时【授课方式】：讲述、演示、案例分析【授课内容】6.1互联网应用特点6.2互联网应用开发方法6.3终端自动适应及响应式编程6.4农业众筹网原型设计6.5农业众筹网架构设计【教学重点和难点】【授课方法与手段】（1）教学方法：讲述、演示、案例分析（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：csdn.net，51cto.com2.作业与思考题的要求：