物理化学是以物理的原理和实验技术为基础，研究化学体系的性质和行为，发现并建立化学体系中特殊规律的学科。在海洋研究中，物理化学借助于物理的原理和实验技术，研究海洋系统中海水圈、沉积圈、生物圈及大气圈等中各种化学体系的性质和行为，发现并建立海洋系统中各化学体系特殊规律的学科。三、课程教学总体目标本课程的总体目标是，通过本课程系统的理论和实验教学，使学生能掌握物理化学研究的内容和基本理论，并掌握开展本学科研究的基本实验技术，并借助于所学的物理化学的基本理论及所提供的实验手段来研究海洋中各种化学问题，使培养出来的化学人才具有较好的理论素养和较强的应用技能。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解物理化学的建立和发展；（2）理解物理化学的目的和内容；（3）掌握物理化学研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§0.1物理化学的建立与发展（1）物理化学的建立；（2）物理化学的发展。68§0.2物理化学的研究目的和内容（1）物理化学的研究目的；（2）物理化学的研究内容。§0.3物理化学的研究方法§0.4物理化学课程的学习方法【教学重点和难点】（1）重点：物理化学的研究方法。（2）难点：绪论部分无难点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：系统讲授；（2）教学手段：ppt、提问互动。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：了解化学发展历史。2.作业与思考题的要求：无。第一章化学热力学【教学目标】（1）了解：化学热力学的一些基本概念；了解热力学第一定律的微观说明（2）理解：热力学第一定律、第二定律内涵并能运用于物理化学过程；理解状态函数的性质；理解熵增加原理；理解多组分热力学的基本概念和化学势的表达；熟悉拉乌尔定律与亨利定律；理解相平衡的基本概念和定律；（3）掌握：掌握盖斯定律及基尔霍夫定律及它们的应用；熟练掌握理想气体在等温、等容、等压与绝热过程中，ΔU、ΔH、Q与W的计算；掌握各特定条件下过程方向和限度的判据；能熟练进行各种热力学过程的ΔS、ΔF、ΔG及规定熵的计算；熟练掌握理想溶液平衡气—液相组成的计算和由稀溶液依数性测定溶质相对分子质量的计算；理解并能熟练运用相平衡的基本定律与基本理论进行相关计算。【学时分配】12学时。【授课方式】以讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意系统性的原则下，着重讲解教材的重点与难点；教学中应运用多种现代教学媒体，增强学生对物理化学理论的理解，更好的培养学生的独立工作能力。【授课内容】§1.1热力学第一定律及其应用（1）热力学及热力学第零定律；（2）热力学第一定律及其应用；（3）卡诺循环；69（4）焦耳-汤普逊效应；（5）Hess定律与热化学反应；（6）基尔霍夫定律。§1.2热力学第二定律及其应用（1）热力学第二定律；（2）卡诺定理；（3）熵增原理；（4）热力学基本方程；（5）化学变化的方向和平衡；（6）热力学第三定理。§1.3多组分系统热力学及其在溶液中的应用（1）多组分系统的组成表示法；（2）气体混合物中各组分的化学势；（3）稀溶液中的两个经验定律；（4）理想稀溶液中各组分的化学势；（5）活度与活度因子；（6）分配定律。§1.4相平衡（1）多相系统平衡与相律；（2）单组分系统的相平衡；（3）二组分系统的相图及其应用气—液平衡；（4）三组分系统的相图及其应用；§1.5化学平衡（1）化学反应的平衡条件和等温方程式；（2）复相化学平衡；（3）温度、压力及惰性气体对化学平衡的影响；（4）同时平衡与反应的耦合。【教学重点和难点】（1）重点：热力学第一定律、第二定律的表达、内涵与应用；溶液相平衡及相关计算；多组分体系的组分分配；化学平衡相关定律及反应方向判定。70（2）难点：热力学第一定律、第二定律的数学表达及相关计算；溶液相平衡及相关计算；化学反应中各参数的计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课题讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意系统性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以顺序讲授为主，从简单到复杂进行介绍，教学中应运用多种现代教学媒体；辅助于实验验证，以增强学生对物理化学理论的理解，更好的培养学生的独立工作能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读下列资料的相关章节。（1）南京大学化学化工学院傅献彩等编.《物理化学》（普通高等教育“十五”国家级规划教材），高等教育出版社，2006年1月第5版。（2）天津大学物理化学教研室编.《物理化学》高教出版社。（3）河北师范大学等8所师范院校编《物理化学》人民教育出版社。（4）万洪文詹正坤主编《物理化学》（面向21世纪课程教材）高等教育出版社，2002年7月第1版。（5）印永嘉等编《物理化学简明教程》（第三版），北京：高等教育出版社，1992年。（6）胡英主编《物理化学》北京：高等教育出版社，1999年10月第四版。（7）P.W.Atkins:《PhysicalChemistry》2nd.ed.1982。2.作业与思考题的要求（1）主要考核相关计算；（2）本章不少于6道思考题。第二章电化学【教学目标】（1）了解：强电解质溶液理论简介；化学电池；电镀；电有机合成。（2）理解：理解电化学涉及的基本概念和基本理论（如离子独立移动定律，法拉第定律）；熟悉德拜—休格尔极限公式，浓度对摩尔电导影响的柯尔劳许公式等基本公式；熟悉电导测定方法。（3）掌握：离子强度的计算及用德拜—休格尔公式计算离子平均活度系数；法拉第定律的相关计算；电导测定的应用及有关计算。【学时分配】8学时。【授课方式】课堂讲授、实验验证。【授课内容】§2.1电解质溶液（1）法拉第定律；71（2）离子的电迁移现象；（3）电解质溶液的电导；（4）电解质溶液的离子强度；（5）强电解质溶液理论简介。§2.2电动势与电池（1）可逆电池和可逆电极；（2）可逆电池与电动势的表示；（3）电动势产生原理及可逆电池的热力学；（4）电极电势和电池电动势；（5）电动势测定及其应用。§2.3电解和极化（1）电解电压及极化作用；（2）电解时电极上的反应；（3）金属的电化学腐蚀与钝化；（4）化学电池；（5）电镀。【教学重点和难点】（1）重点：法拉第定律，电解质溶液的离子强度，电池电动势及其计算。（2）难点：离子强度的计算及用德拜—休格尔公式计算离子平均活度系数；法拉第定律的相关计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课题讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意系统性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以顺序讲授为主，从简单到复杂进行介绍，教学中应运用多种现代教学媒体；以同学们的手机电池为例进行理论与实践的有机结合，以增强学生对电化学理论的理解，更好的培养学生的独立工作能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）参照第二章所列的参考书，重点阅读有关电化学的相关章节；（2）阅读有关电镀、电池、电合成或电解等方面的应用书籍。2.作业与思考题的要求（1）主要考核相关定律的理解及应用计算；72（2）本章不少于4道思考题。第三章化学动力学【教学目标】（1）了解：典型的复杂反应，微观可逆原理，反应历程，碰撞理论，分子反应动态学；（2）理解：有关化学动力学的基本概念和基本知识；理解化学动力学的基本规律和理论：质量作用定律，不可逆原理，基元反应动力学，稳态近似与平衡假设，过渡态理论等；典型反应的动力学特征等；（3）掌握：温度对反应速率的影响，典型反应的速率常数的计算，反应活化能的计算。【学时分配】8学时。【授课方式】课堂讲授、实验验证。【授课内容】§3.1化学反应速率及其表示（1）化学反应速率的表示；（2）化学反应速率方程；§3.2化学反应速率方程（1）具有简单级数的化学反应速率方程。（2）典型的复杂反应；（3）温度对化学反应速率的影响。§3.3化学反应动力学原理（1）碰撞理论；（2）过渡状态理论；（3）单分子反应理论。§3.4典型化学反应动力学（1）溶液中进行的反应；（2）光化学反应与链反应；（3）催化反应动力学。【教学重点和难点】（1）重点：质量作用定律，基元反应动力学，典型反应的动力学特征，稳态近似与平衡，溶液中的反应。（2）难点：基元反应动力学，活化能及其计算，碰撞理论与过渡态理论，及本章其他相关计算。73【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课题讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意系统性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以顺序讲授为主，从简单到复杂进行介绍，教学中应运用多种现代教学媒体，强化学生对化学反应动力学理论的理解，更好的培养学生的理解能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）参照第二章所列的参考书，重点阅读有关化学反应动力学的相关章节；（2）阅读有关原子弹、激光、催化等涉及化学反应动力学方面的应用书籍。2.作业与思考题的要求（1）主要考核化学反应动力学理论的理解及应用计算；（2）本章不少于4道思考题。第四章胶体与界面化学【教学目标】（1）了解：Gibbs吸附等温式的推导，自发单层分散，表面活性剂的HLB值等。（2）理解：理解本章所讲授的基本规律与基本理论：Lapalace公式，Kelvin公式，Gibbs吸附等温式，单分子层吸附理论，多分子层吸附理论；熟悉胶体沉降规律。（3）掌握：掌握并应用本章讲授过的基本规律和理论，附加压力与曲率半径关系有关计算，蒸气压与曲率半径的有关计算，各吸附等温式中常数的确定，利用吸附等温式求比表面、吸附量，用吉布斯公式求表面层的截面积，大分子溶质分子量的沉淀与计算，利用电泳测定大电势。【学时分配】10学时。【授课方式】课堂讲授、实验验证。【授课内容】§4.1表面自由能与表面张力（1）表面张力；（2）表面热力学的表示公式；（3）温度对表面张力的影响；（4）溶液的表面张力与浓度关系。§4.2弯曲表面的附加压力与蒸汽压（1）弯曲表面的附加压力；（2）杨-拉普拉斯公式；74（3）弯曲表面的蒸气压。§4.3溶液的表面吸附（1）Gibbs吸附；（2）Gibbs吸附公式。§4.4液-液界面特性（1）液-液界面的铺展；（2）表面膜。§4.5液—固界面——润湿作用（1）沾湿过程；（2）浸湿过程；（3）铺展过程；（4）接触角与润湿方程。§4.6表面活性剂及其作用（1）表面活性剂的分类；（2）表面活性剂的结构对其效率及能力的影响；（3）表面活性剂的HLB值；（4）表面活性剂在水中的溶解度；（5）表面活性剂的一些重要作用及其应用。§4.7固体表面的吸附（1）吸附等温线；（2）吸附等温式；（3）吸附现象的本质；（4）化学吸附热；（5）影响气—固界面吸附的主要因素；（6）固体在溶液中的吸附——吸附等温线。§4.8气—固相表面催化反应（1）化学吸附与催化反应；（2）气—固相表面催化反应速率；（3）从物理吸附转变为化学吸附的势能曲线示意图；（4）对五种类型吸附等温线；（5）BET多分子层吸附等温式数学表示。75§4.9胶体性质与结构（1）胶体分散系统；（2）胶体的光学及动力性质；（3）胶体的电学性质；（4）胶体的稳定和聚沉。§4.10大分子化合物性质与大分子化合物溶液（1）大分子化合物的相对分子质量；（2）大分子化合物相对分子质量的测定与唐南平衡；（3）盐析和胶凝作用。【教学重点和难点】（1）重点Lapalace公式，Kelvin公式，Gibbs吸附等温式，单分子层吸附理论，多分子层吸附理论，胶体沉降规律。（2）难点附加压力与曲率半径关系有关计算，蒸气压与曲率半径的有关计算，各吸附等温式中常数的确定，利用吸附等温式求比表面、吸附量，用吉布斯公式求表面层的截面积，大分子溶质分子量的沉淀与计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课题讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意系统性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以顺序讲授为主，从简单到复杂进行介绍，教学中应运用多种现代教学媒体，强化学生对胶体与界面理论的理解，更好的培养学生的理解和应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）参照第二章所列的参考书，重点阅读有关胶体与界面的相关章节；（2）阅读有关表面活性剂、吸附与表面改性等涉及胶体与界面方面的应用书籍。2.作业与思考题的要求（1）主要考核胶体与界面相关理论的理解及应用；（2）本章不少于6道思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配76通过酸碱中和实验，（1）每人必须测定实验过程中的有自己测定的1酸碱反应中和热温度变化，计算反应原始数据；的测定释放的热量，最后核（2）实验误差操作型分光光度法推测2丙酮碘化反应的速率方程算中和反应的反应不能超过热10%。通过分光光度法测（1）每人必须定丙酮碘化反应过有自己测定的程的动力学常数，加原始数据；深了解化学动力学（2）实验误差关键参数的测定方不能超过法。10%。（1）每人必须通过测定原电池的有自己测定的操作型3补偿法测定原电电动势，加深了解电原始数据；池的电动势化学反应的基本概（2）实验误差操作型念和理论及其应用。不能超过通过测定表面活性剂临界胶束浓度，加深了解胶体化学的基本概念和理论及其应用。10%。（1）每人必须有自己测定的原始数据；（2）实验误差不能超过10%。操作型4表面活性剂临界胶束浓度的测定实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5人，按30人/班核算，共6组。实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5人，按30人/班核算，共6组。实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5人，按30人/班核算，共6组。实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5人，按30人/班核算，共6组。22222．实验报告撰写要求实验报告需包含以下基本内容：（1）实验目的；（2）实验环境/条件；（3）实验要求；（4）实验内容及完成情况；（5）实验数据与处理；（6）实验体会。