《植物组织培养》是应用细胞生物学和分子生物学原理与方法，从植物体分离符合需要的器官、组织或细胞（含原生质体）等作为外植体，通过无菌操作，在人工控制条件下进行培养，以获得再生的完整植株或生产具有经济价值的其他生物产品的有关理论和技术的学科。它是一门现代生物科学理论和工程技术相结合的综合性学科。植物组织培养的基本理论基础是细胞全能性学说，其研究的对象是所有以细胞为基础的生物体，研究目标包括在细胞、组织和器官水平上对生物进行遗传改良，生长发育调控，或进行特殊产物的生产。三、课程教学总体目标通过本课程学习，要求学生了解本学科的基本原理和基本技术。掌握植物组织培养的基本操作技术—无菌操作；掌握外植体选择、愈伤组织诱导、器官发生调控、无病毒苗木培育等基本技术，同时要具备一定的动手能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：植物组织培养的特点及发展简史；（2）理解：（3）掌握：植物组织培养定义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物组织培养1、定义2、特点3、研究类型和任务第二节发展历史1931理论渊源2理论奠基及探索阶段3组培技术建立阶段4植物组织培养物的形态发生研究阶段5迅速发展和应用研究阶段第三节应用与展望第四节国内外微繁概况1世界微繁概况2国内微繁概况【教学重点和难点】（1）重点：植物组织培养定义、特点，发展简史（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、图片的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题1.通过学习植物组织培养发展简史，您对科学发现的“必然”与“偶然”的对立统一有什么新的认识？第一章实验室及基本设备【教学目标】（1）了解：实验室设计原则。（2）理解：（3）掌握：母液配制、培养基配制、培养基灭菌、无菌操作技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节实验室1实验室设计原则2小型工厂设计3设备第二节器皿的选择与清洗1配制培养基需要的器皿2细胞组织培养用的器皿3玻璃器皿的清洗第三节培养基的配制1培养基种类2培养基特点3培养基成分与作用4母液的配制5培养基的配制第四节材料器械的消毒与无菌操作1植物材料的消毒2外植体的选择和处理3器械的消毒4无菌操作的步骤1945污染源及其表现特征【教学重点和难点】（1）重点：培养基的配制、植物材料的消毒、无菌操作。（2）难点：污染产生原因及克服【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，指导学生制订园艺植物主要育种目标。（2）教学手段：采用多媒体、图片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）植物组织培养实验室的基本组成与要求。（2）培养基的组成成分有哪几类，在离体培养中的功能是什么？（3）高温消毒培养基的配制步骤？（4）培养基不凝固的可能原因有哪些？（5）植物体外培养所需要的生长调节类物质有哪些？它们的作用各是什么？（6）何谓“污染”，其原因是什么？怎样判断污染的类别？（7）为了提高离体培养的成功率，应怎样进行外植体的选择与处理？第二章基本原理【教学目标】（1）了解：植物细胞全能性（2）理解：影响植物细胞脱分化和再分化的因子和控制脱分化、再分化的措施（3）掌握：植物胚状体定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0学时。【授课内容】第一节植物细胞全能性1植物的再生现象2植物细胞全能性概念第二节植物细胞的分化1定义2分子遗传学观点如何解释细胞分化第三节离体培养条件下植物细胞的脱分化和再分化1定义2离体培养条件下细胞的脱分化和再分化的时期3细胞分化4细胞脱分化和再分化的条件第四节影响植物细胞脱分化和再分化的因子1培养基组成的影响2环境条件与植物细胞脱分化和再分化3供体遗传性和生理状态与植物细胞脱分化和再分化第五节植物胚状体1定义2植物胚状体发生的普遍性3植物离体培养中器官发生的基本形式4胚状体的类别和特点195【教学重点和难点】（1）重点：植物细胞的脱分化和再分化。（2）难点：植物细胞的脱分化和再分化。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）离体条件下生长素与细胞分裂素在细胞分化中的作用？（2）细胞全能性概念经历了怎样的演变过程？（3）器官发生的影响因素及调控机理？（4）某一植物叶片，通过灭菌后接种到MS+2,4-D2的培养基上诱导愈伤组织发生，请设计一系列（3个以上）实验配方促使愈伤组织再分化，如果不能再分化，请分析原因并提出下一步的解决措施。第三章植物器官和组织培养（选上）【教学目标】（1）了解：（2）理解：植物器官和组织培养的基本程序（3）掌握：培养反应的观察记载方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节植物器官和组织培养的基本程序1无菌外植体的获得2初代培养物的建立3形态发生和植株再生4培养产物的观察记载第二节植物营养器官培养1植物根段培养2植物茎段培养3植物叶培养第三节植物繁殖器官培养1植物花器官培养2植物幼果培养3植物种子培养第四节植物组织培养1植物分生组织培养2植物愈伤组织培养3植物薄层组织培养【教学重点和难点】（1）重点：培养反应的观察记载方法。（2）难点：培养反应的观察记载方法。【授课方法与手段】196（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）根据不同培养材料，如何进行培养反应的观察记载？第四章植物离体繁殖【教学目标】（1）了解：植物快繁的器官形成方式。（2）理解：褐变现象、玻璃化现象产生原因及克服措施。（3）掌握：植物快繁过程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节植物快繁的器官形成方式第二节植物快繁的程序1无菌培养的建立2阶段II—繁殖体增殖3阶段III—芽苗生根4阶段IV一小植株的移栽驯化第三节植物快繁的商业化应用1商业化生产规模及工艺流程2商业化生产及效益分析3降低商业化生产成本的措施4商业化生产应注意的问题【教学重点和难点】（1）重点：玻璃化现象、褐化现象产生的原因及克服措施。（2）难点：玻璃化现象、褐化现象产生的原因及克服措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）离体繁殖中芽增殖方式有哪些？各有何特点？（2）离体无性繁殖依器官发生方式不同分为哪几种繁殖类型？（3）为什么用于繁殖的组培技术要尽量避免使用外源激素？（4）以你熟悉的一种作物为例，简述离体繁殖的主要技术环节及其注意事项？（5）什么是褐变现象、玻璃化现象？产生原因及克服措施？第五章无病毒苗木的培育【教学目标】（1）了解：植物脱病毒的意义。197（2）理解：脱病毒植株的检测和保存方法。（3）掌握：植物脱病毒的机理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节病毒病害概述1病毒的危害2植物病毒病害的病原3病毒的必要参考属性4植物病毒分布和为害第二节植物病毒的传播1介体传播2非介体传播第三节植物脱病毒的意义1脱毒的重要性2脱毒的经济意义第四节植物脱病毒的机理1茎尖分生组织培养脱毒2热处理脱毒第五节植物脱毒方法1物理方法2化学方法3生物学方法4综合脱毒方法第六节无病毒植株脱毒程序1材料准备2生长点分离和培养第七节脱病毒植株的检测和保存1脱病毒植株的检测2脱病毒植株的保存【教学重点和难点】（1）重点：植物脱病毒的机理。（2）难点：植物脱病毒的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、图片教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）利用茎尖分生组织培养脱除植物病毒的原理。（2）哪些因素影响茎尖培养的脱毒效果？（3）对于生根困难的植物脱毒在培养方式上采用哪些措施？（4）植物脱病毒方法有哪些？为什么说茎尖培养脱病毒的方法最有效？如何检测脱病毒植物？第六章花药和花粉培养（选上）【教学目标】（1）了解：花药和花粉培养的方法（2）理解：198（3）掌握：【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节概念和应用1概念2花药和花粉培养的应用第二节花粉小孢子发育途径1活体小孢子发育途径2离体小孢子发育途径3花粉植株形态发生方式第三节花药和花粉培养方法1花药培养2花粉培养3移栽驯化4白化苗现象5影响雄核发育和花粉花药培养的因素第四节单倍体植株鉴定和染色体加倍1花粉和花药植株的倍性2花粉和花药植株的染色体加倍【教学重点和难点】（1）重点：花粉发育时期与花药培养。（2）难点：花粉发育时期与花药培养。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）花药培养与花粉培养有什么不同？（2）花药培养过程中花药为什么要经过低温处理？（3）花药培养时为什么要用较高浓度蔗糖和较低浓度激素？（4）植物花药和花粉培养一般包括哪些步骤？第七章细胞培养（选上）【教学目标】（1）了解：单细胞分离培养方法。（2）理解：（3）掌握：【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节单细胞培养1单细胞的分离2单细胞培养199第二节细胞的悬浮培养1悬浮培养的方法2悬浮细胞的继代3培养细胞的同步化4培养基的振荡第三节培养细胞蛋白质和DNA含量变化第四节影响细胞培养的因素1培养基2细胞密度3植物生长调节剂4pH和CO2第五节单细胞培养的程序1建立细胞株2高产细胞株的选择3鉴定和提取第六节细胞生长和活力的测定1细胞生长测定2培养细胞活力的测定【教学重点和难点】（1）重点：单细胞分离培养方法。（2）难点：【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）植物单细胞培养的意义是什么？单细胞培养的方法有哪些？（2）简述植物细胞培养单细胞分离方法及培养方法。第八章植物原生质体培养及细胞融合（选上）【教学目标】（1）了解：植物原生质体分离和培养方法（2）理解：细胞融合原理（3）掌握：【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节概述第二节原生质体分离1机械法2酶解法第三节原生质体培养1培养方法2供体材料3植板密度4培养基5培养条件200第四节原生质体的发育和植株再生1细胞壁再生2细胞分裂和愈伤组织或胚状体形成3植株再生第五节再生植株的遗传性状及变异第六节原生质体融合1定义2融合原理3融合方式4融合程序5融合类型和方法6融合产物的细胞学7融合体培养和发育8体细胞杂种选择第七节细胞质工程（细胞拆合工程）【教学重点和难点】（1）重点：细胞融合原理。（2）难点：细胞融合原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）什么叫原生质体？简述酶法分离植物原生质体的程序。（2）植物原生质体的分离和培养有哪些主要步骤？（3）什么叫体细胞杂交？简述体细胞杂交在植物育种中的作用。（4）PEG融合与电融合的原理及影响因素。第九章植物种质资源离体保存（选上）【教学目标】（1）了解：（2）理解：超低温保存的基本原理.（3）掌握：【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时【授课内容】第一节概述1植物种质资源保存的重要性2种质资源保存方式第二节限制生长保存1低温保存2高渗透压保存法3生长抑制剂（或延缓剂）保存4降低氧分压保存5干燥保存法第三节超低温保存2011基本原理2超低温冻存的细胞学基础第四节超低温保存方法1植物材料选取2材料预处理3冷冻处理4冷冻贮存5解冻6再培养7影响超低温保存效果的主要因素【教学重点和难点】（1）重点：超低温保存的基本原理。（2）难点：超低温保存的基本原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）植物离体超低温保存的概念及常用的超低温方法。（2）超低温保存的方法及其技术要点。（3）植物超低温保存的原理是什么？如何进行离体材料的超低温保存？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配123456组培实验室的建参观试管苗工厂，把自己居住的房子改造成设规划一个小型组培实验室选做验证性综合MS培养基母液的配制培养基的配制与灭菌配制大量元素母液必做综合性操作配制MS培养基并灭菌必做综合性操作224选取不同的外植体和培养基，进行接种培养外植体灭菌及愈观察愈伤组织的诱导和器官发生的过程，了伤组织诱导解和基本掌握植物组织、器官离体培养的调控技术将实验4中的愈伤组织分为2份，一半接种愈伤组织的器官到分化培养基上，置于不同条件下培养，观分化察芽和根的形成；将另一半接种到愈伤组织继代培养基上增殖必做综合性综合4必做验证性综合2植物离体培养中对4－5实验结果进行调查、统计和数据分的形态观察析必做验证性综合22027花药培养选择一定大小的花蕾，无菌条件下剥取花药接种到培养基中选做验证性操作8再生植株的移植准备营养土、营养袋、生根试管苗，移栽必做验证性操作222．实验报告撰写要求做好实验结果观察记录，重视结果分析。