本课程是计算机科学与技术专业的入门课程。本课程的内容十分广泛，要充分体现“导引”的作用，它担负着系统、全面地介绍计算机科学技术专业的基础知识、引导学生进入计算机科学技术大门的重任。旨在让学生了解什么是计算机、什么是计算机科学、计算机的主要应用领域和研究领域，以及计算机专业开设的主要课程及其关系等。三、课程教学总体目标学生通过对本课程的学习，能对计算机系统有一个全面的初步了解，尽早接触专业的基础知识和有关名词，对未来四年学习和研究的内容体系有基本的认识，同时激发学生学习计算机科学与技术的兴趣，使学生的学习方法得到初步指导，为今后深入学习计算机学科的课程打下基础。四、理论教学内容及要求第一章计算机发展史【教学目标】（1）了解计算机的发展、以及图灵和冯诺依曼的贡献（2）掌握计算机的年代划分及各年代计算机的特点（3）了解CPU的发展（4）了解计算机的应用领域【学时分配】1学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1.1计算机的起源1.2现代计算机的诞生11.3计算机年代的划分1.4微型计算机的发展1.5计算机应用的发展【教学重点和难点】（1）重点：计算机的年代划分及各年代计算机的特点、计算机的应用领域。（2）难点：各年代计算机的特点（出现的名词很多，比较抽象）。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：多媒体、互动【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉计算机年代划分及各年代计算机特点。2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第二章计算机的组成与数据表示【教学目标】（1）了解计算机的基本组成与工作原理（2）理解冯.诺依曼原理（3）掌握数制转换与运算（4）理解数的定点、浮点表示【学时分配】5学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】2.1数的表示与信息编码2.2计算机系统组成2.3中央处理器2.4存储设备2.5输入输出设备2.6系统总线【教学重点和难点】（1）重点：数制转换与运算、数的表示与基本运算、冯.诺依曼原理、计算机工作原理。（2）难点：进制之间的各种转换、真值和原码、补码、反码之间的相互转换、冯诺依曼原理和计算机的工作过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法、练习法（2）教学手段：多媒体、动画演示、实例教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉数制的相互转换22.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第三章从机器语言到多媒体【教学目标】（1）了解计算机语言基本知识（2）了解程序设计相关基本概念（3）了解操作系统的概念与功能【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】3.1机器语言与高级语言3.2算法、数据结构与程序3.3程序设计方法3.4操作系统3.5应用软件3.6多媒体计算机【教学重点和难点】（1）重点：程序设计相关基本概念，操作系统基本概念（2）难点：概念较庞杂，内容较多。面向机器的语言，结构化编程语言、面向对象的编程语言的比较，算法的基本特征；数据结构的逻辑结构和存储结构，结构化程序设计思想；操作系统的基本概念和基本功能；数字音频的表示、数字图像的表示。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、实践（2）教学手段：多媒体、动画演示、上机实验【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉常用软件的基本操作2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第四章信息系统【教学目标】（1）了解软件工程、数据库、信息系统的基本概念（2）掌握软件开发的过程【学时分配】2学时【授课方式】课堂启发式教学、任务驱动【授课内容】4.1信息、数据与数据处理34.2数据处理技术的产生与发展4.3数据库系统4.4管理信息系统4.5决策支持系统与专家系统4.6软件工程【教学重点和难点】（1）重点：信息、数据库、管理系统等相关基本概念的掌握（2）难点：数据关系模型、数据库设计基本概念；软件危机与软件开发过程。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、实践、自学、任务驱动（2）教学手段：多媒体、动画演示、小组讨论、上机实验【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉数据库的基本操作2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第五章计算机网络【教学目标】（1）了解网络的基本概念（2）了解计算机网络的结构（3）了解网络安全（4）了解网络的发展【学时分配】2学时【授课方式】课堂启发式教学【授课内容】5.1计算机网络的产生与发展环5.2计算机网络的结构5.3因特网5.4计算机网络安全5.5未来计算机网络的发展【教学重点和难点】（1）重点：网络基本概念的掌握。（2）难点：IP地址的基本结构、保护网络系统安全的措施、计算机病毒。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、实践、自学、任务驱动（2）教学手段：多媒体、动画演示、小组讨论、上机实验【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，熟悉网络的基本概念42.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题第六章计算机科学【教学目标】（1）了解计算机科学的基本概念，初步建立专业意识。（2）了解计算机专业职业【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授式、案例教学【授课内容】6.1计算机科学6.2计算机技术预测6.3计算机与社会6.4计算机科学与技术专业职业【教学重点和难点】（1）重点：计算机科学的基本概念、计算机技术预测、计算机专业职业（2）难点：帮助学生建立专业意识、引导学生进行学习和职业规划【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、任务驱动（2）教学手段：多媒体、小组讨论【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：通过网络和参考资料拓展学习，了解计算机技术热点主题和计算机职业2.作业与思考题的要求：按要求完成课后习题五、课程考核要求1．课程考核依据：根据本教学大纲进行考核2．课程考核性质：考查3．具体的考核方式：论文4．成绩评定：平时考勤10%+作业30成绩%+期末论文成绩60%六、教材与参考资料1、王平立等编著.《计算机导论》.国防工业出版社2、黄国兴等编著.《计算机导论》.清华大学出版社3、赵致琢著.《计算科学导论》.科学出版社4、陈庆章等编著《计算机科学与技术导论》机械工业出版社5