本门课程为政治学及相关专业的学科基础课。本课程内容共分四个部分：第一部分主要讲授政治与政治学（第一章讲授政治，第二章讲授政治学）；第二部分主要讲授政治关系（第一章讲授利益与政治，第二章讲授政治权力，第二章讲授政治权利）；第三部分主要讲授政治行为（第一章讲授政治统治，第二章讲授政治管理，第三章讲授政治参与）；第四部分讲授政治体系（第一章讲授国家，第二章讲授政党，第三章讲授政治社团）；第五部分讲授政治文化（第一章讲授政治心理，第二章讲授思想，第三章讲授政治社会化）；第六部分讲授政治发展（第一章讲授政治革命，第二章讲授改革，第三章讲授政治民主）。三、课程教学总体目标本课程要求学生要全面了解政治学的基本理论及其发展规律，理解马克思主义政治学的观点、方法和基本内容，掌握分析政治现象的基本原则和方法，增强政治意识、提高政治觉悟，能够理论联系实际，提高政治思维能力。重点掌握政治学的前沿理论和方法，能够独立阅读高层次政治学研究专著，学会完成政治学领域的课题调研和论文写作。本课程要求授课教师要采用多种教学媒体和教学方式，激发学生的学习兴趣，满足学生学习的个性化要求，关注教学过程的监控、评价和反馈。优质高效地完成教学任务。四、理论教学内容及要求第一章：政治【教学目标】（1）了解：政治的起源和发展（2）理解：马克思主义政治观与若干非马克思主义政治观（3）掌握：政治的含义【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料31（1）王沪宁，政治的逻辑——马克思主义政治学原理[M].上海人民出版社,1994年版.（2）米利班德，马克思主义与政治学[M].商务印书馆1984年版.（3）卡尔•施密特，政治的概念[M].上海人民出版社2004年版.2、作业与思考题（1）分析非马克思主义政治观（2）论述马克思主义政治观【教学重点和难点】（1）重点：马克思主义政治观（2）难点：政治的含义【授课内容】第一节：政治的历史发展和社会地位一、政治学原理学习要求二、若干非马克思主义政治观；三、马克思主义政治观；四、政治的定义。第二节：政治的历史发展和社会地位一、政治的起源和发展；二、政治的社会地位。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章政治学【教学目标】（1）了解：政治学的概念与政治学的研究方法。（2）理解：政治学的历史发展。（3）掌握：马克思主义政治学的基本内容。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王沪宁，政治的逻辑——马克思主义政治学原理[M].上海人民出版社,1994年版.（2）米利班德，马克思主义与政治学[M].商务印书馆1984年版.（3）卡尔·施密特，政治的概念[M].上海人民出版社2004年版.2、作业与思考题（1）现代西方政治学经历了哪几个发展阶段？各个阶段的研究重点是什么？（2）什么是行为主义政治学？如何评价行为主义政治学（3）马克思主义政治学的基本内容和特点是什么？32【教学重点和难点】（1）重点：马克思主义政治学（2）难点：政治学主要研究方法【授课内容】第一节：政治学的含义和内容构成一、政治学的含义二、政治学的内容构成第二节：西方政治学的历史发展一、古代西方政治学二、中世纪西方政治学说三、近代西方政治学第三节：中国政治学的历史发展一、奴隶社会时期的政治思想；二、春秋战国时期的政治学说三、封建社会时期的政治学说四、半封建半殖民地时期的政治学说。第四节：政治学的研究方法一、马克思主义政治学的研究方法；二、西方政治学的主要研究方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式及讨论教学法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章利益与政治权力【教学目标】（1）了解：利益的形成与本质。（2）理解：政治权力关系与政治权力的特性。（3）掌握：利益的内在矛盾。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王沪宁：《比较政治分析》[M].上海人民出版社，1987年版。（2）李爱华：《现代政治学[M]》，北京师范大学出版社，2001年。2、作业与思考题（1）利益在社会政治生活中具有什么作用？（2）如何理解权力、政治权力、国家权力的含义及相互关系？（3）政治权力的构成要素有哪些？（4）政治权力的基本特征是什么？33【教学重点和难点】（1）重点：政治权力本质与特性（2）难点：利益的内在矛盾【授课内容】第一节：利益的含义和利益关系一、利益的形成与本质二、利益的内在矛盾三、利益关系的含义第二节：政治权力的含义和类型一、政治权力的本质二、政治权力的构成要素三、政治权力的特性四、政治权力的类型。第三节：政治权力的关系和作用一、政治权力的关系二、政治权力的特点和方式三、政治权力的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论利益、权力、权利的关系。第四章政治权利【教学目标】（1）了解：政治权利的历史发展与在政治生活中的作用。（2）理解：政治权利的含义与基本内容（3）掌握：政治权利的特性。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）．[美]西奥多·A·哥伦比斯、杰姆斯·H·沃尔夫：《权力与正义》[M]，华夏出版社，1990年。（2）[英]洛克：《政府论》[M]，商务印书馆，1983年。2、作业与思考题（1）政治权利的特性（2）政治权利与政治权力的关系是什么？（3）政治权利的作用。【教学重点和难点】34（1）重点：政治权利的内容与特性（2）难点：政治权利的形成。【授课内容】第一节：政治权利的含义一、政治权利的含义二、政治权利的特性三、政治权利的历史发展四、政治权利的基本内容五、政治权力对于社会政治生活的作用第二节：政治权利的内容和作用一、政治权利的历史发展二、政治权利的基本内容三、政治权利对于社会政治生活的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第五章政治统治【教学目标】（1）了解：政治统治的基础和类型（2）理解：政治统治的方式和作用。（3）掌握：政治统治的含义与特点。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）托马斯·戴伊：《谁掌管美国》[M]，世界知识出版社，1986年。（2）施雪华：《政府权能理论》[M]，浙江人民出版社，1998年2、作业与思考题（1）政治统治的基础是什么？（2）什么是政治统治合法化？统治阶级如何使其政治统治合法化？（3）统治阶级一般采取哪些方式实施其政治统治？【教学重点和难点】（1）重点：政治统治的方式与特点。（2）难点：政治统治的基础。【授课内容】第一节：政治统治的含义一、政治权力的涵义和特点二、政治权力的涵义和特点35三、政治权力的基础四、政治权力的类型第二节：政治统治的方式和作用一、政治统治的方式二、政治统治的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治统治的合法性问题。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第六章政治管理【教学目标】（1）了解：政治管理的含义和类型（2）理解：政治管理的职能和作用。（3）掌握：政治管理的方式与特点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）托马斯·戴伊：《谁掌管美国》[M]，世界知识出版社，1986年。（2）施雪华：《政府权能理论》[M]，浙江人民出版社，1998年2、作业与思考题（1）政治管理与政治统治的关系是怎样的？（2）传统政治管理与现代政治管理有哪些本质区别？【教学重点和难点】（1）重点：政治管理的方式与特点。（2）难点：政治管理与政治统治的关系。【授课内容】第一节：政治管理的含义一、政治管理的含义二、政治管理的特征三、政治管理的职能四、政治管理的类型五、政治管理的方式六、政治管理的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治统治与政治管理的关系。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第七章政治参与【教学目标】36（1）了解：政治参与的含义和特征（2）理解：政治参与的基本条件和影响因素（3）掌握：政治参与的方式与发展方向。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）托马斯·戴伊：《谁掌管美国》[M]，世界知识出版社，1986年。（2）施雪华：《政府权能理论》[M]，浙江人民出版社，1998年2、作业与思考题（1）影响政治参与的决定因素是什么？（2）政治参与在社会政治生活中具有什么重要作用？【教学重点和难点】（1）重点：政治参与的方式和条件（2）难点：政治参与的发展方向。【授课内容】第一节：政治参与的含义、途径和方式一、政治参与的含义二、政治参与的特征三、政治参与的类型四、政治参与的途径和方式五、政治参与的途径和方式第二节：政治参与的作用和发展方向一、政治参与的基本条件二、政治参与的影响因素三、政治参与的作用四、政治参与的发展方向【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治参与的影响因素。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第八章国家【教学目标】（1）了解：国家的含义与历史类型（2）理解：国家的本质。（3）掌握：政权组织形式与国家结构形式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】371、课外阅读资料（1）吴惕安、俞可平：《当代西方国家理论评析》[M]，陕西人民出版社，1994年。（2）胡原：《现代政治学导论》[M]，武汉出版社，1989年。2、作业与思考题（1）如何理解国家的本质和职能？（2）如何看待垄断资本主义国家的性质？【教学重点和难点】（1）重点：国家的形式（2）难点：国家的本质【授课内容】第一节：国家的含义和形式一、若干非马克思主义国家定义分析二、国家的本质和历史类型三、国家的政权组织形式和结构形式四、主要国家结构和设置原则【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论国家的本质。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第九章政党【教学目标】（1）了解：政党的类型和作用（2）理解：资本主义国家的政党制度。（3）掌握：政党的本质和基本特征。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴惕安、俞可平：《当代西方国家理论评析》[M]，陕西人民出版社，1994年。（2）浦兴祖：《当代中国政治制度》[M]，复旦大学出版社，1999年。2、作业与思考题（1）在当代，为什么政党是最重要的社会政治组织？（2）资产阶级政党与无产阶级政党的本质区别是什么？【教学重点和难点】（1）重点：政党的本质与政党制度（2）难点：政党的本质【授课内容】第一节：政党的含义和政党制度一、政党的本质和基本特征38二、政党的类型和作用三、政党制度的涵义四、政党制度的类型五、资本主义国家的政党制度六、社会主义中国的政党制度【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政党的本质。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第十章政治社团【教学目标】（1）了解：政治社团的含义与特征（2）理解：政治社团的作用方式与作用。（3）掌握：政治社团的类型。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴惕安、俞可平：《当代西方国家理论评析》[M]，陕西人民出版社，1994年。（2）[美]戴维·伊斯顿著、王浦劬等译：《政治生活的系统分析》[M]，华夏出版社，1989年。2、作业与思考题（1）什么是政治社团？政治社团具有哪些特征？【教学重点和难点】（1）重点：政治社团的含义与类型（2）难点：政治社团的作用方式【授课内容】第一节：政治社团的含义和类型一、政治社团的含义二、政治社团的特征三、政治社团的技术分类第二节：政治社团在政治生活中的作用一、资本主义的压力集团二、社会主义的政治社团三、政治社团的作用方式四、政治社团的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治社团的作用方式。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第十一章政治心理39【教学目标】（1）了解：政治心理的含义与特征。（2）理解：政治心理的类型与作用。（3）掌握：政治心理的形成基础和构成要素。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）史蒂文·卢克斯：《个人主义》[M]，南京：江苏人民出版社，2001。（2）王乐理：《政治文化导论》[M]，中国人民大学出版社，2000。2、作业与思考题（1）什么是政治心理？政治心理具有哪些基本特征？（2）什么是政治价值？它与政治心理的关系是怎样的？【教学重点和难点】（1）重点：政治心理的形成基础和构成要素（2）难点：政治心理的构成要素【授课内容】第一节：政治心理的含义、基础和要素一、政治心理的含义二、政治心理的特征三、政治心理的形成基础四、政治心理的构成要素第二节：政治心理的类型和作用一、政治心理的类型二、政治心理的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治心理的形成基础（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第十二章政治思想【教学目标】（1）了解：政治思想的含义与特征。（2）理解：政治思想的类型与作用。（3）掌握：政治思想的结构。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）史蒂文·卢克斯：《个人主义》[M]，南京：江苏人民出版社，2001。40（2）王乐理：《政治文化导论》[M]，中国人民大学出版社，2000。2、作业与思考题（1）什么是政治文化？如何理解政治文化的深刻内涵？（2）政治思想具有哪些基本特征？【教学重点和难点】（1）重点：政治思想的结构与类型（2）难点：政治思想的根本特性【授课内容】第一节：政治思想的含义、结构和类型一、政治思想的含义二、政治思想的特性三、政治思想的结构四、政治思想的类型。第二节：政治思想的发展和作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治思想的起源。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第十三章政治社会化【教学目标】（1）了解：政治社会化的含义与特征。（2）理解：政治社会化的类型与作用。（3）掌握：政治社会化的影响因素。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）史蒂文·卢克斯：《个人主义》[M]，南京：江苏人民出版社，2001。（2）王乐理：《政治文化导论》[M]，中国人民大学出版社，2000。2、作业与思考题（1）什么是政治社会化？政治社会化的基本特征是什么？（2）政治社会化的基本途径是什么？政治社会化具有什么作用？【教学重点和难点】（1）重点：政治社会化的媒介与影响因素（2）难点：政治社会化的影响因素【授课内容】第一节：社会化的含义、媒介和影响因素一、政治社会化的含义二、政治社会化的媒介41三、政治社会化的影响因素四、政治社会化的类型五、政治社会化的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治社会化的影响因素。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第十四章政治革命【教学目标】（1）了解：政治革命的含义与特征。（2）理解：政治革命的类型与方略。（3）掌握：政治革命的方式与作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王新生：《政治体制与经济现代化》[M]，社科文献出版社，2002（2）[英]A．纽曼、[美]基恩：《变动中的民主》[M]，吉林人民出版社，19992、作业与思考题（1）何谓政治发展？政治发展的目标有哪些？（2）政治发展与政治稳定的关系是什么？【教学重点和难点】（1）重点：政治革命的类型与方略（2）难点：政治革命的方式与作用【授课内容】第一节政治革命的含义、类型和方略一、政治革命的含义二、政治革命的类型三、政治革命的方略第二节政治革命的方式和作用一、政治革命的方式二、政治革命的和作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治革命的作用。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第十五章政治改革【教学目标】（1）了解：政治改革的含义与特征。（2）理解：政治改革的目标与方式。42（3）掌握：政治改革的条件和作用。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王新生：《政治体制与经济现代化》[M]，社科文献出版社，2002（2）[英]A．纽曼、[美]基恩：《变动中的民主》[M]，吉林人民出版社，19992、作业与思考题（1）政治改革的方式有哪些？试对中国的政治改革的方式进行总结。【教学重点和难点】（1）重点：政治改革的方式与条件（2）难点：政治改革的条件【授课内容】第一节政治改革的含义、目标和方式一、政治改革的含义二、政治改革的目标三、政治改革的方式第二节政治改革的条件和作用一、政治改革的条件二、政治改革的作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论政治改革与政治革命的异同。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。第十六章政治民主（1）了解：政治改革的含义与特征。（2）理解：政治改革的目标与方式。（3）掌握：政治改革的条件和作用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王新生：《政治体制与经济现代化》[M]，社科文献出版社，2002（2）[英]A．纽曼、[美]基恩：《变动中的民主》[M]，吉林人民出版社，19992、作业与思考题（1）经济全球化与政治发展的关系问题。【教学重点和难点】（1）重点：政治民主的发展途径（2）难点：政治民主的发展途径43【授课内容】第一节政治民主的发展途径和社会政治作用一、政治民主的含义二、政治民主的类型三、政治民主的发展途径四、政治民主的社会政治作用【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与幻灯片相结合的方式。五、实验教学内容及安排（无）