本门课程为旅游管理专业的专业基础课。旅游是一种社会文化活动，人们追求新、奇、美感受，旅游审美贯穿于旅游活动的整个过程中。本课程以美学的基本原理为指导，研究旅游审美对象的美学特征，旅游者的审美心理，旅游者与旅游观赏对象的审美关系，以及旅游审美方法和技巧。对旅游者和旅游从业人员都有很强的实际指导意义。三、课程性质本课程是一门边缘学科和交叉学科，涉及多门学科的内容，是为适应大众旅游蓬勃发展对旅游审美知识的迫切要求而产生的一门实用性很强的新兴学科。它的开设有利于培育和提高大学生的审美意识和审美能力，为其今后的工作打下良好的基础；同时，它也是一门美育教育课程，有利于塑造大学生完美的人格。四、课程教学目标通过本课程的学习，要求学生掌握旅游审美对象的美学特征，包括自然景观、人文景观、旅游环境和旅游接待艺术的审美。了解旅游者的审美心理，能够初步运用运用美学基本原理，研究旅游者与旅游观赏对象的审美关系。为深刻理解旅游的审美本质、全面学习旅游管理专业知识打下基础。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：旅游审美的发展历程，提高旅游审美能力的途径；（2）理解：旅游美学研究的意义；（3）掌握：旅游美学的概念和研究对象。413【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：邵骥顺.中国旅游历史文化概论[M].上海：上海三联书店，1998.2、作业与思考题：结合实际谈谈如何提高自己的审美能力【教学重点和难点】（1）重点：旅游美学研究对象的种类、各自的特征（2）难点：如何理解旅游美学研究的意义【授课内容】第一节旅游美学的研究对象1．旅游美学的概念2．旅游美学的研究对象第二节旅游美学研究的意义1．净化旅游者的情感2．塑造完美人格3．提高审美能力4．更好地保护和开发旅游资源5．更好地建设实用美观的旅游设施6．提高旅游信息的审美效应7．提高旅游接待服务艺术水平8．提高旅游管理水平3．旅游审美的发展历程1．审美意识产生时期2.自然崇拜时期3.古典审美时期4.崇尚山水时期5.旅游审美发展时期6.大众旅游审美时期第四节提高旅游审美能力的途径1.提高自身的文化素养2.开展艺术教育3.加强旅游审美的鉴赏体验4.提高旅游业美学管理水平【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章旅游审美的基本原理414【教学目标】（1）了解：旅游景观的基本类型；（2）理解：自然景观、人文景观的美学特征；（3）掌握：旅游审美的基本原理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料任仲伦《中国山水审美文化》，高曾伟《中国民俗地理》2、作业与思考题谈谈徽南旅游中的主要旅游景观及其观赏手法。【教学重点和难点】（1）重点：自然景观与人文景观的美学特征（2）难点：各种旅游审美手段的结合运用【授课内容】第一节旅游景观的美学特征1.旅游景观的基本类型2.自然景观的美学特征3.人文景观的美学特征第二节旅游审美的基本原理1.动态观赏2.静态观赏3.移情观赏4.观赏时间5.观赏距离6.观赏角度7.观赏节奏8.重点观赏【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、网络相结合的方式第三章自然景观审美【教学目标】（1）了解：自然景观审美的几大类型；（2）理解：各种自然景观的分布特点和美学价值；（3）掌握：地文景观的分类，地质、山岳、岩溶地貌景观审美。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。415【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料伍蠡甫《山水与审美》，杨桂华《旅游资源学》2、作业与思考题分析湛江市自然景观主要有哪几类，各自的美学特征。【教学重点和难点】（1）重点：地文景观美学特征及审美（2）难点：用各种自然景观的分布特点来解释其一般性的美学特征。【授课内容】第一节地文景观审美1.地质景观美2.山岳景观美3.岩溶地貌景观美4.丹霞地貌和雅丹地貌景观美5.峡谷景观美6.海滨景观美7.沙漠景观美8.岛礁景观美第二节水域景观审美1.江河景观美2.湖泊景观美3.瀑布景观美4.泉水景观美5.冰川景观美6.海洋景观美第三节气候与天象景观审美1.云雾、雨景观美2.雾凇、雨淞景观美3.佛光、蜃景美4.旭日、夕阳、霞光、极光景观美5.天体景观美第四节生物景观审美1.植物景观美2.动物景观美【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯片、网络相结合。第四章人文景观美416【教学目标】（1）了解：人文景观的主要类型与美学特征；（2）理解：古典园林、民俗风情审美；（3）掌握：古代建筑景观美学特征与审美。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料李志伟等《中国风物特产与饮食》，卢群、徐卓人《江南古镇游》2、作业与思考题查阅广东省国家级重点文物保护单位、非物质文化遗产，并按人文景观审美的要求分类。【教学重点和难点】（1）重点：中国古代建筑景观审美（2）难点：艺术景观审美入门【授课内容】第一节古代建筑景观美1.多姿多彩的中国古代建筑景观2.中国古代建筑景观的美学特征3.风格各异的西方古典建筑景观4.西方古代建筑景观的美学特征5.古代建筑艺术的审美方法第二节古典园林景观审美1.类型多样的古典园林2.中国古典园林的审美要素3.中国古典园林的审美层次第三节艺术景观审美1．书法艺术审美2.绘画艺术审美3.雕塑艺术美4.表演艺术审美第四节宗教景观审美1.佛教景观审美2.道教景观审美3.基督教景观审美4.伊斯兰教景观审美5.宗教景观的美学特征第五节城乡景观审美1.城市景观审美4172.乡村景观审美第六节民俗风情审美1.民俗概述2.民俗风情的美学特征3.传统民居审美4.饮食习俗审美5.传统服饰审美6.传统节庆活动审美第七节旅游工艺品审美1.旅游工艺品的特点2.旅游工艺品的美学特征3.旅游工艺品审美【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯片第五章旅游环境审美【教学目标】（1）了解：旅游环境美的构成要素：生态环境、社会环境、气氛环境；（2）理解：旅游环境美与旅游景观美之间的关系；（3）掌握：旅游目的地的社会环境美。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料刘天华《生活中的旅游审美》，杨军、陶犁《旅游公关礼仪》2、作业与思考题分析生态环境美和气氛环境美对于旅游社会环境美的主要作用，在旅游业中如何兼顾。【教学重点和难点】（1）重点：旅游目的地的社会环境美（2）难点：旅游环境美与旅游景观美之间的关系【授课内容】第一节生态环境美1.自然生态环境美2.城市生态环境美3.旅游景区生态环境美第二节社会环境美1.旅游饭店环境美2.旅游交通环境美4183.旅游地文化景观美4.旅游地社会风尚美第三节气氛环境美1.地域特色和民族特色美2.旅游心理感应气氛美3.旅游地的居民情绪美【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：多媒体、幻灯片、网络第六章旅游审美心理【教学目标】（1）了解：旅游审美心理；（2）理解：旅游审美感受的心理要素；（3）掌握：旅游审美感受的形态与心理过程。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料周冠生《审美心理学》，彭立勋《审美经验论》2、作业与思考题在旅游过程中，导游应该如何正确把握旅游者的旅游审美心理使旅游效用最大化？【教学重点和难点】（1）重点：旅游审美感受的形态与心理过程（2）难点：旅游审美感受的心理要素【授课内容】第一节旅游审美心理1.审美需求2.审美动机3.审美意识4.审美个性第二节旅游审美感受的心理要素1.审美感知2.审美想像3.审美理解4.审美情感第三节旅游审美感受的形态1.悦耳悦目2.悦心悦意4193.悦志悦神第四节旅游审美的心理过程1.初始阶段2.实现阶段3.效应阶段【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯片第七章旅游接待艺术审美【教学目标】（1）了解：旅游接待艺术审美的主要方面；（2）理解：仪表美、气质美、仪态美；（3）掌握：旅游接待中语言美的含义和要求。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料舒伯阳、刘名俭《旅游实用礼貌礼仪》2、作业与思考题旅游接待中的语言美要求中，哪些是基本层次，哪些是提高层次，今后在工作中如何提高？【教学重点和难点】（1）重点：旅游接待中语言美的含义和要求（2）难点：立体化地理解和运用旅游接待礼仪，达到旅游接待艺术美。【授课内容】第一节仪表美1.形体美2.服饰美3.发型美第二节气质美1.修养美2.风度美3.心灵美第三节仪态美1.动作美2.表情美第四节语言美1.达意美2.节奏美4203.生动美4.风趣美5.情感美【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论。（2）教学手段：多媒体、幻灯片六、实验教学内容及安排无