□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）讲授学时实验学时开课学院（部）海洋与气象开课系（室）大气科学系322320减灾《地球科学概论》、《大气科学概论》、《专业导论》宋星灼审核人薛宇峰审批人2015.05.25防灾减灾工作关系到国家安全、人民群众的生命财产安全，关系到经济发展和社会稳定，一直受到国家的高度重视。该课程系统地介绍了地球上发生的主要自然灾害和人为灾害，深入浅出地展现了当前人类社会面临的主要灾害类型、灾害场景及防灾减灾措施。内容主要包括地质灾害、气象灾害、地震、火山、海啸、生物灾害、天文灾害、火灾、交通事故、踩踏事件等不同灾害类型的发生原因、机理、危害、灾害的前兆特征、灾害过程、避险常识、灾害后果、自救互救常识、灾害预防措施等知识，为推动我国防灾减灾事业做出努力。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生了解地球上发生的主要自然灾害和人为灾害，掌握地质灾害、气象灾害、地震、火山、海啸、生物灾害、天文灾害、火灾、交通事故、踩踏事件等不同灾害类型的发生原因、机理、危害、灾害的前兆特征、灾害过程、避险常识、灾害后果、自救互救常识、灾害预防措施等知识。四、理论教学内容及要求第一章地球与自然灾害【教学目标】（1）了解：灾害及灾害类型（2）理解：无（3）掌握：我国的自然灾害【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节地球及灾害3.地球3874.灾害及灾害类型第二节自然灾害和防灾减灾3.我国的自然灾害4.防灾减灾【教学重点和难点】（1）重点：我国的自然灾害（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。我国有哪些主要的自然灾害？第二章地震灾害【教学目标】（1）了解：地震灾害的特点（2）理解：地震灾害的原理（3）掌握：防震减灾的措施【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节地震概述3.地震概述4.地震灾害第二节防震减灾4.防震减灾5.地震减灾知识6.中外历史上的大地震【教学重点和难点】（1）重点：地震灾害的特点（2）难点：防震减灾的措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识388【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。3.简述我国主要地震带的分布。4.简述发生地震后有哪些逃生手段。第三章火山灾害【教学目标】（1）了解：火山的性质，火山喷发的影响（2）理解：火山喷发的原理（3）掌握：火山喷发的预警及其应对【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节火山灾害3.火山概述4.火山喷发第二节火山喷发的影响、预警和应对4.火山喷发的危害5.火山喷发的益处6.火山喷发的预警及其应对【教学重点和难点】（1）重点：火山的性质，火山喷发的影响，火山喷发的预警及其应对（2）难点：火山喷发的预警及其应对【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。3.简述我国活火山的分布情况。4.火山喷发时的应急措施有什么？389第四章地质灾害【教学目标】（1）了解：气象灾害等级划分、自然灾害风险（2）理解：气象灾害实时风险评估（3）掌握：气象灾害风险区划【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节地质灾害概述3.地质灾害的定义4.地质灾害的种类第二节主要地质灾害的防灾减灾4.泥石流灾害及防灾减灾5.滑坡、崩塌灾害及防灾减灾6.地裂缝、地面沉降、地面塌陷灾害及防灾减灾【教学重点和难点】（1）重点：地质灾害的种类和特点（2）难点：主要地质灾害的防灾减灾【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。3.简述地质灾害的主要类型。4.简述发生泥石流灾害时的减灾措施。第五章海啸灾害【教学目标】（1）了解：海啸的定义及危害，我国海啸的特点（2）理解：海啸发生的原理（3）掌握：海啸的预警预报和应对【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】390第一节海啸概述4.海啸介绍5.我国的海啸概述6.海啸的危害第二节海啸防灾减灾4.海啸前兆5.海啸的预警预报6.海啸应对【教学重点和难点】（1）重点：我国海啸的特点（2）难点：海啸的预警预报和应对【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、海啸是怎样发生的，有哪些危害？2、简述海啸的预警预报和应对措施。第六章气象灾害【教学目标】（1）了解：气象灾害的种类和特点（2）理解：气象灾害发生的机制（3）掌握：气象灾害的防灾减灾【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节气象灾害概述7.干旱、高温8.暴雨与洪涝9.台风10.雪灾、寒潮11.雷电、冰雹12.大风和沙尘暴第二节气象灾害防灾减灾3913.气象灾害预警4.减轻气象灾害【教学重点和难点】（1）重点：气象灾害防灾减灾（2）难点：气象灾害防灾减灾【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、简述我国主要的气象灾害及其特点。2、台风灾难的防灾减灾措施有哪些？第七章天文灾害【教学目标】（1）了解：天文灾害的主要种类及其特点（2）理解：天文灾害的发生机制（3）掌握：主要天文灾害的防御措施【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第二节天文灾害7.天文灾害概述8.太阳活动及太阳风暴9.臭氧空洞10.天文大潮11.太空相撞事件12.地磁场与磁暴危害第二节天文灾害防灾减灾3.天文灾害的预警4.天文灾害的减轻行动【教学重点和难点】（1）重点：主要天文灾害的防御措施（2）难点：主要天文灾害的防御措施【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论392（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。3.简述与太阳活动有关的天文灾害。4.简述臭氧空洞的危害和应对措施。第八章生物灾害【教学目标】（1）了解：生物灾害的类型和特点（2）理解：生物灾害的成因（3）掌握：生物灾害的防灾减灾【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时【授课内容】第一节生物灾害概述3.生物灾害的定义4.生物灾害的类型第二节农林生物灾害4.农林生物灾害的类型及成因5.蝗灾与鼠害——两种最广泛的生物灾害6.生物入侵【教学重点和难点】（1）重点：农林生物灾害的类型、成因及特点（2）难点：农林生物灾害的防灾减灾【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、简述生物灾害的主要类型及其特点。2、如何防止外来生物入侵？393第九章人为灾害【教学目标】（1）了解：人为灾害的类型和特点（2）理解：无（3）掌握：人为灾害的防灾减灾【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】第一节人为灾害概述3.人为灾害的定义4.人为灾害的类型第二节人为灾害的防灾减灾4.火灾5.交通事故6.踩踏事故【教学重点和难点】（1）重点：人为灾害的类型及特点（2）难点：人为灾害的防灾减灾【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼顾课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料本节无2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。1、近年来国内外发生了哪些伤亡严重的人为灾害？2、火灾发生时应采取怎样的逃生措施？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配无教学实验1233942．实验报告撰写要求