《计算机辅助工业设计》课程是面向工业设计专业本科生的一门专业基础课，具有较强的应用性和实践性。本课程是计算机在工业设计造型和结构设计方面的高级应用，通过教学为学生以后工作将接触到的计算机相关内容打好基础，快速进入实际运用。掌握应用计算机造型软件和CAD工程软件进行工业设计相关环节工作的基础理论知识和初步实践能力，培养学生较为全面的应用和掌握现代计算机三维设计表现的综合能力。三、课程教学总体目标《计算机辅助工业设计》课程是面向工业设计专业本科生的一门专业基础课。通过该课程的学习，学生应该能运用计算机软件进行工业产品的绘制，掌握计算机辅助工业设计的基本理论与方法，和软件的实践作能力，能够在完成设计表达的同时，找到适合自己创造性设计表达的方法与程序，为学生在日后的学习和工作中的打下坚实基础。与此同时，进一步提高学生对三维产品外观、结构、形态、色彩、人机、功能等要素的分析能力。四、理论教学内容及要求第一章计算机辅助工业设计概述【教学目标】（1）了解计算机辅助工业设计的相关概念及特点；（2）理解计算机辅助工业设计的应用领域；（3）掌握计算机辅助工业设计软件的安装方法及学习方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第一章计算机辅助工业设计概述119第一节：计算机辅助工业设计软件的介绍及特点第二节：计算机辅助工业设计软件的安装方法第三节：计算机辅助工业设计的应用领域第四节：计算机辅助工业设计软件的网络学习资源第五节：计算机辅助工业设计软件的学习方法【教学重点和难点】（1）重点：计算机辅助工业设计软件的安装方法、学习方法及其应用领域。（2）难点：计算机辅助工业设计软件的学习方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求:高脚杯创建第二章界面介绍【教学目标】（1）了解Rhino/3dsmax软件界面布局；（2）理解Rhino/3dsmax命令的执行方式；（3）掌握Rhino/3dsmax文件的基本操作方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第二章界面介绍第一节：Rhino/3dsmax工作界面介绍第二节：Rhino/3dsmax命令执行的方法第三节：Rhino/3dsmax文件的基本操作技法【教学重点和难点】（1）重点：Rhino/3dsmax命令的执行方式及文件的基本操作方法。（2）难点：Rhino/3dsmax文件的基本操作方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：垃圾桶的创建第三章视窗的管理设置【教学目标】（1）了解视窗的显示模式及设置；（2）理解视窗的属性；120（3）掌握视窗的基本操作技法、视窗显示模式的设置及背景图的设置编辑。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第三章视窗的管理设置第一节：视窗的基本操作技法第二节：视窗的显示模式第三节：视窗的显示模式的设置技法第四节：背景图的导入与编辑技法第五节：视窗的属性【教学重点和难点】（1）重点：视窗的基本操作技法、视窗显示模式的设置及背景图的设置编辑。（2）难点：视窗的基本操作技法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：鼠标的创建第四章物体的选取与管理【教学目标】（1）了解物体的类型；（2）理解物体图层的管理设置；（3）掌握物体的选取、变换及定位方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第四章物体的选取与管理第一节：物体类型第二节：物体的选取方法第三节：物体的变换方法第四节：物体的精确定位方法第五节：物体图层的管理设置方法【教学重点和难点】（1）重点：物体的选取与变换。（2）难点：物体的精确定位方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。121【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：音响的创建第五章点的创建与编辑【教学目标】（1）了解点的概念及分类；（2）理解点的绘制技法；（3）掌握点的编辑技法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第五章点的创建与编辑第一节：点的概述及分类第二节：点的绘制技法第三节：点的编辑技法【教学重点和难点】（1）重点：点的绘制与编辑技法。（2）难点：点的绘制与编辑技法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书、网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章线的创建与编辑【教学目标】（1）了解线的概念与分类；（2）理解线的关键要素；（3）掌握线的创建及编辑技法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第六章产品开发创新方法第一节：线的概述与分类第二节：线的关键要素第三节：线的创建技法第四节：线的编辑技法【教学重点和难点】（1）重点：线的关键要素、线的创建及编辑技法。122（2）难点：线的创建与编辑技法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章面的创建与编辑【教学目标】（1）了解面的概念与分类；（2）理解面的关键要素；（3）掌握面的创建与编辑技法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第七章面的创建与编辑第一节：面的概述与分类第二节：面的关键要素第三节：面的创建技法第四节：面的编辑技法【教学重点和难点】（1）重点：面的关键要素、面的创建及编辑技法。（2）难点：面的创建与编辑技法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求：安全帽的创建第八章实体的创建与编辑【教学目标】（1）了解实体的概念与分类；（2）理解实体的创建与编辑方法；（3）掌握实体的创建与编辑方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第八章实体的创建与编辑第一节：实体的概述与分类123第二节：实体的创建技法第三节：实体的编辑技法第四节：网格体的创建与编辑技法【教学重点和难点】（1）重点：实体的创建及编辑技法。（2）难点：实体的创建与编辑技法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章物体的分析与尺寸标注【教学目标】（1）了解曲线的分析；（2）理解曲面的分析；（3）掌握物体的尺寸标注方法。【学时分配】2学时【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第九章物体的分析与尺寸标注第一节：曲线的分析第二节：曲面的分析第三节：物体的尺寸标注方法【教学重点和难点】（1）重点：曲面的分析、物体的尺寸标注方法。（2）难点：曲面的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十章渲染与后期处理【教学目标】（1）了解渲染的相关概念；（2）理解渲染的基本设置；（3）掌握渲染的设置技法、效果图的处理技法。【学时分配】2学时124【授课方式】理论讲授、演示【授课内容】第十章渲染与后期处理第一节：渲染综述第二节：渲染设置与技法第三节：效果图的处理技法第四节：版面展示设置技法【教学重点和难点】（1）重点：渲染的设置、效果图的处理技法。（2）难点：渲染的设置、效果图的处理技法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、案例式、启发式教学方法。（2）教学手段：多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1看物实践专题根据所选实物图，进以个人为单位，同行看物建模实践原产品相似度高必做参观、操作8以小组为单位，同以学生兴趣为指导，原产品图相似度2创新设计实践专根据学生所选产品高、结构图纸完题的六视图进行创新整、比例准确等、必做操作6设计建模对原产品进行一创新设计实践—3—德国“IF”概念根据大赛内容展开奖2．实验报告撰写要求定的创新设计根据大赛要求完成选做演示、操作6根据具体实验项目，对实验的内容进行完成、全面、系统的整理、归纳和总结。包括建模的过程、建模的源文件等。最后以设计方案报告册的形式提交。