审核人陈士银审批人陈进军《土地法学》是研究人地关系的所有法律规范的一门科学。其研究目的是以法律的形式，规范土地在开发、利用、保护、改造过程中，一切对土地的作为或不作为都牢固地建立在科学的基础上，以保证土地的优化配置和合理、有效的保护和利用，以实现社会经济和土地的可持续发展。三、课程性质《土地经济学》是土地资源管理专业的专业基础课。它在法学领域中具有重要地位。本课程详细阐述了土地法律关系、土地所有与使用法律制度、建设用地与耕地保护法律制度、土地税收法律制度及土地行政法律制度等内容，旨在使学生全面土地法学的基本原理和土地执法的基本知识，并培养学生分析、解决实际土地法律问题的逻辑思路和能力。四、课程教学目标通过本课程的学习，使学生掌握土地法学的基本原理和土地执法的基本知识，培养学生从事土地执法的能力，能独立处理土地违法案件，调处土地纠纷，从事土地行政复议工作，参与土地行政诉讼等活动。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：土地法学的发展概况，我国土地法简史。（2）理解：我国土地法渊源。（3）掌握：土地法的概念和调整对象，我国土地立法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】22第一节土地法学概述1．土地法的概念和调整对象2．土地法学的发展概况3．土地法学的地位第二节我国土地法概述1．我国土地法简史2．我国土地法渊源3．我国土地立法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【教学重点和难点】（1）重点：土地法的概念和调整对象，我国土地法渊源，我国土地立法。（2）难点：我国土地立法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）廖建凯.土地法的理念更新与制度完善[J].中国农业资源与区划,2007,(1).（2）陈利根,梁亚荣.精心设计案例教学培养应用型土地法学人才[J].中国农业教育,2003,(6).2、作业与思考题（1）简述土地法的概念、特征。（2）简述土地立法的程序。第二章土地法律关系【教学目标】（1）了解：土地法律关系的分类，土地法律关系的保护。（2）理解：土地法律关系的概念和特征。（3）掌握：土地法律关系的构成要素，土地法律关系的产生、变更和消灭。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节土地法律关系的概念和特征1．土地法律关系的概念2．土地法律关系的特征第二节土地法律关系的构成要素1．土地法律关系的主体2．土地法律关系的客体3．土地法律关系的内容第三节土地法律关系的分类231．按土地法律关系的性质和内容划分2．按土地法律关系的主体所处地位划分第四节土地法律关系的产生、变更和消灭1．土地法律关系的产生，变更和消灭的概念2．土地法律关系的产生，变更和消灭的条件3．土地法律关系的产生，变更和消灭的后果第五节土地法律关系的保护1．土地法律关系保护的要求和特点2．土地法律关系保护的机构3．土地法律关系保护的方法【教学重点和难点】（1）重点：土地法律关系的概念、特征与构成要素，土地法律关系的产生、变更和消灭。（2）难点：土地法律关系的构成要素。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）韦留柱,张旭慧,师景慧.论农地承包经营权流转过程中的法律关系[J].特区经济,2011,(3).2、作业与思考题（1）简述土地法律关系的概念和特征。（2）简述土地法律关系的构成要素。第三章土地财产法【教学目标】（1）了解：财产法的组成，物权与债权，土地财产权利体系。（2）理解：用益物权，基地使用权，邻地利用权。（3）掌握：国有土地使用权，集体土地使用权。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节财产法概述1．财产法的组成2．物权与债权3．土地财产权利体系第二节土地所有权1．国有土地所用权2．集体土地所有权24第三节土地用益物权1、用益物权2、基地使用权3、邻地利用权【教学重点和难点】（1）重点：国有土地使用权，集体土地使用权，基地使用权，邻地利用权。（2）难点：邻地利用权。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张纯.国家土地所有权性质法理探索[J].学术界,2008,(2).（2）丁军胜.土地用益物权的种类研究[J].法制与社会,2009,(31).（3）黎藜,刘秀华.我国农村集体土地所有权的法律改革探[J].西南农业大学学报(社会科学版),2011,(3).2、作业与思考题（1）简述国有土地使用权和集体土地使用权的法律特征。（2）简述基地使用权人的权利义务。（3）简述邻地利用权人的权利义务。第四章土地使用权划拨与出让【教学目标】（1）了解：土地使用权划拨的程序，土地使用权出让的程序。（2）理解：土地使用权划拨的概念和特征，企业改制中划拨土地使用权的处置，土地使用权出让的概念和特征。（3）掌握：土地使用权划拨的范围，划拨土地使用权的流转，土地使用权出让的方式，土地使用权出让合同。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节土地使用权划拨1．土地使用权划拨的概念和特征2．土地使用权划拨的范围3．土地使用权划拨的程序4．划拨土地使用权的流转5．企业改制中划拨土地使用权的处置第二节土地使用权出让1．土地使用权出让的概念和特征252．土地使用权出让的程序3．土地使用权出让的方式4．土地使用权出让合同【教学重点和难点】（1）重点：土地使用权划拨的范围，划拨土地使用权的流转，土地使用权出让的方式，土地使用权出让合同。（2）难点：企业改制中划拨土地使用权的处置。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张春生.划拨土地使用权相关法律问题研究[J].中国城市经济,2011,(1).（2）任志强.我国城市土地使用权出让制度的缺陷与理性构建[J].时代金融,2007,(12).2、作业与思考题（1）简述土地使用权划拨的范围。（2）简述土地使用权出让的方式。第五章土地使用权转让与出租【教学目标】（1）了解：土地使用权转让与出让的区别，土地使用权出租与土地使用权转让和房屋出租的区别。（2）理解：土地使用权转让的概念与原则，土地使用权出租的概念。（3）掌握：土地使用权转让的条件与方式，土地使用权转让合同，土地使用权出租的条件，土地使用权租赁合同。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节土地使用权转让1．土地使用权转让的概念2．土地使用权转让与出让的区别3．土地使用权转让的原则4．土地使用权转让的条件5．土地使用权转让的方式6．土地使用权转让合同第二节土地使用权出租1．土地使用权出租的概念2．土地使用权出租与土地使用权转让和房屋出租的区别3．土地使用权出租的条件264．土地使用权租赁合同【教学重点和难点】（1）重点：土地使用权转让的条件与方式，土地使用权转让合同，土地使用权出租的条件，土地使用权租赁合同。（2）难点：土地使用权转让合同，土地使用权租赁合同。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王勇.试论土地使用权转让[J].中外企业家,2010,(Z4).（2）陈小明.国有土地使用权出租的若干法律问题[J].晟典律师评论,2006,(0).2、作业与思考题（1）简述土地使用权转让与出让的区别。（2）简述国有土地使用权转让的条件。（3）简述土地使用权租赁合同双方当事人的权利义务。第六章土地使用权抵押【教学目标】（1）了解：土地使用权抵押的程序。（2）理解：土地使用权抵押的概念和特征，土地使用权抵押合同的概念和特征。（3）掌握：土地使用权抵押法律关系，土地使用权抵押的条件，土地使用权抵押合同的内容，土地抵押权的效力和实现。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节土地使用权抵押概述1．抵押权概述2．土地使用权抵押的概念和特征3．土地使用权抵押法律关系第二节土地使用权抵押的条件和程序1．土地使用权抵押的条件2．土地使用权抵押的程序第三节土地使用权抵押合同1．土地使用权抵押合同的概念和特征2．土地使用权抵押合同的内容第四节土地抵押权的效力和实现1．土地抵押权的效力2．土地抵押权的实现27【教学重点和难点】（1）重点：土地使用权抵押法律关系，土地使用权抵押的条件，土地使用权抵押合同的内容，土地抵押权的效力和实现。（2）难点：土地抵押权的效力和实现。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）朱志强.土地使用权与地上建筑物分别抵押的效力问题及建议[J].中国房地产金融,2011,(3).（2）汪莉.论破产程序中划拨土地使用权抵押权的实现[J].财贸研究,2010,(1).2、作业与思考题（1）简述土地价格的特点及变动规律。（2）简述影响土地价格的因素。（3）简述土地价格的管理制度。第七章土地承包经营【教学目标】（1）了解：土地承包经营合同的变更或解除，无效土地承包经营合同。（2）理解：土地承包经营的概念和特征，土地承包经营权流转的概念。（3）掌握：土地承包经营法律关系，土地承包经营的期限与管理，土地承包经营合同的订立，土地承包经营权流转的原则、方式。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节土地承包经营概述1．土地承包经营的概念和特征2．土地承包经营法律关系3．土地承包经营的期限与管理第二节土地承包经营合同1．土地承包经营合同的概念2．土地承包经营合同的订立3．土地承包经营合同的变更或解除4．无效土地承包经营合同第三节土地承包经营权流转1．土地承包经营权流转的概念2．土地承包经营权流转的原则3．土地承包经营权流转的方式28【教学重点和难点】（1）重点：土地承包经营法律关系，土地承包经营的期限与管理，土地承包经营合同的订立，土地承包经营权流转的原则、方式。（2）难点：土地承包经营法律关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）宋妍.农村土地承包纠纷问题探析[J].消费导刊,2009,12).（2）王恩厚,李金凤.农村土地承包经营权流转的法律问题探析[J].经济研究导刊,2011,(15).2、作业与思考题（1）简述承包方的权利义务。（2）简述土地承包经营权流转的原则和方式。第八章耕地保护管理【教学目标】（1）了解：耕地的概念，我国耕地资源状况。（2）理解：耕地总量动态平衡的含义，基本农田保护及基本农田保护区的含义，土地开发、整理与复垦的概念。（3）掌握：耕地保护的概念和内容，耕地总量动态平衡制度的内容，基本农田保护区的划定，基本农田保护的有关规定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节耕地保护概述1．耕地的概念2．我国耕地资源状况3．耕地保护的概念和内容第二节耕地总量动态平衡制度1．耕地总量动态平衡的含义2．耕地总量动态平衡制度的内容第三节基本农田保护制度1．基本农田保护及基本农田保护区的含义2．基本农田保护区的划定3．基本农田保护的有关规定第四节土地开发、整理与复垦1．土地开发2．土地整理293．土地复垦【教学重点和难点】（1）重点：耕地保护的概念和内容，耕地总量动态平衡制度的内容，基本农田保护区的划定，基本农田保护的有关规定。（2）难点：基本农田保护区的划定。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与讨论式相结合，讨论土地可持续利用评价方法。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谭峻,金玲玲,张璋.耕地总量动态平衡政策实证研究[J].地域研究与开发,2005,(2).（2）张满红.耕地总量动态平衡政策实证研究[J].广东农业科学,2010,(1).2、作业与思考题（1）简述耕地总量动态平衡制度的主要内容。（2）简述划入基本农田保护区的耕地范围。第九章国家建设用地管理【教学目标】（1）了解：国家建设用地的含义和种类，国家建设用地的形成，国家建设用地的取得，临时用地。（2）理解：农用地转用的概念，土地征用的概念，国有土地使用权的收回，闲置土地的处理。（3）掌握：农用地转用的依据、批准权限与程序，土地征用的审批权限与报批程序，土地征用的补偿和安置。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节国家建设用地概述1．国家建设用地的含义和种类2．国家建设用地的形成3．国家建设用地的取得4．临时用地第二节农用地转用1．农用地转用的概念2．农用地转用的依据3．农用地转用的批准权限4．农用地转用的程序第三节土地征用1．土地征用的概念302．土地征用的审批权限3．土地征用的报批程序4．土地征用的补偿和安置第四节国有土地使用权的收回及闲置土地的处理1．国有土地使用权的收回2．闲置土地的处理【教学重点和难点】（1）重点：农地转用的依据、批准权限与程序，土地征用的审批权限与报批程序，土地征用的补偿和安置。（2）难点：土地征用的补偿和安置。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）蒲方合.宅基地权利置换中的农用地转用指标流转问题研究[J].农村经济,2010,(11).（2）魏威岗.论我国土地征收征用法律制度[J].青年文学家,2010,(19).2、作业与思考题（1）简述土地征用补偿的范围和标准。（2）简述收回国有土地使用权的条件。第十章农村集体建设用地管理【教学目标】（1）了解：农村集体建设用地的概念，农村集体建设用地的使用范围，农村集体建设用地使用的原则。（2）理解：农村集体建设用地收回的含义及特征。（3）掌握：乡（镇）村企业建设用地的审批，乡（镇）村公共设施、公益事业建设用地审批，农村村民宅基地的审批，收回集体土地使用权的条件，收回闲置土地的利用。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节农村集体建设用地管理概述1．农村集体建设用地的概念2．农村集体建设用地的使用范围3．农村集体建设用地使用的原则第二节农村集体建设用地的审批1．乡（镇）村企业建设用地的审批2．乡（镇）村公共设施、公益事业建设用地审批3．农村村民宅基地的审批31第三节农村集体建设用地的收回1．农村集体建设用地收回的含义及特征2．收回集体土地使用权的条件3．收回闲置土地的利用【教学重点和难点】（1）重点：乡（镇）村企业建设用地的审批，乡（镇）村公共设施、公益事业建设用地审批，农村村民宅基地的审批，收回集体土地使用权的条件，收回闲置土地的利用。（2）难点：乡（镇）村企业建设用地的审批。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）方金华.农村集体建设用地使用权流转的法律思考[J].河南科技大学学报(社会科学版),2010,(6).（2）马凯,钱忠好.农村集体非农建设用地直接上市:市场失灵与其政策矫正[J].中国土地科学,2010,(3).2、作业与思考题（1）简述乡（镇）村企业用地的审批程序。（2）简述农村村民申请宅基地的条件。第十一章土地行政执法【教学目标】（1）了解：土地行政执法的概念与原则，土地行政执法的生效要件与效力。（2）理解：行政许可，行政确认，土地行政监督的概念和特征，土地行政监督的种类、内容与程序，地政部门对土地违法行为的处理程序和方式，行政裁决的概念和特征，土地行政裁决的种类，行政裁决的程序。（3）掌握：土地违法行为的概念、特征与种类，土地违法行为构成要件，土地行政处罚的概念、特征与原则，土地行政处罚的种类及适用范围，土地行政处罚的管辖，土地行政处罚的程序，土地行政强制执行的概念和特征，土地行政强制执行的条件与内容，土地行政强制执行的措施与程序。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节土地行政执法概述1．土地行政执法的概念2．土地行政执法的原则3．土地行政执法的生效要件4．土地行政执法的效力32第二节土地违法行为1．土地违法行为的概念与特征2．土地违法行为的种类3．土地违法行为构成要件第三节土地行政许可和确认1．行政许可2．行政确认第四节土地行政处罚1．土地行政处罚的概念和特征2．土地行政处罚的原则3．土地行政处罚的种类及适用范围4．土地行政处罚的管辖5．土地行政处罚的程序第五节土地行政强制执行1．土地行政强制执行的概念和特征2．土地行政强制执行的条件3．土地行政强制执行的内容4．土地行政强制执行的措施5．土地行政强制执行的程序第六节土地行政监督行为1．土地行政监督的概念和特征2．土地行政监督的种类3．土地行政监督的内容4．土地行政监督的程序5．地政部门对土地违法行为的处理程序和方式第七节土地行政裁决1．行政裁决的概念和特征2．土地行政裁决的种类3．行政裁决的程序【教学重点和难点】（1）重点：土地违法行为的种类，土地行政处罚的种类及适用范围，土地行政处罚的程序，土地行政强制执行的内容与程序。（2）难点：土地违法行为的种类。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料33（1）操小娟.地方政府土地违法行为的治理与制度创新[J].中国地质大学学院(社会科学版),2009,(3).（2）黄新波.行政处罚若干实务问题研究——以土地行政处罚为例[J].法律适用,2010,(7).（3）刘爱民.土地违法案件行政强制执行的探讨[J].新西部,2007,(2).2、作业与思考题（1）简述土地违法行为的种类。（2）简述土地行政强制执行的内容。（3）简述土地行政监督的内容。第十二章土地法律责任【教学目标】（1）了解：土地法律责任的概念，土地法律责任的构成要件，土地法律责任的归责原则，土地法律责任的种类。（2）理解：土地民事法律责任。（3）掌握：行政处罚，行政处分，行政赔偿责任，非法转让、倒卖土地使用权罪及其处罚，非法占用耕地罪及其处罚，非法批准征用、占用土地罪和非法低价出让国有土地使用权罪及其处罚。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节土地法律责任概述1．土地法律责任的概念2．土地法律责任的构成要件3．土地法律责任的归责原则4．土地法律责任的种类第二节土地行政法律责任1．土地行政法律责任的概念和种类2．行政处罚3．行政处分4．行政赔偿责任第三节土地刑事法律责任1．土地刑事法律责任的概念2．非法转让、倒卖土地使用权罪及其处罚3．非法占用耕地罪及其处罚4．非法批准征用、占用土地罪和非法低价出让国有土地使用权罪及其处罚第四节土地民事法律责任【教学重点和难点】（1）重点：行政处罚，行政处分，行政赔偿责任，非法转让、倒卖土地使用权罪及其处罚，非法占用耕地罪及其处罚，非法批准征用、占用土地罪和非法低价出让国有土地使用权罪及34其处罚。（2）难点：行政处罚，行政处分。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式与案例式相结合。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王发荣.土地管理者应承担的法律责任[J].国土资源,2009,(4).（2）缪瑾.违法审批土地应当承担行政赔偿责任[J].福建法学,2003,(3).（3）邹清平.非法转让、倒卖土地使用罪探析[J].法学评论,2007,(4).2、作业与思考题（1）简述土地法律责任的构成要件。（2）简述应承担行政处罚的土地违法行为。第十三章土地行政复议与诉讼【教学目标】（1）了解：土地行政复议的范围和管辖，土地行政诉讼的范围和管辖。（2）理解：土地行政复议的概念和特征，土地行政诉讼的概念和特征，土地行政诉讼与土地行政复议的异同。（3）掌握：土地行政复议的原则与程序，土地行政诉讼的基本原则与程序。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节土地行政复议1．土地行政复议的概念和特征2．土地行政复议的原则3．土地行政复议的范围和管辖4．土地行政复议的程序第二节土地行政诉讼1．土地行政诉讼的概念和特征2．土地行政诉讼与土地行政复议的异同3．土地行政诉讼的基本原则4．土地行政诉讼的范围和管辖5．土地行政诉讼的程序【教学重点和难点】（1）重点：土地行政复议的原则，土地行政复议的程序，土地行政诉讼的基本原则，土地行政诉讼的程序。（2）难点：土地行政诉讼与土地行政复议的异同。【授课方法与手段】35（1）教学方法：讲授式与案例式相结合。（2）教学手段：多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）诸粹强.土地权属争议案件中行政复议的探讨与思考[J].浙江国土资源,2008,(10).（2）刘万金.行政复议与行政诉讼的衔接——以一起土地行政裁决案为例[J].人民司法,2006,(6).2、作业与思考题（1）简述土地行政复议的程序。（2）简述土地行政诉讼的程序。（3）简述土地行政诉讼与土地行政复议的异同。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123