在计算机网络理论的基础上，以物联网信息安全为目标，主要介绍物联网信息安全中常用技术及其基础理论，对网络扫描、攻击、防范、加密、数字签名与认证、防火墙、代理服务器、入侵检测等一系列网络安全实用技术及工具进行系统的介绍。通过本课程的理论学习，结合动手能力训练，使学生物联网信息安全保障的理论与技术，有一定程度的掌握，具备较强的应用实践能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解与掌握如下内容:网络攻击与防御的关系；网络扫描、攻击、隐身的方法与工具使用网络防御技术掌握：加密理论基础与应用技术；数字签名与认证技术；网络防火墙、代理服务器的原理与配置；网络入侵检测技术产品的原理与使用；掌握网络安全综合防御方案设计的方法四、理论教学内容及要求第1章物联网与信息安全【教学目标】（1）了解：物联网的体系结构（2）理解：物联网安全问题分析（3）掌握：物联网信息安全概念&技术234【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】1.1物联网概述:概念、体系结构1.2物联网安全问题分析：问题、特征、需求、现状1.3物联网信息安全：概念、技术【教学重点和难点】（1）重点:物联网安全问题、特征、需求、现状（2）难点:物联网信息安全技术【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——物联网安全2.作业与思考题的要求：物联网信息安全有哪些技术可借鉴。第2章物联网的安全体系【教学目标】（1）了解：物联网的安全体系结构（2）理解：感知层、网络层、应用层安全（3）掌握：PGP，CA【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】2.1物联网的安全体系结构2.2物联网感知层安全：RFID、传感器、移动终端的安全，案例2.3物联网网络层安全：核心网络2.4物联网应用层安全：信任、位置服务、云安全、信息隐藏和版权保护，案例【教学重点和难点】（3）重点:RFID、传感器、移动终端的安全（4）难点:信任、位置服务、云安全【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——RFID、传感器、移动终端的安全2352.作业与思考题的要求：物联网安全案例搜索第3章数据安全【教学目标】（1）了解：鉴别的类型与方法（2）理解：访问控制模型（3）掌握：访问控制技术【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】3.1数据安全的基本概念：概述、威胁与保障技术、数据安全3.2密码学的基本概念、数据加密模型、密码体制与攻击方法3.3传统密码学：变换、置换3.4现代密码学：DES、RSA算法3.5散列函数与消息摘要、数字签名、MD5算法、案例3.6数字水印：文本与图像水印【教学重点和难点】（1）重点:DES、RSA算法（2）难点:数字签名、MD5算法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料:网络搜索——传统密码学6.作业与思考题的要求：数字签名、MD5算法原理概述？第4章隐私安全【教学目标】（5）了解：隐私的概念、度量、威胁（6）理解：标识与鉴别（3）掌握：访问控制、安全审计、文件系统、特权管理【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】4.1隐私的定义：概念、与信息安全的区别4.2隐私度量4.3隐私威胁：模型、保护方法2364.4数据库隐私4.5位置隐私：威胁模型、保护技术【教学重点和难点】（5）重点:隐私威胁（6）难点:数据库隐私、位置隐私【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料:网络搜索——位置隐私6.作业与思考题的要求：位置隐私保护技术有哪些？第5章接入安全【教学目标】（1）了解：物联网的节点、网络、用户接入安全（2）理解：概念、口令、介质、生物特征、行为（3）掌握：PKI、证书、授权【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】5.1物联网的节点、网络、用户接入安全5.2信任管理机制、表示、计算、评估5.3身份认证：概念、口令、介质、生物特征、行为5.4访问控制：系统、分类、BLP与基于角色的访问控制5.5公钥基础设施：PKI、证书、授权、案例5.6物联网接入安全案例：基于PKI的身份认证、基于信任的访问控制系统【教学重点和难点】（1）重点:身份认证（2）难点:访问控制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】5.课外阅读资料:网络搜索——身份认证漫游6.作业与思考题的要求：访问控制技术有哪些？。第6章系统安全【教学目标】237（5）了解：病毒、木马（6）理解：入侵检测系统与方法、安全通信协议（3）掌握：防火墙、病毒查杀，SSL【学时分配】2学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】6.1系统安全的概念6.2恶意攻击：病毒、木马6.3入侵检测：系统、方法、蜜罐、病毒检测6.4攻击防护:防火墙、病毒查杀、沙箱工具6.5网络安全通信协议：IPSec、SSL、HTTPS、VPN【教学重点和难点】（1）重点:安全措施（2）难点:监控与审计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——木马2.作业与思考题的要求：如何挡木马？第7章无线网络安全【教学目标】（1）了解：无线网络安全威胁（2）理解：WiFi、3G安全技术（3）掌握：ZigBee、蓝牙安全【学时分配】4学时【授课方式】多媒体演示+板书【授课内容】7.1无线网络概述：分类、传输介质、优缺点7.2无线网络安全对传递信息、用户、通信系统的威胁：7.3WiFi安全技术7.43G安全技术7.5ZigBee安全技术7.6蓝牙安全技术【教学重点和难点】238（1）重点:WiFi、3G、ZigBee、蓝牙安全（2）难点:WiFi、3G、ZigBee、蓝牙安全【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网络搜索——无线网安全2.作业与思考题的要求：物联网安全注意事项有哪些？五、实验教学内容及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1234扫描器流光Fluxay5必做操作型独立操作2的使用冰河木马掌握扫描器软件的搜寻、安装与使用了解木马的工作原理，掌握冰河木马必做验证型独立操作2的使用方法、清除方法DoS攻击理解DOS攻击的原理及其实施过程必做验证型独立操作2掌握检测和防范DOS攻击的措施PGP加密工具的使用掌握PGP加密工具的安装、配置及使必做验证型独立操作2用方法；用PGPKEY对文件进行对称、不对称加密/解密。掌握PGPDISK使用。