国际市场营销是市场营销学的一个分支，它随着国际市场的形成和国际贸易迅猛发展而发展起来的一门学科。本课程从国际市场分析、国际市场营销战略、国际市场营销策略三个层面对国际市场营销进行系统而深入的探讨。在对国际市场营销环境进行总体分析的基础上，着重对国际目标市场的选择与进入、国际市场营销组合策略等核心问题进行深入的分析与研究，并采用国际营销成熟而鲜活的案例，努力展示前沿的研究成果和国际市场营销的发展方向三、课程教学总体目标通过本课程教学，帮助学生掌握现代国际市场营销的基本原理，培养学生的市场营销实战才干，使学生能运用所学的理论知识，具备进行国际市场营销策划的能力；具备进行国际市场研究的能力；具备制定国际经营战略，选择国际目标市场并进行市场定位的能力；具备进行国际市场产品决策、定价决策、分销决策、促销决策等方面的能力；提高分析和处理国际市场营销问题的综合能力和实践能力。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解企业经营国际化的动因及发展阶段。（2）理解国际市场营销观念。（3）掌握国际市场营销的概念以及国际市场营销与市场营销和国际贸易的关系；掌握企业经营国际化的主要方式。【学时分配】4学时。【授课方式】236讲解。【授课内容】1.1国际市场营销的概念1.1.1国际市场营销与国际市场营销学1.1.2国际市场营销与市场营销1.1.3国际市场营销与国际贸易1.2企业国际化经营与国际市场营销1.2.1企业国际化经营的动因1.2.2企业国际市场营销的发展阶段1.2.3我国企业国际化经营的主要方式【教学重点和难点】（1）重点。国际市场营销与国际贸易的区别；企业国际化经营的主要方式。（2）难点。国际市场营销与市场营销的关系；企业国际化的动因。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读：王艳.国际市场营销.清华大学出版社.2012p4-302.作业与思考题的要求简答题:(1)简述国际营销和国际贸易的异同。(2)简述企业走向国际市场的主要动因。(3)试区别国内营销、出口营销、国际营销、多国营销、全球营销？第二章国际市场营销环境【教学目标】（1）了解国际市场营销宏观和微观环境的含义和内容。（2）理解国际市场营销环境对国际市场营销的影响。（3）掌握国际市场营销环境分析的要点。【学时分配】6学时。【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】2.1.1国际市场营销环境的含义2.1.2国际市场营销环境的分析思路2.1.3国际市场营销环境分析方法2.1.4企业对策2372.2国际市场营销的经济环境2.2.1经济发展水平2.2.2经济结构2.2.3经济特征2.2.4国际经济组织2.3国际营销的政治环境2.3.1国际政治风险的概念及类型2.3.2政治风险的主要表现2.3.3国际政治风险的预测评价方法2.3.4国际政治风险的控制2.4国际市场的社会文化环境2.4.1文化的含义和特征2.4.2国际营销中应考虑的主要文化因素2.4.3文化的适应与变迁2.5国际市场的法律环境2.5.1母国的法律环境2.5.2东道国的法律环境2.5.3国际法与国际市场营销2.5.4解决法律事务争端的途径2.6国际市场营销的科技环境2.6.1技术革命与国际市场营销2.6.2因特网与国际市场营销2.6.3可持续发展与国际市场营销【教学重点和难点】（1）重点。国际市场营销的经济环境、政治环境、社会文化环境。（2）难点。国际市场营销的经济环境、科技环境、法律环境。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读：www.cn-asean.org/dofault.aspx2.作业与思考题的要求简答题:(1)试述国际营销环境的分析思路与方法。(2)经济的发展经历了哪几个阶段?(3)影响国际营销的社会文化环境因素有哪些?(4)试述英特网对国际市场营销的影响。238第三章国际市场营销调研【教学目标】（1）了解国际市场营销调研的广度和范围。（2）理解国际市场营销调研系统的构成。（3）掌握国际市场营销调研的程序、步骤；掌握国际市场营销调研的方法及其应用。【学时分配】6学时【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】3.1国际市场营销调研概述3.1.1国际市场营销调研的概念3.1.2国际市场营销调研的主要内容3.2国际市场营销调研的程序与方法3.2.1国际市场营销调研的程序3.2.2国际市场营销调研的基本方法3.3国际市场营销调研信息系统3.3.1国际市场营销信息系统的组成3.3.2国际市场营销信息系统的作用3.3.3国际市场信息的来源和收集渠道【教学重点和难点】（1）重点。国际市场营销调研的内容程序和方法。（2）难点。国际市场营销调研资料的搜集、整理和分析。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读：www.chengda.com.cn2.作业与思考题的要求简答题:(1)国际市场营销调研的主要任务是什么？(2)国际市场营销调研主要包括哪些调研内容？(3)一个完整的国际市场营销调研方案应包括哪些内容？(4)实地调研常用方法有哪些？如何进行文案调研？(5)如何选择合适的国际市场营销调研代理机构？(6)美国、日本、西欧等国别市场各有哪些主要特点？(7)中东海湾地区、东盟国家、非洲等国别市场各有哪些主要特点？239(8)世界各国消费者行为特征有哪些主要差异？试分析引起这些差异的主要原因。第四章国际目标市场营销与进入方式【教学目标】（1）了解国际市场细分的含义和作用，以及国际市场细分的原则与步骤。（2）理解国际目标市场的含义、国际市场定位的含义。（3）掌握国际目标市场的选择策略；掌握步骤和市场定位的策略；掌握国际市场进入的三种方式，包括出口进入、投资进入和契约进入的基本内涵及各自的优缺点。【学时分配】6学时【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】4.1国际市场细分4.1.1国际市场细分的基本理论4.1.2国际市场细分的原则与步骤4.1.3国际市场宏观细分4.1.4国际市场微观细分4.2国际目标市场选择4.2.1国际目标市场的含义4.2.2评估国际目标市场的标准4.2.3选择国际目标市场的过程4.2.4国际目标市场战略及其影响因素4.2.5国际目标市场的拓展4.3国际目标市场定位4.3.1市场定位的含义4.3.2国际市场定位策略4.4国际市场进入方式4.4.1国际市场进入的障碍4.4.2出口进入方式4.4.3投资进入方式4.4.4契约进入方式【教学重点和难点】（1）重点。国际市场细分、国际目标市场营销、国际目标市场定位策略。（2）难点。国际目标市场的选择；国际目标市场进入方式的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】2401.课外阅读资料阅读：世界营销评论http://mkt.icxo.com2.作业与思考题的要求简答题:（1）在进入国际市场之前，为什么需要进行国际市场细分？（2）国际市场细分的原则与步骤是什么？（3）国际市场宏观细分与国际市场微观细分有什么区别？（4）国际消费品市场与工业品市场细分的标准分别有哪些？（5）进行国际目标市场定位时应考虑哪些影响因素？（6）企业如何进行国际目标市场的定位？定位策略有哪些？（7）国际市场的进入方式有哪些？（8）什么叫契约进入方式？具体有哪些操作方法？第五章国际市场营销战略【教学目标】（1）了解不同行业生命周期企业的竞争战略，以及进入封闭国际市场的营销战略；掌握国际战略联盟的含义和主要形式。（2）理解营销战略管理过程、国际战略联盟的管理和控制。（3）掌握行业竞争结构分析方法与竞争对手的分析方法；掌握市场领导者、市场挑战者、市场追随者和市场补缺者四种战略的含义，以及相应的策略方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】5.1国际市场竞争环境分析5.1.1行业竞争结构分析5.1.2竞争对手的分析5.2国际营销竞争战略的选择5.2.1市场领导者战略5.2.2市场挑战者战略5.2.3市场追随者战略5.2.4市场补缺者战略5.2.5处于不同行业生命周期企业的竞争战略5.2.6进入封闭国际市场的营销战略5.3国际战略联盟5.3.1国际战略联盟的含义5.3.2国际战略联盟的主要形式5.3.3国际战略联盟的优势2415.3.4国际战略联盟的建立5.3.5国际战略联盟的控制和管理【教学重点和难点】（1）重点。竞争对手分析、国际营销战略选择。（2）难点。国际战略联盟的控制和管理。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读：营销与市场http://www.cnyodo.cn2.作业与思考题的要求简答题:（1）潜在的行业新进入者会受到哪些行业壁垒的制约？（2）企业顾客的议价能力常受到哪些因素影响？（3）如何对竞争对手进行分析？（4）在确定企业竞争对手时，可以从哪些角度来发现竞争者？（5）哪些因素影响企业对竞争对手选择进攻或是躲避策略？（6）根据市场竞争地位不同，一般可选择的竞争战略有哪几种，它们各有什么特征？（7）市场领导者是如何实施竞争战略的？试举例说明。（8）市场挑战者有哪些进攻战略可供选择？（9）市场追随者在竞争中常实施哪几种追随战略？（10）市场补缺者所选择的市场补缺基点通常应具备哪些特征？（11）国际战略联盟有哪些主要形式？（12）在国际市场营销活动中，建立国际战略联盟的意义何在?第六章国际市场营销的产品策略【教学目标】（1）了解国际产品“标准化”与“多样化”策略的基本依据。（2）理解国际新产品开发的程序。（3）掌握国际产品整体概念及各层次的基本内容；掌握国际产品生命周期的基本理论；掌握产品品牌、商标、包装以及服务策略的特殊性。【学时分配】6学时【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】6.1产品及产品整体概念6.1.1产品概念2426.1.2产品整体概念6.2国际产品市场生命周期6.2.1产品生命周期及其营销策略6.2.2国际市场产品生命周期6.3国际市场新产品开发6.3.1新产品的概念6.3.2国际市场新产品开发方向6.3.3新产品的开发程序6.4国际市场产品的标准化和差异化策略6.4.1国际市场产品标准化策略6.4.2国际市场产品差异化策略6.4.3国际市场产品标准化与差异化策略的选择6.5国际产品调整与修正政策6.5.1产品系列的调整6.5.2国际产品的适应策略6.6国际市场产品品牌、包装及服务策略6.6.1品牌与商标策略6.6.2包装及包装策略6.6.3服务及服务策略【教学重点和难点】（1）重点。国际产品生命周期策略；国际市场产品的标准化与差异化策略。（2）难点。国际市场新产品开发。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料阅读：中国时尚品牌网http://www.chinasspp.com2.作业与思考题的要求简答题:（1）简述包装的作用及策略。（2）简述产品生命周期各阶段特点及市场营销策略。（3）简述新产品的开发程序。（4）国际产品市场寿命周期各阶段的特征有哪些？（5）国际市场产品的品牌策略。第七章国际市场营销的价格策略【教学目标】（1）了解国际产品价格制订的基本依据。243（2）理解国际产品价格的制订方法。（3）掌握灵活运用定价的策略激励消费者；学会应对不同市场上的价格变动，使用价格策略应对不同国度的竞争者。【学时分配】6学时。【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】7.1国际市场定价依据和定价目标7.1.1国际市场定价依据7.1.2国际市场定价目标7.2国际市场定价方法7.2.1成本导向定价法7.2.2需求导向定价法7.2.3竞争导向定价法7.3国际市场定价策略7.3.1新产品定价策略7.3.2心理定价策略7.3.3差别定价策略7.3.4折扣定价策略7.3.5产品组合定价策略7.3.6国际转移定价策略7.4国际市场价格的管理和控制7.4.1外销产品的报价控制7.4.2价格扬升的控制7.4.3平行输入的控制7.4.4租赁和相对贸易的价格控制7.5国际市场定价应注意的问题7.5.1统一定价与差别定价7.5.2总部定价与子公司定价7.5.3倾销与反倾销【教学重点和难点】（1）重点。国际产品价格策略。（2）难点。国际市场产品价格管制。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】2441.课外阅读资料阅读：土畜贸易网http://www.agriffchina.com2.作业与思考题的要求简答题:（1）影响国际市场定价与国内市场定价的因素有何不同？（2）国际企业主要的价格策略？（3）国际企业主要有哪些价格控制手段？（4）统一价格与差别价格有何不同？分别在什么情况下使用？（5）为什么近年来倾销已成为一个主要问题？第八章国际市场分销渠道策略【教学目标】（1）了解国际市场营销渠道的相关理论。（2）理解国际市场分销渠道进行管理方法。（3）掌握国际市场分销渠道决策；能根据条件选择合适的中间商。【学时分配】6学时。【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】8.1国际市场分销策略概述8.1.1国际市场分销渠道基本结构8.1.2国际市场分销渠道的发展趋势8.1.3影响国际市场分销渠道设计与选择的基本要素8.2国际市场营销渠道成员8.2.1国际市场营销渠道成员（中间商）的基本类型8.2.2国际市场营销渠道成员（中间商）的选择8.3国际市场营销渠道决策8.3.1营销渠道的长度和宽度决策8.3.2营销渠道的标准化和差异化决策8.3.3新建渠道与利用现有渠道的决策8.4国际市场营销渠道管理【教学重点和难点】（1）重点。国际市场分销渠道设计与选择；国际市场营销渠道成员（中间商）的选择。（2）难点。国际市场营销渠道决策。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】2451.课外阅读资料阅读：飞马国际股份有限公司http://www.fmscm.com/2.作业与思考题的要求简答题:（1）简述国际销售渠道的基本概念。（2）国际市场销售渠道的基本结构有哪些？（3）简述国际中间商的分类、基本特性和作用。（4）如何激励国际中间商？（5）销售渠道发生冲突应如何解决？第九章国际市场促销策略【教学目标】（1）了解国际广告决策、国际营业推广决策的内容。（2）理解如何运用非价格因素在市场竞争中赢得优势国际新产品开发的程序。（3）掌握根据国际市场的特点选择和制定有针对性的市场促销策略；运用国际公共关系决策和国际市场促销组合决策的方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】9.1国际市场促销的含义和促销组合策略9.1.1国际市场促销9.1.2国际市场促销组合策略9.2国际市场人员促销策略9.2.1国际市场人员促销的特点与类型9.2.2国际市场人员促销的组织模式9.2.3国际市场人员促销的管理9.3国际市场广告策略9.3.1国际广告的含义和特点9.3.2国际广告的限制性因素9.3.3国际广告决策9.3.4国际广告代理机构选择9.4国际营业推广策略9.4.1国际营业推广的含义9.4.2国际营业推广方式9.4.3国际市场营业推广策略的制定9.5国际公共关系策略9.5.1国际市场公共关系的含义和对象2469.5.2国际公共关系的任务9.5.3国际公共关系策划9.5.4企业危机公关【教学重点和难点】（1）重点。国际广告策略；国际市场营业推广策略。（2）难点。国际市场公共关系策略。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）国际公关网http://public.iader.com/（2）中国国际公共关系协会http://www.cipra.org.cn/（3）国际广告http://www.ad-int.com（4）菲利普R凯特奥拉，约翰L格雷厄姆.国际市场营销学[M].北京.机械工业出版社.2005.2.作业与思考题的要求（1）国际市场上的人员推销四种组织模式。（2）国际广告的三种类型。（3）国际营销中主要的营业推广方式。第十章国际市场营销管理【教学目标】（1）了解国际市场营销管理的内容。（2）理解国际市场营销管理的方法；能根据企业实际与市场环境，构建国际营销企业的组织机构。（3）掌握企业国际营销计划能运用适当的方法对国际营销企业的营销活动进行控制。【学时分配】6学时【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】10.1国际市场营销计划10.1.1国际市场营销计划的含义10.1.2国际市场营销计划的制订10.1.3国际市场营销计划的协调10.2全球营销的组织结构10.2.1影响组织结构的主要因素10.2.2国际企业集权制10.2.3国际企业组织结构形式24710.3国际市场营销控制10.3.1国际市场营销控制的程序10.3.2国际市场营销控制的方法10.3.3国际市场营销控制的内容【教学重点和难点】（1）重点。国际市场营销计划的拟定。（2）难点。国际营销组织结构。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料中国企业联合网http://www.cec-ceda.org.cn/2.作业与思考题的要求简答题:（1）一个公司执行国际市场营销计划时应该考虑哪些基本要素？（2）如何区分长期计划与短期计划？短期计划应该包括哪些活动?（3）厂商的国际市场运营计划应该包括哪些要素？（4）形成战略联盟的一般性原则有哪些？（5）厂商的组织结构与国际市场营销计划有何关系？（6）职能型、产品型和区域型的组织结构有哪些优点？第11章国际市场营销新发展【教学目标】（1）了解绿色营销的概念及内容。（2）理解国际整合营销传播的含义；理解网络营销的含义与相关策略。（3）掌握国际整合营销传播的流程与相关策略；掌握文化营销的概念。【学时分配】6学时。【授课方式】讲解、案例研讨。【授课内容】11.1整合营销传播理论11.1.1整合营销传播理论概述11.1.2国际整合营销传播的特点11.1.3整合营销传播的5步流程11.1.4国际整合营销传播策略11.2绿色营销11.2.1绿色营销的兴起24811.2.2绿色营销策略11.3文化营销11.3.1文化营销的概念11.3.2企业文化营销的意义11.3.3现代企业文化营销管理中存在的问题11.3.4企业怎样开展有效的文化营销11.4网络营销11.4.1网络营销的概念11.4.2网络营销的基本职能11.4.3网上调研11.4.4企业网上经营的方式和内容11.4.5网络营销绩效的提高【教学重点和难点】（1）重点。网络营销策略、整合营销传播理论。（2）难点。企业文化营销。【授课方法与手段】（1）教学方法。讲解、案例研讨。（2）教学手段。多媒体。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料世界企业文化网http://www.wccep.com/2.作业与思考题的要求简答题:（1）什么是国际整合营销传播？你是如何理解的？（2）试述国际整合营销传播策略。（3）什么是文化营销，现代企业如何开展文化营销？（4）讨论网络营销与电子商务的异同。（5）国际企业网上经营的方式和内容有哪些？