本课程是在《生物化学》和《遗传学》课程基础上，进一步理解遗传信息传递的分子机制。主要内容包括两大部分：①基因与基因组，主要讲解基因概念的演变与发展、基因的分子结构、基因的类型和生物进化的C值矛盾等；②基因表达调控，主要讲解原核生物和真核生物基因表达调控机制和特点，分为DNA水平调控、转录水平调控、转录后水平调控、翻译水平调控和翻译后水平调控等。通过本课程的学习，使学生具备分子生物学研究的基础理论知识和基本操作技能。为学生将来从事生物制药和分子育种等相关行业奠定基础。本课程是动物科学专业和动物医学专业的专业任选课。《分子生物学基础》课程着重分子生物学的基本概念和基本理论，同时力求反映分子生物学最新研究进展。了解遗传信息传递的分子机制，激发学生探索生物大分子奥秘的求知欲望，培养学生观察、思考和创新能力。三、课程教学总体目标本课程要求学生掌握分子生物学的基本概念和理论，基本概念包括基因、基因组、顺反子、重叠基因、重复基因、间隔基因、转座子、假基因、基因表达调控相关概念；基本理论包括原核生物基因表达调控特点和机制以及真核生物基因达调控特点和机制。通过本课程的学习，使学生具备分子生物学研究的基础理论知识和基本操作技能。四、理论教学内容及要求第0章绪论【教学目标】（1）了解：分子生物学的发展简史（2）理解：分子生物学与动物科学、动物医学的关系（3）掌握：分子生物学的基本概念、研究内容和方法【学时分配】1学时。498【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）阅读本教材及阎隆飞主编《分子生物学》绪论部分。（2）生物通网站查阅分子生物学发展简史。2.作业与思考题（1）分子生物学的定义？分子生物学研究的内容包括那些方面？主要研究方法有哪些？【教学重点和难点】（1）重点：分子生物学的基本概念、研究内容和方法。（2）难点：分子生物学与动物科学、动物医学的关系【授课内容】第五节分子生物学的定义和研究内容5.分子生物学的定义6.分子生物学研究的内容第六节分子生物学发展简史及成就7.分子生物学的诞生8.分子生物学的发展第三节分子生物学与动物生产的关系6.分子生物学技术在动物生产中的应用2.展望【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第一章基因概念的演变与发展【教学目标】（1）了解：基因概念的历史演变（2）理解：不同类型基因形成的机理（3）掌握：基因的类型及特点【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】9、课外阅读资料：生物通网站查阅基因的分类。2、作业与思考题：基因有哪几类？各有何特点？【教学重点和难点】（1）重点：基因的类型及特点（2）难点：不同类型基因形成的机理【授课内容】499第一节基因概念的历史演变1.早期关于遗传物质的臆测2.基因的前奏——遗传因子3.遗传的染色体学说4.“基因”一词的创立5.基因存在的证实6.基因化学本质以及功能的认识7.近代基因的概念第二节基因的类型1.重复基因(重复序列）Repetitivegene2.重叠基因overlappinggene3.间隔基因，断裂基因Interruptedgene，splittinggene4.跳跃基因，转座子jumppinggene，transposon5.假基因(pseudogene)【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章DNA复制、转录和翻译【教学目标】（1）了解：转录终止子的结构（2）理解：转录相关因子及功能（3）掌握:复制、转录、翻译过程涉及的基本概念【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阎隆飞，分子生物学复制、转录、翻译2.作业与思考题：阐述由DNA到蛋白质的分子生物学过程及其中涉及的分子机理。【教学重点和难点】（1）重点:复制、转录、翻译的基本概念（2）难点：转录相关因子及功能【授课内容】第一节复制的基本特征1.半保留复制2.不连续复制3.复制的起点、方向4.复制子第二节转录5001.模板2.启动子与RNA聚合酶3.转录延伸和终止第三节蛋白质翻译1.遗传密码及其简并2.多肽链合成【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章原核生物基因表达调控【教学目标】（1）了解：基因表达的时空特异性（2）理解：转录后水平调控（3）掌握：乳糖操纵子的调控模型；色氨酸操纵子的弱化机制；应激应答反应；DNA重排【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：吴乃虎，分子遗传学该部分内容。2.作业与思考题：乳糖操纵子的负调控机制？色氨酸操纵子的弱化机制？【教学重点和难点】（1）重点：乳糖操纵子的调控模型；色氨酸操纵子的弱化机制；应激应答反应；DNA重排（2）难点：转录后水平调控【授课内容】第一节概述生物基因表达调控1.基因表达受严格的调控2.基因表达的特异性3.基因表达适应环境的变化第二节乳糖操纵子1．乳糖操纵子的结构组成2．乳糖操纵子的调控模型第三节色氨酸操纵子1.色氨酸操纵子的结构2.色氨酸操纵子的阻遏系统3.色氨酸操纵子的弱化机制第七节DNA重排与基因表达1.沙门氏菌鞭毛抗原相转变机理第八节转录后水平调控5011.反义RNA2.RNA干涉3.miRNA第九节翻译水平调控1.应急应答2.严紧控制与松散控制4.严紧反应机制5.重叠核苷酸与翻译调控6.翻译水平的自我调控7.二级结构对翻译起始的调控【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章真核生物基因表达调控【教学目标】（1）了解：微小的干扰RNA对mRNA翻译的负控制。（2）理解：翻译延伸过程对蛋白质合成的影响；蛋白质的加工折叠转运的调控。（3）掌握：真核基因转录调控的主要模式；真核生物mRNA翻译起始的控制。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：基因Ⅷ此部分内容2.作业与思考题：真核基因转录调控的主要模式？【教学重点和难点】（1）重点：真核基因转录调控的主要模式；真核生物mRNA翻译起始的控制（2）难点：翻译延伸过程对蛋白质合成的影响；微小的干扰RNA对mRNA翻译的负控制；蛋白质的加工折叠转运的调控。【授课内容】第一节染色体和DNA水平的基因表达调控1.染色质状态对基因表达的调控2.DNA结构的规律性变化与基因表达调控第二节转录水平的基因表达调控1.顺式作用元件与反式作用因子2.转录调控模体：HTH,锌指结构，同源异型结构域3.真核基因转录调控的主要模式第四节翻译水平的基因表达调控1.mRNA的稳定性与基因表达调控5022.mRNA5`前导序列对翻译水平的影响4.mRNA3`端的结构对翻译速率和mRNA寿命的影响5.真核生物mRNA翻译起始和延伸的控制6.微小的干扰RNA对mRNA翻译的负控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章基因突变和遗传重组的分子机制【教学目标】（1）了解：同源重组的分子机制（2）理解：错配修复，同源重组的酶及交换热点（3）掌握：突变的种类，突变热点【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：仔细阅读教材此部分内容。2.作业与思考题：突变种类有哪些？什么是突变热点？【教学重点和难点】（1）重点：突变的种类，突变热点。（2）难点：错配修复，同源重组的酶及交换热点，同源重组的分子机制。【授课内容】第一节基因突变1.突变的种类2.突变的表达类型3.突变热点第二节生物体保证稳定遗传的机制1.错配修复2.回复突变3.尿嘧啶-N-糖苷酶系统第三节基因重组交互的分子机制1.同源重组的分子机制2.同源重组的酶及交换热点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。五、实验教学及要求5031、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配基因的PCR及电泳检测PCR扩增目的基因，电泳分析PCR结必做验证性操作果。基因的PCR-RFLPRFLP或SSCP方法或PCR-SSCP分析基因序列特征必做验证性操作12442.实验报告撰写要求认真完成实验报告，写明学生姓名和实验题目。经过动手操作、观察现象、分析思考之后作出书面报告，完整记录实验过程。在理解的基础上书写实验目的、实验原理、实验方法、实验过程和实验结果。