本课程为海洋科学（物理海洋方向）专业的专业限选课。本课程主要内容包括海洋内波基本特征和动力机制、湍流混合的基本过程与机制以及南海的内波与混合研究，旨在加深学生对内波和混合理论的认识，为进一步的专业学习和科学研究奠定基础，在学习《海洋学》、《物理海洋学》等专业基础课的基础上，对海洋中内波和湍流混合现象的更深入和系统的学习。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生认识海洋内波和混合的基本现象，熟悉内波和湍流混合的基本概念和理论，掌握其动力机制和应用知识，培养对内波和混合研究的兴趣，为科学研究奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章引言【教学目标】（1）了解：海洋环流的观测史；（2）理解：海洋环流的意义；（3）掌握：海洋环流的定义、驱动源以及理论发展史。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋环流的定义第二节海洋环流的意义第三节海洋环流的驱动源227第四节海洋环流的观测史第五节海洋环流理论的发展史a)正压环流理论b)斜压环流理论c)深层环流及混合【教学重点和难点】（1）重点：海洋环流的意义及理论发展史（2）难点：海洋环流的重要意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)陈大可等，2008：全球实时海洋观测网（Argo）与上层海洋结构、变异及预测研究，地球科学进展，23（1），1-7.（2）WOCE:http://www.nodc.noaa.gov/WOCE/;SOLAS:http://solas-int.org/.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述海洋环流理论的发展史（2）谈谈海洋环流的重要意义第二章海洋环流基本特征【教学目标】（1）了解：各大洋的基本特征；（2）理解：赤道潜流；（3）掌握：热带大洋的环流系统、以及重要的西边界流系。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节上层海洋环流1.什么是上层海洋环流2.全球海洋上层环流主要流系第二节太平洋环流1.太平洋基本特征2.赤道太平洋流系3.太平洋的环流系统第三节大西洋环流228第四节印度洋环流【教学重点和难点】（1）重点：赤道流系、西边界流系（2）难点：赤道流系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)王东晓、方国洪、王启：热带太平洋环流变异与海气相互作用，海洋出版社，2009（2）王凡，张平等，2001：热带西太平洋环流及其季节变化，科学通报，46（23），1998-2002.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）下载赤道太平洋区的温盐资料，画出赤道太平洋的温跃层结构。（2）简述北太平洋的环流系统。第三章中国近海环流概况【教学目标】（1）了解：中国近海的基本特征；（2）理解：黄海冷水团、南海暖流的成因；（3）掌握：中国近海环流的主要流系。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节我国近海平均流场第二节渤黄东海环流概况1.渤黄东海的地形2.渤黄东海的气候3.渤黄东海的温盐特点4.渤黄东海的环流系统第三节南海环流状况【教学重点和难点】（1）重点：中国近海的主要流系，南海季风环流（2）难点：黄海冷水团、南海暖流等流动的成因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】2291、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)苏纪兰，《中国近海水文》，海洋出版社，2005.(2)李立，2002：南海上层环流观测研究进展，台湾海峡，21（1），114-125.（3）GuanBX,FangGH,2006:Wintercounter-windcurrentsofftheSoutheasternChinacoast:areview.JOceanogr,62:1–242、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）请绘出中国近海的主要流场图，并标明主要海流名称。第四章海洋环流基础知识【教学目标】（1）了解：大尺度运动特点、环流的定义；（2）理解：Rossby数的物理含义、热成风关系、位涡守恒的应用；（3）掌握：Rossby数等基本概念，旋转坐标系下的运动方程、地转方程、浅水方程、位涡方程、热成风关系。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节基本运动方程1.非旋转坐标系的方程；2.旋转坐标系的方程；第二节基本概念7．科氏力和科氏参数；8．大尺度运动和Rossby数；9．正压和斜压海洋第三节地转流、流函数和势函数1.地转运动2.流函数和势函数第四节涡度和涡度方程1.涡度2.涡度方程第五节热成风关系1.热成风关系2.热成风关系的应用第六节泰勒-普劳德曼定理第七节环流和Kelvin定理1.环流定义2.Klevin定理230第八节位涡守恒1.位涡2.位涡守恒3.位涡守恒的应用第九节浅水方程第十节准地转方程和位涡方程【教学重点和难点】（1）重点：涡度方程、热成风关系、浅水方程、位涡守恒（2）难点：热成风关系、位涡守恒的理解和应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书相结合的方式使学生对推导求解过程加深认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)吴德星，陈学恩译,《大洋环流理论》，海洋出版社，2002.（2）RobertH.Stewart，《Introductiontophysicaloceanography》2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）名词解释：Rossby数、斜压海洋、流函数、热成风关系（2）推导浅水方程和位涡守恒方程第五章风生环流理论【教学目标】（1）了解：多层到连续层化斜压海洋环流理论；（2）理解：Sverdrup理论解的物理含义、三个西向强化理论的异同及优劣；（3）掌握：Ekman理论、Sverdrup理论、Stommel、Munk和惯性西边界层理论、绕岛环流定理、一层半和两层半模式。【学时分配】12学时。【授课方式】讲授10学时，讨论2学时。【授课内容】第一节Ekman层6．惯性运动；7．Ekman层运动；8．Ekman输运和Ekman抽吸第二节Sverdrup理论1.Sverdrup理论的尺度分析2.Sverdrup平衡2313.Sverdrup理论的适用范围第三节Stommel的西向强化理论6．无量纲方程的建立；7．Stommel西向强化理论；第四节Munk的西向强化理论1.模型的建立；2.边界条件3.Munk解和观测的对比第五节惯性西边界层理论1.问题提出和模型建立2.求解方程3.惯性边界层的优势和不足4.西边界理论总结与再理解第六节环流理论的应用1.有地形情况下的西边界流2.绕岛环流理论3.大洋和边缘海相互作用-绕岛环流应用第七节斜压大洋环流理论初步1.引言2.一层半海洋3.两层半海洋4.多层到连续层化海洋【教学重点和难点】（1）重点：内波的频散关系、内波的反射、WKB近似（2）难点：位涡均一化理论、通风温跃层理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用板书，使学生加深对推理过程的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)吴德星，陈学恩译,《大洋环流理论》，海洋出版社，2002.（2）RobertH.Stewart，《Introductiontophysicaloceanography》2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）应用西向强化理论解析大洋中的西向强化现象。（2）应用绕岛环流理论解析台湾海峡的逆风流。232第六章深层环流理论【教学目标】（1）了解：热盐环流基本概念；（2）理解：深层环流理论；（3）掌握：热盐环流形态、深层水和底层水的形成及环流、热盐环流驱动力。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节热盐环流基本概念第二节热盐环流基本形态第三节北大西洋深层水及环流1.深层水的形成2.北大西洋深层水3.温室气体增加情况下大西洋热盐环流的演变第四节南极绕极流和南极底层水环流1.南极绕极流2.南极底层水的形成第五节深层环流理论1.Stommel,Aron,Faller实验2.Stommel（1961）2盒模式第六节热盐环流的驱动力【教学重点和难点】（1）重点：深层水和底层水的形成及环流（2）难点：深层环流理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、讨论式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、动画相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用板书，使学生加深对推理过程的理解。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读参考书籍，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)吴德星，陈学恩译,《大洋环流理论》，海洋出版社，2002.（2）RobertH.Stewart，《Introductiontophysicaloceanography》2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述北大西洋深层水和南极底层水的形成；（2）请谈谈热盐环流的驱动力。233五、实验教学及要求无1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求