本课程是在《动物遗传学》、《生物统计学》和《家畜育种学》课程基础上对于数量性状遗传理论和分析方法深入探讨和研究的一门课程。本课程与前期所学生物统计学、动物遗传学和家畜育种学密切相关。本课程主要内容包括数量性状与质量性状的区别、数量性状选择的基本方法和理论等内容。通过本课程的学习，使学生掌握数量性状的遗传学理论基础和基本的选择方法。为学生将来从事动物育种、动物生产和动物保护等相关行业奠定基础。三、课程教学总体目标本课程要求学生掌握数量遗传学的基本概念和理论，基本概念包括数量性状、近交、近交系数、通径系数、遗传参数、杂种优势等相关概念；基本理论包括数量性状与质量性状的区别，以及两类性状研究方法的异同，近交系数和近交衰退影响，杂种优势形成机理以及生产中的应用等。通过本课程的学习，使学生具备数量遗传学研究的基础理论知识和基本操作技能。四、理论教学内容及要求第0章绪论【教学目标】（1）了解：数量遗传学的发展简史（2）理解：数量遗传学与动物科学的关系（3）掌握：数量遗传学的基本概念、研究内容和方法【学时分配】1学时【授课方式】讲授【授课内容】1.数量遗传学发展简史2.数量遗传学研究对象和特点5203.数量遗传学的研究现状及发展前景【教学重点和难点】（1）重点：数量遗传学的基本概念、研究内容和方法。（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）阅读本教材及盛志廉、陈瑶生主编《数量遗传学》绪论部分。（2）生物通网站查阅数量遗传学发展简史。2.作业与思考题的要求（1）数量性状的定义？数量遗传学研究的内容包括那些方面？主要研究方法有哪些？第1章通径分析及其应用【教学目标】（1）了解：通径系数的概念及其性质，（2）理解：通径定理（3）掌握：通径系数的运算规则（五大定理），确定通径链的规则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节通径系数的概念及其性质1.通径分析的基本概念及特点2.通径系数的性质3.通径分析的意义第二节通径系数的运算规则（定理）1.通径定理一，二及总定理第三节通径链的追溯规则（确定通径链的规则）1.通径的方向2.通径线与相关线【教学重点和难点】（1）重点：通径链书写规则（2）难点：通径定理的理解【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。521【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《生物统计学》等2.作业与思考题的要求解释名词：（1）通径系数；（2）通径图；（4）通径链。第2章近交及近交系数【教学目标】（1）了解：近交的用途（2）理解：近交的遗传效应（3）掌握：近交系数的计算方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节近交的概念与近交程度1.概念2.程度3.近交的标准第二节近交的遗传效应1.近交使纯合子比例增加2.近交使群体分化3.近交使群体均值下降第三节近交的用途与注意事项1.近交衰退的表现和原因2.近交的用途及注意事项【教学重点和难点】（1）重点：近交系数的计算（2）难点：近交的遗传效应分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：围绕教材仔细阅读近交系数的计算原理和方法2.作业与思考题：不同程度近交，近交系数的计算第3章动物的生长与发育规律【教学目标】（1）了解：影响家畜生长发育的因素522（2）理解：生长发育的研究方法（3）掌握：家畜生长发育的规律性【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节家畜的生长发育1.生长、发育概念2.研究生长发育的意义3.生长发育的度量方法4.生长发育的规律性（阶段性、不平衡性）5.发育受阻6.影响家畜生长发育的因素第二节家畜的外形、体质和生产力1.家畜的外形2.研究外形的意义3.体质4.生产力【教学重点和难点】（1）重点：掌握基本名词概念：生长、发育、累积生长、绝对生长、分化生长、生长波、生长中心。（2）难点：生长曲线绘制【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段北京鸭生长发育案例分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《北京鸭内脏器官生长发育分析》文章2.作业与思考题的要求查阅CNKI网站，找出2篇分析鸡生长的文章，及所涉及的分析方法。第4章杂种优势【教学目标】（1）了解：杂种优势利用的主要环节（2）理解：配合力测定实验设计（3）掌握：杂种优势的概念、度量方法。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】523第一节杂种优势1.杂种优势的概念及发展简史2.杂种优势的表现特性3.杂种优势的度量4.杂种优势的实质（产生原理）5.杂种优势利用的前景第二节杂交亲本1.亲本群的初选2.杂交方式第三节配合力1.配合力的概念2.一般配合力3.特殊配合力4.配合力测定的意义【教学重点和难点】（1）重点：杂种优势的度量（2）难点：配合力测定实验设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读教材2.作业与思考题：杂种优势有杂种优势率的计算；一般配合力和特殊配合力的计算。第5章数量性状基因座【教学目标】（1）了解：多基因假说（2）理解：微效多基因与主效基因（3）掌握：主基因的检测方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节数量性状的遗传机制1.多基因假说2.微效多基因与主效基因3.数量性状遗传机制的发展第二节影响数量性状的主基因1.主基因的发现5242.主基因的检测方法第三节QTL1.QTL概念和定位2.QTL定位的意义3.QTL定位的前提和原理第四节分子标记1.分子标记的特点2.分子标记类型【教学重点和难点】（1）重点:数量性状的遗传机制（2）难点：QTL和主基因的检测方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段概念讲授和案例分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料生物通网站和小木虫网站搜索相关内容并阅读。2.作业与思考题的要求（1）MAS,QTL（2）几种主要分子标记的类型及遗传特点?（3）基因定位的原理和方法。（4）如何理解分子标记技术的发展为育种工作注入了新的活力?第6章基因组计划与全基因组选择概述【教学目标】（1）了解：基因组计划（2）理解：全基因组选择的研究内容（3）掌握：基因组的概念【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节基因组计划的诞生和启动1.遗传学常识回顾2.HGP的诞生第二节基因组计划的研究现状1.HGP的研究内容5252.基因组相关研究技术的建立3.基因组计划的研究成果第三节畜禽全基因组选择进展1.畜禽全基因组选择的基础2.研究方式和方法【教学重点和难点】（1）重点：畜禽全基因组选择进展（2）难点：研究方式和方法【授课方法与手段】（1）教学方法讲授（2）教学手段案例分析【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《鸡生长性状GWAS关联分析》、《猪全基因组选择》论文2.作业与思考题的要求畜禽全基因组选择目前取得的成果有哪些？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12系谱编制和近交分析近交系数，控系数分析制近交杂种优势和配合分析出最佳生产组力分析合2．实验报告撰写要求必做验证性操作必做验证性操作42实验报告内容包括实验目的、意义，实验原理、实验操作步骤和实验结果与分析四个部分的内容。