农产品储运保护学是植物保护专业学生的专业限选课，是研究与人类生活和经济发展密切相关的各类农产品储运特征及其有害生物区系和治理的一门科学。总学时32学时，全部为理论讲授。三、课程教学目标通过理论讲授使学生了解与人类生活和经济发展密切相关的各类农产品储运特征及其有害生物生物区系和治理的知识。要求学生能从互联网上搜索有关农产品储运保护的现状和有关的研究方法。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：农产品储运保护学的意义及经济重要性（2）理解：农产品储运保护的基本原理与方法。（3）掌握：农产品分类及农产品储运保护研究与发展现状。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：农产品储运保护的基本原理与方法。（2）难点：农产品储运保护的基本原理。【授课内容】一、农产品储运保护学的基本内涵1.意义2.经济重要性.二、农产品储运保护发展现状与对策三、农产品储运保护的基本原理与方法3031.生态学原理与方法2.经济学原理与方法3.农产品储运保护的卫生评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物保护学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)农产品储运保护的基本原理与方法有哪些?(2)学习农产品储运保护学有什么重要意义?第一章农产品的品质【教学目标】（1）了解：农产品品质构成及其物质基础。（2）理解：农产品品质与农产品采后储存保护之间的关系。（3）掌握：农产品采后各物质变化。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节碳水化合物第二节水分第三节脂类第四节蛋白质第五节色素第六节挥发性物质第七节有机酸第八节其他成分【教学重点和难点】（1）重点：农产品采后物质变化。（2）难点：农产品采后品质调控方法与原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料304要求课外阅读《农产品贮藏学》有关章节，理解农产品品质内涵。2、作业与思考题农产品品质包括哪些方面的内容，分别在采后储藏中的变化及如何保持品质？第二章农产品采后生理【教学目标】（1）了解：采后生理的研究内容、生理紊乱的原因和防治方法。（2）理解：呼吸作用的生理意义、乙烯合成过程、成熟衰老和逆境发生的生理机制。（3）掌握：影响农产品采后生理的主要因素和调控技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节呼吸第二节植物激素与成熟衰老第三节水分蒸腾第四节成熟衰老过程中结构的变化第五节休眠发芽与粮食的陈化第六节生理紊乱第七节成熟衰老过程的基因表达与调控【教学重点和难点】（1）重点：农产品采后生理的影响因素和调控技术。（2）难点：农产品采后生理变化及维持农产品品质需要的储藏环境要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法，兼有提问、设问启发。（2）教学手段：采用多媒体、板书。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《植物保护学报》有关文章，教师在教学中可进行调整.2、作业与思考题1）农产品采后生理包括哪些内容，如何影响农产品的品质？2）举例说明怎样做好农产品成熟与衰老的调节。第三章农产品采收及采后商品化处理【教学目标】（1）了解：采后商品化各处理的研究进展。（2）理解：农产品采后商品化处理的原理。（3）掌握：农产品采收成熟度的判断方法及采收应注意的问题。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】305第一节采后商品化处理的意义和现状第二节采收第三节分级第四节包装与装箱第五节预冷第六节鲜切第七节催熟第八节其他采后处理【教学重点和难点】（1）重点：农产品采收成熟度的判断方法与不同类型农产品采收的正确方法。（2）难点：农产品采后商品化处理的依据及原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论的教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对书本的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《农产品贮藏与加工》有关章节，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题1）采后商品化处理过程及对农产品品质的影响如何？2）讨论农产品采收应注意的问题有哪些？第四章农产品采后病害及其控制【教学目标】（1）了解：采后病害种类、症状及发展规律。（2）理解：病原物侵染引起的农产品生理变化。（3）掌握：采后病害的一般性控制方法及措施。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节病害种类第二节病程第三节病原物对寄主的破坏第四节寄主感病后的生理变化第五节寄主的防卫反应第六节采后病害的一般性控制措施第七节采后病害的非杀菌剂控制措施【教学重点和难点】（1）重点：病原物侵染后引起的农产品生理变化与病害控制措施。（2）难点：采后病害的发生规律及病原物入侵途径。306【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对书本的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读《植物保护学报》有关文章，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题1）举例说明常见农产品采后病害及其控制方法。2）寄主感病后采后农产品会发生哪些生理变化？第五章仓库害虫及其防治【教学目标】（1）了解：主要仓库害虫种类及其生活习性。（2）理解：仓库害虫的危害、传播途径。（3）掌握：影响仓库害虫危害的因素及其防治方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节仓库害虫1）仓库害虫概念及其危害性2）仓库害虫的传播途径3）仓库害虫的危害方法4）主要仓虫种类及生活习性第二节仓库害虫防治1）影响仓库害虫的生态因子2）仓库害虫防治方法【教学重点和难点】（1）重点：储运农产品害虫的综合治理。（2）难点：储运农产品害虫的习性及针对性的防治方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：利用多媒体和彩图。【课外学习指导的要求】1、要求课外阅读《植物保护学报》有关文章,教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题举例说明农产品采后储运过程中主要害虫的危害方式及防治方法。第六章农产品贮藏技术【教学目标】（1）了解：农产品主要储藏方法的原理。307（2）理解：不同储藏技术影响农产品品质的机理。（3）掌握：农产品各贮藏方法的技术要点及设施。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第一节低温贮藏第二节气调贮藏第三节传统贮藏第四节生物技术保鲜第五节生理活性调节剂保鲜第六节物理保鲜【教学重点和难点】（1）重点：农产品各贮藏方法的贮藏技术要点。（2）难点：如何根据不同类型农产品选择合适的储藏技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：利用多媒体和示意图。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读《农产品保鲜技术》有关文章，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题举例说明各种农产品应该选择的贮藏技术及其原理？第七章农产品运输【教学目标】（1）了解：农产品运输的主要方式及特点。（2）理解：运输过程中对农产品品质影响的主要因素。（3）掌握：冷链运输的组成及实现条件。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节运输方式及工具第二节运输条件第三节低温运输技术第四节冷链【教学重点和难点】（1）重点:农产品运输方式的选择和冷链物流的实现条件。（2）难点：运输环境中对农产品质量的影响因素。【授课方法与手段】308（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：利用多媒体和示意图。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读农产品物流有关文献资料，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题列举运输过程中影响农产品品质的因素及控制方法？