本门课程为社会学专业的院系专业限选课。本课程主要内容包括社会学的科学性、多元传统、社会学的想象力、社会生活的基本单位、社会学的应用空间、社会学的学习过程等基础知识和理论。课程是为专业初学者系统介绍学科构造、历程、视角、方法等基本状况的课程。通过课程学习，学生加深对人生、对社会的认识，对一些社会现象做出合理的解释，可以提升自己的人格，开阔自己的视野，培养良好的专业兴趣。三、课程教学总体目标课程教学总体目标在于引导学生了解社会学学科的历史、视角和方法等状况，了解社会学学科的基本结构，把握社会学的科学精神与人文关怀，并联系社会现象进行理解和分析。通过本课程的教学，学生对社会学学科有基本认知，激发一定的研习兴趣，为社会学专业学习打下基础。四、理论教学内容及要求第一章数字与社会学【教学目标】（1）了解数字与社会学的关系（2）理解社会学的科学性质（3）掌握社会学的证明逻辑【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一章：数字与意义第一节、数字、常识与意义1、获得数字的基本方法2、赋予数字以科学的意义第二节、社会学中的数字1、社会学的数字获取12、社会学的科学特性【教学重点和难点】（1）重点：社会学何以科学？（2）难点：社会学科学认知的数字误区【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：采用多媒体、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料威特.社会学的邀请[M].北京:北京大学出版社,2008.谢弗.社会学与生活[M].北京:世界图书出版公司,2003.2、作业与思考题社会学何以科学？第二章什么是社会学？【教学目标】（1）了解社会学的概念（2）理解社会学的多元传统（3）掌握社会学的分析方式【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第二章：什么是社会学第一节、从哲学中脱胎1、哲学与社会学关系2、从社会哲学中脱离第二节、社会学的多元传统1、涂尔干的贡献2、韦伯的贡献3、马克思的贡献【教学重点和难点】（1）重点：社会学的多元传统（2）难点：社会学与社会哲学区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体与案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料威特.社会学的邀请[M].北京:北京大学出版社,2008.2邱泽奇.社会学是什么[M].北京:北京大学出版社,2002.2、作业与思考题涂尔干对社会学有何贡献？第三章社会学何为？【教学目标】（1）了解社会学的功能（2）理解社会学的技能方法（3）掌握社会学的技能领域【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第三章：社会学何为第一节、社会学的优势与劣势1、社会学的劣势2、社会学的优势第二节、社会学的多元传统1、项目评估2、社会实验3、社会调查4、社会预测5、诊所社会学6、认识你自己【教学重点和难点】（1）重点：社会学的应用领域（2）难点：社会学何以应用？【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例讨论结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料邱泽奇.社会学是什么[M].北京:北京大学出版社,2002.希林.社会学何为[M].北京:北京大学出版社,2009.2、作业与思考题社会学有哪些应用领域？第四章社会学何慰？【教学目标】（1）了解社会学的就业去向（2）理解社会学的技能方法3（3）掌握社会学的学习方式【学时分配】6【授课方式】讲授【授课内容】第四章：社会学何慰第一节、社会学的就业去向1、深造2、公务员、事业单位3、公司4、传媒5、NGO、NPO组织6、其他第二节、社会学的学习1、社会学的阅读2、社会学的习作3、社会学的表达【教学重点和难点】（1）重点：社会学的学习方法（2）难点：社会学的视角【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例讨论结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料邱泽奇.社会学是什么[M].北京:北京大学出版社,2002.吉登斯.社会学[M].北京:中国人民大学出版社,2010.2、作业与思考题社会学如何学习？第五章我这是在哪？【教学目标】（1）了解社会学的视角（2）理解社会学的想象力（3）掌握个体的社会学之路【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第五章：社会学的想象力第一节、社会学的想象力41、什么是社会学的想象力2、如何使用社会学的想象力第二节、个体的社会学之路1、什么是职业规划2、社会学道路的职业规划【教学重点和难点】（1）重点：社会学的想象力（2）难点：规划个体的社会学之路【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、讨论（2）教学手段：多媒体、案例讨论结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料米尔斯.社会学的想象力[M].北京:商务印书馆,2003.吉登斯.社会学[M].北京:中国人民大学出版社,2010.2、作业与思考题社会学视角如何认识你自己？五、实验教学内容及安排无