系统讲授导游的产生、导游的分类、导游操作规程、导游规范知识、导游应变知识、导游带团技能等；引导学生正确地认识导游员所需的知识、能力，导游员带团的技巧和导游员处理各种情况的能力以及导游员带团的操作规程；掌握导游员带团的方法，端正导游员服务态度，使学生了解导游业务的全部知识、解决实际操作需要具备的能力、技巧的问题，为今后的实践打下扎实的专业基础，培养合格的、高素质的导游员。三、课程教学总体目标该课程的教学目标是培养学生的良好素质，熟悉导游员操作过程、操作技巧的内容、技能，掌握导游员活动规律、导游的理论知识、导游方法和技巧。具体目标分为了解、基本掌握和重点掌握三个层次，这三个教学要求的层次，亦是本课程考试的基本要求。教学中要求了解的内容，基本上是考试的基础部分；要求基本掌握的内容，基本上是考试的主要范围；要求重点掌握的内容基本上是教学和考试中的重要内容。四、理论教学内容及要求第一章概述【教学目标】（1）了解：导游的概念、导游工作的主要内容。（2）理解：导游的性质；导游的地位和作用。（3）掌握：导游工作的特点。【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节导游的含义一、导游产生的背景272二、导游的基本内容第二节21世纪的导游工作一、高科技化二、高知识化三、方法多样化四、个性化第三节导游的性质一、社会性二、文化性三、服务性四、涉外性第四节导游工作的特点一、涉及面广，工作量大二、知识性强三、思想性、政策性强四、独立性五、经济性第五节导游工作的地位和作用一、旅游者需要导游工作者的服务二、旅游经营者需要良好的导游服务三、导游在旅游业中的枢纽作用四、导游的经济作用五、导游的政治作用【教学重点和难点】（1）重点：导游的性质和作用；（2）难点：导游工作的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：毛福禄编著《导游概论》，南开大学出版社2003年4月出版。2、作业与思考题：（1）导游是如何产生的？有何特色？（2）导游工作有何特点？第二章导游员及导游服务【教学目标】（1）了解：导游员的起源、发展。（2）理解：导游服务的含义与本质属性、特征。（3）掌握：导游服务的原则、职责、作用。273【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节导游员定义一、导游员的起源二、导游员的定义第二节导游员注册制度一、导游员管理制度二、导游员注册制度第三节导游员的分类一、地方导游员二、全程导游员三、景点导游员第四节导游服务的作用一、纽带作用：二、标志作用三、扩散作用四、反馈作用第五节导游员的条件一、热爱祖国、拥护社会主义制度、遵纪守法；二、具有渊博的知识，有胜任工作的语言表达能力标志作用三、熟悉旅游业务，有较强的组织接待能力四、具有较高的导游技巧五、有健康的身体和良好的心理品质第六节导游员的职责一、全陪的职责二、地陪的职责第七节导游员的职业道德一、热情友好，游客至上二、真诚公道，信誉第一三、文明礼貌，优质服务四、不卑不亢，一视同仁五、相互协助，顾全大局六、遵纪守法，廉洁奉公【教学重点和难点】（1）重点：导游员的本质（2）难点：导游服务的原则和职责【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】2741、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）导游员的起源和发展给我们的启示是什么？（2）导游服务的原则、职责。第三章旅游团导游服务规程【教学目标】（1）了解：旅游团的特点。（2）理解：旅游团导游服务特点。（3）掌握：旅游团导游服务规程。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节导游服务集体一、导游服务集体协作共事的基础二、共事的方法第二节地陪服务规范一、服务准备二、迎接服务三、入店服务四、有关日程安排的核对、商定五、参观游览服务六、其他服务七、送客服务八、后续工作第三节全陪服务规范一、服务准备二、首站接团服务三、首站出发、抵达服务四、入住饭店服务五、核对商定日程六、各站服务七、各站离站服务八、途中服务九、末站（离境站）服务十、后续工作【教学重点和难点】（1）重点：导游服务规程（2）难点：地陪和全陪服务规程的区别275【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）地方导游服务规程；（2）全程导游服务规程。第四章散客导游服务【教学目标】（1）了解：散客特点；（2）理解：散客导游服务规程；（3）掌握：散客服务技巧。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节散客旅游服务的类型和特点一、散客旅游与散客导游的概念二、散客旅游和团队旅游的区别三、散客旅游的特点四、散客旅游接待的业务要求五、散客旅游接待的工作要求第二节散客服务程序一、接站服务二、参观游览服务三、送站服务【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【教学重点和难点】（1）重点：散客的特点（2）难点：散客服务的要求。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）散客有何特点？（2）散客服务规程。第五章旅游接待中突发事件的处理与预防【教学目标】（1）了解：旅游接待中的突发事件；（2）理解：旅游接待中突发事件的预防；276（3）掌握：旅游接待中突发事件的处理。【学时分配】10学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节漏接、空接、错接的预防和处理一、漏接二、错接三、空接第二节计划和日程变更一、旅游团（者）要求变更计划行程二、客观原因需要变更计划和日程第三节误机（车、船）事故的预防和处理一、原因二、预防三、处理第四节遗失的预防和处理一、证件、钱物、行李遗失的预防二、遗失证件的处理三、丢失钱物的处理四、行李遗失的处理第五节、游客走失的预防和处理一、走失原因二、预防三、处理第六节游客患病、死亡问题的处理一、游客患病的预防二、游客患一般疾病的处理三、游客突患重病的处理第七节游客越轨言行的处理一、对攻击和污蔑言论的处理二、对违法行为的处理三、对散发宗教宣传品行为的处理四、对违规行为的处理第八节旅游安全事故的预防与处理一、交通事故二、治安事故277三、火灾事故四、食物中毒的预防及处理第九节旅游中常用救护技能一、游客晕机（车、船）的处理和预防二、游客中暑的处理和预防三、游客扭伤、骨折的处理和预防四、毒蛇咬伤的处理和预防五、游客心脏病发作的处理和预防【教学重点和难点】（1）重点：突发事件的预防；（2）难点：突发事件的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）旅游接待中的突发事件有哪些？（2）怎样预防突发事件？第六章导游服务中个别游客要求的处理【教学目标】（1）了解：个别游客要求的分类；（2）理解：优质服务的含义与特点；（3）掌握：为什么要满足个别游客的要求。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节处理游客个别要求的基本原则一、基本原则二、个别要求的心理服务技能第二节吃住行方面个别要求的处理一、对吃方面个别要求的处理二、对住宿方面个别要求的处理三、对行方面个别要求的处理第三节游购娱方面个别要求的处理一、游览方面个别要求的处理二、购物方面个别要求三、文娱方面的个别要求278【教学重点和难点】（1）重点：个别游客要求的确定；（2）难点：满足游客个性要求与优质服务的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）个别游客的要求有哪些？（2）满足每个游客要求与优质服务的关系。第七章美学与导游【教学目标】（1）了解：要求了解美学在旅游中的重要性。（2）理解：美学与导游服务质量的关系；（3）掌握：美学的分类与在导游中的实际应用。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节美学的基本理论一、美学的概念二、美学的研究对象第二节审美需求与动机一、审美需求二、审美的动机第三节美学运用于导游实践一、深入了解旅游者的审美感受二、要做到“身临其境”进入“角色”三、要尊重旅游者固有的审美习惯四、要掌握和灵活运用旅游观赏原理五、注重提高导游中的再创造能力四、危机与契机【教学重点和难点】（1）重点：美学的内涵；（2）难点：美学在导游实务中的实际运用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】2791、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）美学的内涵；（2）美学与导游关系。第八章导游人员的带团技能【教学目标】（1）了解：要求了解导游人员带团的特点；（2）理解：导游员带在旅游团中的作用与地位；（3）掌握：导游人员带团的技能。【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节组织技能一、树立正确的带团理念二、树立良好形象三、合理安排活动第二节交际技能一、与游客交往的原则二、与游客交往的技巧三、地陪与领队、全陪及司机的合作技巧第三节照顾个体差异一、对信仰不同宗教游客的服务二、对年幼、年老游客的服务三、对伤残游客的服务【教学重点和难点】（1）重点：导游带团的基本原则；（2）难点：导游员怎样才能带好旅游团。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）导游员怎样才能带好团？（2）导游员带团技能的重要性。第九章导游人员的语言讲解技能【教学目标】（1）了解：要求了解导游语言的特点；（2）理解：导游语言形成的规律；（3）掌握：导游语言讲解技巧。280【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节导游人员的语言技能一、导游讲解的语言要求二、导游语言的运用原则三、导游语言的音调和节奏四、导游讲解应遵循的原则第二节导游人员的导游讲解技能一、分段讲解法二、突出重点法三、触景生情法四、虚实结合法五、问答法六、制造悬念法七、类比法八、画龙点睛法【教学重点和难点】（1）重点：导游语言的特点；（2）难点：导游语言的讲解技巧。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）领导思维的基本原理；（2）领导思维创新与领导实践。第十章美学与导游审美【教学目标】（1）了解：美学基础知识；（2）理解：美学的基本理论；（3）掌握：导游审美知识与技巧。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节美学的基本理论281一、美学的概念二、美学的研究对象第二节审美需求与动机一、审美需求二、审美的动机第三节美学运用于实践一、深入了解旅游者的审美感受二、要做到“身临其境”进入“角色”三、要尊重旅游者固有的审美习惯四、要掌握和灵活运用旅游观赏原理五、注重提高导游中的再创造能力【教学重点和难点】（1）重点：导游审美的特征；（2）难点：导游员如何引导游客审美。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：《导游学概论》陈永发编著，上海三联书店2006年8月出版。2、作业与思考题：（1）导游员怎样引导游客审美？（2）美学与导游服务质量的重要性。第十一章导游业务相关知识【教学目标】（1）了解：导游业务知识面广的特点；（2）理解：导游员多面手的含义；（3）掌握：导游业务相关知识。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】第一节交通知识一、航空客运知识二、铁路客运知识第二节入出境知识一、入境二、出境第三节法定标识一、旅游徽志二、第16届亚运会282【教学重点和难点】（1）重点：导游业务相关知识的特征；（2）难点：导游员拓宽知识面的途径。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：广东省旅游局编著《导游业务》，广东旅游出版社2009年8月出版。2、作业与思考题：（1）导游员怎样拓宽知识面？（2）导游员相关知识的重要性。合计48学时六、实验教学根据旅游管理本科培养计划，导游实务的课程实验教学为2学分，时间为两周，校内外集中进行。按照具体的教学计划设计为分阶段、间断式实习，具体如下：1、第一阶段实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型12导游模拟实训演讲每个学生PPt模拟演讲准备工作搜集资料分析报告讨论2、第二阶段实验教学内容及安排实验教学组织形式小组小组学时分配三天两天此阶段为校外导游实习，时间为一周，根据情况安排到广西或湛江以外地区进行，需要学校安排校车接送。如果路程较远不适宜派车，则采取补助形式，带队老师1至2名的差旅费。3、实验报告撰写要求：小组完成报告