审批人本课程主要介绍线路过电压抑制原理和基本方法，目前国内外各种避雷器的工作原理、构成材料及其特性、型号、参数、性能、使用场合、所起的作用及存在的问题，避雷器参数的测量测试实验，避雷器在安装、使用环节需注意的问题等。三、课程教学总体目标本课程是大气科学专业（雷电防护方向）的专业必修课，32学时，2学分。避雷器抑制线路过电压是防雷技术手段的基本措施之一，作为防雷专业人员必须深刻理解和熟练掌握避雷器的相关知识。通过对本课程的学习，要求今后从业时能正确、合理地选择相应型号、参数的避雷器，并能正确安装和维护。四、理论教学内容及要求通过本课程的学习，要求学生掌握以下知识要点：1.介质的电物理特性2.线路过电压的形成和传播特点3.避雷器基本原理和构成材料4.各种避雷器性能、参数、特点5.避雷器参数的测试方法6.避雷器的生产制作7.避雷器间的配合和保护8.避雷器的正确施工和维护通过先修课程的学习，具备电路分析能力，了解线路过电压产生的原因和传播过230程、特点。学习本课程后，掌握线路过电压抑制原理和措施、施工技术，为今后学习《防雷工程》、《工程预决算》和《雷电预警和风险评估》打下理论和实践基础。教学内容安排、要求、学时分配及作业：一．介质的电物理特性（4学时）1．气体的电物理特性2．常见液态物质的电物理特性3．金属的电物理特性4．光纤和其他介质的电物理特性（1学时）5．碳化硅的电物理特性（1学时）6．氧化锌的电物理特性（2学时）二．线路过电压的形成和传播（3学时）1．线路过电压的形成及特点2．行波分析法（1学时）3．过电压的传播分析（2学时）三．线路过电压抑制原理（3学时）1．线路过电压抑制的基本原理和手段2．线路干扰电压的允许参数和极限参数（1学时）3．避雷器的材料和结构，设计思路（2学时）4．避雷器的后续保护四．常见避雷器（8学时）1．间隙型避雷器原理、参数、特点（2学时）2．阀片型避雷器原理、参数、特点（4学时）3．传输线型避雷器原理、参数、特点4．波导分流型避雷器原理、参数、特点（1学时）5．半导体型避雷器原理、参数、特点（1学时）五．避雷器的生产制作（2学时）1．各种避雷器的生产过程2．生产步骤、工艺和条件对产品性能的影响六．避雷器的测试、测量（4学时）1．避雷器的参数2．测试、测量原理和方法3．测试、测量仪器（2学时）4．测量误差的分析和减小办法（2学时）5．测试、测量条件和注意事项231七．避雷器间的配合和保护（2学时）1.避雷器的保护器件及参数选择2.避雷器间的配合及相关参数的选择八．避雷器的安装维护（2学时）1．避雷器的安装条件和安装、接线方法2．避雷器的运行维护3．避雷器动作和线路过电压的关系五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型避雷器结构及认识避雷器参数测量1232．实验报告撰写要求必做必做综合综合报告格式规范，数据详实，有数据分析、结论等。