在丰富多彩的中国古代文学遗产中，小说是最为引人入胜的品类之一。本课程即在教师本人多年研究成果的基础上，主要从文化的视角解读中国古代的小说，力求比较系统地揭示出以《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》等名著为代表的古代小说的发展历程、文化内蕴及其美学价值。既有学术性，也有较强的知识性，点面结合，深入浅出，有利于学生知识结构的完善、思想水平的提高及其人文素养的增强，且富于现实人生的启发与警醒的意义。本课程的着眼点和框架结构不同于汉语言文学专业传统的文学史课，是在先修课程中国古代文学史的基础上立足提高和深化的一门课程。三、课程教学总体目标作为一门专业限选课程，“中国古代小说研究”的教学总体目标，是要通过对一些中国古代小说名著专题式的解读和分析，加强学生基础，拓宽学生视野，启迪学生思路，提升学生思想文化素养——特别是提高汉语言文学专业学生在中国古代小说研究的领域里发现问题、分析问题、解决问题的能力，并对一些具体的古代小说作品有一种深层次或新角度的把握和了解。四、理论教学内容及要求绪论古代小说的文化内蕴【教学目标】1.了解：中国古代小说的发展概况；2.理解：中国古代小说与中国文化的内在关系；3.掌握：中国古代小说的文化内蕴。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，互动【授课内容】第一节中国古代小说的发展概况一、中国古代小说的分类二、中国古代小说的发展第二节中国古代小说的文化内蕴325一、“崇礼贵德”的思想倾向，反映了伦理型中国文化的特质二、“惩恶劝善”的创作主旨，表现了反腐恶、重教化的社会理想与救世情怀三、以表现道德人生为核心，反映了传统人本主义的文化精神四、“大团圆”的结局，反映了中国人的传统民族性格和文化心理五、人物“类型化”、“脸谱化”，反映了以“仁”为核心的理想人格思想和传统的经验型直观的思维方式总结【教学重点和难点】1.重点：中国古代小说“惩恶劝善”创作主旨和“大团圆”结局的阐释与讲解。2.难点：中国古代小说人物“类型化”、“脸谱化”的原因。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《中国文化概论》（张岱年、方克立），北京师范大学出版社2004年版第265-281页。2.作业与思考题（1）中国古代小说的发展经历了怎样的过程？（2）中国古代小说的文化内蕴如何？第一章从唐传奇到明代拟话本——以谢小娥故事的演进为中心【教学目标】1.了解：中国古代短篇小说的发展脉络；2.理解：作为小说的唐人传奇的地位与不足；3.掌握：明代拟话本标志着古代真正文学意义上的短篇小说整体上的长足进步。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，互动【授课内容】第一节中国古代短篇小说的发展一、文言系统与白话系统二、唐人传奇的史传色彩及其在小说史上的地位问题三、明代拟话本：古代短篇小说整体上的长足进步第二节谢小娥故事的演进：走向真正文学意义上的“小说”一、谢小娥故事的性质与梗概二、从《谢小娥传》、《尼妙寂》到《谢小娥智擒船上盗》（一）从简括到繁复（二）从疏漏到严整（三）从平直到跌宕326（四）从叙述故事到描写心理总结【教学重点和难点】1.重点：通过考察谢小娥故事的演进过程，认识古代短篇小说是如何走向真正意义上的“小说”的。2.难点：明代拟话本的文学史意义上的正确评价。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《拍案惊奇》（李公佐巧解梦中言，谢小娥智擒船上盗）（凌濛初），上海古籍出版社1992年版第201-211页；（2）《从谢小娥故事的演变看古代短篇小说的发展》（卞良君），《东疆学刊》1990年4期。2.作业与思考题略述从《谢小娥传》、《尼妙寂》到《谢小娥智擒船上盗》的演进过程在文学史上的意义。第二章古代长篇小说人物描写的演进——以《红楼梦》为中心【教学目标】1.了解：古代长篇小说人物描写的演进过程；2.理解：《红楼梦》人物描写的宿命色彩和悲剧性；3.掌握：《红楼梦》的人物描写。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，互动【授课内容】第一节章回体小说的艺术发展历程第二节《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》的人物描写一、《三国演义》：类型化倾向二、《水浒传》：个性化特点三、《西游记》：人性、物性、神性的巧妙融合四、《金瓶梅》：人性弱点的饕餮展演第三节典型化：《红楼梦》的人物描写一、典型环境与典型人物二、人物性格的真实性三、人物性格的独特性四、人物描写的主观与客观融合五、人物描写的个性与共性结合总结【教学重点和难点】3271.重点：《红楼梦》的人物描写。2.难点：人物描写的个性与共性。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《红楼梦》（曹雪芹、高鹗），人民文学出版社1980年版；（2）《清代小说史》（张俊），浙江古籍出版社1997年版第365-397页；（3）《道德视角下的明清小说》（卞良君），吉林大学出版社2010年版第170-183页。2.作业与思考题（1）从《三国演义》到《水浒传》、《西游记》再到《红楼梦》，其对人物形象的描写经历了怎样的发展过程？（2）为什么说《红楼梦》的人物描写是典型化的？第三章《三国》、《水浒》、《西游》三大名著的群体意识【教学目标】1.了解：中国宗法集体主义的文化传统；2.理解：宋江悲剧性结局的个人思想意识上的深层原因；3.掌握：《三国演义》、《水浒传》、《西游记》的群体意识及其原因。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，互动【授课内容】第一节以家族为本位的宗法集体主义文化传统一、传统群己观二、传统公私观第二节三大名著的群体意识一、能群：认同与归依（一）晁盖梦见北斗七星（二）阮氏三雄入伙（三）刘关张结义（四）白龙马救主二、利群：效忠与牺牲（一）朴忠者：沙僧、张飞（二）竭忠者：诸葛亮（三）孤忠者：王允、石秀（四）谏忠者：孙悟空（五）愚忠者：王累、张任三、惑群：彷徨与误判328（一）猪八戒（二）宋江四、用群：得人须得心（一）刘备、曹操（二）袁绍、刘璋总结【教学重点和难点】1.重点：三大名著群体意识的表现及其原因。2.难点：宋江形象。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国文化概论》（张岱年、方克立），北京师范大学出版社2004年版第273-275页，第312-317页；（2）《道德视角下的明清小说》（卞良君），吉林大学出版社2010年版第86-96页。2.作业与思考题《三国演义》、《水浒传》和《西游记》是如何表现传统的群体意识的？第四章“义利之间”——读懂《三国演义》的一把钥匙【教学目标】1.了解：中国文化的义利之辨；2.理解：《三国演义》的在“义与利之间”；3.掌握：《三国演义》中义利观的表现及其原因。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，互动【授课内容】第一节古代思想家关于义利关系的基本观点一、重义轻利、公利为上的原则二、庸愚子：《三国演义》在“义与利之间而已”第二节《三国演义》的义利观念一、义利之间与是非曲直的评裁（一）义与不义在去与就之间：吕布、赵云（二）义与不义关键在于如何对待利：刘关张（三）是否公利为上乃是非评裁的标准：桃园结盟、曹操二、义利之间与善恶良窳的剖断（一）义利与善恶329（二）曹操与苗泽、张松（三）诸葛孔明与魏延（四）刘备之假装仁义与伪善三、义利之间与公私忠奸的判别（一）“义与利，只是个公与私也”（二）关羽为私义动摇公忠（三）刘备为私义损害公利四、义利之间与荣辱誉毁的分野（一）荣辱与义利的关系（二）董卓极端自私、鲜廉寡耻（三）庞统急功近利，人格形象受到损害（四）义荣与利辱的典型：关羽、吕布总结【教学重点和难点】1.重点：《三国演义》中义利观的多重表现。2.难点：义利与是非、善恶、公私、荣辱的关系。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《中国文化概论》（张岱年、方克立），北京师范大学出版社年版2004第317-320页；（2）《道德视角下的明清小说》（卞良君），吉林大学出版社年版2010第99-111页。2.作业与思考题《三国演义》中的那些主要人物在“义利之间”是如何表现的？第五章《水浒传》的非学校道德教育“诊断报告”【教学目标】1.了解：古代的家庭道德教育与社会道德教育概况；2.理解：“政教”与“俗教”的由来及其内涵；3.掌握：《水浒》社会“乱自失教”的具体表现。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，互动【授课内容】第一节“乱自上作”与“人文俱乱”第二节“乱自失教”：《水浒》社会非学校道德教育诊断一、政教的失效与破产（一）政教乃“经国之大要”（二）“乱自上作”330（三）“夫一高俅，乃有百高廉”二、家教的失驭与尴尬（一）“教子向善”乃传统家教的基本内容（二）“养子不教”：高俅、史太公（三）“教不以善”：老管营、毛太公（四）“训有方”反“作强梁”：宋江三、师教的失职与悖谬（一）武德教育居先（二）王进：不知择人而教（三）罗真人：忽视教人以德（四）孙老儿：未能以身作则四、俗教的失范与误导（一）“俗教”的功能与传统（二）“礼崩乐坏”的民间社会（三）在刀与剑、血与火的暴力之中（四）道德人心的沦丧和丑恶（五）“白沙在涅，与之俱黑”总结【教学重点和难点】1.重点：《水浒》社会的“乱自失教”。2.难点：《水浒传》作者的教育观究竟如何。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《水浒传会评本》（陈曦钟、侯忠义、鲁玉川辑校），北京大学出版社1987年版；（2）《道德视角下的明清小说》（卞良君），吉林大学出版社2010年版第112-127页。2.作业与思考题（1）试析《水浒传》中潘金莲走上不归路的客观原因。（2）《水浒》社会的“乱自失教”表现在哪些方面？第六章“荣耻之辨”——《儒林外史》的价值【教学目标】1.了解：传统荣辱观的基本内容；2.理解：树立正确的荣辱观对于实现人生价值的重要意义；3.掌握：《儒林外史》中众多人物道德的文学表现。【学时分配】3学时331【授课方式】讲授，视频，互动【授课内容】第一节“行己有耻”第二节《儒林外史》荣辱观的全方位展现一、恬不知耻者的现身说法（一）严贡生：无耻之尤的衣冠禽兽（二）匡超人：蜕化堕落的卑鄙小人（三）权勿用、张铁臂、牛浦郎、杨执中：厚颜无耻的江湖骗子（四）张师陆、王惠：狼狠虎贪的昏官酷吏二、羞恶避辱者的有所不为（一）鲍文卿：自尊知耻的民间艺人（二）余特、余持：不随俗流的孝悌君子（三）马纯上：古道热肠的庸中佼佼三、以善为常者的人格魅力（一）王冕：嶔崎磊落的士人楷模（二）虞育德：果行育德的名贤真儒（三）杜少卿：平居豪举的名士君子总结【教学重点和难点】1.重点：《儒林外史》通过众多人物的刻画展露作者的荣辱观。2.难点：马纯上、杜少卿等人物的分析。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《清代小说史》（张俊），浙江古籍出版社1997年版第353-364页；（2）《道德视角下的明清小说》（卞良君），吉林大学出版社2010年版第153-169页。2.作业与思考题《儒林外史》的价值何在？第七章古代梦幻短篇小说对朝鲜梦游录的影响——以《剪灯新话》为中心【教学目标】1.了解：中国梦幻文学的产生与发展；朝鲜朝梦游录的情境、结构与人物；2.理解：中国文化辐射东亚文明；3.掌握：古代梦幻短篇小说对朝鲜梦游录的影响。【学时分配】3学时【授课方式】讲授，视频，互动332【授课内容】第一节朝鲜梦游录的情境、结构与人物一、梦游录的情境二、梦游录的结构三、梦游录的人物第二节古代梦幻短篇小说对朝鲜梦游录的影响一、中国梦幻文学溯源（一）黄帝梦游华胥（二）“高唐梦”与“神女梦”二、白行简《记梦》、苏辙《梦仙记》的结构三、《剪灯新话》（一）《令狐生冥梦录》、《太虚司法传》、《水宫庆会录》的情境（二）《华亭逢故人记》、《修文舍人传》的人物四、《太平广记》中若干作品对朝鲜梦游录出场人物方面的影响总结【教学重点和难点】1.重点：《剪灯新话》在情境设置与人物安排上对朝鲜梦游录的影响。2.难点：《剪灯新话》与朝鲜梦游录的民族性问题的探讨。【授课方法与手段】1.教学方法：讲授式、研究式2.教学手段：板书、多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《剪灯新话》（瞿佑），上海古籍出版社1081年版；（2）《朝鲜梦游录对中国古代梦幻小说创作经验的接受与借鉴》（卞良君），《明清小说研究》2008年4期。2.作业与思考题《剪灯新话·令狐生冥梦录》等对朝鲜梦游录的影响。五、实验教学及要求