本门课程为轮机工程专业的专业限选课。本课程主要内容包括：船舶动力装置概论、船舶推进装置、船舶管路系统及其管理、轮机部油料备件与物料的管理、相关的国际公约、防止船舶造成海洋污染、船舶技术状态监督与维护、船舶安全运行与应急处理、轮机部人员管理等知识和理论。本课程是一门综合性的课程，涉及知识面广，实践性强，是在学科基础课和相关专业课学习完成的基础上进行学习的，它可使学过的各门专业课的理论和管理方面的知识得到进一步的补充深化和系统化。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，熟悉并掌握现代轮机管理方面的各项理论知识和技能，既包括动力装置、推进器、轴系布置及船舶管路及系统等硬件知识，也包括船舶物料备件油料等方面资源的管理方法，还要掌握几个非常重要的国际公约规则及相应的国内法规，另外，还要掌握船舶维护修理时的管理要点及船舶在各种紧急状况下轮机管理方面的要点措施。本课程的学习，是一些专业课程综合运用和串联，使得轮机工程的专业知识有效的系统化，为学习机舱资源管理等课程打下良好的基础。四、理论教学内容及要求第一章船舶动力装置概论【教学目标】（1）了解：机舱布局和布置原则；（2）理解：船舶动力装置基本要求的重要性；（3）掌握：船舶动力装置的组成、类型和基本要求。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。199【授课内容】第一节船舶动力装置的组成和类型4．船舶动力装置的含义5．船舶动力装置的组成6．船舶动力装置的类型第二节船舶动力装置的基本要求和性能指标4．5．船舶动力装置的基本要求基本初性能指标第三节机舱布局及布置原则1．机舱的位置和尺寸2．机舱设备布置原则3．实例分析【教学重点和难点】（1）重点：船舶动力装置的组成和基本要求。（2）难点：船舶动力装置的和基本要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶动力装置相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）简述船舶动力装置的组成。（2）比较船舶动力装置的各项基本要求，并找出其中之最重要者。第二章船舶推进装置【教学目标】（1）了解：侧推器及其管理；（2）理解：船舶推进装置的传动方式和传动轴系；（3）掌握：船舶推进装置的管理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节船舶推进装置的传动方式1.直接传动2.间接传动3.Z型传动4.电力传动5．吊舱式推进器200第二节传动轴系1.传动轴系的组成、作用和工作条件2.传动轴系的布置3.传动轴系的结构第三节侧推器及其管理1.侧推器的作用和要求2.螺旋桨式首侧推装置3．侧推器的管理第四节船舶推进装置的管理1.齿轮减速器和摩擦离合器的管理2.轴系和螺旋桨的管理【教学重点和难点】（1）重点：船舶推进装置的传动方式；（2）难点：传动轴系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论的教学方式。（2）教学手段：采用多媒体与板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶推进装置相关的论文和文献。2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）试述船舶推进装置的传动方式。（2）什么叫轴线的倾斜角和偏斜角？一般各不超过多少角度？（3）胃轴承有哪些类型？各有何优缺点？第三章船舶管路系统及其管理【教学目标】（1）了解：船舶管路与附件；（2）理解：船舶其他管路系统及其管理；（3）掌握：船舶动力管路系统和辅助管路系统及其管理。【学时分配】10学时。【授课方式】讲授9.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节船舶管路与附件1.管路布置的要求2.管路材料及识别3.管路附件4．管路维修管理第二节船舶动力管路系统及其管理1.燃油系统2012.润滑油系统3.冷却水系统4.压缩空气系统、蒸汽系统和排气系统第三节船舶辅助管路系统及其管理1.压载水系统及其管理2.舱底水系统及其管理3.消防系统及其管理第四节船舶其他管路系统及其管理1．空气管、测深管和溢流管的作用、布置及要求2．污水井、海底阀门和船底塞的作用、布置及要求【教学重点和难点】（1）重点：船舶动力管路系统及其管理。（2）难点：船舶辅助管路系统及其管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授兼讨论的教学方式。（2）教学手段：采用多媒体与板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶管路系统相关的论文和文献。2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）比较压载水系统与舱底水系统的异同。（2）试述燃油系统的组成、布置和要求。（3）简述曲轴箱系统油的管理要点。第四章轮机部油料、备件、物料管理【教学目标】（1）了解：油料的申领、加装、储存和驳运的各个环节。（2）理解：重质燃料使用要求及操作管理。（3）掌握：机舱备件管理。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节油料的申领与加装1.申领2.油料的储存与驳运3.油料使用时的质量控制第二节机舱备件管理1.备件的数量要求2.备件的定购2023.备件的管理第三节机舱物料与工具管理1.机舱物料管理2.机舱工具管理【教学重点和难点】（1）重点：油料的申领与加装、储存与驳运和机舱备件的数量要求。（2）难点：重质燃料的特点、油料的预处理和使用及操作管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶油料、备件、物料管理相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）重质燃料的有何特点？（2）备件如何分类？固定备件的定义是什么？第五章船舶轮机管理中相关的国际公约【教学目标】（1）了解：《国际载重线公约》及《国际船舶吨位丈量公约》。（2）理解：国际劳工组织有关公约的相关条款。（3）掌握：《国际海上人命安全公约、《海员培训、发证和值班标准国际公约》、船舶安全管理体系和船舶安全检查。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节《国际海上人命安全公约》1.船舶检验与证书2.操舵装置和应急电源3.航行安全第二节《海员培训、发证和值班标准国际公约》1.《1974年海员培训、发证和值班标准国际公约》的内容2.1978年STCW公约的修正背景及增加的主要内容3.1995年STCW公约修正背景及增加的主要内容4.2010年STCW公约马尼拉修正案修正背景及增加的主要内容第三节国际劳工组织有关公约的相关条款1.在船舶灭失或沉没时的失业赔偿公约2.1926年海员协议条款公约2033.1936年船东责任（船员患病和受伤时）公约4．防止海员工伤事故公约5．1976年海员带薪年假公约6．1976年航运（最低标准）公约7．海员遣返公约第四节《国际载重线公约》及《国际船舶吨位丈量公约》1．《国际载重线公约》2．《国际船舶吨位丈量公约》第五节船舶安全管理体系和船舶安全检查1．ISM规则2．安全管理体系（SMS）结构及其审核3．船舶港口国监督及安全检查4．国际船舶和港口保安规则【教学重点和难点】（1）重点：船舶安全管理体系和船舶安全检查。（2）难点：《国际海上人命安全公约、《海员培训、发证和值班标准国际公约》。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与轮机管理中相关的国际公约有关的论文和文献2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）操舵装置的转舵角度和转速有何要求？（2）1978年STCW公约新增加了哪些主要内容？（3）ISM规则的全称是什么？第六章防止船舶造成海洋污染【教学目标】（1）了解：《中华人民共和国海洋环境保护法》和《中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例》。（2）理解：MARPOL73／78公约的主要内容及有关规定。（3）掌握：防止船舶污染海域的措施。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节MARPOL73／78公约的主要内容及有关规定1.概述2.附则Ⅰ—防止油污染规则2043.附则Ⅱ—控制散装有毒液体物质污染规则4、附则Ⅲ—防止海运包装的有害物质污染规则5、附则Ⅳ—防止船舶生活污水污染规则6、附则Ⅴ—防止船舶垃圾污染规则7、附则Ⅵ—防止船舶造成大气污染规则8、《2004年国际船舶压载水和沉淀物控制与管理公约》第二节《中华人民共和国海洋环境保护法》和《中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例》1.《中华人民共和国海洋环境保护法》有关规定2.《中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例》有关规定第三节防止船舶污染海域的措施1.船舶防污染文书2.船舶防污染技术与装备3．油污染处理技术【教学重点和难点】（1）重点：MARPOL73／78公约的主要内容及有关规定。（2）难点：船舶防污染技术与装备。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与防止船舶造成海洋污染相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）MARPOL73／78公约有哪些附则？（2）150总吨及以上的油船和400总吨及以上的非油船，防止油污染设备应符合哪些要求？第七章船舶技术状态监督与维护【教学目标】（1）了解：船舶维修保养体系；（2）理解：船舶检验与船舶证书；（3）掌握：修船管理。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节船舶检验与船舶证书1.船舶检验机构及任务2.船舶检验的种类3.适航船舶必备的证书205第二节船舶维修保养体系1.船舶机械有计划维修保养系统（PMS）2.船舶维修保养体系（CWBT）第三节修船管理1.修船的种类与要求2.修船的准备3.修船的组织4．轮机坞修第四节船舶修造与监修1.新船监造组的工作2.接新船的工作程序3．营运船舶修理的监修【教学重点和难点】（1）重点：修船管理。（2）难点：船舶检验与船舶证书。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体与板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶技术状态监督与维护相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）船舶修理的原则与要求有哪些？（2）试述对低龄船、大龄船和老龄船的修理要求。第八章船舶安全运行与应急处理【教学目标】（1）了解：船舶维修保养体系；（2）理解：船舶检验与船舶证书；（3）掌握：修船管理。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节大风浪中及冰区航行的安全措施1.轮机部防台措施2.轮机部航行时遇大风浪的管理3.大风浪中锚泊时轮机部安全管理事项4．冰区航行应急安全措施第二节机动用车及主、副机故障时的安全措施2061.机动用车时的安全措施2.主机故障时的安全措施3．副机故障时的安全措施第三节船舶搁浅、碰撞后的应急安全措施1.船舶搁浅后的应急安全措施2.船舶碰撞后的应急安全措施3.机舱进水应急操作程序第四节机舱消防安全措施1.消防演习制度2.船舶常发生的火灾爆炸事故3．船员日常防火防爆守则4．防火防爆的安全措施5．机舱火灾应急操作规程第五节机舱作业安全注意事项1．拆装检修作业时的安全注意事项2．吊运作业时的安全注意事项3．上高和多层作业时的安全注意事项4．电焊时的安全注意事项5．气焊时的安全注意事项6．压力容器使用安全注意事项7．车、钳作业时的安全注意事项8．清洗和油漆作业时的安全注意事项第六节机舱与驾驶部门联系制度1．开航前2．航行中3．其他4．油船补充规定第七节船舶应急设备1．机舱应急设备及其使用2．机舱应急设备的管理第八节船内通讯系统1．船内通讯设备及系统2．设备和系统的使用与管理第九节船舶应变部署1．消防部署与演习制度2．应变部署表与应变须知3．弃船时的应急安全措施【教学重点和难点】207（1）重点：机舱作业安全注意事项；（2）难点：机动用车及主、副机故障时的安全措施。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶安全运行与应急处理相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：（1）在主机运转中，遇到哪些情况应立即停车？（2）船舶搁浅、擦底时，轮机部应采取什么紧急措施？第九章船舶轮机部人员管理【教学目标】（1）了解：船员调动交接制度；（2）理解：轮机部高级船员职务规则；（3）掌握：《中华人民共和国海船船员值班规则》的有关规定。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节国际公约对海船轮机人员的要求1.STCW78／10对海船轮机人员的适任标准2.STCW78／10关于船舶轮机的值班标准第二节海船船员管理的相关法规1.我国对船员的管理概述2.《中华人民共和国海船船员值班规则》的有关规定第三节我国航运企业关于轮机部人员管理规定1.轮机部高级船员职务规则2.船员调动交接制度【教学重点和难点】（1）重点：《中华人民共和国海船船员值班规则》的有关规定。（2）难点：轮机部高级船员职务规则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体结合板书等方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：与船舶轮机部人员管理相关的论文和文献。2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整：208（1）在遇到什么情况时，值班轮机员应立即通知轮机长？（2）二、三管轮的职务规则有哪些？