社区概论是社会学本科专业所开设的基础课程，其主要介绍了社区的概念、基本类型和原理、研究方法以及社区的基本结构和变迁过程。第一部分主要阐述社区的概念和基本理论。第二部分阐述社区的动态过程，即互动和变迁过程。第四、五、六部分分别结合我国的实际资料，阐述农村、集镇、城市三种类型社区的基本原理。第七部分介绍社区研究方法。三、课程教学目标本课程的教学目的是通过社区理论的学习，认识人类社区的发展规律，掌握东西方社会各种社区理论的流派、方法和理论模式。侧重中西方两种社会环境下的社区理论的比较研究，从而能够全面掌握社区的基本要素与类型、社区管理制度与方法；社区的服务体系与内容、社区的组织形式与结构；社区的属性与心理归宿；社区的互动；社区的角色等知识。同时，能够参与社区的管理和建设，进而从理论、方法和操作层面性，掌握社区知识，驾驭社区的发展。四、理论教学内容及要求第一章社区概念和理论【教学目标】（1）了解：社区研究的发展（2）理解：社区的基本类型及其特征（3）掌握：社区概念，社区的构成要素，社区理论【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社区的概念1.社区概念2.社区的构成要素3.社区的基本类型及其特征第二节社区研究的发展2401、社区研究的起源和兴盛阶段2、社区研究的衰落和复兴阶段3、欧洲各国的社区研究4、中国解放前的社区研究第三节社区理论1、类型学理论2、区位学理论3、社会行为理论4、社区与社会网络理论【教学重点和难点】（1）重点：社区概念，社区的构成要素（2）难点：社区的理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有与实例结合的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．黎熙元，现代社区概论，中山大学出版社，2001.B．周沛，社区社会工作，社会科学文献出版社，20022、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．社区的概念？B．社区的构成要素？第二章社区的静态系统【教学目标】（1）了解：社区的生态平衡（2）理解：影响社区的人口因素，社区组织（3）掌握：社区的文化【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社区的生态系统1.自然环境与社区2.社区的生态平衡第二节社区的人口1.人口是社区的第一要素2.影响社区的人口因素241第三节社区组织1.社区组织的意义2.社区组织的类型3.社区组织的管理4.社区组织的体系第四节社区的文化1.社区文化的含义、语言、规范2.社区文化的变迁、功能【教学重点和难点】（1）重点：影响社区的人口因素，社区组织（2）难点：社区的文化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．斐迪南·滕尼斯，共同体与社会--纯粹社会学的基本概念，商务印书馆，19992、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A社区组织的类型？B.社区组织的体系？第三章社区的动态系统【教学目标】（1）了解：社区空间形态的转变及其理论挑战（2）理解：社区中的互动过程，社区变迁的一般性质（3）掌握：社区发展的理论模式【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社区动态系统的基础——社区中的互动过程1.合作、竞争、冲突、协调、同化2.社区的整合与分化第二节社区的变迁1.社区变迁2.社区变迁的一般性质3.影响社区变迁的因素242第三节社区的发展1.社区发展的理论模式2.社区发展的原则、过程第四节社区空间形态的转变及其理论挑战1、社会变迁与社区结构形态转变2、社区转变的理论挑战【教学重点和难点】（1）重点：社区中的互动过程，社区变迁的一般性质（2）难点：社区发展的理论模式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图、实例相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．徐震，当代社会工作，五南图书出版公司，19992、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A影响社区变迁的因素？B.社区发展的理论模式？第四章农村社区【教学目标】（1）了解：农村社区的组织结构与文化结构，农村社区研究的发展（2）理解：农村社区的类型（3）掌握：农村社区的定义与特征【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节农村社区研究的发展1、西方农村社区研究2、中国农村社区研究第二节农村社区的特征与分类1.农村社区的定义与特征2.农村社区的类型第三节农村社区的环境与人口自然环境1、人口2432、家庭3、邻里第四节农村社区的组织结构与文化结构1、农村社区的组织2、农村社区的权力关系3、农村社区的文化特质【教学重点和难点】（1）重点：农村社区的定义与特征（2）难点：农村社区的组织结构与文化结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有结合实例的课堂讨论。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、实例相结合的方式使学生对需要掌握的内容有一定的认识和理解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．王培勋，社区工作，台湾金鼎图书文物出版社，19852、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．农村社区的定义与特征？B.农村社区的类型？第五章集镇社区【教学目标】（1）了解：集镇社区的功能，集镇社区的文化（2）理解：集镇社区的起源与发展，集镇的组织和结构（3）掌握：集镇社区的概念与类型【学时分配】4学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节集镇社区概述1、集镇社区的概念与类型2、集镇社区的起源与发展第二节集镇社区的结构1、集镇的人口、经济2、集镇的组织和结构3、集镇社区的文化4、集镇社区的区位结构第三节集镇社区的功能2441、经济功能2、政治与行政功能3、社会文化功能第四节集镇的现状与展望1、世界各国集镇概况2、中国集镇发展的现状及展望【教学重点和难点】（1）重点：社会角色的概念，社会角色的类型（2）难点：社会角色的扮演【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．徐永祥著，社区发展论，华东理工大学出版社，2001。2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．集镇社区的概念？B.集镇社区的类型？第六章城市社区【教学目标】（1）了解：城市区位，城市社区的社会学特质（2）理解：城市社区的主要特征（3）掌握：城市社区的概念与类型【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节城市社区的发展与研究1.城市社区的兴起与发展2.城市社区的概念与类型3.城市社区的主要特征4.当代中国城市体系的发展第二节城市区位1、影响城市区位的自然因素2、城市区位的理论模式3、决定城市区位的变量4、市民的感知空间与城市区位245第三节城市社区的社会学特质1、城市社区的人口素质2、城市社区的社会关系特质3、城市社区的文化第四节城市社会问题与社区的发展1、城市社会问题2、城市社会问题的发展【教学重点和难点】（1）重点：城市社区的概念与类型（2）难点：城市社区的主要特征【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图片和实例相结合的方式使学生对本章的内容有一定的认识，并进而掌握其主要内容。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．威廉·富特·怀特，街角社会--一个意大利人贫同区的社会结构，商务印书馆，1994.2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．城市社区的概念及类型？B.城市社区的主要特征？第七章社区的研究方法【教学目标】（1）了解：实地研究法，文献分析法（2）理解：社区调查的程式与技巧（3）掌握：社区调查法【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社区调查法1.社区调查法的性质和特点2.社区调查法的种类及其优缺点3.社区调查的程式与技巧第二节实地研究法1、实地研究法的性质与特点2、实地研究法的种类及其优缺点3、实地研究法的一般步骤、功用246第三节文献分析法1、文献分析法的性质和特点2、文献分析法的种类及其优缺点3、文献分析法的研究步骤、功用【教学重点和难点】（1）重点：实地研究法，文献分析法（2）难点：社区调查法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．风笑天：社会学研究方法，中国人民大学出版社，2001.2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。A．社区调查的诚实与技巧？