本课程为交通运输专业的专业任选课。本课程目的在于让学生通过对管理学原理及交通运输企业管理的学习，了解企业管理的概念及企业管理中的计划与决策、组织与人事、领导与激励、信息与控制，并且对港口企业的形式、人力资源管理、物力资源管理、财力资源管理、信息资源管理、企业组织管理有更多的了解，提高对交通企业的管理能力。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生将掌握港口企业的形式、人力资源管理、物力资源管理、财力资源管理、信息资源管理、企业组织管理的内容，提高学生对交通企业的认识和管理能力，使学生能够更好地适应现代航运业发展的需要。四、理论教学内容及要求第一章管理的概论与特点【教学目标】（1）了解：管理学的分类、管理者的基本素质（2）理解：管理学的价值（3）掌握:管理、效率与效益、管理基本职能等基本概念；掌握管理学的性质特点【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分管理的概念与特点第二部分管理的性质与作用第三部分管理的主体与职能第四部分管理学原理及方法第五部分管理学性质及对象第六部分管理学科体系结构245【教学重点和难点】管理、效率与效益、管理基本职能等基本概念；掌握管理学的性质特点【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第二章管理职能【教学目标】（1）了解：甘特图法、计划评审计划（2）理解：计划的含义、性质、作用、类型；计划工作的过程；目标的作用、基本特性及制定组织目标的基本原则（3）掌握:影响计划的因素、计划工作的原理、目标管理、滚动计划法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分计划概述第二部分计划工作第三部分目标管理第四部分计划制定【教学重点和难点】影响计划的因素、计划工作的原理、目标管理、滚动计划法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第三章组织【教学目标】（1）了解：组织变革的相关内容（2）理解：组织文化的内容（3）掌握：组织的任务、集权与分权、直线领导与参谋、分工与协调、正式组织与非正式组织、部分的划分等内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分组织理论第二部分组织设计第三部分人员配备第四部分组织结构第五部分组织变革第六部分组织文化【教学重点和难点】组织的任务、集权与分权、直线领导与参谋、分工与协调、正式组织与非正式组织、部分的划分等【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。246第四章领导【教学目标】（1）了解：有关领导的特质理论及其意义和不足（2）理解：领导的含义、作用以及与管理的区别（3）掌握：权力的实质及五种权力类型，领导有效性的影响因素；勒温的三种领导方式理论、支持关系理论、领导行为连续统一体理论及领导者参与模型、四分图理论、管理方格理论、权变领导模式、领导生命周期理论和途径-目标理论【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分领导概述第二部分特质理论第三部分行为理论第四部分权变理论【教学重点和难点】权力的实质及五种权力类型，领导有效性的影响因素；勒温的三种领导方式理论、支持关系理论、领导行为连续统一体理论及领导者参与模型、四分图理论、管理方格理论、权变领导模式、领导生命周期理论和途径-目标理论【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第五章控制【教学目标】（1）了解：控制的目的和控制方法；分析管理控制的实际问题（2）理解：控制的类型、原理和要求；管理突破过程、管理审核及经营审核的含义和作用（3）掌握：控制的基本概念和过程；控制的过程、原理和要求【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分控制概念第二部分控制目的第三部分控制过程第四部分控制类型第五部分控制原理第六部分控制方法【教学重点和难点】控制的基本概念和过程；控制的过程、原理和要求【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第六章决策247【教学目标】（1）了解：决策概述（2）理解：决策理论（3）掌握：决策过程、决策方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分决策概述第二部分决策理论第三部分决策过程第四部分决策方法【教学重点和难点】决策过程、决策方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第七章沟通【教学目标】（1）了解：沟通概述（2）理解：沟通障碍（3）掌握：沟通原则、沟通技巧【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分沟通概述第二部分沟通障碍第三部分沟通原则第四部分沟通技巧【教学重点和难点】沟通原则、沟通技巧【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。第八章激励【教学目标】（1）了解：激励概述（2）理解：人性理论（3）掌握：激励理论、激励方法【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例【授课内容】第一部分激励概述248第二部分激励理论第三部分人性理论第四部分激励方法【教学重点和难点】激励理论、激励方法【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求