本课程为转业任选课，教学内容为八章，主要介绍功能食品的基本概念、发展背景、理论基础、功能食品的各类功能活性成份及主要的功能食品。重点介绍蛋白类、多肽类、多糖类、功能性油脂等功能食品及延缓衰老、减肥、降血糖、降血脂功能食品的开发原理及其开发状况。三、课程教学总体目标功能食品被誉为“21世纪食品”，代表了当代食品发展的新潮流，研究和开发各种满足人民需求的功能食品是食品研究工作者的任务之一。该门课对开拓学生的知识面，提高学生的功能食品研究开发能力有很好的作用。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解……功能食品的基本概念、理论基础。（2）理解……功能食品的发展背景、历程、现状及展望。（3）掌握……功能食品的性质和特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节功能食品的基本概念功能食品的定义、分类；一般食品、药品和功能食品的共性与区别。第二节国内外功能食品的发展概况中国功能食品起源、发展历程及国外（美国、日本、德国）功能食品的发展。第三节功能食品的研究与发展趋势功能食品的学科发展、研究开发新动向。384【教学重点和难点】（1）重点：功能食品的定义、性质及学科发展。（2）难点：中药功能食品的开发及其注意事项。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘景圣，孟宪军主编，《功能性食品》，中国农业出版社，2005年.第一版；李八方主编，《海洋保健食品》，化学工业出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求（1）什么叫功能食品？功能食品研究发展的趋势如何？（2）功能食品与药品区别如何？我国功能食品产业的发展状况如何？（3）现在营养学中平衡膳食的基本要求是什么？（4）举例说出10种中医药保健有效物质资源。第二章氨基酸、肽与活性蛋白类【教学目标】（1）了解……了解蛋白质、氨基酸的基本性质,（2）理解……主要的氨基酸类保健食品及主要的活性蛋白性质,主要是主要生理功能，天然物质中的存在及其应用（3）掌握……牛磺酸、精氨酸、谷氨酰胺、免疫球蛋白、乳铁蛋白、金属硫蛋白及褪黑素的生理功能、性质、分布及制备开发应用状况。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述了解蛋白质、肽、氨基酸的基本性质第二节氨基酸类保健食品介绍牛磺酸、精氨酸、谷氨酰胺主要生理功能，天然物质中的存在及其应用。第三节生物活性肽肽的定义、发展状况、特点及肽对人体的作用等；应用功能肽开发要素膳；重点酪蛋白磷酸肽、谷胱甘肽的、降血压肽、大豆多肽性质、分布及制备。第四节主要的活性蛋白质介绍免疫球蛋白、乳铁蛋白、金属硫蛋白及褪黑素生理功能，天然物质中的存在及其应用【教学重点和难点】（1）重点：掌握牛磺酸、精氨酸、谷氨酰胺、免疫球蛋白、乳铁蛋白、金属硫蛋白及褪黑素的开发原理及其生理功能。（2）难点：免疫球蛋白、褪黑素特点、性质及制备。385【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘景圣，孟宪军主编，《功能性食品》，中国农业出版社，2005年.第一版；李八方主编，《海洋保健食品》，化学工业出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求（1）氨基酸类功能食品主要有哪些？牛磺酸、精氨酸、谷氨酰胺的主要生理功能有哪些？（2）简述免疫球蛋白、乳铁蛋白、金属硫蛋白的特点及主要生理功能。（3）简述酪蛋白磷酸肽、谷胱甘肽、大豆多肽、降血压肽、高F值低聚肽特点及其主要生理功能（4）什么是褪黑素？褪黑素与安眠药的区别主要在哪里？第三章活性多糖【教学目标】（1）了解……功能性低聚糖、膳食纤维的、真菌多糖的定义、分类及主要的功能性低聚糖、膳食纤维和真菌多糖。（2）理解……功能性低聚糖、透明质酸、膳食纤维的、真菌多糖的性质、结构特点。（3）掌握……功能性低聚糖、透明质酸、膳食纤维的、真菌多糖的主要性质及主要生理功能。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述：活性多糖的定义、主要的活性多糖及目前多糖类保健食品的开发状况第二节功能性低聚糖。定义、主要生理功能及常见的功能性低聚糖性质、分布及制备。第三节膳食纤维定义、性质、主要生理功能、分布及制备第四节真菌多糖定义、主要生理功能及主要的真菌多糖性质、分布及制备【教学重点和难点】（1）重点：功能性低聚糖、透明质酸、膳食纤维、真菌多糖的主要性质及主要生理功能（2）难点：功能性低聚糖、透明质酸、真菌多糖的构效关系及制备。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：386刘景圣，孟宪军主编，《功能性食品》，中国农业出版社，2005年.第一版；李八方主编，《海洋保健食品》，化学工业出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求（1）膳食纤维的物化性质及其主要的生理功能有哪些？（2）乳酸菌、双歧杆菌的生理功能及其应用是什么？（3）什么叫糖胺聚糖？来自于海洋生物的糖胺聚糖主要有哪些？鲨鱼软骨多糖、壳聚糖有哪些生理功能？（4）真菌多糖的物理化学性质和功效的关系如何？简述真菌多糖的性质及主要的生理功能。第四章功能性油脂【教学目标】（1）了解……功能性油脂的定义与分类。（2）理解……功能性油脂不足对人体健康的影响。（3）掌握……各种功能性油脂的性质、食物来源、生理功能及缺乏病【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述脂肪酸的分类、营养价值评价、供给量，必需脂肪酸及食物来源。反式脂肪酸的主要危害及其发展历程。第二节不饱和脂肪酸主要的多不饱和脂肪酸（DHA、EPA、AA）生理功能、食物来源及其保健食品开发状况。第三节磷脂和胆碱磷脂和胆碱的性质及其生理功能的化学结构、性质、食物来源、生理功能及及其保健食品开发状况。【教学重点和难点】（1）重点：反式脂肪酸的主要危害及其发展历程，DHA、EPA、AA的食物来源、生理功能。（2）难点：脂肪的特殊营养学功能，磷脂及胆碱的性质特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授，案例及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘景圣，孟宪军主编，《功能性食品》，中国农业出版社，2005年.第一版；李八方主编，《海洋保健食品》，化学工业出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求（1）简述食品中反式脂肪酸的主要危害？（2）ω-3脂肪酸（深海鱼油、海狗油）有什么特殊的生理功能，目前其研究开发的状况如何？387第五章延缓衰老功能食品【教学目标】（1）了解……衰老的机制，影响衰老的因素及评价延缓衰老功能食品的指标。（2）理解……延缓衰老功能食品的开发原理，茶多酚等在延缓衰老功能食品开发中的应用。（3）掌握……具有延缓衰老功能的食品因子：茶多酚、超氧化物岐化酶、类黄酮等。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述衰老的机制；衰老学说的基本内容；影响衰老的因素。第二节延缓衰老功能食品的开发原理延缓衰老功能食品设计－抗氧化防御、组方原则。第三节具有延缓衰老功能的食品因子茶多酚、超氧化物岐化酶、类黄酮等；茶多酚等在延缓衰老功能食品开发中的应用举例。卫生部已批准的具有延缓衰老功能的物质。【教学重点和难点】（1）重点：茶多酚、超氧化物岐化酶、类黄酮等在延缓衰老功能食品开发。（2）难点：延缓衰老功能食品设计－抗氧化防御、组方原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：刘景圣，孟宪军主编，《功能性食品》，中国农业出版社，2005年.第一版；李八方主编，《海洋保健食品》，化学工业出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求（1）阐述茶多酚、超氧化物岐化酶、类黄酮抗衰老的机理。（2）简述延缓衰老功能食品的开发原理，为维持身体自身的正常运转和健康状态，如何设计延缓衰老功能的保健食品？第六章减肥保健食品【教学目标】（1）了解……肥胖症的定义、分类。（2）理解……肥胖症的影响因素及危害(3)掌握……预防和治疗肥胖的方法及具有减肥功能的功能食品【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述388肥胖的测定方法；肥胖的分类、原因及危害。第二节预防和治疗肥胖的方法主要介绍药物疗法、饮食疗法、运动疗法和行为疗法。第三节具有减肥功能的物质影响消化吸收和脂肪动员的等保健食品，主要介绍膳食纤维、L—肉碱、丙酮酸钙及脂肪代谢调节肽等。【教学重点和难点】（1）重点：膳食纤维、瘦素、L—肉碱、丙酮酸钙及脂肪代谢调节肽的减肥机理及其在功能食品方面的开发状况（2）难点：膳食纤维、瘦素、L—肉碱、丙酮酸钙及脂肪代谢调节肽的减肥机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】2.课外阅读资料：刘景圣，孟宪军主编，《功能性食品》，中国农业出版社，2005年.第一版；李八方主编，《海洋保健食品》，化学工业出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求（1）预防和治疗肥胖的方法主要有哪些？阐述瘦素、脂肪代谢调节肽、L-肉碱、丙酮酸钙的减肥机理。（2）为了单纯地追求低能量，目前有些减肥食品仅由氨基酸、维生素与微量元素组成，没有碳水化合物，也不含脂肪，这类减肥食品对身体极为有害，为什么？第七章降血脂功能食品【教学目标】（1）了解……高血脂的成因及危害。（2）理解……降血脂功能食品的原理（3）掌握……具有降血脂功能的主要物质及其特性、应用等。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述血浆中的脂类和脂蛋白；高脂血症；高血脂对人体的危害；引起高脂血症的因素。第二节降血脂功能食品的开发原理降血脂保健食品的作用机理；起到调节血脂的功能因子为植物多糖类、蛋白质、肽类和氨基酸、不饱和脂肪酸、维生素、黄酮类、多酚类、皂苷及甾体类、生物碱类等。分析其功能特性和降血脂机理。389第三节具有降血脂功能的物质及其评价介绍国家食品药品监督管理局(SFDA)批准具有辅助降血脂功能常用原料。评价降血脂功能食品的指标；降血脂功能食品的开发应用举例：功能性油脂、壳聚糖等【教学重点和难点】（1）重点：起到调节血脂的功能因子及其开发状况。（2）难点：主要的降血脂因子的功能特性和降血脂机理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料：刘景圣，孟宪军主编，《功能性食品》，中国农业出版社，2005年.第一版；李八方主编，《海洋保健食品》，化学工业出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求（1）高血脂症的概念，HDL、LDL对心脏疾病有何影响？（2）从健康的角度看膳食脂肪的摄入有何要求？膳食脂肪酸的组成对血脂水平有何影响？(3)起到调节血脂的功能因子主要有哪些？简述功能性油脂、皂苷、多酚、黄酮类的降血脂机理。第八章调节血糖功能食品【教学目标】（1）了解……糖尿病的种类、成因及危害。（2）理解……降血糖功能食品的开发原理（3）掌握……降血糖功能食品的主要功能因子及中国卫生部批准具有调节血糖功能的主要物质。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节概述糖尿病的种类、成因及危害。血糖生成指数；影响血糖生成指数的因素。第二节降血糖功能食品的开发原理主要介绍糖尿病的营养特点；降血糖功能食品的开发目的；降血糖功能食品的主要功能因子。第三节具有降血糖功能的主要物质中国卫生部批准具有调节血糖功能的主要物质。举例：木糖醇、蜂胶等。【教学重点和难点】（1）重点：降血糖功能食品的主要功能因子及其功能食品的开发状况（2）难点：降血糖功能食品的开发原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授及课堂讨论（2）教学手段：多媒体、视频、网络等390【课外学习指导的要求】4.课外阅读资料：刘景圣，孟宪军主编，《功能性食品》，中国农业出版社，2005年.第一版；李八方主编，《海洋保健食品》，化学工业出版社，2009年.第一版2.作业与思考题的要求（1）什么是糖尿病？引起糖尿病的因素主要有哪些？（2）调节血糖的功能性食品的开发原理是什么？起到调节血糖的功能因子主要有哪些？（3）碳水化合物对血糖的影响有什么特点？糖醇类可用作糖尿病人的特定食品,其有何生物学特点?