本课程是机电一体化方向的重要课程，为学生将来从事该领域的技术应用、科学研究和系统设计奠定基础。机电一体化技术是建立在机械技术、微电子技术、计算机和信息处理、自动控制控制技术、检测与传感技术、伺服驱动技术、系统总体技术等现代高新技术群体基础上的一种高新技术。机电一体化是机械系统与产品的发展方向，是提高产品附加值，获取市场竞争优势的手段。三、课程教学总体目标通过本课程的学习掌握机电一体化基本概念，机电一体化设计与工程路线；掌握机电一体化机械系统的常用结构、原理、设计特点和设计方法；掌握机电一体化系统常用接口电路结构、原理、设计特点和设计方法；了解机电一体化伺服系统常用执行元件和控制电路结构、原理，掌握开环伺服系统设计、选择方法；了解闭环伺服系统设计、选择方法；了解掌握机电一体化控制系统设计基本设计方法；了解机电一体化系统总体设计基本思想与设计方法。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解机电一体化基本概念、机电一体化发展概况、机电一体化产品的构成（2）理解机电一体化产品的分类（3）掌握机电一体化共性关键技术【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】机电一体化基本概念（1.1）、机电一体化发展概况（1.2）、机电一体化产品的构成（1.3）、电一体化产品的分类（1.4）、机电一体化共性关键技术（1.5）、机电一体化及其工程路线（1.6）【教学重点和难点】（1）重点：机电一体化共性关键技术（2）难点：机电一体化共性关键技术247【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：查阅机电一体化新技术、新产品第二章机械系统设计【教学目标】（1）了解执行机构设计（2）理解传动机构设计（3）掌握导向机构设计【学时分配】10【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】概述（2.1）、传动机构设计（2.2）、导向机构设计（2.3）、执行机构设计（2.4）【教学重点和难点】（1）重点：传动机构设计、导向机构设计（2）难点：传动机构设计、导向机构设计【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：2.1-2.6第三章接口设计【教学目标】（1）了解接口设计概述（2）理解人机接口设计（3）掌握机电接口设计【学时分配】12学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】概述（3.1）、人机接口设计（3.2）、机电接口设计（3.3）【教学重点和难点】（1）重点：人机接口设计、机电接口设计（2）难点：人机接口设计、机电接口设计【课外学习指导的要求】作业：3.1-3.5第四章检测系统设计【教学目标】（1）了解检测系统设计概述（2）理解模拟式传感器信号的检测、数字式传感器信号的检测（3）掌握检测信号的采集和预处理【学时分配】12【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】概述（4.1）、模拟式传感器信号的检测（4.2）、数字式传感器信号的检测（4.3）、检测信号的采集和预处理（4.4）【教学重点和难点】248（1）重点：模拟式传感器信号的检测、数字式传感器信号的检测（2）难点：模拟式传感器信号的检测、数字式传感器信号的检测【课外学习指导的要求】1.作业：4.1、4.2、4.8、4.10、4.12、4.24第五章伺服系统设计【教学目标】（1）了解伺服系统设计概述（2）理解伺服系统中的执行元件（3）掌握执行元件的控制与驱动【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】概述（5.1）、伺服系统中的执行元件（5.2）、执行元件的控制与驱动（5.3）、开环控制的伺服系统设计（5.4）、闭环控制的伺服系统设计（5.5）【教学重点和难点】（1）重点：执行元件的控制与驱动（2）难点：执行元件的控制与驱动【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅交流伺服电动机的控制2.作业：5.1、5.2、5.10第七章机电一体化总体设计【教学目标】（1）了解机电一体化总体设计概述（2）理解功能及性能指标的分配（3）掌握性能指标分析【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】概述（7.1）、性能指标分析（7.2）、功能及性能指标的分配（7.3）【教学重点和难点】（1）重点：性能指标分析（2）难点：功能及性能指标的分配【课外学习指导的要求】1.课外查阅资料：查阅一个新的机电一体化产品五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1机器人机构剖通过指令的输入可以控制机教师演示后学器人的移动、回转等运动姿生动手操作演示型249实验教学学时组织形式分配集中、分组2析和控制态。X—Y工作台控用脉冲分配器对步进电机进2行控制，从而在X和Y轴方制伺服控制向进行精确运动控制。2．实验报告撰写要求教师演示后学生动手操作演示型集中、分组2要求实验报告内容包含每个实验的实验名称、实验目的、实验内容，实验结果、实验总结等内容。