本课程主要讲授潮汐、潮流、海流、温盐以及海浪的基本概念；潮汐、潮流的分析方法，潮汐特征值的计算方法和潮汐频率分布的应用；量纲分析，海流动力学方程差分格式的稳定性分析；逐步回归在温盐预报中的应用；熟悉潮流、海流数值预报方法的原理，以及控制方程的性质、边界条件的处理方法；温盐分析的各种典型方法；海浪的几种典型的经验计算方法。掌握引潮力和引潮势的展开，以及大尺度海洋环流几种典型模式的差分近似方法，海洋观测数据的主要获取方法、表征方法及数据分析基本原理。《海洋要素计算》是指用数值手段研究海洋环境中各种水文物理要素，它是物理海洋学重要的基础和应用课程。三、课程教学总体目标（1）本门课程的目标在于引导学生熟悉潮汐潮流的基本特征和一般原理，掌握潮汐潮流的数值计算和预报分析；（2）指导学生学会海洋中温度和盐度等观测资料的处理和质量分析，并对海洋环流和波浪的数值计算有初步的认识。（3）上机试验，希望学生能够学以致用，将理论知识迅速转化为自身的技能。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：海洋要素有哪些以及观测过程产生哪些误差。（2）理解：海洋观测数据的主要获取方式，表征方法。（3）掌握：海洋数据分析基本原理。186【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节海洋要素有哪些第一节海洋观测资料的质量控制第二节海洋资料的数据表示【教学重点和难点】（1）重点：海洋观测数据的主要获取方式，表征方法。（2）难点：海洋数据分析基本原理。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：1.海洋要素计算需要什么软件？第二章潮汐潮流现象【教学目标】（1）了解：海洋潮汐和潮流现象。（2）理解：潮汐类型的划分，潮汐不等现象的原因，以及高低潮与转流的关系。（3）掌握：描述潮汐现象的基本概念，高潮、低潮、周期等。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节绪言第二节潮汐现象第三节潮汐类型第四节中国近海的潮汐特点第五节潮流现象【教学重点和难点】（1）重点：潮汐现象的基本概念，高潮、低潮、周期等。（2）难点：潮汐的分类及引起潮汐的原因。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：1.湛江地区潮汐规律为何？第三章潮汐分析【教学目标】187（1）了解：潮汐调和分析的目的，意义。（2）理解：理解潮汐年资料和月资料异同，以及不同资料处理方法。（3）掌握：潮汐调和分析的原理，熟练运用最小二乘法分析年资料、分析年资料；利用差比关系处理月水位数据；进行短期水位观测资料分析，计算潮流调和常数及椭圆要素的计算方法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时【授课内容】第一节潮汐调和分析的目的和原理第二节一年潮汐分析的最小二乘法第三节潮汐分潮的选取和差比关系第四节调和常数的计算第五节高低潮数据的调和分析第六节一个月潮汐资料的分析方法第七节单周日潮汐潮流的准调和分析第八节潮流的椭圆要素及潮流频率统计【教学重点和难点】（1）重点：潮汐调和分析的原理，熟练运用最小二乘法分析年资料、分析年资料；利用差比关系处理月水位数据；进行短期水位观测资料分析，计算潮流调和常数及椭圆要素的计算方法。（2）难点：调和常数计算、最小二乘法应用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：1.潮汐资料数据指的是什么，从什么地方取得资料？2.编程处理一个月潮汐数据，并作图？第四章潮汐特征值【教学目标】（1）了解：港口潮汐特征值的意义；不同潮港的潮汐特征与半日潮港特征值的异同。（2）理解：描述潮汐特征基本概念及其物理意义。（3）掌握：规则半日潮港潮汐特征的计算，涉及高水位、校核高水位以及乘高潮作于水位的计算原理与方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节潮汐特征值第二节规则半日潮港潮汐特征值的计算第三节不规则半日潮港及其潮汐特征值的计算第四节规则日潮港潮汐特征值的计算第五节潮位频率分布的统计和设计高低水位第六节校核高水位188【教学重点和难点】（1）重点：规则半日潮港潮汐特征的计算，涉及高水位、校核高水位以及乘高潮作于水位的计算原理与方法。（2）难点：涉及高水位、校核高水位以及乘高潮作于水位的计算原理与方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：1、举例说明校核高水位的计算。第五章海平面和海图基准面【教学目标】（1）了解：海平面变化的原因与影响。（2）掌握：理论深度基准面和BPF深度基准面的计算方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节平均海平面第二节海图基准面【教学重点和难点】（1）重点：理论深度基准面的计算方法。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：无。第六章潮汐和潮流预报【教学目标】（1）掌握：潮汐和潮流的调和和预报方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节潮汐预报的调和方法第二节潮流预报调和方法【教学重点和难点】（1）重点：往复潮流预报的调和方法。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】1891、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：1.已知潮汐调和常数后，怎样推算任意时刻的潮高？第七章海流数值分析【教学目标】（1）了解：海流的基本概念，海流数值预报的发展概况。（2）理解：海流各种运动尺度关系，以及在直角坐标系中流体热力，动力封闭方程组。（3）掌握：各类方程的特点和所对应的海流，以及他们差分解法；根据初始条件进行海流的诊断计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授8学时。【授课内容】第一节海流及其数值模拟概况第二节尺度分析及其基本方程的简化第三节海洋中描述方程的解法第四节海流诊断计算及其数值模拟预报【教学重点和难点】（1）重点：运用尺度分析简化方程；各类方程的特点和所对应的海流，以及他们差分解法。（2）难点：根据初始条件进行海流的诊断计算。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：1.海洋方程组物理依据是什么？2.椭圆型方程解怎样？第八章温盐密分析【教学目标】（1）了解：温盐预报的意义和特点，以及世界大洋和中国海温盐分布和变化的基本特征。（2）理解：水团涉及到的基本概念和温盐资料处理方法。（3）掌握：预报因子的选取，分析，判断等；以及EOF，经验模态分解法在处理温盐数据中的应用。【学时分配】6学时，【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节温盐密资料分析第二节水团分析方法第三节经验正交函数分解法第四节经验模态分解法第五节温盐统计预报190【教学重点和难点】（1）重点：海洋调查资料预处理方法。（2）难点：EOF方法和经验模态分解法的应用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《海洋水团分析》，李凤岐，苏育嵩主编，青岛海洋大学出版社，2000。2、作业与思考题课后思考题：1.综合分析法的特点和基本原则？2.何为跃层，以及跃层的示性特征有哪些？3.温盐资料预处理包括哪些？4.何为海洋锋，怎样判断？第九章海浪【教学目标】（1）了解：海浪的定义，海浪要素及其典型的统计分布规律。（2）理解：海浪谱的常见形式，方向谱以及与海浪要素的关系。（3）掌握：海浪观测的基本要求，长期海浪观测资料的统计方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节海浪预报及其特性第二节海浪要素及其统计分布第三节波面描述与海浪谱第四节谱与海浪要素的关系第五节长期海浪资料的统计整理【教学重点和难点】（1）重点：海浪谱的常见形式。（2）难点：方向谱以及与海浪要素的关系。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题课后思考题：1.何为海浪谱，有那几种形式？2.描述海浪参数有哪些？五、实验教学及要求1911．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求