珊瑚礁地质学是本科海洋科学专业（海洋地质方向）的一门专业选修课程，在学习完《普通地质学》、《海洋地质学》、《沉积学》、《矿物学》、《岩石学》等课程的基础上，本课程将详细论述珊瑚礁生态系统及其分布特征，珊瑚礁地质学和地球化学研究进展及其古气候、古环境研究意义。三、课程总体教学目标通过本课程的学习，要求学生了解珊瑚礁及其生态系统的形成过程和特征，了解中国珊瑚礁的分布，珊瑚古气候研究历程与应用前景，理解南海珊瑚对全球变化的响应和珊瑚白化问题，旨在拓展海洋地质方向学生的专业知识面，培养学生从学术视角思考自然、社会现象的习惯，热爱、尊重大自然，保护海洋生态环境的意识。四、理论教学内容及要求第一章珊瑚礁类型及其分布【教学目标】（1）了解：珊瑚礁的形成环境及过程；（2）理解：珊瑚礁生态系统结构；（3）掌握：珊瑚礁类型及其分布。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一章珊瑚礁类型及其分布第一节珊瑚礁及其形成过程322第二节造礁生物和珊瑚礁生态系统第三节珊瑚礁类型及其空间分布【教学重点和难点】（1）重点：珊瑚礁的形成环境；（2）难点：珊瑚礁生态系统的空间分布。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，使教学内容更具直观性。【课外学习指导的要求】4、课外阅读资料（1）王国忠,南海珊瑚礁区沉积学,2001；（2）安晓华，珊瑚礁及其生态系统的特征，2003。2、作业与思考题（1）请简要说明珊瑚礁的形成环境及过程；（2）阐述珊瑚礁生态系统的特征；（3）简述南海珊瑚礁的类型及分布。第二章珊瑚礁地质学背景【教学目标】(1）了解：海洋热力学和动力学；（2）理解：古环境与珊瑚礁；（3）掌握：珊瑚礁形成的地质地貌背景。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章珊瑚礁地质学背景第一节珊瑚礁地质地貌背景第二节海洋热力学和动力学第三节珊瑚古环境研究【教学重点和难点】（1）重点：珊瑚地质到毛背景；（2）难点：海洋热力学和动力学。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】3231、课外阅读资料（1）王国忠,南海珊瑚礁区沉积学,2001；（2）黄定华,普通地质学，高教出版社，2004；（3）赵焕庭，中国现代珊瑚礁研究，科技前沿与学术评论，1998。2、作业与思考题（1）请简要说明科珊瑚礁地质地貌背景；（2）阐述珊瑚古气候研究进展及前景。第三章大陆架珊瑚礁【教学目标】(1）了解：岸礁形成地质背景和水文气象条件；（2）理解：珊瑚礁岸礁沉积相；（3）掌握：三亚鹿回头、涠洲岛、潟湖岸礁特征及其研究意义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第三章大陆架珊瑚礁第一节海南岛鹿回头岸礁区-珊瑚礁形成的地质背景和水动力条件第二节涠洲岛岸礁-海岸地貌类型与岸礁发育第三节外大陆架珊瑚礁的陈礁规律和沉积模式【教学重点和难点】（1）重点：岸礁沉积相和成礁模式；（2）难点：岸礁形成及其发育。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王国忠,南海珊瑚礁区沉积学,2001（2）黄定华,普通地质学，高教出版社，2004；（3）赵焕庭，中国现代珊瑚礁研究，科技前沿与学术评论，19982、作业与思考题（1）请简要说明岸礁形成的地质背景和水动力条件；（2）阐述珊瑚礁岸礁沉积相；（3）潟湖、堡礁的现代沉积演化。第四章大陆坡珊瑚环礁和台礁324【教学目标】（1）了解：环礁、台礁概念，大陆坡珊瑚礁的分类及其演化；（2）理解：环礁、台礁形成的水文动力和地质地貌背景；（3）掌握：南海永暑礁、永乐礁研究进展及意义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第四章大陆坡珊瑚环礁和台礁第一节大陆坡珊瑚礁第二节珊瑚环礁沉积相第三节永暑礁环礁研究【教学重点和难点】（1）重点：珊瑚礁沉积相；（2）难点：环礁。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王国忠,南海珊瑚礁区沉积学,2001（2）黄定华,普通地质学，高教出版社，2004；（3）赵焕庭，中国现代珊瑚礁研究，科技前沿与学术评论，1998。2、作业与思考题（1）请简要说明环礁、台礁的特点；（2）阐述环礁的主要沉积相及其构造背景；（3）论述大陆坡珊瑚礁成礁模式。第五章大洋型珊瑚礁【教学目标】（1）了解：环礁形成环境和沉积相；（2）理解：南海珊瑚礁岛的发育和演化；（3）掌握：黄岩岛环礁研究进展及其全球对比。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第五章大洋型珊瑚礁第一节全球环礁的分布325第二节环礁形成和沉积机理第二节黄岩岛环礁环境【教学重点和难点】（1）重点：黄岩岛环礁研究进展及其全球对比；（2）难点：环礁形成环境和沉积相。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王国忠,南海珊瑚礁区沉积学,2001（2）黄定华,普通地质学，高教出版社，2004；（3）赵焕庭，中国现代珊瑚礁研究，科技前沿与学术评论，1998。2、作业与思考题（1）请简要说环礁形成环境和沉积相；（2）阐述黄岩岛环礁研究进展及其全球对比第六章珊瑚礁沉积学【教学目标】（1）了解：礁源沉积物特征；（2）理解：南海礁区潟湖和潟湖沉积；（3）掌握：南海礁岛的发育模式。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】第六章珊瑚礁沉积学第一节礁区沉积学特征第二节南海岛礁的发育演化第三节礁沉积相的比较沉积学第四节现代礁区沉积相综合模式【教学重点和难点】（1）重点：南海礁岛的发育模式；（2）难点：南海礁区沉积综合模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。326【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王国忠,南海珊瑚礁区沉积学,2001（2）黄定华,普通地质学，高教出版社，2004；（3）赵焕庭，中国现代珊瑚礁研究，科技前沿与学术评论，19982、作业与思考题（1）请简要描述礁源沉积物特征；（2）阐述南海礁岛的发育模式；第七章南海礁区沉积物的成岩作用【教学目标】（1）了解：成岩作用类型；（2）理解：典型岩石类型；（3）掌握：原地珊瑚礁灰岩。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论学时。【授课内容】第七章南海礁区沉积物的成岩作用第一节成岩阶段和成岩作用第二节成岩作用类型第三节典型岩石类型【教学重点和难点】（1）重点：原地珊瑚礁灰岩的形成过程；（2）难点：新生变形作用。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王国忠,南海珊瑚礁区沉积学,2001（2）黄定华,普通地质学，高教出版社，2004；（3）赵焕庭，中国现代珊瑚礁研究，科技前沿与学术评论，1998（4）秦善,矿物学基础，北京大学出版社，2006；（5）徐耀鉴,岩石学.地质出版社,2011;2、作业与思考题（1）请简要说明成岩作用类型；（2）阐述原地珊瑚礁灰岩的形成过程；327五、实验教学内容及安排无