本课程是我国经济类各专业开设的专业基础课之一，具有较强的理论性和实用性，是我院经济类（含经济学、国际贸易、金融学）各专业学生的必修课程。该课程以市场经济为背景，紧紧围绕效率、公平和经济稳定线索，讲授公共部门的经济活动。课程从市场失效引出公共部门（政府）的经济作用，在讲述公共产品、公共选择等基础理论的基础之上，进而论述公共支出、公共收入、财政管理制度和财政政策问题。三、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生比较全面、准确地把握财政的基本概念，掌握财政分配的性质、规模和趋势，掌握财政支出的结构和效益，掌握税收和公债的理论与实务。了解我国国家预算编制和审批的程序，了解我国财政体制改革的进程和现行财政体制的主要内容，了解财政政策的科学运用，对经济的重要调控作用。四、理论教学内容及要求第一章社会主义市场经济下的财政概念与财政职能【教学目标】（1）了解财政参与国内生产总值分配的过程，重点掌握财政的概念及其一般特征；（2）了解公共产品、市场失灵的概念，掌握公共财政的理论；（3）重点掌握财政的一般职能【学时分配】5学时【授课方式】PPT、理论联系实际讲授【授课内容】第一节财政的概念一、财政的概念二、财政的特征第二节社会公共需要理论一、社会公共需要1、社会公共需要的概念1032、社会公共需要的特征二、公共物品1、公共物品的概念2、公共物品的提供主体3、混合物品的提供方式三、市场失灵的主要表现1、自然垄断2、外部效应与公共物品3、信息不充分4、收入分配不公和经济波动四、政府干预市场的主要手段1、行政法律手段2、组织公共生产3、财政手段第三节财政的职能一、财政职能的基本内容1、财政职能的概念2、资源配置职能3、收入分配职能4、经济稳定与发展职能二、公平与效率1、财政职能的矛盾与协调最终归结为公平与效率的冲突与权衡【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料，《十六世纪明代中国之财政与税收》2、作业与思考题1．复习掌握几个基本概念：财政、外部效应、公共物品2．市场失灵的表现有几个方面。3．试述社会主义市场经济体制下财政的职能。【教学重点和难点】（1）重点,财政的概念和财政的职能（2）难点,难点是“市场失灵”的原因2、协调公平与效率原则【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。第二章财政收入规模和结构分析【教学目标】（1）了解财政收入的含义及包括的内容（2）了解并掌握财政收入的分类方法104（3）了解财政收入规模分析的计算方法，掌握财政收入规模分析的方法【学时分配】5学时【授课方式】PPT讲授【授课内容】（细化到章、节、目）第一节财政收入分类一、按财政收入形式的分类二、按财政收入来源的分类第二节财政收入规模一、改革开放以来我国财政收入增长变化趋势1、我国财政收入绝对额逐年增加2、我国财政收入占GDP比重呈现先下降后上升的趋势。3、我国财政支出高于财政收入，长期出现财政赤字二、制约财政收入规模的因素1、经济发展水平和生产技术水平对财政收入规模的制约；2、分配改革和分配制度对财政收入规模的制约；3、价格对财政收入规模的影响三、当前我国财政收入规模的分析的判断第三节财政收入的结构分析一、财政收入的价值构成二、财政收入的所有制构成三、财政收入的部门构成四、中央财政收入和地方财政收入比重的变化【课外学习指导的要求】第一节课外阅读资料，《中国历代政治得失》第二节作业与思考题第三节财政收入的内涵和分类。第四节财政收入四大原则的具体内容。第五节影响财政收入规模的制约因素。第六节政府费收入的含义和基本内容。【教学重点和难点】（1）重点,制约财政收入规模的因素（2）难点,当前我国财政收入规模的分析【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。第三章税收理论与制度【教学目标】（1）了解税制的基本要素，掌握税制“三要素”；105（2）掌握税收的转嫁原理；（3）重点掌握税收的性质和形式特征；重点掌握现代税收的原则。【学时分配】6学时【授课方式】PPT讲授【授课内容】第一节税收的基本问题一、税收的“三性”1、强制性2、无偿性3、固定性二、税收术语1、纳税人2、课税对象3、税目4、税率5、减税、免税6、起征点、免征额7、附加、加成8、纳税环节9、纳税期限10、违章处理三、税收分类1、所得课税、商品课税和财产课税2、直接税与间接税3、从量税和从价税4、价内税与价外税5、中央税与地方税第二节税负的转嫁与归宿一、税负转嫁与归宿的概念二、税负转嫁形式1、前转，又称为顺转2、后转，又称为逆转3、消转4、税收资本化三、税负转嫁条件1、税负转嫁的基本条件2、税负转嫁数量和程度取决于四方面：税种；应税商品供求弹性；厂商谋求利润程度；课税范围四、税负转嫁的影响第三节税收原则一、西方经济学家关于税收原则1、斯密税收原则2、瓦格纳税收原则3、纽马克税收原则106二、我国社会主义市场经济下税收原则1、税收的财政原则；2、税收的公平原则3、税收的效率原则4、依法治税的原则第四节税收中性一、税收中性的概念二、税收中性的引申三、税收中性原则实践意义四、税收中性与税收调节的关系第五节税收制度一、税收制度的组成1、单一税制2、复合税制二、1994年的工商税制改革1、原来的工商税制的主要问题2、1994年税制改革遵循的基本原则3、1994年工商税制改革的主要内容三、对商品课税1、对商品课税的特点和功能2、增值税3、消费税4、营业税四、对所得课税1、对所得课税的特征和功能2、企业所得税3、个人所得税五、对资源课税与财产课税1、资源税2、房产税3、契税六、对行为课税1、城市维护建设税2、印花税【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料，《经济思想史---一种批判性的视角》二、作业与思考题（1）税收的概念、本质和特征。（2）税收要素的内容及其概念。（3）结合现实生活实际解释税收的经济效应。【教学重点和难点】（1）重点,中国工商税制改革；增值税；消费税；企业所得税107（2）难点,税收中性【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。第四章国债理论与管理【教学目标】（1）了解国债规模的分析方法，了解国债制度的基本内容（2）掌握国债限度的衡量指标，掌握国债的分类、及发行和偿还的有关制度（3）掌握国债市场的概念及其功能，了解我国国债市场及国债的发展状况【学时分配】5学时【授课方式】PPT讲授【授课内容】第一节国债的功能与负担一、国债的功能1、弥补财政赤字2、筹集建设资金3、调节经济二、国债的负担与限度1、国债的负担2、国债的限度3、国债规模的制约因素三、我国国债规模的现实思考第二节国债制度一、国债的种类与结构1、国债种类2、国债结构二、国债的发行1、国债的发行的条件2、国债发行方式三、国债的偿还1、国债的偿还方法2、国债偿还的资金来源第三节国债市场一、国债发行市场与国债流通市场二、国债市场的作用三、国债市场的管理四、发行国债与通货膨胀的关系【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料，《集体行动的逻辑》（1）作业与思考题1081．国债的内涵和特点。2．国债的三大功能。3．国债的负担和国债规模理解。4．了解我国近年来国债发行的基本情况。5．基本概念：国债、国债的功能、当代负担论、代际负担论、排挤效应、承销法、调换偿还法、国债流通、国债市场、国债利率。【教学重点和难点】（1）重点,是国债的功能；国债市场；（2）难点,发行国债与通货膨胀的关系【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。第五章财政支出规模与结构【教学目标】（1）了解财政支出分类的意义、内容，掌握支出的分类方法，财政支出不断增长的理论（2）掌握财政支出对经济的影响（3）掌握财政支出的衡量指标，财政支出的原则【学时分配】6学时【授课方式】PPT讲授【授课内容】第一节财政支出分类一、不同的财政支出分类方法1、按支出用途分类2、按国家职能分类3、按经济性质分类4、国际分类方法二、财政支出划分为购买性支出和转移性支出的经济分析意义第二节财政支出规模一、衡量财政活动规模的两个指标1、财政收入占GDP的比重和财政支出占GDP的比重2、财政支出占GDP的比重比财政收入占GDP的比重更重要二、西方国家财政支出不断增长及其原因三、西方财政支出不断增长的理论分析1、政府活动扩张论2、梯度渐进增长论3、经济发展阶段论四、我国财政支出增长趋势的特殊性1、我国改革开放以来财政支出增长呈U趋势2、财政支出呈U趋势原因的简要分析第三节财政支出的范围和结构一、我国财政支出的范围1091、维护国家机器正常运转的支出2、社会公共事业方面支出3、基础设施方面支出4、社会保障方面支出二、财政支出结构1、财政支出结构的概念2、我国目前的财政支出结构不尽合理3、优化财政支出结构的基本思路第四节财政支出效益一、成本——效益分析法二、最低费用选择法三、公共定价法四、政府采购制度1、政府采购制度的概念和特征2、政府采购制度的作用3、政府采购的范围4、政府采购的方式和程序【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料，《生活水准》2、作业与思考题1)财政支出的分类；购买性支出与转移性支出对经济运行的影响。2)财政支出应遵循的原则。3)财政支出增长三大理论。4)财政支出效益三种分析方法的不同运用。5)政府采购的特点及政府采购制度的内容。【教学重点和难点】（1）重点,财政支出的范围和结构（2）难点,西方财政支出不断增长的理论分析【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。第六章购买性支出和转移性支出【教学目标】（1）了解并掌握各项购买性支出的性质与内容，了解政府投资的范围，掌握政府投融资的特点（2）了解并掌握转移性支出包括的内容；（3）了解我国社会保障制度的建立与发展，掌握近期社会保障制度的改革内容【学时分配】6学时【授课方式】PPT讲授【授课内容】第一节购买性支出110一、购买性支出的特点二、购买性支出的内容三、购买性支出对经济产生的影响1、影响社会总需求2、影响国民经济结构的变动3、对收入分配产生一定影响第二节转移性支出一、转移性支出的特点二、转移性支出的变化趋势1、发达国家转移性支出的比重较高，普遍呈上升趋势2、发展中国家转移性支出的比重偏低，有的呈下降趋势3、影响不同国家转移性支出变动的主要因素第三节政府投资性支出一、基本建设投资1、基本建设投资的概念和作用2、基本建设投资分类3、基本建设投资效益指标分析4、基本建设投资管理二、农业投资支出1、政府对农业投资支出的基本特征2、农业投资的重点第四节文教科卫支出一、文教科卫支出的性质二、文教科卫支出的内容三、文教科卫支出的管理第五节社会保障支出一、社会保障支出的概念和内容二、当前我国社会保障制度存在的主要问题三、我国社会保障制度的改革【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料，《当代财政与财政学主流》（1）作业与思考题1)影响行政管理支出和国防支出的因素有哪些？2)国防支出的经济效应？3)科教文卫支出的意义，政府承担一定的科教文卫经费的原因？4)基础设施的特点和作用。5)财政投融资的基本特征和作用。【教学重点和难点】（1）重点,购买性支出与转移性支出的特点和内容（2）难点,投资性支出【授课方法与手段】111（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。第七章国家预算【教学目标】（1）了解国家预算的分类和组成；掌握国家预算的概念（2）了解国家预算法的指导思想及其类型；（3）掌握预算外资金的概念、性质和特点；了解费改税的一般状况。【学时分配】5学时【授课方式】PPT讲授【授课内容】第一节国家预算的组成与原则一、国家预算的组成1、国家预算的概念2、国家预算包括多种预算形式3、国家预算一般由中央预算和地方预算组成二、国家预算编制和审批1、国家预算编制的原则2、国家预算编制的程序3、国家预算的审批第二节国家预算的执行一、国家预算执行机构二、国家预算执行的任务三、国家预算执行中的调整四、国家金库第三节国家决算一、编制国家决算的重要意义二、国家决算编制的要求三、国家决算编制的程序第四节预算外资金一、预算外资金的性质、范围和特点1、预算外资金的性质2、我国按1993年以前口径的预算外资金的类别3、预算外资金的特点二、预算外资金增长变化对经济和社会的影响1、预算外资金增长过快2、预算外资金增长过快对经济和社会的影响三、预算外资金的管理1、预算外资金管理的新措施2、积极、稳妥地推行“费改税”【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料，《中国财政政策报告》（历年）1121、作业与思考题第三节政府预算的基本原则。第四节政府预算划分的类别及其内容。第五节我国当前部门预算和国库集中支付制度改革的基本内容。第六节加强预算外资金管理的基本措施。【教学重点和难点】（1）重点,国家预算的组成（2）难点,国家预算编制的程序【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。第八章预算管理体制【教学目标】（1）了解国家预算管理体制的类型；掌握国家预算管理体制的概念与实质（2）了解分税制的概念和类型；掌握分税制的特点；（3）了解我国预算管理体制的发展；重点掌握我国现行分税制的主要内容。【学时分配】5学时【授课方式】PPT讲授【授课内容】第一节我国预算管理体制的沿革与改革一、我国预算管理体制的概念和实质二、统收统支的预算管理体制三、分类分成的预算管理体制四、划分收支、分级包干的预算管理体制第二节中国分税制一、分税制改革的必要性1、分税制的概念2、实行分税制改革的必要性3、分税制财政体制的主要优点二、分税制度改革的主要内容1、中央与地方的事权和支出划分2、中央与地方的收入划分3、中央财政对地方税收返还数额的确定4、原体制中央补助、地方上交及有关结算事项的处理三、过渡期转移支付制度1、转移支付的模式2、规范的转移支付制度应遵循的原则四、进一步完善分税制的思路【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料，《中国财政发展报告》（历年）1132、作业与思考题讨论题：如何提高政府预算资金使用的合理性和规范性？审计在政府决算过程中应该发挥怎么样的作用？【教学重点和难点】（1）重点,“分税制”改革（2）难点,“分税制”改革【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。第九章财政平衡与财政政策【教学目标】（1）掌握财政平衡的基本概念；掌握弥补财政赤字的方法；（2）了解财政政策的内容；重点掌握财政政策的工具；（3）了解货币政策的基本内容；掌握财政政策与货币政策的配合方式；重点掌握财政与银行的关系。【学时分配】5学时【授课方式】PPT讲授【授课内容】第一节财政平衡与财政赤字一、如何理解财政平衡二、财政平衡与总量平衡三、财政平衡与结构平衡四、财政赤字对经济影响第二节财政政策的基本问题一、财政政策的功能1、财政政策的概念2、财政政策的功能二、财政政策的类型1、自动稳定的财政政策和相机抉择的财政政策2、扩张性政策、紧缩性政策和中性政策第三节财政政策的构成要素一、财政政策目标1、物价相对稳定2、收入的合理分配3、经济适度增长4、社会生活质量逐步提高二、财政政策工具【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料，《财政学－理论与实践》第三节作业与思考题114讨论题：当前我国财政政策的制定是否科学合理？依据是什么？【教学重点和难点】（1）重点,财政赤字对经济的影响（2）难点,财政政策效应【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段采用多媒体课件，由教师在课堂讲授。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123