本课程为交通运输专业的专业任选课。本课程目的在于使学生掌握有关物流企业的供应链管理的基本知识，熟悉有关运作方法、合作伙伴选择、绩效评价、风险评估、库存控制、配送路径优化、库址选择等方面的理论知识。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生将了解供应链的发展历程及前沿信息；掌握供应链管理的运作模式与方法；掌握供应链合作伙伴的选择与评价；理解供应链运作的协调管理；了解供应链环境下的生产计划与控制；了解JIT、QR；理解供应链环境下的采购管理；了解供应链风险管理；理解供应链风险管理分析；掌握供应链管理环境下的库存控制，具备供应链管理经济分析的相关基本能力，使学生能够更好地适应现代海运业发展的需要。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：供应链的发展、供应链在物流管理中的地位和作用（2）理解：供应链未来发展战略（3）掌握：供应链管理的对象、内容及功能【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】供应链管理的对象、内容及功能【授课内容】第一部分供应链管理概述第二部分供应链管理模式的产生及其基本思想第三部分供应链管理研究的进展238第四部分供应链管理在我国企业中应用的意义第二章供应链管理的基本内容【教学目标】（1）了解：供应链的类型（2）理解：自供应链管理的运行机制、业务外包（3）掌握：集成化供应链管理【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】集成化供应链管理【授课内容】第一部分供应链的类型分析第二部分供应链成长理论与供应链管理的运行机制第三部分供应链管理与企业扩展性第四部分集成化供应链管理第五部分供应链管理与业务外包第六部分供应链管理的战略性问题第三章供应链的构建与优化【教学目标】（1）了解：供应链体系结构模型、体系框架（2）理解：供应链构建的设计原则与策略（3）掌握：供应链构建的设计与优化方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】供应链构建的设计与优化方法【授课内容】第一部分供应链体系结构模型第二部分供应链构建的体系框架第三部分供应链构建的几个基本问题第四部分供应链构建的设计原则与策略第五部分供应链构建的设计与优化方法第四章供应链合作伙伴选择与评价【教学目标】（1）了解：供应链战略合作伙伴关系（2）理解：供应链合作关系的形成及其制约因素239（3）掌握：供应链合作伙伴的选择、客户关系管理与供应商关系管理【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】供应链合作伙伴的选择、客户关系管理与供应商关系管理【授课内容】第一部分供应链战略合作伙伴关系第二部分供应链合作关系的形成及其制约因素第三部分供应链合作伙伴的选择第四部分客户关系管理与供应商关系管理第五章供应链资源计划【教学目标】（1）了解：基于供应链资源的企业观（2）理解：供应链资源计划（3）掌握：APS【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】APS【授课内容】第一部分基于供应链资源的企业观第二部分供应链资源计划概述第三部分供应链战略计划第四部分供应链战术计划第五部分供应链运作计划第六部分供应链资源计划工具----APS第六章供应链运作的协调管理【教学目标】（1）了解：供应链协调问题的表现形式（2）理解：供应链的激励机制（3）掌握：提高供应链协调性的方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】提高供应链协调性的方法240【授课内容】第一部分供应链协调问题的几种表现形式第二部分提高供应链协调性的方法第三部分供应链的激励机制第四部分供应契约第七章供应链管理环境下的采购管理【教学目标】（1）了解：传统采购模式（2）理解：供应链管理环境下的采购（3）掌握：准时采购策略、全球采购【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】准时采购策略、全球采购【授课内容】第一部分采购的定义及过程第二部分传统采购模式第三部分供应链管理环境下的采购第四部分供应链管理环境下的准时采购策略第五部分供应商管理与选择第六部分全球采购第八章供应链管理环境下的生产管理与控制【教学目标】（1）了解：现行生产计划及控制与供应链管理思想的差距（2）理解：企业生产计划与控制的特点（3）掌握：生产系统的协调机制【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】生产系统的协调机制【授课内容】第一部分现行生产计划及控制与供应链管理思想的差距第二部分供应链管理环境下企业生产计划与控制的特点第三部分供应链管理环境下的生产计划与控制系统总体模型第四部分供应链管理环境下生产系统的协调机制第九章JIT、QR与供应链管理241【教学目标】（1）了解：JIT基本思想（2）理解：JIT、QR供应链体系（3）掌握：供应链系统的同步运作【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】供应链系统的同步运作【授课内容】第一部分JIT的基本思想第二部分JIT哲理与供应链管理体系第三部分快速响应的供应链体系第四部分供应链系统的同步运作第十章供应链管理环境下的物流管理【教学目标】（1）了解：物流网络与供应链管理（2）理解：物流管理在企业中的作用（3）掌握：物流外包与自营决策分析【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】物流外包与自营决策分析【授课内容】第一部分物流管理的基本概念第二部分物流网络与供应链管理第三部分物流管理在企业中的作用第四部分企业物流的类型与管理第五部分物流外包与自营决策分析第六部分3PL与4PL第十一章供应链管理环境下的库存控制【教学目标】（1）了解：库存管理的基本原理与方法（2）理解：供应链管理环境下的库存问题（3）掌握：VMI、库存控制相关计算【学时分配】4学时【授课方式】讲授、案例242【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】VMI、库存控制相关计算【授课内容】第一部分库存管理的基本原理与方法第二部分供应链管理环境下的库存问题第三部分VMI第四部分联合库存管理与多级库存管理第十二章供应链的组织与运行管理【教学目标】（1）了解：传统企业组织结构特征（2）理解：供应链管理的组织结构（3）掌握：供应链执行管理系统【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】供应链执行管理系统【授课内容】第一部分传统企业组织结构特征分析第二部分供应链管理的组织结构第三部分供应链执行管理系统第十三章供应链企业绩效评价与激励机制【教学目标】（1）了解：供应链绩效评价特点与原则（2）理解：绩效评价理论（3）掌握：供应链绩效评价体系的建立【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】供应链绩效评价体系的建立【授课内容】第一部分供应链绩效评价特点与原则第二部分绩效评价理论第三部分供应链绩效评价框架体系第四部分供应链绩效评价体系的建立第五部分供应链企业激励机制243第十四章供应链风险管理【教学目标】（1）了解：供应链风险含义（2）理解：供应链风险识别（3）掌握：供应链风险识别与分析、风险响应与管理方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、案例【课外学习指导的要求】预习、复习所选阅读材料。【教学重点和难点】供应链风险识别与分析、风险响应与管理方法【授课内容】第一部分供应链风险含义第二部分供应链风险识别与分析第三部分供应链风险响应与管理方法第四部分重构弹性供应链五、授课方法与手段【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法及视频教学法。（2）教学手段：使用MicrosoftPPT演示和黑板板书。