本课程是全日制本科秘书专业三年级的专业基础课。通过本课程的学习，使学生具备社会调查的相关知识，并具备发现问题、分析问题和解决问题的能力，为将来从事秘书工作以及管理工作打下基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解本课程体系的相关概念，理解社会调查的重要意义、一般原则、基本程序和主要途径，掌握社会调查的主要方法，并能够熟练地、独立地运用各种方法进行社会调查，发现社会问题，认识社会问题、分析社会问题和解决社会问题，为学好其他专业课程提供方法支持，增强学生在未来实际工作岗位上的动手操作能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解社会调查方法概念；（2）理解社会调查方法的沿革；（3）掌握社会调查方法的分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一章绪论第一节社会调查的定义和特点第二节社会调查的主体和客体第三节社会调查的理论和方法体系第四节社会调查的任务和功能224【教学重点和难点】（1）重点：社会调查的定义和特点。（2）难点：社会调查的理论和方法体系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]卜卫.论社会调查的逻辑与价值[J].国际新闻界，1997（2）.[2]周批改.毛泽东社会调查中的群众路线[J].福建省社会主义学院学报，2014（8）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）社会调查有什么特点?（2）请阐述社会调查理论和方法体系的结构。第二章社会调查理论和方法的历史及其发展【教学目标】（1）了解古代社会调查的特点；（2）理解近代、现代社会调查的和方法；（3）掌握马恩列社会调查的理论。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第二章社会调查理论和方法的历史及其发展第一节古代的社会调查及其特点第二节近代的社会调查理论和方法第三节现代的社会调查理论和方法第四节马克思、恩格斯、列宁和毛泽东社会调查的理论和方法【教学重点和难点】（1）重点：各阶段社会调查的方法。（2）难点：毛泽东对社会调查的贡献。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]周丽.毛泽东的调查思想[J].南昌教育学院学报，2014（6）.225[2]周绍宾.毛泽东社会调查研究的理论与实践[J].西南农业大学学报，2005（3）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）现代社会调查有什么特点？（2）请简述毛泽东的调查研究理论和方法。第三章社会调查的程序与设计【教学目标】（1）了解社会调查的一般程序；（2）理解社会调查课题的意义；（3）掌握社会调查方案的总体设计。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第二章社会调查的程序与设计第一节社会调查的一般程序第二节选择社会调查课题的意义第三节确定调查对象与调查内容第四节调查研究的理论建构第五节调查总体方案的设计【教学重点和难点】（1）重点：调查研究的理论构建。（2）难点：解释几个概念：概念与概念化、变量、操作定义。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]刘勤侠.超市自由品牌满意度调查方案设计[J].商场现代化，2009（5）.[2]苟巧玲.浅谈调查方案设计应该注意的一些问题[J].科技信息（学术研究），2007（8）.[3]张晋峤.如何评判一项社会调查的科学性[J].中国青年研究，2003（2）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）社会调查方案的总体设计包含什么基本内容？（2）以小组为单位，确定一个调查课题，并对调查课题作出评估。第四章社会调查的基本类型【教学目标】（1）了解社会调查的基本类型；226（2）理解普遍调查、典型调查、个案调查、抽样调查的基本特征；（3）掌握普遍调查、典型调查、个案调查、抽样调查的区别。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第四章社会调查的基本类型第一节普遍调查第二节抽样调查第三节典型调查第四节个案调查【教学重点和难点】（1）重点：普遍调查、抽样调查、典型调查、个案调查的特点。（2）难点：典型调查与个案调查的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]陈向名.王小刚为什么不上学了——以为辍学生的个案调查[J].教育研究与实验，1996（2）.[2]张占茹.对典型调查的再认识[J].统计与信息论坛，2006（3）.[3]何青，何雯.典型调查如何避免结论性误差[J].四川文理学院学报，2007（11）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）抽样调查有什么特点？（2）个案调查与典型调查有什么区别？第五章抽样【教学目标】（1）了解抽样调查的种类；（2）理解非概率抽样的特点；（3）掌握概率抽样的方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第五章抽样第一节抽样的概念与程序第二节概率抽样第三节非概率抽样227第四节样本规模【教学重点和难点】（1）重点：概率抽样。（2）难点：分层抽样、整群抽样、多段抽样的区别。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]刘开宇.浅谈概率抽样中抽样误差问题[J].现代交际，2012（6）.[2]李金昌.不等概率抽样中若干问题探讨[J].统计研究，1999（12）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）概率抽样有几种类型？（2）分层抽样、整群抽样、多段抽样有什么区别？第六章社会现象的测量【教学目标】（1）了解测量的概念与特征；（2）理解社会测量的指标、测量的信度与效度；（3）掌握社会测量尺度。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第六章社会现象的测量第一节测量的概念与特征第二节社会测量尺度第三节社会测量指标第四节测量的信度与效度【教学重点和难点】（1）重点：社会测量的尺度。（2）难点：测量的信度与效度的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。228[1]杨威.体育社会学中定类、定序变量的回归分析[J].体育学刊，2004（9）.[2]亓莱滨.调查问卷的信度效度分析[J].当代教育科学，2003（22）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）社会测量的信度与效度有什么关系？（2）社会测量常用的尺度有哪些？第七章问卷法【教学目标】（1）了解问卷法的特点；（2）理解问卷法的类型与结构；（3）掌握问卷设计的原则与步骤。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第七章问卷法第一节问卷法及其的特点第二节问卷法的类型与结构第三节问卷设计的原则与步骤第四节问题及答案的设计第五节问卷的发放与回收【教学重点和难点】（1）重点：问卷法的原则。（2）难点：问题设计的要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读4篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]刘德寰.关于问卷法的题型设计[J].社会学研究，1995（3）.[2]卢金钟.使用问卷法进行市场调查应该注意的问题[J].呼伦贝尔学院学报，2007（2）.[3]康等银.关于调查问卷设计应注意的几个问题的研究[J].科技信息，2009（8）.[4]静恩英.调查问卷设计的程序及注意问题[J].湖北民族学院学报，2009（12）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）问卷的设计有什么原则？（2）问卷的答案设计应注意什么问题？第八章访谈法229【教学目标】（1）了解访谈法的特点；（2）理解访谈法的类型；（3）掌握访谈的程序与技巧。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第八章访谈法第一节访谈法及其的特点第二节访谈法的类型第三节访谈的程序与技巧【教学重点和难点】（1）重点：访谈法的技巧。（2）难点：如何控制访谈。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]来民新.调研访谈技巧刍议[J].秘书之友，1994（8）.[2]王贵智.访谈技巧的运用[J].统计与咨询，1998（12）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）访谈法有什么特点？（2）如何控制访谈？第九章观察法和文献法【教学目标】（1）了解观察法和文献法的特点；（2）理解观察法和文献法的的类型；（3）掌握观察法和文献法的原则。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第九章观察法和文献法第一节观察法第二节文献法【教学重点和难点】230（1）重点：观察法和文献法的原则。（2）难点：文献内容的分析评价和取舍。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]颜玖.观察法在社会科学研究中应用[J].北京市总工会职工大学学报，2001（12）.[2]张秀春.时间取样观察法的优缺点及其适用性问题[J].辽宁师范大学学报，2004（3）.2.作业与思考题的要求布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）观察法有什么技巧？（2）文献法有什么优点和局限性？第十章调查报告【教学目标】（1）了解调查报告的写作目的；（2）理解调查报告的写作要求：（3）掌握调查报告的写作。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第十章调查报告第一节调查报告的特点和作用第二节调查报告的类型和结构第三节调查报告的撰写【教学重点和难点】（1）重点：调查报告的写作。（2）难点：点面结合、总述与分说的写作要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]李小林.如何把准调查报告写作的侧重点[J].广西经济管理干部学院学报，2004（1）.[2]许贻斌.调查报告写作技巧谈[J].哈尔滨职业技术学院学报，2011（5）.2.作业与思考题的要求231布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）调查报告有什么特点？（2）如何确定调查报告的主题？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求