市场调查与预测课程系统全面地阐述市场调查与预测的基本理论与方法。本课程由市场调查与预测两个部分构成，第一部分主要包括市场调查的内容、分类、原则、步骤及各种调查技术，第二部分详细介绍各种定性预测方法和定量预测方法，还介绍SPSS软件的预测分析及应用。三、课程教学总体目标本课程以讲述原理、介绍案例为主，争取结合“实战”型的市场调查进行训练，理论与实际相结合进行教学，培养学生理论分析和实际操作的能力。四、理论教学内容及要求第一讲市场调查概述【教学目标】（1）了解：市场调查的产生和发展、市场调查的分类；（2）理解：市场调查的必要性、市场调查的原则；（3）掌握：市场调查的概念与特征、市场调查的内容、市场调查的步骤。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节市场调查的概念与特征1.市场调查的概念2.市场调查的特征3.市场调查的必要性第二节市场调查的产生和发展1.市场调查的产生和发展2.我国市场调查的基本情况405第三节市场调查的内容与分类1.市场调查的内容2.市场调查的分类第四节市场调查的原则与步骤1.市场调查的原则2.市场调查的步骤【教学重点和难点】（1）重点：市场调查的概念与特征、市场调查的内容、市场调查的步骤；（2）难点：市场调查的必要性、市场调查的原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）范伟达.市场调查课程.上海：复旦大学出版社，2002.（2）范伟达.现代社会研究方法.上海：复旦大学出版社，2001.（3）阿尔文·C·伯思斯.梅清豪，等译.营销调研.北京：中国人民大学出版社，2001.（4）陈启杰.市场调研与预测.上海：上海财经大学出版社，2004.（5）苏卫国.市场调查与预测.武汉：华中科技大学出版社，2004.（6）郁广健.市场调查与预测110方法和实例.北京：中国国际广播出版社，2000.（7）谢邦昌.市场调查实战手册.广州：广东经济出版社，2002.2、作业与思考题（1）市场调查的概念是什么？（2）市场调查有什么意义？（3）市场调查的原则是什么？第二讲市场调查方法【教学目标】（1）了解：网络调查方法；（2）理解：实地考察调查方法、资料调查方法的涵义和要求；（3）掌握：普查和抽样调查方法，市场调查方法的比较与选择。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，课堂演练0.5学时。【授课内容】第一节资料调查方法1.资料调查的涵义和要求2.资料调查的信息来源3.数据资料出处的确定第二节实地考察调查方法4061.询问法2.观察法3.实验法4.态度测量表法第三节网络调查方法1.网络访谈法的步骤2.网络访谈法的优点3.网络访谈法的缺点第四节普查和抽样调查方法1.市场普查2.市场抽样调查3.随机抽样调查4.非随机抽样调查第五节市场调查方法的比较与选择【教学重点和难点】（1）重点：普查和抽样调查方法，市场调查方法的比较与选择；（2）难点：实地考察调查方法、资料调查方法的涵义和要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂演练；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）范伟达.市场调查课程.上海：复旦大学出版社，2002.（2）范伟达.现代社会研究方法.上海：复旦大学出版社，2001.（3）阿尔文·C·伯思斯.梅清豪，等译.营销调研.北京：中国人民大学出版社，2001.（4）陈启杰.市场调研与预测.上海：上海财经大学出版社，2004.（5）苏卫国.市场调查与预测.武汉：华中科技大学出版社，2004.（6）郁广健.市场调查与预测110方法和实例.北京：中国国际广播出版社，2000.（7）谢邦昌.市场调查实战手册.广州：广东经济出版社，2002.2、作业与思考题（1）资料调查法有哪些优点？有哪些局限性？（2）何为抽样调查法？其有何优缺点？（3）如何降低抽样调查的误差？第三讲市场调查资料整理与分析【教学目标】（1）了解：撰写市场调查报告应注意的问题；（2）理解：市场调查资料的分析；（3）掌握：调查资料的度量尺度、市场调查资料的整理与分析。407【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节市场调查资料的整理1.调查资料的度量尺度2.市场调查资料整理的内容3.市场调查资料的审核4.市场调查资料的清洁5.市场调查资料的分组6.市场调查资料的汇总第二节市场调查资料的分析1.静态市场调查资料的分析2.动态市场调查资料的分析3.调查资料的相关关系分析第三节市场调查报告的撰写1.市场调查报告的基本要求2.调查报告的格式3.撰写市场调查报告应注意的问题【教学重点和难点】（1）重点：市场调查资料的整理；（2）难点：市场调查资料的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）范伟达.市场调查课程.上海：复旦大学出版社，2002.（2）范伟达.现代社会研究方法.上海：复旦大学出版社，2001.（3）阿尔文·C·伯思斯.梅清豪，等译.营销调研.北京：中国人民大学出版社，2001.（4）陈启杰.市场调研与预测.上海：上海财经大学出版社，2004.（5）苏卫国.市场调查与预测.武汉：华中科技大学出版社，2004.（6）郁广健.市场调查与预测110方法和实例.北京：中国国际广播出版社，2000.（7）谢邦昌.市场调查实战手册.广州：广东经济出版社，2002.2、作业与思考题（1）市场调查资料的度量尺度有几种类型？各种尺度的资料有什么不同？（2）如何判断异常数据？对异常数据的处理方法有哪些？（3）撰写市场调查报告的基本要求有哪些？第四讲市场预测概述408【教学目标】（1）了解：市场预测的发展与作用、市场预测的误差与有效性；（2）理解：市场预测的一般原理、市场预测方法的选择；（3）掌握：市场预测的概念与特点、市场预测的内容与分类、市场预测的步骤。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节市场预测的概念与特点1.预测与市场预测2.实现市场预测的要素3.市场预测的特点第二节市场预测的内容与分类1.市场预测的内容2.市场预测的分类第三节市场预测的一般原理1.系统性原理2.连贯性原理3.类推性原理4.因果性原理5.统计性原理6.可控性原理第四节市场预测的步骤1.确定预测目标2.确定影响因素3.收集整理资料4.进行分析判断5.作出预测第五节市场预测的误差与有效性1.预测误差的概念及其产生原因2.预测误差的分类与表征3.预测的有效性【教学重点和难点】（1）重点：市场预测的概念与特点、市场预测的内容与分类、市场预测的步骤；（2）难点：市场预测的一般原理、市场预测的误差与有效性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】4091、课外阅读资料（1）范伟达.市场调查课程.上海：复旦大学出版社，2002.（2）范伟达.现代社会研究方法.上海：复旦大学出版社，2001.（3）阿尔文·C·伯思斯.梅清豪，等译.营销调研.北京：中国人民大学出版社，2001.（4）陈启杰.市场调研与预测.上海：上海财经大学出版社，2004.（5）苏卫国.市场调查与预测.武汉：华中科技大学出版社，2004.（6）郁广健.市场调查与预测110方法和实例.北京：中国国际广播出版社，2000.（7）谢邦昌.市场调查实战手册.广州：广东经济出版社，2002.2、作业与思考题（1）市场预测的概念和一般原理是什么？（2）简述市场预测的主要步骤。第五讲专家评估预测方法【教学目标】（1）了解：单纯趋势判断预测方法、预警分析法；（2）理解：专家评估方法的意义、市场调研预测法；（3）掌握：专家意见汇总预测方法、德尔菲预测方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，课堂演练1学时。【授课内容】第一节专家评估方法的意义第二节专家意见汇总预测方法1.专家意见汇总预测法2.头脑风暴法第三节德尔菲预测方法1.德尔菲法的特点2.德尔菲法预测程序3.派生德尔菲法第四节单纯趋势判断预测方法第五节市场预测与预警1.市场调研预测法2.预警分析法【教学重点和难点】（1）重点：专家意见汇总预测方法、德尔菲预测方法；（2）难点：单纯趋势判断预测方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂演练；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】4101、课外阅读资料（1）范伟达.市场调查课程.上海：复旦大学出版社，2002.（2）范伟达.现代社会研究方法.上海：复旦大学出版社，2001.（3）阿尔文·C·伯思斯.梅清豪，等译.营销调研.北京：中国人民大学出版社，2001.（4）陈启杰.市场调研与预测.上海：上海财经大学出版社，2004.（5）苏卫国.市场调查与预测.武汉：华中科技大学出版社，2004.（6）郁广健.市场调查与预测110方法和实例.北京：中国国际广播出版社，2000.（7）谢邦昌.市场调查实战手册.广州：广东经济出版社，2002.2、作业与思考题（1）比较专家预测法和德尔菲预测法的异同点。（2）设计一项德尔菲预测方案。第六讲时间序列预测方法【教学目标】（1）了解：季节指数预测方法；（2）理解：线性外推预测方法、指数平滑预测方法；（3）掌握：时间序列的模式分析、算术平均方法与几何平均方法、移动平均预测方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，习题0.5学时。【授课内容】第一节时间序列的模式分析1.时间序列的前提假设2.时间序列数据变动趋势3.时间数列的组合模型4.时间序列分析法的预测程序第二节算术平均方法与几何平均方法1.算术平均法2.几何平均法3.加权平均法第三节移动平均预测方法1.一次移动平均法2.二次移动平均法3.加权移动平均法第四节指数平滑预测方法1.一次指数平滑法2.二次指数平滑法3.三次指数平滑法第五节线性外推预测方法1.直线趋势外推法4112.加权拟合直线方程法3.对数趋势法第六节季节指数预测方法1.不考虑长期变动趋势的季节指数法2.考虑长期趋势的季节指数法【教学重点和难点】（1）重点：时间序列的模式分析、移动平均预测方法；（2）难点：移动平均预测方法、线性外推预测方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）范伟达.市场调查课程.上海：复旦大学出版社，2002.（2）范伟达.现代社会研究方法.上海：复旦大学出版社，2001.（3）阿尔文·C·伯思斯.梅清豪，等译.营销调研.北京：中国人民大学出版社，2001.（4）陈启杰.市场调研与预测.上海：上海财经大学出版社，2004.（5）苏卫国.市场调查与预测.武汉：华中科技大学出版社，2004.（6）郁广健.市场调查与预测110方法和实例.北京：中国国际广播出版社，2000.（7）谢邦昌.市场调查实战手册.广州：广东经济出版社，2002.2、作业与思考题（1）比较算术平均预测、几何平均预测、移动平均预测的应用范围。（2）什么是移动平均法？步骤是什么？第七讲马尔柯夫预测方法【教学目标】（1）了解：马尔柯夫预测方法的应用；（2）理解：状态转移概率矩阵；（3）掌握：马尔柯夫链、马尔柯夫链预测法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节马尔柯夫预测方法概述1.马尔柯夫链2.状态与状态转移3.状态转移概率矩阵第二节马尔柯夫预测方法1.马尔柯夫链预测法2.市场占有率预测4123.期望利润预测第三节马尔柯夫预测方法的应用【教学重点和难点】（1）重点：马尔柯夫链、马尔柯夫链预测法；（2）难点：状态转移概率矩阵。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）范伟达.市场调查课程.上海：复旦大学出版社，2002.（2）范伟达.现代社会研究方法.上海：复旦大学出版社，2001.（3）阿尔文·C·伯思斯.梅清豪，等译.营销调研.北京：中国人民大学出版社，2001.（4）陈启杰.市场调研与预测.上海：上海财经大学出版社，2004.（5）苏卫国.市场调查与预测.武汉：华中科技大学出版社，2004.（6）郁广健.市场调查与预测110方法和实例.北京：中国国际广播出版社，2000.（7）谢邦昌.市场调查实战手册.广州：广东经济出版社，2002.2、作业与思考题（1）马尔柯夫预测法的应用范围是什么？第八讲计量经济预测方法【教学目标】（1）了解：宏观预测与微观预测；（2）理解：计量经济模型的方程类型、投入产出预测方法；（3）掌握：计量经济模型的概念、计量经济模型预测的步骤。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节计量经济模型概述1.计量经济模型的概念2.经济变量的种类3.计量经济模型的方程类型4.计量经济模型预测的步骤第二节投入产出预测方法1.投入产出表2.投入产出模型3.投入产出表的部门分类4.投入产出表的基本系数413【教学重点和难点】（1）重点：计量经济模型的概念、计量经济模型预测的步骤；（2）难点：计量经济模型的方程类型、投入产出预测方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问及练习；（2）教学手段：采用多媒体的方式进行讲授。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）范伟达.市场调查课程.上海：复旦大学出版社，2002.（2）范伟达.现代社会研究方法.上海：复旦大学出版社，2001.（3）阿尔文·C·伯思斯.梅清豪，等译.营销调研.北京：中国人民大学出版社，2001.（4）陈启杰.市场调研与预测.上海：上海财经大学出版社，2004.（5）苏卫国.市场调查与预测.武汉：华中科技大学出版社，2004.（6）郁广健.市场调查与预测110方法和实例.北京：中国国际广播出版社，2000.（7）谢邦昌.市场调查实战手册.广州：广东经济出版社，2002.2、作业与思考题（1）什么是计量经济模型？在计量经济模型中包括的变量有哪些类型？（2）运用计量经济模型进行市场预测的基本程序是什么？五、实验教学及要求无