一、课程基本概况课程中文名称《.Net开发技术》课程英文名称.NetDevelopmentTechnology课程编号16252308课程类别□公共必修课□公选课□院级限选课□学科基础课□专业基础课■专业限选课□专业任选（拓展）课□方向特色课（双百班课程）总学时总学分483讲授学时24实验学时24开课学院（部）信息学院开课系（室）计算机系授课对象计算机科学与技术专业本科先修课程C++程序设计、数据结构、数据库系统原理、计算机网络、软件工程执笔人杨亚菁审核人彭小红审批人吴卫祖修订时间2015年4月ASP.NET是一款功能强大且应用广泛的开发软件，许多知名网站及软件系统是用它来开发的。应用ASP.NET开发软件的特点是开发周期较短，易维护，与其它开发工具相比，程序员容易上手。初学者经过简单的学习，就可以开发出一个简单的管理系统，这个特点对调动初学者的学习兴趣是非常有利的。但是为了在以后的求职中占优,ASP.NET的深入学习需要付出的代价毫不逊色于其它的技术，还需要学习C#语法，ADO.NET原理以及.NET的其它高级技术。ASP.NET学习的二个层次:基础部分:本课程的主要任务.包括脚本语言与逻辑代码;配置文件;三层结构设计(数据库连接,逻辑层的设计,表示层的设计);控件的应用;对象编程;访问安全;LINQ技术,网站优化等框架部分:在VS2010中,ASP.NET做了很大的改进,增加了框架,使得ASP.NET摆脱了以前重用性差,只适用于中小企业网站开发的状态,焕发了新的活力.由于课时的限制,这部分的学习由教师引导,学生自学为主.三、课程教学总体目标学完本课程后，学生能运用ASP.NET4.0平台及相关技术,开发Web应用程序，例如信息发布系统、论坛、一般性网站等。通过本课程的学习，掌握VisualStudio2010开发环境、C#基础、ASP.NET4.0常用服务器控件、用户控件、验证控件、状态管理、数据库访问技术ADO.NET、数据绑定控件特别是轻量级数据绑定控件、用户管理、主题、母版、Web部件、网站导航、ASP.NETAJAX、综合实例等内容。特别要重视HTML技术,客户端控件,JAVASCRIPT脚本语言的学习,这些内容有些需要进一步的拓展学习.对于最新的.NET的框架技术,如MVC技术,由于课时所限,无法在课时范围内学习,221需要由教师进行布置与引导,指导感兴趣的学生进行一步学习.四、理论教学内容及要求第一章WEB基础知识【教学目标】（1）了解:什么是WEB程序,HTML概念（2）理解:C/S结构,B/S结构的划分（3）掌握:三层架构的含义【学时分配】:1学时【授课方式】:讲授【授课内容】1.1Internet基础1.2WEB结构1.3HTML【教学重点和难点】（1）重点:B/S结构,三层结构，HTML（2）难点:B/S结构与三层结构的关系与区别【授课方法与手段】（1）教学方法:补充.NET技术的最新发展动向,就业前景与学习注意事项（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查阅.NET技术的发展动向2.作业与思考题的要求:网上查阅资料第二章ASP.NET概述【教学目标】（1）了解:.NET框架,IIS的作用（2）理解:VS2010开发环境与框架区别（3）掌握:ASP.NET应用程序概念与搭建【学时分配】:1学时【授课方式】:讲授【授课内容】2.1.NET框架介绍2.2ASP.NET与.NET框架关系2.3ASP,PHP,JSP介绍2.4配置IIS2.5第一个ASP.NET程序【教学重点和难点】（1）重点:熟悉VS2010开发环境,了解几种文件的不同与作用.了解HTML源代码的得要性.222（2）难点:虚拟目录的概念,在开发环境中以二种方式创建应用程序【授课方法与手段】（1）教学方法:演示虚拟目录的创建与应用（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查阅相关资料2.作业与思考题的要求:创建虚拟目录并在虚拟目录下创建一个完整的应用程序第三章ASP.NET常用控件【教学目标】（1）了解:HTML控件与服务器控件区别（2）理解:安全工具与身份验证的作用（3）掌握:基本的HTML控件与WEB控件,HTML控件与JS脚本语言的配合应用【学时分配】:2学时【授课方式】:讲授【授课内容】3.1站点配置3.2ASP.NET控件概述3.3常用的WEB服务器控件【教学重点和难点】（1）重点:了解控件的功能,并且在相应的HTML文件中查看改写（2）难点:站点的配置及登录控件的集成应用【授课方法与手段】（1）教学方法:配置站点可选择性讲授,因为实际应用中一般结合数据库自行进行身份验证.（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查阅.不同操作系统有不同的站点配置方案2.作业与思考题的要求:配置自已的电脑,学会看配置文件的改变与修改第四章ASP.NET对象编程【教学目标】（1）了解:数据持久对象与数据访问对象（2）理解:采用ACCESS数据库的投票系统（3）掌握:OleDb数据库引擎与数据访问类【学时分配】:2学时【授课方式】:讲授【授课内容】4.1ASP.NET数据持久对象4.2SESSION对象简介2234.3COOKIES对象简介4.4APPLICATION对象简介4.5VIEWSTATE对象简介4.5ASP.NET的数据访问对象4.6访问ACCESS数据库4.7一个简单的投票系统【教学重点和难点】（1）重点:掌握持久化对象与数据访问对象,学习OleDb数据库引擎中的数据访问类（2）难点:OleDb数据库引擎中的数据访问类【授课方法与手段】（1）教学方法:重点学习投票系统（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查阅投票系统的一般功能与界面设计2.作业与思考题的要求:利用课外时间完善投票系统并提出改进方案第五章ASP.NET常用验证控件【教学目标】（1）了解:控件前缀的规范化（2）理解:正则表达式的作用（3）掌握:验证控件的使用【学时分配】:1学时【授课方式】:讲授【授课内容】5.1ASP.NET验证控件5.2使用验证控件5.3正则表达式5.4控件前缀【教学重点和难点】（1）重点:验证控件的使用（2）难点:正则表达式的设计【授课方法与手段】（1）教学方法:（2）教学手段:【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查询若干实际应用的正则表达式2.作业与思考题的要求:在设计的投票系统中使用验证控件第六章ASP.NET常用主题控件【教学目标】224（1）了解:用户控件（2）理解:导航控件（3）掌握:母版页,主题【学时分配】:1学时【授课方式】:讲授【授课内容】6.1导航控件6.2使用母版页6.3主题及样式6.4使用用户控件6.5web窗体的处理过程【教学重点和难点】（1）重点:站点主题设置（2）难点:用户控件的应用【授课方法与手段】（1）教学方法:补充主题方面的内容（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查阅资料,学习母版页及主题的应用2.作业与思考题的要求:在投票系统中尝试使用母版页第七章ADO.NET编程【教学目标】（1）了解:SQLSERVER安装（2）理解:ADO.NET数据库对象之间的关联（3）掌握:使用ADO.NET数据库对象进行编程【学时分配】:4学时【授课方式】:讲授【授课内容】7.1SQLSERVER概述7.2访问SQLSERVER数据库7.3留言板系统【教学重点和难点】（1）重点:站点主题设置（2）难点:留言板设计【授课方法与手段】（1）教学方法:补充三层结构方面的内容（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】2251.课外阅读资料:网上查阅资料,进一步完善留言板的设计2.作业与思考题的要求:深入学习三层结构设计第八章XML访问【教学目标】（1）了解:XML与HTML区别（2）理解:XML的应用技术（3）掌握:使用XML代替数据表在程序中的应用【学时分配】:2学时【授课方式】:讲授【授课内容】8.1XML技术8.2创建XML留言板,用XML技术创建,管理XML文件【教学重点和难点】（1）重点:用XML存储数据在程序中的应用（2）难点:XML文件的存,取,删功能【授课方法与手段】（1）教学方法:重点通过留言板的设计,学习XML文件的应用,可以补充完善系统功能（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上操作与操纵XML文件的类与方法.2.作业与思考题的要求:进一点学习XML技术,完善留言板系统第九章数据绑定【教学目标】（1）了解:数据源控件与数据绑定控件的区别与关系（2）理解:数据源控件与数据绑定控件的使用（3）掌握:轻量级的数据绑定控件Repeater,DataList的熟练使用【学时分配】:2学时【授课方式】:讲授【授课内容】9.1几种主要的数据绑定控件9.2新闻管理系统后台管理模块9.3新闻前端模块,包括:新闻列表功能;新闻内容浏览功能9.4整合新闻发布模块【教学重点和难点】（1）重点:掌握轻量级的数据绑定控件Repeater,DataList控件的使用（2）难点:新闻发布系统的设计【授课方法与手段】（1）教学方法:重点学习新闻发布系统的设计226（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查阅资料,改善新闻发布系统的界面设计与功能设计2.作业与思考题的要求:利用课外时间完善系统并提出改进方案第十章强大的LINQ查询【教学目标】（1）了解:LINQ技术概念（2）理解:LINQ语法及Lambda表达式（3）掌握:LINQTOSQL【学时分配】:2学时【授课方式】:讲授【授课内容】10.1认识LINQ10.2LINQ语法基础10.3认识LINQtoDataSet10.4认识LINQTOSQL10.5LINQTOXML10.6设置网站关键字【教学重点和难点】（1）重点:掌握LINQTOSQL语法（2）难点:使用LINQGOSQL技术操纵数据【授课方法与手段】（1）教学方法:通过LINQTOSQL的应用学习语法（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查阅资料,学习更多的LINQTOSQL技术2.作业与思考题的要求:对前面的系统中的数据库操作使用LINQ技术完成第十一章网站优化【教学目标】（1）了解:网站优化的必要性（2）理解:优化方法:在数据库方面,代码方面,ASP.NET等方面采取措施（3）掌握:AJAX技术【学时分配】:2学时【授课方式】:讲授【授课内容】11.1数据库方面的优化11.2C#代码优化11.3ASP.NET方面优化22711.4使用AJAX技术【教学重点和难点】（1）重点:网站优化方法（2）难点:AJAX技术及应用【授课方法与手段】（1）教学方法:AJAX技术在不断更新中,重点是介绍概念,方法可忽略（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:网上查阅AJAX最新技术2.作业与思考题的要求:在以前设计的系统中,审视有哪些地方可采用网站优化方法?第十二章综合实例---BBS论坛【教学目标】（1）了解:界面设计（2）理解:用户权限及设置（3）掌握:三层结构设计应用系统【学时分配】:4学时【授课方式】:讲授【授课内容】12.1论坛数据库介结12.2论坛后台模块:主题的类别的管理12.3论坛前端模块的设计【教学重点和难点】（1）重点:讲解三层架构,通过本论坛学习类的设计与参数调用（2）难点:各页面的参数调用【授课方法与手段】（1）教学方法:教师讲解与学生实践相结合（2）教学手段:以课堂讲授为主【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:参考网上知名论坛的功能,对本论坛进行改进2.作业与思考题的要求:设计的论坛要有所创新五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号12实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配网站建立发布及熟悉开发环境,初步配置网站配置.控件使用学习HTML及服务器控件的使用必做必做228验证验证操作操作223投票系统前端(1)使用HTML及控件设计界面应用ACCESS数据必做4投票系统后端(2)库及基础代码设计必做5留言板前端(1)后端应用样式,主题等设计界面应用ADO.NET技必做6留言板后端(2)术及C#语言,以三层必做78XML访问(1)XML访问(2)9BBS论坛前端(1)10BBS论坛后端(2)模式设计后端使用XML技术进行数据存储与管理使用XML技术进行数据存储与管理了解需求,设计数据库,设计前端界面应用三层结构进行后端设计1112综合应用管理系应用MVC框架进行统管理系统设计综合应用管理系应用MVC框架进行统管理系统设计2．实验报告撰写要求验证验证验证验证验证验证必做必做必做设计必做设计必做设计必做设计操作操作操作操作操作操作操作操作操作操作2222222222实验报告要求以电子版的形式提交,实验报告应包括以下内容1．实验内容2．需求分析,系统结构图,数据库设计3．主要的代码设计4．总结,特别是对设计中遇到的问题的解决方法