本课程以遗传物质的结构与生物信息传递为主线，要求学生掌握DNA复制、转录、蛋白质生物合成、原核生物基因表达调控、真核生物基因表达调控、常用分子生物学研究方法等重要内容，理解遗传的物质基础、基因与基因组、遗传重组和转座、DNA损伤、修复和基因突变等方面内容；同时，了解疾病与人类健康、免疫多样性机制及遗传与比较基因组学等内容。三、课程教学总体目标《分子生物学》是海洋科学和生物工程两个专业方向的重要基础课程和必修课程。学完分子生物学后，要求学生掌握DNA复制、转录、蛋白质生物合成、原核生物基因表达调控、真核生物基因表达调控等重要内容，理解DNA的复制过程、RNA转录的基本过程、蛋白质合成的生物学机制、常用分子生物学研究方法等方面内容；同时，了解分子生物学发展简史、疾病与人类健康、基因组与比较基因组学等内容。分子生物学，与生物化学、细胞生物学、遗传学、微生物学等课程只是紧密关联，时有交叉；且分子生物学是学习基因工程、微生物学工程、蛋白质工程等的基础，是基础理论与应用领域的纽带。四、理论教学内容及要求第一部分绪论【教学目标】（1）了解：创世说与进化论；细胞学说；经典的生物化学和遗传学；分子生物学的研究内容及展望（2）理解：DNA的发现；分子生物学发展简史（3）掌握：分子生物学的含义；【学时分配】2学时【授课方式】1.5学时授课，0.5学时视频介绍分子生物学发展简史【授课内容】（细化到章、节、目）第一部分：绪论第一节：引言创世说与进化论；细胞学说；经典的生物化学和遗传学；DNA的发现。第二节：分子生物学简史分子生物学的含义；分子生物学发展简史。243第三节：分子生物学的研究内容DNA重组技术；基因表达调控研究；生物大分子的结构与功能研究；基因组、功能基因组与生物信息学研究。第四节：分子生物学展望分子生物学的现状；发展趋势。【教学重点和难点】（1）重点分子生物学的含义（2）难点理解DNA是遗传物质【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT，视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料与本课程密切相关的参考书目有：孙乃恩《分子遗传学》南京大学出版社；阎隆飞《分子生物学》中国农业大学出版社；李振刚《分子遗传学》科学出版社；沈羽非《真核基因表达调控》北京高等教育出版社；Lewin基因X（中文版)科学出版社；TurnerP.C.etal.《MolecularBiology》科学出版社。2、作业与思考题根据学习的DNA发现经典实验，设计一个实验来证明DNA是遗传物质。第二部分染色体与DNA【教学目标】（1）了解：真核、原核生物染色体概况；真核生物的基因组的包装；真核生物DNA聚合酶；DNA复制的调控；应急反应和易错修复；自然界的基因转移和重组；真核生物中的转座子；反转座。（2）理解：真核生物DNA序列组成；DNA的一级结构及其测定；DNA的超螺旋结构；原核生物复制的起始、过程及终止；真核生物的复制过程；DNA损伤与修复；转座机制；转座的遗传效应。（3）掌握：组蛋白类型、特性；基因组；真核生物基因组C值与特点；原核生物基因组的结构特点；重叠基因；DNA的二级结构，二级结构的其它形式；DNA复制的半保留性、半不连续性；原核生物DNA聚合酶及协同DNA聚合酶作用的其它酶和蛋白质；基因突变；同源性重组；位点特异性重组；转座子分类、结构特征。【学时分配】16学时【授课方式】授课14学时，讨论2小时【授课内容】（细化到章、节、目）第二部分：染色体与DNA第一章：染色体与DNA与的结构第一节：染色体一、染色体概述：真核、原核生物染色体概况。二、真核细胞染色体组成：1.蛋白质：组蛋白类型、特性。2.DNA：基因组（A）；真核生物基因组C值与特点(A)；真核生物DNA序列组成；真核生物的基因组的包装。3.原核生物基因组：结构特点；重叠基因。第二节：DNA的结构遗传物质的本质，核酸的化学组成，DNA的一级结构及其测定；DNA的二级结构，二级结构的其它形式；DNA的超螺旋结构。第二章：DNA的复制与修复第一节：DNA的复制复制概况：DNA复制的半保留性、半不连续性；244复制的起点、方向和速度；复制的几种主要方式。第二节：原核生物和真核生物DNA的复制特点一、原核生物复制：DNA聚合酶性质：原核生物DNA聚合酶；协同DNA聚合酶作用的其它酶和蛋白质；复制的起始；延伸过程；复制终止。二、真核生物的复制过程；真核生物DNA聚合酶。三、DNA复制的调控。第三节：DNA的修复一、DNA损伤与修复：1.损伤：自发损伤；物理化学因素损伤：紫外线、电离辐射、烷化剂；2.DNA损伤修复类型：切除、直接、错配、重组修复；应急反应和易错修复。二、基因突变：突变概念；突变分类：单点、同义、移码、无义、错义突变；回复、抑制突变。第三章：DNA的转座第一节：遗传重组和转座概述：自然界的基因转移和重组；重组含义；重组分类及机制：同源性重组；位点特异性重组；异常重组。第二节：转座子分类及转座机制转座子分类、结构特征；转座机制；转座的遗传效应；真核生物中的转座子；反转座。【教学重点和难点】（1）重点：DNA复制的半保留性、半不连续性（2）难点：真核生物的复制过程；转座子分类、结构特征【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT，flash,视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料与本课程密切相关的参考书目有：孙乃恩《分子遗传学》南京大学出版社；阎隆飞《分子生物学》中国农业大学出版社；李振刚《分子遗传学》科学出版社；沈羽非《真核基因表达调控》北京高等教育出版社；Lewin基因X（中文版)科学出版社；TurnerP.C.etal.《MolecularBiology》科学出版社。2、作业与思考题（1）centraldogma（2）C-valueparadox（3）简述DNA复制的过程第三部分生物信息的传递（上）——从DNA到RNA【教学目标】（1）了解：转录基本过程；转录复合物；抗终止；（2）理解：转录酶；真核生物mRNA的特征；RNA编辑；（3）掌握：启动子，增强子；原核生物mRNA的特征；终止子，类型；转录产物的后加工；RNA的剪接；【学时分配】8学时【授课方式】授课【授课内容】（细化到章、节、目）第三部分：生物信息的传递（上）——从DNA到RNA第一节：RNA的转录转录基本过程；转录机器的主要成分：转录酶、转录复合物。第二节：启动子与转录起始启动子，增强子245第三节：原核生物与真核生物mRNA特征比较原核生物mRNA的特征；真核生物mRNA的特征第四节：终止和抗终止终止子，类型；抗终止第五节：内含子的剪接、编辑及化学修饰转录产物的后加工，RNA的剪接，RNA编辑【教学重点和难点】（1）重点真核细胞与原核细胞基因的不同结构特征及其转录后加工（2）难点DNA复制与转录的异同点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT，视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料与本课程密切相关的参考书目有：孙乃恩《分子遗传学》南京大学出版社；阎隆飞《分子生物学》中国农业大学出版社；李振刚《分子遗传学》科学出版社；沈羽非《真核基因表达调控》北京高等教育出版社；Lewin基因X（中文版)科学出版社；TurnerP.C.etal.《MolecularBiology》科学出版社。2、作业与思考题⑴简述真核细胞与原核细胞基因的不同结构特征，阐明由此造成的不同转录后加工过程。⑵试比较真核生物RNA聚合酶Ⅱ识别的启动子与原核生物RNA聚合酶所识别的启动子的结构特点，各结构单元的功能是什么？⑶比较DNA复制与转录的异同点。第四部分生物信息的传递（下）——从mRNA到蛋白质【教学目标】（1）了解：破译；rRNA；蛋白质前体的加工；RNA分子在进化中的地位；蛋白质运转机制（2）理解：tRNA的结构和功能；氨酰-tRNA合成酶；核糖体的结构；蛋白质合成的生物学机制（3）掌握：遗传密码子的性质；tRNA的种类；核糖体功能【学时分配】4学时【授课方式】授课【授课内容】（细化到章、节、目）第四部分：生物信息的传递（下）——从mRNA到蛋白质第一节：遗传密码——三联子遗传密码、破译；性质。第二节：tRNAtRNA的结构和功能、种类、氨酰-tRNA合成酶。第三节：核糖体核糖体的结构，rRNA，核糖体功能。第四节：蛋白质合成的生物学机制原核生物的翻译过程，真核生物的蛋白质生物合成过程；蛋白质前体的加工；蛋白质合成抑制剂；RNA分子在进化中的地位。第五节：蛋白质运转机制翻译运转同步机制；翻译后运转机制；信号肽、特点。【教学重点和难点】（1）重点蛋白质合成各阶段的主要事件（2）难点遗传密码的破译246【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT，视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料与本课程密切相关的参考书目有：孙乃恩《分子遗传学》南京大学出版社；阎隆飞《分子生物学》中国农业大学出版社；李振刚《分子遗传学》科学出版社；沈羽非《真核基因表达调控》北京高等教育出版社；Lewin基因X（中文版)科学出版社；TurnerP.C.etal.《MolecularBiology》科学出版社。3、作业与思考题⑴原核生物蛋白质的合成可分为哪些阶段？简述各阶段的主要事件。⑵简述遗传密码破译的方法。第五、六部分分子生物学研究法（上、下）【教学目标】（1）了解：RNA基本操作技术；基因克隆技术；蛋白质组与蛋白质组学技术；基因表达研究技术；基因敲除技术；基因芯片及数据分析。（2）理解：重组DNA技术回顾；常见DNA操作技术；（3）掌握【学时分配】4学时【授课方式】在老师的指导下由学生选择2个研究方法进行授课【授课内容】（细化到章、节、目）第五、六部分：分子生物学研究法（上、下）（4学时）重组DNA技术回顾；常见DNA操作技术；RNA基本操作技术；基因克隆技术；蛋白质组与蛋白质组学技术；基因表达研究技术；基因敲除技术；基因芯片及数据分析。【教学重点和难点】（1）重点传统的分子生物学的技术方法（2）难点分子生物学新的研究方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT，视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料与本课程密切相关的参考书目有：Lewin基因X（中文版)科学出版社；TurnerP.C.etal.《MolecularBiology》科学出版社。2、作业与思考题蛋白质工程分子克隆酵母双杂交系统聚合酶链式反应RACE技术原位杂交技术（ISH）第七部分基因的表达与调控（上）——原核基因表达调控模式【教学目标】（1）了解：组成蛋白、调节蛋白；半乳糖操纵子；阿拉伯糖操纵子；阻遏蛋白LexA的降解与细菌中的SOS应答；多启动子调控的操纵子；固氮基因调控；转录后加工的调控；（2）理解：诱导、阻遏；正调控机理；翻译水平的调控；（3）掌握：结构基因、调节基因、操纵基因；正调控、负调控；乳糖操纵子结构、负调控机理；色氨酸操纵子的结构及负调控机理与弱化调控；【学时分配】6学时【授课方式】授课【授课内容】（细化到章、节、目）247第七部分：基因的表达与调控（上）——原核基因表达调控模式第一节：原核基因表达调控总论结构基因、调节基因、操纵基因；组成蛋白、调节蛋白；正调控、负调控；诱导、阻遏。第二节：乳糖操纵子与负控诱导系统操纵子：乳糖操纵子：结构、负调控机理；正调控机理第三节：色氨酸操纵子与负控阻遏系统色氨酸操纵子：结构、负调控机理；弱化调控第四节：其他操纵子半乳糖操纵子；阿拉伯糖操纵子；阻遏蛋白LexA的降解与细菌中的SOS应答；多启动子调控的操纵子。第五节：固氮基因调控第六节：转录后调控转录后加工的调控；翻译水平的调控。【教学重点和难点】（1）重点乳糖操纵子与色氨酸操纵子的调控模式（2）难点正负调控机理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT，视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料与本课程密切相关的参考书目有：孙乃恩《分子遗传学》南京大学出版社；阎隆飞《分子生物学》中国农业大学出版社，李振刚《分子遗传学》科学出版社；Lewin基因X（中文版)科学出版社；TurnerP.C.etal.《MolecularBiology》科学出版社。2、作业与思考题简述大肠杆菌乳糖操纵子的基本结构及各部分功能。第八部分基因的表达与调控（下）——真核基因表达调控的一般规律【教学目标】（1）了解：DNA甲基化与基因活性的调控；上游启动子元件；同源域蛋白；转录化结构域蛋白质磷酸化对基因转录的调控；蛋白质乙酰化对基因表达的影响；其他水平上的基因调控；（2）理解：真核生物基因表达调控水平；原核与真核细胞差异；DNA水平上的基因表达调控；核心启动子；增强子、特点；反式作用（因子）、顺式作用（元件）螺旋－转折－螺旋、碱性－螺旋－环－螺旋；RNA的加工成熟：转录后水平调控mRNA前体的可变剪接；（3）掌握：真核生物的割裂基因；锌指结构、亮氨酸拉链；【学时分配】6学时【授课方式】授课【授课内容】（细化到章、节、目）第八部分：基因的表达与调控（下）——真核基因表达调控的一般规律概述：真核生物基因表达调控的特点、表达调控水平；第一节：真核生物的基因结构与转录活性原核与真核细胞差异；基因家族；真核生物的割裂基因；DNA水平上的基因表达调控；DNA甲基化与基因活性的调控。第二节：真核基因的转录核心启动子；上游启动子元件；增强子、特点；反式作用（因子）、顺式作用（元件）；反式作用因子中的DNA识别或结合域：锌指结构、亮氨酸拉链、螺旋－转折－螺旋、碱性248－螺旋－环－螺旋、同源域蛋白；转录化结构域。第三节：蛋白质磷酸化对基因转录的调控蛋白质磷酸化、信号转导及基因表达；激素及其影响；热激蛋白诱导的基因表达；金属硫蛋白基因的多重调控。第四节：蛋白质乙酰化对基因表达的影响第五节：其他水平上的基因调控RNA的加工成熟：转录后水平调控mRNA前体的可变剪接；翻译水平的调控：翻译起始；mRNA稳定性的调控，翻译的调控。【教学重点和难点】（1）重点启动子（2）难点增强子【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料与本课程密切相关的参考书目有：孙乃恩《分子遗传学》南京大学出版社；阎隆飞《分子生物学》中国农业大学出版社；李振刚《分子遗传学》科学出版社；沈羽非《真核基因表达调控》北京高等教育出版社；Lewin基因X（中文版)科学出版社；TurnerP.C.etal.《MolecularBiology》科学出版社。2、作业与思考题作为基因表达的重要调节元件，增强子通常具有什么特性？第九、十、十一部分：疾病与人类健康、基因与发育、基因组与比较基因组学【教学目标】（1）了解：疾病与人类健康；基因与发育；比较基因组学及功能基因组学研究（2）理解：人类基因组计划；DNA的鸟枪法序列分析技术（3）掌握：【学时分配】2学时【授课方式】授课【授课内容】（细化到章、节、目）第九部分：疾病与人类健康肿瘤与癌症；人免疫缺损病毒-HIV；乙型肝炎病毒-HBV；基因治疗。第十部分：基因与发育免疫体系发育及免疫球蛋白基因表达；果蝇的胚胎发育；高等植物花发育的基因调控。第十一部分：基因组与比较基因组学人类基因组计划；DNA的鸟枪法序列分析技术；比较基因组学及功能基因组学研究。【教学重点和难点】（1）重点：人类基因组计划（2）难点：DNA的鸟枪法序列分析技术【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用PPT，视频相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料与本课程密切相关的参考书目有：孙乃恩《分子遗传学》南京大学出版社；阎隆飞《分子生物学》中国农业大学出版社；李振刚《分子遗传学》科学出版社；沈羽非《真核基因表达调控》北京高等教育出版社；Lewin基因X（中文版)科学出版社；TurnerP.C.etal.《MolecularBiology》科学出版社。2、作业与思考题简要说明真核生物基因组重复序列可能的生物学意义以及这些重复序列在基因组研究中的应用。249