本课程是一门重要的公共基础课，主要讲授随机事件及其运算；随机事件的概率；条件概率、全概率公式、事件的独立性、二项概率公式；一维随机变量及其分布；二维随机变量及其分布；随机变量函数及其分布；随机变量的数字特征。三、课程性质《概率论》是继《高等数学》之后的一门重要的公共基础课，在机械、电子、工程、信息等领域有着及其广泛的应用，通过这门课程的学习，使学生掌握关于研究随机现象的规律性的基础知识及推理技能，为学生在学习有关后续课程打下必要的数学基础。四、课程教学目标通过课程的学习，掌握随机事件及其运算；掌握古典概率计算；掌握条件概率、全概率46公式、事件相互独立性、二项概率公式；掌握随机变量及其分布和有关概率运算；掌握二维随机变量及其分布和有关概率运算。理解随机变量的相互独立及有关计算问题。掌握随机变量的函数的分布。掌握随机变量的数字特征的计算。掌握每章的重点内容和难点内容，了解概率论与其他相关学科的关系。五、理论教学内容及要求第一章随机事件和概率【教学目标】（1）了解：随机事件概念（2）理解：概率的定义（3）掌握：条件概率、乘法定理、全概率公式、贝叶斯公式、事件的独立性、伯努利概型【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置10道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：概率的定义、全概率公式、贝叶斯公式、事件的独立性、伯努利概型（2）难点：全概率公式、贝叶斯公式、伯努利概型【授课内容】第一节随机事件1.随机试验2.样本空间3.随机事件4.事件间的关系与运算第二节概率的定义5.概率的统计定义6.概率的公理化定义及概率的性质7.概率的古典定义478.概率的几何定义第三节条件概率、全概率公式和贝叶斯公式1.条件概率2.乘法公式3.全概率公式4.贝叶斯公式第四节事件的独立性第五节伯努利概型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第二章随机变量及其分布【教学目标】（1）了解：随机变量的函数及其分布。（2）理解：离散型随机变量、连续型随机变量。（3）掌握：几种常见分布。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置8道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：几种常见分布。（2）难点：几种常见分布。【授课内容】第一节随机变量第二节离散型随机变量及其分布律1.两点分布2.二项分布3.泊松分布484.几何分布5.超几何分布第三节随机变量的分布函数与连续型随机变量1.均匀分布2.指数分布3.正态分布第四节随机变量函数的分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第三章多维随机变量及其分布【教学目标】（1）了解：n维随机变量。（2）理解：联合分布，边缘分布，条件分布。（3）掌握：相互独立的随机变量，两个随机变量的函数的分布。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置5道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：联合分布，边缘分布，相互独立的随机变量。（2）难点：两个随机变量的函数的分布。【授课内容】第一节n维随机变量及其联合分布第二节边缘分布第三节条件分布第四节相互独立的随机变量第五节两个随机变量的函数的分布一、的分布49二、的分布三、的分布【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。第四章随机变量的数字特征【教学目标】（1）了解：协方差和相关系数。（2）理解：数学期望，方差。（3）掌握：数学期望，方差。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读概率论习题解答方面的书，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题布置4道作业题，教师在教材中选定。【教学重点和难点】（1）重点：数学期望，方差。（2）难点：数学期望，方差。【授课内容】第一节数学期望一、离散型随机变量的数学期望二、连续型随机变量的数学期望三、数学期望的性质第二节方差第三节协方差和相关系数【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、板书。50六、实验教学内容及安排