《安装工程施工》是工程管理专业的一门专业任选课程，讲授安装工程施工技术知识的专业课程，主要以一般工业与民用安装工程为对象研究其施工工艺。主要教学内容包括：安装工程常用材料及工程设备、机电工程专业技术、工业机电工程施工技术、建筑机电工程施工技术。三、课程教学总体目标掌握安装工程施工的基本工艺和一般要求，组成和施工程序，施工技术要求，为未来走上工作岗位和职业技能打下一定的基础。四、理论教学内容及要求第一章安装工程常用材料及工程设备【教学目标】（1）了解安装工程常用材料与设备的分类。（2）理解安装工程常用材料与设备的应用。（3）掌握安装工程常用材料与设备的性能。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第一节金属材料的类型及应用：一、金属材料的类型及应用：黑色金属材料、有色金属；二、非金属材料的类型及应用：非金属材料的类型、安装工程中常用的非金属材料使用范围；三、电气材料的类型及应用。第二节安装工程常用工程设备：一、通用工程设备的分类和性能；二、电气工程设备的分类和性能；三、专用工程设备的分类和性能，【教学重点和难点】（1）重点：安装工程材料与设备的性能（2）难点：安装工程材料与设备的性能【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体、视频266【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章安装工程专业技术【教学目标】（1）了解测量要求、主要起重机械与吊具的使用要、焊接工艺的选择与评定。（2）理解测量仪器的功能与使用。（3）掌握常用的吊装方法和吊装方案的选用原则、焊接质量的检测方法。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第一节安装工程测量技术：一、测量要求和方法；二、测量仪器的功能与使用。第二节安装工程起重技术：一、主要起重机械与吊具的使用要求；二、常用的吊装方法和吊装方案的选用原则。第三节安装工程焊接技术：一、焊接工艺的选择与评定；二、焊接质量的检测方法。【教学重点和难点】（1）重点：常用的吊装方法和吊装方案的选用原则、焊接质量的检测方法。（2）难点：常用的吊装方法和吊装方案的选用原则、焊接质量的检测方法。【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章工业安装工程施工技术【教学目标】（1）了解机械设备、电气装置、工业管道、动力设备、静置设备及金属结构、自动化仪表、防腐蚀与绝热、炉窑砌筑工程的施工程序。（2）理解机械设备安装精度的控制。（3）掌握机械设备、电气装置、工业管道、动力设备、静置设备及金属结构、自动化仪表、防腐蚀与绝热、炉窑砌筑工程的技术要求。【学时分配】16学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第一节机械设备安装工程施工技术：一、机械设备安装的施工程序和要求；二、机械设备安装精度的控制。第二节电气装置安装工程施工技术：一、电气装置安装的施工程序和要求；二、输配电线路的施工要求。第三节工业管道工程施工技术：一、管道工程的施工程序和要求；二、管道系统试验和吹洗要求。第四节动力设备安装工程施工技术：一、汽轮发电机系统主要设备的安装技术要求；二、锅炉系统主要设备的安装技术要求。第五节静置设备及金属结构制作安装工程施工技术：一、静置设备制作与安装技术要求；二、钢结构制作与安装技术要求。第六节自动化仪表工程施工技术：一、自动化仪表安装的施工程序和要求；二、自动化仪表设备和取源部件的安装要求。267第七节防腐蚀与绝热工程施工技术：一、防腐蚀工程施工技术要求；二、绝热工程施工技术要求。第八节工业炉窑砌筑工程施工技术：一、炉窑砌筑工程的施工程序和要求；二、耐火砖砌筑施工技术要求。【教学重点和难点】（1）重点：机械设备安装精度的控制、工业管道工程施工技术（2）难点：机械设备安装精度的控制【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章建筑安装工程施工技术【教学目标】（1）了解建筑管道、电气、通风与空调、建筑智能化、消防工程、电梯工程的组成。（2）理解建筑管道、电气、通风与空调、建筑智能化、消防工程、电梯工程的施工程序。（3）掌握建筑管道、电气、通风与空调、建筑智能化、消防工程、电梯工程的施工技术要求。【学时分配】14学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】第一节建筑管道工程施工技术：一、建筑管道工程的组成和施工程序；二、高层建筑管道施工技术要求。第二节建筑电气工程施工技术：一、建筑电气工程的组成和施工程序；二、防雷和接地装置的施工技术要求。第三节通风与空调工程施工技术：一、通风与空调工程的组成和施工程序；二、风管系统的施工技术要求。第四节建筑智能化工程施工技术：一、建筑智能化工程的组成和施工程序；二、智能化系统设备元件安装技术。第五节消防工程施工技术：一、消防工程的组成和施工程序；二、消防工程的验收要求。第六节电梯工程施工技术：一、电梯工程的组成和施工程序；二、电梯工程的验收要求。【教学重点和难点】（1）重点：管道、电气、通风与空调、建筑智能化、消防工程、电梯工程的施工技术要求（2）难点：管道、电气、通风与空调、建筑智能化、消防工程、电梯工程的施工技术要求【授课方法与手段】（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组学时分配268织形式1232．实验报告撰写要求