生物工程下游技术是生物工程专业的专业限选课程，主要的授课对象为生物工程专业本科学生，在学习前要求学生掌握生物化学、细胞生物学、分子生物学、基因工程等课程的内容。本课程系统介绍用于生物工程下游的一些关键技术，要求学生学完后对生物反应器和大规模细胞培养有一定的了解；掌握基本的蛋白质分离与纯化的理论和方法，如破菌技术与设备、纯化介质、蛋白质的制备色谱分离技术与方法；同时对膜分离介质、有机与无机分离器件、生物工程产品的质量监控与分析检测方法等也需有一定程度的了解。在生物工程下游技术中，产品的分离纯化是其最重要的组成部分，生物技术必须实现产业化才能给人民造福，取得应有的社会和经济效益。在生物高技术领域中，下游技术在生物技术产品成本中所占的比例极大，是生物高技术实现产业化的关键。通过本课程的学习，能使学生掌握生物产品分离的理论知识，为今后从事相关工作奠定基础。三、课程教学总体目标本课程系统介绍用于生物工程下游的一些关键技术，要求学生学完后对生物反应器和大规模细胞培养有一定的了解；掌握基本的蛋白质分离与纯化的理论和方法，如破菌技术与设备、纯化介质、蛋白质的制备色谱分离技术与方法；同时对膜分离介质、有机与无机分离器件、生物工程产品的质量监控与分析检测方法等也需有一定程度的了解。四、理论教学内容及要求第一章生物反应器及大规模细胞培养【教学目标】（1）了解生物生物反应器及概念；（2）理解细胞大规模培养的内容。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：生物反应器1.概述；2.细胞生长及代谢过程动力学；3.生物反应器的基本类型及其设计；4.生物反应器的放大；3115.生物反应器的放大原则。第二节：动物细胞大规模培养和专用生物反应器1.常用的培养方法；2.动物细胞培养的操作方式；3.细胞培养过程的放大；4.动物细胞培养生物反应器。第三节：细胞培养专用微载体1.采用微载体培养贴壁细胞是当前最有发展前途的一种培养模式；2.动物细胞在微载体上贴壁生长机理；3.优良的微载体应具有的特性。第四节：动物细胞的微囊化培养【教学重点和难点】（1）重点：大规模细胞培养和专用生物反应器；（2）难点：细胞培养专用微载体。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）梁卫东,石应康.细胞培养法评价生物材料生物相容性研究进展[J].生物医学工程学杂志,1999,(01).（2）陈昭烈.动物细胞培养过程中的细胞凋亡[J].生物工程进展,1998,(06).（3）陈昭烈，肖成祖.动物细胞无血清培养基及其应用[J].生物工程进展,1994,(05).2、作业与思考题的要求（1）生物反应器；（2）细胞培养。第二章细胞破碎、蛋白质复性和固液分离【教学目标】（1）了解细胞破碎，分离的基本概念的研究现状；（2）理解蛋白质复性的基本原理；（3）掌握分离纯化的路线及过程。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：概述1.分离纯化路线两个基本阶段；2.分离对象共同性质。第二节：细胞破碎1.细胞破碎技术的分类；2.几种常用的破碎方法；3.细胞破碎技术研究的发展方向。第三节：蛋白质复性1.包含体及包含体特性；2.从细胞破碎到蛋白质复性工艺路线；3.稀释与透析复性；4.色谱复性。第四节：固液分离3121.离心沉降；2.微孔膜过滤；3.双水相萃取；4.泡沫分离法。【教学重点和难点】（1）重点：细胞破碎、蛋白质复性和分离纯化（2）难点：分离纯化【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用、多媒体、VCD等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王雪,权春善,王建华,范圣第.不同细胞破碎方法对无细胞蛋白表达系统细胞抽提物活性的影响[J].中国生物工程杂志,2011,(01)（2）杨文，吉春明.一种简单的胞壁破碎方法[J].微生物学通报,1995,(01)（3）曾俊华,王昌禄,张民,顾晓波,顾金兰,李士炼,江慎华.酵母细胞破碎方法对S-腺苷-L-蛋氨酸提取的影响[J].氨基酸和生物资源,2005,(01)2、作业与思考题的要求（1）高压匀浆法与高速珠磨法的异同。（2）比较化学渗透法与酶溶法的异同。第三章膜分离技术在生物工程中的应用【教学目标】（1）了解膜分离技术应用实例；（2）理解膜分离技术的分离原理及膜产品种类；（3）掌握膜分离技术的分离技术及原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：概述1.膜分离技术；2.膜分离技术优点。第二节：膜分离技术的分离原理及膜产品种类1.膜分离技术：微滤、超滤、反渗透、电渗析、渗透蒸发；2.膜材料与膜种类。第三节：浓差极化与膜污染及清洗方法研究1.浓差极化；2.膜污染；3.膜污染的控制。第四节：清洗方法第五节：膜技术开发现状及产业化水平第六节：膜分离技术应用实例【教学重点和难点】（1）重点：膜分离技术的分离原理及膜产品种类；（2）难点：膜分离技术的分离技术及原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】3131、课外阅读资料（1）沈悦啸,王利政,莫颖慧,黄霞,文湘华.膜生物反应器的最新研究进展[J].中国给水排水,2010,(12).（2）傅敏,郭强,蒋贞贞.一体式膜生物反应器膜污染研究[J].化学工程,2010,(01).（3）李燕萍.新型膜生物反应器中水回用技术[J].广西轻工业,2010,(12).2、作业与思考题的要求（1）膜分离技术的原理；（2）膜分离技术的应用。第四章生物大分子的色谱分离和纯化【教学目标】（1）了解基本原理；（3）掌握生物大分子的色谱分离和纯化。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：基本理论第二节：装置和操作技术1.色谱装置；2.洗脱方法：等梯度洗脱法；梯度洗脱法；3.梯度洗脱方式：脉冲式梯度；连续式梯度。第三节：色谱条件及色谱纯化工艺的最优化第四节：蛋白的色谱复性及同时纯化第五节：应用举例【教学重点和难点】（1）重点：色谱分离原理；（2）难点：色谱分离装置和操作技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体、VCD等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王岱杰,刘建华,耿岩玲,王晓,段文娟,傅茂润.夏天无生物碱的高速逆流色谱分离纯化[J].分析化学,2010,(06).（2）唐祝兴.毛细管电泳电化学检测技术在药物分析中的应用研究[D].华东师范大学,2007.2、作业与思考题的要求（1）分离纯化的原理。第五章非线性色谱原理及其在蛋白质分离与纯化中的应用【教学目标】（1）了解分离纯化蛋白质的三步分离技术等；（2）理解色谱法的基本特点等；（3）掌握非线性色谱中的固定相及色谱柱，样品溶解与进样方法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：概述1.色谱法的基本特点；2.线性色谱与非线性色谱。314第二节：非线性色谱理论基础1.吸附过程及吸附等温线；2.非线性色谱基本理论。第三节：非线性色谱的实验方法1.非线性色谱中的固定相及色谱柱，样品溶解与进样方法；2.非线性色谱中3种常用的展开方式；3.色谱系统的生物相容性。第四节：非线性色谱在分离与纯化蛋白质中的应用1.分离纯化蛋白质的三步分离技术；2.展开方式的选择。【教学重点和难点】（1）重点：非线性色谱中的固定相及色谱柱，样品溶解与进样方法；（2）难点：展开方式的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴秀红.非线性色谱吸附等温线及酶催化反应色谱的研究[D].大连理工大学,2010.（2）郝卫强.膜亲和色谱和反相液相柱色谱中传质过程的研究[D].中国科学院研究生院（大连化学物理研究所）,2005.2、作业与思考题的要求（1）怎样分离纯化蛋白质。第六章凝胶过滤及离子交换层析介质【教学目标】（1）了解液相色谱发展现状；（2）理解凝胶过滤介质及品种；（3）掌握离子交换法及离子交换剂的选择。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：概述1.液相色谱发展现状；2.适用于大规模生物分子纯化的色谱方法。第二节：凝胶过滤介质1.凝胶过滤；2.凝胶介质应具备的条件；3.介质的种类；第三节：凝胶过滤介质的主要品种1.葡聚糖系；琼脂糖系；聚丙烯酰胺系；2.Sephacryl系列；Superdex系列产品；聚乙烯醇系；Bio-BeadsS-X系。第四节：离子交换法及离子交换剂的选择1.离子交换法；2.生化用离子交换剂的特点；3.生物大分子进行离子交换的机理及离子交换剂的选择；4.离子交换分离介质使用中应注意的问题。315第五节：离子交换介质的种类1.通用型离子交换树脂功能基种类；2.通用型树脂常用牌号；3.生化专用离子交换介质。【教学重点和难点】（1）重点：凝胶过滤介质及品种；（2）难点：离子交换法及离子交换剂的选择。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用flash、多媒体等方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）米钰,惠俊峰,范代娣,刘欢乐.类人胶原蛋白生物相容性实验研究[J].西北大学学报(自然科学版),2004,(01).（2）周英辉,黄明智.明胶/海藻酸钠复合体系用于pH敏感智能药物释放体系的研究[J].北京化工大学学报(自然科学版),2003,(05).（3）赵荣乐,郑光宇.离子交换层析和凝胶过滤分离纯化抗凝血多肽[J].北京师范大学学报(自然科学版),2002,(04).2、作业与思考题的要求（1）凝胶过滤应注意的事项有哪些？（2）离子交换分离介质使用中应注意哪些问题？第七章有机高分子基质的高效液相色谱分离柱填料【教学目标】（1）了解有机高分子类型；（2）理解填料基质材料分类及有机高分子类型填料特征；（3）掌握有机高分子类型HPLC填料的结构特征。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：概述1.填料基质材料分类；2.有机高分子类型填料特征。第二节：有机高分子类型HPLC填料的结构特征1.物理结构；2.化学结构。第三节：有机高分子类型HPLC填料的基质树脂第四节：填料性能的评价第五节：有机高分子类型的反向HPLC填料第六节：有机高分子类型的离子交换HPLC填料第七节：有机高分子类型的疏水性相互作用HPLC填料第八节：有机高分子类型的空间排除HPLC填料第九节：有机高分子类型的生物亲和HPLC填料【教学重点和难点】（1）重点：有机高分子类型填料特征；（2）难点：有机高分子类型HPLC填料。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；316（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）张英.HPLC填料用多孔型高分子微球的合成与特性研究[J].北华大学学报(自然科学版),2007,(03)（2）马宁,李云强,黄达伟.高分子微球固定化脂肪酶的合成研究[J].南阳理工学院学报,2010,(02)（3）崔燕南,李榕龙,邓伟,阚成友.多孔聚合物微球研究进展[J].高分子材料科学与工程,2008,(08).2、作业与思考题的要求（1）有机高分子类型HPLC填料类型及应用。第八章无机基质高效色谱填料【教学目标】（1）了解硅胶的化学修饰与改性；（2）理解凝胶过滤色谱填料；（3）掌握正相色谱填料。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：无机基质第二节：硅胶的化学修饰与改性第三节：正相色谱填料1.正相色谱、反相色谱；2.正相填料种类与性质；3.常见填料及色谱柱。第四节：反相填料及色谱柱第五节：凝胶过滤色谱填料1.分离原理；2.常见的凝胶过滤色谱填料；3.高效凝胶过滤色谱柱的使用与维护。第六节：高效离子交换色谱填料第七节：高效亲和色谱填料第八节：高效疏水作用填料第九节：生化分离用色谱填料的新进展第十节：商品色谱柱简介【教学重点和难点】（1）重点：凝胶过滤色谱填料；（2）难点：正相色谱、反相色谱。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李广,牛金刚,刘霞,蒋生祥.咪唑键合硅胶固定相微柱液相色谱分离酚类和胺类化合物[J].色谱,2009,(03).（2）邢彬,龚波林.硅胶涂敷正相色谱填料的制备及应用[J].分析测试学报,2008,(07).（3）田宏哲,徐静,关亚风.高温正相色谱/反相色谱(HTNPLC/RPLC)二维联用系统的构建与应317用[J].分析测试学报,2008,(07).2、作业与思考题的要求（1）硅胶及色谱应用。第九章液相色谱填充材料——羟基磷灰石【教学目标】（1）了解羟基磷灰石柱色谱；（2）理解羟基磷灰石的制备方法；【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：发展概况第二节：HPLC柱对介质的要求及羟基磷灰石的性能第三节：羟基磷灰石的制备方法1.Tiselus型羟基磷灰石制备方法；2.制备粒状羟基磷灰石造粒技术；3.制备球形羟基磷灰石新方法。第四节：羟基磷灰石介质的商品化情况第五节：羟基磷灰石柱色谱机理的研究第六节：羟基磷灰石在生化产物分离纯化中的应用【教学重点和难点】（1）重点：羟基磷灰石的制备；【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）陈彩凤,陈志刚.超声场中湿法制备纳米粉末的原理和方法[J].机械工程材料,2003,(04)..2、作业与思考题的要求（1）羟基磷灰石的制备方法。第十章电泳分离技术【教学目标】（1）了解电泳仪及相关设备和材料；（2）理解电泳技术原理；（3）掌握电泳技术在生物技术研究上的应用。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节：概述第二节：电泳技术原理1.电泳技术原理；2.凝胶电泳介质。第三节：电泳的技术问题和对策1.影响迁移速率的因素、受控的电泳条件；2.电泳过程产热使温度升高的后果；3.影响冷却效果的因素。第四节：在生物技术研究上应用的电泳技术318序号123第五节：生物技术产品分离纯化上应用的电泳技术【教学重点和难点】（1）重点：电泳技术原理；（2）难点：电泳技术在生物技术研究上的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问；（2）教学手段：采用多媒体方式，使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）江丽霞,刘春棋,施少华.SDS-AGE尿蛋白电泳在临床中的应用[J].赣南医学院学报,2006,(04).2、作业与思考题的要求（1）等电聚焦电泳分离原理及方法。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配2．实验报告撰写要求