船舶特殊的工作环境对船舶自动化系统的可靠性提出了更高的要求,可编程逻辑控制器(PLC)因其强大的环境适应能力和抗干扰能力而在船舶自动化系统中得到广泛应用。根据船舶修造岗位需求,相关专业学生需要掌握PLC知识,具备船舶PLC系统设计、安装、调试、维护、管理等实践技能。理论联系实际，学以致用，使学生学对船舶自动化系统中电控技术的强电控制部分有全面、系统的了解和掌握。本课程是以电动机或其他执行电器为控制对象，以工厂电气控制设备电气控制为核心，阐述了继电接触控制系统和PLC控制系统的工作原理、典型机械设备的电气控制线路以及电气控制系统设计方法。同时,PLC也成为海船轮机员适任考试与评估的重要内容。三、课程教学总体目标本门课程为轮机工程（海上）专业学生的一门实用性很强的专业课。鉴于PLC在各类船舶中的应用越来越广泛，学生通过本课程的学习：既掌握PLC知识,又具备船舶PLC系统设计、安装、调试、维护、管理等实践技能；又对船舶自动化系统中电控技术的强电控制部分有全面、系统的了解和掌握；满足轮机工程（海上）岗位需求。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】1.了解电气控制技术发展概况、本课程的性质和任务。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节电气控制技术发展概况第二节本课程的性质和任务【教学重点和难点】247(1)重点：本课程的性质和任务。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中电气控制技术发展概况。第四章电气控制系统设计【教学目标】1.掌握电气控制设计的一般原则，理解基本任务和内容、电气控制设计的一般程序；2.理解电力拖动方案的确定和电动机的选择；3.掌握电气控制原理图设计基本步骤，理解设计方法、电气控制原理图设计中的一般要求；4.了解电气控制工艺设计。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论.【授课内容】第一节电气控制设计的一般原则第二节电力拖动方案的确定和电动机的选择第三节电气控制原理图设计基本步骤第四节电气控制工艺设计【教学重点和难点】(1)重点：掌握电气控制设计的一般原则；掌握电气控制原理图设计基本步骤；【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中电气控制系统设计基本概念及原理。第五章可编程序控制器及其工作原理【教学目标】(1)了解：可编程序控制器的产生与发展、用途、特点与分类；(2)理解：可编程序控制器的硬件、软件组成；(3)掌握：可编程序控制器的工作原理；(4)了解：可编程序控制器的主要性能指标.【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节可编程序控制器的产生与发展248第二节可编程序控制器的硬件组成第三节可编程序控制器的软件组成第四节可编程序控制器的工作原理第五节可编程序控制器的主要性能指标【教学重点和难点】(1)重点：可编程序控制器的硬件、软件组成；可编程序控制器的组成；可编程序控制器的工作原理；(2)难点：可编程序控制器的工作原理。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中可编程序控制器知识。2.作业：5-1，5-3，5-4，5-6，5-7。第六章FX2系列可编程序控制器【教学目标】(1)理解：FX2系列可编程序控制器及其性能；多流程步进控制的编程方法；(2)掌握：FX2系列PLC的基本指令；功能图、步进指令、功能图与梯形图的转换；(3)了解：FX2系列PLC的功能指令及编程方法。【学时分配】8学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节FX2系列可编程序控制器及其性能第二节FX2系列PLC的基本指令第三节FX2系列步进指令及编程方法第四节FX2系列PLC的功能指令及编程方法【教学重点和难点】(1)重点：FX2系列PLC的基本指令；功能图、步进指令、功能图与梯形图的转换。(2)难点：步进指令、功能指令及FX2系列PLC的编程方法。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中FX2系列PLC的指令及编程。2.作业：6-1，6-2，6-3，6-4，6-5，6-6，6-7，6-8，6-9。第七章S7-200系列可编程序控制器【教学目标】249(1)了解：S7-200系列PLC的构成、内部元器件、基本指令及功能指令。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节S7-200系列PLC的构成第二节S7-200系列PLC的内部元器件第三节S7-200系列PLC的基本指令第四节S7-200系列PLC功能指令。【教学重点和难点】(1)重点：S7-200系列PLC的构成、内部元器件、基本指令。(2)难点：S7-200系列PLC指令。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中7-200系列PLC。第八章可编程序控制器的程序设计【教学目标】(1)掌握：梯形图的特点及绘制原则；(2)理解：PLC程序设计方法。(3)了解：顺序控制设计方法中梯形图的编程方式。【学时分配】4学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节梯形图的特点及绘制原则第二节PLC程序设计方法第三节顺序控制设计方法中梯形图的编程方式【教学重点和难点】(1)重点：梯形图的特点及绘制原则；PLC程序设计方法。(2)难点：PLC程序设计方法。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。(2)教学手段：多媒体演示。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中PLC程序设计。2.作业：8-1，8-2，8-3，8-4。250第九章可编程序控制器应用系统设计【教学目标】(1)理解：PLC应用系统设计的内容和步骤；PLC的选择；节省PLC输入输出点数的方法；(2)了解：可编程序控制器在逻辑控制系统中的应用实例。【学时分配】2学时。【授课方式】多媒体演示、讲授及课堂讨论。【授课内容】第一节PLC应用系统设计的内容和步骤第二节PLC的选择第三节节省PLC输入输出点数的方法第四节可编程序控制器在逻辑控制系统中的应用实例第五节可编程序控制器网络及通信【教学重点和难点】(1)重点：PLC应用系统设计的内容和步骤；PLC的选择；节省PLC输入输出点数的方法；(2)难点：可编程序控制器在逻辑控制系统中的应用实例。【授课方法与手段】(1)教学方法：讲授式和讨论式教学方法。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：有关书籍中PLC应用系统设计。2.作业：9-1，9-2，9-5，9-6，9-10。(2)教学手段：多媒体演示。六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配手持式简易编程器1的使用及常用指令的使用2编程器的使用及堆栈、主控指令的应用1．掌握PLC电源接线、PLC输入/输出端子接线方法及各种信号指示等。2．掌握编程器按键功能；学会编程器使用方法；熟悉PLC基本指令。1..熟悉PLC的基本指令、堆栈和主控指令；通过程序的调试、修改，进一步熟悉编程器的使用；初步掌握分析程序的能力。选做操作型操作2选做操作型操作2