系统讲授旅游管理专业的特点、内容、范围等；引导学生正确地认识旅游管理专业学生所需的知识、能力、素质；全面介绍旅游业发展历程、发展趋势，端正专业学习态度，使学生了解旅游管理专业所需学习的课程、需要具备的能力、技巧；介绍本专业的就业前景、就业方向、就业岗位；分析旅游管理专业四年大学生涯应该怎样策划学习过程、人生规划等，为今后的学生生活打下扎实的专业基础，培养合格的、高素质的旅游管理专业本科生。三、课程教学总体目标该课程的教学目标是培养学生的良好素质，熟悉旅游管理专业的内容，掌握旅游业运行规律、旅游业发展趋势、旅游业所需管理人员的理论知识、方法和素质。具体目标分为了解、基本掌握和重点掌握三个层次，这三个教学要求的层次，亦是本课程考试的基本要求。教学中要求了解的内容，基本上是考试的基础部分；要求基本掌握的内容，基本上是考试的主要范围；要求重点掌握的内容基本上是教学和考试中的重要内容。四、理论教学内容及要求第一讲为什么要学习旅游管理专业【教学目标】（1）了解：旅游管理专业的概念、旅游管理专业的主要内容。（2）理解：旅游管理专业的性质；旅游管理专业的地位和作用。（3）掌握：旅游管理专业的特点。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】1一、游遍天下、享受人生二、就业三、培养综合素质四、为任何职业奠定基础五兴趣爱好【教学重点和难点】（1）重点：旅游的性质和作用；（2）难点：旅游管理工作的特点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：关于旅游的各类书籍。2、作业与思考题：（1）旅游业是如何产生的？有何特色？（2）旅游管理有何特点？第二讲旅游管理专业应用模式【教学目标】（1）了解：旅游管理专业的应用范围。（2）理解：旅游管理专业的含义与本质属性、特征。（3）掌握：旅游管理专业的职责、作用。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】一.大型景区二.酒店三.休闲度假四、旅游交通服务五、旅游小城镇及乡村旅游六、体育旅游等【教学重点和难点】（1）重点：旅游业的本质（2）难点：旅游管理专业工作者的职责【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：关于旅游的各类书籍。2、作业与思考题：（1）旅游业的起源和发展给我们的启示是什么？（2）旅游管理专业的职责。2第三讲旅游管理毕业生就业前景【教学目标】（1）了解：旅游管理专业学生的特点。（2）理解：旅游管理专业学生的能力要求。（3）掌握：旅游管理专业的行业分布。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】一、酒店管理方向二、旅行社管理方向三、旅游管理咨询公司四、旅游培训五、旅游电子商务企业六、旅游规划策划机构七、旅游风景区管理方向八、会展旅游管理方向九、餐饮管理方向十、休闲娱乐管理方向十一、旅游行政管理方向【教学重点和难点】（1）重点：旅游业的行业范围（2）难点：旅游业的岗位【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：关于旅游的各类书籍。2、作业与思考题：（1）旅游业范围；（2）旅游管理专业适应的岗位。第四讲旅游业态势概述【教学目标】（1）了解：旅游业特点；（2）理解：旅游业发展态势；（3）掌握：旅游业发展规律。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】一、世界旅游业发展态势3（一）发展势头良好（二）世界旅游业的份额（三）全球的旅游客源市场二、中国旅游业发展的特点（一）旅游业短期内发展迅速（二）旅游业产业链长三、中国旅游业发展的特点（一）旅游业短期内发展迅速（二）旅游业产业关联度高（三）作为朝阳产业潜力巨大【教学重点和难点】（1）重点：旅游业的特点（2）难点：旅游业发展对学生的要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：关于旅游的各类书籍。2、作业与思考题：（1）旅游业有何特点？（2）旅游业发展态势如何。第五讲旅游专业人力资源需求【教学目标】（1）了解：旅游专业人力资源需求的基本条件；（2）理解：旅游专业人力资源需求的基本素质；（3）掌握：旅游专业人力资源需求的基本规律。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】一、中国旅游业人力资源需求特点（一）起步较晚，需求量大（二）产业链长决定旅游业需要复合型人才二、旅游专业人才要求特点（一）理智和热情缺一不可（二）高情商、人性化服务（三）做知识面丰富的“杂家”（四）高技能型人才受青睐【教学重点和难点】（1）重点：旅游专业人力资源需求的基本条件；（2）难点：旅游专业人力资源需求的基本规律。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。4（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：关于旅游的各类书籍。2、作业与思考题：（1）旅游专业人力资源需求的基本条件有哪些？（2）通过旅游专业人力资源需求的规律分析，我们应该怎样度过大学四年？第六讲旅游管理专业主要课程设置【教学目标】（1）了解：旅游管理专业课程的分类；（2）理解：旅游管理专业课程的含义与特点；（3）掌握：怎样达到旅游管理专业课程的要求。【学时分配】2学时【授课内容】一、专业基础课二、专业课【教学重点和难点】（1）重点：旅游管理专业课程的确定；（2）难点：旅游管理专业课程的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【授课方式】课堂讲授【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：关于旅游的各类书籍。2、作业与思考题：（1）旅游管理专业课程的要求有哪些？（2）旅游管理专业课程的关系。第七讲未来旅游业发展对专业旅游管理人才的要求【教学目标】（1）了解：要求了解未来旅游业发展对现代学生的基本要求。（2）理解：行业与专业人才素质的关系；（3）掌握：旅游业发展中人才的能力的变化。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】一、未来旅游业发展对旅游管理人才所需具备的基本素质（一）具有目的地旅游发展的全局观念5（二）具有很强的创新能力和管理能力二、掌握未来旅游业发展所需要的“语言”（一）未来的旅游管理人才应熟练地掌握国际交流的“语言”；（二）“计算机网络语言”成为未来旅游管理人才必须掌握的第二种语言；（三）第三种语言【教学重点和难点】（1）重点：专业人才的内涵；（2）难点：学生如何适应行业发展的实际要求。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：关于旅游的各类书籍。2、作业与思考题：（1）专业人才的内涵；（2）行业发展与人才素质的关系。第八讲旅游管理专业职业定位及职业策划【教学目标】（1）了解：要求了解旅游管理专业职业的特点；（2）理解：如何进行旅游管理专业职业定位；（3）掌握：旅游管理专业职业策划的内容及方法。【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授【授课内容】一、步入大学四部曲二、认清自身的资源价值三、旅游管理专业职业定位的三个层次/阶段四、旅游专业学生的职业生涯出路【教学重点和难点】（1）重点：旅游管理专业职业的基本特点；（2）难点：如何做好旅游管理专业职业策划。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：关于旅游的各类书籍。2、作业与思考题：（1）怎样才能进行旅游管理专业职业定位？（2）如何做好旅游管理专业职业策划。合计16学时6六、实验教学