本课程系统讲授环境修复的基本原理与基础理论，全面介绍了受污染水环境、污染土壤、污染大气和污染固体废物的各种环境修复方法与技术。主要内容包括污染环境的物理修复、化学修复、微生物修复以及植物修复的基本原理。同时，还讲授污染环境修复的生态工程、污染土壤的环境修复技术、污染水环境修复技术、污染大气环境修复技术、固体废物环境修复技术等内容。三、课程教学总体目标理解污染环境的物理修复、化学修复、微生物修复以及植物修复原理，重点掌握污染土壤的修复技术，为今后进入该领域的科研和工作奠定基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：生物修复工程设计。（2）掌握：生物修复的概念与类型；生物修复的特点与应用；生物修复的原则及可处理性试验。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节生物修复的概念与类型1生物修复的概念2生物修复的产生和发展3生物修复的类型第二节生物修复的特点与应用1生物修复的特点4092生物修复的应用实例3生物修复的应用前景第三节生物修复的原则及可处理性试验1生物修复的原则2可处理试验第四节生物修复工程设计1场地信息收集2技术查询3技术路线选择4可处理试验5修复效果评价6实际工程设计【教学重点和难点】（1）重点：生物修复的特点及应用（2）难点：生物修复的可处理性试验【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染生物修复工程》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第二章生物修复的机理【教学目标】（1）了解：水生生物对富营养化物的修复；（2）掌握：微生物对有机污染物的修复；微生物对重金属污染物的修复；植物对有机污染物的修复；植物对重金属污染物的修复。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节微生物对有机污染物的修复1有机物污染物进入细胞的过程2微生物降解有机污染物的基本反应类型3生物修复的类型第二节微生物对重金属污染物的修复1微生物对重金属离子的转化2微生物对重金属离子的吸收与吸附第三节植物对有机污染物的修复4101植物对有机物污染物吸收2植物对有机污染物的修复机理3几类典型有机污染物的植物修复第四节植物对重金属污染物的修复1植物修复重金属的机理2植物对重金属的吸附运移第五节水生生物对富营养化物的修复1微生物对氮磷富营养物的修复2植物对氮磷富营养物的修复【教学重点和难点】（1）重点：微生物和植物与污染物的作用机理（2）难点：生物与有机物的作用机理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染生物修复工程》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第三章影响生物修复的受体特性【教学目标】（1）了解：土壤受体特性；地下水受体特性；大气受体特性。（2）掌握：地表水受体特性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节土壤受体特性1土壤物理特性2土壤化学特性3土壤生物学特性第二节地表水受体特性1组成与性质2污染自净作用3污染特点第三节地下水受体特性1种类与特征2污染物在地下水中的迁移第四节大气受体特性4111大气组成2气象因素3气象热力因素【教学重点和难点】（1）重点：环境载体的理化性质。（2）难点：地表水的理化性质。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染生物修复工程》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第四章影响生物修复的污染物特性【教学目标】（1）了解：污染物化学结构对生物修复的影响。（2）掌握：优先污染物与目标污染物；污染物的降解方式对生物修复的影响；污染物的生物可利用性对生物修复的影响。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节优先污染物与目标污染物1概念和内涵2优先污染物3目标污染物第二节污染物化学结构对生物修复的影响1有机物化学结构2有机物的生物降解性预测第三节污染物的降解方式对生物修复的影响1共代谢的含义2共代谢微生物、基质和产物3共代谢的机制4共代谢的环境意义第四节污染物的生物可利用性对生物修复的影响1污染物的溶解度2污染物的Kow3非水相液体4污染物的吸着4125重金属的生物有效性【教学重点和难点】（1）重点：污染物的性质与修复效果的关系（2）难点：污染物生物有效性与修复效果的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染的生物修复》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第五章影响生物修复的环境条件【教学目标】（1）了解：影响微生物修复的生物因子。（2）掌握：影响微生物修复的非生物因子；影响植物修复的环境因子。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节影响微生物修复的非生物因子1温度2酸度3氧气4营养5共存物质第二节影响微生物修复的生物因子1微生物的协同作用2微生物的捕食作用第三节影响植物修复的环境因子1酸碱度2氧化还原电位3共存物质4污染物间的复合效应5植物营养物质6植物激素【教学重点和难点】（1）重点：环境因子的作用特点（2）难点：生物因子的作用特点【授课方法与手段】413（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染的生物修复》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第六章污染土壤的生物修复【教学目标】（1）掌握：土壤原位/异位生物修复。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节原位微生物修复1生物通风2生物强化3土地耕作4化学活性栅第二节原位植物修复1特点2重金属植物修复3放射性污染植物修复第三节原位生态修复1概述2技术关键第四节异位生物修复1预制床修复2堆制式修复3生物反应器修复【教学重点和难点】（1）重点：原位生物修复原理（2）难点：原位生态修复【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染的生物修复》2.作业与思考题的要求为本章案例分析414第七章污染河流的生物修复【教学目标】（1）了解：自然净化修复；陆生生态修复；水生生态修复；饮用水源的微生物修复（2）掌握：湿生生态修复。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节自然净化修复1河流水体曝气修复2多功能河道生态工程修复3生物试剂添加修复第二节陆生生态修复1河水土地渗滤修复系统2土地渗滤修复类型3土地渗滤修复效果4土地渗滤修复设计第三节水生生态修复1类型2流程第四节湿生生态修复1类型2自然湿地3人工湿地第五节微污染饮用水源的生物修复1生物滤池2生物转盘3生物硫化床4生物接触氧化【教学重点和难点】（1）重点：湿生生态修复原理与技术（2）难点：湿生生态修复原理与技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《污染生态学》2.作业与思考题的要求为本章案例分析415第八章污染湖泊的生物修复【教学目标】（1）了解：富营养化的生物操纵修复；底泥环境疏浚修复（2）掌握：富营养化的微生物修复；富营养化的水生植被修复。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节富营养化的微生物修复1深水曝气2生物试剂添加第二节富营养化的水生植被修复1优化设计2技术途径3利用第三节富营养化的生物操纵修复1基本概念2生物操纵途径3展望第四节底泥环境疏浚修复1特点2设备3堆场处置【教学重点和难点】（1）重点：富营养化水体的生物修复（2）难点：富营养化水体的生物修复【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《污染生态学》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第九章污染地下水的生物修复【教学目标】（1）了解：空气吹脱修复；地下水的自然生物修复（2）掌握：抽提-处理修复；原位工程生物修复；。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。416【授课内容】第一节抽提-处理修复1泵处理2气体抽提第二节空气吹脱修复1现场中试2设计第三节原位工程生物修复1工艺类型2设计第四节地下水的自然生物修复1过程2参数3评价【教学重点和难点】（1）重点：地下水原位生物修复（2）难点：地下水原位生物修复【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《污染生态学》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第十章固体废物污染的生物修复【教学目标】（1）了解：矿山废石场的生物修复。（2）掌握：露天采矿场的修复；矿山尾矿库的植物修复；垃圾场的生物修复。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节矿山废石场的生物修复1类型2程序第二节露天采矿场的修复1无覆盖层的浅采矿场2有覆盖层的浅采矿场3无覆盖层的深采矿场4174有覆盖层的深采矿场第三节矿山尾矿库的植物修复1限制因素2程序3注意事项第四节垃圾场的生物修复1限制因素2生态修复3实例【教学重点和难点】（1）重点：矿山尾矿、废弃地的生态恢复（2）难点：矿山尾矿、废弃地的生态恢复【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染与生态恢复》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第十一章环境污染的化学修复【教学目标】（1）了解：化学修复技术评价及展望（2）掌握：化学修复原理与技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节概述第二节原位化学淋洗技术第三节易位化学淋洗技术第四节溶剂浸提技术第五节原位化学氧化修复技术第六节原位化学还原修复技术第七节化学修复技术评价及展望【教学重点和难点】（1）重点：化学修复原理（2）难点：化学修复原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。418（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染与生态恢复》2.作业与思考题的要求为本章案例分析第十二章环境污染的物理修复【教学目标】（1）了解：物理分离修复技术、蒸汽浸提修复技术、电动修复技术。（2）掌握：固定/稳定化修复技术。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节概述第二节物理分离修复技术第三节土壤蒸汽浸提修复技术第四节固定/稳定化土壤修复技术第五节玻璃化修复技术第六节电动修复技术【教学重点和难点】（1）重点：物理修复原理（2）难点：物理修复原理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料《环境污染与生态恢复》2.作业与思考题的要求为本章案例分析五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求