《风景区规划原理》是园林本科专业基础课。该课程以园林生态学、园林史、园林设计美学、风景园林建筑等为专业基础。本课程是一门集科学、艺术、技术于一体的综合性课程，阐述风景区规划的概念、理论基础，阐述风景区资源的分类与评价方法及风景区规划的程序、基本方法和主要专项规划等规划体系。本课程实践性强，以生态、游憩与景观为原则，结合实例形成风景区规划的系统训练。三、课程教学目标通过理论教学，使学生能够掌握基本概念、基本原理，明确风景区规划的实质和要点。结合经典案例分析、参观学习和实例规划帮助学生进一步加深理论的理解，提高规划的基本技能，提高分析和解决实际问题的能力。学完本课程后，学生应具备具体问题具体分析，以生态、游憩与景观为原则，较好地完成风景区规划任务。四、理论教学内容及要求第一章风景名胜资源的保护与利用【教学目标】（1）了解：风景名胜区的建设和发展；世界自然保护体系及国家公园（2）理解：风景名胜资源的相关概念。（3）掌握：风景名胜区的性质、作用与分类。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下论文及网站，教师在教学中可进行调整。163（1）[世界遗产在中国全38集]http://www.mythe3.com/thread-115349-1-1.html2、作业与思考题布置1道思考题结合生活，谈风景名胜区的分类？【教学重点和难点】（1）重点：风景名胜资源；风景名胜区的性质、作用（2）难点：风景名胜区的分类【授课内容】第五节风景名胜资源第六节世界自然保护体系及国外国家公园概况评述第七节风景名胜区的性质、作用与分类【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关网站。（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章风景名胜区规划导论【教学目标】（1）了解：风景名胜区规划的基本理论。（2）理解：风景名胜区规划的原则。（3）掌握：风景名胜区规划的层次与内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1篇策划，开平碉楼与村落申遗规划，以乡村旅游为主题的景区规划。2、作业与思考题布置1道思考题。（1）结合不同风景区规划的层次与内容，谈谈开平碉楼与村落申遗规划与旅游产品。【教学重点和难点】（1）重点：风景区规划原则（2）难点：风景名胜区规划的相关规划：国土规划与区域规划、城市规划、旅游规划【授课内容】第一节风景名胜区规划的基本理论1.系统理论2.可持续发展理论3.生态学理论第二节风景名胜区规划体系1.风景名胜区规划的原则2.风景名胜区规划的层次与内容1643.风景名胜区规划的相关规划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本原理，指导学生查阅相关作品，以乡村景区与乡村旅游为主题，讨论风景区规划的特点及原则。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。第三章风景名胜区规划纲要【教学目标】（1）了解：规划的程序与内容、风景名胜资源调查的内容。（2）理解：风景名胜资源评价方法、风景名胜区范围的划定。（3）掌握：风景名胜区现状调查的方法与步骤、风景名胜资源分类、风景名胜区性质的界定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，调查讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）北京市密云秀景千畦旅游项目概念性规划http://www.vbnplanning.com/ProductInfo.asp?id1=F34B027CBHGJ6B0&id2=49AC3J8J5764F70&id3=&pid=7C4H84625KDAJKK2、作业与思考题布置1道思考题，（1）结合网络资源及现场调查，讨论湖光岩地区风景旅游资源及其分类？【教学重点和难点】（1）重点：风景名胜资源评价。（2）难点：风景名胜区性质的界定。【授课内容】第三节规划的程序与内容1.规划程序2.规划的内容与深度第四节风景名胜资源调查与评价1.风景名胜区资源调查与分析2.风景名胜资源分类3.风景名胜资源评价第五节风景名胜区规划的范围、性质与目标1．风景名胜区范围的划定2．风景名胜区性质的界定3．风景名胜区发展目标的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授案例、课堂讨论、现场调查相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料及进行现场调查。165第四章风景名胜区保护培育规划【教学目标】（1）了解：保护培育规划的重要性。（2）理解：保护培育规划的分类与分级。（3）掌握：核心保护区的规划内容【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3处案例，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）杭州西溪湿地公园http://www.xixiwetland.com.cn/（2）香港湿地公园http://www.wetlandpark.com/tc/index.asp.（3）湛江国家红树林自然保护区2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）讨论通明海红树林自然保护区-古村落的旅游策划？【教学重点和难点】（1）重点：保护培育规划的原则和内容。（2）难点：核心保护区。【授课内容】1.保护培育规划的重要性2.保护培育规划的原则3.保护培育规划的内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第五章风景游赏规划【教学目标】（1）了解：确定游人容量的基本程序。（2）理解：游人容量的指标选择、景区的分析与组织、游赏项目设计原则、游赏解说系统。（3）掌握：游人容量的量测方法、游赏项目筛选、游线的设计与组织。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，课堂讨论2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个项目：（1）苏州七里山塘开发http://club.news.sohu.com/read_elite.php?b=zz0178&a=8588839166（2）中国常熟沙家滨景区http://www.sjbtour.com/2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）讨论风景区景区组织与布局？（2）结合网络资源的查找，讨论不同风景区性质游赏项目的筛选？【教学重点和难点】（1）重点：游人容量的量测、景区的分析与组织、游赏项目设计原则、游赏解说系统。（2）难点：游赏项目的筛选。【授课内容】第一节游人容量的量测与管理1.确定游人容量的基本程序2.游人容量的指标选择3.游人容量的量测方法4.游人容量的探索实践第二节景区规划1.景区的分析与组织2.景区的划分3.景区的结构布局第三节游赏项目规划1.游赏项目设计原则2.游赏项目库3.游赏项目筛选第四节游线组织规划与解说系统1.游线的设计与组织2.游览方式与游程3.游赏解说系统【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。第六章典型景观规划【教学目标】（1）了解：地形典型景观规划、溶洞典型景观规划。（2）理解：典型景观规划目标与原则、典型植物景观规划。（3）掌握：典型建筑景观规划。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，案例讨论2学时。【课外学习指导的要求】1671、课外阅读资料要求课外阅读2个案例，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）福建鼓山风景名胜区中建筑风貌典型景观规划（2）藏羌风情与黄龙风景区的建筑规划设计2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）讨论乡土建筑与风景区典型建筑景观规划？【教学重点和难点】（1）重点：典型建筑景观与典型植物景观的规划原则。（2）难点：乡土建筑风格的创新运用。【授课内容】第一节典型景观规划目标与原则第二节典型建筑景观规划1.名胜古迹建筑的保护与利用2.风景建筑的规划3.案例解说：福建鼓山风景名胜区中建筑风貌典型景观规划第三节典型植物景观规划1．植物景观的特征2．植物景观保护与优化的原则3．植物景观规划4．案例解说：太湖风景名胜区西山景区植物典型景观规划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料。五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配结合成功案例分析，在现状资源调查1景区的游赏及评价的基础上，依据游人容量的量规划测，进行景区的游赏规划，重点是游必做设计型操作42风景建筑规划设计赏项目的筛选和游线的组织。结合乡土建筑的创新理解，于特定的风景区场景，进行典型建筑景观的规划。第一部分：乡土建筑的测绘和建必做设计型操作8模；第二部分：乡土建筑的保护及创新设计1682．实验报告撰写要求以图为主，图文并茂，可采用不同的表达方式，如PPT、手绘稿、PS彩图、意向图、模型图等。