本课程是热能与动力工程专业的主干技术基础课程之一，是学科基础课。本课程是研究流体的基本力学规律及其在工程（特别是本专业各类工程）中应用的一门学科。本课程以讲述流体力学基本概念、基础知识和基本原理为主，从宏观的角度来研究由于外界原因所引起的流体的平衡或运动的规律，特别是一元流动的基本理论和计算方法，培养学生从纷繁复杂的流体运动中突出主要矛盾、忽略次要矛盾、提炼力学模型的辩证唯物主义的科学思维方法，着重培养学生解决工程问题的能力。了解流体力学课程的基本内容及其在制冷、空调、电厂等工程中的应用。并通过一定数量习题和实验，使学生具有足够的感性认识和实际动手的能力。通过学习，能正确掌握本课程对各类流体力学问题的分析和处理方法。除课堂教学外，还配有课程实验的实践环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，学生应达到下列基本要求：（1）具有一定的理论基础。正确理解流体力学的基本概念。掌握连续性方程、能量方程、动量方程的应用。掌握水流运动的分析方法。认识量纲分析与实验的关系；（2）对工程中的一般流体问题具有分析和计算的能力；（3）掌握一定的实验技能与方法，具有测量运动参数、分析实验数据和编写实验报告的能力。四、课程教学内容及要求本课程学时分配如下：序号课程内容1绪论2流体静力学3一元流体动力学基础4流动阻力与能量损失5孔口管嘴管路流动6不可压缩流体动力学基础教学时数讲授实验现场教学小计481086622185481210667绕流运动8相似性原理和因次分析总计645246456（一）课程教学内容及要求第1章绪论【教学目标】（1）明确流体力学的研究对象、任务及应用。（2）理解表面力、质量力的概念、流体的力学模型。（3）掌握惯性、粘性、压缩性、热涨性、牛顿内摩擦力。【学时分配】4【授课方式】讲授，结合课堂讨论【授课内容】1.1作用在流体上的力；1.1.1质量力1.1.2表面力1.2流体的主要力学性质；1.2.1流动性1.2.2惯性1.2.3黏性1.2.4压缩性和热涨性1.2.5表面张力特性1.3流体的力学模型。【教学重点和难点】（1）重点：流体的黏性、牛顿内摩擦力、压缩性和热涨性（2）难点：质量力和表面力【教学方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题1-2、1-6、1-8、1-10、1-12、1-13、1-15第2章流体静力学【教学目标】（1）理解静压强及其特性，液体静压强的基本方程式，气体压强的计算，压强的计算基准和量度单位。（2）掌握液柱测压计的计算方法，解析法求作用力的大小，图解法求作用力和作用点的计算方法。（3）了解分界面和自由液面是水平面，等密面是水平面，解析法求作用点，流体作用于曲面的液体压强，了解流体平衡微分方程式及其积分。186【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】2.1流体静压强及其特性；2.1.1流体静压强的定义2.1.2流体静压强的特性2.2流体静压强的分布规律；2.2.1液体静压强的基本方程式2.2.2分界面和自由液面是水平面2.2.3气体压强的计算2.2.4等密面是水平面2.3压强的计算基准和度量单位；2.3.1压强的两种计算基准2.3.1压强的量度单位2.4液柱测压计；2.4.1测压管2.4.2压差计2.4.3微压计2.5作用于平面的液体压力；2.5.1解析法2.5.2图解法2.6作用于曲面的液体压力2.7流体平衡微分方程。2.7.1流体平衡微分方程式及其积分2.7.2等压面及其特性【教学重点和难点】（1）重点：流体静压强特性、静压强基本方程式、压强量度单位之间的换算。（2）难点：用解析法和图解法求作用于平面上的液体的力的大小和作用点【教学方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题2-1、2-3、2-4、2-11、2-19、2-20、2-22、2-23、2-27、2-28第3章一元流体动力学基础【教学目标】（1）了解描述流体运动的两种方法、恒定和非恒定流动、流线和迹线、总压线和全压线。（2）理解一元流动模型、过流断面的压强分布、总水头线和测压管水头线、恒定流动量方程。187（3）掌握连续性方程、恒定元流能量方程、恒定总流能量方程、能量方程的应用、恒定气流能量方程。【学时分配】10【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】3.1描述流体运动的两种方法；3.2恒定流动和非恒定流动；3.3流线和迹线；3.4一元流动模型；3.5连续性方程；3.6恒定元流能量方程；3.7过流断面的压强分布；3.8恒定总流能量方程式；3.9能量方程的应用；3.10总水头线和测压管水头线；3.11恒定气流能量方程式；3.12总压线和全压线；3.13恒定流动量方程；【教学重点和难点】（1）重点：连续性方程、恒定元流能量方程、能量方程的应用、恒定气流能量方程。（2）难点：总水头线和测压管水头线、恒定流动量方程、总压线和全压线。【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题3-3、3-5、3-8、3-9、3-10、3-12、3-13、3-21、3-23、3-28、3-29第4章流动阻力和能量损失【教学目标】（1）了解流态分析、圆管中层流运动的推导过程、局部阻力损失的理论分析。（2）理解沿程损失和局部损失的概念和分类、雷诺实验的意义、突然扩大管局部阻力系数的计算、减少阻力的措施。（3）掌握能量损失的计算公式、用雷诺数判别流态、圆管层流沿程阻力系数的计算公式、尼古拉兹实验结果的物理意义、工业管道沿程损失计算公式的应用、莫迪图的应用、当量直径的计算。【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】4.1沿程损失和局部损失；1884.1.1流动阻力和能量损失的分类4.1.2能量损失的计算公式4.2层流与紊流、雷诺数；4.2.1两种流态4.2.2流态的判别准则-临界雷诺数4.2.3流态分析4.3圆管中的层流运动；4.3.1均匀流动方程式4.3.2沿程阻力系数的计算4.4紊流运动的特征和紊流阻力；4.4.1紊流运动的特征4.4.2紊流阻力4.4.3混合长度理论4.5尼古拉兹实验；4.5.1沿程阻力系数及其影响因素的分析4.5.2沿程阻力系数的测定和阻力分区图4.6工业管道紊流阻力系数的计算公式；4.6.1光滑区和粗糙区的λ值4.6.2紊流过渡区和柯列勃洛克公式4.7非圆管流的沿程损失；4.8管道流动的局部损失；4.8.1局部损失的一般分析4.8.2变管径的局部损失4.8.3弯管的局部损失4.8.4三通的局部损失4.9减少阻力的措施。【教学重点和难点】（1）重点：用雷诺数判别流态、尼古拉兹实验的阻力分区、当量直径的计算。（2）难点：莫迪图的应用，圆管层流的流速分布规律、断面平均流速以及沿程阻力系数的计算公式的推导。【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题4-2、4-5、4-8、4-9、4-10、4-21、4-23、4-27、4-29第5章孔口管嘴管路流动【教学目标】189（1）了解全部收缩和非全部收缩孔口、完善收缩和不完善收缩孔口的概念、有压管路的水击。（2）理解枝状管网和环状管网的基本计算原理、孔板流量计的应用。（3）掌握孔口自由出流、淹没出流和管嘴出流的流量计算公式、简单管路的串联和并联的计算方法，阻抗的概念和计算公式。【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】5.1孔口自由出流；5.2孔口淹没出流；5.3管嘴出流；5.3.1圆柱形外管嘴出流5.3.2其他类型管嘴出流5.4简单管路；5.5管路的串联与并联；5.5.1串联管路5.5.2并联管路5.6管网计算基础。5.6.1枝状管网5.6.2环状管网5.7有压管路中的水击【教学重点和难点】（1）重点：孔口自由出流、孔口淹没出流和管嘴出流流量计算公式、作用水头H0，管路串并联的特点。（2）难点：阻抗的计算方法、虹吸管、枝状管网和环状管网的计算原则。【授课方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题5-1、5-3、5-8、5-10、5-15、5-17、5-20、5-22、5-24第6章不可压缩流体动力学基础【教学目标】（1）了解理想流体运动微分方程及初始边界条件、不可压缩黏性流体运动基本方程及封闭条件。（2）理解不可压缩流体连续性微分方程、应力形式的黏性流体运动微分方程。（3）掌握流体微团运动的分析、有旋运动及纳维-斯托克斯方程的运用【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学。【授课内容】1906.1流体微团运动的分析；6.2有旋流动；6.3不可压缩流体连续性微分方程；6.4以应力表示的黏性流体运动微分方程式6.4.1黏性流体的内应力6.4.2以应力表示的运动微分方程6.5应力和变形速度的关系6.5.1切应力和角应变速度的关系6.5.2法向应力和线变形速度的关系6.6纳维—斯托克斯方程6.7理想流体运动微分方程及其积分6.8流体流动的初始条件和边界条件6.8不可压缩黏性流体紊流运动的基本方程及封闭【教学重点和难点】（1）重点：流体微团的运动分析、有旋运动，纳维-斯托克斯方程（2）难点：流体微团的运动分析、纳维-斯托克斯方程、以应力表示的黏性流体运动微分方程【授课方法与手段】采用理论与实验教学，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题6-1、6-2、6-3、6-4、6-6、6-7第7章绕流运动【教学目标】（1）了解温差或浓差射流、有限空间射流。（2）理解无限空间淹没紊流射流的特征、圆断面射流的特征。【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】7.1无旋流动7.2平面无旋流动7.3几种简单的平面无旋流动7.3.1均匀直线流动7.3.2源流和汇流7.3.3环流7.3.4直角内的环流7.4势流叠加7.4.1均匀直线流中的源流1917.4.2均匀直线流中的等强源汇流7.4.3偶极流绕住体的流动7.4.4源环流7.5绕流运动与附面层基本概念7.5.1附面层的形成及其性质7.5.2管流附面层7.6附面层动量方程7.7平板上层流附面层的近似计算7.8平板上紊流附面层的近似计算7.9曲面附面层的分离现象与卡门涡街7.9.1曲面附面层的分离现象7.9.2卡门涡街7.10绕流阻力和升7.10.1绕流阻力的一般分析7.10.2悬流速度7.10.3绕流升力的一般概念【教学重点和难点】（1）重点：无旋流动、平面无旋运动、势流叠加（2）难点：平面无旋运动、几种简单的平面无旋运动、势流叠加【授课方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题7-1、7-3第8章相似性原理和因次分析【教学目标】（1）理解三个力学相似性原理、因次分析法。（2）掌握几个相似准数、模型率。【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论、并配以习题讲解辅助教学【授课内容】8.1力学相似性原理；8.1.1几何相似8.1.2运动相似8.1.3动力相似8.1.4初始条件和边界条件的相似8.2相似准数；1928.2.1由动力相似的定义推导相似准则8.2.2由运动微分方程式推导相似准数8.3模型率；8.4因次分析法。8.4.1因次分析的概念和原理8.4.2因次分析法【教学重点和难点】（1）重点：三个力学相似性原理、相似准数的推导。（2）难点：模型率、因次分析法【授课方法与手段】理论讲解，以“多媒体+黑板”为主要教学手段开展教学。课堂讲授原理知识，积极塑造活跃的讨论氛围，课后加强习题练习。【课外学习指导的要求】1.作业与思考题的要求：习题8-1、8-3、8-6、8-8、8-11五、课程实验教学内容及要求【实验教学安排】序号实验项目名称实验总学时：4内容提要实验要求实验类型123观察不可压缩流体在导管伯努利能量方内流动时的各种形式机械学生独立程演示实验能的相互转化现象，并验完成证流体静力学方程。本实验是通过雷诺试验装流动型态的观置，改变试验导管内水流学生独立测与测定速度，观察实验现象及流完成型。本实验是以实验方法直接管道流体阻力测定摩擦系数λ和局部阻学生独立的测定力系数ζ，在双对数坐标完成上标绘出实验曲线。【实验报告书要求】实验教学学时组织形式分配集中、验证型分组1（2~3）集中、综合型分组1（2~3）集中、综合型分组2（2~3）完成实验后需撰写实验书，报告内容包括预习报告、实验原理、实验方法、实验步骤、实验数据记录、实验数据处理、数据分析及实验总结。