讲授学时16实验学时0开课单位航海学院开课系所航海系审核人审批人本课程以通史为基本体例，全面、系统、扼要的阐述了中国航海事业自古至今的发展过程，并以历史唯物主义观点，正确地揭示中国航海历史演进的主要特征与内在规律。包括古代编，近代编和现代编等内容。三、课程教学总体目标《航海史纲》是航海技术专业的专业选修课之一，主要介绍中国航海事业辉煌而曲折的演进过程，包括古代编，近代编和现代编等内容。重点讲述并揭示中国航海历史演进的主要特征与内在规律。四、理论教学内容及要求第一章航海古代编【教学目标】（1）了解：奴隶社会和封建社会各朝代主要航海活动。（2）理解：各朝代主要航海活动的历史背景、成就和意义；各朝代航海知识和技术的主要特征。（3）掌握：夏、商、西周三个时期的主要航海特征；徐福船队东渡的可行性航路及历史地位；两汉时期主要的航海活动及印度洋远洋航路开辟的历史意义；法显天竺求学的历程及其历史贡献；三国至南北朝航海事业的若干重大突破的标志；唐代开辟的“广州通海夷道”的历史意义；隋唐航海事业全面繁荣的标志；宋代主要远洋航路、特点及其历史意义；郑和船队七下西洋的历程及其历史意义。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【教学重点和难点】（1）重点：各朝代主要航海活动的历史背景、成就和意义；各朝代航海知识和技术的主要特征。（2）难点：隋唐航海事业全面繁荣的标志；宋代主要远洋航路、特点及其历史意义；郑和287船队七下西洋的历程及其历史意义。【授课内容】第一节航海事业的初创1.远古航海；2.夏、商、西周航海；3.春秋战国航海第二节航海事业的发展1.秦代航海；2.两汉航海；3.该时期造船水平与航海技术的提高第三节航海事业的徘徊与起伏1.三国航海；2.两晋航海；3.南北朝航海；4.该时期造船水平与航海技术的提高第四节航海事业的繁荣1.隋代航海；2.唐代航海；3.五代十国航海；4.该时期航海工具与航海技术走向成熟第五节航海事业的全盛1.宋代航海；2.元代航海；3.市舶机构与主要海港；4.该时期航海工具与航海技术的重大进步第六节航海事业由顶峰转为停滞1.明初郑和下西洋；2.封建主义晚期的民间航海政策；3.国内航运贸易；4.海外航运贸易；5.西方殖民主义者之海上东侵【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）简述夏、商、西周三个时期的主要航海特征？（2）简述两汉时期主要的航海活动及印度洋远洋航路开辟的历史意义？（3）简述秦汉时代航海事业的发展的标志？（4）唐代开辟的“广州通海夷道”的历史意义？（5）叙述宋元时期航海工具与航海技术有哪些的重大进步？(6)郑和船队七下西洋的历程及其历史意义？第二章航海近代编【教学目标】（1）了解：明末清初时期西方殖民主义者对我国的殖民侵入过程；中国航权丧失的过程，近清代轮船招商局成立的过程；从19世纪60年代到中日战争前，各国在华航运势力经历的三次变化；日本侵华期间对中国航运的独霸及其崩溃过程。（2）理解：导致近代我国航权丧失的有关不平等条约及其内容；苏伊士运河通航后，对我国航运贸易的影响；轮船招商局成立的历史背景；国民时期中国民营航业发展缓慢的原因；解放以前，造成渔民穷困的原因。（3）掌握：航权的的定义以及中国航权丧失的过程；苏伊士运河通航后，对我国航运贸易的影响；轮船招商局的业务经营方针；国民时期中国民营航业发展缓慢的原因；近代中国航海人才的培养与成长方式；抗战时期我国航业的贡献与损失；战争后民营航业的状况、恢复288与发展。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.0学时，讨论1.0学时。【教学重点和难点】（1）重点：导致近代我国航权丧失的有关不平等条约及其内容；苏伊士运河通航后，对我国航运贸易的影响；轮船招商局的业务经营方针；国民时期中国民营航业发展缓慢的原因；近代中国航海人才的培养与成长方式；抗战时期我国航业的贡献与损失；解放以前，造成渔民穷困的原因。（2）难点：苏伊士运河通航后，对我国航运贸易的影响；战争后民营航业的状况、恢复与发展。【授课内容】第一节鸦片战争后中国航权的丧失1.沿海、内河与内港航权的丧失；2.引水权的丧失；3.海关管理权、港务管理权以及航标设置与管理权的丧失；4.协定关税对中国航业的影响第二节外国航业的入侵和对中国航运的垄断1.外轮的入侵和垄断；2.中国木帆船的衰落；3.沿海港口的变化；4.外商建立修船厂第三节中国近代轮船航运业的创办1.苏伊士运河通航的影响；2.轮船招商局创办的历史背景、体制的演变及业务经营；3.民营轮船航运业的诞生第四节外国航业对中国航运加紧争夺与垄断1.各国在华航运势力的消长与变化；2.沿海港口的畸形发展第五节中国轮船航运业的艰难而缓慢发展1.国民党政府的航政管理；2.招商局封建的生产关系阻碍着航运的发展；3.中国民营航业在内忧外患中艰难成长；4.中国船舶修造业的建立与发展；5.中国航海人才的培养与成长第六节抗战时期中国航业的艰苦经营与日本独霸局面的崩溃1.抗战时期我国航业的贡献与损失；2.抗战爆发后外商在华航业；3.日本侵略者对中国航运的独霸及其崩溃；4.中美、中英新约的签订第七节抗战胜利后的中国航海事业1.收回航权与维护航权；2.招商局对航业的全面垄断；3.民营航业的恢复与发展；4.中国渔业航海；5.海洋打捞航海；6.解放前夕招商局船舶被劫和广大员工的护产斗争【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）简述航权的的定义以及中国航权丧失的过程？（2）简述鸦片飞剪船与茶叶飞剪船产生的历史背景、各自特点及其历史意义？289（3）苏伊士运河通航后，对我国航运贸易产生哪些影响？（4）简述近清代轮船招商局成立的历史背景及过程？（5）简述近代中国航海人才的培养与成长方式？（6）简述抗战时期我国航业的贡献与损失？（7）战争后民营航业的状况、恢复与发展？（8）简述解放以前，造成渔民穷困的原因？第三章航海现代编【教学目标】（1）了解：新中国航海事业在国民经济恢复时期复苏的过程；“大跃进“和国民经济调整后两个不同时期我国海运业的状况；八十年代以来我国航海事业改革的举措和振兴的标志。（2）理解：建国初期政府为什么要对私营航业进行扶持和改造；“一五”期间海运企业经营管理的主要改革措施；“文革”时期海运业遇到的苦难；现代航海的新内涵及其在我国当前经济社会中的地位和作用；现代船舶制造和导航技术的发展趋势。（3）掌握：建国初期政府对私营航业进行扶持和改造；“一五”时期，我国海运企业的成就；解放初期政府对沿海海运管理体制的调整；八十年代以来我国航海事业改革的举措和振兴的标志；现代航海的新内涵及其在我国当前经济社会中的地位和作用；现代船舶制造和导航技术的发展趋势。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5.0学时，讨论1.0学时。【教学重点和难点】（1）重点：建国初期政府为什么要对私营航业进行扶持和改造；“一五”期间海运企业经营管理的主要改革措施；“文革”时期海运业遇到的苦难；现代航海的新内涵及其在我国当前经济社会中的地位和作用；现代船舶制造和导航技术的发展趋势。（2）难点：建国初期政府对私营航业进行扶持和改造；现代航海的新内涵及其在我国当前经济社会中的地位和作用；现代船舶制造和导航技术的发展趋势。【授课内容】第一节新中国航海事业在国民经济恢复时期复苏1.军事接管和恢复海上运输；2.撤离大陆的部分海轮毅然回归；3.新中国海运体系的建立与改革；4.加强对私营航业的扶持与改造；5.沿海港口恢复生产及基本建设第二节大规模经济建设初期海运业获得较快发展1.海上运输转入有计划的发展；2.海运企业经营管理的改革；3.新中国远洋运输之发韧；4.对私营海运业和沿海个体木帆船运输业的社会主义改造第三节“大跃进”时期海运业的波折和国民经济调整后的转机1.经济建设急躁冒进给海运业带来的困难；2.贯彻“八字方针”，海上运输重现繁荣；3.中国远洋运输公司和船队的诞生；4.开辟国际航线第四节“文革”时期海运业在困境中坚持发展1.领导机构瘫痪，海上运输紊乱；2.动乱中坚持海上运输和港口生产；3.大力发展远洋运输290业第五节航海事业进入改革和振兴的新时期1.造船工业的崛起；2.远洋运输稳步发展；3.加强海港建设；4.海上救助、打捞和海洋工程的成就；5.建国以来航海科学研究与航海教育的进步第六节海军、海洋科学考察和渔业等部门的航海活动1.海军航海；2.海洋科学考察航海；3.渔业航海第七节台湾、香港的航运概况1.台湾省的海运；2.香港的海运第八节新世纪中国航运在世界航运中的的地位1.世界航运发展的趋势；2.中国航运发展的现状及未来【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】作业与思考题（1）简述新中国航海事业在国民经济恢复时期复苏的过程？（2）简述建国初期政府对私营航业是如何扶持和改造的？（3）简述“一五”时期，我国海运企业的成就？（4）试述八十年代以来我国航海事业改革的举措和振兴的标志？（5）试述海洋科学的定义及其各发展时期的特点？（6）简述现代航海的新内涵及其在我国当前经济社会中的地位和作用？（7）简述现代船舶制造和导航技术的发展趋势？