土地利用工程是提高土地质量、提升土地效能、优化土地利用格局、改善土地生态环境的工程技术措施总和。主要介绍土地利用工程规划、项目可行性研究、项目管理、土地利用权属调整及项目验收，土地平整工程、小型农田水利工程、农村道路工程、生态防护工程、土地利用工程项目造价编制等内容。三、课程性质土地利用工程学是土地资源管理专业重要的专业课程，是一门理论性和实践性都很强的课程，具有基础理论和基本技能相结合的学科特点。四、课程教学总体目标通过本课程的教学，使学生认识土地利用工程在土地资源管理中的地位和重要作用；把握土地利用工程的基本内容、基本原则和技术手段，全面系统地掌握土地平整工程、小型农田水利工程、农村道路工程、生态防护工程、土地利用工程项目造价编制等内容；培养学生的理论研究能力和实际操作能力，并学会运用一定的方法来解决土地利用工程中的实际问题。本课程教学，要求学生首先具备经济学、管理学、测量学、统计学等学科的相关知识，并在学习过程中注重理论学习和研究与实践操作的结合；课内教材学习与课外参考书籍自学及文献资料查阅的结合。五、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：土地利用工程及其发展（2）理解：开展土地利用工程的主要内容体系（3）掌握：土地利用工程的概念、特点与任务【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节土地利用工程概述一、土地利用工程的概念274二、土地利用工程的内容体系及意义第二节土地利用工程的发展历程一、国际土地利用工程概述二、国内土地利用工程概述第三节土地利用工程学的学科体系与发展一、理论与技术支撑体系二、我国土地利用工程的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：土地利用工程的内涵（2）难点：土地利用工程的内容、任务和原则【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：中国国土资源部网：http://www.mlr.gov.cn/广东省国土资源厅网：http://www.gdlr.gov.cn华夏土地网：http://bbs.hxland.com/index.php2、作业与思考题的要求（1）土地利用工程的含义、特性是什么？（2）请论述土地利用工程的必要性和艰巨性？（3）土地利用工程的基本任务是什么？第二章土地利用工程规划【教学目标】（1）了解：理论基础（2）理解：土地利用调查与评价（3）掌握：土地利用工程规划的编制【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节土地利用工程规划概述一、土地利用工程规划的概念二、土地利用工程规划编制的指导思想与原则三、土地利用工程规划编制的程序第二节土地利用调查与评价一、土地利用调查二、土地利用评价275第三节土地利用工程规划编制一、土地利用工程专项规划二、土地利用工程项目规划第四节土地利用工程规划环境影响评价一、规划环境影响评价内涵二、规划环境影响评价内容三、规划环境影响评价指标体系四、规划环境影响评价方法第三章土地利用工程项目可行性研究【教学目标】（1）了解：土地利用工程项目可行性研究的步骤（2）理解：土地利用工程项目分析（3）掌握：土地利用工程项目经济评价的主要内容【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节土地利用工程项目可行性研究概述一、可行性研究的概念与作用二、可行性研究的步骤与主要内容第二节土地利用工程项目分析一、项目合法性分析二、项目适宜性分析三、项目水资源平衡分析四、项目公众参与分析第三节土地利用工程项目的经济评价与可行性一、投资估算方法二、投资估算编制三、效益分析四、综合结论第四章土地利用工程项目管理【教学目标】（1）了解：项目管理概述（2）理解：项目管理的概念及特点（3）掌握：项目管理的内容【学时分配】2276【授课方式】讲授【授课内容】第一节土地利用工程项目管理概述一、土地利用工程项目管理概念与特点二、土地利用工程项目管理内容三、土地利用工程项目管理的基本制度四、土地利用工程项目管理的组织方式第二节土地利用工程项目管理一、项目施工组织设计二、项目施工控制三、项目生产要素管理四、项目现场管理五、工程合同管理第五章土地利用工程项目的检查验收【教学目标】（1）了解：土地利用工程项目检查验收的类型与依据（2）理解：土地利用工程项目检查验收程序（3）掌握：土地利用工程项目检查验收内容与方法【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节土地利用工程项目检查验收的类型与依据一、土地利用工程项目检查验收的类型二、土地利用工程项目检查验收的依据第二节竣工验收程序一、竣工自查二、竣工初验三、竣工验收第三节竣工验收内容与方法一、竣工验收方法二、竣工验收内容三、工程质量验收的标准四、验收报告的内容五、项目竣工验收后处理要求六、竣工档案277第六章土地利用权属调整【教学目标】（1）了解：权属调整原则与程序（2）理解：土地权属调整方式（3）掌握：土地权属界线落实【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节土地权属调查一、土地权属调查的基本程序二、宗地和界址点编号三、调查与填表第二节土地权属调整方式一、土地权属调整原则与程序二、土地权属调整方式第三节土地权属界线落实一、工程竣工后土地质量评价二、土地权属调整方案编制三、土地权属调整方案公告四、土地分配第七章土地平整工程【教学目标】（1）了解：土方施工及机械工艺（2）理解：土方的平衡与调配（3）掌握：田块设计与土方计算【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节农田土地平整工程田块设计一、土地平整工程规划的原则二、土地平整工程中影响地块的因素三、耕作田块的规模第二节土方计算一、断面法二、方格网法278三、表格法四、散点法与DEM法第三节土方的平衡与调配一、土方的平衡与调配原则二、土方的平衡与调配步骤与方法第四节土方施工一、土方工程的类型与性质二、土方施工第五节土地平整机械与工艺一、土方工程的施工工艺二、土方施工工程机械第八章小型农田水利工程【教学目标】（1）了解：沟渠施工机械及工艺（2）理解：各类水源工程设计（3）掌握：灌溉排水系统及渠系建筑物的设计【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节灌溉水源一、灌溉水源的概念及取水方式第二节灌溉系统设计一、农作物的灌溉制度与灌水方法二、灌区系统规划布局三、灌溉渠道的设计第三节渠系建筑物的设计第四节井灌工程设计一、井的规划与布局二、大口井管井的构造三、地下输水管道系统设计第五节农田排水系统设计第六节沟渠管道施工机械与工艺第九章农村道路工程【教学目标】279（1）了解：农村道路工程的概念及组成（2）理解：小型桥涵工程设计（3）掌握：线路规划设计及道路工程【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节农村道路工程的概念一、农村道路工程分类二、农村道路工程组成第二节线路规划设计一、干道、支道二、田间道与生产路三、纵断面的设计第三节道路工程一、路基工程二、路面工程第四节小型桥涵设计一、小型桥涵位置的确定二、小型桥涵孔径及类型的确定三、小型桥涵布设四、小型桥涵加固设计第十章生态防护工程【教学目标】（1）了解：水土保持工程（2）理解：农田防护林（3）掌握：【学时分配】2【授课方式】讲授【授课内容】第一节农田防护林一、林带结构二、林带设置与方向三、林带间距与风格大小四、林带宽度五、树种选择与搭配280第二节水土保持工程一、水土操持林工程二、治坡工程三、治沟工程第十一章土地利用工程项目造价编制【教学目标】（1）了解：标底与报价、竣工决算（2）理解：小型桥涵工程设计（3）掌握：线路规划设计及道路工程【学时分配】4【授课方式】讲授【授课内容】第一节土地利用工程项目造价概述一、我国的基本建设程序二、土地利用工程项目造价的构成第二节土地利用工程项目划分与费用组成一、工程项目划分二、土地利用工程项目划分第三节土地利用工程项目造价的计价依据与费用构成一、土地利用工程定额二、单价三、土地利用工程项目费用构成四、投资估算第四节土地利用工程预算编制与审核一、预算编制依据二、预算编制的方法与程序三、土地利用工程项目预算编制四、预算文件及审查第五节工程量清单及计价一、工程量清单的概念和内容二、工程量清单与预算计算规则三、工程量清单的编制四、工程量清单计价的编制第六节标底与报价281一、招标标底二、投标报价第七节竣工决算一、竣工决算的概念、作用与内容二、竣工决算编制六、实验教学1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配autoCAD与1CASS认识、使用及项目区规划图认识CASS的功能、项目区规划图土地平整工程设计田块及平整工程量计算、土方调配田间道路系统设田间道路单体工程计设计灌溉排水系统设农田灌溉排水系统计单体设计水源工程及渠系井、渠系建筑物等单2345必做操作集中必做综合必做综合必做综合集中集中集中44444建筑物设计、预算体设计、工程量统计必做综合集中报告编制及预算报告的编制2、实验报告撰写要求课程实验结束后每人交一份总结报告