本课程是《工业设计》本科专业的专业方向课程,产品交互设计是一门前沿课程，该课程主要探讨产品交互设计的系统组成、设计过程、基本技能和方法等。着重培养学生对“交互与体验”这种全新设计理念的认识，为以后的专业学习奠定良好的基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生能够把握交互设计的宗旨---“体验”，在设计中重视产品交互的方方面面，如环境、空间、行为、技术、和人的感情体验等。最终设计出用户真正从物质层面和精神层面都满意的产品。四、理论教学内容及要求本课程的学习任务有交互设计概论、产品交互设计系统的组成、产品交互设计的目标与交互式产品、产品交互设计过程分析、产品交互设计的法则、技能与方法、交互式产品的模糊综合评价、前景展望等。本课程涉及的知识面广，实践性强，除课堂教学外，还配有实践教学环节，使学生得到专业知识与技能的全面培养。第一章概论【教学目标】（1）了解：交互设计的起源（2）理解：体验是交互设计的宗旨（3）掌握：交互设计的内涵【学时分配】2学时【授课方式】教授与演示【授课内容】1891.1交互设计的起源1.1.1交互设计的简单定义1.1.2交互设计的内涵1.1.3产品交互设计的目的1.2交互设计的发展1.2.1交互设计和人机交互的关系1.2.2交互设计和视觉传达设计的关系1.2.3交互设计和界面设计的关系1.2.4交互设计和工业设计1.3交互设计的现状1.3.1交互设计的六种类型1.3.2体验是交互设计的宗旨1.4交互设计的学科特点1.4.2多学科交叉的特点1.4.3通过多通道、到达多目标【教学重点和难点】（1）重点：交互设计的内涵（2）难点：交互设计的学科特点【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1．《交互设计——超越人机交互》美.普里斯等著；刘晓晖等译电子工业出版社20032．《情感化设计》：（美）诺曼（Norman,D.A.）著，付秋芳等译电子工业出版社20053．《用户体验与产品创新设计》罗仕鉴，朱上上编著机械工业出版社20104．《设计心理学》（美）诺曼著，梅琼译中信出版社20102.作业与思考题的要求思考题：交互设计的内涵？第二章交互系统的组成【教学目标】（1）了解：系统组成元素分析（2）理解：产品交互设计的主体---用户（3）掌握：系统基本框架(PACT-P)【学时分配】4学时【授课方式】教授与演示190【授课内容】2.1系统基本框架(PACT-P)2.1.1人（People）2.1.2人的行为（Activity）2.1.3产品使用时的场景（Context）2.1.4产品中的融合技术(Technology)2.1.5产品(Product)2.2系统组成元素分析2.2.1角色2.2.2故事版2.3理解产品交互设计的主体---用户2.3.1三种层次的用户2.3.2将用户的概念转化为具体的角色2.3.3瞄准10%的市场，使其成为产品的忠实用户2.4交互行为分析与方式选择2.4.1行为类型与关注点2.4.2交互行为方式的选择2.5对技术的认识和关注2.5.1无处不在的计算机技术2.5.2产品模块化设计2.5.3渗透性计算机技术2.5.4可穿戴的计算机技术2.5.5多点触发技术2.5.6手势控制技术2.5.7眼动跟踪技术2.5.8无线射频技术【教学重点和难点】（1）重点：系统基本框架(PACT-P)（2）难点：对技术的认识和关注【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1．《交互设计——超越人机交互》美.普里斯等著；刘晓晖等译电子工业出版社20032．《情感化设计》：（美）诺曼（Norman,D.A.）著，付秋芳等译电子工业出版社20053．《用户体验与产品创新设计》罗仕鉴，朱上上编著机械工业出版社20101914．《设计心理学》（美）诺曼著，梅琼译中信出版社20102.作业与思考题的要求作业：以某一角色为题绘制故事版第3章产品交互设计的目标与交互式产品【教学目标】（1）了解:消费类电子产品的交互（2）理解:具有情感的交互式产品（3）掌握:具有双向交流功能的交互式产品【学时分配】4学时【授课方式】教授与演示【授课内容】3.1消费类电子产品的交互3.1.1玩具产品的交互3.1.2表情特征提取3.2具有情感的交互式产品3.2.1英特尔“Avatar人脸表情模拟”技术3.2.2语音情感交互3.2.3肢体行为情感交互3.2.4生理信号情感识别3.3具有双向交流功能的交互式产品【教学重点和难点】（1）重点：具有双向交流功能的交互式产品（2）难点：具有情感的交互式产品【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：1．《交互设计——超越人机交互》美.普里斯等著；刘晓晖等译电子工业出版社20032．《情感化设计》：（美）诺曼（Norman,D.A.）著，付秋芳等译电子工业出版社20052.作业与思考题的要求设计具有双向交流功能的交互式产品第4章产品交互设计过程分析192【教学目标】（1）了解：基于原型的技术（2）理解：评估并反复迭代设计（3）掌握：产品交互设计过程分析【学时分配】4学时【授课方式】教授与演示【授课内容】4.1人的需求分析（P）4.1.1用户体验要素4.1.2怎样设计以满足角色的需求、需要和渴望4.2由人的行为引发的多个概念设计(A)4.2.1可用性和用户体验介绍4.2.1易记忆性4.3使用场景分析（原型分析）4.3.1关于用户体验的正确认识4.3.2用户体验五大杀手4.4基于原型的技术4.5评估并反复迭代设计【教学重点和难点】（1）重点：基于原型的技术（2）难点：评估并反复迭代设计【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:1．《交互设计——超越人机交互》美.普里斯等著；刘晓晖等译电子工业出版社20032．《情感化设计》：（美）诺曼（Norman,D.A.）著，付秋芳等译电子工业出版社20053．《用户体验与产品创新设计》罗仕鉴，朱上上编著机械工业出版社20104．《设计心理学》（美）诺曼著，梅琼译中信出版社20102.作业与思考题的要求思考题：怎样评估并反复迭代设计？第5章产品交互设计的方法193【教学目标】（1）了解：产品交互设计的一般法则（2）理解：交互设计的设计原则（3）掌握：情绪板、故事板【学时分配】4学时【授课方式】教授与演示【授课内容】5.1产品交互设计的一般法则5.1.1费茨法则(Fitts’Law)5.1.2十分钟法则5.1,3交互设计的设计原则5.2产品交互设计的技能5.2.1情绪板5.2.2故事板5.3产品交互设计的方法简介5.3.1形象化的图标是解决认知摩擦的有效方法5.3.2防错法5.3.3文化因素的限制5.3.4逻辑限制因素5.3.5反馈和前馈【教学重点和难点】（1）重点：故事板（2）难点：情绪板【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:1．《用户体验与产品创新设计》罗仕鉴，朱上上编著机械工业出版社20102．《设计心理学》（美）诺曼著，梅琼译中信出版社20102.作业与思考题的要求作业：根据情绪板确定色彩，根据故事板确定交互设计的过程。第六章原型构建与设计评估194【教学目标】（1）了解：原型的意义与类型（2）理解：原型设计的一般原则（3）掌握：原型设计工具【学时分配】4学时【授课方式】教授与演示【授课内容】6.1原型的意义与类型6.1.1核心手势6.1.2原型设计的一般原则6.2原型设计工具6.2．1原型设计及工具axure6.2.2原型设计工具Mockplus6.3交互设计过程中的评估6.3.1基于原型的评估6.3.2模糊综合评价方法【教学重点和难点】（1）重点：原型设计工具（2）难点：模糊综合评价方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:1．《交互设计——超越人机交互》美.普里斯等著；刘晓晖等译电子工业出版社20032．《情感化设计》：（美）诺曼（Norman,D.A.）著，付秋芳等译电子工业出版社20053．《用户体验与产品创新设计》罗仕鉴，朱上上编著机械工业出版社20104．《设计心理学》（美）诺曼著，梅琼译中信出版社20102.作业与思考题的要求怎样设计一APP原型？第7章交互式设计展望【教学目标】（1）了解：用户体验无处不在（2）理解：软硬一体化整合（3）掌握：交互智能化【学时分配】2学时195【授课方式】教授与演示【授课内容】7.1用户体验无处不在7.2服务方式的变化7.3软硬一体化整合7.4交互智能化7.5技术人性化7.6永续创新【教学重点和难点】（1）重点：交互智能化（2）难点：服务方式的变化【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授法（2）教学手段：讲授与演示【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料:1．《交互设计——超越人机交互》美.普里斯等著；刘晓晖等译电子工业出版社20032．《用户体验与产品创新设计》罗仕鉴，朱上上编著机械工业出版社20102.作业与思考题的要求作业：查阅可穿戴设备的交互设计资料五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配实验一手机的1用户体验目标测定实验二具有情感2的交互式产品设计对点击量进行智能手机UI设计分析，统计哪些符号是顾客最感兴趣的。设计出七种表设计出表示表情符情符号（七号或动画情）：喜怒哀乐悲恐惊。综合型班级集中4创新型班级集中43实验三具有双向表现具有双向交流表现具有双向交流功能的交互功能的界面交流功能的微创新型班级集中4196式产品体验信界面4实验四智能化交互实验通过整合硬件、软件、甚至服务为用户设计更合理的完成所需任务的流程。设计二维码扫一扫，语音，图像的智能交互2．实验报告撰写要求：按实验指导书撰写