《园林植物配置》是园林本科专业基础课。随着园林生态设计思想的深入，该课程地位日益重要。该课程以美术、制图、测绘、花卉、观赏树木、园林史、园林美学等为基础，可与园林建筑设计、园林工程、城市绿地规划等专业课并行。本课程交融、渗透着自然科学、规划设计、工程技术、艺术美学等多学科的知识与技术，以阐述园林植物配置基本理论、设计理念和方法及种植设计施工技术为主要内容，结合植物的分区，介绍典型地区植物配置的特色，并专题讲座热带园林的种植设计。本课程实践性强，结合实例设计形成园林植物配置的专项训练。三、课程教学目标本课程交融、渗透着自然科学、规划设计、工程技术、艺术美学等多学科的知识与技术，实践性强。通过理论教学，要求学生掌握基本概念，园林植物配置的不同风格及发展趋势，掌握种植设计的实质和要点。结合经典案例教学，要求绘制实景的设计图，识别和掌握500种左右热带园林植物，掌握园林种植设计的基本技能。学完本课程后，学生应具备具体问题具体分析，科学、技术、经济地综合处理园林环境设计，并以较为熟练的技术，以图纸表达园林种植设计思想。四、理论教学内容及要求第一章园林植物配置及植物景观体系【教学目标】（1）了解：园林植物配置的相关概念。（2）理解：植物景观体系框架。（3）掌握：关注植物景观体系的层次和尺度。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，案例讨论1学时。【授课内容】186第八节园林植物配置的相关概念第九节植物景观的应用尺度及特点。第十节园林植物景观体系及生态、人文与美学。第十一节案例解说—从城市植物多样性到花园植物景观【教学重点和难点】（1）重点：植物景观框架体系及不同特点（2）难点：如何理解植物配置【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关网站及优秀设计作品。（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下网页及网站，教师在教学中可进行调整。（1）谢菲尔德公园花园（SheffieldParkGarden）；库肯霍夫公园(Keukenhof)；布查花园（ButchartGarden）2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）世界著名植物景观。第二章园林植物景象【教学目标】（1）了解：植物景象与园林意象。（2）理解：植物景象概念及类型。（3）掌握：植物景象的特性与场所感。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授2学时，案例讨论2学时。【授课内容】1.园林风格与植物景象。2.植物景象的类别及特点。3.园林植物景象的偏好性原因。4.案例解说—世界经典花园植物景象解析。【教学重点和难点】（1）重点：植物景象类别、游人偏好、感知情感及弹性特征（2）难点：如何利用植物景象的个性特性营造场所【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，指导学生参看相关网站及优秀设计作品。187（2）教学手段：采用多媒体，加案例和图表，使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读以下网页及网站，教师在教学中可进行调整。（1）香港湿地公园；太子湾公园；珠江公园；华南植物园2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结合生活学习的城市，谈植物配置的应用？第三章植物空间设计【教学目标】（1）了解：园林植物景观素材的形态与植物群落的设计形式（2）理解：植物空间的类型及植物群落单元的关系。（3）掌握：植物空间围合的屏、透、漏、覆盖、夹转、标志等手法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授4学时，案例讨论4学时。【授课内容】第一节园林植物景观构成特性1.园林植物景观素材的特性2.园林植物群落的三维构成3.园林植物群落的季相构成第二节园林植物空间设计1.空间特性与园林植物空间特性2.园林植物空间类型3.园林植物空间边界4.植物群落边界的构成5.植物群落边界的装饰第三节植物景观单元体4.景观感知理论5.植物景观体验性特征6.植物景观单元限制要素：尺度、地形、路径、场境7.植物景观单元类型说【教学重点和难点】（1）重点：园林植物的形态、种植单元、植物空间及其构成要素（2）难点：园林植物的质地、视觉焦点与设计的一般原则、园林植物景观空间的处理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本原理，指导学生查阅相关作品，讨论不同类型空间、景观单元体的设计特点。188（2）教学手段：采用多媒体、模型制作方式使学生对抽象的内容更深刻的感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文（网站），以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）章红,龚稷萍.混合花境配置实例及技术要点.中国花卉园艺,2007(08)（2）中国园林网，http://www.yuanlin.com/flora/（3）疯狂园林人，http://bbs.444.com.cn/2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）解析某古典园林的种植设计方法。（2）如何理解和实践种植设计的种植单元法，结合图解园林植物配置图进行思考。（3）解析花境的设计理念及空间情感氛围。第四章种植设计与施工图表达【教学目标】（1）了解：种植设计与方案的区别。（2）理解：种植设计的施工图表达。（3）掌握：植物规格的相对性与生长性。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1学时，案例讨论1学时。【授课内容】1.从方案到施工图的表达改变2.种植设计施工图表达要件3.案例解说---某种植设计施工图解读【教学重点和难点】（1）重点：苗木表的编制（2）难点：种植设计施工图对方案的尊重与调整。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体方式、案卷识读方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生结合身边景观理解图纸。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料园林种植设计施工图识读2、作业与思考题布置1道思考题（1）如何确定植物规格第五章热带园林植物种植设计【教学目标】（1）了解：热带植物景观特性。189（2）理解：植物造景的地域特色及表现手法。（3）掌握：热带园林植物造景的一般特点和特有手法。【学时分配】8学时。【授课方式】讲授3学时，案例讨论3学时，作品点评2学时。【授课内容】第六节热带植物特色材料及群落特征1.热带植物形态特征及代表性植物2.热带自然植物群落的组成、外貌和结构3.案例解说---荫生植物园与热带雨林馆第七节热带园林植物造景1.热带园林概述及热带风情2.热带园林植物造景的一般特点3.案例解说---某小区园林植物配置4.热带园林植物造景的特有手法5.案例解说---某巴厘风情小区植物配置6.棕榈园、姜园的设计特点第三节学生设计作品集中点评【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与课堂案例讨论相结合教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、模型实体方式使学生对抽象的内容有深入感性认识，指导学生运用模型体验空间和个性。【教学重点和难点】（1）重点：与杭州地区园林植物造景进行对比，谈热带园林植物造景的一般特点和特有手法。（2）难点：植物造景的地域特色及表现手法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）佘美萱，张文远.浅议东南亚热带庭园植物造景.广东园林，2005（03）（2）姜海凤,刘荣凤.热带园林植物景观设计.安徽农业科学，2008（21）（3）苏雪痕，宋希强等.城镇园林植物规划的方法及应用(3)——热带、南亚热带植物规划.中国园林，2005（04）2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结合生活体验，讨论不同地域文化的植物景观表现？（2）结合网络资源的查找，讨论热带园林的植物造景的表现方法？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目内容提要实验要求实验类型实验教学学时分配190名称植物景观意1向构思及情感植物配置空2间组织设计（一）植物配置空3间组织设计（二）热带园林植4物造景方案设计（一）以浪漫为主题，浪漫的植物景观意向提供有一定设计条件限制的园林场景，通过不同园林植物景观空间的处理，使学生掌握植物配置组织景观空间的能力。通过微地形的沙盘模拟，植物空间模型制作，使学生掌握植-境关系以热带园林的一般特点，训练学生对植物配置的情感和布局构思、植物选择和群落构成，掌握热带园林植物造景的基本方法热带园林植通过模型实体、SU软件虚拟，推敲组织形式必做综合型操作4必做设计型操作4必做设计型操作4必做设计型操作45物造景方案园林植物空间及空间组织，重点训必做设计型操作4设计（二）练植-植的高低、前后层次关系通过方案解读，完成施工图构思，热带园林植重点是同一空间类型植物选材的多6物造景方案样性，通过对植物材料基本规格及必做设计型操作4设计（三）数量分析统计，使学生掌握对配置施工图的设计2．实验报告撰写要求以图为主，图文并茂，可采用不同的表达方式，如PPT、手绘稿、PS彩图、意向图、模型图等。