《市场营销学》是一门建立在经济科学、社会科学、行为科学、现代管理理论基础上的应用科学，是一门与多学科有关的边缘科学，也是工商管理类各专业的一门核心课程。课程主要讲授市场营销学的基本原理和实践知识，内容主要包括市场营销导论、市场营销环境、购买者行为分析、目标市场营销战略以及营销策略等。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生理解和掌握市场营销管理的基本理论和技术；初步具有分析和解决市场营销活动实际问题的能力；能够领会与贯彻现代市场营销观念，培养营销创新意识；关注企业内外营销环境的变化，学会识别因环境变化而造成的威胁与机会；在深入分析顾客购买行为的基础上，掌握市场细分、目标市场选择和市场定位的一般原理与方法；在认真理解市场营销组合的基础上，掌握产品、定价、分销与促销四大策略的基本理论与综合应用。培养学生分析和解决问题的能力，为毕业后从事营销管理类工作打下扎实的基础。四、理论教学内容及要求章次第一章市场营销导论第二章市场营销环境第三章购买者行为分析第四章目标市场营销战略第五章产品策略第六章价格策略第七章分销策略第八章整合沟通决策实验（训）合计主要内容及学时分配主要内容175学时64666444848第一章市场营销导论【教学目标】（1）了解：市场营销学、顾客满意、顾客忠诚（2）理解：市场、顾客让渡价值（3）掌握：市场营销的定义与相关概念、市场营销观念【学时分配】6学时【授课方式】讲授为主，结合案例进行提问或讨论【授课内容】第一节市场与市场营销1.什么是市场2.什么是市场营销3.市场营销的核心概念4.什么是市场营销学第二节营销哲学1.生产观念2.产品观念3.推销观念4.市场营销观念5.社会营销观念第三节顾客价值、满意与忠诚1.顾客价值、顾客让渡价值2.顾客满意3.顾客忠诚【教学重点和难点】（1）重点：市场营销的定义、市场营销的观念（2）难点：市场营销及其核心概念、市场营销观念的演变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式、案例式，兼课堂讨论方式组织教学，讨论可以是在讲课过程中采用随机提问来完成，也可以由小组讨论实现。（2）教学手段：采用多媒体的方式，使学生对市场营销、营销观念、顾客让渡价值、顾客满意、顾客忠诚有一定感性认识，指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料为今后学习奠定基础。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：阅读最新的有关市场营销的案例资料及论文。2、作业与思考题：（1）举例说明推销观念与市场营销观念的异同。（2）教学测试1176第二章市场营销环境【教学目标】（1）了解：营销环境（2）理解：宏微观营销环境（3）掌握：市场营销环境分析【学时分配】4学时【授课方式】讲授与案例讨论相结合【授课内容】第一节营销环境分析概述1.市场营销环境2.企业与营销环境的关系3.营销环境对企业的作用第二节微观市场营销环境1.企业2.供给者3.营销中介4.竞争者5.顾客分析6.公众第三节宏观市场营销环境1.人口统计环境2.经济环境3.自然环境4.科技环境5.政治法律环境6.社会文化环境第四节机会与威胁分析1.机会与威胁分析2.企业营销对策【教学重点和难点】（1）重点：营销环境的构成（2）难点：市场营销环境的综合分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，讨论可以是在讲课过程中采用随机提问来完成，也可以由小组讨论实现。（2）教学手段：采用多媒体的方式，或运用教学软件，使学生对抽象的市场营销环境有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1771、课外阅读资料：阅读有关市场营销环境策略的论文及案例。2、作业与思考题（1）请以某企业为例，对其市场营销环境的进行分析（2）教学测试2第三章购买者行为分析【教学目标】（1）了解：消费者市场的特点及购买行为模式、组织市场及其采购行为（2）理解：影响消费者的购买行为的因素、购买行为的类型（3）掌握：消费者购买决策的过程，明确各个阶段应采取哪些营销对策环境分析【学时分配】6学时【授课方式】讲授与案例讨论相结合【授课内容】第一节消费者市场及购买行为分析1.消费者市场的含义与特点2.消费者市场的购买对象3.消费者购买行为模式第二节组织市场及其采购行为1.组织市场的特点和类型2.生产企业采购者行为3.中间商采购者行为4.政府采购行为【教学重点和难点】（1）重点：消费者购买行为模式（2）难点：消费者购买者暗箱分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，讨论可以是在讲课过程中采用随机提问来完成，也可以由小组讨论实现。（2）教学手段：采用多媒体的方式、增加信息量，同时指导学生运用网络查阅这些方面的相关资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：有关购买者行为的论文及案例。2、作业与思考题（1）请以某企业为例，对其消费者购买行为进行有效分析（2）教学测试3178第四章目标市场营销战略【教学目标】（1）了解：营销环境（2）理解：宏微观营销环境（3）掌握：市场营销环境分析【学时分配】6学时【授课方式】讲授与案例讨论相结合【授课内容】第一节市场细分战略1.市场细分的含义2.市场细分的逻辑依据3.市场细分的要求4.市场细分的变量第二节目标市场选择战略1.目标市场和目标市场选择2.目标市场的选择策略第三节市场定位战略1.市场定位的概念2.市场定位的基本策略3.市场定位决策过程【教学重点和难点】（1）重点：目标市场选择（2）难点：市场定位决策过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，讨论可以是在讲课过程中采用随机提问来完成，或由小组讨论实现。（2）教学手段：采用多媒体的方式、，或运用教学软件，使学生对抽象的STP有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：有关目标市场营销战略的论文及案例。2、作业与思考题（1）搜集成功定位的案例，并分析其成功原因。（2）教学测试4第五章产品策略【教学目标】（1）了解：产品整体概念、包装的含义（2）理解：包装策略、新产品的开发、新产品的扩散179（3）掌握：产品组合策略、品牌策略、产品生命周期策略【学时分配】6学时【授课方式】讲授与案例讨论相结合【授课内容】第一节产品整体概念1.核心产品2.形式产品3.附加产品第二节产品组合策略1.产品组合概念3.产品组合决策第三节品牌策略1.品牌的含义2.品牌资产3.品牌设计4.品牌策略第四节包装策略1.包装的含义、种类与作用2.包装的设计原则3.包装策略第五节产品生命周期策略1.产品生命周期的概念及阶段划分2.引入期的营销管理3.成长期的营销管理4.成熟期的营销管理5.衰退期的营销管理第六节新产品的开发和扩散1.新产品开发2.新产品采用与扩散【教学重点和难点】（1）重点：产品组合策略、品牌策略、产品生命周期策略（2）难点：产品生命周期策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，讨论可以是在讲课过程中采用随机提问来完成，也可以由小组讨论实现。（2）教学手段：采用多媒体的方式、或运用教学软件，使学生对抽象的产品策略有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：180有关产品策略的论文及案例。2、作业与思考题（1）分析某企业的产品组合。（2）教学测试5第六章价格策略【教学目标】（1）了解：价格策略的重要性（2）理解：影响价格决策的主要因素、价格的变动与调整（3）掌握：基本的定价方法、定价策略和调整技巧【学时分配】4学时【授课方式】讲授与案例讨论相结合【授课内容】第一节定价策略概述1.价格策略的重要性2.影响价格决策的主要因素第二节基本定价方法1.成本导向定价2.需求导向定价3.竞争导向定价第三节定价策略和调整技巧1.定价策略2.价格调整技巧第四节价格的变动与调整1.主动进行价格调整2.价格变动可能引发的市场反应3.应对竞争者的价格调整策略【教学重点和难点】（1）重点：营销环境的构成（2）难点：市场营销环境的综合分析【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，讨论可以是在讲课过程中采用随机提问来完成，也可以由小组讨论实现。（2）教学手段：采用多媒体的方式、，或运用教学软件，使学生对抽象的价格策略有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：有关价格策略的论文及案例。2、作业与思考题181（1）请以某企业为例，对其价格策略进行分析（2）教学测试6第七章分销策略【教学目标】（1）了解：分销渠道的含义、分销渠道的功能、窜货现象及其整治（2）理解：分销渠道的作用、分销渠道的类型（3）掌握：影响分销渠道设计的因素、分销渠道的设计、分销渠道的管理【学时分配】4学时【授课方式】讲授与案例讨论相结合【授课内容】第一节分销渠道概述1.分销渠道的含义2.分销渠道的功能3.分销渠道的类型第二节分销渠道决策1.影响分销渠道设计的因素2.分销渠道的设计3.分销渠道的管理第三节批发商与零售商1.批发商的作用与类型2.零售商的作用与类型【教学重点和难点】（1）重点：影响分销渠道设计的因素（2）难点：分销渠道的管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，讨论可以是在讲课过程中采用随机提问来完成，也可以由小组讨论实现。（2）教学手段：采用多媒体的方式、或运用教学软件，使学生对抽象的渠道有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：有关分销渠道策略的论文及案例。2、作业与思考题（1）请以某企业为例，对其市场分销渠道策略进行分析（2）教学测试7第八章整合沟通策略182【教学目标】（1）了解：整合营销沟通的基本方法（2）理解：影响促销组合整合的因素、IMC的意义（3）掌握：广告、人员推销、销售促进和公关宣传的特征、IMC规划模型【学时分配】4学时【授课方式】讲授与案例讨论相结合【授课内容】第一节整合营销沟通概述1.广告2.人员推销3.销售促进4.公关宣传第二节IMC的意义和规划1.IMC的意义2.IMC规划3.影响促销组合整合的因素【教学重点和难点】（1）重点：广告、人员推销、销售促进和公关宣传的特征（2）难点：IMC规划模型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式、启发式、案例式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问，讨论可以是在讲课过程中采用随机提问来完成，也可以由小组讨论实现。（2）教学手段：采用多媒体、视频、网络的方式，或运用教学软件，使学生对整合沟通策略有更加感性的认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：有关整合沟通策略的论文及案例。2、作业与思考题（1）请以某企业为例，对整合沟通策略进行分析（2）教学测试8五、实验（训）教学及要求：1．实验（训）教学内容及安排序号实验（训）项目名称内容提要实验（训）要求（训）类型实验教学组学时织形式分配183评估营销环境、分析市场和顾拟定一份市场分析报告。能较为1市场分析客购买行为、分析行业与竞争全面的分析市场状况，并应用综合性操作4者，并进行分析SWOT分析。SWOT分析方法解决实际问题。设计市场2营销策划书进行完整的市场分析、确定细分以小组为单位，分工合作撰写一市场和选择目标市场、制定营销份营销策略书。策略及行动方案，并进行预算和风险控制。综合性、创新性操作42．实验（训）报告撰写要求（1）撰写内容a.策划书的背景b.市场分析（市场状况、消费者分析、产品状况、企业分析、宏观环境状况、SWOT分析）c.目标（财务目标、营销目标）d.营销战略（目标市场、市场定位）e.营销策略（产品、定价、分销、广告、促销、R&D、市场调研：主要市场调研手段与举措等）f.行动方案g.预算和进度细表h.风险控制（2）撰写要求a．页面设置纸张：一律用A4纸张打印，页边距一律为上、下2.5cm，左2.5cm、右1.5cm，装订线在左0.5cm，行间距取多倍行距（设置值为1.25），字符间距为默认值（缩放100%，间距：标准）。正文中的任何部分不得写到空白边，文稿纸不得随意接长或截短。汉字必须使用国家公布的规范字。字体：普通中文字体要求为宋体，英文字体要求为TimesNewRoman。公式等特殊要求的字体按国标规定。字号：第一层次题序和标题用小三号黑体字，第二层次及以下题序和标题用四号宋体字，正文用小四号宋体。b．目录"目录"二字采用三号字黑体、居中书写，"目"与"录"之间空两格，层次统一采用小四号宋体字。c.公式公式应居中书写，公式的编号用圆括号括起放在公式右边行末，公式和编号之间不加虚线。公式中的英文字母和数字可以采用默认的字体和字号。公式与正文之间不需空行。公式一律采用阿拉伯数字按第一层标题分别编号。如：公式（3-1）（"公式"两个字不要写上）等。d.表格每个表格应有自己的表序和表题，表序和表题应写在表格上方正中，表序后空一格书写表题。表序、表题和表内内容采用五号宋体字。表序一律采用阿拉伯数字按第一层标题分别编号。如：表3-2等。若表中有附注，采用英文小写字母顺序编号。表格允许下页接写，表题可省略，表头应重复写，并在右上方写"续表××"。表格与正文之间空一行。e.插图184插图必须精心制作，线条要匀称，图面要整洁美观，图中术语、符号、单位等应同文字表述一致，切忌与文字和表重复。每幅插图应有图序和图题，图序和图题应放在图位下方居中处，用五号宋体字，与正文之间空一行。图序应连续编号，仅有一图，在图题前加"附图"字样。图应在描图纸或在洁白纸上用墨线绘成，也可以用计算机绘图。图序一律采用阿拉伯数字按第一层标题分别编号。如：图2-5等。若图中有附注，采用英文小写字母顺序编号。