海洋调查与监测是用各种仪器设备直接或间接对海洋中的物理学、化学、生物学、地质学、地貌学、气象学及其他海洋状况进行调查和监测的考察活动，是海洋科学中一门应用性极强的实用课程。三、课程教学总体目标本课程的总体目标是，通过本课程系统的理论和实验教学，使学生能掌握在海洋科学研究过程中、在海洋开发利用过程中、及海洋生态环境保护中等涉及的海洋调查基本方法和监测技术，使培养出来的海洋人才在以后更深入开展海洋学研究及海洋开发利用活动过程中，具有较强的实际应用和技术开发的能力。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解海洋调查的建立和发展；（2）理解理解海洋调查的内容；（3）掌握海洋调查与监测的研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】系统讲授。【授课内容】§0.1海洋调查研究方法（3）观测对象；（4）观测平台；（5）观测设备简介。§0.2海洋调查与监测研究内容140（1）观测对象；（2）观测平台；（3）观测设备简介。§0.3海洋调查发展简史（3）单船单任务调查；（4）多船综合调查；（5）现代立体调查。§0.4海洋调查与监测的学习方法【教学重点和难点】（1）重点：海洋调查的方法。（2）难点：绪论部分无难点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：系统讲授；（2）教学手段：ppt、提问互动。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：了解海洋调查的发展历史。2.作业与思考题的要求：无。第一章海洋水文观测【教学目标】（1）了解：海冰观测，海发光观测。（2）理解：海流观测，海浪观测，潮位观测，海洋水色、透明度观测；（3）掌握：深度测量，水温测量，盐度测量。【学时分配】6学时。【授课方式】以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点内容与难点内容；教学中应运用实际测试的便携式仪器设备，加强学生对不同水文测量仪器设备了解，更好的培养学生的实际工作能力。【授课内容】§1.1深度测量（7）深度测量的目的和意义；（8）深度测量的要求；（9）深度测量的方法；（10）深度测量的订正。141§1.2水温测量（7）水温观测的要求；（8）各式水温测量设备；（9）电子式温深测定仪；（10）遥感测温。§1.3盐度（7）盐度的定义；（8）盐度的测量方法和要求；（9）现场盐度计测量盐度；（10）实验室盐度计测量盐度；（11）盐度测定数据的分析与处理。§1.4透明度、水色、海发光（5）透明度的监测；（6）水色观测；（7）海发光的观测。§1.5海流观测（5）海流观测的要求；（6）海流观测方法与海流计；（7）影响海流观测的误差分析。§1.6海浪观测（1）海浪观测的基本要素；（2）海浪观测方法；（3）目测海浪；（4）仪测海浪。§1.7潮位观测（1）潮位观测的基本要素；（2）潮位观测方法和验潮仪；（3）验潮站的设置。§1.8海冰观测（1）海冰观测的基本要素；（2）海冰观测方法；142（3）冰情图的绘制。【教学重点和难点】（1）重点：深度测量，水温测量，盐度测量，海流观测，海浪观测，潮位观测。（2）难点：海流观测，潮位观测。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以系统讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以不同要素讲授为主，从简单海洋要素到复杂要素进行介绍，教学中应运用便携式实体设备现场讲解，辅助于实验验证，以增强学生对该要素监测技术的理解，更好的培养学生的实际工作能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：阅读下列资料的相关章节。（8）《海洋科学导论》，高等教育出版社；冯士笮、李凤岐、李少菁主编，1999；（9）《激光声遥感技术》，国防工业出版社；李蓉福，崔桂华田作喜，桑国明，2003；（10）《海水盐度测量技术》，海洋出版社，北京；刘雪堂编著，1991；（11）《中国近海水文》，海洋出版社；苏纪兰主编、袁业立副主编，2005；（12）《海洋监测高技术论坛》，海洋出版社；田纪伟主编，2004；（13）《海岸带及近海卫星遥感综合应用技术》，海洋出版社；恽才兴主编，2005；（14）《海洋调查规范第2部分：海洋水文要素调查GB/T12763.2-2007》（15）《海洋调查规范第4部分：海洋生物调查GB/T17378.4-2007》（16）《海洋调查方法》，侍茂崇、高郭平、鲍献文编著，青岛海洋大学出版社，2000年7月第1版。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海洋水文调查方法的基本原理；（2）本章不少于4道思考题。第二章海洋气象观测【教学目标】（1）了解：气压的观测，天气现象的观测。（2）理解：风的观测，云和雨量的观测。（3）掌握：能见度的观测，气温和湿度的观测。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授、实验验证。【授课内容】143§2.1能见度的观测（6）法拉第定律；（7）离子的电迁移现象；（8）电解质溶液的电导；（9）电解质溶液的离子强度；（10）强电解质溶液理论简介。§2.2云和雨量的观测（6）云观测的基本要素；（7）云观测的方法；（8）雨量的观测。§2.3风的观测（6）风观测基本要求；（7）常规风观测方法；（8）船载风观测方法。§2.4气温和湿度的观测（1）大气温度观测；（2）大气湿度观测（3）船载气温和湿度观测。§2.5气压的观测（1）气压观测基本要素；（2）气压观测方法。§2.6天气现象的观测（1）天气现象观测要素；（2）天气现象的观测和记录。【教学重点和难点】（1）重点：能见度的观测，气温和湿度的观测，风的观测，云和雨量的观测。（2）难点：气压的观测。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：144以分要素讲授为主，从简单要素到复杂要素进行介绍，结合全球气候变化实例介绍，以增强学生对海洋大气变化对全球气候的影响，提升海洋大气监测在学生心目中的重要性。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋科学导论》，冯士笮、李凤岐、李少菁主编，高等教育出版社；1999；（2）《海洋调查规范第3部分：海洋气象观测GB/T12763.3-2007》；（3）《风云海洋——变化莫测的海洋水文与气象》，李树军等编著，出版社:海潮出版社，2012；（4）《航海气象与海洋学》，黄立文，文元桥著，武汉理工大学，2014；（5）《极地考察海洋气象论文集》，国家海洋环境预报中心，海洋出版社，2008。2.作业与思考题的要求（1）主要考核本章需理解和掌握的海洋气象要素；（2）本章不少于2道思考题。第三章海洋化学调查与监测【教学目标】（1）了解：本章对海洋资源与环境专业的学生而言无了解的内容，都需理解和掌握。（2）理解：海水化学调查与监测，海洋沉积化学调查与监测，海洋大气化学调查与监测。（3）掌握：海水化学调查与监测，海洋沉积化学调查与监测，海洋大气化学调查与监测。【学时分配】6学时。【授课方式】课堂讲授、实验验证。【授课内容】§3.1海水化学调查与监测（3）海水样品的采集与处理；（4）营养盐；（5）重金属；（6）有机物；（7）其他海水化学要素。§3.2海洋沉积化学调查与监测（4）沉积物的采集与处理（5）碳、氮、磷等生源要素；（6）重金属；（7）有机物污染物；（8）其他海洋沉积化学要素。§3.3海洋大气化学调查与监测145（4）大气样品的采集与处理；（5）营养盐。（6）重金属；（7）有机物；（8）其他海洋大气化学要素。【教学重点和难点】（1）重点：海水化学调查与监测，海洋沉积化学调查与监测，海洋大气化学调查与监测。（2）难点：海水化学调查与监测，海洋沉积化学调查与监测。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课题讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意系统性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以系统讲授为主，从常规要素到污染要素进行介绍，教学中应运用多种现代教学媒体，强化学生对海洋环境效应的理解，增强学生对海洋生态环境保护及可持续利用的认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋科学导论》，冯士笮、李凤岐、李少菁主编，高等教育出版社；1999；（2）《海洋调查规范第4部分：海水化学要素调查GB/T12763.4-2007》；（3）《海洋监测规范第4部分：海水分析GB/T17378.4-2007》；（4）《海洋监测规范第5部分：沉积物分析GB/T17378.5-2007》；（5）《海洋监测规范第5部分：生物体分析GB/T17378.6-2007》；（6）《海洋化学》，张正斌，中国海洋大学出版社，2004；（7）《南极周边海域海洋化学与碳通量考察》，国家海洋局极地专项办公室，海洋出版社，2016；（8）有关海洋化学领域的期刊论文。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海水化学、沉积环境化学等样品的采集与分析；（2）本章不少于3道思考题。第四章海洋生物资源的调查与监测【教学目标】（1）了解：微生物的监测。（2）理解：初级生产力、微生物、底栖生物、污损生物、鱼类等的调查与监测。（3）掌握：初级生产力、底栖生物、污损生物等的调查与监测，海洋生物体环境质量的调查与监测。【学时分配】1466学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§4.1初级生产力监测（5）叶绿素及其监测；（6）初级生产力的测定。§4.2微生物的调查与监测（4）微生物调查技术要求；（5）微生物监测方法及仪器。§4.3浮游生物的调查与监测（3）微型浮游生物监测；（4）大型浮游生物监测。§4.4底栖生物的调查与监测（3）小型底栖生物监测；（4）大型底栖生物监测。§4.5污损生物的调查与监测（5）污损生物调查要素和技术要求；（6）小型污损生物监测；（7）大型污损生物监测。§4.6游泳生物的调查与监测（6）游泳生物调查技术要求；（7）鱼卵、仔鱼调查；（8）鱼类调查和分类鉴定。§4.6海洋生物体环境质量的调查与监测（1）样品采集与处理；（2）石油类含量分析；（3）重金属含量分析；（4）有机污染物含量分析。【教学重点和难点】（1）重点初级生产力、底栖生物、污损生物等的调查与监测，海洋生物体环境质量的调查与监测。（2）难点147初级生产力的调查与监测，海洋生物体环境质量的调查与监测。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以多要素讲授为主，从简单生物要素到复杂生物要素进行介绍，教学中应运用实际调查视频，强化学生对海洋生物资源与环境调查与监测的理解，更好的培养学生的实践和应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋科学导论》，冯士笮、李凤岐、李少菁主编，高等教育出版社，1999；（2）《海洋调查规范第6部分：海洋生物调查GB/T12763.6-2007》；（3）《海洋监测规范第5部分：生物体分析GB/T17378.6-2007》；（4）《海洋生物学》(第6版)，PeterCastroMichael，E.Hube著，茅云翔等译，北京大学出版社，2011；（5）《海洋生物学》，李太武著，海洋出版社，2013；（6）《中国海洋生物图谱》，黄宗国著，海洋出版社，2012；（7）有关海洋生物调查与监测领域的期刊论文。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海洋生物资源的调查方法与环境效应评估；（2）本章不少于2道思考题。第五章海洋地质、地球物理及地形地貌的调查与监测【教学目标】（1）了解：海洋地球物理调查。（2）理解：海洋地质调查，海洋地形地貌调查。（3）掌握：海洋地质调查。【学时分配】4学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§5.1海洋地质调查（1）海洋底质采样技术；（2）海洋底质现状描述与处理；（3）海洋底质理化特征监测。§5.2海洋地球物理调查（1）海底重力调查；148（2）海洋地磁测量；（3）海底地震测量；（4）海底热流调查。§5.3海底地形地貌调查（1）海底地形地貌技术要求；（2）单波束测深；（3）多波束测深；（4）侧扫声呐；（5）浅地层结构探测。【教学重点和难点】（1）重点海洋地质调查，海洋地形地貌调查。（2）难点海洋地形地貌调查。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课题讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点与难点。（2）教学手段：以系统讲授为主，从简单到复杂进行介绍，教学中应运用多种现代教学媒体，强化学生对海洋地质、地形地貌调查的理解，更好的培养学生的实践和应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋科学导论》，冯士笮、李凤岐、李少菁主编，高等教育出版社，1999；（2）《海洋调查规范第8部分：海洋地质地球物理调查GB/T12763.8-2007》；（3）《海洋调查规范第10部分：海洋地形地貌调查GB/T12763.10-2007》；（4）《海洋地质学》，作者:徐茂泉，陈友飞编著，厦门大学出版社，2010；（5）《中国区域海洋学——海洋地质学》，李家彪主编，海洋出版社，2012；（6）《中国近海海洋——海底地形地貌》，蔡锋等编著，海洋出版社，2013；（7）有关海洋地质、地形地貌调查与监测领域的期刊论文。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海洋地质调查与监测内容的理解及应用；（2）本章不少于1道思考题。第六章海洋调查与监测的组织与实施【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。149（2）理解：航次调查任务的确定，器材、试剂的准备与输运，作业人员的组织和培训，现场作业技术要求，调查结束后技术要求，航次调查质量控制。（3）掌握：航次调查任务的确定，作业人员的组织和培训，调查结束后技术要求，航次调查质量控制。【学时分配】2学时。【授课方式】课堂讲授。【授课内容】§6.1航次调查任务的确定（1）调查目的；（2）调查内容和采样方式；（3）调查站位与航次；（4）航次调查要素；（5）预期样品数量或监测数据。§6.2器材、试剂的准备与输运（1）器材选用及试用；（2）试剂耗材的准备；（3）调查器材的包装和输运。§6.3作业人员的组织和培训（1）人员的组织；（2）任务分工及关键岗位的任命；（3）全员作业与安全培训。§6.4现场作业技术要求（1）调查船航行要求；（2）现场作业程序；（3）现场作业安全保障。§6.5调查结束后技术要求（1）器材的清洗与整理；（2）样品清点与核查；（3）器材、样品的包装与输运。§6.6航次调查质量控制（1）质量监控计划；150（2）调查质量保证培训；（3）航次调查质量监督员；（4）调查原始记录；（5）测试结果评估。【教学重点和难点】（1）重点航次调查任务的确定，现场作业技术要求，调查结束后技术要求，航次调查质量控制。（2）难点本章无难点内容，但需要遵循相关的作业程序。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课题讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解本章的重点。（2）教学手段：以系统讲授为主，从简单到复杂进行介绍，教学中应介绍实际航次调查的组织与实施案例，强化学生对海洋调查与监测的理解，更好的培养学生以后在实际工作中实施海洋调查组织和实施的应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）《海洋科学导论》，冯士笮、李凤岐、李少菁主编，高等教育出版社，1999；（2）《海洋调查规范第1部分：总则GB/T12763.1-2007》；（3）《海洋调查规范第1部分：总则GB/T12763.1-2007》；（4）《海洋调查规范第2部分：数据分析与处理质量控制GB/T12763.2-2007》；（5）《海洋调查规范第3部分：样品采集、储存及运输GB/T12763.3-2007》；（6）《海洋调查方法》，侍茂崇、高郭平、鲍献文编著，青岛海洋大学出版社，2000。（7）阅读有关海洋调查组织与实施方面的期刊论文和书籍。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海洋调查组织和实施的编制；（2）本章不少于1道思考题。第七章海洋调查与监测全程质量控制【教学目标】（1）了解：本章无了解的内容，均需理解与掌握。（2）理解：样品采集、运输和储存过程的质量控制，现场监测质量控制，实验室分析质量控制，调查与监测结果质量控制。（3）掌握：样品采集、运输和储存过程的质量控制，现场监测质量控制。【学时分配】2学时。【授课方式】151课堂讲授。【授课内容】§7.1样品采集、运输和储存过程的质量控制（1）样品采集过程的质量控制控制；（2）样品运输过程的质量控制；（3）样品储存过程的质量控制。§7.2现场监测质量控制（1）海水体系；（2）沉积物；（3）生物资源；（4）海洋大气。§7.3实验室分析质量控制（1）实验室内部质量控制；（2）实验室间质量控制；（3）网络或文献质量控制。§7.4调查与监测结果质量控制（1）误差来源分析；（2）有效数字和数据修约；（3）离群数据的取舍；（4）海洋要素（成果）图的绘制。【教学重点和难点】（1）重点样品采集、运输和储存过程的质量控制，现场监测质量控制，实验室分析质量控制，调查与监测结果质量控制。（2）难点本章无难点内容，但需要遵循相关调查各过程的质量控制。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：以课堂讲授为主，讲授内容应分清主次；在注意实用性的原则下，着重讲解教材的重点。（2）教学手段：以系统讲授为主，从采样过程到报告编制的质量控制进行介绍，教学中应介绍实际调查质量控制案例，强化学生对海洋调查质量控制的理解，更好的培养学生的实际应用能力。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料152（1）《海洋科学导论》，冯士笮、李凤岐、李少菁主编，高等教育出版社，1999；（2）《海洋调查规范第1部分：总则GB/T12763.1-2007》；（3）《海洋监测规范第1部分：总则GB/T12763.1-2007》；（4）《海洋监测规范第2部分：数据分析与处理质量控制GB/T12763.2-2007》；（5）《海洋监测规范第3部分：样品采集、储存及运输GB/T12763.3-2007》；（6）《海洋调查方法》，侍茂崇、高郭平、鲍献文编著，青岛海洋大学出版社，2000。（7）阅读有关海洋调查质控控制方面的期刊论文和书籍。2.作业与思考题的要求（1）主要考核海洋调查质量控制的理解及应用；（2）本章不少于1道思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型（1）每人必须有自己测定的基于电导测定原理，原始数据；操作型1海水盐度测量利用实验室盐度计测定海水的盐度。利用直读式海流计2海流观测测定海水的流速流向。通过测定大气风速3风速观测风向，了解风速风向测定原理。（2）实验误差不能超过10%。（1）必须知道直读式海流计的测定原理；（2）必须知道实验所用海流计的厂家、型号、精度等技术参数。（1）每人必须有自己测定的原始数据；（2）必须知道风速风向测定的基本原理。海水亚硝酸盐的4测定通过显色反应，利用（1）每人必须分光光度计测定海有自己测定的操作型水中的亚硝酸盐含原始数据；153实验教学组织形式实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5人，按30人/班核算，共6组。演示型实验分二大组进行，每组分为15人。操作型实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5人，按30人/班核算，共6组。实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5学时分配2222量。（2）学会紫外分光光度计的使用。（1）学会微波生物体样品经干燥、消解的原理和研磨后，通过微波消基本操作；解获得溶液，经（2）学会演示型ICP-MS进行测定重ICP-MS测定金属的含量重金属的基本5海洋生物体重金属含量的测定原理。（1）学会沉积物粒度的测定方法；（2）熟悉激光粒度仪测定沉积物粒径的基本原理和操作程序。（1）学会潮间带站位布设；（2）学会定量采样框的选择和使用；（3）学会潮间带生物样品的预处理。（1）学会GPS的原理和使用；（2）学会利用GPS进行海上导航和定位。利用激光粒度仪测6沉积物粒度测定定沉积物的粒径分布。通过在潮间带布设不同潮区站位，利用采样框进行样品采7潮间带生物调查集，然后用筛绢筛选所需样品，最后挑选生物样品并分类鉴定。通过预定的采样站8GPS定位与测量位经纬度，利用GPS进行导航与定位。2．实验报告撰写要求实验报告需包含以下基本内容：人，按30人/班核算，共6组。实验分二大组进行，每组分为15人。实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5人，按30人/班核算，共6组。操作型演示型实验分二大组进行，每组分为15人。操作型实验分二大组进行，每大组分为3小组，每小组5人，按30人/班核算，共6组。2222（1）实验目的；（2）实验环境/条件；（3）实验要求；（4）实验内容及完成情况；（5）实验数据与处理；（6）实验体会。154