分子生物学是研究蛋白质、核酸等大分子的结构和功能，阐明生命现象和生物学规律的一门新兴学科。基因工程原理主要讲述在体外操作基因的原理，涉及到操作过程中的酶、载体及操作方法。分子生物学和基因工程的理论和方法已在生命科学、医学和工农业生产等各个领域里得到广泛应用。本课程是植物保护专业的学科基础课。本课程与生物化学、遗传学、蛋白质工程关系密切。生物化学及遗传学为分子生物学的学习打下了深厚的基础，分子生物学和基因工程系统知识的学习也为细胞工程、发酵工程、酶工程课程提供理论和技术基础。通过本课程的学习，可以使学生掌握基因操作的技能，为学生从事相关专业时，如微生物的鉴定及转基因品种及相关产品的鉴定提供技术支持。三、课程教学总体目标本课程是生物植物保护的学科基础课。通过本课程的学习，使学生能了解当前分子生物学和基因工程原理的概貌、基本思路、原理和方法，及其与生命科学其他学科的联系，从而使学生能够正确理解生命现象的本质，并为他们进一步在更深入的层次上了解生物学的分子机制打下基础。提高学生分析和解决问题的能力，可以使学生掌握基因扩增、连接和转化等操作技能，为学生从事相关专业提供技术支持。四、理论教学内容及要求（一）、理论讲授部分第一章绪论【教学目标】（1）了解《分子生物学》发展简史。（2）理解《分子生物学》在生命科学中的位置及发展趋势。（3）掌握《分子生物学》的含义和研究内容。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体【授课内容】一、分子生物学的含义220二、分子生物学发展简史三、分子生物学在生命科学中的位置四、分子生物学的展望（一）在理论方面（二）在技术方面【教学重点和难点】（1）重点《分子生物学》的含义和研究内容。（2）难点《分子生物学》发展简史。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料无2、作业与思考题分子生物学的定义及研究内容。第二章染色体与DNA【教学目标】（1）了解DNA和RNA的基本组成，原核和真核生物染色体的差异。原核生物基因组的特点，DNA的一级结构、二级结构和高级结构。（2）理解真核染色体是如何组装及压缩。DNA的一级结构、二级结构和高级结构。（3）掌握真核染色体的组成，C值及C值矛盾。重复序列的种类及定义。DNA复制的特点及证据、复制的方式。原核生物和真核生物的复制特点。重叠基因的概念。转座子的类型及结构。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体【授课内容】一、染色体(2.0)（一）染色体概述（二）真核染色体的组成（三）原核生物基因组二、DNA的结构（一）DNA的一级结构（二）DNA的二级结构（三）DNA的高级结构三、DNA的复制（2.0）（一）DNA半保留复制机理（二）复制的起点、方向和速度（三）复制的几种主要方式四、原核生物和真核生物和DNA的复制特点（2.0）221（一）原核生物DNA复制的特点（二）真核生物DNA的复制特点（三）2.4.3DNA复制的调控(不讲)五、DNA的修复(不讲)六、转座子与病毒(一)转座子的分类和结构特征（二）植物中的转座子（三）逆转录病毒和反座子（四）转座作用的机制（五）转座作用的遗传效应【教学重点和难点】（1）重点真核染色体的组成，C值及C值矛盾。重复序列的种类及定义。原核生物和真核生物的复制特点。（2）难点原核生物和真核生物的复制特点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）上NCBI网站看细菌的rDNA的结构；（2）第十八章染色体；（3）第十九章核小体；（4）TheContentoftheGenome；（5）《基因9》第十二章复制子；（6）第十三章DNA的复制；(7)Chapter18DNAReplication；（8）第十五章转座子；（9）第十六章逆转录病毒和反座子；（10）Chapter21Transposons；（11）Chapter22RetrovirusesandRetroposons；2、作业与思考题（1）Replicons（复制子）,Origins（复制原点）andtermini？（2）如何证明DNA为半保留复制？（3）如何证明DNA的半不连续复制？（4）DNA复制过程中的酶或蛋白质有哪些，DNA复制的过程？（5）leadingandlaggingstrand？（6）大肠杆菌具有DNA聚合酶Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ，它们的活性、功能及特点？222（7）画出DNA聚合酶Ⅰ的结构及功能？（8）切口平移标记探针的原理？（9）DNA聚合酶Ⅲ结构的特点，其中α、β和ε的作用？（10）大肠杆菌染色体的结构及组成？（11）真核生物染色质的结构？（12）组蛋白的种类？（13）Genome、C-value、C-valueparadox？（14）根据基因的拷贝数的多少可将DNA序列分为哪两种？（15）SatelliteDNA（16）autonomouslyreplicatingsequences(ARSs)（17）转座子类型结构？第三章生物信息的传递（上）－从DNA到RNA【教学目标】（1）了解RNA转录只有一条链作模板的证据。RNA中的内含子类型，RNA的剪接过程。了解可变剪接和RNA编辑。（2）理解内含子的种类、剪接、编辑及化学修饰的定义及机制。（3）掌握有义链、反义链的定义。转录的基本过程。转录机的主要成分，各成分的作用。原核生物和真核生物转录起始位点上游的差异和mRNA结构的差异。原核和真核mRNA的特征。转录终止和抗终止的定义及终止的方式。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体【授课内容】一、RNA转录（2.0）（一）转录的基本过程（二）转录机器的主要成分二、启动子与转录起始（一）启动子区的基本结构（二）启动子区的识别（三）酶与启动子区的结合（四）－10区和－35区的最佳距离（五）增强子及其功能（六）真核生物启动子对转录的影响三、原核生物与真核生物mRNA的特征比较（2.0）（一）原核生物mRNA的特征（二）真核生物mRNA的特征四、终止和抗终止（一）不依赖ρ因子的终止方式223（二）依赖ρ因子的终止（三）抗终止五、内含子的剪接、编辑及化学修饰(2.0)（一）RNA中的内含子（二）RNA的剪接（三）RNA的编辑和化学修饰【教学重点和难点】（1）重点转录的基本过程。转录机的主要成分，各成分的作用。原核生物和真核生物转录起始位点上游的差异和mRNA结构的差异。原核和真核mRNA的特征。转录终止和抗终止的定义及终止的方式。（2）难点原核生物和真核生物转录起始位点上游的差异和mRNA结构的差异。原核和真核mRNA的特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Chapter11Transcription;（2）Chapter24PromotersandEnhancers;（3）Chapter26RNASplicingandProcessing.2、作业与思考题（1）Codingstrand,templatestrand,Sensestrand,Antisensestrand（2）Transcriptionunit,Promoter,RNATerminator（3）大肠杆菌RNA聚合酶的组成及功能？（4）聚合酶的种类及功能，DNA聚合酶合成DNA的速度为多少，RNA聚合酶合成RNA的速度为多少？（5）大肠杆菌RNA聚合酶各亚基的作用？（6）大肠杆菌启动子的结构？（7）大肠杆菌转录终止的方式有哪两种？（8）转录的基本过程？（9）原核生物与真核生物启动子的差异？（10）原核生物与真核生物mRNA各自的特征及异同？（11）RNA中的内含子类型，RNA的剪接过程？（12）RNA的编辑和化学修饰，举例说明可变剪接的过程？举例说明RNA编辑的过程？第四章生物信息的传递(下)【教学目标】（1）了解无细胞体系的定义及制备。蛋白质合成后的加工及运输。（2）理解摇摆假说的内容，遗传密码的使用频率。（3）掌握遗传密码的破译方法、遗传密码的特性，核糖体的结构及组成。tRNA的结构及功能，氨基224酸的激活过程。原核生物及其核生物蛋白质的合成过程及蛋白质合成后的加工及运输。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体【授课内容】（细化到章、节、目）一、遗传密码---三联子（2.0）（一）三联密码及其破译（二）遗传密码的性质二、tRNA（3.0）（一）tRNA的结构（二）tRNA的功能（三）tRNA的种类（四）氨酰-tRNA合成酶三、核糖体（一）核糖体的结构（二）rRNA（三）核糖体的功能四、蛋白质合成（一）氨基酸的活化（二）翻译的起始（三）肽链的延伸（四）肽链的终止（五）蛋白质前体的加工（六）蛋白质合成抑制剂五、蛋白质运转机制（1）【教学重点和难点】（1）重点遗传密码的破译方法。原核生物及其核生物蛋白质的合成过程。（2）难点遗传密码的破译方法。原核生物及其核生物蛋白质的合成过程。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）Chapter8ProteinSynthesis;（2）Chapter9UsingtheGeneticCode2、作业与思考题（1）如何破译遗传密码？（2）密码子的特性？（3）degenerate，transition，Transversions，ORF225（4）RNA的氨酰化过程？（5）SD、anti-SD和Polysomes？（6）原核生物和真核生物的起始氨基酸是什么，N-甲酰甲硫氨酸的形成？（7）原核生物的蛋白质翻译过程及翻译过程中因子的种类及作用？（8）Polyproteins、Signalpeptide及其结构？第五章分子生物学研究法【教学目标】（1）了解寄主的限制和修饰现象，探针标记的方法。（2）理解基因克隆过程中常用的酶及其作用；限制性内切酶的种类命名及作用；DNA克隆的基本步骤；分子杂交的种类及原理；探针的定义；PCR的的原理；DNA测序的原理。（3）掌握基因克隆过程中常用的酶及其作用；限制性内切酶的种类命名及作用；DNA克隆的基本步骤；分子杂交的种类及原理；探针的定义；PCR的的原理；DNA测序的原理。【学时分配】8学时【授课方式】多媒体【授课内容】（细化到章、节、目）一、基因工程的酶学基础（3）二、常见DNA操作技术（2）（一）细菌转化（二）DNA的电泳（三）杂交技术1、萨瑟恩DNA印迹杂交2、诺赛恩RNA印迹技术3、蛋白质免疫印迹技术四、聚合链式反应（PCR）技术(3)五、DNA测序技术【教学重点和难点】（1）重点基因克隆过程中常用的酶及其作用；限制性内切酶的种类命名及作用；DNA克隆的基本步骤；分子杂交的种类及原理；探针的定义；PCR的的原理；DNA测序的原理。（2）难点PCR的的原理；DNA测序的原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）基因工程中酶的种类和作用特点？（2）DNA克隆的基本步骤？226（3）分子杂交的种类及原理？（4）PCR的的原理？（5）DNA测序的原理？第六章基因的表达与调控(上)【教学目标】（1）了解色氨酸操纵子的结构及调节机理。（2）理解基因在翻译水平上的调控。（3）掌握基因表达、诱导物、诱导酶、阻遏物、辅阻遏物、阻遏酶、组成性蛋白和调节蛋白的定义。操纵子学说和乳糖操纵子的结构及调节机理。【学时分配】6学时【授课方式】多媒体【授课内容】（细化到章、节、目）一、原核基因表达调控总论（3.0）二、乳糖操纵子（一）现象（二）乳糖操纵子的结构（三）对上述现象的解释（四）一种新的现象（五）解释三、色氨酸操纵子(3.0)（一）结构（二）弱化子与前导肽（三）调控机理(四)其它操纵子四、转录后调控（一）翻译起始的调控（二）稀有密码子对翻译的影响（三）重叠基因对翻译的影响（四）Poly(A)对翻译的影响（五）翻译的阻遏（六）魔斑核苷酸水平对翻译的影响【教学重点和难点】（1）重点操纵子学说和乳糖操纵子的结构及调节机理。（2）难点操纵子学说和乳糖操纵子的结构及调节机理。色氨酸操纵子的结构及调节机理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学227【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料Chapter12TheOperon2、作业与思考题（1）乳糖操纵子和色氨酸操纵子分别属于正控诱导、负控诱导、正控阻遏和负控阻遏中的哪一种？（2）解释下图，画出乳糖操纵子的结构，并分析产生图中结果的原因？（3）色氨酸操纵子的结构及调控机理。第七章基因的表达与调控(下)【教学目标】（1）了解反式作用因子的主要种类及特点。（2）理解真核基因调控的两种类型，真核基因的转录的所需的组分及作用。（3）掌握真核生物的基因结构与转录活性。基因家族的定义和种类。真核基因表达调控的方式。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体【授课内容】（细化到章、节、目）一、真核生物的基因结构与转录活性（2.0）（一）基因家族1、简单多基因家族2、复杂多基因家族3、发育调控的复杂多基因家族（二）真核基因的断裂结构（三）真核生物DNA水平上的基因表达调控1、“开放”型活染色质结构对转录的影响2、基因扩增3、基因重排与交换二、真核基因的转录（一）启动子（二）转录模板（三）RNA聚合酶Ⅱ228（四）RNA聚合酶Ⅱ基础转录所需的蛋白因子（TFⅡ）（五）增强子及其对转录的影响三、反式作用因子（2.0）四、其他水平上的基因调控（一）RNA的加工成熟1、rRNA和tRNA的加工成熟2、mRNA的加工成熟3、真核生物基因转录后加工的多样性4、mRNA有效性调控（二）翻译水平的调控1、真核生物mRNA的“扫描模式”与蛋白质合成的起始。2、mRNA5’末端帽子结构的识别与蛋白质合成。3、mRNA的稳定性与基因表达调控。4、可溶性蛋白因子的修饰与翻译起始调控。【教学重点和难点】（1）重点简单多基因家族、复杂多基因家族和发育调控的复杂多基因家族的定义；断裂基因的结构及基因扩增和基因重排与交换的定义。真核基因表达调控的机理。（2）难点真核基因表达调控的机理。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授法（2）教学手段多媒体教学【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《基因9》第四章基因簇和重复；Chapter7MessengerRNA2、作业与思考题（1）简单多基因家族、复杂多基因家族和发育调控的复杂多基因家族的定义。（2）图解真核生物断裂基因的结构。（3）基因扩增和基因重排与交换的定义？（4）真核基因的转录过程？（5）从DNA水平、转录水平、转录后加工及翻译水平上论述真核基因表达调控的多性？五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1大肠杆菌质粒ＤＮＡ的提取和酶切质粒提取和酶切必做验证性操作23水稻总DNA的提取检测总DNA提取检测必做验证性操作ＰＣＲ扩增基因扩增必做综合性操作6662．实验报告撰写要求229要求完成两次实验报告，其中一次为质粒及酶切，第二次为水稻DNA的提取及PCR扩增。以电子文档上交。