《计算机科学技术前沿》课程是计算机科学与技术专业一门专业任选课。为了促进学生对于当前国内外计算机科学与技术前沿领域的积极探索，并为学生准备其在与国内外同行间进行交流时必备知识背景，在学生大四的第一学期开设该课程。该课程可包括当前本学科领域的许多前沿和热点问题，如人工智能、大数据分析、云计算、计算机视觉等。三、课程教学总体目标《计算机科学技术前沿》课程是计算机科学与技术专业一门专业任选课，包括若干当前是计算机科学与技术领域的研究和发展的热点和前瞻性问题。本课程既涉及传统的诸如计算机网络、操作系统、人工智能这样的计算机传统研究领域，又涉及像云计算、大数据分析、人工智能、计算机视觉等这样的新兴热门研究领域。重点讲解这些最新计算技术在各个学科中的应用。既让学生对计算机新兴技术有一个宏观的把握，又通过各种案例的分析，指导学生将计算机最新技术应用到各自相关的专业和学科之中。通过本课程的学习，学生对当前计算机科学领域中的热点和前沿性问题和应用领域有初步了解；对若干热点和前沿性专题中的主要技术及应用有一定掌握；开发学生知识创新和技术创新能力。通过课堂教学，要求学生了解当前计算机科学与技术中的热点和前沿问题。学生完成本课程的学习后，应该掌握各个热点专题中的基本概念、基本原理方法和重要算法，掌握其中的一些主要思想和方法，熟悉典型的算法模型，初步具备在计算机科学与技术领域中的若干前沿、热点专题中与国内外同行的简单交流。四、理论教学内容及要求作为计算机科学技术前沿课程，以下4章内容已经在该课程讲授之前开设，因此，在本课程中主要介绍和探讨出现在以下各个技术领域中的新技术和新理论的发展。289第1章计算机硬件的发展第2章高性能计算第3章现代操作系统第4章计算机网络新技术以上学时分配为2学时，授课形式主要为讨论第5章数据挖掘及大数据分析【教学目标】（1）了解大数据时代及大数据分析的基本概念（2）理解大数据时代的特征（3）掌握数据挖掘和数据聚类方法【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第5章数据挖掘及大数据分析1．数据挖掘和数据聚类方法2．大数据时代概念3．大数据时代的特征4．大数据分析【教学重点和难点】（1）重点1.大数据时代的特征2.大数据分析（2）难点大数据分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：王伟，计算机科学前沿技术.清华大学出版社，2012年.为本课程推荐参考书；廉师友，人工智能技术导论，西安电子科技大学出版社，2007.5.2.作业与思考题的要求：无290第6章人工智能与机器学习【教学目标】（1）了解人工智能定义、目标和表现形式（2）理解人工智能的结构模拟、功能模拟和行为模拟，理解人工神经网络，支持向量机、深度学习的基本建模方法（3）掌握人工智能的一般研究方法【学时分配】8学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第6章人工智能与机器学习1．人工智能定义、目标和表现形式2．人工智能的研究方法：结构模拟、功能模拟和行为模拟3．人工智能的分支领域4．人工智能的基本技术：推理、搜索、归纳、联想技术5．人工神经网络6．支持向量机7．深度学习【教学重点和难点】（1）重点人工智能的结构模拟、功能模拟和行为模拟，人工神经网络，支持向量机（2）难点人工智能的结构模拟、功能模拟和行为模拟，深度学习【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：王伟，计算机科学前沿技术.清华大学出版社，2012年.为本课程推荐参考书；廉师友，人工智能技术导论，西安电子科技大学出版社，2007.5.2.作业与思考题的要求：无第7章计算机视觉【教学目标】（1）了解生物特征的概念、常见生物特征291（2）理解生物特征识别的重要算法（3）掌握生物特征识别的一般原理【学时分配】10学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第7章计算机视觉1．生物特征的概念、常见生物特征2．各种生物特征的属性、生物特征识别的一般原理3．人脸识别、虹膜识别、指纹识别、声音识别的基本原理和重要算法4．目标跟踪与识别【教学重点和难点】（1）重点1.生物特征识别的一般原理2.人脸识别、虹膜识别、指纹识别、声音识别的基本原理和重要算法（2）难点人脸识别、虹膜识别、指纹识别、声音识别的基本原理和重要算法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：王伟，计算机科学前沿技术.清华大学出版社，2012年.为本课程推荐参考书；廉师友，人工智能技术导论，西安电子科技大学出版社，2007.5.2.作业与思考题的要求：无第8章云计算【教学目标】（1）了解云计算概念、云计算的发展过程以及云计算特点及应用（2）理解云计算的基本原理和实现过程【学时分配】6学时【授课方式】讲授、讨论、思考与提问【授课内容】（细化到章、节、目）第8章云计算1．云计算概念、云计算的发展过程2．云计算特点及应用2923．云计算的基本原理和实现过程【教学重点和难点】（1）重点1.云计算特点及应用2.云计算的基本原理和实现过程（2）难点云计算的基本原理和实现过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体教学【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：相关阅读：王伟，计算机科学前沿技术.清华大学出版社，2012年.为本课程推荐参考书；廉师友，人工智能技术导论，西安电子科技大学出版社，2007.5.2.作业与思考题的要求：无五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排无2．实验报告撰写要求无