本课程为农学门类园艺专业本科生的专业限选课。主要讲授蔬菜植物的分类；蔬菜植物的生长发育规律；蔬菜作物生长发育与环境因子（气象因子、栽培因子）的关系；蔬菜作物的产量形成；以及蔬菜作物的栽培特性和栽培制度；各类蔬菜的栽培共性及代表性蔬菜的栽培技术。通过对本课程学习，使学生掌握蔬菜栽培的基本原理，熟悉各主要蔬菜作物的生物学特性，学会利用现代生物科学理论和先进的管理技术，协调蔬菜作物生长发育与环境条件的关系，使学生初步具备运用栽培理论指导生产实践的能力。三、课程教学总体目标学习本课程要求掌握蔬菜栽培的基础理论和知识，并能灵活应用于蔬菜栽培生产之中。学习中强调理论联系实际，尽可能增加学习者对实际生产的了解和熟悉，培养学习者的自学能力以及独立思考和分析、解决实际问题的能力。要根据课程的需要，结合各地的生产情况，安排和组织生产实践、实验、参观、调查等活动。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解蔬菜在人民生活中的地位、作用，我国蔬菜分布区域；中国蔬菜区域消费特点及变化发展趋势。（2）理解南方蔬菜生产的主要气候障碍和对策。（3）掌握蔬菜和蔬菜栽培学概念，蔬菜的各种分类。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时【授课内容】蔬菜和蔬菜栽培学概念；蔬菜在人民生活中地位及作用；南方蔬菜种植方式；何为春化；南方蔬菜生300产的主要气候障碍和对策；中国蔬菜区域消费特点。【教学重点和难点】（1）重点蔬菜分类方法；南方生产的主要气候障碍与对策。（2）难点南方生产的主要气候障碍与对策【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授教学，讨论提问。（2）教学手段多媒体教学，结合图片认识相关内容，介绍需要关注的参考书及网站。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料《中国蔬菜》《蔬菜》《长江蔬菜》《园艺学报》《植物生理学通讯》等相关杂志。www.vegnet.com.cn中国蔬菜网http://shucai001.com/中国寿光蔬菜网2、作业与思考题（1）什么是蔬菜？什么是蔬菜栽培学？（2）根据蔬菜的生物学分类，蔬菜可以分为哪几类？（3）简述南方地区蔬菜生产的气候障碍和对策。第一章根菜类蔬菜【教学目标】（1）了解掌握根菜类蔬菜包含的种类。（2）理解根菜类生物学特性，形态特征及解剖结构，萝卜胡萝卜的主要食用部分，萝卜的类型与品种。（3）掌握根菜类先期抽薹和肉质根开裂、空心、分叉、辣根等问题发生原因与防治，萝卜的栽培技术。【学时分配】3学时【授课方式】讲授2学时，视频及讨论1学时【授课内容】第一节概述1.根菜类种类及共性，发展情况。2.直根形态，解剖学类型。3.生长发育过程，对环境条件的要求4.影响肉质根的质量如糠心、裂根、歧根、未熟抽薹、辣味和苦味等产生的原因及防止措施。第二节萝卜1.萝卜别名，萝卜的用途及食用方法，类型与品种。2.栽培技术【教学重点和难点】（1）重点根菜类的直根形态和解剖学类型；萝卜栽培技术；根菜类的生产上遇到的生理障碍与克服。（2）难点根菜类的生产上遇到的生理障碍与克服。301【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料《根菜类蔬菜栽培技术》2、作业与思考题（1）简述萝卜、胡萝卜及甜菜的食用部分在解剖学上属于哪部分？（2）叙述影响根菜类肉质根质量如糠心、裂根、歧根、未熟抽薹、辣味和苦味等产生的原因与克服。（3）说明萝卜的主要栽培技术第二章白菜类【教学目标】（1）了解白菜类蔬菜营养生长与生殖生长的基本特征和特性。大白菜主要品种及类型。（2）理解白菜类的类型及种类，春、夏大白菜种植注意事项。（3）掌握秋大白菜高产优质的栽培技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论加菜心种植视频0.5学时。【授课内容】第一节概述1.白菜类的起源与栽培历史；2.白菜亚种类型；3.白菜发展状况；4.白菜类共性。第二节大白菜1.大白菜别名；叶的类型；品种选择。2.生物学特性3.生育周期；4.对环境条件的要求5.秋白菜栽培技术：整地施基肥、播种、田间管理（B）6.春夏大白菜栽培技术要点（C）【教学重点和难点】（1）重点大白菜发育过程中叶的类型，3/5叶序，结球大白菜三个生态型，高畦栽培的优点，秋大白菜栽培技术，春夏大白菜栽培要点。（2）难点白菜亚种类型，春夏大白菜栽培要点。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。302【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料高九思.《反季节白菜栽培技术图说》.郑州：河南科技出版社.2007.2、作业与思考题（1）说出大白菜发育过程中叶的五种类型（2）春大白菜栽培应注意什么问题？（3）结球大白菜有哪三个生态型（4）蔬菜高畦栽培有什么优点？第三章甘蓝类【教学目标】（1）了解甘蓝类的种类及栽培共性，与白菜类的比较。（2）理解先期抽薹的发生与预防，春甘蓝及夏甘蓝的栽培要点。（3）掌握甘蓝秋栽培技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论加视频0.5学时。【授课内容】第一节概述1.甘蓝类的起源与栽培历史。2.甘蓝类的种类；发展状况；共性。第二节结球甘蓝1.别名2.生物学特性3.对环境条件的要求4.类型与品种；5.秋甘蓝栽培技术6.春甘蓝及夏甘蓝栽培技术要点【教学重点和难点】（1）重点甘蓝类包含的种类，秋冬结秋甘蓝栽培技术，先期抽薹的发生与防止。（2）难点先期抽薹的发生与预防。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料任华中，刘丽英，邓莲.《甘蓝类蔬菜栽培技术问答》.北京：中国农业大学出版社.20082、作业与思考题（1）举四种甘蓝类中的蔬菜种类（2）说明春甘蓝发生先期抽薹的原因及防止措施303（3）壮苗的标准是什么？第四章芥菜类（1）了解芥菜类的主要类型。（2）理解茎用芥菜在发育后期出现空心开裂的原因及对策。（3）掌握茎用芥菜在重庆及浙江地区主要的栽培方式及技术。【学时分配】1.5学时【授课方式】讲授1学时，讨论加视频0.5学时。【授课内容】第一节概述1.种类及类型，分布情况。2.生物学特性第二节茎用芥菜1.别名，食用情况2.生物学特性，生长发育过程，对环境条件的要求3.发育后期茎易发生空心开裂问题的原因及对策（A）；4.类型与品种，栽培季节与方式。5.重庆和浙江主产区的播种时期及主要栽培技术。【教学重点和难点】（1）重点芥菜类的种类，茎用芥菜在重庆及浙江地区主要的栽培方式及技术，并了解在生产上容易出现的问题及解决方式。（2）难点茎用芥菜在生产两个主要产区的栽培方式，茎用芥菜在发育后期出现空心开裂的原因及对策。【授课方法与手段】（1）教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料2、作业与思考题（1）芥菜类有哪些类型？（2）茎用芥菜在茎膨大中后期，发生内部空心开裂的原因和对策第五章绿叶菜类（1）了解绿叶菜类种类及特征及共性。（2）理解莴笋细瘦徒长的原因。（3）掌握莴苣的类型，春莴苣栽培技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论加视频0.5学时。【授课内容】第一节概述3041.种类及类型2.分布情况3.生物学特性第二节茎用芥菜1.别名2.生物学特性，生长发育过程，对环境条件的要求。3.类型与品种4.栽培季节与方式5.重庆和浙江主产区的播种时期及主要栽培技术，发育后期茎易发生空心开裂问题的原因及对策。【教学重点和难点】（1）重点绿叶菜类的栽培共性及包含的种类；春莴苣栽培技术。（2）难点春莴苣栽培技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料汪兴汉，周达彪，周黎丽.《绿叶菜类蔬菜生产关键技术百问百答》.北京：中国农业出版社，20052、作业与思考题（1）芥菜类有哪些类型？（2）茎用芥菜在茎膨大中后期，发生内部空心开裂的原因和对策。第六章茄果类【教学目标】（1）了解茄果类的生物学和栽培共性。（2）理解番茄生理障碍产生与克服。（3）掌握番茄促进座花措施番茄栽培技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论加辣椒种植视频1学时。【授课内容】第1节概述1.茄果类蔬菜的种类2.茄果类蔬菜的共性第2节番茄1.起源与历史2.类型与品种3.生物学特性；对环境条件的要求。4.栽培技术5.番茄生理障碍的产生与克服305【教学重点和难点】（1）重点茄果类的栽培共性；番茄生理障碍产生与克服；番茄促进座花措施。（2）难点番茄生理障碍产生与克服。【授课方法与手段】（1）教学方法教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料http://fq.vegnet.com.cn/中国番茄网。彭友林.《茄果类蔬菜无公害栽培技术》.长沙：湖南科技出版社，2009.黎振兴，李颖，李植良.《茄果类蔬菜生产实用技术》.广州：广东科技出版社，2008.2、作业与思考题（1）举例说出茄果类的四种菜。（2）简述番茄育苗技术。（3）简述番茄生理障碍的产生与克服。第七章瓜类【教学目标】（1）了解掌握瓜类包含的种类，；（2）理解瓜类生物学共性（3）掌握黄瓜嫁接技术；黄瓜栽培技术【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论加视频0.5学时。【授课内容】第一节概述1.瓜类蔬菜的种类3.瓜类蔬菜的共性第二节黄瓜1.别名，起源与历史；类型与品种。2.生物学特性；对环境条件的要求。3.影响产量的生理因素；性型分化与产量形成。4.春黄瓜栽培技术。【教学重点和难点】（1）重点瓜类共同点；黄瓜嫁接技术；黄瓜栽培技术。（2）难点黄瓜嫁接技术。【授课方法与手段】（1）教学方法教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】3061、课外阅读资料彭友林.瓜类蔬菜无公害栽培技术.长沙：湖南科技出版社，2009.2、作业与思考题（1）瓜类有哪些共同点？（2）如何促进黄瓜雌花发育？（3）黄瓜嫁接砧木有哪几种？第八章豆类（1）了解各种豆类蔬菜豇豆的类型和品种豆类蔬菜的共性。（2）理解豇豆对环境条件的要求。（3）掌握豇豆栽培技术豇豆的落花落荚的原因与保花保荚问题。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论加视频0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）【教学重点和难点】（1）重点豇豆栽培技术。（2）难点豇豆的落花落荚的原因与保花保荚问题。【授课方法与手段】（1）教学方法教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料曹健.李桂花豆类蔬菜生产实用技术.广州：广东科技出版社，2008.彭友林.豆类蔬菜无公害栽培技术.长沙：湖南科技出版社，2009.2、作业与思考题（1）豆类的共性有哪些？（2）什么是豆类的共生？（3）豆类蔬菜的落花落荚的原因及保花保荚问题。第九章葱蒜类（1）了解葱蒜类的种类。（2）理解洋葱的引种问题，防止洋葱“早期抽苔”的措施。（3）掌握洋葱栽培技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论加生态韭菜视频0.5学时。【授课内容】第一节概述1.介绍葱蒜类蔬菜的种类2.共性与特点第二节洋葱3071.介绍洋葱的起源、历史及食用价值2.洋葱的生物学特性3.类型与品种4.栽培技术5.洋葱先期抽薹问题【教学重点和难点】（1）重点洋葱的栽培技术；洋葱的引种问题。洋葱先期抽薹问题的发生与防止。（2）难点洋葱的引种问题；洋葱先期抽薹的发生与防止。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料www.onionchina.com中国洋葱网孟雷，韩振亚.葱蒜类蔬菜标准化生产.北京：农业出版社，2011.2、作业与思考题（1）洋葱从东北引种到长江流域及从长江流域引种到东北，应注意什么问题？（2）洋葱发生先期抽薹的原因及如何防止？第十章薯芋类（1）了解薯芋类蔬菜的共性。（2）理解淮山种植技术（3）掌握淮山栽培技术。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论加视频0.5学时。【授课内容】第一节概述1.薯芋类蔬菜的种类2.共性与特点第二节淮山1.类型与品种2.生物学特性.3.栽培技术【教学重点和难点】（1）重点淮山催芽，种植方法（2）难点淮山种植【授课方法与手段】（1）教学方法教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。308【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料巩庆平.薯芋类蔬菜栽培与贮藏加工新技术.北京：农业出版社，2005.http://www.chinapotato.org/中国马铃薯信息网6、作业与思考题淮山催芽措施第十一章水生蔬菜【教学目标】（1）了解水生蔬菜的共性。（2）理解莲藕的植物性特性及对环境条件的要求。（3）掌握莲藕的栽培技术。【学时分配】【授课方式】【授课内容】第一节概述1.水生类蔬菜的种类2.2.共性与特点第二节莲藕1.别名2.生物学特性3.3.对环境条件的要求；4.类型与品种；栽培季节与方式4.栽培技术要点【教学重点和难点】（1）重点莲藕的栽培技术。（2）难点莲藕的栽培技术。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法教学方法讲授教学，启发、讨论、提问。（2）教学手段理论结合图片、视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料www.chinalianou.com.cn中国莲藕网童合一，邢湘臣.水生蔬菜栽培.金盾出版社，2010.2、作业与思考题简述水生蔬菜的共同点。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时分配309认识生产上常用的种子外部特组织形式1蔬菜种子的识别征、大小、颜色，必做验证操作3学会区分同一科的种子。学习测定千粒重、发芽率发芽2蔬菜种子质量的鉴定势种子活力等鉴必做操作操作3定蔬菜种子质量的方法。学习常用蔬菜播种的物理化学消34蔬菜播种材料的播前毒、不同蔬菜植处理物催芽的方法，必做操作操作3并进行实验比较。通过测量植株高度、茎粗等观察植物生长调节剂在绿不同类型的生长叶蔬菜上的应用调节剂在绿叶蔬必做综合操作35蔬菜供销现状调查菜上的应用效果。不同蔬菜市场调查蔬菜价格体系，并观察所调查蔬菜的食用器官、科别、外观等。主要学习黄瓜幼选做综合调查36瓜类幼苗的嫁接技术苗嫁接技术及其选做综合操作3管理技术。了解茄果类蔬菜7茄果类蔬菜的分枝结的结果习性、果果习性与整枝技术实发育过程，掌握其整枝技术。2．实验报告撰写要求选做综合操作3根据实验指导书及当次实验情况进行撰写。310