《振动噪声控制技术》是能源与动力工程专业的一门专业任选课，是为工业和民用建筑提供必需的生产条件和舒适、卫生、安全的生活环境的应用学科。其任务是传授必要的声学基本理论、环境噪声控制基本技术和实验基本技能，使学生基本掌握环境噪声测试技术和控制工程的设计原理与方法。三、课程教学总体目标1.了解环境噪声控制基本概念、控制原则和技术，基本掌握各种主要降噪措施和方法的原理及其适用范围；2.基本掌握常用噪声测试仪器的功能、操作、维护技术、噪声测量及数据处理的方法，了解各类噪声测试标准和环境质量评价方法；3.掌握室内吸声降噪和隔声技术及通风空调风管系统消声设计的方法。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解噪声控制概况及噪声对人体的危害和影响。（2）理解噪声及振动控制的主要内容。（3）掌握噪声控制原则。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】噪声控制概况及噪声对人体的危害和影响；噪声及振动控制的主要内容；噪声控制原则。【教学重点和难点】（1）重点：噪声及振动控制的主要内容；噪声控制原则。（2）难点：噪声及振动控制的主要内容；噪声控制原则。【授课方法与手段】（1）教学方法305（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料第二章声波的基本性质【教学目标】（1）了解声波的产生及描述方法、声波在传播中的衰减。（2）理解声波的基本类型、声波的反射、透射、折射和衍射。（3）掌握频率、波长、声速、瞬时声压的定义、频程和频谱的含义。（3）掌握级的概念；级的运算；声波的叠加。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】声波的产生及描述方法、声波在传播中的衰减；声波的基本类型、声波的反射、透射、折射和衍射；频率、波长、声速、瞬时声压的定义、频程和频谱的含义；级的概念；级的运算；声波的叠加。【教学重点和难点】（1）重点：级的概念；级的运算；声压级、声强级和声功率级之间的关系。（2）难点：声波的叠加。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章噪声的评价方法和标准【教学目标】（1）了解人耳的听觉特性。（2）理解噪声评价量和评价方法。（3）掌握允许噪声标准要求；噪声与振动标准。（4）掌握声级计的构造、工作原理和使用方法【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】人耳的听觉特性；噪声评价量和评价方法；允许噪声标准要求；噪声与振动标准；声级计的构造、工作原理和使用方法。【教学重点和难点】（1）重点：噪声评价量和评价方法；允许噪声标准要求；噪声与振动标准；声级计的构造、工作原理和使用方法。（2）难点：噪声评价量和评价方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）306（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章吸声降噪技术【教学目标】（1）了解吸声机理：吸声系数、吸声量、吸声结构。（2）理解吸声材料分类和吸声特性。（3）掌握室内声场和吸声降噪设计。【学时分配】6学时【授课方式】【授课内容】吸声机理：吸声系数、吸声量、吸声结构；吸声材料和吸声结果分类和吸声特性；室内声场和吸声降噪设计。【教学重点和难点】（1）重点：吸声材料和吸声结果分类和吸声特性；室内声场和吸声降噪设计。（2）难点：室内声场和吸声降噪设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章隔声降噪技术【教学目标】（1）掌握声波透过隔声结构的传播和隔声量计算方法。（2）理解轻质复合结构的隔声特性（3）掌握隔声罩（间）、声屏障、隔声结构设计【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】声波透过隔声结构的传播和隔声量计算方法；轻质复合结构的隔声特性；隔声罩（间）、声屏障、隔声结构设计。【教学重点和难点】（1）重点：声波透过隔声结构的传播和隔声量计算方法；隔声罩（间）、声屏障、隔声结构设计。（2）难点：隔声罩（间）、声屏障、隔声结构设计。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体307【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章消声器【教学目标】（1）了解消声器的评价与设计程序。（2）理解复合结构消声器的设计；微穿孔板消声器。（3）掌握阻性消声器的设计计算；抗性消声器的设计计算。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】消声器的评价与设计程序；复合结构消声器的设计；微穿孔板消声器；阻性消声器的设计计算；抗性消声器的设计计算。【教学重点和难点】（1）重点：复合结构消声器的设计；微穿孔板消声器；阻性消声器的设计计算；抗性消声器的设计计算。（2）难点：阻性消声器的设计计算；抗性消声器的设计计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章隔振与阻尼减震【教学目标】（1）了解振动对人体的影响；隔振基本原理。（2）理解隔振材料与减振器的选用原则。（3）掌握隔振结构的设计与计算。【学时分配】2学时【授课方式】【授课内容】振动对人体的影响；隔振基本原理；隔振材料与减振器的选用原则；隔振结构的设计与计算。【教学重点和难点】（1）重点：隔振基本原理；隔振材料与减振器的选用原则；隔振结构的设计与计算。（2）难点：隔振结构的设计与计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】3081.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章空调系统的消声减震【教学目标】（1）了解空调系统主要设备的噪声源。（2）掌握噪声自然声衰减和气流噪声的机理及计算；空调系统噪声消声计算。【学时分配】4学时【授课方式】【授课内容】空调系统主要设备的噪声源；噪声自然声衰减和气流噪声的机理及计算；空调系统噪声消声计算。【教学重点和难点】（1）重点：噪声自然声衰减和气流噪声的机理及计算；空调系统噪声消声计算。（2）难点：噪声自然声衰减和气流噪声的机理及计算；空调系统噪声消声计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排实验教学组织形式学时分配2序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型1环境噪声测试2．实验报告撰写要求（1）实验报告内容原理正确；（2）数据可靠；（3）实验报告采用专业实验报告纸书写，要求书写工整。