本课程是旅游管理专业的专业限选课程，是考试课。本课程课内学时数为48学时，本课程3学分，一学期完成教学任务。本课程主要内容包括绪论；餐饮经营场所设计；餐饮人力资源管理；菜单的策划与设计；食品原料的采购与验收管理；餐饮成本核算与控制；餐饮服务质量管理；餐饮营销与促销管理。运用案例教学法分析餐饮管理实践中的大量案例，以餐饮经营服务与管理的运作流程为中心线索，以管理理论为指导，以餐饮实际业务活动为基础，以实用的管理方法与操作技能为主要内容，不仅从理论上对其基本原理和方法进行了探讨，并且总结了餐饮企业在经营和管理方面的经验，归纳了餐饮服务操作与管理的基本技能，提供了一整套实际管理的方法。三、课程教学总体目标本课程目标是使学生通过本课程的学习，对饭店餐饮业的发展，组织结构的设计以及经营理念有全面的了解。并能掌握服务基本技能与程序、菜单设计、食品原料的采购、验收、储存与发放管理，厨房业务与生产管理，餐饮成本核算与价格制定、餐饮销售决策控制及餐饮服务管理。同时，还要掌握现代饭店餐饮管理的基本理论和方法，把握餐饮业务经营的发展趋势和科学管理方法的运用，为以后的学习以及从事实际工作打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：餐饮业发展状况；餐饮经营管理的发展趋势（2）理解：餐饮企业的地位、任务及组织机构；（3）掌握：餐饮企业的类型；餐饮部的经营特点【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节餐饮企业的类型及基本特征1.餐饮企业的类型3302.餐饮部的经营特点第二节餐饮经营管理的内容9．餐饮经营与管理的意义10．现代餐饮经营管理的内容第二节餐饮经营管理的发展趋势1.餐饮经营管理理念的发展趋势2.餐饮企业设施设备的发展趋势3.餐饮企业产品的发展趋势【教学重点和难点】（1）重点：餐饮企业的类型；现代餐饮经营管理的内容（2）难点：餐饮部的经营特点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]蔡敬聪，白鸿.《餐饮业经营管理》[M].广州出版社，2001.[2]郭敏文.《餐饮部运行与管理》[M].旅游教育出版社,2003.[3]陈觉、何贤满.《餐饮管理经典案例及点评》[M].辽宁科学技术出版社，2003.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述中国餐饮业发展的历史阶段。（2）简述现代餐饮经营管理的内容。（3）餐饮企业可以分为那几个类型？第二章餐饮经营场所设计【教学目标】（1）了解：餐饮场所设计的原则（2）理解：餐饮场所外观及室内设计与装潢的要求与方法（3）掌握：餐饮经营场所的设施布局的方法；厨房设计和布局的方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，讨论1学时。【授课内容】第一节餐饮经营场所的环境设计1.气氛设计2.外观设计与装潢3.室内设计与装潢第二节餐饮经营场所的设施布局3311.面积和餐位数2.布局的基本原则3.通道设计和动线安排4.空间分隔5.餐位设计和布局第三节厨房设计和布局1.设计原则2.整体规划3.功能区域的布局4.厨房和餐厅的连接方式5.室内环境设计6.厨房布局【教学重点和难点】（1）重点：厨房设计和布局；（2）难点：餐饮经营场所的设施布局【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，引导学生思考。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]吴宝宏、齐红辉.餐饮服务与管理[M].东北师范大学出版社,2006.[2]蔡万坤.餐饮管理[M].高等教育出版社,2002.2、作业与思考题布置2道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）什么叫厨房设计？什么叫厨房布局？试述厨房设计的基本原则。（2）什么叫餐饮设计？餐饮计划包括哪些具体的项目和内容？第三章餐饮人力资源管理【教学目标】（1）了解：餐饮劳动的特点及劳动过程的组织；（2）理解：员工招聘录用的形式和程序，以及对员工的培训与考核方法；（3）掌握：劳动报酬的发放原则和形式。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4.5学时，讨论1.5学时。【授课内容】第一节餐饮组织机构的设置1.餐饮组织机构3322.设置餐饮组织机构的原则3.餐饮管理组织机构的设置依据第二节餐饮员工招聘1.外部招聘2.内部招聘3.招聘录用的形式和程序第三节餐饮员工培训1.培训的作用2.培训的内容3.培训的形式4.培训的计划及实施5.培训注意事项第四节餐饮员工考核1.考核的原则2.考核的方法3.考核的实施4.管理人员的考核第五节餐饮劳动报酬1.劳动报酬的发放原则2.劳动报酬的形式3.奖金4.福利待遇【教学重点和难点】（1）重点：员工招聘录用的形式和程序，以及对员工的培训与考核方法（2）难点：劳动报酬的发放原则和形式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法；（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料.【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]叶伯平.餐饮业人力资源管理[M].清华大学出版社，2006.[2]张玉改.酒店人力资源管理[M].中国林业出版社，2008.[3]蔡万坤.餐饮管理[M].高等教育出版社,2002.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）餐饮员工考核应遵循哪些原则？333（2）什么是定性考核法和定量考核法？（3）餐饮劳动报酬发放的基本原则是什么？如何发挥好奖励的作用？第四章菜单的策划与设计【教学目标】（1）了解：菜单的分类与特点（2）理解：菜单设计原则及其设计标准（3）掌握：菜单设计的客观依据、方法和步骤【学时分配】6学时。【授课方式】讲授4学时，案例讨论2学时【授课内容】第一节菜单的分类与特点1.菜单的分类2.菜单的特点第二节菜单的作用与设计标准1.菜单的作用2.菜单设计的标准3.菜单工程—ME分析法第三节菜单的内容编排与艺术设计1.菜单的内容2.菜点的名称设计3.菜单的设计4.菜单的艺术设计【教学重点和难点】（1）重点：菜单设计原则及其设计标准（2）难点：菜单设计的客观依据、方法和步骤【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。案例分析的教学方法。（2）教学手段：借助网络，拓展学生知识；运用社会调查的方式，锻炼学生的社会实践能力、写作能力、分析能力。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]胡梦蕾.餐饮行销实务[M].辽宁科学技术出版社,2001.[2]杨铭铎.餐饮美学及其餐饮产品创新[M].科学出版社,2007.[3]赵建民、沈建龙.餐饮定价策略[M].辽宁科学技术出版社，2002.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述ME分析法的基本内容。（2）菜单的分类与设计特点是什么？334（3）菜单设计的原则和标准是什么？第五章食品原料的采购与验收管理【教学目标】（1）了解：餐饮业采购组织形式；（2）理解：食品原料的采购程序以及验收的规章制度；（3）掌握：食品原料采购的有关控制方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，案例分析讨论1学时。【授课内容】第一节食品原料的采购管理1.食品原料采购及采购管理2.食品原料采购组织管理3.食品原料采购计划编制4.食品原料采购程序控制5.食品原料采购人员配备6.食品原料供应商选择7.食品原料采购价格控制8.食品原料采购时机和采购数量控制第二节食品原料的验收管理1.验收员的配备2.验收准备工作3.货物的验收标准4.验收程序及细则5.验收控制体系【教学重点和难点】（1）重点：食品原料的采购程序以及验收的规章制度；（2）难点：食品原料采购的有关控制方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，案例分析的方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，使学生弄清各种大众传播的传播方式和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王天佑.饭店餐饮管理[M].清华大学出版社,2007.[2]刘斌.采购与供应链管理[M].高等教育出版社，2005.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）食品原料采购组织的工作职责有哪些？335（2）食品原料采购计划应当包括哪些内容？（3）简述食品原料验收的程序及有关标准。第六章餐饮成本核算与控制【教学目标】（1）了解：餐饮成本的概念、结构和特点；（2）理解：如何从餐饮原料、营业费用、管理费用等方面进行有效的成本控制；（3）掌握：能够运用成本报表等工具进行经营控制，并找出各环节成本控制的关键点【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，案例分析讨论1学时。【授课内容】第一节餐饮成本费用构成和特点1.餐饮成本的构成2.餐饮成本的特点第二节餐饮成本核算与成本报表1.餐饮成本核算的主要任务2.餐饮成本核算的内容3.餐饮成本核算的方法4.餐饮成本核算的会计资料第三节餐饮成本分析与控制1.餐饮成本分析的意义2.餐饮成本分析的重点3.成本差异的确定和分析4.成本控制策略5.成本控制的方法6.建立一套完整严格的成本控制体系【教学重点和难点】（1）重点：如何从餐饮原料、营业费用、管理费用等方面进行有效的成本控制（2）难点：能够运用成本报表等工具进行经营控制，并找出各环节成本控制的关键点【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，运用案例分析教学法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]孙茂竹、姚岳.成本管理学[M].中国人民大学出版社,2003.[2]吴克祥.餐饮经营管理[M].南开大学出版社,2004.[3]【美】米勒.黄文波，孙超译，餐饮成本控制[M].南开大学出版社，2004.3362、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）怎样进行餐饮人工成本的控制？（2）餐饮成本核算的方法有哪些？（3）列举酒水成本失控的现象，并分析其原因。第七章餐饮服务质量管理【教学目标】（1）了解：餐饮服务的内涵及内容（2）理解：餐饮服务质量的构成内容、重要性；顾客心理需求分析的内容；（3）掌握：准确区分餐饮服务质量管理体系与质量控制体系的差异，并掌握两大体系的内容【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节餐饮服务内容1.餐饮服务的内涵2.餐饮服务的特征3.餐饮服务的内容第二节餐饮服务质量概述1.餐饮服务质量的内容2.餐饮服务质量的重要性3.餐饮服务质量的影响因素第三节餐饮服务质量管理和控制体系1.餐饮服务质量管理体系2.餐饮服务质量控制体系第四节餐饮服务心理1.餐饮服务心理概述2.餐饮顾客心理需求分析3.餐饮服务人员心理素质及职业意识要求【教学重点和难点】（1）重点：餐饮服务质量的构成内容、重要性；顾客心理需求分析的内容（2）难点：准确区分餐饮服务质量管理体系与质量控制体系的差异，并掌握两大体系的内容【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，案例分析的方法。（2）教学手段：采用多媒体、视频等手段，使学生弄清各种大众传播的传播方式和特点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]王天佑.饭店餐饮管理[M].北京：清华大学出版社,2007.337[2]黄文波.餐饮管理[M].天津：南开大学出版社，2010.第三版.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）服务文化的定义是什么？它对提高餐饮服务质量的意义是什么？（2）请区分餐饮服务质量管理体系与质量控制体系的差异（3）分析教材205页案例，“比萨饼店的服务失误”，回答案例后的思考题。第八章餐饮营销与促销管理【教学目标】（1）了解：树立以顾客为中心的营销理念（2）理解：餐饮营销的任务（3）掌握：能谋划并拟定营销计划、设计营销组合，以及餐饮产品营销策略；【学时分配】8学时。【授课方式】讲授6学时，案例分析讨论2学时。【授课内容】第一节餐饮营销理念1.餐饮营销的含义与经营观念的演变2.餐饮营销的任务第二节餐饮营销计划与营销组合1.餐饮营销计划2.餐饮营销组合第三节餐饮产品营销策略1.标准化营销策略2.差异化产品营销策略3.集中化产品营销策略第四节餐饮促销活动1.店内餐饮促销活动2.店外餐饮促销活动【教学重点和难点】（1）重点：餐饮营销的任务（2）难点：能谋划并拟定营销计划、设计营销组合，以及餐饮产品营销策略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念，运用案例分析教学法。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用互联网来学习和查找资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读3个资料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]蔡万坤.餐饮管理[M].高等教育出版社,2008.338[2]吴克祥.餐饮经营管理[M].南开大学出版社,2004.[3]【美】Jack.Ninemeier.张俐俐，纪俊超译，餐饮经营管理[M].中国旅游出版社，2002.2、作业与思考题布置3道思考题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）区分推销观念与市场营销观念的不同。（2）谋划并拟定某餐饮店的营销计划（选取学校附近的餐饮店）（3）店外促销有哪些方法？