本课程是汉语国际教育专业的专业基础课。本课程是在应用语言学指导下研究教师口语运用规律和特点的一门独立学科，是在理论指导下培养师范生在教育、教学过程中口语运用能力的实践性很强的课程。它以普通话教学为基础，旨在培养和提高学生的口语表达技能和水平，是使学生掌握教师职业技能的必修课。本课程的主要内容由上编普通话训练，中编一般口语训练和下编教师口语训练三部分组成。其内容侧重于教师口语训练的基础理论、基本知识以及技能训练的示范和基本要求。本课程具有以下特色：一是将理论和训练材料融于一体，强调本门课程的实践性：二是把教师的口语技能作为重点，突出本课程的目的性；三是加入口才与口才学方面的内容，提高本课程的适用性。三、课程教学总体目标本课程开设的目的是为了培养高质量合格对外汉语教师、高水平现代化应用人才，显示其应有功能，发挥其更大作用。本课程是训练对外汉语专业学生运用普通话进行口语表达的实践性课程，着重训练和提高学生运用普通话进行口语表达以及教育教学实践的能力。教学中坚持理论和实践相结合、课堂示范和自我训练相结合、课内学习和课外活动相结合的基本原则。以理论为指导，以训练为主导。教学手段尽可能多样化，在讲授、示范、训练、讨论、模拟表达等常规方法的运用过程中，适当安排情境小品、声像观摩、微格教学和社会调查，以增强学生的学习兴趣。四、理论教学内容及要求【教学目标】（1）了解：语音的基本概念（2）理解：语音是如何发出来的上编普通话训练第一章语音常识与发声技能229（3）掌握：三种发声技能【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节语音是怎样发出来的一发音器官二发音原理第二节发声技能训练一用气发声训练二共鸣控制训练三吐字归音训练第三节语音的基本概念与训练步骤一语音的基本概念二语音训练的一般步骤【教学重点和难点】（1）重点：发音原理（2）难点：发声技能训练【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《普通话教程》常怀云，刘金同，王秋玲等编，北京大学出版社，2010年7月第1版（2）《语言训练与修养》任莉著，湖南师范大学出版社，2008年8月第1版（3）普通话学习网：www.pthxx.com2、作业与思考题（1）思考语音与其他声音的区别。（2）说说发音器官的名称、部位及各种活动方式。第二章普通话语音训练【教学目标】（1）了解：普通话语音三要素（2）理解：普通话语流音变的几种情况（3）掌握：普通话声母、韵母、声调的正确发音【学时分配】2学时【授课方式】课堂示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】230第一节普通话声调训练一普通话声调基本训练二声调辨正三声调发音检测第二节普通话声母训练一普通话声母基本训练二声母辨正三声母发音检测第三节普通话韵母训练一普通话韵母基本训练二韵母辨正三韵母发音检测第四节普通话语流音变训练一声调音变训练二轻声的发音训练三儿化的发音训练四“啊”的音变训练五语流音变检测【教学重点和难点】（1）重点：声母、韵母辨正（2）难点：语流音变【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂练习及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《普通话教程》常怀云，刘金同，王秋玲等编，北京大学出版社，2010年7月第1版（2）《语言训练与修养》任莉著，湖南师范大学出版社，2008年8月第1版（3）普通话学习网：www.pthxx.com2、作业与思考题（1）声调训练（2）声母训练（3）韵母训练（4）语流音变训练【教学目标】第三章普通话词语和语法的规范运用231（1）了解：方言与普通话的差异（2）理解：方言与普通话之间的关系（3）掌握：普通话词语、语法的规范运用【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授和讨论相结合。【授课内容】第一节词语的规范运用一词语规范运用应该注意的问题二方言词语与普通话词语的主要差异第二节语法的规范运用一语法规范运用应该注意的问题二方言语法与普通话语法的主要差异【教学重点和难点】（1）重点：词语、语法规范运用时应注意的问题（2）难点：方言与普通话的差异【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：多媒体教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《普通话教程》常怀云，刘金同，王秋玲等编，北京大学出版社，2010年7月第1版（2）《语言训练与修养》任莉著，湖南师范大学出版社，2008年8月第1版（3）普通话学习网：www.pthxx.com2、作业与思考题（1）收集整理本地的方言词语，分类后与相应的普通话词语进行分析比较。（2）找出本地方言与普通话差异较明显、较突出的语法现象，进行分析比较。中编一般口语交际训练第一章朗读技能训练【教学目标】（1）了解：什么是朗读，朗读训练的要求（2）理解：朗读训练和教师口语的关系（3）掌握：朗读技能技巧四要素【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节朗读训练和教师口语的关系一承上启下的桥梁作用232二提高教师口语表达能力的有效方法三教师口语训练的捷径第二节朗读训练的要求一什么是朗读二初学朗读五忌三朗读使用的语言四朗读者的身分五朗读要忠实于原作品第三节朗读技能技巧训练一明确第一要素――掌握朗读内容二明确第二要素――确定朗读目的三明确第三要素――分清朗读对象四明确第四要素――掌握表达方法【教学重点和难点】（1）重点：朗读技能技巧四要素（2）难点：朗读训练和教师口语的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、模拟表达【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《普通话教程》常怀云，刘金同，王秋玲等编，北京大学出版社，2010年7月第1版（2）《语言训练与修养》任莉著，湖南师范大学出版社，2008年8月第1版（3）普通话学习网：www.pthxx.com2、作业与思考题按要求朗读一篇文章。第二章听话技能训练【教学目标】（1）了解：什么是听话（2）理解：练好听话的方法和技巧（3）掌握：听话能力的各项训练【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合、课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节练好听话的方法和技巧233一抓要点的技巧二诱导的技巧三推断的技巧四评价的技巧第二节听话能力的综合训练一听记训练二听辨训练三听测训练四听话组合力训练第三节听话能力的专题训练一对对方话语的反映二口语交际的“反射”技能训练【教学重点和难点】（1）重点：听话能力训练（2）难点：练好听话的方法和技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、情境小品、微格教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《普通话教程》常怀云，刘金同，王秋玲等编，北京大学出版社，2010年7月第1版（2）《语言训练与修养》任莉著，湖南师范大学出版社，2008年8月第1版（3）普通话学习网：www.pthxx.com2、作业与思考题试运用反射技巧与人对话，看其效果如何。第三章说话技能训练【教学目标】（1）了解：什么是说话（2）理解：说话训练的基本步骤（3）掌握：说话技巧【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节说话训练的基本步骤一凭借文字材料的口语表达训练二不凭借文字材料的口语表达训练第二节凭借文字材料的口语表达训练234一复述训练二描述训练三解说训练四评述训练五命题演讲训练第三节不凭借文字材料的口语表达训练一交谈训练二即兴演讲训练三论辨训练【教学重点和难点】（1）重点：说话训练的基本步骤（2）难点：不凭借文字材料的口语表达训练【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、情境小品、微格教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《普通话教程》常怀云，刘金同，王秋玲等编，北京大学出版社，2010年7月第1版（2）《语言训练与修养》任莉著，湖南师范大学出版社，2008年8月第1版（3）普通话学习网：www.pthxx.com2、作业与思考题两人一组，就目前某一热门话题进行交谈。第四章口语交际的相关机能训练【教学目标】（1）了解：态势语、语境的内涵（2）理解：态势语的作用（3）掌握：口语交际中的态势语【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节态势语训练一态势语及其作用二口语交际中的态势语训练三态势语综合训练第二节口语交际中的心理素质训练一口语交际中的心理障碍二克服口语交际中心理障碍的方法235三口语交际中心理沟通的方法第三节口语交际中的思维训练一思维方式的训练二思维品质的训练第四节适应语境的口语交际训练一语境的内涵二语境的作用三适应语境的表达训练四礼貌语言的训练【教学重点和难点】（1）重点：态势语训练（2）难点：口语交际中的心理素质训练【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、情境小品、微格教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《普通话教程》常怀云，刘金同，王秋玲等编，北京大学出版社，2010年7月第1版（2）《语言训练与修养》任莉著，湖南师范大学出版社，2008年8月第1版（3）普通话学习网：www.pthxx.com2、作业与思考题在求职面试中，经过几轮角逐之后仅剩两个人，现决定仅聘其一，你如何代表单位对这位落选者表示委婉的拒绝。下编教师职业口语训练第一章教师职业口语的要求和基本技能训练【教学目标】（1）了解：教师职业口语的涵义（2）理解：教师职业口语的特点（3）掌握：语音以及常用修辞方式在教师口语中的具体运用【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节教师职业口语的要求一规范性二教育性三科学性四生动性236五可接受性第二节语音在教师口语中的具体运用一音量调节训练二清晰表达训练三流畅表达训练四语气的运用五语调的运用六重音的运用七顿连的运用八节奏的运用第三节常用修辞方式训练一比喻的运用二对比的运用三委婉的运用四暗示的运用【教学重点和难点】（1）重点：语音在教师口语中的具体运用（2）难点：常用修辞方式运用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、情境小品、微格教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《教师口语》赵林森主编，河南大学出版社，2004年7月第2版（2）《教师口语》陈传万，何大海主编，合肥工业大学出版社，2008年7月版（3）《新编教师口语表达与训练》陈国安，王海燕等，华东师范大学出版社，2007年2月版2、作业与思考题设计一段教学口语，运用比喻、对比等修辞手法讲清一个概念或道理。第二章教学口语训练【教学目标】（1）了解：教学口语的定义（2）理解：教学口语的特点和要求（3）掌握：主要教学环节的口语技能【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节教学口语的特点和要求237一饱含知识信息的话语二富有启发性、教育性的话语三以教材为蓝本的经过加工的话语四以讲析为主的话语五带有即兴成分的话语第二节教学口语表达方式训练一叙述语的运用二描述语的运用三解说语的运用四评述语的运用第三节主要教学环节的口语技能训练一导入语训练二讲授语训练三过渡语训练四提问语训练五小结语训练第四节教学口语在不同学科的运用一文科教学用语特点二理科教学用语特点三技能类学科教学用语特点第五节教学口语运用中的因材施教一对不同接受水平的学生二对不同学习态度的学生三对不同个性的学生【教学重点和难点】（1）重点：主要教学环节的口语技能（2）难点：教学口语运用中的因材施教【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、情境小品、声像观摩、微格教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《教师口语》赵林森主编，河南大学出版社，2004年7月第2版（2）《教师口语》陈传万，何大海主编，合肥工业大学出版社，2008年7月版（3）《新编教师口语表达与训练》陈国安，王海燕等，华东师范大学出版社，2007年2月版2、作业与思考题对所给教学口语进行分析，对其优劣作出恰切的评价。238第三章教育口语训练【教学目标】（1）了解：教育口语的定义（2）理解：教育口语的特点（3）掌握：常用教育口语基本技能【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节教育口语的特点一针对性二说理性三诱导性四情感性第二节常用教育口语基本技能训练一沟通语二启迪语三激励语四批评语五暗示语第三节适应不同对象的教育口语训练一面对不同个性学生的教育口语训练二面对不同水平学生的教育口语训练第四节对学生群体讲话的技能训练一日常活动中的群体讲话训练二处理偶发事件的群体讲话训练【教学重点和难点】（1）重点：常用教育口语基本技能（2）难点：适应不同对象的教育口语技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、情境小品、声像观摩、微格教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《教师口语》赵林森主编，河南大学出版社，2004年7月第2版（2）《教师口语》陈传万，何大海主编，合肥工业大学出版社，2008年7月版（3）《新编教师口语表达与训练》陈国安，王海燕等，华东师范大学出版社，2007年2月版2、作业与思考题针对所提供的情景，快速设计言语。239第四章教师其他工作口语训练【教学目标】（1）了解：教师其他工作口语的定义（2）理解：教师其他工作口语运用的基本原则（3）掌握：教师对不同工作对象的口语技巧【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节教师其他工作口语运用的基本原则一转换交际角色二维护教师形象三营造和谐氛围第二节教师对不同工作对象的口语运用训练一与家长的谈话二与上级的谈话三与同事的谈话四与其他工作对象的谈话第三节教师在不同工作场合的口语运用训练一集会性讲话二研讨性讲话【教学重点和难点】（1）重点：教师其他工作口语运用的基本原则（2）难点：教师对不同工作对象的口语技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、情境小品、声像观摩、微格教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《教师口语》赵林森主编，河南大学出版社，2004年7月第2版（2）《教师口语》陈传万，何大海主编，合肥工业大学出版社，2008年7月版（3）《新编教师口语表达与训练》陈国安，王海燕等，华东师范大学出版社，2007年2月版2、作业与思考题（1）进行接待家长来访的谈话训练。（2）教师节代表学校工会看望离退休教师，如何寻找话题。第五章教师口语艺术240【教学目标】（1）了解：教师口语艺术的定义（2）理解：教师口语艺术的主要特征（3）掌握：教师口语的艺术技巧【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授、示范和自我训练相结合，课内学习和课外练习相结合。【授课内容】第一节教师口语艺术的主要特征一关于教师口语艺术的概念二教师口语艺术的主要特征第二节教师口语的艺术技巧一让话语负载丰富情感二让微笑温暖学生心灵三让幽默发挥教育功能四让应变显露教育机智第三节教师口语艺术风格赏析一教师口语艺术风格的比较和借鉴二对教师口语艺术风格的赏析【教学重点和难点】（1）重点：教师口语艺术的主要特征（2）难点：教师口语的艺术技巧【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授、示范式教学方法，兼有课堂提问及课堂练习。（2）教学手段：多媒体教学、情境小品、声像观摩、微格教学。【课外学习指导的要求】2、课外阅读资料（1）《教师口语》赵林森主编，河南大学出版社，2004年7月第2版（2）《教师口语》陈传万，何大海主编，合肥工业大学出版社，2008年7月版（3）《新编教师口语表达与训练》陈国安，王海燕等，华东师范大学出版社，2007年2月版2、作业与思考题对一些优秀教师的口语艺术风格进行赏析。五、实验教学及要求1.实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1224132．实验报告撰写要求