本课程为海洋科学和生物工程专业基础课,主要内容包括上皮组织、结缔组织、肌肉组织、神经组织等四大基本组织的形态结构和功能,以及排泄器官、消化器官、内分泌器官、生殖器官等的组织结构特点。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握动物组织和器官的微细形态结构及其与功能的关系。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解:动物组织学的研究进展；（2）理解:动物组织学的分科；（3）掌握:动物组织学的定义和相关研究方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】1.动物组织学的定义细胞生物学；普通组织学；器官组织学。2.动物组织学的分科叙述组织学，病理组织学，实验组织学，比较组织学。3.动物组织学的研究方法活体观察研究，组织切片技术及其观察，组织培养技术，细胞融合技术，放射自显影技术，组织化学和细胞化学染色技术，免疫细胞（组织）化学技术，原位杂交组织化学技术，流式细胞仪技术。4.与其它学科的关系组织学与生理学关系密切，组织学与水产动物医学关系密切。5.学习动物组织学应注意的问题形态和机能相结合，立体和平面的概念，时间和空间的概念。【教学重点和难点】（1）重点：“动物组织学”的主要研究内容。172（2）难点：动物组织学的研究方法及进展。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。指导学生查阅动物组织学研究的有关文献，了解其研究方法和意义。（2）教学手段：采用多媒体使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.2、作业与思考题（1）简述“动物组织学”的主要内容。（2）列举几种动物组织学的研究方法。第二章上皮组织【教学目标】（1）了解:感觉上皮。（2）理解:上皮细胞侧面和基底面的特殊结构，腺体的发生、结构和分泌特性。（3）掌握:上皮组织的定义和一般特征，分类，被覆上皮的结构、功能和分布，上皮细胞游离面的特殊结构。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.被覆上皮被覆上皮一般特征；被覆上皮种类；单层扁平上皮；单层立方上皮；单层柱状上皮；复层扁平上皮；复层柱状上皮；变移上皮；假复层柱状纤毛上皮；游离面的特殊结构；侧面的特殊结构；基底面的特殊结构；上皮的再生。2.腺上皮腺的发生；腺的种类；腺的结构及机能；腺的分泌方式。3.感觉上皮【教学重点和难点】（1）重点：上皮组织的定义和一般特征，分类，被覆上皮的分布、结构和功能，上皮细胞游离面的特殊结构。（2）难点：上皮细胞侧面的特殊结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅动物上皮组织研究的有关文献，比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）朱洪文.组织学[M].北京,高等教育出版社,1986.第二版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）上皮组织的一般特征有哪些?（2）各种被覆上皮的分布、结构和功能如何？（3）上皮组织的结构如何与其功能相适应？第三章结缔组织【教学目标】（1）了解:贝类和甲壳类动物结缔组织的结构和功能。（2）理解:哺乳动物致密结缔组织、网状组织、脂肪组织、弹性软骨、纤维软骨等的结构和功能以及鱼类血细胞的结构及功能。173（3）掌握:结缔组织的一般特征和分类，哺乳动物疏松结缔组织、透明软骨、骨组织、血液有形成分等的结构和功能。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时,讨论0.5学时。【授课内容】1.结缔组织的一般特性组成，结构，来源，分布，功能2.结缔组织的分类固有结缔组织：疏松结缔组织，致密结缔组织，网状组织，脂肪组织；支持组织：软骨组织，骨组织;血液3.疏松结缔组织细胞：成纤维细胞，巨噬细胞，肥大细胞，浆细胞，脂肪细胞，色素细胞，未分化间充质细胞，血细胞;纤维：胶原纤维，弹性纤维，网状纤维;基质4.致密结缔组织胶原纤维性致密结缔组织弹性纤维性致密结缔组织5.网状组织分布，组成，功能6.脂肪组织黄（白）色脂肪，棕色脂肪7.支持组织软骨组织:透明软骨,弹性软骨,纤维软骨,软骨组织的发生，鱼类和无脊椎动物的软骨组织;骨组织:骨细胞,骨陷窝，骨小管，骨板,骨组织的结构,骨组织的发生和生长,硬骨鱼类骨组织的特点8.血液哺乳动物的血液:血浆,红细胞,有粒白细胞（嗜中性粒细胞，嗜酸性粒细胞，嗜碱性粒细胞），无粒白细胞（淋巴细胞，单核细胞）,血小板,血细胞的发生;鱼类的血液;海产无脊椎动物的血液【教学重点和难点】（1）重点：结缔组织的一般特征和分类，哺乳动物疏松结缔组织、透明软骨、骨组织、血液有形成分等的结构和功能。（2）难点：软骨组织和骨组织的发生,血细胞微细结构与功能的相关性。【授课方法与手段】（1）教学方法：用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅动物结缔组织研究的有关文献，比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）朱洪文.组织学[M].北京,高等教育出版社,1986.第二版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）结缔组织的一般特征有哪些？结缔组织与上皮组织有何不同？（2）软骨组织和骨组织的结构如何？（3）哺乳动物各种血细胞的形态结构及功能如何？鱼类与高等哺乳动物血液成分有何异同？第四章肌组织【教学目标】174（1）了解：无脊椎动物的肌组织。（2）理解：理解肌组织的一般特性和种类,心肌和平滑肌的形态、结构和功能。（3）掌握：掌握骨骼肌的形态、结构和功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.肌组织的一般特性组成，功能2.肌组织的分类横纹肌和平滑肌;随意肌和不随意肌3.骨骼肌光镜结构：肌细胞,肌原纤维；超微结构：粗肌丝和细肌丝,肌节,骨骼肌纤维收缩机理,横小管,纵小管，三联体;骨骼肌纤维的结合：肌内膜，肌束膜，肌外膜4.心肌光镜结构:网状合胞体,闰盘;超微结构5.平滑肌光镜结构;超微结构6.无脊椎动物的肌肉组织【教学重点和难点】（1）重点：骨骼肌的形态、结构和功能。（2）难点：肌纤维的超微结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅动物肌组织研究的有关文献，比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）朱洪文.组织学[M].北京,高等教育出版社,1986.第二版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）骨骼肌、心肌和平滑肌纤维的形态、结构和功能如何？有何区别?第五章神经组织【教学目标】（1）了解：神经元的分类和神经的结构。（2）理解：无髓神经纤维,神经末梢,神经胶质细胞。（3）掌握：掌握神经元、有髓神经纤维和突触的结构及功能。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.神经组织的一般特性组成，功能2.神经元的分类3.神经元的形态结构胞体，胞核，胞质，胞膜，树突，轴突4.突触化学性突触,电突触5.神经纤维和神经175有髓神经纤维,无髓神经纤维,神经的结构6.神经末梢感觉神经末梢（感受器）,运动神经末梢（效应器）7.神经胶质细胞：一般特征,中枢神经系统的神经胶质细胞,外周神经胶质细胞8.鱼类和无脊椎动物的神经组织【教学重点和难点】（1）重点：神经元、有髓神经纤维和突触的结构及功能。（2）难点：突触的形态结构和神经冲动在突触的传导。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅动物神经组织研究的有关文献，比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.（2）朱洪文.组织学[M].北京,高等教育出版社,1986.第二版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）神经元、神经纤维的形态结构如何？（2）突触的形态结构如何？神经冲动如何传导？（3）什么是感受器和效应器？第六章器官组织【教学目标】（1）了解：鱼类和无脊椎动物各器官的结构和功能。（2）理解：器官的一般特性。（3）掌握：器官的重要结构特点和功能。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】1.排泄器官肾单位,肾小体,肾小管2.消化器官消化管,消化腺3.内分泌器官内分泌腺特点,脑垂体,甲状腺4.生殖器官精子,卵子,精巢,卵巢【教学重点和难点】（1）重点：肾近曲小管的结构和功能,消化道上皮和消化腺的结构和功能。（2）难点：难点是肾小体的微细结构。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法,兼有课堂讨论及提问。指导学生查阅动物器官组织研究的有关文献，比较认识其结构和功能特点。（2）教学手段：采用多媒体方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）楼允东.组织胚胎学[M].北京,农业出版社,1996.第二版.176（2）朱洪文.组织学[M].北京,高等教育出版社,1986.第二版.（3）韩秋生.组织胚胎学彩色图谱[M].沈阳,辽宁科学技术出版社,1997.2、作业与思考题（1）肾近曲小管有何结构特点？此结构特点如何与其功能相适应？（2）消化道的一般结构如何？消化道各部分上皮结构有何异同？胃腺、肠腺、肝和胰的结构和功能如何？六、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配12345678单层上皮组织的观察复层上皮组织的观察固有结缔组织的观察支持组织的观察血液的观察肌组织的观察神经组织的观察生殖器官的观察通过光学显微镜观察单层上皮组织切片,使学生加深对各种单层上皮组织结构特征和分布的认识。通过光学显微镜观察复层上皮组织切片,使学生加深对各种复层上皮组织结构特征和分布的认识。通过光学显微镜观察固有结缔组织切片,使学生加深对各种固有结缔组织结构特征和分布的认识。通过光学显微镜观察支持组织切片,使学生加深对各种支持组织结构特征和分布的认识。通过光学显微镜观察血液涂片,使学生加深对血液各种有形成分的结构特征的认识。通过光学显微镜观察肌组织切片,使学生加深对各种肌组织结构特征和分布的认识。通过光学显微镜观察神经组织切片,使学生加深对神经组织结构特征和分布的认识。通过光学显微镜观察生殖器官切片,使学生加深对生殖器官结构特征和生殖细胞发生的认识。必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做验证性操作2必做综合性操作2必做综合性操作22．实验报告撰写要求(1)实验目的意义;(2)实验方法;(3)观察结果绘图.