本课程是信息与计算科学专业的专业限选课程。数字图像处理是将图像信号转换成数字格式并利用计算机进行处理的过程，其研究内容涉及光学、微电子学、信息论、控制论、统计学、心理学、数学、计算机科学等领域，是一门综合性很强的交叉学科。数字图像处理已在科学研究、工农业生产、军事、公安、医疗卫生、教育等多个领域得到广泛应用。三、课程教学总体目标本课程主要学习图象处理的基本原理和主要技术，它包括数字图象处理系统组成，数字图象的形成、图象变换、图象增强、图象复原、图像压缩、图象分割、特征提取和图象识别等基本内容、方法与应用。要求学生全面了解数字图像处理的基本概念、理论与方法，理解并掌握图像处理技术的基本算法，并能编程对算法进行仿真实验。为今后在工作中开展图像处理技术的应用与研究奠定良好的基础。第一章导论【教学目标】（1）了解数字图像处理的内容、图像处理系统的组成、图像处理的应用。（2）理解数字图像处理与其他学科的关系。（3）掌握数字图像处理的概念。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并用图像演示图像处理的主要内容和应用。【教学重点和难点】（1）重点：数字图像处理的内容、图像处理系统的组成、图像处理的应用。（2）难点：数字图像处理的概念。【授课方法与手段】182（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、网络相结合的方式，指导学生了解什么是数字图像、及数字图像处理的内容及应用。【授课内容】1.1图像及其分类1.1.1图像的特点1.1.2图像的分类1.2数字图像处理技术与应用1.2.1数字图像处理的主要内容1.2.2数字图像处理方法1.2.3数字图像处理技术的应用1.3数字图像处理系统1.4Matlab简介【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_image_processing（2）http://baike.baidu.com/view/286846.htm2、作业与思考题（1）图像有哪些特点？可以分成哪些类别？（2）数字图像处理的主要方法有哪些？主要内容是什么？（3）简述数字图像处理系统的组成及其功能。（4）试述数字图像处理的应用。第二章数字图像的获取【教学目标】（1）了解图像的数字化过程（2）理解连续图像的数学特征（3）掌握图像采样与量化的方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论相结合【授课内容】2.1概述2.2连续图像模型2.2.1连续图像的表达式2.2.2连续图像的随机表征2.3连续图像的频谱2.3.1一维连续傅里叶变换2.3.2二维连续傅里叶变换1832.4图像采样2.4.1采样定理2.4.2图像采样2.5图像量化2.5.1量化器模型2.5.2标量量化2.5.3向量量化2.6数字图像中的基本概念2.6.1数字图像的表示2.6.2空间与灰度级分辨率2.6.3像素间的基本关系【教学重点和难点】（1）重点：图像的采样和量化、数字图像的表示。（2）难点：连续图像的随机表征、采样定理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像演示帮助理解采样、量化、像素、分辨率。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Pixelization[2]HenriMaitre.图像的离散表示形式[M]//HenriMaitre.现代数字图像处理[M].孙洪译.电子工业出版社，2006:17-312、作业与思考题（1）试述图像采集系统的结构及其各部件的功能。（2）连续图像随机过程可以用哪些数学特征来描述？（3）图像的视觉效果与空间分辨率、灰度级分辨率有什么关系?第三章图像变换【教学目标】（1）了解图像变换在图像处理中的作用、拉东变换。（2）理解可分离变换的概念、快速傅里叶变换、霍特林变换的原理。（3）掌握二维离散傅里叶变换、离散余弦变换、哈达玛变换，并能使用Matlab图像工具箱对图像进行傅里叶变换、离散余弦变换。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并用程序演示各种变换的效果。【授课内容】3.1概述1843.2一维离散傅里叶变换3.2.1离散傅里叶变换3.2.2离散傅里叶变换的性质3.3一维快速傅里叶变换3.3.1一维快速傅里叶变换的基本思想3.3.2一维快速傅里叶变换算法3.4二维离散傅里叶变换3.4.1二维离散傅里叶变换3.4.2二维离散傅里叶变换的性质3.4.3二维快速离散傅里叶变换3.4.4二维快速离散傅里叶变换的Matlab实现3.4.5可分离图像变换的概念3.5离散余弦变换3.5.1一维离散余弦变换3.5.2一维快速离散余弦变换算法3.5.3二维离散余弦变换3.5.4离散余弦变换的Matlab实现3.5.5离散余弦变换的应用3.6沃尔什变换和哈达玛变换3.6.1离散沃尔什变换3.6.2离散哈达玛变换3.6.3快速哈达玛变换算法3.7霍特林变换3.8拉东变换3.8.1什么是拉东变换3.8.2拉东变换的Matlab实现【教学重点和难点】（1）重点：可分离变换的概念、二维离散傅里叶变换、离散余弦变换、哈达玛变换。（2）难点：快速傅里叶变换、傅里叶变换的性质、霍特林变换的原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像和程序演示帮助理解各种变换。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Fast_Fourier_transform[2]http://en.wikipedia.org/wiki/Discrete_cosine_transform185[3]http://en.wikipedia.org/wiki/Hadamard_transform[4]田润澜,肖卫华,齐兴龙.几种图像变换算法性能比较[J].吉林大学学报(信息科学版).2010.52、作业与思考题（1）试述FFT的基本思想？（2）用Matlab计算并显示图像的傅里叶变换谱。（3）用Matlab计算并显示图像的离散余弦变换。（4）写出8阶、16阶哈达玛变换的核矩阵。（5）对一组随机向量，求其霍特林变换及其协方差矩阵。第四章图像增强【教学目标】（1）了解同态滤波的原理（2）理解频域滤波增强的原理，直方图规定化的原理。（3）掌握直方图均衡化、空域低通滤波、中值滤波、图像锐化运算。并能使用Matlab图像工具箱对图像进行灰度变换、直方图修正、空域滤波增强、频域滤波增强。【学时分配】6课时【授课方式】讲授与讨论相结合，用程序演示各种图像增强算法的效果。【授课内容】4.1概述4.2空域点处理增强4.2.1直接灰度变换4.2.2直方图修正4.2.3图像间的运算4.3空域滤波增强4.3.1平滑滤波器4.3.2锐化滤波器4.4频域滤波增强4.4.1低通滤波器4.4.2高通滤波器4.4.3同态滤波器【教学重点和难点】（1）重点：直方图均衡化、空域低通滤波、中值滤波、图像锐化运算。（2）难点：直方图修正的原理、同态滤波的原理、频域滤波的原理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像和程序演示帮助理解各种图像增强技术与效果。【课外学习指导的要求】1861、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]Stark,J.A.AdaptiveImagecontrastenhancementusinggeneralizationsofhistogramequalization[J].IEEETanns.ImageProcessing,vol.9,no.5,pp.889-896.[2]Zhu,H.,ChanF.H.Y.,Lam,F.K.Imageconrastenhancementbyconstrainedlocalhistogramequalization[J].ComputerVisionandImageUnderstanding,vol.73,no.2[3]秦鹏,丁润涛.一种基于排序阈值的开关中值滤波方法[J].中国图象图形学报,2004,(04).[4]张恒,雷志辉,丁晓华.一种改进的中值滤波算法[J].中国图象图形学报,2004,(04).[5]邢藏菊,王守觉,邓浩江,罗予晋.一种基于极值中值的新型滤波算法[J].中国图象图形学报,2001,(06)[6]肖俊，宋寿鹏，丁丽娟.空域同态滤波算法研究[J].中国图象图形学报，2008,(12)2、作业与思考题（1）编写程序实现直方图均衡化，并对给定的图像进行直方图均衡化。（2）试述图像空域增强和频域增强的基本原理。（3）编写程序实现理想低通滤波器、巴特沃斯低通滤波器、理想高通滤波器、巴特沃斯高通滤波器。（4）比较平滑滤波器、中值滤波器在去除高斯噪声、椒盐噪声中的效果。第五章图像复原【教学目标】（1）了解图像复原的约束最小二乘方滤波方法。（2）理解图像退化的连续函数模型和离散模型。（3）掌握图像复原的逆滤波和维纳滤波方法、灰度插值的主要方法。并能使用Matlab图像工具箱对退化图像进行逆滤波和维纳滤波复原，对图像用灰度插值进行伸缩。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并用程序演示图像复原算法的效果。【授课内容】5.1概述5.2图像退化模型5.2.1退化模型5.2.2连续函数退化模型5.2.3离散的退化模型5.2.4循环矩阵对角化5.3退化函数估计5.3.1图像观察估计法5.3.2实验估计法5.3.3模型估计法1875.4逆滤波5.4.1无约束复原5.4.2逆滤波复原5.4.3消除匀速运动模糊5.5维纳滤波5.5.1有约束滤波5.5.2维纳滤波复原5.5.3维纳滤波的Matlab实现5.6约束最小二乘方滤波5.6.1滤波模型5.6.2约束最小二乘方滤波的Matlab实现5.7从噪声中复原5.7.1噪声模型5.7.2空域滤波复原5.7.3频域滤波复原5.8几何失真校正5.8.1空间变换5.8.2灰度插值5.8.3几何失真图像配准复原【教学重点和难点】（1）重点：图像复原的逆滤波和维纳滤波方法、灰度插值的主要方法。（2）难点：图像退化的连续函数模型和离散模型、约束最小二乘方滤波方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像和程序演示帮助理解各种图像复原的技术与效果。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]HenriMaitre.图像恢复[M]//HenriMaitre.现代数字图像处理[M].孙洪译.电子工业出版社，2006:60-73[2]沈峘,李舜酩,毛建国,辛江慧.数字图像复原技术综述[J].中国图象图形学报,2009,(09).[3]张红英,彭启琮.数字图像修复技术综述[J].中国图象图形学报,2007,(01)[4]张德丰,张葡青.维纳滤波图像恢复的理论分析与实现[J].中山大学学报(自然科学版),2006,(06)[5]张秉仁,陈里铭,高游.运动模糊图像的降质过程分析与恢复技术研究[J].中国图象图形学报,2004,(07)188[6]王晓红,赵荣椿.任意方向运动模糊的消除[J].中国图象图形学报,2000,(06)2、作业与思考题（1）推导线性移不变退化系统的数学模型。（2）推导无约束复原函数。（3）对一幅正常图像进行模糊处理，用Matlab图像工具箱进行逆滤波、维纳滤波与约束最小二乘方滤波复原实验。（4）编写程序，用不同的插值方法对一幅图像进行伸缩和旋转。第六章彩色图像处理【教学目标】（1）了解一些基本的彩色图像处理技术。（2）理解伪彩色处理的主要方法。（3）掌握CMYK颜色模型、HSI颜色模型【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并用程序演示颜色模型和彩色处理效果。【授课内容】6.1概述6.2彩色基础6.2.1人眼的构造6.2.2三色成像6.3颜色模型6.3.1RGB模型6.3.2CMY模型CMYK模型6.3.3HIS模型6.4全彩色图像处理6.4.1彩色图像增强6.4.2彩色图像复原6.4.3彩色图像分析6.5伪彩色图像处理6.5.1密度分成法6.5.2灰度级-彩色变换法6.5.3频域滤波法【教学重点和难点】（1）重点：CMYK颜色模型、HSI颜色模型、伪彩色处理的主要方法。（2）难点：HSI颜色模型、彩色图像处理技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像和程序演示帮助理解各种不同的颜色模型和伪彩色处理技术。189【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]丁海波,薛质,李生红.基于HSI空间的肤色检测方法[J].计算机应用,2004,(S2)[2]杨旭强,冯勇,刘洪臣.一种基于HSI颜色模型的目标提取方法[J].光学技术,2006,(02)[3]尹中林,毛天明,陆嘉.海洋水色遥感图像伪彩化方法的研究[J].海洋学研究,2008,(04)[4]吕晋文.增强显示和伪彩色数字化红外云图在台风降水预报中的应用[J].热带气象学报,1987,(03)[5]杨风暴,倪国强,荆绍威.红外中波细分图像的伪彩色增强[J].红外与毫米波学报,2009,(02)[6]蔡丽娜,李长胜.遥感图像的彩色增强[J].测绘与空间地理信息,2005,(04)2、作业与思考题（1）试述加色法混色模型和减色法混色模型的适用范围。（2）试述RGB颜色模型、CMYK颜色模型、HSI颜色模型。（3）编写程序，实现一种伪彩色增强的算法。（4）全彩色图像处理与伪彩色图像处理有什么差别？第七章图像编码与压缩【教学目标】（1）了解基于矢量量化技术的图像编码（2）理解行程编码、变换编码的原理、预测编码中的DPCM方法。（3）掌握PSNR、Huffman编码、Fano编码、算术编码、JPEG图像压缩的原理和过程。并能用Matlab工具箱或其他程序语言进行Huffman编码和算术编码。【学时分配】6学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并用程序演示各种压缩解压算法的效果【授课内容】7.1概述7.1.1图像数据的冗余7.1.2图像的编码质量评价7.2信息理论基础与熵编码7.2.1离散信息的熵表示7.2.2离散信息源编码定理7.2.3赫夫曼编码7.2.4香农-范诺编码7.2.5算术编码7.2.6行程编码7.3预测编码1907.3.1无损预测编码7.3.2有损预测编码7.4变换编码7.4.1变换选择7.4.2子图像尺寸选择7.4.3比特分配7.4.4DCT编码实例7.5基于矢量量化技术的图像编码7.5.1矢量量化原理7.5.2矢量量化过程【教学重点和难点】（1）重点：PSNR、Huffman编码、Fano编码、算术编码、JPEG图像压缩的原理和过程。（2）难点：算术编码、行程编码、变换编码的原理、预测编码中的DPCM方法、矢量量化技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像和程序演示帮助理解各种编码方法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]骆长江,俞能海,周亮.基于分块自适应预测的超声测井图象无损压缩编码[J].中国图象图形学报,2001,(02)[2]洪喜勇,陈贺新.改进的分形矢量量化编码[J].中国图象图形学报,2002,(05)[3]杨春玲,孙亚明,麦智毅,旷开智,谢胜利.H.264帧内编码和JPEG2000对静止图像进行编码的性能比较[J].中国图象图形学报,2006,(03)[4]李伟生,李域,王涛.一种不用建造Huffman树的高效Huffman编码算法[J].中国图象图形学报,2005,(03)[5]韦长江,郝鹏威,石青云.基于整型DCT变换的图象编码研究[J].中国图象图形学报,2002,(03)[6]黄菁，朱日宏，李建欣.改进的快速算术编码及其在图像编码中的应用[J].中国图象图形学报,2007,(07)2、作业与思考题（1）简述数字图像压缩的必要性和可能性。（2）试述为什么图像变换可用于图像压缩。（3）试对某一给定信源分部进行Huffman编码和算术编码。（4）简述JPEG图像压缩标准的基本过程和各步骤在压缩中的作用。第八章小波图像处理191【教学目标】（1）了解小波变换原理、常用的小波函数系。（2）理解多分辨率分析和Mallat算法、小波编码和小波去噪的主要原理。（3）掌握MATLAB小波工具箱中的小波分解和重构函数的用法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并用程序演示小波函数系、小波变换、小波去噪效果。【授课内容】8.1概述8.2小波变换8.2.1一维连续小波变换8.2.2小波变换性质8.3离散小波变换8.3.1离散小波变换简介8.3.2框架理论8.4多分辨分析和Mallat算法8.4.1多分辨分析8.4.2小波分解和重构8.5Matlab中常用小波基介绍8.5.1常用小波函数介绍8.5.2小波函数有关的Matlab函数8.6小波变换在图像编码中的应用8.6.1数字图像的小波分解8.6.2小波基的选择8.6.3小波变换域小波系数分析8.6.4小波编码方法8.6.5小波去噪方法【教学重点和难点】（1）重点：小波变换原理、小波编码和小波去噪的主要原理。（2）难点：小波变换原理、多分辨率分析和Mallat算法、【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像和程序演示帮助理解小波函数、小波编码、小波去噪。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]汤焱,莫玉龙.第二代小波变换应用于图象的无损压缩编码[J].中国图象图形学报,2000,(08)192[2]乔世杰,智贵连.一种快速的小波变换图象编码算法[J].中国图象图形学报,2001,(05)[3]刘九芬,黄达人.基于零树、金字塔格型矢量量化的小波图象编码[J].中国图象图形学报,2001,(04)[4]谢杰成,张大力,徐文立.小波图象去噪综述[J].中国图象图形学报,2002,(03)[5]李旭超,朱善安.小波域图像降噪概述[J].中国图象图形学报,2006,(09)[6]查宇飞,毕笃彦.基于小波变换的自适应多阈值图像去噪[J].中国图象图形学报,2005,(05)[7]胡春玲,陈义宽,马常楼.图象编码时小波基的选择[J].中国图象图形学报,1998,(09)2、作业与思考题（1）试述小波变换可用于图像压缩和图像去噪的基本原理。（2）简述小波图像编码和DCT编码的异同。（3）使用Matlab小波工具箱对图像进行压缩和去噪。第九章图像检测与分割【教学目标】（1）了解图像序列的运动分割技术。（2）理解区域分割方法、Hough变换、二值图像的边界跟踪方法。（3）掌握边缘检测的常用算子、常用的阈值分割方法。并能用Matlab图像工具箱对图像进行边缘检测和阈值分割。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并用程序演示图像边缘检测和分割算法的效果。【授课内容】9.1概述9.2边缘检测9.2.1梯度算子9.2.2高斯-拉普拉斯算子9.2.3Canny边缘检测算子9.3边界跟踪9.3.1边界跟踪方法9.3.2霍夫变换9.4阈值分割9.4.1人工选择法9.4.2自动阈值法9.4.3分水岭算法9.5区域分割9.5.1区域生长法9.5.2区域分裂法1939.5.3区域合并法9.5.4区域分裂合并法9.6运动分割9.6.1背景差值法9.6.2图像差分法9.6.3基于光流的分割方法9.6.4基于块的分割方法【教学重点和难点】（1）重点：边缘检测的常用算子、常用的阈值分割方法。（2）难点：Hough变换、图像序列的运动分割技术。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像和程序演示帮助理解各种边缘检测算子、图像分割算法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]段瑞玲,李庆祥,李玉和.图像边缘检测方法研究综述[J].光学技术,2005,(03).[2]姬光荣,王国宇,王宁.基于小波变换的多尺度边缘检测[J].中国图象图形学报,1997,(10)[3]王植,贺赛先.一种基于Canny理论的自适应边缘检测方法[J].中国图象图形学报,2004,(08)[4]陆宗骐,梁诚.用Sobel算子细化边缘[J].中国图象图形学报,2000,(06)[5]林通,石青云.一种基于边缘生长的灰度和彩色图象分割方法[J].中国图象图形学报,2000,(11)[6]胡琼，汪荣贵，胡韦伟，杨万挺.基于直方图分割的彩色图像增强算法[J].中国图象图形学报,2009,(09)[7]郝颖明,朱枫.2维Otsu自适应阈值的快速算法[J].中国图象图形学报,2005,(04)[8]金立左,夏良正,杨世周.图象分割的自适应模糊阈值法[J].中国图象图形学报,2000,(05)[9]薛景浩,章毓晋,林行刚.基于最大类间后验交叉熵的阈值化分割算法[J].中国图象图形学报,1999,(02)[10]林开颜,吴军辉,徐立鸿.彩色图像分割方法综述[J].中国图象图形学报,2005,(01)2、作业与思考题（1）试述使用微分算子进行边缘检测的原理。（2）比较各种边缘检测算子的优缺点。（3）编写程序，实现图像阈值分割的OSTU法、最佳熵法。194（4）简述图像分割的区域生长法、区域合并法、区域分裂法。第十章图像表示与描述【教学目标】（1）了解区域描述的不变矩方法（2）理解图像表示的多种方法、纹理分析的统计法和频谱法。（3）掌握边界的Freeman链码表示方法、傅里叶描述子、形态学的基本运算。并能使用Matlab图像工具箱对图像进行腐蚀和膨胀、开运算和闭运算。【学时分配】4学时【授课方式】讲授与讨论相结合，并用程序演示各算法效果。【授课内容】10.1概述10.2图像表示10.2.1链码10.2.2边界分段10.2.3多边形近似10.2.4标记图10.2.5骨架10.3边界描述10.3.1一些简单的描述子10.3.2形状数10.3.3傅里叶的描述子10.3.4统计矩10.4区域描述10.4.1一些简单的描述子10.4.2纹理10.4.3不变矩10.5形态学描述10.5.1膨胀和腐蚀10.5.2开启和闭合10.5.3形态学对图像的操作【教学重点和难点】（1）重点：边界的Freeman链码表示方法、傅里叶描述子、形态学的基本运算。（2）难点：纹理分析的统计法和频谱法、形态学的基本运算。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以图像和程序演示帮助理解各种图像表示与描述的方法。【课外学习指导的要求】1951、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]郭航，霍宏涛.灰度共生矩阵在皮肤纹理检测中的应用研究[J].中国图象图形学报,2010，（07）[2]靳宏磊,张振华,李立源,陈维南,王兴松.基于纹理分析的表面粗糙度等级识别[J].中国图象图形学报,2000,(07)[3]刘丽,匡纲要.图像纹理特征提取方法综述[J].中国图象图形学报,2009,(04)[4]张蓬,赵书斌,彭思龙.基于纹理基元的图象分割[J].中国图象图形学报,2003,(08)[5]彭启民,贾云得.一种形态学彩色图像多尺度分割算法[J].中国图象图形学报,2006,(05)[6]白相志，周付根.基于改进形态学算子的多尺度边缘检测[J].中国图象图形学报,2007，（09）[7]单康，姚庆栋，荆仁杰.Fourier描绘子在模式识别中的应用与性能分析[J].中国图象图形学报,1996,(01)2、作业与思考题（1）试述边界描述的傅里叶描述子方法。并编程实现该方法。（2）图像的纹理特征主要有哪几种描述方法？常用的统计纹理度量有哪些？（3）使用某结构元素对某二值图像进行腐蚀和膨胀。开运算和闭运算的平滑轮廓的效果有何不同？第十一章图像识别【教学目标】（1）了解句法模式识别方法（2）了模糊集、隶属函数、模糊识别原则、前向神经网络的BP算法。（3）理解统计模式识别中的线性分类法和贝叶斯分类法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授与讨论相结合。【授课内容】11.1概述11.2统计图像识别11.2.1统计模式识别方法11.2.2特征分析11.2.3线性分类器11.2.4贝叶斯分类器11.3模糊图像识别11.3.1模糊集合及其运算11.3.2隶属函数确定方法11.3.3模糊识别原则19611.3.4模糊局法识别11.4神经网络识别11.4.1人工神经网络简介11.4.2前向网络分类器11.4.3自组织特征映射网络【教学重点和难点】（1）重点：统计模式识别中的线性分类法和贝叶斯分类法、前向神经网络的BP算法。（2）难点：贝叶斯分离器、模糊集、隶属函数、模糊识别原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体授课，结合板书演算公式的推导过程，并以程序演示帮助理解神经网络的BP算法。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]张良国,吴江琴,高文,姚鸿勋.基于Hausdorff距离的手势识别[J].中国图象图形学报,2002,(11)[2]张翠平,苏光大.人脸识别技术综述[J].中国图象图形学报,2000,(11)[3]王建锋,吴庆标.一种随机Hough变换检测圆的改进算法[J].计算机工程与应用,2005,(14)[4]张睿,丁晓青,方驰.脱机手写汉字识别的最优采样特征新方法[J].中国图象图形学报,2002,(02)[5]胡长勃,冯涛,马颂德,卢汉清.基于主元分析法的行为识别[J].中国图象图形学报,2000,(10)[6]王贵新,刘建胜,居琰,汪同庆.手写字符轮廓曲率的特征提取和识别[J].华中科技大学学报,2001,(S1)[7]叶晨洲,杨杰,宣国荣.车辆牌照字符识别[J].上海交通大学学报,2000,(05).[8]杨志华,齐东旭,杨力华,吴立军.基于经验模式分解的汉字字体识别方法[J].软件学报,2005,(08)[9]刘亦书,杨力华,孙倩.轮廓矩不变量及其在物体形状识别中的应用[J].中国图象图形学报,2004,(03)2、作业与思考题（1）在统计模式识别中，特征选择的目的是什么？有哪些常用的准则可用于特征选择？（2）已知一个两类问题的各模式的统计特征和条件平均风险，试用贝叶斯分离器进行分类。（3）模糊识别有哪些常用的原则，各有什么特色和适用范围？（4）最大关联隶属原则的基本思想是什么？（5）试述训练前向神经网络的BP算法原理，并分析BP算法的缺陷。五、实验教学及要求1971．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123456MATLAB图像图像的读取、写入、处理工具箱保持、数据格式必做验证性操作图像变换图像增强图像复原图像编码图像分割Fourier变换、DCT灰度变换、直方图修正图像的空域频域平滑与锐化逆滤波、维纳滤波、图像的插值、缩放Huffman编码、算术编码边缘检测、阈值分割必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作必做综合性操作2222222．实验报告撰写要求（1）清晰工整；（2）自己独立完成