生物化学是应用化学与分子生物学的基本理论和方法研究生命现象的科学，其任务主要是从分子水平阐明生物体的化学组成，生命活动中所进行的化学变化与其调控规律等生命现象的本质。生物化学主要研究生物体分子的结构与功能，物质代谢及其调节，遗传信息传递的分子基础与调控规律。其中核酸、蛋白质等生物大分子的结构与功能及基因结构、基因表达与调控等内容被视为分子生物学，分子生物学是生物化学的重要组成部分，也被视作生物化学的发展和延续。生物化学的内容十分广泛，生物化学的内容主要包括以下几个方面：1.生物分子的结构与功能：生物体内的生物大分子主要是信息大分子—核酸和功能大分子—蛋白质（包括酶），它们种类繁多，结构复杂，功能多样。其种类、结构、功能的多样性决定了生物体生命活动中多种多样的生理功能。2.物质代谢及其调节：生物体的基本特征是新陈代谢，所以生命活动的维持，依赖于生物体内所进行的众多物质代谢，包括糖代谢、脂代谢、氨基酸代谢、核苷酸代谢、水盐代谢等。这些物质的代谢之所以有条不紊的进行，依赖于体内多方面有序的调节。因此正常物质代谢是生命过程的必要条件。3.基因信息的传递及其调控：基因信息的传递包括DNA的复制、基因的转录、蛋白质的生物合成等，通过基因表达调控的一系列机制维持其过程的正常进行。基因信息传递涉及到遗传、变异、生长、繁殖等众多生命过程。生物化学课程是食品安全专业的重要专业基础课之一，其作用是为本专业的有关专业课和专业基础课提供必要的生物化学理论知识和实验技能，课程在食品安全各个课程中起着承上启下的作用，本课程系统地阐述生物化学的基本理论和基本知识，重点在于阐述构成细胞生物大分子酶、蛋白质、脂肪、核酸和糖的结构与功能的关系，阐述它们的代谢规律与代谢94调节控制的机制。三、课程教学总体目标《生物化学》作为水产养殖专业的一门专业基础课，理论讲授应阐述生物化学的基本理论和代谢变化过程，使学生了解生物体化学组成成分的分子结构及其性质，生命活动中发生的化学变化和调控规律，以及与营养学的关系，从而掌握生物化学的基础理论、基本知识和基本技能，为学习专业课奠定必要的基础。培养学生系统地掌握生物大分子的结构性质，生物体的物质代谢和能量代谢及代谢规律与代谢调节控制的机制；掌握本专业涉及的生物化学机理和解决本专业中存在实际问题的理论依据；在本课程的学习中，应综合运用先修课程中所学过的知识和理论，认识该课程在本专业中的地位和重要性，明确学习本门课程的目的性；掌握生物化学与本专业的联系，为专业课程的学习奠定基础。《生物化学》作为生物工程专业的一门专业基础课，理论讲授应阐述生物化学的基本理论和代谢变化过程，使学生了解生物体化学组成成分的分子结构及其性质，生命活动中发生的化学变化和调控规律，从而掌握生物化学的基础理论、基本知识和基本技能，为学习专业课奠定必要的基础。培养学生系统地掌握生物体的化学组成、结构及功能(包括蛋白质、核酸、酶、多糖、蛋白聚糖、脂类)；物质代谢及其调控（糖代谢、三羧酸循环、脂肪代谢、类脂代谢、氨基酸代谢、核苷酸代谢、生物氧化、物质代谢联系与调节）；遗传信息的贮存、传递与表达；细胞间信息传递；钙、磷、微量元素的生物化学等生命科学内容。生物体的物质代谢和能量代谢及代谢规律与代谢调节控制的机制；掌握本专业涉及的生物化学机理和解决本专业中存在实际问题的理论依据。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）.了解生化与各基础学科的关系。了解生化发展简史。生化的重要性。（2）.理解生物化学研究的对象和方法。理解新陈代谢的特点。（3）.掌握生物化学的概念与定义。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生物化学的含义第二节生物化学的发展第三节生物的化学特征一、元素特征二、非共价键的作用三、基本的分子组成四、生物大分子的组成五、生物体的结构层次性第四节生物化学与其他学科的关系95第五节生物化学的应用和发展前景【教学重点和难点】（1）重点：生物化学含义。生物的化学特征。（2）难点：生物的化学特征。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。多媒体，视频（介绍生物发展简史，著名生化学家）【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《生物化学》王镜岩等主编，高等教育出版社，2008年。网上阅读著名生化学者，生化发展史有关资料。2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述目的与要求：了解生物化学的发展历史和最新进展（2）什么是生物化学？（3）生物化学的研究对象、内容与任务有些？第一部分生命的分子基础第一章蛋白质【教学目标】（1）了解：蛋白质的生理功能（生物学意义）；氨基酸的呈色反应和蛋白质的分类。（2）理解：蛋白质一级结构、空间结构与功能的关系；理解蛋白质的理化性质及实际应用；蛋白质的分离、纯化与鉴定;（3）掌握：组成蛋白质20种氨基酸的结构特点；氨基酸的两性解离性质和等电点的计算；肽键和肽的概念；蛋白质一级结构、二级结构、三级结构、四级结构及亚基的概念和特点；稳定蛋白质各级结构中的非共价键和共价键。【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，视频与讨论1学时。【授课内容】第一节蛋白质的组成，分类及生物学给功能一、蛋白质的元素组成二、蛋白质的分类96三、蛋白质的生物功能第二节氨基酸一、氨基酸的结构特点与分类二、氨基酸的重要性质三、氨基酸的分离分析第三节肽一、肽与肽键二、天然存在的活性寡肽第四节蛋白质的分子结构一、蛋白质的一级结构二、蛋白质的二级结构三、超二级结构和结构成四、蛋白质的三级结构五、蛋白质的四级结构六、纤维状蛋白质第五节蛋白质结构与功能的关系一、蛋白质一级结构与功能的关系二、蛋白质的高级结构与功能的关系第六节蛋白质的理化性质一、蛋白质的两性电离及等电点二、蛋白质的胶体性质三、蛋白质的沉淀四、蛋白质的变性五、蛋白质的颜色反应六、紫外吸收第七节蛋白质的分离、纯化与鉴定一、蛋白质的分离、纯化的一般程序二、蛋白质的分离纯化的一般方法三、蛋白质含量的测定与纯度鉴定四、蛋白质分子量的测定方法【教学重点和难点】(1)重点：氨基酸的结构特点;氨基酸的重要性质;肽与肽键蛋白质的二级结构蛋白质的两性电离及等电点蛋白质的分离纯化的一般方法(2)难点：蛋白质的分子结构蛋白质结构与功能的关系【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料97《蛋白质化学研究技术与进展》夏其昌主编，出版社：科学出版社2作业与思考题1名词解释两性离子；必需氨基酸；等电点；结构域；蛋白质的变性；盐析；2举例说明蛋白质的结构与其功能之间的关系。3简述蛋白质变性作用的机制。4举例说明蛋白质有哪些重要功能第二章核酸化学【教学目标】（1）了解：碱基结构；染色体结构；（2）理解：RNA的分子结构特点和功能；核酸的理化性质；分子杂交；核酸纯化；（3）掌握：DNA和RNA的分子组成特点；DNA的一级结构的概念和DNA二级结构的特点；核酸的变性、复性；【学时分配】8学时【授课方式】讲授6.5学时，flash视频和讨论1.5学时。【授课内容】第一节核酸的种类、分布与功能一、核酸的种类与分布二、核酸的生物学功能三、核酸的化学组成四、细胞内的其他核苷酸及其衍生物第二节核酸的分子结构一、多核苷酸链二、DNA的分子结构三、RNA的分子结构第三节核酸与蛋白质的复合体－－核蛋白体一﹑病毒二、真核染色体第四节核酸的理化性质一﹑核酸的一般性质二﹑核酸的紫外吸收特性三﹑核酸的变性和复性四﹑分子杂交五﹑核酸的沉降特性第五节核酸的分离纯化及含量测定98一、DNA的分离纯化二、RNA的分离纯化三、核酸的纯化四、核酸含量的测定【教学重点和难点】(1)重点：核酸的化学组成；DNA的分子结构；核酸的变性和复性；(2)难点：分子杂交；DNA和RNA的分离纯化【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《核酸生物化学》李冠一等编著科学出版社2作业与思考题1名词解释：碱基互补规律；反密码子；核酸的变性与复性；DNA的熔解温度；分子杂交；2．DNA分子二级结构有哪些特点？3．在稳定的DNA双螺旋中，哪两种力在维系分子立体结构方面起主要作用？4．如何将分子量相同的单链DNA与单链RNA分开？第三章酶【教学目标】（1）了解：酶工程；酶分离提纯；酶的命名；（2）理解：酶的作用机理；主要调节酶；（1）掌握：酶的概念；影响酶促反应速度的因素；米式方程；别构酶及其调节；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授3学时，讨论，使用多媒体及动画教学1学时【授课内容】第一节酶的概述一、酶的概念二、酶的催化特点三、酶的组成四、酶的底物专一性五、核酶第二节酶的命名与分类一、酶的命名二、酶的分类99三、酶的标码第三节酶的作用机理一、酶的活性中心二、酶与底物分子的结合三、影响酶催化效率的因素四、酶的催化机理第四节影响酶促反应速度的因素一、底物浓度对酶促反应速度的影响二、酶浓度对酶促反应速度的影响三、温度对酶促反应速度的影响四﹑pH对酶促反应速度的影响五、激活剂对酶促反应速度的影响六、抑制剂对酶促反应速度的影响第五节几种重要的调节酶一、别构酶二、同工酶三、共价修饰调节酶四、酶原第六节酶的分离提纯与酶活力测定一、酶分离提纯的一般原则二、酶活力的测定第七节酶工程与酶的应用一、酶工程的概念及研究内容二、抗体酶三、化学人工酶四、酶的应用【教学重点和难点】(1)重点：酶的概念；酶促反应；影响酶促反应的因素；米氏常数；别构调节；酶的催化机理；(2)难点：别构酶与米氏酶的区别；酶促反应动力学及酶促抑制作用动力学。【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《现代酶学》：袁勤生，华东理工大学出版社。2作业与思考题1名词解释：米氏常数；寡聚酶；抑制剂；变构酶；同工酶；酶的比活力；活性中心；1002．简述酶作为生物催化剂与一般化学催化剂的共性及其个性？3．（1）为什么某些肠道寄生虫如蛔虫在体内不会被消化道内的胃蛋白酶、胰蛋白酶消化（2）为什么蚕豆必须煮熟后食用，否则容易引起不适？第四章维生素与辅因子【教学目标】（1）了解：维生素的定义；维生素的特点，别名；水溶性维生素，脂溶性维生素；（2）理解：维生素的生理意义；维生素与辅酶、辅基的关系；（3）掌握：维生素B族，维生素A,C,D.【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授1.5学时，讨论与视频0.5学时【授课内容】第一节维生素的概念与分类一、概念二、命名与分类第二节脂溶性维生素一、维生素A二、维生素D三、维生素E四、维生素K第三节水溶性维生素与辅因子一、维生素B1与焦磷酸硫胺素二、维生素B2与FAD,FMN三、维生素B5与NAD,NADP四、维生素B6与磷酸吡哆醛五泛酸与辅酶A六生物素七叶酸与四氢叶酸八维生素B12九维生素C十硫辛酸【教学重点和难点】(1)重点:维生素概念：生理意义；维生素A，B,C,D.(2)难点:维生素B族与辅因子的关系【授课方法与手段】101课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《维生素全书》，编著：维生素工作室，汕头大学出版社。2作业与思考题将下列化学名称与B族维生素及其辅酶形式相匹配？（A）泛酸；（B）烟酸；（C）叶酸；（D）硫胺素；（E）核黄素；（F）吡哆素；（G）生物素。（1）B1；（2）B2；（3）B3；（4）B5；（5）B6；（6）B7；（7）B11；（8）B12。(Ⅰ)FMN；(Ⅱ)FAD；(Ⅲ)NAD+；(Ⅳ)NADP+；(Ⅴ)CoA；(Ⅵ)PLP；(Ⅶ)PMP；(Ⅷ)FH2，FH4；(Ⅸ)TPP。第五章生物膜【教学目标】（1）了解：生物膜的组成；（2）理解：生物膜的功能；（3）掌握：生物膜的结构；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】第一节生物膜的组成一、膜脂二、膜蛋白三、糖类四、其他膜成分第二节生物膜的结构一、生物膜结构的主要特征二、生物膜的结构模型第三节生物膜的功能一、信号传递二、能量转换三、细胞识别四、物质运输【教学重点和难点】(1)重点：生物膜的结构；生物膜的功能；(2)难点：生物膜的功能；102【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：《动物细胞膜及其生物学的意义》作者：勒柏辛斯卡娅，科学出版社2作业与思考题简述生物膜的结构和功能第二部分生物的氧化与代谢第六章生物氧化【教学目标】（1）了解：氧化还原电位和自由能；氧化磷酸化的解偶联剂和抑制剂；活性氧；（2）理解：高能磷酸化合物；氧化磷酸化物质的运输；呼吸链工作机理；能荷；（3）掌握：呼吸链概念；氧化磷酸化的机理；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】第一节生物氧化概述一、生物氧化概念，特点和方式二、生物氧化的酶类三、氧化还原电位和自由能变化四、高能磷酸化合物第二节呼吸链（电子传递链）一、呼吸链的概念，组成及其功能二、呼吸链的工作机理三、呼吸链的抑制剂第三节氧化磷酸化一、氧化磷酸化的概念及类型二、氧化磷酸化的偶联部位与P/O三、氧化磷酸化的机理四、氧化磷酸化的解偶联剂和抑制剂五有关氧化磷酸化物质的运输六能荷第四节活性氧一、活性氧的种类，产生及作用二、活性氧的清除103【教学重点和难点】(1)重点：生物氧化概念；呼吸链的概念；氧化磷酸化的机理；(2)难点：呼吸链的工作机理；氧化磷酸化的机理；【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《生物膜与生物能》香川靖雄，科学出版社。2作业与思考题1．常见的呼吸链电子传递抑制剂有哪些？它们的作用机制是什么?2．氰化物为什么能引起细胞窒息死亡？其解救机理是什么？3．在磷酸戊糖途径中生成的NADPH，如果不去参加合成代谢，那么它将如何进一步氧化？4．有人曾经考虑过使用解偶联剂如2,4-二硝基苯酚（DNP）作为减肥药，但很快就被放弃使用，为什么？第七章糖类代谢【教学目标】（1）了解：双糖和多糖的酶促途径；蔗糖和多糖的生物合成；糖代谢调节；（2）理解：糖酵解的过程；三羧酸循环的过程；磷酸戊糖途径的代谢过程；糖异生作用的生化过程；（2）掌握：糖酵解；三羧酸循环；磷酸戊糖途径；【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授5学时，讨论与视频1学时【授课内容】第一节生物体内的糖类一、生物体内的糖类二、糖类的消化与吸收第二节双糖和多糖的酶促途径一、双糖的酶促降解二、淀粉的酶促降解三、糖原的酶促降解四、纤维素的酶促降解第三节糖酵解一、糖酵解的过程二、丙酮酸的代谢去路104三、糖酵解过程的化学计量与生物学意义四、糖酵解的调节五其他单糖进入糖酵解途径第四节三羧酸循环一、丙酮酸的氧化脱羧二、三羧酸循环的过程三、丙酮酸的氧化脱羧与三羧酸循环的化学计量四、三羧酸循环的生物学意义五三羧酸循环的回补反应六三羧酸循环的调节七糖的有氧氧化与无氧氧化比较第五节磷酸戊糖途径一、磷酸戊糖途径的代谢过程二、磷酸戊糖途径的化学计量与生物学意义三、磷酸戊糖途径的调节第六节糖异生作用一、糖异生作用的生化过程二、非糖物质进入糖异生作用三、糖异生作用的生物学意义四、糖异生作用的调节第七节蔗糖和多糖的生物合成一核苷酸糖的作用及其形成二、蔗糖的合成三、淀粉的合成四、糖原的合成五、纤维素的合成【教学重点和难点】(1)重点：糖酵解；三羧酸循环；磷酸戊糖途径；(2)难点：糖代谢调节；【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料糖生物学导论(英)莫琳·E·泰勒//库尔特·德里卡默|译者:马毓甲，化学工业出版社。2作业与思考题1.酵母抽提液和100毫摩尔葡萄糖，200毫摩尔ADP，20毫摩尔磷酸盐及少量的ATP和NAD+一起培养，达到平衡时，问；（1）葡萄糖、乙醇的浓度各是多少？（2）105怎样才能将所有的葡萄糖都转化为乙醇？2.列出葡萄糖分解代谢的三个阶段。第八章脂类代谢【教学目标】（1）了解：不饱和脂肪酸的氧化分解；奇数碳原子脂肪酸的氧化；甘油磷脂的酶促降解与生物合成；脂肪酸的生物合成调节；（2）理解：脂肪的酶促降解；脂类的功能；（3）掌握：饱和脂肪酸的氧化分解；脂肪酸的生物合成；【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授2.5学时，视频0.5【授课内容】第一节生物体内的脂类及其功能一、生物体内的脂类二、脂类的功能第二节脂肪的分解代谢一、脂肪的酶促降解二、甘油的降解与转化三、饱和脂肪酸的氧化分解四、不饱和脂肪酸的氧化分解五奇数碳原子脂肪酸的氧化六酮体七乙醛酸循环八脂肪酸分解代谢的调节第三节脂肪的合成代谢一、磷酸甘油的形成二、脂肪酸的生物合成三、脂肪的合成四、脂肪酸合成的调节第四节甘油磷脂的酶促降解与生物合成一、甘油磷脂的降解二、甘油磷脂的生物合成【教学重点和难点】(1)重点：饱和脂肪酸的氧化分解；脂肪酸的生物合成；(2)难点不饱和脂肪酸的氧化分解；脂肪酸的生物合成；【授课方法与手段】106课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《燃烧脂肪》，何东著，中信出版社。2作业与思考题1.按下述几方面，比较脂肪酸氧化和合成的差异：（1）进行部位；（2）酰基载体；（3）所需辅酶（4）β-羟基中间物的构型（5）促进过程的能量状态（6）合成或降解的方向（7）酶系统第九章蛋白质的酶促降解和氨基酸代谢【教学目标】（1）了解：氨基酸的生物合成；一炭单位（2）理解：蛋白质的酶促降解（3）掌握：氨基酸的酶促降解【学时分配】3学时【授课方式】课堂讲授3学时【授课内容】第一节蛋白质的酶促降解一、蛋白酶二、肽酶三、主要降解过程和途径第二节氨基酸的酶促降解一、脱氨基作用二、脱羧基作用三、氨基酸分解产物的去路第三节氨基酸的生物合成一、氨的来源二、氨的同化三、氨基酸生物合成的概况第四节一炭单位一、一炭单位的概念及生物学意义107二、一炭单位的种类及代谢【教学重点和难点】(1)重点：氨基酸的酶促降解；蛋白质的酶促降解；(2)难点：氨基酸的生物合成；【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《泛素介导的蛋白质降解》。邱小波，王琛，王琳芳，中国协和医科大学出版社2作业与思考题论述蛋白质的降解途径。第十章核酸酶促降解和核苷酸代谢【教学目标】（1）了解：脱氧核糖核苷酸的生物合成；核苷三磷酸及脱氧核苷三磷酸的合成；核苷酸合成的抑制剂；核苷酸辅酶的合成；（2）理解：核苷酸的分解代谢；（3）掌握：核酸酶促降解；【学时分配】2学时【授课方式】课堂讲授2学时【授课内容】第一节核酸酶促降解一、外切核酸酶二、内切核酸酶第二节核苷酸的分解代谢第三节核苷酸的合成代谢一、嘌呤核苷酸的生物合成二、嘧啶核苷酸的生物合成三、脱氧核糖核苷酸的生物合成四、核苷三磷酸及脱氧核苷三磷酸的合成五核苷酸合成的抑制剂六核苷酸辅酶的合成【教学重点和难点】(1)重点：核酸酶促降解；核苷酸的分解代谢；(2)难点：核苷酸的合成代谢；【授课方法与手段】108课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料核酸降解物在农业上的应用（资料汇编）：中科院微生物所，科学出版社。2作业与思考题：1．核酸酶包括哪几种主要类型？2．嘌呤核苷酸分子中各原子的来源及合成特点怎样？第三部分生命的遗传信息流动第十一章核酸的生物合成【教学目标】（1）了解：反转录；DNA的人工合成；DNA的损伤与修复；真核细胞DNA的复制特点；基因工程简介；RNA的编辑；（2）理解：DNA的生物合成；RNA的生物合成；（3）掌握：DNA复制概念；原核细胞DNA的复制过程；RNA的转录过程；转录后加工；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授3学时，讨论与视频1学时【授课内容】第一节DNA的生物合成一、DNA复制概述二、DNA聚合反应有关的酶及相关蛋白因子三、原核细胞DNA的复制过程四、真核细胞DNA的复制特点五反转录六DNA的人工合成第二节DNA的损伤与修复一、DNA突变二、DNA损伤与修复第三节RNA的生物合成一、概述二、RNA聚合酶三、RNA的转录过程四、真核细胞转录的特点五转录过程的抑制剂六转录后加工109七RNA的编辑，再编辑八RNA的复制第四节基因工程简介一、基因工程概念二、基因工程操作技术三、聚合酶链式反应【教学重点和难点】(1)重点：DNA复制概念；原核细胞DNA的复制过程；RNA的转录过程；转录后加工；(2)难点：DNA的损伤与修复；转录后加工；【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《基因8》，本杰明·卢因(作者),赵寿元(译者)，科学出版社。2作业与思考题：1.简述原核细胞和真核细胞的RNA聚合酶有何不同？2.简述RNA转录的过程？第十二章蛋白质的生物合成【教学目标】（1）了解：真核生物翻译起始的特点及翻译后加工；（2）理解：蛋白质生物合成的干扰和抑制；（3）掌握：翻译的概念及三种RNA在蛋白质合成中的作用；核糖体的化学组成与结构；原核生物翻译起始时起始因子的作用及核蛋白体循环的三个步骤；氨基酸的活化反应及氨基酰tRNA合成酶的作用；【学时分配】6学时【授课方式】课堂讲授5学时，视频讨论1学时【授课内容】第一节蛋白质合成体系的重要组分一、mRNA与遗传密码二、tRNA与反密码子三、rRNA与核糖体四、辅助因子第二节蛋白质生物合成过程一、氨基酸活化二、肽链合成起始110三、肽链延伸四、肽链合成终止与释放五多核糖体六真核细胞蛋白质的生物合成第三节蛋白质合成后的加工与运输一、肽链合成后的加工与折叠二、蛋白质运输的分选信号三、蛋白质分泌途径与方式【教学重点和难点】(1)重点：翻译的概念及三种RNA在蛋白质合成中的作用；核糖体的化学组成与结构；原核生物翻译起始时起始因子的作用及核蛋白体循环的三个步骤；氨基酸的活化反应及氨基酰tRNA合成酶的作用；:(2)难点：核蛋白体循环的三个步骤；肽链合成后的加工与折叠；【授课方法与手段】课堂讲授，讨论，使用多媒体及动画教学，专业网站【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《基因8》，本杰明·卢因(作者),赵寿元(译者)，科学出版社。2作业与思考题1）．简述tRNA在蛋白质的生物合成中是如何起作用的？2）．mRNA遗传密码排列顺序翻译成多肽链的氨基酸排列顺序，保证准确翻译的关键是什么？第十三章代谢调节【教学目标】（1）了解：辅因子的调节；细胞水平的调节；激素调节（2）理解：核酸代谢与糖，脂及蛋白质代谢的相互关系；酶水平调节；（3）掌握：糖代谢与脂代谢的相互关系；糖代谢与蛋白质代谢的相互关系；脂类代谢与蛋白质代谢的相互关系；【学时分配】4学时【授课方式】课堂讲授3.5学时，讨论0.5【授课内容】第一节物质代谢的相互关系一、糖代谢与脂代谢的相互关系二、糖代谢与蛋白质代谢的相互关系三、脂类代谢与蛋白质代谢的相互关系111四、核酸代谢与糖，脂及蛋白质代谢的相互关系第二节代谢调节一、代谢调节的不同水平二、酶水平调节三、辅因子的调节四、细胞水平的调节五激素调节【教学重点和难点】(1)重点：物质代谢的相互关系(2)难点：代谢调节，代谢相互联系【授课方法与手段】（1）教学方法：以课堂讲授为主，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、板书相结合的方式加深学生对代谢调节相关内容的理解。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料《Metabolomics:TheFrontierofSystemsBiology》byM.Tomita，T.Nishioka；Publisher:Springer2作业与思考题1．糖代谢与脂类代谢的相互关系?2．糖代谢与蛋白质代谢的相互关系?3．蛋白质代谢与脂类代谢的相互关系?4.为什么说三羧酸循环是糖、脂、蛋白质三大物质代谢的共同通路？哪些化合物可以被认为是联系糖、脂、蛋白质和核酸代谢的重要环节？为什么？5.举例说明核苷酸及其衍生物在代谢中的作用五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1氨基酸的纸层析氨基酸纸层析法的一般原理，氨基酸纸层析法的一般操必做验证性操作3作及注意事项、图谱分析等。醋酸纤维薄醋酸纤维薄膜电泳膜电泳法分的一般原理，电泳离血清蛋白仪结构、使用、薄2质膜的操作，图谱分必做综合型操作31123蛋白质含量测定析与定量测定操作等。染料结合法，根据标准液与待测液的光密度值，求得样本蛋白质含量。了解DNA和RNA的不同溶解性必做验证性操作34动物肝脏DNA的质。学习用盐溶提取与浓度测定液法从动物组织必做综合型操作4中提取DNA的原理和操作技术由于在不同温度、不同酸碱度下，唾液淀粉酶的活性高低不同，所以淀粉被水解的程度也不一样。因此、通影响酶促反应的过与碘产生的颜5因素-温度、pH、色反应判断淀粉必做综合型操作4激活剂及抑制剂被水解的程度，了解温度、pH对酶促作用的影响。温度、pH、激活剂及抑制剂影响酶促反应的原理及及相关操作等。了解蛋白质的沉淀反应、变性作用和凝固作用的6蛋白质的主要性原理及它们的相质互关系；学习盐析和透析等生物化学的操作技术。备选综合型操作67维生素C的定量维生素C定量测必做验证性操作4113测定（2，6-二氯定法（2，6-二氯酚靛酚滴定法）酚靛酚滴定法）的原理，不同环境下维生素C的活力变化，微量滴定管的基本操作等。脂肪中的不饱和脂肪酸碳链上有不饱和键，可以吸收卤素。每１００克脂肪，在备选验证性操作5一定条件下，所吸收的碘的克数，设为该脂肪的碘值。血液中葡萄糖的8脂肪碘值的测定9血液中葡萄测定（邻甲苯胺糖的测定法）原理及相关操作操作等。2．实验报告撰写要求必做验证性操作3选择陈均辉等编《生物化学实验》第四版教材中的8个基本实验，依实验所需时间作合理组合，每学期实验课根据实验室情况选择开课内容。实验项目涵盖了生化沉淀、离心、层析、电泳、分光光度测定及生物学功能鉴定等实验基本方法的实验，共24学时。根据实验条件和教学安排。各实验涉及的相关理论原理知识皆随实验内容随堂同步讲授。通过实验的设计与实践操作，使得学生进一步理解盐析、透析与超滤等相关理论。掌握分光光度法及比色分析法基本原理。掌握离心理论和层析技术理论，电泳技术理论及其实验操作。熟悉实验误差、数据处理，精密度、标准差、回收率概念相关理论，并在实验中得以应用实践。实验报告的撰写应该在每次实验结束后进行，一个星期内统一上交。撰写时要求按照给定的行文格式，将实验原理、过程、结果等分类撰写清楚，语言简洁，书写工整。