网站运营与管理是信息管理与信息系统专业一门重要的专业任选课。主要讲授主要内容包括网站运营与管理概述、网站可用性分析、网站推广、网站评价、网站维护、网站数据分析及网站升级。从不同侧面分析网站在运营过程中存在的问题和对策，使学生掌握网站运营与管理的生命周期知识体系，培养学生进行网站运营与管理的应用实践能力。三、课程教学总体目标通过本课程的理论学习和上机实验，使学生了解网站生命周期出发，研究网站建设、网站推广、网站可用性分析、网站日常运行维护、网站数据挖掘及应用、网站升级的具体策略，形成面向整个网站生命周期的知识体系；使学生能够全面系统地掌握网站运营与管理所必需的网站建设、网站推广、网站日常运行维护和网站升级的能力。四、理论教学内容及要求第1章网站运营与管理概述【教学目标】（1）了解：企业实施电子商务过程中的误区。（2）理解：网站运营管理的含义（3）掌握：网站运营管理的内容、网站运营管理的6s理论。【学时分配】2学时【授课方式】讲授。【授课内容】第1节企业实施电子商务过程中的误区网站建立的目的不明确对网站推广的意义缺乏认识盲目选择不适合自己的网络营销方式缺乏国际化搜索优化意识360缺乏全球推广意识第2节网站运营管理的含义第3节网站运营管理的内容第4节网站运营管理的6s理论【教学重点和难点】（1）重点：网站运营管理的含义、网站运营管理的内容（2）难点：网站运营管理的6s理论【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第2章网站可用性分析【教学目标】（1）了解：网站可用性概述。（2）理解：影响网站可用性的因素、与可用性有关的技术/设计问题。（3）掌握：提高网站可用性的策略。【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】第1节网站可用性概述第2节影响网站可用性的因素第3节提高网站可用性的策略第4节与可用性有关的技术/设计问题【教学重点和难点】（1）重点：提高网站可用性的策略（2）难点：与可用性有关的技术/设计问题【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）课外阅读资料：361从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第3章网站推广【教学目标】（1）了解：网站推广、网站推广概述（2）理解：E-mail邮件列表、付费广告、网站推广应注意的问题（3）掌握：搜索引擎推广、站间链接推广、交换banner(横幅广告条)推广。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】第1节网站推广第2节网站推广概述第3节搜索引擎推广什么是搜索引擎推广搜索引擎营销信息传递的一般过程与基本任务第4节站间链接推广第5节E-mail邮件列表建立邮件列表的目的和表现形式E-mail邮件列表分类开展E-mail营销的步骤获取邮件列表用户资源的基本方法建立邮件列表的9种资源邮件列表内容的要素邮件发送方法邮件列表中的法律和其他相关问题什么是搜索引擎推广搜索引擎营销信息传递的一般过程与基本任务第6节付费广告第7节交换banner(横幅广告条)推广第8节网站推广应注意的问题【教学重点和难点】（1）重点：搜索引擎推广、站间链接推广、交换banner(横幅广告条)推广（2）难点：E-mail邮件列表、付费广告、网站推广应注意的问题【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】362（1）课外阅读资料：从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第4章网站评价【教学目标】（1）了解：网站评价概述；（2）理解：企业网站评价准则、企业网站评价报告（3）掌握：企业网站评价的指标体系、网站优化、电子商务网站评价方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】第1节网站评价概述网站评价的作用网站评价的主体网站评价方法国内外网站评价的研究概况第2节企业网站评价准则内容质量第一的原则指标全面合理的原则第3节企业网站评价的指标体系整体评价网站设计内容提供网站推广与其他企业网站的综合评价指标体系网站评价分值的计算方法第4节电子商务网站评价方法主观评价法和客观评价法定性评价法和定量评价法基于ia理论的网站评价方法目前网站评价研究的不足第5节企业网站评价报告第6节网站优化【教学重点和难点】（1）重点：企业网站评价准则、企业网站评价的指标体系、网站优化、电子商务网站评价方法（2）难点：企业网站评价的指标体系【授课方法与手段】（1）教学方法363互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排网站功能设计与域名注册管理方面的操作实验。第5章网站维护【教学目标】（1）了解：网站维护概述、网站客户反馈信息维护（2）理解：网站链接维护、网站安全维护、网站维护效果评价（3）掌握：网站内容维护、网站数据库维护、网站优化。【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】第1节网站维护概述网站维护的概念网站维护的内容网站维护的方式第2节网站内容维护网站内容维护的内容网站内容维护的机制第3节网站数据库维护数据库维护的内容数据库的安全性控制数据库的正确性保护、转储与恢复数据库的重组织数据库的重构造第4节网站链接维护奥斯本效应网站链接维护的对象网站链接维护的方法第5节网站安全维护网站安全维护服务的意义网站安全维护服务的内容网站安全维护服务流程网站安全维护的内容第6节网站客户反馈信息维护第7节网站优化搜索引擎优化（seo）364网站优化的基础网站优化的关键词部署企业网站优化方案网站优化应注意的细节做好企业网站优化的基本途径第8节网站维护效果评价搜索引擎统计搜索引擎收录关键词排名网站各级页面pr值查看网站链接广度【教学重点和难点】（1）重点：网站链接维护、网站安全维护、网站维护效果评价（2）难点：网站内容维护、网站数据库维护、网站优化【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排系统维护与更新等方面的操作实验。第6章网站数据分析【教学目标】（1）了解：数据分析概述（2）理解：网站数据分析、数据营销（3）掌握：网站数据的收集、网站数据分析技术、常用网站数据分析工具【学时分配】4学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】第1节数据分析概述数据分析的含义数据分析的步骤数据分析过程的实施第2节网站数据分析为什么要分析数据客户数据的收集、分析与应用第3节网站数据分析的内容365pv数据分析网站用户行为分析网站用户数据分析模型普艾斯网站数据分析系统第4节网站数据的收集第5节网站数据分析技术电子商务中的web挖掘面向电子商务的web挖掘系统模型第6节常用网站数据分析工具数据挖掘概述数据挖掘常用的方法数据挖掘的功能数据挖掘的应用第7节数据营销【教学重点和难点】（1）重点：网站数据分析、数据营销（2）难点：网站数据的收集、网站数据分析技术、常用网站数据分析工具【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。第7章网站升级【教学目标】（1）了解：网站升级概述。（2）理解：网站升级的内容（3）掌握：网站升级的步骤、网站升级应注意的问题。【学时分配】2学时【授课方式】讲授及讲解习题。【授课内容】第1节网站升级概述第2节网站升级的内容第3节网站升级的步骤网站改版流程网站升级的步骤第4节网站升级应注意的问题366网站升级的时机网站升级的数据保护网站安全【教学重点和难点】（1）重点：网站升级的内容。（2）难点：网站升级的步骤、网站升级应注意的问题。【授课方法与手段】（1）教学方法互动式教学为主，注重启发式、讨论式教学，积极开展案例教学，开放式教学为主。（2）教学手段多媒体、网络课程，及时通信工具和自媒体。【课外学习指导的要求】（1）从网络搜索相关资料学习，或选择相应MOOC或有关的省级或国家级精品课程进行学习。（2）作业与思考题的要求：本章结束后针对讲授内容布置2-3个思考题，以巩固所学知识。安排网站优化与推广方面的操作实验。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验实验实验教学学时要求类型组织形式分配1、设计网站前台功能、设计网站后台功能2、域名注册与主机选择、网站的发布与维护必做操作性独立、操作444必做操作性独立、操作必做操作性独立、操作网站功能设1计与域名注册管理系统维护与2更新1、人员权限设置、数据安全维护、管理日志维护2、锁定IP功能、数据清理、商品管理、优惠管理网站优化与3推广1.站内SEO、站外SEO、2.电子邮件推广、利用BBS推广网站3.搜索引擎推广、博客推广2．实验报告撰写要求①统一使用广东海洋大学实验报告纸；②实验报告要求根据实验情况独立完成，不得抄袭，书写认真，调理清晰，应包括实验名称、实验目的、实验学时、实验内容、实验步骤、实验过程中所遇到的问题及解决方法、结论及心得体会。