《食品新产品开发》是食品科学与工程本科专业的专业任选（拓展）课，本课程内容包括：食品新产品开发的过程、食品新产品的思维训练、产品创意、产品设计、市场开发、新产品市场管理等内容，通过许多食品新产品开发的案例来启迪创新思维，使读者对食品新产品的开发有全面的认识与理解。强调针对性、注重实际案例的应用，全部案例均为食品研究及加工方面的，与生产实际紧密结合，可指导学生进行食品新产品发明、创造、开发应用与传统食品产业现代化，通过本课程的学习，要求学生掌握扎实的“食品新产品开发”基本理论知识；掌握基础知识在食品科学研究及产业化中的实际应用；掌握国内外食品新产品开发的最新应用技术和研究成果；学会分析生产过程存在的技术问题，提出解决问题的方法,使学生毕业后能从事食品新产品开发工作。三、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解食品新产品开发的概念、意义。（2）熟悉食品新产品开发的原则。（3）掌握食品新产品开发的方式、途径。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。455【授课内容】第一节食品新产品开发的概念、意义；第二节食品新产品开发的原则；第三节食品新产品开发的方式、途径。【教学重点和难点】食品新产品开发的的方式、途径。【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。第二章食品创新思维【教学目标】（1）了解食品新产品创造技法应用的原理。（2）熟悉食品新产品开发的创造技法。（3）掌握食品新产品开发列举法、组合法。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节食品新产品开发的创造技法应用的原理和原则；第二节食品新产品开发的智力激励法；第三节食食品新产品开发的列举法、组合法。【教学重点和难点】食品新产品开发的的的列举法、组合法。【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。第三章食品新产品开发过程【教学目标】（1）了解实验室研发、准备研究开发材料。（2）熟悉食品新产品开发的市场营销。（3）掌握制定食品新产品开发的研发计划。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。456【授课内容】第一节实验室研发、准备研究开发材料；第二节市场信息营销；第三节制定研发计划。【教学重点和难点】食品新产品开发的的营销、制定研发计划。【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。第四章食品新产品开发方法【教学目标】（1）了解食品新产品的市场调查方式。（2）熟悉食品新产品开发的信息收集和构思开发方案。（3）掌握制定食品新产品开发新产品开发计划的方法。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节实验室研发、准备汇报材料；第二节市场信息营销；第三节制定研发计划。【教学重点和难点】食品新产品开发的的营销、制定研发计划。【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。第五章食品新产品开发的实施方法【教学目标】（1）了解食品新产品的食品研发的策划。（2）熟悉食品新产品开发的任务书的编制。（3）掌握食品新产品开发任务书的评审。【学时分配】3学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。457【授课内容】第一节食品新产品的食品研发的策划；第二节食品新产品开发的任务书的编制；第三节食品新产品开发任务书的评审。【教学重点和难点】食品新产品开发的任务书的编制、评审及实际能力培养。【授课方法与手段】讲授、多媒体、视频、网络等。第六章食品新产品生产过程与开发实例【教学目标】（1）了解食品新产品的工艺方案的编写、评审。（2）熟悉食品新产品开发的编制车间平面布置图。（3）掌握食品新产品开发绘制产品工艺流程图，并编制工艺描述、工艺设备的配置。（4）掌握编制工艺规程指导书。（5）掌握研发试制产品。【学时分配】10学时【授课方式】讲授、多媒体、课堂讨论、讲解习题等。【授课内容】第一节食品新产品的工艺方案的编写、评审；第二节编制车间平面布置图；第三节绘制产品工艺流程图，并编制工艺描述；第四节编制工艺规程指导书；第五节研发试制产品；第六节实际新产品开发案例①金华火腿传统产品的工艺优化②无色海带粉的开发③无致癌物食品烟熏液的制备④提高菠萝果汁出汁率的工艺开发⑤超细鲜骨粉的开发⑥菠萝皮渣食物纤维饼干的开发⑦国家重点新产品“木瓜原浆”的开发【教学重点和难点】编制工艺规程指导书、研发试制产品、培养产品实际开发能力。【授课方法与手段】458讲授、多媒体、视频、网络等。