内燃机原理是以发动机性能指标为主要研究对象的一门理论性较强的专业课程，是热能动力工程专业的核心课程。通过本门课程的学习，使学生掌握内燃机工作过程各项性能指标的概念和内涵及其影响因素，熟悉内燃机的基本理论、一般工作过程和实际工作循环的特点，学习内燃机的充量更换、燃料供给与调节、混合气的形成与燃烧以及污染物的生成与排放控制等方面的工作原理及影响因素，能运用所学知识，分析提高内燃机各种工作性能指标、降低排放的技术措施和适用条件，了解当今国内外内燃机技术的新发展，同时进一步掌握内燃机方面的英文专业词汇。初步具有利用发动机的基本原理解决实际问题的专业技术应用能力，培养熟知汽车发动机原理的研究型或设计型人才。本课程不仅为热能与动力工程专业后继课程的学习提供了理论依据，而且为学生日后的工作打下坚实的基础。根据近年来发动机的发展动向及该专业的培养目标，结合所选教材，讲授时可对各章节的内容作适当调整，必须注意在传授知识的同时着重培养能力。三、课程教学总体目标本课程是热能动力工程热动方向的先导课和必修课。主要讲授发动机动力性、经济性指标及影响因素；发动机使用的燃料特性以及发动机的循环分析和能量利用程度分析；发动机换气过程和影响循环充量的因素；发动机增压技术原理；发动机混合气的形成过程和燃料燃烧过程及其影响因素；发动机的特殊燃烧问题及影响因素；发动机燃料调节与控制技术；发动机的燃烧室和调节参数优化；发动机的运行特性以及与动力装置的匹配等。在实验环节教学中，介绍发动机试验手段和方法、实验报告撰写规范以及对实验数据的处理分析。通过本课程的教学，要求学生能够达到熟练掌握汽车发动机工作过程的性能指标，把握点燃式发动机和压燃式发动机的混合气形成、燃烧及排放等工作过程的特点，掌握充量更换规律、现代发动机燃料供给与调节方式，学会分析各种因素对汽车发动机冲量更换、燃烧、排放的影响，能够综合运用发动机原理的知识分析实际工程中出现的问题，并提出相应解决问题的方法，在此基础上，能够对运用所学发动机原理知识，分析发动机强化、降低油耗和253减少排放等各项技术的工作机理和工程实际的可行性。同时进一步掌握内燃机方面的英文专业词汇。初步具有利用发动机的基本原理解决实际问题的专业技术应用能力。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解内燃机简史：从内燃机技术更新角度、燃料发展角度了解内燃机的发展历史。（2）理解内燃机分类：内燃机的各种分类方法。（3）掌握各种内燃机的典型结构：介绍二冲程、四冲程内燃机、三角转子发动机、分层燃烧发动机的典型结构。【学时分配】4学时【授课方式】面授【授课内容】1-1内燃机简史1-2中国内燃机工业发展简史1-3内燃机分类1-4各种内燃机的典型结构【教学重点和难点】（1）重点：内燃机的各种分类方法。（2）难点：典型发动机的分层燃烧技术，二冲程、四冲程发动机的联系与区别。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程热力学（朱明善），内燃机燃烧与排放学（蒋德明），汽车发动机原理教程（刘峥、王建昕）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机原理总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第二章内燃机的工作指标【教学目标】（1）了解示功图与指示性能指标：四冲程内燃机的示功图的画法（p—V图、p——φ）、内燃机的指示功、平均指示压力、指示功率、指示热效率和指示燃油消耗率等基本概念、表达式、范围。（2）理解有效性能指标：机械效率、有效功率、平均有效压力、升功率、充量系数、过量空气系数等基本概念及各指标之间的关系；有效热效率和有效燃油消耗率的概念、范围；平均有效压力的推导。（3）掌握提高内燃机动力性和经济性的途径：建立升功率和有效燃油消耗率的分析式，提254高内燃机动力性和经济性的途径。【学时分配】6学时【授课方式】面授【授课内容】2-1示功图与指示性能指标2-2有效性能指标2-3机械损失与机械效率2-4排放指标2-5提高内燃机动力性能与经济性箭的途径【教学重点和难点】（1）重点：有效性能指标、机械效率的测定方法、提高内燃机动力性和经济性的途径。（2）难点：各指标之间的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程热力学（朱明善），内燃机燃烧与排放学（蒋德明），汽车发动机原理教程（刘峥、王建昕）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机原理总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第三章内燃机的工作循环【教学目标】（1）了解内燃机的燃料及热化学：汽油、柴油、气体燃料的主要理化性质。（2）理解内燃机的理论循环。（3）掌握理论循环的目的和假设条件、理论循环的示功图及与实际循环的对应关系，掌握内燃机的实际循环，以及与理论循环相比，实际循环的主要损失。【学时分配】6学时【授课方式】面授【授课内容】3-1内燃机的理论循环3-2内燃机的燃料及燃烧热化学3-3内燃机的实际循环3-4内燃机的热平衡3-5内燃机工作过程的热力学模型【教学重点和难点】（1）重点：理论循环的示功图及与实际循环的对应关系、实际循环的主要损失。（2）难点：汽油柴油的物性差异对混合气形成、着火和燃烧的影响分析。255【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程热力学（朱明善），内燃机燃烧与排放学（蒋德明），汽车发动机原理教程（刘峥、王建昕）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机原理总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第四章内燃机的换气过程【教学目标】（1）了解四冲程内燃机的换气过程：换气过程的进行情况、换气损失的构成、提高内燃机充量系数的措施。（2）理解二冲程内燃机的换气：二冲程的换气过程及换气质量的评价指标，内燃机的增压：增压的基本概念。（3）掌握四冲程内燃机的换气过程、分析提高内燃机充量系数的措施。【学时分配】8学时【授课方式】面授【授课内容】4-1四冲程内燃机的换气过程4-2四冲程内燃机的换气损失4-3提高内燃机充量系数的措施4-4内燃机的增压4-5二冲程内燃机的换气【教学重点和难点】（1）重点：四冲程内燃机的换气过程、分析提高内燃机充量系数的措施。（2）难点：充量系数分析式的建立。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程热力学（朱明善），内燃机燃烧与排放学（蒋德明），汽车发动机原理教程（刘峥、王建昕）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机原理总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第五章内燃机混合气的形成和燃烧256【教学目标】（1）了解压燃式内燃机的燃烧：着火与燃烧过程、放热规律、压燃式内燃机的燃烧噪声及冷起动性。压燃式内燃机的燃烧室：浅盆形燃烧室、深坑形燃烧室、球形燃烧室涡流室燃烧室、预燃室燃烧室等燃烧室的结构特点、混合气形成特点、对喷油系统的要求；各种燃烧室的比较。（2）理解点燃式内燃机的燃烧室：燃烧室设计的一般要求、典型燃烧室的结构及特点、分层燃烧的优点及典型的缸内直喷燃烧系统。（3）掌握内燃机缸内气体流动：涡流、挤流、滚流、湍流的概念；进气涡流的产生方法。点燃式内燃机的燃烧：点火过程、点燃式内燃机的正常燃烧进行情况；火焰传播速率、燃烧速率的概念、不同工况下燃烧过程的特点、燃烧的循环变动、代用燃料燃烧的基本概念、点燃式内燃机的不正常燃烧及影响因素。【学时分配】8学时【授课方式】面授【授课内容】5-1内燃机缸内的气体流动5-2点燃式内燃机的燃烧5-3点燃式内燃机的燃烧室5-4压燃式内燃机的燃烧5-5压燃式内燃机的燃烧室5-6均质充量压缩着火燃烧发动机【教学重点和难点】（1）重点：点燃式内燃机和压燃式内燃机的燃烧过程，压燃式内燃机各种形式燃烧室混合气形成特点的比较。（2）难点：点燃式内燃机的不正常燃烧及影响因素分析。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程热力学（朱明善），内燃机燃烧与排放学（蒋德明），汽车发动机原理教程（刘峥、王建昕）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机原理总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第六章内燃机的燃料供给与调节【教学目标】（1）了解压燃式内燃机调速器工作特性及其与主机匹配：喷油泵速度特性的定义、走势及分析，化油器的结构原理，气体燃料供给系统：气体燃料供给系统的基本形式及要求，电控高压喷射系统的构成、优点、主要控制参数；电控共轨喷射系统的基本结构及主257要优点，点燃式内燃机燃料供给的形式，点燃式内燃机的供油规律，电控喷射系统的优点。（2）理解电控汽油喷射系统的构成、电控单点喷射的结构原理、电控多点喷射系统喷油量的决定与修正，喷油器的结构原理，自适应控制系统。（3）掌握压燃式内燃机的燃料供给与调节概述：对喷油系统的要求，压燃式内燃机燃料供给系统的构成。压燃式内燃机燃料喷射过程：喷射过程的进行，几何供油规律和喷油规律的概念及二者的差别。压燃式内燃机喷油泵的结构与参数选择：供油提前角的概念、喷油泵的主要参数。压燃式内燃机喷油器的结构与参数选择：喷油器的结构形式及主要结构参数。【学时分配】8学时【授课方式】面授【授课内容】6-1概述6-2柴油机燃料供给与调节系统的结构、分类与发展6-3柴油机喷油泵结构参数的确定6-4柴油机喷油器的结构和参数选择6-5柴油机的异常喷射现象6-6柴油机的工况调节与调速器6-7柴油机燃料供给与调节系统的电子控制6-8点燃式内燃机燃料供给系统的功能、分类与发展6-9电控汽油喷射系统6-10气体燃料供给系统【教学重点和难点】（1）重点：压燃式内燃机燃料喷射过程、压燃式内燃机的异常喷射、电控汽油喷射系统的构成、电控单点喷射的结构原理、电控多点喷射系统喷油量的决定与修正，喷油器的结构原理。（2）难点：电控多点喷射系统喷油量的决定与修正、电控共轨喷射系统。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程热力学（朱明善），内燃机燃烧与排放学（蒋德明），汽车发动机原理教程（刘峥、王建昕）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机原理总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第七章内燃机的燃料供给与调节【教学目标】258（1）了解污染物的种类、危害、污染程度的评价指标，点燃式内燃机和压燃式内燃机机内净化措施，排放污染物测量系统、排放法规。（2）理解汽油机三效催化转化器、柴油机微粒捕集器。（3）掌握汽油机和柴油机主要污染物的生成机理和主要影响因素，点燃式内燃机和压燃式内燃机各种污染物的排放特性。【学时分配】6学时【授课方式】面授【授课内容】7-1概述7-2污染物的生成机理和影响因素7-3内燃机的排放控制7-4内燃机的排气后处理7-5排放法规7-6OBD技术简介【教学重点和难点】（1）重点：汽油机和柴油机主要污染物的生成机理和主要影响因素、内燃机的排放控制。（2）难点：点燃式内燃机和压燃式内燃机各种污染物的排放特性。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程热力学（朱明善），内燃机燃烧与排放学（蒋德明），汽车发动机原理教程（刘峥、王建昕）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机原理总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。第八章内燃机的特性与匹配【教学目标】（1）了解负荷特性、速度特性的概念、曲线走势及分析，汽油机和柴油机的差别；转矩特性。（2）理解内燃机与工作机械的匹配：内燃机与汽车在动力性和经济性的匹配。（3）掌握万有特性的制取；内燃机功率标定分级，大气修正方法，以及内燃机的特性分析与讨论。【学时分配】10学时【授课方式】面授【授课内容】8-1内燃机的工况2598-2内燃机的负荷特性8-3内燃机的速度特性8-4内燃机的万有特性8-5内燃机的功率标定及大气校正8-6内燃机与工作机械的匹配【教学重点和难点】（1）重点：负荷特性、速度特性的概念、曲线走势及分析，汽油机和柴油机的差别；转矩特性。（2）难点：内燃机与工作机械的匹配。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：面授（2）教学手段：PPT，版书，图例讲解。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程热力学（朱明善），内燃机燃烧与排放学（蒋德明），汽车发动机原理教程（刘峥、王建昕）。2.作业与思考题的要求：题目紧扣内燃机原理总论教学内容，要求独立完成作业及思考题。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配柴油机负荷特性1试验测试柴油机在转速一定时，发动机的油耗随转速变化的规律。掌握仪器校正额定功率以及油耗的误差必做综合型集中分组2分析；功率油耗的大气修正、绘制负荷特性、实验报告应该油讨论和结论测试柴油机的速度特性，即汽油机2柴油机速度特性功率、扭矩、油耗试验等性能参数随发动机转速的变化的趋势和规律必做综合型集中分组2260测试柴油机油泵在油泵油量控制机构位置不变化3柴油机油泵速度时，每循环供油量特性随转速变化的特必做综合型集中分组2性。要求掌握油泵试验台的构造、原理和操作方法。2．实验报告撰写要求按小组撰写试验报告，试验报告书要结构合理、字迹工整。报告要包含试验名称、试验目的、试验步骤、试验数据、结果分析以及误差讨论等几部分。