《食品工程原理》是食品科学与工程专业(本科)的一门理论性和实践性很强的专业基础课，是专业课程体系中的基本骨架课程之一。本课程讲述食品生产加工过程中的动量传递理论、热量传递理论、质量传递理论及其常用单元操作中典型设备的工作原理、基本构造及设计计算等，培养学生运用各种技术手段，分析解决工程设计及生产操作中各类实际问题的能力。本课程作为食品科学与工程专业一门主干技术基础课，是一门以“三传理论”为基础的专业基础课程。本课程是高等数学、物理化学、机械制图等基础课程的后继课程；同时，本门课程的学习也为食品机械、食品加工工艺学和食品工厂设计等专业课的学习打基础，在本专业课程教学中起着承前启后的作用。通过本课程的学习，学生能综合利用所学知识与食品工程生产实际相结合，着重培养学生分析与解决食品工程实际问题的方法和能力，为进一步学习食品专业课程或从事食品工业生产及相关领域的工作打下扎实基础。三、课程教学总体目标本课程的教学环节以讲授为主，辅助以电子教案和多媒体课件，课堂教学应力求使学生弄清基本概念，掌握各单元操作的基本原理，学生学习本课程，应达到如下要求：能够掌握各单元操作的基本原理；掌握各单元操作在食品工业中的应用；熟悉各单元操作涉及到的设备的构造、工作原理、性能和操作注意事项；了解各单元操作的重要设备（如换热器、干燥器、蒸发器等）的简单设计并能够将以上学到的知识应用于食品新工艺的开发、新设备的研制和产品的生产中，使生产能得到改进。此外，在学习过程中，应注重对自学能力、分析问题解决问题的能力及认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风的锻炼和培养。四、理论教学内容及要求224绪论【教学目标】（1）了解本课程的性质、任务和研究内容。（2）理解“三传”理论、物料衡算和能量衡算关系。（3）掌握单元操作的基本概念、物理量的量纲和单位换算。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题。【授课内容】课程的性质、任务、内容；单元操作的基本概念；三种传递过程：传质、传热和动量传递；物料衡算与能量衡算关系；物理量的量纲与单位换算。【教学重点和难点】（1）重点：单元操作的基本概念。（2）难点：物理量的量纲与单位换算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见后面参考书目。2.作业与思考题的要求:布置3道计算题，作为课后作业。第一章流体流动与输送【教学目标】（1）了解管路计算中的并联管路和分支管路的计算、非牛顿流体的概念。（2）理解理解流体的物理性质、压差计原理、流体流动基本概念、流动阻力概念、流量计测量原理、离心泵的工作原理及性能参数。（3）掌握流体的黏度及牛顿黏性定义、流体压强及其形式、流体静力学方程式、流体的质量衡算和管内稳定流动的流体连续性方程式、流体的机械能恒算方程式（柏努利方程式）及其应用、流体流动阻力及其计算。【学时分配】16学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题。【授课内容】第一节流体的基本性质流体的物理性质：流体的密度、流体的可压缩性和温度膨胀性、流体的黏性等；流体的黏度及牛顿黏性定律；牛顿流体与非牛顿流体；非牛顿流体的基本概念；理想流体与非理想流体。第二节流体静力学基本方程式流体压强的量度：表压力、绝对压力、真空度；流体静力学基本方程式；压强的静力学测量原理：普通U形管压差计、倒置U形管压差计、倾斜U形管压差计、双液体U形管压差计。第三节流体流动的基本概念流量与流速的概念；稳定流动与非稳定流动的概念；雷诺实验和流体的流动型态的概念；边界层225的概念和边界层分离的概念。第四节流体流动的质量衡算和能量衡算流体流动的质量衡算和管内稳定流动的流体连续性方程式；流体流动的总能量衡算方程式；流体流动的机械能恒算方程式即柏努利方程式；柏努利方程式的应用。第五节流体在管内的流动阻力流体在管内的流动阻力的概念；流体在直管中的流动阻力（直管阻力损失）及其计算；流体在管路中的局部阻力及其计算；流体在管路中的总能量损失的计算。第六节流体输送管路的计算管径的确定；管路计算：简单管路的计算、并联管路的计算、分支管路的计算。第七节流速和流量的测定几类流量计及其测速原理:测速管、孔板流量计、文丘管流量计、转子流量计等。第八节流体输送设备离心泵：离心泵的结构、原理、气缚现象，离心泵基本方程式；离心泵的主要性能参数及特性曲线；离心泵的气蚀现象与安装高度；离心泵的工作点与流量调节；离心泵的类型及其选择。【教学重点和难点】（1）重点：牛顿粘性定律；流体连续性方程式和柏努利方程式的应用。（2）难点：柏努利方程式的形式与应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见后面参考书目。2.作业与思考题的要求:每个知识点布置2-3道计算题，作为课后作业。第二章机械分离【教学目标】（1）了解沉降设备、过滤设备。（2）理解离心沉降的概念与计算、过滤操作的概念。（3）掌握沉降速度的概念及计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题。【授课内容】第一节重力沉降重力沉降速度的概念；重力沉降速度的计算公式（Stocks公式）；重力沉降的过程：悬浮液的沉聚过程；重力沉降的设备：降尘室、沉降槽；连续沉降槽的计算。第二节离心沉降离心沉降：离心沉降速度的概念；离心沉降速度的计算公式；离心沉降的设备：旋风分离器的操作操作原理、旋液分离器。第三节过滤226过滤操作的基本概念；过滤基本方程式；恒压过滤、恒速过滤和先恒速后恒压的过滤；过滤常数的测定；过滤设备和过滤的简单计算。【教学重点和难点】（1）重点：重力沉降的概念；离心沉降的概念。（2）难点：Stocks公式的应用。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见后面参考书目。2.作业与思考题的要求:布置2道计算题，作为课后作业。第三章传热【教学目标】（1）了解流体有相变时的对流传热过程的经验关联式、辐射传热的基本概念及两固体间的辐射传热计算、换热器类型。（2）理解传热三种基本方式、傅立叶定律、对流传热、对流传热系数及其主要的影响因素、流体无相变对流传热过程的经验关联式、各种间壁式换热器比较和传热强化途径。（3）掌握稳定导热速率方程、管内强制对流时的对流传热过程的经验关联式的应用、稳定传热过程计算。【学时分配】14学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题。【授课内容】第一节热传递的基本方式传热的基本方式：热传导、热对流、热辐射；实际传热过程及传热过程的应用。第二节热传导傅立叶定律和热导率；单层平壁和多层平壁的一维稳定导热速率方程；单层圆筒壁和多层圆筒壁的—维稳定导热速率方程。第三节对流传热对流传热与对流传热系数及其主要的影响因素；流体无相变时的对流传热过程的量纲分析；流体无相变时的对流传热过程的经验关联式：管内强制对流、管外强制对流、自然对流；流体有相变时的对流传热过程的经验关联式：蒸汽冷凝、液体沸腾。第四节稳定传热过程的计算稳定传热的概念；稳定传热的总传热速率方程：平均温度差的计算、总传热系数的概念及计算；稳定传热过程中壁温的计算；传热单元数法。第五节辐射传热辐射传热的基本概念与定义；两固体间的辐射传热的计算公式。第六节换热器换热器的类型；各种间壁式换热器比较和传热强化途径。227【教学重点和难点】（1）重点：对流传热系数的影响因素；稳定传热的总传热速率方程式。（2）难点：流体无相变时的对流传热过程的经验关联式；稳定传热的总传热系数的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见后面参考书目。2.作业与思考题的要求:每个知识点布置2-3道计算题，作为课后作业。第四章蒸发【教学目标】（1）了解蒸发过程的主体设备与附属设备、多效蒸发效数的限制、提高生蒸汽经济性的措施。（2）理解多效蒸发概念、多效蒸发操作流程。（3）掌握蒸发的基本概念、蒸发过程中的温差损失概念及计算、单效蒸发的计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题。【授课内容】第一节蒸发概述蒸发过程的基本概念；食品物料蒸发的特点；蒸发过程的主体设备与附属设备和辅助设备，蒸发器的种类与优缺点；蒸发操作的经济性和操作方式；温差损失产生的原因及计算：溶液的沸点升高、溶液静压强以及压头损失。第二节单效蒸发单效蒸发的计算：水分蒸发量的计算、生蒸汽的消耗量、蒸发所需的面积、蒸发器的生产强度等；蒸发器生产强度的提高。第三节多效蒸发多效蒸发的概念；多效蒸发的操作流程：并流操作、逆流操作、平流操作等；多效蒸发效数的限制；提高生蒸汽经济性的其他措施。【教学重点和难点】（1）重点：单效蒸发的计算。（2）难点：温差损失产生的原因及计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见后面参考书目。2.作业与思考题的要求:布置3道计算题，作为课后作业。第五章蒸馏【教学目标】228（1）了解平衡蒸馏和简单蒸馏的原理及简单计算、板式塔的基本结构。（2）理解挥发度与相对挥发度的概念、双组分连续精馏原理。（3）掌握双组分理想溶液的气液两相平衡和气液平衡相图、双组分连续精馏塔的计算。【学时分配】14学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题。【授课内容】第一节概述双组分理想溶液的气液两相平衡；双组分理想溶液的气液平衡相图；双组分非理想溶液的气液平衡相图；挥发度与相对挥发度。第二节平衡蒸馏和简单蒸馏原理平衡蒸馏原理及简单计算；简单蒸馏原理及简单计算。第三节双组分连续精馏原理双组分连续精馏原理：多次部分气化和多次部分冷凝过程；理论板的概念和恒摩尔流的假定；精馏操作流程；精馏塔。第四节双组分连续精馏塔的计算全塔物料衡算；精馏段操作线方程；提馏段操作线方程；进料热状况的影响；理论塔板数的计算；回流比的影响及其选择；理论塔板数的简捷求法；实际板数与板效率。第五节板式塔简介板式塔结构：泡罩塔、筛板塔、浮阀塔、喷射型塔板。【教学重点和难点】（1）重点：双组分连续精馏塔的计算。（2）难点：进料热状况对双组分连续精馏操作线的影响。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见后面参考书目。2.作业与思考题的要求:每个知识点布置2-3道计算题，作为课后作业。第六章萃取【教学目标】（1）了解多级萃取的计算、液-液萃取设备。（2）理解液-液萃取操作流程、萃取操作特点、萃取剂选择、温度对相平衡关系的影响。（3）掌握液-液萃取平衡在三角形相图上的表示法、萃取的杠杆原则、单级萃取计算。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题。【授课内容】第一节概述液-液萃取操作流程；萃取操作的特点；萃取剂的选择原则。229第二节萃取过程的相平衡过程与相图液体混合物的组成在三角形相图中组成的表示；液-液萃取平衡在三角形相图上的表示；分配系数和选择性系数的概念；温度对相平衡关系的影响；萃取过程中的杠杆原则。第三节液-液萃取过程的计算单级萃取的计算：三角形相图法；多级错流萃取的计算；多级逆流萃取的计算；第四节液-液萃取设备简介几种液-液萃取设备：混合澄清池；筛板萃取塔；转盘萃取塔；离心萃取器等。【教学重点和难点】（1）重点：用三角形相图法进行单级萃取的计算。（2）难点：三角形相图；萃取过程中的杠杆原则。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见后面参考书目。2.作业与思考题的要求:布置2道计算题，作为课后作业。第七章干燥【教学目标】（1）了解干燥设备的结构与原理。（2）理解干燥过程的传质机理、干燥器的热效率。（3）掌握湿空气性质及湿度图、干燥过程计算、干燥曲线和干燥速率曲线、恒定干燥条件下干燥时间计算。【学时分配】12学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题。【授课内容】第一节湿空气的性质与湿度图湿空气的状态参数；湿空气的焓湿图及应用；干燥过程在焓湿图上的表示。第二节干燥过程的计算湿物料中含水量的表示方法；干燥过程中的物料衡算和热量衡算；空气通过干燥器时的状态变化及在湿度图上的表示；干燥器的热效率。第三节固体物料干燥过程中平衡关系和速率关系物料中的水分及物料平衡湿含量的表示方法；干燥过程的物料衡算和热量衡算；干燥曲线和干燥速率曲线；干燥过程的传质机理；恒定干燥条件下干燥时间的计算。第四节干燥设备干燥器的主要型式。【教学重点和难点】（1）重点：干燥过程中的物料衡算和热量衡算。（2）难点：湿空气的焓湿图及应用。230【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、启发式教学方法。（2）教学手段：板书、多媒体课件。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：见后面参考书目。2.作业与思考题的要求:每个知识点布置2-3道计算题，作为课后作业。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配离心泵特性曲线测定实验采用单级单吸离心泵装置，测定在一定转速下必做验证型操作泵的特性曲线套管换热器液-液测定在套管换热器中进交换系数及膜系行的热交换过程的传热必做综合性操作12数的测定总系数等通过某物料的洞道干燥3洞道干燥实验流程，绘制干燥曲线和必做综合性操作干燥速率曲线通过酒精的筛板式精4筛板精馏塔实验馏，测定全塔效率、单必做综合性操作板效率和理论塔板数。2．实验报告撰写要求2244（1）同组同学也须独立进行实验报告的编写，严禁抄袭，但是同组同学的数据记录表内容可以相同。（2）实验报告的内容包括：Ⅰ、实验的题目；Ⅱ、实验同组同学名单；Ⅲ、实验的理论依据；Ⅳ、实验设备说明，包括流程示意图及主要设备、仪表等；Ⅵ、实验数据处理：按照实验要求进行完整合理的数据处理，并根据本次实验任务，明确提出本次实验的结论，用图示法、经验公式法或列表法均可，一定要注明实验条件；原始实验记录的数据附于实验报告后；Ⅶ、数据整理及计算示例：其中引用的数据要标明来源，要写出公式导出过程，要列出一次数据的计算过程，作为计算示例；Ⅷ、实验如有误差，应分析误差原因，并对实验中发现的我问题进行讨论，对实验方法、实验设备等有何改进建议也可写入此栏；Ⅸ、实验报告按照学校教务处规定的格式进行书写。231