媒介策划与案例是新闻学专业的重要基础课程，具有较强的实践性和应用性。该课程主要内容包括媒介策划的概念和特点；策划的流程与方法；新闻报道策划、媒介策划的基本知识、基本特点和基本方法，如何避免媒介策划的误区。三、课程教学总体目标通过本课程的学习要求学生了解媒介策划的概念内涵，掌握新闻报道、媒介经营策划的特点及规律，具备一定的策划文案写作能力，同时也为以后的专业领域新闻报道策划如财经报道策划、媒介营销策划奠定坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：策划的概念、分类和特征（2）理解：媒介策划的内容和范畴（3）掌握：策划与新闻资源的调度运用【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，课堂讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）一什么是策划二策划的分类三策划的特征四激活策划创意五与媒介紧密相关的几种策划1报道策划2栏目策划3版面策划2854新媒介策划5营销策划6品牌策划7广告策划六几类策划与新闻资源的关系1新闻资源的内容2新闻资源的特性3新闻资源开发4新闻资源和策划的关系5目前媒体在新闻开发与利用上存在的问题6新闻资源利用的新要求【教学重点和难点】（1）重点要求学生重点掌握媒介策划的范畴，媒介策划与新闻资源整合之间的关系（2）难点策划的基本特征，策划概念与计划等其他类似概念的辨析。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法，讲授相关内容。（2）教学手段通过“奔跑吧，兄弟”的策划讨论，引导学生了解策划的概念、范畴和特点，使学生对如何运用各类新闻资源进行媒介策划产生初步认识。【课外学习指导的要求】8、课外阅读资料《策划旋风：王志纲演讲录》，王志纲著，人民出版社，2007年4月9、作业与思考题两道思考题，供教师参考：（1）地方媒体,如湖南卫视如何开发利用自己的新闻资源？（2）在这过程中出现的问题是什么？第二章策划的流程与方法【教学目标】（1）了解：（2）理解：策划资料的收集方法（3）掌握：策划的基本流程、策划文案的要素【学时分配】8学时。【授课方式】讲授7学时，课堂讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）一、明确策划目标1.策划目标要尽量具体2862.策划目标要切实可行3.策划目标要有时间限制二、进行资料搜集1.间接法2.直接法三、分析材料1.整理：包括编校，分类，统计2.分析：定量和定性，预测，结论四、提出策划创意1.观点和设想2.综合思维五、设计策划方案1.定义2.基本要素：封面、前言、正文、结尾、附录六、实施与评估1.实施与操作2.评估与改进【教学重点和难点】（1）重点策划的基本流程，策划书的组成要素。（2）难点策划资料收集方法中的间接法，德尔菲法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法，讲授相关内容。（2）教学手段通过《鹤壁年俗文化节策划》案例分析，向学生展示策划的基本流程和方法，并引导学生学习写作策划文案。【课外学习指导的要求】10、课外阅读资料《营销策划——方法、技巧与文案》，孟韬，毕克贵著，机械工业出版社，2008年1月。11、作业与思考题布置两道作业题，供教师参考：（1）分析《北大法律文化节策划书》中策划方案的要素是如何构成的。（2）结合上一章中的讨论，以小组为单位完成《湛江火山文化节策划书》。第三章新闻报道策划【教学目标】（1）了解：新闻报道策划的基本概念、属性、流程和行动原则。287（2）理解：新闻报道策划中的创新思维，新闻报道策划的调控（3）掌握：新闻报道选题的方法、常见报道结构类型【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，课堂讨论2学时。【授课内容】第一节新闻报道策划的基本知识一、新闻报道策划的一般属性二、新闻报道策划的特殊属性1．新闻策划的争论：新闻能策划吗？2．新闻报道策划的含义3．新闻策划的特殊属性三、新闻报道策划的类型1.按事件的性质分：可预见型与非可预见型2.按事件的出现频率分：周期型与非周期型3.按报道者的参与度分：独立型与非独立型四、新闻报道策划的流程五、新闻传播策划的行动原则第二节新闻报道策划的选题一、选题的依据二、选题的内容1．寻找新闻线索2．分析新闻线索第三节新闻报道策划的结构一、报道结构的含义二、组成要素三、报道结构的类型集中式系列式连续式组合式受众参与式媒介介入式媒介联动式第四节新闻报道策划的思维创新一、理解报道思路二、报道思路创新最有价值的信息组合方式三、报道策划方案的具体内容第五节新闻报道策划的调控288一、调控的内容1、组织调控2、信息调控3、报道调控二、调控的依据【教学重点和难点】（1）重点：新闻报道的选题（2）难点：新闻报道结构的类型【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法，讲授相关内容。（2）教学手段通过案例分析，引导学生学习新闻报道策划的流程和基本方法，并通过课堂讨论，尝试进行新闻报道策划。【课外学习指导的要求】12、课外阅读资料（1）新闻报道策划成败的探索，范光年，采.写.编2002年第02期（2）腾讯网北京奥运会新闻报道策划的研究，仇建辉，北京体育大学硕士学位论文，2010年（3）论我国报刊的新闻报道策划，陈艳，浙江大学硕士学位论文，2007-05-0113、作业与思考题四个思考题：（1）就《青岛晚报》发起的“周日志愿者行动”思考并回答：如果说策划的对象（客体）不能是事件本身，那么《青岛晚报》是否“制造”了新闻？湖南卫视呢？（2）就湖南卫视快男超女比赛进行思考并回答：如果是媒体的非新闻部门策划活动，那么他们是否可以策划商业活动呢？是不是混淆了商业活动和新闻的界限呢？（3）海口建最大公务员小区“人手一套”住房引争议，全国多家媒体给于了报道，海南的媒体却选择沉默，你认为海南的媒体人以及海南以外的媒体人是如何考虑的？如果你是广东的媒体，当你在其他媒体上看到了关于海南公务员小区的报道后，你可以从中得到什么启发？（4）事件发生现场总少不了新闻工作者的身影，他们的活动是否是介入活动？介入的特点是什么？作业：针对校园生活策划五个新闻报道选题第四章媒介策划【教学目标】（1）了解：（2）理解：媒介策划的内容和范畴（3）掌握：策划与新闻资源的调度运用【学时分配】6学时。【授课方式】讲授5学时，课堂讨论1学时。289【授课内容】（细化到章、节、目）第一节媒介定位策划一定位的含义二媒介定位的内容1性质定位2受众定位3风格定位4价格定位5区域定位第二节版面策划一影响版面策划的因素二版面策划的方法三版面策划中的关系四当今版面策划中的过度包装第三节专栏的策划一、专栏的定义二、专栏的分类三、专栏策划的内容四、专栏的经营第四节专刊的策划一、关于专刊1、副刊与专刊2、副刊和专刊的区别二专刊的策划内容1、选题策划2、版面内容策划3、活动策划4、广告策划三专刊策划应该注意的问题【教学重点和难点】（1）重点要求学生重点掌握媒介定位策划、版面策划、专刊策划、专栏策划的内容和基本方法。（2）难点媒介策划的方法和容易出现的误区。【授课方法与手段】（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法，讲授相关内容。（2）教学手段290通过多媒体展示，引导学生理解媒介策划的四方面内容，并通过案例讨论加深对媒介方法的理解。【课外学习指导的要求】14、课外阅读资料（1）《媒介市场创意策划实务》，曹鹏著，中国广播电视出版社，2008年1月（2）《媒介内容策划与运营：战略与实践（第8版）》，（美）依斯特曼、（美）费格斯著，刘涛、何艳、张海华译，清华大学出版社，2011年1月15、作业与思考题思考题：（1）厚报时代的有哪些利弊和得失？（2）如何看待专栏冠名权？（3）探讨经营性专刊的市场空间。第五章媒介策划的误区与争议【教学目标】（1）了解：（2）理解：新闻报道策划与炒作的不同，媒介策划的误区（3）掌握：媒介营销的基本方法【学时分配】10学时。【授课方式】讲授8学时，课堂讨论2学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一节新闻报道策划与新闻炒作一、如何看待炒作二、新闻炒作三、新闻报道策划与新闻炒作1．相同点2．相异点四、新闻策划为什么异化为新闻炒作第二节营销策划一、营销的定义二、基础营销理论4P(Product2912、商家的策划策略对于媒介的启示是什么？（二）案例21、媒介在中的角色有什么不同？2、商家为什么能够借用新闻？3、要借用新闻，其难点在哪？4、对媒介的启示？（三）案例31案例特点：2诱导消费的条件：3相互借力的条件：4报纸发行和快速消费品营销【教学重点和难点】（1）重点要求学生重点掌握媒介定位策划、版面策划、专刊策划、专栏策划的内容和基本方法。（2）难点媒介策划的方法和容易出现的误区。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法采用讲授式兼讨论教学方法，讲授相关内容。（2）教学手段本章主要通过案例的分析和课堂讨论，引导学生了解媒介策划的重要误区，并树立正确的媒介策划方法论。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）新闻策划的选题范围及误区，陶长春，《东南传播》2008年12期（2）《房地产广告策划与媒介传播实操指南》，余源鹏主编，中国建筑工业出版社，2010年7月2、作业与思考题思考题：报社作为一个经济组织，有自身的盈利压力，需要炒作吗？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求