《工业设计导论》课是为刚进入大学工业设计专业学习的一年级学生开设的一门院级限选课。使学生对工业设计专业在宏观上有系统的正确认识，加深对专业发展的了解，掌握正确的学习方向。为学生形成正确的设计理论思想奠定基础。三、课程教学总体目标1．了解工业设计产生的历史和发展的过程以及发展趋势；2．了解工业设计的相关课程及其相互关系；3．使学生认识工业设计活动的主要目的和内容；4．使学生了解工业设计专业的培养计划和必须具备的专业知识结构。5.了解中外工业设计专业高等教育发展概况。四、理论教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解工业设计专业产生的历史；（2）理解设计的基本概念和内涵；（3）掌握设计问题的提出与哪些因素有关，工业设计的基本概念及其特征。【学时分配】4学时【授课方式】教师讲授为主，案例分析为辅【授课内容】第一节工业设计的产生与发展11工业设计产生与发展历史1.1序幕——现代主义设计思潮的兴起1.2现代主义设计发展1.3当代设计倾向2工业设计的意义与作用第二节如何实现工业设计1.工业设计实现的手段2.工业设计操作流程3.工业设计传达第三节工业设计学科性质1.工业设计所需学科理论知识2.与相关学科的关联与区别【教学重点和难点】（1）重点：工业设计产生与发展历史；工业设计所需学科理论知识；工业设计实现的手段。（2）难点：相关学科的关联与区别【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。（2）教学手段：多媒体，板书，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求：1什么是工业设计？2工业设计对人类生活的影响？3工业设计专业与机械学和美学的关系？第二章工业设计教育【教学目标】（1）了解世界工业设计教育的发展状况；（2）理解培养工业设计专业人才所具备的知识体系；（3）掌握工业设计专业培养主干课程的主要内容及学习方法。【学时分配】6学时【授课方式】教师讲授为主，演示为辅【授课内容】第一节工业设计教育1.1国内外工业设计教育发展概况1.2工业设计主干课程1.3学科基础与技能第二节工业设计培养目标1.1需求的多层次性1.2工业设计本科的培养目标1.3工业设计师应具备的知识结构21.4有关研究生的教育第三节世界著名高校的工业设计专业简介【教学重点和难点】（1）重点：工业设计人才培养目标及必备的知识结构和体系（2）难点：主干课程的主要内容和学习方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。（2）教学手段：多媒体，板书，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅指定参考书的相关章节2.作业与思考题的要求：1中国工业设计教育的发展。2工业设计人才必备的知识体系第三章作品赏析【教学目标】（1）进一步了解工业设计的宗旨是以人为中心设计活动；（2）理解工业设计师的主要工作内容；（3）深度掌握设计的基本概念和内涵。【学时分配】2学时【授课方式】教师讲授为主，演示为辅【授课内容】第一节国内外著名设计师及作品；第二节当代典型作品解析。【教学重点和难点】（1）重点：通过当代典型作品解析，了解工业设计宗旨及新的设计方法和手段【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式，启发式。（2）教学手段：多媒体，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课后通过书籍和互联网平台查阅资料，编写汇报内容2.作业与思考题的要求：以学习小组为单位，分工合作，介绍一名设计师或一个设计团队及他们的作品分析，编写成演示文件，格式不限，做课堂发言准备第四章作业汇报讲评【教学目标】（1）深入了解工业设计活动主要内容；（2）理解工业设计的内涵；（3）掌握设计基本程序的内容。【学时分配】4学时【授课方式】讨论时，案例式3【授课内容】1.学生为主体，自由发言，汇报作业内容2.教师点评。主要透过现象，讲述设计的程序和基本方法概念等【教学重点和难点】（1）难点：通过学生的汇报内容，教师要总结归纳出个案设计背后的原则，方法传授给学生【授课方法与手段】（1）教学方法：案例式，讨论时，启发式。（2）教学手段：多媒体，网络。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：课后通过书籍和互联网平台查阅资料，完成大作业2.作业与思考题的要求：（1）一篇综述性论文，字数不少于1500字。题目自拟，对工业设计专业的认识或对某一个本学科研究范畴的课题阐明认识。（2）选定一款生活日用品，指出它的不足，并进行改良。