本门课程为信息与计算科学专业的院级限选课，新生入学的第一学年课程。信息与计算科学专业是以信息领域为背景的数学、信息、经济、金融、管理及计算机科学等相结合的交叉学科专业。该专业培养的学生具有良好的数学基础，能熟练地使用计算机，初步具备在信息与计算科学领域的某个方向上从事科学研究，解决实际问题，设计开发有关软件的能力。《专业导学讲座》课程内容包括数学专业的基础课和专业方向课的介绍与分析，应用前景的了解。如《数学分析》、《高等代数》、《金融数学》、《软件工程》、《数学软件》和《计算机图像学》等所涉及的概念、方法等的一般性介绍。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，让“信息与计算科学”专业的大学生了解在这大学的四年里将会学什么课程，哪些是基础课，哪些是方向课，以及如何更好地学习。对培养本专业大学生的技能和爱好有着重要的意义。四、理论教学内容及要求第一讲：信息与计算科学专业、数学分析、高等代数介绍与方法导学1【教学目标】（1）了解：信息与计算科学专业、数学分析、高等代数的发展与现况；（2）理解：数学分析、高等代数专业课的重要性；（3）掌握：数学分析、高等代数所学的内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】信息与计算科学专业、数学分析、高等代数介绍与方法导学【教学重点和难点】（1）重点：信息与计算科学专业学什么？（2）难点：数学分析、高等代数的学习方法导学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对专业的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外简单翻阅本次所讲的课程内容，作进一步了解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题思考本次所讲的课程相关学习方法，教师在教学中可进行调整。第二讲：微分方程、运筹学介绍与方法导学【教学目标】（1）了解：微分方程、运筹学的发展与现况；（2）理解：微分方程、运筹学专业课的重要性；（3）掌握：微分方程、运筹学所学的基本内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】微分方程、运筹学介绍与方法导学【教学重点和难点】（1）重点：微分方程、运筹学学什么？（2）难点：微分方程、运筹学的学习方法导学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对专业的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】21、课外阅读资料要求课外简单翻阅本次所讲的课程内容，作进一步了解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题思考本次所讲的课程相关学习方法，教师在教学中可进行调整。第三讲：数值分析、图像处理介绍与方法导学【教学目标】（1）了解：数值分析、图像处理的发展与现况；（2）理解：数值分析、图像处理专业课的重要性；（3）掌握：数值分析、图像处理所学的基本内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】数值分析、图像处理介绍与方法导学【教学重点和难点】（1）重点：数值分析、图像处理学什么？（2）难点：数值分析、图像处理的学习方法导学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对专业的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外简单翻阅本次所讲的课程内容，作进一步了解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题思考本次所讲的课程相关学习方法，教师在教学中可进行调整。第四讲：数学软件、计算机图形学介绍与方法导学【教学目标】（1）了解：数学软件、计算机图形学的发展与现况；（2）理解：数学软件、计算机图形学专业课的重要性；（3）掌握：数学软件、计算机图形学所学的基本内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】数学软件、计算机图形学介绍与方法导学【教学重点和难点】（1）重点：数学软件、计算机图形学学什么？3（2）难点：数数学软件、计算机图形学的学习方法导学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对专业的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外简单翻阅本次所讲的课程内容，作进一步了解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题思考本次所讲的课程相关学习方法，教师在教学中可进行调整。第五讲：密码学、信号处理介绍与方法导学【教学目标】（1）了解：密码学、信号处理的发展与现况；（2）理解：密码学、信号处理专业课的重要性；（3）掌握：密码学、信号处理所学的基本内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】密码学、信号处理介绍与方法导学【教学重点和难点】（1）重点：密码学、信号处理学什么？（2）难点：密码学、信号处理的学习方法导学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对专业的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外简单翻阅本次所讲的课程内容，作进一步了解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题思考本次所讲的课程相关学习方法，教师在教学中可进行调整。第六讲：金融数学、软件工程介绍与方法导学【教学目标】（1）了解：金融数学、软件工程的发展与现况；（2）理解：金融数学、软件工程专业课的重要性；（3）掌握：金融数学、软件工程所学的基本内容。4【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】金融数学、软件工程介绍与方法导学【教学重点和难点】（1）重点：金融数学、软件工程学什么？（2）难点：金融数学、软件工程的学习方法导学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对专业的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外简单翻阅本次所讲的课程内容，作进一步了解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题思考本次所讲的课程相关学习方法，教师在教学中可进行调整。第七讲：计算机与各课程的联系与介绍【教学目标】（1）了解：计算机的发展与各课程之间的联系；（2）理解：利用计算机学习各课程的重要性；（3）掌握：将所学的算法或内容用计算机实现。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】计算机与各课程的联系与介绍【教学重点和难点】（1）重点：计算机能为各学科做什么？（2）难点：计算机软件在许多课程中的应用学习方法导学【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对专业的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外简单翻阅本次所讲的课程内容，作进一步了解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题思考本次所讲的课程相关学习方法，教师在教学中可进行调整。5第八讲：经典数学方法介绍【教学目标】（1）了解：学习部分经典数学方法；（2）理解：数学方法的重要性；（3）掌握：充分利用数学的知识去解决实际问题。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.8学时，讨论0.2学时。【授课内容】经典数学方法介绍【教学重点和难点】（1）重点：数学为生活带来动力（2）难点：数学的学习的抽象性【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对专业的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外简单翻阅本次所讲的课程内容，作进一步了解，教师在教学中可进行调整。2、作业与思考题思考本次所讲的课程相关学习方法，教师在教学中可进行调整。