本课程为汉语言文学专业的专业任选课。课程内容包括戏曲发生发展简况、戏曲剧本、戏曲演出、戏曲理论研究等四个方面，通过对元明清以来的中国戏曲研究的相关理论的介绍、分析，引导学生对中国古代戏曲相关问题的认识和理解，能够独立分析一些理论话题，比如悲剧、演剧的社会化功能等。三、课程教学总体目标本课程为汉语言文学专业的专业任选课，是该专业学生修完中国古代文学史课程之后的研究型课程，课程内容既基于元明清文学中的戏曲部分，同时又不同于文学史课程中的纯文本分析，而是比较全面地展示中国古代戏曲的创作、演出、评论等问题。通过本课程的学习，学生能够独立地分析古代戏曲中的文本、评论、演出等文献资料中出现的问题，并能够结合现在的戏曲演出来反观古代戏曲演出中出现的一些文化现象，及能够选取相关问题作为学年论文、毕业论文选题做进一步的研究工作。四、理论教学内容及要求第一章中国古代戏曲课程的研究范围、方法及书目文献【教学目标】（1）了解：中国古代戏曲研究范围之演变研究（2）理解：戏曲起源研究、中国古代戏曲研究中重要书目提要（3）掌握：戏曲文献考据、戏曲文物考古、文本细读【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时【授课内容】第一节中国古代戏曲研究范围1.戏曲起源研究（1）本土演变（王国维、周贻白）（2）文化交流和梵剧影响（许地山、郑振铎、廖奔、孙玫等人不同的观点）2.戏曲演变（1）宋金杂剧到元杂剧，及明清杂剧452（2）永嘉杂剧到戏文，及明清传奇（3）明清地方戏到京剧形成第二节中国古代戏曲研究方法1.戏曲文献考据2.戏曲文物考古3.文本细读第三节戏曲研究书目概说1.王国维《宋元戏曲史》2.吴梅《顾曲麈谈》3.周贻白《中国戏剧史长编》4.钱南扬《戏文概论》5.陆萼庭《昆剧演出史稿》6.其他研究书目【教学重点和难点】（1）重点：戏曲文献考据、戏曲文物考古（2）难点：文本细读【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：启发式，讨论，互动。（2）教学手段：板书，多媒体。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王国维.宋元戏曲史[M].上海：上海古籍出版社，1998.（2）吴梅.顾曲麈谈、中国戏曲概论[M].上海：上海古籍出版社，2000.（3）周贻白.中国戏剧史长编[M].上海：上海：上海书店出版社，2004.2、作业与思考题通过比较王国维、吴梅的著述异同，思考中国现代早起戏曲研究的范式确立。第二章古代戏曲剧本研究【教学目标】（1）了解：剧本体制、出版、版本。（2）理解：古代的改戏情况。（3）掌握：重要的戏曲目录；围绕汤显祖剧作改本的争论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节剧本体制1.元杂剧（四折一楔子）2.明清杂剧3.戏文与传奇453（1）开场（2）家门4.剧本体制与团圆结构的对应关系第二节剧本的出版与目录1.剧本刻本情况（1）坊刻本（重要的书坊）与家刻本（2）重要的戏曲丛书：《元刊杂剧三十种》、《元曲选》、《古今名剧合选》、《脉望馆钞校本古今杂剧》；《六十种曲》；《古本戏曲丛刊》（初集、二集、三集、四集、五集和九集）2.现存几种重要的戏曲目录（1）吕天成《曲品》（2）祁彪佳《远山堂曲品》、《远山堂剧品》（3）高奕《新传奇品》（4）黄文旸《重订曲海总目》3.从观演到阅读第三节改戏研究1.元杂剧在明代的改订（1）邓绍基先生的系列元剧校读研究（2）批评明人定本的观点（郑振铎、奚如谷等）2.戏文在元代后期到明代前、中期的改写情况（1）元本《琵琶记》与明本的比较（2）孙崇涛等人对此类改本的论述3.明清代文人传奇的改本情况（1）重要的改家改本：臧懋循、陈与郊、冯梦龙、李渔等（2）围绕汤显祖剧作改本的争论4.改戏与演出的关系【教学重点和难点】（1）重点：重要的戏曲目录；古代改戏研究。（2）难点：围绕汤显祖剧作改本的争论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授（2）教学手段：多媒体展示相关研究资料【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）李修生.元杂剧史[M].南京：江苏古籍出版社，2002.（2）郭英德.明清传奇史[M].南京：江苏古籍出版社，2001.（3）钱南扬.戏文概论[M].北京：中华书局，2009.（4）青木正儿.中国近世戏曲史[M].北京：中华书局，2010.（5）郭英德.明清传奇戏曲文体研究[M].北京：商务印书馆，2007.4542、作业与思考题梳理建国后围绕汤显祖剧作改本的争论，探讨其争论发生的社会背景和理论根源，并谈谈它与古代的相关争论的继承关系，及出现的新现象。第三章古代戏曲演出研究【教学目标】（1）了解：戏班的构成；服装，化妆，道具，登场；乐队组成；从业人员的培育；演剧空间；演剧的宣传、收入。（2）理解：古代演剧的社会问题。（3）掌握：脚色类型；戏曲音乐的南北曲问题；演剧的功能。【学时分配】5学时【授课方式】讲授5学时。【授课内容】第一节戏班组成与从业人员的培育1.戏班的构成（演员与乐队）（1）家班（2）商业戏班（3）男班、女班、男女混班2.演员组成与登场（1）脚色制（生旦净末丑）（2）服装（3）化妆（脸谱）（4）道具（5）登场（唱念做打：文戏与武戏）3.乐队组成与戏曲音乐（1）乐队人数与乐器使用（2）戏曲音乐之北曲（3）南曲与四大声腔盛行递变（4）魏良辅改革昆曲（5）弋阳腔与地方声腔、皮黄腔4.从业人员的培育第二节古代演剧空间1.戏台（1）民间戏台（2）商演戏台（3）园林戏台（4）皇家戏台2.船台3.厅堂455第三节古代演剧功能1.商业场所演剧2.宴会、喜庆类演剧3.祭祀、娱神类演剧（1）民间社戏（2）宗族祭祀演剧4.晚明虎丘汇演（自发）5.清代扬州汇演（政府召集）6.宫廷演剧第四节古代演剧的宣传与收入1.演剧戏单2.演剧的广告3.演剧的收入与分配4.名角制第五节古代演剧的社会问题1.演剧盛行带来的社会问题2.官方禁戏与改戏3.晚清的戏剧改良运动【教学重点和难点】（1）重点：戏曲脚色；演剧功能。（2）难点：南北曲相关问题。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授，观摩戏曲作品，讨论。（2）教学手段：多媒体展示相关戏曲文献资料、播放戏曲演出片段。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）田仲一成.中国戏剧史[M].北京：北京广播学院出版社，2002.（2）田仲一成.明清的戏曲[M].北京：北京广播学院出版社，2004.（3）张发颖.中国戏班史[M].北京：学苑出版社，2003.（4）朱家溍、丁汝芹.清代内廷演剧始末考[M].北京：中国书店，2007.（5）陆萼庭.昆剧演出史稿（修订本）[M].上海：上海教育出版社，2006.（6）王芷章.清昇平署志略[M].北京：商务印书馆，2006.2、作业与思考题搜集现存古戏台图片资料，解释各地戏台的建筑样式、演出环境及其可能的演剧功能。第四章中国古代戏曲理论研究【教学目标】（1）了解：百年戏曲研究的进展情况、文献整理；研究范式及学派。（2）理解：近百年戏曲理论研究的重要理论话题。456（3）掌握：古代戏曲理论论著的特点及主要内容。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节古代戏曲理论论著1.曲论与剧论（1）燕南芝庵《唱论》、周德清《中原音韵》、魏良辅《曲论》（2）王骥德《曲律》（3）沈宠绥《弦索辨讹》和《度曲须知》（4）李渔《闲情偶寄》（5）其他论曲著述2.曲谱（1）朱权《太和正音谱》（北曲谱）（2）蒋孝旧谱（南曲谱）（2）沈璟《南九宫十三调曲谱》（南曲谱）（4）沈自晋《南词新谱》（南曲谱）（5）明清其他重要曲谱3.曲话（1）钟嗣成《录鬼簿》（2）夏庭芝《青楼集》（3）徐渭《南词叙录》（4）明代其它曲话（5）清代曲话（6）姚燮《今乐考证》4.戏曲评点第二节近百年古代戏曲研究1.古代戏曲文献的发现与整理2.百年戏曲研究范式与学派3.前海派4.海外汉学中的中国古代戏曲研究5.重要的理论话题（1）悲剧理论（2）本色、当行【教学重点和难点】（1）重点：古代戏曲理论论著的特点及主要内容。（2）难点：近百年戏曲理论研究的重要理论话题。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授与讨论。457（2）教学手段：多媒体展示相关研究资料。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中国古代戏曲论著集成[M].北京：中国戏剧出版社，1959.（2）俞为民、孙蓉蓉.历代曲话汇编：新编中国古代戏曲论著集成[M].合肥：黄山书社，2006.（3）解玉峰.20世纪中国戏剧学史研究[M].北京：中华书局，2006.（3）苗怀明.二十世纪戏曲文献学述略[M].北京：中华书局，2005.（4）谭帆、陆炜.中国古典戏剧理论史（修订版）[M].上海：华东师范大学出版社，2005.2、作业与思考题选取课堂介绍的戏曲理论著作进行阅读，并归纳其中的主要理论问题。五、实验教学及要求