食品感官检验是食品质量与安全专业的一门专业限选课、食品科学与工程专业的一门专业任选课。感官科学是一门汇集了生理学、心理学、统计学和其他科学的一门与兴趣产生有关的综合性学科，具有较强的理论性与实践性。随着食品工业的迅速发展，食品感官检验已成为食品质量管理、新产品开发、市场预测、产品评优、消费者心理研究和科学实验等许多方面的重要手段。本课程从培养学生基本的感官检验技术的角度出发，着重介绍常见食品感官检验技术的基本原理和基本方法。主要授课内容：食品感官检验基础、食品感官检验对人员、环境等的要求、食品感官检验的方法以及感官检验在食品中的应用。三、课程教学总体目标食品感官检验课程通过课堂讲授、课程实验和学生自学等环节对食品感官检验的基本理论、实验方法和应用等内容进行阐述，主要目的是使学生对食品感官检验的基本理论、基本方法和应用现状有总体的了解和把握。通过本课程的学习，要求学生：掌握食品感官检验的基本感官检验原理；了解食品感官检验的条件；掌握感官检验常用的实验方法，并能运用合适的方法对常见的加工食品进行感官分析和评价。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（2）理解：感官检验的定义和特点，感官检验与其他分析方法的关系。（3）掌握：食品感官检验的定义、特点、类型与方法。380【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节感官检验的起源与发展。1.感官检验的起源。2.感官检验的发展。3.感官检验在食品工业中的应用。第二节食品感官检验的定义与特点1.食品感官检验的定义。2.食品感官检验的特点。3.食品感官检验与理化检验、微生物检验的关系。第三节食品感官检验的类型与方法1.食品感官检验的类型（1）分析型感官检验（2）嗜好型感官检验2.食品感官检验的方法（1）差别检验法（2）标度与类别检验法（3）分析与描述检验法【教学重点和难点】（1）重点：食品感官检验的定义与特点、类型与方法。（2）难点：食品感官检验与其他检验方法的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论与课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯等相结合的方式，使内容生动有趣，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）要求阅读：王栋，李崎，华兆哲等译.《食品感官评价原理与技术》，2001（2）ChemicalSenses(化学感觉网页）http://chemse.oxfordjournals.org/（3）国家级精品课程《食品感官科学》网：http://www.sensory.cn/html/course/.（4）食品感官科学公开课：http://www.icourses.cn/coursestatic/course_3633.html2、作业与思考题的要求（1）什么是食品感官检验？简述食品感官检验与理化检验的区别。（2）常用的食品感官检验的方法与类型有哪些？有何特点？（3）简述食品感官检验在食品工业中的应用。第二章食品感官检验基础【教学目标】（1）了解：食品的感官属性；感觉与心理；电子鼻、电子舌在食品感官检验的中的应用。381（2）理解：感觉的定义、分类；影响感觉的因素；视觉的感觉特征，味觉、嗅觉的生理特征、感觉特征；味觉与嗅觉的相互作用。（3）掌握：察觉阈、识别阈、差别阈的概念，味觉、嗅觉的感觉特征与识别原理。【学时分配】4学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节感觉基础1、感觉的定义和分类2、感觉与心理3、感觉定理与阈值4、影响感觉的因素第二节食品的感官属性第三节食品感官检验中的主要感觉1、视觉与视觉识别2、嗅觉与嗅觉识别3、味觉与味觉识别4、电子鼻、电子舌在食品感官检验中的应用5、感官的相互作用【教学重点和难点】（1）重点：影响感觉的因素，味觉、嗅觉的形成过程、感觉特征及其识别原理。（2）难点：感觉阈值，味觉与嗅觉的相互作用。【授课方法与手段】(1)教学方法：采用讲授式教学方法。(2)教学手段：采用多媒体、幻灯、视频，使学生对抽象的内容有一定的感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，讨论感官的相互作用。【课外学习指导要求】1、课外阅读资料:（1）帅正蓉，邓少平，秦玉梅等.不同乳头对食品舌面触觉感受差异性研究[J].中国食品学报，2011，11(4)：229-233.（2）SoniaGarcía-Muñoz,GregorioMuñoz-Organero,EncarnaciónFernández-Fernández,etal.Sensorycharacterisationandfactorsinﬂuencingqualityofwinesmadefrom18minorvarieties(VitisviniferaL.)[J].FoodQualityandPreference,2014，(32):241-252（3）田师一，邓少平.多频脉冲电子舌对酒类品种区分与辨识[J].酿酒科技，2006,11:24-26（4）王腾浩，张根华，秦玉梅等.哺乳动物味蕾细胞分型及其细胞间信息传递[J].生命的化学，2008，28（3）：346-348（5）网站：http://chemse.oxfordjournals.org/2、作业与思考题的要求（1）、嗅觉的感觉特征有哪些？简述嗅觉与味觉之间的相互作用。（2）、味觉的感觉特征有哪些？分析在食品味觉检验中应该注意的事项。382（3）、比较说明嗅觉和味觉在食品感官检验中的区别和联系。（4）、韦伯定律在食品营销过程中的应用？（5）、简述影响感觉的因素。（6）、简述人类感官及反应在食品感官检验中的作用？第三章食品感官检验的条件【教学目标】（1）了解：食品感官评价员的类型，感官品评室的一般要求，不能直接感官分析的样品的制备的特点。（2）理解：食品感官检验人员的筛选、测试、考核方法,感官检验实验室的基本布局。（3）掌握：样品的制备要求与呈送特点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节感官检验人员的筛选和训练1、感官评价员的类型2、感官评价员的筛选与测试3、感官评价员的培训与考核第二节感官检验实验室1、感官检验实验室的一般要求2、感官检验实验室的设施与基本布局第三节样品的制备和呈送1、样品制备的要求2、样品的编码和呈送3、不能直接感官分析的样品的制备【教学重点和难点】（1）重点：食品感官评价员的筛选、测试方法；检验样品的制备要求与呈送特点。感官检验实验室的基本布局。（2）难点：感官检验人员的筛选与测试方法。【授课方法与手段】（1）教学方式：讲授教学方法、兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯，必要时播放10min与食品品评有关的视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）赵镭，刘文，汪厚银.食品感官评价指标体系建立的一般原则与方法[J].中国食品学报，2008，3：121-124（2）GB/T16291.2-2010感官分析、选拔、培训和管理评价员.（3）GB/T13868-2009/ISO8589:2007，《感官分析——建立感官分析实验室的一般导则》3832、作业与思考题的要求（1）、简述感官评价员的选拔与筛选的基本要求及测试方法，考核哪些能力？（2）、简述建立感官分析实验室对检验区环境的基本要求？（3）、样品制备和呈送的基本要求有哪些？（4）、简述食品感官检验中对不能直接感官分析的样品的处理方法。第四章差别检验【教学目标】（1）了解：差别检验法的概念、种类与特点、“A”-“非A”检验法、。（2）理解：二点检验法、二-三点检验法、三点检验法、配对检验法的方法特点及数据处理。（3）掌握：二点检验法中的单边与双边检验的区别、二-三点检验法、三点检验法的应用、问答表的设计、数据统计原理与结果分析。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节二点检验法1、差别检验法的概念与特点2、二点检验法的方法特点与问答表的设计3、单边与双边检验法的区别及结果分析第二节二-三点检验法1、二-三点检验法的概念、方法特点2、二-三点检验法的问答表设计及结果分析第三节三点检验法1、三点检验法的概念、方法特点2、三点检验法的问答表设计及结果分析第四节“A”-“非”检验法第五节配偶检验法【教学重点和难点】（1）重点：二点检验法、二-三点检验法、三点检验法、A-非A检验法、配偶检验法的方法特点、问答表的设计与做法、数据统计与结果分析及注意事项。（2）难点：二点检验中单边检验、双边检验的区别、原假设与备择假设的概念。【授课方法与手段】（1）教学方式：讲授教学方法、兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯、视频5min等。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国国家标准GB/T22366-2008.感官分析方法学采用三点选配法（3-AFC）测定384嗅觉、味觉和风味察觉阈值的一般导则。（2）HerbertStone,JoelL.Sidel.食品感官评定实践（第三版）.北京：中国轻工业出版社，2007.（3）葡萄酒品评视频。2、作业与思考题的要求（1）、常用的差别检验方法有哪些？各有哪些特点？（2）、如何确定二点检验法的单边与双边检验？（3）、某风味瓜子包装经理，很想知道存放3个月后，一种新型纸质包装材料和该公司目前使用的塑料包装哪个效果更好。请设计三点检验试验，要求评价员为12人，判断新型纸质包装和塑料包装的产品是否存在显著差异。A、列出项目目标。B、列出试验目标。C、自行设定评价员人数，进行简要的试验设计，列出大致的实验步骤。D、对试验结果进行统计和判断。E、试述影响三点检验法评价风味瓜子感官品质准确性的因素。(4)、由6名评价员通过外观，对10种不同加工方法的食品进行配偶试验。其结果如下，问这六名评价员是否有识别能力？样品ABCDEFGHIJ配偶试验结果表评价员123456BCH(D)J(F)(G)E（I）A(A)CBHD(F)(G)IJ(A)(B)FC(E)DJ（H）GEIBF(C)J(E)GC（B）A（D）FIBA（C）F（E）GHEIDGJ（I）AHH（J）D第五章标度与类别检验【教学目标】（1）了解：了解标度的概念与种类，类别检验的基本方法。（2）理解：常用的标度方法如类项标度、线性标度、量值估计标度的使用方法，排序法、评分法、加权评分法的特点，应用、问答表的设计及结果分析。（3）掌握：排序法、评分法、加权评分法数据统计原理与结果分析。【学时分配】3学时【授课方式】讲授【授课内容】385第一节标度1、标度的定义与种类2、常用的标度方法：类项标度、线性标度、量值标度的概念与特点。第二节排序检验法1、排序检验法的方法特点2、排序法的问答表的设计3、排序法的数据统计与结果分析第三节评分法1、评分法的概念、特点2、评分法的问答表的设计3、评分法的数据统计与结果分析第四节加权评分法1、加权评分法的概念与特点2、加权评分法数据统计与结果分析【教学重点和难点】（1）重点：排序法方法特点与数据统计原理，评分法的方差分析，加权评分法的结果分析。（2）、难点：排序法的数据统计、结果分析与判断。如Friedman检验、page检验、Kramer检验等。【授课方法与手段】（1）教学方式：讲授教学方法、兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯，必要时播放10min与绿茶品评有关的视频。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）中华人民共和国国家标准GB/T12315-2008感官分析方法学排序法（2）中华人民共和国国家标准GB/T23776-2009茶叶感官审评方法（3）视频：绿茶的品评与鉴赏（4）赵广英，黄建锋，田师一，邓少平.智舌快速鉴定水产品多种致病性弧菌[J].微生物学报，2010.50（1）：113-118.（5）周牡艳，胡晓辉，许瑾，等.黄酒口味感官品评指标与智舌定量预测方法研究[J].酿酒科技，2012,（11）:24-26.（6）帅正蓉，邓少平，秦玉梅等.不同乳头对食品舌面触觉感受差异性研究[J].中国食品学报，2011，11(4)：229-233.2、作业与思考题的要求（1）、什么是标度法？常用的标度方法有哪些？（2）简述排序检验的特点及应用范围，如何进行结果判断。（3）简述评分法与加权评分法的特点及区别。茶叶分级能用评分法吗？（4）有7名评价员对A、B、C、D、E、F六种果汁的甜度进行排序检验，按不甜到甜的顺序进行检验，结果如下表，问这六种果汁是否存在有差异？如果有差异，请确定差异的程度。（用多重比较和分组386法）（5）设计一个评分检验法问答表，对5种香肠的外观、组织结构、风味进行评价。第六章描述分析检验【教学目标】（1）了解：简单描述检验法的方法特点、食品的主要感官特性用语。（2）理解：简单描述检验法、定量描述和感官剖面检验法的概念、问答表的设计与结果分析（3）掌握：定量描述和感官剖面检验法的检验程序、检验内容与结果分析。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】第一节简单描述检验法1、简单描述检验法的概念与方法特点2、简单描述检验法的问答表设计与结果分析第二节定量描述和感官剖面检验法1、定量描述分析法的定义与方法特点2、定量描述分析法的问答表的设计与做法3、定量描述分析法与感官剖面检验法的检验程序、检验内容与结果分析【教学重点和难点】（1）重点：简单描述检验法、定量描述与感官剖面检验法的方法特点、问答表的设计与检验程序与检验内容。（2）难点：定量描述与感官剖面检验法的结果分析、QDA图的制作。【授课方法与手段】（1）教学方式：讲授教学方法、兼有课堂讨论及提问。（2）教学手段：多媒体、幻灯。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）鞋琳，王晓君，刘彭等.感官评定法鉴别市售纯牛乳制品热处理方式的探讨.乳业科学与技术，2008，4：179-182，188.（2）李华.葡萄酒品尝学.北京：科学出版社，2006.（3）C.L.Gomes,S.B.Pflanzer,A.G.Cruz,etal.Sensorydescriptiveprofilingandconsumerpreferencesofbeefstriploinsteaksa[J].FoodResearchInternational,2014,(59):76-842、作业与思考题的要求（1）、试比较简单描述检验法与定量描述分析法的方法特点。（2）、定量描述分析法进行强度评价时，常用特性特征强度的标度有哪三种？（3）、简述建立定量描述分析检验的一般步骤。（4）、阐述定量描述分析和感官剖面检验法的的检验程序及其检验内容。387五、实验教学及要求1、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配实验内容：（1）味蕾密度的测定：（2）味觉识别能力的测试：（3）嗅觉辨别试验：实验目的：通过实验，使学生理解和掌握味蕾密度的测定原理必做验证性操作4食品感官检验人员的测试1与方法、味觉的识别方法、嗅觉的辨别技术，了解学生个体及群体的味蕾密度与分布情况。同时检测评价员的味觉、嗅觉的灵敏度以及是否有感官缺陷。实验内容：（1）三点检验法（葡萄酒的品鉴）（2）加权评分试验（绿茶分级）（3）描述分析试验（饼干描述分析）实验目的：通过实验，使学生理差别试验与描述分析解和掌握使用三点检验法、加权评分法和描述分析法分别对葡2萄酒、茶叶和饼干进行感官评必做综合性操作4价；确实掌握和理解差别检验和描述分析法的基本原理、基本方法及结果的统计分析，熟悉葡萄酒的感官标准、绿茶的分级标准以及饼干的感官质量指标；学会描述分析法中QDA图的制作；培养学生综合运用感官检验方法、相关理论知识及分析问题、解决问题的能力。2．实验报告撰写要求实验报告内容应包含如下内容：（1）实验目的；（2）实验原理；（3）实验材料；（4）实验步骤；（5）结果与分析（实验现象、数据、图表、结果）；（6）思考题；（7）体会388