本课程介绍出版社工作流程、现代管理学的基本概念和术语以及出版社经营管理的基本知识。包括出版社的战略管理、组织管理、计划管理、发行管理、图书质量管理、财务管理、人力资源管理、信息管理以及国际合作出版等等；同时，还注意将西方出版社管理的经验与中国具体实践相结合，将从理论与实践方面系统介绍中外出版社的组织、运转与管理理论。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生通过学习了解媒介出版社经营管理的基本概念、研究范畴，引导学生培养起分析出版社经营管理的思考能力，为出版业输送既懂编辑业务又懂经营管理的复合型人才。通过本课程的教学使同学对出版社和出版社管理有一个系统地认识和了解，在掌握出版社管理的基本概念、职能和方法技术的基础上培养和增强其管理能力，并为本专业的其他相关课程的学习奠定一个良好的基础。1、掌握出版社工作流程以及现代管理学的基本概念和术语，进而对出版社经营管理有一个系统完整地认识和了解；2、对出版社管理的各个方面工作有较系统地认识，例如，出版社的经营目标管理、计划管理、发行管理、图书质量管理、财务管理、人力资源管理等等；3、在满足前二项要求的基础上，要求同学树立现代企业的管理观念，增强自身的管理素质，以达到新世纪出版人才的要求，使之适应改革创新形势的需要，不仅具备编辑专业能力还具备经营管理能力，具备较强的适应能力和竞争能力，掌握现代化的出版技术，具有先进的出版理念和全球化的广阔视野，能够把握世界整个图书市场的走向。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：中国出版业的历史和现状（2）理解：现代出版的含义和出版物的分类,管理的内涵以及管理理论的发展、出版社经营管理的基本框架。20（3）掌握：管理的内涵以及管理理论的发展【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】绪论中国出版业的历史和现状第一节中国出版业发展的三个阶段第二节中国出版业的现状――从传统出版向现代出版转变第三节中国出版界现存的问题出版产值和利润过分依赖教材；原创性不强；扩大再生产后劲不足第四节未来几年中国出版界发展的机遇与挑战第一章总论第一节现代出版的含义第二节出版物的门类出版物的门类；出版系统；出版社的分类第三节出版工作的外部环境第四节管理的内涵以及管理理论的发展管理的涵义；西方古典管理理论；行为管理理论；现代管理理论第五节出版社经营管理的基本内容出版社战略管理；出版社组织管理；出版计划管理；图书发行管理；图书质量管理；出版社人力资源管理；出版社财务管理；出版社信息管理；国际合作【教学重点和难点】（1）重点：了解我国出版业的历史和现状（2）难点：管理的内涵以及管理理论的发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读1本书，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《出版社的经营管理》王耀先主编辽海出版社2001年7月第2版2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述目的与要求：了解我国出版业的历史和现状第二章出版社战略管理（4学时）【教学目标】（1）了解：出版社战略管理的性质；出版社战略管理的意义（2）理解：出版社战略评价与控制21（3）掌握：出版社战略的类型与内容【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第二章出版社战略管理第一节出版社战略管理概述出版社战略管理的性质；出版社战略管理的意义第二节出版社战略制定出版社战略宏观环境分析PEST模型；出版产业分析；产业竞争态势分析与波特的五力竞争模型；出版社内部环境分析；出版社SWOT模型分析第三节出版社战略的类型与内容总成本领先战略；差异化战略；目标聚集战略；一体化战略；强化战略；多元化战略；防御战略；合资与组合战略第四节出版社战略评价与控制战略评价系统的框架；战略评价系统与权变计划目的要求：掌握出版社战略制定的分析模型以及几种出版社战略类型。【教学重点和难点】（1）重点：出版社战略的类型与内容（2）难点：出版社战略的类型与内容【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《出版社的经营管理》王耀先主编辽海出版社2001年7月第2版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述出版社战略的类型与内容（2）举例说明出版社战略评价与控制，分析一到两个出版社的战略，并指出其出版战略实施的优劣第三章出版社的组织管理【教学目标】（1）了解：出版社组织体系，了解出版社不同组织结构，以及如何进行组织管理。（2）理解：出版社组织整合（3）掌握：出版社组织结构【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。22【授课内容】第三章出版社的组织管理第一节出版社组织体系组织；组织管理；出版社组织设计的基本原则第二节出版社组织结构出版社组织结构分析；直线型结构；职能型结构；直线职能型结构；事业部制结构；矩阵型结构；学习型组织；第三节出版社组织整合管理幅度含义；管理层次含义；出版社组织的部门化；出版社组织授权第四节出版社组织变革组织变革理论；出版社组织变革的实施；出版社流程再造【教学重点和难点】（1）重点：出版社组织结构，出版社组织整合（2）难点：出版社组织结构【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]《编辑出版学》张天定郭奇主编河南大学出版社2003年3月第1版[2]《图书出版的艺术与科学――出版社经营管理（第二版）》〔美〕小赫伯特•贝利著河北教育出版社2004年8月第1版2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）：结合实例，说明不同组织结构的出版社各自的管理特色。第四章出版社的图书经营计划以及编印工作的计划管理【教学目标】（1）了解：如何制定出版社的图书出版计划（2）理解：如何制定出版社的图书出版计划（3）掌握：如何制定出版社的图书出版计划【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第四章出版社的图书经营计划以及编印工作的计划管理第一节出版社的长远规划图书出版规划；事业发展规划23第二节年度出版经营计划及编印工作年度出版经营计划的基本内容；编辑计划；印制计划；第三节计划实施中的时间效应及基础工作如何争取时效【教学重点和难点】（1）重点：如何制定出版社的图书出版计划（2）难点：如何制定出版社的图书出版计划【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]《编辑出版学》张天定郭奇主编河南大学出版社2003年3月第1版[2]《图书出版的艺术与科学――出版社经营管理（第二版）》〔美〕小赫伯特•贝利著河北教育出版社2004年8月第1版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述“出版计划”的主要内容。（2）查找商务印书馆的图书出版计划，并对其评价。第五章出版社的发行管理及图书的营销策略【教学目标】（1）了解：出版社发行的基本任务（2）理解：图书分销、促销管理（3）掌握：如何进行图书营销管理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第五章出版社的发行管理及图书的营销策略第一节出版社发行的基本任务出版发行的基本职能；出版社发行工作的五项基本工作第二节图书分销管理图书分销渠道的类型；图书发行中间商；图书分销渠道策略第三节图书促销管理图书促销组合；人员推销；广告；营业推广与公共关系【教学重点和难点】（1）重点：如何进行图书营销管理。24（2）难点：如何进行图书营销管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《未来的出版家――出版社的管理与营销》〔德〕赫尔格•贝姆加布里尔•哈特赫尔曼•舒尔茨约亨•韦尔纳著商务印书馆1998年9月第1版2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）以某本具体的书为例，请拟出营销推广计划第六章出版社人力资源管理【教学目标】（1）了解：出版社人力资源规划和培训（2）理解：出版社绩效和酬金管理（3）掌握：重点掌握人力资源管理的各个要素。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第六章出版社人力资源管理第一节出版社人力资源管理概述出版社人力资源的基本概念；出版社人力资源特征；出版社人力资源管理；有效的出版社人力资源管理第二节出版社人力资源规划出版社人力资源规划的概念；出版社人力资源规划的内容；出版社人力资源规划的制定程序第三节出版社员工的招聘与录用出版社员工招聘与录用概述；出版社人员招聘与录用的过程第四节出版社员工培训出版社员工培训；职业技能鉴定与职业资格证书第五节出版社绩效管理出版社绩效管理概述；绩效考核的基本方法；绩效考核结果的处理第六节出版社薪酬管理出版社薪酬的概念；出版社薪酬的主要形式【教学重点和难点】（1）重点：人力资源管理的各个要素。（2）难点：人力资源管理的各个要素。【授课方法与手段】25（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）《未来的出版家――出版社的管理与营销》〔德〕赫尔格•贝姆加布里尔•哈特赫尔曼•舒尔茨约亨•韦尔纳著商务印书馆1998年9月第1版2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述人力资源管理的各个要素。第七章出版社出书质量管理【教学目标】（1）了解：什么是出版社质量标准，以及如何进行出版物的质量管理。（2）理解：出版社质量管理标准（3）掌握：出版社质量管理标准，【学时分配】3学时。【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第七章出版社出书质量管理第一节出版社质量管理标准出版物质量的含义；书业标准化与出版社质量标准概述；出版社的质量标准第二节出版社质量控制出版社生产过程中的质量控制；出版物流通过程中的质量控制；销售过程中的质量控制【教学重点和难点】（1）重点：什么是出版社质量标准，以及如何进行出版物的质量管理。（2）难点：什么是出版社质量标准，以及如何进行出版物的质量管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）《未来的出版家――出版社的管理与营销》〔德〕赫尔格•贝姆加布里尔•哈特赫尔曼•舒尔茨约亨•韦尔纳著商务印书馆1998年9月第1版2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述什么是出版社质量标准，以及如何进行出版物的质量管理。第八章出版社经济效益以及财务管理【教学目标】26（1）了解：了解什么是出版社的固定资产管理（2）理解：什么是流动资产管理，（3）掌握：重点掌握图书出版的成本、定价和利润。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第八章出版社经济效益以及财务管理第一节出版社的经济效益及财务管理的基本目标出版社的经济效益目标；出版社财务管理的基本职能第二节出版社的资金筹措出版社资金来源；出版社资金的产权结构；资本金制度第三节出版社流动资产的管理流动资产的界定及管理原则；现金及应收账款的管理；存货及占用资金的管理；书稿及其占用资金的管理第四节出版社固定资产的管理固定资产的界定和维护；固定资产的折旧第五节图书出版的成本、定价和利润图书成本费用的核算和管理；图书的定价；图书利润以及分配第六节出版社财务报表财务计划；资产平衡表【教学重点和难点】（1）重点：图书出版的成本、定价和利润（2）难点：图书出版的成本、定价和利润【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]《为赢利而出版――图书出版商底线管理指南（修订增补第二版）》〔美〕托马斯•沃尔著中国人民大学出版社2005年6月第1版[2]《图书营销管理》方卿编著复旦大学出版社2004年4月第1版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述出版社的经济效益及财务管理的基本目标。（2）举例说明图书出版的成本、定价和利润。第九章出版社信息管理27【教学目标】（1）了解：出版社信息管理系统以及出版社电子商务系统。（2）理解：出版社信息管理系统以及出版社电子商务系统。（3）掌握：出版社电子商务系统。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第九章出版社信息管理第一节出版社信息管理概述出版社信息管理的必要性；信息管理对出版社管理的作用；第二节出版社管理信息系统出版社信息管理系统概述；出版社管理信息系统框架；出版社管理信息系统的流程管理；出版社管理信息系统的建构第三节出版社电子商务出版社电子商务概述；出版社电子商务系统的运营管理【教学重点和难点】（1）重点：出版社信息管理系统（2）难点：出版社电子商务系统。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]《为赢利而出版――图书出版商底线管理指南（修订增补第二版）》〔美〕托马斯•沃尔著中国人民大学出版社2005年6月第1版[2]《图书营销管理》方卿编著复旦大学出版社2004年4月第1版2、作业与思考题布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述出版社信息管理系统的主要内容。第十章国际合作出版【教学目标】（1）了解：国际合作出版的时代背景（2）理解：出版社国际合作的管理（3）掌握：国际合作出版的作用与主要方式【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。28【授课内容】第十章国际合作出版第一节国际合作出版的时代背景国际合作出版的战略意义；图书市场的国际化与全球竞争第二节国际合作出版的作用与主要方式版权输出；合作出版；直接销售本版书第三节国际书展国际书展的类型；法兰克福书展；北京书展；国际书展的参展事务第三节出版社国际合作的管理【教学重点和难点】（1）重点：国际合作出版的作用与主要方式，出版社国际合作的管理（2）难点：国际合作出版的作用与主要方式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。[1]《现代出版产业发展论》于友先著苏州大学出版社2003年12月第1版2、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述国际合作出版的作用与主要方式。（2）举例说明出版社国际合作的管理、找出近几年我国与国外出版社合作出版的成功案例。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1232．实验报告撰写要求