本课程是在《动物遗传学》和《生物统计学》课程基础上把遗传学理论应用于实践的一门课程，在动物科学专业课程体系中起承上启下作用。一方面它与前期所学生物统计学、动物遗传学密切相关，另一方面又是后期动物生产各论课的铺垫。本课程主要内容包括两大部分：选种和选配。通过本课程的学习，使学生掌握家畜育种的基本原理和方法，育种措施的设计和优化，育种技术的新发展及运用和家畜遗传资源的保护与利用等。为学生将来从事动物育种、动物生产和动物保护等相关行业奠定基础。三、课程教学总体目标本课程要求学生掌握家畜育种学的基本概念和原理，包括数量性状选择原理，育种值估计原理，近交与远交的遗传效应及用途，杂种优势产生的原理和利用，品种与品系培育方法。要求学生熟悉各种常见家畜品种的特征和生产力类型，熟练掌握系谱编制、综合选择指数制订、近交系数与亲缘系数制订、个体选配等必备的家畜育种措施；能根据实际生产需求设计育种方案并确定相关的育种措施。通过本课程的学习，使学生具备运用育种理论和措施解决生产中实际问题的能力。四、理论教学内容及要求第0章绪论【教学目标】（1）了解：家畜育种学的发展历程（2）理解：家畜育种在发展畜牧业中的作用（3）掌握：家畜育种学的任务和内容【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】257第三节家畜育种学的定义和研究内容3.家畜育种学的定义4.家畜育种学研究的内容第四节家畜育种学发展简史及成就5.家畜育种学的诞生6.家畜育种学的发展第三节家畜育种学与动物生产的关系5.家畜育种学技术在动物生产中的应用2.展望【教学重点和难点】（1）重点：家畜育种学的任务和内容（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：动物遗传育种讨论会文集；2.作业与思考题：家畜育种学的概念第1章品种【教学目标】（1）了解：由野生动物进化到家畜，哪些方面发生了改变。（2）理解：家畜的起源及野祖（3）掌握：家畜、驯养、驯化、品种的概念、品种应具备的条件【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节家畜的起源及驯化1.家畜的概念与种类2.家畜在动物分类学中的地位3.家畜的起源及野祖4.动物的驯化第二节品种的概念与发展1.家畜品种及其发展2.家畜品种的分类3.品种应具备的条件【教学重点和难点】（1）重点：品种应具备的条件258（2）难点：家畜的起源及野祖【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：家畜、家禽品种志。2.作业与思考题：品种应具备哪些条件？第2章家畜的性状【教学目标】（1）了解：体型外貌评定及其用途（2）理解：生产力指标测定方法（3）掌握：家畜体质分类；主要生产力指标【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节经济性状1.繁殖性状2.生长性状3.胴体性状4.肉质性状第二节生物学性状1.体表特征2.体质外形3.行为性状【教学重点和难点】（1）重点：家畜体质分类；主要生产力指标（2）难点：生产力指标测定方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：中国水禽网查阅我国肉鸭和蛋鸭品种有哪些，体型有何差异？2.作业与思考题：家畜体质分哪几类；主要生产力指标有哪些第3章选择的作用【教学目标】（1）了解：人工选择和自然选择的概念259（2）理解：选择的实质（3）掌握：人工选择和自然选择的差异【学时分配】2学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节选择的理论依据1.自然选择2.人工选择第二节选择的作用1.选择的实质2.选择的作用3.人工选择和自然选择的差异4.人工选择时需要考虑自然选择的作用【教学重点和难点】（1）重点：人工选择和自然选择的差异（2）难点：选择的实质【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网络查阅红安格斯牛的培育历史。2.作业与思考题：人工选择和自然选择的比较？第4章数量性状选择的效果与方法【教学目标】（1）了解：约束选择指数和最宜选择指数（2）理解：多性状选择原理和方法（3）掌握：基本概念，单性状选择原理和方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节数量性状的概念和特征1.数量性状的概念2.数量性状、质量性状与阈性状的异同点3.微效多基因假说4.数量性状基因座（QTL)5.数量性状数学模型第二节数量性状参数分析2601.重复力2.遗传力3.遗传相关第三节影响选择反应与改良速度的因素1.性状的选择差和选择反应2.改良速度3.留种率4.选择强度、性状的表型标准差和世代间隔第四节提高选择反应与改良速度的措施1主选遗传力高或中等的性状2缩小环境方差，提高遗传力3选用适当的选择方法4缩小留种率5检查与扩大性状的变异度6缩短世代间隔第五节数量性状选择的基本方法1.单性状选择：表型值选择法与育种值选择法2.多性状选择：综合选择指数3.间接选择及其使用条件【教学重点和难点】（1）重点：基本概念，性状选择原理和方法（2）难点：多性状选择原理和方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：查阅撒贝猪育种历史，重点看其育种技术和方法。2.作业与思考题：单性状选择原理是什么？有哪些方法？第5章种畜测定【教学目标】（1）了解：生产性能记录系统（2）理解：大群测定和抽样测定（3）掌握：测定站测定和场内测定的优缺点；个体测定、同胞测定和后裔测定【学时分配】2学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节测定分类2611.测定站测定和场内测定2.个体测定、同胞测定和后裔测定3.大群测定和抽样测定4.生产性能记录系统【教学重点和难点】（1）重点：测定分类及不同测定方式优缺点对比（2）难点：无【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】5、课外阅读资料：无2、作业与思考题：比较测定站测定和场内测定的优缺点第6章单性状育种值估计【教学目标】（1）了解：育种值估计公式的推导（2）理解：多项资料信息估计单性状育种值（3）掌握：估计育种值的原理，单性状育种值估计【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节遗传评定概述1.遗传评定的概念2.遗传评定的实质3.遗传评定的资料（信息）来源第二节单性状育种值估计1.估计育种值的原理2.单项资料信息估计单性状育种值3.多项资料信息估计单性状育种值【教学重点和难点】（1）重点：估计育种值的原理，单性状育种值估计（2）难点：多项资料信息估计单性状育种值【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】2621.课外阅读资料：对比其他育种学教材，从不同的方面理解育种值估计方法。2.作业与思考题：估计育种值的公式，不同信息资料估计育种值公式的变换。第7章多性状育种值估计【教学目标】（1）了解：最优线性无偏预测（2）理解：选择指数法应用的注意事项（3）掌握：综合选择指数的制订【学时分配】4学时。【授课方式】讲授。【授课内容】第一节多性状综合遗传评定1.多性状的选择方法2.综合选择指数的制订3.制订选择指数的注意事项第二节选择指数法应用的注意事项1.应用选择指数的前提2.选择效果偏差产生的原因3.制订选择计划的步骤4.最优线性无偏预测【教学重点和难点】（1）重点：综合选择指数的制订（2）难点：最优线性无偏预测【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：看教材及相关书籍2.作业与思考题：综合选择指数的制订方法？第8章质量性状与阈性状的选择【教学目标】（1）了解：阈性状的选择（2）理解：生化及分子生物学技术检测质量性状基因（3）掌握：质量性状的选择方法和原理【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节质量性状的选择2631.选留隐性有利基因型个体2.选留显性有利基因型个体3.伴性性状的选择4.生化及分子生物学技术检测质量性状基因5.对杂合子的选择第二节阈性状的选择1.阈性状的特点及遗传特征2.阈性状的选择方法【教学重点和难点】（1）重点：质量性状的选择（2）难点：生化及分子生物学技术检测质量性状基因【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：围绕教材仔细阅读质量性状的选择原理和方法。2.作业与思考题：质量性状的选择原理和方法？第9章选配【教学目标】（1）了解：一些著名品种培育过程中的选配机制（2）理解：种群选配（3）掌握：选配的基本概念和方法【学时分配】4学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节选配的概念、作用和分类1.基本概念2.选配与选种的关系第二节个体选配1.同质选配2.异质选配第三节远交1.杂交定义及分类2.杂交作用3.畜群的杂交改良4.远缘杂交第四节纯种繁育2641.定义2.纯繁的目的和作用3.纯繁方法【教学重点和难点】（1）重点：选配的基本概念和方法（2）难点：种群选配【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：网络搜索查阅新疆细毛羊培育历史。2.作业与思考题：品种培育过程中如何灵活应用远交、近交？第10章品系与品种培育（配套系及其利用）【教学目标】（1）了解：品系的鉴定与维持（2）理解：配套系杂交（3）掌握：品系、品种培育方法【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【授课内容】第一节品系培育1.品系的概念2.品系的类别3.品系培育的意义4.品系培育的条件5.品系培育的方法第二节专门化品系的培育1.专门化品系的概念2.专门化品系的优点3.配套系4.配套系杂交5.专门化品系的培育方法第三节品系的鉴定与维持1.品系的鉴定标准2.品系的维持3.品系的更新第四节品种培育2651.品种的概念2.影响家畜品种形成的因素3.品种培育的方法【教学重点和难点】（1）重点：品系、品种培育方法（2）难点：配套系杂交【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1课外阅读资料：阅读本教材2、作业与思考题：品系、品种培育方法？第11章育种新技术【教学目标】（1）了解：DNA标记在遗传多样性评估中的应用（2）理解：转基因动物技术（3）掌握：胚胎生物技术对家畜改良的作用；DNA标记在选种中的应用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节胚胎生物技术与育种1.体外受精2.胚胎冻存与移植3.胚胎性别鉴定4.胚胎生物技术对家畜改良的作用第二节转基因动物技术与育种1.转基因动物技术2.转基因动物技术的意义第三节分子育种1.遗传标记2.DNA标记在选种中的应用3.DNA标记在近交和遗传多样性评估中的应用【教学重点和难点】（1）重点：胚胎生物技术对家畜改良的作用；DNA标记在选种中的应用（2）难点：转基因动物技术【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。266（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：吴乃虎，基因工程。2.作业与思考题：DNA标记在选种中有哪些应用？第12章地方畜禽遗传资源保护和利用【教学目标】（1）了解：国内外家畜遗传多样性概况（2）理解：新技术在遗传多样性保护中的应用（3）掌握：遗传多样性保护理论和方法【学时分配】3学时。【授课方式】讲授【授课内容】第一节家畜遗传多样性概述1.国内外家畜遗传多样性概况2.我国畜禽遗传多样性概况第二节遗传多样性保护理论和方法1.原位保存第三节新技术在遗传多样性保护中的应用1.细胞冷冻保存2.胚胎分割、移植等第四节家畜遗传资源的管理与利用1.畜禽遗传资源管理机构2.畜禽遗传资源数据库3.畜禽遗传资源重点保护对象【教学重点和难点】（1）重点：遗传多样性保护理论和方法（2）难点：新技术在遗传多样性保护中的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学，使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：登陆中国水禽网、中国家养动物遗传资源信息网了解我国畜禽遗传资源的多样性。2.作业与思考题：原位保存的基本方法？影响因素？五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时267号1综合选择指数的制定选种指数的制订必做验证性2育种值的估计简化、复合育种值估计必做验证性4遗传资源保护保种效果分析必做验证性操作操作操作2．实验报告撰写要求报告内容包括实验目的意义、材料与方法、结果与分析三部分内容。