制药工艺学、制药过程检测与控制等实验内容有机地形成综合性的制药工程专业实验。使每个学生接受到制药工程专业的基本训练和对已学各学科知识的综合运用的能力。三、课程性质本实验课选择了较成熟的在基本操作和过程类型等各方面具有代表性的各类实验，将几门相关课的实验内容有机的结合起来，加强了从专业基础到专业实验课的内在联系，避免了专业基础、专业实验内容脱节。实验内容涉及不同实验方法、实验技术及设备的应用，有利于学生较全面地了解和掌握各种制药技术和设备的特点。四、实验教学目标通过本实验课的学习，学生应掌握，制药专业的实验技术、质量检测及设备的应用，对制药过程形成较完整的认识，提高对所学的专业知识综合运用的能力。五、实验教学内容及安排实验项目名称内容提要实验要求学时序号实验类型实验室一般操作掌握实验室标掌握理论教学组织形式讲授1和安全制度准操作规范和安全制度。纯化水的制备及掌握纯化必做检验水、注射用水23制备的原理；质量要求及检验操作。L抗坏血酸钙制了解L-抗坏必做血酸的基本244363综合性操作验证性操作备化学性质；掌握L-抗坏血酸钙盐的制备的基本方法。熟悉结晶、干燥、称重、计算收率海藻多糖的提取学习多必做综合性操作45虎杖蒽醌胶囊(提取)糖的提取分离方法及工艺；学习离心、蒸发、干燥等操作。掌握虎必做杖蒽醌提取及胶囊的制备工艺；学会虎杖蒽醌胶囊质量检测方法。99综合性操作鱼肝油微囊的制了解制必做综合性操作备备微囊的常用方法；6了解影响微囊的成型因素；掌握复凝聚法制备微囊的基本原理和方法水杨酸软膏的制备掌握不同类必做综合性操作型基质的软膏的制备方法。掌握软膏中药物释放的测定245367方法，比较不同基质对药物释放的影响。白芷中香豆素的提掌握连续回必做综合性操作取流提取法的原理和方法。掌握重结晶的原理和方法。9鱼肝油乳剂的制备掌握乳必做综合性操作剂的一般制备方法及常用乳剂类型的鉴别方法；了解用乳化法测定鱼肝油被乳化所需的HLB值。3阿司匹林片剂的掌握单必做综合性操作制备(素片和包衣冲压片机的片)使用方法；掌握片剂包薄膜衣的工艺过程；熟悉片剂的质量检查。膜剂的制备掌握膜必做剂的制备方法及常规质量检查94综合性操作891011注：上述实验各具体内容均作具体学时安排，实施教学选择其中总计32学时内容进行实验，原则以综合型试验为主，药物分析方向选择测试内容实验，药学技术方向选择制剂制作内容实验，适时根据实际情况在此范围内调整实施实验教学。