本课程是工程管理专业管理平台课程中的一门主干课程。本课程是《工程管理》本科专业学生应掌握的主干专业课程，对学生生产就业特别是现场施工方面具有重要作用。该课程为学生将各种专业技术课程有机整合，是理论学习向专业学习过渡的课程，将各种专业知识有机融入工程生产管理实践过程中。三课程教学总体目标：本课程系统介绍工程项目管理的基本理论、工程项目管理工作任务和工作方法。通过本课程的教学使学生在工程项目管理工作中可以将专业技术、工程经济学、管理学等专业基础课有机组合应用。本课程的学习任务有：项目组织管理理论，项目策划，项目目标控制原理，工程发包和采购管理，投资控制，进度控制、工程质量安全管理、信息管理，设计准备阶段和设计阶段的项目管理、施工管理。本课程理论性强，紧密联系工程管理实践，掌握工程项目实施的不同阶段的工程项目管理工作内容和工程项目管理中投资控制、进度控制、质量控制的基本方法，熟悉各种具体管理方法在工程项目上的应用特点，培养学生有效从事工程项目管理的基本能力。四、理论教学内容及要求三、课程教学内容及要求第一章概论【教学目标】（1）了解：工程项目管理发展趋势和项目管理工程师要求（2）理解：工程项目、工程项目管理概念（3）掌握：工程项目管理任务【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．工程项目的含义2）．工程项目管理的含义3）．工程项目管理的类型和任务4）．项目管理工程师的知识结构、能力和责任5）．项目管理咨询合同196）．工程项目管理的国内外背景、发展趋势7）．工程项目管理学及其相关学科之间的相互关系8）．建设监理的基本概念【教学重点和难点】（1）重点：工程项目管理类型和任务（2）难点：工程项目管理类型【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程项目管理2.作业与思考题的要求：工程项目管理概念、类型、任务第二章、项目管理的组织理论【教学目标】（1）了解：组织论、承发包模式（2）理解：管理职能、管理任务、工作流程（3）掌握：组织结构模式、管理组织结构【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】1）．组织论的基本理论2）．组织结构模式3）．管理任务分工4）．管理职能分工5）．工作流程组织6）．工程项组织结构及其分解、编码原则7）．工程项目承发包组织模式8）．工程项目管理组织结构9）．工程项目管理方案10）．当前几种重要的工程项目管理组织模式（工程指挥部、自行筹建等）11）．工程项目管理规划和手册【教学重点和难点】（2）重点：组织结构模式、管理任务、管理组织结构（2）难点：组织结构模式【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】3.课外阅读资料：工程项目管理规划手册204.作业与思考题的要求：工程项目组织结构模式第三章、项目策划【教学目标】（1）了解：策划概念（2）理解：环境调查分析（3）掌握：决策阶段策划、实施阶段策划【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．项目策划的基本概念2）．项目环境调查的分析3）．项目决策阶段目标策划4）．项目实施阶段目标策划【教学重点和难点】（1）重点：实施阶段策划（2）难点：实施阶段策划【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：项目策划2.作业与思考题的要求：项目策划分类、决策策划和实施策划的含义第四章、项目目标控制原理【教学目标】（1）了解：控制（2）理解：风险（3）掌握：动态控制原理、风险管理、【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．动态控制原理2）．风险管理的基本概念（C）【教学重点和难点】（1)重点：动态控制原理（2）难点：动态控制原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论21（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：风险管理2.作业与思考题的要求：PDCA原理、建设项目风险因素和控制方法、纠偏措施第五章、项目采购【教学目标】（4）了解：项目采购发展趋势（5）理解：采购的基本原理（6）掌握：项目采购基本模式【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．项目采购的基本原理2）．基本模式及项目咨询服务采购3）．项目工程采购和项目物资采购4）．项目采购的发展趋势【教学重点和难点】（1)重点：项目采购基本模式（2）难点：项目工程采购和物资采购【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：项目采购的发展趋势2.作业与思考题的要求：工程招标采购程序、各种承发包模式和特点第六章、投资控制【教学目标】（1）了解：投资控制的含义、目的、意义（2）理解：投资控制的任务和措施；投资规划（3）掌握：投资控制的任务方法【学时分配】4学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．投资控制的含义、目的2）．项目前期和设计阶段投资控制的意义3）．投资控制的任务和方法4）．项目实施阶段投资控制的任务与措施225）．项目投资目标论证和分析6）．项目投资规划的编制【教学重点和难点】（1)重点：投资控制的任务和方法（3）难点：项目实施阶段投资控制的任务和措施【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：项目投资规划2.作业与思考题的要求：建设投资控制原理、任务、限额设计的应用、投资规划主要内容第七章、进度控制【教学目标】（1）了解：进度控制的含义、目的、意义；进度系统构成（2）理解：进度控制方法（3）掌握：网络计划技术、进度计划编制【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．进度控制的含义、目的2）．进度计划系统的构成3）．常用网络计划技术4）．进度计划的编制方法5）．进度控制方法6）．总进度目标的论证【教学重点和难点】（1)重点：网络计划技术、进度计划编制（4）难点：网络计划技术、进度控制方法【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：总进度目标的论证2.作业与思考题的要求：网络计划技术、进度计划编制，常用网络计划计算第八章、质量控制（6学时）【教学目标】（1）了解：项目质量控制目标和确定依据；项目管理质量体系23（2）理解：项目竣工验收（3）掌握：项目设计阶段质量控制；项目施工阶段质量控制【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．项目质量控制目标及控制依据2）．项目质量体系的建立与运行3）．项目设计阶段质量控制4）．项目施工阶段质量控制5）．工程项目竣工验收【教学重点和难点】（1)重点：施工阶段质量控制（5）难点：项目质量体系；项目施工阶段质量控制【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程项目竣工验收2.作业与思考题的要求：建设项目质量管理概念、工作内容、建设参与各方的质量控制内容和措施、工程施工质量控制的内容和措施第九章、信息管理【教学目标】（2）了解：项目信息（2）理解：项目信息的分析、收集和处理过程（3）掌握：项目管理信息系统【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．项目信息的分析、收集和处理2）．项目管理信息系统【教学重点和难点】（1)重点：项目管理系统（6）难点：项目信息处理过程【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：项目信息收集242.作业与思考题的要求;建设项目信息管理的任务第十章、设计准备阶段的项目管理【教学目标】（1）了解：设计准备阶段项目管理的任务目录（2）理解：组织协调任务、方法和手段（3）掌握：设计准备阶段项目管理手段【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．设计准备阶段项目管理的任务目录2）．组织与协调的具体任务、方法与手段3）．设计准备阶段项目管理的投资控制、进度控制、质量控制、合同管理、信息管理的具体任务、方法与手段【教学重点和难点】（1)重点：设计准备阶段项目管理的投资控制、进度控制、质量控制、合同管理、信息管理的具体任务、方法与手段（7）难点：设计准备阶段组织与协调的具体任务、方法与手段【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：设计准备阶段项目管理的任务目录2.作业与思考题的要求：设计准备阶段项目管理任务第十一章、设计阶段的项目管理【教学目标】（1）了解：设计阶段项目管理的任务目录（2）理解：设计阶段项目管理具体任务、方法与手段（3）掌握：设计阶段项目管理手段【学时分配】2学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）1）．设计阶段项目管理的任务目录和组织与协调的具体任务、方法与手段2）．设计阶段项目管理的投资控制、进度控制、质量控制、合同管理、信息管理的具体任务、方法与手段【教学重点和难点】（1)重点：设计阶段项目管理的投资控制、进度控制、质量控制、合同管理、信息管理的具体任务、方法与手段25（8）难点：设计阶段组织与协调的具体任务、方法与手段【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：设计准备阶段项目管理的任务目录2.作业与思考题的要求：设计过程、设计阶段项目管理内容、设计阶段目标控制内容和方法第十二章、施工阶段的项目管理（6学时）【教学目标】（1）了解：工程施工阶段项目管理概述；工程竣工验收（2）理解：工程施工平面图设计（3）掌握：工程价款结算【学时分配】6学时【授课方式】理论教学【授课内容】（细化到章、节、目）13.1工程施工阶段项目管理概述13.2工程价款结算13．3工程施工平面图设计13.4工程竣工验收【教学重点和难点】（1)重点：工程价款结算；施工平面图设计（2）难点：工程价款结算【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：课堂讲授+讨论（2）教学手段：多媒体+黑板【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料：工程施工阶段项目管理概述2.作业与思考题的要求：工程变更概念、工程结算计算