《供应链管理》课程为工商管理专业本科学生必修专业课，也可为经济管理类专业或其他专业选修课。本课程是一门以管理学、生产运营管理为理论基础，以数理统计学方法、运筹学方法、计算机信息处理等为手段的课程。其教学内容的顺序分为：供应链管理概述、供应链的构建与优化、供应链合作伙伴选择与评价、供应链环境下生产和库存的计划与控制、采购与物流的策略选择、供应链绩效评价与企业激励机制建设、供应链信息技术支撑体系、绿色供应链等十个方面。其中的供应链系统的设计和供应链环境下的各职能管理体现了目前的供应链管理的热点，是前沿性内容。课程内容具有较高的理论价值与实用价值。本课程紧密结合当前企业管理的实践，较好地体现现代企业管理的最新实用知识与操作技术，开设本课程旨在使学生掌握供应链管理和基于供应链进行企业管理的基本理论、基本知识和基本技能，初步具有基于供应链进行企业管理的能力，培养学生的综合企业管理素质。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生能比较全面地掌握供应链管理的基本理论、基本知识；熟悉供应链管理的基本方法；了解供应链管理的发展趋势；并能够运用所学知识对实际问题进行分析和判断，初步具有供应链管理的能力，并具备一定供应链管理素质。要求学生提高认识问题、解决问题的能力。四、理论教学内容及要求第一章供应链管理导论【教学目标】（1）了解供应链和供应链管理的概念、产生的历史背景；（2）理解供应链管理的主要类型、特征、运行策略和机制；（3）掌握供应链的集成化管理以及相关的战略决策。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节供应链管理概述2421、供应链的概念；2、供应链的结构模型；3、供应链管理的概念；4、供应链管理涉及的内容。第二节供应链管理模式的产生及其基本思想1、21世纪市场竞争的主要特点；2、新的竞争环境对企业管理模式的影响；3、供应链管理模式的产生与发展；4、供应链管理思想产生的必然性；5、供应链管理与传统管理模式的区别；6、供应链管理的基本思想；7、供应链管理的效益。第三节供应链的类型分析1、供应链的特征；2、供应链的类型；3、推－拉结合的供应链系统。第四节供应链管理的运行机制1、合作机制；2、决策机制；3、激励机制；4、自律机制；5、风险机制；6、信任机制。第五节集成化的供应链管理1、集成化供应链管理理论模型；2、集成化供应链管理的实现。第六节供应链管理的战略性问题1、供应链管理从操作层向战略层的转移；2、供应链管理战略的主要内容；3、建立供应链管理战略系统的主要内容。【教学重点和难点】（1）重点：供应链管理的概念、战略性问题；（2）难点：供应链管理的运行机制、集成化管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）邱敏芳,寇垠.沃尔玛供应链管理分析及借鉴意义[J].华商,2008,(15).(2)王耀燕.中小企业在供应链管理的现状与建议[J].企业导报,2013,(16).2.作业与思考题的要求（1）思考戴尔公司的基本供应链模型是怎样的？（2）简述戴尔公司供应链模型的优缺点。第二章供应链的构建与优化【教学目标】（1）了解供应链构建的体系框架；（2）理解供应链构建的基本原则及若干基本问题；（3）掌握供应链构建的设计策略。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节供应链构建的体系框架1、供应链管理的组织架构模型；2、供应链环境下的运作组织与管理；3、供应链环境下的物流管理；4、基于供应链的信息支持系统。243第二节供应链构建的设计原则及若干基本问题1、供应链构建的设计原则；2、供应链构建的系统观；3、供应链构建物流系统；4、供应链构建与先进制造模式。第三节供应链的结构模型1、供应链拓扑结构模型；2、供应链网模型。第四节供应链构建的设计策略1、基于产品的供应链设计策略；2、基于多代理的集成供应链设计思想与方法；3、在产品开发的初期设计供应链。【教学重点和难点】（1）重点：供应链构建的设计策略；（2）难点：供应链构建的设计策略。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）甘小冰,钱丽玲,王沿,马利军.我国生鲜农产品供应链一体化模式研究[J].物流技术,2013,(15).（2）张瑜.浅谈我国供应链管理现状及完善建议[J].知识经济,2014,(12).2.作业与思考题的要求小组讨论惠普打印机供应链的构建设计主要解决了哪些关键问题?第三章供应链合作伙伴选择与评价【教学目标】（1）了解供应链合作关系的定义、战略合作伙伴关系的产生、合作伙伴的类型、客户关系管理与供应商关系管理；（2）理解基于战略合作伙伴关系的企业集成模式、企业中的质量保证体系、技术扩散与服务协作关系；（3）掌握供应链合作伙伴选择方法、合作伙伴综合评价、选择的步骤。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节供应链战略合作伙伴关系1、供应链合作关系的定义；2、供应链战略合作伙伴关系的产生；3、基于战略合作伙伴关系的企业集成模式；4、战略合作伙伴关系企业中的质量保证体系；5、战略合作伙伴关系企业模型中的技术扩散与服务协作关系；6、供应链合作关系与传统供应商关系的区别；7、建立供应链合作关系的重要意义。第二节供应链合作伙伴的选择1、集成化供应链管理环境下合作伙伴的类型；2、选择合作伙伴时考虑的主要因素；2443、合作伙伴选择方法概述；4、合作伙伴综合评价、选择的步骤；5、供应链企业之间合作的策略模式。第三节客户关系管理与供应商关系管理1、客户关系管理；2、供应商关系管理。【教学重点和难点】（1）重点：供应链合作伙伴选择方法、合作伙伴综合评价、选择的步骤；（2）难点：基于战略合作伙伴关系的企业集成模式、企业中的质量保证体系、技术扩散与服务协作关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料崔巍崴,白云涛.农产品供应链合作伙伴的动态评价方法[J].安徽农业科学,2007,(26).2.作业与思考题的要求小组讨论供应链企业之间合作的根本基础是什么?第四章供应链管理环境下的采购管理【教学目标】（1）了解传统采购模式以及基于供应链的采购与传统采购管理的异同、全球采购；（2）理解基于供应链的采购管理模型；（3）掌握准时化采购策略、供应商管理。【学时分配】3学时【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节传统的采购模式及问题1、传统采购模式；2、传统采购模式的问题。第二节供应链管理环境下的采购1、基于供应链的采购管理模型；2、基于供应链的采购与传统采购管理的异同；3、准时化采购策略；4、供应商管理；5、全球采购。【教学重点和难点】（1）重点：准时化采购策略、供应商管理；（2）难点：基于供应链的采购管理模型、准时化采购策略、供应商管理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料赵贵希.试论采购供应链管理中合格供方的确定[J].河北企业,2015,(04).2452.作业与思考题的要求思考供应商管理中的竞争关系模式和双赢关系模式之间的异同。第五章供应链管理环境下的生产计划与控制【教学目标】（1）了解传统生产计划与控制与供应链管理思想的差距、供应链管理环境下的新特点；（2）理解供应链管理环境下企业生产计划与控制总体模型及其特点、供应链下多工厂生产计划优化模型；（3）掌握合作计划、预测和补给方法。【学时分配】5学时【授课方式】讲授4.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节供应链管理环境下企业生产计划与控制的特点1、传统生产计划与控制与供应链管理思想的差距；2、同步化供应链企业计划的提出与制定；3、供应链管理环境下的生产控制新特点。第二节供应链管理环境下企业生产计划与控制系统总体模型1、供应链管理环境下有集成生产计划与控制系统的总体构想；2、生产计划与控制总体模型及其特点；3、合作计划、预测和补给方法；4、供应链下多工厂生产计划优化模型。【教学重点和难点】（1）重点：合作计划、预测和补给方法；（2）难点：供应链管理环境下企业生产计划与控制总体模型及其特点、供应链下多工厂生产计划优化模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）王丽娜,缪栋,朱文月.供应链管理技术在企业中的应用[J].辽宁工业大学学报(社会科学版),2011,(04).（2）吴梅.电子商务环境下的供应链管理在我国中小企业中的应用研究[J].经营管理者,2013,(21).2.作业与思考题的要求（1）思考供应链管理环境下同步生产组织的协调机制应从哪几个方面入手建立？（2）小组讨论海尔供应链整体能力战略布局发挥了什么作用，有没有风险？第六章供应链管理环境下的物流管理【教学目标】（1）了解物流管理在供应链中的作用；（2）理解第三方物流与第四方物流；（3）掌握物流外包与自营的决策分析。246【学时分配】3学时【授课方式】讲授2.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节物流网络与供应链管理1、物流网络在供应链管理中的地位；2、供应链管理环境下物流网络的特征；3、供应链管理与物流网络的整合；4、物流管理在供应链中的作用。第二节物流外包与自营的决策分析1、物流外包的优势分析；2、物流外包失败的根源；3、物流模式的选择。第三节第三方物流与第四方物流1、第三方物流；2、第四方物流。【教学重点和难点】（1）重点：物流外包与自营的决策分析；（2）难点：物流外包与自营的决策分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）马士华,应丹丰,关旭.影响供应链竞争力的物流能力要素分析[J].工业工程与管理,2011,(06).（2）王烁,逄艳波.黑龙江省农产品物流与供应链系统构建研究[J].北方经贸,2014,(05).2.作业与思考题的要求（1）思考采用第三方物流可以获得哪些方面的优势？（2）小组讨论如何理解第三方物流与第四方物流之间的区别?第七章供应链管理环境下的库存控制【教学目标】（1）了解库存管理的基本原理和方法；（2）理解链管理环境下库存控制中存在的问题；（3）掌握供应商管理库存、联合库存管理与多级库存控制。【学时分配】6学时【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节库存管理的基本原理和方法1、库存管理的基本原理；2、库存管理的方法。第二节供应链管理环境下的库存问题1、供应链管理环境下库存控制中存在的问题；2、供应链中的不确定性与库存；3、协调库存管理。第三节供应商管理库存（VMI）1、VMI管理系统；2、采用VMI的必要性；3、VMI的实施方法；4、实施VMI的几种形式。247第四节联合库存管理与多级库存控制1、基本思想；2、联合库存管理的实施策略；3、多级库存优化与控制。【教学重点和难点】（1）重点：供应商管理库存、联合库存管理与多级库存控制；（2）难点：多级库存控制。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）董鹏.削减供应链库存的“六脉神剑”[J].进出口经理人,2015,(04).（2）闫楷若.供应链管理中的“牛鞭效应”研究综述[J].价值工程,2015,(10).（3）邹娟平.基于供应链的VMI模式分析[J].物流科技,2015,(04).（4）杜泽超,王俊.建筑供应链库存控制模式与优化方法研究——基于CPFR理论[J].价值工程,2015,(10).2.作业与思考题的要求（1）如何理解供应链上的需求信息放大效应？举例论述可能的原因是什么？（2）作为一个供应链管理执行经理，您如何控制供应链动作过程中的不确定性？（3）如果您是一个采购经理，您如何在实际管理中运用VMI?（4）小组讨论比较联合库存管理思想与多级库存管理思想之间的异同点。第八章供应链绩效评价与企业激励机制【教学目标】（1）了解SCOR等四大常用绩效评估模型；（2）理解供应链企业激励机制的主要内容、供应链协议；（3）掌握常用的供应链绩效评价指标体系。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节供应链绩效评价概述1、供应链管理的关键业务流程；2、供应链绩效评价与现行企业绩效评价的比较；3、供应链绩效评价的范围；4、供应链绩效评价的内容。第二节供应链绩效评价指标体系1、建立供应链绩效评价指标体系遵循的原则；2、整个供应链业务流程的绩效评价指标；3、供应链企业之间的绩效评价指标；4、供应链分销渠道的绩效评价。第三节供应链绩效评价综述1、SCOR模型；2、基于BSC-SC法的供应链绩效评估模型；3、SCPR模型；4、基于3A的供应链绩效评估模型。第四节供应链企业激励机制2481、建立供应链企业激励机制的必要性；2、供应链企业激励机制的特征；3、供应链协议；4、供应链企业激励机制的主要内容。【教学重点和难点】（1）重点：供应链绩效评价指标体系、供应链企业激励机制的主要内容；（2）难点：SCOR等四大常用绩效评估模型、供应链协议。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）习恒山.供应链绩效影响因素分析[J].现代商贸工业,2009,(15).（2）于洪凤,付非,申蕾,冯波.IT能力与知识管理对医药供应链绩效的影响[J].管理观察,2014,(36).2.作业与思考题的要求（1）思考供应链动作管理的协调性与供应链激励之间的关系是什么?（2）小组讨论如何构建供应链管理中的激励机制？第九章供应链管理信息技术支撑体系【教学目标】（1）了解信息技术及其在供应链管理中的应用；（2）理解基于Internet的供应链企业信息组织与集成模式、基于电子商务的供应链信息组织与集成模式；（3）掌握七类供应链管理中常用的信息技术。【学时分配】4学时【授课方式】讲授4学时。【授课内容】第一节信息技术及其在供应链管理中的应用1、标准化技术；2、基础信息技术；3、通信传输技术；4、加工处理技术；5、集成应用技术。第二节供应链管理中常用的信息技术1、条码技术及其应用；2、射频技术；3、电子数据交换；4、定位技术；5、电子自动订货系统；6、CAX；7、企业资源计划。第三节基于Internet/Intranet的SCM信息技术支撑体系1、Internet、Extranet与Intranet的关系；2、Internet、Extranet与Intranet的集成思想；3、基于Internet的供应链企业信息组织与集成模式。第四节电子商务与供应链管理1、电子商务与物流；2、电子商务下的供应链管理；3、基于电子商务的供应链信息组织与集成模式。【教学重点和难点】（1）重点：七类供应链管理中常用的信息技术；（2）难点：基于Internet的供应链企业信息组织与集成模式、基于电子商务的供应链信息组织与集249成模式。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）史艳红.信息技术在供应链管理领域运用状况和价值评价研究[J].物流工程与管理,2011,(10).（2）杨丹琴,梅胜男,程岩.RFID技术在供应链管理中的应用研究进展[J].安徽农业科学,2012,(36).（3）陈长彬.供应链管理的信息技术支撑体系分析[J].电子商务,2012,(03).（4）吴梅.电子商务环境下的供应链管理在我国中小企业中的应用研究[J].经营管理者,2013,(21).（5）任慧娟,刘利华,肖霄,陈永当,刘广梅.信息技术在供应链管理中的应用[J].信息技术,2012,(09).2.作业与思考题的要求（1）查找资料收集整理沃尔玛的信息化历程。（2）思考沃尔玛的供应链信息化带来的启发。第十章绿色供应链【教学目标】（1）了解绿色供应链的概念；（2）理解绿色供应链的驱动力来源、绿色供应链建设基本原则；（3）掌握绿色供应链的内涵。【学时分配】2学时【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节绿色供应链基本理论1、绿色供应链的概念；2、绿色供应链的驱动力来源。第二节绿色供应链建设基本原则1、树立基于物资全生命周期的绿色供应链理念；2、综合效能最大化；3、充分实现管理协同。第三节绿色供应链的内涵1、绿色采购管理；2、绿色物流管理；3、绿色供应商管理。【教学重点和难点】（1）重点：绿色供应链的内涵；（2）难点：绿色供应链的驱动力来源、绿色供应链建设基本原则。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体教学的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。250【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）陈傲.国内企业实施绿色供应链管理的障碍及对策研究[J].经济问题探索,2006,(06).（2）曹景山,曹国志.企业实施绿色供应链管理的驱动因素理论探讨[J].价值工程,2007,(10).（3）朱庆华,耿涌.基于统计分析的中国制造业绿色供应链管理动力研究[J].管理学报,2009,(08).（4）顾丽娟.企业实施绿色供应链管理的影响因素研究[J].商业经济,2010,(17).2.作业与思考题的要求思考并讨论绿色供应链管理的绩效评价与普通供应链管理的评价有什么异同?五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配对供应合同中涉及供应合同的分析的决策变量进行设与设计计，分析供应链成员的收益分配状况供应链配送网络利用Excel对物流网配置络进行最优化配置12必做综合性操作必做设计性操作性442．实验报告撰写要求实验报告撰写的基本要求是报告原则上不少于1000字，根据每次实验内容的不同要求，具体见下。实验一供应合同的分析与设计实验实验目的本实验旨在通过学生自行设计供应合同的方式，分析每个成员及供应链的收益分配状况，说明供应合同的良好设计，能够有效地协调供应链节点企业的运作，达到整个供应链利润最大化的目的。实验方法主要是对供应合同中的各类参数和决策变量进行设计与修正，使供应合同反映出如何将供应链整个系统利润最大化的全局优化策略，从而了解供应链管理中风险分担的思想和方式、效果。实验内容和要求供应链合同也称为供应链契约，它通常是指确定买卖双方权利和义务等内容的协议。企业与企业的交易关系，大都表现为供需契约的形式，因而，供应链是由供需合同联系起来的企业集合，其中物流、信息流和资金流可以看作合同执行的具体表现。根据供应链管理方式，供应合同一般有以下几种：（1）回购合同：在回购合同中，生产商同意以协议价买回销售商卖不出去的商品。（2）数量灵活性合同：在数量灵活性合同中，生产商规定规定退货数量的上限，只要退货数量不大于此上限，就可以提供退货（没有销售掉的部分）的完全资金返还。（3）销售回扣合同：销售回扣合同中，销售商在采购超过一定数量后，每多采购一件将获得生产商251提供的一个回扣。（4）收入共享合同：收入共享合同要求供应商给予销售商低于边际成本的批发价，同时供应商享受一定比例的销售商收入。通常在一个供应合同中，销售商和供应商可能在以下方面达成一致：（1）定价和数量折扣；（2）最小化和最大化订购数量；（3）交货提前期；（4）产品或原材料质量；（5）产品退货政策。假设某时尚类产品生命周期短、竞争性强，当新产品设计完成后，只有一次生产机会；销售商面临的用户需求满足以下概率模型：（1）销售商的参数：单位订购成本：80元单位销售价格：125元单位回购价（残值）：55元固定成本：0假设客户订购12000件夹克，实际需求量为8000件，按以下公式计算利润：利润＝收入－订购成本－固定成本+残值则：零售商利润＝125×8000－80×12000+55×4000＝260000元（2）生产商的参数：单位生产成本：35元单位批发价：80元单位残值：25元固定生产成本：100000元假设零售商订了12000件夹克，实际需求量为8000件，按以下公式计算利润：利润＝收入－可变成本－固定成本+残值则：生产商利润＝80×12000－100000－35×12000－55×4000+25×4000＝300000元综合以上描述，针对以下每种情况分析每个供应链成员的可能最大利润值，以及此条件下的建议订货量或生产量，并分析整个供应链的利润情况，并将相应内容整理成报告。（1）分析无供应合同情形下，生产商和销售商的利润情况。若生产商自产自销，实验计算其达到最252大期望利润时的生产量。（2）在回购合同下，生产商同意以55元的价格从零售商处购买销售不了的衣服，则零售商将增加订货量，实验设计不同的订购量（大于和小于实际需求量），分别计算不同情况下双方的利润和成本，以及供应链系统的利润（供需双方利润之和），分析出最大化平均利润的最优订购量。（3）在收入共享合同下，生产商的批发价降为70元，零售商将收入的15%返回给生产商，计算分别得出生产商和零售商的利润，以及供应链系统的利润。由此分析商的批发价、零售商给生产商的利润返回率的变化对供需双方和整个供应链利润的影响，从而了解收入共享合同的内涵。实验二供应链配送网络配置实验实验目的通过实验使学生了解物流网络配置的意义和方法，学会使用Excel等计算工具，在物流网络书籍的情况下，根据有限生产和配送能力要求，对物流网络进行最优化配置，从而在不同的服务水平要求下，使系统成本最小化。同时，能够使学生了解新建一个仓库的成本和离顾客的距离之间需要平衡的思想。实验内容和要求假设有两家生产厂商（P1和P2）生产某产品，工厂P2每年的生产能力为6万单位，两个工厂的生产成本相同。另有两个仓库W1和W2的装卸成本相同，现由两家生产厂商两个仓库向三个客户（分别是C1、C2、C3）供货，这三个客户的需求量分别是5万、10万、5万单位。由于从不同的生产厂商到不同的仓库，再从仓库向三个客户配送货物的路径不同，因此有不同的配送成本，如下表所示。通过实验计算，找到合适的配送策略，以确定生产商经仓库到客户的配送成本最优路径，而且需要满足不超过生产商的生产能力约束，满足客户的需求。每单位产品的配送成本配送成本P1P2C1C2C3W104345W252212利用Excel等计算工具，独立完成模型设计，分析在不同优化目标下的解决方案，并将相应内容整理成报告。（1）将每个客户指派给最近的仓库中，然后根据成本找到相应的工厂，选择配送成本最低的仓库来满足每个客户需求。（2）对每个市场，选择进仓库的总运输成本最低的仓库，每个工厂经由每个仓库配送到每个客户。在这种情况下，经由不同的仓库到达不同客户的路径不同，配送成本也不同。（3）使用线性规划的方法利用Excel进行求解。