《劳动与社会保障法》是法学的一个重要理论学科，也是法学教育的一门主干课程，在法学体系中具有重要地位，在我校是一门专业必修课。本课程主要阐释劳动法基础理论、劳动关系协调法律制度、劳动权利保障法制度、社会保险与职工福利法制度、劳动争议处理程序制度等基本理论和制度问题，具体内容包括劳动与社会保障法概述；劳动法律关系；促进就业制度；劳动合同制度；集体合同制度；工作时间与休息时间制度；工资法律制度；劳动安全卫生法律制度；劳动争议处理制度；劳动监察制度；社会保障法概述；社会保障法的产生与发展；社会保险法律制度；社会救济制度；社会福利法律制度；社会优抚法律制度等。本课程的结构安排，力求运用理念与制度并重的学习、研究方法，突出了《劳动与社会保障法》的实践性、应用性特征。三、课程教学总体目标《劳动法与社会保障法》是一门实践性较强的课程，它主要从劳动与社会保障法的基本理论、劳动合同、劳动标准、劳动争议处理、社会保障等五个方面阐述了我国劳动与社会保障法的立法基础、调整的对象以及调整的程序和方法。学习《劳动法与社会保障法》，使学生了解我国劳动法学的基本理论和我国劳动与社会保障法的社会主义性质以及我国劳动与社会保障法如何保护劳动者的合法权益和调整维护双方稳定和谐的劳动关系，并能在以后的工作中自觉遵守和运用劳动与社会保障法。结合案例和当前劳动关系中的热点问题，使学生进一步了解劳动法律制度改革的重要性，以及劳动法律制度改革对于我国经济体制改革的保证作用，从而促使他们更加自觉地学习和研究劳动与社会保障法,为完善劳动与社会保障法进行理性的思考。四、理论教学内容及要求第一章劳动法概述【教学目标】（1）了解：《劳动与社会保障法学》作为一门独立学科的总体情况。（2）理解：《劳动与社会保障法学》在法学体系中的地位、作用等。（3）掌握：劳动法的概念、调整对象、劳动法的基本原则等。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。246【授课内容】第一节劳动法的概念和调整对象一、劳动法的概念二、劳动法的调整对象第二节劳动法的地位和作用一、劳动法的地位二、劳动法的作用第三节劳动法的基本原则一、劳动法基本原则的含义二、劳动法基本原则的内容1、维护劳动者合法权益与兼顾用人单位利益相结合的原则2、按劳取酬的原则3、劳动者平等竞争与特殊劳动保护相结合的原则4、实行劳动行为自主与劳动标准制约相结合的原则【教学重点和难点】（1）重点：劳动法的概念和调整对象；劳动法的基本原则（2）难点：劳动法的地位和作用【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方式进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动与社会保障法》，万里鹏主编，厦门大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求1、如何认识劳动法的地位和作用？2、如何理解劳动法的概念和调整对象？3、如何理解劳动法的基本原则？第二章劳动法律关系【教学目标】（1）了解：劳动法律关系概念、构成要素及运行情况。（2）理解：劳动法律关系概念、特征，三要素。（3）掌握：劳动法律关系的运行情况，用人单位和劳动者的资格、类型等。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节劳动法律关系概述一、劳动法律关系的概念二、二、劳动法律关系的法律特征三、劳动法律关系的种类第二节劳动法律关系的主体一、劳动者二、用人单位第三节劳动法律关系的内容一、劳动权利与劳动义务二、劳动者的劳动基本权利三、用人单位用人权第四节劳动法律关系的客体一、劳动法律关系客体的概念二、劳动法律关系客体的分类247第五节劳动法律关系的产生、变更和消灭一、劳动法律关系产生、变更和消灭的概念二、劳动法律事实的概念和分类【教学重点和难点】（1）重点：劳动法律关系的主体、内容和客体；劳动法律关系的运行。（2）难点：劳动法律的运行【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动与社会保障法》，万里鹏主编，厦门大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求（1）劳动法律关系的概念及构成要素（2）劳动法律关系与事实劳动关系的区别及联系（3）劳动法律事实有什么特征？引起劳动法律关系的产生、变更、消灭法律事实有何不同？第三章促进就业制度【教学目标】（1）了解：我国就业制度的现状及发展。（2）理解：劳动就业的概念和特征，劳动力市场，职业培训制度。（3）掌握：我国劳动就业制度的具体内容、特殊劳动者就业保障制度。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节促进就业制度概述一、促进就业概述二、劳动就业概述第二节劳动力市场和职业介绍制度一、劳动力市场概述二、职业介绍制度第三节职业培训制度一、职业培训的概述二、职业培训的形式三、职业技能考核四、职业技能鉴定五、职业资格证书制度第四节特殊劳动者的就业保障制度一、妇女就业的保障二、残疾人就业的保障三、退役军人就业的保障四、少数民族人员的就业保障【教学重点和难点】（1）重点：我国劳动就业制度的具体内容、特殊劳动者就业保障制度。（2）难点：我国劳动就业制度的改革【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。248【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动与社会保障法》，万里鹏主编，厦门大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求（1）促进就业和劳动就业有何不同？（2）我国职业职业培训制度的主要内容是什么？（3）简述我国特殊劳动者的就业保障制度。第四章劳动合同制度【教学目标】（1）了解：我国就业制度的现状及发展。（2）理解：劳动就业的概念和特征，劳动力市场，职业培训制度。（3）掌握：我国劳动就业制度的具体内容、特殊劳动者就业保障制度。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节劳动合同概述一、劳动合同的概念和特征二、劳动合同与劳务合同的区别第二节劳动合同的内容一、法定条款二、约定条款第三节劳动合同的订立一、订立劳动合同的原则二、订立劳动合同的程序三、劳动合同的形式四、劳动合同的效力第四节劳动合同的履行、变更与终止一、劳动合同的履行二、劳动合同的变更三、劳动合同的终止第五节劳动合同的解除和终止一、双方协商解除劳动合同二、用人单位单方解除劳动合同三、劳动者单方解除劳动合同四、用人单位不得解除劳动合同的情形五、解除劳动合同的经济补偿第六节特殊劳动关系一、劳务派遣二、非全日制用工【教学重点和难点】（1）重点：我国劳动合同的内容，劳动合同的解除和终止。（2）难点：我国劳动合同的解除和终止【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料249《劳动与社会保障法》,郭捷主编,中国政法大学出版社,2008年版。作业与思考题的要求（1）简述劳动合同的概念和特征。（2）简述劳动合同与劳务合同的区别。（3）简述劳动合同的主要条款。（4）简述劳动合同的解除情形。（5）简述劳动合同的终止情形。（6）简述劳动合同解除和终止的法律后果。第五章集体合同制度【教学目标】（1）了解：集体合同制度（2）理解：集体合同的概念，集体合同与劳务合同的关系，集体合同的分类集体合同的内容与形式，集体合同的订立、履行与终止。（3）掌握：集体合同的内容与形式，集体合同的订立、履行与终止。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节集体合同概述一、集体合同的概念二、集体合同与劳务合同的关系三、集体合同的分类第二节集体合同的内容与形式一、集体合同的内容二、集体合同的形式第三节集体合同的订立、履行与终止一、集体合同的订立二、集体合同的效力三、集体合同的变更四、集体合同的终止第四节工会一、工会概述二、工会组织三、工会职责教学重点和难点】（1）重点：集体合同的订立、履行与终止。（2）难点：集体合同与劳务合同的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动与社会保障法》,郭捷主编,中国政法大学出版社,2008年版。作业与思考题的要求（1）简述集体合同的概念。（2）简述集体合同与劳务合同的关系。（3）简述集体合同的分类。250（4）简述集体合同的内容与形式。（5）简述工会的职责。第六章工作时间与休息时间制度【教学目标】（1）了解：工作时间与休息时间制度（2）理解：工作时间的概念和分类，休息时间制度的概念和内容，加班加点的概念、条件和限制措施。（3）掌握：工作时间的概念和分类，休息时间制度的概念和内容，加班加点的概念、条件和限制措施。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节工作时间制度一、工作时间的的概念二、工作时间制度的分类第二节休息时间制度一、休息时间制度的的概念二、休息时间制度的内容第三节加班加点制度一、加班加点的概念二、加班加点的条件三、加班加点的限制措施教学重点和难点】（1）重点：工作时间的概念和分类，休息时间制度的概念和内容，加班加点的概念、条件和限制措施。（2）难点：加班加点的概念、条件和限制措施。。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动与社会保障法》,郭捷主编,中国政法大学出版社,2008年版。作业与思考题的要求（1）简述我国工作时间制度。（2）简述我国休息时间制度。（3）简述我国加班加点制度。第七章工资法律制度【教学目标】（1）了解：我国工资法律制度。（2）理解：工资的概念和调整原则，最低工资制度，工资保障制度。（3）掌握：工资的概念和调整原则，最低工资和一般工资的联系与区别，工资保障制度。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节工资概述一、工资的概念二、工资法律调整的原则251第二节最低工资制度一、最低工资的概述二、最低工资标准的确定和发布三、最低工资标准测算方法四、最低工资的给付五、最低工资的效力第三节一般工资一、一般工资的概念二、一般工资的形式第四节工资保障制度一、工资保障的方式二、特殊情况下工资伯种类及支付规定教学重点和难点】（1）重点：工资的概念和调整原则，最低工资和一般工资的联系与区别，工资保障制度。（2）难点：工资保障制度。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动法与社会保障法》,黎建飞编著，中国人民大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求（1）简述工资的概念。（2）我国最低工资制度的主要内容有哪些？（3）简述一般工资的形式。第八章劳动安全卫生法律制度【教学目标】（1）了解：我国劳动卫生法律制度。（2）理解：劳动安全卫生制度的概述、特征和基本方针，劳动安全法律制度和劳动卫生法律制度，劳动安全卫生管理制度，特殊劳动保护制度。（3）掌握：劳动安全法律制度和劳动卫生法律制度，劳动安全卫生管理制度，特殊劳动保护制度。（4）【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节劳动安全卫生概述一、劳动安全卫生制度的概述和特征二、我国劳动安全卫生制度的基本方针三、我国劳动安全卫生立法概况第二节劳动安全法律制度一、劳动安全法的概念二、劳动安全法的主要内容第三节劳动卫生法律制度一、防止粉法危害的规定二、防止有毒有害物质危害的规定三、防止噪声和强光刺激的法律规定四、防暑降温、防冻取暖和防湿的规定五、通风和照明的规定252六、生产辅助设施和个人防护用品的规定七、职业病防治及处理的法律规定第四节劳动安全卫生管理制度一、安全生产责任制二、劳动安全技术措施计划制度三、劳动安全生产教育制度四、劳动安全卫生标准制度五、安全卫生认证制六、安全卫生设施“三同时”制度七、安全卫生检查制度八、伤亡事故报告和处理制度九、监督管理A）第五节特殊劳动保护制度一、对女职工和未成年工特殊保护的含义二、对女职工和未成年工实行特殊保护的意义三、女职工特殊劳动保护制度四、未成年工在劳动过程中的保护教学重点和难点】（1）重点：工劳动安全法律制度和劳动卫生法律制度，劳动安全卫生管理制度，特殊劳动保护制度。（2）难点：劳动安全法律制度和劳动卫生法律制度，劳动安全卫生管理制度，特殊劳动保护制度。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动与社会保障法》,郭捷主编,中国政法大学出版社,2008年版。作业与思考题的要求（1）我国劳动安全卫生制度的基本方针是什么？（2）劳动安全法的主要内容有哪些？（3）——简述劳动安全卫生管理制度。（4）我国特殊劳动保护制度的主要内容是什么？第九章劳动争议处理制度【教学目标】（1）了解：我国劳动争议处理法律制度。（2）理解：我国劳动争议的概念、处理原则，劳动争议处理机构，劳动争议处理程序。掌握：劳动争议处理程序【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节劳动争议处理概述一、劳动争议的概念二、劳动争议的分类三、劳动争议受案范围四、劳动争议处理的原则第二节劳动争议处理机构一、用人单位劳动争议处理机构二、劳动仲栽委员会253三、人民法院第三节劳动争议处理程序一、调解程序二、仲栽程序三、诉讼程序四、特别处理程序教学重点和难点】（1）重点：劳动争议处理程序。（2）难点：如何运用劳动争议处理程序解决实际问题。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动法与社会保障法》,黎建飞编著，中国人民大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求（1）劳动争议的概念？（2）劳动争议的分类有哪些？（3）简述劳动争议受案范围。（4）劳动争议处理的原则有限哪些？（5）简述劳动争议处理程序。第十章社会保障法概述【教学目标】（1）了解：社会保障制度的基本理论问题（2）理解：社会保障制度的概念、特征，社会保障制度的调整对象和原则，社会保障制度的地位和作用。（3）掌握：社会保障制度的基本理论。【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会保障的概念一、社会保障的概念二、社会保障的特征第二节社会保障法的调整对象一、社会保障法的概念二、社会保障法的调整对象第三节社会保障法的基本原则一、保障基本需要的原则二、保障水平与经济发展相适应原则三、公平与效率兼顾原则四、权利与义务相统一原则第四节社会保障法的地位和作用一、社会保障法的地位二、社会保障法的作用教学重点和难点】（1）重点：社会保障法的调整对象（2）难点：社会保障法的基本原则。【授课方法与手段】254（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动法与社会保障法》,黎建飞编著，中国人民大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求（1）社会保障的概念？（2）社会保障法的调整对象是什么？（3）社会保障法的基本原则有哪些？（4)述社会保障法的地位和作用。第十一章社会保险法律制度【教学目标】（1）了解：社会保障制度的基本理论问题（2）理解：社会保障制度的概念、特征，社会保障制度的调整对象和原则，社会保障制度的地位和作用。（3）掌握：社会保障制度的基本理论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会保险法律制度概述一、社会保险概述二、社会保险法概述第二节养老保险制度一、养老保险的概念二、养老保险法律关系三、中国现行养老保险法律制度第三节医疗保险制度一、医疗保险概述二、医疗保险关系的主体及其相互关系三、我国现行医疗保险制度第四节工伤保险制度一、工伤保险的概念二、工伤保险的归责原则三、工伤保险事故的范围四、工伤保险待遇申领程序五、工伤保险监督管理第五节失业保险制度一、失业与我国失业问题二、失业保险及其特点我国失业保险制度的主要内容255第六节生育保险制度一、生育保险的概念二、我国现行生育保险制度的主要内容教学重点和难点】（1）重点：社会保险的五险（2）难点：社会保险费的计算。【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动法与社会保障法》,黎建飞编著，中国人民大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求(1)社会保险的概念？(2)我国现行养老保险法律制度的主要内容？(3)我国现行医疗保险制度的主要内容？(4)工伤保险制度的主要内容？(5)我国失业保险制度的主要内容？(6)我国现行生育保险制度的主要内容第十二章社会救济制度【教学目标】（1）了解：社会救济制度（2）理解：社会救济制度的基本内容。（3）掌握：社会救济制度的基本内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会救济制度概述一、社会救济的定义二、社会救济的特征三、建立社会救济制度的意义第二节社会救济制度的基本内容一、城市居民最低生活保障制度二、灾害社救济三、农村社会救济制度（教学重点和难点】（1）重点：社会救济制度（2）难点：社会救济制度的基本内容【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料256《劳动法与社会保障法》,黎建飞编著，中国人民大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求(1)社会救济的概念是什么？(2)社会救济制度的基本内容是什么？第十三章社会优抚法律制度【教学目标】了解：社会优抚法律制度（2）理解：社会优抚法律制度。（3）掌握：社会优抚制度的基本内容【学时分配】2学时【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节社会优抚法律制度概述一、社会优抚法律制度的含义二、社会优抚的特征三、社会优抚制度的历史第二节社会优抚制度的基本内容一、社会优待二、社会抚恤三、安置保障四、社会优抚的资金五、社会优抚的管理体制第三节社会优抚制度的发展和完善一、中国社会优抚制度的现状及不足二、我国社会优抚制度的改革教学重点和难点】（1）重点：社会优抚制度（2）难点：社会优抚制度的基本内容【授课方法与手段】（1）教学方法：以讲授教学方法为主，兼有课堂讨论及课堂提问等。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、图表相结合的方法进行教学。【课外学习指导的要求】课外阅读资料《劳动法与社会保障法》,黎建飞编著，中国人民大学出版社，2013年版。作业与思考题的要求(1)社会优抚法律制度的含义是什么？(2)社会优抚制度的基本内容有限哪些？