本课程是工业工程专业的专业任选课，是一门系统地阐述企业员工培训与开发的理论和方法的学科。课程的主要内容包括：现代化培训与开发的基本概念和原理、培训与开发的需求评估、各种类型培训的方法、新员工导向培训、在职培训和脱产培训。培训有效性评估等内容，三、课程教学总体目标通过本课程的学习，使学生了解培训与开发工作的基本内容，树立现代培训管理的正确理念，掌握培训工作的基本流程和方法，培养和提高学生培训管理方面的基本技能，为适应工作环境打下良好的基础。具体而言，学生应达到下列基本要求：了解科学培训及开发的基本思想；掌握培训管理的组织流程及一般方法；熟悉员工开发管理的基本内容。四、理论教学内容及要求第一章现代培训与开发【教学目标】（1）了解国外一些大公司的培训开发概况。（2）理解当今培训开发发展的新趋势。（3）掌握现代培训与开发与传统培训的区别点。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节现代培训与开发在人力资源管理中的地位以及与传统的区别1、培训与开发在人力资源管理中的地位2、现代培训与传统培训的区别第二节现代培训对人力资源管理部门与培训师的要求1、现代培训对人力资源部门的要求2、现代培训对培训的要求第三节现代培训的发展趋势1、培训组织的多样性2822、以胜任力为导向的培训3、以战略高度进行领导力的开发4、以学习型组织为导向的持续学习和JIT培训5、培训的技术职称更加先进6、培训内容国际化和本土化的结合【教学重点和难点】（1）重点：现代培训与开发与传统培训的区别点。（2）难点：培训内容国际化和本土化的结合【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料以下资料仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)顾增旺.员工培训与开发实务[M].清华大学出版社,2011.1.第二章战略性培训与开发【教学目标】4学时（1）了解战略性开发的组织。（2）理解影响培训开发的组织因素。（3）掌握战略性人力资源管理的基本内容。【学时分配】【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节战略性人力资源管理回顾1、战略性人力资源管理的概念2、战略性人力资源管理的特点第二节战略性培训与开发的方法和组织方式1、战略性培训和开发的组织因素2、与公司战略相匹配的培训战略3、培训和开发的战略性4、战略性员工培训模型5、实施战略性培训和开发的要点第三节具有重要战略意义的培训与开发——领导力开发1、领导力开发的战略意义2、从评价中心到发展中心的培训方法3、领导力开发是企业战略性人力资源管理的重要内容第四节战略性培训与开发对培训与开发部门的要求1、培训和开发专业人员的胜任力特征2832、培训培训者【教学重点和难点】（1）重点：战略性人力资源管理的基本内容。（2）难点：与公司战略相匹配的培训战略。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）于立.宏战略性培训与组织的持续[J].研究与发展管理,2003,15(1):26-30.（2）万希.论企业战略性培训的内涵与实施[J].技术经济与管理研究,2010,4:66-69.2.作业与思考题的要求布置1道案例分析题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。参考本章引导性案例：（1）摩托罗拉中国公司在CAMP培训项目是根据公司怎样的战略目标而设定的？（2）摩托罗拉中国公司的培训与开发反映了战略性人力资源管理的哪些特点？第三章培训中的基本学习原理【教学目标】（1）了解戈特的16条成人学习原理。（2）理解学习效果的迁移与学习循环原理。（3）掌握体验式学习理论在培训中的应用。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节学习的基本概念与理论1、学习的基本概念2、主要的学习理论第二节体验式学习理论在培训中的应用1、体验式学习的基本原理2、体验式培训直接来源于体验式学习理论3、体验式培训的主要形式第三节培训中学习效果的提高与迁移1、克服学习高原现象，提高学习效果2、学习效果的迁移【教学重点和难点】（1）重点：体验式学习理论在培训中的应用。（2）难点：学习效果的迁移与学习循环原理。【授课方法与手段】284（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）孙瑜.体验式学习理论及其在成人培训中的运用[D].华东师范大学,2007.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）七种学习理论的主要内容是什么？对于现实培训与开发有哪些指导意义？（2）什么叫学习效果的迁移原理？结合学习立体模型谈谈有没有对应的人才或专业方向的立方体模型？第四章培训需求分析【教学目标】（1）了解培训需求分析的方法。（2）理解培训需求分析的构成。（3）掌握培训目标的确立和培训计划的制定。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节培训需求分析系统1、组织层面的培训需求分析2、工作层面的培训需求分析3、人员层面的培训需求分析第二节培训需求分析方法1、传统的培训需求分析方法2、新兴的培训需求分析方法第三节培训需求分析的成果:培训计划1、培训目标和内容类别2、计划类别3、培训活动过程中的注意事项4、案例分析【教学重点和难点】（1）重点：培训目标的确立和培训计划的制定。（2）难点：培训需求的分析。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】2851.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）夏世慧中.层管理者胜任力及其培训需求分析研究[D].暨南大学,2008.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）结合本章案例对你所了解的某组织中一些部门基层员工培训需求进行分析，你觉得可以向他们借鉴什么？有哪些创新或改进？（2）试在以上需求分析基础上，制定一项培训计划，包括培训目标、进度、评估等内容，如果还要补充内容希望你写出来，并说明你补充的道理。第五章新员工导向培训【教学目标】（1）了解新员工导向培训的过程与计划。（2）理解员工导向培训与职业发展的关系。（3）掌握新员工导向培训的概念、内容和方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节新员工导向培训的概述1、新员工导向培训的概念2、新员工导向培训的必要性3、新员工导向培训的作用第二节新员工导向培训的主要内容1、公司基本情况及相关制度和政策2、基本礼仪与工作基础知识3、部门职能与岗位职责及知识技能第三节新员工导向培训的过程与计划1、导向培训的一般过程2、导向培训活动具体计划【教学重点和难点】（1）重点：掌握新员工导向培训的概念、内容和方法（2）难点：员工导向培训与职业发展的关系。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)苏欣.通过导向培训培养新员工的归属感[J].化工管理,2006,12:32-34.2862.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）员工导向培训与职业生涯发展有怎样的关系？如何应用人员胜任力模型来设计员工导向培训？第六章在职培训与脱产培训【教学目标】（1）了解各种脱产培训的效果。（2）理解行动学习、初级董事会在职培训新方法。（3）掌握在职培训与脱产培训的概念与方法【学时分配】2学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节常用的在职培训方法1、师带徒2、导师制3、工作轮换4、教练5、行动学习第二节常用的脱产培训方法1、演讲法2、案例研究法3、情景模拟培训法4、行为示范法【教学重点和难点】（1）重点：在职培训与脱产培训的概念与方法。（2）难点：各种脱产培训方法的效果。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）郭怀德等.浅议管理情景模拟培训在电力行业中的应用[J].中国电力教育,2009,9:239-240.2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）在职培训与脱产培训相比，各有哪些优点与缺点？两者怎样结合才能使培训更有效？第七章应用新兴技术进行培训【教学目标】（1）了解应用新兴技术的培训的理论。287（2）理解应用新兴技术的培训实施的要求。（3）掌握应用新兴技术的培训基本概念、特点和类型。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节应用新兴技术的培训的概念、特点与类型1、应用新兴技术培训的基本概念和特点2、应用新兴技术的培训类型3、应用新兴技术的培训和传统培训的区别第二节应用新兴技术的培训的理论基础1、应用新技术进行培训的构建注意理论基础2、应用新技术进行培训的构建主义学习环境设计第三节应用新兴技术的培训的有效性1、对应用新兴技术的培训有效性研究的回顾2、应用新兴技术培训有效性的评估第四节应用新兴技术的培训的实施1、技术和设备的要求2、培训课程的设计3、应用新兴技术培训对讲师的要求4、应用新兴技术的培训对学员的要求5、实施的其它注意点【教学重点和难点】（1）重点：应用新兴技术的培训基本概念、特点和类型。（2）难点：新兴技术的培训的理论。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)郝冰.基于E-Learning的企业员工培训开发研究[D].南京理工大学,2007.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）为什么说应用新技术进行培训符合建构主义学习原理？（2）如何根据建构主义学习原理设计一个运用新技术进行培训的学习环境？运用新技术要注意些什么？对讲师有什么要求？第八章管理开发培训【教学目标】288（1）了解管理开发培训常用方法（2）理解管理开发培训的理论基础。（3）掌握管理开发培训的作用和基本原则。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节管理开发培训的概念与综述1、管理开发培训的定义2、管理开发培训的作用3、管理开发培训的基本原则4、确保管理开发培训有效的基本要素第二节管理开发培训的理论基础1、管理开发培训的理论模型2、自我意识的改变3、技能的提高4、动机激励状态的改变第三节管理开发培训的常用方法1、自我意识的培训方法2、管理和领导技能的培训方法3、基于胜任力的管理人员开发项目【教学重点和难点】（1）重点：管理开发培训常用方法。（2）难点：管理开发培训的理论基础。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）刘金峰.基于胜任力的高校辅导员培训开发体系构建[J].教育教学论坛,2015,7:29-30.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）如何使管理开发培训获取成效？管理开发培训的基础理论是什么？（2）行为主义学习原理及社会学习理论对管理开发培训的课程设计有什么指导意义？第九章培训有效性评估【教学目标】（1）了解培训有效性评估的概念、目的和过程。（2）理解培训有效性评估模型。289（3）掌握培训有效性评估的方案设计和经济价值分析。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节培训有效性评估概述1、培训有效性评估概念2、培训有效性评估的目的3、培训有效性评估的战略点4、培训有效性评估的过程第二节培训有效性评估模型1、柯氏评估模型简介2、反应评估3、学习评估4、行为评估5、结果评估第三节培训有效性评估的方案设计1、影响培训有效性评估效度的因素2、培训有效性评估的方案设计种类3、培训有效性评估中的基本统计分析4、选择培训有效性评估方案的要点第四节培训有效性的经济价值分析1、投资回报分析2、效用分析3、BCG模型【教学重点和难点】（1）重点：培训有效性评估的方案设计和经济价值分析。（2）难点：培训有效性评估模型。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）李康生.AH公司员工培训有效性评估体系研究[D].重庆大学,2012.2.作业与思考题的要求布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）何谓柯氏模型？谈谈你如何应用这一模型对企业的培训效果进行评估？（2）评估的效度是什么？如果应用评估结果通过统计分析来预测培训的实际效用？290第十章职业发展管理【教学目标】（1）了解职业生涯和职业发展的概念，职业发展模式和途径。（2）理解职业发展管理系统。（3）掌握职业发展管理相关理论。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节职业生涯与职业发展管理概述1、职业生涯的概念2、新型职业生涯的特点3、职业发展管理概念4、职业发展的重要性5、职业生涯发展模式和途径第二节职业发展管理相关理论1、职业-人匹配理论2、个性-职业类型匹配理论3、需求动机理论4、职业生涯阶段理论5、职业变动理论6、职业锚理论第三节职业咨询和职业辅导1、职业咨询和职业辅导概念2、职业发展的阶段3、技能发展4、专业技能5、企业职业发展管理工作的开展6、工作与生活平衡第四节职业发展管理系统1、职业发展管理系统的设计原则2、职业阶梯与职业发展路径设计3、职业发展管理的过程系统4、职业发展管理的配套制度5、职业发展管理的层次系统6、职业高原及其管理【教学重点和难点】（1）重点：职业发展管理相关理论。（2）难点：职业发展管理系统。291【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读1篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）仵林军.大学生职业生涯规划研究[D].南京理工大学,2005.2.作业与思考题的要求布置1道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）职业发展的模式与职业发展管理的途径主要有哪些内容？