《无线电技术基础》是航海技术专业的一门专业基础课。本课程主要向学生讲授半导体二极管和三极管、基本放大电路、集成运算放大器、电子电路中的反馈、直流稳压电源、门电路和组合逻辑电路、模数和数模转换、通信基础知识等内容。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，学生应该掌握以下基本知识：半导体元件的基本知识、二极管、稳压二极管、晶体管等；基本放大电路的静态分析和动态分析；差分放大电路的电路形式和工作原理；集成运算放大器的理论分析依据和分析方法；直流稳压电源各组成部分的原理；组合逻辑电路的分析和设计方法；模数和数模转换的基本工作原理；了解通信基础知识。通过本课程的教学，为学习后续的通信电子课程打下基础四、理论教学内容及要求第一章半导体器件【教学目标】（1）理解：半导体的导电特性、PN结的导电特性、晶体管电流分配和放大原理；（2）掌握：PN结单向导电特性、二极管伏安特性、二极管电路分析方法、稳压二极管的应用、晶体管工作特性。【学时分配】4.5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节半导体的导电特性1、本征半导体；2、N型和P型半导体。第二节PN结及其单向导电特性第三节二极管1、基本结构；2、伏安特性。第四节稳压二极管96第五节晶体管1、基本结构；2、电流分配和放大原理；3、特性曲线。【教学重点和难点】（1）重点：本征半导体、杂质半导体、PN结、二极管、晶体管。（2）难点：PN结、晶体管工作特性。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置2-3道作业题，以加深学生对半导体器件的理解。第二章基本放大电路【教学目标】（1）理解：放大电路的组成；共发射极放大电路、共集电极放大电路、多级放大电路、差分放大电路、功率放大电路的工作原理；动态分析的图解法；放大电路的频率特性；共模抑制比。（2）掌握：共发射极和共集电极放大电路的静态分析和微变等效电路法动态分析；各种形式放大电路的特点及应用场合。【学时分配】9.5学时。【授课方式】讲授9学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节共发射极放大电路的组成第二节放大电路的静态分析1、直流通路法；2、图解法。第三节放大电路的动态分析1、微变等效电路；2、图解法。第四节静态工作点的稳定1、放大电路的主要性能指标；2、放大电路的微变等效电路。第五节放大电路的频率特性第六节射极输出器第七节互补对称功率放大电路1、对功放的基本要求；2、互补对称功率放大电路的工作原理【教学重点和难点】（1）重点：放大电路的组成；共发射极放大电路、共集电极放大电路、多级放大电路、差分放大电路、功率放大电路的工作原理；动态分析的图解法；共发射极和共集电极放大电路的静态分析和微变等效电路法动态分析；放大电路的频率特性；各种形式放大电路的特点及应用场合。（2）难点：差分放大电路和功率放大电路的工作原理；放大电路的动态分析；各种形式放大电路的特点及应用场合。97【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置4-5道作业题，以加深学生对基本放大电路的理解。第三章集成运算放大器【教学目标】（1）理解：集成运算放大器的组成；集成运放的微分运算电路和积分运算电路。（2）掌握：集成运放的电压传输特性；集成运放的分析依据；集成运放的比例运算电路，加法运算电路，减法运算电路；电压比较器。【学时分配】3.5学时。【授课方式】讲授3.5学时。【授课内容】第一节集成运放概述1、电路组成特点；2、分析依据。第二节集成运放在信号运算方面的应用1、比例运算电路；2、加法运算电路；3、减法运算电路；4、微分运算电路；5、积分运算电路。第三节电压比较器【教学重点和难点】（1）重点：集成运放的电压传输特性；集成运放的分析依据；集成运放的比例运算电路，加法运算电路，减法运算电路，微分运算电路和积分运算电路；电压比较器。（2）难点：集成运放的电压传输特性；集成运放的分析依据。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置3-4道作业题，以加深学生对集成运放电路的理解。第四章电子电路中的反馈【教学目标】（1）理解：反馈的基本概念；负反馈对放大电路工作性能的影响；LC正弦波振荡电路的工作原理。（2）掌握：负反馈与正反馈的判别方法；集成运放电路负反馈类型的判别方法；负反馈对放大电路输出和输入电阻的影响；自激振荡条件。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节反馈概述981、正反馈与负反馈的概念；2、正反馈与负反馈的判别方法。第二节放大电路中的负反馈1、负反馈类型；2、负反馈对放大电路工作性能的影响。第三节振荡电路中的正反馈1、自激振荡；2、LC正弦波振荡电路。【教学重点和难点】（1）重点：负反馈与正反馈的判别方法；集成运放电路负反馈类型的判别方法；负反馈对放大电路输出和输入电阻的影响；自激振荡条件；LC正弦波振荡电路的工作原理。（2）难点：负反馈与正反馈的判别方法；集成运放电路负反馈类型的判别方法；LC正弦波振荡电路的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置1-2道作业题，以加深学生对反馈的理解。第五章直流稳压电源【教学目标】（1）理解：直流稳压电源的组成；直流稳压电源中常见的滤波器；稳压二极管稳压电路。（2）掌握：单相半波整流电路和桥式整流电路的工作原理。【学时分配】3学时。【授课方式】讲授3学时。【授课内容】第一节整流电路1、单相半波整流电路；2、单相桥式整流电路。第二节滤波器1、电容滤波器；2、电感电容滤波器。第三节稳压二极管稳压电路【教学重点和难点】（1）重点：单相半波整流电路和桥式整流电路的工作原理；直流稳压电源中常见的滤波器；稳压二极管稳压电路。（2）难点：直流稳压电源中常见的滤波器。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置1-2道作业题，以加深学生对反馈的理解。第六章门电路和组合逻辑电路【教学目标】99（1）了解：显示译码器。（2）理解：脉冲信号；TTL门电路工作原理；编码器；二进制译码器。（3）掌握：二-十进制转换和十-二进制转换；基本门电路；逻辑代数运算法则；组合逻辑电路的分析和设计；加法器设计。【学时分配】7学时。【授课方式】讲授6.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节脉冲信号1、数制；2、脉冲信号。第二节基本逻辑门电路及其组合1、基本逻辑门电路；2、分立元件逻辑门电路；3、逻辑门电路组合。第三节TTL与非门电路工作原理第四节逻辑代数第五节组合逻辑电路的分析和设计第六节加法器1、半加器；2、全加器。第七节编码器1、二进制编码器；2、二-十进制编码器。第八节译码器1、二进制译码器；2、显示译码器。【教学重点和难点】（1）重点：基本门电路；逻辑代数运算法则；组合逻辑电路的分析和设计；加法器设计。（2）难点：逻辑代数运算法则；组合逻辑电路的分析和设计。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置3-4道作业题，以加深学生对组合逻辑电路的理解。第七章触发器和时序逻辑电路【教学目标】（1）了解：移位寄存器。（2）理解：基本RS触发器、可控RS触发器、JK触发器、D触发器和寄存器的工作原理；555定时器组成的单稳态和无稳态触发器工作原理和用途。（3）掌握：基本RS触发器、可控RS触发器、JK触发器、D触发器的逻辑状态及其应用。【学时分配】5.5学时。【授课方式】讲授5.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节双稳态触发器1001、RS触发器；2、JK触发器；3、D触发器第二节寄存器1、数码寄存器；2、移位寄存器。第三节555定时器组成的单稳态和无稳态触发器1、555定时器；2、555定时器组成的单稳态触发器；3、555定时器组成的无稳态触发器。【教学重点和难点】（1）重点：基本RS触发器、可控RS触发器、JK触发器、D触发器的逻辑状态。（2）难点：JK触发器、D触发器和寄存器的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置2-3道作业题，以加深学生对触发器的理解。第八章模拟信号与数字信号的相互转换【教学目标】理解：数模转换器和模数转换器的工作原理。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【授课内容】第一节数模转换器第二节模数转换器【教学重点和难点】（1）重点：数模转换器和模数转换器的工作原理。（2）难点：数模转换器和模数转换器的工作原理。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】作业：布置1道作业题，以加深学生对数模转换和模数转换的理解。第九章通信基础【教学目标】理解：通信系统分类、电磁波的传播、调制和解调、微波中继通信、卫星通信的基本知识。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节通信基本常识1、通信系统分类；2、电磁波的传播；3、调制和解调。第二节微波中继通信101第三节卫星通信【教学重点和难点】（1）重点：通信系统分类；调制和解调。（2）难点：调制和解调。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、黑板板书相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时分组织形式配1单管放大电路实验目的：掌握晶体管放大器的静态工作点的调整和测试方法；测量放大器的电压放大倍数和负载电阻变化对放大倍数的影响。实验内容：查看电路板背面晶体管的β值记入表中；测量与调整静态必做验证性操作2工作点；测量放大倍数。实验目的：研究由集成运算放大器组成的比例、加法、减法等基本运算电路的功能；了解运算放大器在实际应用时应考虑的一些问题。实验内容：熟悉示波器2集成运算放大器的基本应用的使用；根据实验指导必做验证性操作2书完成反相比例运算电路、同相比例运算电路、反相加法运算电路和减法运算电路参数的测量，并将数据填入表格；的参数进行测定，调节信号频率使电路谐振，1023组合逻辑电路4触发器测量相关的电路参数。实验目的：掌握门电路逻辑功能的测试方法；掌握门电路逻辑功能的设计方法。实验内容：测试74LS20和74LS00的逻辑功能；设计一个4人表决电路，并验证其正确性。实验目的：掌握基本RS、D触发器的逻辑功能；熟悉不同结构形式触发器的工作特性差异。实验内容：用74LS00芯片连成一个基本RS触发器，然后测试其逻辑功能；测试集成D触发器的逻辑功能；测试JK触发器的逻辑功能。必做验证性操作2必做验证性操作22．实验报告撰写要求在学校统一制定的实验报告纸上撰写如下内容：（1）实验目的；（2）实验原理简介；（3）实验步骤；（4）在对应表格中填写实验数据；（5）对实验结果进行简要分析。