审批人经过改革开放30多年的发展，我国已经成为世界旅游大国，旅游业在我国经济社会和国际交往中发挥着日益重要的作用。广东是岭南文化的发祥地和中国改革开放的前沿，拥有丰富的自然景观和历史文化资源，发展旅游业区位优势明显，条件得天独厚。广东目前主要旅游经济指标均居全国前列，已成为全国旅游大省。《广东导游基础》是广东海洋大学经济管理学院公管系所开设的一门专业任选课。本课程课时数为32学时，共计2学分。本课程的目的旨在全面推进广东省旅游队伍，特别是导游队伍质量的建设，系统的学习广东省地理、历史、文化等基本知识，并结合旅游资源学，认真学习有关广东省的自然与人文旅游资源。通过本课程教学，使学生正确掌握广东导游基础并在日常导游活动中能加以应用。三、课程教学总体目标广东导游基础是旅游管理专业本科生考取广东省导游资格证书的必考内容之一，进行本门课程知识系统的学习，使学生了解广东省地理、历史、社会文化方面的概论，掌握广东省概况,熟悉广东地文类、水域风光类、生物类旅游资源，掌握广东古建筑、岭南民俗、民族与饮食文化，把握广东省旅游发展状况和广东导游出团必备的常识。。培养学生鉴赏广东特色民间艺术和工艺品的能力。通过本课程的学习，使学生使学生今后成为一名合格的导游员。四、理论教学内容及要求第一章广东概说【教学目标】（1）了解：广东历史、地理、民族和社会经济概况（2）理解：广东行政区划及其21个地级市的概况366（3）掌握：广州市、深圳市、汕头市、韶关市和湛江市概况【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第一章广东概说第一节广东概貌1.历史、地理、民族、人口2.社会经济3.旅游业第二节珠三角地区1.羊城无处不飞花——广州市2.改革开放的前沿地——深圳市3.浪漫的海滨城市——珠海市4.南国陶都——佛山市5.近代史的开篇之地——东莞市6.伟人孙中山故里——中山市7.中国第一侨乡——江门市第三节粤东地区1.海滨邹鲁、美食之乡——汕头市2.青山绿湖之城——河源市3.世界客都——梅州市4.东坡到处是西湖——惠州市5.粤东旅游黄金海洋——汕尾市6.中原文化的典厨——潮州市7.山明水秀的粤东古邑——揭阳市第四节粤西地区1．风筝之乡——阳江市2．中国大陆最南端——湛江市3．中国南方油城——茂名市4．千里旅游走廊——肇庆市5．六祖故里、云石之都——云浮市第五节粤北地区1.丹崖碧水耀岭南——韶关市2.珠三角的后花园——清远市【教学重点和难点】（1）重点广东省概况。（2）难点367粤北、粤东、粤西和珠三角地区主要城市概况。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】12、课外阅读资料（1）郑通扬，《人文广东—在行走中品读岭南文化》，广东旅游出版社，2005年（2）张荣芳，《南越国史》，广东人民出版社，1995年（3）梁明珠，《中国旅游地理》，广东旅游出版社，2005年13、作业与思考的要求（1）简述广东概貌？（2）简述广东行政区划及其21个地级市的旅游特色？第二章广东历史概略【教学目标】（1）了解：广东现代历史的发展，广东历史名人（2）理解：广东史前及古代社会历史进程（3）掌握：广东近代史略【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第二章广东历史概略第一节史前及先秦时期广东地区的历史1.广东地区的史前社会2.先秦时期的广东历史3.岭南古越族4.岭南古越族的对外交往第二节广东古代社会的历史进程1.秦汉时期2.三国两晋南北朝时期3.隋唐时期4.五代十国时期南汉国的割据5.宋元时期6.明代广东的政治与社会经济的发展7.清代鸦片战争前的广东社会第三节广东近代史略1.林则徐禁烟和第一次鸦片战争2.广东人民的反侵略斗争3683.香港殖民地的形成于葡占澳门4.广东的民族工业和洋务运动5.早期维新思想与康有为等在广东的活动6.孙中山和黄花岗起义7.护法运动与第一次国共合作第四节广东现代历史的发展1.建国初期2.改革开放时期第五节广东历史名人1.八方才俊南迁岭南2.本土才俊耀中华【教学重点和难点】（1）重点广东近现代史略（2）难点广东古代社会的历史进程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和启发式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络资源，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）方志钦，蒋祖缘，《广东通史》，广东高等教育出版社，1996年（2）邓开颂，陆晓敏，《粤港澳近代关系史》，1996（3）丁旭光，《孙中山与近代广东社会》，广东人民出版社，1999年2、作业与思考的要求（1）简述各自同学家乡的历史发展进程。（2）简述广东历史发展概要。（3）简述广东主要历史名人。第三章广东自然旅游资源【教学目标】（1）了解：自然旅游资源的分类及各自的特色（2）理解：广东省自然旅游资源（3）掌握：丹霞山旅游、滨海旅游以及生物旅游的特色【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第三章广东自然旅游资源369第一节地文景观类旅游资源1.旅游功能2.丹霞地貌3.海岸地貌4.岩溶地貌5.花岗岩地貌第二节水域风光类旅游资源1.旅游功能2.泉水旅游资源3.海洋旅游资源4.瀑布旅游资源5.河流旅游资源6.湖泊旅游资源第三节生物旅游资源1.生物旅游资源的功能2.广东的生物旅游资源第四节森林旅游资源1.森林旅游资源的定义2.森林旅游资源的功能3.广东的森林旅游资源【教学重点和难点】（1）重点广东地文景观、水域风光和生物类旅游资源。（2）难点广东仁化丹霞山地貌以及海岸地貌类型的掌握。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式和案例结合的教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与案例分析相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用校图书馆文献检索功能，指导学生查找与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）苏文才，孙文昌，《旅游资源学》，高等教育出版社，1998年（2）广东省导游人员考评委员会办公室，《广东导游基础知识》，广东省导游人员考评委员会办公室，2004年2、作业与思考的要求（1）自然旅游资源有哪些类型？（2）简述广东主要自然旅游资源的类型？（3）简述韶关丹霞山世界地质公园的特点？370（4）简述广东主要的滨海旅游胜地及其特色？第四章广东人文旅游资源【教学目标】（1）了解：广东特色民间艺术、工艺品和民俗（2）理解：广东省少数民族风情及其饮食文化（3）掌握：广东古建筑和岭南三大民系【学时分配】8学时【授课方式】讲授7学时，讨论1学时【授课内容】第四章广东人文旅游资源第一节广东古建筑1.民居建筑2.礼制建筑3.西式建筑4.城防建筑5.岭南园林第二节岭南民俗1.岭南三大民系2.广东的水上民居第三节广东少数民族风韵1.瑶族2.壮族3.畲族3.回族4.满族第四节广东饮食文化1．粤菜2．广东小吃3．特色食俗第五节广东特色民间艺术1.戏剧2.广东音乐3.岭南画派4.岭南盆景第六节广东特色民俗1.广东民间动物舞蹈2.民间娱乐色相3713.传统龙舟活动第七节广东特色工艺品1.广绣2.广东瓷艺3.广雕4.广东特色器艺【教学重点和难点】（1）重点广东三大民系及其各自的文化特征、广东瑶族和畲族特色、广东饮食文化（2）难点广东古建筑、民俗和工艺品特色【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式和案例演示结合的教学方法，兼有课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体与计算机操作演示相结合的方式使学生对抽象的内容有较客观的认识，运用校图书馆文献检索功能，指导学生查找与本门课程教学相关的主要文献。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料（1）龚伯洪，《广府文化源流》，广东高等教育出版社，1999年（2）黄挺，《潮汕文化源流》，广东高等教育出版社，1997年（3）刘佐泉，《客家历史与传统文化》，河南大学出版社，1991年（4）陈泽泓，《岭南建筑志》，广东人民出版社，1999年2.作业与思考的要求（1）简述广东古建筑的类型与岭南私家园林的特色。（2）简述广东饮食文化的特点及主要菜系。（3）简述广东特色工艺品和民间艺术类型。五、实验教学及要求序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配123