《石油与天然气地质学》属专业限选课，授课对象为海洋科学专业（海洋地质方向）本科生，先修课程为《普通地质学》、《构造地质学》、《古生物地史学》。它是一门应用学科，综合性强，必须全面地运用地质学、沉积岩石学、构造地质学、地史学及数学、物理等多种学科知识来阐述油气藏的特征、形成及分布规律。是海洋科学（海洋地质方向）专业学生必修的专业核心课。石油与天然气地质学是阐述石油及天然气在地壳中的形成过程、产出状态及分布规律的学科，是指导石油勘探和开发的理论基础。教学内容的体系结构主要包括以下四大部分：油气藏的基本要素、油气藏形成的基本原理、油气藏成藏分析、含油气盆地和油气分布。三、课程教学总体目标《石油与天然气地质学》课程教学的总体定位和目标是：以培养学生具有较厚重的油气地质学理论基础、激发其创新能力为目的。可以概括为：打好基础、向前覆盖、向后延伸。“打好基础”，是指该课程是培养学生专业素质的最基本课程；“向前覆盖”，是指尽可能覆盖已经学过的基础地质课程，让学生了解它们与油气地质学的联系及应用；“向后延伸”，是指通过该课程的学习，培养学生学习油气地质学的兴趣，奠定其基本专业素质和一定创新能力，并为后续课程的学习作为准备。四、理论教学内容及要求绪论【教学目标】（1）了解：我国石油工业发展的历史与现状，世界石油资源的储产形势；（2）理解：石油与天然气地质学的概念、研究对象及任务；278（3）掌握：石油与天然气地质学的概念、研究内容。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】（细化到章、节、目）绪论第一节石油与天然气地质学的研究对象及任务一、石油与天然气地质学的概念二、研究对象：油气藏三、研究任务：通过了解石油的特点及在国民经济中的重要作用，明确学习课程的主要任务。第二节石油与天然气地质学地质学的研究内容及性质一、研究内容：本课程根据由浅到深可归纳为以下四部分内容：油气藏的基本要素：流体、储盖层、圈闭。油气藏形成的基本原理：生成、运移、聚集。油气藏成藏分析：成藏条件、保存与破坏。含油气盆地与油气分布：油气聚集单元、油气分布规律及控制因素。二、课程性质：由于油气藏形成的时间长、组成成分复杂和具有流动性的特殊性质，本课程具有综合性强的特征，需要的知识面广，必须全面地综合地质、地球化学、岩石矿物学、构造地质学、地史学、水文地质学和数学、物理等多种学科的知识，才能深入认识和掌握油气藏的特征，真正学好石油地质学。第三节我国石油工业的发展概况第四节世界石油资源的储产形势【教学重点和难点】（1）重点：石油与天然气地质学的概念、研究对象及任务；（2）难点：绪论无难点。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——绪论．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——绪论．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第一章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第一章．地质出版社．1986年．（5）石宝珩，张抗，姜衍文．中国石油地质学五十年．江汉石油学院学报．1999，21（3）．2792．作业与思考题（1）阐述石油与天然气地质学的研究对象、内容和意义。第一章油气藏中的流体【教学目标】（1）了解：石油、天然气和油田水的物理性质；（2）理解：石油、天然气和油田水的概念，油气的碳、氢稳定同位素；（3）掌握：石油的组成和特征，天然气的产出类型，油田水的类型。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第一章油气藏中的流体第一节石油一、石油的概念及组成（一）石油的元素组成（二）石油的馏分、组分与化合物组成二、石油的化合物及特征（一）烃类化合物（二）非烃化合物三、石油的分类四、海陆相原油的基本区别五、石油的物理性质第二节天然气一、天然气的分类二、天然气的产出类型三、天然气的化学组成四、天然气的物理性质第三节油田水一、油田水的概念及产状二、油田水的来源和形成三、油田水组成及特征四、油田水的类型五、油田水的物理性质第四节油气碳、氢稳定同位素一、同位素的概念及碳稳定同位素分馏机理二、稳定同位素在自然界的分布、比值符号和标准三、油气中碳同位素的组成四、氢同位素在油气中的组成280【教学重点和难点】（1）重点：石油的组成和特征，天然气的产出类型，油田水的类型。（2）难点：石油的化合物及特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1．课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——第一章．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——第一章．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第二章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第二章．地质出版社．1986年．2．作业与思考题（1）石油和天然气的组成及特征如何？第二章油气生成与烃源岩【教学目标】（1）了解：油气生成理论的进展；（2）理解：油气生产的原始有机质，影响油气生成的因素及地质环境，天然气的成因类型及特征，油气地球化学对比；（3）掌握：有机质成烃演化的阶段性及成烃模式；烃源岩及其地球化学研究。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第二章油气生成与烃源岩第一节油气生成的原始物质一、油气生成的原始物质的来源二、油气生成的原始物质的形成三、干酪根（一）干酪根的形成（二）干酪根的结构及元素组成（三）干酪根的类型第二节沉积有机质的成烃演化一、油气成因现代模式二、有机质演化的主要控制因素——温度和时间第三节油气生成理论的进展一、未熟-低熟油形成机理281二、煤成烃的形成三、凝析气藏的形成机理第四节油气形成的地质条件一、油气生成的地质环境二、有机质转化成油的影响因素第五节天然气的成因类型一、生物成因气二、油型气三、煤型气四、无机成因气第六节烃源岩及其地球化学研究一、烃源岩的定义二、生油岩的岩石类型三、生油岩的有机地球化学研究第七节石油的地球化学对比一、油源对比的意义二、常用指标三、气源对比及天然气成因分类【教学重点和难点】（1）重点：干酪根，有机质成烃演化的阶段性及成烃模式，影响油气生成的因素及地质环境，天然气的成因类型及特征，油气地球化学对比。（2）难点：有机质成烃演化的阶段性及成烃模式，烃源岩及其地球化学研究【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——第四章．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——第二章、第六章第7节．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第五章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第六章．地质出版社．1986年．（5）张厚福编著．石油地质学新进展（五）——第六章．1998．石油工业出版社．（6）钟宁宁，张枝焕编著．石油地球化学进展（六）——第一、二、四章．1998．石油工业出版社．2、作业与思考题（1）油气是怎么生成的？282第三章储集层和盖层【教学目标】（1）了解：储集层的物性参数及常规的研究方法；（2）理解：碎屑岩储集层的储集空间类型及影响储集特征的因素、分布特征，碳酸盐岩储集层的空间类型及影响储集特征的因素、分布特征；（3）掌握：盖层的类型及封闭机理。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第三章储集层和盖层第一节储集层的物性参数一、储集层的孔隙性二、储集层的渗透性三、储集层的孔隙结构四、流体饱和度第二节碎屑岩储集层一、碎屑岩储集层的孔隙类型二、影响碎屑岩储集层储集性的因素三、碎屑岩储集层的形成环境及分布第三节碳酸盐岩储集层一、碳酸盐岩储集层的孔隙类型二、碳酸盐岩储集层的类型三、影响碳酸盐岩储集层的因素及分布规律四、碳酸盐岩与碎屑岩储层的区别第四节其它岩类储集层一、火山岩储集层二、结晶岩储集层：三、泥质岩储集层第五节盖层一、盖层的概念二、盖层的封闭机制三、盖层的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：碎屑岩储集层的储集空间类型及影响储集特征的因素、分布特征，碳酸盐岩储集层的空间类型及影响储集特征的因素、分布特征。（2）难点：碎屑岩储集层的形成环境及分布。【授课方法与手段】（可根据需要填写）283（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——第二章．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——第三章．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第三章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第四章．地质出版社．1986年．（5）冯增昭主编．沉积岩石学（下册）——第二十章、二十三章、二十四章．1993．石油工业出版社．（6）裘亦楠，薛叔浩等编著．油气储层评价技术．1997．石油工业出版社．2、作业与思考题（1）断层封闭机理？第四章圈闭和油气藏【教学目标】（1）了解：圈闭和油气藏的概念和发展。（2）理解：圈闭和油气藏的分类及基本要素。（3）掌握：各类圈闭和油气藏的形成条件、类型及特征。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第四章圈闭和油气藏第一节圈闭和油气藏概述一、圈闭的概念和发展二、圈闭和油气藏的分类三、圈闭和油气藏的度量第二节构造圈闭和油气藏一、背斜圈闭及油气藏二、断层圈闭及油气藏三、裂缝性背斜圈闭和油气藏四、刺穿圈闭及油气藏第三节岩性圈闭和油气藏一、砂岩透镜体岩性圈闭和油气藏二、砂岩上倾尖灭岩性圈闭和油气藏三、生物礁圈闭和油气藏第四节地层圈闭和油气藏284一、地层超覆圈闭和油气藏二、地层不整合圈闭和油气藏第五节水动力圈闭和油气藏一、水动力圈闭的形成机制二、水动力圈闭的类型及其形成的基本条件第六节复合圈闭和油气藏【教学重点和难点】（1）重点：圈闭和油气藏的度量，构造圈闭及油气藏，岩性圈闭及油气藏，地层圈闭及油气藏。（2）难点：水动力圈闭及油气藏。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——第三章．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——第五章第一节、第七章．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第四章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第五章．地质出版社．1986年．2、作业与思考题（1）复合圈闭是什么？有什么特征？第五章石油和天然气的运移【教学目标】（1）了解：初次运移的条件；（2）理解：油气初次运移的主要动力、运移机制、方向和距离；（3）掌握：油气二次运移的动力、运移机理及方向。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第五章石油和天然气的运移第一节油气运移概述油气运移：当石油、天然气受到某种自然动力的驱使在地壳中发生位置移动时，称为油气运移。初次运移：是指生油层中生成的石油和天然气，从生油层向储集层（或输导层）中的运移。是油气脱离烃源岩的过程，又称为排烃。285油气二次运移：是指油气脱离生油岩后，在孔隙度、渗透率较大的储集层中或大的断裂、不整合面中的传导过程。它包括聚集起来的油气由于外界条件的变化而引起的再次运移。第二节油气初次运移一、油气初次运移的动力二、油气初次运移的相态三、油气初次运移的方式四、初次运移条件的研究第三节油气的二次运移一、油气二次运移的机理二、油气二次运移的通道三、油气二次运移的指向及意义四、二次运移的距离及油气性质的变化【教学重点和难点】（1）重点：油气初次运移的主要动力、油气二次运移的机理、油气二次运移的指向及意义；（2）难点：油气初次运移的动力、油气二次运移的指向及意义。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——第五章．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——第四章．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第六章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第七章．地质出版社．1986年．2、作业与思考题（1）油气运移的机理是什么？第六章油气藏的形成【教学目标】（1）了解：含油气系统的概念及分类；（2）理解：油气聚集的基本原理，油气藏形成的基本条件，油气藏破坏和再分布的地质作用及油气的变化；（3）掌握：油气聚集原理及油气藏形成的基本条件。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授4学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）286第六章油气藏的形成第一节油气聚集一、单一圈闭油气聚集的机理二、系列圈闭中的油气聚集原理第二节油气藏形成的基本条件一、油气源条件二、储集层和生、储、盖组合及传输条件三、圈闭条件四、保存条件第三节油气藏的破坏和油气再分布一、引起的油气藏破坏和再分布的地质因素二、水动力条件的改变对油气藏的破坏三、生物化学作用、热变质作用对油气性质的改变第四节含油气系统的概念及研究内容一、含油气系统的概念二、含油气系统的研究内容三、含油气系统的分类【教学重点和难点】（1）重点：油气聚集的基本原理，油气藏形成的基本条件，油气藏破坏和再分布的地质作用及油气的变化。（2）难点：油气藏形成的基本条件。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——第六章．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——第五章、第八章第4节．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第七章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第八章．地质出版社．1986年．（5）张厚福编著．石油地质学新进展（五）——第五章．1998．石油工业出版社．（6）费琪主编．成油体系分析与模拟（第二版）．2001．高等教育出版社．（7）L.B.马贡，W.G.道主编．张刚等译．含油气系统—从烃源岩到圈闭．1998．石油工业出版社．2、作业与思考题（1）油气藏形成的基本条件？287第七章含油气盆地与油气聚集单元【教学目标】（1）了解：我国含油气盆地的分布格局及演化；（2）理解：含油气盆地的结构和构造，含油气盆地的类型及特征，含油气盆地的油气聚集单元；（3）掌握：含油气盆地的类型、特征及油气聚集单元。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第七章含油气盆地与油气聚集单元第一节概述一、含油气盆地的概念二、含油气盆地的结构三、含油气盆地的内部构造第二节含油气盆地的类型与特征一、盆地的分类二、盆地的特征三、我国含油气盆地的分布格局及演化第三节含油气盆地中的油气聚集一、油气聚集带二、油气田【教学重点和难点】（1）重点：含油气盆地的结构和构造，含油气盆地的类型及特征，含油气盆地的油气聚集单元；（2）难点：含油气盆地的类型和特征。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——第七章．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——第八、九章．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第八章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第九章．地质出版社．1986年2、作业与思考题（1）含油气盆地的类型及特征288第八章油气分布与控制因素【教学目标】（1）了解：我国油气分布的特征。（2）理解：油气在时空上的分布。（3）掌握：油气分布规律及控制因素。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【授课内容】（细化到章、节、目）第八章油气分布与控制因素第一节油气分布一、在层位上的分布（时间上）二、在空间上的分布三、天然气的分布较石油广泛第二节控制油气分布的因素一、稳定的大地构造环境是大型油气区的成盆基础，有利于油气的生成和保存（生油地质环境）二、沉积体系、沉积相带控制油气的富集程度三、长期继承性古隆起是大型油气田形成的区域构造背景四、生、储、盖、运、圈、保诸条件在时空上的有机匹配，是油气聚集成为油气藏的关键【教学重点和难点】（1）重点：油气在时空上的分布；油气分布规律及控制因素。（2）难点：油气分布规律及控制因素。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）柳广弟主编．石油地质学（第四版）——第八章．石油工业出版社．2009年3月．（2）张厚福主编．石油地质学（第三版）——第九章．石油工业出版社．1999年．（3）陈荣书主编．石油及天然气地质学——第九章．中国地质大学出版社．1994年．（4）潘钟祥主编．石油地质学——第十章．地质出版社．1986年．2、作业与思考题（1）油气分布规律如何？（2）油气分布主要受什么控制？289五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时组织形式分配1、通过实验演示了解石油的族组分组成分析过程；必做验证性实验操作22、通过观察和测定了解石油的基本物理性质。1、了解烃源岩地球化学分析流程；2、干酪根有机显微组分镜下观察；3、地球化学指标的含义及应用。必做验证性实验操作21、了解两大储集岩类储集空间的主要特征及其差异性；必做2、分析控制碎屑岩储集性的主要因素。1、通过观察各类油气藏的实物模型，了解圈闭和油气藏类型；2、是通过所给的储集层顶面或盖层底面的构造图、储集层分布图以及油气水分布必做图，确定圈闭和油气藏类型，圈定圈闭的闭合面积，绘制圈闭和油气藏横剖面图，以便更好地理解和掌握圈闭和油气藏在平面图和横剖面图上的特点。验证性实验操作2综合性实验操作2实验一石油1的组分分析和物理性质测定2实验二油气地球化学分析实验三储集3岩类型及孔隙特征的观察实验四油气4藏类型观察及成藏分析2．实验报告撰写要求（1）报告内容：1）实验题目：2）实验目的：3）实验仪器：4）实验原理：5）实验内容：包括主要实验步骤，观察到的现象。2906）结果与讨论：写出结论，对实验中存在的问题、进一步的想法等进行讨论（2）写实验报告注意的问题：写实验报告的材料应来自于自我观察、教师讲授的记录，而不是假设或想象；报告的语言要精练、字迹要清楚；充分用素描图说明问题。