本门课程为食品质量与安全、生物技术、生物工程等专业的学科基础课。本课程主要内容包括理论部分和实验部分。理论部分主要讲述层析技术、电泳技术、PCR技术、生物大分子的分离纯化技术、免疫学测定技术及其它现代生化分析技术。实验部分是在理论知识传授的基础上开设，包括生物化学常用技术实验的原理与操作方法。通过理论和实验课程的学习，掌握层析技术、电泳技术、生物大分子分离纯化技术、免疫学技术、PCR技术和其它常规生化技术，熟悉研究设计性实验操作过程和正确分析实验结果，培养学生良好的分析及解决问题的能力，为今后从事后继课程的学习及科学研究奠定基础。三、课程教学总体目标通过本课程的学习，要求学生掌握生化实验技术的基础知识，包括层析技术、电泳技术、PCR技术以及生物大分子分离纯化技术等生化技术，熟练掌握层析技术、电泳技术、PCR技术以及生物大分子分离纯化技术等的操作技能，锻炼创新思维和独立分析问题、解决问题的能力，并从中提高科学研究的思维、设计、动手能力，以适应学科发展的需要，为全面学习后续课程和今后科研及工作打下基础，适应未来学科发展对人才的需求。四、理论教学内容及要求第一章层析技术【教学目标】（1）了解：层析的基本理论、分类及发展历程；（2）理解：层析的基本概念和分类；（3）掌握：柱层析的基本装置和操作方法，掌握常用的层析方法。【学时分配】2学时。99【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节层析的基本概念1．固定相2.流动相3.分配系数及迁移率(或比移值)4.分辨率(或分离度)5．正相色谱与反相色谱6.操作容量(或交换容量)第二节层析的基本理论第三节层析法的分类1.根据固定相基质的形式分类2.根据流动相的形式分类3.根据分离原理的不同分类第四节柱层析的基本装置及操作1．柱层析的基本装置2．柱层析的基本操作第五节常用的层析方法1．吸附层析2．分配层析3．凝胶层析4．离子交换层析5．亲和层析【教学重点和难点】（1）重点:层析技术的基本概念和原理。（2）难点:不同类型层析技术的原理和操作方法。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生掌握层析技术及其在本学科中的应用。【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料要求课外阅读以下课外材料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。余冰宾．生物化学实验指导．北京：清华大学出版社，2004．陈毓荃．生物化学实验方法和技术．北京：科学出版社，2002．李建武等．生物化学实验原理和方法．北京：北京大学出版社，1994．张龙翔，张庭芳，李令媛．生化实验方法和技术（第二版）．北京：高等教育出版2.作业与思考题的要求100布置6道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)何谓层析技术?根据分离原理不同，层析技术可以分为哪几种，其基本原理分别是什么?(2)柱层析的基本操作包括哪些步骤?(3)常用柱层析方法有哪些?(4)凝胶过滤的基本原理是什么?凝胶层析的主要参数包括哪些?(5)离子交换层析的基本原理是什么?何谓阳离子交换树脂、阴离子交换树脂?(6)亲和层析的基本原理是什么?第二章电泳技术【教学目标】（1）了解：电泳技术的分类。（2）理解：电泳的基本原理和影响电泳的主要因素。（3）掌握：聚丙烯凝胶电泳和等点聚焦电泳的原理、操作方法和应用。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时【授课内容】第一节电泳的基本原理第二节影响电泳的主要因素第三节电泳的分类1.按分离方式分类2.按电泳方式分类3.按支持介质的分类第四节电泳系统1.电泳仪2.电泳槽3.附属设备第五节不同种类电泳介绍1.醋酸纤维素薄膜电泳2.聚丙烯酰胺凝胶电泳3.等电点聚焦电泳4.双向电泳5.毛细管电泳【教学重点和难点】（1）重点：掌握电泳技术的原理、影响因素，学会聚丙烯酰胺凝胶电泳和等电聚焦的原理和操作。（2）难点：电泳技术的影响因素。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论教学方法，讲授基本概念、原理和方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识。【课外学习指导的要求】1011、课外阅读资料要求课外阅读3篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。陈毓荃．生物化学实验方法和技术．北京：科学出版社，2002．冯万祥，赵伯龙．生化技术．长沙：湖南科学技术出版社，1995．汪家政，范明．蛋白质技术手册．北京：科学出版社，2000．中山大学生物系生化微生物学教研室．生化技术导论．北京：人民教育出版社，1978余冰宾．生物化学实验指导．北京：清华大学出版社，2004．2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)什么是电泳技术?其分离生物分子的原理是什么?’(2)影响泳动度的主要因素有哪些?(3)区带电泳的操作步骤一般有哪些?(4)如何制备聚丙烯酰胺凝胶?(5)简述不连续电泳样品压缩成层的原理。(6)简述SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳的原理。(7)采用电泳技术如何测定蛋白质相对分子质量?如何测定蛋白质等电点?第三章聚合酶链式反应技术【教学目标】（1）了解：PCR技术概况。（2）理解：PCR技术的原理和方法。（3）掌握：PCR常用基本操作方法及其在食品科学中的应用。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【授课内容】第一节PCR技术概述第二节PCR技术的基本原理和方法1.基本过程2.反应体系的组成与反应条件第三节PCR的引物设计第四节常用基本操作方法1.反转录PCR2.多重PCR3.套式PCR4.不对称PCR5.实时荧光定量PCR第五节PCR技术在食品科学中的应用1.PCR在转基因食品领域的应用2.PCR技术在食品转基因成分检测中的应用1023.PCR技术在食品致病微生物检测中的应用4.利用PCR技术鉴定食品原料种类第六节问题和展望【教学重点和难点】（1）重点：PCR技术的原理。（2）难点：PCR引物设计等实验操作、常见问题及对策。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式兼讨论方式组织教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片、挂图相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，指导学生运用网络查阅相关资料，掌握PCR技术及其在食品科学中的应用。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读2篇论文，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）曹成喜.分析生物化学技术.北京：化学工业出版社，2006（2）郭新竹，宁正祥.PCR技术在食品检验中的应用.广州食品工业科技，2001，17（2）：60～632、作业与思考题布置2道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述PCR技术的原理、主要步骤。（2）简述PCR技术在食品科学中的应用。第四章现代生化分析技术【教学目标】（1）了解：生物传感器和免疫分析测定技术的发展史。（2）理解：生物传感器和免疫分析测定技术的原理和应用。（3）掌握：现代生化分析技术在食品科学等领域中的应用及优缺点。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授1.5学时，讨论0.5学时。【授课内容】第一节生物传感器分析技术1.生物传感器概述2.生物传感器的基本概念及原理3.生物传感器的分类4.生物传感器在食品科学中的应用5.问题与展望第二节免疫分析技术1.免疫分析技术的基本知识2.酶免疫分析方法3.其它标记免疫分析方法4.免疫分析法在食品检测中的应用1035.问题与展望【教学重点和难点】（1）重点：生物传感器的基本原理、分类及其在食品科学中的应用；酶免疫分析方法的基本原理、分类及其在食品科学中的应用。（2）难点：生物传感器和免疫分析测定技术的原理等基础知识。【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生掌握现代生化分析技术的原理和方法。借助网络，拓展知识，了解现代生化分析技术在本专业中的应用及优缺点。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读材料，以下文献仅供参考，教师在教学中可进行调整。1.张先恩.生物传感器.北京：化学工业出版社，20062.焦奎，张书圣.酶联免疫分析技术及应用.北京：化学工业出版社，20043.曹成喜.分析生物化学技术.北京：化学工业出版社，20064.MelloLD,KubotaLT.Reviewoftheuseofbiosensorsasanalyticaltoolsinthefoodanddrinkindustries.FoodChemistry2002,(77):237～2565.尤敏霞.酶联免疫吸附法在食品检验中的应用.河南预防医学杂志，2009，20(3)：237～2406.徐书法,国占宝，曹坦，等。生物传感器及其在食品安全检测中的应用.现代科学仪器，2008，（6）：102～1052、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。（1）简述酶联免疫分析技术及其在食品科学中的应用。（2）简述生物传感器技术及其在食品科学中的应用。（3）基因芯片技术的原理及其在食品科学中的应用。第五章生物大分子的制备【教学目标】（1）了解：生物大分子制备的特点。（2）理解：生物大分子制备的基本过程、方法选择和注意事项。（3）掌握：生物大分子制备方案设计及评价方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时，讨论5分钟。【授课内容】第一节生物大分子制备的前处理1.生物材料的选择2.细胞的破碎3.生物大分子的提取第二节生物大分子的分离纯化1041.沉淀法2.透析3.超滤4.冷冻干燥5.样品的保存6.分离纯化方法的选择第三节分离方法的设计和评估1.纯化方法的设计2.纯化方法的评价【教学重点和难点】（1）重点：了解生物大分子分离纯化的特点及复杂性，以及根据不同目标分子的物理化学特性，设计分离纯化的方案和技术路线。（2）难点：分离纯化方法的设计与评价。【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论，讨论分析生物大分子制备的基本过程、方案设计及评价。（2）教学手段：采用多媒体、挂图等手段，使学生弄清生物大分子制备的基本过程、方案设计及评价。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料要求课外阅读下列参考资料相关内容，教师在教学中可进行调整。余冰宾．生物化学实验指导．北京：清华大学出版社，2004．陈钧辉．生物化学实验．北京：科学出版社，2003．郭勇．现代生化技术．北京：科学出版社，2005．杨建雄．生物化学与分子生物学实验技术教程．北京：科学出版社何忠效．生物化学实验技术．北京：化学工业出版社，2004．汪家政，范明．蛋白质技术手册．北京：科学出版社，2004．陈毓荃．生物化学实验方法和技术．北京：科学出版社，2002．郭蔼光．基础生物化学．北京：高等教育出版社，2004．赵永芳，黄健.生物化学技术原理及应用（第四版）.北京：科学出版社，2008.2、作业与思考题布置3道作业题，以下仅供参考，教师在教学中可进行调整。(1)生物大分子的制备分为哪几个阶段，包括哪些方法和技术?(2)试查阅文献，蛋白质纯化有哪些新的方法?如何应用?(3)什么是沉淀法，包括哪些?沉淀蛋白质、核酸的方法分别有哪些?……五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学学时105通过熟悉实验室规章制度、各类仪器设备的使用和实验室基本操作技能训练，使学生掌握组织形式分配实验室操作基实验室基本操作技能、熟练掌本技能训练握离心机、电泳设备、层析设必做验证性操作3蛋白质的定量测定备等实验室常规设备的原理和使用方法，熟练掌握试剂配置及注意事项。通过硫酸铵分级沉淀法制备血清Ig，样品经透析脱盐、层析介质的处理，层析柱的安装、必做验证性操作3血清IgG的分洗涤平衡、层析样品的浓缩、离与纯化上样与交换、洗脱与收集等训必做综合性操作6123醋酸纤维素薄4膜电泳鉴定血清各组分蛋白5SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳测定蛋白质的分子量等电聚焦电泳6测定蛋白质的等电点多糖的提取及7其组成的薄层层析鉴定练，要求学生熟练掌握蛋白质盐析法、透析法以及离子交换层析等技术。掌握醋酸纤维素薄膜电泳原理及操作技术，利用该电泳技术分析和测定人血清中各种蛋白质相对百分含量。以血清IgG为实验材料，用SDS-聚丙烯酰胺凝胶电泳测定必做综合性操作4其分子量。要求重点掌握SDS-必做综合性操作6聚丙烯酰胺凝胶电泳的操作技术及其注意事项。以血清IgG为实验材料，用等电聚焦法测定其等电点。要求重点学习并掌握等电聚焦电泳的原理、操作技术及注意事项。以螺旋藻为实验材料，提取多糖并采用层析技术分离多糖，水解多糖并采用薄层层析技术测定单糖组成。要求重点学习并掌握薄层层析的原理、操作技术及注意事项。106必做综合性操作6选做设计性操作6酶联免疫吸附掌握酶联免疫吸附测定的原理8测定血清中的和方法。学习酶标仪的操作方选做设计性操作6IgG法。注：根据学时安排对选做实验部分进行选做。2．实验报告撰写要求实验报告的书写是培养学生书面表达能力和科学作风的重要手段之一，实验者应该重视。实验报告的内容包括下列各项：实验名称、实验日期、实验目的、实验原理、实验步骤，实验记录、计算、讨论或小结。实验记录应包括随做随记的原始记录。书写实验报告要字迹工整，语句通顺。