本课程是工业工程专业的专业限选课，可为《现代物流设施与规划》、《物流工程与供应链管理》的学习打下一个基础。物流是企业供应链重要的组成部分，是企业“第三个利润源”，现代物流成本的范围更广，贯穿于企业经营活动的全过程，包括从原材料供应开始一直到将商品送达到消费者手中所发生的全部物流费用。通过本课程的学习，学生可以深入了解和掌握物流企业的成本分析、计算和控制方法，为就业奠定基础。九、课程教学总体目标课程教学中强调物流成本控制对组织效率与竞争力提升的重要意义，突出物流成本核算、物流成本分析、物流成本控制、物流成本预算和物流成本绩效等方面的知识在供应链管理中的应用。通过本课程的学习，学生能够将物流分析与控制技术与方法应用于制造业或服务业中，设计、运行、控制及改善企业的物流。学生毕业后不仅能够处理企业的日常物流工作，还能应用物流分析与控制的方法和技术，降低企业在物流上花费的成本，从而提高企业的竞争力。四、理论教学内容及要求第一章物流成本概论【教学目标】（13）了解：物流成本相关理论学说。（14）理解：物流成本管理的目的和内容。（15）掌握：物流成本的内涵，物流成本的构成与分类。【学时分配】2【授课方式】多媒体+板书【授课内容】物流成本相关理论学说，物流成本管理的目的和内容，物流成本的内涵，物流成本的构成与分类。【教学重点和难点】（1）重点：物流成本管理的目的和内容，物流成本的构成与分类。（2）难点：无。254【课外学习指导的要求】阅读相关文献1篇。第二章物流成本核算【教学目标】（1）了解：物流成本核算的目的及对象。（2）理解：企业物流成本核算中存在的主要问题。（3）掌握：物流成本的归类与分配，物流成本核算基本方法。【学时分配】6【授课方式】多媒体+板书【授课内容】物流成本核算的目的及对象，企业物流成本核算中存在的主要问题，物流成本的归类与分配，物流成本核算基本方法。【教学重点和难点】（1）重点：企业物流成本核算中存在的主要问题，物流成本核算基本方法。（2）难点：物流成本核算基本方法。【课外学习指导的要求】阅读相关成本控制的案例2例。第三章仓储成本与运输配送成本分析与核算【教学目标】（1）了解：仓储成本的概念和构成。（2）理解：仓储成本的分析与核算，运输成本分析与核算。（3）掌握：配送成本分析与核算，装卸搬运成本分析与核算。【学时分配】6【授课方式】多媒体+板书【授课内容】仓储成本的概念和构成，仓储成本的分析与核算、运输成本分析与核算，配送成本分析与核算，装卸搬运成本分析与核算。【教学重点和难点】（1）重点：仓储成本的分析与核算、运输成本分析与核算。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】阅读相关文献1篇。第四章物流成本分析【教学目标】（1）了解：物流成本分析的概述。（2）理解：物流系统量本利分析。（3）掌握：物流成本性态分析，物流成本效益分析。【学时分配】6【授课方式】多媒体+板书【授课内容】物流成本分析的概述，物流系统量本利分析，物流成本性态分析、物流成本效益分析。255【教学重点和难点】（1）重点：物流系统量本利分析。（2）难点：物流成本性态分析、物流成本效益分析。【课外学习指导的要求】阅读相关文献1篇。第五章物流作业成本分析【教学目标】（1）了解：物流作业成本分析概述。（2）理解：物流作业成本效益分析。（3）掌握：物流效益分析，循环物流指标体系绩效分析。【学时分配】6【授课方式】多媒体+板书【授课内容】物流作业成本效益分析，物流效益分析，循环物流指标体系绩效分析。【教学重点和难点】（1）重点：物流作业成本效益分析。（2）难点：循环物流指标体系绩效分析。【课外学习指导的要求】无。第六章物流成本预算分析与控制【教学目标】（1）了解：物流成本预算的特征与作用。（2）理解：物流成本预算的编制与分析。（3）掌握：物流成本预算的控制。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】物流成本预算的特征与作用，物流成本预算的编制与分析，物流成本预算的控制。【教学重点和难点】（1）重点：物流成本预算的编制与分析、控制。（2）难点：无。【课外学习指导的要求】无。第七章物流成本控制【教学目标】（1）了解：物流成本控制概述。（2）理解：物流成本功能控制。（3）掌握：物流目标成本控制，物流成本综合控制。【学时分配】6【授课方式】多媒体+板书256【授课内容】物流成本控制概述，物流成本功能控制的方法及措施，物流目标成本的分析和控制，物流综合成本的分析与控制。【教学重点和难点】（1）重点：物流目标成本的分析过程、方法以及控制措施。（2）难点：成本的计算方法。【课外学习指导的要求】阅读相关文献1篇。第八章物流绩效管理与成本【教学目标】（1）了解：物流责任中心概述。（2）理解：物流责任预算分析的方法。（3）掌握：绩效评估与管理。【学时分配】4【授课方式】多媒体+板书【授课内容】物流责任中心概述，物流责任预算分析的方法、分析过程以及预算的控制，物流企业绩效评估与管理。【教学重点和难点】（1）重点：物流责任预算分析的方法、分析过程以及预算的控制。（2）难点：物流企业绩效评估的方法。【课外学习指导的要求】