结构力学是港口与航道工程专业中一门重要的技术基础课，它在本专业课程体系中起着承上启下，将理论知识与专业知识有机结合，并应用于生产实际的重要作用。本课程在先修的理论力学和材料力学等课程基础上进一步研究杆件系统结构的组成规律、计算原理和计算方法，了解各类杆件结构的受力性能，为学习后续专业课程如《钢筋混凝土结构学》以及进行结构设计和研究打好静力学基础。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，要求学生对结构力学的基本概念和基本分析计算方法有明确的认识；掌握结构的简化和荷载的简化方法；对结构的内力计算和位移计算具备熟练运用能力；了解计算机在结构力学计算中的作用，具有初步运用计算机程序计算平面杆系结构内力和变形的能力。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解结构力学的研究对象和任务、荷载的分类。（2）理解支座和结点的类型、结构的分类（3）掌握结构的计算简图。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1）结构力学的研究对象和任务2）荷载的分类3）结构的计算简图4）支座和结点的类型5）结构的分类【教学重点和难点】（1）重点：支座和结点的类型、结构的分类171（2）难点：实际工程结构的计算简图【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第二章平面体系的机动分析【教学目标】（1）了解几何构造与静定性的关系（2）理解平面体系的计算自由度、瞬变体系（3）掌握几何不变体系的基本组成规则、平面杆系的机动分析【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）概述2）平面体系的计算自由度3）几何不变体系的基本组成规则4）瞬变体系5）机动分析示例6）几何构造与静定性的关系【教学重点和难点】（1）重点：几何不变体系的基本组成规则、平面杆系的机动分析（2）难点：平面杆系的机动分析【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第三章静定梁与静定刚架【教学目标】（1）了解静定结构的特性。（2）理解少求或不求反力绘制弯矩图的方法。（3）掌握单跨静定梁、多跨静定梁、静定平面刚架的内力分析。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1721）单跨静定梁2）多跨静定梁3）静定平面刚架4）少求或不求反力绘制弯矩图5）静定结构的特性【教学重点和难点】（1）重点：单跨静定梁、多跨静定梁、静定平面刚架的弯矩图（2）难点：少求或不求反力绘制弯矩图【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第四章静定拱【教学目标】（1）了解静定拱与超静定拱的概念。（2）理解三铰拱的合理拱轴。（3）掌握三铰拱的计算方法。【学时分配】2学时【授课方式】讲授【授课内容】1）概述2）三铰拱的计算3）三铰拱的合理拱轴线【教学重点和难点】（1）重点：三铰拱的计算方法。（2）难点：三铰拱的合理拱轴。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第五章静定平面桁架【教学目标】（1）了解平面桁架的计算简图。（2）理解组合结构的计算。173（3）掌握结点法、截面法计算静定平面桁架杆件内力。【学时分配】4学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）平面桁架的计算简图2）结点法3）截面法4）截面法和结点法的联合应用5）组合结构的计算【教学重点和难点】（1）重点：结点法、截面法计算静定平面桁架杆件内力（2）难点：截面法和结点法的联合应用【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第六章结构位移计算【教学目标】（1）了解结构位移计算的目的、变形体系的虚功原理、线弹性结构的互等定理。（2）理解静定结构温度变化时及支座移动时的位移计算（3）掌握位移计算的一般公式、单位荷载法、静定结构在荷载作用下的位移计算、图乘法。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）概述2）变形体系的虚功原理3）位移计算的一般公式单位荷载法4）静定结构在荷载作用下的位移计算5）图乘法6）静定结构温度变化时的位移计算7）静定结构支座移动时的位移计算8）线弹性结构的互等定理【教学重点和难点】（1）重点：位移计算的一般公式、单位荷载法、静定结构在荷载作用下的位移计算、图乘法。（2）难点：位移计算的一般公式【授课方法与手段】（可根据需要填写）174（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第七章力法【教学目标】（1）了解求解超静定结构的方法种类，超静定结构的特性。（2）理解超静定次数的确定、超静定结构的位移计算（3）掌握力法的基本概念、典型方程、计算步骤及利用对称性简化力法计算。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）概述2）超静定次数的确定3）力法的基本概念4）力法的典型方程5）力法的计算步骤和示例6）对称性的利用7）超静定结构的位移计算8）超静定结构的特性【教学重点和难点】（1）重点：力法的基本概念、典型方程、计算步骤。（2）难点：利用对称性简化力法计算。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第八章位移法【教学目标】（1）了解（2）理解（3）掌握【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1751）概述2）等截面直杆的转角位移方程3）位移法的基本未知量和基本结构4）位移法的典型方程及计算步骤5）直接由平衡条件建立位移法基本方程【教学重点和难点】（1）重点（2）难点【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第九章渐近法【教学目标】（1）了解渐近法的简捷优点、无剪力分配法及剪力分配法。（2）理解力矩分配法的基本原理。（3）掌握用力矩分配法计算连续梁和无侧移刚架。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）概述2）力矩分配法的基本原理3）用力矩分配法计算连续梁和无侧移刚架4）无剪力分配法5）剪力分配法【教学重点和难点】（1）重点：力矩分配法计算连续梁和无侧移刚架（2）难点：力矩分配法的基本原理【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十章矩阵位移法【教学目标】176（1）了解结构矩阵分析方法的优点、种类。（2）理解矩阵位移法的计算步骤及算例。（3）掌握单刚矩阵、单刚矩阵的坐标转换、原始刚度矩阵、结构总刚的生成、非结点荷载的处理。【学时分配】6学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）概述2）单元刚度矩阵3）单元刚度矩阵的坐标转换4）结构的原始刚度矩阵5）支承条件的引入6）非结点荷载的处理7）矩阵位移法的计算步骤及示例【教学重点和难点】（1）重点：单刚矩阵、单刚矩阵的坐标转换、原始刚度矩阵、结构总刚的生成、非结点荷载的处理（2）难点：整体分析——原始刚度矩阵、结构总刚的生成、非结点荷载的处理。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：案例式（2）教学手段：多媒体【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求第十一章影响线及其应用【教学目标】（1）了解移动荷载对结构的影响、间接荷栽作用下的影响线、多跨静定梁的影响线、铁路和公路的标准荷载制、超静定结构影响线作法。（2）理解连续梁的均布活载最不利位置及包络图。（3）掌握静力法和机动法作单跨静定梁和多跨静定梁的影响线、利用影响线求量值、最不利荷载位置、简支梁的绝对最大弯矩和内力包络图。【学时分配】8学时【授课方式】讲授、课堂讨论、讲解习题【授课内容】1）概述2）用静力法作单跨静定梁的影响线3）间接荷栽作用下的影响线4）用机动法作单跨静定梁的影响线5）多跨静定梁的影响线6）利用影响线求量值1777）铁路和公路的标准荷载制8）最不利荷载位置9）简支梁的绝对最大弯矩10）简支梁的包络图11）超静定结构影响线作法概述12）连续梁的均布活载最不利位置及包络图【教学重点和难点】（1）重点：静力法和机动法作单跨静定梁和多跨静定梁的影响线、利用影响线求量值、最不利荷载位置、简支梁的绝对最大弯矩和内力包络图。（2）难点：最不利荷载位置、简支梁的绝对最大弯矩和内力包络图、连续梁的均布活载最不利位置及包络图。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法（2）教学手段【课外学习指导的要求】1.课外阅读资料2.作业与思考题的要求五、实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配针对典型桁架结桁架结构静力测构的上、下弦杆和试直、斜腹杆进行受力测试结构力学计算软平面刚架常用计件应用算程序使用练习12