本课程主要介绍雷电防护工程的主要措施雷电防护工程的现场勘查、方案设计、工程施工技术、工程招投标和项目管理等。本课程与实践联系紧密，学时少，内容多，学习时应注意多联系实际，积累相关知识和经验。本课程是大气科学专业（雷电防护方向）的最重要的专业必修课之一。它是一门综合性极强的课程，它是之前学习的所有专业基础课和专业课在专业工作实践中的互相联系和集中应用。通过本课程的学习，使学生能综合运用所学专业知识，在实际工作中能根据实际情况设计出合理科学的综合防雷方案，并能全程参与和管理施工及对工程质量进行阶段和总体的验收。56学时，3.5学分。二、课程的目的与基本要求：通过本课程的学习，要求学生掌握以下主要知识和能力：1．掌握目前所有防雷技术手段的原理和技术。2．能对绝大多数场所的雷电防护工程制定出合理、科学的综合防雷设计方案。3．能进行所有防雷工程的施工和监理。4．能对所有已建或在建项目进行分段和总体质量监督和验收。5．能对雷害事故现场进行调查，并出具正确、合理的事故调查报告。三、面向专业：大气科学（雷电防护方向）先修课程:《电力系统过电压》、《雷电防护原理》、《避雷器原理及应用》、《工程预决算》本课程与其它课程的联系：要求学生在前期的学习中掌握雷电的形成、特点，掌握雷电过电压和雷电电磁脉362冲的形成、特点，抑制过电压、减小雷电电磁脉冲的措施，熟悉防雷规范，了解通信和计算机系统的原理、结构、设备和传输介质特点，会编制普通工程预决算方案等等，为本课程的学习打下一定基础。四、教学内容安排、要求、学时分配及作业：一．雷电的危害和现代防雷技术框架（6学时）1．直击雷的危害（2学时）直击雷的热效应、电效应、电动力效应、冲击波效应2．感应雷的危害雷电的电容效应、电感效应、电磁效应，感应过电压的集中形式和特点3．内部过电压的危害（2学时）电力系统内部过电压的种类、产生原因、特点、防护措施4．现代防雷技术的框架（2学时）引雷和消雷的研究，接闪、等电位、分流、屏蔽等措施及其综合运用二．直击雷防护（16学时）1．建筑物防雷分类（1学时）三类建筑的分类界定，相关技术措施2．直击雷防护装置作用及参数计算（3学时）直击雷防护装置设计的因地制宜原则，接闪器保护范围的计算注意事项3．接闪器的设计与施工（4学时）接闪器选材、制作方法与工艺，接闪器的安装与固定4．引下线的设计与施工（1学时）引下线选材、制作方法与工艺，引下线的敷设与固定5．接地工程的设计与施工（6学时）接地电阻的计算，接地体的设计，接地体的选材，接地体的施工步骤与工艺要求，降低接地电阻的方法和施工技术，接地体的等电位连接技术。6．工程实例（1学时）三．感应雷防护（9学时）1．防雷保护区的划分2．屏蔽技术及其设计与施工（3学时）导线的全屏蔽和部分屏蔽，空间的全屏蔽和部分屏蔽，设备的屏蔽，屏蔽参数的计算，屏蔽材料、施工技术3．等电位技术及其设计与施工（2学时）等电位概念，实施等电位的条件，设计注意事项，施工技术及要点4．共用接地原理与施工（2学时）363共用接地的作用和影响，施工技术及注意事项5．限幅与分流技术（2学时）雷电流的分流和过电压波的分流技术，施工要点四．常见场所雷电防护工程（7学时）1．计算机系统及机房的综合防雷工程（2学时）方案设计考虑因素：系统拓扑结构、系统抗衰减指标、介质特性、线路敷设方式、终端数量及分布、机房位置、电源供电方式、已有防雷设施等等，施工要点2．程控交换系统及机房的综合防雷工程（1学时）方案设计考虑因素：系统抗衰减指标、介质特性、线路敷设方式、机房汇接端子及接地方式、机房位置、电源供电方式、已有防雷设施等等，施工要点3．移动通信系统及基站的综合防雷工程（1学时）重点介绍移动基站的综合防雷，机房防雷同上4．微波通信站的综合防雷工程（1学时）重点介绍户外设备防雷，机房防雷同上5．石油化工场所的综合防雷工程（1学时）重点是直击雷防护，注意保护死角和隐患6．热电厂的综合防雷工程（1学时）重点是原料存放处的保护盒导线过电压的防护7．其他危险性场所的综合防雷工程易燃易爆场所和危险品存储场所和运输的防雷技术五．雷电防护工程的方案设计（5学时）1．设计方案的规范格式（1学时）方案必须具备的要素，相关内容的合理安排2．设计图纸的规范要求（2学时）图纸的分类、格式，图纸的规范绘制3．工程预算的合理编制（2学时）预算方案的规范格式，系数合理六．防雷工程项目管理（4学时）1．工程招投标了解招投标程序和合同签订程序2．工程施工进度及质量管理（2学时）施工的前期准备，施工进度表，施工条件，进度和质量控制，预算外情况处理3．工程的竣工验收（2学时）阶段验收和总体竣工验收的程序、条件，竣工验收报告的制作4．工程文件管理（1学时）364工程所有文件的建立和归档管理七．雷害调查（3学时）1．雷击事故的现场勘查和分析（2学时）现场勘查要点，分析须依据事实、严谨推断，结论须客观、明确、合理2．调查报告（1学时）调查报告的撰写格式五、实验教学及要求1．实验教学内容及安排序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型常用仪器仪表使用接地电阻和土壤电阻率的测量123必做必做综合综合2．实验报告撰写要求报告格式规范，数据详实，有数据分析、结论等。