《藻类学》课程是生物工程专业的一门专业任选课。植物学和细胞生物学是本课程的重要基础。学生只有在掌握细胞结构与功能和植物界的分门及植物形态结构的基础上，才能更好理解本课程的相关知识。海洋学中所介绍的潮汐、底质、海洋的理化因子和海洋气象等内容是本课程的重要基础。学生只有在掌握这些基本知识的基础上，才能更好地理解海藻的生态习性及其生长发育与海洋环境因子之间的关系。本课程是藻类生理学和藻类的细胞和组织培养、饵料生物培养等的理论基础。通过本课程的学习，学生应掌握蓝藻门、红藻门、褐藻门、绿藻门经济藻类的基本特征，熟悉常见藻种的特征、习性及应用情况，为以后从事藻类生产、研发与加工应用奠定基础。三、课程教学总体目标通过对《藻类学》的教学，目的是为了培养从事藻类生产和研发的专业人才。要求学生掌握蓝藻门、红藻门、褐藻门、绿藻门藻类的基本特征、常见经济藻类特别是主要栽培与加工应用种类的形态、构造、繁殖、生活史，理解藻类生长发育与环境条件的关系，了解藻类的基本分类、地理分布、生态区系以及藻类加工应用的现状与前景。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解：藻类的经济价值、应用现状及前景；（2）理解：藻类的生态区域，藻类生长发育与相关生态因子的关系，藻类的生活类型；（3）掌握：藻类的基本特征、藻类学的定义及其研究内容。【学时分配】2.5学时。【授课方式】讲授为主，演示、讨论和提问为辅。【授课内容】第一节藻类学的定义及其研究内容第二节藻类的基本特征第三节藻类的生态1、藻类的生态区域2、藻类与相关生态因子（光照、温度、盐度、pH值、无机盐、潮汐、海浪）3、藻类的生活类型327第四节藻类的经济价值、相关工业的概况【教学重点和难点】（1）重点：什么是藻类？学习藻类学的目的？（2）难点：藻类工业与人类的关系【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站【课外学习指导的要求】1、布置2-3道思考题第二章蓝藻门【教学目标】（1）了解：蓝藻门的分类（2）理解：蓝藻门藻类的基本特征，念珠藻目、真枝藻目藻类的形态构造、繁殖和生活史特征（3）掌握：念珠藻目、真枝藻目代表属或种的形态构造、繁殖方式【学时分配】2.5学时【授课方式】讲授为主，演示、讨论和提问为辅【授课内容】第一节蓝藻门的基本特征、分布及其经济价值第二节念珠藻目、真枝藻目及其代表属或种的形态构造、繁殖方式及应用【教学重点和难点】（1）重点：蓝藻门藻类的基本特征（2）难点：蓝藻的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有演示与课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1、要求查阅相关资料2、布置2道思考题第三章绿藻门【教学目标】（1）了解：绿藻门的分类（2）理解：绿藻门藻类的基本特征，管藻目、丝藻目、石莼目和刚毛藻目海藻的形态构造、繁殖和生活史特征（3）掌握：团藻目、绿球藻目、管藻目、石莼目和刚毛藻目代表属或种的形态构造、繁殖和生活史方式【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，演示、讨论和提问为辅【授课内容】第一节绿藻门的基本特征、分布及其经济价值第二节团藻目、绿球藻目、管藻目、丝藻目、石莼目和刚毛藻目及其代表属或种的形态构造、繁殖方式、生活史过程及应用【教学重点和难点】（1）重点：绿藻门藻类的基本特征（2）难点：绿藻的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有演示、课堂讨论与课堂提问（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识328【课外学习指导的要求】1、要求查阅相关资料2、布置2道思考题第四章红藻门【教学目标】（1）了解：红藻门的分类（2）理解：红藻门藻类的基本特征，红毛菜目、石花菜目、江蓠目、杉藻目和仙菜目海藻的形态构造、繁殖和生活史特征（3）掌握：红毛菜目、石花菜目、江蓠目、杉藻目和仙菜目代表属或种的形态构造、繁殖方式和生活史过程【学时分配】7学时【授课方式】讲授为主，演示、讨论和提问为辅【授课内容】第一节红藻门的基本特征、分布及其经济价值第二节红毛菜目、石花菜目、江蓠目、杉藻目和仙菜目及其代表属或种的形态构造、繁殖方式、生活史过程及应用【教学重点和难点】（1）重点：红藻门藻类的基本特征（2）难点：红藻的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有演示、课堂讨论与课堂提问（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1、要求查阅相关资料2、布置3道思考题第五章褐藻门【教学目标】（1）了解：褐藻门的分类（2）理解：褐藻门藻类的基本特征，水云目、海带目和墨角藻目藻类的形态构造、繁殖和生活史特征（3）掌握：水云目、海带目和墨角藻目代表属或种的形态构造、繁殖方式和生活史过程【学时分配】4学时【授课方式】讲授为主，演示、讨论和提问为辅【授课内容】第一节褐藻门的基本特征、分布及其经济价值第二节水云目、海带目和墨角藻目及其代表属或种的形态构造、繁殖方式、生活史过程及应用【教学重点和难点】（1）重点：褐藻门藻类的基本特征（2）难点：褐藻的应用【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有演示、课堂讨论与课堂提问（2）教学手段：采用多媒体和幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识【课外学习指导的要求】1、要求查阅相关资料2、布置2道思考题五、实验教学内容及安排1．实验教学内容及安排329序号实验项目名称内容提要实验要求实验类型实验教学组织形式学时分配1蓝藻代表种的形态结构观察234绿藻代表种的形态结构观察一绿藻代表种的形态结构观察二红藻代表种的形态结构观察一56红藻代表种的形态结构观察二褐藻代表种的形态结构观察对常见念珠藻目和真枝藻目经济蓝藻种类的形态和藻丝细胞形状、细胞排列、生殖结构有无进行观察。对常见团藻目、绿球藻目和管藻目经济绿藻的形态与细胞结构进行观察对常见刚毛藻目或石莼目经济绿藻种类的形态和藻体细胞形状、细胞排列、细胞内含物进行观察。对常见红毛菜目经济红藻种类的形态和藻体细胞形状、细胞排列、细胞内含物及生殖结构进行观察。对常见江蓠目、杉藻目或仙菜目经济红藻种类的形态和藻体细胞形状、细胞排列、细胞内含物及生殖结构进行观察。对常见海带目或墨角藻目经济褐藻种类的形态和藻体细胞形状、细胞排列、细胞内含物及生殖结构进行观察。必做验证型操作2必做验证型操作2必做综合型操作2必做验证型操作2必做综合型操作2必做综合型操作22．实验报告撰写要求（1）使用统一的实验报告纸；（2）完整填写学院、专业、班级、姓名、学号、实验题目或名称等内容；（3）按照老师要求的统一格式报告实验结果；