《管理学原理》是政治学与行政学专业的学科基础课程之一，它划分为微观经济学和宏观经济学两部分。通过本课程的学习使学生对当今主流经济学派的经济观点、经济方法、经济理论有比较全面的理解和掌握，可以使学生在掌握西方管理学基本理论内容的基础上，提高学生的抽象思维能力和逻辑思维能力，培养学生运用管理学的分析方法分析问题和解决问题的能力，帮助学生理解当今管理生活中的各种现象，特别是政府和企业的各项管理实践的理论背景，提高预见这些政策的现实影响的能力，为政治类专业毕业生在实际工作中打下坚实的基础。三、课程教学目标了解管理学的研究对象不仅是企业，而且还包括一般的社会经济组织，管理学的一般性决定了它有很大的适应性；管理职能不是孤立存在的，他们之间存在着非常密切的内在联系；管理过程的主要工作内容是决策、计划、组织、领导、激励、控制、创新；课堂教学时要让学生利用相关知识积极参与案例讨论，以提高分析问题和解决问题的实际能力。四、理论教学内容及要求第一章管理与管理学【教学目标】(1)掌握：管理的定义及管理的主要职能(2)熟悉：作为管理者的相关角色和技能(3)了解：管理学形成和发展的主要脉络以及著名的一些代表人物【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）黄文彦,蓝海林.我国企业社会责任管理之探讨[J].科学学与科学技术管理.2006(06)（2）李伟阳,肖红军.全面社会责任管理:全新企业管理模式与旧模式存在五大区别[J].WTO经济导刊.2010(02)652、思考与练习（1）什么是管理？（2）管理有那些基本职能？如何理解这些职能？（3）管理者角色有哪几种？如何理解管理者所扮演的各种角色？（4）何谓管理者的概念技能、人际技能、技术技能，请分别说明高层管理、中层管理、基层管理所需的管理技能比例。【重点难点】本章重点：管理的定义、管理的职能本章难点：管理学发展的脉络【教学内容】第一节人类的管理活动一.人类活动的特点二.管理的必要性三.管理的概念第二节管理的职能与性质一.管理的职能二.管理的自然属性三.管理的社会属性第三节管理者的角色与职能一.管理者的角色二.管理者的职能第四节管理学的对象与方法一.管理学的研究对象二.管理学的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章管理的思想发展【教学目标】(1)掌握：管理思想演变的脉络和主线(2)熟悉：管理思想发展的过程和阶段(3)了解：管理思想演变的各个阶段的主要内容及其代表人物和重要思想【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）(美)德鲁克著,帅鹏等译.管理实践[M].工人出版社,198966（2）(美)雷恩(Wren,D.A.)著,孙耀君等译.管理思想的演变[M].中国社会科学出版社,19862、思考与练习（1）管理思想发展的脉络是怎么样的？（2）管理思想发展主要可分为几个阶段？各个阶段都有哪些主要的思想及其代表人物？（3）管理思想发展的动因是什么？（4）中西管理思想有哪些异同？【重点难点】本章重点：管理思想发展的内容本章难点：管理思想发展的脉络【教学内容】第一节中国传统管理思想一.中国传统思想形成的社会文化背景二.中国传统管理思想的要点第二节西方传统管理思想一.西方早期管理思想的产生二.科学管理理论的产生和发展（19世纪末20世纪初）（一）“泰罗”的科学管理理论——科学管理之父（二）对“泰罗制”的评价（三）法约尔的“组织管理理论”第三节西方现代管理思想的发展一.行为科学学派（一）行为科学的由来一.行为科学学派（一）行为科学的由来（二）“行为科学”的早期理论——人群关系论（代表人.梅奥）一.行为科学学派（一）行为科学的由来（二）“行为科学”的早期理论——人群关系论（代表人.梅奥）（三）“行为科学”学派的主要理论1.需求层次理论——马斯洛2.双因素理论——赫茨伯格3.X、Y理论4.Z理论——威廉。大内二.“管理科学”学派（一）管理科学学派的特点（二）数学模型与“管理科学”（三）系统管理理论的应用三.“决策理论”学派67四.对现代管理理论的思考五.新经济时代管理思想的变革（一）管理思想的创新（二）管理原则的创新（三）经营目标创（四）经营战略创新(五）生产系统创新（六）企业组织创新第四节中国现代管理思想的发展一.中国现代管理思想形成的历史背景二.社会主义经济管理体制改革【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章管理的基本原理【教学目标】(1)掌握：管理的基本原理(2)熟悉：管理基本原理的特征和主要内容(3)了解：管理原理在现实管理工作中的应用【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙元欣主编.管理学[M].科学出版社,2006（2）许庆瑞主编.管理学[M].高等教育出版社,2005（3）洪丽帆.科学管理原理评析[J].经营管理者.2013(14)2、思考与练习（1）管理基本原理主要有哪些？（2）你认为管理基本原理中最重要的是哪个？（3）如何在日常生活和工作中运用管理基本原理？【重点难点】本章重点：管理基本原理的内容本章难点：管理基本原理的应用【教学内容】第一节管理基本原理的特征和意义一.管理原理的主要特征二.研究管理原理的意义68第二节系统原理一.系统的概念二.系统的特征三.系统原理要点第三节人本原理一.职工是企业的主体(一）要素发展阶段——泰罗“科学管理”阶段（二）行为研究阶段——马斯洛、赫茨伯格等（三）主体研究阶段二.有效管理的关键是职工参与三.现代管理的核心是使人性得到最完美的发展四.管理是为人服务的第四节责任原理一.明确每个人的职责二.职位设计和权限委任要合理三.奖惩要分明，公正而及时第五节效益原理一.效益的概念二.效益的评价三.效益的追求【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第四章管理的基本方法【教学目标】(1)掌握：管理的基本方法(2)熟悉：管理基本方法的特征和主要内容(3)了解：管理基本方法在日常生活、学习和工作的应用【学时分配】4学时【授课方式】讲授3学时，讨论1学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吕艺高.浅论人本管理的实质特点途径[J].湖北经济学院学报(人文社会科学版).2007(01)（2）肖柯.现代管理的对立与统一——浅谈科学管理与人本管理的关系[J].商场现代化.2006(02)2、思考与练习（1）管理基本方法是什么？管理基本方法的主要内容。（2）比较管理基本方法的异同和优缺点（3）如何在管理工作和日常生活中应用管理基本方法69【重点难点】本章重点：管理基本方法的内容本章难点：管理基本方法的应用【教学内容】第一节管理的方法论一.管理方法的重要性二.管理哲学三.管理方法的分类第二节管理的法律方法一.法律方法的内容与实质二.法律的特点与作用:严肃性、规范性、强制性三.法律方法的正确运用第三节管理的行政方法一.行政方法的内容和实质二.行政方法的特点和作用三.行政方法的正确运用第四节管理的经济方法一.经济方法的内容与实质二.经济方法的特点三.经济方法的正确应用第五节管理的技术方法一.技术方法的内容与实质二.技术方法的特点与作用三.技术方法的正确运用第六节管理的教育方法一.教育方法的实质和任务二.教育的主要内容三.教育的方式【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第五章管理道德与社会责任【目的要求】1,掌握道德与社会责任的含义2,熟悉相关观念的内涵3,了解道德及社会责任与经营业绩的关系【重点难点】本章重点.管理道德的定义和社会责任的内容70本章难点.管理与道德伦理的关系【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式、案例式【教学时数】6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）刘玉波.企业伦理对组织公民行为的作用机制探讨[J].商业时代.2012(08)（2）冯明,李学民.我国企业人力资源管理伦理的结构维度[J].工业工程.2009(02)2、思考与练习（1）道德的含义是什么？比较分析四种不同的道德观。（2）什么是社会责任？有哪两种社会责任观。（3）企业是否应当承担社会责任，请谈谈你的理由。【教学内容】第一节企业为什么需要伦理道德一．伦理道德的文化意义及其管理学诠释二．伦理道德与经济运行三．伦理道德的管理学意义第二节几种相关的道德观一.功利主义道德观二.权利至上道德观三.公平公正道德观四．社会契约道德观五．推己及人道德观第三节道德管理的特征及其影响因素一．合乎道德的管理的七个特征.二．影响道德管理的因素第四节改善企业道德行为的途径第五节企业的社会责任一．企业与现代社会二．企业的价值观【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第六章决策【目的要求】1.掌握决策的含义、过程、类型2.熟悉决策的基本准则3.了解决策方法71【重点难点】本章重点：决策过程与决策方法本章难点：决策类型【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式【教学时数】6学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）石松.一种面向决策支持的企业知识管理系统集成框架[J].科技创新导报.2012(25（2）孙水华,林志强.企业决策支持系统ETL建构技术研究[J].福建工程学院学报.2011(01)2、思考与练习1)什么是决策？如何理解。2)试说明决策的过程。3)为什么说现代决策应当遵循满意准则而非最优准则。4)组织中大部分决策是追踪决策，何为追踪决策？与初始决策相比，其特点是什么？5)确定型决策、风险型决策与不确定型决策有什么区别？6)掌握定量决策方法，包括决策树法、不确定型决策方法。【教学内容】第一节决策与决策过程一、决策的定义决策是指管理者识别并解决问题以及利用机会的过程。二、决策过程（一）识别机会或诊断问题（二）识别目标（三）拟定备选方案（四）评估备选方案（五）作出决定（六）选择实施战略（七）监督与评估三、决策准则（一）最优准则（二）满意准则（三）合理性准则第二节决策的类型一、战略决策、战术决策与业务决策二、集体决策与个人决策四、初始决策与追踪决策初始决策是零起点决策，是在有关活动尚未进行从而环境未受到影响的情况下进行的。72追踪决策是指随着决策实施，组织环境发生变化的情况下所进行的决策，是非零起点决策。五、程序化决策与非程序化决策程序化决策涉及的是例行问题，而非程序化决策涉及的是例外问题。六、确定型决策、风险型决策与不确定型决策第三节决策方法一、集体决策方法（一）头脑风暴法（二）名义小组技术（三）德尔菲技术二、有关活动方案的决策方法（一）确定型决策方法量本利分析法（二）风险型决策方法（决策树法，单级）（三）不确定型决策方法1、悲观法2、乐观法3、折中法（乐观系数法）4、最小后悔值法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第七章计划【目的要求】1.掌握计划的含义和类型2.熟悉计划的编制程序3.了解相关计划制定的方法【重点难点】本章重点：计划编制过程；目标管理本章难点：网络计划技术【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式、案例式【教学时数】8学时【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）杨明利.企业计划管理存在问题与对策[J].企业技术开发.2011(14)（2）孙岩.企业计划管理的不确定性[J].新经济导刊.2011(09)2思考与练习（1）为什么说计划与决策既是相互区别又是相互联系的？73（2）计划编制包括哪几个阶段的工作。（3）网络计划技术的基本原理是什么？（4）何为目标管理？其特点是什么？如何利用目标管理组织计划的实施？（5）滚动计划法有何基本特点？【教学内容】第一节计划的概念及其性质一、计划的概念计划是对决策所确定的任务和目标提供一种合理的实现方法。它包括5W1H。二、计划与决策1．决策是计划的前提，计划是决策的逻辑延续；2．在实际工作中，决策与计划是相互渗透的，有时甚至是不可分割地交织在一起。三、计划的性质1．计划工作是为实现组织目标服务；2．计划工作是管理工作的桥梁，是组织、领导和控制等管理活动的基础；3．计划工作具有普遍性和秩序性；4．计划工作要追求效率。四、计划的层次体系（1）目的和使命；（2）目标；（3）战略；（4）政策；（5）程序；（6）规则；（7）方案；（8）预算第二节计划编制过程一、确定目标二、认清现在三、研究过去四、预测并有效地确定计划的重要前提条件五、拟定和选择可行的行动计划六、制定主要计划七、制定派生计划八、制定预算，用预算使计划数字化第三节计划的组织实施一、目标管理（一）目标管理的基本思想（二）目标的性质1．目标的层次性2．目标的网络性3．目标的多样性4．目标的可考核性5．目标的可接受性6．目标的挑战性74（三）目标管理的过程1．制定目标2．明确组织的作用3．执行目标4．评价成果5．实行奖惩6．制定新目标并开始新的目标管理循环二、滚动计划法（一）滚动计划法的基本思想（二）滚动计划法的评价三、网络计划技术（一）网络计划技术的基本步骤（二）网络图（一）网络计划技术的评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第八章组织战略和使命【目的要求】1.掌握战略环境分析的思路2.熟悉各种战略选择方案3.了解三大竞争战略【重点难点】本章重点：战略类型；核心能力本章难点：组织使命的描述【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式、案例式【教学时数】4学时【课外学习指导的要求】【课外阅读资料】1.王荣奎主编.成功企业组织管理制度范本[M].中国经济出版社,20012.钟建安.信息技术对组织结构设计的影响[J].应用心理学.2001(01)【思考与练习】1．举例说明确立组织的核心价值观与核心目标的意义。2．简要说明行业竞争结构分析和行业内战略群分析的主要内容。3．什么是核心能力，有什么基本特征。4．从核心能力的角度，试比较分析各种战略类型。5．联系实际说明应用三种竞争战略的基本原则。75【教学内容】第一节组织的使命一、核心价值观二、核心目标三、组织使命的描述第二节战略环境分析一、外部一般环境（一）政治环境（二）经济环境（三）技术环境（四）社会文化环境（五）自然环境二、行业环境（一）行业竞争结构分析（二）行业内战略群分析三、竞争对手四、企业自身五、顾客（目标市场）（一）总体市场分析（二）市场细分（三）目标市场确定（四）产品定位第三节战略选择一、核心能力（一）概念：核心能力是组织内的集体知识和集体学习，尤其是协调不同生产技术和整合多种多样技术流的能力。（二）特征1．用户价值2．独特性3．延展性二、基于核心能力的战略类型（一）核心能力企业内扩张战略1．一体化战略2．多元化战略3．加强型战略（二）核心能力企业外扩张战略1．战略联盟2．虚拟运作763．出售核心产品三、三种竞争战略（一）成本领先战略（二）差别化战略（三）目标集中战略【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第九章组织设计【目的要求】1.掌握组织含义及组织设计理论2.熟悉常见的部门化结构模式3.了解人员配备的方法和原则【重点难点】本章重点：组织的部门化；组织的层级化本章难点：组织设计的影响因素【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式、案例式【教学时数】6学时【课外学习指导的要求】【课外阅读资料】1、柯士涛,张耕.组织际流程的柔性结构分析[J].云南民族大学学报(哲学社会科学版).2009(01)2、张绪柱,赵馨智,杨学津.动态全景式流程型组织模型构建[J].山东大学学报(哲学社会科学版).2011(03)【思考与练习】1．什么是组织？2．简述组织设计的原则。3．简述职能部门化的形式。4．简述扁平结构与直式结构的优缺点。5．什么是集权和分权，请说明影响组织分权程度的因素。6．试分析组织结构的基本类型（包括职能型结构、分部型结构、矩阵型结构和动态网络型组织结构）【教学内容】第一节组织与组织设计一、组织的定义定义：组织是指按照一定的目的和程序而组成的一种权责角色结构。二、组织设计的必要性三、组织设计的任务和原则（一）组织设计的任务：771、职能与职务的分析与设计2、部门设计3、层级设计（二）组织设计的原则1、统一指挥的原则2、控制幅度原则3、权责对等原则4、柔性经济原则四、组织设计的影响因素（一）环境的影响（二）战略的影响（三）技术的影响（四）组织规模与生命周期的影响第二节组织的部门化一、组织部门化的基本原则（一）因事设职和因人设职相结合的原则（二）分工与协作相结合的原则（三）精简高效的部门设计原则二、组织部门化的基本形式与特征比较（一）职能部门化（二）产品或服务部门化（三）地域部门化（四）顾客部门化（五）流程部门化第三节组织的层级化一、组织的层级化与管理幅度（一）管理幅度与组织层级的互动性（二）管理幅度设计的影响因素二、组织的层级化与集分权（一）职权的形式职权有三种形式：直线职权、参谋职权和职能职权。（二）组织层级化中的权力来源强制权、奖励权、合法权、专家权和感召权。（三）组织层级化设计中的集权与分权1．集权与分权的概念2．影响组织分权程度的主要因素（四）组织层级化设计中的有效授权781．授权的概念：组织为了共享内部权力，增进员工的工作努力而把某些权力或职权授予下级。2．有效授权的原则三、组织的层级化与结构的有机化（一）组织层级化设计中的两种结构形式（二）组织结构的基本类型1．职能型结构2．分部型结构（事业部制）3．矩阵型结构4．动态网络型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第十章领导【目的要求】1．掌握领导的含义及作用2．熟悉领导者的类型3．了解领导方式理论【重点难点】本章重点：领导的概念；管理方格理论本章难点：领导方式情景论【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式、案例式【教学时数】4学时【课外学习指导的要求】【课外阅读资料】1、胡继华,张再生.企业领导力提升要素与对策分析[J].山东理工大学学报(社会科学版).2007(03)2、全利平,蒋晓阳.协同创新网络组织实现创新协同的路径选择[J].科技进步与对策.2011(09)【思考与练习】1．领导的涵义及作用是什么？2．比较集权式领导者与民主式领导者的区别，并谈谈它们的应用价值。3．比较维持型领导者与创新型领导者的不同特点，并谈谈它们的不同适用条件。4．试述管理方格论的内容及意义。【教学内容】第一节领导的内涵一、领导与管理二、领导的作用（一）指挥作用79（二）协调作用（三）激励作用三、权力与领导第二节领导者的类型一、集权式领导者与民主式领导者二、维持型领导者与创新型领导者第三节领导方式及其理论一、领导方式的基本类型二、领导方式行为论（一）李克特的领导方式理论（二）布莱克和穆顿的管理方格理论三、领导方式情景论（一）菲德勒权变理论（二）罗伯特•豪斯的路径——目标理论【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第十一章激励【目的要求】1.掌握激励的含义2.熟悉著名的激励理论3.了解激励的基本原理【重点难点】本章重点：人性假设理论；期望值理论；公平理论本章难点：双因素理论；运用激励理论设计激励方法教学建议：在讲授激励方法过程中，注意阐述其理论依据。【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式、案例式【教学时数】4学时1、周健.企业绩效管理中的主要问题与有效策略[J].商业文化(学术版).2008(01)2、王基建,吴保先.试论民营企业激励机制及其构建[J].湖北教育学院学报.2005(05)【思考与练习】1．什么是激励？2．结合实际论述人性假设理论在激励工作中的作用。3．试述双因素理论的内容及意义。4．期望值理论的基本观点是什么？对管理者有何启示？5．试述公平理论的基本观点及其启示。【教学内容】80第一节激励的原理一、激励的概念激励是指影响人们的内在需求或动机，从而加强、引导和维持行为的活动或过程。二、激励与行为三、激励产生的内因与外因四、需要的管理学意义第二节人性假设理论一、经济人假设二、社会人假设三、自我实现人假设四、复杂人假设第三节激励理论一、需要层次论二、双因素理论三、公平理论四、期望值理论五、强化理论第四节激励方法一、合理的工资福利制度二、目标管理三、员工参与四、工作丰富化【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第十二章控制与控制过程【目的要求】1.掌握控制的含义及控制过程2.熟悉控制类型3.了解相关控制方法【重点难点】本章重点：控制类型；控制过程；预算控制本章难点：ISO9000质量控制体系【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式、案例式【教学时数】4学时【课外学习指导的要求】【课外阅读资料】811、吴冰,王重鸣,唐宁玉.高绩效工作实践及系统研究述评[J].中国人力资源开发.2008(11)2、张一弛,李书玲.高绩效人力资源管理与企业绩效:战略实施能力的中介作用[J].管理世界.2008(04)3、苏中兴,曾湘泉,赖特.人力资源管理与企业绩效:国内外实证研究的评论与思考[J].经济理论与经济管理.2007(06)【思考与练习】1．简述前馈控制、同期控制、反馈控制的涵义。2．简述控制的过程。3．如何进行有效控制？4．简述ISO9000质量控制体系的作用。【教学内容】第一节控制活动一、控制的必要性二、控制理论三、控制类型（一）前馈控制（二）同期控制（三）反馈控制第二节控制过程一、确立标准（一）确定控制对象（二）选择控制重点（三）制定标准的方法二、衡量绩效（一）通过衡量成绩，检验标准的客观性和有效性（二）确定适宜的衡量频度（三）建立信息管理系统三、纠正偏差（一）找出偏差产生的原因（二）确定纠偏措施的实施对象（三）选择恰当的纠偏措施第三节有效控制一、适时控制二、适度控制三、客观控制四、弹性控制第四节控制方法一、预算控制（一）预算的含义82（二）预算的种类（三）预算的作用及其缺点二、非预算控制三、成本控制【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。第十三章创新及创新管理【目的要求】1.掌握创新的含义及其作用2.熟悉创新职能的内涵3.了解：创新的源泉【重点难点】本章重点：创新的概念及内容；创新的源泉本章难点：创新的过程和组织【教学方法与教学手段】讲授式、讨论式、案例式【教学时数】4学时【课外学习指导的要求】【课外阅读资料】1、李春涛,宋敏.中国制造业企业的创新活动:所有制和CEO激励的作用[J].经济研究.2010(05)2、傅十和,洪俊杰.企业规模、城市规模与集聚经济——对中国制造业企业普查数据的实证分析[J].经济研究.2008(11)3、聂辉华,谭松涛,王宇锋.创新、企业规模和市场竞争:基于中国企业层面的面板数据分析[J].世界经济.2008(07)【思考与练习】1．试论述创新与维持的关系。2．试述创新的内容体系。3．以产品创新为例，谈谈创新活动的组织。4．请举例说明创新的七个源泉。【教学内容】第一节创新及其作用一、作为管理基本职能的创新二、创新与维持的关系及其作用三、创新的类别1．从创新规模以及创新对系统的影响程度分：局部创新与整体创新2．从创新与环境的关系分：消极防御型创新与积极攻击型创新3．从创新的组织程度分：自发创新和有组织的创新83第二节创新职能的基本内容一、目标创新二、技术创新（一）要素创新（二）要素组合方法的创新（三）产品创新三、制度创新四、组织机构和结构的创新五、环境创新第三节创新的过程和组织一、创新的过程（一）寻找机会（二）提出构想（三）迅速行动二、创新活动的组织（一）正确理解和扮演“管理者”的角色（二）创造促进创新的组织氛围（三）制定有弹性的计划（四）正确地对待失败（五）建立合理的奖酬制度第四节创新的源泉一、意外的成功或失败二、企业内外的不协调三、过程改进的需要四、行业和市场结构的变化五、人口结构的变化六、观念的改变七、新知识的产生【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式与讨论式教学方法。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片与视频相结合的方式。五、实验教学内容与安排:（无）