《海上搜寻与救助》是航海技术专业（本科）四年级必修的课程之一。内容包括突发事件处置基本理论；海上搜寻与救助机构；紧急事件的处理；海上搜寻区域的确定和覆盖；海上救助力量的选择和施救；海上遇险与安全系统；船舶报告制度。通过学习，学生能够全面了解国际和我国海上搜寻与救助管理的现状，为从事海事管理工作打下基础。三、课程教学总体目标通过本门课程的学习，学生能够基本了解危机管理理论、全面了解和掌握国际国内海上搜寻与救助系统组成、概念、搜寻技术、救助方法、相关的国际公约、国内法规和海上突发事件处置规范。为从事海上驾驶工作打下基础。四、理论教学内容及要求第一章海上搜寻与救助的概念及义务【教学目标】（1）理解海上搜寻与救助的概念；（2）掌握海上搜救与船舶自救的区别且明确海上搜救的义务。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第一章定义及义务第一节海上搜寻与救助的概念第二节海上搜寻与救助的义务293【教学重点和难点】（1）重点：海上搜救与船舶自救的差别。（2）难点：理清遇险的实质含义及险情与环境的关系。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体第二章海上搜寻救助机构【教学目标】（1）理解海上搜寻与救助的定义；（2）掌握海上搜寻救助机构的构成及其具体职责。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第二章海上搜寻救助机构第一节海上搜寻救助机构的定义第二节海上搜寻救助机构的构成第三节我国的搜救政策第四节海上搜寻救助机构的职责（1）海上救助协调中心（RCC）的职责（2）海上救助协调分中心（RSC）的职责（3）海岸电台的职责（4）救助单位的职责【教学重点和难点】（1）重点：我国的搜救政策和搜救机构的构成。（2）难点：RCC的职责及我国专业救助单位的组成、性质和职责。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体第三章专业救助单位装备与布置【教学目标】（1）了解海上事故多发区、事故种类及发生时间；（2）掌握专业海上救助单位的救助基地分布和值班待命点。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第三章专业救助单位装备及布置294第一节海上事故多发区及多发时间第二节海上事故类型第三节救助基地第四节值班待命点（1）监管范围（2）值班船舶航速（3）应急到达时间（4）待命点布置第五节救助船舶及救助飞行器【教学重点和难点】（1）重点：我国的救助基地分布及专业救助力量的构成。（2）难点：救助待命点数据的局限因素，包括监管范围、值班船舶航速和应急到达时间。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体第四章海上搜救合作【教学目标】（1）了解合作的意义及方式，熟悉部分国家搜寻救助合作方式；（2）掌握外国的海难救助管理体制及特点。【学时分配】4学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第四章海上搜救合作第一节合作的意义及方式第二节部分国家搜寻与救助合作第三节外国的海难救助管理体制及特点（1）美国（2）加拿大（3）法国（4）日本（5）英国（6）澳大利亚【教学重点和难点】（1）重点：根据国外先进的救助合作方式来改进我国的救助合作。【授课方法与手段】（可根据需要填写）（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体295第五章救助力量的选择和救助方法【教学目标】（1）掌握救助力量的选择方法及不同救助遇险性质采取不同的救助方法。【学时分配】2学时【授课方式】多媒体教学【授课内容】第五章救助力量的选择和救助方法第一节非专业力量的选择第二节海上救助方法（1）遇险者登艇（2）遇险者在海上漂浮（3）遇险者在难船上【教学重点和难点】（1）重点：不同的遇险性质采用不同的救助方法。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式和案例式（2）教学手段：多媒体