本课程是通过有关的教学活动，系统介绍投资的基本知识、基本理论，深入分析市场的运行过程和运行规则，全面阐释投资的现代理论和应掌握的重要方法，为学生提供投资的科学方法和基本技巧。使学生了解投资的品种、特点、过程和一般理论；熟悉分析的基本内容、主要方法；通过本课程的学习，有利于培养学生投资决策的能力和独立分析问题的能力。《投资学》是经济类专业的专业选修课，它集理论性、技术性和实践性为一体。《投资学》的教学目的，是使学生能够系统、全面地掌握投资学的基本知识，熟悉投资的结构、特点、投资的风险管理和定价，并能够运用所学知识服务于政府部门、金融机构、证券机构、企业及从事投资活动的个人实践。本课程的任务是通过有关的教学活动，系统介绍投资的基本知识、基本理论，深入分析证券市场的运行过程和运行规则，全面阐释投资学的现代理论和应掌握的重要方法，为学生提供投资学的科学方法和基本技巧。使学生了解投资的特点、过程和一般理论；熟悉投资分析的基本内容、主要方法；通过本课程的学习，有利于培养学生投资决策的能力和独立分析问题的能力。三、课程教学总体目标掌握关于投资学的一般性基础知识。①理解并掌握投资的基本概念、类型与投资相关理论；②了解投资过程的各项内容及特点，掌握投资各流程的技术分析及评价方法；③了解融资的相关概念、项362目融资的模式、资金来源和风险管理等；④掌握项目投资的成本分析和投资条件评价；⑤掌握投资项目的评价和决策；⑥掌握项目投资的不确定分析和风险决策；⑦掌握投资分析的主要方法；⑧掌握证券投资组合的管理、资本资产定价模型与套利定价理论、利率的期限结构和利息免疫。四、理论教学内容及要求第一章导论【教学目标】（1）了解：投资的概念和研究对象。（2）理解：影响投资的基本要素。（3）掌握：投资学的理论基础与研究方法。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：投资分类方法。（2）难点：投资的运行模式。【授课内容】第一节投资概论1.投资的含义及要素2.投资的实质3.投资的分类及特点第二节投资学的研究对象1.投资学的研究对象2.投资学的任务第三节投资学的理论基础和研究方法1.投资学的理论基础2.投资学的研究方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第二章投资与经济发展【教学目标】（1）了解：西方经济学关于投资与经济发展的关系。（2）理解：投资与经济发展的相关理论。（3）掌握：投资与经济发展的理论基础。【学时分配】2学时。363【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：投资与经济发展的关系。（2）难点：投资与经济发展的理论基础。【授课内容】第一节投资与经济增长1.经济增长因素分析2.投资对经济增长的影响3.经济增长对投资的决定作用第二节投资与技术进步1.技术进步与经济增长的关系2.投资是促进技术进步的主要因素【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第三章投资结构【教学目标】（1）了解：投资结构的含义。（2）理解：投资结构与经济增长的关系。（3）掌握：投资结构合理化的标准。【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【教学重点和难点】（1）重点：投资结构与经济增长的关系。（2）难点：投资结构合理化的标准。【授课内容】第一节投资结构概述1.投资来源结构2.投资分配结构3．投资时期结构4．投资结构的意义第二节投资结构与国民经济结构1.投资与经济增长2.投资是经济机构的决定性因素3．投资与主要经济机构的关系第二节投资结构选择1.投资结构合理化的标准2.投资结构的演变机制364【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第四章融资概论【教学目标】（1）了解：融资的含义和特点。（2）理解：融资的基本方式。（3）掌握：资本结构的确定方法。【学时分配】1学时。【授课方式】讲授1学时。【教学重点和难点】（1）重点：直接融资与间接融资。（2）难点：融资决策。【授课内容】第一节融资概述第二节直接融资与间接融资第三节融资决策1.融资决策的意义2.融资规模的确定3.资本结构的确定【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第五章融资项目【教学目标】（1）了解：项目融资的基本概念、特点。（2）理解：项目公司的组织形式。（3）掌握：项目融资的模式及其风险的控制手段。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：融资模式。（2）难点：项目融资的风险管理。【授课内容】第一节项目融资概述1.项目融资的含义2.项目融资的特点3．项目融资的应用3654.项目融资的参与者5.项目融资的组织形式第二节项目融资模式1.以担保合同为依据的融资2.以产品偿还的融资3.以BOT方式的融资第三节项目融资的资金来源1.权益资本2.债务资本第四节项目融资的资金来源1.项目融资的风险2.项目融资的管理【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第六章项目投资【教学目标】（1）了解：项目投资的概念和特点。（2）理解：项目、投资项目、项目投资的区别和联系。（3）掌握：项目投资成本分析、项目投资条件评价等的具体内容和方法。【学时分配】6学时。【授课方式】讲授6学时。【教学重点和难点】（1）重点：项目投资的成本分析。（2）难点：终值和现值的计算。【授课内容】第一节项目投资概述1.项目及其特征2.投资项目与项目投资3．投资项目发展周期4．宏观经济政策调整对证券市场的影响第二节项目投资的成本分析1.机会成本与沉没成本2.单利与复利3．终值与现值4.年金第三节投资项目技术评价1.生产规模评价3662.技术方案评价【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第七章投资决策【教学目标】（1）了解：项目投资决策前对项目投资有关的工程、技术、经济等方面进行可行性研究的重要意义。（2）理解：可行性研究的内容及其在提高项目投资决策科学性中的作用。（3）掌握：项目投资的财务评价、经济评价和社会评价的具体内容和方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：项目财务评价。（2）难点：项目经济评价。【授课内容】第一节投资项目评价1.项目评价的含义2.项目评价的分类3．项目评价的内容第二节项目财务评价的方法1.静态分析法2.动态分析法第三节项目经济评价1.项目经济评价的内容和步骤2.影子价格第四节投资项目决策的方法1.投资项目决策的微观经济分析方法2．投资项目决策的宏观经济分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第八章项目投资的风险管理【教学目标】（1）了解：项目投资风险和不确定性分析的概念。（2）理解：项目投资风险管理对项目投资的重要意义。（3）掌握：项目投资的不确定性分析和风险决策的方法。【学时分配】3学时。367【授课方式】讲授3学时。【教学重点和难点】（1）重点：项目投资的不确定性分析。（2）难点：项目投资的风险决策。【授课内容】第一节项目投资的风险概述1.风险2.风险分析和不确定因素第二节项目投资的不确定性分析1.盈亏平衡分析2.盈亏平衡点的确定3.盈亏平衡点的应用4．概率分析第三节项目投资的风险决策1.风险决策的影响因素2.风险决策的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第九章证券投资管理【教学目标】（1）了解：债券投资的收益。（2）理解：股票投资的收益。（3）掌握：债券收益和价格的确定。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【教学重点和难点】（1）重点：债券的收益。（2）难点：债券价格的测定。【授课内容】第一节债券投资分析1.附息票债券单利到期收益率2.附息票债券复利到期收益率3．贴现债券单利到期收益率4.贴现债券复利到期收益率第二节债券价格的测定1.债券理论价格的决定变量2.各种债券理论价格计算3．债券交易价格的影响因素368【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。第十章投资组合与证券定价原理【教学目标】（1）了解：投资组合的概念与含义。（2）理解：投资组合的收益与风险关系。（3）掌握：资本资产定价模型和套利定价理论的应用。【学时分配】5学时。【授课方式】讲授5学时。【教学重点和难点】（1）重点：资本资产定价模型与套利定价理论。（2）难点：最优证券组合选择。【授课内容】第一节证券组合理论1.单个证券及证券组合的收益和风险2.有效组合3．最优证券组合选择4．马柯维茨均值方差模型的应用第二节资本资产定价模型1.资本市场线2.证券市场线3.证券特征线第三节资本资产套价理论1.因素模型2.套利定价理论3.有效资本市场理论第四节利率的期限结构和利息免疫1.到期收益率的计算方法2.期限结构理论3.市场分割理论4．利息免疫【授课方法与手段】（1）教学方法：主要采用讲授式教学方法。采用课堂讨论（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式。