本门课程为政治学与行政学和社会学专业的专业任选课。本课程主要研究人力资源生产、开发、配置、使用等诸环节所进行的计划、组织、指挥和控制的管理活动，以充分开发人力资源潜能，调动人的积极性，提高工作效率，改进工作质量，实现组织目标。三、课程教学目标通过本课程的学习，使学生树立现代人力资源开发与管理理念，熟悉人力资源管理的全过程，能够解决现代管理中如何提高员工个体的积极性、创造性和人力资源整体竞争优势的有关问题，为社会培养称职的职业人力资源管理专业人员。四、理论教学内容及要求第一章人力资源管理概述【教学目标】（1）了解：了解当代人力资源管理与传统的劳动人事管理的区别。（2）理解：理解人力资源管理的基本原理；（3）掌握:掌握人力资源管理管理的内容和作用【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）卢福财，庄凯。人力资源管理北京经济管理出版社，2003年9月。（2）张一驰人力资源管理教程北京北京大学出版社，2003年7月。（3）孙海法现代企业人力资源管理广州中山大学出版社，2002年9月2、作业与思考题（1）人力资源的含义和人力资源的特点有哪些？。（2）如何认识人力资源管理在现代组织管理中的作用？。【教学重点和难点】310（1）重点：人力资源、人力资源管理的含义与特点（2）难点：认识人力资源管理在现代组织管理中的作用【授课内容】第一节人力资源概述1．人力资源的概念2．人力资源的特点3．人力资源的地位和作用第二节人力资源管理概述1.人力资源管理的概念2.人力资源管理的作用3.人力资源管理的内容4.人力资源管理的基本原理人力资源管理的形成与发展【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第二章职务分析与工作设计【教学目标】。（1）了解：职务分析对人力资源管理的重要性。（2）理解：理解职务分析的概念。（3）掌握：职务分析的程序和职务分析的方法技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙海法现代企业人力资源管理广州中山大学出版社2002年9月（2）.王先玉，王建业，邓少华。企业人力资源管理学北京经济科学出版社，2003年3月（3）华茂通咨询编著《工作分析与职位描述》北京中国物资出版社,2003年1月2、作业与思考题（1）什么是职务分析？职务分析对组织有何作用？（2）职务分析的方法和技术有哪些？（3）什么是工作设计？它和工作分析有什么不同？？【教学重点和难点】（1）重点：职务分析的程序和职务分析的方法技术（2）难点：职务说明书的编制【授课内容】第一节职务分析概述3111、职务分析的含义2、职务分析的要点3、职务分析的作用和意义第二节职务分析的程序和职务分析的方法与技术1、职务分析的程序2、职务分析的信息提取方法与技术3、编制职务说明书第三节工作设计与再设计1、工作设计的涵义2、工作设计的理论3、工作设计的方法4、工作再设计【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第三章人力资源规划【教学目标】（1）了解：人力资源规划的概念、内容。（2）理解：人力资源规划对组织管理的重大作用。（3）掌握：进行人力资源需求和供给预测的方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）孙海法现代企业人力资源管理广州中山大学出版社，2002年9月（2）甘华鸣《人力资源：组织和人事》下册MBA必修核心课程（2000年修订版）2、作业与思考题（1）什么是组织的人力资源规划？组织制定人力资源规划有什么必要性？（2）人力资源规划对组织有什么作用？它对组织的重大人事决策有什么重要的影响？（3）人力资源供给与需求平衡的综合分析的目的是什么？【教学重点和难点】（1）重点：进行人力资源需求和供给预测的方法（2）难点：根据已有数据进行人力资源需求和供给的平衡分析工作【授课内容】第一节人力资源规划概述1、人力资源规划的含义和人力资源规划的必要性2、人力资源规划的分类和内容3123、人力资源规划的作用第二节人力资源规划制定的基本程序1、人力资源规划的基本程序2、人力资源的供需预测3、人力资源供给与需求平衡的综合分析第三节人力资源规划的评估1、人力资源规划审核时重点考核的问题2、人力资源规划的审核过程【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第四章人员招聘与选拔【教学目标】（1）了解：人员招聘的程序和人员招聘的途径。（2）理解：明确人员招聘在组织管理中的重要作用（3）掌握：面试等选拔测试的主要方法。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）卢福财，庄凯。人力资源管理北京经济管理出版社，2003年9月（2）华茂通咨询编著《员工招聘与选拔》（《现代企业人力资源解决方案》第1篇）北京中国物资出版社2003年1月（3）孙海法现代企业人力资源管理广州中山大学出版社2002年9月2、作业与思考题（1）什么是招聘？它具体包括哪些环节？（2）招聘的原则和特点有哪些？（3）内部招聘和外部招聘的方式渠道各有哪些？试比较内部招聘和外部招聘的优势和不足。【教学重点和难点】（1）重点：人员招聘的程序和人员招聘的途径（2）难点：面试等选拔测试的主要方法【授课内容】第一节员工招聘概述一、员工招聘的含义二、招聘的基本程序三、招聘决策第二节员工招聘渠道类别与选择313一、内部招聘二、外部招聘第三节员工选拔与录用一、员工选拔的含义二、选拔的原则三、员工选拔测试过程及主要方法四、员工的录用第四节招聘评价一、招聘评价的意义二、对招聘结果的成效评价三、招聘方法的成效评价【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第五章员工培训【教学目标】（1）了解：培训效果评估的目的及其评价标准。（2）理解：培训的各种类型及培训活动的构成要素。（3）掌握：几种常用的员工培训方法和技术。【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）吴美连，林俊毅。人力资源管理理论与实务台北智胜文化事业有限公司出版2002年3月（2）孙海法现代企业人力资源管理广州中山大学出版社，2002年9月（3）王先玉，王建业，邓少华。现代企业人力资源管理学北京经济科学出版社，2003年3月2、作业与思考题（1）如何做培训需求的分析？（2）培训工作该达到怎样的目标？怎样把培训目标具体化和操作化？（3）要想知道某种培训项目是否有效，具体应该收集哪些方面的信息？【教学重点和难点】（1）重点：培训目标具体化和操作化（2）难点：知道某种培训项目是否有效【授课内容】第一节培训概述一、培训的涵义二、培训的类型314三、培训活动的构成要素第二节培训过程一、培训需求分析二、目标设置与项目设计三、培训项目的实施第三节培训效果评估一、培训评估的目标二、培训评估的基本环节三、培训评估的基本模式第四节管理人员的开发一、管理人员培训的必要性二、各级管理人员培训的重点三、管理人员的培训方法【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第六章绩效评价与绩效管理【教学目标】（1）了解：绩效评价与绩效管理的含义。（2）理解：绩效评价的原则、指标和标准。（3）掌握：绩效考核的程序【学时分配】4学时。【授课方式】讲授4学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）秦志华人力资源管理中国人民大学出版社2003年11月（2）顾琴轩绩效管理上海交通大学出版社2006年1月（3）张一驰人力资源管理教程北京大学出版社2003年7月2、作业与思考题（1）什么是绩效？影响员工工作绩效的主要因素有哪些？（2）什么是绩效评价？什么是绩效管理？怎样理解绩效管理与绩效考核的关系？（3）有效的绩效评价指标具有哪些主要特征？【教学重点和难点】（1）重点：绩效评价的原则、指标和标准（2）难点：熟悉并能灵活、正确地运用各种方法进行绩效考核管理【授课内容】第一节绩效评价与绩效管理概述315一、绩效评价与绩效管理的含义二、绩效评价与绩效管理的作用第二节绩效评价的原则、指标和标准一、绩效评价的原则二、绩效评价指标与标准第三节绩效评价的方法一、绩效考核的类别二、绩效评价的方法第四节绩效考核的实施一、绩效考核的程序二、绩效评价的反馈三、影响考核的因素【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第七章薪酬管理【教学目标】（1）了解：影响薪酬制度制定的重要的组织内部和外部因素（2）理解：薪酬的功能及薪酬管理对组织的作用（3）掌握：报酬制度设计的基本过程【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王先玉王建业邓少华现代企业人力资源管理学经济科学出版社2003年3月（2）文征员工工作分析与薪酬设计北京企业管理出版社2006年4月（3）张文贤人力资源总监上海复旦大学出版社2005年9月2、作业与思考题（1）薪酬管理在现代企业管理中有何作用？（2）影响薪酬制度制定的主要因素有哪些？（3）组织的绩效工资制有几种类型？如何在管理中采用绩效激励计划以有效地调动员工的工作积极性？【教学重点和难点】（1）重点：理解如何建立工资结构（2）难点：掌握管理人员、专业人员的工资与奖金的制定方法。【授课内容】第一节薪酬管理概述316一、薪酬的基本含义及其构成二、劳动报酬的功能三、薪酬管理的含义及作用第二节员工报酬制度设计一、制定报酬制度的原则二、影响薪酬制度制定的主要因素三、报酬制度设计的基本过程第三节管理人员和专业人员的工资制定一、管理人员薪酬的基本要素二、专业人员的工资制定第四节绩效工资与奖金一、绩效工资与奖金概述二、激励计划类型【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第八章职业生涯管理【教学目标】（1）了解：在企业的人力资源中如何对职业生涯进行导向和规划（2）理解：个人、管理者、组织在员工的职业生涯开发中的作用（3）掌握：职业生涯规划的基本过程【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王先玉王建业邓少华现代企业人力资源管理学经济科学出版社2003年3月（2）文征员工工作分析与薪酬设计北京企业管理出版社2006年4月（3）张文贤人力资源总监上海复旦大学出版社2005年9月2、作业与思考题（1）在职业发展过程中，员工扮演什么角色？管理者扮演什么角色？（2）请详细描述公司能够进行的职业开发活动？（3）请举出几个公司用来形成员工承诺的职业发展活动的例子。【教学重点和难点】（1）重点：理解如何规划企业管理人员和员工的职业生涯。（2）难点：掌握管理人员、员工的职业生涯规划的方法。【授课内容】第一节职业生涯管理的概述317一、职业生涯管理的概念及其构成二、个人职业生涯管理三、组织职业生涯管理四、职业生涯的分类第二节职业生涯管理的特征一、职业生涯管理是组织为其员工设计的职业发展、援助计划二、职业生涯管理必须满足组织和个人的双重需要三、职业生涯管理形式多样，涉及面广第三节职业生涯管理的内容一、职业路径二、职业选择第四节企业实施职业生涯管理的意义一、职业生涯管理的意义二、个人参与企业职业生涯管理的意义【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。第九章员工关系管理【教学目标】（1）了解：员工关系管理在企业管理中的重要性（2）理解：员工关系管理的基本观点（3）掌握：学会在实践中运用员工关系管理的基本理论解决现实问题【学时分配】2学时。【授课方式】讲授2学时。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）王先玉王建业邓少华现代企业人力资源管理学经济科学出版社2003年3月（2）文征员工工作分析与薪酬设计北京企业管理出版社2006年4月（3）张文贤人力资源总监上海复旦大学出版社2005年9月2、作业与思考题（1）解释工作场所中的道德伦理行为是什么？（2）讨论影响道德行为的重要因素？（3）举例说明实践“公平纪律”的行为。【教学重点和难点】（1）重点：理解员工关系管理的概念和相关理论。（2）难点：运用员工关系管理的基本理论解决企业经营中的实际问题【授课内容】318第一节员工关系管理概述一、员工关系管理概念二、员工关系管理目标和意义三、员工关系管理的环境四、员工关系管理的主要内容五、员工关系管理的发展趋势第二节劳动关系管理概述一、劳动关系的概念、特征和分类二、新员工入职管理三、劳动合同管理四、集团合同管理第三节员工沟通管理概述一、沟通管理概述二、员工关系沟通的方式及选择三、员工沟通管理的问题及对策四、有效沟通管理的建立第四节员工心理契约与满意度管理一、心理契约与工作满意度二、员工工作满意度管理第五节员工关系冲突和危机管理一、冲突概述二、员工关系危机管理第六节员工纪律管理一、纪律管理概述二、员工奖惩管理三、问题员工管理四、员工申述管理第七节员工异动管理一、晋升管理二、降职管理三、员工流动管理四、员工离职管理【授课方法与手段】（1）教学方法：采用讲授式教学方法，兼有课堂讨论及课堂提问。（2）教学手段：采用多媒体、幻灯片相结合的方式使学生对抽象的内容有一定感性认识，运用网络教学，指导学生了解与本门课程教学相关的主要网站。