公共管理学是公共事业管理专业的专业基础课，同时也是该专业的核心主干课程。本课程以探求公共管理现象及其发展规律作为目标与任务。本课程要求学习者把握现代公共管理现象的基本属性和特征，研究和探讨公共管理现象与其他社会现象的本质联系，发现和掌握公共管理现象发生、发展和运动的规律。本课程围绕着学科基本理论，通过一定的案例分析，以及一定的社会实践活动，来提高学生认识问题、分析问题、解决问题的能力，从而能够更好地为社会公共事业服务。三、课程教学总体目标本课程的教学力求反映国内外公共管理研究领域的新成果和新信息，以提供多视角的思考空间，使学生掌握公共管理学的基本概念、基本理论、了解公共管理学的研究方法；开拓视野，更新观念，了解当代西方国家公共管理学理论研究的前沿问题，并对当代中国的行政改革取向作出判断；增强个人适应社会、解决问题的能力，为进一步学习公共管理理论，提高公共事业管理的能力和水平打下坚实的基础。四、理论教学内容及要求第一章绪论【教学目标】（1）了解公共管理的产生与发展、公共管理学的学科特点、公共管理学的研究内容与方法；（2）理解公共管理、公共管理学的含义与特征；（3）掌握公共管理与私人管理的区别、公共管理与公共行政的关系；【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共管理概述1、公共管理的含义与特征2、公共管理的产生与发展3、公共管理与私人管理的区别2004、公共管理与公共行政的关系第二节公共管理学的定义与特征1、公共管理学的定义2、公共管理学的学科特点第三节公共管理学的研究内容与方法1、公共管理学的研究内容2、公共管理学的研究方法【教学重点和难点】（1）重点：公共管理及其相关概念（2）难点：公共管理学范式的兴起【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）王乐夫、李珍刚.公共管理与公共行政:内涵比较探析[J]江西社会科学2004.（11）（2）陈振明公共管理的学科定位与知识增长[J]《行政论坛》2010年第4期2、作业与思考题：怎样理解公共管理学与中国社会发展的关系？第二章公共管理的理论发展【教学目标】（1）了解：公共管理理论的历史演进过程以及各种理论流派之间的相互关系（2）理解：各种理论流派的主要代表人物、代表观点、理论贡献与局限性（3）掌握:当代公共管理的前沿理论【学时分配】2【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共行政理论的演进1、公共行政理论的初创2、公共行政理论的建构3、公共行政理论的转型第二节现代公共管理理论的发展1、公共选择理论2、新公共管理理论3、公共治理理论4、新公共服务理论【教学重点和难点】201（1）重点：公共管理理论的历史演进过程及其理论流派;公共选择理论、新公共管理理论、公共治理理论和新公共服务理论的主要内容（2）难点：当代公共管理的前沿理论【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）．[美]斯蒂尔曼：《公共行政学：概念与案例》（第七版），中国人民大学出版社，2004年版。(2)．[澳]欧文•E•休斯：《公共管理导论》，中国人民大学出版社，2001年版。(3)．[美]珍妮特•V•登哈特、罗伯特•B•登哈特著、丁煌译：《新公共服务：服务而不是掌舵》，中国人民大学出版社，2004年版。(4)．丁煌著：《西方行政学说史》，武汉大学出版社，1999年版。2、作业与思考题：（1）论述在公共行政理论的而转型过程中西蒙对传统公共行政的批判及贡献。（2）论述沃尔多对传统公共行政的批判及公共行政思想第三章公共组织【教学目标】（1）了解公共组织的概念与特征；政府组织的含义、特征；非政府组织的含义、特征；（2）理解公共组织的结构、类型；（3）掌握公共组织的结构形式及其特点、各种公共组织类型的划分及其相互关系、公共组织变革【学时分配】8【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共组织的性质与结构1、公共组织的内涵2、公共组织的结构3、公共组织的类型第二节政府组织1、政府组织的含义与特征2、政府组织的类型3、政府组织体制第三节非营利组织1、非营利组织的含义与特征2、非营利组织的类型3、非政府组织的管理第四节事业单位2021、事业单位的含义与特征2、事业单位改革第五节公共组织的变革1、科层制组织与反思2、公共组织的变革【教学重点和难点】（1）重点：公共管理的各种主体；公共组织的结构与特征；传统科层制公共组织的困境，公共组织与非公共组织的区别；公共组织变革的方向与途径。（2）难点：政府组织的体制；非政府组织的管理；公共组织的变革【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：(1)[美]麦克尔•巴泽雷著、孔宪遂等译：《突破科层制：政府管理的新愿景》，中国人民大学出版社，2002年版。(2)牛纪国试论非政府组织的公共性[J]法制与经济(下旬)2010.52、作业与思考题：（1）试从理论与实践两个方面分析非政府公共组织对政府行政组织在公共管理中的影响。(2)联系实际论述如何发挥非营利组织在我国现阶段公共管理中的作用。第四章公共领导【教学目标】（1）了解：西方领导理论的演进与新发展（2）理解：公共领导的含义与特性；领导体制的含义和内容（3）掌握：公共领导方法运用【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共领导概述1、公共领导的含义与特性2、西方领导理论的演进与新发展第二节公共领导体制1、领导体制的含义和内容2、公共领导体制的基本类型3、公共管理领导体制的改革第三节公共领导方法1、领导方法概述2032、领导协调3、领导沟通4、领导激励第四节领导能力1、领导能力的内涵及基本条件2、领导能力的主要内容3、领导方式【教学重点和难点】（1）重点：公共领导的含义与特性；领导体制的含义、内容、类型（2）难点：公共领导方法运用【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】第七节课外阅读资料：（1）王乐夫：《领导学：理论、实践与方法》，中山大学出版社，2007年版。（2）[美]加里•尤克尔：《组织领导学》，中国人民大学出版社，2004年版。第八节作业与思考题：（1)联系实际试述公共领导在公共管理中的作用。（2论述我国公共领导体制存在的问题及改革。第五章公共政策【教学目标】（1）了解公共政策发展的趋向（2）理解公共政策的含义与特性（3）掌握公共政策的过程（制定、执行、评估）【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共政策概述1、公共政策的含义与特征2、公共政策工具3、公共政策的研究主线第二节公共政策过程1、公共问题与公共政策问题2、公共政策问题的确认与建构3、公共政策议程4、公共政策制定2045、公共政策沟通6、公共政策执行7、公共政策评估第三节公共政策分析1、公共政策分析的含义与内容2、公共政策定量分析方法3、公共政策定性分析方法第四节公共政策发展1、公共政策发展的趋向2、公共政策环境3、公共政策发展与公共管理价值的实现【教学重点和难点】（1）重点：公共政策的过程（2）难点：公共政策的分析工具与分析方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）[美]B•盖伊•彼得斯等：《公共政策工具》，中国人民大学出版社，2007年版。（2）迈克尔•霍利特、M•拉米什：《公共政策研究：政策循环和政策子系统》，三联书店，2006年版。2、作业与思考题：政策执行失控的主要表现、原因以及矫正措施。第六章公共人力资源管理【教学目标】（1）了解当代公共人力资源管理的前沿理论（2）理解公共人力资源管理的基本内容、具体环节（3）掌握公共人力资源管理制度【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节人力资源管理的基本理论1、人力资源与公共人力资源管理2、人力资源管理的理论演进第二节公共人力资源管理的主要内容1、职务分析2、人员招聘3、人员培训与开发2054、绩效评估5、薪酬管理第三节公共人力资源管理制度1、公共人力资源管理制度的类型2、公共人力资源管理制度的价值因素3、传统公共人事管理的制度安排4、公务员制度5、国外公共人力资源管理变革6、中国公共人力资源共管理的变革思路【教学重点和难点】（1）重点：人力资源管理的基本理论；公务员制度（2）难点：公共人力资源管理的变革【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）孙柏瑛,祁光华.公共部门人力资源管理［M］.北京：中国人民大学出版社.2009.3第二版（2）[美]罗纳德•克林格勒、约翰•纳尔班迪著、孙柏瑛等译：《公共部门人力资源管理：系统与战略》，中国人民大学出版社，2001年版。2、作业与思考题：（1）比较分析传统人事管理与现代人力资源管理的差异。（2）如何完善我国公务员制度？第七章公共危机管理【教学目标】（1）了解公共危机、公共危机管理的内涵（2）理解公共危机管理在各个阶段上的具体工作内容、公共危机管理的各种运行机制、公共危机管理法治（3）掌握公共危机管理的前沿理论与实践问题【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共危机管理概述1、公共危机的内涵2、公共危机管理体制与职能3、公共危机管理过程第二节公共危机管理机制2061、公共危机预警机制2、公共危机管理决策机制3、公共危机管理资源配置与保障机制4、公共危机新闻发布机制5、公共危机管理控制处理机制6、公共危机管理的善后处理与评估机制第三节公共危机管理法治1、公共危机管理法制体系2、公共危机管理中行政紧急权力法治3、公共危机管理中的公民权利保障【教学重点和难点】（1）重点：突发事件与公共危机的关系；公共危机管理的组织结构、管理体制与职能；公共危机管理的过程；公共危机管理机制（2）难点：；公共危机管理中行政紧急权力的法律规制【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】课外阅读资料：（1）[美]罗伯特•希斯：《危机管理》，王成、宋炳辉、金瑛译，中信出版社，2001年版。（2）薛澜、张强、钟凯斌：《危机管理——转型期中国面临的挑战》，清华大学出版，2003年版。（30张小明：《公共部门危机管理》，中国人民大学出版社，2006年版。2、作业与思考题：(1)突发事件与公共危机的关系(2)根据我国行政体制的情况，分析如何合理构建公共危机管理体制第八章公共管理技术与方法【教学目标】（1）了解公共管理技术与方法的种类（2）理解传统的公共管理方法的具体手段和特点（3）掌握各种方法和技术在公共管理中的具体运用【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节传统的公共管理方法1、行政方法2、经济方法3、法律方法4、思想教育方法207第二节当代公共管理新方法1、市场化工具2、工商管理技术3、社会化手段第三节战略管理1、战略管理概述2、公共部门战略管理的性质3、公共部门战略管理过程【教学重点和难点】（1）重点：传统的公共管理方法；当代公共管理新方法（2）难点：市场化工具【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）魏娜公共管理的方法与技术【M]中国人民大学出版社2004年04月第二版（2）[美]戴维•I•罗森布鲁姆等：《公共行政：管理、政治和法律的途径》，中国人民大学，2002年版。2、作业与思考题：比较分析传统行政方法与当代公共管理新工具之间的联系与区别。第九章公共管理规范【教学目标】（1）了解：公共管理的法律逻辑；西方国家法治行政的历史演进（2）理解：公共利益是公共管理伦理的实质；公共责任是公共管理伦理的具体化（3）掌握：公共管理伦理、公共管理法制、公共管理监督的前沿理论与实践问题【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共管理伦理1、公共管理伦理的内涵2、公共利益是公共管理伦理的实质3、公共责任是公共管理伦理的具体化4、公共管理伦理建设第二节公共管理法律1、公共管理的法律逻辑2、西方国家法治行政的历史演进3、我国行政的法治化208第三节公共管理监督1、公共权力制约的基本理论2、公共管理监督体系3、我国公共管理监督机制的完善【教学重点和难点】（1）重点：公共伦理在规范公共管理中的作用、形式及途经；公共管理的法律途径及其价值；公共管理监督体系及其完善（2）难点：公共利益；公共责任【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）[美]特里•Ｌ•库珀著、张秀琴译：《行政伦理学：实现行政责任的途径》，中国人民大学出版社，2001年版。（2）[法]孟德斯鸠著、张雁深译：《论法的精神》（上册），商务印书馆，1961年版。2、作业与思考题：（1）如何理解公共管理责任的实现？（2）怎样搞好我国公共管理伦理的建设？第十章公共部门绩效评估【教学目标】（1）了解公共部门绩效评估的前沿理论、实践及其发展（2）理解公共部门绩效管理的含义及特点（3）掌握公共部门绩效评估指标体系、程序及方法【学时分配】6【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共部门绩效评估概述1、公共部门绩效评估的内涵2、公共部门绩效评估的兴起第二节公共部门绩效评估指标体系的构建1、绩效评估指标的涵义与分类2、构建公共部门绩效评估指标的原则与要求第三节公共部门绩效评估的程序1、公共部门绩效评估程序的含义2、公共部门绩效评估的过程第四节公共部门绩效评估的完善与发展2091、西方国家公共部门绩效评估的局限性2、西方国家公共部门绩效评估的发展趋势3、中国公共部门绩效评估的发展途径【教学重点和难点】（1）重点：公共部门绩效评估的含义和特点；公共部门绩效评估指标体系的构建；公共部门绩效评估的程序与评估结果的运用；当代中国公共部门绩效评估存在的问题与推进途径公共部门绩效评估（2）难点：公共部门绩效评估的方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）卓越政府绩效评估指标设计的开发思路[J]中国行政管理2008年2月（2）卓越徐国冲绩效标准：政府绩效管理的新工具[J]中国行政管理2010-42、作业与思考题：改进公共部门绩效管理有哪些策略？第十一章公共部门改革【教学目标】（1）了解公共部门改革的发展过程与趋势（2）理解公共部门改革的普遍性特征与因国家与地区不同、发展阶段不同而形成的差异性特征（3）掌握公共部门改革的前沿理论与实践问题【学时分配】4【授课方式】讲授、课堂讨论【授课内容】第一节公共部门改革概述1、公共部门改革的含义2、公共部门改革的内容3、公共部门改革的目标与新模式第二节西方国家公共部门改革1、当代西方国家公共部门改革的兴起2、当代西方国家公共部门改革的内容与特点3、当代西方国家公共部门改革评价第三节当代中国行政体制改革1、当代中国行政体制改革的兴起2、以转变政府职能为中心的行政体制改革3、深化行政体制改革【教学重点和难点】210（1）重点：公共部门改革的含义；公共部门改革的普遍性特征与因国家与地区不同、发展阶段不同而形成的差异性特征；当代西方国家公共部门改革的背景、内容及其评价；我国行政改革的发展历程、改革内容及发展趋势（2）难点：我国行政改革的发展历程、改革内容及发展趋势【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授式、讨论式、案例式教学方法等（2）教学手段：板书、多媒体、网络等【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料：（1）陈振明编：《政府再造——西方“新公共管理运动”述评》，中国人民大学出版社，2003年版。（2）薛刚凌主编：《行政体制改革研究》，北京大学出版社，2006年版。2、作业与思考题：“掌舵而不是划桨”、“服务而不是掌舵”，这是当代西方公共管理理论中关于政府职能定位的两类观点。请比较分析在这两种理论观点支配下政府职能的具体定位，并对这两种观点进行分析评价。