本课程是社会学专业的专业限选课，围绕经典社会学学的经典著作展开阅读、探讨和讲解，从中展现、分析社会学学科的基本问题、基本概念、由概念体系构成的基本理论、基本视角和基本方法。所有这些的最真实、最可靠的表达，存在于那些原创性的著作中，而非在转述和整理的讲义和教科书所能代替。社会学原著导读正是复归源头的课程。三、课程教学总体目标课程目标在于指导学生阅读社会学经典著作，了解社会学作品的文体类型和社会学理论流派，把握原著内容的精神实质，并联系现实社会问题进行理解和分析。通过本课程的教学，学生阅读社会学著作的能力要有所提高，从而达到巩固社会学专业知识，为社会学研究打下基础。具体来讲，要求学生掌握作者及著作的学术背景与学术地位；掌握著作的主要内容；能够对著作的理论观点进行评价；并能针对著作提出问题和思考。四、理论教学内容及要求第一讲绪论【教学目标】（1）了解：名著的范畴（2）理解：为什么读名著（3）掌握：如何读名著【学时分配】4【授课方式】讲授3.5学时，学生讨论0.5学时【授课内容】第一节、引言1、“读书无用”？2、认识还是实践？第二节、为什么读社会学名著1、专业化的培养2102、社会科学特性3、社会现象趋同？4、思维训练与出路第三节、读哪些名著1、何谓名著？2、课程所选名著第四节、如何读名著1、带着脉络读2、带着经验读3、带着问题读4、带着模仿读第五节、基本框架1、经典时期2、综合时期3、多元时期【教学重点和难点】（1）重点：为什么读社会学名著（2）难点：如何读社会学名著【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料谢立中.西方社会学名著提要[M].南昌:江西人民出版社.2、作业与思考题为什么读社会学名著？第二讲《社会学方法的准则》【教学目标】（1）了解该著的背景（2）理解该著的贡献（3）掌握该著的方法【学时分配】4【授课方式】讲授3学时，学生读书报告1学时【授课内容】第一节、涂尔干的生命历程1、评价2、生平第二节、《方法》一书的内容2111、《方法》一书的评价2、什么是社会事实3、社会事实的特性4、如何研究社会事实第三节、《方法》的启发1、基本结论2、可能的启发【教学重点和难点】（1）重点：社会事实及其如何开展（2）难点：把社会事实当作物的研究【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢立中.西方社会学名著提要[M].南昌:江西人民出版社.（2）涂尔干.社会学方法的准则[M].商务印书馆.2、作业与思考题（1）《社会学方法的准则》有何学科贡献？（2）利用涂尔干确立的社会学研究范式分析某一社会事实。第三讲《社会分工论》【教学目标】（1）了解该著的背景（2）理解该著的内容（3）掌握该著的分析方式【学时分配】4【授课方式】讲授3学时，学生读书报告1学时【授课内容】第一节、总述1、评介2、尝试解决的问题第二节、内容1、分工与社会团结2、社会团结的类型3、有机团结的递增优势及其结果4、分工的原因5、分工的变态第三节、社会整合的命题2121、社会整合的基础变动2、当代中国的社会整合【教学重点和难点】（1）重点：分工的形态与原因（2）难点：分工的变态与常态【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢立中.西方社会学名著提要[M].南昌:江西人民出版社.（2）涂尔干.社会分工论[M].商务印书馆.2、作业与思考题（1）集体欢腾及集体记忆的启发？（2）对转型期的我国来说，是否存在涂尔干口中的“集体意识”？如果有，表现为什么？如果无，社会联系的纽带是什么？（3）涂尔干将社会分工视为增强社会团结的关键原因，对此你是否赞同，为什么？（4）请举例谈一下你对“分工随着社会发展而日益发达”的看法第四讲《自杀论》【教学目标】（1）了解自杀论的背景（2）理解自杀论的贡献（3）掌握自杀论的分析方式【学时分配】6【授课方式】讲授5学时，学生读书报告1学时【授课内容】第一节、自杀之幕1、自杀现象2、为什么自杀？3、总体评述第二节、该著的内容1、什么是自杀？2、怎样研究自杀？3、自杀的原因4、自杀的类型学5、社会整合与自杀率6、病态现象的解决之道第三节、自杀在中国2131、争议2、资料获取3、一些问题或发现4、涂尔干的漏洞【教学重点和难点】（1）重点：自杀论的分析方式（2）难点：社会学何以科学化【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢立中.西方社会学名著提要[M].南昌:江西人民出版社.（2）涂尔干.自杀论[M]..商务印书馆.2、作业与思考题（1）寻找现实案例分别解释涂尔干的三种自杀类型；（2）《自杀论》中哪些观点或方法是你不赞同的？请指出并阐明原因（3）请针对当代“农村老人自杀现象”或“官员自杀现象”设计一个研究方案，包括理论基础（用到哪些社会学理论？）、研究假设、研究思路（结构）、调查方法（调查对象、问题设计）、研究创新点与难点等第五讲《共同体与社会》【教学目标】（1）了解该著的背景（2）理解该著的观点（3）掌握该著的拓展【学时分配】4【授课方式】讲授3学时，学生读书报告1小时【授课内容】第一节、德国社会学的崛起1、德意志的统一2、19世纪末20世纪初社会学的趋向3、德国社会学的声音4、知识传统第二节、《共同体与社会》概述1、腾尼斯其人其事2、该著背景第三节、内容1、评价2142、共同体的理论和社会的理论3、本质意志和选择意志4、总结第四节、回归中国的分析1、共同体之争2、社会建设的启发3、社区的功能与贡献【教学重点和难点】（1）重点：共同体与社会的区别（2）难点：当代的借鉴意义【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料（1）谢立中.西方社会学名著提要[M].南昌:江西人民出版社.（2）腾尼斯.共同体与社会[M].商务印书馆.2、作业与思考题《共同体与社会》有何借鉴意义？第六讲《社会学：关于社会化形式的研究》【教学目标】（1）了解该著背景（2）理解该著内容（3）掌握该著意图【学时分配】4【授课方式】讲授3学时，学生读书报告1学时【授课内容】第一节、齐美尔概述1、生平2、贡献第二节、内容1、社会学研究的对象与视角2、群体数量3、冲突的社会功能4、社会交往与群体交错5、穷人：权利与义务的关系6、社会空间的意义7、其他215【教学重点和难点】（1）重点：社会形式研究的主张（2）难点：社会形式研究的方式【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料齐美尔.社会学：关于社会化形式的研究[M].华夏出版社.2、作业与思考题形式社会学的贡献？第七讲《经济与社会》【教学目标】（1）了解该著背景（2）理解该著内容（3）掌握该著方法【学时分配】6【授课方式】讲授5学时，学生读书报告1学时【授课内容】第一节、总述1、韦伯的影响2、韦伯的争议3、韦伯的生平第二节、内容1、理解社会学2、理性化的经济3、资本主义的产生4、统治社会学5、法律社会学6、其他第三节、启发【教学重点和难点】（1）重点：韦伯博大的理论体系与方法（2）难点：韦伯博大的理论体系与方法【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】2161、课外阅读资料(1)谢立中.西方社会学名著提要[M].南昌:江西人民出版社.(2)韦伯.经济与社会[M].商务印书馆.2、作业与思考题(1)举例说明韦伯目的理性的行动、价值理性的行动、情感行动和传统行动。(2)用韦伯相关理论解释社会某些领域的“集体无意识”。第八讲《新教伦理与资本主义精神》【教学目标】（1）了解该著背景（2）理解该著内容（3）掌握该著方法【学时分配】6【授课方式】讲授5学时，学生读书报告1学时【授课内容】第一节、问题来源1、独特的文明第二节、缘何产生？1、天职观2、天职观与新教3、新教伦理的担当【教学重点和难点】（1）重点：新教伦理与资本主义精神的关联（2）难点：新教伦理与资本主义精神的关联【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料韦伯.新教伦理与资本主义精神[M].商务印书馆.2、作业与思考题(1)资本主义为什么只产生于西方？(2)韦伯说新教伦理导致了资本主义精神，从而导致了资本主义的兴盛。有人认为正好相反，加尔文主义和资本主义精神都是由经济组织与社会结构的深层次变革引起的。对此你怎么看？第九讲《单向度的人》【教学目标】（1）了解该著背景（2）理解该著内容（3）掌握该著方法217【学时分配】6【授课方式】讲授5学时，学生读书报告1学时【授课内容】第一节内容简介1、基本议题2、概念辨析第二节单向度的社会1、工业社会2、单向度的人3、单向度的政治4、单向度的文化第三节超越单向度的人的路径1、人的理想图景2、单向度“意识形态”的替代方案第四节单向度理论的缺陷1、过度偏激的科学技术伦理观2、悲观主义的乌托邦革命理论【教学重点和难点】（1）重点：单向度社会的表征。（2）难点：单向度理论的要点与缺陷。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料马尔库塞.单向度的人[M].上海译文出版社.20082、作业与思考题用单向度理论解释中国社会的现实问题。第十讲《家庭、私有制和国家的起源》【教学目标】（1）了解该著背景（2）理解该著内容（3）掌握该著方法【学时分配】4【授课方式】讲授3学时，学生读书报告1学时【授课内容】第一节、内容简介1、写作背景2182、内容分析第二节、主要内容1、家庭的起源2、私有制的起源3、国家的起源【教学重点和难点】（1）重点：古代社会发展的规律和国家的起源。（2）难点：国家的起源、实质和消亡。【授课方法与手段】（1）教学方法：讲授、案例分析（2）教学手段：多媒体、图片、案例结合。【课外学习指导的要求】1、课外阅读资料恩格斯.家庭、私有制和国家的起源[M].人民出版社.20032、作业与思考题该书的观点对现代社会的家庭与婚姻是否有解释力？为什么？五、实验教学及要求无