（一）课程的地位、作用和任务本课程是计算机科学与技术、网络工程、软件工程专业的专业选修课程。《计算机系统维护》是一门重要的计算机综合性实践课，是《计算机组成原理与系统结构》、《计算机网络》、《微机系统与接口》等课程的后续课程，学生的学习模式应强调理论与实践并重，学生人人能动手操作实习。本课程主要研究计算机硬件组装技术及微机中常见故障的处理办法和维护计算机的注意事项，计算机常用软件的安装与调试，以及网络系统维护与维修的基本方法和网络安全应用技术。（二）课程教学的目的和要求本课程的教学主要目的是：通过学习，可以掌握现代计算机的装机过程与常用软件的安装调试，计算机网络系统的连接维护与网络安全的应用，以及实用计算机数据安全维护等技术，并能理论联系实践，在掌握微机维修与网络维护方法的基础上，判断和处理常见的故障。由于《计算机系统维护》是一门实践性很强的专业技术课，在学习本课程时，不仅要重视理论学习，还应重视实践性教学环节，要完成各个实验项目，在实践中加深理解和巩固所学的知识并提高学生的自学能力和综合分析能力。本课程的基本要求是：熟练掌握通用微机基本结构、选型及装配技术；掌握基本外设常见故障分析和维护；会安装各类系统软件和应用软件；判断和分析常见软件故障和病毒的防治；会安装局域网和连接维护。（三）课程教学方法与手段本课程采用多媒体技术面授讲解，指导学生以实践为主、自学为辅的教学方法与手段。（四）课程与其它课程的联系前期课程：《计算机组成原理与系统结构》、《计算机网络》、《操作系统》、《微机系统与接口》同期课程：《组网技术》、《网络管理技术》(五)教材与教学参考书本书编委会,《计算机维护技术与维修实用教程》,西北工业大学出版社,2007.4翁正科编著，《计算机维护技术（第3版）》，清华大学出版社洪志全编著，《微机软硬件故障诊断技术》，电子工业出版社出版赵兵编著，《微机组装与维修教程》，人民邮电出版社史秀璋主编，《计算机系统维护工程》，清华大学出版社张桃英、代勤主编，《计算机组装维护与上机实验》，科学出版社二、课程的教学内容、重点和难点第1章CPU、内存与主板了解微机组成，掌握CPU、内存、主板的基本构成，种类，性能指标及其选择，识别，安装，测试，维护，了解计算机机箱和电源的一般内容，掌握电源技术规格和外形结构。重点：CPU、内存、主板的基本构成，种类，性能指标。难点：CPU、内存、主板的选择，识别，安装，测试，维护。第2章输入/输出系统了解视频显示系统、针式打印机、激光打印机、喷墨打印机、键盘和鼠标、语言系统、扫描仪、数码相机、电脑眼等输入/输出设备的基本原理及掌握其选择、安装、使用、维护。重点：视频显示系统、喷墨打印机、键盘和鼠标、数码相机等输入/输出设备的选择、安装、使用、维护。难点：视频显示系统、喷墨打印机、键盘和鼠标、数码相机等输入/输出设备的基本原理。第3章存储系统了解软件存储系统、磁带存储系统的存储系统的存取原理、选择和维护，掌握硬盘存储系统、CD-ROM/CD-RW/DVD存储系统、移动存储系统的原理，性能参数，安装及故障分析。重点：硬盘存储系统、CD-ROM/CD-RW/DVD存储系统、移动存储系统的安装及故障分析。难点：硬盘存储系统、CD-ROM/CD-RW/DVD存储系统、移动存储系统的故障分析与解决。第4章系统安装与分析了解FAT/NTFS文件系统，动态调试工具DEBUG，MS-DOS安装与启动。掌握微机的选择、安装与调试，获取与维护引导程序。重点：FAT/NTFS文件系统，微机的选择、安装与调试。难点：获取与维护引导程序。第5章BIOS/CMOS解析及其应用了解BIOS的基本功能、分类，掌握CMOS设置、优化、存储、修改与恢复以及BIOS的升级。重点：CMOS设置、优化、存储、修改与恢复以及BIOS的升级。难点：BIOS的升级。第6章Windows注册表解析与维护了解注册表基本知识，掌握注册表根键解析、设置和注册表维护。重点：注册表根键解析、设置和注册表维护。难点：注册表根键解析。第7章计算机网络系统了解计算机局域网概述，网络协议，掌握计算机网卡、调制解调器、ADSL等设备的安装和设置。重点：计算机网络设备的安装和设置。难点：ADSL等设备的安装和设置。第8章实用维护技术了解磁盘维护技术、文件维护技术，掌握数据备份技术、远程维护技术。重点：磁盘维护技术、文件维护技术，数据备份技术。难点：远程维护技术。第9章计算机病毒与黑客防范了解计算机病毒概念、黑客入侵技术，掌握计算机病毒防范和黑客防范技术。重点：计算机病毒，计算机病毒防范，黑客入侵技术。难点：黑客入侵技术。