（一）课程的地位、作用和任务《运筹学》是近四十年里成长起来的一门新兴学科，它是用定量化方法为管理决策提供科学依据的一门学科。它把有关的管理系统首先归结成教学模型，然后用数学方法进行定量分析和比较，从而求得系统最优运行方案。运筹学在高等院校是管理与系统工程、工业经济、工业管理、统计运筹、经济数学以及计算机与控制等专业的重要课程之一，它是理工科大学生进行现代数学思想和方法训练的重要组成部分，是实现管理现代化的有力工具。（二）课程教学的目的和要求通过该课程的教学环节，使学生能够在前继课程的基础上掌握好运等学课程中近代数学的思想、观点、概念与方法。掌握好系统优化的基本概念、基本数学原理与理论、基本算法与操作，在保持运筹学课程系统优化理论的前提下，加强理论与实际相结合的方法训练，加强局部和整体的系统优化的思维方法的训练。通过该课程的学习，培养学生应用数学的意识和环境、兴趣与能力，使之具备用优化思想运用所学的数学基本知识自觉解决实际问题的能力，培养学生建立数学模型并选择应用方法利用计算机去处理分析数据和处理实际问题的能力。从而达到培养学生创造性的思维能力，以适应现代科技迅猛发展对未来科技人才的要求。（三）课程教学方法与手段教学主要以讲授为主，教师可根据学生掌握知识情况，以及学生的专业需要，可增加、减少或加深内容。（四）课程与其它课程的联系学习本课程需要先修高等数学，线性代数以及必要的计算软件课程。（五）教材与教学参考书建议教材与参考书目：吴振奎等．运筹学概论[M]．北京：中国经济出版社，2002．赵则民．运筹学[M]．重庆：重庆大学出版社，2002．张莹．运筹学基础[M]．北京：清华大学出版社，1996．二、课程的教学内容、重点和难点第一章线性规划及单纯形法教学目的与要求使学生了解掌握LP问题模型及解法，学会使用单纯形表解LP问题．教学重点与难点LP问题及单纯形法．教学内容数学规划及其模型：线性规划及其模型：LP问题的几何解法：2、3维LP问题可用图解法及几何解法．线性规划问题的标准型：；线性规划问题的解的相关概念：可行解、基解、基本可行解、最优解等；线性规划解的几何意义：凸组合、凸集、可行域、极点等；单纯形法原理及单纯形法解线性规划：此法为G.B.Dantzig于1974年发明．LP的单纯形解法进一步讨论：人工变元的引入、大M法、两阶段法．关于LP问题解的讨论：LP的解的情况有惟一解、无穷多解、无界解、无解四种情形．改进单纯形法．第二章线性规划的对偶理论教学目的与要求使学生了解LP问题的性质和应用．教学重点与难点对偶问题的性质及应用．教学内容LP问题的对偶问题：．原问题与对偶问题的关系对偶问题的基本性质：弱对偶定理、对偶定理、互补松弛定理；对偶单纯形法参数（分析）规划第三章整数规划及解法教学目的与要求使学生了解ILP问题，并掌握两种常用的解法．教学重点与难点指派问题匈牙利解法．教学内容整数规划的一般模型：，其中全部或部分取整数．整数规划的解法：枚举法（结合图解）、分枝定界法、割平面法．0-1规划的一般模型：．指派问题：件工作个人完成，每人完成一件工作，每件工作一个人完成，要求总工时最少．指派问题的解法：匈牙利解法．第四章运输问题及表上作业法教学目的与要求使学生了解运输问题并掌握表上作业法．教学重点与难点产销平衡的运输问题最优解求法—表上作业法．教学内容运输问题的数学模型产销平衡问题的表上作业法：（1）给出初始方案：西北角法、最小元素法、Vogel法；（2）求检验数：闭回路法、位势法；（3）调整直至最优运输问题的解的讨论产销不平衡运输问题：产销不平衡运输问题化为产销平衡运输问题．第五章图与网络分析教学目的与要求使学生了解图论的一些基本概念，掌握图论的某些极值问题及解法．教学重点与难点网络最小树，最短路；有向网络最大流．教学内容图的基本概念：简单图（无环无重边的图）、连通图、子图、部分图等．树图及其性质：（1）树图悬挂点的个数；（2）树图，则；（3）是树图是连通图且．最小部分（支撑）树．最小树的求法：避圈法（1956年Kruskal提出）、破圈法（1967年Rosenstithl和1975年管梅谷提出）．网络最短路问题：（1）网络某点导其它各点的最短路；（2）网络上任意两点间的最短路．网络最短路的算法：Dijkstra标号法、Hasse（距离矩阵）算法．网络最大流及其算法：（1）给出初始可行流；（2）寻找增广链；（3）调整为最大流．中国邮递员问题：欧拉圈．中国邮递员问题的解法．*最小费用流第六章网络计划技术教学目的与要求使学生了解网络计划技术，学会处理这类问题的方法．教学重点与难点计划评审路线及解法（关键路线法）．教学内容计划网络图计划网络的计算网络优化技术—关键路线法计划评审方法：三时估计法；