（一）课程的性质、地位、作用和任务在信息时代的今天，计算机开发和应用的软硬件技术发展迅猛。本课程介绍、展示计算机科学与技术领域中当前国内外研究动态、新技术、新成果，使学生比较全面地了解和掌握计算机科学与技术领域中的新进展和当前热点研究问题，拓宽学生视野，激发创新精神，使学生跟上计算机发展的步伐，了解计算机技术的前沿科学，获取新的知识，扩大知识面，使学生自我学习的能力有所提高。（二）教学目的和要求本课程的教学目的是使学生掌握当前一个时期内，计算机软硬件的发展情况，并且了解其发展的趋势。了解计算机领域的一些前沿课题。培养和增强学生对计算机领域内各种知识的学习兴趣，为其以后的发展指明方向，并促使和引导学生对现有的知识进行重新整合。培养学生的科学精神和与之相关的科学素养。本课程内容新颖实用并用专题讲座的形式进行教学，所讲授的内容涉及广泛，根据该课程具有新颖性和时效性的特点，讲座所涉及的专题当前一个时期内比较新的理论、技术。（三）课程教学方法与手段本课程的教学部分分为课堂讲授及完成报告两部分，课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师介绍计算机新技术。学生学习结束，要及时提交1份专题研究学习报告。完成报告的质量，决定成绩的高低。成绩采用：优、良、中、合格、不合格。（四）课程与其它课程的联系本课程是计算机科学与技术专业的选修课，需要先修计算机类专业课程。（五）教材与教学参考书陈遵德主编，《计算机实用新技术》，清华大学出版社。2007年7月第一版。二、课程的教学内容、重点和难点第一讲未来PC及Internet技术热点第二讲迅速发展的刀片式服务器第三讲越来越堪当大任的Linux第四讲存储网格技术等先进的虚拟存储技术第五讲蓝牙技术的特点和应用和发展趋势第六讲RFID无线射频技术的应用和发展第七讲物联网技术第八讲云计算技术