（一）课程的地位、作用和任务本课程是计算机专业的专业主干课程，是学生学习的第一门专业课，它为学生学习《面向对象程序设计》、《数据结构》等其它与程序设计有关的后继课程打下基础。（二）课程教学的目的和要求通过本课程的学习，使学生了解计算机高级语言设计的特点，熟练掌握结构化程序设计的方法，掌握程序设计的系统分析方法，理解将一般的数学模型转换为程序的步骤和编程设计方法，使学生初步具有独立分析和独立设计的能力。（三）课程教学方法与手段采用多媒体教学方法教学。（四）课程与其它课程的联系先导课程为高等数学、计算机导论，本课程为后续与程序设计有关的课程打下基础，是《面向对象程序设计》的直接先导课程。与本课程配套的同步课程是《程序设计基础实验》。（五）教材与教学参考书二、课程的教学内容、重点和难点第五章类与对象5.2类和对象5.3构造函数和析构函数5.4静态成员5.5友元重点：面向对象的概念，程序结构，构造函数难点：静态成员第六章运算符重载6．1运算符重载规则6．2用成员或友元函数重载运算符6．3几个典型运算符重载重点：运算符重载，重载函数的参数难点：运算符重载概念第七章继承7．１类之间的关系７．２基类和派生类７．３基类的初始化７．４继承的应用实例７．５多继承重点：对象的初始化，继承的构造函数、析构函数，继承的应用；难点：对象初始化调用构造函数的顺序，多继承第八章虚函数与多态性８．１静态联编８．２类指针的关系８．３虚函数和动态联编８．4纯虚函数和抽象类８．5虚函数和多态性的应用重点：静态联编和动态联编，虚函数和多态性的应用，纯虚函数和抽象类难点：类指针第九章模板９．１什么是模板９．２函数模板９．３类模板9.4STL标准模板库重点：函数模板，类模板难点：模板的应用第十章输入／输出流１０．１流类和流对象１０．２标准流和流操作１０．３格式控制１０．４串流１０．５文件处理重点：流类和流对象，格式控制，文件处理难点：文件输入/输出[2]黄维通著，《VisualC++面向对象与可视化程序设计(第2版)》，清华大学出版社，2003.12第3章Windows应用程序3.1Windows编程基础知识3.2Windows应用程序常用消息3.3Windows中的事件驱动程序设计3.4Windows应用程序的基本结构重点：Windows应用程序的基本概念（界面、API函数、句柄、消息与消息循环）Windows系统、主函数、窗口函数之间的关系难点：消息与消息循环第8章MFC基础知识8.1MFC概述8.2MFC类的组织结构及主要类的简介8.3MFC中的全局函数与全局变量8.4应用程序向导重点：MFC类的组织结构及主要类功能第9章Windows标准控件9.1概述9.2标准控件（按钮、静态、列表框、编辑框、组合框等）及其使用重点与难点：标准控件及其使用第10章在MFC中创建应用程序的资源10.1获取资源的一个样例10.2资源的应用重点与难点：对话框资源的创建与应用第11章单文档与多文档11.1概述11.2文档/视图结构框架的主要成员11.3文档操作中的一些重要概念11.4SDI编程实例重点与难点：应用程序的文档/视图结构及其框架类