（一）课程的地位、作用和任务本课程是计算机科学与技术专业的选修课程，主要讲授数字图象处理的专业问题。主要内容为图像的几何变换，各种插值运算，图像的灰度变换，图像增强，图像的边缘提取，图像的分割算法，阈值分割的阈值算法，数字形态学，图像的腐蚀、膨胀，开运算，闭运算，数字滤波，空域信号和频率信号的转换等等。通过本课程的学习,使学生掌握数字图像处理的原理，掌握常用的手段和工具，通过课堂演示的效果，让学生感受到数字图像处理的应用效果以及如何运用数字图像处理的知识解决实际问题。（二）课程教学的目的和要求在课内教学活动中侧重于培养学生掌握数字图像处理的基本概念以及应用领域，掌握常用的数字图象处理手段以及各种方法的特点。同时还要知道常用的数字图象处理算法的工具库，各种图像变换的数学原理。通过课程设计，选择VC++作为开发环境，让学生能够运用开发环境实际操作一些较为简单的图像处理，如腐蚀、膨胀，图像的灰度变换等等。（三）课程教学方法与手段本课程的教学部分分为课堂讲授为主，课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师布置练习作业，学生独立完成，每个任务由老师检查，通过课堂穿插向学生反馈作业情况。（四）课程与其它课程的联系本课程是计算机科学与技术专业、软件工程专业、网络工程专业的专业选修课，需要先修的课程有《高等数学》、《数据结构》、《程序设计》、《离散数学》等课程。（五）教材与教学参考书1．考试教材：《数字图象处理（第二版）》，何东健，西安电子科技大学出版社，2008年；2．主要参考书为：（1）《数字图像处理(第2版)》，冈萨雷斯著，阮宇智，阮秋琦译，电子工业出版社，2007年；（2）《数字图像处理》，姚敏等编著，机械工业出版社，2006年。二、课程的教学内容、重点和难点第一章数字图像处理基础本章的教学内容主要包括数字图像的基本概念，图像采集，以及数字图像应用领域等。第二章数字图像处理基础本章的教学内容主要有:数字图像的格式，数字图像的存取，用于图像处理的相关工具，以及开发环境。第四章图像增强本章的教学内容主要有:直方图，直方图规定化，直方图均衡化，图像的各种数字滤波，图像灰度拉伸变换，图像的锐化等等。其中直方图的各种变换是重点，数字滤波是难点内容。第五章图像分割，边缘检测本章的教学内容主要有:图像分割的概念，以及主要的分割算法，重点是阈值分割，分割阈值的p参数法，OTSU法,迭代法等等。图像边缘的概念，如何提取边缘，提取边缘的各种算子，以及边缘检测的应用等等。重点是阈值分割的阈值计算方法，Canny算子提取弱边缘算法是难点。第六章图形几何变换本章的教学内容主要包括：图形变换基础、图像放大，缩小，旋转，平移，镜像，畸变图像的矫正，图像的复合变换等等。图像的复合变换是基础，其中最近领域、双线性、双立方插值是难点。第七章频率变换本章要求学生了解的教学内容主要包括：傅立叶变换，离散傅立叶变换，由空域到频率的变换特点，如何利用频率信号进行数字滤波。其中，空域上的运算和频率上的运算的关系和性质是重点和难点。第八章数字形态学本章要求学生了解的教学内容主要包括：形态学的概念，二值图像的概念，二值图像的腐蚀、膨胀，灰度图像的腐蚀、膨胀，开运算和闭运算，利用形态学对图像滤波，击中/击不中，骨架的提取等等。其中腐蚀、膨胀是重点，数字滤波和击中/击不中是难点。