（一）课程的地位、作用和任务《离散数学》是随着计算机科学的发展而逐步形成的工具性学科，它集中了计算机科学中可能出现的数学问题，是计算机学科所有专业课的先修课程。《离散数学》以离散量的结构和相互间关系为主要研究目标，它充分描述了计算机科学离散性的特点。它与计算机科学中的数据结构、操作系统、编译理论、算法分析、逻辑设计、系统结构、容错诊断、定理机器证明等课程联系紧密。（二）课程教学的目的和要求由于本课程的特点是概念多，所采用的数学方法（集合论方法、数理逻辑方法、公理系统方法、形式系统方法、抽象代数方法、图论方法）新鲜独特，因此通过本课程的学习可以培养学生的抽象思维和慎密概括的能力。同时使学生初步接触和了解独特的《离散数学》方法，以便提高学生对计算机科学和技术以及应用的整体理解能力。本课程的要求：（1）重视基本概念的理解，亦即要求考生重视概念的学习，不要死记定义，要理解融会贯通，要能够用自己的语言说出要领的定义，会用概念分析问题、解决问题。（2）要了解与基本概念有关的性质和定理，并利用这些性质和定理分析问题、解决问题。（3）对一些问题具有证明的基本能力，要求理解概念、思路清晰、会利用相关的性质和定理、叙述清楚。（4）要有基本的技能和计算能力，要了解一些基本的算法，比如一些矩阵算法、图算法。（三）课程教学方法与手段本课程应采用面授讲解为主、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，制作条理清晰的投影，结合课堂板书，提高课堂教学的效果。每章单独安排复习课和习题课。（四）课程与其它课程的联系本课程的先修课程是线性代数。本课程的后续课程是数据结构、数据库原理、编译原理等专业课。（五）教材与教学参考书教材：左孝凌等编著，《离散数学》，上海科学技术文献出版社，2007年参考书：耿素云，屈婉玲编著《离散数学》高等教育出版社2004年邵学才等，《离散数学（第二版）》，清华大学出版社，2012年V.K.Balakrishnan,《INTRODUCTORYDISCRETEMATHEMATICS》，PrenticeHall，2003二、课程的教学内容、重点和难点作为本科教学，本课程重点在基本概念的理解及运用，要求学生熟悉、理解并融会贯通，了解与基本概念有关的性质和定理，运用概念、利用定理分析问题、解决问题。难点是对一些问题具有证明的能力，要求概念理解准确、解题思路清晰、叙述严谨。（一）命题逻辑让学生了解和掌握怎样用数学方法来研究以命题逻辑为基本对象的推理规律，从而体会到计算机的逻辑体系之重要性。内容：1．命题及其表示法2．五种基本联结词（否定、合取、析取、条件、双条件）的运算表及性质3．合式公式的定义，自然语句与命题公式的相互翻译4．真值表、等价公式、蕴含式、重言式5．对偶式、析（主）取范式、主析（合）取范式6．其它联结词（不可兼“或”，与非，或非）重点：掌握五大联结词的基本运算方式自然语句与命题公式的相互翻译常用的等价式、蕴含式及其应用主析（合）取范式的方法及其应用方法难点：用命题公式准确表达命题命题公式的等价变换（二）谓词逻辑领会分析命题内部结构（个体、个体域、谓词、量词）的方法，从而用数学方法，研究它们的形式结构及逻辑关系，总结出正确的推理形式和规则。内容：1．谓词的概念与表示2．命题函数与量词3．合式公式的定义、变元的约束和改名、自然语句与谓词公式的相互翻译4．等价式、蕴含式5．前束范式及其求法重点：谓词公式的等价变换（量词的顺序、变元的改名）难点：常见数学概念的谓词公式的表达方法，如无穷性、惟一性、最大等存在量词和全称量词在翻译时的区别（三）集合与关系了解集合论的基本知识及初步领会集合论方法对现代数学和计算机科学所起的基础性作用。内容1．集合的概念和表示方法2．集合的运算3．序偶与笛卡尔积4．关系及其表示5．关系的运算（复合关系、逆关系、关系闭包）6．集合的划分7．等价关系与等价类8．偏序关系重点：集合等式的证明理解An的定义关系的矩阵表示和图表示关系五大性质的矩阵特征和图特征及其应用哈斯图的画法理解：极大(小)元、最大(小)元、上(下)界、最大(小)下(上)界的定义难点：等价关系与偏序关系的意义？与计算机科学的关系？（四）函数领会集合论对“函数”概念的不同定义方法，了解不同类型的映射及逆函数和复合函数。内容：1．函数的概念2．逆函数和复合函数重点：函数概念和几个特殊类型的函数（映射）概念难点：单射、满射、双射的定义？在什么条件下复合后还保留这些性质？（五）代数结构初步理解抽象代数的方法，了解一些特殊的代数系统的数学结构。内容：1．代数系统的基础知识（代数系统、运算及其性质）2．带一种运算的代数系统（半群、群、子群）3．同态与同构重点：运算封闭的定义二元运算的可交换性、可结合性、可分配性、等幂性、吸收性的定义左（右）么元、么元、左（右）零元、零元、左（右）逆元、逆元的定义运算性质的运算表特征半群、独异点的性质群、子群的判断方法难点：两个代数系统同态与同构的定义、意义（六）图论理解一些基本概念和定理，在今后学习研究中,能使用图论的基本知识作为工具。内容：1．图、无向图、有向图、零图、平凡图、邻接边、环、结点的度、出度、入度、平行边、多重图、简单图、完全图、图的同构2．图的矩阵表示3．握手定理及其应用4．欧拉图与汉密尔顿图5．平面图6．树与生成树：树的定义以及其它5个等价的定义生成树的定义及求生成树的算法（破圈法）树权和最小生成的定义以及求最小生成树的Kruskal算法（又称“避圈法”）最优二元树的构造重点：图的多种矩阵表示法树的定义及相应算法难点：哈密顿图的判别、平面图的判别、图的同构判别