（一）课程的地位、作用和任务《组网技术》是网络工程专业的一门专业选修课。主要研究网络的设计、组建、配置、使用过程等内容。本课程的主要任务是掌握设计组建、配置局域网，接入广域网的全过程。要求了解组网工程的概念，学会进行网络需求分析、网络方案设计，掌握网络综合布线、接入广域网、网络互联设备的选型和配置，网络服务器的选型和配置。（二）课程的教学目的和要求通过学习本课程使学生了解网络工程设计的各阶段内容，理解网络设计、组建、配置局域网，接入广域网的全过程，掌握较成熟的网络技术和通用的技术方法，培养学生具有分析和解决网络问题的基本思路，以及网络工程中的组建网络的通用方法，为日后从事网络设计、规划、组建等工作打下良好的基础。（三）课程教学方法与手段课程教学采用理论联系实际以及案例分析的教学方法，教学上采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《计算机网络》是本课程的先修课，是研网络问题的基础。《网络安全》《网络管理技术》等同期课程需要以本课程的知识作为辅助。（五）教材与教学参考书教材：杭州华三通信技术有限公司编著，《路由交换技术(第1卷)(上册)，清华大学出版社，2011.3杭州华三通信技术有限公司编著，《路由交换技术(第1卷)(下册)，清华大学出版社，2011.3教学参考书：杭州华三通信技术有限公司编著，《路由交换技术(第2卷)，清华大学出版社，2012.1杭州华三通信技术有限公司编著，《路由交换技术(第3卷)清华大学出版社，2012.2二、课程的教学内容、重点和难点本课程从组网工程的角度出发，介绍了组网工程涉及的需求分析、网络方案设计、网络互联设备，交换机组网技术，路由器组网技术、综合布线系统、服务器技术等。第一章组网工程概述理解组网工程概念，了解组网工程的项目管理、工程设计和施工原则，了解组网工程所使用的主要技术。重点：网络工程概念第二章网络需求分析了解需求分析步骤，了解影响需求分析的因素，理解网络现状及应用约束，掌握需求分析的具体内容。重点：需求分析的具体内容第三章网络方案设计理解逻辑网络方案设计、理解网络拓扑结构设计、掌握网络IP地址规划，理解逻辑网络规划的简单实例；理解物理网络方案设计，网络技术及设备、环境平台设计。重点：逻辑网络方案的设计难点：网络拓扑结构设计第四章网络互连设备---交换机技术理解交换机的发展解决了哪些网络问题，理解以太网交换机的性能，掌握以太网交换机的配置方法，掌握交换机的端口技术，掌握vlan技术，掌握生成树协议STP等。重点：vlan技术难点：生成树的基本原理第五章：网络互连设备---路由器技术理解路由器的结构，了解路由器产品，掌握路由器的配置方法，掌握路由器的广域网接入方法，掌握路由选择协议RIP、OSPF在实际网络中的应用，了解NAT路由器，了解路由器的包过滤防火墙功能等。重点：广域网接入技术PPP的应用难点：PPP中的PAP、CHAP认证原理第六章综合布线系统了解综合布线系统基础，掌握综合布线常用传输介质，理解综合布线系统设计原则和方案设计，了解综合布线施工过程。重点：综合布线系统方案设计难点：综合布线系统方案设计第七章网络服务器技术及选型了解网络服务器概述，理解网络服务器主要技术与指标，了解网络服务器产品，理解网络服务器选型。重点：网络服务器主要技术与指标第八章：网络存储理解不同的网络存储技术特点，理解网络存储的解决方案。重点：存储区域网络技术第九章组网工程实例了解组网工程的招标与投标，理解实例工程的需求分析，理解结构化布线系统方案与施工，理解网络平台的实现，理解网络调试运行和验收。