（一）课程的地位、作用和任务《无线网络与移动计算》课程是网络工程专业的一门专业任选课。通过本课程的教学向学生介绍无线网络的基本概念、基本原理和主要技术，使学生能够理解和掌握无线网络的基本原理和无线网络的主要应用，了解无线网络的最新技术和最新发展动态。（二）课程教学的目的和要求本课程将引导同学进入无线移动网络的领域，将该领域内的基本问题，现有解决方案与国际标准，以及尚存的挑战，通过各个专题的学习一一展现在同学面前，为深入科研甚至寻职就业打下良好的基础。通过本课程的学习，要求学生达到:1．掌握无线网络的基本概念、基本原理和主要技术；2．掌握无线局域网、无线个域网的协议体系和主要技术；3．掌握移动自组网络、无线传感器网络、无线Mesh网络的基本原理和主要应用；4．了解无线网络的最新技术和最新发展动态。（三）课程教学方法与手段本课程主要采用理论教学的方式，给学生介绍无线网络相关知识，引导学生阅读大量相关文献，根据自己的心得体会，撰写相关论文。（四）课程与其它课程的联系与《计算机网络》的关系《计算机网络》是本课程的先修课，是研究网络组建相关问题的基础。（五）教材与教学参考书教材：汪涛主编，无线网络技术导论.北京：清华大学出版社，2010主要参考书：SteveRackley著(吴怡等译)，无线网络技术原理与应用.北京：电子工业出版社,2011金光、江先亮，无线网络技术教程——原理、应用与仿真实验.北京：清华大学出版社，2011二、课程的教学内容、重点和难点第一章绪论（2课时）（一）基本教学内容（1）无线网络的发展；（2）网络体系结构；（3）协议参考模型；（二）基本要求教学目的：了解无线网络的发展历程，理解网络体系结构和协议参考模型。教学重点：网络体系结构和协议参考模型。教学难点：无。第二章无线传输技术基础（4课时）（一）基本教学内容（1）无线传输媒体；（2）天线；（3）传播方式；（4）直线传输系统中的损伤；（5）移动环境中的衰退；（6）多普勒效应；（7）信号编码技术；（8）扩频技术；（9）差错控制技术。（二）基本要求教学目的：了解无线传输媒体和天线，理解传播方式、直线传输系统中的损伤和移动环境中的衰退；理解多普勒效应和信号编码技术；理解扩频技术和差错控制技术。教学重点：无线传输媒体和天线，信号编码技术，扩频技术。教学难点：扩频技术和差错控制技术。第三章无线局域网（5课时）（一）基本教学内容（1）概述；（2）无线局域网的体系结构与服务；（3）无线局域网的协议体系；（4）IEEE802.11物理层；（5）IEEE802.11媒体访问控制层；（6）其他IEEE802.11标准；（7）Wi-Fi保护接入。（二）基本要求教学目的：理解无线局域网的体系结构和协议体系；理解IEEE802.11物理层和IEEE802.11媒体访问控制层；了解其他IEEE802.11标准；理解Wi-Fi保护接入。教学重点：无线局域网的体系结构和协议体系；IEEE802.11物理层；IEEE802.11媒体访问控制层；Wi-Fi保护接入。教学难点：无线局域网的协议体系；IEEE802.11物理层；IEEE802.11媒体访问控制层。第四章无线个域网（5课时）（一）基本教学内容（1）概述；（2）IEEE802.15标准；（3）蓝牙技术简介；（4）蓝牙无线电规范；（5）蓝牙基带规范；（6）蓝牙链路管理规范；（7）蓝牙逻辑链路控制和自适应协议；（8）蓝牙服务发现协议。（二）基本要求教学目的：理解IEEE802.15标准，理解蓝牙技术的各种规范和协议。教学重点：蓝牙基带规范；蓝牙逻辑链路控制和自适应协议；蓝牙服务发现协议。教学难点：蓝牙基带规范；蓝牙逻辑链路控制和自适应协议；蓝牙服务发现协议。第五章无线城域网（4课时）（一）基本教学内容（1）无线城域网概况（2）802.16协议体系；（3）802.16的物理层；（4）802.16的MAC层；（5）802.16的链路自适应机制；（6）802.16系统的Qos架构；（7）802.16系统的移动性。（二）基本要求教学目的：理解802.16协议体系；理解802.16的物理层和MAC层；理解802.16的链路自适应机制；理解802.16系统的Qos架构；802.16系统的移动性。教学重点：802.16协议体系；802.16的物理层；802.16系统的Qos架构。教学难点：802.16的物理层；802.16系统的Qos架构。第六章无线广域网（1课时）（一）基本教学内容（1）概述；（2）802.20技术特性；（3）802.20与其他技术间的关系；（4）802.20展望；（二）基本要求教学目的：了解802.20技术特性；了解802.20与其他技术间的关系；了解802.20的发展动态。教学重点：无。教学难点：无。第七章移动Adhoc网络（5课时）（一）基本教学内容（1）概述；（2）移动Adhoc网络的MAC层；（3）移动Adhoc网络的网络层；（4）移动Adhoc网络的IP地址分配技术；（5）移动Adhoc网络的功率控制；（6）移动Adhoc网络的QOS问题；（7）移动Adhoc网络的安全问题；（8）移动Adhoc网络的应用。（二）基本要求教学目的：理解Adhoc网络的MAC层和网络层中的典型协议；理解移动Adhoc网络的IP地址分配技术；理解移动Adhoc网络的功率控制；理解移动Adhoc网络的QOS问题和安全问题，熟悉移动Adhoc网络的应用。教学重点：移动Adhoc网络的MAC层；移动Adhoc网络的网络层；移动Adhoc网络的功率控制；移动Adhoc网络的QOS问题。教学难点：移动Adhoc网络的MAC层；移动Adhoc网络的网络层。第八章无线传感器网络（4课时）（一）基本教学内容（1）无线传感器网络的特点、应用和体系结构；（2）无线传感器网络的MAC层协议、路由协议和拓扑控制（3）无线传感器网络的定位技术和同步机制；（4）无线传感器网络的安全技术；（5）无线传感器网络的数据管理与数据融合。（二）基本要求教学目的：熟悉传感器网络的特点、应用和体系结构；理解无线传感器网络的MAC层协议、路由协议和拓扑控制；理解无线传感器网络的定位技术和同步机制；熟悉无线传感器网络的安全技术；熟悉无线传感器网络的数据管理与数据融合。教学重点：无线传感器网络的MAC层协议、路由协议和拓扑控制；无线传感器网络的定位技术和同步机制。教学难点：无线传感器网络的MAC层协议、路由协议和拓扑控制；无线传感器网络的定位技术和同步机制。第九章无线Mesh网络（4课时）（一）基本教学内容（1）概述；（2）无线Mesh网络的结构；（3）无线Mesh网络MAC协议；（4）无线Mesh网络路由协议；（5）无线Mesh网络的应用模式。（二）基本要求教学目的：熟悉无线Mesh网络的结构；理解无线Mesh网络MAC协议和路由协议；熟悉无线Mesh网络的应用模式。教学重点：无线Mesh网络MAC协议和路由协议。教学难点：无线Mesh网络MAC协议和路由协议。