（一）课程的性质、地位、作用和任务在信息化社会中，计算机网络的应用已经深入到了社会的各个角落，网络安全防护的重要性和必要性日见突出，网络防护技术已广泛应用到电子政务和电子商务等众多领域。开设《网络防护技术》课程，使学生掌握网络防护技术，了解网络防护工具的使用，为将来从事网络防护实践打下基础。《网络防护技术》课程是计算机科学与技术、软件工程及网络工程专业的专业选修课程，内容涉及计算机网络安全基础知识、网络安全体系结构及远程攻击与防范的基本手段。学生在学习完本课程后，应达到对网络安全的基本概念、防护原理及使用有较深程度的理解和掌握，结合软件设计和软件开发技术，能设计和实现具有较高安全性的软件系统，能对现有网络进行安全管理。（二）教学目的和要求通过本课程的学习，使学生掌握网络安全的基本知识，掌握常见的网络防护技术，包括远程攻击与防范、信息认证技术、访问控制技术、网络病毒与防范、防火墙、网络安全扫描技术、网络入侵检测技术、安全隔离技术、电磁防泄漏技术、蜜罐技术、虚拟专用网技术、无线局域网安全技术及信息隐藏技术，了解当前网络防护的发展趋势。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过课堂随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《网络防护技术》要求学生掌握计算机网络基本原理，熟悉TCP/IP协议，因此学生应先修《计算机网络》专业基础课程。（五）教材与教学参考书闫宏生编著，《计算机网络安全与防护》，电子工业出版社，2010年。刘建伟，《网络安全——技术与实践》，清华大学出版社，2005年。二、课程的教学内容、重点和难点（一）概述理解计算机网络安全的基本概念和术语，了解计算机网络安全体系结构和网络安全协议与标准的基本概念，了解计算机安全策略及其发展趋势。重点：计算机网络安全体系结构。（二）远程攻击与防范理解远程攻击的步骤和手段，掌握防范远程攻击的管理措施和技术措施。重点：防范远程攻击的技术措施。（三）信息认证技术了解报文认证、身份认证方法、数字签名和信息认证中心。重点：身份认证方及数字签名。（四）访问控制技术了解计算机安全等级的划分及访问控制模型，理解访问控制的基本概念，掌握自主访问控制和基于角色的访问控制。重点：访问控制的基本概念，基于角色的访问控制。（五）网络病毒与防范了解网络病毒特征，掌握网络反病毒原则与策略，能实施网络病毒防治。重点：网络反病毒原则与策略。难点：网络病毒防治。（六）防火墙理解防火墙的概念和原理，了解防火墙技术的分类标准，掌握防火墙体系结构和包过滤技术，了解应用网关和入侵防护系统。重点：防火墙体系结构和包过滤技术。（七）其他网络安全技术了解安全扫描技术、安全隔离技术、电磁防泄漏技术、蜜罐技术、虚拟专用网技术、无线局域网安全技术和信息隐藏技术，理解入侵检测的基本原理，了解入侵检测系统的分类，理解入侵检测系统模型，了解分布式入侵系统。重点：基于网络的入侵检测。（八）网络安全管理了解网络安全管理的内容、原则和方法，能够实施网络设施安全管理、网络信息的安全管理和网络安全运行管理。重点：网络信息的安全管理。（九）计算机网络战了解计算机网络战的概念与特点、计算机网络战的任务和计算机网络战的发展趋势。