（一）课程的性质、地位、作用和任务在信息化社会中，计算机网络的应用已经深入到了社会的各个角落，计算机网络的规模日益扩大，网络中的设备类型和数量日益增多，网络管理的重要性和必要性日见突出。开设《网络管理技术》课程，使学生掌握网络管理的基础知识，协议，技术及标准，了解网络管理的基础理论和应用技术，为将来从事网络管理相关研究和实践打下基础。《网络管理技术》是网络工程专业的专业选修课程，其特点是概念多、较抽象和涉及面广。系统的学习网络管理技术使学生可以全面了解网络管理的概念和方法，提高学生的计算机网络应用水平，掌握网络管理所需要的专业技术知识。（二）教学目的和要求通过本课程的学习，使学生掌握网络管理的基础理论和相关技术，对网络管理模型、网络管理体系结构及功能、电信网管理、互联网络管理及其它网络管理主题有一定的认识，掌握常见的网管技术，了解当前网络管理的进展和趋势。1、通过网络管理模型的学习，使学生理解掌握计算机网络管理工作原理和主流框架。2、通过网络管理体系结构及功能的学习，使学生了解网络管理体系结构的基本概念，网络管理功能。3、通过网络自动化管理工具和技术的学习，了解掌握现有网络管理工具和平台的使用、数据分析。4、通过互联网络管理的学习，了解SNMP网管模型、体系结构、功能。5、总结展望网络自动化管理的未来。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《网络管理技术》要求学生掌握计算机网络基本原理，熟悉TCP/IP协议，因此学生应先修《计算机网络》专业基础课程。（五）教材与教学参考书赵春晓、张翰韬.计算机网络管理案例教程.北京：清华大学出版社.2010郭军.网络管理（第3版）.北京：北京邮电大学出版社，2008王勇,任兴田.计算机网络管理教程.北京：清华大学出版社.2010DouglasE.Comer.《自动网络管理系统》北京：机械工业出版社，2009二、课程的教学内容、重点和难点（一）网络管理基本概念掌握网络管理的基本概念和术语，了解网络管理的目标，网络管理技术的发展历史，了解几种主流的网络管理框架和特点，深入理解并掌握网络管理模型的原理。重点：网络管理的基本概念和术语、网络管理模型及其基本原理。（二）网络管理体系结构及其功能掌握网络管理体系结构的基本概念、系统组织模型、信息模型、通信模型、功能模型；基于CORBA的网络管理体系结构的基本知识；网络管理的功能。重点：网络管理体系结构的组织模型、信息模型、通信模型、功能模型，网管功能。难点：基于CORBA的网络管理体系结构。（三）网络自动化管理工具和技术掌握可用于网络自动化管理各方面的工具与技术，包括集成平台、数据流量分析、路由与流量管理、管理脚本等。重点：数据流量分析、路由与流量管理（四）互联网络管理掌握简单网管协议SNMP的体系结构，管理模型和通信模型；SNMP管理信息库MIBII；SNMP管理协议。重点：SNMP管理信息库MIBII；SNMP管理协议。难点：SNMP管理协议。（五）新型网络管理模型掌握基于ｗｅｂ的网络管理、基于主动网的网络管理等新型网络管理模型及发展趋势