（一）课程的性质、地位、作用和任务数据库是现代信息系统的基石，数据库管理系统在计算机学科体系中占据重要地位，是最重要的系统软件之一。随着计算机网络技术的飞速发展，由于地域分散而管理相对集中的需求向数据库提出了新的要求：地域上分散的信息能够互连和共享，从而使得分布式数据库应运而生，并迅速成为现代数据库的主流技术，并在实际应用中起到积极作用。开设《分布式数据库系统》课程，使学生掌握分布式数据库系统基本概念及其原理，掌握分布式数据库设计的基本方法，掌握分布式数据库访问策略及其优化等问题，培养学生开发分布式数据库的能力，为将来从事数据库和管理信息系统相关研究和实践打下基础。《分布式数据库系统》是计算机科学与技术专业、软件工程专业、网络工程专业的专业选修课程，系统的学习该门课程使学生可以全面地了解分布式数据库的基本理论，构造方法，分布式数据库的设计和优化，分布式数据库的访问策略和使用等知识，从而使学生具备分布式数据库开发的能力，能够熟练运用优化规则进行分布式数据库设计，具备一定的实施访问策略优化的能力。（二）教学目的和要求通过本课程的学习，使学生掌握分布式数据库系统的基础理论和相关应用技术，对分布式数据库的设计、分布式查询处理和优化、分布式事务管理、并发控制、数据恢复、分布式安全与管理等主题有一定的认识，掌握分布式数据库的设计和开发技术，了解当前分布式数据库系统的进展和趋势。1、通过分布式数据库设计的学习，使学生掌握自顶向下、自底向上、DATAID-D等分布式数据库设计开发方法。2、通过分布式查询处理和优化的学习，使学生掌握基于关系代数的、半连接、直接连接等优化查询算法和使用。3、通过分布式事务管理的学习，使学生掌握分布式事务的执行和恢复等知识。4、通过分布式并发控制、数据恢复、目录管理、安全管理等知识点的学习，使学生掌握分布式数据库的并发控制原理和应用，分布式数据库的数据恢复操作、分布式数据库的用户管理和数据安全管理。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《分布式数据库系统》要求学生掌握数据库基本原理，熟悉计算机网络知识，因此学生应先修《数据库原理》《计算机网络》专业基础课程。（五）教材与教学参考书1.邵佩英，《分布式数据库系统及应用》，科学出版社，20042.肖迎元，《分布式实时数据库技术》，科学出版社，2009二、课程的教学内容、重点和难点（一）分布式数据库系统概论了解分布式数据库的产生、发展、定义等基本概念，掌握分布式数据库的分类及体系结构等基本原理，熟悉分布式数据库模式结构。重点：分布式数据库的相关概念。（二）分布式数据库的设计掌握自顶向下、自底向上、DATAID-D等分布式数据库设计方法，掌握分布式设计中分段设计及段的位置分配等方法。重点和难点：分布式数据库的设计方法。（三）分布式查询处理和优化了解优化查询基础知识，优化查询的基本方法和途径，掌握优化查询的算法，掌握访问策略优化的方法。重点：基于关系代数的、半连接、直接连接等优化查询。（四）分布式事务管理了解分布式事务,掌握分布式事务的执行和恢复、两阶段协议、分布式数据的一致性。重点：分布式事务的执行和恢复,分布式数据的一致性。（五）并发控制了解分布式数据库的并发控制概念，掌握加锁技术、时标技术、死锁、乐观方法等并发控制技术。重点和难点：并发控制，加锁技术。（六）恢复了解事务和恢复、日志文件、检查点、数据库的更新等数据恢复的概念，掌握集中式恢复协议和分布式恢复协议及其应用。重点：集中式恢复协议和分布式恢复协议及其应用。（七）数据库的可靠性掌握分布式数据恢复方法。重点：布式数据恢复方法。（八）安全与管理了解安全数据模型、安全评价,掌握分布式数据库目录管理、权限保护、用户识别。重点和难点：分布式数据库的安全管理。（九）应用分析案例分析分布式数据库设计、优化及其项目中具体应用