（一）课程的地位、作用和任务本课程是计算机专业的专业主干课程，是学生学习的第一门专业课，它为学生学习《面向对象程序设计》、《数据结构》等其它与程序设计有关的后继课程打下基础。（二）课程教学的目的和要求通过本课程的学习，使学生了解计算机高级语言设计的特点，熟练掌握结构化程序设计的方法，掌握程序设计的系统分析方法，理解将一般的数学模型转换为程序的步骤和编程设计方法，使学生初步具有独立分析和独立设计的能力。（三）课程教学方法与手段采用多媒体教学方法教学。（四）课程与其它课程的联系先导课程为高等数学、计算机导论，本课程为后续与程序设计有关的课程打下基础，是《面向对象程序设计》的直接先导课程。与本课程配套的同步课程是《程序设计基础实验》。（五）教材与教学参考书教材：周霭如，林伟健编著《C++程序设计基础》（第4版）（上）电子工业出版社2012年7月《C程序设计（第三版）》谭浩强著清华大学出版社出版2005年版参考书：《TURBOC/C++技术参考大全》张玉亭韩兰木林编译海洋出版社出版《程序设计语言—概念和结构（原书第2版）》ProgrammingLanguages:Concept&Constructs(SecondEdition)（美）RaviSethiISBN7-111-09431-X/TP.2149机械工业出版社，国外经典教材系列二、课程的教学内容、重点和难点第一章基本数据与表达式1.1概述1.2C++语言的字符集与词汇1.3基本数据类型与存储形式1.4数据对象与访问1.5表达式1.6数据输入和输出第二章程序控制结构2.1选择控制2.2循环控制3.3判断表达式的使用第三章函数3.1函数的定义与调用3.2函数参数的传递3.3函数调用机制3.4函数指针*3.5内联函数和重载函数3.6变量存储特性与标识符作用域3.7多文件程序结构*3.8命名空间*3.9终止程序执行第四章数组4.1一维数组4.2指针数组4.3二维数组4.4数组作为函数参数4.5动态存储4.6字符数组与字符串4.7string类第五章结构5.1定义结构和访问结构5.2结构数组*5.3链表第十一章输入输出流11.5文件处理总结重点：1、结构化设计概念；2、数组；3、函数；4、指针；难点：1、结构化设计概念及应用；2、指针；