（一）课程的性质、地位、作用和任务本课程是计算机专业的一门专业选修课。信息安全是一门新兴的交叉学科，涉及通信学科、计算机学科、数学、物理、生物、法律和管理学科等多个学科，其核心技术是密码技术。计算机和通信技术的广泛应用不仅影响了工业结构、经济结构和社会结构，而且也影响了人们的工作方式、思维方式。开设本课程作用是因为以下原因：第一，电子化的信息容易被无关人员接收并利用；第二，计算机网络的普及使非法访问和恶意进入很难控制，从而造成计算机信息资源被篡改、被盗窃和被破坏；第三，部分人利用计算机程序的可复制性和非法读写功能，制造出的各种各样计算机病毒，在全世界范围内造成损失。因此，十分有必要在大学计算机专业中开设信息安全技术这样一门课程，以提高学生在计算机实体与信息安全领域的防范意识和相关的技术水平。本课程的任务是使学生掌握信息化社会所必须的计算机安全理论与技术，提高学生在计算机实体与信息安全领域的防范意识和相关的技术水平。（二）教学目的和要求开设本课程的目的是使学生了解信息电子化大环境下不安全的各种因素，掌握基本的信息安全理论与技术。1、通过对信息安全技术的学习，重点掌握密码学的基本概念和经典密码算法，认识信息安全的重要性，从而对信息安全的基本问题和基本原理有一个全面的了解。2、通过对具体安全问题的分析，让学生知道各类安全威胁的来源、危害及应对策略。理解信息安全的各类概念与术语，以及具体的安全措施。3、了解信息安全技术的未来发展趋势，以及本领域较为前沿的一些相关知识。（三）课程教学方法与手段采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系本课程的先修课程有计算机组成原理、程序设计基础课程。（五）教材与教学参考书教材：谢冬青、冷健、熊伟著，《计算机网络安全技术教程》，机械工业出版社，2007年1月第1版。参考书：DouglasR.Stinson(加),冯登国(译).密码学原理与实践（第三版）.二、课程的教学内容、重点和难点重点是密码学的基本概念、经典的密码算法、数论基础知识、公钥密码体制、RSA体制、PKI构架、防火墙、入侵检测技术、系统与网络安全。因为本课程强调基础知识（基本数论知识和密码系统的基本概念），所以主要重点设在第一篇（共3章）。难点是公钥密码体制、PKI构架。第一篇密码学和PKI基础【重点，26课时】第1章（网络信息安全与密码算法）掌握信息安全的基本技术、密码学基本概念、经典的密码算法、数论知识、公钥密码体制、RSA体制、算法复杂性。其中，数论知识重点介绍群、环、域知识与剩余类知识（2课时）以及几个数论基本难题（2课时）。重点：密码学基本概念、经典的密码算法、数论基础知识。难点：公钥密码体制、数论基础知识、RSA体制。第2章（PKI与核心PKI服务）掌握PKI构架。重点：PKI构架的基本功能与模型。第3章（证书和证书注销列表）掌握证书管理。重点：证书的基本功能与策略。第二篇防火墙安全技术【一般介绍，2课时】了解防火墙技术：防火墙的基本概念、工作原理、设计思想、体系结构及发展趋势。重点：防火墙设计的基本思想。难点：防火墙的体系结构。第三篇入侵检测安全技术【一般介绍，2课时】了解入侵检测系统的概念、应用、设计与实例。重点：入侵检测系统设计的基本思想。第四篇计算机病毒防治【一般介绍，2课时】了解计算机病毒的起源、表现形式、危害及防治方法。重点：病毒的防治方法。第五篇系统安全【一般介绍，2课时】了解系统安全的各类实例及基本技术。重点：系统安全、网站安全的防治。