（一）课程的地位、作用和任务《计算机网络》是计算机专业的一门专业必修课。目前网络技术的应用已经渗透到各行各业，因此对网络基础知识和网络成熟技术的掌握是社会对一位计算机专业毕业生的基本要求。本课程的主要任务是使学生系统地掌握计算机网络的基本原理，学习解决网络问题的方法，并建立好网络分层和标准化的概念，具有从事网络相关工作必须具备的基本知识和基本能力，为学生学习后续的网络应用课程打下良好的基础，为日后从事网络设计管理和应用开发奠定基础。（二）课程教学的目的和要求通过学习本课程使学生了解计算机网络的体系结构和知识框架，理解其基本概念,基本原理，掌握物理层和数据链路层的基本技术和协议，掌握局域网中成熟的网络技术和通用的联网方法，掌握广域网的数据转发机制和常见的技术，掌握网络互连的协议，熟悉常见的网络应用，了解网络技术的新成果等。（三）课程教学方法与手段课程教学采用理论联系实际的教学方法，讲深讲透基本概念和基础知识，教学上采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《数字通信原理》是本课程的先修课，是研究数据通信系统相关问题的基础。《程序设计基础》也是本课程的先修课，利用该课程的知识可实现一些网络算法和协议。《网络编程》、《组网技术》、《网络安全》《网络管理技术》等后续课程需要以本课程的知识作为铺垫。（五）教材与教学参考书教材：谢希仁编著，《计算机网络（第6版）》，电子工业出版社，2012.6（“十二五”普通高等教育本科国家级规划教材）谢希仁编著，《计算机网络释疑与习题解答》，电子工业出版社，2011年4月1日教学参考书：AndrewS.Tanenbaum著，《计算机网络（第五版）》，清华大学出版社，2012.2BehrouzA.Forouzan著，《数据通信与网络（第5版）》,机械工业出版社，2013.7二、课程的教学内容、重点和难点本课程本着理论联系实际的主导思想,以较成熟的网络技术为主，侧重介绍计算机网络的基本原理，并涉及最新发展起来的新概念,新方法和新技术。在内容上以五层协议的原理体系结构为主线,以TCP/IP协议为核心，主要包括:概述,物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层等内容。重点是数据链路层、网络层和运输层。第一章：概述认识因特网的发展过程，了解其标准化工作，掌握因特网各组成部分的工作方式，了解网络的分类，掌握计算机网络的主要性能指标，了解计算机网络体系结构的形成以及协议和层次划分，理解OSI体系结构及其基本概念，理解TCP/IP体系结构和五层原理体系结构。重点：分组交换技术，客户服务器和对等连接通信方式，计算机网络主要性能指标。难点：OSI中实体、协议、服务、服务访问点等相关概念第二章：物理层理解物理层的基本概念，掌握数据通信的基础知识，理解常用传输媒体的种类及其特点，掌握广泛使用的几种信道复用技术，理解数字传输系统的体制及其发展，理解宽带接入技术。重点：奈氏准则与香浓公式在数据通信中的意义，频分复用、时分复用、统计时分复用、码分复用和波分复用技术。难点：多元调制第三章：数据链路层掌握点对点信道的数据链层以及PPP协议，理解使用广播信道（局域网）的数据链路层特点，掌握使用广播信道的以太网技术，掌握扩展以太网的方法和设备，了解vlan技术，掌握各种高速以太网。重点：数据链路层解决的三个基本问题，PPP协议，以太网的工作原理，以太网MAC地址及MAC帧格式，在物理层和数据链路层对以太网的扩展，集线器和网桥的工作原理，百兆、千兆以太网技术。难点：CRC循环冗余检验原理。第四章：网络层掌握网络层提供的数据报服务和虚电路服务的特点，掌握网际协议IP，掌握划分子网和构造超网，掌握ICMP协议，掌握因特网的路由选择协议，了解IP多播，理解虚拟专用网VPN和网络地址转换技术NAT。重点：IP协议的作用，分类的IP地址，IP地址与硬件地址的区别，地址解析协议ARP和逆向地址解析协议RARP的原理与应用，IP数据报格式及各字段的意义，IP层转发分组的流程，划分子网和构造超网的作用的方法，ICMP报文种类及应用，路由选择协议RIP,OSPF,BGP的工作原理，路由器的构成。难点：从网络层传输IP数据报的物理过程，RIP协议算法第五章：运输层理解运输协议的作用和相关概念，掌握TCP/IP体系中的运输层协议UDP和TCP，理解可靠传输的工作原理，掌握TCP可靠传输的实现，掌握TCP的流量控制和拥塞控制方法，掌握TCP的运输连接管理机制，理解TCP的有限状态机。重点：运输协议的作用，端口的概念，TCP的各种机制（面向连接的可靠服务、序号、确认、流量控制、拥塞控制等），TCP的连接管理难点：端口的概念，拥塞控制和流量控制的区别第六章：应用层掌握域名系统DNS，理解文件传送协议FTP，理解远程终端协议TELNET，掌握万维网WWW，掌握电子邮件系统，掌握动态主机配置协议DHCP，理解简单网络管理协议SNMP重点：DNS系统，WWW系统，E-mail系统难点：