（一）课程的性质、地位、作用和任务网络协议是计算机网络中传递、管理信息的一些规范，是网络上所有设备（网络服务器、计算机及交换机、路由器、防火墙等）之间数据通信规则的集合，它规定了通信时信息必须采用的格式和这些格式的意义，因此它是计算机网络运行的基础。开设《TCP/IP协议分析与实现》课程，使学生掌握网络协议的基础知识、工作原理、协议标准，为将来从事计算机网络开发和管理相关研究和实践打下基础。《TCP/IP协议分析与实现》是计算机科学与技术专业的专业选修课程，内容涉及TCP/IP协议簇分析、网络应用层协议实现技术，其特点是概念多、较抽象、协议类型多。学生在学习完本课程后，应达到对TCP/IP协议簇及应用层实现技术有较深程度的理解和掌握，提高学生对计算机网络实现技术的理解，结合网络编程技术，能开发设计出网络应用程序。（二）教学目的和要求通过本课程的学习，使学生全面、系统的掌握网络应用层协议工作原理和实现技术，掌握Internet技术和应用知识，对TCP/IP协议簇和体系结构、网络应用层协议的工作原理、算法和功能实现细节有一定的认识，锻炼自主学习和研究的能力。。1、通过TCP/IP协议簇和体系结构的学习，使学生了解计算机网络、TCP/IP协议的产生和TCP/IP协议簇，理解TCP/IP协议的体系结构和TCP/IP协议的工作过程。2、通过对网络应用层协议的工作原理、算法、功能实现细节的学习，使学生掌握网络应用层协议的相关知识和算法及其实现方案。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《TCP/IP协议分析与实现》要求学生掌握计算机网络基本原理，具备一定的编程能力，因此学生应先修《计算机网络》《网络编程》等专业基础课程。（五）教材与教学参考书[1]任泰明，《TCP/IP协议与网络编程》，西安电子科技大学出版社，2004[2]兰少华、杨余旺、吕建勇，《TCP/IP网络与协议》，清华大学出版社，2006二、课程的教学内容、重点和难点（一）TCP/IP基础了解计算机网络、TCP/IP协议的产生和TCP/IP协议簇，理解TCP/IP协议的体系结构和TCP/IP协议的工作过程。重点：TCP/IP协议的体系结构，TCP/IP协议的工作过程，TCP/IP协议簇。（二）TCP/UDP协议及攻击了解TCP/UDP协议的格式，重点掌握：连接的建立与关闭协议、可靠性机制、流控和提高传输效率策略、拥塞控制技术、TCP避免糊涂窗口综合症的技术、紧急数据发送和强迫数据发送等。了解和掌握DDoS攻击原理、方法及其防御，掌握TCP欺骗攻击方法及防御。（三）IP层协议及攻击了解IP协议的特点、格式，重点掌握：数据报分片及重组机制、数据报选路的原理及算法、IP软件对IP数据报的处理。了解IP差错与控制报文协议。了解和掌握IP攻击原理、方法及防御。（四）应用层协议重点掌握域名系统、引导协议与动态主机配置协议、文件传输协议、邮件传输协议，HTTP协议。（五）网络安全协议了解密码学知识在网络安全中的应用方法，重点掌握IPSec协议、SSL协议、SET协议的格式、原理、应用。（六）P2P协议分析了解和掌握P2P协议的分类、构件与算法、关键技术特性、现有技术分类与比较、P2P编程等。