（一）课程的地位、作用和任务本课程是软件工程专业的重要专业选修课程，通过课程的学习使学生掌握硬件人机界面与软件人机界面方法、理论与设计实例，探索新的交互技术，以及用户界面的新技术理论。（二）课程教学的目的和要求了解人机交互的概念、不同时期的用户界面特点、理解用户界面设计的基本原则和方法；根据软件技术发展的趋势，以基于Web的软件应用系统为例，结合当前主流界面实现技术，如QT4、wxWidgets、AdobeFlex等，让学生熟练掌握软件系统用户界面设计的主要过程和可用性评价方法；最后，展望用户界面技术，让学生简单了解人机界面是人与机器传递和交换信息的媒介。（三）课程教学方法与手段采用多媒体教学方法教学。（四）课程与其它课程的联系本课程的先修课为计算引论、多媒体技术，为手持设备软件开发、软件项目管理、软件开发技术打下基础（五）教材与教学参考书教材：孟祥旭《人机交互基础教程(第2版)(重点大学计算机专业系列教材)》清华大学出版社2010年7月参考书：董建明，傅利民，饶培伦，等《人机交互：以用户为中心的设计和评估》清华大学出版社2013年版（美）拉斯基著，史元春译《人本界面交互式系统设计》,机械工业出版社，2011年１月第１版二、课程的教学内容、重点和难点第1章绪论1.1什么是人机交互1.2人机交互的研究内容1.3人机交互的发展历史1.4人机交互的应用第2章感知和认知基础2.1人的感知2.2认知过程与交互设计原则2.3概念模型及对概念模型的认知2.4分布式认知第3章交互设备3.1输入设备3.2输出设备3.3虚拟现实交互设备3.4交互设备的整合应用第4章交互技术4.1人机交互输入模式4.2基本交互技术4.3图形交互技术4.4语音交互技术4.5笔交互技术第5章界面设计5.1界面设计原则5.2理解用户5.3设计流程5.4任务分析5.5以用户为中心的界面设计第6章人机交互界面表示模型与实现6.1人机交互界面表示模型6.2界面描述语言6.3窗口系统6.4用户界面管理系统第7章Web界面设计7.1Web界面及相关概念7.2Web界面设计原则7.3Web界面要素设计7.4Web界面基本设计技术7.5Web3D界面设计技术第8章移动界面设计8.1移动界面及相关概念8.2Web界面设计原则8.3Web界面要素设计8.4Web界面基本设计技术8.5Web3D界面设计技术重点：人机交互相关概念和思想，感知和认知基础，交互技术难点：人机交互界面表示模型与实现，界面设计技术