（一）课程的地位、作用和任务本课程是电子商务、计算机、信息管理与信息系统等相关专业本科教育的专业或选修课。通过本课程的学习，使学生能够了解电子商务的原理和相关应用关键技术，掌握现代基本商业概念，并将其应用到电子商务的业务流程中。本课程的任务是培养具备现代商业理念并掌握网络电子商务应用技术的学生。（二）课程教学的目的和要求本课程的目的，是把现代商务活动进行电子化和网络化的过程中具体涉及的概念和技术进行实务化，并将其传授给学生。使学生能在学习前期相关课程的基础上也了解现代商务结构体系，并能结合具体实际，为现代商务的需求开发电子化应用。通过本课程的学习，学生应达到下列要求：1．学生能够了解并掌握现代商务活动中的基本术语，了解商务活动的基本流程，对商务活动的环节有着完整概念。2．重点了解电子商务的软、硬件的功能及相互间的联系，包括：电子商务概念、企业信息化建设、互连网概念、EDI电子商务、电子商务网站建设、电子商务网站建设、电子商务安全、电子支付、电子商务模式、电子商务物流、网络营销及电子商务法律建设等。（三）课程教学方法与手段传统教育结合现代教育手段：制作多媒体教学课件以及基于Web教育辅助系统。（四）课程与其它课程的联系前导课程为计算机基础、计算机网络应用等；后续课程为信息安全以及电子商务网站开发等。（五）教材与教学参考书许平编著《电子商务概论》东北师范大学出版社姜灵敏编著《电子商务实用基础》人民邮电出版社二、课程的教学内容、重点和难点第1讲电子商务概述1.1电子商务的概念1.2电子商务的起源与发展1.3电子商务的特性1.4电子商务的分类1.5企业开展电子商务的利益1.6美国运通公司案例分析第2讲电子商务技术基础2.1计算机网络基础2.2Internet简介2.3EDI技术2.4数据库技术2.5数据仓库与数据挖掘2.6电子商务技术基础案例分析第3讲电子商务商业模式3.1企业对消费者（B2C）模式的电子商务3.2企业对企业（B2B）模式的电子商务3.3政府对企业（G2B）模式的电子商务3.4个人对个人（C2C）模式的电子商务3.5电子商务B2B基本模式案例分析3.6电子商务B2C，C2C基本模式案例分析第4讲网络营销4.1网上零售4.2网络营销概述4.3网络营销模式与策略4.4网络营销环境4.5网络市场调研4.6网络环境的营销技术4.7网络营销案例分析第5讲电子支付与网上银行5.1电子支付5.2电子支付工具5.3网上银行5.4移动电子商务5.5电子支付实例分析第6讲电子商务物流与供应链6.1物流概述6.2电子商务与物流6.3供应链与供应链管理6.4供应链管理方法6.5电子商务物流与供应链案例分析第7讲电子商务安全技术7.1网络安全与防范7.2信息安全技术7.3安全电子交易技术7.4电子商务安全案例分析第8讲电子商务客户关系管理8.1客户关系管理概述8.2客户关系管理基本理念8.3客户关系管理系统的建设8.4CRM成功实施的关键因素8.5上海通用汽车CRM案例分析8.6医药行业CRM应用案例第9讲电子政务原理9.1电子政务的内涵9.2电子政务的特点与作用9.3电子政务系统的安全技术9.4电子政务的工作模式9.5中国电子政务运行资源服务趋势平台9.6电子政务系统的建设与管理9.7电子政务案例分析第10讲电子商务系统规划与网站建设10.1电子商务系统10.2电子商务系统的规划10.3电子商务网站规划10.4电子商务网站设计与开发10.5电子商务网站建设案例分析第11讲电子商务服务与应用案例分析11.1旅游电子商务11.2网络证劵交易11.3商业团购电子商务11.4网络教育11.5电子政务11.6企业电子商务11.7网上金融服务第12讲电子商务相关法律12.1网络交易所产生的法律问题12.2知识产权保护12.3网络交易隐私保护12.4电子签名法12.5网络税赋12.6电子契约12.7其他网络交易相关法律问题12.8国际电子商务相关法律