（一）课程的性质、地位、作用和任务《计算机组成与系统结构》是计算机科学与技术学科的核心专业课程，同时也是计算机科学与技术学科全国硕士研究生入学统一考试中专业基础综合的重点考核内容。通过本课程的教学，应使学生能够全面、系统地掌握单处理器计算机硬件系统中的组成结构与工作原理，奠定学生的计算机硬件理论基础，以支撑学生今后从事软硬结合的系统设计、拓宽学生的计算机应用领域及就业方向。（二）教学目的和要求通过本课程学习，掌握计算机硬件的基本组成、工作原理和简单设计方法。1、理解单处理器计算机系统中各部件的内部工作原理、组成结构以及相互连接方式，具有完整的计算机系统的整机概念。2、理解计算机系统层次化结构概念，熟悉硬件与软件之间的界面，掌握指令集体系结构的基本知识和基本实现方法。3、能够运用计算机组成的基本原理和基本方法，对有关计算机硬件系统中的理论和实际问题进行计算、分析，并能对一些基本部件进行简单设计。（三）课程教学方法与手段主要讲授计算机组成的一般原理，个别章节结合具体实例。手段除传统的黑板讲解外，主要采用PowerPoint多媒体教学，并使用网络教学平台作为为学生提供师生交流、资料共享的辅助教学手段。（四）课程与其它课程的联系本课程必须有数字逻辑原理与简单数字系统设计基础，所以数字电路课程一定先于本课程之前开设，同时本课程也是操作系统、计算机网络、汇编语言与接口技术以及嵌入式系统与接口技术等课程的先修课。（五）教材与教学参考书教材：1、袁春风.《计算机组成与系统结构》.清华大学出版社.2010年4月参考书：1、唐朔飞.《计算机组成原理(第2版)》，高等教育出版社，2008年1月2、孙德文.《计算机组成基础》，机械工业出版社，2009年1月二、课程的教学内容、重点和难点本课程重点是数据的表示和运算、指令系统、中央处理器、存储器层次结构、总线、输入输出系统。难点是中央处理器和输入输出系统。（一）计算机系统概述了解计算机发展历程，掌握计算机系统层次结构、计算机性能指标（包括吞吐量、响应时间；CPU时钟周期、主频、CPI、CPU执行时间；MIPS、MFLOPS）。（二）数据的表示和运算掌握数制与编码（包括进位计数制及其相互转换、真值和机器数、BCD码、字符与字符串、校验码）；定点数的表示和运算（掌握无符号数的表示；有符号数的表示、定点数的位移运算、补码定点数的加/减运算；原码定点数的乘/除运算；溢出概念和判别方法）；浮点数的表示和运算（包括浮点数的表示范围、IEEE754标准、浮点数的加/减运算）；掌握算术逻辑单元ALU（了解串行加法器和并行加法器，掌握算术逻辑单元ALU的功能和结构）。重点：进位计数制及其相互转换；定点数的表示、表示范围及补码加减运算、浮点数表示，表示范围及浮点数的加/减运算。（三）存储器层次结构掌握存储器的分类；存储器的层次化结构；半导体存储器的技术指标、SRAM存储器的工作原理和DRAM存储器的工作原理；只读存储器；主存储器与CPU的连接。了解双口RAM和多模块存储器。掌握高速缓冲存储器Cache（包括程序访问的局部、Cache的基本工作原理、Cache和主存之间的映射方式、Cache中主存块的替换算法、Cache写策略）。掌握虚拟存储器（包括虚拟存储器的基本概念、页式虚拟存储器及段式虚拟存储器。了解段页式虚拟存储器及TLB（快表））。重点：存储器分类、层次结构；半导体存储器的技术指标、SRAM存储器的工作原理和DRAM存储器的工作原理；只读存储器；主存储器与CPU的连接；高速缓冲存储器Cache；虚拟存储器。（四）指令系统掌握指令格式(包括指令的基本格式、定长操作码指令格式及扩展操作码指令格式)；指令的寻址方式(包括有效地址的概念、数据寻址和指令寻址及常见寻址方式)；CISC和RISC的基本概念。重点：指令格式；指令的寻址方式；CISC和RISC的基本概念。（五）中央处理器（CPU）掌握CPU的功能和基本结构；指令执行过程；数据通路的功能和基本结构；控制器的功能和工作原理（包括硬布线控制器和微程序控制器）；掌握微程序、微指令和微命令、微指令的编码方式及微地址的形式方式；掌握指令流水线的工作原理；了解超标量概念。重点：CPU的功能和基本结构；指令执行过程；控制器的功能和工作原理；微程序、微指令和微命令、微指令的编码方式及微地址的形式方式；指令流水线的工作原理。难点：控制器的功能和工作原理；指令流水线的工作原理。（六）总线掌握总线的基本概念、总线的分类及总线的组成及性能指标；了解总线仲裁方式；掌握总线操作和定时、总线标准。重点：总线的基本概念、总线的分类及总线的组成及性能指标、总线操作和定时、总线标准。（七）输入输出（I/O）系统掌握I/O系统基本概念；了解外部设备（包括输入设备：键盘、鼠标、输出设备：显示器、打印机及外存储器：硬盘存储器、磁盘阵列、光盘存储器）；掌握I/O接口（I/O控制器）：I/O接口的功能和基本结构及I/O端口及其编址；掌握I/O方式：程序查询方式、程序中断方式（中断的基本概念；中断响应过程；中断处理过程；多重中断和中断屏蔽的概念）及DMA方式（DMA控制器的组成；DMA传送过程）；了解通道方式。