（一）课程的地位、作用和任务J2EE开源框架应用课程是计算机专业的高端专业课程，课程主要包含JavaWeb领域中的轻量级框架的应用，其中主要以Struts、Hibernate、Spring三个开源框架为主，实现J2EE企业级应用开发。通过本课程的学习，培养学生的软件设计与开发能力，使学生全面掌握J2EE的Web开发技术、开发方法和开发技巧，并能够熟练运用SSH框架完成中小型应用程序的开发。（二）课程教学的目的和要求通过学习本课程，使学生能够全面掌握JavaWeb领域中的轻量级框架相关知识点，并能够熟练运用SSH框架完成中小型应用程序的开发。具体包括：了解JavaEE应用和开发环境，能够搭建开发环境。理解JavaEE应用结构和优势；掌握JSP的基本原理与语法和Servlet的编写；了解MVC思想及优势，掌握struts2的常规配置、异常处理机制、标签及Lambda（）表达式，了解Struts2的国际化；掌握Struts2的类型转换、输入校验、Struts2的拦截器机制、JSON的基本知识；掌握ORM框架、Hibernate的体系结构、Hibernate的配置文件、持久化类、Hibernate的映射文件结构；掌握Hibernate的关联映射、基于复合主键的关联关系、持久化的传播性、继承映射、Hibernate的批量处理、HQL查询、处理关联和继承、存储过程调用、数据过滤、事务控制、缓存管理、事件机制；掌握Spring的核心机制、Spring容器、ApplicationContext的事件机制、Spring容器中的Bean、依赖配置、基于XMLSchema的简化方法、表达式求值；掌握AOP的基本概念、Spring的事务、Spring整合Hibernate、Spring提供的DAO支持、Spring整合JPA；了解企业应用开发面临的挑战、常用建模工具；掌握常见设计模式、常见的架构设计策略；了解工作流系统分析以及工作流的Hibernate持久层设计与配置、DAO层的实现、Service层的实现、系统Web层的实现。（三）课程教学方法与手段J2EE是一个庞大的开源框架，内容较多且实践性很强。在教学过程中，主要从教材选择、课堂教学、答疑讨论、网络辅助、教学互动等环节进行探索和创造性的改革与实践。教学手段主要采用多媒体教学。为了提高学生的学习兴趣、增强课堂教学效果，在教学过程中采用手工编写案例的方法，把每个知识点都与实践相结合，有助于加深学生对所学知识的理解。（四）课程与其它课程的联系学习本课程，学生必须先修《面向对象程序设计》、《WEB应用技术》、《数据库原理》等课程。（五）教材与教学参考书李刚，轻量级JavaEE企业应用实战（第3版）：Struts2＋Spring3＋Hibernate整合开发，电子工业出版社，2012年04月。二、课程的教学内容、重点和难点第1章JavaEE应用和开发环境重点：开发环境搭建，JavaEE应用的分层模型，JavaEE应用结构和优势，轻量级JavaEE应用相关技术，CVS的使用。难点：Struts及替代技术，Hibernate及替代技术，Spring及替代技术。第2章JSP/Servlet及相关技术详解重点：JSP的基本原理与语法，Servlet的编写。难点：Servlet的编写。第3章Struts2的基本用法重点：MVC思想及其优势，Struts2的流程、开发步骤、常规配置，struts2支持的结果类型，Struts2的异常处理机制，Struts2标签库，Lambda（）表达式。难点：使用Struts2的国际化。第4章深入使用Struts2重点：Struts2的类型转换、使用Struts2的输入校验、使用Struts2控制文件上传、Struts2的拦截器机制、JSON的基本知识。难点：Struts2的拦截器机制、JSON的基本知识。第5章Hibernate的基本用法重点：ORM框架、Hibernate的体系结构、Hibernate的配置文件、hibernate.properties文件与hibernate.cfg.xml文件、持久化类、Hibernate的映射文件结构。难点：Hibernate的配置文件、Hibernate的映射文件结构。第6章深入使用Hibernate重点：Hibernate的关联映射、基于复合主键的关联关系、持久化的传播性、继承映射、Hibernate的批量处理、HQL查询、处理关联和继承、存储过程调用、数据过滤、事务控制、缓存管理、事件机制。难点：继承映射、Hibernate的批量处理、事务控制、管理缓存、事件机制。第7章Spring的基本用法重点：Spring的核心机制、Spring容器、ApplicationContext的事件机制、Spring容器中的Bean、依赖配置、Bean继承与Java继承的区别、依赖关系配置、基于XMLSchema的简化、表达式求值。难点：依赖配置、基于XMLSchema的简化、表达式求值。第8章深入使用Spring重点：两种后处理器、定制生命周期行为、AOP的基本概念、基于XML配置文件的管理方式、Spring的事务、MVC框架与Spring整合的思考、让Spring管理控制器、使用自动装配、Spring整合Hibernate、Spring提供的DAO支持、Spring整合JPA。难点：定制生命周期行为、基于XML配置文件的管理方式、Spring的事务、Spring整合Hibernate。第9章企业应用开发的思考和策略重点：企业应用开发面临的挑战、使用建模工具、利用优秀的框架、使用代码生成器、常见设计模式、常见的架构设计策略、合并业务逻辑对象与DAO对象。难点：常见设计模式、常见的架构设计策略。第10章简单工作流系统重点：工作流系统分析、Hibernate持久层设计与配置、DAO层的实现、Service层的实现、实现系统Web层。难点：工作流系统分析、设计与实现。