（一）课程的性质、地位、作用和任务本课程是计算机专业的一门专业主干课程，它使学生通过对网络应用软件开发的学习和使用更加深入理解计算机网络，数据库和软件工程的基本概念和原理，掌握网络应用软件开发的技术和工具。本课程介绍了网络应用软件开发的过程、技术和工具，使学生了解网络应用需求分析、设计、实现和测试的全过程，掌握较成熟的网络应用软件开发的技术方法，培养学生具有分析和解决实际问题的基本思路，为日后从事网络应用软件开发工作打下良好的基础。（二）教学目的和要求本课程的教学目标是让学生掌握网络应用软件开发的基本理论知识和方法，同时通过网络应用软件开发的学习、使用加深对计算机网络理论的理解。本课程要求学生在掌握理论的基础上能熟练使用一种面向对象程序设计语言进行网络应用软件的开发。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过课堂随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系本课程的先修课程是高级语言程序设计、计算机网络和软件工程。（五）教材与教学参考书（澳）威利，（澳）汤姆森著，武欣等译，《PHP和MySQLWeb开发（原书第4版）》，机械工业出版社，2009年。孙鹏程，《PHP开发手册(典藏版)》，电子工业出版社，2011年。二、课程的教学内容、重点和难点（一）PHP基础理解PHP数据的存储与检索，掌握数组的使用、字符串操作与正则表达式，了解错误和异常处理的方式。重点：字符串操作与正则表达式。（二）MySQL的使用掌握Web数据库的设计技术，会使用PHP访问MySQL数据库，了解MySQL高级管理和高级编程技术，掌握客户端工具Navicat的使用。重点：使用PHP访问MySQL数据库。（三）电子商务与安全性了解电子商务的安全问题和Web应用的安全，掌握使用PHP和MySQL开发安全的网络应用技术。重点：使用PHP和MySQL开发安全的网络应用。（四）PHP的高级技术了解PHP与文件系统和服务器的交互，会使用网络函数和协议函数，熟悉PHP中日期和时间的管理，会创建图像，会使用会话控制。重点：会话控制。（五）创建实用的PHP和MySQL项目掌握在大型项目中使用PHP和MySQL，会建立用户身份验证机制和个性化设置，会使用Ajax构建Web2.0应用。重点：使用Ajax构建Web2.0应用。难点：在大型项目中使用PHP和MySQL。