（一）课程的性质、地位、作用和任务《算法设计与分析》是计算机类各专业的专业选修课，是计算机软件开发人员必修课。无论是计算科学还是计算实践，算法都在其中扮演着重要角色。软件的效率和稳定性取决于软件中所采用的算法；对于一般程序员和计算机专业学生，学习算法设计与分析课程，可以开阔编程思路，编写出优质程序。通过本课程中许多常见且有代表性算法的学习，使学生理解和掌握算法设计的主要方法，同时掌握算法分析的基本方法和技巧，培养对算法时间、空间复杂性进行正确分析能力，为独立的设计算法和给定算法进行复杂性分析打下良好的基础。（二）教学目的和要求通过本课程的学习，学生掌握算法设计和算法分析的常用策略，掌握算法分析、设计技能和方法。同时应掌握计算机算法的基本概念、基本方法。通过对一些代表性算法的研讨达到掌握或了解与运用的目的。1、通过对算法的系统学习，使学生：(1)了解算法的计算复杂性分析方法。(2)理解算法分析的基本理论。(3)掌握算法分析的基本概念。2、通过对通过对递归与分治策略的学习，使学生：(1)掌握递归的概念，学会用递归方法解决实际问题。(2)掌握利用分治法解决问题的基本思想。3、通过对动态规划学习，使学生：(1)理解动态规划算法的设计思想。(2)掌握利用动态规划方法解决问题的基本思想(3)掌握动态规划算法的设计要点。4、通过对贪心算法学习，使学生：(1)了解贪心算法的理论基础。(2)掌握利用贪心算法解决问题的基本思想(3)掌握贪心算法的设计要点。5、通过对回溯法和分支限界法学习，使学生：(1)掌握利用回溯法解决问题的基本思想。(2)掌握回溯法的算法的设计要点。(3)理解分支限界法的基本思想。(4)掌握典型示例中分支限界法的应用技巧。6、通过对算法复杂度与问题的计算复杂度学习，使学生主要掌握问题的计算复杂度概念。（三）课程教学方法与手段采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学和现场演示示例。（四）课程与其它课程的联系《算法设计与分析》是计算机类各专业的一门专业选修课，是以C++语言程序设计、数据结构、离散数学等课程为基础，在此基础上对解决问题的算法进行设计与分析。它与《面向对象的程序设计》、《离散数学》、《数据结构》均有较密切的联系。（五）教材与教学参考书教材：曲婉玲编著，《算法设计与分析》，清华大学出版社，2011年5月第1版参考书：霍卫红编著，《算法设计与分析》，西安电子科技大学出版社，2010年8月第2版王晓东编著，《计算机算法设计与分析》，电子工业出版社，2007年5月第3版陈慧南编著，《算法设计与分析--C++语言描述》，电子工业出版社，2006年5月二、课程的教学内容、重点和难点第一章基础知识了解算法的计算复杂性分析方法，理解算法分析的基本理论，掌握算法分析的基本概念。第二章分治策略掌握利用分治法解决问题的基本思想。课程主要内容：分枝策略的基本思想，分治算法的分析技术，改进分治算法的途径，快速算法，选择问题等。重点：分治法的基本思想。第三章动态规划理解动态规划算法的设计思想，掌握利用动态规划方法解决问题的基本思想，掌握动态规划算法的设计要点。课程主要内容：动态规划的设计思想，动态规划算法的设计要素，投资问题，背包问题，，最长公共子序列问题，图像压缩，最大子段和，最优二分检索问题，生物信息学中的动态规划算法等。重点：动态规划算法的基本思想。第四章贪心法了解贪心算法的理论基础，掌握利用贪心算法解决问题的基本思想，掌握贪心算法的设计要点。课程主要内容：贪心算法的设计思想，贪心算法的正确性证明，贪心算法得不到最优解的处理，最优前缀码，最小生成树，单源最短路径问题等。重点：贪心算法的基本思想。第五章回溯与分枝限界掌握利用回溯法解决问题的基本思想，掌握回溯法的算法的设计要点。理解分支限界法的基本思想，掌握典型示例中分支限界法的应用技巧。主要内容：回溯法的基本思想和适用条件，回溯法的设计步骤，回溯算法的效率估计和改进途径，背包问题，最大团问题，货郎问题，圆排列问题，连续邮资问题等。重点：回溯法的基本思想，分支限界法的基本思想和效率分析。第六章算法复杂度与问题的计算复杂度课程主要内容：平凡下界，直接计数求解问题所需要的最少运算，检索、排序、选择算法的时间复杂度分析等。重点：问题的计算复杂度的概念。