（一）课程的性质、地位、作用和任务《企业资源规划》是计算机类专业的一门专业选修课程，是以各行各业的先进的管理思想结合实际的业务流程，用计算机软件实现的一套管理信息系统。该课程结合了工业企业的先进管理思想以及计算机的多项开发技术，是一门综合性、应用性较强的应用课程，对培养学生从事各类利用计算机进行工业企业管理工作和进行管理软件的开发的能力具有重要的引导作用。本课程的任务主要是介绍ERP的历史、ERP的概念、ERP在管理中的作用、ERP计划以及ERP实施规划中应注意的诸多问题，为掌握ERP在各个管理领域的应用奠定基础。（二）教学目的和要求通过本课程的学习，了解ERP的发展、理解ERP的概念以及ERP在管理中的作用。对ERP软件开发各子系统涉及到的业务流程（如采购管理子系统、生产作业管理子系统、销售管理子系统、库存管理子系统、人力资源管理子系统、财务管理子系统等）以及相应领域的知识和经验有一定的了解，并能以管理的视角规划各子系统的功能模块和运作流程。同时具有兼顾协调各子系统之间的信息传递和协同工作的意识。（三）课程教学方法与手段采用理论与案例讨论相结合的教学方法，手段拟采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《企业资源规划》是计算机类专业的一门专业选修课，是以企业的管理活动为基础，用先进的管理思想结合计算机技术实现的一门综合性、应用性较强的应用课程。它与《工业企业管理》、《管理信息系统》有较密切的联系。（五）教材与教学参考书苟娟琼等，《ERP原理与实践》，清华大学出版社，2005.3二、课程的教学内容、重点和难点ERP系统是一个蕴含了先进的管理思想和计算机技术的应用系统，是一个复杂的信息系统，本课程的重点是在ERP中体现出的管理思想，实现这些先进思想的业务流程，采用的技术手段，各子系统之间的数据交流、关系关联及系统集成，以及实施ERP需要的措施等。第1章ERP概述1.1ERP基本概念及发展历程1.2ERP多视角分析1.3ERP的软件市场及其应用第2章ERP数字企业构建ERP运行数据环境及其设置ERP软件功能及应用分析ERP数字企业2.12.22.3重点：ERP软件功能分析第3章销售管理3.1传统的销售管理3.2ERP中的销售管理3.3销售管理在ERP中的实现重点：ERP中销售管理的功能分析第4章采购与库存管理4.1采购与库存管理概述4.2ERP中的采购管理与库存管理4.3采购与库存管理在ERP软件中的实现分析重点：ERP中采购与库存管理的功能分析第5章生产管理系统5.1生产管理概述5.25.3ERP软件中的生产管理系统ERP生产管理子系统重点：ERP中生产管理的功能分析第6章会计与财务6.1会计概述6.2财务会计的ERP实现6.3管理会计-成本管理的ERP实现重点：ERP中财务会计和管理会计的功能分析