（一）课程的性质、地位、作用和任务在信息化社会中，计算机网络的应用已经深入到了社会的各个角落，网络安全的重要性和必要性日见突出，网络安全技术已广泛应用到电子政务和电子商务等众多领域。开设《网络安全》课程，使学生掌握网络安全的基础知识，应用及标准，了解网络安全的基础理论和应用工具的使用，为将来从事网络安全相关研究和实践打下基础。《网络安全》课程是软件工程专业的专业选修课程，内容涉及网络安全综述、网络安全应用、系统安全机制和代码安全。学生在学习完本课程后，应达到对网络安全的基本概念、防护原理及使用有较深程度的理解和掌握，结合软件设计和软件开发技术，能设计和实现具有较高安全性的软件系统；结合网络管理技术，能对现有网络进行安全管理。（二）教学目的和要求通过本课程的学习，使学生掌握网络安全的基本知识，对网络安全应用、系统安全机制、代码安全以及其它安全主题有一定的认识，掌握常见的网络安全技术，了解当前网络安全的发展趋势。1、通过网络安全综述的学习，使学生熟悉网络安全涵盖的基本概念和基本安全技术。2、通过网络安全应用的学习，使学生了解TCP/IP协议存在的安全漏洞及相应的攻击方法，熟悉IPSec协议和SSL协议，掌握基于IPSec协议的虚拟专用网的构建技术，了解PKI和身份认证技术。3、通过系统安全机制的学习，了解访问控制和系统审计，掌握防火墙技术，了解入侵检测技术。4、通过代码安全机制的学习，了解缓存溢出及预防办法，了解移动代码安全技术，理解Java安全模型，了解病毒的工作原理和杀毒技术。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过课堂随机提问了解学生的学习情况，教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系《网络安全》要求学生掌握计算机网络基本原理，熟悉TCP/IP协议，因此学生应先修《计算机网络》专业基础课程。（五）教材与教学参考书WilliamStallings等，《计算机安全原理与实践》，机械工业出版社，2008年。刘建伟，《网络安全——技术与实践》，清华大学出版社，2005年。二、课程的教学内容、重点和难点（一）概述理解计算机安全的基本概念和术语，了解计算机安全的层次结构和计算机安全模型，了解计算机安全策略及其发展趋势。重点：计算机安全的基本概念和术语、计算机安全模型、技术及其漏洞。（二）密码编码工具了解各种类型的密码算法及其适用性。重点：散列函数在消息认证领域的应用，数字签名和密钥管理。（三）用户认证了解各种身份认证方法。重点：每种身份认证方法的分析。（四）访问控制了解计算机安全等级的划分，理解访问控制的基本概念，掌握自主访问控制和基于角色的访问控制。重点：访问控制的基本概念，基于角色的访问控制。（五）数据库安全了解数据库访问控制及推理问题、统计数据库的安全问题和数据库加密。重点：数据库访问控制及推理问题。难点：数据库推理。（六）入侵检测理解入侵检测的基本原理，了解入侵检测系统的分类，理解入侵检测系统模型，了解分布式入侵系统。重点：基于网络的入侵检测。（七）恶意软件理解恶意软件的分类，了解计算机病毒的特点和分类，理解计算机病毒的一般结构和网络病毒的工作原理，了解常用杀毒技术。重点：计算机病毒的一般结构和网络病毒的工作原理。难点：病毒检测技术。（八）拒绝服务攻击了解TCP、UDP、ARP和ICMP协议的安全缺陷，了解网络服务的安全性，理解掌握IP欺骗攻击、TCP会话劫持、ARP攻击和Smurf攻击。重点：IP欺骗攻击、TCP会话劫持、ARP攻击和Smurf攻击。难点：分布式拒绝服务攻击。（九）防火墙与入侵防护系统理解防火墙的概念和原理，了解防火墙技术的分类标准，掌握防火墙体系结构和包过滤技术，了解应用网关和入侵防护系统。重点：防火墙体系结构和包过滤技术。（十）可信计算与多级安全理解BLP模型，了解其他形式化安全模型，掌握可信系统的概念，了解多级安全的应用。重点：BLP模型。（十一）软件安全了解软件安全问题产生的原因，了解如何编写安全的软件和Web安全。重点：Web安全。（十二）Internet安全协议和标准了解SSL协议的体系结构，理解SSL记录协议、改变密码规范协议、告警协议和握手协议，掌握安全HTTP通信。重点：SSL记录协议。难点：安全HTTP通信。（十三）Internet认证应用了解常用身份认证方法，理解Kerberos第三方认证，了解数字证书的发放、吊销和验证，掌握CA系统结构和操作步骤。重点：CA系统结构和操作步骤。难点：Kerberos第三方认证。