(一)本课程是计算机专业的一门基础课程，它使学生通过对Java语言的学习和使用更加深入的理解面向对象的程序设计思想，亦在算法设计的同时巩固了数据结构的部分内容。本课程首先介绍了面向对象的软件开发过程，接着在此基础上讲解抽象、封装与类、继承与多态、多线程等，并要求学生独立的运用Java语言实现所学到的知识，增强了学生的动手能力。（二）课程教学的目的和要求本课程的教学目标是让学生掌握Java面向对象的程序设计理论知识和方法，同时通过Java语言的学习、使用加深对理论的理解。本课程要求学生在掌握理论的基础上能熟练使用Java开发环境进行Java程序以及图形用户界面的开发设计。（三）课程教学方法与手段本课程应采用面授讲解为主、指导学生自学为辅的教学方法，利用多媒体教学手段，制作条理清晰的投影和动态的课件，加强学生的理解。同时，实践是学习计算机语言不可缺少的一环，本课程大量实践内容安排在课后，让学生在实践中理解学到的知识。（四）课程与其他课程的联系本课程的先修课程是程序设计和数据结构，其中程序设计让学生具有一定的语言基础，数据结构便于学生在实践的过程中能更加灵活的使用算法和数据结构。（五）教材与教学参考书教材：邵丽萍《Java语言程序设计》（第二版）清华大学出版社2005、11、胡伏湘《Java程序设计实用教程》清华大学出版社2005、7参考书：2、陈帆《Java2程序设计实用教程》机械工业出版社2005、93、《Java程序设计教程》邵光亚清华大学出版社4、《Java编程实践指南》邵荣编清华大学出版社二、课程的教学内容、重点和难点1.Java快速入门1.1Java简介1.2Java的运行环境1.3初步了解Java程序2.Java基本语法（重点）2.1Java语言的基本元素2.2数据类型2.3运算符与表达式2.4数组3.Java语句及其控制结构3.1Java程序结构3.2选择语句3.3循环语句3.4跳转语句4.面向对象编程（重点与难点）4.1面向对象基本概念4.2Java的类与对象4.3成员变量与封装4.4成员方法5.类的继承性与多态性（重点与难点）5.1继承：继承的定义，父类和子类5.2多态：多态的定义，实现多态的方法覆盖和重载5.3使用Java验证继承和多态6.包、接口和异常6.1包6.2接口6.3异常处理7.常用系统类（重点）7.1Applet类7.2字符串类7.3输入输出流类7.4其他常用类8.图形用户界面（重点）8.1组件8.2组件布局管理8.3事件处理方法9.窗口和菜单9.1窗口9.2菜单9.3Swing（重点）10.多线程机制（重点、难点）10.1多线程的概念10.2创建线程10.3线程的优先级10.4线程的控制10.5线程的同步机制与共享资源10.6何时使用多线程及注意问题11.图形与多媒体处理（重点）11.1基本图形11.2画布11.3文字输出11.4颜色控制11.5图像处理11.6动画处理11.7加载声音文件12.综合应用（重点、难点）12.1举多个综合例子