（一）课程的地位、作用和任务本课程是网络工程专业的专业主干课程，是学生学习《计算机网络》等课程为的后续课程，让学生学会计算机网络性能测试和分析，让学生掌握更扎实的网络技术。（二）课程教学的目的和要求通过本课程的学习，使学生更深层次了解计算机网络技术，熟练掌握网络性能分析和测试的方法，能够运用工具来分析网络性能，使学生具备从事网络工程技术的基本技能。（三）课程教学方法与手段采用多媒体教学方法教学。（四）课程与其它课程的联系先导课程为计算机网络，和网络协议和分析等其他计算机网络课程相辅相成。（五）教材与教学参考书教材：林川，胡波编著《网络性能测试与分析》高等教育出版社2009年9月阎丕涛，于广辉编著网络分析与测试大连理工大学出版社2008年版参考书：二、课程的教学内容、重点和难点第一章概述1.1Internet背后的故事1.2网络测试及其必要性1.3网络测试方法学概述1.4网络测试的发展（1学时）第二章第二层以太网测试2.1OSI第二层测试的必要性2.2以太网技术概述2.4第二层以太网测试相关的RFC文档2.5第二层以太网测试的基本方法第三章第三层网络测试3.1OSI第三层测试的必要性3.2第三层网络技术概述3.3决定第三层网络性能的主要指标3.4第三层网络性能测试相关的RFC文档（2学时）（2学时）3.5第三层网络性能测试的基本方法第四章IP路由测试4.1IP路由测试的必要性4.2路由测试的基本概念4.3第三层路由测试相关的RFC文档与测试术语（2学时）4.4OSPF协议4.5第三层路由测试的基本方法第五章第4～7层网络性能测试5.1第4～7层网络测试的必要性5.2第4～7层主要网络技术概述5.3第4～7层网络性能的主要指标5.4第4～7层网络测试的方法学第六章网络安全性能测试6.1网络安全概述6.2网络安全性能的主要技术指标6.3网络安全性能测试的基本方法第七章网络服务质量测试7.1QoS测试的必要性7.2QoS概述和模型7.3QoS中的队列调度与管理技术7.4QoS性能指标（2学时）（2学时）（1学时）第八章网络测试实验8.1内容1测试仪表基本配置及使用8.2内容2RFC2889以太网转发性能测试8.3内容3RFC2889以太网地址处理性能测试8.4内容4RFC2544IP吞吐量测试（4学时）重点：1、网络OSI模型的理解2、测试方法的掌握3、网络性能指标的理解4、RFC文档的把握难点：1、网络安全的理解2、网络服务质量指标