（一）课程的地位、作用和任务《数据库原理》是计算机科学与技术专业的一门专业必修课，本课程讲授数据库系统有关的基本概念、原理、技术和方法、数据库系统的原理及关系数据库设计方法。（二）课程教学的目的和要求本课程的教学目的是：通过本课程的学习，使学生掌握数据库技术的基本原理和方法，掌握数据库设计的基本方法，运用到具体的数据库系统的设计过程中，并能熟练运用标准的结构化查询语言。具体要求如下：（1）了解数据库管理系统的组成、结构和功能；（2）熟练掌握关系模型的特点及基本概念，掌握关系代数；（3）熟练掌握关系数据库标准查询语言SQL；（4）熟练掌握关系数据库理论，包括函数依赖的概念、1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF的定义，能使用基本的规范化理论解决实际问题；（5）掌握事务的基本概念，掌握数据库恢复、并发控制、安全性及完整性的概念与技术；（6）了解数据库的设计方法与过程：系统需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理设计、数据库的实施和维护；（三）课程教学方法与手段采用电子教案与多媒体技术结合的授课方法。（四）课程与其它课程的联系前期课程：数据结构、离散数学后续课程：软件工程、高级数据库应用技术、数据仓库与数据挖掘（五）教材与教学参考书教材：萨师煊、王珊著，《数据库系统概论》，高等教育出版社，2006年5月第4版参考书：李月军著，《数据库原理与设计（oracle版）》，清华大学出版社，2012年9月出版二、课程的教学内容、重点和难点第一章绪论（4学时）了解数据管理技术的产生和发展、数据库系统的特点、数据库系统的组成、数据库技术的研究领域；掌握数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统等基本概念；掌握数据模型及数据库系统结构。重点：数据模型、数据库系统结构。第二章关系数据库（6学时）了解关系模型、关系数据结构及形式化定义；掌握关系的完整性、关系代数。重点：关系代数。第三章关系数据库标准语言SQL（10学时）了解SQL的特点、SQL语言的基本概念；掌握数据定义、删除与修改基本表、建立与删除索引、单表查询、连接查询、嵌套查询、集合查询、SELECT语句的一般格式、插入数据、修改数据、定义视图、查询视图、更新视图、数据控制、嵌入式SQL。重点：关系数据库标准语言SQL的各种操作方法。第四章数据库安全性（2学时）了解计算机安全性的概念、计算机系统的三类安全性问题、可信计算机系统评测标准；掌握数据库安全性控制的基本方法。重点：数据库安全性的保障机制。第五章数据库完整性（4学时）了解完整性约束条件；掌握完整性控制方法。重点：完整性控制方法。第六章关系数据理论（6学时）掌握规范化原理、函数依赖、多值依赖、码、2NF、3NF、BCNF、4NF。重点：函数依赖及1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF的判断。第七章数据库设计（4学时）了解数据库设计的特点、数据库设计方法；掌握数据库设计的基本步骤，包括需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理设计、数据库的实施和维护。重点：数据库设计的基本步骤。第八章数据库编程（2学时）了解嵌入式SQL的方法及应用、存储过程。重点：存储过程的使用。第九章关系查询处理和查询优化（4学时）了解关系系统、定义及分类；掌握关系数据库系统的查询优化方法、查询优化的一般准则、关系代数等价变换规则、关系代数表达式的优化算法、优化的一般步骤。重点：查询树的启发式优化。第十章数据库恢复技术（3学时）了解故障的种类；掌握事务的基本概念、恢复的实现技术、恢复策略。重点：恢复的实现技术、恢复策略。第十一章并发控制（3学时）了解并发控制、封锁和封锁的粒度的概念；掌握封锁协议、活锁和死锁、并发调度的可串行性、两段锁协议。重点：封锁协议、并发调度的可串行性。