（一）课程的性质、地位、作用和任务Oracle数据库系统是分布式数据库为核心的一组软件产品，是目前最流行的客户/服务器或B/S体系结构的数据库之一。学好Oracle数据库技术，不仅能够进一步巩固数据库原理基本知识，而且能够有助于软件开发。本课程的任务有Oracle的体系结构，Oracle基本维护和管理以及以Oracle数据库为基础的软件开发。（二）教学目的和要求本科课程以Oracle数据库为平台，介绍了Oracle数据库系统的使用方法和基本管理。主要包括关系数据库、Oracle数据库的基本体系结构、使用SQL*Plus工具、管理表空间和模式对象、管理控制文件和日志文件、SQL语言基础、SQL查询、PL/SQL程序设计、用户权限与安全、备份与恢复和Oracle闪回技术等内容，最后以两个应用实例结合JSP技术来讲述Oracle的实际应用。从而熟悉数据库技术的基本原理和发展方向，同时要求学生能够将理论与实践相结合.（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，可合理地结合科研项目让学生进行课外实践。教学手段采用多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系1、先行课程:高等数学、程序设计、数据结构、数据库原理等。2、后续课程:数据仓库与数据挖掘等。（五）教材与教学参考书教材杨少敏，王红敏，Oracle11g数据库应用简明教程，清华大学出版社，2010参考书目冯凤娟，数据库原理及Oracle应用，清华大学出版社，2006二、课程的教学内容、重点和难点第1章Oracle关系数据库重点和难点：创建和删除Oracle数据库第2章Oracle数据库的体系结构重点和难点：Oracle数据库的体系结构第3章使用SQL*Plus工具重点和难点：使用SQL*Plus工具第4章管理表空间重点和难点：管理表空间第5章模式对象重点和难点：模式对象第6章管理控制文件和日志文件重点和难点：管理控制文件和日志文件第7章SQL语言基础重点和难点：SQL语言基础第8章子查询与高级查询重点和难点：子查询与高级查询第9章PL/SQL基础重点和难点：PL/SQL开发第10章存储过程、函数、触发器和包重点和难点：存储过程、函数、触发器和包第11章其他表类型重点和难点：其他表管理第12章用户权限与安全重点和难点：用户权限与安全第13章SQL语句优化重点和难点：SQL语句优化第14章数据加载与传输重点和难点：DataPump工具和IMP/EXP工具使用第15章使用RMAN工具重点和难点：使用RMAN工具第16章OracleDatabase11g闪回技术重点和难点：OracleDatabase11g闪回技术第17章宠物商店管理系统重点和难点：宠物商店管理系统开发第18章通讯录重点和难点：通讯录开发