（一）课程的地位、作用和任务随着对软件产品质量的日益关注，软件测试在整个软件开发过程中的地位越来越受到重视。近年来在计算机专业招聘中，软件测试工程师职位供不应求。软件测试技术课程正是在这种行业需求中产生，培养适合行业需求的合格人才是该课程的终极目标。通过本课程学习，使学生理解和掌握软件测试的基本概念和基本理论，掌握如何设计测试用例和编写测试文档，理解软件测试过程的管理，了解主流软件测试自动化工具的工作原理和基本使用技能。（二）课程教学的目的和要求通过本课程的学习，使学生了解软件测试在软件工程中的地位和作用；掌握软件测试的基本原理、方法和应用技术；能够运用常用的软件测试工具，和课程所介绍的原理及技术，对项目软件进行测试组织、设计和实施；了解组织计划、流程管理以及文档的建立和规范化管理知识。具体地达到如下要求：（1）了解软件测试的基本概念；（2）熟练掌握测试设计技术，包括白盒测试和黑盒测试技术，并能灵活运用设计技术编写测试用例；（3）熟练掌握单元测试、集成测试、系统测试和验收测试的策略和方法；（4）掌握系统测试方法：性能测试和压力测试、易用性测试、配置和兼容性测试、安装/卸载测试；（5）了解测试自动化和主要的测试工具；（6）了解组织计划、流程管理以及文档的建立和规范化管理知识。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方式，案例教学贯穿其中，并辅助于课堂讨论，教学手段主要采用PowerPoint多媒体课件教学。（四）课程与其它课程的联系前期课程：软件工程后续课程：毕业设计（五）教材与教学参考书教材：王法胜,李绪成,温艳冬.实用软件测试教程(第2版).清华大学出版社.2014年4月.参考书：[1]姚茂群.软件测试技术与实践.清华大学出版社.2012年7月.[2]朱少民.软件测试方法和技术（第二版）.清华大学出版社.2010年7月.[3]秦晓.软件测试.科学出版社.2008年1月.[4](美)RonPatton.张小松译.软件测试（原书第2版）.机械工业出版社，2007年2月.二、课程的教学内容、重点和难点（一）软件测试概述掌握软件测试的定义；理解软件测试的目标和必要性；理解软件测试与软件开发的关系；了解主要的软件测试类型。重点：软件缺陷的概念、软件测试的原则。（二）测试设计技术掌握黑盒测试用例设计方法的等价类划分法、边界值分析法和判定表法，熟悉因果图法；掌握程序控制流图、逻辑覆盖分析、路径分析；掌握功能测试用例的编写。重点：黑盒测试中的等价类划分法、边界值分析法、判定表法，白盒测试中的代码逻辑覆盖和基本路径测试。难点：灵活运用测试设计技术设计测试用例。（三）软件测试策略与方法掌握单元测试的目标、内容、策略、流程、规划、设计和实施；理解集成测试的目标、内容，自顶向下和自底向上的集成测试方法；掌握系统测试的目标、内容、流程、规划、设计、实施；理解缺陷报告的内容、缺陷跟踪和管理；了解验收测试的测试策略和方法。重点：单元测试的规划设计、系统测试的规划设计。（四）系统测试方法及实践掌握性能和压力测试的测量指标和测试流程；理解易用性测试的内容和方法；理解配置和兼容性测试的范围和过程；理解安装/卸载测试的内容。重点：性能和压力测试。难点：针对不同的应用系统，分析性能测试的测试目标，设计合理的测试场景。（五）测试自动化及测试工具了解软件自动化概念和常用测试工具的作用；理解自动化测试脚本的开发流程；了解主流自动化测试工具；掌握单元测试框架和负载测试工具的基本功能和操作方法。重点：掌握单元测试框架、功能测试工具和负载测试工具的使用。难点：负载测试场景设计。（六）软件测试管理理解软件测试计划和执行控制；了解测试组织形式；了解能力成熟度模型CMM和ISO9000标准。重点：软件测试计划和执行控制，软件过程成熟度。难点：测试计划文档的编写。