（一）课程的性质、地位、作用和任务《数据仓库与数据挖掘》是计算机专业的重要专业技术课程。数据仓库与数据挖掘的结合为决策支持系统(DSS)开辟了新方向，是商业智能的主要技术。数据仓库与数据挖掘是一个多学科领域，从多个学科汲取营养，这些学科包括数据库技术、人工智能，机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识库系统、知识获取、信息检索、高性能计算和数据可视化。本课程任务包括两个方面：第一，数据仓库方面,包括数据仓库的基本概念,数据立方体,联机分析处理的实现。第二,数据挖掘方面，包括数据的预处理技术数据挖掘原语，概念描述技术，关联规则方法，数据的分类与预测，数据聚类分析方法。（二）教学目的和要求本课程从数据库和数据仓库的角度全面,系统地介绍数据挖掘的基本概念,基本方法和基本技术,以及数据挖掘的最新进展.要求学生通过本课程的学习,认识数据仓库和数据挖掘在当今计算机应用中的重要作用,深入了解数据仓库的原理和实现方法以及数据挖掘的整体结构,掌握数据预处理技术(包括数据清理,数据集成和转换,数据归约等方法)和数据挖掘技术(包括分类,预测,关联和聚类的概念与技术),并且熟悉数据挖掘的基本原理和发展方向.同时要求学生能够将理论与实践相结合.（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授的教学方法，通过随机提问了解学生的学习情况，可合理地结合科研实践布置学生课外实践。教学手段采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系1、先行课程:高等数学、程序设计、数据结构、数据库原理等。2、后续课程:人工智能、信息系统与知识发现等。（五）教材与教学参考书教材:韩家炜,MichelineKamber著.范明,孟小峰等译，数据挖掘:概念与技术，机械工业出版社,2007.教学参考书:1、陈文伟，数据仓库与数据挖掘教程，清华大学出版社，2009.2、DavidHand,HeikkiManila&PadhraicSmyth著.张银奎,廖丽,宋俊等译.数据挖掘原理.机械工业出版社,中信出版社,2003.3、Pang-NingTan等著，范明,范宏建译.数据挖掘导论.人民邮电出版社,2006.4、康晓东，基于数据仓库的数据挖掘技术.机械工业出版社,2004.二、课程的教学内容、重点和难点第一章引言了解数据挖掘的概念掌握数据挖掘的对象和步骤了解数据挖掘的方法和技术了解数据挖掘的主要问题重点：数据仓库和数据挖掘的概念、数据挖掘的步骤、方法。第二章数据仓库和数据挖掘的OLAP技术数据仓库的概念、多维数据模型、数据仓库的系统结构数据仓库的实现数据仓库的应用重点、难点：数据仓库的实现、数据仓库的应用第三章数据预处理数据清理数据集成和变换数据归约离散化和概念分层生成重点、难点：数据清理、归约等预处理方法第四章数据挖掘原语、语言和系统结构数据挖掘原语：定义数据挖掘任务数据挖掘查询语言数据挖掘查询语言设计图形用户界面数据挖掘系统重点：数据挖掘原语，定义数据挖掘任务第五章概念描述：特征化与比较数据概化和基于汇总的特征化解析特征化：属性相关分析挖掘类比较：区分不同的类在大型数据库中挖掘描述统计度量重点：数据特征化与比较难点：在大型数据库中挖掘描述统计度量第六章挖掘大型数据库中的关联规则关联规则挖掘由事务数据库挖掘单维布尔关联规则由事务数据库挖掘多层关联规则由关系数据库和数据仓库挖掘多维关联规则由关联挖掘到相关分析重点、难点：由事务数据库挖掘关联规则第七章分类和预测分类和预测的定义和问题分类方法预测方法分类法的准确度重点、难点：分类和预测方法第八章聚类分析聚类分析的数据类型划分方法、层次方法、基于密度的方法、基于网格的方法基于模型的聚类方法孤立点分析重点、难点：聚类分析方法第九章复杂类型数据的挖掘复杂类型数据对象空间、多媒体、文本、Web数据挖掘时序数据和序列数据的挖掘重点：复杂类型数据挖掘第十章数据挖掘的应用和发展趋势数据挖掘的应用数据挖掘系统产品和研究原型数据挖掘的其他主题数据挖掘的社会影响和发展趋势重点：数据挖掘的应用、数据挖掘软件系统的注意问题