（一）课程的地位、作用和任务《软件质量保证与测试》是软件工程专业的一门专业选修课。随着目前对软件产品质量的日益关注，软件测试作为软件质量保证的主要手段之一，在整个软件开发过程中的作用及地位越来越重要。该课程对于培养和提高学生的软件质量意识和软件测试能力有很大的作用。通过本课程教学，使学生掌握软件质量保证与测试的基本概念和基本理论，掌握编写测试用例和测试文档的方法，初步掌握测试自动化及其工具，了解软件测试项目组织及其管理过程等的知识和技能是本门课程的主要任务。（二）课程教学的目的和要求通过本课程的学习，使学生了解软件质量保证与测试在软件工程中的地位和作用；熟悉软件测试的工作流程；掌握软件测试的基本原理、方法和应用技术；能够运用常用的软件测试工具和课程所介绍的原理及技术对项目软件进行测试组织、设计和实施；了解组织计划、流程管理以及文档的建立和规范化管理知识。具体地达到如下要求：（1）了解软件质量保证与测试的基本概念；（2）熟练掌握测试设计技术，包括白盒测试和黑盒测试技术，并能灵活运用设计技术编写测试用例；（3）掌握单元测试、集成测试、系统测试和验收测试的策略和方法；（4）掌握系统测试方法：性能测试和压力测试、易用性测试、配置和兼容性测试、安装/卸载测试；（5）初步掌握测试自动化和主流的测试工具；（6）了解软件测试的组织计划、流程管理，文档的建立和规范化管理知识。（三）课程教学方法与手段主要采用理论讲授、案例教学和课堂讨论的教学方法，教学手段主要采用PowerPoint多媒体教学。（四）课程与其它课程的联系前期课程：软件工程后续课程：毕业设计（五）教材与教学参考书温冬梅王法胜.实用软件测试教程.清华大学出版社.2011年.(美)PaulAmmannJeffOffutt.郁莲等译.软件测试基础（原书第2版）.机械工业出版社.2010年.胡铮.软件自动化测试工具使用技术.科学出版社，2011年.二、课程的教学内容、重点和难点（一）软件质量保证与测试概述掌握软件质量保证与测试的相关定义；理解软件质量保证与测试的目标和必要性；理解软件质量保证与测试和软件开发的关系；了解主要的软件测试类型。重点：软件缺陷的概念、软件测试的原则。（二）测试设计技术掌握黑盒测试用例设计方法的等价类划分法、边界值分析法和判定表法，熟悉因果图法；掌握程序控制流图、逻辑覆盖分析、路径分析；掌握功能测试用例的编写。重点：黑盒测试中的等价类划分法、边界值分析法、判定表法，白盒测试中的代码逻辑覆盖和基本路径测试。难点：灵活运用测试设计技术设计测试用例。（三）软件测试策略与方法掌握单元测试的目标、内容、策略、流程、规划、设计和实施；理解集成测试的目标、内容，自顶向下和自底向上的集成测试方法；掌握系统测试的目标、内容、流程、规划、设计、实施；理解缺陷报告的内容和缺陷跟踪；了解验收测试的测试策略和方法。重点：单元测试的规划设计、系统测试的规划设计。（四）系统测试方法及实践掌握性能和压力测试的测量指标和测试流程；理解易用性测试的内容和方法；理解配置和兼容性测试的范围和过程；理解安装/卸载测试的内容。重点：性能和压力测试。难点：针对不同的应用系统，分析性能测试的测试目标，设计合理的测试场景。（五）测试自动化及测试工具了解软件自动化概念和常用测试工具的作用；理解自动化测试脚本的开发流程；了解主流自动化测试工具；掌握单元测试框架和负载测试工具的基本功能和操作方法。重点：掌握单元测试框架、功能测试工具和性能测试工具的使用。难点：负载测试场景设计。（六）软件测试管理了解软件测试管理中的缺陷管理，团队管理，风险管理，过程管理和测试管理工具。重点：缺陷生命周期，测试需求分析。难点：测试计划。