（一）课程的性质、地位、作用和任务本课程是计算机科学与技术专业的选修课程，主要讲授利用计算机生成和处理与图形有关的专业问题。主要内容为基本图形的生成,区域填充,图形裁剪,二维、三维图形变换，图形交互技术,几何造型技术和真实感图形生成技术等。通过本课程的学习,将使学生掌握计算机图形生成与处理的基本原理和基本方法,学生应掌握计算机生成图形的基本原理和基本技术、具体设计实现一些图形算法的基本技能，特别对直线生成算法,图形变换方法，图形交互技术,几何造型技术和真实感图形生成技术等基本原理和技术应有较深入的了解。（二）教学目的和要求在课内教学活动中侧重于培养学生掌握计算机图形生成与处理的基本原理和基本算法、特别是对直线生成算法,图形变换方法，图形交互技术,几何造型技术和真实感图形生成技术等基本原理和技术应有较深入的了解。通过课程设计使学生掌握直线生成算法,图形变换方法，图形交互技术,几何造型技术和真实感图形生成技术等基本算法的实现，使学生具有初步的设计图形程序的能力。（三）课程教学方法与手段本课程的教学部分分为课堂讲授及练习两部分，比例为4:1。课堂讲授以多媒体教学手段为主，由教师布置练习任务，学生独立完成，每个任务由老师检查，通过习题课向学生反馈。（四）课程与其它课程的联系本课程是计算机科学与技术的专业的专业选修课，需要先修的课程有《线性代数》、《数据结构》、《程序设计》、《离散数学》等课程。（五）教材与教学参考书1．考试教材：《计算机图形学》，张义宽，西安电子科技大学出版社，2009年；2．主要参考书为：（1）唐荣锡等，《计算机图形学教程》，科学出版社，2005年；（2）唐泽圣等，《计算机图形学基础》，清华大学出版社，2007年。二、课程的教学内容、重点和难点第一章计算机图形学概述本章的教学内容主要包括计算机图形学及其研究内容、计算机图形学的相关领域和学科、计算机图形学的发展。计算机图形学的主要应用领域、当前的研究动态。第二章交互式图形系统本章的教学内容主要有:交互式系统及其组成、图形输入输出设备。图形显示设备。学生应重点掌握图形显示设备的工作原理.第三章基本图形元素生成算法本章的教学内容主要有:直线的扫描转换（DDA算法、中点画线法、Bresenham算法）。圆和椭圆的扫描转换。区域填充算法（多边形区域填充，边填充算法、种子填充算法）。字符的生成。图形裁剪技术、线宽与线型的处理、走样与反走样。其中直线的扫描转换、圆的扫描转换、区域填充算法、线宽与线型的处理、字符技术、裁剪技术是重点内容.区域填充算法和裁剪技术是难点内容.第四章曲线和曲面本章的教学内容主要有:曲线和曲面的基础知识,常用参数曲线（Bezier曲线、B样条曲线、其它曲线）,常用参数曲面。其中Bezier曲线、B样条曲线是重点难点内容.第五章图形变换本章的教学内容主要包括：图形变换基础、二维图形几何变换的矩阵、二维图形的基本几何变换。平面图形的复合变换、平面图形变换举例。三维图形变换、窗口视图变换。正投影三视图变换。轴测投影变换、透视投影。透视投影、视图变换。其中图形变换基础、窗口视图变换、图形的几何变换是重点教学内容.形体的投影变换是难点教学内容.第六章造型技术本章要求学生了解的教学内容主要包括特征造型、分形造型、体绘制技术、实体造型.第七章真实感图形显示本章要求学生了解线消隐、面消隐、光线跟踪、表面图案与纹理等教学内容.重点掌握光照模型和颜色空间等教学内容,其中光照模型是难点.