（一）课程任务本课程是一门计算机科学与技术、网络工程、软件工程专业的学科基础课，也是学生学习和掌握计算机硬件知识的入门课程。本课程的任务是使学生从应用角度出发，获得数字技术方面的基本理论、基本知识和基本技能，掌握数字逻辑电路的基本分析和设计方法，具有初步解决数字逻辑问题的能力，为学习计算机组成原理等后续课程奠定基础。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1.熟悉和掌握各种基本逻辑电路的结构、性能特点；2.会分析组合逻辑电路和时序逻辑电路的功能；3.根据实际需求和逻辑电路设计的原则，设计基本的组合逻辑电路和时序逻辑电路；4.能借助产品资料，运用中小规模集成电路，进行数字系统设计。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求57第一章数字系统概论第一节数字电路与数字信号1．了解数字系统的发展应用；2．掌握数字集成电路的分类，了解数字集成电路的特点；3．了解模拟信号和数字信号的区别及数字信号的描述方法。第二节数制1．掌握十进制、二进制及两者的相互转换方法；2．掌握二进制与八进制、十六进制的相互转换方法。第三节二进制的算术运算1．掌握无符号数的加减乘除运算；2．掌握带符号数的原码、反码、补码表示方法；3．掌握带符号数的加减运算方法及溢出判断方法。第四节二进制代码1．了解BCD码的几种表示方法；2．了解格雷码的表示方法；3．了解ASCII的表示方法。第五节二值逻辑变量与基本逻辑运算1．掌握二值逻辑变量的含义；2．掌握与、或、非运算的真值表逻辑符号表示；3．掌握与非、或非、异或、同或运算的真值表逻辑符号表示。第六节逻辑函数及其表示方法1．掌握输出变量与输入变量之间的逻辑函数描述方法：真值表、逻辑函数表达式、逻辑图、波形图；2．掌握由真值表求表达式的方法。第二章逻辑代数第一节逻辑代数1．掌握逻辑代数（布尔代数）的基本定律、定理和恒等式；2．掌握逻辑代数的基本规则；3．掌握逻辑函数的代数化简，利用基本定律和恒等式化简逻辑函数为最简与—或表达式；584．掌握逻辑函数将与—或表达式转换成与非—与非表达式、或非—或非表达式的方法；5．掌握逻辑函数逻辑图的画法。第二节逻辑函数的卡诺图化简方法1．掌握最小项的定义、最小项的性质、最小项的编号；2．掌握逻辑函数的最小项表达式；3．掌握逻辑函数的卡诺图表表示方法、用卡诺图化简逻辑函数为最简与-或表达式。第三章逻辑门电路第一节MOS逻辑门电路1．了解数字集成电路的一般特性；2．了解MOS管的开关作用；3．掌握CMOS反相器、与非门、或非门、异或门的原理、功能；4．了解CMOS漏极开路门；5．掌握三态门和传输门的原理、功能。第二节TTL逻辑门电路1．了解BJT的开关特性；2．了解TTL逻辑门电路。第五节逻辑描述中的几个问题1．了解正负逻辑问题；2．掌握基本逻辑门电路的等效符号机器应用.第四章组合逻辑电路第一节组合逻辑电路的分析1．掌握组合逻辑电路的分析方法；2．掌握根据电路逻辑图写出表达式并转化成真值表的方法。第二节组合逻辑电路的设计1．掌握根据实际问题确定输入输出变量并列出真值表的方法；2．掌握组成逻辑电路设计方法。第三节组合逻辑电路的竞争冒险1．了解组合逻辑电路竞争概念；2．了解组合逻辑电路冒险概念；593．了解组合逻辑电路消除竞争冒险的方法。第四节若干典型的组合逻辑集成电路1．掌握基本编码器、优先编码器真值表、表达式、功能；2．掌握二线-四线译码器三线-八线译码器的功能表，掌握输入输出高低电平有效的意义；3．了解二-十进制译码器、七段数码显示器、数据分配器；4．掌握数据选择器、数值比较器；5．掌握半加器、全加器多位加法器。第五章锁存器和触发器第一节双稳态存储单元电路1．了解双稳态的概念；2．掌握双稳态存储单元电路的基本原理。第二节锁存器1．掌握锁存器的基本概念；2．掌握基本与非门、或非门实现的SR锁存器的基本功能、国标符号；3．掌握约束条件的含义、不确定状态的含义；4．掌握逻辑门控的SR锁存器的基本功能、国标符号；5．掌握逻辑门控、传输门空的D锁存器的基本功能、国标符号；6．掌握SR锁存器、D锁存器的波形图。第三节触发器1．掌握触发器的基本概念及其与锁存器的区别，掌握触发器的上升沿触发和下降沿触发的含义；2．掌握主从触发器的工作原理；3．掌握维持阻塞触发器的工作原理；4．掌握利用传输延迟的触发器的工作原理；5．了解触发器的动态特性。第四节触发器的逻辑功能1．掌握D触发器的国标符号、掌握D触发器的特性表、特性方程、状态图及其相互转换方法；2．掌握JK触发器的国标符号、特性表、特性方程、状态图；603．掌握T、T’触发器的国标符号、特性表、特性方程、状态图；4．掌握SR触发器的国标符号、特性表、特性方程、状态图；5．掌握各种触发器的波形图画法；6．掌握由D触发器构成JK触发器、T触发器、T’触发器的方法。第三节同步时序逻辑电路的设计1．掌握同步时序逻辑电路设计的一般步骤；2．掌握根据逻辑功能描述，建立原始状态图和原始状态表，并进行状态化简、状态分配、选择合适的触发器、确定激励方程组和输出方程组，根据方程组设计出符合要求的时序电路并验证其自启动能力。第四节异步时序逻辑电路的分析1．掌握异步时序逻辑电路分析的一般步骤；2．掌握根据逻辑电路图写出同步时序电路的时钟方程、输出方程、激励方程、状态方程的方法，并将其转换成状态表、状态图和时序图的方法；第五节若干典型的时序逻辑集成电路1．掌握寄存器和移位寄存器的工作原理和功能；2．掌握二进制计数器和非二进制计数器的工作原理和功能；3．了解用集成计数器设计任意进制计数器的方法。第七章存储器、复杂可编程器件和现场可编程门阵列第一节只读存储器1．掌握ROM、RAM的基本概念及ROM的分类；2．了解ROM的基本结构；3．了解二维译码的方法；4．了解可编程ROM；5．了解ROM的定时图。第二节随机存储器1．了解静态随机存储器的基本原理、定时图；2．了解动态随机存储器的基本原理、定时图；3．了解存储容量的扩展。第三节复杂可编程逻辑器件1．了解CPLD的结构。61第四节现场可编程门阵列1．了解FPGA中编程实现逻辑功能的基本原理；2．了解FPGA结构。第八章脉冲波形的变换与产生第一节单稳态触发器1．掌握用CMOS门电路构成的单稳态基本原理；2．了解典型单稳态触发器；3．了解单稳态触发器的应用。第二节施密特触发器1．了解施密特触发器的电路组成、基本原理；2．掌握施密特触发器的应用。第三节多谐振荡器1．了解多谐振荡器的电路组成、基本原理；2．掌握用多谐振荡器构成波形产生电路的方法。第四节555定时器及其应用1．了解555定时器的电路组成、基本原理；2．了解用555定时器构成施密特触发器的方法；3．了解用555定时器构成单稳态触发器的方法；4．了解用555定时器构成多谐振荡器的方法。第九章数模与模数转换器第一节D/A转换器1．了解数模转换器（D/A转换器）的基本概念；2．了解D/A转换器的基本原理；3．了解D/A转换器的主要技术指标；4．了解D/A转换器的应用。第二节A/D转换器1．了解模数转换器（A/D转换器）的基本概念；2．了解A/D转换器的一般工作过程；3．掌握取样定理。（二）实践教学的内容及要求621．示波器的使用掌握示波器的使用方法，了解实验室电源，实验室实验规划和安全用电常识，理解万用表的使用，掌握实验报告的写法。2．实验箱的使用和基本门电路实验掌握数字逻辑电路实验箱的使用方法，掌握实验箱电源、地、输入、输出的连接方法，掌握实验箱的数码显示方法、掌握实验箱脉冲频率调节方法。掌握芯片引脚图识别方法，掌握根据与非门、异或门、或非门、与或非门的引脚图测试芯片功能正确与否的方法，能利用与非门实现非门、或门的功能。3．组合逻辑电路分析实验掌握组合电路分析方法，根据电路图，分析电路逻辑功能。验证半加器、全加器、四位全加器的逻辑功能。4．组合逻辑电路的设计实验掌握组合逻辑电路的设计方法，并通过实验结果验证理论知识。设计三个组合逻辑电路：半减器、三输入表决电路、二位数值比较器。5．触发器掌握触发器逻辑功能的测试方法，掌握基本SR触发器、JK触发器、D触发器的功能及触发方法；了解不同触发器之间的相互转换方法。6．计数器（一）掌握JK触发器组成计数器的方法，掌握计数器逻辑功能的测试方法，掌握异步二进制计数器、异步二—十进制计数器的工作原理。7．计数器（二）了解集成单元二—十进制计数器的各种功能，掌握计数器的组连并用二—十进制计数器组成任意进制计数器。8．555定时器及其应用了解555定时器的基本性能，学习555定时器的简单应用。