（一）课程任务本课程面向的是计算机科学与技术或软件工程专业高年级学生开设的专业选修课。嵌入式领域是一个综合技术要求较高的技术领域，实际的嵌入式开发需要掌握计算机体系结构、操作系统、多种芯片的原理结构、嵌入式Linux系统开发、嵌入式Linux内核等多种知识体系。课程的目的是培养学生设计和实现基于嵌入式Linux环境下的应用程序的能力。课程的任务是学习Linux基础、搭建嵌入式Linux环境和嵌入式Linux的应用开发。（二）课程目标通过本课程学习，使学生掌握Linux基础和搭建嵌入式Linux环境的方法，理解嵌入式Linux的I/O与文件系统的开发、进程控制开发、进程间通信开发、网络应用开发、基于中断的开发、设备驱动程序的开发，了解嵌入式图形界面的开发等。三、教学内容和要求151（一）理论教学的内容及要求第一章Linux快速入门教学内容：1.嵌入式Linux基础2.Linux安装3.Linux文件及文件系统基本要求：1.了解嵌入式Linux的基础，掌握Linux的安装方法；2.掌握Linux文件和文件系统的构成。第二章Linux基础命令教学内容：1.Linux常用命令2.Linux启动过程详解3.Linux系统服务基本要求：1.掌握常用的Linux基础命令；2.了解Linux的启动过程；3.理解Linux系统服务，掌握定制Linux系统服务的方法。第三章Linux下C编程基础教学内容：1.Linux下C语言编程概述2.常用编辑器3.gcc编译器4.gdb调试器5.make工程管理器6.使用autotools基本要求：1.掌握VI编辑器的使用，掌握gcc编译器，gdb调试器的使用；1522.掌握make工程管理器的使用，理解makefile的规则；3.了解autotools生成包含多文件的makefile。第四章嵌入式系统基础教学内容：1.嵌入式系统概述2.ARM处理器硬件开发平台3.嵌入式软件开发流程基本要求：1.掌握ARM处理器硬件开发平台的基本信息；2.理解嵌入式软件开发流程。第五章嵌入式Linux开发环境的搭建教学内容：1.嵌入式开发环境的搭建2.U-Boot移植基本要求：1.掌握嵌入式开发环境的搭建；2.理解U-Boot移植的方法。第六章文件I/O编程教学内容：1.Linux系统调用及用户编程接口(API)2.Linux中文件及文件描述符概述3.底层文件I/O操作4.嵌入式Linux串口应用编程5.标准I/O编程基本要求：1.掌握Linux系统调用及用户编程接口(API)的概念；2.理解底层文件I/O操作的原理；3.掌握标准I/O编程的方法。153第七章进程控制开发教学内容：1.Linux进程概述2.Linux进程控制编程3.Linux守护进程基本要求：1.掌握Linux下的进程的结构；了解连续信号与离散信号的定义、表示和波形；2.掌握Linux进程控制编程的方法（编写守护进程，多进程程序）。第八章进程间通信教学内容：1.Linux下进程间通信概述2.管道3.信号4.信号量5.共享内存6.消息队列基本要求：1.理解进程间通信的多种方法的原理，并加以区别和联系；2.掌握进程间通信的编程方法。第九章多线程编程教学内容：1.Linux线程概述2.Linux线程编程基本要求：1.掌握线程的基本概念，理解同步于互斥的机制；2.掌握多线程编程的方法；第十章嵌入式Linux网络编程教学内容：1541.TCP/IP概述2.网络基础编程3.网络高级编程基本要求：1.理解网络编程的基础模型和协议，了解网络高级编程；2.了解嵌入式网络编程的实现方法。第十一章嵌入式Linux设备驱动开发教学内容：1.设备驱动概述2.字符设备驱动编程3.GPIO驱动程序实例4.块设备驱动编程5.中断编程6.按键驱动程序实例基本要求：1.理解设备的分类和驱动的层次结构；2.了解各类设备驱动程序编程的原理和方法。第十二章Qt图形编程基础教学内容：1.嵌入式GUI简介2.Qt/Embedded开发入门基本要求：1.了解Qt的基本内容和主要功能；2.了解Qt编程的简单入门方法；（二）实践教学的内容及要求1.底层文件I/O操作掌握文件I/O操作的系统调用，能通过使用文件操作，仿真FIFO结构，以及生产者-155消费者运行模型。2.文件锁的使用掌握文件锁的使用，结合实例学习fcntl()函数的具体使用。3.多路复用编程理解多路复用编程，结合实例学习select()函数和poll()函数的具体使用4.串口应用编程掌握设置串口属性的基本流程，学会使用串口配置的通用完整函数，结合实例学习串口的读写操作。5.标准I/0编程掌握用标准I/O库的文件操作来替代底层文件系统调用。6.文件I/0编程综合实验熟悉编写文件读写及上锁的程序，进一步熟悉Linux中文件I/O相关的应用开发，并且熟练掌握open()、read()、write()、fcntl()等函数的使用。7.Linux进程控制编程通过一系列实例，掌握进程控制编程的常用函数的使用。8.守护进程的创建及出错处理通过实例来掌握守护进程创建的步骤以及错误处理的方法。9.编写多进程程序通过编写多进程程序，来熟练掌握fork()、exec()、wait()、waitpid()等函数的使用，进一步理解在Linux中多进程编程的步骤。10.进程间管道的使用通过一系列实例来掌握进程间通过管道来进行通信的各种方式。11.信号的处理通过一系列实例来掌握进程间对于信号的各种处理。15612.信号量的应用理解使用信号量来控制两个进程之间的执行顺序。13.共享内存的应用通过一系列实例来理解进程间共享内存的基本用法。14.消息队列的应用掌握使用消息队列进行两个进程之间的通信，包括消息队列的创建、消息发送与读取、消息队列的撤销和删除等多种操作。15.进程间通信综合实例了解使用各种进程间通信方法所实现的综合实例。