（一）课程任务《Oracle数据库系统及应用》是计算机科学与技术本科专业的一门专业任选课程，是一门集计算机语言、数据库技术和计算机网络等多种知识的学科。课程以提高管理信息系统应用水平为目的，对大型网络数据库进行规划、设计和应用系统开发。其主要内容包括：Oracle数据库概述，开发工具，SQL应用基础，过程化SQL语言-PL/SQL以及ORACLE数据库的管理等。（二）课程目标通过本课程的教学，着重培养学生运用Oracle数据库的能力。了解Oracle数据库的基本概念和Oracle体系结构，熟练掌握数据库标准语言SQL语言，熟练掌握扩展SQL语言-PL/SQL语言及其设计方法，掌握Oracle数据库的管理方法和管理技术，提高大型分布式网络数据库的架构与应用水平。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求168第一章Oracle数据库概述第一节Oracle数据库系统1．了解Oracle数据库发展史；2．掌握Oracle特点。第二节Oracle数据库新特性1．了解Oracle数据库新特性；2.掌握Oracle数据库应用结构。第二章数据库服务器的安装与卸载1．掌握Oracle11g数据库服务器的安装过程；2．掌握Oracle11g数据库服务器的安装过程。第三章创建数据库第一节应用DBCA创建数据库1．掌握DBCA创建数据库的步骤；第二节手动创建数据库1.了解手动创建数据库的步骤；第三节数据库服务器初始化参数文件1.了解数据库初始化参数文件的作用；2.掌握数据库初始化参数文件的导出。第四章Oracle企业管理器第一节OEM的启动与登录1．掌握OEM的启动与登录的步骤；2．理解OracleDBConsole<SID>服务的作用第二节OEM功能界面1.理解属性页的功能2.掌握数据库数据库首选身份证明，主机首选身份证明的设置。第五章SQL*Plus第一节SQL*Plus常用命令1.理解SQL*Plus作用；2.掌握SQL*Plus常用命令使用方法。第二节iSQL*Plus1691.掌握iSQL*Plus的启动与登录；2.理解iSQL*Plus的作用。第六章物理存储结构第一节Oracle数据库系统结构1.掌握Oracle数据库系统结构组成；第二节数据文件的管理1.掌握数据文件的使用；2.掌握控制文件的使用；3.掌握日志文件的使用。第七章逻辑存储结构第一节逻辑存储结构概述1.掌握逻辑存储结构组成；第二节逻辑存储结构的配置1.掌握表空间的使用；2.掌握段的使用；4.掌握区、块的使用。第八章数据库实例第一节Oracle内存结构1.掌握Oracle内存结构组成；第二节Oracle后台进程1.掌握Oracle后台进程的组成。第九章模式对象第一节模式的概念1.理解模式的概念；第二节常用的模式对象1.掌握表、索引、视图的使用；2.了解簇、序列、同义词的使用。第十章安全管理第一节Oracle数据库安全性概述1.理解数据库安全性；170第二节安全性管理方法1.掌握用户、权限、角色的管理；2.了解概要文件、审计的管理；3.熟悉利用OEM进行安全管理。第十一章备份与恢复第一节备份与恢复概述1.理解备份与恢复的作用；2.掌握备份与恢复的原则与策略。第二节物理备份与恢复1.掌握冷备份、热备份的方法；2.了解归档、非归档模式下的备份与恢复；3.熟悉利用OEM进行物理备份与恢复。第三节逻辑备份与恢复1.掌握逻辑备份与恢复的方法；2.掌握Expdp导出数据过程；3.掌握Impdp导入数据过程；3.熟悉利用OEM导出、导入数据。第十二章闪回技术第一节闪回技术概述1.了解闪回技术基本概念；2.掌握闪回技术的分类。第二节闪回技术查询技术1.掌握闪回查询、闪回版本查询、闪回事务查询的方法；第三节闪回错误操作技术1.掌握闪回表、闪回删除的方法；2.理解闪回数据库的步骤。第十三PL/SQL程序设计第一节PL/SQL概述1.了解PL/SQL基本功能；2.掌握PL/SQL程序结构。171第二节控制结构1.掌握PL/SQL选择结构、循环结构、转移结构的编程方法；第三节游标、异常处理和触发器1.掌握显示游标的使用方法；2.掌握异常处理类型和处理过程；3.掌握触发器的使用。第四节存储子程序和包1.掌握存储子程序、函数的使用方法；2.了解包的应用。（二）实践教学的内容及要求1．数据库管理了解使用STARTUP、SHUTDOWN命令启动、关闭Oracle数据库实例的方法，理解使用SQL语句创建、删除数据库方法，掌握使用OEM启动、关闭数据库实例的步骤。2．角色和用户的管理掌握使用SQL语句创建数据库角色，为角色授权的方法，掌握创建用户、授权的方法。3．表和视图的管理掌握使用SQL语句创建表及DML操作。4．PL/SQL编程了解序列、同义词和包的使用，掌握触发器、异常处理、存储过程以及函数的使用方法。5．JSP+Oracle应用系统开发综合所学知识，掌握JSP+Oracle应用程序的综合开发技术。