（一）课程任务本课程是一门工科计算机类专业基础必修课程，由于Java语言本身所具有的特点以及与互联网发展密不可分的关系，学习并掌握Java程序设计将是众多使用Internet/Intranet人们的必修课。该课程介绍了Java程序设计语言及计算机程序设计技术。本门课程不仅覆盖了Java程序设计语言的主要特性,而且介绍了涉及面向对象程序设计的有关问题。通过学习使学生掌握最主流的程序设计技术和编程思想，为后续的进一步学习打下基础。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：了解Java语言的概述；掌握Java语言基本数据类型和操作；掌握Java语言的流程控制；理解并掌握面向对象编程的思想；学会设计类和对象；掌握Java语言中的数组、字符串的处理和操作；理解并掌握类的继承的特点；理解并掌握71图形用户界面设计的方法；掌握事件驱动程序设计的思想和方法；理解小程序的运行机制，了解多媒体的处理方法；理解Java语言的异常处理机制；理解多线程的处理方法；掌握输入输出的处理方法。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第一章Java语言概述1．了解Java语言的起源和发展；2．了解Java语言的特点；3.了解Java语言的工作方式；4.了解Java语言的语言规范和开发工具；5.掌握JDK的安装和环境变量的安装配置；6.学会创建、编译和运行一个Java程序的方法。第二章Java基本数据类型和操作1．掌握Java语言的标识符、关键字、变量和常量的定义规则；2．了解Java语言的数值量的类型；3．理解并掌握Java语言的基本数据类型的格式、规范和使用方法；4.了解字符串类型的使用；5．了解简单的交互方法：输入方法和输出方法；6.了解编程中的错误类型。第三章流程控制1.理解并掌握选择结构的使用：各种if语句和switch语句。2.理解并掌握循环结构的使用：while循环，dowhile循环以及for循环的方法；3.掌握使用Java语言的语法规范基本的编程方法。第四章类和对象1.了解类和对象的基础知识；2.掌握方法的使用：方法的创建、方法的调用、方法的参数传递和方法的重载；（重点）3.掌握类和对象定义的语法：类的定义，对象的定义；（重点）4.掌握类和对象的访问；5.了解内部类的结构和使用；726.理解类的设计和抽象方法。第五章数组、字符串和常用类1.掌握数组的基本知识：数组的声明和创建、数组的大小和元素、数组的初始化、数组作为方法的参数、数组的复制方法、数组的使用方法；（重点）2．掌握字符串的使用：字符串的构造、字符串的比较、字符串的常用方法、字符串和字符数组的关系、字符串的修改、命令行参数的使用方法；（重点）3.了解常用类的使用；4.了解可变参数的使用。（难点）第六章类的继承性（重点）1.了解类的继承的含义；2.理解并掌握父类和子类的使用；3．理解关键字super的使用、掌握方法覆盖；4.掌握对类和对象的成员的访问控制的方法；5.了解Object类的常用方法；6.理解多态性，多态性的几种表现；7.理解和掌握抽象类和终极类；8.了解数据域和静态成员的隐藏；9．理解类之间的关系。第七章图形用户界面设计（重点）1.了解Java的图形API；2.掌握容器框架和面板的用法；3.掌握常用的布局管理器的用法；4.掌握常用的SwingGUI组件的用法；5.了解辅助类颜色和字体类。第八章事件驱动程序设计（重点）1.了解事件驱动程序设计的基本思想；2.理解事件和事件源；3.理解事件注册和处理过程；4.理解常用的Swing组件的处理；5.掌握鼠标事件的处理方法；736.掌握键盘事件的处理方法。第九章小程序和多媒体1.理解小程序的概念，运行方式；2.了解Applet,JApplet类的使用；3.了解小程序传递参数的方法，小程序与应用程序的转换方法；4.了解多媒体处理：图形，图像和声音。第十章异常处理1.了解异常处理的概念；2.理解异常的类型；3.掌握异常处理的过程：声明异常，抛出异常，捕获异常；4.了解异常处理的进一步讨论：重新抛出、finally子句、何时选择异常处理。第十一章多线程1.了解多线程处理的特点；2.掌握Java中两种创建线程的方法；3.了解线程的状态和控制线程的常用方法；4.了解线程组的概念；5.了解线程的同步和处理；6.了解死锁的原因和处理方法。第十二章输入输出1.了解输入输出的类型；2.了解数据流的分类及使用；3.了解File类的使用；4.了解外部文件处理的方式；5.掌握常用的数据流的使用方法：过滤器流、数据流、打印流、缓冲流、对象流；6.了解随机读写文件的方法；7.了解文件对话框的使用。第十三章网络程序设计1.了解网络的基本概念；2.理解基于套接字的编程方法；3.了解基于URL的编程；744．了解JEditorPane类的用法。（二）实践教学的内容及要求本课程有实验、上机环节。1Java运行环境的安装、配置与运行：下载J2SDK软件包，安装到本机上并设置相应的环境变量。然后通过两个简单的例子程序进行测试。2Java基本语法练习：编写完整的应用程序，包含流程控制语句、基本数据类型及表达式的应用。3方法、数组和字符串：编写创建方法实现一定功能的程序，理解方法中的参数传递，编写使用一维数组的程序，编写一个使用多维数组的程序，编写使用字符串的程序。4面向对象编程练习：编程实现类的创建并实例化，对象的创建及其初始化，通过访问控制符控制不同方法的访问，编程实现类的继承性和多态性。5常用系统类的使用：编程使用JAVA提供的日期类，程序片类，数学函数类的练习解决一些实际问题。6面向对象思想解决问题：练习编程使用接口，体会和抽象类的区别，并根据原则设计实现借贷类。7建立图形用户界面：创建图形用户界面，编程建立独立运行的窗口界面并使用匿名类，使用Swing组件，使用自定义对话框与内部类。8事件处理机制：练习编程处理按钮事件，进一步体会事件处理机制，编程实现鼠标事件的处理。9图形与多媒体处理：使用图形类Graphics，在Applet中插入图像与播放音乐。10异常处理（exception）：编写使用try…catch语句处理异常的程序，创建自己的异常处理。11输入输出与文件处理：使用标准数据流的应用程序，使用文件输入输出流的应用程序，使用随机文件类的应用程序，使用数据输入输出流与文件输入输出流类的应用程序，使用对象输入输出流的应用程序。