（一）课程任务计算机图形学是计算机科学与技术专业的专业基础课，它的重要性体现在人们越来越强烈地需要和谐的人机交互环境：图形用户界面已经成为一个软件的重要组成部分，以图形的方式来表示抽象的概念或数据（可视化）已经成为信息领域的一个重要发展趋势。设置本课程的目的就在于让软硬件开发人员了解和掌握必要的图形学概念、方法和工具。通过课程的学习：了解图形系统的框架及其涉及的软件、硬件技术。了解图形学的基本问题，掌握图形学的基本概念、方法与算法。对与图形相关的应用及当前的研究热点有一个初步认识。具有一定实践体会和相关的编程能力。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：了解计算机图形学的发展，掌握图形学的基本原理、算法和实现技术，重点学习各种光栅图形的生成、参数曲线曲面和实体的几何造型，以及几何变换、裁剪、消隐、明暗处理和真实感图形生成等算法，了解纹理映射、阴影生成和反走样等技术，学会基本的图形软件开94发技术，为进一步学习“计算机辅助设计”、“多媒体技术”、“数字图像处理”、“计算机动画技术”等课程打下良好的基础，以满足各种应用领域对图形处理的要求。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第1章绪论1.1计算机图形学的目标与任务1.2计算机图形学的内容体系1.3计算机图形学相关学科1.4计算机图形学的应用领域1.5计算机图形学的发展第2章图形系统2.1图形系统概述2.2图形系统体系结构2.3图形支撑软件2.4图形硬件显示原理第3章二维图形生成本章重点难点：线段和圆弧的中点扫描转换算法,多边形填充的扫描线算法3.1直线生成算法3.2圆弧绘制算法3.3区域填充3.4字符3.5反走样技术3.6编程实例——地图绘制第4章图形几何变换本章重点难点：齐次坐标和图形的复合变换4.1二维几何变换4.2三维几何变换4.3图形几何变换的模式4.4编程实例——三角形与矩形变换第5章二维观察95本章重点难点：二维图形的显示流程及图形裁剪算法5.1二维观察概述5.2二维观察流水线5.3裁剪5.4opengl二维观察简介5.5编程实例——红蓝三角形第6章三维观察本章重点难点：三维图形的显示流程及透视投影变换。6.1三维观察流水线6.2观察变换6.3投影变换6.4三维裁剪6.5编程实例——立方体透视投影第7章三维对象本章重点难点：曲线的矢量表示和矩阵表示及Bezier曲线7.1三维对象概述7.2三维实体表示基础7.3三维实体表示方法7.4三次参数曲线7.5双三次参数曲面第8章真实感图形技术本章重点难点：Z缓冲消隐算法的基本原理,光照及纹理映射方法8.1概述8.2消隐算法8.3颜色模型8.4光照模型8.5纹理映射技术8.6opengl真实感图形第9章交互技术9.1人机交互界面969.2交互技术9.3opengl交互式绘图（二）实践教学的内容及要求序号实验名称时数实验类别实验类型实验要求实验1OpenGL初识2专业验证型实验2直线生成算法实现2专业验证型实验3OpenGL几何变换2专业验证型实验4编码裁剪算法2专业验证型实验5OpenGL模型视图变换2专业验证型实验6Bezier曲线生成2专业验证型实验7OpenGL光照2专业设计型实验8OpenGL交互2专业综合型合计16必修必修必修必修必修必修必修必修