（一）课程任务本课程是电子信息工程、通信工程等专业的必修课之一，是继《电路分析基础》课程后的又一门重要的技术基础课。通过本课程的学习，使同学们能掌握信号分析，线性系统的基本理论及分析线性系统的基本方法，进一步提高学生分析问题与实践技能的能力。为后续专业课程的学习打下必要的基础。（二）课程目标通过本课程的学习，使同学们能掌握信号分析，线性系统的基本理论及分析线性系统的基本方法，能建立简单电路的数学模型，对数学模型求解，井进一步提高学生分析问题与实践技能的能力。为网络理论，通讯理论，控制理论，信号处理与信号检测等学科打下必要的基础。三、教学内容和要求第一章信号与系统教学内容：2131.信号与系统的定义；2.典型信号介绍，阶跃信号与冲击信号；3.信号的分解；4.线性时不变系统的介绍；5.系统的因果稳定性。基本要求：1.了解连续信号与离散信号的定义、表示和波形；2.理解信号的分类和系统的分类，系统的描述；3.掌握信号的基本运算；4.掌握奇异函数及信号的时域分解；5.掌握线性时不变系统的性质。第二章连续系统的时域分析教学内容：1.零输入响应和零状态响应、阶跃响应和冲激响应的概念；2.微分方程的建立以及求解；3.冲击响应及阶跃响应的求解；4.卷积的定义及性质；5.算子法表示微分方程；基本要求：1.了解零输入响应和零状态响应.阶跃响应和冲激响应的概念；2.了解系统响应的固有分量与强迫分量、稳态分量与暂态分量的概念；3.掌握卷积积分及主要性质；4.掌握响应的时域求解。第三章离散系统的时域分析教学内容：1.离散时间序列介绍；2.离散时间系统时域分析，零输入响应、零状态响应和全响应；3.系统线性，时不变系统；基本要求：2141.了解离散系统的时域描述，差分方程；2.掌握系统的阶跃响应与单位序列响应；3.掌握卷积和及其主要性质；4.掌握系统的零输入响应、零状态响应和全响应。第四章傅里叶变换和系统的频域分析教学内容：1.周期信号分解为傅里叶级数，周期信号的频谱及其特点，周期信号的功率；2.傅立叶变换的原理及性质；3.冲击信号及阶跃信号的傅立叶变换；4.卷积定理；5.系统对非周期信号的响应；6.频域系统函数；7.信号传输失真和无失真传输条件；8.理想低通滤波器及其响应；9.采样定理，时域采样定理及频域采样定理。基本要求：1.了解周期信号分解为傅里叶级数，周期信号的频谱及其特点，周期信号的功率；2.掌握傅里叶变换与逆变换，奇异函数和周期函数的傅里叶变换，傅里叶变换的主要性质；3.掌握用非周期信号的频谱，信号的能量和频带宽度的概念；4.了解系统对非周期信号的响应；5.掌握系统函数的性质及物理意义；6.掌握信号传输失真和无失真传输条件及其在通信中的实际意义；7.掌握各种滤波器的性能及应用，取样定理，奈奎斯特取样频率和取样间隔。第五章连续系统的S域分析教学内容：1.拉普拉斯变换的定义及其收敛域；2.拉普拉斯变换的主要性质，拉普拉斯逆变换；3.利用拉普拉斯变换法分析电路、S域元件模型；2154.时域分析、频域分析和复频域分析的关系。基本要求：1.掌握拉普拉斯变换及其收敛域。单边拉普拉斯变换的主要性质，拉普拉斯逆变换；2.掌握系统的复频域分析，微分方程的变换解，系统的s域框图，电路的s域模型。第六章离散系统的Z域分析教学内容：1.Z变换及其收敛域，Z变换的主要性质，逆Z变换的求解，部分分式展开法；2.Z域分析，差分方程的变换解，系统的Z域框图；3.离散系统的时域分析与Z域分析的关系；4.离散时间系统稳定性判决；5.离散系统的频率响应特性。基本要求：1.掌握Z变换及其收敛域，Z变换的主要性质，逆Z变换；2.掌握Z域分析，差分方程的变换解，系统的Z域框图；3.了解系统函数与特征方程；4.了解离散系统的时域分析与Z域分析的关系。第七章系统函数教学内容：1.系统稳定性的判定；2.系统函数的零、极点分布与时域响应、频域响应之间的定性关系；3.线性是不变系统的因果稳定性；4.罗斯—霍尔维兹准则，信号流图和梅森公式，连续和离散系统的模拟。基本要求：1.掌握连续系统、离散系统的系统函数，系统函数的零、极点分布与时域响应、频域响应之间的定性关系；2.了解系统的因果性和稳定性；3.了解连续因果系统的稳定性准则，罗斯—霍尔维兹准则。离散因果系统的稳定性准则，信号流图和梅森公式，连续和离散系统的模拟。216第八章系统的状态变量分析教学内容：1.状态空间描述，状态变量，状态方程与输出方程；2.连续系统和离散系统状态方程的建立及求解；3.系统的可控制性和可观测性。基本要求：1.了解系统的状态空间描述，状态变量，状态方程与输出方程；2.了解连续系统和离散系统状态方程的建立，系统矩阵与特征方程。3.了解状态方程的时域解和变换域解，系统的可控制性和可观测性。