（一）课程任务离散数学是为计算机科学与技术专业的学生开设的一门专业基础课程。它综合了计算机科学中所用到的研究离散量的各个数学课题，并进行系统、全面的论述，从而为研究计算机科学及相关学科提供了有利的理论基础和工具，是学习后续专业课程不可缺少的数学工具。其基本的任务是通过本课程的学习，能培养和训练学生的抽象思维能力和严格的逻辑推理能力。以及了解离散数学在计算机学科和日常生活中的作用，为学生今后处理离散信息以及用计算机来处理大量的日常事物和科研项目，从事计算机科学和应用打下坚实的基础，特别是对那些从事计算机科学与理论研究的高层次计算机人员来说，更是一门必不可少的基础理论工具。（二）课程目标在计算机科学教学中，离散数学主要是为专业服务的基础理论课，是一门概念较多、理论性较强，应用性较广的课程。本课程主要教授数理逻辑、集合论、代数系统、图论方面的基础知识，是计算机科学与技术教学中一些后续课程学习的基础和工具。43在学完本课程之后，学生能够：1．了解离散数学的主要组成部分，各个部分所涉及的基本内容，及其在计算机科学与技术领域中的应用；2．理解离散数学的的基本概念、结论、算法、应用方法及适用范围；3．掌握离散数学的的基本推理与证明过程、基本算法及应用方法，以现代数学的观点和方法，初步掌握处理离散结构所必须的描述工具和方法。4.培养抽象思维、慎密概括、逻辑推理的能力，从而使学生具有良好的开拓专业理论的素质和使用所学知识，分析和解决实际问题的能力。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求第一章主要内容⚫命题、真值、简单命题与复合命题、命题符号化⚫联结词,,,→,及复合命题符号化⚫命题公式及层次⚫公式的类型⚫真值表及应用基本要求⚫深刻理解各联结词的逻辑关系,熟练掌握命题符号化⚫深刻理解合式公式及重言式、矛盾式、可满足式等概念⚫熟练掌握公式的真值表，并用它求公式的成真赋值与成假赋值及判断公式类型第二章主要内容⚫等值式与等值演算⚫基本等值式（16组，24个公式）⚫主析取范式与主合取范式⚫联结词完备集44⚫消解法基本要求⚫深刻理解等值式的概念⚫熟练掌握基本等值式及其应用⚫理解文字、简单析取式、简单合取式、析取范式、合取范式的概念⚫深刻理解极小项、极大项的概念、名称及下角标与成真、成假赋值的关系，并理解简单析取式与极小项的关系⚫熟练掌握求主范式的方法（等值演算、真值表等）⚫掌握用主范式求公式的成真赋值、成假赋值、判断公式的类型、判断两个公式是否等值⚫了解将公式等值地化成指定联结词完备集中的公式的方法⚫了解用命题逻辑的概念及运算解决简单的应用问题⚫掌握消解规则及其性质⚫掌握用消解算法判断公式的可满足性第三章主要内容⚫推理的形式结构⚫判断推理是否正确的方法真值表法等值演算法主析取范式法⚫推理定律⚫自然推理系统P⚫构造推理证明的方法直接证明法附加前提证明法归谬法(反证法)基本要求⚫理解并记住推理形式结构的两种形式：1.(A1A2…Ak)→B452.前提：A1,A2,…,Ak结论：B⚫熟练掌握判断推理是否正确的不同方法（如真值表法、等值演算法、主析取范式法等）⚫掌握自然推理系统P中各条推理规则⚫熟练掌握构造证明的直接证明法、附加前提证明法和归谬法⚫掌握用推理方法解决实际中的简单推理问题第四章主要内容⚫个体词、谓词、量词⚫一阶逻辑命题符号化⚫一阶语言L项、原子公式、合式公式⚫公式的解释量词的辖域、指导变元、个体变项的自由出现与约束出现、闭式、解释⚫公式的类型永真式(逻辑有效式)、矛盾式(永假式)、可满足式基本要求⚫熟练掌握一阶逻辑命题符号化⚫理解一阶语言的概念⚫深刻理解一阶语言的解释⚫熟练掌握一阶逻辑公式的解释⚫了解闭式的性质并能应用它⚫深刻理解永真式、矛盾式、可满足式的概念,掌握简单公式的类型的判断第五章主要内容⚫一阶逻辑等值式基本等值式，置换规则、换名规则、代替规则⚫前束范式⚫推理的形式结构46⚫自然推理系统F推理定律、推理规则基本要求⚫深刻理解并牢记一阶逻辑中的重要等值式,并能准确而熟练地应用它们⚫熟练掌握使用置换规则、换名规则、代替规则⚫熟练掌握求解给定公式的前束范式⚫深刻理解自然推理系统F的定义，牢记F中的各条推理规则，特别是注意使用UI、UG、EI、EG4条推理规则的条件⚫掌握推理的证明方法第六章主要内容⚫集合的两种表示法⚫集合与元素之间的隶属关系、集合之间的包含关系的区别与联系⚫特殊集合：空集、全集、幂集⚫文氏图及有穷集合的计数⚫集合的,,−,,等运算以及广义,运算⚫集合运算的算律及其应用基本要求⚫熟练掌握集合的两种表示法⚫熟练掌握集合和元素关系的判断以及两个集合直接包含、相等、真包含等关系的判断⚫熟练掌握集合的基本运算（普通运算和广义运算）⚫掌握证明集合等式或者包含关系的基本方法第七章主要内容⚫有序对与笛卡儿积的定义与性质⚫二元关系、从A到B的关系、A上的关系⚫关系的表示法：关系表达式、关系矩阵、关系图⚫关系的运算：定义域、值域、域、逆、合成、限制、像、幂⚫关系运算的性质:A上关系的自反、反自反、对称、反对称、传递的性质47⚫A上关系的自反、对称、传递闭包⚫A上的等价关系、等价类、商集与A的划分⚫A上的偏序关系与偏序集基本要求⚫熟练掌握关系的三种表示法⚫熟练判定关系的性质（等价关系或偏序关系）⚫掌握含有关系运算的集合等式⚫掌握等价关系、等价类、商集、划分、哈斯图、偏序集等概念⚫掌握计算AB,domR,ranR,fldR,R−1,RS,Rn,r(R),s(R),t(R)⚫掌握求等价类和商集A/R⚫了解给定A的划分，求出所对应的等价关系⚫掌握求偏序集中的极大元、极小元、最大元、最小元、上界、下界、上确界、下确界⚫掌握基本的证明方法证明涉及关系运算的集合等式证明关系的性质、证明关系是等价关系或偏序关系第八章主要内容⚫函数，从A到B的函数f:A→B，BA，函数的像与完全原像⚫函数的性质：单射、满射、双射函数基本要求⚫掌握给定f,A,B,判别f是否为从A到B的函数⚫掌握判别函数f:A→B的性质（单射、满射、双射）⚫熟练掌握计算函数的值、像、复合以及反函数⚫熟练掌握证明函数f:A→B的性质（单射、满射、双射）⚫了解给定集合A,B，构造双射函数f:A→B的方法第九章主要内容⚫代数系统的构成：非空集合、封闭的二元和一元运算、代数常数⚫二元运算性质和特异元素：交换律、结合律、幂等律、分配律、吸收律、单位元、48零元、可逆元和逆元⚫同类型的代数系统⚫子代数的定义与实例⚫代数系统的同态与同构基本要求⚫掌握判断给定集合和运算能否构成代数系统⚫掌握判断给定二元运算的性质⚫掌握二元运算的特异元素的求法⚫了解同类型代数系统的概念⚫了解子代数的基本概念⚫理解同态映射和同构映射第十章主要内容⚫半群、独异点与群的定义⚫群的基本性质⚫子群的判别定理⚫陪集的定义及其性质⚫拉格朗日定理及其应用⚫循环群的生成元和子群⚫置换群与Polya定理基本要求⚫掌握判断或证明给定集合和运算是否构成半群、独异点和群⚫掌握群的基本性质⚫掌握子群的判断方法⚫理解陪集的定义和性质⚫理解拉格朗日定理及其推论，学习简单应用⚫了解Polya定理计数⚫熟练掌握循环群的生成元及其子群的求法⚫熟练掌握n元置换的表示方法、乘法以及n元置换群第十四章49主要内容⚫无向图、有向图、关联与相邻、简单图、完全图、正则图、子图、补图；握手定理与推论；图的同构⚫通路与回路及其分类⚫无向图的连通性与连通度⚫有向图的连通性及其分类⚫图的矩阵表示基本要求⚫深刻理解握手定理及推论的内容并能灵活地应用它们⚫深刻理解图同构、简单图、完全图、正则图、子图、补图、二部图的概念以及它们的性质及相互之间的关系⚫掌握通路与回路的定义、分类及表示法⚫深刻理解与无向图连通性、连通度有关的诸多概念⚫掌握判别有向图连通性的类型的方法⚫熟练掌握用邻接矩阵及其幂求有向图中通路与回路数的方法，会求可达矩阵第十五章主要内容⚫欧拉通路、欧拉回路、欧拉图、半欧拉图及其判别法⚫哈密顿通路、哈密顿回路、哈密顿图、半哈密顿图⚫带权图、货郎担问题基本要求⚫深刻理解欧拉图、半欧拉图的定义及判别定理⚫深刻理解哈密顿图、半哈密顿图的定义⚫掌握判断欧拉图和哈密顿图的的方法第十七章主要内容⚫平面图的基本概念⚫欧拉公式⚫平面图的判断⚫平面图的对偶图50基本要求⚫深刻理解基本概念：平面图、平面嵌入、面、次数、极大平面图、极小非平面图、对偶图⚫了解极大平面图的主要性质和判别方法⚫了解欧拉公式⚫了解用库拉图斯基定理证明某些图不是平面图的方法