（一）课程任务软件工程是一门实践性很强的课程，为保证教学效果，加强教学的实践环节，对本课程安排了如下试验，以有效地培养和提高学生软件设计、开发能力。开设“软件工程课程设计”的主要目的是培养学生综合应用所学专业知识及计算机知识的能力，训练和提高软件开发技能。要求每个学生在规定时间内必须完成一个规模适当的应用软件系统；在教师的指导下以课程设计为中心，独立地完成从可行性分析、需求分析、软件设计、编码到软件测试运行的软件开发全过程。（二）课程目标在学完本课程之后，学生能够：1、深化已学的知识，完成从理论到实践的转化通过软件工程的课程设计，进一步加深对软件工程方法和技术的了解，将软件工程的理论知识运用于开发的实践，并在实践中逐步掌握软件工具的使用。2、提高分析和解决实际问题的能力课程设计不仅是软件工程实践的一次模拟训练，同时通过软件开发的实践，积累经验，117提高分析和解决问题的能力。3、培养“开拓创新”能力大力提倡和鼓励在开发过程中使用新方法，新技术。激发学生实践的积极性与创造性，开拓思路，设计新算法，进行新创意，培养创造性的工程设计能力。三、教学内容和要求（一）理论教学的内容及要求1、概论[教学内容]软件危机；软件工程；软件生命周期；软件过程。[教学要求]（1）掌握理解软件危机产生的原因，软件工程的定义及特点，软件生存期各阶段的特点和内容。（2）熟悉软件的生存周期模型。（3）了解软件的特点，软件生产发展的三个阶段,各阶段的特点，软件危机的产生及其表现形式。2、可行性研究[教学内容]可行性研究的任务；可行性研究过程；系统流程图；数据流图；数据字典；成本/效益分析。[教学要求]（1）掌握可行性研究的任务及步骤，数据流图的画法及数据字典的编写。（2）熟悉可行性研究的必要性，（3）了解系统流程图的作用及符号表示。3、需求分析[教学内容]需求分析的任务；与用户沟通获取需求的方法；分析建模与规格说明；实体-联系图；数据规范化；状态转换图；其它图形工具；验证软件需求。[教学要求]（1）掌握需要分析阶段的概念及任务，数据流图的细化及ER图，IPO图的画法。（2）熟悉各种图形工具的应用。118（3）了解与用户沟通获取需求的方法4、总体设计[教学内容]总体设计过程；设计原理；启发式规则；描述软件结构的图形工具；面向数据流的设计方法。[教学要求]（1）掌握软件总体设计的基本任务，软件设计的基本原理，模块化，抽象，信息隐蔽，模块独立性等概念，度量模块独立性的准则，七条启发式规则，结构化设计方法。（2）熟悉将变换流类型的数据流图转换成软件结构，将一个复杂型数据流图转换成软件结构图并优化。（3）了解将事务流类型的数据流图转换成软件结构将一个复杂型数据流图转换成软件结构图并优化。5、详细设计[教学内容]结构程序设计；人机界面设计；详细设计的工具；面向数据结构的设计方法；程序复杂程度的定量度量。[教学要求]（1）掌握使用详细设计描述工具来设计模块中的算法及程序的逻辑结构；（2）熟悉Jackson方法的概念及程序复杂度的度量方法。（3）了解结构程序设计发展史，结构程序设计定义；人机界面的设计问题、设计过程、设计指南。6、实现[教学内容]编码；软件测试基础；单元测试；集成测试；确认测试；白盒测试技术；黑盒测试技术调试；软件可靠性。[教学要求]（1）掌握白盒和黑盒测试技术,测试过程中单元测试，集成测试，验收测试的任务及使用的方法，调试程序的方法，能针对某一问题采用白盒法或黑盒法进行测试用例的设计。（2）熟悉自顶向下及自底向上结合模块的步骤；渐增式及非渐增式测试的区别；119归纳法与演绎法调试策略；测试用例的设计。（3）了解几种常见的程序设计语言的特点，领会程序设计中应注意的问题，注意培养良好的编程风格；7、维护[教学内容]软件维护的定义；软件维护的特点；软件维护过程；软件的可维护性；预防性维护；软件再工程过程。[教学要求]（1）掌握可维性的定义、可维性的度量及提高可维护性的方法。（2）熟悉软件维护的内容，维护任务的实施（3）了解软件维护的各种困难，软件维护的特点，软件维护的文档。8、面向对象方法学引论[教学内容]面向对象方法学概述；面向对象的概念；面向对象建模；对象模型；动态模型；功能模型；三种模型之间关系。[教学要求]（1）掌握对象模型，功能模型。（2）熟悉面向对象的基本概念，3种不同形式的模型。（3）了解面向对象方法学要点、优点、喷泉模型。9、面向对象分析[教学内容]面向对象分析的基本过程；需求陈述；建立对象模型；建立动态模型；建立功能模型；定义服务。[教学要求]（1）掌握面向对象的分析，建立对象模型、动态模型、功能模型。（2）熟悉面向对象分析的基本过程。10、面向对象设计[教学内容]面向对象设计的准则；启发规则；软件重用；系统分解；设计问题域子系统；设计人-机交互子系统；设计任务管理子系统；设计数据管理子系统；设计类中的服务和关120联；设计优化。[教学要求]（1）掌握问题域子系统、人机交互子系统、任务管理子系统、数据管理子系统设计。（2）熟悉面向对象的准则和启发规则。（3）了解软件重用。11、面向对象实现[教学内容]面向对象的程序设计语言；程序设计风格；面向对象的测试策略；设计测试用例。[教学要求]（1）掌握测试用例的设计。（2）了解面向对象的语言优点、特点和选择。12、软件项目管理[教学内容]估算软件规模；工作量估算；进度计划；人员组织；质量保证；软件配置管理；能力成熟度模型。[教学要求]（1）掌握软件规模和工作量的估算方法。（2）熟悉进度计划和质量保证技术。3.了解人员组织和能力成熟度模型。（二）实践教学的内容及要求（本项编写要求：如该课有实验、上机、设计等环节，请注明环节名称和要求）试验内容一制订开发项目可行性分析研究报告可行性研究报告的编写目的是：说明该软件开发项目的实现在技术、经济和社会条件方面的可行性；评述为了合理地达到开发目标而可能选择的各种方案；说明并论证所选定的方案。复查系统规模和目标。分析员访问着急人员，仔细阅读和分析有关的材料，以便对问题定义阶段书写的关于规模和目标的报告进一步得查确认，改正含糊或不确切的叙述，清晰地描述对目标系统的一切限制和约束。121研究目前正在使用的系统应该仔细阅读分析现有系统的资料和使用手册，也要实地考察现有的系统。应该注意了解这个系统可以做什么，为什么这样做，还要了解使用这个系统的代价。导出新系统的高层逻辑模型从现有的物理系统出发，导出现有系统的逻辑模型，再参考现有系统的逻辑模型，设想目标系统的逻辑模型，最后根据目标系统的逻辑模型建造新的物理系统。进一步定义问题分析员定义问题，分析这个问题，导出一个试探性的解；在此基础上再次定义问题，再一次分析问题，修改这个解；继续这个循环过程，直到提出的逻辑模型完全符合系统目标。导出和评价供选择的解法分析员应该从他建议的系统逻辑模型出发，导出若干个较高层次的物理解法供比较和选择。推荐行动方针根据可行性研究结果应该做出的一个关键性决定是，是否继续进行这项开发工程。草拟开发计划应该为所推荐的方案草拟一份开发计划，除了制定工程进度表之外还应该估计对各类开发人员和各种资源的需要情况，应该指明什么时候使用以及使用多长时间。书写文档提交审查把可行性研究各个步骤写成清晰的文档，请用户、客户组织的负责人及评审组审查，以决定是否继续这项工程及是否接受分析员推荐的方案。4.2试验内容二制定开发项目需求规格说明选定一个试验项目后，首要的任务是进行系统分析以及进行需求规格说明。本试验的目的是培养学生在软件工程的第一阶段的工作能力。（1）深入调查研究，认真了解用户的需求，分析确定系统应具备的功能及性能进行成本估算，从经济上、技术上进行可行性分析，写出可行性分析报告。（2）在需求分析的基础上确定系统的逻辑模型，画出系统的分层DFD图，写出加工小说明及数据词典。（3）如果使用面向对象的开发方法，则应确定系统的对象模型，状态模型及处理模型。（4）确定软件开发计划。按照系统的功能及性能要求，系统的作用范围等，确定软件系统的开发环境（操作系统、开发工具、程序设计语言等）。122软件需求规格说明要包括一下几方面的内容：试验内容三制定软件设计规格说明，包括概要设计和详细设计制定软件设计计划阶段是软件工程中一个非常重要的环节，包括总体设计和详细设计。本试验培养学生在这方面的能力。（一）、总体设计（1）分析系统的DFD图，将其转换为初始的模块结构图。按照“降低块间联系，提高块内联系”的设计总则修改、完善系统的模块图。写出模块的功能说明。（2）审查确定总体设计方案。设计方案的审定采用按照课题分组讨论的形式,每个学生都必须报告自己的设计方案,并按照所给的讨论提纲发言，在对各种设计方案进行对比分析，互相取长补短的基础上，确定总体设计方案。总体设计阶段完成后，应产生《软件（概要）设计说明书》。（二）根据总体设计所划分的模块，对模块内部过程及数据结构进行设计。可采用流程图、N-S图、PAD图及伪代码等描述方式。详细设计阶段完成后，应产生《软件详细设计说明书》。试验内容四代码编写经过前面的设计分析阶段，信息系统的各模块以及模块里面的具体功能已经明确，此试验的目的即为用一种具体语言编程，实现代码的编写。在选用编程语言时需要使用面向对象的高级编程语言，可选java,jsp,visualbasic,visualfoxpro,visualC++，delphi，PB等语言。试验内容五软件测试所有测试过程都要求采用综合测试策略；应先作静态分析，再作动态测试。先制订测试计划，并要求保留所有测试用例。1模块测试（1）模块测试应测试以下内容：重要执行路径、接口、界面、出错处理（2）动态测试方法以白盒法为主，辅以黑盒法。重要执行路径的测试使用白盒法。白盒法必须先列出所有判定，再选择覆盖标准，根据不同的覆盖标准所列出的情况，设计测试用例。2组装测试重点测试模块的接口部分，要求保留测试过程所设计的驱动模块或桩模块。（1）确定模块组装方案，给出具体的模块组装次序。123（2）测试方法以黑盒法为主，应说明具体采用的方法及设计测试用例的过程。设计驱动模块或桩模块，对每一个新组装的子系统进行测试，对发现问题较多的子系统或模块应用白盒法作回归测试。3系统测试系统测试应根据需求规格说明书所确定的系统功能和性能设计测试用例。4验收测试由教师完成验收测试，验收测试的内容包括：（1）系统能否正确运行。（2）实际系统与总体设计方案是否一致，是否实现了需求所确定的功能及性能。（3）系统设计有无特色，算法有无创新，系统结构是否合理，新颖。（4）系统界面是否友好、美观，操作是否简单，使用是否方便。测试阶段开始之前，应产生《软件测试计划》；测试阶段完成后，应产生《软件测试报告》。试验内容六编写用户安装和使用手册程序编写完以后，需要制定用户安装和使用手册。试验内容七制定测试计划和演示程序程序完成以后，为了及早的发现程序中的错误，保持程序的稳定性，需要制定测试计划。此试验可以培养学生在此阶段的能力。试验内容八编写课程设计总结报告书项目开发总结报告的编制是为了总结本项目开发工作的经验，说明实际取得的开发结果以及对整个开发工作的各个方面的评价。