《计算机导论》课程是计算机科学与技术专业的学科基础课，它担负着系统、全面地介绍计算机科学技术的基础知识、引导学生进入计算机科学技术大门的重任。本课程是计算机科学基础理论与应用操作相结合的课程。课程内容涉及计算机科学的方方面面，重点突出介绍计算机专业的基本概念、思想和方法，通过描述概念之间的关系扩展学生的专业认知范围，弱化针对具体问题的深入探讨，强调培养学生初步的解决实际问题的分析能力和计算机领域的专业思维方法。课程侧重点在于勾画计算机科学体系的框架，奠定计算机科学知识的基础，为今后深入学习本专业理论课程做好铺垫；同时，通过本课程的上机实验学习将使学生掌握一些基本的操作技术，为今后学习后续课程打下厚实的基础。二、课程与其他课程的联系本课程是计算机科学与技术专业的必修课。旨在对计算机科学的知识体系作概略介绍。通过该课程的学习，使学生在没有接触专业基础课和专业课之前，对计算机科学研究的主要问题有一定程度的了解，为今后的深入学习打下基础。三、课程教学目标1.数据表示与运算。理解并掌握数量如何使用符号来表示，掌握不同的数据如何存储在计算机中，掌握基本的数据运算；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2.计算机硬件。理解计算机硬件的通用概念，掌握计算机的组成，理解计算机如何连接成计算机网络及互联网；（支撑毕业要求5.1：了解本专业重要资料的来源及获取方法；5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理）3.计算机软件。掌握操作系统在计算机系统中的功能和作用，掌握如何编写算法进行问题求解，并利用计算机程序设计语言实现。通过对软件工程的学习，理解软件开发过程中的过程方法；（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答）4.数据组织与抽象。理解并掌握数据结构的概念和作用，掌握数组、记录、链表三种数据结构，理解抽象数据类型，以及如何用数据结构来实现。掌握栈、队列、二叉树的实现及应用。(支撑毕业要求4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力)四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学761一、绪论1.1图灵模型1.2冯·诺伊曼模型1.3计算机组成1.4计算机历史2二、数字系统2.1引言2.2位置化数字系统2.3非位置化数字系统3三、数据存储3.1数据类型3.2存储数字3.3存储文本3.4存储音频3.5存储图像3.6存储视频4四、数据运算4.1逻辑运算4.2移位运算4.3算术运算5五、计算机组成5.1中央处理单元5.2存储器5.3输入/输出子系统5.4子系统的互连5.5程序执行5.6不同的体系结构6六、计算机网络6.1引言6.2TCP/IP协议族6.3层6.4因特网应用7七、操作系统7.1引言7.2演化掌握：图灵模型、冯·诺伊曼模型了解：计算机硬件、数据、软件了解：计算机的发展史理解：位置化数字系统与非位置化数字系统掌握：十、二、八、十六进制系统掌握：十进制与非十进制间的互相转换掌握：二进制与八、十六进制的互相转换掌握：5种不同数据类型掌握：整数的无符号格式、符号加绝对值、二进制补码格式的存储方法掌握：实数的浮点格式存储方法了解：文本、图像、音频、视频的存储方法掌握：数据的三类运算掌握：二进制补码格式存储的整数的加法和减法运算掌握：组成计算机的三个子系统理解：CPU的作用和指令周期掌握：主存和其地址空间理解：输入/输出子系统掌握：子系统的互连和不同个总线系统了解：网络标准、物理结构、和网络分类理解：TCP/IP协议族中各层的功能、作用，以及它们之间的关系了解：因特网应用掌握：操作系统的定义、组成、功能和作用了解：常见的操作系统77目标2讲授2、32讲授14讲授14讲授14讲授24讲授24讲授37.3组成部分7.4主流操作系统8八、算法8.1概念8.2顺序、判断、循环三种结构8.3算法的表示8.4基本算法8.5子算法8.6递归9九、程序设计语言9.1程序设计语言的演化9.2翻译9.3编程模式9.4编程概念10十、软件工程10.1软件生命周期10.2分析阶段10.3设计阶段10.4实现阶段10.5测试阶段10.6文档11十一、数据结构11.1数组11.2记录11.3链表12十二、抽象数据类型12.1栈12.2队列12.3广义线性表12.4树12.5二叉树12.6二叉搜索树课程总结及归纳复习13计算机基本操作