《人工智能》是一门探索、揭示人类思维本质，研究将人类智能转化为机器智能的学科。通过本课程的学习，培养学生解决复杂问题的基本能力，为今后专家系统、智能机器人、智能计算机等方面奠定比较扎实的理论基础。本课程的主要任务是人工智能与知识工程的基本概念、基本理论与基本技术的教学；重点讲解知识表示、基于逻辑的归结原理、一般问题求解(搜索技术)、模拟人类思维模糊性的不确定性推理，以及机器学习等技术；注意培养学生使用知识表示与搜索技术解决实际问题的能力，逐步地建立起基本的自学能力、表达能力、创新能力和复杂系统建造能力。人工智能中的高级推理技术，机器学习算法研究，计算智能(人工神经网络，遗传算法)等内容将在研究生《高级人工智能》课中讲授。二、课程与其它课程的联系本课程要求的先修课程是《高等数学》、《数据结构》、《离散数学》、《程序设计基础（C语言）》，它的后续课程：《机器人学》、《专家系统》等。《程序设计基础（C语言）》等程序设计语言课程是人工智能中数据存储和算法编程的实现手段，《高等数学》、《数据结构》、《离散数学》为本课程算法的实现提供理论基础。三、课程教学目标1.绪论：使学生比较全面、系统地了解人工智能学科的基本特点、研究对象、发展趋势和在当前社会中的地位，以及各个时期的研究焦点和学术成就。激发学生学习热情、树立正确学习态度，为后续章节建立良好的概念性基础。（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题；12.2：具有适应社会发展和科学技术进步的能力）2.知识表示方法：使学生认识到知识表示在本学科发展中所处的地位与扮演的角色，掌握本领域经典的知识表示方法，如谓词逻辑、状态空间、产生式、语义网络和框架等等，并能运用这些知识解决一些实际工程问题。（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）3.搜索技术：使学生掌握搜索的基本思想，尤其是A*算法和α-β剪枝技术，深度、广度优先等传统搜索方法、局部择优和全局择优思想。（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）4.归结推理方法：要求掌握归结原理的概念、方法，能够运用归结原理解决实际问题。152（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）5.不确定性推理：熟悉不确定性理论与非单调推理等思想。（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力；12.2：具有适应社会发展和科学技术进步的能力）6.机器学习：了解机器学习基本概念，机器学习新技术及其发展趋势，掌握机械与类比学习方法，了解知识获取和机器学习途径。（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；12.2：具有适应社会发展和科学技术进步的能力）7.互联网时代的人工智能：了解互联网背景下人工智能和网络技术的融合与发展趋势。（支撑毕业要求3.3：具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法；12.2：具有适应社会发展和科学技术进步的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学对应课程方式教学目标1一、绪论1.1人工智能的起源与发展历程1.2人工智能的研究对象和主要应用领域1.3人工智能同其它学科的关系1.4人工智能的特点与研究方法1.5人工智能进展2二、知识表示方法2.1基本概念2.2谓词逻辑法2.3状态空间法2.4规则（产生式）表示法2.5语义网络法2.6框架表示法2.7其它表示方法3三、搜索技术3.1概述3.2基本搜索方法3.2.1穷举搜索法3.2.2宽度优先搜索法3.2.3深度优先搜索法3.2.4盲目搜索法改进2讲授1了解：人工智能发展史及进展理解：人工智能的特点与研究方法12讲授22讨论12讲授34讨论了解：知识表示基本概念熟悉：设计知识表示方法的约束条件掌握：4种常用知识表示方法并能够实际应用了解：人工智能中搜索基本概念（搜索作为问题求解技术）理解：人工智能中搜索与一般搜索的不同掌握：基本搜索方法，启发式搜索方法和博153弈树的启发式搜索方法，能够解决实际问题。3.2.5代价树搜索法3.3与/或树搜索法3.3.1基于宽度优先的搜索法3.3.2基于深度优先的搜索法3.4启发式搜索3.4.1启发式搜索策略3.4.2估价函数3.4.3基于爬山的局部择优搜索3.4.4全局择优搜索3.4.5A*算法3.5博弈树的启发式搜索3.5.1极大极小搜索3.5.2α─β剪枝技术4四、归结推理方法2．了解：归结原理与反4.1归结推理方法简介证法的关系4.2基于命题逻辑的归结推3．理解：归结推理作为理机器自动定理证明和4.3一阶谓词演算公式化为机器自动求解问题的子句集技术4.4基于一阶谓词逻辑的归4．掌握：归结推理的预结推理处理，归结过程及其4.5归结过程的控制策略控制策略，能够应用4.6应用举例5五、不确定性推理5.1人类推理中的模糊性5.2不确定性理论5.3主观Bayes方法5.4非单调推理6六、机器学习6.1机器学习模型6.2机器学习分类6.3机械学习6.4基于类比的学习7七、互联网时代的人工智能7.1人工智能对互联网技术的影响7.1.1下一代因特网---语义网归结推理解决实际问题了解：人类推理中的模糊性理解：不确定性推理和经典推理的差别掌握：常用不确定性推理方法了解：机器学习理解：机器学习模型掌握：机械学习，基于类比的学习了解：互联网背景下的人工智能新技术及发展趋势。15462讲授4讨论4讲授52讲授62讲授77.1.2智能搜索引擎7.2互联网技术对人工智能的影响7.2.1大数据7.2.2云计算7.2.3脑机交互