数字图像处理技术是计算机科学与技术专业的一门理论性很强、应用领域很广泛的专业课，是计算机技术应用于视觉领域的基础，是从事模式识别和人工智能等领域的必备知识。本课程在教学内容方面着重基本知识、基本理论和基本算法的讲解；在培养实践能力方面着重数字图像处理算法编程实现的基本训练，使学生对图像处理算法有一定的了解并具有一定的设计能力。二、课程与其他课程的联系先修课程：《程序设计基础（C语言）》、《数据结构》、《算法设计与分析》。《C程序设计语言》是数字图像处理编程的基础和工具。《数据结构》、《算法设计与分析》为数字图像处理算法的设计奠定了理论基础。三、课程教学目标1.学习数字图像处理的基础知识，掌握图像几何运算、图像增强、图像压缩编码和图像分割中的基本算法，能够应用这些算法解决图像处理领域的复杂工程问题；(支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题)2.掌握基本的数字图像处理算法的特点，能够针对工程问题选用算法，并对算法的正确性进行分析；(支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答)3.掌握图像处理算法的设计方法，能够针对图像处理领域复杂工程问题给出设计方案，培养学生追求创新的态度和意识；(支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；3.3：具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法)4.能够就图像处理领域复杂工程问题与业界同行进行有效沟通和交流，并能够撰写数字图像处理算法设计与分析报告。(支撑毕业要求10.1：具有良好的口语和书面沟通技能)四、教学内容、基本要求与学时分配教学内容序号1一、绪论1.图像及图像处理2.图像处理发展概况3.图像处理主要应用领域4.图像处理主要研究内容教学要求1.了解本课程研究的对象、内容2.了解数字图像处理的发展概况和主要应用领域学时教学方式2讲授对应课程教学目标12112二、图像技术基础1图像描述方法2图像的邻域及连通性3像素间的距离计算方法4调色板5BMP文件格式上机训练3三、图像几何运算1.图像平移2.图像缩放3.图像旋转4.图像裁剪5.图像镜像变换上机训练4四、图像增强1.概述2.图像的对比度增强3.直方图修正法4.空域图像平滑5.空域图像锐化6.频域图像平滑7.频域图像锐化上机训练5五、图像压缩编码1.概述2.霍夫曼编码3.游程编码4.算术编码上机训练6六、图像分割1.概述2.串行区域分割3.并行区域分割1.理解各种图像的描述方法。2.理解图像的邻域及连通性概念3.理解图像间的3种距离计算方法4.理解调色板的概念5.了解BMP文件格式6.编程实现图像的显示1.掌握图像平移、缩放、旋转算法2.理解图像裁剪、镜像变换算法3.编程实现图像平移、缩放和旋转1.了解图像增强的目的和方法分类2.掌握图像对比度增强中的线性变换、对数变换和幂次变换方法3.理解直方图的定义和性质掌握直方图均衡化和规定化算法4.掌握空域图像平滑中的邻域平均法、中值滤波法和模板法5.掌握空域图像锐化中的一阶微分算子和二阶微分算子6.理解频域中的图像平滑和锐化方法7.编程实现图像的对比度增强算法8.编程实现直方图均衡化方法9.编程实现空域中的图像平滑和锐化方法1.了解图像压缩编码分类方法和质量评价方法2.掌握霍夫曼编码算法3.理解游程编码和算术编码方法4.编程实现霍夫曼编码算法1.了解图像分割的定义和方法分类2.掌握区域生长方法和阈值分割方法21222讲授上机1、422讲授上机1、2、3、486讲授上机1、2、3、422讲授上机1、2、3、422讲授上机1、2、3、44串行边界分割上机训练3.理解轮廓跟踪方法4.编程实现区域生长方法