操作系统是计算机系统中最基本、最重要的系统软件，操作系统课程是本科计算机专业学生的必修专业课。通过本门课程的学习，使学生建立起计算机系统的完整概念，了解和掌握系统中硬件和软件如何相互配合高效工作，以及操作系统调度、资源管理、方便用户等各种重要功能的实现原理、分析方法和复杂算法的设计、实现技术，为解决IT领域复杂工程问题和研究、开发复杂计算机应用系统打下扎实的理论和技术基础。二、课程与其它课程的联系本课程的前序课程为：计算机组成原理、汇编语言程序设计、程序设计基础（C语言）、面向对象程序设计（C++）、数据结构、离散数学。三、课程教学目标1．理解并掌握操作系统的基本概念，操作系统结构设计，操作系统的发展过程和未来发展趋势，操作系统的基本特性，操作系统的主要功能；（支撑毕业要求10.3：能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解）2．掌握程序的特征与状态，程序的并发，进程，进程控制，进程同步与互斥，进程通信，管程机制，线程，处理机调度，死锁产生的原因，产生死锁的必要条件，死锁处理，I/O控制方式，I/O系统，设备处理，磁盘调度，内存连续分配方式，基本分页存储管理方式，基本分段存储管理方式，虚拟存储器，缓冲管理，设备分配，文件与文件系统，文件的结构，目录管理，文件共享与文件保护等操作系统调度，资源管理和方便用户等各重要方面的管理思想，分析方法，算法实现技术；（毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题；2.1：运用物理学定律建立分析模式）3．重点掌握操作系统复杂算法如生产者-消费者问题，哲学家进餐问题，读者-写者问题，避免死锁的银行家算法，请求分页、分段的虚拟存储器，各种调度策略，算法等的设计思想和实现技术；（毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力；5.1：了解本专业重要资料的来源及获取方法）4．培养学生将操作系统的设计技术应用于解决计算机系统开发的工程实践能力，团队协作能力，使学生在团队中能够承担多种角色并能进行有效的沟通和交流；（毕业要求9.1：理解个人与团队的关系；9.2：能够在团队中发挥有效的作用；9.3：针对具体的活动具有一定的组织管理能力）5．培养学生阅读本专业领域英文技术文献的能力，提升国际化视野和跟踪学科前沿的132终身学习能力。（毕业要求10.2：能够运用外语进行简单交流和沟通，能够阅读本专业外文资料，具有科技写作技能；12.4：了解计算机专业的前沿技术和发展趋势）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学对应课程方式教学目标1一、os引论1．1os的目标和作用1．2os的发展过程1．3os的基本特征1．4os的主要功能1．5os的结构设计2二、进程管理2．1进程的基本概念2．2进程控制2．3进程同步2．4经典进程同步问题2．5管程机制2．6进程通信2.6.1进程通信的类型2.6.2消息传递通讯的实现方法2.6.3消息传递系统实现中的若干问题2.6进程通信2.6.4消息缓冲队列通信机制2.7线程3三、处理机调度与死锁3．1处理机调度的基本概念3．2调度算法3．3实时调度3．4多处理机系统中的调度3．5产生死锁的原因和必要条件3．6预防死锁的方法3．7死锁的检测和解除4讲授1、210讲授2、3了解计算机操作系统设计目标和调度、资源管理作用；了解操作系统进化过程和未来发展趋势；掌握操作系统基本特征、主要功能；掌握操作系统设计的结构化设计思想。掌握进程管理的实现技术，重点掌握复杂同步算法和消息缓冲队列通信机制的设计思想和实现技术理解处理器调度和死锁的8讲授2、3相关概念。掌握各种调度算法及算法的性能评价；重点掌握优先级调度算法。掌握死锁处理的四种方法；重点掌握避免死锁的银行家算法。1334四、存储器管理4．1程序装入和链接4．2连续分配方式4．3基本分页存储管理方式理解程序装入和链接方式；掌握各种内存管理技术的实现技术和性能评价；重点掌握虚拟存储的4．4基本分段存储管理方实现技术和最近最久未使式用页面置换算法8讲授2、34．5虚拟存储器的基本概念4．6请求分页式存储管理方式4．7页面置换算法4．9请求分段存储管理方式5五、设备管理5．1I/O系统5．2I/O控制方式5．3缓冲管理5．4设备分配5.4.1设备分配中的数据结构5.4.2设备分配时应考虑的问题5.4.3设备独立性5.4.4独占设备的分配程序5.4.5SPOOLing技术5.5设备处理5．6磁盘存储器管理6六、文件系统6．1文件和文件系统6．2文件逻辑结构6．3外存分配方式6．4目录管理6．5文件存储空间管理6．6文件共享与保护6．7数据一致性控制7操作系统前沿技术讨论和技术文献检索方法8讲授2、3掌握设备管理相关实现技术；重点掌握SPOOLing技术和磁盘调度算法和算法的性能评价。8讲授2、3掌握文件和文件系统实现的相关技术和实现方法；重点掌握文件存储空间的动态分配、回收算法。2讲授5了解当今计算机操作系统的研究动态、发展和应用以及相关技术文献获取途13481．Linux的基本使用2．Linux常用的终端操作命令3．Linux文件系统4．Linux的网络环境8上机4径。通过实验加深学生对理论知识的理解，并初步熟悉使用作为Unix操作系统一个变种的Linux操作系统,为Unix操作系统课程和操作系统课程设计做好准备。要求熟悉Linux图形化桌面环境，熟悉Linux图形化用户界面的基本使用；熟悉Linux常用的终端操作命令，如man、pwd、cd、ls、mkdir、rmdir、vi、rm等命令；熟悉Linux文件系统的组织和构成，熟悉Linux常用的文件操作命令；熟悉LinuxInternet网络环境连接的设置，掌握利用Linux的网络浏览器浏览万维网的方法。