本课程为公共基础课，课程性质为必修，理工科为考查课，经济和法学专业为考试课。通过本课程的学习，帮助学生从整体上把握马克思主义，正确认识人类社会发展的基本规律。使他们能够科学地理解毛泽东哲学思想、邓小平哲学思想特别是“三个代表”重要思想的哲学基础，树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，提高理论思维水平，具有运用马克思主义科学世界观、方法论观察问题、分析问题的能力。通过理论联系实际的教学，为学生树立中国特色社会主义共同理想打下扎实的理论基础。二、课程与其他课程的联系本门课程是大学的马克思主义理论课，它与其他马克思主义理论课有必然的联系，先修《中国近现代史钢要》，再修本门课程，后续还要修《毛泽东思想以及中国特色社会主义理论体系概论》。因此，在讲授时，各门课程之间应各有侧重。三、课程教学目标1．本门课程是国家教育部规定的大学本科阶段必修的公共基础课，本课程既能适合不同专业方向学生的基本政治素养的培养，又应注重夯实基础理论知识，强调培养学生运用所学知识分析和解决实际问题的能力，其教学内容完全依据国家教育部社政司制定的教学基本要求进行讲授。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）2．课堂教学过程从严要求，通过不定期点名督促学生养成不迟到、不早退、不缺课的良好习惯，逐步培养学生具有较强的职业道德社会责任感；（支撑毕业要求8.2了解与计算机专业相关的职业和行业的道德规范和个人的社会责任）3．系统讲解本课程的基本理论和知识，并对本专业的前沿发展现状和趋势在课堂教学过程中适时补充，使学生对专业发展趋势有比较清晰的了解；（支撑毕业要求8.2了解与计算机专业相关的职业和行业的道德规范和个人的社会责任）4．注重培养学生的分析问题和解决问题的能力，要求学生能够深刻理解马克思主义基本概念，掌握其基本原则和规范要求，同时要理论联系实际，结合当前国际、国内形势进行教学，通过观看录像片、讲座、参观等增加课程的现实性和时代感，逐更重要的是步培养了学生分析问题解决问题以及明辨是非的能力；（支撑毕业要求5.2能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理12.2具有适应社会发展和科学技术进步的能力）105．注重培养学生的文献资料查询能力，结合马克思主义理论学科的发展情况,有针对性的推荐学生阅读一些经典文献，并鼓励学生围绕课堂教学内容，充分利用互联网和数字图书馆等现代化手段，自主搜寻和查阅相关参考资料，从而提高学生快速获取新知识和新信息的能力，以具备终身学习的能力；（支撑毕业要求12.2具有适应社会发展和科学技术进步的能力）6.通过组织学生撰写论文和论文交流，提高学生的写作能力、创新能力和综合归纳能力；通过组织学生讨论和开展辩论，提高学生的思维能力、答辩能力和语言表达能力；（支撑毕业要求10.1具有良好的口语和书面沟通技能）7．培养学生独立思考、深入钻研问题的习惯，鼓励学生对同一问题提出多种解决方案、选择不同计算方法，以及对计算进行简化和举一反三，培养学生用批判的眼光看问题，观察提炼，勇于创新，锻炼自己的研究创新能力。（支撑毕业要求12.2具有适应社会发展和科学技术进步的能力12.3具有采用合适的方法进行自我发展的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、绪论1、马克思主义和马克思主义基本原理2、马克思主义的创立与发展3、马克思主义的鲜明特征4、自觉学习和运用马克思主义2二、世界的物质性及其发展规律1、世界的物质性2、事物的普遍联系与永恒发展3、唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法3三、世界的本质及发展规律1、认识与实践2、真理与价值3、认识世界和改造世界4四、人类社会及其发展规律1、社会基本矛盾及其运动规律2、社会历史发展的动力3、人民群众在历史发展中的作用5五、资本主义的本质及规律1、商品经济和价值规律2、资本主义经济制度的本质3、资本主义的政治制度和意识形态1.了解什么是马克思主义2.了解马克思主义基本原理3、怎样学习和掌握马克思主义基本原理1.把握马克思主义唯物论与辩证法的基本原理2.了解世界的物质统一性和实践的基本观点。1、掌握认识的本质及其发展规律2、理解真理的客观性3、把握真理与价值的关系1、把握历史唯物主义的基本原理2、正确认识社会发展规律1、把握资本主义生产方式的本质2、正确认识资本主义政治制度和意识形态11学时教学方式对应课程教学目标2讲授1、3、46讲授2、4、54讲授3、5、66讲授4、6、74讲授3、4、66六、资本主义的发展及其趋势1、垄断资本主义的形成与发展2、正确认识当代自本主义的新变化3、自本主义的历史地位和发展趋势7七、社会主义的发展及其规律1、社会主义的产生与发展2、科学社会主义的基本原则3、在实践中探索现实社会主义的发展规律8八、共产主义崇高理想及其最终实现1、马克思主义经典作家对共产主义社会的展望2、共产主义社会是历史发展的必然趋势1、认识国家垄断资本主义和经济全球化的本质2、理解资本主义为社会主义代替的历史必然性3、坚定两个必然的信念1、了解社会主义从理论到实践的发展过程2、把握社会主义的基本特征3、认识经济文化落后的国家社会主义建设的艰巨性和长期性1、掌握马克思主义经典作家预见未来社会的立场和方法2、把握马克思主义经典作家关于共产主义基本特征的主要观点3、认识共产主义实现的历史必然性和长期性4讲授4、5、72讲授4、5、62讲授2、5、69课程总结2