《数据结构》在计算机科学中是一门综合性的专业基础课。数据结构的研究不仅涉及到计算机硬件的研究范围，而且和计算机软件的研究有密切的关系，无论是编译程序还是操作系统，都涉及到数据元素在存储器中的分配问题。可以认为数据结构是介于数学、计算机硬件和计算机软件三者之间的一门核心课程。在计算机科学中，数据结构不仅是一般程序设计的基础，而且是设计和实现编译程序、操作系统、数据库系统及其它系统程序和大型应用程序的重要基础。本课程的目的和任务是使学生系统地掌握常用数据结构的物理存储结构和基本的操作的算法设计技术。要求在掌握基本数据结构基本概念的基础上，能熟练使用基本数据结构完成复杂算法设计；掌握数据结构设计方法和步骤，具有设计数据结构以及开发大型应用系统的基本能力。二、课程与其它课程的联系本课程要求的先修课程是《高等数学》、《线性代数》、《离散数学》、《程序设计基础（C语言）》、《面向对象程序设计（C++）》，它是后续课程《算法设计与分析》《编译技术》《人工智能》《密码学》等所有需要数据存储及算法设计的课程的基础。《程序设计基础（C语言）》和《面向对象程序设计（C++）》等程序设计语言课程是数据结构中存储和算法编程的基础和实现手段，《高等数学》、《线性代数》、《离散数学》为本课程算法的实现提供理论基础。三、课程教学目标1.了解数据结构的历史、在计算机科学与技术中的地位、研究内容、与相关学科的区别和联系。（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题；8.2：了解与计算机专业相关的职业和行业的道德规范和个人的社会责任）2.掌握线性结构（线性表、栈、队列、串）的基本概念、原理、计算机存储和算法设计，注重栈、队列、串的工程应用。（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题；4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）3.掌握树型结构（二叉树、树、森林）的基本概念、原理、计算机存储、算法设计和哈夫曼树在最优化工程中的应用。（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性）4.掌握图型结构的基本概念、原理、计算机存储、算法设计和最小生成树、最短路径算法、拓扑排序在工程中的应用，培养学生的算法设计和编程实践能力。（支撑毕业要求3.1：95具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）5.掌握计算机科学与技术中两大类算法（查找和排序）的设计与实现，注重每个算法的数据结构，适用环境，运行效率等工程应用分析，培养学生的工程实践能力，增强学生良好的工程意识；使学生在团队中能够承担多种角色并能进行有效的沟通和交流。（支撑毕业要求毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）6.了解数据结构领域（大数据、云计算、手持设备）的前沿技术和发展动向。（支撑毕业要求12.4：了解计算机专业的前沿技术和发展趋势）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学对应课程方式教学目标1一、绪论1.1什么是数据结构1.2抽象数据类型及面向对象概念1.3数据的逻辑结构和存储结构1.4用C++描述面向对象程序1.5算法定义1.6算法性能分析与度量1.7数据结构进展2二、线性表2.1顺序表2.2单链表2.3循环链表与双向链表2.4工程应用：多项式及其加法3三、栈和队列3.1栈3.2表达式计算3.3队列3.4循环队列4讲授1、6了解：数据结构发展史及进展掌握：数据结构及相关基本概念理解：算法时间复杂度和空间复杂度掌握：顺序表和单链的计算机存储表示与编程熟悉：多项式及其加法编程熟悉：栈和队列基本概念理解：栈和队列的特性掌握：栈和队列的存储结构和插入删除编程4462讲授2上机讲授2上机3.5队列工程应用：排队系统4四、串4.1字符串的定义4.2模式匹配算法1．熟悉：串的基本概念2．掌握：BF和KMP算法2讲授2965五、数组5.1数组定义5.2特殊矩阵的压缩存储5.3广义表6六、树与森林6.1树和森林的概念6.2二叉树6.3二叉树的存储表示6.4二叉树的遍历6.5堆6.6树与森林6.7工程应用：哈夫曼树7七、图7.1图的基本概念7.2图的存储表示7.3图的遍历与连通性7.4工程应用：最小生成树7.5工程应用：最短路径7.6工程应用：拓扑排序8八、查找8.1静态搜索结构8.2二叉排序树8.3散列9九、排序9.1概述9.2插入排序9.3交换排序9.4选择排序9.5归并排序了解：一维，二维和三维数组概念理解：广义表的含义掌握：特殊矩阵的压缩存储的方法与编程了解：树和森林的概念，堆理解：二叉树的表示，树与森林和二叉树的转换掌握：二叉树的遍历及其编程，哈夫曼树了解：图的基本概念熟悉：图的存储表示和遍历掌握：图的工程应用熟悉：静态搜索和动态搜索掌握：二叉排序树的建立与搜索，散列表及其搜索编程了解：排序的基本概念掌握：各种排序算法及性能2讲授26226224242讲授3上机讨论讲授4上机讨论讲授5上机讲授5上机