科学实验是科学理论的源泉，由物理学创导的用实验观测和定量探索自然，总结规律的科学方法，是一切现代科学工程技术的基础方法。物理学是一门实验科学，物理规律的发现及理论的建立，都必须以严格的物理实验为基础，并受到实验的检验。物理实验在高素质的工程技术人才培养中具有十分重要的作用。本课程通过必要的实验误差理论及虚拟仿真实验、基础性实验、综合性实验、设计性实验、拓展与创新性实验教学，使学生在对实验观察、分析和物理量的测量中学习物理实验知识、方法和技能，了解科学实验的主要过程和基本方法，为今后的学习和工作奠定良好实验基础，同时培养和提高学生的的科学实验素养、实事求是的科学态度、严肃认真的工作作风、主动研究的探索精神和创新意识，以及遵守规章制度与爱护公物的基本品德。二、课程与其他课程的联系物理实验是学生进入大学后受到系统实验方法和实验技能训练的开端，是对理、工科类各专业学生进行科学实验基本训练的一门必修基础课程，为后继相关课程的学习奠定基础。三、课程教学目标1、介绍一些物理实验史料，对学生进行辩证唯物主义世界观和方法论的教育，使学生了解科学实验的重要性。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题）2、学习误差理论的基本知识，其中包括：测量误差的基本概念；随机误差的估算；系统误差的发现和处理；测量不确定度；直接和间接测量结果的表示；有效数字；实验数据处理的常用方法等。使学生具有正确处理实验数据的初步能力。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题4.2具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）3、了解常用仪器的性能，并学会使用。例如，测长仪器、测温仪器、变阻器、直流电表、直流电桥、电势差计、通用示波器、低频信号发生器、分光计、常用电源和常用光源等。通过以上各项基本训练，使学生重视对实验现象的观察和分析，引导学生运用理论去指导实践，解决实验中出现的问题。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题）4、通过基础性实验训练，培养学生的动手能力、基本实验方法、实验数据的处理与分析。要求学生做到：（1）能够自行完成预习、进行实验和撰写报告等主要程序。44（2）能够调整常用实验装置，并掌握基本的操作技术。（3）熟悉物理实验中基本的实验方法和测量方法。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题4.2具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）5、通过综合性实验，培养学生的综合分析问题、解决问题能力。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题2.1运用物理学定律建立分析模式）6、通过设计性实验，使学生在实验方法的考虑、测量仪器的选择和搭配、测量条件的确定等方面受到初步的训练，培养学生活学活用的能力。（支撑毕业要求1.1运用数学和自然科学来解决复杂工程问题2.1运用物理学定律建立分析模式）7、通过拓展与创新性实验，使学生在独立开发能力、研究能力、创新意识和创新能力方面得到培养和训练。（支撑毕业要求2.1运用物理学定律建立分析模式3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法4.1具备运用计算机学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验或工程实验的能力）8、贯彻因材施教，对学有余力的学生增加拓展内容和创新、创业训练，提升学生的创业能力。（支撑毕业要求2.1运用物理学定律建立分析模式3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）四、教学内容、基本要求与学时分配1、教学内容误差理论、虚拟仿真实验、基础性实验、综合性实验、设计性实验、拓展与创新性实验。2、学时分配：误差理论4学时，基础性实验、综合性实验、设计性实验共计44学时，虚拟仿真实验、拓展与创新性实验在课外完成，不计学时。实验项目名称序号1固体密度的测量光杠杆法测量金属丝2杨氏弹性模量3牛顿环4蔗糖的旋光度测量用电势差计测量电动5势6示波器的使用分光仪的调整与棱镜7折射率的测量学时实验要求实验类型对应课程教学目标2222222必修基础性1、2、3、4选修基础性1、2、3、4选修选修基础性基础性1、2、3、41、2、3、4选修基础性1、2、3、4选修基础性1、2、3、4选修基础性1、2、3、445468用惠斯登电桥测量电阻2选修基础性1、2、3、49气垫导轨测量速度、加速度2选修基础性1、2、3、410空气密度与气体普适常数测定2选修基础性1、2、3、411电阻的伏安特性研究2选修基础性1、2、3、412单丝和单缝衍射的光强分布2选修基础性1、2、3、413迈克尔逊干涉仪2选修基础性1、2、3、414稳态法测量不良导体的导热系数2选修基础性1、2、3、415超声波的声速测量2选修基础性1、2、3、416灵敏电流计的性能和应用2选修基础性1、2、3、417冲击法测螺线管磁场2选修基础性1、2、3、418光栅衍射2选修基础性1、2、3、419气垫导轨上验证动量守恒定律2选修基础性1、2、3、420气体比热容比的测量2选修基础性1、2、3、421用落球法测量液体的黏滞系数2选修基础性1、2、3、422用三线摆测量刚体的转动惯量2选修基础性1、2、3、423用双臂电桥测低电阻2选修基础性1、2、3、424劈尖干涉2选修基础性1、2、3、425用模拟法测绘静电场2选修基础性1、2、3、426测量气体折射率2选修基础性1、2、3、427PN结物理特性及弱电流测量2选修综合性5、628磁阻传感器特性测量与应用2选修综合性5、64729太阳能电池基本特性研究2选修综合性5、630集成电路温度传感器特性测量与应用2选修综合性5、631动力学法测量杨氏模量2选修综合性5、632利用霍尔效应测磁场2选修综合性5、633磁阻传感器与地磁场测量2选修综合性5、634动态磁滞回线和磁化曲线的测量2选修综合性5、635PN结物理特性及弱电流测量2选修综合性5、636夫兰克-赫兹实验3选修综合性5、637密立根油滴实验测量电子电荷3选修综合性5、638光电效应测量普朗克常数3选修综合性5、639全息照相3选修综合性5、640核磁共振3选修综合性5、641晶体的电光效应3选修综合性5、642热敏电阻温度特性测量3选修综合性5、643超声光栅实验3选修综合性5、644磁光效应实验3选修综合性5、645电路元件伏安特性的测绘及电源外特性的测量3选修设计性5、646用电位差计校准电表3选修设计性5、647数字万用表设计实验3选修设计性5、648磁悬浮导轨碰撞设计性实验研究3选修设计性5、64849用分光仪测定液体折射率3选修设计性5、650用迈克尔逊干涉仪测定透明薄片的折射率3选修设计性5、651利用气炮原理验证力学规律3选修设计性5、652利用气垫导轨研究磁阻尼运动3选修设计性5、653研究磁相互作用力与磁位能的关系3选修设计性5、654气炮发射的力学问题研究3选修设计性5、655用单摆测量重力加速度3选修设计性5、656自组望远镜和显微镜3选修设计性5、657低真空的获得与测量58简谐振动的研究研究选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、859磁光效应研究选修拓展与创新7、860电光效应研究选修拓展与创新7、861CD盘轨道研究选修拓展与创新7、862弱信号检测技术研究选修拓展与创新7、863直流电弧等离子体法制备金属纳米粒子研究选修拓展与创新7、864Fe-Co合金纳米粒子的磁性研究选修拓展与创新7、865Co-Ti(CN)复合纳米粒子的特性研究选修拓展与创新7、866Ni纳米粒子的表面特性研究选修拓展与创新7、867686970Sm-Fe-N复合纳米粉的制备及磁性研究Mg纳米粉的制备及其氧化特性松油醇包覆Cu-Ag复合纳米粉的氧化特性Fe-TiC复合纳米粉体的制备和氧化特性电弧法合成71Mg-Mg2Si-Si复合纳米粉纳米粉导电浆料的制备研究硅油基磁性液体的制备研究水基磁性液体的制备研究磁性液体密封的旋转实验装置的设计磁性液体密封的滑动实验装置的设计磁性液体在旋转密封中的应用研究磁性液体在滑动密封中的应用研究逆变电源输入部分抗干扰设计研究7273747576777879用X射线衍射法定性80分析复合纳米粉体相组成研究选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、849818283848586878889909192939495逆变电源变换形式研究逆变电源的稳压控制设计研究逆变电源的稳流控制设计研究用读数显微镜测量光波波长和液体折射率可控硅电源的稳压稳流控制研究机械合金化法制备纳米粒子研究铁电/铁磁复合纳米胶囊的制备研究铁电/铁磁复合纳米胶囊的微波吸收性能研究稀土-过渡元素纳米复合添加剂对永磁铁氧体改性研究聚醚基磁性液体的制备与性能研究BiFeO3包覆Fe纳米胶囊的制备研究BiFeO3包覆Fe纳米胶囊的吸波性能研究新型磁性衬板所用磁块制备工艺研究新型磁性衬板所用磁块磁性能研究化学镀法制备Ag包覆Ni复合纳米粉体研究选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8选修选修选修选修选修选修选修选修选修50Ag包覆Ni复合纳米粉体导电浆料的制备研究Ag包覆Ni复合纳米粉体导电浆料电性能研究超声波测距实验装置研究969798太阳能电池参数测量99装置设计及参数的测量选修选修选修拓展与创新7、8拓展与创新7、8拓展与创新7、8选修拓展与创新7、8