本课程是计算机科学与技术专业的学科专业课。课程以目前广泛使用的单片机平台（例如51系列）为主,学习单片机的原理、结构、指令系统和程序设计及单片机应用的一般设计方法。通过本课程的学习，使学生能够对单片机体系结构及相关接口技术有一全貌的了解，掌握单片机工作原理及实现数据I/O的基本方法，能够实施典型串并口、A/D和D/A转换、定时计数器、中断控制器等电路的设计及应用编程。二、课程与其他课程的联系本课程要求的先修课程是《计算机组成原理》、《数字逻辑》和《计算机接口技术》三门课程。本课程直接面向单片微型计算机硬件体系结构，《计算机组成原理》、《数字逻辑》和《计算机接口技术》课程所涉CPU结构、CPU控制指令及数字电路逻辑控制原理及计算机接口技术等相关内容对深入理解本课程CPU三总线及总线操作时序、单片机硬件体系结构、接口电路的工作原理等相关知识提供了基础知识支撑；通过比照《计算机接口技术》课程中的通用型CPU计算机体系结构学习本课程，学生会对单片机作为嵌入式系统核心部件的优势、特点有深入理解和体会。三、课程教学目标1.掌握单片机硬件体系结构，了解其发展趋势和应用前景；（支撑毕业要求12.4：了解计算机专业的前沿技术和发展趋势）2.掌握单片机工作的基本原理及实现数据I/O的基本方法，能够实施典型串并口、A/D和D/A转换、定时计数器、中断控制器等电路的设计及应用编程。（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题；3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标2讲授11第1章绪论1.1嵌入式系统1.2单片机特点及应用1.3单片机发展趋势1.4单片机的类型1.5课程说明1.了解嵌入式系统基本概念2.了解单片机体系结构特点3.知晓学习本课程的目的4.了解单片机技术的发展趋势和应用前景5.了解课程主要内容和要求1802第2章单片机结构2.1单片机内部结构2.2存储器2.3特殊功能寄存器2.4时钟电路与复位电路2.5引脚功能3第3章单片机指令系统3.1寻址方式3.2数据传送及交换指令3.3算术运算和逻辑运算指令3.4控制转移指令3.5位操作指令4第4章汇编程序设计4.1概述4.2伪指令4.3汇编程序设计第5章输入输出接口P0-P35.1P0-P3接口功能和内部结构5.2编程举例5.3LED数码显示器和键盘电路实验一并行接口实验第6章单片机中断系统6.1中断系统结构6.2中断响应过程6.3中断程序设计6.4外部设备中断的接入实验二中断控制实验第7章单片机的定时器/计数器7.1定时器/计数器结构5671.掌握单片机内部结构2.掌握存储器结构3.了解特殊功能寄存器的作用4.掌握时钟电路与复位电路1.掌握寻址方式2.掌握数据传送、运算、转移、位操作等基本操作指令3.掌握常用伪指令4.完全理解指令应用样例程序段1．理解单片机汇编语言基本程序结构特点2．掌握顺序程序、分支程序、循环程序、位操作程序及子程序设计方法1.了解并行接口的一般用途2.了解输入/输出接口P0-P3的内部结构3.掌握输入/输出接口P0-P3的功能及进行应用电路的设计、编程4.能利用P口实现LED数码管显示器和键盘电路的设计5.通过实验熟悉利用P口实现并行数据I/O的电路设计和应用编程。1.了解中断技术的一般应用2.理解中断响应内部处理机制及过程3.掌握单片机的中断系统结构4.掌握中断应用编程的设计方法5．通过实验熟悉利用单片机中断机制实现中断控制系统的电路设计和应用编程。1．理解计数/定时器的工作原理2．掌握计数/定时器的结构和1812讲授、22讲授22讲授232讲授实验232讲授实验222讲授实验289和工作原理7.2定时器/计数器的寄存器7.3定时器/计数器的工作方式7.4应用程序设计实验三定时器/计数器实验第8章单片机的串行接口8.1概述8.2串行口的结构与工作原理8.3串行口的控制寄存器8.4串行口的工作方式8.5串行口的应用编程8.6利用串行口方式0扩展I/O口实验四串行通信实验第9章单片机总线与系统扩展9.1单片机系统总线与系统扩展方法9.2存储器扩展9.3并行I/O接口扩展9.4存储器和I/O接口综合扩展工作方式3．能够根据实际应用问题进行定时器、计数器的设计及应用编程4．通过实验熟悉单片机定时器、计数器的设计及应用编程1.了解串行接口的一般用途2.理解串行接口的结构与工作原理3.掌握串行口的工作方式4.能够根据实际应用问题进行串行口的设计及应用编程5．通过实验熟悉在单片机环境下利用串口助手实现单片机与PC机串行通信的应用编程。22讲授实验22讲授21．了解单片机系统扩展方法2．了解单片机系统总线构成3．掌握程序、数据存储器及I/O接口的扩展方法4．能够根据实际应用问题进行单片机系统扩展的设计2讲授210第10章单片机应用接口技术10.1D/A接口技术10.2A/D接口技术10.3人机交互接口技术10.4隔离与驱动接口1．了解A/D、D/A转换器在闭环控制系统中的作用2．掌握A/D、D/A转换器接口的典型设计方法3．能够根据实际应用问题进行单片机A/D、D/A转换器接口的设计及应用编程4．了解单片机人机交互接口和隔离与驱动接口18211课程总结能够将课程关联知识点串接。2