计算机组成原理是计算机科学与技术专业本科生必修的学科基础课。课程的目的是使学生学习和掌握计算机中各种硬件的结构和工作原理，以及整机组成和工作过程的基本知识和基本设计方法。本课程在教学内容方面着重基本知识、基本理论和基本设计方法的讲解；在培养实践能力方面着重设计构思和基本设计技能的基本训练，以便使学生能够形成计算机整机的概念，培养学生具有一定的对计算机硬件系统进行分析、设计、开发和使用的能力。并使学生具有终身学习的意识，不断了解和学习计算机硬件领域新的发展。二、课程与其他课程的联系先修课程：《计算机导论》、《数字逻辑》《计算机导论》课程初步介绍了计算机的部分硬件等内容，本课程将深入讲解计算机各部分硬件的构成和工作原理，以及计算机整机的组成和工作原理。《数值逻辑》课程中的逻辑运算、逻辑电路等内容为本课程的先导内容，本课程中部分硬件的构成和工作原理讲解将以此作为基础。后续课程：《汇编语言程序设计》、《计算机接口技术》《汇编语言程序设计》将继续深入讲解指令系统、汇编语言等内容，并介绍程序语言对计算机硬件的操作等内容。本课程为《计算机接口技术》提供必要的计算机硬件基础知识。三、课程教学目标1．学习计算机组成原理基础知识和基本理论，掌握常用计算机硬件的构成、工作原理、特性等基本知识，掌握计算机各硬件构成整机的方法和协同工作原理。并应用专业知识解决工程实践问题;（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2.应用数学方法和思维分析解决计算机硬件领域的设计问题、计算问题和应用问题，以获得有效结论;（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答）3.培养学生树立正确的设计思想，通过计算机硬件的设计原理、方法和计算机设计的一般规律，使学生具有设计满足特定需求的计算机部分单元和计算机模型机整机的能力;（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力）4.培养学生具有自主学习和终身学习的意思，不断了解计算机硬件的前沿、新的发展动向和应用领域。（支撑毕业要求12.4：了解计算机专业的前沿技术和发展趋势）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标9112345一、计算机系统概述1.1计算机分类1.2计算机硬件系统1.3计算机系统的层次结构1.4计算机的工作过程和主要性能指标1.5计算机的发展历史1.6计算机的应用二、运算方法和运算器2.1数据信息的表示方法2.2定点数运算2.3运算器的组成2.4浮点数运算方法三、多层次存储器系统3.1存储器系统概述3.2存储器分级结构3.3SRAM存储器3.4DRAM存储器3.5存储器设计3.6Cache存储器实验：存储器实验四、指令系统4.1指令系统的发展与性能要求4.2指令格式4.3操作数类型4.4指令和数据的寻址方式4.5典型指令五、中央处理器（CPU）5.1CPU的功能和组成5.2指令周期5.3微程序控制器了解：本课程的内容、计算机整机的基本构成和工作过程、计算机的发展及主要应用领域掌握：计算机的硬件构成及各硬件的基本功能、计算机性能的评价指标。了解：算术逻辑单元的硬件构成和工作方式掌握：各类型数据在计算机中的表示方法、定点数的运算方法、浮点数的格式和运算规则。了解：SRAM和DRAM存储器的工作原理、Cache的替换策略和写操作策略。理解：存储器的层次结构及联合工作方式、Cache的基本原理。掌握：存储器扩容设计的原则和方法、Cache命中率和访问效率的计算方法、Cache和主存的地址映射方式。实验：存储器的读写操作，通过实验掌握半导体静态随机存储器的特性和使用方法，掌握地址和数据在计算机总线的传递关系。了解：指令系统的发展过程和基本要求、基本的寻址方式。掌握：指令格式及各构成部分的具体内容、典型指令的内容和操作方法。掌握：CPU的基本功能和构成部分、指令周期的概念、典型指令的CPU执行过程、微程序控制器工作924讲授1、48讲授2104讲授实验1、34讲授1104讲授实验1、35.4流水线CPU实验：运算器实验六、总线系统6.1总线的概念和结构形态6.2总线接口6.3总线仲裁6.4总线标准七、外围设备与I/O设备7.1外围设备概述7.2磁盘存储设备7.3显示设备7.4其他外围设备八、输入输出系统8.1外设速度分级与信息交换方式8.2中断和DMA方式；8.3通道方式8.4输入输出系统设计九、计算机硬件新技术与发展9.1多核处理器9.2高速存储器9.3其他新技术9.4未来发展趋势原理和微程序设计方法、流水线CPU工作原理和并行执行任务方式。实验：验证运算器的算术操作和逻辑操作，通过实验掌握运算器的工作原理，熟悉运算器的操作过程。了解：总线的基本概念和各种总线结构、总线的仲裁方式。掌握：总线带宽的计算方法。了解：常用的计算机外围设备及其功能、磁盘存储器的工作原理和技术指标、显示设备的工作原理和主要参数表示。掌握：磁盘存储数据各参数的计算方法。了解：计算机与外设的信息交换方式、通道的作用和工作方式。掌握：中断方式和DMA方式的工作原理和硬件构成。了解：多核处理器的工作原理和技术特点、高速度、大容量存储器的工作原理、计算机硬件的最新技术和未来趋势。67892讲授14讲授1、22讲授14讲授4