“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”课是根据2005年中宣部、教育部《关于进一步加强和改进高等学校思想政治理论课的意见》实施方案设立的，是我国高等院校学生必修的一门思想政治理论课。开设这门课程的任务是帮助学生系统掌握中国化马克思主义的形成发展、主要内容和精神实质，不断增强道路自信、理论自信、制度自信，坚定中国特色社会主义理想信念，积极投身于社会主义现代化建设和民族复兴的的伟大实践。二、课程与其他课程的联系作为讲授马克思主义中国化理论成果的一门课程，它与《马克思主义基本原理概论》、《中国近现代史纲要》联系紧密，在一定意义上讲，马克思主义基本原理是这门课程的理论基础，而中国近现代史则是这门课程的实践基础，所以，需要学完上述课程后学习。三、课程教学目标1.了解毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系形成发展的时代背景和实践基础，认识毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系在指导中国革命、建设和改革中的地位和作用。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）2.理解毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的联系及其精髓，认识马克思主义中国化理论成果的精髓。坚持不断解放思想和理论发展的与时俱进。（支撑毕业要求12.2具有适应社会发展和科学技术进步的能力）3.掌握毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的主要内容，提高运用毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系来分析问题和解决问题的能力。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响12.2具有适应社会发展和科学技术进步的能力）4.坚定学生走中国特色社会主义道路的自觉性。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标14一、马克思主义中国化两大理论成果1.马克思主义中国化的历史演进2.毛泽东思想3.中国特色社会主义理论体系4.马克思主义中国化理论成果的精髓二、新民主主义革命理论1.新民主主义革命理论的形成2.新民主主义革命的总路线和基本纲领3.新民主主义革命的道路和基本经验三、社会主义改造理论1.从新民主主义到社会主义的转变2.社会主义改造道路和历史经验四、社会主义道路初步探索的理论成果1.探索的重要思想成果2.意义和经验教训3.看电教片《领袖家风》五、建设中国特色社会主义总依据1.社会主义初级阶段理论2.社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领六、社会主义本质和建设中国特色社会主义总任务1.对社会主义的新认识2.中国特色社会主义的发展战略七、社会主义改革开放理论1.改革开放是发展中国特色社会主义的必由之路2.全面深化改革与扩大对外开放1.了解马克思主义中国化的必然性、历史进程和意义2.掌握马克思主义中国化两大理论成果的主要内容3.理解实事求是的思想路线1.了解近代中国社会的国情2.掌握新民主主义革命理论的内容和依据3.理解新民主主义革命的三大法宝1.了解新民主主义社会的过渡性质和过渡时期总路线2.掌握具有中国特点的社会主义改造道路的基本内容和历史经验1.了解探索的成绩与不足2.把握老一辈领袖的人格魅力1.了解社会主义初级阶段理论的形成和发展过程，认清其必然性和长期性2.掌握初级阶段基本路线的主要内容1.了解我国的发展战略2.掌握社会主义本质理论1.了解中国与世界的关系2.理解改革的重要性3.掌握全面深化改革的基本内容123456710讲授1、2、462讲授与研讨讲授与研讨1、31、34讲授3.44讲授3.44讲授与研讨2、34讲授2、315八、建设中国特色社会主义总布局1.社会主义市场经济理论2.社会主义初级阶段的基本经济制度3.中国特色社会主义的政治制度4.全面依法治国5.社会主义核心价值体系与核心价值观6.建设社会主义和谐社会7.建设社会主义生态文明8.课堂讨论：正确认识先富与共富九、实现祖国完全统一的理论1.实现祖国完全统一是中华民族的根本利益2.“和平统一、一国两制”的科学构想及其实践十、中国特色社会主义外交和国际战略1.世界格局演化及趋势2.中国外交政策十一、建设中国特色社会主义的根本目的和依靠力量1.一切为了人民，一切依靠人民2.加强军队现代化建设十二、中国特色社会主义领导核心理论1.党的领导是社会主义事业的根本保证2.全面从严治党891011121.了解中国特色社会主义的总布局2.掌握总布局各个部分的主要内容3.对社会热点问题有正确认识16讲授与研讨2、3、41.了解一国两制理论2.正确认识港澳台的现实1.了解中国发展所面临的国际环境的特点及发展趋势2.把握中国的和平外交政策的基本原则和内容1.了解新时期我国的阶级阶层关系2.正确认识新时期军队现代化建设的重要性1.了解党的性质和宗旨2.掌握党的执政地位是历史和人民的选择3.正确认识全面从严治党的必要性和艰巨性4讲授34讲授与研讨34讲授3、42讲授与研讨3、4