“思想道德修养与法律基础”课是以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，以人生观、价值观、道德观、法制观教育为主线，综合运用相关学科知识，依据大学生成长的基本规律，教育、引导大学生加强自身思想道德修养与法律修养的一门课程。“思想道德修养与法律基础”课教学的主要任务是：贯彻落实“以德治国”与“依法治国”的重要思想，完成以下主要任务：通过开展马克思主义人生观、价值观、道德观和法治观的教育，帮助和指导大学生运用马克思主义的立场、观点和方法，解决有关人生、理想、道德、法律等方面的理论问题和实际问题，增强识别和抵制错误思想行为侵袭的能力，树立远大的人生理想，培养高尚的思想道德情操，增强社会主义法制观念和法律意识，使其成为德智体美全面发展的中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。二、课程与其他课程的联系“思想道德修养与法律基础”与“马克思主义基本原理”、“毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论”、“中国近现代史纲要”共同构成高校思想政治理论课体系。“基础”课是基础，所以该课程在大学一年级开设，以作为其他三门课程的前提。三、课程教学目标1.把握社会主义核心价值体系和社会主义核心价值观。（毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响。）2.树立科学的理想和信念。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响。）3.做忠诚的爱国者。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响。）4.树立正确的人生观。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响。）5.践行和弘扬社会主义道德。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响。）6.了解宪法基本原则和制度。(支撑毕业要求6.2能够正确认识计算机专业工程实践和复杂工程问题解决方案对于社会、安全、健康、法律和文化的影响)7.树立社会主义法治理念。(支撑毕业要求6.2能够正确认识计算机专业工程实践和复杂工程问题解决方案对于社会、安全、健康、法律和文化的影响)8.培养公共生活中的道德与法律。(支撑毕业要求6.2能够正确认识计算机专业工程实践和复杂工程问题解决方案对于社会、安全、健康、法律和文化的影响8.2了解与计算3机专业相关的职业和行业的道德规范和个人的社会责任)四、教学内容、基本要求与学时分配序号1一、珍惜大学生活开拓新的境界教学内容2二、追求远大理想坚定崇高信念3三、弘扬中国精神共筑精神家园4四、领悟人生真谛创造人生价值5五、注重道德传承加强道德实践6六、遵守道德规范锤炼高尚品格7七、学习宪法法律建设法治体系8八、树立法治观念尊重法律权威9九、行使法律权利履行法律义务学时教学方式对应目标4讲授14讲授24讲授3讨论4讲授44讲授5讨论4讲授8作业4讲授62讲授72讲授7教学要求1.让学生们适应大学生活。2.把握社会主义核心价值体系。1.理解理想和信念对大学生成长成才的作用。2.树立科学的理想和信念。3.在实践中将理想化为现实。1.中华民族的爱国主义传统。2.新时期的爱国主义。3.做忠诚的爱国者。1.树立正确的人生观。2.创造有价值的人生。3.科学对待人生环境。1.道德及其历史发展。2.继承和弘扬中华民族优良道德传统。3.践行和弘扬社会主义道德。4.恪守公民基本道德规范。1.树立社会公德。2.培育职业道德。3.关注家庭美德。4.修炼个人品德。1.了解法律的概念及发展。2.我国社会主义法律。3.我国的宪法与法律部门。4.建设中国特色社会主义法治体系。1.树立社会主义法治观念。2.培养社会主义法治思维。3.尊重社会主义法律权威。1.法律权利与法律义务。2.我国宪法法律规定的权利与义务。3.依法行使权利与履行义务。