软件工程是计算机科学与技术专业的一门的学科基础课，旨在使学生学习和掌握软件工程的基本概念、原理和方法，从软件开发技术、软件工程管理和软件工程环境等几个方面理解如何将系统的、规范化的和可以度量的工程方法运用于软件开发和维护中。要求学生通过本门课的学习，能够具有一定的运用工程化知识，对计算机软件系统具有进行问题分析、设计解决方案的能力，能够具有一定的搭建软件开发环境的能力和项目管理能力，明确开发团队与个人的关系，理解开发方案对社会可能产生的影响。二、课程与其他课程的联系本课程的先修课程主要有《面向对象程序设计（C++）》、《数据库系统原理》和《程序设计基础（C语言）》，先修课程的学习使得学生具有一定的软件实现能力和程序设计能力，为软件的工程化开发打下基础。三、课程教学目标1.学习软件软件工程基础知识和基本理论，掌握软件开发过程和软件管理的基础知识和技术，培养学生的工程基础（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）；2.学习软件开发过程以及相关的基本思想、技术和工具，具有对问题进行需求获取与分析的能力（支撑毕业要求2.3：理解获取相关信息的必要性并掌握文献检索、资料查询的基本方法；9.1：理解个人与团队的关系），通过分析设计解决方案的能力（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性）；3.通过对开发技术及相关工具的学习，具有搭建软件开发环境的能力（支撑毕业要求5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理）；4．通过对开发过程中所需的各种文档的目的、作用和内容的理解，相关建模工具的学习和使用，具有撰写文档、清晰描述的能力（支撑毕业要求10.1：具有良好的口语和书面沟通技能）；5.学习软件项目管理的基础知识和相关工具，具有基本的项目管理能力（支撑毕业要求11.1：理解工程活动中涉及的重要经济与管理因素），理解个开发团队组建的必要性和组建方式，人与团队之间的关系，理解进行团队交流的必要性（支撑毕业要求9.1：理解个人与团队的关系）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标11624讲授1讲授、1、24讲授2、44讲授2、3、4124讲授实验2、3、41一、软件工程概述1.1研究的对象、内容1.了解本课程研究的对象、内容2二、软件过程2.1软件过程概念及内容2.2软件过程模型3三、软件计划3.1软件计划基本内容3.2问题定义3.3可行性分析4四、软件需求分析4.1需求工程4.2需求获取4.3需求分析4.4需求建模4.5需求说明5五、软件设计5.1软件设计的基本思想5.2结构化分析设计5.3面向对象分析设计实验1.结构化分析设计实验采用visio为工具，在指定项目背景的情况下，进行结构化分析设计并建立分析、设计模型，编写分析和设计文档实验2.面向对象分析设计实验采用RationalRose为工具，在指定项目背景的情况下，进行面向对象分析设计并建立分析、设计模型，编写分析和设计文档1.了解软件过程的概念和内容2.掌握软件过程模型1.了解软件计划的概念和内容2.掌握问题定义的目的和方法3.掌握可行性分析的目的和方法及技术4.掌握问题定义和可行性分析文档的撰写1.了解需求工程的基本概念和内容2.掌握需求工程的获取、分析、建模和说明的方法和技术3.掌握需求文档的撰写1.掌握软件设计的抽象、细化、模块化及数据隐藏的基本思想2.掌握结构化分析设计的基本思想、内容和技术3,掌握面向对象分析设计的基本思想、内容和技术4.掌握UML及相关设计工具5.掌握设计文档的撰写11762讲授实验2、3、42讲授2、3、4625讲授实验1.了解编码风格及调试方法2.掌握测试的基本概念、过程、方法、技术及相关工具3.掌握测试文档的撰写1.了解编软件维护的概念、类型和意义2.了解软件维护的实施过程3.掌握维护文档的撰写1.了解编软件项目管理的概念、意义和内容2.掌握软件度量方法和估算方法3.掌握软件计划的制定方法和工具4.了解团队组建的目的、意义和组织形式5.了解软件配置管理的目的和内容6.了解风险管理的内容和意义6六、软件实现6.1编码6.2测试实验3.软件测试实验采用Winrun为工具，在编写一个功能简单的程序，进行测试；采用Loadrun为工具对指定程序进行测试。同时编写测试文档7七、软件维护7.1软件维护的概念及意义7.2软件维护过程8八、软件项目管理8.1软件项目管理的概念和内容8.2软件度量8.3软件估算8.4软件开发计划与进度安排8.5团队组织与管理8.6软件配置管理8.7风险管理实验4.项目计划实验采用project为工具，进行软件工作任务划分，分配资源，制订计划，编写计划文档