文献检索与科技写作是本科生学习和掌握查找文献和撰写科技论文的专业基础课，也是学生将来撰写毕业论文的理论基础。本课程在教学内容方面着重文献查找基本方法、科技写作基本技能的训练；在培养实践能力方面着重设计相关专业文献检索的训练，同时使学生具备一定的基本写作能力。二、课程与其他课程的联系先修课程：科技外语后续课程：毕业设计(论文)先修课程科技外语为学生查找和阅读专业文献打下基础，同时为撰写科技论文做好知识准备。本课程为后续完成毕业设计打下理论基础。三、课程教学目标1．具有跟踪学科发展前沿的意识和文献检索基本技能，了解本专业领域的最新进展与发展动态；（支撑毕业要求10.3能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解）2．具有专业文献阅读能力，并掌握科技论文撰写步骤和撰写方法，了解科技论文投稿的基本过程；（支撑毕业要求10.3能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解）3．掌握毕业设计的撰写规范，理解创新在科学研究中的重要性，培养学生追求创新的态度和意识；（支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法10.2能够运用外语进行简单交流和沟通，能够阅读本专业外文资料，具有科技写作技能）4．能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色，具有良好的沟通能力、环境适应、表达与写作能力和团队合作精神；（支撑毕业要求9.1理解个人与团队的关系）5．能够就复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令；并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流；（支撑毕业要求10.3能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解）6．具有自主学习和终身学习意识，有不断学习和适应科学与技术发展的能力。（支撑毕业要求12.1能够正确认识终身学习的必要性12.2具有适应社会发展和科学技术进步的能力12.3具有采用合适的方法进行自我发展的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配141序号教学内容教学要求1.了解科技论文基本概念2.掌握科技论文特点学时教学方式2讲授对应课程教学目标2、4、5、61一、科技论文写作的基本问题1.科技论文写作与发表的意义；2.科技论文定义和分类；3.科技论文特点2二、科技论文写作的步骤1.科研选题2.资料收集3.研究试验4.论文撰写3三、文献检索与利用1.中文文献检索2.外文文献检索3.中国专利检索4.超星数字图书馆5.上机检索文献4四、科技论文撰写格式及投稿1.科技论文撰写格式2.撰写摘要3.掌握引言的写法4.掌握正文的写法5.撰写结论6.科技论文投稿7.论文评审8.学术道德规范5五、毕业论文撰写1.毕业论文概述2.毕业论文的选题3.毕业论文的写作准备4.毕业论文的写作要求1.了解科技论文写作步骤2.掌握科技论文撰写基本方法2讲授、1、2、4、5、61.掌握文献检索方法2.掌握文献检索结果的显示与输出3.掌握获取全文文献方法4讲授1、2、4讨论上机1.掌握科技论文撰写格式2.掌握科技论文投稿3.掌握摘要、引言、正文、结论的写作方法6讲授1、2、5、讨论自学61.掌握毕业设计撰写基本问题2.掌握毕业设计的写作要求2讲授1、2、3讨论