课程编号：081073111课程名称：.NET框架英文名称：.NETFramework课程类型：专业课课程要求：选修学时/学分：32/2（讲课学时：20上机学时：12）适用专业：计算机科学与技术专业本课程为计算机科学技术专业的选修课，了解.NET的产生背景和.NETFramework的体系结构，掌握C#程序设计的基本方法和基本技术。主要介绍利用C#语言开发Windows窗体应用程序和WPF应用程序的基本方法和技术。通过理论课的学习和上机实验，使学生能掌握基本的WinForm和WPF应用程序编程方法。本课程目的是提高学生实际动手的能力，该课程与其他与网络编程类课程相辅相成，该课程的主要任务是将理论和实践紧密结合起来，提高学生实际动手编程的能力，并通过编程实践进一步理解与其相关的理论课程。二、课程与其它课程的联系本课程要求的先修课程是：《程序设计基础（C语言）》、《面向对象程序设计（C++）》、《数据结构》、《数据库系统原理》。本课程要求的后续课程是：《大数据应用技术》。三、课程教学目标1.了解.NET的产生背景和.NETFramework的体系结构；（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题）2.掌握C#的基本语法和类、接口、委托等复杂类型及继承、多态等面向对象机制在.NET中的具体实现方式；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）3.掌握VisualStudio.NETIDE的使用；掌握用户界面设计和使用常用控件的方法；（毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性；3.3：具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）4.掌握开发WPF应用程序的能力，包括WPF控件、资源与样式控制、动画与多媒体、数据绑定与数据验证、数据库与实体数据模型等。（支撑毕业要求9.1：能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色；10.1：具有良好的口语和书面沟通技能；10.3：能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、C#代码编写基础了解VS开发环境；1.1C#语言和VS2012开理解.NETFramework的体发环境1.2C#项目的组织1.3控制台应用程序系结构、C#应用程序结构；掌握开发平台下常用的三175学时2教学方式讲授对应课程教学目标1、2、31.4Windows窗体应用程序种应用程序模板的使用；掌握C#程序的调试方法。1.5WPF和Silverlight应用程序1.6其他应用程序模板2二、基本数据类型和流程控制语句2.1数据类型和运算符22简单类型2.3字符串2.4数组2.5数据类型之间的转换2.6流程控制语句3三、类和结构3.1自定义类(Class)和结构(Struct)3.2属性和方法3.3类的继承与多态性3.4常用结构和类的用法4四、接口、委托与事件4.1接口4.2委托4.3事件5五、泛型与LINQ5.1C#的类型扩展5.2泛型和泛型集合5.3LINQ查询表达式6六、目录与文件操作6.1目录和文件管理6.2文件的读写7七、WPF应用程序入门7.1WPF应用程序和XAML标记掌握C#常用的值类型的使用；理解数据类型间的转换、装箱与拆箱等概念；掌握C#的运算符及其运算规则；掌握程序的分支结构和循环结构，掌握分支语句和循环语句的使用方法；掌握C#的异常处理语句的使用方法。掌握类和结构的定义和组织；掌握属性的定义；掌握方法的定义以及方法的参数传递；熟悉秒表、计时器等类的使用方法；了解数学运算Math类的使用。掌握接口的定义和使用方法；理解委托与事件的定义以及使用方法；了解序列化、反序列化、反射等其他相关技术。了解C#的类型扩展；理解泛型的定义和引用；掌握常用泛型类的使用方法；了解其他泛型集合类的用法；掌握LINQ查询表达式的书写。掌握目录和文件的创建、移动和删除方法；掌握文本文件的读写方法；熟悉常见的编码形式；了解二进制文件的读写；熟悉WPF应用程序的基本结构；熟悉XAML基本语法和WPF设计器的使用；1762讲授2、32讲授2、32讲授2、32讲授2、32讲授2、32上机2、3、47.2窗口和对话框7.3颜色和形状7.4画笔(Brush)7.5属性和事件8八、WPF控件8.1控件模型和内容模型8.2常用布局控件8.3常用基本控件8.4菜单、工具条和状态条8.5图像(Image)9九、资源与样式控制9.1XAML资源和样式控制9.2在Style元素中使用模板和触发器10十、动画与多媒体10.1WPF动画基础10.2基本动画10.3关键帧动画10.4路径动画10.5语音、音频和视频11十一、数据绑定与数据验证11.1数据绑定11.2数据验证12十二、数据库与实体数据模型12.1创建数据库和表12.2利用实体框架创建实体数据模型了解基本的颜色格式和相关结构和类的用法；熟悉形状控件的共有属性和基本形状控件的使用方法。熟悉WPF的控件模型和内容模型。掌握常用布局控件的用法；了解其他布局控件的用法；掌握常用基本控件的用法；掌握菜单、工具栏和状态条的用法；熟悉Image控件的用法；熟悉其他WPF控件的用法。理解WPF项目中的文件属性；掌握XAML资源的声明和引用方法；掌握在Style元素的样式设置和属性设置；熟悉C#代码定义和引用样式的方法；熟悉Style元素中使用模板和触发器的用法；了解主题、本地化处理的相关知识。了解WPF动画的分类；掌握Storyboard和Timeline类的使用方法；熟悉基本动画的类型；掌握基本动画的实现方法；理解关键帧动画和路径动画的实现方法；理解变换与效果的相关类的用法；掌握基本音频和视频类的用法。理解数据绑定的基本概念；掌握简单数据绑定的用法；熟悉DataTemplate的用法；熟悉数据模板和视图集合的绑定方法；理解数据验证的基本概念；掌握数据验证的基本用法。掌握创建数据库和表的方法；掌握在VS2012中使用实体框架创建实体数据模型的方法；掌握使用LINQtoEntities访问实体12.3使用LINQto对象的用法；熟悉1772上机2、3、42讲授2、3、422讲授上机2、3、42上机2、3、42上机2、3、422讲授上机2、3、42讲授2、3、4DataGrid控件的用法。掌握与二维图形图像处理相关类的用法；熟悉图形处理和图像处理的用法；了解其他基本图像处理技术；熟悉画笔绘制图形图像的用法。掌握WPF三维设计的基本知识；理解在窗口或页面中呈现三维场景的方法；了解三维建模的基本方法；了解对模型进行变换和动画处理的方法。Entities访问实体对象12.4DataGrid控件13十三、二维图形图像处理13.1图形图像处理基础13.2二维图形处理13.3图像处理13.4利用画笔绘制图形图像14十四、三维图形和三维呈现14.1WPF三维设计基本知识14.2在窗口或页面中呈现三维场景14.3三维建模和自定义三维模型类14.4对模型进行变换处理