数据库系统原理是计算机科学与技术专业的一门学科基础课程，在本科教学中占有重要地位与作用。作为计算机科学的一个重要分支，数据库技术已经成为信息基础设施的核心技术和重要基础，极大的促进了计算机应用的发展。本课程的任务是使学生系统地掌握数据库系统的基本原理、技术和方法，熟练使用SQL数据库语言，培养学生数据库的抽象、设计、开发和应用能力，为学生从事大型信息管理系统软件的开发和应用打下良好的基础。二、课程与其他课程的联系先修课程为《离散数学》、《数据结构》、《程序设计基础（C语言）》，后续课程为《软件工程》、《大型数据库管理与应用》。《离散数学》中所讲述的集合论是关系数据库的重要理论基础，《数据结构》和《程序设计基础（C语言）》是数据库编程的基础和工具。同时，本课程为《大型数据库管理与应用》起概念性支撑的作用，是《软件工程》课程的一个较好的实现案例。三、课程教学目标1.学习数据库系统的基本理论、方法和技术，掌握信息管理领域系统开发所需要的工程基础知识和基础理论知识；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2.掌握数据库语言，了解一种数据库管理软件，学会基本的数据库操作；（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力）3.掌握基本的数据库设计方法，培养学生的数据库抽象、分析、设计能力；（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性）4.掌握数据库编程方法，培养学生的数据库应用系统的开发能力以及创新的态度和意识；（支撑毕业设计3.3：具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法；5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理）5.了解数据库领域的前沿和发展动向。（支撑毕业要求10.3：能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解；12.4：了解计算机专业的前沿技术和发展趋势）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时1一、数据库系统概述1.1数据管理技术的发展了解：数据库的基本概念、4数据库特点、数据库管理教学方式讲授对应课程教学目标1103历史1.2数据库及数据库管理系统1.3数据模型1.4数据库系统体系结构1.5数据库系统的组成2二、关系数据库2.1关系数据结构及其形式化定义2.2关系操作2.3完整性约束规则2.4关系代数2.5关系演算3三、关系数据库标准语言SQL3.1SQL概述3.2数据定义3.3数据查询3.4数据更新3.5视图4四、数据库安全性4.1计算机安全性概述4.2数据库安全性控制5五、数据库完整性5.1实体完整性5.2参照完整性5.3用户自定义完整性5.4触发器6六、关系数据理论6.1问题的提出6.2规范化6.3数据依赖的公理系统6.4模式分解7七、数据库设计7.1数据库设计概述7.2需求分析7.3概念结构设计7.4逻辑结构设计系统的功能以及数据库系统组成理解：数据模型、数据库系统结构深入理解：关系模型的三要素熟练掌握：关系代数初步掌握：关系演算上机：认识RDBMS系统，熟悉一款RDBMS软件熟练掌握：SQL数据库编程；深入理解：视图的概念、作用；上机：关系数据库的定义及数据库基本操作了解：数据库安全性控制的常用方法掌握：数据库的自主存取控制了解：数据库完整性约束条件、完整性约束控制机制掌握：SQL语言实施完整性约束、触发器设计上机：数据库完整性的定义方法及数据库安全性控制了解：数据依赖的公理系统掌握：数据依赖、范式概念，关系规范化42讲授上机1、282讲授上机1、2、4、2讲授1、2、522讲授上机1、2、4、56讲授61、3理解：数据库设计的步骤6讲授61、2、3、和数据库各级模式的设计方法掌握：概念结构设计，逻辑结构设计，数据库的物1047.5物理结构设计7.6数据库的实施和维护8八、数据库编程8.1嵌入式SQL8.2存储过程8.3ODBC编程9九、关系查询处理及查询优化9.1关系数据库系统的查询处理9.2关系数据库系统的查询优化9.3代数优化9.4物理优化10十、数据库恢复10.1事务10.2数据库恢复概述10.3恢复的实现技术10.4恢复策略10.5具有检查点的恢复技术11十一、并发控制11.1并发控制概述11.2封锁11.3活锁、死锁11.4并发调度的可串行性11.5两段锁协议11.6封锁的粒度11.7意向锁12数据库新技术44讲授上机2、4、5、2讲授1、52讲授1、34讲授1理设计了解：存储过程概念，ODBC优点掌握：嵌入式SQL语言的操作方式、存储过程设计上机：熟悉RDBMS中的交互式SQL工具，掌握用SQL命令进行表定义、数据更新操作、简单查询（单表查询）复杂查询等了解：RDBMS查询处理的基本步骤，查询优化的概念、基本方法和技术掌握：把SQL语句转换成查询树，对查询树进行代数优化了解：故障的种类理解：事务的概念，数据库恢复策略掌握：数据库的恢复技术了解：并发控制的重要性，封锁的粒度理解：封锁，活锁与死锁，两段锁协议与串行性、死锁的关系掌握：掌握并发操作产生的数据不一致性了解：数据库技术发展特征、新型数据库2讲授5