“汇编语言程序设计”是计算机科学与技术专业本科生必修的学科基础课。汇编语言是机器语言的符号表示，本课程的目的和任务是使学生了解汇编语言的特点，掌握以Intel处理器为背景的微型计算机的寻址方式及指令系统，掌握汇编语言程序设计的基本方法。通过观察面向硬件的汇编语言程序的运行过程，可以加深理解计算机硬件系统的基本原理和工作方式；汇编语言可应用于操作系统底层设计、软件加解密等对效率有更高要求的计算机工程任务，为学生今后从事较高层次的计算机软件设计、计算机应用和计算机系统开发工作打下良好的基础。二、课程与其他课程的联系先修课程：《计算机导论》、《程序设计基础（C语言）》后续课程：《计算机接口技术》、《单片机原理》三、课程教学目标1．通过观察面向硬件的汇编语言程序的运行过程，加深理解计算机系统中底层硬件系统的基本原理和工作方式；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2．理解计算机系统中硬件与软件如何高效配合、协同工作，将之应用于计算机系统开发等相关工程问题中的问题分析与方案设计；（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性）3．掌握汇编语言程序设计的基本方法及技巧，作为对运行效率有较高要求的计算机系统开发工作中实验方案设计及工程问题解决的工具选择。（支撑毕业要求4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力；4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、基础知识2二、80X86微处理器的基本结构80X86的寄存器组了解本课程研究的对象、内容。了解80X86微处理器与程序运行相关的结构单元的组成及工作原理。99学时教学方式对应课程教学目标2讲授1、2、34讲授13三、寻址方式4四、伪指令及汇编语言程序结构5五、顺序结构程序设计上机：汇编语言顺序结构程序设计6六、分支结构程序设计上机：汇编语言分支结构程序设计7七、循环结构程序设计上机：汇编语言循环结构程序设计8八、子程序设计上机：汇编语言子程序设计9九、输入/输出与中断上机：汇编语言输入/输出与中断程序设计上机：汇编语言综合程序设计通过学习80X86微处理器的基本寻址方式，理解寄存器、存储器如何高效协同，配合程序运行。掌握汇编语言程序结构及利用伪指令定义常量、变量、标号、段等程序元素的基本方法。学习汇编语言基本指令系统，掌握汇编语言顺序结构程序设计的基本方法。学习汇编语言转移控制指令，掌握汇编语言分支结构程序设计的基本方法。学习汇编语言循环控制指令，掌握汇编语言循环结构程序设计的基本方法。学习汇编语言子程序定义伪指令及子程序控制指令，掌握汇编语言子程序设计的基本方法。学习汇编语言输入/输出控制指令，掌握汇编语言输入/输出与中断程序设计的基本方法，训练汇编语言综合程序设计技巧。4讲授24讲授362426222443333讲授上机讲授上机讲授上机讲授上机1、2、3讲授上机