离散数学是随着计算机科学的发展而逐步形成的一门新的学科,用数学方法研究人的思维规律及离散量之间的相互关系，是计算机专业的学科基础课，也是必修的学位课。本课程的任务是：通过学习本课程，使学生掌握一定的理论知识和解决问题的方法，为学习后续课程打下坚实的基础。通过严格的数学训练，使学生开拓思路，扩大视野，提高分析问题和解决问题的能力。二、课程与其他课程的联系本课程是计算机科学的基础理论核心课程。先修课程为《高等数学》、《线性代数》，后续课程为《数据结构》、《数据库系统原理》、《人工智能》、《数字逻辑》、《编译技术》等。《高等数学》和《线性代数》为本课程提供基础，本课程的理论广泛应用于《数据结构》、《数据库系统原理》、《人工智能》、《数字逻辑》、《编译技术》等课程。三、课程教学目标1.学会用数学符号来描述人的正常思维活动，掌握逻辑推理的规则和方法；（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题；2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性；:12.2：具有适应社会发展和科学技术进步的能力）2.掌握集合运算。鉴别一个关系性质，了解各种特殊的关系和度量集合大小的方法；（支撑毕业要求5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理；9.1：理解个人与团队的关系）3.按某种规律建立数学模型——代数系统。鉴别一个代数系统中具有几个特殊元素，满足哪些运算性质。了解几个特殊的代数系统：群、环、域、格和布尔代数。（支撑毕业要求4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力；4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力；9.1：理解个人与团队的关系）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、命题逻辑1.1命题、联结词、命题公式1.2真值表与等价公式了解：命题的基本概念、联结词、命题公式。理解：命题的各种形式掌握：命题的推理理论84学时教学方式对应课程教学目标8讲授11.3重言式与蕴含式1.4对偶与范式1.5推理理论二、谓词逻辑2.1谓词、命题函数、量词与谓词公式2.2谓词演算的等价式与蕴含式2.3变元的约束、前束范式2.4谓词演算的推理理论三、集合与关系3.1集合、集合的运算3.2序偶与笛卡尔积3.3关系及其性质3.4复合关系和逆关系3.5关系的闭包运算3.6集合的划分和覆盖3.7等价关系与等价类3.8相容关系、序关系四、函数4.1函数的概念、逆函数与复合函数4.2基数的概念、基数的比较4.3可数集与不可数集五、代数系统5.1代数系统、运算及其性质5.2半群、群、子群、阿贝尔群、循环群5.3陪集、拉格朗日定理5.4同态、同构5.5环、域5.6格、布尔代数六、图论6.1图的基本概念6.2路与回路6.3图的矩阵表示6.4欧拉图、汉密尔顿图、平面图23456深入理解：谓词概念熟练掌握：谓词逻辑推理技巧8讲授1深入理解：集合、关系的概念、性质和各种不同的关系熟练掌握：集合、关系的运算与证明14讲授2了解：函数的定义及其与关系的联系和区别掌握：函数性质的证明6讲授2了解：代数系统的概念、各种不同代数系统的定义和性质掌握：代数系统的判断及证明16讲授3了解：图的基本概念及表示、路、回路掌握：特殊图的判断及证明4讲授3