本课程是计算机科学与技术专业本科生的一门必修专业课程。计算机图形学是计算机科学与技术学科的一个应用领域，它是通过计算机产生和呈现的画面来交流信息的艺术和科学。经过本课程的学习，学生将学会利用计算机算法生成、处理、存储和显示图像的基本概念、原理和实现方法，掌握二、三维的图形的计算机绘制方法，理解光栅图形生成基本算法、三维建模技术、真实感图形生成等概念和知识，学会图形系统设计的基本方法，培养学生对图形应用问题的抽象、设计和开发能力，为学生从事大型图形应用系统的开发和应用打下良好的基础。二、课程与其它课程的联系本课程要求的先修课程是《高等数学》、《线性代数》、《程序设计基础（C语言）》、《面向对象程序设计（C++）》、《数据结构》和《算法设计与分析》。它是后续课程《多媒体技术》和《虚拟现实技术》的基础。《程序设计基础（C语言）》、《面向对象程序设计（C++）》的程序设计方法是图形编程的基础和实现手段，《高等数学》、《线性代数》、《数据结构》和《算法设计与分析》的参数方程、向量和矩阵运算、数据组织结构和算法思想为本课程图形算法的实现提供方法。三、课程教学目标1.了解计算机图形学的基本任务、与相关学科的区别和联系，以及计算机图形学领域的前沿技术和发展动向；（支撑毕业要求10.3能够对本专业及相关领域的国内外发展状况有基本了解）2.掌握二维图形的生成和显示的基本概念、原理和算法设计，缓存和数字图像的基本操作；（支撑毕业要求1.1：运用科学概念来解决工程问题；1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）3.掌握三维图形建模技术和真实感图形生成技术；（支撑毕业要求2.1：运用物理学定律建立分析模式；2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答；2.3：理解获取相关信息的必要性并掌握文献检索、资料查询的基本方法）4.掌握借助一种图形开发软件来实现三维图形变换、图形渲染、图形的数据结构和图形系统的设计方法，培养学生的算法设计和编程实践能力；（毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）5.熟知图形应用系统的开发过程，培养学生的工程实践能力，增强学生良好的工程意148识；使学生在团队中能够承担多种角色并能进行有效的沟通和交流。（毕业要求9.1：理解个人与团队的关系；9.2：能够在团队中发挥有效的作用；9.3：针对具体的活动具有一定的组织管理能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标1一、绪论1.1图形学的定义和内容1.2图形学发展史1.3图形系统1.4图形学的应用领域1.5图形学的开发工具2二、图形光栅显示2.1直线生成算法2.2圆的生成算法2.3反走样技术3三、多边形填充与图形裁剪3.1多边形的扫描转换3.2有效边表填充算法3.3区域填充算法3.4Cohen-Sutherland直线裁剪算法了解：计算机图形学的定义、2讲授1研究内容、图形系统、应用领域和通用软件理解：计算机图形学与其它学科的区别及联系了解：光栅扫描转换任务、反走样的概念和技术理解：光栅扫描系统掌握：Bresenham直线生成算法、中点圆生成算法了解：多边形填充和裁剪目的理解：多边形的计算机内部表示、区域和边界的含义和直线和多边形裁剪的原理掌握：有效边表填充算法、四邻接点区域填充算法和3讲授252讲授上机2、4、53.5Liang-Barsky直线裁剪算法Cohen-Sutherland直线裁剪算3.6多边形裁剪算法上机训练：二维图形的生成法4四、OpenGL绘图入门4.1OpenGL简介4.2OpenGL基本图元4.3OpenGL图形绘制流水了解：OpenGL的产生和特点，框架及主要功能掌握：OpenGL组成、程序框架和基本图元绘制和绘制流程2讲授5线4.4交互式图形编程5五、几何变换5.1几何变换的数学基础5.2坐标系与齐次坐标5.3二维几何变换5.4三维几何变换5.5坐标系变换2讲授2、3了解：五个坐标系及作用理解：常用的数学基础在图形学中应用、齐次坐标的概念和应用掌握：二维三维图形的简单几何变换和组合变换、坐标变换1496六、三维观察6.1观察坐标系6.2三维绘制流水线6.3平行投影6.4透视投影了解：三维绘制流水线，平行投影与透视投影的区别理解：观察坐标系建立目的1．掌握：平行投影的性质和投影矩阵，一点透视投影的原理和6.5OpenGL中的投影投影矩阵，用户坐标与观察坐6.6窗口-视口变换上机训练：图形变换与观察标的转换和观察坐标系到屏幕坐标系的变换42讲授上机2、3、47七、三维建模与图形数据7.1三维物体表示7.2图形数据结构7.3实体建模7.4曲线与曲面7.5分形几何7.6应用软件三维模型的设计7.7OpenGL三维建模上机训练：三维建摸8八、真实感图形8.1消隐处理8.2简单光照模型8.3光滑着色8.4颜色模型及应用8.5纹理映射8.6OpenGL渲染方法上机训练：真实观图形生成9九、数字图像9.1概述9.2数字图像及缓存9.3缓存的写操作9.4图像合成10十、图形学的前沿技术和发展动向了解：三维模型的内部表示，曲线参数表示、曲线生成方法64讲授上机2、3、4、5和曲面的生成，分形的概念和基本特性理解：分形维数的定义，实体技术和应用掌握：三维模型的数据结构，网格建模、Bezier曲线的性质及生成方法，三种分形构造模型、OpenGL建模方法理解：曲面消隐的算法，画家消隐算法，多边形表示物体的明暗处理，以及纹理映射掌握：凸多面体消隐算法，深度缓存消隐算法，常用的几种颜色模型的表示方法和它们的应用，以及简单的光照模型了解：数字图像概念和技术理解：数字图像写处理、图像合成技术掌握：缓存的写操作和图像合84讲授上机2、3、4、52讲授2、4、5了解：当今计算机图形学的研究动态、发展和应用2讲授1