多媒体技术是专业选修课，通过本课程的学习，使学生能够了解多媒体中几种基本媒体数据类型的数字化方法，理解其特点；了解多媒体技术中的主要压缩算法；理解超文本和超媒体的概念；初步掌握相关软件的使用方法。二、课程与其他课程的联系先修课程：《计算机组成原理》、《计算机接口技术》、《操作系统》、《计算机图形学》。三、课程教学目标1.学习处理信息的一般方法，特别是音频、视频、图形、图像、动画以及视频信号，具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；(支撑毕业要求3.1具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力)2.能够针对音频、视频、图形、图像等信息处理的相关问题，开发、选择与使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具。(支撑毕业要求5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理)四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、多媒体技术基础1.1概述1.2多媒体技术发展与应用2二、多媒体硬件设备2.1多媒体个人计算机系统2.2基本设备2.3扩展设备3三、音频获取与处理3.1声音的基本概念3.2数字化音频3.3音乐合成与MIDI3.4数字音频处理上机训练1.了解本课程研究的对象、内容2.了解多媒体技术的发展概况和主要应用领域了解光存储技术、超文本和超媒体技术1.了解音频信号的基本概念，以及音频信号技术的应用2.掌握音频信号的处理方法3.理解音频信号数字化的208学时2教学方式讲授2讲授对应课程教学目标2242讲授上机1、24242讲授上机1、2讲授上机1、24讲授1、24讲授12讲授24四、图像获取与处理4.1图像基本概念4.2图像颜色构成4.3数字化图像4.4数字图像处理上机训练5五、动画获取与处理5.1动画基本概念5.2计算机动画5.3计算机动画处理上机训练6六、视频获取与处理6.1视频基本概念6.2数字化视频6.3视频卡6.4数字视频处理7七、多媒体数据压缩7.1数据压缩基本概念7.2音频压缩技术7.3图像与视频压缩技术8八、多媒体应用系统8.1多媒体应用系统基本概念8.2多媒体应用系统界面设计8.3多媒体创作工具及其使用基本方法1.了解图像信号的基本概念，以及图像信号技术的应用2.掌握图像信号的处理方法3.理解图像信号数字化的基本方法1.了解动画的基本概念，以及动画技术的应用2.掌握动画的处理方法3.理解动画数字化的基本方法1.了解视频信号的基本概念，以及视频信号技术的应用2.掌握视频信号的处理方法3.理解视频信号数字化的基本方法1.了解多媒体数据压缩的基本概念2.掌握音频信号的压缩方法3.掌握图像、视频信号数字化压缩的基本方法1.了解多媒体应用系统的基本概念2.了解多媒体应用系统开发的一般步骤，及方法3.了解多媒体应用系统的应用前景