本课程是介绍计算机学科前沿发展技术的一门专业课。着重介绍20世纪90年代末兴起的虚拟现实技术的发展概况、研究内容、基本理论、关键技术及前沿成果，并讲述基于Internet的虚拟现实建模语言VRML，使学生能够使用VRML语言创建一个摸得着看得见的多彩的三维世界。二、课程与其他课程的联系三、课程教学目标1．了解虚拟现实技术的发展概况、研究内容、基本理论、关键技术及前沿成果，能够将之应用于虚拟现实建模、模拟仿真、可视化应用等工程开发工作中；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2．掌握基于Internet的虚拟现实建模语言VRML，能够使用VRML语言实现基本的虚拟现实场景设计，为虚拟仿真及可视化应用背景的计算机系统开发工作中的实验方案设计及工程问题解决提供工具选择。（支撑毕业要求3.1：具有综合运用计算机专业理论和技术手段设计系统和过程的能力；3.2：能够分析并阐明所做设计的合理性；4：能够基于计算学科的基本思维方法和研究方法对复杂工程问题进行研究，包括设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合理有效的结论）四、教学内容、基本要求与学时分配教学内容序号1一、虚拟现实技术的基础知识2二、VRML的基本语法结构教学要求了解虚拟现实技术的发展概况、研究内容、基本理论、关键技术及前沿成果。掌握节点、事件、路由、脚本等VRML的基本语法结构单元。学时教学方式对应课程教学目标4讲授12讲授22063三、VRML的基本造型节点上机：VRML基本节点编程4四、VRML的群节点上机：VRML群节点编程5五、VRML的效果节点上机：VRML效果节点编程6六、VRML的动态感知节点上机：VRML动态感知节点编程掌握VRML基本造型节点的语法结构及将之应用于虚拟现实简单造型设计的方法和技巧。掌握VRML群节点的语法结构及将之应用于虚拟现实复杂造型及场景设计的方法和技巧。掌握VRML效果节点的语法结构及将之应用于虚拟现实场景效果渲染的方法和技巧。掌握VRML动态感知节点的语法结构及将之应用于虚拟现实场景动态效果仿真的方法和技巧。424242622讲授上机2讲授上机2讲授上机2讲授上机