本课程是大学理工科计算机类专业学生必修的一门公共基础课，本课程通过以C语言为平台，介绍程序设计的思想和方法。通过学习，使学生不但掌握高级编程语言的知识、编程技术和基本算法，更重要的是掌握程序设计的思想和方法，具备利用计算机求解实际问题的基本能力，为将来从事软件开发及后继课程的学习和解决工程问题、科学技术问题奠定基础。二、课程与其他课程的联系先修课程：《计算机导论》后续课程：《面向对象程序设计（C++）》、《数据结构》、《Java程序设计》三、课程教学目标1．了解C语言的特点、用途以及上机运行C语言程序的基本步骤；掌握C语言各种数据类型的定义与使用方法；掌握C语言的三种基本结构；掌握C语言函数的定义、调用及说明的方法；掌握C语言结构体、文件的概念及使用方法；掌握C语言指针、位运算的使用；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2.能够针对工程问题选择适当的数学模型，学会用C语言编写常用的算法程序，具备初步的高级语言程序设计能力，以及利用计算机求解问题的基本能力；（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答）3．学会程序测试、调试的基本方法，能够熟练运用C程序开发环境提供的调试工具对程序进行排错；（支撑毕业要求4.2：具有一定的分析、归纳与解释数据的能力）4．在提高上机编程实践能力的同时，了解程序编写的基本规范，养成良好的程序设计习惯。（支撑毕业要求5.2：能够运用现代信息技术获取相关资料并完成资料的初步分析与整理）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求学时授课方式对应课程教学目标7112一、概述1.1程序设计基础1.2C语言及其特点1.3C语言程序的基本结构1.4C语言程序的执行过程1.5编程环境二、数据与运算2.1标识符与关键字2.2数据类型2.3常量2.4变量2.5算术运算与赋值运算2.6关系运算和逻辑运算2.7位运算2.8sizeof运算与逗号运算2.9数据类型转换上机训练：熟悉编程环境，掌握数据及表达式的表示三、简单程序设计3.1Ｃ语言语句概述3.2数据输出3.3数据输入3.4分支结构3上机训练：掌握分支结构设计及输入输出方法1.了解C语言的特点。2.了解C语言的组成结构要素。3.了解在VC6.0平台上C语言的编辑，编译和运行调试方法。1.掌握C语言各种数据类型表示方法。2.了解C语言各种运算符，运算规则和运算优先级。2讲授1、242讲授上机1、21.掌握C语言基本的数据输入输出方法。2.掌握if语句。3.掌握各种关系运算符，逻辑运算符的运算规则和优先级。4.掌握if结构的嵌套。5.掌握switch语句和break语句在switch中的应用。22讲授上机1、2721.掌握while语句。2.掌握do-while语句。3.掌握for语句。4.掌握循环嵌套规则。5.掌握continue和break语句在循环中的应用。6.掌握一维和二维数组的定义和引用规则。1.掌握函数的定义规则。2.掌握函数的调用规则。3.熟悉函数的嵌套调用。4.了解函数的递归调用。5.掌握数组做函数参数的规则。6.了解局部变量，全局变量，内部函数和外部函数的概念。7.介绍模块化程序设计思想，掌握结构化程序设计方法。1.掌握指针的概念，指针的定义，赋值和引用。2.掌握数组的指针概念和熟练应用数组的指针。3.掌握指针做函数参数的概念和熟练编制指针做参数的函数。4.掌握指针数组概念。456四、循环结构与数组4.1while语句与do-while语句4.2for语句4.3流程转移语句4.4循环结构的应用4.5一维数组的定义和引用4.6一维数组的应用4.7二维数组上机训练：循环结构应用以及数组的编程方法五、函数5.1函数的定义与声明5.2函数调用及返回5.3形参与实参5.4参数的传值调用规则5.5递归调用5.6变量的存储属性5.7编译预处理指令上机训练：函数的编程方法六、指针6.1指针与指针变量6.2指针变量的赋值与指针的间接引用6.3指针的运算6.4指针作函数的参数6.5利用指针访问一维数组6.6向函数传递一维数组上机训练：指针的编程方法82讲授上机1、2、382讲授上机1、2、3、462讲授上机1、2、3、473七、字符串7.1用字符数组作字符串变量7.2指向字符串常量的指针变量7.3字符串的输出与输入7.4字符串操作7.5指针数组7.6指向指针的指针上机训练：字符串的处理八、自定义数据类型8.1枚举8.2结构体类型8.3结构体变量的引用8.4结构体数组和指针8.5结构体指针的应用——链表8.6位段8.7共用体上机训练：自定义数据类型的运用九、文件9.1文件概述9.2文件的打开与关闭9.3文件的顺序读写9.4文件的随机读写9.5相关函数上机训练：文件的相关操作7891.掌握字符串常量，字符串指针的定义。2.掌握字符串的存储、访问和输入输出。3.掌握字符串处理函数；以及向函数传递字符串。1.掌握结构体的类型定义和结构体的变量定义规则。掌握结构体变量的赋初值，赋值规则。2.掌握共用体的类型定义和变量定义规则。3.掌握指针在结构体和共用体上的应用规则。4.了解枚举类型的概念和typedef的应用。1.掌握文件的广义概念，掌握文本文件和二进制文件的概念。2.掌握指向文件的指针概念、打开和关闭文件的规则、各种打开方式规则。3.掌握文本文件和二进制文件的各个读写库函数。4.了解随机读写涉及的库函数。