本课程为面向全校所有专业学生开设的公共基础课程，通过本课程的学习，让学生了解创新对于推动整个人类社会发展和进步的重要意义，帮助学生学习并掌握创新的基本理论、创新思维和创新技法，激发学生的创新兴趣和热情,并提高创新能力和水平。让学生了解创业活动过程的内在规律，了解创业过程经常遇到的问题和初创企业的特点。培育学生的创新意识，强化创业精神，以及资源整合、团队建设等创业技能，使学生能用创业的思维和行为准则开展工作，并具有创造性地分析和解决问题的能力。为学生今后的专业学习和创新创业实践打下良好基础。二、课程与其他课程的联系本课程是全校学生的必修课，是各门类专业教育的有机构成，是先导课程，为后继相关课程的学习奠定知识基础和实践经验。通过创新创业基础理论的学习，使学生掌握创新创业的基本知识，培育学生的创新创业意识。在后续的专业课学习过程中，通过将专业知识和创新创业能力的结合，提高专业领域的创新创业能力。通过课程学习使学生在参加创新创业大赛时具有一定的理论基础和应用能力。三、课程教学目标1．通过创新基本知识的学习，了解创新在整个人类社会发展过程中的重要意义和影响。使学生建立起创新意识。（支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法3.5了解工程对于健康、安全、文化、法律和社会的影响）2.通过对创新人才与创新环境的学习，熟悉创新人才的成长和培养规律，明确提高创新能力的途径和方法。（支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）3.了解创新思维是创新实践的前提和基础，掌握基本创新思维方法及其应用，进而实现思维在方法上的创新和创造活动中的创新思维。（支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）4.通过创新技法的学习，掌握创新的常用方法和主要途径，切实提升学生的自主创新能力和解决问题的能力。（支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）5.明确创新理论对创新实践的指导意义，培养学生对开展创新活动的浓厚兴趣和自我实践能力。（支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法12.3具有采用合适的方法进行自我发展的能力）6.通过学习使学生了解创业基础知识、基本理论。（支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）7.通过“做中学”使学生更好地理解与掌握创业知识与技能，加强对实际问题的分析、解决的应用能力。（支撑毕业要求3.2能够分析并阐明所做设计的合理性3.3具有追求创新的态18度和意识，掌握基本的创新方法）8.帮助学生全面领会创业教育“为什么”、“是什么”、“做什么”的目标要求。支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法）9.引领大学生充分利用自身的知识、技术和技能优势，为创新性、专业性创业奠定基础。支撑毕业要求3.3具有追求创新的态度和意识，掌握基本的创新方法12.3具有采用合适的方法进行自我发展的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配教学内容教学要求序号123第一部分创新基础第1章创新学概述1.1创新的概念1.2创新与创造1.3创新的分类1.4创新与社会进步第2章创新人才与创新环境2.1创新人才与培养2.2创新能力培养2.3创新环境2.4创新战略第3章创新思维3.1创新思维概述3.2创新思维的基本特征3.3创新思维的类型3.4创新思维方法3.5创新思维的形成和培养第4章创新技法4.1智力激励法4.2系统分析法44.3联想法4.4类比法4.5逆向构思法4.6组合创新法5第5章创新成果与创新实践5.1创新成果的推广应用5.2创新成果的保护5.3创新实践与大学生科技竞赛6第二部分创业基础第1章创业与创业精神1.创业的起源与发展；2.创业的基本理论；学时教学方式对应课程教学目标2讲授124622讲授+课堂讨论讲授+课堂训练23讲授+课堂训练4讲授+课堂讨论56、8讲授+课堂讨论1.了解创新的背景、目的和意义2.掌握创新的概念3.了解创新的分类，创新与社会进步的关系1.了解创新所依存的环境和条件2.了解创新能力培养的途径3.了解国家对创新人才的需求及创新的战略举措1.掌握创新思维的基本类型和特点2.了解创新思维的类型和思维方法3.了解创新思维的形成和培养1.熟练掌握智力激励法的发现和应用2.掌握系统分析法、联系法、类比法的应用3.掌握逆向构思发和组合创新法等创新技法1.了解创新成果的推广应用途径2.了解创新成果保护的重要性3.了解创新与大学生科技竞赛的意义和价值，指导学生参加课外创新活动1.了解创业的起源与发展和目前我国的创业现状；2.了解创业及其创业过程的特征，掌握创业与创业精神之间193.创业与创业精神之间的辩证关系。的辩证关系；3.掌握创业精神的作用及培养创业精神的要领和方法。7第2章创业者与创业团队1.创业者的基本素质与能力；2.创业团队管理技巧与策略。8第3章创业项目与创业机会1.创业项目的概念2.创业机会的概念；3.创业机会及其识别要素；9第4章创业资源与创业环境1.大学生创业的相关政策及法规；2.创业过程中的资源需求和资源获取方法；3.大学生创业模式；4.创业资金筹募渠道和风险。10第5章创业计划书1.创业计划的作用、内容；2.创业计划书编写；3.创办企业相关问题。11第6章创业必备知识（财务）及新企业的开办12第7章创业实践指导1.了解创业者定义、创业者的基本素质和能力；2.掌握管理创业团队的技巧和策略。1.了解创业项目和创业机会的内涵；2.了解创业与机会之间的联系和区别；3.掌握创业机会的一般步骤；1.了解大学生创业的相关政策及法规；2.理解创业过程中的资源需求；3.掌握创业资源获取方法；4．理解创业资金筹募渠道和风险适合大学生创业的模式1.了解创业实践的途径；2.理解制定创业计划的作用和意义；3.理解创业计划的基本结构；4.了解企业的类别和组织形式5.掌握企业注册的流程和企业管理的内容及技巧1.了解创业必备财务类知识2.对自身创业有所启示。1.了解创业实践知识2.对自身创业有所启示。2讲授+6、7、8课堂讨论2讲授+6、7、8、课堂讨论92讲授+课堂讨论6、7、8、92讲授+6、7、8、课堂讨论92讲授+6、7、8、课堂讨论94讲授+7、8、9课堂讨论