物联网是一个基于互联网、传统电信网等信息承载体，让所有能够被独立寻址的普通物理对象实现互联互通的网络。通过本课程的学习，使学生了解物联网技术的起源与发展、物联网的主要特点、研究对象、应用前景。掌握物联网系统中的RFID射频识别技术、无线传感网的软硬件平台和组网技术和智能设备运行平台技术。掌握基本的定位系统和定位技术、了解数据中心和云存储技术在物联网系统中的应用。二、课程与其他课程的联系先修课程：《Web程序设计》、《计算机网络》、《操作系统》、《大型数据库管理与应用》。《Web程序设计》和《大型数据库管理与应用》课程是物联网系统应用软件开发及编程的基础和工具。《计算机网络》和《操作系统》课程是掌握并应用物联网系统的理论基础课程。三、课程教学目标1．要求学生能够比较全面、系统地了解物联网技术的起源与发展、物联网的主要特点、研究对象、应用前景，以及各个时期的研究焦点和学术成就；（支撑毕业要求1.2：运用计算机专业知识解决复杂工程问题）2.掌握自动识别技术与RFID射频识别技术、无线传感网的软硬件平台和组网技术、基于位置的服务系统和定位技术。了解上述技术在智能交通、智能建筑、环境检测系统中的应用；（支撑毕业要求2.2：能够针对工程问题选择适当的数学模型，并对模型的正确性进行严谨的推理，给出解答）3.了解智能设备及其发展趋势，掌握情境感知、任务迁移、智能协作、多通道交互等智能设备运行平台技术。了解数据中心和云存储技术在物联网系统中的应用。（支撑毕业要求4.1：具备运用计算学科的基本思维方法和研究方法设计和实施实验室或工程实验的能力）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、物联网概述1.1起源与发展1.2核心技术1.3主要特点1.4发展趋势1.5应用前景了解：课程研究的对象、内容了解：物联网涉及的技术、特点与应用203学时4教学方式讲授、讨论对应课程教学目标141、2讲授、讨论61、2讲授、讨论8461、2讲授、讨论1、3讲授、讨论1、3讲授、讨论2二、自动识别技术与RFID2.1自动识别技术2.2RFID的历史和现状2.3RFID技术分析2.4RFID和物联网3三、无线传感网3.1发展历史3.2硬件平台3.3操作系统3.4组网技术3.5无线传感网的应用456四、定位系统4.1基于位置的服务4.2定位系统4.3定位技术4.4物联网环境下定位技术的挑战和发展前景五、智能信息设备5.1手持移动设备5.2其他智能设备5.3智能设备运行平台5.4智能设备发展趋势26六、大数据与海量存储6.1从网络化存储到数据中心6.2数据中心建设6.3数据中心技术6.4数据中心与云存储