《思想政治理论课社会实践》是一门全校性的公共必修课，是对大学生的思想政治素养进行综合培养和检查的教学形式；是培养大学生运用马克思主义思想政治理论认识、分析、解决社会与人生问题能力的重要过程；是依托思想政治理论教学、在课堂之外进行的旨在促使学生认识自我，了解民情，服务社会，加深对党的路线、方针、政策的理解，自主观察、分析、解决问题，培养创新精神和实践能力的各项实践教学活动的总和。本课程的设置有利于增强高校思想政治理论课教学的吸引力、感召力和针对性、实效性。《思想政治理论课社会实践》课程的主要任务是：引导大学生既要重视参与研读马列著作、观看经典影视等实践活动，更要走出校门、深入基层、深入群众、深入实际，开展社会调查、生产劳动、志愿服务、公益活动、参观学习等实践锻炼，使学生感受中国特色社会主义的生动实践，加深对中国特色社会主义理论体系的理解和对党的路线方针政策的认识，在实践中受教育、长才干、作贡献，提高学生观察分析问题的能力，提升学生的思想政治素质，树立正确的世界观、人生观和价值观，努力成长为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。二、课程与其他课程的联系《思想政治理论课社会实践》原则上与《思想道德修养与法律基础》、《马克思主义基本原理概论》和《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》三门课程同步实施，但采取“单独设立、统一安排、分步操作、分项考核、专门管理、确保质量”的模式。《思想政治理论课社会实践》是思想政治理论课教育教学的重要组成部分，是大学生在学习思想政治教育各门课程的基础上的一个综合实践过程。三、课程教学目标1.培养学生具有人文社会科学素养、历史使命感、社会责任感和良好的思想品德。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）2.拓展学生的视野，加深学生对社会和国情的了解，更好地适应社会。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）3.帮助学生掌握科学的世界观和方法论，树立科学的人生观、价值观。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）4.提升学生的思想政治素质，坚定学生走中国特色社会主义道路的自觉性。（支撑毕业228要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）5.加深学生对中国特色社会主义理论体系的理解和对党的路线、方针、政策的理解。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）6.引导与帮助学生正确认识社会，提高分辨是非和适应社会发展变化的能力。（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）7.培养学生具有一定的组织能力、表达能力和人际交往能力以及解决实际问题的能力。（支撑毕业要求10.1具有良好的口语和书面沟通技能）8.培养学生的创新精神、实践能力和写作能力，促进学生全面发展。（支撑毕业要求10.1具有良好的口语和书面沟通技能）四、教学内容、基本要求与学时分配序号教学内容教学要求1一、创作道德微电影2二、阅读马列经典3三、观看红色电影4四、社会实践调研1.与《思想道德修养与法律基础》课程同步进行2.道德微电影创作3.要求学生撰写微电影剧本1.与《马克思主义基本原理概论》课程同步进行2.指定网站学习马列、世界名著等经典著作3.要求学生撰写读后感1.与《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课程同步进行2.指定网站观看红色影片、励志影片等影视资料3.要求学生撰写观后感1.与《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课程同步进行2.组队实践和分散自主实践相结合开展社会调研3.要求学生撰写社会实践调研报告学时16161616教学方式校外实践教学网络实践教学网络实践教学校外实践教学对应课程教学目标1、2、43、4、51、2、36、7、8