本课程是马克思主义政治理论课，是高校思想政治理论课的必修课程。主要讲授中国近代以来抵御外来侵略、争取民族独立、推翻反动统治、实现人民解放的历史，帮助学生了解国史、国情；深刻领会“历史和人民怎样选择了马克思主义，怎样选择了中国共产党，怎样选择了社会主义道路”；懂得中国近现代社会历史发展和革命运动的规律，认清只有在中国共产党领导下，坚持社会主义道路，才能救中国和发展中国。二、课程与其他课程的联系本课程为高校五门马克思主义理论课之一，它与《思想道德修养与法律基础》、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》、《马克思主义基本原理概论》及《形势与政策》组成统一整体，在课程的开设顺序上根据学校及各学院教学安排而定。三、课程教学目标1.让学生了解中国近代社会的性质以及列强入侵是造成社会性质变化的成因。2.让学生了解中国近代反侵略斗争失败的原因3．了解早期三次历史运动的过程及其在探寻国家出路的进程中的作用、意义及经验教训等。4．了解辛亥革命的历史过程及历史租用、意义及失败的经验教训5．了解新民主主义革命三十年中国所处的国际环境、社会状况、两种前途6．了解中国共产党诞生的背景、诞生的过程和早期的革命活动7．了解中国共产党领导的新民主主义革命的革命道路和革命道路形成的历史过程8．了解八年抗战中国共双方的抗日活动及抗日胜利的伟大意义9.了解中华人民共和国建立的历史过程及国民党失败的原因、共产党胜利的原因10．了解新中国建立后的历史进程及成就11．了解社会主义革命的历史过程及社会主义制度在中国确立的重大意义12.了解社会主义建设中的成功与失误13.了解改革开放后的建设与成就（支撑毕业要求8.1理解世界观、人生观的基本意义及其影响）四、教学内容、基本要求与学时分配6序号教学内容教学要求学时教学方式对应课程教学目标4讲授1、24讲授31.了解半殖半封的社会性质2了解五次侵华战争3.了解列强对中国军事政治经济文化的侵略后果4.了解三元里抗英、镇南关大捷5.了解中国政治腐败和技术落后1.了解太平天国、洋务运动、戊戌维新的历史过程2．了解三次运动的目标、失败原因及历史意义1上编从鸦片战争到五四运动前夜（1840——1919）综述风云变幻的八十年一、反对外国侵略的斗争1.资本-帝国主义对中国的侵略2.抵御外国武装侵略争取民族独立的斗争3.反侵略战争的失败与民族意识的觉醒2二、对国家出路的早期探索1.农民群众斗争风暴的起落2.洋务运动的兴衰3.维新运动的兴起和夭折3三、辛亥革命与君主专制制度的终结1.举起近代民族民主革命的旗帜2.辛亥革命与建立民国；3.辛亥革命的失败4中编从五四运动到新中国成立（1919——1949）综述翻天覆地的三十年四、开天辟地的大事件1.新文化运动和五四运动2.马克思主义进一步传播与中国共产党诞生3.中国革命的新局面5五、中国革命的新道路1.对革命新道路的艰苦探索2.中国革命在探索中曲折前进6六、中华民族的抗日战争1.日本发动灭亡中国的侵略战争2.从局部抗战到全国性抗战3.国民党与抗日的正面战场4.中国共产党成为抗日战争的中流砥柱5.抗日战争的胜利及其原因和意义1.了解辛亥革命的历史过程2.了解辛亥革命的失败原因历史意义4讲授41.了解十月革命、第二次世界大战2.了解三座大山3.了解了解两个命运4.了解五四运动、党的建立过程5.了解大革命1.了解农村包围城市，武装夺取政权的内涵2.了解王明左倾错误和第五次反围剿失败1.了解日本侵华原因2.了解国民党的片面抗日路线3.了解共产党的全面抗日路线4.抗战胜利的伟大意义2讲授5、64讲授74讲授871.了解重庆谈判、政协会议2讲授92.了解内战过程3.了解八大民主党派与共产党的关系4.了解新政协1.了解新民主主义社会的概念和内涵2.了解“三大改造”2讲授10、111.一五计划2.过渡时期总路线3.大跃进4.“文革”1.十一届三中全会2.改革开放政策3小康社会4.改革开放的成就与经验2讲授122讲授137七、为新中国而奋斗1.从争取和平民主到进行自卫战争2.国民党政府处在全民的包围中3.中国共产党与民主党派的合作4.创建人民民主专政的新中国8下编从新中国成立到社会主义现代化建设新时期（1949——2015）综述辉煌的历史进程八、社会主义基本制度在中国的确立1.从新民主主义向社会主义过渡的开始2.社会主义道路：历史和人民的选择3.有中国特点的向社会主义过渡的道路9九、社会主义建设在探索中曲折发展1.良好的开局2.探索中的严重曲折3.建设的成就，探索的成果10十、改革开放与现代化建设新时期1.历史性的伟大转折和改革开放的起步2.改革开放和现代化建设新局面的展开3.中国特色社会主义事业的跨世纪发展4.在新的历史起点上推进中国特色社会主义5.开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景6.坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进机动2