第一章概述1、教学目的及要求了解本门课程的重要性，掌握计算机网络的概念、OSI参考模型和各层功能、组成、分类和各自的拓扑结构和特点138计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2、教学重点(1)计算机网络的主要性能指标(2)计算机网络的体系结构3、教学难点(1)网络的体系结构的理解4、教学内容及学时分配（4学时）1.1计算机网络在信息时代中的作用2学时1.2因特网概述1.3因特网的组成1.4计算机网络在我国的发展2学时1.5计算机网络的类别1.6计算机网络的性能1.7计算机网络的体系结构第二章物理层1、教学目的及要求掌握计算机网络物理层的功能、模型和数据通信基础知识，掌握物理层的四个重要特性，即机械特性、电气特性、功能特性和规程特性，集中器、复用器、调制解调器等常用物理设备的原理和应用，RS-232物理层接口协议，了解RS-449物理层接口协议。2、教学重点物理层的基本概念、数据通信的基础知识、信道复用技术3、教学难点信道复用技术4、教学内容及学时分配（5学时）2.1物理层的基本概念1学时2.2数据通信的基础知识2.3物理层下面的传输媒体2学时2.4信道复用技术2.5数字传输系统2学时2．6宽带接入技术第三章数据链路层139计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、教学目的及要求掌握计算机网络链路层的概念、功能、模型，掌握点对点协议PPP、理解CSMA/CD协议及广播信道的以太网、扩展的以太网。2、教学重点掌握点对点协议PPP、理解CSMA/CD协议及广播信道的以太网3、教学难点循环冗余检验的原理4、内容及学时分配（5学时）3.1使用点对点信道的数据链路层2学时3.2点对点协议PPP3.3使用广播信道的数据链路层2学时3.4使用广播信道的以太网3.5扩展的以太网1学时3.6高速以太网3.7其他类型的高速局域网或接口第四章网络层1、教学目的及要求掌握虚拟互连网络的概念、IP地址与物理地址的概念、传统的分类的IP地址、路由选择协议的工作原理。2、教学重点IP地址与物理地址的概念、传统的分类的IP地址3、教学难点虚拟互连网络的概念路由选择协议的理解4、教学内容及学时分配（8学时）4.1网络层提供的两种服务2学时4.2网际协议IP4.2.5IP数据报的格式2学时4.3划分子网和构造超网4.3.2使用子网时分组的转发2学时4.4网际控制报文协议ICMP4.5因特网的路由选择协议1学时140计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4.6IP多播1学时4.7虚拟专用网VPN和网络地址转换NAT第5章运输层1、教学目的及要求弄清TCP的各种机制，以及TCP有关连接管理和状态图的概念。深刻掌握OSI运输层协议，以及连续ARQ协议、停止等待协议、流量控制及拥塞控制。2、教学重点TCP/IP体系的运输层传输控制协议TCP3、教学难点TCP的流量控控与拥塞控制4、教学内容及学时分配（8学时）5.1运输层协议概述2学时5.2用户数据报协议UDP5.3传输控制协议TCP5.4可靠传输的工作原理2学时5.5TCP报文段的首部格式5.6TCP可靠传输的实现2学时5.7TCP的流量控制5.8TCP拥塞控制2学时5.9TCP的运输连接管理第6章应用层1、教学目的及要求了解和掌握域名系统，文件传送协议和远程登录协议，电子邮件重点掌握万维网的工作原理及其主要协议。2、教学重点域名系统DNS及万维网WWW3、教学难点系统调用和应用编程接口4、教学内容及学时分配（8学时）141计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲6.1域名系统DNS2学时6.2文件传送协议6.3远程终端协议TELNET2学时6.4万维网WWW6.4.4万维网的文档2学时6.4.5万维网的信息检索系统6.5电子邮件2学时6.6动态主机配置协议DHCP6.7简单网络管理协议SNMP6.8.1系统调用和应用编程接口第9章无线网络1、教学目的及要求了解无线局域网WLAN重点是无线局域网MAC层协议CSMA/CA的原理了解无线个人区域网WPAN和无线城域网WMAN。2、教学重点重点是无线局域网MAC层协议CSMA/CA的原理3、教学难点4、教学内容及学时分配（2学时）9.1无线局域网WLAN9.2无线个人区域网WPAN9.3无线城域网WMAN第10章下一代因特网1、教学目的及要求了解和掌握IPV6协议、多协议标记交换MPLS、及P2文件共享。2、教学重点了解和掌握IPV6协议3、教学难点多协议标记交换MPLS4、教学内容及学时分配（2时）10.1下一代网际协议IPV6142计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲10.2多协议标记交换MPLS10.3P2P文件共享