“计算机组成原理”是计算机科学技术系的一门核心专业技术课程。从课程地位来说，它在先导课和后续课之间起着承上启下的作用。该课程实验教学目的是：1、使学生能建立计算机整机概念；2、使学生有合理的知识结构，为进一步深入学习有关计算机后续课程打下良好的基础；3、使学生有较广的适应面，以适应在各类计算机上从事开发和应用的需要；4、使学生了解新技术、新动向，以适应计算机技术发展和变化快的需要。二、实验教学基本要求“计算机组成原理”讲授单处理机系统的组成和工作原理，课程教学具有知识面广、内容多、难度大、更新快等特点。本课程实验教学要求学生：了解计算机系统的基本概念，掌握运算方法和运算器，存储系统，CPU的工作机理，总线系统以及输入输出系统的工作原理。三、实验教学内容实验项目一：运算器组成1、实验目的及要求：掌握ALU的工作原理,熟悉简单运算器的数据传输通路2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）熟悉JYS－Ⅱ型实验箱的使用方法。（2）验证多功能算术／逻辑运算部件（74LS181）的组合功能。（3）按给定的数据，完成几种指定的算术／逻辑运算。实验项目二：半导体存储器107计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、实验目的及要求：掌握半导体静态随机存贮器RAM的工作原理、特性和使用方法2、实验内容及学时分配：（2学时）内容提要：（1）进行RAM读写的操作。（2）掌握RAM的扩充方法。实验项目三：数据通路1、实验目的及要求：掌握计算机简单的数据通路2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）掌握时序电路的组成和设计思想，提高对基本逻辑部件的分析和设计能力。（2）通过对各时序波形的观察、分析和测量，提高实际动手能力。（3）了解工作脉冲、节拍、周期等三者之间的关系，增加对系统时序的理解，进一步深化理解计算机的工作原理。实验项目四：微程序控制器1、实验目的及要求：掌握复习微程序控制器的基本原理2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）练习简单微程序的编制与调试。实验项目五：模型机组成及程序运行实验1、实验目的及要求：掌握整机动态工作过程，建立整机概念。2、实验内容及学时分配：（2学时）1、将运算器、微程序控制器和存贮器三模块连接形成简单的模型计算机系统。2、了解微程序怎样控制数据通路及模型机运行的。3、通过五条机器指令的运行，认识微程序是如何解释机器指令大。四、可选实验项目与学时分配一览表108计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注12345运算器组成半导体存储器数据通路微程序控制器22验证性组成原理实验箱必做验证性组成原理实验箱必做验证性组成原理实验箱必做验证性组成原理实验箱必做22模型机组成及程序运行实验2综合性组成原理实验箱必做