课程编号：404911117课程中文名称：选修方向课程设计（多媒体方向）课程英文名称：CourseDesignsofOptionalCourse（MultimediaTechnology）课程类别：实践教学周数：2周学分：2适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的本课程是计算机科学技术专业的一门专业选修课，从多媒体技术原理与应用的视角，对涉及的主要应用领域及相关技术作了全新的阐述。该课程融思想性、科学性与知识性于一体，概念清晰正确，原理简洁明了，知识新颖实用，材料丰富可靠，使学生产生浓厚的兴趣，达到良好的教学效果，提高了学生创作动手能力。二、课程设计基本要求本课程是一门实践性很强的专业选修课，课程设计基本要求有如下几个方面：1)掌握多媒体技术概论，熟悉多媒体计算机系统工作环境。2）熟练操作多媒体音频信息处理软件、数字图像处理软件、计算机图形学与图形处理软件、多媒体视频信息处理软件、计算机动画软件。3）掌握数据压缩编码技术与JPEG标准、运动图像压缩标准MPEG、多媒体辅助设备、多媒体通信与网络技术。4)能创新设计出多媒体作品。1）多媒体计算机系统工作环境；2）多媒体素材制作与处理；3）多媒体应用系统设计4）多媒体／超媒体创作工具5）VB多媒体应用程序设计6）网络多媒体应用技术399四、课程设计时间分配序号实验项目多媒体素材制作与处理计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验内容掌握多媒体个人计算机（MPC）的系统组成，多媒体计算机系统的软件功能，板卡功能和工作原理，常用输入／输出设备与接口学时必修选修4√123456多媒体／超媒体创作工具掌握文字、音频、图像、动画、视频多媒体素材的制作方法，掌握录音制作、编辑软件、4√Photoshop、3DStudioMAX、编辑软件AdobePremiere，Authorware、Director、Flash的使用掌握多媒体应用软件工程化设计的方法和原理，理解多媒体应用设计中脚本设计、创意设计的内容和原则，以及人机界面设计的内容和原则。网络多媒体应用的概念、特点、内容和环境网络，多媒体素材和网页的制作与发布技术网页制作软件的简单使用和网站构建多媒体应用系统设计网络多媒体应用技术6√6√学生自主学习设计多媒体作品，写课程设计报告、制作论文演示文稿。（课外部分）12√课程设计答辩学生演示作品、提交论文纸质稿并回答老师提问（课内部分）8√五、课程设计考核办法与成绩评定结果须提交相应的课程设计报告。成绩评定由机器上的作品演示和课程设计报告两部分组成，以机器上的作品演示实现为主。六、课程设计指导书[1]《多媒体技术基础与应用》第三版鄂大伟主编，高等教育出版社2007年出版[2]《多媒体技术与应用》周苏主编，高等教育出版社,2007年8月第三版七、其它说明执笔人：李海霞审核人：高超（盖章）2009年9月1日400