第1章计算机安全概述（2学时）1.1威胁计算机信息安全的因素1.2计算机信息安全研究的内容1.3OSI信息安全体系1.4计算机系统的安全策略1.5计算机系统的可靠性教学基本要求：了解计算机信息系统面临的威胁和产生的原因；掌握计算机信息安全技术研究的内容；了解OSI信息安全服务机制；知道计算机系统的安全策略；知道提高计算机系统可靠性的方法。310计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲课堂教学重点：计算机信息安全技术研究的内容。第2章密码与隐藏技术（6学时）2.1密码技术概述2.2古典加密方法2.2对称加密体制2.3数据加密标准DES2.4高级加密标准AES2.5公开密钥体制2.6RSA算法2.7NTRU公开密钥体制2.8对称加密体制与公开密钥体制比较2.9信息隐藏技术2.10数字水印教学基本要求：掌握密码技术基本概念；知道古典加密方法；掌握对称加密体制基本原理；掌握DES算法过程；知道AES算法数学基础；知道AES算法加密与解密过程；掌握公开密钥体制基本原理；掌握RAS算法数学基础；掌握RAS算法实现的过程；了解NTRU算法；掌握信息隐藏技术原理；知道数字水印原理通用模型；知道数字水印主要特性；了解数字水印分类、应用等。课堂教学重点：对称加密体制和公开密钥体制基本原理；DES算法；AES算法；信息隐藏技术及数字水印原理。第3章数字签名与认证（4学时）3.1数字签名概述3.2单向散列函数3.3Kerberos身份验证3.4公开密钥基础设施PKI3.5用户ID与口令机制3.6生物特征识别技术3.7智能卡教学基本要求：掌握数字签名原理；知道数字签名标准DSS；了解PGP加密软件；掌握单向散列函数概念；掌握MD5算法过程；知道SHA安全散列算法；知道Kerberos工作原理；知道PKI概念；掌握用户ID与口令机制；掌握生物特征识别技术原理；掌握指纹识辨技术；了解虹膜识别311计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲和面像识别技术；了解智能卡技术。课堂教学重点：数字签名原理；DSS；MD5算法；Kerberos工作原理；数字证书；PKI基本组成；口令安全；指纹识别。第4章计算机病毒与黑客（4学时）4.1计算机病毒的概述4.2计算机病毒制作技术4.3计算机杀毒软件制作技术4.4蠕虫病毒分析4.5特洛伊木马4.6计算机病毒与黑客的防范教学基本要求：掌握计算机病毒的定义．特征．病毒程序的构成；知道病毒的传播途径、类型等；知道计算机病毒制作技术；知道反计算机病毒技术；了解蠕虫病毒编写过程；知道特洛伊木马的启动方式；知道特洛伊木马隐藏的基本方法；知道特洛伊木马查杀方法；掌握计算机病毒与黑客的防范基本方法。课堂教学重点：计算机病毒的定义、特征、分类及传播途径；计算机病毒程序一般构成；计算机病毒制作技术及杀毒软件制作技术；木马的基本原理；木马的启动、端口、隐藏、分类及查杀；计算机病毒与黑客的防范。第5章网络攻击与防范（6学时）5.1网络安全漏洞5.2目标探测5.4网络监听5.5缓冲区溢出5.6拒绝服务5.7欺骗攻击与防范5.8网络安全服务协议5.9无线网安全教学基本要求：了解目前网络安全漏洞情况；知道目标探测的内容和方法；掌握扫描器工作原理；了解常用的端口扫描技术；知道如何防止端口扫描；掌握网络监听的原理；了解嗅探器Sniffer使用；知道检测网络监听与防范方法；掌握缓冲区溢出原理；知道缓冲区溢出攻击方法和防范；掌握分布式拒绝服务攻击概念；知道拒绝服务攻击步骤和防范；知道网络欺骗攻击与防312计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲范；知道网络安全服务协议作用；了解无线网安全。课堂教学重点：目标探测的内容和方法；扫描器概念；防止端口扫描；网络监听原理；缓冲区溢出原理；拒绝服务DoS原理及DDoS攻击的步骤；IP、DNS、Web欺骗攻击原理；网络安全服务协议作用。第6章防火墙技术（6学时）6.1防火墙概述6.2防火墙的体系结构6.3防火墙技术6.4分布式防火墙6.5防火墙安全策略6.6WinXP防火墙6.7防火墙的选购6.8个人防火墙程序设计介绍教学基本要求：掌握防火墙的概念；知道防火墙的主要功能和类型；掌握防火墙的体系结构；知道防火墙的主要技术；知道分布式防火墙；知道防火墙安全策略；了解WinXP防火墙；了解防火墙的选购；了解个人防火墙程序设计方法。课堂教学重点：防火墙的概念；三种防火墙的体系结构；四种防火墙技术；分布式防火墙工作原理和组成；防火墙服务和设计策略。第7章入侵检测技术（2学时）7.1入侵检测系统概述7.2入侵检测一般步骤7.3入侵检测系统分类7.4入侵检测系统关键技术7.5入侵检测系统模型介绍7.6入侵检测系统标准化7.7入侵检测系统产品介绍7.8入侵检测产品选购教学基本要求：掌握入侵检测系统概念；了解入侵检测系统分类；知道入侵检测系统关键技术；了解入侵检测系统模型；了解入侵检测系统标准化；知道入侵检测软件Snort特点和功能；了解入侵检测产品选购。313计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲课堂教学重点：入侵检测系统概念；入侵检测一般步骤；入侵检测系统关键技术；入侵检测系统模型；Snort。第8章数字取证技术（2学时）8.1数字取证概述8.2电子证据8.3数字取证原则和过程8.4网络取证技术8.5数字取证常用工具教学基本要求：知道数字取证、电子证据的特点；掌握数字取证原则和过程；了解网络取证技术；知道数字取证常用工具。课堂教学重点：什么是数字取证；电子证据的特点；数字取证原则和过程；网络取证模型；数字取证常用工具。第9章操作系统安全（2学时）9.1操作系统的安全性9.2Windows安全机制9.3Windows安全配置9.4Unix安全机制9.5Linux安全机制9.6Linux安全设置教学基本要求：知道操作系统的安全性的内容；掌握Windows安全机制；知道Windows安全配置；知道Unix安全机制；知道Linux安全机制；知道Linux安全设置。课堂教学重点：操作系统安全设计；操作系统的安全性；Windows活动目录服务，认证服务，加密文件系统；Windows安全配置；Linux安全机制和设置。第10章数据备份与恢复（2学时）10.1数据备份概述10.2系统数据备份10.3用户数据备份10.4网络数据备份10.5数据恢复314计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲教学基本要求：掌握数据备份概念；知道磁盘阵列RAID技术；知道系统还原卡工作原理；学会克隆大师Ghost使用；学会SecondCopy2000和FileGenie2000用户数据备份软件使用；知道网络数据备份原理；掌握数据恢复基本原理；学会使用EasyRecovery和FinalData数据恢复软件。课堂教学重点：数据备份概念；磁盘阵列RAID技术；克隆大师Ghost；SecondCopy2000；网络数据备份；数据恢复原理；EasyRecovery。第11章软件保护技术（4学时）11.1软件保护技术概述11.2静态分析技术11.3动态分析技术11.4常用软件保护技术11.5软件加壳与脱壳11.6设计软件的一般性建议教学基本要求：掌握文件静态分析和动态分析概念；知道静态分析软件W32Dasm、IDAPro功能；知道可执行文件代码编辑工具和可执行文件资源编辑工具功能；知道动态分析软件SoftICE、OllyDbg调试器功能；熟悉常用软件保护技术；知道加壳与脱壳技术；知道软件保护的一般性建议。课堂教学重点：静态分析方法，动态分析方法；常用软件保护技术；软件加壳与脱壳方法；设计软件的一般性建议。