掌握管理信息系统的系统分析、系统设计和系统实施的基本原理及相关方法，获得开发管理信息系统的初步能力。在实验中要注意从系统的、联系的观点看问题，这也是培养锻炼处理大系统，从事系统开发和提高系统集成能力的好机会。实验必须循序渐进地进行，不能急躁冒进。很多实验内容需要的基础知识比较多，所以实验准备尤其需要下功夫，只有这样才能理清实验的目的、要求，列出实验的步骤，对可能出现的问题有充分的准备。二、实验教学基本要求要求学生完成一个小型管理信息系统的开发过程，包括可行性分析、需求分析、设计与开发及测试等。通过实验学习，使学生了解管理信息系统的总体概念和结构，掌握管理信息系统的基本原理和开发方法，并具备有应用计算机对管理数据进行处理和开发管理信息系统的初步能力。三、实验教学内容实验一：可行性分析一、实验目的及任务目的：确定项目的可实施性。任务：采用不同的软件开发技术，完成对项目的分析过程，给出数据流图、数据字典。二、实验内容及学时分配1、实验内容与要求：明白项目的业务流程图，绘制数据流程图，功能分析图，编写数据字典，数据加工处理的描述。2、实验安排方式：本实验为开放实验，各组可同时进行实验，每组5－6人。三、思考题298计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、可行性分析在软件开发中真的有那么重要吗？2、分析系统流程图，流程图和数据流图的区别和各自的特点。3、怎样写合乎规范的数据流图和数据词典？4、怎样组织对该工作的评审？实验二：需求分析一、实验目的及任务目的：采用不同的需求分析方法，使用分析工具，在此基础上完成系统的逻辑功能模型的建立。任务：完成对项目的分析过程，给出系统的逻辑功能模型以及规格说明书。二、实验内容及学时分配1、实验内容与要求：绘制实体-联系图，编写需求规格说明书。2、实验安排方式：本实验为开放实验，各组可同时进行实验，每组5－6人。三、思考题1、从哪些方面可以验证软件需求的正确性？2、怎样实现数据规范化？实验三：系统设计及开发过程一、实验目的及任务目的：在实验二基础上完成系统的体系结构的建立和系统详细设计，并给出相应的规格说明书，采用合适的编程语言完成编码。任务：认真分析实验二的结果，给出系统合理的体系结构，描绘系统结构图，并合理划分系统的各组成模块，最后在各部分设计规格说明书基础上完成编码。二、实验内容及学时分配1、实验内容与要求：功能结构图设计，软件处理流程设计，输出设计（主要指打印输出设计），存储文件格式设计（数据库结构设计），输入设计（主要指数据录入卡设计），代码设计，程序设计说明书，程序编码。2、实验安排方式：本实验为开放实验，各组可同时进行实验，每组5－6人。299计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲三、思考题1．系统设计和需求分析的关系是什么？两者必须先后关联吗？2．怎样描绘系统的体系结构？3．怎样绘制复合规范的流程图。4．怎样组织对设计阶段工作的评审？5.如何保证编码过程的效率？实验四：软件测试一、实验目的及任务目的：在实验三的基础上，完成对系统的组装和测试。任务：正确运用软件测试技术和方法，完成系统的单元测试、综合测试、确认测试、系统测试的方法，掌握测试用例的设计方法，并给出测试报告。二、实验内容及学时分配1、实验内容与要求：（1）能够正确运用软件测试的过程与方法，结合一个模拟课题，复习、巩固、软件工程中系统测试知识，提高软件测试的实践能力。（2）熟悉单元测试、综合测试、确认测试、系统测试的方法，掌握测试用例的设计方法。（3）树立正确的软件测试思想，培养分析问题、解决问题的能力，提高查询资料和撰写书面文件的能力。2、实验安排方式：本实验为开放实验，各组可同时进行实验，每组5－6人。三、思考题1．怎样看待测试的重要性。2．怎样选择测试的技术和方案。3．比较逻辑测试和基本路径测试的不同和联系。4．怎样组织对测试阶段工作的评审？四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型备注12可行性分析需求分析22综合性必做综合性必做300计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲34系统设计及开发过程软件测试122设计性必做综合性必做