第一章信息、系统与管理1、教学目的及要求（1）理解信息、系统和管理的基本概念；（2）理解信息、系统和管理的各自特点；（3）了解管理信息系统的具体应用过程。2、教学重点：信息、系统和管理的特点3、教学难点：管理信息系统的具体应用过程4、教学内容及学时分配（2学时）1.1信息概述1.2系统概述1.3管理概述2学时第二章管理信息系统1、教学目的及要求（1）理解管理信息系统的基本概念；（2）了解管理信息系统的基本功能、结构等；（3）初步接触管理信息系统的开发过程。2、教学重点：管理信息系统的基本功能、结构3、教学难点：管理信息系统的开发过程4、教学内容及学时分配（2学时）2.1管理信息系统2.2管理信息系统功能2.3管理信息系统开发过程2学时291计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲第三章典型信息系统1、教学目的及要求（1）理解各种典型信息系统；（2）重点理解企业资源规划、电子商务系统。2、教学重点：各种典型信息系统基本功能、特点3、教学难点：企业资源规划、电子商务系统的开发4、教学内容及学时分配（2学时）3.1事务处理系统3.2商业企业管理信息系统3.3办公自动化信息系统3.4决策支持系统3.5企业资源规划3.6电子商务2学时第四章信息系统开发方法1、教学目的及要求（1）理解各种信息系统开发方法；（2）了解每种开发方法的开发过程和与其他开发方法的不同之处。2、教学重点：生命周期法和原型法的特点3、教学难点：面向对象的开发方法4、教学内容及学时分配（2学时）4.1生命周期法4.2原型法4.3面向对象的开发方法4.4系统集成4.5信息系统工程2学时第五章数据库基础知识292计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、教学目的及要求（1）理解数据库的基本概念；（2）加深数据库的理解。2、教学重点：关系数据库模型的特点3、教学难点：数据库管理系统的开发4、教学内容及学时分配（4学时）5.1数据库概述5.2关系数据模型2学时5.3数据库管理系统2学时第六章数据库设计1、教学目的及要求（1）理解数据库设计的基本概念；（2）加深数据库的理解。2、教学重点：数据库设计的规范化3、教学难点：数据库设计的理解4、教学内容及学时分配（4学时）6.1关系数据模型的规范化2学时6.2数据库设计2学时第七章数据通信与计算机网络基础1、教学目的及要求（1）理解计算机网络的基本概念；（2）加深计算机网络的理解。2、教学重点：数据通信和计算机网络3、教学难点：标准化网络体系结构293计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（2学时）7.1数据通信7.2计算机网络7.3标准化网络体系结构7.4计算机网络的硬件系统和软件系统7.5通信媒体2学时第八章局域网与因特网技术1、教学目的及要求（1）理解局域网与因特网的基本概念；（2）加深计算机网络的理解。2、教学重点：因特网技术3、教学难点：网络管理和网络安全4、教学内容及学时分配（2学时）8.1局域网概述8.2因特网技术8.3网络管理与网络安全2学时第九章信息系统战略规划1、教学目的及要求（1）理解信息系统规划的基本概念；（2）了解战略规划的具体过程。2、教学重点：信息系统规划的主要方法3、教学难点：信息系统战略规划模型4、教学内容及学时分配（2学时）9.1战略规划概述9.2信息系统战略规划模型9.3信息系统规划的主要方法2学时294计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲第十章系统分析1、教学目的及要求（1）理解信息系统分析的基本概念；（2）了解系统分析的具体过程。2、教学重点：信息系统的分析方法3、教学难点：数据流程的调查4、教学内容及学时分配（3学时）10.1系统分析10.2系统初步调查和可行性分析10.3系统详细调查方法10.4组织机构调查10.5管理业务流程的调查10.6数据流程的调查3学时第十一章系统设计1、教学目的及要求（1）理解信息系统设计的基本概念；（2）了解系统设计的具体过程。2、教学重点：信息系统设计的方法3、教学难点：系统配置方案的设计4、教学内容及学时分配（3学时）11.1系统设计11.2模块和结构11.3模块结构图的生成11.4HIPO与IPO图11.5系统配置方案设计11.6数据存储总体结构设计和数据库设计3学时295计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲第十二章信息系统的系统实施、运行和维护1、教学目的及要求（1）理解信息系统实施、运行和维护的基本概念；（2）了解系统实施、运行和维护的整个具体过程。2、教学重点：管理信息系统的实施3、教学难点：管理信息系统的运行和维护4、教学内容及学时分配（2学时）12.1系统实施12.2系统运行和维护2学时