课程编号：404911106课程中文名称：软件综合课程设计课程英文名称：TheComprehensiveApplicationofSoftware课程类别：实践教学环节周数：2周学分：2学分适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的“软件综合”课程设计是学生在学习了“数据库技术”及“面向对象程序设计”、“网页制作”等课程以后，为了巩固学生所学的知识以及提高学生的实践动手能力而开展的一项综合性课程设计。学生完成设计以后一方面可以巩固所学的理论知识，另一方面，可以为毕业设计等实践环节打好基础，同时也为将来的就业提供一次系统的锻炼。二、课程设计基本要求1、学生能够按照老师的要求正确的设计数据库；2、学生在老师的指导下，能够设计出相应功能模块；3、学生在阅读参考资料后，能够编写出相应的代码，具备软件开发的能力。指导老师可根据学生当时学习的实际情况将每个班的同学分为若干小组，每个小组合力完成一个具体的设计。以下是课程设计参考题目（方向）：1、新闻发布系统设计2、成绩管理系统设计3、同学录系统设计4、网上交易系统设计指导老师还可以根据学生实际掌握程度以及知识技术的更新适当对题目进行调整。四、课程设计时间分配课程设计分为两周进行，具体时间安排如下：第一周前2天进行软件功能分析与设计；390计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲第一周第3～4天进行数据库的设计第一周第5～7天操作界面设计第二周前5天具体代码实现及调试第二周后2天撰写课程设计论文五、课程设计考核办法与成绩评定（1）成绩分不及格、及格、中等、良好和优秀五个等级。（2）具体等级评定标准不及格：不遵守实习纪律；未能按时参加实习或实习过程中未能通过其中的实践环节或实习报告不及格。及格：能按要求参加实习，基本完成实习内容且通过了项目实践过程各步骤，并写出合格的实习报告。中等：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所有项目实践过程各步骤，并写出合格的实习报告。良好：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所有项目实践过程各步骤，具有良好的团队合作精神，表现良好，并写出良好的实习报告。优秀：能按时参加实习，无缺席，全部完成实习内容且通过了所有项目实践过程各步骤，具有良好的团队合作精神，表现优秀，实习报告内容组织好，全面。六、课程设计指导书[1]．周兴华，王敬栋.ASP+Access数据库开发实例[M].(第一版).清华大学出版社,2006[2].郎锐.VisualC++数据库开发基础及实例解析[M].(第一版).机械工业出版社,2005七、其它说明由于计算机发展的速度很快，学院在该课程设计目地，性质不变的情况下可对设计内容作适当调整。执笔人：刘凯审核人：祁文青（盖章）2009年9月1日391计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲