本课程是计算机及应用专业一门重要的专业课。其教学内容直接面向生产。同时，微机向小型化、超小型化方面发展愈来愈迅猛。单片机应用已渗透社会各个领域，特别在通信技术中的应用，大大提高了通信技术水平。学生应具备这方面的知识与技能，为今后参加工作，打下坚实的基础。二、实验教学基本要求本课程是一门很注重实践的课程。以研究MCS－51系列单片机入手，掌握其硬件结构、指令系统和程序设计，以及常用接口技术和典型应用实例。三、实验教学内容实验项目一：键盘调试的实验1、实验目的及要求要求学生掌握实验箱的结构和键盘的调试。2、实验内容及学时分配（2学时）（1）了解MCS-51软件的构造；（2）掌握清零程序的输入方法；（3）了解起始伪指令的输入方法。实验项目二：拆字程序1、实验目的及要求要求学生掌握存储器分配和汇编语言的简单应用。2、实验内容及学时分配（2学时）（1）进一步掌握MCS-51软件的基本使用方法；166计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）掌握指令的寻址方式；（3）掌握数据传送指令和地址内容的分配。实验项目三：拼字程序1、实验目的及要求要求学生掌握存储器分配和汇编语言的简单应用。2、实验内容及学时分配（2学时）（1）掌握数据传送指令和地址内容的分配；（2）掌握寄存器的使用方法；（3）掌握简单顺序程序的编写和调试方法。实验项目四：数据排序实验1、实验目的及要求要求学生掌握汇编语言的应用和实际操作。2、实验内容及学时分配（2学时）（1）掌握MCS51逻辑运算指令和位操作指令；（2）进一步掌握简单顺序程序的编写和调试方法；（3）掌握查表程序的编写。实验项目五：双字节无符号数的乘法实验1、实验目的及要求要求学生掌握MCS-51汇编语言设计和调试方法。2、实验内容及学时分配（2学时）（1）掌握分支程序的设计方法（2）提高调试程序的能力（3）掌握SJMP、AJMP、LJMP的区别和应用场合实验项目六：P1口亮灯实验1、实验目的及要求学习延时子程序的编写。2、实验内容及学时分配（2学时）（1）掌握P1口的使用方法（2）学习延时子程序的编写167计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目七：P3.3口输入，P1口输出实验1、实验目的及要求掌握P1口和P3口的简单应用。2、实验内容及学时分配（2学时）（1）掌握P1口，P3口的简单方法（2）提高调试程序的能力实验项目八：工业顺序控制1、实验目的及要求掌握工业顺序控制的简单编码，以及中断的使用。2、实验内容及学时分配（2学时）（1）熟悉调用及返回指令（2）掌握子程序的编制和调试方法，熟悉主程序调用子程序的过程（3）掌握工业顺序控制的简单编程、中断的使用四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注键盘调试的实验拆字程序拼字程序数据排序实验双字节无符号数的乘法实验P1口亮灯实验P3.3口输入，P1口输出实验工业顺序控制22222222验证性微机与仿真实验箱必做验证性微机与仿真实验箱必做验证性微机与仿真实验箱必做验证性微机与仿真实验箱必做验证性微机与仿真实验箱必做验证性微机与仿真实验箱必做验证性微机与仿真实验箱必做综合性微机与仿真实验箱必做序号12345678