数字图像处理课程是本专业的一门专业选修课，其教学目标是使学生了解数字图像这一媒体的基本特性，并掌握用计算机对其进行基本操作以及了解各种处理方法的基本原理和在多种学科中的应用，为进一步深造打下坚实的基础。作为课内实验课，通过实验使学生对图像处理技术有基本的感性认识，掌握基本的图像处理技术，为毕业设计或进一步深造打下牢固基础。二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)内容丰富，理论性强。(2)注重理论联系实际，加强实验环节的训练。只有通过实验，才能透彻理解基本原理。三、实验教学内容实验项目一：MATLAB基础与图像几何变换1、目的与要求：1）了解和熟悉MATLAB环境2）能够应用MATLAB环境编制简单的程序2、实验内容及学时分配：（2学时）1)求30！2)a=[123；321；415]，b=[502；314],求c=ab’a’，ones(size(c)),eye(size(a))，triu(a)，triu(a,-1)，triu(a,1)3)对图像rice.tif和cameraman.tif进行加法、叠加、旋转运算。4)将greens.jpg彩图变成灰图、二值图像、索引图像。实验项目二：图像频域变换及应用1、实验目的及要求：333计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1)了解和熟悉频谱分析2)能够熟练应用二维傅里叶变换。2、实验内容及学时分配：（4学时）1）对一维信号S(t)=sin(2*pi*50*t)+sin(2*pi*210*t)及其加入零均值的噪声进行频谱分析。2）对下图进行二维傅立叶变换，观察其幅值谱。实验项目三：MATLAB图增强与滤波---空域法1、实验目的及要求：1)了解熟悉灰度图像的灰度值直方图的求法2)能够编写均值滤波的程序2、实验内容及学时分配：（4学时）1）自己编程实现求灰度图像的灰度值直方图，并与IMHIST的结果比较。2）对某一对比度小的图像采用灰度变换法和直方图均匀化方法进行处理。试比较结果并说明理由。3）对tire.tif图像加入各种类型的噪声，并用领域平均法和中值滤波进行滤波。调整领域大小，观察分析其结果，有何结论？4）编写均值滤波的程序实验项目四：MATLAB图像分割——边缘检测1、实验目的及要求：1)了解熟悉边缘检测方法2)了解椒盐噪声2、实验内容及学时分配：（2学时）1）对‘bacteria.tif’分别用robers，sobel，prewitt，laplacian，LOG和canny算子进行边缘检测，改变梯度阈值和σ（LOG参数），观察处理结果。2）在原图像上加上椒盐噪声，重复上述实验，请问何种算子抗噪声影响最好？为什么？四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表实验项目名称学实验实验主要仪器设备时类型序号备注1MATLAB基础与图2验证微机CPU586以上，32M以上内存，安装必像几何变换性好WINDOWSxp以上、MATLAB6.0等有关软做334计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲件。2图像频域变换及应4设计同上用性3MATLAB图增强与滤4设计同上波---空域法性4MATLAB图像分割—2验证同上—边缘检测性