第1章绪论1计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、教学目的及要求：（1)了解计算机的基本概念和发展历程（2)了解计算机科学与技术学科的概念和知识体系2、教学重点：计算机知识体系。3、教学难点：计算机知识体系的内容4、教学内容及学时分配（6学时）1.1计算机的基本概念1.2计算机科学与技术学科221.3影响计算机科学与技术学科教育的因素21.4计算机科学与技术学科知识体系第2章计算机基础知识1、教学目的及要求：（1)理解常用数制的概念、和转换的基本方法。（2)了解算法的思想、数据结构的基本类型和作用、各类程序的基本思想和软件编制的方法。2、教学重点：计算机系统的组成、数制转换3、教学难点：算法和软件编制的思想4、教学内容及学时分配（6学时）2.1概述2.2计算机常用的数制及编码2.3算法基础2.4数据结构2.5程序2.6软件2.7硬件第3章计算机的硬件系统2计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、教学目的及要求：（1)掌握计算机的基本结构、了解工作过程（2)了解微型计算机硬件系统（3)了解输入输出系统（4)了解微型计算机硬件系统的选购（5)掌握微型计算机系统装机步骤及实例（6)掌握计算机硬件的安全维护2、教学重点：计算机的基本结构与工作过程、微型计算机硬件系统3、教学难点：计算机的基本结构4、教学内容及学时分配（4学时）3.1计算机的基本结构与工作过程3.2微型计算机硬件系统3.3输入输出系统3.4微型计算机硬件系统的选购3.5微型计算机系统装机步骤及实例3.6计算机硬件的安全维护3.7小结第4章计算机的软件系统1、教学目的及要求：（1)掌握各类软件的分类（2)掌握的操作系统的基本功能的概念、分类，了解其工作过程（3)了解四种常用操作系统的功能和适用范围。（4)编译程序的结构（5)掌握办公自动化软件的基本使用方法。（6)了解常用工具软件的使用方法。2、教学重点：操作系统的基本功能和原理，办公软件的作用方法3、教学难点：操作系统的基本原理，办公自动化软件的高级应用。3计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（8学时）4.1计算机操作系统4.2程序设计语言翻译系统4.3常用应用软件4.4常用工具软件第5章计算机的应用1、教学目的及要求：（1)了解计算机的应用领域。（2)了解数据库系统及其应用。（3)了解多媒体技术及其应用。（4)了解计算机网络及其应用、掌握网络的基本概念和分类。（5)了解计算机信息安全技术。2、教学重点：数据库、多媒体、网络的基本概念3、教学难点：数据库的概念、网络的体系结构。4、教学内容及学时分配（4学时）5.1计算机的应用领域。5.2数据库系统及其应用。5.3多媒体技术及其应用。5.4计算机网络及其应用、掌握网络的基本概念和分类。5.5计算机信息安全技术。第6章计算机领域杰出人物及重大事件介绍1、教学目的及要求：（1)了解图灵和图灵奖的历史。（2)了解计算机历史上的杰出人物及重大事件。2、教学重点：图灵奖及重大事件3、教学难点：4、教学内容及学时分配（2学时）4计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲6.1历届图灵奖获得者介绍6.2其他一些杰出人物介绍6.3计算技术发展大事记第7章学习与就业1、教学目的及要求：（1)了解计算机行业的就业形式，考研形式。（2)了解计算机各类资质考试的性质和作用。（3)了解相关法规及道德准则2、教学重点：3、教学难点：4、教学内容及学时分配（2学时）7.1学习7.2专业岗位与择业7.3信息产业的法律法规及道德准则