第一章多媒体概述1、教学目的及要求：了解和掌握多媒体的基本概念和基础知识。掌握多媒体计算机的各部分组件的功能和用法。2、教学重点：数据、信息与媒体、多媒体与多媒体技术的基本概念3、教学难点：多媒体主要技术18计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（2学时）1.1多媒体基础知识1.2多媒体系统组成与分类1.3多媒体主要技术1.4多媒体技术的应用1.5多媒体技术的发展第二章多媒体技术基础1、教学目的及要求：了解掌握数字音频、图像、视频的采集、编辑等方面的知识和技术。能熟练进行音频的数字化与编辑，进行各文件类型间的转换。2、教学重点：声音、图像视频的特性、类型与处理、声卡的构成与功能及声音文件的存储格式3、教学难点：视频信息的压缩技术4、教学内容及学时分配（4学时）2.1多媒体音频处理技术2学时2.2常用音频工具软件介绍2.3多媒体图像处理技术2.4捕获屏幕图像2学时2.5多媒体视频处理技术2.6多媒体光盘制作技术第三章多媒体素材的编辑处理1、教学目的及要求：掌握几种常用多媒体素材的编辑处理软件的使用方法。了解利用视频采集卡进行视频采集的方法和步骤（因一般无此设备，故不能进行实验），掌握数字化视频文件的编辑和输出。2、教学重点：图像的基本属性、图像处理软件Photoshop应用举例、数字视频标准3、教学难点：视频的编辑处理4、教学内容及学时分配（10学时）19计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.1文字素材的编辑处理2学时3.2图像素材的编辑处理3.3其他图像处理软件简介6学时3.4视频素材的编辑处理3.5其他视频编辑软件介绍2学时3.6音频素材的编辑处理第四章多媒体动画制作1、学习目的及要求：了解掌握animator、flash和3dsmax三个使用较多的动画制作软件的入门知识，通过对软件功能、界面组成和实例制作三个环节的学习，对动画制作过和有一个系统的了解。2、教学重点：animator和flash软件的学习制作3、教学难点：3dsmax三维动画制作4、教学内容及学时分配（2学时）4.1动画制作基础2学时4.2GIF动画制作软件Animator4.3矢量动画制作软件Flashmx4.4三维动画制作软件3DSMAX第五章多媒体应用系统开发1、教学目的及要求：掌握多媒体集成工具的使用，创作多媒体作品。掌握本章各节的所有内容。2、教学重点：多媒体创作工具Authorware3、教学难点：交互图标的使用4、教学内容及学时分配（4学时）5.1多媒体开发工具概述2学时5.2多媒体应用系统开发步骤5.3多媒体项目开发人员组成20计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲5.4多媒体创作工具Authorware2学时5.5多媒体创作工具Director第六章流媒体制作1、学目的及要求：掌握流媒体的基本概念。初步掌握流媒体制作技术。2、教学重点：realproducerplus制作和转换流式媒体的方法3、教学难点：流媒体的制作4、教学内容及学时分配（2学时）6.1流媒体技术基础6.2流媒体制作6.3媒体格式转换6.4会声会影8教程