通过数字逻辑实验箱进行8学时的实践性教学，首先就基本逻辑门电路的功能进行验证，然后深入到基本组合逻辑电路和时序逻辑电路的验证和设计，通过实践性教学，使学生更加透彻地理解所学的理论知识，同时提高学生的动手能力和创新设计能力。二、实验教学基本要求1、熟练掌握基本逻辑门电路的使用2、掌握基本组合逻辑电路的功能测试及自主设计电路。3、掌握基本同步时序逻辑电路的功能测试及自主设计电路。三、实验教学内容实验项目一：门电路逻辑功能及测试1、实验目的及要求：了解基本门电路的构成，测试其逻辑功能。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）画出电路图，连接电路。（2）测试电路功能，分析门电路输出与输入之间的关系实验项目二：组合逻辑电路（半加器、全加器）1、实验目的及要求：了解基本组合电路的构成，测试其逻辑功能。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）画出电路图，连接电路。（2）测试电路功能，分析组合电路输出与输入之间的关系。实验项目三：触发器RS，D，JK77计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、实验目的及要求：了解基本触发器的电路构成，测试其逻辑功能。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）画出电路图，连接电路。（2）测试触发器功能，分析其工作特点。实验项目四：时序电路测试及研究1、实验目的及要求：了解基本时序电路的构成，测试其逻辑功能。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）画出电路图，连接电路。（2）测试电路功能，分析时序电路输出与输入之间的关系。（3）能进行简单的时序电路的设计四、可选实验项目与学时分配一览表实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1门电路逻辑功能及测试234组合逻辑电路触发器RS，D，JK时序电路测试及研究