第一章面向对象程序设计概述1、教学目的及要求理解面向对象方法的由来及其基本概念以及什么是面向对象的软件工程。掌握信息在计算机中的表示与存储以及程序的开发过程2、教学重点本次课的重点是面向对象概念的理解，及程序的开发步骤84计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3、教学难点本次课的难点是面向对象的类与对象的概念及面向对象的特点4、教学内容1.1什么是面向对象程序设计1.2为什么要使用面向对象程序设计1.3面向对象程序设计的语言2学时第二章C++概述1、教学目的及要求深入掌握C++的起源和特点，掌握数据的输入输出方式，学习初步的编程和调试能力2、教学重点本次课的重点是掌握C++源程序的构成及其一些简单语法规则3、教学难点本次课的难点是掌握C++源程序的构成及其一些简单语法规则4、教学内容2.1C++的起源和特点2学时2.2C++源程序的构成2.3C++非面向对象方面的扩充4学时第三章类和对象1、教学目的及要求深入理解面向对象的思想以及面向对象程序设计的基本特点，掌握类与对象的概念，区别和使用方法。2、教学重点本次课的重点是类和对象各自的定义、特点，它们之间的联系和区别3、教学难点本次课的难点是类和对象的定义，以及构造函数和析构函数的编写4、教学内容3.8友员4学时3.1类和对象的基本概念2学时3.9类的组合3.2构造函数和析构函数3.10常类型3.3对象数组与对象指针2学时3.4String类3.5向函数传递对象3.6对象的赋值和复制4学时3.7静态成员85计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲第四章派生类与继承1、教学目的及要求深刻理解继承与派生的概念，深刻理解并掌握派生类成员的访问方式及访问控制，培养学生对面向对象的思想及面向对象的编程方法进一步理解与掌握的能力。2、教学重点本次课的重点是类的继承与派生3、教学难点本次课的难点是类的派生的构造和函数的编写4、教学内容4.1继承的概念4.2派生类的构造函数和析构函数2学时4.3调整基类成员在派生类中的访问属性的其他方法4.4多重继承2学时4.5基类与派生类对象之间的赋值兼容关系2学时4.6应用举例第五章多态性1、教学目的及要求深刻掌握多态性的定义及其实现方法，掌握虚函数的概念及应用。2、教学重点本次课的重点是类的多态性。3、教学难点本次课的难点是类的虚函数的编写4、教学内容5.1编译时的多态性与运行时的多态性2学时5.2运算符重载5.3类型转换2学时5.4虚函数5.5应用举例2学时