课程编号：404911022课程中文名称：面向对象程序设计课程设计课程英文名称：DesignofObject-OrientedProgramming(C++)课程类别：实践教学环节周数：2学分：2适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的全面系统的学习面向对象程序设计的基本概念、基本语法和编程方法。正确理解掌握C++面向对象程序设计的基本特性：类、对象、继承与派生、多态、虚函数、模板、流类库等。遵循软件过程的各个环节进行系统分析、设计、实现、集成、测试，并相应给出软件规格说明书等制品。了解当前常用的软件开发工具（VisualC++），要求熟练掌握基于MFC的程序设计，培养解决实际问题的能力。二、课程设计基本要求(1)利用面向对象的方法对业务进行系统分析，形成功能规格说明书；(2)对各个功能模块分析设计抽象并实现对象类；(3)所有数据用文件存储，并通过流类与程序交换；(4)用户界面用基于MFC的设计，最后完成一个可运行的程序(5)五人一个小组，选择一个题目，要求发挥团队合作精神，分工协助(6)设计完成应提交的制品功能规格说明书（流程）（打印文档）分析设计说明书（类）（打印文档）代码实现说明（选择）（打印文档）分工协作说明（具体说明每个人所做的工作）（打印文档）可执行程序根据教材《数据结构题集（C语言版）》（严蔚敏、吴伟民主编）选择课程设计题目，或选择下列与实际应用紧密结合的较综合性的题目，要求通过设计，在数据结构的逻辑特性和物理表示、368计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲数据结构的选择应用、算法的设计及其实现等方面加深对课程基本内容的理解和综合运用。以下列出一些可供选择的题目：参考题目1：个人通信录管理程序应采用面向对象的程序设计方法，程序应提供录入个人信息、修改个人信息、删除个人信息等编辑功能；提供按姓名查询个人信息的功能；能够按照生日或姓名进行排序；能统计出给定月份出生的人数。参考题目2：人事管理系统程序应采用面向对象的程序设计方法，程序应提供人员信息的输入、删除、查找、修改等基本功能，并且能够按部门进行各项分类统计，对各部门或整体进行排序和筛选等操作。参考题目3：工资管理系统程序采用面向对象的程序设计方法，程序能够实现增、删、查、改等基本功能，并能够按部门进行工资的分类汇总，并且具备工资的按日期或部门进行调整的功能。参考题目4：图书管理系统程序采用面向对象的程序设计方法，能够对图书信息进行基本的操作，能够进行模糊查找，并能够按作者、出版社等相关信息的精确查找，能够使用文件进行图书的分类存储，并能够进行维护。参考题目5：学生成绩管理系统使用面向对象的程序设计方法，程序的功能主要包括：对学生成绩信息的增、删、查、改等基本功能，并能够按照学号或姓名及成绩等进行排序和筛选，使用文件进行数据的存储和维护，能够按照班级或专业进行分类的管理。指导老师还可以根据学生实际掌握程度以及知识技术的更新适当对题目进行调整。（任选三道）四、课程设计时间分配教学内容集中学习资料查阅与学习，讨论系统分析设计类的设计与实现界面设计学时半天1天2天2.5天1.5天地点教室备注选题、分组图书馆、实验室宿舍、实验室宿舍、实验室宿舍、实验室369计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲系统实现与测试设计总结设计成果提交和验收1天1天1天宿舍、实验室宿舍实验室设计论文编写五、课程设计考核办法与成绩评定由指导教师根据学生完成任务的情况、课程设计说明书的质量和课程设计过程中的工作态度等综合打分，成绩评定实行优、良、中、及格和不及格五个等级，从三个方面评定成绩：平时表现；设计报告；程序的演示。不及格者不能得到相应的学分，需重新做课程设计，经指导教师考核及格后，方可取得相应学分。六、课程设计指导书［1］郑莉、傅仕星编，《C++面向对象程序设计》，清华大学出版社，2003年9月出版［2］谭浩强编，《C++面向对象程序设计》，清华大学出版社，2005年7月出版［3］李师贤等译，《C++精髓》，机械工业出版社，2002年8月出版［4］DavisChapman，《学用Visualc++6.0》，清华大学出版社，2001年7月出版［5］郑莉、傅仕星编，C++语言面向对象程序设计习题与实验指导，清华大学出版社，2003年9月出版七、其它说明1、对系统进行功能需求分析2、设计合理的数据结构和系统框架3、编程简练，程序功能齐全，能正确运行4、说明书、流程图要清楚5、课题完成后必须按要求提交课程设计报告执笔人：祁文青审核人：祁文青（盖章）2009年9月1日370计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲