课程编号：404911032课程中文名称：认知实习课程英文名称：CognitivePractice课程类别：实践教学环节周数：1周学分：1适用专业：计算机科学与技术一、实习的性质、目的认知实习是计算机相关专业的学生在开始进行本专业的专业基础课程以及专业课学习之前，对本专业所从事工作的性质和内容的一次实地考察和认识。通过实地参观，使学生获得计算机系统开发方面的感性认识，通过具体的系统的实现大致了解计算机软件、硬件设计的流程以及软件、硬件之间的联系，为后续课程的学习打下基础。使学生进一步了解计算机各个专业，培养学生热爱专业，增加学习和从事本专业的自信心，为将来的专业基础课程以及专业课学习作好铺垫。二、实习基本要求1、实习地点：企事业单位计算机中心(示范中心)、软件开发部门、软件研究所、计算机服务、信息处理等部门。2、指导老师：责任心强，爱护学生3、学生：应该严格遵守实习单位的纪律，听从指导老师的安排，虚心学习并做好记录。三、实习教学内容(一)教学内容1、了解计算机以及相关学科在实际的工业生产、科研、国家信息化建设以及大型企业的计算机信息管理等领域中的具体应用。2、通过认识实习，了解一些当今比较先进的开发软件以及硬件。3、通过讲座，全面了解计算机科学与技术课程在实际的工作、学习中的先行后续的关系。(二)教学组织方式1、讲座在实习开始请有经验的教师和实习单位的专家介绍实习场所情况，并根据该单位一个具体的项目开发实例对计算机科学与技术专业在开发过程中所起到的作用作一个报告。371计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2、车间、研究所参观实习根据实际情况、学生的兴趣所在和实习计划的要求，有指导老师将学生分为若干小组，在现场进行参观、调查和研究，并在当天做好实习日记。熟悉日记应详细记录当天实习的内容以及自己当天的感想，作为实习报告的素材。3、撰写实习报告实习结束前，学生根据实习的内容和要求，将实习日记进行整理，写成实习报告，并在实习结束前交给指导老师。实习报告将每天的实习记录、专题讲座、参观记录以及个人感受简明扼要的写进实习报告。四、实习进度安排以及时间分配实习时间为1周左右，具体时间分配如下：1、实习动员与教育1天2、实习专题报告3天3、实习基地参观考察2天3、实习报告1天五、实习考核办法与成绩评定实习成绩的评定，由实习指导教师及实习单位的指导教师共同对学生在实习期间的实习态度、思想表现、专业技能、实习报告等方面进行综合评分，以优、良、中、及格、不及格五级记分制及相应的学分记载。六、实习指导书由负责实施实习的教师根据具体的实习内容指定。七、其它说明执笔人：祁文青审核人：祁文青（盖章）2009年9月1日372计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲