第1章数学语言与证明方法教学内容：1.1常用的数学符号1.2集合及其运算1.3证明方法概述基本要求：41计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲(1)理解集合、元素、子集、空集、全集、集合的包含、相等、幂集等基本概念。(2)掌握集合的表示法和集合的交、并、差、补等基本运算。(3)掌握集合运算基本规律，证明集合等式的方法。(4)了解常用的数学符号和证明方法。重点、难点：集合的概念、集合的运算性质、集合恒等式的证明。学时安排：2学时第2章命题逻辑教学内容：2.1命题逻辑基本概念2.2命题逻辑等值演算2.3范式2.4命题逻辑推理理论基本要求：(1)理解命题的概念；了解命题联结词的概念；理解用联结词产生复合命题的方法。(2)理解公式与解释的概念；掌握求给定公式真值表的方法，及用基本等价式化简其他公式的方法。(3)了解析取/合取范式的概念；理解极大/小项的概念和主析取/合取范式的概念；掌握用基本等价式或真值表将公式化为主析取/合取范式的方法。(4)掌握利用真值表、等值演算法和主析取/合取范式的唯一性判别公式类型和公式等价的方法。(5)理解公式蕴涵与逻辑结果的概念，掌握基本蕴涵式。(6)掌握形式演绎的证明方法。重点、难点：命题与联结词、公式与解释、主析取范式与主合取范式、公式类型的判定、形式演绎的证明方法。学时安排：8学时第3章一阶逻辑教学内容：3.1一阶逻辑基本概念42计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.2一阶逻辑等值演算基本要求：(1)理解谓词、量词、个体词、个体域、变元的概念；理解用谓词、量词、逻辑联结词描述一个简单命题。(2)理解公式与解释的概念；掌握在有限个体域下消去公式量词的方法，及求公式在给定解释下真值的方法；了解谓词公式的类型。(3)掌握一阶逻辑等值演算的方法。重点、难点：谓词与量词、公式与解释、等值演算。学时安排：4学时第4章关系教学内容：4.1关系的定义及其表示4.2关系的运算4.3关系的性质4.4等价关系与偏序关系基本要求：(1)理解关系的概念；掌握关系的集合表达式、关系矩阵和关系图表示法。(2)掌握求复合关系与逆关系的方法。(3)理解关系的性质（自反性、反自反性、对称性、反对称性、传递性），掌握其判别方法（集合表达式法、关系矩阵法、关系图法）。(4)掌握求关系闭包（自反闭包、对称闭包、传递闭包）的方法。(5)了解等价关系和偏序关系。重点、难点：二元关系的概念、运算及性质，等价关系与偏序关系。学时安排：8学时第5章函数教学内容：5.1函数的定义及其性质5.2函数的复合与反函数43计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲基本要求：(1)理解函数概念：函数、函数相等、复合函数和反函数。(2)理解单射、满射、双射等概念，掌握其判别方法。重点、难点：映射的概念与映射种类的判定，复合函数和反函数的求解。学时安排：4学时第6章图教学内容：6.1图的基本概念6.2图的连通性6.3图的矩阵表示6.4几种特殊的图基本要求：(1)理解图的有关概念：无向图、有向图、子图、补图、度数、握手定理、图的同构。(2)掌握图的连通性的定义及判定方法。(3)熟练掌握图的关联矩阵和邻接矩阵。(4)了解平面图与二部图的概念及性质。重点、难点：图的连通性的定义及判定方法，图的关联矩阵和邻接矩阵。学时安排：8学时第7章树及其应用教学内容：7.1无向树7.2根树及其应用基本要求：(1)理解无向树的有关概念；掌握用避圈法求最小生成树的方法。(2)理解根树的概念及分类。(3)熟练掌握用哈夫曼算法求最优2元树的方法。(4)掌握最佳前缀码的求法。(5)熟练掌握根树的三种遍历方法。44计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲重点、难点：用避圈法求最小生成树的方法，用哈夫曼算法求最优2元树的方法，求最佳前缀码的方法，根树的三种遍历方法。学时安排：4学时第8章代数系统教学内容：8.1二元运算及其性质8.2代数系统8.3几个典型的代数系统基本要求：(1)理解二元运算的定义及性质，性质包括：运算律（幂等律、结合律、交换律、分配律、(2)吸收律、消去律）和特异元素（单位元、零元、逆元）。(3)掌握简单代数系统的构造和定义方法。(4)了解子代数系统与积代数系统。(5)理解同态、同构的概念。(6)了解群、环、格的概念及性质。重点、难点：二元运算的运算律和特异元素，代数系统的构造和定义方法，同态和同构，群、环、格的概念及性质。学时安排：10学时