本课程是计算机及应用专业的一门专业课，通过对本课程理论和实践环节的学习，使学生掌握Delphi的设计分析方法并能够进行简单系统的设计，为以后从事软件程序的设计打下必要的基础。二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)内容丰富，理论性强。课程包括内容较多，如：ObjectPascal语言基础、基础组件。(2)注重理论联系实际，加强实验环节的训练。只有通过实验，才能透彻理解基本原理。三、实验教学内容实验项目一：认识熟悉delphi编程环境1、目的与要求：1）掌握Delphi7.0IDE的7个组成部分。2）了解编程风格和Delphi的四大环境配置。3）编辑一个控制台应用程序和二个Windows应用程序2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）了解和熟悉delphi编程环境（2）能够应用delphi环境编制简单的应用程序实验项目二：常用组件1、实验目的及要求：1）熟悉文本型组件与按钮型组件2）熟悉编辑框型组件与列表框型285计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3）对话框组件与组件的动态生成4)能够熟练应用基本delphi组件进行程序设计。2、实验内容及学时分配：（8学时）（1）编写Label和StaticText示例，体会标签和静态文本的使用方法。并熟练掌握。编写button和bitbtn示例，体会两种按扭的使用方法。并熟练掌握。编写RadioButton示例，学习单选框的使用方法，掌握常用的属性和方法。编写ChcekBox示例，学习复选框的使用方法，掌握常用的属性和方法。（2）编写计算器示例，体会简单程序开发的过程，并学会编辑框(Edit)的使用。建立列表框（Listbox）的数据，学会使用列表框的Add方法实现动态添加数据的方法。清除所有列表框的数据，学会使用Clear方法实现列表框的数据清除。选择列表框的项目，并熟练掌握ItemIndex属性的使用和含义。删除某个列表项目，学会使用Delete方法删除所选的项目。（3）熟练掌握对话框类组件的打开方法Execute，并且熟练设置其主要属性。学会文件管理类组件的设置方法，并学会配置各种文件管理类组件的属性，实现文件管理的功能。实验项目三：菜单设计1、实验目的及要求：1)了解熟悉delphi菜单组件的特性2)能够应用菜单组件进行程序设计2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）了解熟悉delphi菜单组件的特性（2）能够应用菜单组件进行程序设计实验项目四：窗体设计1、实验目的及要求：1)了解熟悉delphi窗体组件的特性2)掌握窗体属性，熟练掌握设计窗体属性，窗体中添加组件，编辑窗体中组件。理解和使用窗体的事件和窗体的方法。2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）了解熟悉delphi窗体组件的特性（2）能够应用窗体组件进行程序设计实验项目五：对话框设计1、实验目的及要求：286计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1)了解熟悉delphi对话框设计的特性2)能够应用对话框设计进行程序设计2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）了解熟悉delphi对话框设计的特性（2）能够应用对话框设计进行程序设计实验项目六：视频播放程序设计1、实验目的及要求：1)了解熟悉delphi视频播放设计的特性2)能够应用delphi中的视频播放组件进行程序设计2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）了解熟悉delphi视频播放设计的特性（2）能够应用视频播放组件进行程序设计实验项目七：网络编程设计1、实验目的及要求：1)了解熟悉delphi网络编程设计的特性2)能够应用delphi中的网络组件进行程序设计2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）了解熟悉delphi对话框设计的特性（2）能够应用对话框设计进行程序设计实验项目八：数据库管理系统设计1、实验目的及要求：1)了解和熟悉数据库管理信息系统的整个设计过程2)理解数据库，数据库驱动程序、数据库引擎的概念和他们之间的关系。3）要求理解数据库连接组件，数据解析组建和数据感知组件的关系。4）体会在Delphi中任何实现对数据库的各种操作包括追加、删除、修改、查找、游览、更新等。5）学会各种数据库组件，理解与普通组件的区别。6）熟练掌握报表设计器的使用。2、实验内容及学时分配：（10学时）（1）了解和熟悉数据库管理信息系统的整个设计过程（2）利用BDE操作Access数据库287计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（3）了解Delphi中的三个数据集控件：Ttable、Tquery和TstoredProc，及其它们的继承关系。（4）熟练掌握利用BDE操作数据库，并掌握Table组件、DataSource组件和DBGrid组件的用法。（5）实现对数据库的各种操作包括追加、删除、修改、查找、游览、更新等。(6)学会使用ODBC数据源来连接数据库。(7)ADO组件的使用。(8)熟练掌握ADOTable组件、DataSource组件、DBGrid组件和DBNavigator组件的用法，并了解利用ADOTable组件操作其它类型的数据库。(9)实现对数据库的各种操作包括追加、删除、修改、查找、游览、更新等。(10)报表的制作。四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1认识熟悉delphi编程环境2常用组件3菜单设计4窗体设计5对话框设计6视频播放程序设计7网络编程设计2844444验证性验证性验证性验证性验证性验证性设计性8数据库管理系统设计10设计性电脑电脑电脑电脑电脑电脑电脑电脑必做必做必做必做必做必做必做必做