课程编号：404911095课程中文名称：数据库系统课程设计课程英文名称：DatabaseSystemDesign课程类别：实践教学环节周数：2周学分：2适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的数据库系统课程设计是配合《数据库系统》理论教学的实践性课程。通过课程设计的训练，加深学生对所学理论知识的理解，熟悉相关的设计工具和开发工具的使用，提高学生的实际操作能力和应用开发能力，以达到对所学知识的综合运用，增强学生的竞争力。二、课程设计基本要求1）熟悉SQLServer的使用：熟悉MicrosoftSQLServer数据库系统的各个组件（工具），及其启动和使用等。使用“企业管理器”以图形化方式完成各种数据库管理工作；2）熟悉SQL语言的使用；使用“查询分析器”工具熟悉各种SQL语句的使用；3）使用SQLServer和VC开发一个小型的数据库管理系统。1）MicrosoftSQLServer的安装、启动、使用和维护；2）创建数据库、备份数据库、创建数据库用户、创建表、修改表、删除等；3）VC或VB的数据库访问控件及使用；5）小型数据库管理系统的需求分析、概要设计、详细设计、实现（含编码及测试）。四、课程设计时间分配序号实验项目实验内容学时必修选修12数据库管理系统的安装与使用数据库管理系统软件、测试和基本使用技能练习；建立用户自己的数据库并熟悉和测试相关的SQL查询语言。2√软件开发工具的安装与使用开发工具的安装、测试和基本使用技能练习；建立简易的练习程序，并测试相关数据2√388计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲库的连接。数据库应用软件规划与设计应用系统的功能设计、流程设计、数据库模型设计，输入/输出方案设计。4√系统编程、调试、试运行（课内部分）。4√C/S或B/S模式的数据库应用软件开发学生自主学习系统编程流程，答疑，写课程设计报告、制作论文演示文稿。（课外部分）12√课程设计答辩学生演示系统、提交论文纸质稿并回答老师提问（课内部分）6√3456五、课程设计考核办法与成绩评定结果须提交相应的课程设计报告。成绩评定由机器上的系统功能实现和课程设计报告两部分组成，以机器上的系统功能实现为主。六、课程设计指导书郑阿奇.SQLServer教程[M].(第一版).北京:清华大学出版社，2005七、其它说明执笔人：高超审核人：高超（盖章）2009年9月1日389计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲