课程编号：404811095课程类别：专业选修课实验学时：12学时学分：3适用专业：计算机科学与技术本课程是计算机相关专业的一门专业选修课程，本课程以理论和实践环节相结合，以提高实际工程设计能力为目的。通过本课程的学习，使学生了解和掌握EDA技术、VHDL硬件描述语言、FPGA开发应用及相关知识，掌握EDA的设计方法，积极提高学生实际动手和设计能力二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的课程，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)内容丰富，理论性强。课程包括三大部分，即EDA技术、FPGA和CPLD技术和硬件描述语言。能有效提高学生的动手能力和设计能力。(2)注重理论联系实际，加强实验环节的训练。只有通过实验，才能透彻理解基本原理和操作方法。三、实验教学内容实验项目一：简单组合逻辑电路设计1、实验目的及要求：了解常用组合逻辑电路种类，会用VHDL语言描述这些单元电路。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）设计常用单元电路（2）用VHDL语言描述此单元电路并输出正确电路图实验项目二：简单时序逻辑电路设计1、实验目的及要求：了解常用时序逻辑电路种类，会用VHDL语言描述这些单元电路。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）设计常用单元电路277计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）用VHDL语言描述此单元电路并输出正确电路图实验项目三：7段数码显示译码电路1、实验目的及要求：了解7段数码译码电路的原理，会用VHDL语言描述此单元电路。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）设计译码电路（2）用VHDL语言描述此单元电路（3）输出正确的电路图实验项目四：8位数码扫描显示电路设计1、实验目的及要求：了解8位数码扫描显示电路的原理，掌握软件使用方法，并能进行此单元电路的设计。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）设计此单元电路（2）用VHDL语言描述此单元电路（3）输出正确的电路图实验项目五：分频电路的设计1、实验目的及要求：掌握分频的原理，并能设计此单元电路。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）设计此单元电路（2）用VHDL语言描述此单元电路（3）输出正确的电路图实验项目六：复杂系统的设计1、实验目的及要求：掌握数字时钟的原理，并能设计此单元电路。2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）用元件例化方法设计电路（2）用VHDL语言描述此单元电路（3）输出正确的电路图四、可选实验项目与学时分配一览表278计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型备注123456简单组合逻辑电路设计简单时序逻辑电路设计7段数码显示译码电路8位数码扫描显示电路设计分频电路的设计复杂系统的设计222222验证性验证性验证性验证性设计性必做必做必做必做必做设计性必做