第一章绪论1、教学目的及要求：（1）掌握数据库、数据库系统的基本概念。（2）了解数据库模型。（3）掌握关系数据库的基本概念。2、教学重点：掌握数据库、数据库系统、关系数据库的基本概念。3、教学难点：170计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲掌握关系数据库的基本概念。4、教学内容及学时分配（4学时）1.1数据库技术1.2数据模型2学时1.3关系数据库2学时第二章关系数据库1、教学目的及要求：1）掌握关系、关系模式、关系数据库、关系代数。2）理解关系的完整性，了解关系演算。2、教学重点：关系、关系模式、关系数据库的概念和关系代数3、教学难点：关系代数4、教学内容及学时分配（6学时）2.1关系数据结构及形式化定义2.2关系操作2学时2.3关系的完整性2学时2.4关系代数2学时第三章关系数据库标准语言SQL1、教学目的及要求：1）掌握表的创建2）掌握表的查询3）掌握表的更新4）掌握视图的创建、查询和更新2、教学重点：表的创建、查询、更新；视图的创建、查询和更新3、教学难点：多表查询、视图4、教学内容及学时分配（12学时）3.1SQL概述3.2学生-关系数据库2学时171计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.3数据定义2学时3.4数据查询4学时3.5数据更新2学时3.6视图2学时第四章数据库安全性1、教学目的及要求：1）了解数据库安全性的概念及安全标准2）掌握数据库安全性的常见方法3）熟练掌握授权与回收命令2、教学重点：数据库安全性的常见方法、授权与回收命令3、教学难点：数据库安全性的常见方法，特别是DAC方法4、教学内容及学时分配（4学时）4.1计算机安全概述4.2数据库安全性控制4.3视图机制2学时4.4审计4.5数据加密4.6统计数据库安全性2学时第五章数据库完整性1、教学目的及要求：1）熟练掌握实体完整性定义及使用方法2）熟练掌握参照完整性定义及使用方法3）熟练掌握用户定义的完整性定义及使用方法2、教学重点：实体完整性、参照完整性、用户定义的完整性定义及使用方法3、教学难点：用户定义的完整性定义及使用方法4、教学内容及学时安排（4学时）5.1实体完整性172计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲5.2参照完整性2学时5.3用户定义的完整性5.4完整性约束命名子句2学时第六章关系数据理论1、教学目的及要求：1）掌握数据依赖和函数依赖等概念2）熟练掌握1NF、2NF、3NF的概念3）了解BCNF的概念2、教学重点：掌握数据依赖和函数依赖等概念、1NF、2NF、3NF的概念3、教学难点：NF理解和关系的分解4、教学内容及课时安排（6学时）6.1问题的提出2学时6.2规范化4学时第七章数据库设计1、教学目的及要求：1）理解数据库设计的特点是数据与处理相结合；2）了解数据库设计的六个阶段；3）了解需求分析阶段的方法和要解决的问题；4）掌握数据库逻辑结构设计的步骤和方法，会从ER图出发设计关系模式；2、教学重点：数据库设计的特点、数据库逻辑结构设计的步骤和方法3、教学难点：数据库逻辑结构设计的步骤和方法4、教学内容及课时安排（4学时）7.1数据库设计概述7.2需求分析7.3概念结构设计2学时7.4逻辑结构设计7.5数据库的物理设计173计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲7.6数据库的实施和维护2学时第八章数据库编程1、教学目的及要求1）掌握嵌入式SQL的使用方法2）理解存储过程的使用方法3）了解ODBC编程方法2、教学重点：嵌入式SQL的使用方法3、教学难点：嵌入式SQL的使用方法4、教学内容及课时安排（4学时）8.1嵌入式SQL8.2存储过程2学时8.3ODBC编程2学时第九章关系查询处理和查询优化1、教学目的及要求：2、教学重点：无3、教学难点：无4、教学内容及课时安排（2学时）9.1关系数据库系统的查询处理9.2关系数据库系统的查询优化2学时