本课程是计算机科学与技术本科的一门专业课，通过对本课程理论和实践环节的学习，使学生掌握程序设计的基本方法和基本技能，为以后从事软件开发设计打下必要的基础。二、实验教学的要求本课程是一门理论性和实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)由易到难，逐步积累。(2)注重理论联系实际，加强上机操作训练。只有多加练习，才能熟能生巧。(3)将理论知识和实际操作相结合。三、实验教学内容实验一Bresenham算法的应用一、实验目的及要求1、掌握Bresenham算法的原理；2、熟悉Bresenham算法的具体c语言实现3、熟悉dda算法的具体c语言实现。二、学时安排4学时实验二多边形区域扫描线填充一、实验目的及要求：1、掌握多边形区域扫描线算法的原理；2、掌握种子填充算法的具体c语言实现。二、学时安排4学时200计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验三实现直线多边形裁剪一、实验目的及要求：1、掌握菜直线多边形裁剪算法的原理；2、能够依据cohen-sutherland算法原理实现c语言代码二、学时安排2学时实验四关于任意直线的图形对称变换一、实验目的及要求：1、掌握直线的图形变换理论；2、掌握直线的变换实现；3、掌握直线的图形对称变换实现包括平移、选择、缩放二、学时安排2学时四、实验项目与学时分配序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1234Bresenham算法的应用多边形区域扫描线填充实现直线多边形裁剪关于任意直线的图形对称变换4422验证性PC必做验证性PC必做验证性PC必做综合性PC必做