通过实验教学使学生了解广告设计的基本概念、原理、法则和技巧，为强化设计人才应用能力的培养，侧重于市场调查分析能力、创意与艺术表现能力的学习，力求将现代广告设计的新理论、新思维、新观念、新方法融入其中，以便使学生在设计观念上与时代同步，视野开阔，放眼世界。通过实验操作，使学生掌握一种广告设计软件（PhotoshopCS3），并能够熟练的运用该软件进行广告设计。二、实验教学基本要求要求学生能运用PhotoshopCS3进行熟练的广告设计。要求学生掌握PhotoshopCS3基本操作、图像的选区创建和编辑、图像的绘制与美化、图层的应用、路径的绘制和编辑、添加文字、通道、调整图像色彩和滤镜。三、实验教学内容实验项目一PhotoshopCS3的基本操作1．实验目的及要求1）了解PhotoshopCS3的基本配置和主要功能2）了解PhotoshopCS3的基本概念、和基本操作3）了解PhotoshopCS3的菜单栏、工具箱和工具选项栏2．实验内容及学时分配：4学时1）掌握PhotoshopCS3工具箱中每一个工具的用途2）掌握PhotoshopCS3的基本操作实验项目二图像的选区创建和编辑1．实验目的及要求熟练掌握图像不同形状选区的创建和编辑2．实验内容及学时分配：4学时1）掌握规则和不规则形状选区的创建361计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2）掌握规则和不规则形状选区的编辑实验项目三图像的绘制与美化1．实验目的及要求1）熟练掌握绘制图像和填充图像2）掌握擦除图像和修饰图像2．实验内容及学时分配：4学时1）掌握画笔、油漆桶和橡皮擦工具的使用2）掌握减淡、加深和海绵以及模糊、锐化和涂抹的工具使用实验项目四图层的应用1．实验目的及要求1）了解图层的概念。2）掌握图层样式的使用。2．实验内容及学时分配：8学时1）掌握图层的应用实验项目五路径的绘制和编辑1．实验目的及要求1）掌握使用工具创建路径2）熟练绘制几何图形2．实验内容及学时分配：6学时1）熟练掌握钢笔和自由钢笔的使用2）熟练绘制规则和不规则几何图形实验项目六添加文字和通道的使用1．实验目的及要求1）掌握添加文字和变形文字方法2)掌握文字转换方法3)了解通道的分类和功能4)掌握通道的使用2．实验内容及学时分配：6学时1)掌握文字属性的设置掌握文字和形状的转换掌握利用通道选取复杂图像362计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲实验项目七调整图像色彩1．实验目的及要求1)了解色彩模式2）熟练掌握色彩模式的转换3）熟练掌握图像色调调节和色彩调整2．实验内容及学时分配：6学时1）熟练掌握各种色彩模式间的转换2）熟练掌握色彩调整实验项目八滤镜的使用1．实验目的及要求1)了解滤镜库的种类2）熟练使用常用滤镜3）了解特殊滤镜的使用2．实验内容及学时分配：10学时1）熟练掌握常用滤镜的使用四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1实验一PhotoshopCS3的基本操4验证性硬件：微机必做作软件：PhotoshopCS32实验二图像的选区创建和编辑4验证性硬件：微机必做软件：PhotoshopCS33实验三图像的绘制与美化4验证性硬件：微机必做软件：PhotoshopCS34实验四图层的应用8验证性硬件：微机必做软件：PhotoshopCS35实验五路径的绘制和编辑6验证性硬件：微机必做软件：PhotoshopCS36实验六添加文字和通道的使用6验证性硬件：微机必做软件：PhotoshopCS3363计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲7实验七调整图像色彩6验证性硬件：微机必做软件：PhotoshopCS38实验八滤镜的使用10验证性硬件：微机必做软件：PhotoshopCS3