课程编号：404911075课程中文名称：LINUX操作实训课程英文名称：ThetrainingofLINUX课程类别：实践教学环节周数：2周学分：2学分适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的通过本课程设计，学生可以进一步熟悉Linux操作系统以及操作系统当中的部分概念，掌握linux控制台的基本命令，能够对linux操作系统进行简单的裁剪。课程设计的实施应使学生在以下几个方面有所收获：（1）加深对操作系统原理的理解，提高综合运用所学知识的能力。（2）培养学生自主查阅参考资料的习惯，增强独立思考和解决问题的能力。（3）通过该实训，学生能够基本使用linux操作系统。二、课程设计基本要求要求学生已有高级语言程序设计、操作系统原理等课程的基础。学生每5到6人为一课题小组，组长1名，小组成员要求分工明确、密切协作，共同完成系统的调试运行，最后按要求完成实训报告书。三、实训教学内容1．课程设计题目的选择两周内完成对linux操作系统全部内容的课程设计是不现实，为此，选择那些最典型的操作系统概念和操作，进而掌握初步的操作系统运行机制，为以后的操作系统以及嵌入式系统学习和研究打下基础。2．课程设计内容及要求（1）安装和删除linuxa.硬件的兼容性b.多重引导c.磁盘分区、d.安装方式（2）XWindows图形化界面a.Linux桌面环境。383计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲b.图形桌面设置。（3）字符界面与shella.简单Shell命令；b.文本编辑器vi；c.图形化用户界面与字符界面；d.程序和源程序代码。（4）文件系统与文件管理。以下为选做内容（1）进程管理与系统监视a.进程与作业管理b.系统监视c.系统日志管理（2）网络基础（3）网络服务器（以下架设的可按照实际情况选做）a.架设Samba服务器b.配置dns服务器c.架设Vsftpd服务器四、课程设计时间分配本课程设计共2周，采用集中实训以及分散实训的形式完成，安排在授课过程中的不同阶段完成不同的部分,其中前四项为必做部分，后面的为选做部分。教师可根据学生的实际情况灵活把握教学进度，在课程结束后将全部或部分有机地组合起来，构成一个完整的系统。五、实训考核办法与成绩评定（1）成绩分不及格、及格、中等、良好和优秀五个等级。（2）具体等级评定标准不及格：不遵守实训纪律；未能按时参加实训或实训过程中未能通过其中的实践环节或实训报告不及格。及格：能按要求参加实训，基本完成实训内容且通过了项目实践过程各步骤，并写出合格的实训报告。中等：能按时参加实训，无缺席，全部完成实训内容且通过了所有项目实践过程各步骤，并写出合格的实训报告。良好：能按时参加实训，无缺席，全部完成实训内容且通过了所有项目实践过程各步骤，在课堂考核当中表现良好，并写出良好的实训报告。384计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲优秀：能按时参加实训，无缺席，全部完成实训内容且通过了所有项目实践过程各步骤，在课堂任务完成的考核中成绩优秀，实训报告内容组织好，全面。六、课程设计指导书操作系统课程设计，罗宇，禇瑞等编著，机械工业出版社，2005年9月参考资料：1、LINUX基础及应用中国铁道出版社2008年1月2、计算机操作系统教程(第三版)，张尧学等，清华大学出版社，2006年10月3、操作系统原理(第三版)，庞丽萍，华中科技大学出版社，2000年12月执笔人：周松林审核人：李芳（盖章）2009年9月1日385计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲