课程编号：404911066课程中文名称：硬件综合课程设计课程英文名称DesignsofHardwareSystem课程类别：实践环节项目周数：2周学分：2学分适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的硬件综合课程设计是在《微机原理与接口》课的教学实践基础上进行的一次大型硬件实验，是对硬件相关课程所学理论知识的深化和提高。因此，要求学生能综合应用所学知识，设计出具有较复杂功能的应用系统，通过一系列的硬件综合和仿真工具进行验证,在实验的基本技能方面上进行一次全面的训练。使学生能够较全面地巩固和应用课堂中所学的硬件基本理论和硬件综合和仿真方法，能够较熟练地完成基于硬件相关的电路以及程序设计，培养独立思考、独立准备资料、独立设计规定功能的应用系统的能力，培养书写综合设计实验论文的能力。二、课程设计基本要求根据设计任务及系统总体功能的要求，对课程题目进行分析，通过硬件前端设计，通过仿真和综合实现设计任务要求的全部功能。要求对应用系统的功能划分合理，功能模块程序设计正确，测试无误。最后经验收合格后，写出完整的课程设计论文。1、学生能够按照老师的要求对待设计的系统的程序流程图进行正确地绘制；2、学生在老师的指导下，能够写出相应的源程序代码或相应的硬件原理图；3、在条件允许的情况下，学生能够最终将系统所要实现的功能演示出来。指导老师可根据学生当时学习的实际情况将每个班的同学分为若干小组，每个小组合力完成一个具体的设计。以下是课程设计参考题目（方向）：1、数码管的电子钟设计2、8*8点阵的字符显示器控制设计380计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3、A/D转换类程序设计4、键盘控制电路的设计5、中断源应用系统的设计指导老师还可以根据学生实际掌握程度以及知识技术的更新适当对题目进行调整。四、课程设计时间分配1、按设计题目选择课题，分组并完成设计任务。2、合理安排自己的设计日程，以保证在有效的上机时间里完成设计任务。3、课程设计为二周进行，具体时间安排如下：1周周一，指导教师讲课，学生根据题目准备资料；1周周二，设计小组进行总体方案设计和任务分工；1周周三-周周日，每人完成自己承担模块或测试模块；2周周一，教师检查完成情况，并作相应指导；2周周二-周三，进一步测试，确保时序的正确性；2周周四，验收、撰写报告；2周周五，答辩及总结。五、课程设计考核办法与成绩评定以3~4人为一组，完成课题题目的设计，进行相关的仿真和综合，生成原理图。观察原理图是否与题目要求相符合，检查每个同学的课题论文是否独立完成，是否符合规范。（1）成绩分不及格、及格、中等、良好和优秀五个等级。（2）具体等级评定标准不及格：不遵守课程设计纪律；未能按时参加课程设计或课程设计过程中未能通过其中的实践环节或课程设计论文不及格。及格：能按要求参加课程设计，基本完成课程设计内容且通过了项目实践过程各步骤，并写出合格的课程设计论文。中等：能按时参加课程设计，无缺席，全部完成课程设计内容且通过了所有项目实践过程各步骤，并写出合格的课程设计论文。良好：能按时参加课程设计，无缺席，全部完成课程设计内容且通过了所有项目实践过程各步骤，具有良好的团队合作精神，表现良好，并写出良好的课程设计论文。优秀：能按时参加课程设计，无缺席，全部完成课程设计内容且通过了所有项目实践过程各步骤，具有良好的团队合作精神，表现优秀，课程设计论文内容组织好，全面。381计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲六、课程设计指导书《单片机原理及其接口技术学习辅导与实践教程》清华大学出版社《单片机在控制系统中的应用》电子工业出版社七、其它说明执笔人：张玲审核人：晏伯武（盖章）2009年9月1日382计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲