课程编号：404811177课程类别：专业选修课实验学时：12学时总学分：3适用专业：计算机科学与技术本课程是计算机科学技术专业的一门专业课，本课程简单实用，灵活性强。其任务在于通过学习PhotoshopCS、IllustratorCS和coreldraw进行平面设计的基础知识，掌握平面设计的基本流程和一些常用技巧，拓宽学生的知识面。二、实验教学基本要求本课程适用于计算机本科专业，课程教学目的要求：（1）从教学内容上，应使学生了解平面设计的基本概念和基础知识，掌握平面设计的一些简单技巧。（2）从能力方面，应使学生能够将所学的PhotoshopCS、IllustratorCS和coreldraw基础知识进行综合运用，根据具体要求设计并制作简单的平面作品。（3从教学方法上，采用课堂教学与上机实习相结合的方式，以理论知识为基础，通过完成多个简单的平面设计作品，培养学生的实际动手能力和对知识的综合运用能力。三、实验教学内容实验项目一：PhotoShop常用工具的使用1、目的与要求：（1）了解和熟悉PhotOShopCS使用环境（2）掌握PhotOShopCS使用方法和技巧2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）了解和熟悉PhotOShopCS使用环境（2）掌握PhotOShopCS使用方法和技巧实验项目二：lllustratorCS的使用340计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、实验目的及要求：（1）了解和熟悉lllustratorCS使用环境（2）掌握lllustratorCS使用方法和技巧2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）了解和熟悉lllustratorCS使用环境（2）掌握lllustratorCS使用方法和技巧实验项目三：CorelDRAW10的使用1、目的与要求：（1）了解和熟悉CorelDRAW10使用环境（2）掌握CorelDRAW10使用方法和技巧2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）了解和熟悉CorelDRAW10使用环境（2）掌握CorelDRAW10使用方法和技巧实验项目四：印刷排版设计1、实验目的及要求：（1）了解和熟悉印刷排版（2）设计出大方美观的版面2、实验内容及学时分配：（2学时）（1）了解和熟悉印刷排版（2）设计出大方美观的版面实验项目五：综合设计1、实验目的及要求：（1）了解和熟悉计算机平面设计（2）设计出大方美观的平面设计作品2、实验内容及学时分配：（4学时）（1）了解和熟悉计算机平面设计（2）作出大方美观的平面设计作品四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表341计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注12345PhotoShop常用工具的使用2验证性电脑lllustratorCS的使用CorelDRAW10的使用印刷排版设计综合设计2224验证性电脑验证性电脑设计性电脑设计性电脑必做必做必做必做必做