操作系统是计算机系统中的重要系统软件，是计算机科学与技术专业重要的专业基础课程。通过本课程的学习，使学生掌握操作系统的基本原理与实现技术，包括现代操作系统对计算机系统资源的管理策略与方法、操作系统进程管理机制、现代操作系统的用户界面；了解操作系统的结构与设计；具备一定的系统软件开发技能。为以后从事各种研究、开发工作（如：设计、分析或改进各种系统软件和应用软件）提供必要的软件基础和基本的技能，并为进一步学习数据库系统、计算机网络、分布式系统等课程打下基础。二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)内容丰富，理论性强。本课程为以后学习专业基础课和专业课(如：C语言程序设计、数据结构、计算机组成原理、IBM-PC宏汇编程序设计语言)打下良好的基础。(2)注重理论联系实际，加强实验环节的训练。只有通过实验，才能透彻理解基本原理。三、实验教学内容实验一操作系统环境1、实验目的及要求：（1）通过实验、调查研究活动和对Windows、Linux系统运行的观察分析，回顾计算环境的基本术语，加深理解有关操作系统的基础概念。（2）掌握主流操作系统的命令和图形界面，学会在操作系统上的主要系统管理操作。由此，进一步熟悉操作系统的应用环境。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)识别一台计算机的4个主要硬件组成部分156计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲(2)复习3个概念：内核、shell、文件系统(3)WindowsXP/XP操作系统的主要优点是什么?(4)UNIX操作系统的主要优点是什么?(5)Linux操作系统的主要优点是什么?(6)列举Linux操作系统的主要组成部分(7)Linux内核管理着哪几件事情？(8)Linux系统的主要shell的名字和它们各自默认的提示符是什么？(9)操作系统的文件系统由哪几部分组成的?(10)在指导老师或者信息技术人员的帮助下，找出在学校或者其他机构中使用的几种操作系统。请列举其版本、支持厂商和服务器的功能，通过有关教科书和对Web网站的搜索了解，列举出你找到的Linux发行版本及其支持厂商和网站。实验二WindowsXP编程1、实验目的及要求：通过对WindowsXP编程，进一步熟悉操作系统的基本概念，较好地理解WindowsXP的结构。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)简单的控制台应用程序(2)GUI应用程序(3)进程对象实验三WindowsXP进程的“一生”1、实验目的及要求（1）通过创建进程、观察正在运行的进程和终止进程的程序设计和调试操作，进一步熟悉操作系统的进程概念，理解WindowsXP进程的“一生”。（2）通过阅读和分析实验程序，学习创建进程、观察进程和终止进程的程序设计方法。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)创建进程(2)正在运行的进程(3)终止进程实验四WindowsXP线程同步1、实验目的及要求在本实验中，通过对事件和互斥体对象的了解，来加深对WindowsXP线程同步的理解。157计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲(1)回顾系统进程、线程的有关概念，加深对WindowsXP线程的理解。(2)了解事件和互斥体对象。(3)通过分析实验程序，了解管理事件对象的API。(4)了解在进程中如何使用事件对象。(5)了解在进程中如何使用互斥体对象。(6)了解父进程创建子进程的程序设计方法。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)事件对象(2)互斥体对象实验五WindowsXP内存结构1、实验目的及要求（1）通过实验了解WindowsXP内存的使用，学习如何在应用程序中管理内存，体会Windows应用程序内存的简单性和自我防护能力。（2）WindowsXP的内存结构和虚拟内存的管理，进而了解进程堆和Windows为使用内存而提供的一些扩展功能。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)查看包含多个实例的应用程序的内存需求。(2)未分页合并内存。(3)提高分页性能。(4)计算分页文件的大小。(5)使用任务管理器。(6)Windows提供了一个API即GetSystemInfo()，以便用户能检查系统中虚拟内存的一些特性。四、实验项目与学时分配序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注实验项目与学时分配表1实验一操作系统环境2实验二WindowsXP编程3实验三WindowsXP进程的“一生”4实验四WindowsXP线程同步5实验五WindowsXP内存结构验证性设计性验证性设计性验证性22222158必做必做必做必做必做计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲