第一章TMS320LF240x概述1、教学目的及要求：（1）了解TMS320系列DSP芯片的历史、特点（2）了解TMS320系列DSP芯片的CPU、控制器、存储器等功能结构。261计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（3）掌握DSP中浮点数转换为定点的算法2、教学重点：浮点数转换为定点的算法3、教学难点：TMS320系列DSP芯片各引脚功能4、教学内容及学时分配（2学时）1.1引言1.2DSP芯片1.3TMS320系列DSP1.4数字运算基础第二章TMS320LF240xDSP结构和存储器配置1、教学目的及要求：了解DSP内部功能模块，理解存储器配置，理解程序控制的产生、调用转移和返回，掌握系统的配置寄存器与DSP有关的中断。2、教学重点：重点：系统配置和中断。3、教学难点：系统配置和中断，程序控制。4、教学内容及学时分配（4学时）2.1TMS320C2XX系列DSP结构2.2C2XX的总线结构2.3C2XX系列CPU结构2.4C2XX存储器和I/O空间2.5程序控制第三章TMS320LF24x寻址方式和指令系统1、教学目的及要求：理解TMS320LF24x的指令集（累加器、算数和逻辑指令，辅助寄存器指令和数据页指针指令等）掌握TMS320LF24x寻址方式（立即寻址，直接、间接寻址）。2、教学重点：重点：TMS320LF24x指令集3、教学难点：TMS320LF24x寻址方式。4、教学内容及学时分配（10学时）262计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.1寻址方式3.2C2XX的指令集3.3C2XX的伪指令3.4宏指令第四章DSP开发环境1、教学目的及要求：理解常用汇编伪指令的用法，掌握编译器CC使用方法，CC界面菜单的功能，掌握新建一个工程并对该工程进行调试的简单步骤。2、教学重点：掌握TMS320LF24x程序的编写，了解调试环境，编译软件的使用。3、教学难点：TMS320LF24x程序的编写，编译软件的使用。4、教学内容及学时分配（2学时）4.1JTAG标准接口4.2开发工具安装4.3软件开发流程4.4软件CCS的使用第五章系统功能及其它功能模块1、教学目的及要求：掌握TMS320LF24x系统接口模块及其配置方法，熟悉中断流程和中断程序的设计方法，掌握数字接口的配置方法2、教学重点：DSP的中断系统和数字输入输出模块。3、教学难点：中断向量和中断流程。4、教学内容及学时分配（4学时）5.1系统接口模块5.2系统配置5.3中断系统5.4数字输入/输出5.5看门狗和实时中断第六章TM320C24X片内外设1、教学目的及要求：掌握TMS320LF24x片内多通道ADC模块相应的寄存器配置方法，熟悉事件管理器的内容和配263计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲置要求。2、教学重点：DSP内的ADC模块的配置、使用以及事件管理器的配置。3、教学难点：事件管理器的配置。4、教学内容及学时分配（12学时）6.1模拟/数字转换（ADC）6.2串行通信接口6.3串行外设接口6.4事件管理模块复习（2学时）