第一章概论1.教学目的及要求⑴领会数据、数据元素和数据项的概念及其相互间的关系；⑵清楚数据结构的逻辑结构、存储结构的联系与区别，以及在数据结构上施加的运算及其实47计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲现；⑶理解抽象数据类型的概念；⑷掌握进行简单算法分析的方法。2.教学重点⑴数据、数据元素、数据项；⑵逻辑结构和数据结构在概念上的联系与区别；⑶运算的概念；⑷存储结构及其三个组成部分；⑸抽象数据类型和数据抽象；⑹评价算法优劣的标准及方法。3.教学难点⑴区别算法与程序；⑵逻辑结构、存储结构的联系与区别；⑶抽象数据类型与数据抽象；⑷算法的时间复杂度分析。4.教学内容及进度安排(4学时)1.1数据结构的概念1.2抽象数据类型1.3算法和算法分析第二章线性表1.教学目的及要求⑴理解线性表的定义及其运算；⑵理解顺序表和链表的定义、组织形式、结构特征和类型说明；⑶掌握在这两种表上实现的插入、删除和按值查找的算法；⑷了解循环链表、双(循环)链表的结构特点和在其上施加的插入、删除等操作。2.教学重点⑴线性表的定义及逻辑上的特点；⑵顺序表上插入、删除和定位运算的实现；⑶单链表的结构特点及类型说明；⑷头指针和头结点的作用及区别；⑸指针操作；48计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲⑹定位、删除、插入运算在单链表上的实现；⑺循环链表、双链表的结构特点；⑻循环链表、双链表上删除与插入运算的实现。3.教学难点⑴线性表与线性结构的联系与区别；⑵头结点在链表中的作用；指针操作；⑶删除、插入运算中的指针操作顺序；⑷双链表上指针的操作顺序4.教学内容及进度安排（8学时）2.1线性表逻辑结构2.2线性表的顺序存储及运算实现2.3线性表的链式存储和实现第三章栈和队列1．教学目的及要求⑴理解栈的定义、特征及在其上所定义的基本运算；⑵掌握在两种存储结构上对栈所施加的基本运算的实现；⑶理解队列的定义、特征及在其上所定义的基本运算；⑷掌握在两种存储结构上对队列所施加的基本运算的实现。2．教学重点⑴栈的定义及逻辑特点；⑵栈上的基本运算；⑶栈的顺序存储结构及运算实现；⑷栈的链式存储结构；⑸入栈、出栈等运算在链栈上的实现；⑹队列的定义及逻辑特点；⑺队列上的基本运算；⑻队列的顺序存储结构及其上的运算实现；⑼队列的链式存储结构；⑽入队、出队等运算在链队列上的实现。3.教学难点⑴顺序栈的溢出判断条件；49计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲⑵循环队列的队空、队满判断条件；⑶循环队列上的插入、删除操作。4.教学内容及进度安排（4学时）3.1栈3.2栈应用举例3.3队列3.4队列应用举例第四章串1.教学目的及要求⑴了解串的定义；⑵理解和领会串的存储方式；⑶掌握常用的串运算。2.教学重点⑴串的基本概念、基本运算；⑵串的两种存储方式。⑶串的模式匹配算法。3.教学难点⑴串的模式匹配算法；⑵串的基本运算的综合应用4.教学内容及进度安排（2学时）4.1串及其基本运算4.2串的定长顺序存储及基本运算4.3串的堆存储结构第五章数组和广义表1.教学目的及要求⑴理解多维数组的结构特点和在内存中的两种顺序存储方式；⑵理解并掌握矩阵和特殊矩阵元素在存储区中地址的计算；⑶领会稀疏矩阵的压缩方式和简单运算；⑷了解广义表的定义和基本运算。2.教学重点50计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲⑴多维数组的逻辑结构；⑵多维组的两种顺序存储方式；⑶计算给定元素在存储区中的地址；⑷对称矩阵、三角矩阵的压缩存储方式；⑸计算给定元素在存储区中的地址；⑹稀疏矩阵的三元组表表示方法。3.教学难点稀疏矩阵的压缩存储表示下的运算的实现4.教学内容及进度安排（4学时）5.1多维数组5.2特殊矩阵的压缩存储5.3稀疏矩阵5.4广义表第六章树与二叉树1．教学目的及要求⑴深刻理解二叉树的定义、性质及其存储方法；⑵熟练掌握二叉树的二叉链表存储方式、结点结构和类型定义；⑶理解并掌握二叉树的三种遍历算法；⑷掌握二叉树的线索化方法；⑸灵活运用二叉树的遍历方法解决相关的应用问题。⑹深刻理解树的定义、术语；⑺领会并掌握树的各种存储结构；⑻熟练掌握森林与二叉树间的相互转换；⑼领会树和森林的遍历；⑽了解树的简单应用。2．教学重点⑴二叉树的定义、逻辑特点及五种基本形态；⑵二叉树的五个性质；⑶在二叉树上定义的基本运算；⑷二叉树的链式存储结构及其类型说明；⑸二叉树的顺序存储结构及其类型说明；51计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲⑹二叉树链式存储结构的组织方式；⑺二叉树的三种遍历方法及其算法；⑻以遍历为基础在二叉树上实现的几种运算；⑼哈夫曼树和哈夫曼算法。⑽树的存储结构；(11)森林与二叉树的转换。3．教学难点⑴二叉树的递归定义；⑵二叉树链式存储结构的组织方式；⑶三种遍历的主要区别；⑷二叉树上的复杂运算；⑸哈夫曼算法及其应用。⑹森林与二叉树的转换；⑺判定树；⑻等价关系与等价类问题。4．教学内容及进度安排（6学时）6.1二叉树定义与性质6.2存储实现基本操作的实现6.3二叉树的遍历6.4线索二叉树6.5二叉树的应用6.6树的概念、基本操作与存储6.7树、森林与二叉树的转换6.8树或森林的遍历6.9树的应用第七章图1.教学目的及要求⑴理解图的基本概念及术语；⑵掌握图的两种存储结构(邻接矩阵和邻接表)的表示方法；⑶熟练掌握图的两种遍历(深度优先搜索遍历和广度优先搜索遍历)的算法思想、步骤，并能列出在两种存储结构上按上述两种遍历算法得到的序列；52计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲⑷理解最小生成树的概念，能按Prim算法构造最小生成树；⑸领会并掌握拓扑排序、关键路径、最短路径的算法思想。2.教学重点⑴理解图的定义、术语及其含义；⑵掌握各种图的邻接矩阵表示法及其类型说明；⑶理解并掌握图的按深度优先搜索遍历方法和按广度优先搜索遍历方法；⑷领会生成树和最小生成树的概念；⑸掌握由Prim算法思想构造最小生成树按Prim算法思想；⑹领会拓扑序列和拓扑排序的概念；⑺理解并掌握拓扑排序的算法思想；⑻理解并掌握关键路径的算法思想；⑼理解并掌握最短路径的算法思想。3.教学难点⑴正确理解与区别图的常用术语；⑵区别图的两种存储结构的不同点及其应用场合；⑶关键路径的算法思想；⑷最短路径的算法思想。4.教学内容及进度安排（8学时）7.1图的基本概念7.2图的存储表示7.3图的遍历7.4图的连通性7.5最小生成树7.6最短路径7.7有向无环图及其应用第八章查找1.教学目的及要求⑴了解查找的基本思想及查找成功和不成功的概念；⑵掌握在顺序表、有序表、索引表、散列表等上的查找方法和算法，并能求出相应的平均查找长度；⑶理解并掌握二叉排序树、平衡二叉树B-树的各种算法。53计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2.教学重点⑴查找表的基本概念及查找原理；⑵查找表的顺序存储结构、顺序表及其类型说明；⑶查找运算在查找表和有序表上的实现；⑷二叉排序树的定义、性质及各结点间的键值关系；⑸二叉排序树的查找算法和基本思想；⑹平衡二叉排序树的概念；⑺B-树和B+树的概念；⑻散列表及散列存储和散列查找的基本思想；⑼各种散列表的组织、解决冲突的方法；⑽在散列表上实现查找、插入和删除运算的算法。3.教学难点⑴理解查找表的逻辑结构是集合，它的运算以查找为核心；⑵二叉排序树上的插入算法；⑶平衡二叉树的旋转平衡算法；⑷散列表上的有关算法4.教学内容及进度安排（6学时）8.1基本概念与术语8.2静态查找表8.3动态查找表8.4哈希表查找(杂凑法)第九章排序1.教学目的及要求⑴领会排序的基本思想和基本概念；⑵理解并掌握插入排序、冒泡排序、快速排序、直接选择排序、堆排序、归并排序和基数排序的基本思想、步骤、算法及时空效率分析；⑶了解外排序的定义和基本方法。2.教学重点⑴排序基本概念及内排序和外排序、稳定排序和非稳定排序的区别；⑵插入排序的基本思想、基本步骤和算法；⑶冒泡排序的基本思想、基本步骤、算法和算法分析；54计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲⑷快速排序的基本思想、基本步骤和算法；⑸直接选择排序的基本思想、基本步骤、算法和算法分析；⑹堆排序的基本思想、基本步骤和算法；⑺归并排序的思想；⑻两个有序文件合并的方法和算法；⑼二路归并排序的算法和时空性能3.教学难点⑴快速排序算法；⑵堆排序方法4.教学内容及进度安排（6学时）9.1基本概念9.2插入排序9.3交换排序9.4选择排序9.5二路归并排序9.6基数排序9.7外排序