本课程是计算机及应用专业的一门专业基础课，通过对本课程理论和实践环节的学习，为以后从事硬件的相关课程设计打下必要的基础。二、实验教学基本要求本课程是一门实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到有的放矢，举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)内容丰富，理论性强。课程为以后学习专业基础课和专业课(如：计算机组成原理、微机接口技术等)打下良好的基础。(2)注重理论联系实际，加强实验环节的训练。只有通过上机实验，才能透彻理解基本编程方法。三、实验教学内容实验1汇编程序的编辑、汇编、链接与运行1、实验目的及要求：(1)学会汇编源程序的编辑方法，汇编程序的使用(2)目标文件和可执行文件的生成。2、实验内容及学时分配：（2学时）2.1启动编辑程序编辑源文件2.2启动汇编程序对源文件进行汇编生成目标文件2.3对目标文件进行连接生成可执行文件实验2DEBUG的使用技术1、实验目的及要求：97计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲(1)学会使用DEBUG对程序进行调试(2)学会对寄存器和内存的数据的查看与修改方法2、实验内容及学时分配：（2学时）启动DEBUG调试可执行文件。实验3分支程序设计1、实验目的及要求：(1)学会常用转移指令JMP、JE、JNE、JA.(2)学会用比较测试法实现程序的分支2、实验内容及学时分配：（2学时）编制含转移指令JMP、JE、JNE、JA的程序，上机调试实验4循环程序设计1、实验目的及要求：(1)学会常用循环指令LOOP、LOOPE/LOOPZ、LOOPNE/LOOPNZ、JCXZ(2)学会循环程序设计的方法2、实验内容及学时分配：（2学时）编制含循环指令LOOP、LOOPE/LOOPZ、LOOPNE/LOOPNZ、JCXZ的程序，上机调试实验5子程序设计1、实验目的及要求：(1)学会调子指令CALL、调子返回指令RET的使用(2)学会子程序设计的方法----用寄存器传递参数2、实验内容及学时分配：（2学时）编制含调子指令CALL、调子返回指令RET的程序，用寄存器传递参数，上机调试四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1汇编程序的编辑、汇编、链接与2验证性计算机必做运行2DEBUG的使用技术3分支程序设计验证性计算机设计性计算机必做必做2298计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4循环程序设计5子程序设计22设计性计算机设计性计算机必做必做