本课程是计算机科学与技术专业的一门专业基础课，通过对本课程理论和实践环节的学习，使学生掌握电路与电子技术原理和基本分析方法，为以后从事硬件电路的设计打下必要的基础。二、实验教学基本要求本课程是一门理论与实践性很强的专业课，只有了解这门课程的特点和基本要求，学习时才能做到举一反三，本课程特点主要有以下几个方面：(1)内容丰富，概念性，理论性强。课程包括计算机网络中的OSI模型以及TCP/IP协议中的基本原理以及计算机网络安全地相关内容．为以后学习专业课(如：网络协议分析、网络集成技术等)打下良好的基础。(2)注重理论联系实际，加强实验环节的训练。只有通过实验，才能透彻理解基本原理。三、实验教学内容实验项目一：网络基本配置实验1、实验目的及要求：(1)掌握Windows/Linux操作系统环境下网络参数的设置(2)理解IP地址的含义(3)理解并掌握子网掩码的使用、子网的划分方法2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)IP地址与网络掩码设置(2)IP地址冲突实验项目二：以太网数据帧构成实验1、实验目的及要求：145计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲(1)掌握以太网帧的构成，了解各个字段的含义；(2)能够识别不同的MAC地址并理解MAC地址的作用；2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)学会使用协议仿真编辑器编辑以太网帧，包括单帧和多帧；(2)学会分析以太网帧的MAC首部和LLC-PDU的内容；(3)理解MAC地址的作用；(4)理解MAC首部中的LLC-PDU长度/类型字段的功能；(5)学会观察并分析地址本中的MAC地址；实验项目三：IP地址分类与IP数据包的组成1、实验目的及要求：(1)理解IP层的作用以及IP地址的分类方法；(2)理解子网的划分和子网掩码的作用；(3)掌握IP数据包的组成和网络层的基本功能。2、实验内容及学时分配：（4学时）(1)学会根据IP地址的分类方式区分各类IP地址；(2)掌握IP数据报的格式、长度以及各字段的功能；(3)学会利用子网掩码确定IP地址的网络号、子网号和主机号；(4)学会分析给定数据包的IP首部信息；(5)学会手工计算IP校验和的方法；(6)学习通过简单的VC编程，读取主机的IP地址；实验项目四：UDP用户数据报协议1、实验目的及要求：(1)理解UDP协议的工作原理及工作过程；(2)掌握UDP的数据包格式；(3)了解基本的端口分配。2、实验内容及学时分配：（4学时）(1)学习UDP协议的通信过程；(2)学会手工计算UDP校验和；(3)初步学会应用C++（JAVA或者C#）语言与WinSock2进行网络程序设计。实验项目五：TCP传输控制协议146计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲1、实验目的及要求：(1)掌握TCP协议的工作原理；(2)理解TCP协议的通信过程。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)理解TCP首部中各字段的含义及作用；(2)理解三次握手的过程；(3)能够分析TCP协议的建立连接、会话和断开连接的全过程；(4)学会计算TCP校验和的方法；(5)了解TCP的标志字段的作用。实验项目六：DNS域名服务协议1、实验目的及要求：(1)理解DNS实现的原理；(2)掌握DNS报文格式；2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)学习DNS协议的原理和实现方法；(2)学习DNS的报文格式；(3)通过编辑DNS请求数据包，了解响应包的格式；实验项目七：网络性能监测及故障分析1、实验目的及要求：(1)检验学生对TCP/IP协议原理的掌握情况，以及综合分析问题的能力；(2)掌握监测网络性能的基本命令与分析方法；(3)掌握网络性能问题的基本分析方法。2、实验内容及学时分配：（2学时）(1)学习使用协议分析器进行网络性能监测的基本方法；(2)能够根据性能检测结果分析网络性能问题。实验项目八：SOCKET基础网络程序设计（选做）1、实验目的及要求：(1)理解进程通信的原理及通信过程；(2)掌握基本的网络编程方法147计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲2、实验内容及学时分配：（4学时）(1)进一步学习UDP及TCP协议的工作原理；(2)学习SOCKET编程的基本方法；(3)学习应用C++语言（JAVA或者C#）与WinSock2进行简单的无连接的网络程序设计，实现网络数据传输；(4)学习应用C++语言（JAVA或者C#）与WinSock2进行简单的面向连接的网络程序设计，实现网络数据传输。四、实验项目与学时分配实验项目与学时分配表序号实验项目名称学时实验类型实验主要仪器设备备注1网络基本配置实验2以太网数据帧构成实验3IP地址分类与IP数据包的组成456UDP用户数据报协议TCP传输控制协议DNS域名服务协议7网络性能监测及故障分析2224222验证性协议仿真验证性验证性验证性验证性协议仿真协议仿真协议仿真协议仿真验证性协议仿真综合型网络工程必做必做必做必做必做必做必做