第1章网络工程知识1、教学目的及要求：了解计算机网络的主要功能及分类。240计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲了解网络通信基本概念思想及通信设备的使用2、教学重点：通信设备的使用。3、教学难点：数据同步技术、数据交换技术。4、教学内容及学时分配（4学时）1.1计算机网络1.2计算机网络发展史1.3计算机网络分类1.4网络通信基本概念1.5网络通信设备第2章局域网工程系统1、教学目的及要求：学习局域网的拓扑结构、特点及主要功能，局域网的组成、虚拟局域网、局域网的模型。掌握网络传输介质，如同轴电缆、双绞线和光缆的使用方，学习网线在不同网络环境中的制作及网卡的安装调试等。2、教学重点：局域网的拓扑结构、特点及主要功能，局域网的组成、虚拟局域网、局域网的模型。3、教学难点：4、教学内容及学时分配（6学时）2.1局域网概述2.2局域网的组成2.3网络传输介质第3章网络体系结构与协议1、教学目的及要求：学习计算机网络的OSI标准参考模型和TCP/IP协议结构，了解网络的OSI7层协议和TCP/IP的4层协议。学习区分二者的相同点和不同点。网络系统结构和网络协议技术是网络技术中最基体和最关键的概念，也是初学者难以理解和接受的，所以应加强学习，力求真正理解和掌握。了解IPV4和IPV6的概念及过渡技术。2、教学重点：Windows的3个基本网络协议，在不同网络中网络协议的设置。241计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3、教学难点：网络系统结构和网络协议技术。4、教学内容及学时分配（6学时）3.1网络体系结构3.2计算机网络协议3.3实训：网络协议的设置、对等网中的网络设置第4章WINDOWSSERVER系统工程1、教学目的及要求：学会widows2000server的安装和维护方法，掌握如何在windows2000server上实现用户的管理、文件和目录的管理、文件系统的安全性、共享网络资源、网络打印的安装与设置以及DHCP服务等，同时了解windowsserver2003主要特点和windows2000server几种操作不同的地方2、教学重点：掌握如何在windows2000server上实现用户的管理、文件和目录的管理3、教学难点：网络打印的安装与设置以及DHCP服务4、教学内容及学时分配（4学时）4.1windowsserver系统4．2DNS、DHCP服务4．3internet服务、应用和管理4．4实训：活动目录的建立、管理及设置目录共、配置DNS及管理。第5章linux网络工程1、教学目的及要求：Linux作为世界上最热门的一种自由软件，有越来越多的用户选择它，从工作出发linux系统可以获得unix的任务和稳定性以及强大的网络功能，而且linux的内核是公开的，免费的。要求掌握linux的安装、网络的设置、系统管理、linux的命令行的使用及linux网络安全问题。2、教学重点：掌握linux的安装、网络的设置、系统管理、linux的命令行的使用及linux网络安全问题。3、教学难点：linux的命令行的使用4、教学内容及学时分配（4学时）5.1linux介绍242计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲5.2linux的安装5.3linux系统配置5.4linux系统安全5.5linux实训第6章国际互联网internet1、教学目的及要求：学习了解internet的发展历史以及它在我国的发展现状，了解internet的结构与组成以及internet上丰富多彩的网络服务。掌握连入的两种方式，学习通过进行信息交流，充分利用网络资源的方法，掌握收集信息，共享网络资源的方法。2、教学重点：充分利用网络资源的方法，掌握收集信息，共享网络资源的方法3、教学难点：掌握连入的两种方式4、教学内容及学时分配（4学时）6.1internet的基础知识6.2internet的入网方式6.3internet网络服务6.4internet实训第7章网络系统集成与网络维护1、教学目的及要求：掌握计算机网络系统集成的一般步骤、设计原则和网络布线规则。结合局域网、校园网和企业网的系统设计实例，学习掌握网络系统集成的设计思路和方法。了解网络的常见故障，学习网络管理与维护方法。2、教学重点：学习掌握网络系统集成的设计思路和方法3、教学难点：了解网络的常见故障，学习网络管理与维护方法。4、教学内容及学时分配（6学时）7.1局域网的系统集成7.2广域网连接技术与设计方案网络连接技术243计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲校园网的设计7.3实训：局域网的设计方案校园网和企业网的设计与集成第8章网络安全1、教学目的及要求：了解计算机网络安全的一些基本问题，包括了解常见网络平台的各种漏洞和修补的方法，防火墙的种类、选购和配置的原则，对因特网用户的攻击与防御，以及一些网络安全工具的使用方法等内容。2、教学重点：一些网络安全工具的使用方法等内容。3、教学难点：了解常见网络平台的各种漏洞和修补的方法4、教学内容及学时分配（6学时）8.1网络安全8.2防火墙技术8.3网络安全的监听工具的使用8.4实训：网络系统口令的设置防火墙配置与方问控制病毒和黑客和防范