课程编号：404911117课程中文名称：选修方向课程设计课程英文名称：CourseDesignsofOptionalCourse课程类别：实践教学环节周数：2学分：2适用专业：计算机科学与技术一、课程设计的性质、目的组网实践是计算机网络工程专业的一门重要的专业实践课程。本课程设计注重学生应用型技能的培养，多给学生动手操作的机会，要求学生一方面通过书本知识的学习，掌握常用的局域网技术和网络工程的基本理论，同时强调通过自己动手实验，进行组网设计，来完整理解书本内容并进行研究性学习。二、课程设计基本要求教学中多结合实际典型组网案例进行教学，注重新技术、新产品的介绍，注意引导学生通过互联网查找相关教学资料进行学习的方法。学生每5到6人为一课题小组，组长1名，小组成员要求分工明确、密切协作，共同完成系统的设计和调试运行，最后按要求完成课程设计报告书。选题课程设计一、交换机的配置及组网掌握二层三层交换机的基本配置，及灵活使用。课程设计二、路由器的配置及组网了解服路由器的原理及配置。课程设计三、组建局域网走访身边的企业或商业等，了解用户建立安全网络系统的功能需要，设计一个网络工程解决方案。方案应具备先进性、可行性、灵活性、可靠性和可扩展性等特点。通过学习局域网的组建技术，使学生了解如何组建家庭、企业或校园网，并能在实验室环境下通过线缆、网卡、集线器、交换机和路由器等设备组建小型局域网，并实现局域网与Internet的连接。设备及器材配置392计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲四、课程设计时间分配本课程设计共2周，采用分散方式完成，安排在授课过程中的不同阶段完成不同的部分,在课程结束后将全部或部分有机地组合起来，构成一个完整的系统。教学包括内容如下:（1）下达设计任务书(题目、要求、参考资料及讲授必要的设计思路)。（2）在教师指导下,学生进行系统设计分析,完成网络设计方案。（3）学生独立完成后2个项目,实现课程设计要求的系统功能。（4）提交课程设计报告书,教师进行最后评估。五、课程设计考核办法与成绩评定由指导教师根据学生完成任务的情况、课程设计说明书的质量和课程设计过程中的工作态度等综合打分。成绩评定实行优、良、中、及格和不及格五个等级。优秀者人数一般不得超过总人数的20%。不及格者不能得到相应的学分，需重新做课程设计，经指导教师考核及格后，方可取得相应学分。有关的考查相关材料（文字材料以及磁盘或光盘）统一妥善保管。六、课程设计指导书教材：[1]徐方勤．局域网组网实训教程[M]．(第一版)．北京：中国铁道出版社，2008．2参考书：[1]王宝智．局域网设计与组网实用教程[M]．(第一版)．北京：.编著.清华大学出版社，2004.8.[2]李馥娟．局域网经典案例教程[M]．(第二版)．北京：.清华大学出版社，2002．12七、其它说明1、对系统进行功能需求分析2、设计合理的网络结构5、课题完成后必须按要求提交课程设计报告执笔人：李芳审核人：李芳（盖章）2009年9月1日393计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲