第1章网络与信息安全概述1.教学目的及要求（1）安全的基本概念以及安全的重要性，以及计算机网络系统所面临的几种威胁。（2）计算机犯罪的手段和特征。（3）计算机网络安全技术的研究内容、安全需求、安全原则、安全的三个层次。2.教学重点：（1）计算机网络安全的定义222计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）计算机网络系统的脆弱性（3）计算机网络安全技术的研究内容3.教学难点：计算机网络安全的定义、计算机网络系统的脆弱性、计算机网络安全技术的研究内容4.教学内容与学时安排：（4学时）1.1网络安全的基本概念1.2网络安全的层次结构1.3网络安全威胁1.5基本安全技术1.6网络安全的评价标准1.7研究网络与信息安全的意义第２章对称密钥密码体系1、教学目的及要求：通过学习代码加密，替换加密，变位加密，以及一次性加密等４种传统加密方法,和DES算法，理解对称密钥的加密原理；理解常见的密码破译方法，防止密码破译的措施。掌握代码加密，替换加密，变位加密，以及一次性加密等４种传统加密方法的加密原理；掌握DES算法，原理及应用。2.教学重点：４种传统加密方法的加密原理，对称密钥的加密原理，DES算法，原理及应用。3.教学难点：对称密钥的加密原理，DES算法，原理。4.教学内容与学时安排：（4学时）２.１密码体系的原理和基本概念２.２数据加密标准(DES)第3章单向散列函数1.教学目的及要求：通过学习单向散列函数和MD5算法，使学生能够了解单向散列函数在加密中的应用，学会使用MD5算法进行加解密。１.了解单向散列函数２.掌握MD5算法2.教学重点：1单向散列函数2MD5算法223计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.教学难点：单向散列函数，MD5算法4.教学内容与学时安排：（4学时）3.1单向散列函数概述3.2MD5算法第4章公钥密码体系1.教学目的及要求：使学生能明确非对称加密的基本概念和原理，学习RSA算法。学会使用RSA算法进行加解密。并学习数字签名的知识。掌握非对称加密的基本概念和原理，掌握RSA算法2、教学重点：RSA公开密钥密码算法的原理及应用。数字签名的知识3、教学难点：RSA公开密钥密码算法的原理及应用。4、教学内容与学时安排：（6学时）4.1公钥密码概述4.2RSA密码系统4.4数字签名第7章操作系统安全1.教学目的及要求：熟悉WINDOWSNT/2000/XP的主要安全问题、典型安全漏洞及其安全策略。理解UNIX的/linux系统安全和网络安全要求及其安全措施。2.教学重点：WINDOWSNT/2000/XP的安全基础、UNIX系统的安全3.教学难点：WINDOWSNT/2000/XP的安全基础、UNIX系统的安全4.教学内容与学时安排：（4学时）7.1Windows2000系统的安全7.2UNIX/Linux系统的安全第8章因特网安全.VPN和IPsec1.教学目的及要求：熟悉TCP/IP协议簇，了解Internet安全面临着哪些威胁和个人上网用户面临着哪些网络陷阱。网络安全的常规防护和控制措施，以及网络安全实施过程中需要注意的一些问题.了解黑客以及黑客攻击的基本概念,掌握黑客攻击的常用工具,黑客及黑客技术的相关概念,黑客攻击的步骤及黑客攻击与网络安全的关系。了解VPN技术，了解VPN的应用领域和VPN的关键安全技术。224计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲熟悉Ipsec。2.教学重点：TCP/IP协议、Internet安全面临的威胁，黑客攻击的目的及步骤、常见的黑客攻击方法、黑客工具、攻击实例，VPN技术，Ipsec。3.教学难点：黑客攻击的步骤，常见的黑客攻击方法，攻击实例，Ipsec4.教学内容与学时安排：（8学时）8.1TCP/IP协议簇8.2IPv68.3黑客攻击的流程8.4黑客攻击技术概述8.5虚拟专用网8.6IPsec第13章防火墙技术1、教学目的及要求：了解防火墙的定义、发展简史、目的、功能、局限性及其发展动态和趋势。掌握包过滤防火墙和和代理防火墙的实现原理、技术特点和实现方式；熟悉防火墙的常见体系结构。熟悉防火墙的产品选购和设计策略。2.教学重点：防火墙的定义、发展简史、目的、功能、包过滤防火墙和和代理防火墙的实现原理，防火墙的常见体系结构。3.教学难点：包过滤防火墙和和代理防火墙的实现原理4.教学内容与学时安排：（6学时）13.1防火墙基本概念13.2防火墙类型及体系结构13.3防火墙的基本技术及附加功能13.4防火墙技术的几个新方向