1、平面设计概述（1）目的要求：能够迅速掌握平面设计的基本规律，提高观察力和鉴赏力，加强读者的平面设计创作能力336计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲（2）知识点：平面设计基础，平面设计中的视觉元素，色彩（3）重点：平面设计中的视觉元素(4)难点：色彩心理及配色2、图形图像基础（1）目的要求：掌握图形图像的相关概念，理解位图图像编辑、图形图像的色彩模式、图形图像的文件格式、图形图像文件的常见属性（2）知识点：计算机图形学，位图和矢量图，图形图像的色彩模式，图形图像的文件格式，图形图像文件的常见属性（3）重点：图形图像文件的常见属性(4)难点：位图和矢量图、图形图像的色彩模式3、图像处理软件PhotOShopCS（1）目的要求：掌握PhotoshopCS的使用，利用PhotOShopCS能制作作品（2）知识点：PhotoshopCS简介，PhotoShopCS绘图及文字处理，PhotoshopCS的图层和通道，PhotOShopCS的颜色调整及滤镜应用（3）重点：PhotOShopCS使用方法(4)难点：PhotOShopCS使用方法和技巧4、矢量图形处理软件lllustratorCS（1）目的要求：lllustratorCS的使用，掌握矢量图形处理设计的方法和原理（2）知识点：IllustratorCS基础、IllustratorCS中图形的绘制、IllustratorCS中的文本（3）重点：矢量图形处理设计的方法和原理（4）难点：IllustratorCS中图形的绘制5、计算机图形设计软件CorelDRAW10（1）目的要求：理解CorelDRAW10创作工具的基本特点、基本功能及分类，掌握CorelDRAW10软件工具的使用（2）知识点：CorelDRAW10软件的安装和卸载，CorelDRAW10软件的窗口构成，CorelDRAW10的菜单介绍，CorelDRAW10的设计实践（3）重点：CorelDRAW10创作工具的使用337计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲(4)难点：CorelDRAW10的设计实践6、印刷基础（1）目的要求：平面设计的技巧、设计的思路拓展与设计创新。（2）知识点：现代印刷流程与术语介绍，印刷工艺与印后处理，印刷中的色彩处理，纸张与拼版（3）重点：印刷工艺与印后处理(4)难点：印刷排版设计特点和方法7、综合实例（1）目的要求：平面设计的技巧、设计的思路拓展与设计创新（2）知识点：使用PhotoshopCS处理数码照片，使用PhotoshopCS制作透明按钮，标志设计制作，名片的设计制作，版式设计制作，书籍封面设计制作（3）重点：根据书中讲解的知识点，精选了6个实例作为综合性的练习，可根据自身实际情况在此基础上进行拓展(4)难点：设计的思路拓展与创新五、教学方法建议电化教学手段，最大限度地调动学生的主动性。六、考核方式考核形式：总成绩由期末考试成绩和平时成绩和实验成绩加权平均而得，其中期末考试成绩占60％，平时成绩占20％，实验成绩占20％。试卷命题以课程教学大纲与知识点范围为依据。七、其它说明寻找好的创意让学生独立去实现，采用激励与督促手段，随后加以检查和评讲。八、选用教材及主要参考书1、建议教材[1]《计算机平面设计》刘东明朱亚楠孟昕中国人民大学出版社，2009年2、参考书[1]《计算机平面设计基础》赵放，蒋恩普编著科学普及出版社2007年第一版[2]《平面设计案例汇编与辅导》高文胜编著天津大学出版社2008年11月九、理论学时分配338计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲课程内容讲课1、平面设计概述2、图形图像基础3、图像处理软件PhotOShopCS4、矢量图形处理软件lllustratorCS5、计算机图形设计软件CorelDRAW106、印刷基础7、综合实例合计244666836执笔人：李海霞审核人：高超（盖章）2009年9月1日339计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲