第一章绪论1、教学目的及要求（1）了解人工智能的定义、起源与发展（2）了解人工智能的研究与应用领域。（3）理解人工智能求解方法的特点。2、教学重点：人工智能的研究与应用领域3、教学难点：人工智能求解方法的特点118计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（2学时）1.1人工智能的定义、起源与发展1.2人工智能的研究与应用领域1.3人工智能求解方法的特点第二章知识表示方法1、教学目的及要求（1）了解状态空间法、谓词逻辑法、语义网络法、框架表示法、剧本表示法等方法。（2）理解问题归约法、过程表示法等方法。2、教学重点：状态空间法3、教学难点：谓词逻辑法4、教学内容及学时分配（６学时）2.1状态空间法2.2问题归约法2.3谓词逻辑法2.4语义网络法2.5框架表示2.6剧本表示2.7过程表示第三章一般搜索原理1、教学目的及要求（1）认识盲目搜索、消解原理（2）了解通用问题求解系统（3）理解启发式搜索2、教学重点：启发式搜索3、教学难点：消解原理4、教学内容及学时分配（４学时）119计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲3.1盲目搜索3.2启发式搜索3.3消解原理3.4通用问题求解系统第四章高级求解技术1、教学目的及要求（1）理解规则演绎系统、非单调推理（2）认识不确定性推理（3）了解系统组织技术2、教学重点：规则演绎系统3、教学难点：不确定性推理4、教学内容及学时分配（４学时）4.1规则演绎系统4.2系统组织技术4.3不确定性推理4.4非单调推理第五章专家系统1、教学目的及要求（1）认识产生式系统（2）了解专家系统开发工具的使用（3）理解专家系统的定义以及专家系统实例2、教学重点：专家系统3、教学难点：专家系统实例4、教学内容及学时安排（４学时）5.1产生式系统5.2专家系统120计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲5.3专家系统开发工具5.4专家系统实例第六章机器学习1、教学目的及要求（1）认识机器学习的主要策略与基本结构（2）了解机器学习的定义，基于示例、概念、类比的学习（3）理解机械学习、解释经验的学习和基于神经网络的学习2、教学重点：机器学习的主要策略与基本结构3、教学难点：基于神经网络的学习4、教学内容及课时安排（4学时）6.1机器学习的定义、研究意义与发展历史6.2机器学习的主要策略与基本结构6.3机械学习6.4基本解释经验的学习6.5基于事例的学习6.6基于概念的学习6.7基于类比的学习6.8基于神经网络的学习第七章自然语言理解1、教学目的及要求（1）了解句子的自动理解、语言的自动生成等；（2）理解语言及其理解的一般问题、自然语言理解系统的主要模型。2、教学重点：句法和语义的自动分析3、教学难点：自然语言理解系统的主要模型4、教学内容及课时安排（4学时）7.1语言及其理解的一般问题121计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲7.2句法和语义的自动分析7.3句子的自动理解7.4语言的自动生成7.5文本的自动翻译7.6自然语言理解系统的主要模型7.7自然语言理解系统应用举例第八章人工智能程序设计1、教学目的及要求（1）了解逻辑型编程语言的概念（2）会使用ＬＩＳＰ、ＰＲＯＬＯＧ语言编写简单程序2、教学重点：LISP语言和PROLOG语言3、教学难点：LISP语言4、教学内容及课时安排（６学时）8.1逻辑型编程语言8.2LISP语言8.3PROLOG语言8.4关系数据库第九章人工智能的争论与展望1、教学目的及要求（1）了解人工智能的争论（2）了解人工智能对人类的影响2、教学重点：人工智能对人类的影响3、教学难点：人工智能对人类的影响4、教学内容及课时安排（2学时）9.1人工智能对人类的影响9.2对人工智能的展望122计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲