第一章单片机概述1、教学目的及要求要求掌握单片机基础知识，发展历史与发展方向，以及单片机的应用。MCS系列单片机简介，MCS－51系列单片机MCS－96系列单片机。2、教学重点单片机及其结构特点，发展与发展方向，单片机应用领域。3、教学难点让学生清楚的理解单片机的结构和基本引脚，从思维上真正认识。160计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（4学时）（1）单片机的概念（2）单片机的历史与发展（3）常用单片机简介（4）单片机的应用领域第二章MCS－51单片机的结构1、教学目的及要求要求掌握MCS－51单片机内部硬件结构和工作原理。存储器配置及时钟电路、交位电路和CPU时序，并行I／O端口。2、教学重点（1）MCS－51系列单片机硬件结构和工作原理（2）MCS－51系列单片机的存储器配置（3）并行I／O端口。P0，P1，P2，P3功能及其应用3、教学难点认识MCS-51单片机的存储器结构和存储单元的作用，以及存储器和各个结构的联系。4、教学内容及学时分配（6学时）（1）MCS-51单片机的结构（2）MCS-51系列单片机的外部结构（3）中央处理器、时钟及时序（4）复位和复位电路（5）存储器组织（6）CHMOS型单片机的节电工作方式第三章MCS-51指令系统及汇编语言程序设计1、教学目的及要求(1)要求学生掌握MCS－51系列单片机指令系统(2)要求能熟练地运用该指令系统进行编程。2、教学重点掌握MCS－51系列单片机指令系统，寻址方式。3、教学难点了解MCS-51单片机中汇编语言程序设计和8086汇编语言程序设计的区别和不同。161计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲4、教学内容及学时分配（6学时）（1）指令格式（2）寻址方式（3）数据传送指令（4）算术运算指令（5）逻辑运算指令（6）位操作指令（7）控制转移指令第四章MCS-51汇编语言程序设计1、教学目的及要求使学生明确MCS－51单片机系统也同其他计算机系统一样可以使用汇编语言的格式进行程序设计，也可以用面向MCS－51的高级语言开发系统C51语言设计。同时也可用DOS6.22版本中反汇编功能进行设计。这样，可以加大加快开发时间。要求学生能举一反三，达到熟练掌握的目的。2、教学重点掌握汇编的格式，手工汇编步骤，常用应用程序的编写。例如：顺序程序、分支程序、循环程序、子程序等程序编写。3、教学难点掌握各种不同的程序设计的区别，如简单程序设计、循环程序设计、查表程序设计、子程序设计的区别和它们在不同方面的应用。4、学习内容及学时分配（8学时）（1）程序设计方法（2）汇编语言程序设计方法（3）单片机汇编程序结构（4）综合编程举例第五章MCS-51单片机的功能模块1、教学目的及要求使学生明确单片机的常用I/O接口p0～p1口的基本功能和不相同点，单片机的定时器和计数器的的功能和主要使用方法，MCS-51串行口的波特率的设置。2、教学重点重点掌握中断的使用方法和几种中断源的区别，了解中断在定时器和计数器的使用，以及波162计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲特率的设置。3、教学难点掌握堆栈在中断系统当中的主要作用，中断返回的主要作用，中断源在定时器/计数器中的作用。4、教学内容及学时分配（8学时）（1）MCS-51单片机并行输入输出接口（2）MCS-51单片机定时器/计数器（3）MCS-51单片机串行接口（4）MCS-51单片机中断系统第六章MCS－51单片机系统扩展技术1、教学目的及要求（1）要求掌握微型计算机内部硬件结构和工作原理，单片机的基本组成和存储器配置，了解存储器的分类和构造。（2）掌握存储器的扩展以及应用，以及常用的扩展方法，扩展原理，串行口的扩展原理。2、教学重点存储器的概念和分类，各种型号的扩展方法，并行口和串行口的扩展方法和定时器/计数器的扩展。3、教学难点程序存储器的的扩展方法中，线选法和译码法的区别和联系，学会程序扩展中的地址分配。4、教学内容及学时分配（8学时）（1）MCS-51系统扩展方法（2）程序存储器的扩展（3）数据存储器的扩展（4）并行接口的扩展（5）串行接口的扩展（6）定时器/计数器的扩展第七章MCS－51单片机常用接口技术1、教学目的及要求（1）MCS－51在工业许多场合、各种物理量要进入单片机。这样非电量的转换，需要各处类型的传感装置，和要求各种电平的转换系统－电平的转换电路，需要设计人员去解决，这就提出163计算机学院计算机科学与技术专业教学大纲了接口技术的要求。（2）要求学生掌握常用的接口技术及其应用。2、教学重点接口技术中一般方法。D／A和A／D转换技术。键盘与显示器接口技术。3、教学难点了解并行接口和串行接口和区别，和它们在通讯当中的应用。4、教学内容及学时分配（4学时）（1）键盘接口（2）显示接口（3）打印机接口技术（4）D/A转换和A/D转换第八章单片机系统的可靠性和抗干扰性1、教学目的及要求在实际的应用中，需要学习如何保持单片机的可靠性和防止受干扰，以及单片机的硬件抗干扰技术和软件抗干扰技术，以及WATCHDOG技术。2、教学重点（1）重点掌握单片机的硬件抗赶技术和软件抗干扰技术。（2）掌握单片机如何抗干扰。3、教学难点重点掌握WATCHDOG技术在单片机的抗干扰性的应用，掌握WATCHDOG技术的主要工作原理和方法。4、教学内容及学时分配（4学时）（1）可靠性和抗干扰技术概述（2）单片机系统的硬件抗干扰技术（3）单片机的软件抗干扰技术（4）watchdog技术