《操作系统》是计算机科学与技术、软件工程、计算机科学与技术（软件外包）、网络工程专业的一门学科基础与专业必修课，它对于专业课程的学习起着承上启下的作用。该课程主要介绍操作系统的结构及管理方法。它的特点是概念多、涉及面广、理论性强，因此要求注重理解及在此基础上的应用。在实践教学中着重培养学生利用操作系统的基本思想和方法分析问题和解决问题能力。通过学习，使学生掌握计算机操作系统的基本原理及组成；计算机操作系统的基本概念、名词及术语；了解计算机操作系统的发展特点、理解操作系统的设计技巧和方法，并能应用于实践；能对常用计算机操作系统（Windows和UNIX或Linux）进行基本的分析，并能够使用一些常用的系统调用。总之，通过对该课程的教学，使学生在专业课方面打下坚实的基础。二、教学基本要求教学要求：了解操作系统的概况，掌握操作系统的功能、特点和作用；掌握进程的概念、进程控制、进程的同步与互斥，并能正确应用；掌握处理机调度的概念及方法；掌握死锁的概念及处理死锁的方法；掌握各种内存管理方法及重定位问题，掌握各种分配方法的优缺点；掌握虚拟存贮器的概念、理论及实现方法；了解I/O系统的构成；掌握各种不同的I/O控制方式的特点；掌握设备的分配方法及spooling技术、磁盘调度策略；掌握文件系统的分类及逻辑结构、物理结构；掌握空闲磁盘块的管理方法，了解文件的共享及保护方式；掌握UNIX系统常用的一些命令及系统调用；掌握UNIX的内核管理方法。教学重点：操作系统的概念、功能、特点和作用；进程的概念及相互关系；进69程调度的概念及方法；死锁的概念及处理死锁的方法；内存管理方法及特点；虚拟存贮器的概念、理论及实现方法；I/O过程及控制方式；设备的分配方法及spooling技术、磁盘调度策略；文件的分类及逻辑结构、物理结构；磁盘空间管理方法、文件的安全与保护；Linux具体实例。与教学计划中前后课程的联系：本课程的前导课程是《计算机导论》（或《计算机应用基础》）、《C语言程序设计》、《数据结构》、《计算机组成原理》，后续课程是：《计算机网络》、《数据库原理》、《信息安全》等课程。教学方法：在教学过程中对基本概念、基本原理和方法应进行强调和重点讲解，以便学生更好地掌握。引导学生建立概念、原理和应用之间的联系；对于一些重要的结构和算法，要深入浅出，通过举例和习题，确保学生掌握。教学方式为课堂教学为主，实验教学及课程设计为辅。在课堂教学过程中采用多媒体课件等手段，根据各章节的具体特点进行讲解。在实验教学中，采用Linux系统作为实验平台，突出对操作系统概念原理进行实践，内容包括验证性和综合性实验。择材教选的原则：既能够充分讲解操作系统的概念原理，又能理论联系实际，结合实用性本科学生的具体情况，提高学生利用所学知识解决实际问题的能力，同时兼顾学生教研的实际需求。我们采用教材是，《操作系统原理与应用(Linux)》，清华大学出版社，王红主编。推荐学生参考书是：《计算机操作系统原理》（第四版），西安电子科技大学出版社，汤小丹、汤子瀛编。三、教学内容及学时分配第一章操作系统引论（理论4学时，实验2学时）教学要求：掌握操作系统的概念及功能，掌握操作系统的分类；掌握操作系统在计算机系统中的地位和作用；理解操作系统的特征；了解各种类型操作系统的特征和服务；了解操作系统的结构特征及发展概况。教学重点：操作系统的概念、作用；操作系统的分类；操作系统的特征；操作系统的功能；操作系统的结构设计。教学难点：操作系统的特征；操作系统的功能。[实验名称]Linux系统管理及命令的使用70[实验要求]熟练Linux系统常用命令的使用；练习Linuxshell的作用和主要分类；掌握Vi编辑器的使用方法；能编写简单的shell程序。写一批处理文件，显示当前系统时间、当前所在的位置、系统中的用户情况。[实验学时]２学时第二章进程管理（理论10学时，实验6学时）教学要求：掌握进程的概念与特征、进程控制；掌握信号量的概念及应用；掌握线程的基本概念；基本掌握利用管程解决同步问题的方法。教学重点：进程的基本概念；进程控制；进程的同步与互斥；经典进程同步问题；管程；进程通信；线程。教学难点：进程的概念；进程的并发性；进程同步。[实验名称]本章实验1进程控制编程[实验要求]利用fork()创建几个进程，并分析这几个进程之间的关系；熟悉并使用下列系统调用：fork(),exit(),wait(),lockf();对进程进行控制。[实验学时]2学时[实验名称]本章实验2进程通信的软中断通信和管道通信[实验要求]软中断通信：使用系统调用fork()创建两个子进程，再用系统调用signal()、kill()实现进程之间的通信。进程的管道通信：使用系统调用pipe()建立一条管道线，实现两个进程之间的通信。[实验学时]2学时[实验名称]本章实验3进程的消息通信和共享存储区通信[实验要求]进程的消息通信：使用系统调用msgget(),msgsnd(),msgrcv()及msgctl()，编制对长度为1K的消息进行发送和接收。进程的共享存储区通信：使用系统调用shmget()、shmat()、sgmdt()、shmtctl()，编制一个程序，对一个长度为1K的消息进行发送和接。注意：共享存储区的创建、附接和断开。71[实验学时]2学时第三章处理机调度与死锁（理论8学时，实验2学时）教学要求：掌握调度类型和模型、各种调度算法；掌握死锁的基本概念、必要条件；掌握并熟练运用银行家算法；掌握死锁的预防和避免、死锁的检测和解除的方法。教学重点：调度的类型和模型；调度算法；实时系统中的调度；多处理机调度；死锁的基本概念、原因和必要条件；死锁的预防和避免；死锁的检测和解除。教学难点：三级调度的概念；调度算法；死锁的预防和避免。[实验名称]银行家算法[实验要求]实验时初始数据可给定或从键盘输入，利用银行家算法，写一程序，判定系统的安全性。[实验学时]2学时第四章存储器管理（理论10学时，实验2学时）教学要求：掌握分区、分页、分段及段页式存储管理方法的思想及优缺点；掌握各种存储管理方法的数据结构、重定位方法；掌握对换的概念及管理方法；了解程序装入和链接的过程；掌握页面置换算法，并能灵活运用；页包转换算法包括：OPT、FIFO、LRU、CLOCK算法；掌握虚拟存储器的基本概念、请求分页存储管理方式；基本掌握请求分段存储管理方式；掌握工作集、抖动的概念，理解Belady异常现象。教学重点：程序的装入和链接；连续分配存储管理方式；基本分页存储管理方式；基本分段存储管理；对换技术；请求分页存储管理方式；页面置换算法；请求分段存储管理方式。教学难点：页式存储管理方式；虚拟存储器的概念；请求分页。[实验名称]页面转换算法模拟[实验要求]模拟实现各种页面置换算法。具体步骤为：使用产生随机数函数得到一个随机的数列，做为将要载入的页面序列。可以选择使用先进先出（FIFO）算法、最近最久未使用（LRU）置换算法和最佳（OPT）置换算法，给出所需淘汰的页面号72序列。列出缺页中断次数。[实验学时]2学时第五章设备管理（理论7学时，实验0学时）教学要求：掌握I/O系统的组成、I/O控制方式；掌握缓冲区的分类及使用；了解设备分配方法及设备处理程序的功能特点；掌握设备独立性的概念；了解设备处理程序的处理过程；掌握中断处理程序的处理过程；掌握磁盘调度算法；了解磁盘的管理方法；理解操作系统对设备管理的各种方法对提高系统效率的意义。教学重点：I/O系统的组成；I/O控制方式、缓冲管理；设备分配；设备处理；磁盘存储器管理。教学难点：I/O控制方式；缓冲管理；磁盘调度算法。第六章文件管理（理论9学时，实验4学时）教学要求：掌握文件及文件系统的概念、文件的逻辑结构；掌握目录管理方法；掌握外存分配方式及文件存储空间的管理方法；基本掌握文件共享和文件保护的理论及方法。教学重点：文件和文件系统；文件逻辑结构；外存分配方式；目录管理；文件存储空间的管理；文件共享与文件保护。教学难点：文件的存取方式；文件的物理结构；文件目录。[实验名称]本章实验1文件管理命令[实验要求]文件管理命令：cat、head、tail、cp、mv、ls、chmod、ln等；目录命令：pwd、rm、mkdir、rmdir、cd等。[实验学时]2学时[实验名称]本章实验2文件管理编程[实验要求]使用文件系统调用open(),read(),write(),close()，对文件进行操作。编写实现两个文件合并的程序；在进程中执行一个文件。73编写一个程序，利用fork调用创建一个子进程，并让子进程执行一个可执行文件。（注：应先创建进程，再利用系统调用exec引入一个可执行文件。）[实验学时]2学时