本课程是计算机科学与技术专业的一门专业任选课，J2EE技术经过多年的发展已经日趋成熟，成为当今电子商务的最佳解决方案。在J2EE技术中S2SH（Struts2+Spring+Hibernate）是当今最为流行和最受欢迎的整合开发框架，在软件开发领域，得到了众多软件企业的认可，在Java开发群体中有强大的技术支持阵容。本门课程集Struts2、Spring、Hibernate技术讲解为一体，并有机的将其整合在一起，是一门综合性强、应用性强的技术课程。通过本课程的学习，学生应该能够运用S2SH框架进行MVC模式的软件项目开发。通过实例讲解、剖析及上机实践，让学生充分掌握Struts2与Hibernate，Struts2、Spring与Hibernate的整合技巧及开发框架的使用。二、教学基本要求通过本课程的学习，应使学生达到以下要求：在Struts2部分：理解MVC设计思想，掌握Struts2对MVC思想的实现流程，掌握Struts2的处理流程及配置，掌握Struts2常用控制器组件的使用，掌握Struts2常用标签库的使用，在Hibernate部分：理解ORM的设计理念，掌握Hibernate对ORM的支持，掌握Hibernate的配置及多种关系映射的实现，掌握HQL查询；在Spring部分：理解IoC的概念，掌握Spring对Bean的管理机制，掌握SpringAOP编程，掌握声明性事务的配置和管理。165教学思路：教学方法采用一体化教学手段。根据各章节内容的特点因章节施教，启发式教学贯穿始终。本课程实践性较强，要求教师在教学过程中要注意课堂教学与实验教学的充分统一。三、教学内容及学时分配第一章J2EE应用（2学时）教学要求：了解JavaEE开发模型；了解常用JavaEE架构技术；掌握JavaEE开发环境配置。教学重点：JavaEE概述；JavaEE应用分层模型；Model1与Model2；MVC思想及其优势自定义MVC框架；JSP&Servlet；Struts2介绍；Spring介绍；Hibernate介绍；EJB3.0介绍；开发环境配置。安装JDK，安装Tomcat，安装和配置Eclipse，安装MyEclipse。教学难点：JavaEE应用分层模型；MVC思想及其优势开发环境配置。第二章Struts2基础（5学时）教学要求：了解Struts2的基本结构；掌握Struts2的处理流程；掌握使用Struts2框架进行应用程序开发的步骤。教学重点：Struts2概述。Struts2框架简介，Struts2处理流程，Struts2处理步骤；基于Struts2框架的加法器实例。配置应用环境，创建输入视图，实现业务逻辑类，创建业务控制器，配置业务控制器，创建结果视图，运行。教学难点：Struts2处理流程，Struts2处理步骤；基于Struts2框架的应用程序开发方式。[实验名称]Stuts2基础实验[实验要求]提前预习实验相关知识点及内容；记录实验过程；实验结果要求正确；写出实验报告。[实验学时]1学时第三章Struts2深入（6学时）166教学要求：掌握Struts2配置文件的配置方式；掌握Action的开发及配置方式；掌握Struts2的结果的配置及处理方式；掌握Struts2的异常处理机制及配置方式。教学重点：配置文件详解。常量配置，包配置，命名空间配置，包含配置；Action详解。Action实现，Action访问ActionContext，Action直接访问ServletAPI，Action的配置，动态方法调用，通配符配置；处理结果。结果处理流程，result配置，result类型，动态result；异常处理。Struts2异常处理机制，异常的配置。教学难点：配置文件编写方式；Action开发方式；结果处理流程及配置方式；异常处理机制及配置方式。[实验名称]Stuts2深入实验[实验要求]提前预习实验相关知识点及内容；记录实验过程；实验结果要求正确；写出实验报告。[实验学时]2学时第四章Struts2标签库（6学时）教学要求：掌握Struts2标签库导入方式；掌握OGNL语法；掌握Struts2的数据标签和控制标签；了解Struts2的主题和模板；掌握Struts2的表单标签和非表单标签。教学重点：Struts2标签库概述。标签库简介，标签库的组成，导入Struts2标签库；Struts2中使用OGNL。OGNL与值栈，OGNL语法，OGNL集合表达式；数据标签。property标签，param标签，bean标签，set标签，include标签，url标签；控制标签。if/elseif/else标签，iterator标签；主题和模板。主题，模板；表单标签。checkboxlist标签，optiontransferselect标签，optgroup标签；非表单标签。actionerror和actionmessage标签，tree和treenode标签。教学难点：OGNL语法；数据标签和控制标签；表单标签和非表单标签。[实验名称]Stuts2标签库实验[实验要求]提前预习实验相关知识点及内容；记录实验过程；实验结果要求正确；写出实验报告。167[实验学时]2学时第五章Hibernate基础（5学时）教学要求：了解ORM思想；熟悉Hibernate框架的组件；掌握Hibernate的应用开发方式；掌握Hibernate配置文件和映射文件的编写方式；掌握持久化对象的状态及改变持久化状态的方法。教学重点：Hibernate概述。ORM框架，Hibernate简介；Hibernate应用开发方式；Hibernate应用示例。配置Hibernate应用环境，创建持久化类及ORM映射文件，利用Configuration装载配置，利用SessionFactory创建Session，利用Session操作数据库，利用Transaction管理事务，利用Query进行HQL查询，利用Criteria进行条件查询；Hibernate配置文件详解。hibernate.cfg.xml，hibernate.properties，联合使用；Hibernate映射文件详解。映射文件结构，主键生成器，映射集合属性；持久化对象。持久化对象状态，改变持久化对象状态的方法。教学难点：Hibernate应用开发方式；Hibernate的配置文件和映射文件编写方式；持久化对象。[实验名称]Hibernate基础实验[实验要求]提前预习实验相关知识点及内容；记录实验过程；实验结果要求正确；写出实验报告。[实验学时]1学时第六章Hibernate核心技能（6学时）教学要求：掌握Hibernate的关联关系；掌握Hibernate的批量处理；掌握HQL与QBC检索；掌握Hibernate的事务管理。教学重点：Hibernate关联关系。一对多关联关系，级联关系，一对一关联关系，多对多关联；Hibernate批量处理。批量插入，批量更新；HQL与QBC检索。Query与Criteria接口，使用别名，结果排序，分页查询，检索一条记录，设定查询条件，HQL中绑定参数，连接查询，投影、分组与统计，动态查询，子查询，查询方式比较；Hibernate事务管理。数据库事务，Hibernate中的事务。168教学难点：Hibernate关联关系；HQL检索与QBC检索；Hibernate事务管理。[实验名称]Hibernate核心技能实验[实验要求]提前预习实验相关知识点及内容；记录实验过程；实验结果要求正确；写出实验报告。[实验学时]2学时第七章Spring基础（5学时）教学要求：了解Spring，Spring体系结构及配置Spring环境的方式；掌握IoC容器的使用开发方式；掌握在IOC容器中装配Bean的方式。教学重点：Spring概述。Spring起源背景，Spring体系结构，配置Spring环境；IoC容器。IOC概述，BeanFactory，ApplicationContext，Bean的生命周期；IoC容器中装配Bean。Spring配置文件，Bean基本配置，依赖注入的方式，注入值的类型，Bean间关系，Bean作用域，自动装配。教学难点：IoC容器应用开发方式；在IoC容器中装配Bean。[实验名称]Spring基础实验[实验要求]提前预习实验相关知识点及内容；记录实验过程；实验结果要求正确；写出实验报告。[实验学时]1学时第八章Spring深入（5学时）教学要求：掌握SpringAOP的应用开发方式；掌握Spring事务管理方式。教学重点：SpringAOP。AOP思想和本质，AOP术语，Advice类型，基于XML配置的AOP，基于Annotation配置的AOP；Spring事务管理。Spring的事务策略，使用XML配置声明式事务，使用Annotation配置声明式事务。教学难点：SpringAOP；Spring事务管理。169[实验名称]Spring深入实验[实验要求]提前预习实验相关知识点及内容；记录实验过程；实验结果要求正确；写出实验报告。[实验学时]1学时第九章框架集成（4学时）教学要求：掌握Spring集成Struts2的原理和步骤；掌握Spring集成Hibernate的应用开发方式。教学重点：Spring集成Struts2。整合原理，集成步骤；Spring集成Hibernate。配置SessionFactory，使用HibernateTemplate，使用HibernateDaoSupport，事务处理，OSIV模式。教学难点：Spring集成Struts2；Spring集成Hibernate。[实验名称]框架集成实验[实验要求]提前预习实验相关知识点及内容；记录实验过程；实验结果要求正确；写出实验报告。[实验学时]2学时