专业认识是计算机科学与技术专业教学计划中重要实践性教学环节。通过此实践环节教学,使学生了解计算机硬件、软件及计算机的应用与发展,了解本专业知识在各个领域的应用及重要性，从而加强学生对计算机的感性认识,培养学生的专业学习兴趣,提高学生的专业基本素质，为以后的专业学习培养奠定基础。二、教学基本要求指导教师应由政治思想好、业务水平高、教学与实际经验较丰富、有一定组织能力的教师担任，也可根据需要适当聘请实习基地技术人员及领导协助，并力争相对稳定。实习前，应对学生进行动员，提高学生的思想认识，并进行安全教育。实习结束后，学生必须撰写专业认识报告，指导教师应及时汇总认识实习工作中的各类文件，如批阅报告、实习成绩、实习总结等，一并交学院（系）保存。三、教学内容及学时分配专业认识安排在第一学期，时间一周，具体参考以下内容：1、参观计算机机房的设置和管理方法。2、邀请有关专家到校介绍计算机的现状和发展。3、全面了解计算机的有关配置（比如：CPU、内存、硬盘、显示器、打印机、鼠标、绘图仪、扫描器等）及各种配置的型号、功能和用途。4、了解计算机网络有关情况。5、参观青鸟华光集团公司、潍坊科技市场等校内外实习基地及计算机用户现场，听取公司人员介绍计算机开发和使用情况，到工厂参观了解用计算机进行自动控制过程和方法。6、举办讲座，全面了解该专业培养目标、课程设置情况、课程间衔接关系，了解主干课程以及授予学位的要求，明确学习目标。1797、针对专业方向模块分别举办讲座，介绍各专业方向的培养目标、模块课程设置情况，介绍各方向毕业生人才需求状况及就业前景。