《算法设计与分析》是计算机科学与技术专业的专业限选课。本课程全面系统地介绍算法及其设计、分析的基础知识，对算法设计基本工具的使用和算法设计中的技巧做了系统的分析与阐述。通过大量实例，讲解递归算法、枚举算法、递推算法、分治算法、贪婪算法、动态规划及与图搜索有关的算法策略。通过对本课程的学习，使学生理解和掌握算法设计的主要策略、方法和技巧，培养学生对算法复杂性进行正确分析的基本能力，为独立地设计求解问题的最优算法和对给定算法进行复杂性分析奠定坚实的基础。二、教学基本要求通过本课程的学习，应使学生达到以下基本要求：1、掌握问题分析和数学模型建立的方法和过程；2、掌握算法分析的评价体系，掌握递归、非递归算法的设计策略；3、通过循环与递归算法的比较分析，掌握二者的设计要点；4、通过算法与数据结构的关系分析，掌握数据存储中数据结构设计的技巧；5、通过算术运算、标志量、信息数字化的使用技巧，掌握优化算法的基本技巧；6、掌握迭代算法、蛮力算法、分治算法、贪婪算法及动态规划算法的设计策略，提高解决实际问题的能力；7、了解图搜索的基本知识与术语，掌握广度优先搜索和深度优先搜索算法的思126想与设计策略。教学方法主要采用课堂教学或多媒体教学手段，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点结合具体的实例因材施教。本课程理论性与实践性较强，要求教师在教学过程中用具体的实例，详细阐述算法的设计策略与实现方法。12学时的实验主要针对算法设计与实现，通过实验使学生掌握常用算法的设计策略、方法与实现，锻炼学生选择与设计合适算法来独立求解问题的能力。三、教学内容及学时分配第1章算法概述（2学时）教学要求：掌握用计算机求解问题的步骤，算法的定义、要素及特性；算法的质量指标及算法设计的基本方法；掌握算法的描述方法；了解当前常用的算法。教学重点：算法设计的基本方法；算法描述的基本方法。第2章算法分析基础（2学时）教学要求：了解算法分析的任务及算法的评价标准；掌握算法时间复杂度的估算方法；了解P类问题和NP完全性问题的概念；掌握递归和非递归算法的时间复杂度估算方法；了解与掌握提高算法质量的一般原则。教学重点：递归算法的设计思想；算法时间复杂度的计算方法。教学难点：递归算法设计及算法间复杂度估算。第3章算法基本工具和优化技巧（14学时）教学要求：通过循环不变式和递归不变式构造过程的实例介绍，掌握循环、递归设计的基本方法及应考虑的因素；通过算法与数据结构的关系描述，了解数据结构在算法设计中的应用技术，掌握针对不同问题算法设计中数据结构的设计技巧与方法；通过算术运算、标志量、信息数字化等在算法中的使用介绍，掌握优化算法的一些基本技巧；掌握如何优化算法的数学模型。教学重点：循环不变式和递归不变式的构造思想；典型实例的算法分析、设计与实现；教学难点：递归算法的设计与执行原理。127[实验名称]循环与递归算法设计与实现[实验要求]必须使用循环和递归两种算法进行程序设计；在一定的语言环境中调试通过；写出实验报告并分析。[实验学时]2学时第4章算法的基本策略（24学时）教学要求：了解与掌握迭代算法的设计思想，掌握递推算法和倒退算法的设计方法；了解与掌握蛮力算法的设计思想，掌握枚举法、蛮力法的设计策略与方法；了解与掌握分治算法的基本思想，掌握典型二分法、二分法不相似情况、二分法不独立情况、非等分分治的算法设计方法；了解与掌握贪婪算法的设计思想，掌握可绝对贪婪问题、相对或近似贪婪问题的算法设计；了解与掌握动态规划的设计思想与动态规划算法的设计框架，掌握突出阶段性的动态规划应用和突出递推的动态规划应用的算法设计；通过不同算法的学习及算法策略间的比较，不同算法策略的特点与关联分析，掌握针对不同问题类型算法策略的选择思想。教学重点：各算法的特点及适合解决的问题类型分析；典型问题的算法选择、设计及实现；教学难点：算法的选择策略；算法的设计思想与方法。[实验名称]用倒推法解决穿越沙漠问题[实验要求]掌握迭代算法（递推、倒推、思想；按照规范法设计程序；调试成功并写出实验分析报告。[实验学时]2学时[实验名称]蛮力算法[实验要求]必须使用枚举法进行程序设计；在一定的语言环境中调试通过；写出实验报告并分析。[实验学时]2学时[实验名称]快速排序算法128[实验要求]必须使用分治法进行程序设计；在一定的语言环境中调试通过；写出实验报告并分析。[实验学时]2学时[实验名称]求数列的极差问题[实验要求]必须使用贪婪策略进行程序设计；在一定的语言环境中调试通过；写出实验报告并分析。[实验学时]2学时[实验名称]最优二分检索树的动态规划法[实验要求]必须使用动态规划法进行程序设计；在一定的语言环境中调试通过；写出实验报告并分析。[实验学时]2学时第5章图的搜索算法（4学时）教学要求：了解与掌握图及术语、图搜索及其术语；通过广度优先搜索的定义及算法设计思路的学习，掌握广度优先搜索的应用方法；通过深度优先搜索的定义及算法设计思路的学习，掌握深度优先搜索的应用方法；了解与认识回溯法的基本思想，掌握使用回溯算法解决一些经典问题的算法设计思路；教学重点：图与图搜索定义及术语；广度优先搜索与深度优先搜索的算法设计策略。教学难点：广度优先搜索与深度优先搜索的算法设计。第6章算法设计实践（2学时）教学要求：本章通过实例分析，针对同一问题，用不同的算法策略、不同的数据结构或不同的数据模型，给出了多方位的算法设计，通过本章的学习，学生应掌握以下内容：灵活掌握和应用算法策略；拓宽解决问题的思路，提高算法设计和识别算法优劣的能力。教学重点：针对循环赛日程表问题，讲解4中不同算法解决问题的思路、算法设计129与算法实现；分析各算法的时间复杂度。教学难点：从问题分析、算法策略选择到数据结构设计的思路与方法。