高等数学是物理及工科各本科专业的一门必修的基础理论课。它对学生认识问题，分析问题和解决问题的能力进行全面的训练，为后续课程的学习和深造与发展奠定坚实的基础。课程主要包括函数的极限与连续、导数与微分、中值定理与导数的应用、不定积分、定积分及其应用、常微分方程等内容。通过本门课程的学习，一方面为学生学习后继课程提供必不可少的数学知识、为解决实际问题提供有力的工具和有效的方法；另一方面，可以培养学生的抽象概括能力、逻辑思维能力和综合运用所学知识分析问题、解决问题的能力。二、教学基本要求通过本课程的教学，应使学生深刻理解基本概念，以及它们之间的联系；正确理解并掌握基本定理的条件、结论和证明方法；熟练掌握各种基本计算方法；能够对简单的实际问题建立数学模型，并会求解。该课程不但是学习复变函数、概率统计、积分变换等课程的必修课，而且为学生学习物理、电工、电子等理工科专业课程奠定必要的数学基础。在课堂讲授的同时，辅以课堂练习与讨论，引导学生认真阅读教材，独立完成作业，逐步培养学生的抽象思维、逻辑推理、空间想象、分析解决实际问题的能力，掌握学习方法，培养自学能力。教材的选取，要注重微积分与初等数学内容的衔接，适当增加函数等相关内容的复习与补充。选用的教材要注重基本概念和基本数学思想的传授，并且注重微积分的应用，有较多的应用实例。三、教学内容及学时分配1第一章函数与极限（18学时）教学要求：1．理解函数的概念，掌握函数的表示方法。2．了解函数的奇偶性、单调性、周期性和有界性。3．理解复合函数及分段函数的概念，了解反函数及隐函数的概念。4．掌握基本初等函数的性质及其图形。5．会建立简单应用问题的函数关系式。6．理解极限概念，理解函数左、右极限的概念，以及极限存在与左、右极限之间的关系。7．掌握极限的性质及四则运算法则。8．掌握极限存在的两个准则，并会利用它们去求极限，掌握利用两个重要极限求极限的方法。9．理解无穷小、无穷大的概念，掌握无穷小的比较方法，会用等价无穷小求极限。10．理解函数连续性的概念（含左、右连续），会判断函数间断点的类型。11．了解函数连续的性质和初等函数的连续性，了解闭区间上连续函数的性质（有界性、最大值和最小值定理、介值定理），并会应用这些性质。教学重点：反函数、复合函数、初等函数的概念；极限的性质和运算法则、两个重要极限的应用；函数的连续性讨论。教学难点：函数极限的概念，极限存在的两个准则和两个重要极限，闭区间上连续函数的性质及应用。第二章导数与微分（12学时）教学要求:1．理解导数和微分的概念，理解导数和微分的关系。理解导数几何意义，会求平面曲线的切线方程和法线方程。了解导数的物理意义，会用导数描述一些物理量。理解函数的可导性与连续性之间的关系。2．掌握导数的四则运算法则和复合函数的求导法则，掌握基本初等函数的求导公式。了解微分的四则运算法则和一阶微分形式的不变性。会求初等函数的微分，了解微分在近似计算中的应用。3．了解高阶导数的概念，会求简单函数的n阶导数。4．会求分段函数的一阶、二阶导数。5．会求隐函数和由参数方程所确定的函数的一、二阶导数，会求反函数的导数。教学重点：导数和微分的概念，导数和微分的运算法则及其计算方法,导数和微分的应用。教学难点：导数与微分的概念、复合函数求导法,求高阶导数的方法。第三章中值定理与导数的应用（16学时）教学要求:1．理解并会用罗尔定理、拉格朗日中值定理和泰勒定理。2．了解并会用2柯西中值定理。3．理解函数的极值概念，掌握用导数判断函数的单调性和求极值的方法，掌握函数最大值和最小值的求法及其简单应用。4．会用导数判断函数图形的凹凸性和拐点，会求函数图形的水平、铅直和斜渐近线，会描绘函数的图形。5．掌握用洛必达法则求未定式极限的方法。6．了解曲率和曲率半径的概念，会计算曲率和曲率半径。7．了解求方程近似解的二分法和切线法。教学重点：微分中值定理，罗彼塔(L’Hospital)法则求极限，函数特性的讨论，函数图形的描绘，函数的最大值与最小值。教学难点：微分中值定理、罗彼塔(L’Hospital)法则求极限，函数的最大值与最小值的求法。第四章不定积分（12学时）教学要求：1．理解原函数概念，理解不定积分的概念。2．掌握不定积分的基本公式，掌握不定积分的性质及换元积分法和分部积分法。3．了解简单有理函数、简单三角函数有理式及简单无理函数的积分求法。教学重点：不定积分的概念、基本性质和基本积分公式、不定积分的换元法和分部积分法。教学难点：不定积分的换元法和分部积分法。第五章定积分（12学时）教学要求：1．理解定积分的概念和性质，了解积分中值定理。2．理解变上限定积分是其上限的函数及其求导定理，掌握牛顿――莱布尼兹公式。3．掌握定积分的换元法和分部积分法。4．了解反常积分的概念并会计算简单的反常积分。5．了解定积分的近似计算。6．掌握用定积分表达和计算一些几何量与物理量。教学重点：定积分的计算，平面图形的面积和旋转体的体积的计算。教学难点：定积分与不定积分的关系。第六章定积分的应用（8学时）教学要求：1．理解定积分微元法的基本思想。2．会用定积分表达和计算一些几何3量与物理量（平面图形的面积、平面曲线的弧长、旋转体的体积、平行截面面积为已知的立体的体积、变力沿直线作功、引力、压力及函数的平均值等）。教学重点：利用定积分求平面图形的面积、旋转体的体积、变力作功及水压力。教学难点：定积分微元法的基本思想。第七章微分方程（12学时）=′),y=′′)(ynyxf(),教学要求:1．了解微分方程及其解、阶、通解，初始条件和特解等概念。2．掌握变量可分离的方程及一阶线性方程的解法。3．会解齐次方程、伯努利方程和全微分方程，会用简单的变量代换解某些微分方程。4．会用降阶法解下列形式的方程：。5．理解线性微分方程解的性质及解的结构定理。6．掌握二阶常系数线性齐次微分方程的解法。7．会求自由项为多项式、指数函数、正弦函数、余弦函数以及它们的和与积的二阶常系数非齐次线性方程的特解和通解。8．了解微分方程的幂级数解法，了解欧拉方程。9．会用微分方程解决一些简单的应用问题。yyf,(yxf,(=′′′)教学重点：变量可分离的方程及一阶线性方程的解法，二阶线性微分方程解的结构，二阶常系数齐次线性微分方程的解法。教学难点：二阶常系数非齐次线性微分方程的求解。