课程编号：0206023课程总学时/学分：2周/2课程类别：集中进行的实践环节毕业实习是整个教学过程中的重要的实践教学环节，是搞好毕业设计的前提。毕业实习锻炼学生综合运用所学的理论知识，去观察、解释并解决生产（科研）过程中发生的问题，提高分析问题与解决问题和能力，并进一步使学生在生产（科研）实际中，印证书本上所学到的理论知识，加深理解，并得到巩固与提高。（1）通过实习，了解工厂（科研单位）的生产概况、工艺流程、企业管理制度，从而获得与本专业有关的实际生产知识，并扩大专业知识面。（2）培养学生从事技术专题调查，搜集资料和进行研究的能力，并为即将进行的毕业设计奠定基础，如条件成熟可收集有关资料。（3）了解实习单位中现代化技术，包括计算机应用，工程检测技术，生产过程自动化，产品质量检测体系等，以扩大专业知识面。初步掌握市场营销、生产管理、成本核算等方面的知识。二、教学基本要求1、时间安排在第八学期毕业设计前进行，时间2周。2、根据毕业设计课题的要求，安排带队指导老师，最好是就地就近选点，选择生产技术先进、专业技术面宽，与本专业结合紧密的厂矿企业或科研单位为实习单位（基地）。3、明确实习任务和要求，做好实习的组织工作。4、带队指导老师应按实习大纲要求，对实习基地认真考察，与基地负责人拟订实习日程、内容，安排并聘请基地工程技术人员指导。一切活动都必须事先落实。5、学生会写调查记录、实习日记。实习结束后，学生应写出简明的毕业实习报告交指导老师评阅。6、毕业实习的检查与考核198毕业实习期间学生要严格出勤纪律，指导教师要作好记录，同时要严格遵守实习单位的工作纪律，注意爱护仪器设备。6、成绩评定方法与标准实习期间，指导教师可采用口试和笔试的方法，根据实习项目分阶段对学生进行考察，作好平日记录。并将基地工程技术人员（或工厂技术人员）对每个学生各个实习环节的评价情况作好记录。学生毕业实习成绩的评定，应根据学生在实习期间的学习心得、实习笔记、实习质量、实习总结报告以及在整个实习过程中的表现，基地人员的评价确定实习成绩。成绩分优秀，良好，中等，及格，不及格五级划分。三、教学内容及学时分配1、通过基地领导介绍和参观，了解厂矿、企业（科研单位）概况，了解各级组织机构及职责范围。2、进行安全教育、保密教育。3、了解该厂矿、企业典型产品的生产过程，并能绘出简明的工艺流程图。4、了解所在车间（或部室、科研所）的主要设备的功能，并能详细了解所在车间的仪器设备的功能、电气布局、安全保护电路，并能看懂工程布线图。5、如果所分到的毕业设计与基地直接有关（如指导教师就是基地的技术人员），则更能详细了解与本课题有关的实际知识，以便更好地使毕业设计密切联系实际，力求解决实际问题。6、争取多参加实际操作机会，学会仪器设备的使用以及操作说明等。199