《软件测试技术》是计算机科学与技术专业选修的专业限选课程。通过本课程的学习，使学生在掌握软件测试的基本概念、技术基础上，掌握软件测试相关技术、工具、方法；掌握关键实施技巧的技术、方法；具有独立承担实施测试项目的能力。二、教学基本要求使学生掌握软件测试与测试技术各阶段的任务与技术等内容，初步具备软件测试的能力。教学方法主要采用课堂教学或多媒体教学手段，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点结合具体的实践经验因材施教。本课程理论性较强，要求教师在教学过程中用具体的实例，用通俗易懂的语言阐述相关的知识。三、教学内容及学时分配第一章软件测试基础知识概述（2学时）教学要求：理解软件工程的概念、特点和分类；理解软件测试的概念、方法、目标和任务；了解软件测试的前景。教学重点：理解软件工程的概念、特点和分类教学难点：理解软件测试的概念、方法、目标和任务第二章软件测试的质量要求（2学时）教学要求：掌握软件测试成熟度模型，理解软件测试的质量要求，理解软件测试流程细则要求154教学重点：软件测试成熟度模型教学难点：软件测试成熟度模型第三章白盒测试技术（4学时）教学要求：理解白盒测试的基本概念原理，掌握白盒测试的基本技术和方法，熟悉白盒测试的基本流程和工具教学重点：白盒测试的技术和方法教学难点：不同白盒测试方法的选择和运用[实验名称]白盒测试[实验要求]以给定的模块为例进行不同的白盒测试方法应用，掌握测试用例设计、测试流程以及测试报告撰写等[实验学时]2第四章黑盒测试技术（4学时）教学要求：理解黑盒测试的基本概念原理，掌握黑盒测试的基本技术和方法，熟悉黑盒测试的基本流程和工具教学重点：黑盒测试的技术和方法教学难点：不同黑盒测试方法的选择和运用[实验名称]黑盒测试[实验要求]以给定的模块为例进行黑盒测试，掌握等价分类法、边界值分析法等方法，按照要求完成实验报告，按照要求完成实验报告[实验学时]2第五章软件测试模型（2学时）教学要求：了解软件测试模型的基本概念和原理，掌握软件测试模型和测试工作指155南教学重点：软件测试模型教学难点：软件测试模型的应用第六章单元测试技术（4学时）教学要求：掌握单元测试技术的内容、优点和步骤教学重点：单元测试的内容和步骤教学难点：按照步骤要求、运用单元测试方法对软件单元模块进行测试[实验名称]单元测试[实验要求]要求学生熟悉掌握单元测试技术、内容和步骤，按照要求完成实验报告[实验学时]2第七章功能测试技术（2学时）教学要求：掌握功能测试技术的内容、优点和步骤教学重点：功能测试的内容和步骤教学难点：按照步骤要求、运用功能测试方法对软件进行测试与评估第八章性能测试技术（2学时）教学要求：掌握性能测试技术的内容、优点和步骤教学重点：性能测试的内容和步骤教学难点：按照步骤要求、运用性能测试方法对软件进行测试与评估第九章集成测试（4学时）教学要求：掌握集成测试技术方法和工作内容156教学重点：集成测试技术与方法教学难点：集成测试技术与方法的应用[实验名称]集成测试[实验要求]要求学生熟悉掌握集成测试技术，按照要求完成实验报告[实验学时]2第十章系统测试（4学时）教学要求：掌握系统测试内容、类型、过程与方法教学重点：系统测试过程与方法教学难点：整个系统测试技术方法的运用和测试评估[实验名称]系统测试[实验要求]要求学生熟悉掌握测试案例设计方法、测试步骤和测试评估，按照要求完成实验报告[实验学时]2第十一章验收测试技术（2学时）教学要求：掌握验收测试技术和测试文档的撰写教学重点：验收测试技术与文档撰写教学难点：验收测试的实际应用和标准把握第十二章自动化测试技术（4学时）教学要求：掌握自动化测试技术、级别、模型与工具教学重点：自动化测试模型与工具教学难点：自动化测试模型与工具的应用157[实验名称]自动化测试[实验要求]要求学生熟悉掌握编写测试用例，模拟软件开发组织中对程序缺陷进行合理、有效的管理，按照要求完成实验报告[实验学时]2第十三章软件缺陷测试和测试评估（2学时）教学要求：掌握软件缺陷测试和测试评估、以及缺陷的跟踪管理教学重点：软件缺陷测试和测试评估以及跟踪管理教学难点：软件缺陷的跟踪管理第十四章测试文档的写作（2学时）教学要求：掌握测试文档的写作教学重点：测试相关文档的写作教学难点：测试相关文档的写作第十五章软件的其他测试技术（2学时）教学要求：掌握软件测试的可用性、安全性、可靠性以及回归测试等不同的其他技术教学重点：软件回归测试技术教学难点：软件回归测试技术在不同测试中的灵活高效运用第十六章软件测试管理（2学时）教学要求：掌握软件测试管理相关内容、技术和方法教学重点：测试项目与测试项目管理，软件测试的组织和人员的管理教学难点：合理高效的组织和管理人员进行项目的开发，并组织项目开发过程的跟158踪管理