该课程是计算机及相关专业的重要基础课程，课程开设的目的是向学生介绍计算机程序设计的基本知识，通过C语言基本内容及程序设计基本方法与编程技巧的学习与训练，培养学生的逻辑思维能力和程序设计能力，掌握程序设计的思想及方法，促进提高大学生的应用能力和实践能力，为后续相关专业课程的学习及培养计算机类学生软件开发能力奠定基础。二、教学基本要求本课程设计的目的是为了加深对C语言课程和基本知识的理解，掌握使用C语言进行软件设计的基本方法，提高运用C语言解决实际问题的能力。通过布置具有一定代表性的程序设计题目，要求学生独立完成，锻炼学生综合运行所学知识解决实际问题的能力。将理论知识和实际有机的结合起来，进一步提高学生程序设计的能力，为后续各门计算机课程的学习打下坚实基础。设计题目大小难度适中，能综合运用所学C语言基本知识；对系统的分析正确，思路清晰，设计方案要合理；要结合C语言的特点，设计编写程序代码，简练实用，操作方便；要注意设计、编码及测试过程的经验积累和技巧，提高学生的动手能力和解决实际问题的能力；按课程设计任务书的要求，每个学生独立完成自己的设计任务并编写设计说明书。在课程设计过程中，培养学生根据需要选择参考书籍、查阅文献资料的能力。要注意培养学生正确的软件设计思想和方法，课程设计说明报告书写要规范。三、课程设计的步骤1、分析课题要求，查阅、整理相应的文献资料；1812、根据文献资料和课题的实际要求，确定开发系统的必要性和系统的主要功能；3、将系统的功能分解成各个不同的部分，为各部分功能设计相应的算法，实现软件的设计过程；4、用C语言编写出实现相应算法的程序代码，将各功能组织起来，完成软件的总体功能要求；5、利用多种方法，对系统进行测试及调试，直到满足系统功能需求；6、整理、完善相关设计文档资料及源程序代码；7、按要求写出课程设计报告书。四、课程设计说明书总体要求1、需求分析，即开发系统的必要性及系统的主要功能简介2、系统概要设计（1）系统的主要功能，即该系统总的要完成的设计目标、任务；（2）系统模块功能结构，即系统的结构，用组织结构图表示；（3）运行环境要求，即该系统运行的软件、硬件环境要求；（4）数据结构设计；3、系统的详细设计，即系统功能实现的设计思想（1）确定软件各个模块的算法及内部的数据组织，包括主要代码；（2）描述各种算法；4、系统的主要源代码5、系统测试及调试（1）实际测试数据（即测试用例）（2）预期的结果（3）实际运行结果及分析；（4）系统测试结论；6、用户手册用户操作的使用说明、方法描述。7、心得体会，概述总结自己的设计收获8、主要参考文献五、课程设计的指导方式1、系统调查阶段，指导教师应向学生介绍所开发系统的实际背景情况，学生查阅有关文献资料，完成资料、文档的收集和建立。2、分析阶段，指导教师应检查学生建立的逻辑模型是否合理、完善；3、系统设计阶段，指导教师应解释学生提出的问题，帮助学生检查设计的合理性与正确性，引导学生正确使用工具；1824、系统实现及测试阶段，指导教师应指导学生实现系统编码及测试、调试过程；5、说明书书写时，指导教师应明确说明书的格式与要求，并检查学生的设计说明书是否规范、充实、认真。六、成绩考核方法1、成绩考核分为优秀、良好、中等、及格与不及格五等2、成绩考核的确定需涉及下述方面：（1）方案的合理性；（2）程序的正确性；（3）功能的完善性；（4）报告书的规范性；（5）设计过程的主要表现及出勤情况；（6）工作量的大小。七、说明1、课程设计的组织工作可根据学生的人数来决定教师的数量及题目。2、指导教师应熟悉有关的知识，还要有一定的实践经验。183