离散数学是计算机科学与技术与软件工程专业的专业基础课，本课程重点讲授离散数据的数据结构和相互关系，使学生掌握计算机基础数学理论的四种离散数据的基本概念、基本性质、相关知识及在实际中的应用，从理论上为计算机后续专业课程的学习打下坚实的基础，同时提高学生思考问题和解决问题的能力，为将来参与创新性的研究和开发工作打下坚实的理论基础。二、教学基本要求通过本课程的学习，应使学生达到以下要求：（1）熟练掌握命题、谓词的基本概念及相关知识，熟练应用命题的逻辑推理理论解决实际问题；（2）熟练掌握集合、二元关系、函数的基本概念和性质，能熟练应用集合、关系、函数的运算规则解决相关的题目；熟练掌握几种特殊的集合、二元关系，以及与计算机相关的几种函数。（3）熟练掌握图和树的基本概念、性质和相关知识，了解几种特殊的图和树的概念及在计算机科学技术中的应用。（4）熟练掌握代数系统的概念和几种典型的代数系统的特点及基本性质。教学方法采用多媒体辅助教学手段，教学形式采用“课堂讲授”、“习题课”、“网络资源教学”三种形式，根据各章节内容的特点因章节施教，启发式教学贯穿始终。本课程理论性强，内容繁杂，要求教师在教学过程中要充分重视课堂教学和学生的60课外自学相结合。三、教学内容及学时分配第一章命题逻辑（10学时）教学要求：熟练掌握命题概念及命题符号化的方法、常用的五个联结词；熟练掌握命题公式的真值表、命题公式等价的证明；熟练掌握公式类型的判断方法、常用联结词的完备集；能熟练求出命题公式的析取范式和合取范式；熟练使用命题的推理理论推导命题。第二章谓词逻辑（8学时）教学要求：熟练掌握谓词、个体的概念、量词的定义及分类；熟练掌握一阶逻辑命题的翻译。谓词公式与等价、谓词公式的解释和分类；熟练掌握约束变元、自由变元的判断方法，熟练求出谓词公式的前束范式。第三章集合代数（2学时）教学要求：掌握集合的概念及表示方法；熟练掌握集合的运算及常用集合恒等式；熟悉集合计数的方法：文氏图和包含排斥原理。第四章二元关系（10学时）教学要求：熟练掌握有序对和笛卡尔积的有关性质及运算；熟练掌握二元关系及关系的性质；掌握用Warshall算法求关系闭包的方法；掌握复合关系与逆关系的运算；熟练掌握等价关系与划分有关性质、运算及应用；熟练掌握偏序关系的有关性质、运算及应用。第五章函数（2学时）教学要求：熟练掌握函数的定义与常用函数；熟练掌握逆函数与复合函数性质及相关运算。第六章图的基本概念（8学时）教学要求：熟练掌握图的基本概念及握手定理的应用；掌握通路与回路基本概念，了解图的连通性；熟练掌握图的矩阵表示及相关运算。61第七章树（6学时）教学要求：熟练掌握无向树的基本概念及性质；熟练掌握生成树的概念及最小生成树的算法；熟练掌握根数的概念及二叉树的性质表示及相关运算。熟练掌握最优二叉树的Haffman算法及应用。第八章几种特殊的图（4学时）教学要求：了解欧拉图的概念、判定方法及应用；了解哈密顿图的概念、判定方法及应用；了解二部图的概念及性质。第九章代数系统（4学时）教学要求：熟练掌握二元运算的定义与性质；熟练掌握代数系统的定义。第十章几种典型的代数系统（6学时）教学要求：熟练群与子群的定义与性质；掌握循环群和交换群的概念及特点；熟练掌握格的概念和性质及判断方法；掌握分配格、有补格和布尔代数的性质及运算方法。