《计算机组成原理》是计算机科学与技术、网络工程及软件工程专业的核心专业必修课程，它在先导课和后续课之间起承上启下的作用。本课程重点讲授单处理机系统的基本组成、内部运行机制及工作原理，课程具有知识面广、难度大、内容多等特点，课程内容的理论性、技术性、实用性都比较强，因此，传授计算机组成原理知识的同时，应注重实验技能与设计能力的训练。本课程的教学宗旨和目标是：从计算机的基本概念、基本组成及基本功能入手，对计算机的各基本组成部件及控制单元的工作原理与运行机制进行分析，让学生系统掌握各基本组成部件的工作原理，继而建立起计算机系统的整体概念，同时为后续专业课程的学习打下坚实的基础。二、教学基本要求通过本课程的学习，应使学生达到以下要求：掌握计算机系统的基本知识和层次结构；了解计算机中数据与文字表示方法、掌握运算方法和运算部件的相关原理；熟练掌握主存储器、Cache存储器、并行存储器的工作原理；掌握指令格式、寻址方式，了解典型指令系统；熟练掌握CPU组成、时序控制、微程序控制器的基本概念及设计技术；掌握流水CPU、RISCCPU等相关技术；掌握系统总线相关技术；掌握常用基本输入/输出设备的结构与工作原理、掌握相关性能指标的计算；熟练掌握输入输出系统原理。本课程的前导课程为《电路与电子技术》和《数字电路与数字逻辑》，后续课程为《微机原理与接口技术》。85教学方法主要采用课堂讲授方式为主、多媒体教学为辅的方式，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点因章节施教，启发式教学贯穿始终。本课程理论性较强，要求教师在教学过程中要充分重视课堂教学，重点讲解计算机各部件的构成与工作原理。10学时的实验既有验证性实验又有设计性、综合性实验，通过实验加深学生对各部件工作原理的真正理解，并熟练掌握相关知识。教材选用原则是使用近期出版的国家级规划教材。三、教学内容及学时分配第一章计算机系统概论（3学时）教学要求：熟悉计算机系统的层次结构和基本组成；掌握计算机硬件的主要技术指标；了解计算机的应用领域和发展演变。教学重点：计算机的硬件组成、技术指标、工作原理、层次结构及软硬件的逻辑等价性。教学难点：工作原理的阐述、层次结构的理解。第二章运算方法和运算部件（12学时）教学要求：掌握数字化信息编码的概念，熟练掌握二进制编码、BCD、十六进制编码以及各种码制间的相互转换；熟练掌握原码、反码、补码、移码的定义；熟练掌握补码加减运算方法和溢出；练掌握原码乘法和补码乘法的算法实现；熟练掌握原码除法和补码除法的算法实现；掌握浮点数的加、减、乘、除运算方法；了解运算器的功能与组成；掌握奇偶校验等校验方法。教学重点：码的含义及码制间的转换、补码运算规则及溢出判断方法、计算机乘除算法的实现、ALU的功能及器件实现方法、浮点数的处理规则、浮点数的流水线处理。教学难点：运算器的线路实现及流水线的相关分析。[实验名称]运算器实验[实验要求]预习74181、74182的工作原理及逻辑关系；了解算术逻辑运算单元ALU的工作原理。验证多功能算术单元74181、74182的运算功能；实验数据要求准确记录。认真完成实验报告。86[实验学时]2学时第三章存储器（14学时）教学要求：了解存储器的分类、主要性能技术指标；掌握静态存储器、动态存储器、只读存储器的存储原理；熟练掌握半导体存储器的容量扩展方法；熟练掌握Cache存储器的工作原理、Cache-主存的地址映像方法，掌握Cache的替换算法；掌握双端口存储器、多体交叉存储器的工作原理。教学重点：半导体存储器的工作原理及特性、存储器芯片的级联扩充、存储器速度提升的途径和方法。教学难点：芯片扩展的方式与速度提升的途径。[实验名称]半导体存储器实验[实验要求]熟悉静态RAM芯片容量及位数；掌握半导体存储器的组织方法及半导体存储器如何存储数据和读取数据。实验数据要求准确记录。认真完成实验报告。[实验学时]2学时第四章指令系统（6学时）教学要求：熟练掌握指令的一般格式和指令操作码的扩展技术；掌握常用的数据寻址方式；掌握RISC的概念、主要特点。教学重点：指令格式的认识和寻址方式的理解。教学难点：格式的意义与含义、不同寻址方式下有效地址与形式地址的关系。第五章中央处理部件CPU（18学时）教学要求：掌握控制器的功能、组成、指令执行过程；掌握微程序控制的基本概念和微程序控制的基本原理；掌握微指令的格式与编码方法；熟练掌握静态微程序设计和动态微程序设计方法；掌握微程序控制器和硬布线控制器的优缺点；掌握流水CPU和RISCCPU等相关技术。教学重点：控制器的作用与组成方式、计算机时序的含义及实现、微程序设计与87微程序控制器的工作原理、流水CPU与RISCCPU的作用与意义。教学难点：微程序控制器与微程序设计、流水CPU的特性分析。[实验名称]数据通路实验[实验要求]掌握如何将运算器和存储器相连接，熟悉有关器件的作用；掌握计算机组成的数据通路概念及其特性。实验测量数据要求准确记录。认真完成实验报告。[实验学时]2学时[实验名称]微程序控制器实验[实验要求]熟悉机器指令、程序、存储器、微指令、微程序、控制存储器的概念；掌握微程序控制器的设计思想和组成原理；掌握微程序的编制、写入，观察微程序的运行。波形正确、测量数据要求准确记录。认真完成实验报告。[实验学时]2学时第六章总线系统（3学时）教学要求：掌握总线基本知识；掌握总线接口知识；掌握总线仲裁、定时和数据传送方式；了解常用总线的结构与特点。教学重点：总线的概念、作用及总线接口的意义、特点和总线仲裁的常用方法。教学难点：总线接口的作用及总线仲裁方式的理解。第七章输入/输出设备（6学时）教学要求：熟悉显示器、打印机、磁盘与光盘存储器等设备的工作原理；熟练掌握CRT显示器有关参数计算；熟练掌握磁盘有关参数计算。教学重点：常用的外部设备如显示器、磁盘等的作用、特点及指标参数的计算方法。教学难点：指标计算的方法和思路。第八章输入/输出系统（8学时）88教学要求：掌握输入输出设备的编址方式和输入输出系统的组成；掌握程序查询的工作流程；熟练掌握中断的概念、中断的处理过程、中断的接口电路；掌握DMA方式的基本概念，了解DMAC的组成；掌握DMA的工作方式和工作过程；掌握通道方式的概念和通道的类型。教学重点：中断的相关概念、处理过程及实现电路、DMA及通道的概念与特点和适用场合。教学难点：中断的作用、处理特点及如何实现。[实验名称]基本模型机设计与实现[实验要求]学会如何将运算器、微程序控制器和存储器三部件连接，构建一个简单的模型机；根据机器指令画出对应的微程序流程图；根据微程序流程图设计微指令并转化成16进制代码文件；了解计算机指令的执行实现过程；运行结果准确记录。认真完成实验报告。[实验学时]2学时