本课程以当前流行的ARM9微处理器S3C2410为核心，以实验教学系统为平台，介绍嵌入式系统基础、ARM9体系结构、指令系统、嵌入式系统程序开发、S3C2410系统电路及接口技术、嵌入式Linux操作系统、嵌入式系统设计等内容。通过理论教学和实践教学，使学生掌握嵌入式系统体系结构，嵌入式处理器结构（ARM架构为主），异常处理，存储处理，系统控制过程，流水线作业及各种I/O接口；嵌入式系统开发应用方法；嵌入式操作系统，实时多任务操作系统，以及在嵌入式操作系统支持下的开发应用方法。二、教学基本要求本课程为计算机科学与技术专业及相关本科生的选修课程之一，在强调概念和理论的同时，更要注重加强引导学生对课程内容的深入理解，注重引导学生自学，注重加强学生上机练习。课程的要求学生必须同时掌握硬件与软件方面的基本知识与技能。在硬件方面，要求学生了解嵌入式系统的基本原理及相关微处理器，存储器，周边设备，接口的基本知识。在软件方面，要求学生熟悉嵌入式操作系统，了解嵌入式系统开发的一般过程，掌握实时操作系统（RTOS）的基本功能和设计方法，了解和熟悉一些常用的嵌入式系统的开发工具和开发方法，熟悉嵌入式系统的典型应用及产品设计开发的步骤等。还可以培养学生软件与硬件综合测试与调试的技能。本课程是一门软硬件相结合的课程，要求学生具有扎实的软硬件基础以及程序开发能力，能够在嵌入式实验平台上完成相应的嵌入式产品的开发。先修课程：《数字电路与数字逻辑》、《计算机组成原理》、《C程序设计》、《汇编141语言程序设计》、《计算机系统结构》、《操作系统》等，具体要求是：《数字电路与数字逻辑》、《计算机组成原理》着重学习数字逻辑单元电路的构成、寻址、指令设计、计算机流水线、存储器、运算器、控制器的基本构造和原理；《C程序设计》、《汇编语言程序设计》着重学习各种指令、语法、算法；《计算机系统结构》、《操作系统》着重学习输入输出系统、内存管理、任务的调度和切换、计算机设计。该课程在教学中坚持教师讲授与学生讨论、理论教学与实践教学相互补充的教学方法。理论教学以课堂讲授为主，并针对不同教学内容灵活使用讨论、自学、讲授、实验、总结等多种教学方法，其目的是引导学生的学习兴趣，鼓励学生去主动学习、深入思考，激发学生的学习潜能，在使学生更好掌握所学内容的同时，培养他们良好的学习方法及自主学习能力和对所学知识的运用能力。教学中鼓励教师在课堂上使用多媒体教学辅助手段，特别是讲授存储器分配/映射等细节时使用动画多媒体，使学生能更形象、更直观的理解存储器分配的内涵。采用启发式教学，加强学生对基本概念、基本原理和基本分析方法的理解和训练，强调培养学生的分析问题解决问题的能力，注重对学生的科学思维和创新能力的培养。在教学活动中，以学生为主体，着重讲思路，讲原理和方法，对要点、概念反复强调，举一反三。针对学院教学大纲对该课程的要求，选取差异化的教学方法。强调课堂教学与实验教学紧密联系，以培养学生的动手能力和思维创新能力，实验课由专门的实验室开设。三、教学内容及学时分配第一章嵌入式系统概述（2学时）教学要求：掌握嵌入式系统定义，发展历程，了解应用举例，系统特点，系统组成，硬件组成，软件组成；嵌入式微处理器，分类；嵌入式操作系统，主要特点；理解ARM系列处理器核的命名规则与性能。教学重点：嵌入式系统定义，硬件组成，软件组成。教学难点：硬件组成，软件组成。第二章S3C2410A微处理器组成（6学时）142教学要求：掌握S3C2410A微处理器概述，微处理器组成与引脚信号，微处理器组成，芯片封装、引脚编号与引脚信号名，特殊功能寄存器简介；了解ARM9指令简介，指令系统特点，功能模块，程序员模型，处理器操作状态，理解存储器格式和数据类型，处理器操作方式，寄存器，程序状态寄存器，异常，中断延迟。教学重点：微处理器组成，功能模块，中断，寄存器，程序状态寄存器。教学难点：寄存器，程序状态寄存器。[实验名称]ADS开发环境开发环境认识[实验要求]了解开发台平台提供的开发环境及其安装方法；学习如何使用ADS1.2或SDT250集成开发环境进行ARM工程项目开发。[实验学时]2学时第三章指令系统（6学时）教学要求：掌握ARM指令集概述，ARM指令，分支并且转换状态指令，数据处理指令，程序状存器传送指令，乘、乘累加指令，长乘、长乘累加指令，单个数据传送指令，半字、带符号字节/半字传送指令，理解块数据传送指，单个数据交换指令，软件中断指令，了解协处理器介绍，协处理器数据操作指令，协处理器数据传送指令，协处理器寄存器传送指令。教学重点：分支并且转换状态指令，数据处理指令，程序状存器传送指令。教学难点：乘、乘累加指令。第四章ARM汇编语言特性与编程基础（6学时）教学要求：掌握ARM汇编语言特性，行格式、预定义名和内建变量，ARM伪指令与Thumb伪指令，符号与指示符，与代码有关的指示符，与数据定义有关的指示符，符号定义指示符，汇编控制指示符，报告指示符，表达式和操作符，ARM汇编语言编程基础，理解汇编语言和汇编器，调用子程序，条件执行，装入常数到寄存器，装入地址到寄存器，了解装入和存储多个寄存器指令，多路分支。教学重点：ARM汇编语言编程基础，汇编语言和汇编器，调用子程序，条件执行。143教学难点：调用子程序，条件执行。[实验名称]ARM汇编指令实验[实验要求]了解ADS1.2集成开发环境及ARMulator软件仿真；掌握ARM7TDMI汇编指令的用法，并能编写简单的汇编程序；掌握指令的条件执行和使用LDR/STR指令完成存储器的访问。[实验学时]2学时第五章存储器控制器及NandFlash控制器（4学时）教学要求：掌握存储器控制器，S3C2410A与存储器相关的特性，与存储器芯片连接的S3C2410A引脚信号及使用，存储器总线周期举例，存储器控制器特殊功能寄存器，存储器组成举例，使用NorFlash芯片作为引导ROM，使用SDRAM芯片举例，NandFlash芯片工作原理，两种引导模式，NandFlash概述，K9F2808U0CNandFlash芯片工作原理，NandFlash控制器，NandFlash控制器特殊功能寄存器。教学重点：存储器控制器特殊功能寄存器，存储器组成举例。教学难点：存储器控制器特殊功能寄存器。第六章I/O端口及中断控制器（6学时）教学要求：掌握I/O端口概述，与I/O端口及其他寄存器相关的S3C2410A引脚信号，理解I/O端口控制，I/O端口特殊功能寄存器，端口A～端口H寄存器组，其他寄存器，I/O端口程序举例，中断控制器概述，中断控制器操作、断源及中断优先权，中断控制器操作，中断源，中断优先权产生模块，中断控制器特殊功能寄存器，了解中断程序举例。教学重点：I/O端口特殊功能寄存器，端口A～端口H寄存器组。教学难点：端口A～端口H寄存器组。[实验名称]C语言调用汇编实验[实验要求]掌握在C语言程序中调用汇编程序，了解ATPCS基本规则。144[实验学时]2学时第七章时钟与电源管理、DMA与总线优先权（4学时）教学要求：掌握时钟与电源管理，时钟与电源管理概述，功耗管理概述，理解时钟与电源管理用到的S3C2410A引脚信号，时钟发生器，时钟与电源管理结构框图，时钟源的选择，锁相环，时钟控制逻辑电源管理，电源管理模式的转换，种电源管理模式，了解S3C2410A电源引脚，时钟与电源管理特殊功能寄存器，DMA概述，存储器到外设DMA传输举例，DMA用到的S3C2410A引脚信号，DMA操作，硬件DMA请求与软件DMA请求，用于DMA操作的有限状态机，外部DMA请求/响应协议，外部DMA请求/响应协议传输举例，了解DMA特殊功能寄存器，总线优先权。教学重点：时钟发生器，时钟源的选择，锁相环，时钟控制逻辑电源管理，DMA操作。教学难点：DMA操作。[实验名称]外部中断与GPIO输出控制实验[实验要求]掌握向量中断控制器(VIC)的设置；掌握外部中断引脚功能设置及外部中断的工作模式设置；了解中断服务函数的编写。[实验学时]2学时第八章PWM定时器、实时时钟及看门狗定时器（4学时）教学要求：掌握PWM定时器概述，PWM定时器操作，理解PWM定时器特殊功能寄存器，PWM定时器应用举例，实时时钟，RTC概述，RTC组成与操作，RTC特殊功能寄存器，RTC程序举例，看门狗定时器，看门狗定时器概述，看门狗定时器操作，了解看门狗定时器特殊功能寄存器，看门狗定时器程序举例。教学重点：PWM定时器操作，PWM定时器特殊功能寄存器，PWM定时器应用举例。教学难点：PWM定时器操作。[实验名称]PWM输出实验[实验要求]掌握PWM功能，实现数模转换。145[实验学时]2学时第九章总线接口（2学时）教学要求：掌握UART概述，操作，特殊功能寄存器，理解UART与RS-232C接口连接举例，UART与红外收发器连接举例；IIC总线接口，概述，组成与操作方式中的功能关系，4种操作方式，特殊功能寄存器；SPI总线接口，概述，组成和操作，传输格式与DMA方式发送/接收步骤，总线接口特殊功能寄存器，总线接口程序举例。教学重点：UART概述，操作，特殊功能寄存器，UART与RS-232C接口连接举例。教学难点：UART操作。第十章人机接口（2学时）教学要求：掌握LCD控制器概，液晶显示基础知识，理解S3C2410ALCD控制器概述，控制器特点，控制器外部接口信号，控制器组成，LCD控制器操作，定时产生器，了解视频操作，了解抖动和FRC，显示类型，存储器数据格式，定时请求掌握ADC与触摸屏接口基础知识，四线电阻式触摸屏接口基础知识，理解S3C2410AADC与触摸屏接口概述，主要特点，ADC与触摸屏接口用到的S3C2410A引脚信号，了解ADC与触摸屏接口操作，功能框图，触摸屏应用举例，功能描述。教学重点：LCD控制器操作，定时产生器，视频操作。ADC与触摸屏接口基础知识，四线电阻式触摸屏接口基础知识。教学难点：LCD控制器操作。四线电阻式触摸屏接口基础知识。第十一章linux操作系统基础（6学时）教学要求：了解linux的基本发展历程，掌握linux内核的基本结构，知道linux设备管理中字符设备、块设备、可安装模块的要求，熟悉linux常用命令的使用以及常用编译器的处理要求。教学重点：linux操作系统基础教学难点：编译器的使用及系统构建。146[实验名称]linux环境认识[实验要求]熟悉嵌入式系统linux下开发环境[实验学时]2学时