大型数据库技术课程设计训的目的是在学生完成数据库原理以及大型数据库技术的基础上，利用数据库原理、数据库管理以及数据处理的专业知识分析和解决以数据处理为核心的数据库设计与应用的实训课程，达到学生熟练掌握数据库DBMS工具，巩固和加强数据库技术的理论知识，强化实践操作能力的目的。二、教学基本要求1.掌握数据库设计的基本原理，包括范式理论、实体-关系模型及数据库系统设计步骤等，掌握数据库逻辑设计和规范化方面的应用，完成数据库的设计；2.掌握SQLServer数据库的安装步骤，及数据库的创建与维护，分离和附加方法；3.掌握数据表的创建和维护方法，重点掌握设计完整性的实现和维护，完成数据表的创建；4.掌握T-SQL数据查询功能，基于.NET技术实现登录功能和查询功能；5.掌握T-SQL数据操作功能--数据添加、更新和删除操作，基于.NET技术实现信息添加、更新和删除功能；6.熟悉SQLServer的安全机制，掌握登录模式、数据库用户、数据库角色的创建和维护；7.熟悉SQLServer的数据库维护，掌握数据库的备份和恢复方法以及数据导入和导出方法。三、教学内容及学时分配教学内容如下：1931.选题。在指导老师的指导下，进行课程设计的选题工作。题目的选择以数据库的应用以及数据处理为主题，在选题难度及工作量上必须达到学校相关规定的要求；2.E-R图设计及优化处理。针对给定的系统进行需求分析，画出E-R图概念模型，并将其转化为至少满足3NF的关系模式；3.数据库结构设计。依据优化的E-R图，根据E-R图到数据表的转换规则，形成数据库表的逻辑结构；4.创建数据库、数据库对象如表、视图、索引等。在依据逻辑结构，在数据库管理系统中，创建数据库、表、视图、索引等数据库对象。这些对象的创建必须以T-SQL语句完成。5.数据处理的实现。用SQL语句或存储过程实现数据的输入、数据删除、数据修改年以及数据的各种统计与查询。必要时，上述的操作建议用存储过程来实现；6.条件允许，也可用JAVA、NET等其他数据库开发平台完成上述功能；7.撰写并提交课程设计报告。报告内容要条理清楚规范，章节层次分明，符合软件工程的文档编写规范；8.成绩采用优秀、良好、中等、及格和不及格五级记分制，指导老师根据平时上级的效果、出勤率以及报告综合评定。学时分配：2周。具体学时分配由指导教师根据不同情况酌情合理地确定。194《专业工程综合训练》（软件技术方向）教学大纲课程编号：0206118课程总学时/学分：3周/3课程类别：集中进行的实践环节本大刚适用于计算机科学与技术专业软件技术方向。目的是在学完计算机科学与技术专业的专业课程及软件技术方向的《网络数据库技术》、《编译技术》、《可视化编程技术》和《软件工程》四门主干课程后，综合运用所学知识，解决实际问题的能力。培养学生适应信息社会发展的需要，具有良好的专业素质和创新能力，并为开展软件领域的研究和开发工作打下坚实的基础。设计内容的重点是使学生掌握软件项目的设计思想和方法。通过布置具有一定代表性的设计题目，要求学生独立完成，锻炼学生软件项目开发的思维和解决实际问题的能力。在设计过程中，培养学生敏锐的观察分析能力、掌握新技术新知识的自学适应能力和创新能力，设计说明报告书写要规范。二、教学的基本要求1.设计题目大小难度适中，能综合运用所学专业基本知识；2.对系统的分析正确，思路清晰，设计方案要合理；3.设计编写程序代码，简练实用，操作方便，编码要有恰当的注释；4.要注意设计、编码及测试过程的经验积累和技巧，提高学生的动手能力和解决实际问题的能力；5.每个学生独立完成自己的设计任务并编写设计说明书，设计说明书要规范、认真、清晰完整。三、教学内容及学时分配1.根据课题要求，进行需求分析的调研，确定开发平台及其他软件平台；1952.根据需求分析的结果和实际要求，确定开发系统的主要功能、性能指标，确立系统的模块和总体目标；3.将系统的模块分解成各个不同的子模块，并为各模块设计相应的算法，确定模块的接口参数及关联调用方式，实现系统的详细设计过程；4.运用所选开发平台编写出实现相应算法的程序代码，将各模块组织起来，完成软件的总体功能要求；5.利用多种方法，对系统进行测试、调试并修整，直到满足系统确立的功能、性能需求为止；6.整理、完善相关设计文档资料及源程序代码；7.按要求写出课程设计报告书。四、设计说明书总体要求1.需求分析，即开发系统的必要性及系统的主要功能简介，并分析系统实现的可行性。2.系统概要设计（1）系统的主要功能，即该系统总的要完成的设计目标、任务；（2）系统模块功能结构，即系统的结构，用组织结构图表示；（3）运行环境要求，即该系统运行的软件、硬件环境要求；（4）数据结构设计；3.系统的详细设计，即系统功能实现的设计思想。（1）确定软件各个模块的算法及内部的数据组织，包括主要代码；（2）描述各种算法；4.系统的主要源代码5.系统测试及调试（1）设计测试用例（2）预期的结果（3）实际运行结果及分析；（4）系统测试结论；6.用户使用手册：用户操作的使用说明、方法描述。7.心得体会，概述总结自己的设计收获8.主要参考文献五、设计的指导方式1961.系统调查阶段，指导教师应向学生介绍所开发系统的实际背景情况，所采用的开发平台以及其他平台，学生查阅相关文献资料，建立相关文挡。2.分析阶段，指导教师应检查学生建立的逻辑模型是否合理、完善；3.系统设计阶段，指导教师应解释学生提出的问题，帮助学生检查设计的合理性与正确性，引导学生正确使用工具；4.系统实现及测试阶段，指导教师应指导学生实现系统编码及测试、调试过程；5.说明书书写时，指导教师应明确说明书的格式与要求，并检查学生的设计说明书是否规范、充实、认真。六、成绩考核方法1.成绩考核分为优秀、良好、中等、及格与不及格五个层次2.成绩考核的确定涉及下述方面：（1）方案的合理性（2）功能的完善性（3）态度的端正性（4）程序的正确性（5）报告书的规范性（6）工作量的大小七、说明1.设计的组织工作可根据学生的人数来决定教师的数量及题目。2.指导教师应熟悉软件开发的知识，还要有一定的实际开发经验。197