《网站建设与管理》是计算机科学与技术专业的一门学科基础与专业必修课。本课程由基本理论入手，按照网站创建的全过程，顺序讲解网站创建规划，创建网站技术以及网站创建后的管理、维护与安全等方面知识技能，最后通过实例模拟网站创建的全过程。在全部课时中完成理论教学和实践教学。在课程学习中，学生将进一步在网络技术、多媒体信息处理技术、程序设计和数据库原理与应用等课程方面的知识得到强化和综合。二、教学基本要求本课程系统地描述了创建网站的基础理论、基本技术和应用技巧，在综合实例中讲解网站创建的实际过程。通过本课程的学习，应使学生达到以下要求，主要内容包括：网站的策划与准备；C＃基本程序设计技能；用ASP.NET开发动态网站的基本技能与常用技术。主要包括：动态网页的生成原理、ASP.NET服务器控件的使用、ASP.NET内置对象的使用、数据库访问等；建站的基本流程、ASP.NET网站的权限管理、维护与配置等。通过精选实例来介绍各个基本操作，并辅以技巧、提示、注意等特色段落，并在每课的最后都讲解习题，通过习题的学习提高学生程序设计水平。教学思路：课程主要讲述动态网页制作和动态网站建设的方法、步骤和技术。通过该课程的学习，学生首先明确静态网站（网页）的基础知识以及C＃编程语言的基本用法，在此基本上逐步掌握动态网站建设原理、程序设计方法，以及网站配置等方面的知识。通过学习，使学生达到能独立开发小型动态网站的水平。教学方法主要采用课堂教学或多媒体教学手段，并与实验教学相结合。根据各章节内容的特点因章节施教，启发式教学贯穿始终。本课程综合性、技术性较强，79要求教师在教学过程中要充分重视实践、实验教学。12学时的实验既有验证性实验又有设计性、综合性实验，通过实验加深学生对网站组建与开发过程与理论的真正理解，并熟练掌握相关知识。三、教学内容及学时分配第一章网站建设导论（2学时）教学要求：综合讲解与网站相关的基础知识；安装和配置WEB服务器；综合讲解创建网站的整体设想和勾画。教学重点：在Web服务过程中，客户端与服务端交互的过程。教学难点：Web服务的原理。第二章C＃基础（14学时）教学要求：掌握C＃的基本语法；能用C＃进行简单程序设计。教学重点：C#的分支结构与循环结构。教学难点：类的继承与多态。[实验名称]VS2010开发环境及C＃基础[实验目的]通过实验学习VS2010开发环境的基本用法；学习C＃变量定义、运算符与表达式的语法。[实验内容]在VS2010内创建C＃控制台工程、Windows应用程序工程以及WEB应用工程。研究工程内文件的组织方式，VS2010界面上各窗口的作用及其控制方式。定义各种类型的变量，对这些变量进行各种运算，输出运算结果。[实验要求]预习VS2010的使用；预习C＃变量定义、运算符与表达式的语法；写出实验报告。[实验学时]2学时[实验名称]C＃类与对象80[实验目的]掌握类的定义方法，对象的创建方法；掌握类的继承。[实验内容]定义Person类，包括人的姓名、年龄、性别等字段，以及相应的访问方法、构造函数；创建Person类的对象，对其设置人的信息，以及使用其输出人的信息；从Person类派生出Student类，添加学生的班级、成绩、入学时间等字段，以及相应的访问方法、构造函数；创建Student类的对象，对其设置学生的信息，以及使用其输出学生的信息。[实验要求]记录实验中遇到的问题及解决方法；写出实验报告。[实验学时]2学时第三章ASP.NET开发基础（2学时）教学要求：讲解ASP.NET技术特点；了解ASP.NET动态网站的架构与运行原理。教学重点：ASP.NET动态网站的架构与运行原理。教学难点：ASP.NET动态网站的架构与运行原理。第四章ASP.NET服务器控件（6学时）教学要求：了解各服务器控件的特点、功能、属性、事件；熟练掌握WEB服务器控件。教学重点：重点掌握常用服务器控件如Label、Button、Textbox等。教学难点：各种控件的事件响应机制。[实验名称]ASP.NET服务器控件[实验目的]学习掌握WEB服务器控件的事件与属性；学习掌握利用WEB服务器控件开发网页界面。[实验内容]利用WEB服务器控件完成界面的设置；响应WEB服务器控件的事件完成网页的后台功能。[实验要求]记录实验中遇到的问题及解决方法；写出实验报告。81[实验学时]2学时第五章ASP.NET内置对象（6学时）教学要求：熟练掌握ASP.NET内置对象地使用；最好课堂实例演示。教学重点：Response对象、Request对象、Session对象、Cookie对象教学难点：Response对象、Request对象的交互过程。[实验名称]ASP.NET内置对象[实验目的]学习掌握ASP.NET内置对象的使用方法；学习Cookies的使用方法。[实验内容]利用Request对象获取请求网页中的参数信息；利用Response对象向网页输出信息，以及向网页输出客户端脚本代码；练习Application、Session、Server对象的用法。[实验要求]领会ASP.NET内置对象的使用方法；写出实验报告。[实验学时]2学时第六章ADO.NET与数据库（6学时）教学要求：透彻讲解ADO.NET的对象构成；掌握ADO.NET访问数据库技术。教学重点：Connection对象，Command对象，DataReader对象，DataAdapter对象，DataSet对象的用法。教学难点：Connection对象，Command对象，DataReader对象，DataAdapter对象，DataSet对象与数据库的交互过程。第七章数据源控件与数据绑定（6学时）教学要求：掌握数据绑定的概念；熟练掌握GridView、ListView等控件的使用方法；了解数据绑定与ADO.NET编程对数据库操作的不同。教学重点：各种数据绑定控件的用法。82教学难点：各种数据绑定控件的用法。[实验名称]ASP.NET与数据库[实验目的]学习ASP.NET通过ADO.NET访问数据库的技术；学习通过数据源控件及绑定控件访问数据库技术；学习数据灵活显示技术。[实验内容]分别利用ADO.NET技术与数据绑定技术，设计一个简单的会员管理ASP.NET程序，要求具备如下功能：设计数据库记录会员，至少要记录用户的代号、姓名、密码等信息；会员登录验证功能；新会员注册登记功能。[实验要求]学习领会ADO.NET访问数据库的编程方式；学会使用数据绑定访问数据库；写出实验报告。[实验学时]2学时第八章ADO.NET网站配置（2学时）教学要求：透彻讲解Web.config文件的常用配置节；掌握ASP.NET网站的权限与安全性管理。教学重点：Web.config文件的常用配置节。教学难点：身份验证方式及其在Web.config文件中的设置方法，授权的方式及其在Web.config文件中的设置方法。第九章ASP.NET实例网站（4学时）教学要求：通过实例讲解网站创建的过程；重点使学生掌握设计思路。教学重点：网站整体规划。教学难点：网站整体规划。[实验名称]ASP.NET实例网站[实验目的]综合练习以前各部分所学内容；初步掌握网站项目的开发流程；[实验内容]实现一个图书管理系统，能完成图书入库登记、读者登记、图书借阅、83还书、图书检索等功能。[实验要求]完成系统的编码与调试；写出实验报告。[实验学时]2学时