本课程是计算机科学与技术专业的一门专业任选课，主要培养学生的数据库管理能力、数据库系统的综合性开发能力，对于学生将来进行实数据库管理和数据库应用系统的设计开发起到重要的作用。本课程重点讲授大型数据库的基本管理功能与应用开发技术、大型数据库对象的功能及应用方法，课程内容的技术性、实用性都比较强。因此，在讲授数据库知识的同时，应注重实验技能与开发设计能力的训练。本课程的教学宗旨和目标是：培养大型数据库技术应用与开发的专门人才，使学生对大型数据库的基本结构、对象应用、数据库管理维护等有一个全面深入的了解，掌握数据库的基本操作及复杂的数据处理操作，胜任较为复杂的数据库管理维护、数据库设计、开发工作。二、教学基本要求本课程的前导课是《数据库原理》，在数据库原理课程的基础上通过本课程的学习，应使学生达到以下要求：掌握网络数据库的基本安装方法和运行环境；重点掌握T-SQL语言的基本语句及子查询语句，使学生对大型数据库从整体上有一个较清楚的认识了解；熟练掌握大型数据库常用的如视图、存储过程、触发器、游标等对象的使用特性、基本功能及使用方法；掌握数据库的维护技术；掌握大型数据库的开发方法与接口技术，并对当前各大型数据库系统的功能和特性有较清晰的了解；了解数据仓库技术和数据挖掘的基本概念和方法。160教学方法：本课程主要采用课堂教学和多媒体教学手段，并与实验教学相结合，条件许可可实行理论与实验一体化教学。根据各章节内容的特点因章节施教，案例教学贯穿始终。本课程应用性较强，要求教师在教学过程中做到理论与实践相结合的原则，用案例及实际的操作演示验证，使学生对大型数据库对象的功能、管理、维护以及数据库的各种操作有比较深入的认知，胜任较为复杂的数据库管理、设计、开发的工作。16学时的实验既有验证性实验又有设计性、综合性实验，通过实验使学生熟练掌握大型数据库的功能和管理的方法以及数据库操作，并锻炼实际开发能力。三、教学内容及学时分配第一章大型数据库概述（4学时）教学要求：了解大型数据库的软硬件运行环境要求；了解大型数据库不同版本；掌握大型数据库安装过程以及安装步骤；熟悉大型数据库的主要管理工具及使用方法；了解数据库对象及服务器管理；掌握服务器的配置及属性。教学重点：大型数据库安装过程以及安装步骤；教学难点：服务器的配置及属性；[实验名称]SQLSERVER2008数据库的安装；[实验要求]熟练掌握SQLSERVER2008的安装过程和步骤；掌握SQLSERVER2008服务器的参数配置。[实验学时]2学时第二章建立数据库和表（6学时）教学要求：了解大型数据库的对象类型和标识符命名规则；熟练掌握在大型数据库环境中建立数据库和表的方法；熟练掌握使用SQL语句建立数据库和表的命令格式；掌握索引的概念、创建和删除索引的方法；掌握表中数据行的查询常用格式和常用函数。教学重点：使用SQL语句建立数据库和表的命令格式；索引的概念、创建和删除索引的方法。161教学难点：索引的概念、创建和删除方法[实验名称]数据库、表的创建和数据输入；[实验要求]运用CREATE语句创建数据库以及在库中创建表并在创建过程中创建主键；运用INSERTINTO语句直接往基本表中插入数据。[实验学时]2学时第三章T-SQL语言及子查询、视图、存储过程、触发器、游标（28学时）教学要求：熟练掌握T-SQL语言的基本查询及数据处理语句，掌握子查询语句；熟练掌握T-SQL语言的流程控制语句的语法，重点掌握CASE语句；掌握用户自定义函数；熟练掌握连接的基本概念和各种连接方式的使用方法；掌握数据视图的创建与使用方法；掌握存储过程创建与使用方法；掌握触发器创建与使用方法；掌握游标的创建与使用方法。教学重点：T-SQL语言的基本查询及数据处理语句；T-SQL语言的流程控制语句；连接的基本概念和各种连接方式的使用方法。教学难点：触发器的创建使用方法；游标的创建与使用方法。[实验1名称]使用基本查询语句进行数据查询；[实验1要求]运用基本查询语句进行基本查询；在WHERE条件中加入比较运算符和逻辑运算符；运用聚合函数（AVG、MIN、MAX、SUM、COUNT）查询；运用分组子句、排序子句进行查询；运用INSERTINTO-SELECT语句将查询结果插入到数据表中。[实验1学时]2学时[实验2名称]使用限定查询语句进行数据查询[实验2要求]运用DISTINCT保留字限定查询结果；运用+、-、*、/等算术表达式进行查询；在条件子句中运用空值比较操作、集合成员资格比较操作查询。[实验2学时]2学时[实验3名称]数据修改和删除162[实验3要求]运用UPDATE语句修改数据表中的某些列值；运用DELETEFROM语句从表中删除元组。[实验3学时]2学时[实验4名称]视图和索引操作[实验4要求]运用CREATEVIEW（DROPVIEW）语句创建（撤销）视图，对视图进行查询；运用CREATEINDEX（DROPINDEX）语句创建（撤销）索引。[实验4学时]2学时[实验5名称]创建存储过程和触发器[实验5要求]创建存储过程。用于向表中插入记录。参数对应该表的各个字段，内容是插入语句。执行该存储过程，插入几条数据，查看执行结果；创建触发器。表上创建UPDATE、INSERT、DELETE触发器，当对表进行插入、修改或者删除操作时，查看触发器能否触发。[实验5学时]2学时第四章数据库管理和维护（6学时）教学要求：熟练掌握管理界面下进行数据库备份与恢复的基本方法；熟练掌握利用T-SQL命令语句进行数据库备份与恢复的基本方法；熟练掌握大型数据库的数据导入导出的基本方法；掌握数据库复制的方法与工作原理；掌握系统安全管理的概念、目标和实现方法。教学重点：数据库备份与恢复的基本方法；数据库的数据导入导出的基本方法；教学难点：利用T-SQL命令语句进行数据库备份与恢复；利用T-SQL命令语句进行数据库数据导入与导出；[实验名称]数据库的备份、复制、导入导出和安全管理[实验要求]备份与恢复：分别用企业管理器和T_SQL语句建立备份设备文件并对数据库进行数据备份及恢复；导入导出：新建一个数据库，使用DTS导入导出工具，将其他数据库的所有对象导出至新库中；将某个表的数据导出到Excel或ACCESS；163建立快照复制，发布数据库为“数据库A”，订阅数据库为“数据库A复件”删除“数据库A复件”中的数据，调度执行复制，查看复制结果；分别用企业管理器和T_SQL语句WindowsNT登录账号到SQLServer2000；新建SQLServer登录账号，对新账号增加、减少服务器角色和数据库角色，指定数据库和表，以新账号登录（对WindowsNT登录账号要先注销操作系统登录）查询分析器或企业管理器，验证权限差别。[实验学时]2学时第五章数据库的客户端开发与编程（2学时）教学要求：掌握数据库编程接口（ODBC、ADO、JDBC）的基本知识；掌握ASP访问数据库的方法和简单编程；掌握VB访问数据库的基本方法；熟练掌握JDBC访问数据库的基本方法。教学重点：数据库编程接口（ODBC、ADO、JDBC）的基本知识；JDBC访问数据库的基本方法。教学难点：JDBC访问数据库的基本方法。第六章大型数据库的发展（2学时）教学要求：了解常用的SqlServer、Oracle、Sybase、DB2等大型数据库；掌握数据库应用软件开发的基本步骤；了解数据库的发展趋势、数据仓库。教学重点：常用的SqlServer、Oracle、Sybase、DB2等大型数据库的特性；数据库应用软件开发的基本步骤；教学难点：数据库应用软件开发的基本步骤；