《计算机网络》是计算机科学与技术、软件工程、网络工程专业学生一门学科基础与专业必修课。目的是使学生掌握计算机网络理论的基本概念，基本原理、基本技术和基本方法。要求学生在牢固掌握计算机网络基本概念和基本原理的基础上，了解网络技术的发展规律，学习计算机网络的基本理论、网络协议与实用网络技术。学完本课程学生应该掌握计算机网络的基础知识，熟悉计算机网络的组成与体系结构、网络五层折中模型，局域网、网络互连、Internet应用、网络新技术和网络管理和安全、接入网技术等内容。并培养学生具备简单的组网与网管能力，从而为今后从事计算机网络的应用、设计与开发打下基础。二、教学基本要求1、教学要求：在掌握计算机网络基本理论和基本知识的基础上，进一步掌握TCP/IP协议体系结构，包括物理层、数据链路层、网络层、传输层、应用层的功能和相关协议与应用，以及无线网络、网络安全和网络新技术等。2、教学重点：物理层、数据链路层、网络层、传输层、应用层的功能和相关协议与应用。3、前后课程联系：前导课程是《网络工程导论》、《Web开发基础》，后续课程是《计算机组网技术》、《网站建设与管理》。4、教学方法：采用多媒体教学手段，并与实验教学相结合。依据各章节内容特点因章节施教，想，项目化教学贯穿始终。本课程实践性较强，要求教师在教学过程中要注意课堂教学与实验教学的充分统一。10学时的实验既有验证性实验又有设95计性、综合性实验，通过实验加深学生对网络协议的真正理解，并熟练掌握相关知识。5、教材编选原则：优先选用《全国大中专教学用书汇编目录》推荐的内容新、质量高、声誉好的教材，积极选订国家级、省部级获奖的优秀教材。三、教学内容及学时分配第一章计算机网络概述（8学时）教学要求：了解计算机网络的发展过程及发展方向；掌握计算机网络的定义、分类、网络拓扑结构；掌握计算机网络的性能指标；掌握TCP/IP协议的体系结构的概念；了解OSI与TCP/IP体系结构的关系。教学重点：计算机网络的定义、计算机网络的性能指标、网络五层折中模型。教学难点：时延指标、网络模型[实验名称]认识局域网及实验台[实验要求]认识RACK实验台，了解实验室布局；借助于RACK实验台，认识交换机与路由器的结构和连接方法；学会双绞线的制作；掌握简单的局域网组网方法；记录实验数据，写出实验报告。[实验学时]2学时第二章物理层（6学时）教学要求：了解数据通信一些基本概念；掌握数据通信模型及数据通信的任务；掌握波特率与比特率的定义以及它们之间的关系；掌握物理层下面的传输媒体；掌握多路复用技术原理；了解PCM体制及SDH和SONET；掌握ADSL的原理及应用。教学重点：数据通信模型及数据通信的任务、物理层下面的传输媒体、多路复用技术、ADSL的原理及应用。教学难点：PCM体制及SDH和SONET。[实验名称]常用网络测试工具的应用。96[实验要求]在局域网环境下，练习使用ARP、PING、IPCONFIG、TRACERT等流行网络测试工具；比较各种不同网络工具的使用特点；记录实验数据，写出实验报告。[实验学时]2学时第三章数据链路层（8学时）教学要求：掌握数据链路层的基本概念；了解因特网的点对点协议PPP的工作原理。掌握传统以太网的工作原理以及连接方法；掌握硬件地址的概念，了解MAC子层的帧格式；掌握在物理层和数据链路层扩展局域网的技术；掌握100Mb/s、吉比特、10吉比特以太网的网络技术。教学重点：数据链路层的基本概念、传统以太网的工作原理以及连接方法、CSMA/CD协议、在物理层和数据链路层扩展局域网的技术。教学难点：CSMA/CD协议。第四章网络层（12学时）教学要求：掌握路由器的构成以及路由表和转发表的定义；掌握互联网和因特网的区别以及一些常用的互联设备；掌握IP地址的表示方法及分类，了解IP地址与硬件地址的关系，了解地址解析协议ARP和逆向地址解析协议RARP；掌握IP数据包的格式，掌握IP层分组转发的流程；掌握子网及子网掩码的概念，掌握如何在路由器中查找转发表，掌握无分类域间路由选择CIDR；了解因特网的控制报文协议ICMP；掌握因特网的路由选择协议RIP、OSPF、BGP等；掌握虚拟网VPN的概念以及网络地址转换NAT。教学重点：IP地址的表示方法及分类、子网及子网掩码的概念、无分类域间路由选择CIDR、IP层分组转发的流程。教学难点：因特网的路由选择协议RIP、OSPF、BGP。[实验名称]IP地址分配与子网划分。[实验要求]搭建局域网环境正确连接两台交换机并正确配置交换机，将若干台测试机正确连接到交换机端口。设计两种IP地址分配方案：第一种，将各测试主机分到同一子网中；第二种，将各测试主机分到不同子网中，写出配置方案并完成配置。97将两台相邻主机配置重复的IP地址，观察出现的情况并记录由重复地址所导致的错误消息，最后纠正重复地址问题；记录实验数据，写出实验报告。[实验学时]2学时第五章传输层（8学时）教学要求：掌握运输层的功能；了解TCP/IP协议中的运输层位置；掌握传输控制协议TCP；了解用户数据报协议UDP；掌握TCP的流量控制；了解TCP的拥塞控制；掌握TCP的运输连接管理。教学重点：运输层的功能、传输控制协议TCP、TCP的流量控制。教学难点：端口的复用与分用、TCP的运输连接管理。[实验名称]网络协议分析。[实验要求]利用RACK实验台搭建局域网环境，该局域网主要由交换机与多台测试主机构成；对测试主机进行TCP/IP协议属性的配置使它们属于同一网段，在一台测试主机A上安装网络分析和捕获数据包的底层链接库WINPCAP、网络协议分析软件ethereal，在其它测试主机上对主机Ａ进行各种网络访问操作，在Ａ上运行ethereal，并捕捉数据包；对捕获的数据包信息逐一分析，给合所学协议，观察每一项所表达含义。通过对TCP连接的跟踪，理解TCP是怎样进行连接建立与释放的；记录实验数据，写出实验报告。[实验学时]2学时第六章应用层（8学时）教学要求：掌握因特网的域名结构以及如何用域名服务器进行域名解析；了解FTP的工作原理；掌握电子邮件的主要组成构件以及电子邮件中使用的协议SMTP、POP3、IMAP、MIME的工作方式特点；掌握万维网中链接、超文本、超媒体等概念，掌握统一资源定位符URL的定义和访问方式，掌握超文本的传送协议HTTP的工作过程，掌握用HTML制作简单的网页；掌握实现万维网页面中的超链；了解动态主机配置协议DHCP的工作过程；掌握网络管理的基本概念，了解简单网络管理协议SNMP。教学重点：电子邮件的主要组成构件以及电子邮件中使用的协议SMTP、POP3、IMAP、98MIME的工作方式特点，万维网中链接、超文本、超媒体等概念。教学难点：网络管理的基本概念和简单网络管理协议SNMP。[实验名称]Internet的应用。[实验要求]配置本地的Internet属性，了解各项配置作用并调整各项参数，观察结果；申请一电子邮箱，运行邮件客户端软件outlook或foxmail并对其进行配置使其成功完成邮件收发；安装并配置FTP服务器软件Server_U，建立一FTP服务器，并用客户端软件cuteftp对其进行连接，观察并记录连接状态；自选完成其它应用（如Telnet、dhcp等）；记录实验数据，写出实验报告。[实验学时]2学时第七章网络安全（6学时）教学要求：了解计算机网络安全面临的问题；掌握一般的数据加密模型以及密钥密码体制；掌握数字签名及报文鉴别的原理；了解密钥分配协议；了解因特网使用的安全协议；掌握防火墙的定义以及防火墙技术的分类。教学重点：数据加密模型以及密钥密码体制、数字签名及报文鉴别的原理。教学难点：因特网使用的安全协议。第八章因特网的音频/视频服务（4学时）教学要求：掌握流式存储音频/视频、交互式音频/视频；了解具有元文件的万维网服务器；掌握媒体服务器的概念和RTSP；了解IP电话所使用的协议RTP、RTCP。了解因特网的服务质量以及调度和管理机制、综合服务IntServ与区分服务DiffServ等。教学重点：流式存储音频/视频、交互式音频/视频。媒体服务器的概念和RTSP。教学难点：综合服务IntServ与区分服务DiffServ。第九章无线网络（6学时）教学要求：掌握无线局域网WLAN的组成、MAC层协议；掌握无线个域网WPAN的概念99及协议；了解无线城域网WMAN的概念及协议；了解蜂窝移动通信网。教学重点：无线局域网WLAN的组成、MAC层协议。教学难点：蜂窝移动通信网。第十章下一代因特网（4学时）教学要求：掌握下一代因特网IPv6的定义及过渡技术；了解多协议标记交换MPLS的工作原理；了解P2P应用。教学重点：下一代因特网IPv6的定义及过渡技术。教学难点：P2P应用。