线性代数课程是高等院校理工类专业的一门专业基础课程。线性代数是数学学科的重要分支，它是在生产实践中产生发展起来的，广泛应用于工程技术、物理、经济及其它领域。本课程的教学目的及任务在于提高学生的逻辑思维能力和推理能力，培养学生运用线性代数的基本方法解决实际问题的能力，要求学生掌握本课程的基本内容，为相关后继课程做好准备。二、教学基本要求在本课程的教学中，要较系统的介绍研究线性代数的基础知识，讨论线性代数的基本理论，结合实际问题介绍线性代数的基本方法和实际应用，使学生理解线性代数的基本概念、理论和方法，能运用所学知识解决简单实际问题，提高分析问题和解决问题的能力，为学好后继课程打好基础。本课程所讲授的主要内容有：行列式的计算，矩阵的基本运算及线性方程组的解的理论、矩阵的特征值、特征向量、矩阵的可对角化、二次型的标准形和正定二次型。本课程可以在中学数学的基础上教学，教学过程中要注重基本概念及其概念之间联系的教学，利用多媒体手段辅助教学对该门课程来说可以起到事半功倍的作用。教材的选取，要注重线性代数与初等数学内容的衔接，适当增加方程组等相关内容的复习与补充。三、教学内容及学时分配第一章行列式（8学时）教学要求：1.了解全排列及其逆序数，奇偶排列、排列的对换及对换的性质。2.了解行列式及相关定义，掌握几种特殊行列式的计算。3．会用行列式的性质计算行列9式。4．理解余子式和代数余子式的定义，会用展开定理将行列式按一行（列）展开。5．了解克莱姆法则的条件、结论。教学重点：行列式的性质、行列式的计算。教学难点：行列式的定义、行列式的展开定理。第二章矩阵与矩阵的初等变换（8学时）教学要求：1．理解矩阵的概念，掌握矩阵的加减运算、数乘运算、矩阵与矩阵相乘、矩阵的转置、方阵的行列式与伴随矩阵、共轭矩阵，掌握一些特殊类型的矩阵。2．掌握逆矩阵的概念、性质及可逆的充要条件。3．了解分块矩阵及分块矩阵的加法、数乘、乘积转置，准对角矩阵的逆与行列式，掌握分块矩阵的运算。4．了解矩阵的初等变换与线性方程组的消元法的关系，会用线性方程组的消元法、矩阵的初等变换及用矩阵的初等变换法解线性方程组。5．理解初等矩阵的概念，掌握其性质，会用初等变换法求逆矩阵。教学重点：矩阵的等价、矩阵逆的概念及求法。教学难点：矩阵乘法，初等矩阵与初等变换的关系。第三章线性相关性与矩阵的秩（8学时）教学要求：1．掌握n维向量概念及其线性运算。2．理解线性组合、线性相关、线性无关的概念及关系，掌握线性相关性与齐次线性方程组解的关系。3．掌握线性相关性的基本判定定理。4．理解向量组的极大无关组及矩阵的秩的概念，掌握向量组的秩与矩阵的秩的性质及求法。教学重点：线性相关性的有关概念及判定。教学难点：矩阵的秩的概念及求法。第四章线性方程组（6学时）教学要求：1．理解齐次线性方程组的解的性质、基础解系的定义，掌握齐次线性方程组的解法。2．掌握非齐次线性方程组的解的判定定理、解的性质及解的求法。教学重点：线性方程组有解判定定理，线性方程组解的结构。10教学难点：带参数的线性方程组的求解。第五章相似矩阵与二次型（6学时）教学要求：1．掌握方阵的特征值与特征向量的概念、性质及求法。2．掌握相似矩阵的概念与性质，了解方阵对角化的条件。3．理解向量的内积的定义，掌握实对称矩阵的对角化的方法。4．理解二次型及其标准形的概念，会用配方法及正交变换法将二次型化为标准形。5．了解正定二次型及惯性指数与符号差的概念及其判定定理。教学重点：方阵的特征值与特征向量，方阵的相似与对角化；化二次型为标准形。教学难点：实对称矩阵的对角化定理；惯性定理和正定矩阵的判定。