含有TCP/IP网络协议知识以及基于某种操作系统的网络应用程序编程技术。本课程从程序设计的角度理解TCP/IP网络协议知识，同时本课程也能对操作系统课程中所学知识进行深入理解与应用。本课程的主要任务是学习TCP/IP协议的部分原理，深入理解TCP/IP协议网络层及以上各层协议的语法与语义细节，掌握操作系统提供的用于网络通讯应用程序设计的各种API的功能，掌握操作系统下阻塞与非阻塞网络通讯程序的实现机制，掌握服务器/客户机模式的网络通讯程序实现原理，掌握能在某种具体操作系统下进行网络底层数据分析的应用程序设计原理与具体设计方法。基本内容：要求在本课程学习过程中，学生要能掌握一些常用的协议的语法语义，并能设计实现这些协议的数据结构，实现利用SOCKET接口API开发支持网络应用程协议的网络应用程序实例，包含掌握的技术内容如下：1.TCP/IP通信模型，数据的封装与传递过程。2.Windows的窗口应用程序消息机制3.基于SOCKET提供的的网络应用程序编程模式4.SOCKET的各种接口函数功能376本科理论课程教学大纲（2014版）5.编写网络应用程序6.编写基于某种技术的防火墙选用教材：《Windows网络编程》，罗莉琴、詹祖桥主编，人民邮电出版社，2011年4月参考书目：1．《TCP/IP协议与网络编程》，仁泰明主编，西安电子科技大学出版社，2004年4月2．《网络编程技术及应用》，谭献海主编，清华大学出版社，2006年12月。3．《VisualC++网络程序设计实例详解》，张越主编，人民邮电出版社，2006年7月。4．《VisualC++网络通信编程实用案例精选》，曹衍龙,刘海英编著，人民邮电出版社，2006年5月。1．有关防火墙开发的网站资源二、课程教育目标理论和知识方面：1．理解TCP/IP协议网络层及以上各层协议的语法与语义细节2．掌握操作系统提供的用于网络通讯程序设计的各种API的功能，3．掌握操作系统下阻塞与非阻塞网络通讯程序的实现机制，4．掌握服务器/客户机模式的网络通讯程序实现原理，5．锻炼即时聊天软件开发，理解FTP程序开发6．掌握能在某种具体操作系统下进行网络底层数据分析的应用程序设计原理与具体设计方法。能力和技能方面：1．能熟练使用基于SOCKET的常用网络通讯程序API，并能熟练的应用于网络通讯应用程序设计，2．熟悉具体的操作系统环境下的应用程序设计，熟练某种程序开发工具，3．掌握进行网络通讯程序设计前的问题分析与解决步骤，掌握程序设计的基本规则与设计技巧，4．能开发一些网络应用程序三、课程学时分配377本科理论课程教学大纲（2014版）章内容学时第一章Internet与网络通信模型概述3第二章TCP/IP协议簇及其应用2第三章基于MFC的应用程序设计-网络消息映射2第四章TCP/IP应用层常用协议，网络编程基础8第五章ICMP协议编程技术3第六章高级SOCKET编程技术6第七章网络应用程序设计案例9第八章防火墙程序设计3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排例：第一章Internet与网络通信模型概述，Widows的TCP/IP框架结构【教学内容】1．TCP/IP协议的体系结构，TCP/IP通信模型2．数据的封装与传递过程。3．Windows的会话层与表示层，4．Widows实现TCP/IP的框架结构，5．从编程角度实现网络协议的要求6．Windows应用程序编程接口API【教学要求】，学习TCP/IP的通信模型，以及Windows的TCP/IP实现结构1．理解TCP/IP通信模型，2．数据的封装与传递过程。3．理解Windows的会话层与表示层，4．理解Widows实现TCP/IP的框架结构，5．掌握Windows应用程序编程接口API【重点、难点】1．重点：TCP/IP通信模型，Widows实现TCP/IP的框架结构，Windows应用程序编程接口API2．难点：Widows实现TCP/IP的框架结构，Windows应用程序编程接口API【教学方法】讲授法、讨论法、自主学习法等。378本科理论课程教学大纲（2014版）【学时安排】3学时第二章TCP/IP协议簇及其应用，Windows窗口应用程序【教学内容】1．IP数据报格式及其在应用程序中编程一般字段访问方法2．Internet控制报文协议ICMP及其编程数据结构定义3．Windows的窗口应用程序消息机制【教学要求】，1．掌握IP数据报格式及其在应用程序中编程一般字段访问方法2．掌握Internet控制报文协议ICMP及其编程数据结构定义3．掌握Windows的窗口应用程序消息机制【重点、难点】1．重点：IP数据报格式及其在应用程序中编程一般字段访问方法，Internet控制报文协议ICMP及其编程数据结构定义，Windows的窗口应用程序消息机制2．难点：IP数据报格式及其在应用程序中编程一般字段访问方法，Windows的窗口应用程序消息机制【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】2学时第三章基于MFC的应用程序设计-网络消息映射【教学内容】1．MFC应用程序产生过程。2．应用程序的添加消息映射的方法3．在MFC设计模式种，MFC常用类的编程应用4．在MFC设计模式中Windows的API函数调用方法5．在MFC设计模式中添加网络消息映射的方法【教学要求】，学习MFC应用程序设计的基本方法1．掌握应用程序的添加消息映射的方法2．掌握MFC常用类的编程应用3．掌握MFC设计中Windows的API函数调用方法4．掌握MFC类中CString类的一般应用【重点、难点】1．重点：应用程序的添加消息映射的方法，MFC常用类的编程应用，MFC379本科理论课程教学大纲（2014版）设计中Windows的API函数调用方法，CString类的一般应用，MFC设计模式中添加网络消息映射的方法2．难点：应用程序的添加消息映射的方法，MFC设计中Windows的API函数调用方法，CString类的一般应用【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】2学时第四章TCP/IP应用层常用协议，网络编程基础【教学内容】1．Telnet协议2．文件传输协议FTP，FTP命令和应答，FTP工作实例。3．文本传输协议HTTP，超文本传输协议HTTP与应用实例。4．电子邮件的工作原理及其协议，SMTP与POP3协议报文的格式与实例5．TCP/IP协议代码实例分析，TCP/IP报文时序模型，协议代码分析工具，报文代码及其分析6．主机网络信息获取编程技术及其应用实例7．网络应用程序的客户机/服务器模式的、浏览器/服务器模式，本课程讲客户机/服务器模式程序设计8．掌握基于SOCKET的编程模型，掌握SOCKET编程模型用到的API函数9．TCP/IP应用程序工作模型与网络编程接口Socket的概念及其编程原理10．网络字节顺序及字节排序函数11．WinsockAPI基本函数—套接口与连接的建立12．WinsockAPI基本函数—数据传输13．WinsockAPI基本函数—连接与套接口的关14．基于阻塞的程序案例【教学要求】，学习TCP/IP常见应用程序的协议，学习SOCKET接口编程一般原理1．了解Telnet协议及其实现原理2．掌握FTP协议，理解其实现结构3．了解SMTP与POP3协议报文的格式4．了解超文本传输协议HTTP与应用实例。380本科理论课程教学大纲（2014版）5．掌握Windows提供的获取主机网络信息的API函数，及其编程一般方6．掌握网络编程两种模式：客户机/服务器模式编程与浏览器/服务器模式法。编程7．掌握网络字节顺序的作用及其编程处理8．掌握基于SOCKET的套接字的创建，基于SOCKET接口编写程序的常用函数9．掌握基于阻塞模式的简单的即时聊天程序设计方法【重点、难点】1．重点：FTP协议及其实现结构，Windows提供的获取主机网络信息的API函数，及其编程一般方法，网络字节顺序编程处理，基于SOCKET接口编写程序的常用函数，基于阻塞模式的简单的即时聊天程序设计方法2．难点：Windows提供的获取主机网络信息的API函数，及其编程一般方法，网络字节顺序编程处理，基于SOCKET接口编写程序的常用函数，基于阻塞模式的简单的即时聊天程序设计方法。【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】8学时【教学内容】第五章ICMP协议编程技术1．基于SOCKET编程接口的原始套接字设计2．ICMP协议数据结构的设计3．Windows系统获取时间与进程号的方法4．校验和的计算方法5．PING命令程序设计方法6．tracert路由跟踪命令程序设计方法【教学要求】，学习基于ICMP协议编程方法1．掌握SOCKET编程接口的原始套接字设计方法2．掌握ICMP协议数据结构的设计3．掌握操作系统获取时间的方法4．掌握校验和的计算方法5．掌握PING命令与tracert程序设计方法381本科理论课程教学大纲（2014版）【重点、难点】1．重点：SOCKET编程接口的原始套接字设计，ICMP协议数据结构的设计，操作系统获取时间的方法，校验和的计算方法，PING命令与tracert程序设计方法2．难点：ICMP协议数据结构的设计，校验和的计算方法，PING命令与tracert程序设计方法【教学方法】讲授法、讨论法、实验法、练习法【学时安排】3学时【教学内容】第六章高级SOCKET编程技术1．基于套接口的编程模式，阻塞模式，异步模式，消息模式，重叠I/O模式，基于事件模式，完成端口模式2．套接口选项函数，SQL_SOCKET选项级别，IPPROTO_IP选项级别，IPPROTO_TCP选项级别3．套接口I/O处理函数，阻塞与非阻塞通信方式，异步事件通知4．事件对象I/O管理5．错误处理函数6．Winsock2支持的其他函数7．基于消息的异步模式窗口文字聊天程序设计。【教学要求】，理解基于SOCKET的各种模式编程，基于消息的异步模式窗口文字聊天程序设计。1．掌握套接口的各种编程模式2．掌握套接口选项函数的功能，能设置相关参数3．掌握套接口I/O各种处理函数4．掌握事件对象I/O管理5．掌握错误处理函数6．熟悉并理解Winsock2支持的其他函数【重点、难点】1．重点：套接口的各种编程模式，套接口选项函数的功能，套接口I/O各种处理函数，事件对象I/O管理，错误处理函数，2．难点：套接口的各种编程模式，套接口选项函数的功能，事件对象I/O382本科理论课程教学大纲（2014版）管理，【教学方法】讲授法、案例法、实验法、练习法【学时安排】6学时【教学内容】第七章网络应用程序设计案例1．基于SOCKET异步消息模式的窗口语音聊天程序开发2．基于SOCKET异步事件模式的FTP基本协议软件开发3．端口扫描程序设计【教学要求】，锻炼语音聊天程序、FTP程序设计、端口扫描程序设计。1．掌握基于SOCKET异步消息模式的窗口语音聊天程序开发方法2．掌握基于SOCKET异步事件模式的FTP基本协议软件开发方法3．理解端口扫描程序设计方法【重点、难点】1．重点：语音聊天程序开发方法，FTP基本协议软件开发方法，端口扫描程序设计方法2．难点：语音聊天程序开发方法，FTP基本协议软件开发方法，端口扫描程序设计方法【教学方法】讲授法、案例法、实验法、练习法【学时安排】9学时【教学内容】第八章防火墙程序设计1．Windows系统动态链接库的设计2．基于WinPcap的防火墙程序设计3．基于Windows系统的服务提供者SPI的设计3．根据网络协议设计网络数据过滤规则【教学要求】，1．掌握Windows动态链接库的程序设计方法2．了解基于WinPcap的防火墙程序设计方法3．理解基于Windows系统的服务提供者SPI的设计方法4．掌握网络协议过滤规则的设计方法。【重点、难点】383本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：Windows动态链接库的程序设计，基于Windows系统的服务提供者SPI的设计方法，网络协议过滤规则的设计方法2．难点：Windows动态链接库的程序设计，基于Windows系统的服务提供者SPI的设计方法，网络协议过滤规则的设计方法【教学方法】讲授法、案例法、实验法、练习法【学时安排】3学时