联网组成、射频识别、物体位置“无线定位”、低功耗无线传输、ZigBee、WiFi、蓝牙以及常用传感器等。该课程的主要目标是通过该课程的学习，使学生能够较全面地了解物联网中的技术构成、典型硬件和使用方法。选用教材：《物联网技术与应用丛书：物联网与传感器技术》，范茂军主编/∕著，机械工业出版社，2012年第1版参考书目：1．《物联网技术与应用》，吴成东主编/∕著，科学出版社，2012年第1版2．《物联网用传感器》，吴亚林主编/∕著，电子工业出版社，2012年第1版3．《物联网传感器技术及应用》，郭源生、吴循、李际锋主编/∕著，国防工业出版社，2015年第1版二、课程教育目标本课程以物联网技术为主线，介绍物联网技术基础、物联网网络通信、中间件、传感网技术、物联网常用传感器和应用基础等知识，通过本课程学习，学生能够掌握物联网的基本知识及传感器应用方法。345本科理论课程教学大纲（2014版）三、课程学时分配章内容学时第一章概论6第二章物联网的技术基础6第三章物联网中的网络与通信6第四章中间件、EPC和RFID6第五章传感网技术6第六章物联网中常用的传感器6第七章物联网的典型应用6总结3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章概论【教学内容】1．物联网与传感网简介2．互联网、物联网与接入3．传感网与物联网4．物体的电子标识、网络与物联【教学要求】1．理解物联网、传感网；2．理解互联网、物联网与接入，物体的电子标识、网络与物联【重点、难点】1．重点：泛在网、物联网、传感网、相关网络接入、物联网技术2．难点：物联网的信息代码、物体的电子标识、网络与物联【教学方法】讲授法、案例法【学时安排】6学时第二章物联网的技术基础【教学内容】1．物联网构成与要素2．物联网中的计算机与网络接入3．产品电子代码（EPC）与RFID【教学要求】346本科理论课程教学大纲（2014版）1．了解物联网中的计算机与网络接入2．掌握物联网构成与要素、产品电子代码（EPC）与RFID【重点、难点】1．重点：物联网构成与要素、产品电子代码（EPC）与RFID2．难点：产品电子代码（EPC）与RFID【教学方法】讲授法、案例法、实验法【学时安排】6学时【教学内容】第三章物联网中的网络与通信1．物联网中的网络标记与无线通信2．通信与接口3．无线网络技术4．标记语言与基本方法5．物联网中的信息服务【教学要求】1．了解通信与接口2．理解物联网中的网络标记与无线通信、无线网络技术、标记语言与基本方法、物联网中的信息服务【重点、难点】1．重点：网络标记与无线通信、无线网络技术、标记语言与基本方法、物联网中的信息服务2．难点：标记语言与基本方法、物联网中的信息服务【教学方法】讲授法、讨论法、实验法、自主学习法【学时安排】6学时【教学内容】第四章中间件、EPC和RFID1．物联网的中间件2．电子代码与RFID3．电子代码标准与体系4．物联网中EPC与RFID【教学要求】347本科理论课程教学大纲（2014版）1．理解物联网中EPC与RFID2．掌握物联网的中间件、电子代码与RFID、电子代码标准与体系【重点、难点】1．重点：物联网的中间件、电子代码与RFID、电子代码标准与体系2．难点：物联网的中间件、电子代码与RFID、电子代码标准与体系【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法【学时安排】6学时【教学内容】第五章传感网技术1．物联网中信息的获取与管理2．网络传感器类型3．无线网络传感器的结构与模块4．无线传感器网络的结构、定位与同步5．无线传感器网络中的关键技术6．无线传感器网络的服务质量与保障【教学要求】1．了解物联网中信息的获取与管理、网络传感器类型2．掌握无线网络传感器的结构与模块、结构、定位与同步、关键技术、服务质量与保障。【重点、难点】1．重点：无线网络传感器的结构与模块、结构、定位与同步、关键技术、2．难点：无线网络传感器的定位与同步、关键技术、【教学方法】讲授法、案例法、实验法【学时安排】6学时第六章物联网中常用的传感器【教学内容】1．常用的物理量传感器2．常用化学量传感器与医学和生物传感器3．物联网中的新型传感器【教学要求】1．了解物联网中的新型传感器348本科理论课程教学大纲（2014版）2．掌握常用的物理量传感器、常用化学量传感器与医学和生物传感器【重点、难点】1．重点：常用的物理量传感器、常用化学量传感器与医学和生物传感器2．难点：常用的物理量传感器、常用化学量传感器与医学和生物传感器【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法【学时安排】6学时【教学内容】第七章物联网的典型应用1．在油井、输油管路及油罐车监控中的应用2．在电网运营管理中的应用3．在电网故障的诊断与解决中的应用4．在收缴费与供应系统中的应用5．在不停车收费系统中的应用6．在物流系统中的应用7．在制造系统中的应用8．在水环境监测中的应用9．在水土监测中的应用10．在农田与作物监测中的应用11．1在地质灾害监测中的应用12．在远程医疗中的应用13．在家庭监护中的应用14．在机场安全系统中的应用15．在公共娱乐和集会场所中的应用16．在商城中的应用【教学要求】1．了解物联网的各种典型应用。【重点、难点】1．重点：分组选择两种典型应用，讨论学习2．难点：对典型应用的充分理解【教学方法】讨论法、案例法、自主学习法【学时安排】6学时349本科理论课程教学大纲（2014版）