计算机体系结构属于计算机偏硬件技术的课程，是计算机科学与技术专业的核心课程之一，针对计算机类专业高年级学生开设。该课程与计算机组成原理、微型计算技术课程等课程彼此交叉重复，但各有侧重，彼此相互补充、相互辅助。计算机体系结构重点论述计算机系统的各种基本结构、设计技术和性能分析方法，计算机组成原理侧重讨论计算机基本部件的构成和组成方式，基本运算的操作原理和单元的设计思想、操作方式及其实现。本课程的目的及任务是：使学生通过本课程的学习，在计算机基本部件构成的基础上，了解计算机系统的各种基本结构，掌握在计算机设计的各个环节中影响性能的因素，以及提高性能的各种理论和方法，并通过定量分析技术对设计中的整体和局部的性能进行评价，提供科学依据。主要内容为：计算机系统结构、系统总线结构、Cache、内部存储器、外部存储器、输入/输出结构、操作系统支持、CPU结构和功能、指令集、寻址方式和指令格式、精简指令集计算机、超标量处理器等。选用教材：《计算机系统结构》，李学干主编，西安电子科技大学出版社，2006年第4版319参考书目：本科理论课程教学大纲（2014版）1．《计算机系统结构》，郑伟民、汤士忠主编，清华大学出版社，2001年第2版2．《计算机组织与结构—性能设计》，[美]WilliamStallings，电子工业出版社，2012年第8版二、课程教育目标1．任务和地位计算机系统结构课程是计算机科学与技术专业的一门必修的专业课，是重要硬件理论课。这门课程的主要任务是能使学生能系统地掌握计算机系统结构的概念、基本理论、基本结构和分析方法，为学生今后从事计算机系统的理论研究及工程设计做好理论和技术上的准备。2．知识要求要求学生通过学习本课程能够掌握如下内容：计算机体系结构的概念和分类、计算机体系结构和现代计算机技术的关联、计算机体系结构的主要内容及其设计方法、计算机体系结构的评价标准、高性能计算机系统的发展趋势。3．能力要求使学生了解复杂计算机系统的硬件结构和原理，达到对计算机的工作过程的原理非常清楚，能够分析计算机的性能。三、课程学时分配章内容学时第一章计算机系统结构的基本概念3第二章数据表示与指令系统9第三章总线、中断与输入输出系统9第四章存贮体系9第五章重叠、流水和向量处理机9第六章阵列处理机6第七章多处理机6第八章数据流机和归约机3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章计算机系统结构的基本概念【教学内容】1．计算机系统的多层次体系结构2．计算机系统结构、组成与实现320本科理论课程教学大纲（2014版）3．计算机软、硬件性能与设计原理4．软件、应用、器件发展对系统结构的影响5．并行性的发展与计算机系统的分类【教学要求】1．掌握计算机系统的多级层次结构2．理解计算机系统结构、组成与实现3．理解软硬取舍、计算机系统的设计方法4．了解软件、应用、器件对系统结构的影响5．掌握系统结构中并行性的发展及计算机系统的分类。【重点、难点】1．重点：计算机系统结构、计算机组成、计算机实现三者的定义及所包含的内容；有关透明性问题的判断；软件和硬件的功能分配原则；软件可移植的途径、方法、适用场合、存在问题和对策；有关并行性的概念；系统结构中开发并行性的途径；2．难点：透明性的判断与分析；组成与体系结构的区别【教学方法】多媒体教学讲授法、讨论法【学时安排】3学时第二章数据表示与指令系统【教学内容】1．数据表示2．寻址方式3．指令系统的设计与优化4．指令系统的发展与改进【教学要求】1．理解数据表示与数据结构的关系2．了解指令系统中不同的寻址方式的优缺点3．熟练掌握等长编码、哈夫曼编码和扩展操作码的编码方法4．领会并沿着增强指令功能的途径，分别按三种不同的面向的优化实现5．了解CISC的问题和RISC的优点，能概述出设计RISC机器的一般原则。【重点、难点】321本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：自定义数据表示；浮点数尾数的基值选择；数的下溢处理方法；寻址方式中的再定位技术；信息在存储器中按整数边界存储的概念；操作码和指令字格式的优化；CISC指令系统的改进途径；RISC概念及所采用的基本技术。2．难点：浮点数尾数基值的选择；操作码和指令字格式的优化设计。【教学方法】多媒体教学讲授法、案例法、实验法【学时安排】9学时【教学内容】第三章存储、中断、总线与I/O系统1．存储系统基本要求和并行主存系统2．中断系统3．总线4．I/O系统【教学要求】1．领会存储系统的基本要求，了解并行主存系统的各种组织形式；2．领会在高性能多用户的计算机系统中，I/O系统应当是面向操作系统来设计的概念，了解I/O系统的三种方式和I/O处理机的两种形式；3．了解专用和非专用总线的定义、优缺点及适用的场合；领会非专用总线3种总线控制方式的总线分配过程、优缺点、输出控制总线线数；领会总线分别采用同步和异步通信方式的通信过程、优缺点及适用场合；领会数据宽度的定义及它与数据通路宽度定义的区别，五种数据宽度的适用场合；了解在满足性能和流量设计要求的前提下，可采取减少总线线数的办法；4．领会为什么要将中断源分成不同的类和级；分成几类和几级；了解设置中断级屏蔽位的作用，能正确画出发生多种中断级请求时，CPU执行程序时的状态转移过程示意图；5．了解通道处理机进行输入输出工作的全过程及通道处理机的工作原理；掌握字节多路、数组多路和选择三类通道各自采用的数据宽度是什么；能画出通道处理机响应和处理完各外设请求的时间空间示意图。【重点、难点】1．重点：非专用总路线的总路线控制方式；数据宽度及其分类；中断为什么要分类和分级；中断处理次序的安排和实现；通道流量的分析和设计；如何按中断处理优先次序的要求，设置各中断处理程序中中断级屏蔽位的状态，正确画322出中断处理过程的示意图；通道的流量设计。本科理论课程教学大纲（2014版）2．难点：数据宽度及其分类；中断处理次序的安排和实现；中断处理过程；通道流量的分析。【教学方法】多媒体教学讲授法、案例法、实验法、练习法第四章存储体系【学时安排】9学时【教学内容】1．存储体系的概念2．虚拟存储器3．高速缓存器4．高速缓存-主存-辅存层次结构【教学要求】1．领会存储体系及其分支；2．理解段式、页式、页段页式三种不同的虚拟存储管理方式的工作原理；掌握其地址映象规则、映象表机构、虚实地址变换过程及各自的优点和问题，给出段式虚拟存储器的虚实地址映象表内容，能由程序虚地址判断出是否发生段失效、页失效或保护失效。如果没有段、页失效，能够计算出主存的实地址；熟悉页式虚拟存储器的虚实地址字段对应关系和地址映象规则，会由虚地址查映象表判断出是否发生页失效，如无页失效时，会计算出实主存地址，熟练掌握在页式虚拟存储器中，通过给出分配程序的实页数、程序页地址流，分别采用FIFO、LRU、OPT法，模拟页面替换时的程序页面装入和替换的过程，并能计算出页命中率，掌握LRU替换算法的堆栈模拟过程，领会在虚拟存储器中对页面失效的处理及内部地址映象表中的快慢表机构；3．了解Cache存储器的组成、工作原理，并能与虚拟存储器进行对应的比较掌握Cache存储器中的全相联、直接相联、组相联等三种地址映象规则，相应的映象表机构和虚、实地址变换过程，理解为解决Cache存储器透明性问题所提出的各种算法及为提高Cache块命中率的各种预取算法。【重点、难点】1．重点：段页式和页式虚拟存储器工作原理；页式虚拟存储器的地址映象；LRU、FIFO、OPT替换算法；用LRU替换算法对页地址流的堆栈处理模拟及性能分析；Cache存储器的性能分析。3232．难点：页式和段式虚拟存储器中，虚、实地址的计算；各种页面替换算本科理论课程教学大纲（2014版）法和命中率的计算；Cache组相联映象和快速替换算法的模拟。【教学方法】多媒体教学讲授法、练习法、实验法、练习法【学时安排】9学时第五章流水和指令级高度并行的超级机【教学内容】1．重叠方式2．流水方式3．向量的流水处理4．指令高度并行的超级处理机【教学要求】1．领会重叠方式的工作原理，采用重叠方式工作时，对计算机在组成设计上的要求，“一次重叠”方式的定义及好处；掌握在“一次重叠”方式工作的机器上，对有关条件转移指令与其后续指令之间的相关、指令相关、主存操作数相关、通用寄存器组的数相关、通用寄存器组的变（基）址值相关等的定义与各自的处理办法；2．领会设置相关专用通路的目的及其适用的场合；3．在给出了指令之间各种微操作时间重叠关系的要求之后，能够熟练地计算出连续执行完N条指令所需要花费的全部时间，领会流水方式的工作原理。了解从不同角度上对流水线的分类和定义；熟练掌握有关流水线时空图的画法；在给出的流水线上，能够计算出流水的最大吞吐率，及解具体题目所达到的实际吞吐率、效率和加速比；4．掌握为消除流水线速度性能瓶颈可采用两种不同途径的时空图画法，吞吐率和效率的计算；5．在双功能静态流水线上，根据给出的具体计算式，能调整其操作的流入顺序；在满足尽可能高的性能条件下，画出执行此计算式相应的流水时空图；计算出此时的实际吞吐、效率和加速比，掌握流水机器对局部性相关的处理办法；6．熟悉流水线在异步流动时，指令之间发生先写后读、先读后写、写一写相关的定义；能综述出在标量流水机上，处理局部性相关和全局性相关时，为提高其吞吐率和效率可采用的各种办法。【重点、难点】324本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：一次重叠中的各种相关关系的处理；流水线的时空图和性能分析；流水的局部性相关处理、全局性相关的处理和对中断的处理；单功能非线性流水线的调度。2．难点：了解指令间微操作的时间重叠关系要求，算出全部指令完成所需要的时间，给出数学计算式；在双功能流水线上，如何操作其流入的顺序，画出此时的流水线时空图，并计算出吞吐率、效率和加速比；为消除流水线速度性能瓶颈所采取的措施及相应的流水线时空图的画法。【教学方法】多媒体教学讲授法、实验法、练习法、讨论法【学时安排】9学时【教学内容】第六章阵列处理机1．阵列处理机原理2．SIMD计算机的互联网络3．共享主存阵列处理机的无冲突访问4．脉动阵列处理机【教学要求】1．理解阵列处理机的构形、了解不同构形的主要特点以及发展过程；2．领会阵列构形情况下并行算法实现的原理以及矢量加、乘的累加的实现方法；3．理解并掌握SIMD互联网的原理、互联函数以及立方体、PM2I、混洗交换和蝶形单级网络的原理和工作过程；了解基本多级互联网络和全排列网络的原理以及工作过程；4．领会共享主存的阵列处理机中并行存储器无冲突访问的实现原理；5．了解脉动阵列结构的原理。【重点、难点】1．重点：并行算法实现的原理；SIMD互联网的原理、互联函数；立方体、PM2I、混洗交换和蝶形单级网络的原理。2．难点：立方体、PM2I、混洗交换和蝶形单级网络的原理。【教学方法】多媒体教学讲授法、实验法、讨论法【学时安排】6学时325本科理论课程教学大纲（2014版）第七章多处理机【教学内容】1．多处理机的概念、结构2．紧耦合多处理机3．多处理机并行性4．多处理机的操作系统和发展【教学要求】1．了解多处理机的概念和需要解决的问题、多处理机的硬件结构；2．理解紧密耦合多处理机多个Cache的一致性问题的解决方法；3．了解多处理机的并行性性能的衡量和分析方法；4．了解多处理机操作系统的特点和分类，以及多处理机的发展方向。【重点、难点】1．重点：多处理机的硬件结构；多Cache一致性问题的解决方法，多处理机的并行性性能的衡量和分析方法。2．难点：并行性性能的衡量和分析方法。【教学方法】多媒体教学讲授法、讨论法【学时安排】6学时第八章数据流机和归约机【教学内容】1．数据流机2．归约机【教学要求】1．了解数据驱动的概念；2．了解数据流的程序图和语言、数据流机的结构；3．了解归约机。【重点、难点】1．重点：数据驱动；数据驱动与程序驱动的差异，数据驱动带来的并行性的提高；数据流程序图和语言。2．难点：数据流程序图和语言。【教学方法】多媒体教学讲授法【学时安排】3学时326本科理论课程教学大纲（2014版）