本课程作为教学的第二课堂,以学生自我为主体，通过高（年级学生）带低的形式以及学生自愿组织的形式形成某课程（兴趣方向）的学习小组，通过小组开展的各种活动，培养学生自学习惯和自学能力，提高学生独立思考问题的能力，充分运用课前预习这种行之有效的学习方法，明显地提高学生学习的效率，激发学生自觉学习的主观能动性，获得课堂学习的主动权，最终起到优化课堂整体结构以至优化课堂细节的作用。同时作为高年级学生，通过组织这些小组锻炼学生组织协调计划能力，梳理自己的知识体系，锻炼学生的社会能力。三、基本要求1、课程支撑能力1）具有计算思维能力；2）具有算法设计与分析能力；3）具有程序设计与实现能力；4）具有系统认知能力，主要包括计算机硬件系统、网络系统和软件系统的构成、硬件系统和软件系统的性能；5）具有系统设计能力，主要包括嵌入式系统设计、应用程序设计、数据库系统建模和设计、信息系统设计、基本数字电路设计；6）具有系统的开发能力，主要包括嵌入式系统实现、应用程序实现、信息系统实现、基本数字电路实现；7）具有系统应用能力，主要包括嵌入式系统、应用程序和信息系统等的使用、维护和更新。2、课程教学目标7）熟悉计算机软件开发的流程，掌握至少一种软件开发工具；8）了解当今社会计算机科学与技术学科发展的现状；了解计算机及相关领域技术的研究与应用状况；4399）结合所学的课本知识，理论联系实际，锻炼学生分析问题和解决问题的能力；10）培养学生团队合作、自主学习及社会交互的能力；3、达成途径学生从二年级开始，必须负责组织自选的低年级一门课程的课程小组的活动，小组的人员由该学习该课程的班级学生构成，具体成员由学生自身指定，该学生在课程小组中负责整个课程期间所有相关课程内容活动的计划，包括组织教学内容的复习及预习，进行相关知识点的讨论，进行关键知识点的讲授等（但不限于这些活动），并将活动的相关材料汇总到授课教师处，由授课教师给出该学生的对于指导本课程学习的评语，教研室组织教师评价学生的工作，形成课程的成绩。四、教学内容、要求及学时分配学生获得本课程学分的步骤1.学生已经参加过课程学习小组的活动。2.学生在某课程开课前到课程教师处了解课程的相关要求，尤其是课程教师对学习小组工作的要求，教师尽量要求所有学生小组的活动尽量在课程进度上是一致的。3.学生到课程教师处申请课程兴趣小组，申请时必须并提交兴趣小组的工作计划（按照周学时/2进行计划），计划包含每次活动的具体工作和内容。4.学生到课程所在班进行宣讲，最终确定自己的兴趣小组的人员。5.按照工作计划，开展活动并记录每次活动的具体情况形成文档。在每次活动开展前，都可以咨询教师对该次活动的要求。6.教师在课堂教学中，对兴趣小组取得的效果进行评估（如预习情况，如作业完成质量等）7.课程结束后，教师对该同学的兴趣小组的活动情况进行评价，小组成员对该同学的情况进行评价。8.教研室组织教师对课程小组的所有材料进行评价，给出该同学的成绩。