本课程主要讲述DSP器件的硬件结构、特点、软件体系，基本DSP应用系统的开发流程及开发环境，最后以实例讲解常用数字信号处理算法的DSP实现过程。通过该课程的学习，使学生掌握DSP器件的工作原理、基本结构、指令系统、常用数字信号处理算法的DSP实现、CCS开发环境的使用及其DSP系统的硬件设计等，培养学生开发DSP应用系统的能力，为学生从事相关的工作奠定一定的基础。三、基本要求通过本课程的学习，学生能够根据实际需求选择合适的DSP芯片，熟悉以TMS320C54xx为代表的定点DSP芯片的软硬件设计方法，能对常用数字信号处理算法基于DSP编程实现，能开发简单的DSP应用系统。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(28学时)第七十四章绪论（2学时）目的与要求：了解DSP芯片的应用特点、主流DSP产品、DSP系统的设计流程，掌握DSP芯片的数据格式及相互转换方法、TI的三大DSP系列的应用领域。1.DSP芯片的特点、性能及分类（0.5学时）2.DSP的数据格式及相互转换（0.5学时）3.DSP芯片的应用及DSP系统设计过程（0.5学时）4.DSP产品简介（0.5学时）重点：DSP芯片的数据格式、TI的三大DSP产品系列。难点：DSP芯片数据格式的相互转换方法第七十五章TMS320C54X的硬件结构（6学时）目的与要求：了解TI及其它DSP系列的硬件结构特点、适用领域、基本DSP应用系统的组成及设计方法，掌握TMS320C54X的引脚，总线结构、存储器的映射、CPU状态和控制寄存器的功能。’54X的的主要特性及外部引脚（1学时）1.2.3.4.5.’54X的内部总线结构（1学时）’54X的中央处理器（1学时）’54X的存储空间结构（2学时）’54X的片内外设电路（1学时）重点：总线结构、存储系统、CPU状态和控制寄存器的功能。难点：TMS320C54X的存储系统。第七十六章TMS320C54X指令系统（8学时）目的与要求：了解汇编语言指令系统的4大类指令，掌握各种寻址方式及其特殊指令的特点及用法，能编写简单的DSP汇编源程序。4441.寻址方式(2学时)2.TMS320C54X的指令系统2.1数据传送指令（2学时）2.2算术运算指令（2学时）2.3程序控制指令（1学时）2.4重复操作指令（1学时）重点：寻址方式、数据传送指令、重复操作指令难点：循环寻址、位倒序寻址、数据传送指令第七十七章TMS320C54X的软件开发（8学时）目的与要求：了解其它DSP产品的软件开发工具及开发流程、常用C程序的优化方法及其应用特点，掌握在开发软件CCS下进行汇编源程序和C源程序编程和调试的步骤及方法；1.TMS320C54X软件开发过程（1学时）2.汇编伪指令（2学时）3.C语言编程、调试及优化（1学时）4.链接器的伪指令及CMD文件的编写（2学时）5.多个文件链接实例（2学时）重点：链接命令文件的编写、CCS下的程序调试方法。难点：链接命令文件的编写、C语言编程的优化。第七十八章TMS320C54X的硬件设计（2学时）目的与要求：了解基本DSP应用系统的组成及设计方法，熟悉DSP基本应用系统的硬件设计方法。1.硬件设计概述（0.5学时）2.DSP系统的基本设计（1学时）3.DSP存储器和I/O的扩展（0.5学时）重点：DSP系统的基本设计、DSP存储器的扩展难点：DSP综合扩展应用。第七十九章DSP集成开发环境CCS（2学时）目的与要求：了解CCS的功能及应用，熟悉CCS的基本操作，能够在CCS下开发、调试程序，能对程序进行功能测试和性能测试。1.CCS的安装及设置（0.5学时）2.CCS的功能及基本操作（0.5学时）3.用CCS开发、调试程序（1学时）重点：用CCS进行软件仿真及硬件仿真。难点：用CCS进行算法的功能验证和性能测试。（二）实验教学（20学时）目的和要求：让学生熟悉DSP器件的开发环境及开发过程，熟悉程序的编辑、调试、下载和图形显示等功能，学会使用DSP的基本输入输出接口，编制程序实现各种信号处理算法。掌握用CCS进行DSP系统的软件仿真及硬件仿真方法，为今后独立从事DSP系统的设计与开发打下的基础。20、必修实验项目445序号项目编码项目名称10208015101CodeComposerStudio入门实验10308015102编制链接控制文件10408015103定时器实验10508015104定点数除法实验21、选修实验项目序号项目编码项目名称34353637383908015105A/D转换实验08015106快速傅立叶变换实验08015107I/O端口实验08015108外设控制实验08015109FIR滤波器设计实验08015110DSP基本系统的硬件设计