统对计算机系统资源实施管理，是所有其他软件与计算机硬件的唯一接口，所有用户在使用计算机时都要得到操作系统提供的服务。该课程主要讲述计算机操作系统的基本概念，操作系统的功能：进程管理、存储管理、设备管理、文件管理和操作系统接口，以及讲授Windows系统及Linux系统实例。通过本课程的理论学习和上机操作，使学生掌握操作系统的基本概念、基本原理、基本功能、设计方法和实现技术，能过掌握并发程序设计；能够仿真经典的操作系统算法，了解Linux和Windows操作系统的基本轮廓，具有初步分析实际操作系统（内核）的能力，为其今后在相关领域开展工作打下坚实的基础。选用教材：《计算机操作系统》，郁红英王磊等编著，清华大学出版社，2014年第2版参考书目：1．《计算机操作系统》，汤小丹等编著，西安电子科技大学出版社，2007年第3版2．《计算机操作系统教程》，左万厉周长林等编著，高等教育出版社，2010年第3版二、课程教育目标113本科理论课程教学大纲（2014版）通过本课程的学习，使学生全面的了解和掌握操作系统的基本概念、基本原理和基本算法，从资源管理的角度领会操作系统的功能和实现过程，使学生对操作系统乃至整个计算机系统有一个整体印象。帮助学生建立计算机操作系统处理问题的思维模式，初步掌握设计系统的基本思想、基础知识、基本原理和基本方法，培养和提高学生设计程序和调试程序的能力，启发学生将该课程的知识引入到其他基础课和专业课的学习。三、课程学时分配章内容学时第一章操作系统引论4第二章进程与线程5第三章进程同步与通信8第四章调度与死锁8第五章存储管理7第六章虚拟存储管理4第七章设备管理6第八章文件管理6第九章WindowsVista/7操作系统3第十章Linux操作系统3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章操作系统引论【教学内容】1．操作系统的定义2．操作系统的产生和发展3.操作系统的特征4.操作系统的功能5.操作系统的类型【教学要求】1．掌握操作系统的定义2．了解操作系统的产生和发展，理解其中出现的概念：单道批处理、多道批处理、SPOOLing技术、分时系统、实时系统3．理解操作系统的四大特征：并发、共享、虚拟和不确定114本科理论课程教学大纲（2014版）4．了解操作系统的五大功能：进程管理、存储管理、设备管理、文件管理、操作系统接口5．了解操作系统的类型【重点、难点】1．重点：操作系统定义、特征、功能2．难点：操作系统的特征【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】4学时第二章进程与线程【教学内容】1．程序并发执行的条件2．进程的概念3.进程的状态及组成4.进程控制5．线程【教学要求】1．了解程序的顺序执行及其特征、前趋图2．理解程序的并发执行及其特征3．掌握进程的概念、特征、状态组成及其转换条件和进程控制块4．理解进程的创建、进程的终止、进程的阻塞与唤醒、进程的挂起与激活5.了解线程的概念、内核支持线程与用户级线程、线程控制【重点、难点】1．重点：进程的概念、进程的状态及组成和进程控制2．难点：进程的概念、线程的概念【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】5学时第三章进程同步与通信【教学内容】1．进程同步与互斥2．经典进程同步与互斥问题3.AND信号量115本科理论课程教学大纲（2014版）4.管程5.同步与互斥的实例5.进程通信【教学要求】1．掌握进程同步与互斥相关的基本概念：同步、互斥、临界资源、临界区、信号量和PV操作2．理解进程互斥实现的软件方法3．理解生产者-消费者问题、读者-写者问题，哲学家就餐问题、嗜睡的理发师问题等经典进程同步问题4.了解AND信号量5.理解管程的基本概念，运用管程解决生产者-消费者问题6．了解同步与互斥的实例7.理解进程通信的类型，理解消息传递系统的实现8.了解进程通信中的问题、客户端-服务器系统通信【重点、难点】1．重点：进程同步的机制、经典同步问题2．难点：信号量和PV操作、经典同步问题【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、练习法第四章调度与死锁【学时安排】8学时【教学内容】1．调度类型与准则2．调度算法3．死锁的基本概念4．死锁的预防与避免5．死锁的检测与解除【教学要求】1．了解高级、中级、低级调度和调度的性能准则2.掌握调度算法：先来先服务算法、短作业(进程)优先调度算法、时间片轮转调度算法、优先权调度算法、多级反馈队列算法3.了解死锁的成因，掌握死锁的基本概念，理解死锁产生的必要条件116本科理论课程教学大纲（2014版）4.掌握银行家算法，理解检测死锁的算法。【重点、难点】1．重点：调度算法、死锁原因及其处理方法2．难点：调度算法、银行家算法、死锁检测算法【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、练习法【学时安排】8学时第五章存储管理【教学内容】1．程序的装入和链接2．连续分配存储管理方式3.页式存储管理4.段式存储管理5.段页式存储管理【教学要求】1．了解程序的装入和链接方式2．理解四种连续分配方式：单一连续分配、固定分区、动态分区、动态重定位分区3．掌握页式存储管理的基本原理、地址变换机构、页表的组织4.掌握段式存储管理的基本原理、地址变换过程、段的共享与保护5、理解段页式存储管理的基本原理、地址变换过程【重点、难点】1．重点：页式存储管理、段式存储管理2．难点：页式存储管理的地址映射、页表的组织，段式存储管理的地址映射、段的保护与共享【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、练习法【学时安排】7学时【教学内容】第六章虚拟存储管理1．虚拟存储器的基本特征2.请求页式存储管理3.页面置换算法117本科理论课程教学大纲（2014版）4.请求段式存储管理【教学要求】1．了解局部性原理、实现方法、特征2．理解请求页式存储管理中的硬件支持、内存分配策略3.掌握请求页式存储管理的页面置换算法：最佳置换算法、先进先出置换算法、最近最久未使用置换算法、时钟置换算法4.理解请求段式存储管理中的硬件支持、动态链接【重点、难点】1．重点：请求页式存储管理的页面置换算法2．难点：请求页式、段式存储管理的硬件支持，页面置换算法【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】4学时第七章设备管理【教学内容】1．I/O管理概述2.I/O控制方式3.I/O系统4.磁盘管理5.缓冲管理【教学要求】1.了解I/O设备的类型、I/O通道、系统总线、设备控制器、设备通道2.理解四种I/O控制方式：程序I/O控制方式、中断驱动I/O控制方式、DMA控制方式、通道控制方式。3．理解设备分配中的数据结构、考虑的因素、设备分配程序，设备独立性、SPOOLing技术4.了解设备驱动程序的功能、特点、处理过程、中断处理程序的处理过程。5.了解磁盘性能、掌握磁盘调度算法、了解独立磁盘冗余阵列3.了解缓冲的引入、缓冲的类型、磁盘高速缓冲、提高磁盘I/O速度的其他方法【重点、难点】1．重点：I/O控制方式、设备分配数据结构、磁盘调度算法1182．难点：SPOOLing技术、I/O控制方式、设备分配数据结构、磁盘调度本科理论课程教学大纲（2014版）算法【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、练习法第八章文件管理【学时安排】6学时【教学内容】1．文件的概述2.文件结构和文件系统3.目录4.文件系统的实现5.文件系统的可靠性6.保护机制【教学要求】1．了解文件的类型、文件属性、文件的操作、文件的访问方式2．了解文件结构、文件的组织、文件系统的结构、文件管理功能、常见的文件系统3．理解文件控制块、单级目录、两级目录、树形目录、目录的查询4.了解文件的共享5.理解文件系统的含义、文件的存储结构6.掌握空闲存储空间的管理：空闲表、空闲链、位示图、成组链接法7.了解坏块管理、文件系统一致性问题、数据一致性控制8.了解文件保护机制【重点、难点】1．重点：文件的逻辑结构和物理结构、目录管理、文件存储空间的管理、文件共享与保护2．难点：文件的逻辑结构和物理结构、目录管理、文件存储空间的管理、文件共享与保护【教学方法】讲授法、讨论法、案例法、练习法【学时安排】6学时第九章WindowsVista/7操作系统【教学内容】（列举本章节主要教学内容）119本科理论课程教学大纲（2014版）1．WindowsVista/7的特点和结构2．WindowsVista/7进程管理3.WindowsVista/7内存管理4.WindowsVista/7设备管理5.WindowsVista/7文件管理【教学要求】了解对应操作系统的几大功能在WindowsVista/7中的实现情况【重点、难点】1．重点：WindowsVista/7的进程管理，内存管理，设备管理，文件管理实现原理2．难点：WindowsVista/7的进程管理，内存管理，设备管理，文件管理实现原理【教学方法】讲授法、讨论法、自主学习法【学时安排】3学时第十章Linux操作系统【教学内容】（列举本章节主要教学内容）1．Linux内核设计2．Linux系统的启动与初始化3．Linux进程管理4．Linux内存管理5．Linux文件管理6．Linux设备管理【教学要求】了解Linux的启动过程，对应操作系统的几大功能在Linux中的实现情况【重点、难点】1．重点：Linux的进程管理，内存管理，设备管理，文件管理实现原理2．难点：Linux的进程管理，内存管理，设备管理，文件管理实现原理【教学方法】讲授法、讨论法、自主学习法【学时安排】3学时