时间：2016年3月408本课程是一门介绍嵌入式操作系统的基本结构和使用方法的课程，是计算机科学与技术专业嵌入式软件开发方向的一门专业核心课程。本课程的目的是让学生熟悉嵌入式操作系统的基本概念、组成和特点；理解和掌握典型嵌入式操作系统内核的关键技术，并使学生受到必要的嵌入式操作系统应用的训练。本课程的任务是让学生了解嵌入式操作系统的基本概念和核心理论；理解基于典型嵌入式系统平台的软硬件系统基本开发流程及模式、任务划分方法和基本开发方法；掌握一定的嵌入式操作系统设计、分析、调试和维护能力，并对一些新技术、新产品以及嵌入式操作系统的发展方向有一定的了解；培养学生的职业素质和职业能力；增强学生分析和解决工程实际问题的能力，使学生具有初步的嵌入式操作系统应用开发能力，为后续学习嵌入式系统开发奠定良好的基础。三、基本要求1、课程支撑能力1）掌握计算机软件基础理论；2）具有计算思维能力；3）具有程序设计与实现能力；4）具有系统认知能力，主要包括计算机硬件系统、网络系统和软件系统的构成、硬件系统和软件系统的性能。2、课程教学目标1）掌握嵌入式操作系统的组成及工作原理。2）掌握嵌入式操作系统的任务管理和调度、同步与异步、通信等内核操作原理及处理机制。3）掌握嵌入式操作系统的使用方法。4）具备基于特定嵌入式操作系统开发应用程序的能力。3、达成途径1）以能力培养为导向，注重理解嵌入式操作系统的特点及架构、各功能模块及操作实现的思想和组织方法、并能应用于解决实际问题。2）通过“系统架构-功能模块-系统实现”的教学过程，使学生理解嵌入式操作系统的基本知识；引导学生养成从“问题解决者角度”思考的学习方法，深入体会借助于模块化设计和面向对象设计思想分析和解决问题的方法，能合理运用成熟嵌入式操作系统平台开发基本程序。3）多媒体课件与板书结合。应根据课程不同内容的特点进行选择。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(28学时)第1章嵌入式系统基础（4学时）目的与要求：掌握嵌入式系统及嵌入式操作系统的概念及特征；掌握嵌入式系统各组成部分；了解嵌入式系统硬件组成特性；掌握嵌入式软件系统的体系结构及功能特点；了解嵌入式软件系统运行流程；了解嵌入式软件开发过程；了解嵌入式操作系统分类及应用。409难点与重点：嵌入式操作系统的定义及其特点、嵌入式操作系统与一般操作系统的区别，嵌入式系统中微处理器、总线、存储器、I/O设备的任务适应特点，嵌入式软件系统的体系结构。教学建议：多媒体辅助教学，教学方法以启发式为主。第一节嵌入式系统及嵌入式操作系统概述（2学时）1.1嵌入式操作系统的特点和发展前景；1.2几种主流的嵌入式操作系统；1.3嵌入式操作系统的学习路径。【重点】：嵌入式操作系统的定义及其特点；【难点】：嵌入式操作系统与一般操作系统的区别。第二节嵌入式系统软硬件基础（2学时）2.1嵌入式软硬件的组成和体系结构；2.2嵌入式系统开发流程。【重点】：嵌入式系统基本组成、体系结构；嵌入式软件开发工具和开发过程【难点】：嵌入式系统中微处理器、总线、存储器、I/O设备的任务适应特点；嵌入式软件系统的体系结构第2章操作系统基础（2学时）目的与要求：掌握操作系统的定义、特征、功能、发展历史及分类；理解操作系统进程管理相关的基本概念和操作；理解进程同步与互斥出现原因，掌握操作系统对进程同步与互斥的处理机制。难点与重点：操作系统的进程管理；进程控制；操作系统对进程同步与互斥的处理机制。教学建议：多媒体辅助教学，教学方法以启发式为主。第一节操作系统基础（2学时）1.1了解操作系统的定义、特征、功能、发展及分类1.2掌握进程管理机制1.3应用进程同步与互斥机制【重点】：操作系统的进程管理；操作系统对进程同步与互斥的处理机制【难点】：进程控制；进程同步与互斥产生原因及处理机制第3章μCOS-II操作系统及应用（12学时）目的与要求：了解μCOS-II操作系统的主要特性好特点；掌握μCOS-II操作系统内核中任务管理，多任务同步、互斥与通信机制的原理；掌握μCOS-II操作系统API应用的开发方法。难点与重点：μCOS-II操作系统的实时性在任务管理机制中的体现。教学建议：多媒体辅助教学，教学方法以启发式为主。第一节μCOS-II操作系统概述，任务与任务管理（4学时）1.1μCOS-II操作系统的特点；1.2μCOS-II操作系统任务管理机制及应用；410【重点】：μCOS-II操作系统的实时性在任务管理机制中的体现【难点】：μCOS-II操作系统的实时性在任务管理机制中的体现第二节μCOS-II操作系统任务切换与优先级反转（4学时）2.1任务切换机制；2.2任务切换基本算法；2.3优先级反转问题；2.4优先级反转问题解决方案。【重点】：基于优先级的可抢占调度及时间片轮转调度算法；优先级反转问题【难点】：优先级反转实质及解决方案第三节μCOS-II操作系统同步、互斥与通信（4学时）3.1概述3.2信号量机制3.3邮箱和消息队列3.4事件3.5异步信号3.6管道【重点】：三种常见的信号量机制；消息队列的使用和管理方法、事件机制的应用。【难点】：多种机制的比较。【重点】：实时内核的中断管理机制、编写用户中断服务程序；嵌入式系统内存管理机制【难点】：实时内核中断接管程序；tick处理程序及差分时间链；MMU机制第4章Linux操作系统（2学时）目的与要求：了解Linux操作系统的特性；掌握主流Linux发行版的特点和区别；理解Linux文件及文件系统；掌握Linux常用操作。难点与重点：Linux文件系统；Linux常用操作。教学建议：多媒体辅助教学，教学方法以启发式为主。第一节Linux操作系统（2学时）1.1了解Linux起源、特性及应用领域，几种主流的Linux操作系统发行版1.2掌握Linux文件及文件系统1.3应用Linux常用操作【重点】：Linux文件系统；Linux常用操作【难点】：Linux文件系统第5章Linux程序设计基础（2学时）目的与要求：掌握LinuxC语言常用结构及语句；掌握Linux程序设计采用数据结构。难点与重点：LinuxC语言基础；链表及哈希表结构及采用操作。教学建议：多媒体辅助教学，教学方法以启发式为主。411第一节Linux程序设计基础（2学时）1.1了解Linux下C的特点1.2掌握LinuxC的常用数据结构1.3应用LinuxC常用库函数【重点】：LinuxC语言基础；链表及哈希表结构及采用操作【难点】：LinuxC函数及指针；链表及哈希表操作第6章LinuxShell程序设计（2学时）目的与要求：理解LinuxShell程序的概念及特点；掌握LinuxShell程序设计的基本语法；掌握简单LinuxShell程序的开发方法。难点与重点：LinuxShell程序设计语法；LinuxShell程序开发方法。教学建议：多媒体辅助教学，教学方法以启发式为主。第一节LinuxShell程序设计（2学时）1.1了解LinuxShell的特点及开发流程1.2掌握LinuxShell程序设计语法【重点】：LinuxShell程序设计语法；LinuxShell程序开发方法【难点】：LinuxShell应用综合设计第7章嵌入式Linux系统编程（4学时）目的与要求：理解Linux进程管理机制；掌握进程管理相关操作程序设计方法；理解Linux文件管理、通信管理等内核处理机制，并掌握其相关操作；了解Linux应用程序调试技术。难点与重点：Linux文件操作处理策略。教学建议：多媒体辅助教学，教学方法以启发式为主。第一节LinuxC程序设计1-文件操作（2学时）1.1了解虚拟文件系统1.2掌握文件系统1.3应用文件系统目录操作【重点】：LinuxC程序开发方法；Linux文件目录操作【难点】：Linux文件目录操作第二节LinuxC程序设计2-关键内核操作（2学时）2.1了解应用程序调试技术2.2掌握消息队列、信号量、共享内存机制2.3应用文件操作程序设计【重点】：LinuxC程序开发方法；Linux文件操作处理策略【难点】：Linux文件操作程序设计（二）实验教学（20学时）412目的和要求：熟悉本课程相关的学习、研究和应用方法，掌握本课程有关嵌入式操作系统的基本操作方式方法，完成嵌入式操作系统的任务管理和调度、同步与异步、通信等内核操作原理及处理机制等方面的实验内容，分析、解释实验结果，形成结论并提出建议，达到能解决嵌入式操作系统的开发问题的要求。序号项目编码必修实验项目项目名称8107010082嵌入式应用程序交叉开发环境的建立8207010083μCOS-II任务管理及调度8307010084μCOS-II内核典型处理8407010085Linux操作基础8507010086LinuxShell编程基础8607010087Linux内核典型处理