为了正确引导在校学生参加职业技能培训的态度和目标，增强大学生的创新能力、实践能力、动手能力和团队协作精神，提高大学生嵌入式开发应用能力，丰富学生们的课外科技活动。培养德、智、体、美全面发展，掌握扎实的嵌入式工程基本理论，具备嵌入式应用系统设计与开发能力，拥有分析解决实际问题的综合能力的高素质应用型人才。三、基本要求1、课程支撑能力：1）具有计算思维能力，能运用所学知识对工程问题进行数学建模。2）掌握问题求解、系统设计以及算法设计的基本方法，具有算法设计与分析能力。3）理解程序运行机制，具有程序设计与实现能力，能熟练运用软件开发工具和技术完成嵌入式程序设计和开发。4）具有系统认知能力，理解计算机硬件系统、网络系统和软件系统的结构和工作机理，理解硬件和软件对系统性能的影响。5）具有系统设计能力，能选择恰当的方法、技术、设备与工具完成嵌入式系统的设计。6）具有系统的开发能力，熟练应用嵌入式软、硬件开发环境和开发工具，完成对嵌入式项目的开发和验证。7）具有系统应用能力，能将嵌入式系统设计方法用于解决工程实际问题，并进行一定的创新尝441试。8）具有较强的适应能力，具有团队合作和协作能力。9）具有国际视野和跨文化的交流、竞争与合作能力。适应现代技术的发展，培养终身学习的能力。2、课程教学目标34)运用嵌入式相关知识，进行嵌入式应用系统的开发，深入体会嵌入式系统的开发思想和分析解决问题的方法，能运用于解决其他领域的相关问题。35)理解工程的基本原理，并能熟练运用相关工具进行嵌入式系统开发，并进行团队合作。3、达成途径25)嵌入式程序设计大赛主要以培养学生实践操作能力和项目实施能力为导向，与行业内领先技术的企业密切合作，注重培养学生理解嵌入式基本原理和实施方法的能力，并能把理论知识应用于解决实际问题。26)通过参加行业内领先企业举办的相应嵌入式程序设计大赛，培养学生工程现场问题的分析和处理能力、组织管理与团队合作的能力，促进嵌入式工程前沿技术在教学中的应用和推广，推进产学结合的人才培养模式。27)比赛准备阶段与的学生通过使用模拟器以及实验室操作等方式，熟悉嵌入式开发理论和流程；通过初赛培训以及宣传平台，进一步深入理解嵌入式工程中需要解决的实际问题和技术手段。初赛面向全校所有专业，参加比赛的学生，通过“初赛-决赛”，可以成体系的学习和理解嵌入式工程的基本理论；并通过实际的模拟器操作和设备配置提高分析和解决问题的能力。四、教学内容、要求及学时分1、赛前宣传（1天）让学生了解当前嵌入式技术的发展情况，介绍国内目前的嵌入式设计大赛概况，介绍本次嵌入式比赛赛制。2、网上报名3、初赛参赛学生以小组为单位，每组不多于3人，自拟题目，初赛形成可演示的原创作品。4、决赛（2天）经过初赛的角逐，根据初赛成绩决出前10名进入决赛。决赛采用学生宣讲和答辩相结合的方式进行，以考察和提升学生的职业潜力。5、颁奖典礼暨嵌入式设计交流会（1天）1）颁奖嘉宾做专题讲座；2）优秀作品展示