处理方法的数学和物理基础、具体算法、应用条件，阐明数字图像处理的增强、复原、压缩和分割等技术的应用效果，以及数字图像处理技术的发展方向和应用前景。基本内容包括：理解图像处理的概念及图像处理系统组成；理解视觉成像原理、视觉特性及彩色模型；理解图像的采样和量化方法；掌握图像变换，包括傅里叶变换、沃尔什变换、哈达码变换、离散余弦变换及霍特林变换等的原理及性质；理解各种图像增加方法，特别是要求掌握空域图像平滑及图像锐化的各种方法；理解图像退化的模型，理解常用的几种图像恢复的方法；理解编码概念及其基本原理，掌握统计编码、预测编码、变换编码的原理及方法；了解国际编码标准；了解图像分割的概念，了解串并行边界技术及并行区域技术。选用教材：《数字图像处理》，冈萨雷斯著，阮秋琦译，电子工业出版社，2011年第三版参考书目：401本科理论课程教学大纲（2014版）1．《数字图像处理(MATLAB版)》，冈萨雷斯著，阮秋琦译，清华大学出版社，2013年第二版2．《图像处理》，章毓晋著，清华大学出版社，2012年第二版二、课程教育目标：通过本课程的学习，掌握数字图像处理中最基本、最广泛应用的算法以及基本技术和方法；熟练使用分析数字图像处理编程的基本工具，着重培养学生创新意识和创新思维，提高实际动手能力和创新能力及对数字图像处理的分析能力，能熟练运用MATLAB编程，实现对图像进行处理。三、课程学时分配章内容学时第一章绪论2第二章数字图像处理基础6第三章空间域图像增强6第四章频率图像增强8第五章图像恢复4第六章图像编码5第七章图像分析5四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章绪论【教学内容】1．数字图像处理的概念2．数字图像处理的起源3．数字图像处理的应用实例4．数字图像处理的基本步骤5．图像处理系统的部件【教学要求】1．理解数字图像处理的内容2．了解数字图像处理的主要方法3．了解数字图像处理的主要应用领域与发展动向4．熟悉图像处理系统常用的输入设备，输出设备及图像处理系统【重点、难点】402本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：图像处理的主要方法；主要应用领域，图像处理系统构成。【教学方法】讲授法【学时安排】2学时【教学内容】第二章数字图像处理基础1．视觉感知要素理解图像系统和视觉系统2．光和电磁波谱3．图像感知和获取4．图像取样和量化5．像素间的一些基本关系6．线性和非线性操作图像取样及图像量化的原理和方法【教学要求】1．理解视觉感知要素及其与数字图像处理的联系2．掌握图像取样原理与方法3．掌握图像量化原理与方法4．了解非线性图像取样及图像量化【重点、难点】1．重点：图像信息分类，视觉系统基本构造，亮度和颜色感觉的视觉，数字图像，图像取样及图像量化特征。2．难点：图像取样及图像量化。【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】6学时第三章空间域图像增强【教学内容】1．背景知识2．某些基本灰度变换3．直方图处理4．用算术／逻辑操作增强5．空间滤波基础6．平滑空间滤波器7．锐化空间滤波器403本科理论课程教学大纲（2014版）8．混合空间增强法9．伪彩色处理10．全彩色图像处理基础【教学要求】1．掌握基础直方图修正技术，线性点运算2．掌握空间域图像锐化直方图均衡化，直方图规定化，图像对比度处理。3．空间域图像平滑，噪声消除法，邻域平均法，梯度倒数加权法，多图像平均。4．空间域图像锐化，梯度法，Laplacian算子，掩模法。5．了解伪色彩图像增强方法【重点、难点】1．重点：直方图修正技术，空间域图像平滑，空间域图像锐化。2．难点：直方图均衡化，直方图规定化。【教学方法】讲授法、讨论法【学时安排】6学时第四章频率域图像增强【教学内容】1．傅立叶变换以及二维傅立叶变换2．离散余弦变换3．平滑的频率域滤波器4．频率域锐化滤波器5．频率域滤波器实现【教学要求】1．掌握二维傅立叶变换，快速傅立叶变换2．掌握离散余弦变换3．掌握频率域平滑滤波器4．掌握频率域锐化滤波器【重点、难点】1．重点：二维离散傅立叶变换，快速傅立叶变换，离散余弦变换，频率域滤波器。2．难点：快速傅立叶变换404本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】8学时第五章图像恢复【教学内容】1．图像退化／复原过程的模型2．噪声模型3．噪声存在下的惟一空间滤波复原4．频域滤波削减周期噪声5．线性、位置不变的退化6．估计退化函数7．逆滤波8．最小均方误差滤波(维纳滤波)9．约束最小二乘方滤波器10．几何均值滤波11．几何变换【教学要求】1．掌握图像恢复的基本概念，连续函数退化模型，离散函数退化模型。2．掌握图像恢复的代数方法和逆滤波3．掌握非约束复原，约束复原基本原理4．了解最小二乘方滤波原理，用于图像复原的几种最小二乘方滤波器。5．掌握中值滤波和加权中值滤波6．掌握几何畸变校正7．了解盲目图像复原和递归图像复原技术【重点、难点】1．重点：图像退化模型和恢复的代数方法，逆滤波的基本原理，中值滤波和加权中值滤波。2．难点：退化模型，递归图像复原技术。【教学方法】讲授法、案例法【学时安排】4学时【教学内容】第六章图像编码405本科理论课程教学大纲（2014版）1．图像编码的分类及保真度准则2．图像压缩模型3．信息论要素4．无误差压缩5．有损压缩6．图像压缩标准【教学要求】1．了解图像编码的国际标准，JPG编码标准与解码原理。2．理解利用信息理论编码的基础3．掌握PCM编码4．掌握统计编码5．掌握变换编码6．了解预测编码的基本理论【重点、难点】1．重点：PCM编码，统计编码，变换编码。2．难点：信息论与编码误差理论，预测编码。【教学方法】讲授法、案例法、讨论法【学时安排】5学时第七章图像分析【教学内容】1．间断检测2．边缘连接和边界检测3．门限处理4．基于区域的分割5．基于形态学分水岭的分割6．分割中运动的应用7．表示方法8．边界描绘子9．区域描绘子10．运用主分量进行描绘【教学要求】406本科理论课程教学大纲（2014版）1．掌握各类基本特征提取方法，间断检测，边缘连接，边界检测图像的描绘。2．掌握各类图像分割方法3．掌握图像描述方法【重点、难点】1．重点：图像分割处理，阈值法分割，基于梯度的图像分割，区域生长，区域聚合。区域描绘，关系描绘，Hough变换。2．难点：特征提取，主分量描绘。【教学方法】讲授法、自主学习法、讨论法【学时安排】5学时