本课程是一门运用数理统计和机器学习方法，分析和解决模式识别、分类等问题，是网络工程专业的一门前沿课程。本课程主要教学目的是帮助学生建立数据分析的基本思维、开阔学生对人工智能领域的科学视野；认识机器学习作为人工智能最主要的分支，是实现各种智能技术的理论依据和重要手段；培养480大数据时代对数据的敏感性以及灵活应用先进的机器学习算法处理数据的能力。通过本课程的学习，能够为进一步深入理解人工智能技术奠定坚实基础。本课程应激发学生对于计算机科学的热爱，对探索智能信息处理技术奥秘的兴趣，提升应用知识解决实际问题的能力，进一步提升学生对于互联网技术的认知水平，培养学生对网络专业的热情。三、基本要求1、课程支撑能力1)掌握计算机软件基础理论：熟悉机器学习与互联网大数据处理基本方法；2)具备大数据应用程序开发能力。2、课程教学目标38)理解常用机器学习算法与统计分析的基本思路、思考方法、适用场合以及算法设计中考虑的各种因素；深入体会经典算法的思想和分析解决问题的方法，能运用于解决其他领域的相关问题。39)能对简单算法进行复杂度分析。40)能对大规模数据分析进行模型选择，具备应用机器学习模型进行大数据处理的能力。3、达成途径31)以能力培养为导向，注重理解各种机器学习算法的思想、并能应用于解决实际问题。32)通过“理论讲解-算法实现-性能评估”的教学过程，使学生理解机器学习算法的基本思想；采用“基本知识-实例分析-实际应用”的教学思路，注重学生对数据分析与机器学习课程的整体理解和掌握；引导学生养成从“问题解决者角度”思考的学习方法，深入体会算法的思想和分析解决问题的方法。33)多媒体课件与板书结合。应根据课程不同内容的特点进行选择。例如，在讲授图计算中的PageRank算法时，以板书为主，引导学生思考PageRank算法的思路与实现过程，最终结果在多媒体课件中给出，并结合课堂讨论，以提高学生分析和解决实际问题的能力。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(24学时)第八十九章统计方法（4学时）目的与要求：熟悉数据分析中的基本概念，掌握基本统计量的计算方法，了解刻画数据特征的基本量，能够应用直方图进行简单统计分析。重点：掌握单变量的基本统计量、直方图的计算方法以及多变量的协方差和相关系数难点：理解样本与总体之间的关系，理解协方差及相关系数的物理意义教学建议：多媒体教学、案例式、讨论式481第一节单变量统计（2学时）1.151.161.17了解数据的基本类型，数理统计中的基本概念掌握数量统计量、频数统计量、次序统计量的计算方法应用直方图、PP、QQ图进行数据分析【重点：掌握样本方差、众数、中位数、QQ图等概念】【难点：理解数据分布与样本差的关系、中位数与众数等的关系】第二节多变量统计（2学时）2.1了解协方差、相关系数等概念2.2掌握协方差与相关系数的计算方法2.3应用扩展直方图分析多变量数据【重点：掌握协方差和相关系数间的关系】【难点：扩展直方图的计算方法】第二章线性回归（2学时）目的与要求：认识线性回归模型，理解模型的意义，初步掌握参数求解方法1.了解线性回归模型的基本形式2.掌握参数求解方法3.应用模型对实际数据进行分析【重点：了解什么是线性回归模型及其适用范围，能够使用该模型进行数据分析】【难点：模型的参数优化方法】教学建议：多媒体教学、案例式、启发式第九十章Kmeans聚类（2学时）目的与要求：了解聚类的基本概念，理解Kmeans聚类的基本思想，掌握Kmeans的实现方法，初步学会算法的评估方法1.了解聚类的基本概念，在现实世界中的应用2.掌握Kmeans聚类算法的核心思想3.应用Kmeans对小数据集进行聚类重点：理解聚类的基本思想、Kmeans的实现方法难点：如何对聚类效果进行评价教学建议：多媒体教学、案例式、讨论式、启发式482第九十一章K近邻分类法（2学时）目的与要求：了解分类的基本概念，分类与聚类的区别，掌握K近邻的分类算法1.了解分类基本概念，理解实际应用中分类的使用2.掌握K近邻算法的实现过程3.应用K近邻对样例数据进行多分类测试重点：理解K近邻算法的核心思想，实现步骤难点：K近邻算法效率分析（包括大量、高维数据的计算、K参数的选择）教学建议：多媒体教学、案例式、讨论式、启发式第九十二章决策树（2学时）目的与要求：认识决策树模型的逻辑表示，1.了解决策树作为分类器的一般概念、来源于背景2.掌握决策树训练的基本算法，属性选择的度量3.应用决策树模型对大型数据集进行处理重点：掌握决策树分类的算法思想，能够用基本构建决策树难点：分裂法则、属性选择的度量，理解信息增益、基尼指数教学建议：案例式、启发式、结合板书第九十三章关联规则（2学时）目的与要求：了解数据分析中的常用模式挖掘方法、关联规则的基本概念与方法，掌握Apriori算法的基本思想、影响算法效率的因素，能够使用Apriori算法处理数据1.了解频繁模式挖掘的概念、关联与相关性分析的区别以及在实际中的一些应用2.掌握关联规则的表示形式，理解支持度和置信度两种度量指标，掌握关联规则挖掘的两个主要步骤，理解Apriori算法3.应用Apriori算法进行频繁模式挖掘重点：理解频繁项集挖掘的意义、掌握关联规则的基本概念难点：理解Apriori算法的核心思想，理解先验性、反单调性等概念教学建议：案例式、多媒体、探讨式第六章朴素贝叶斯（2学时）目的与要求：了解概率一般性知识，熟悉贝叶斯定理，掌握朴素贝叶斯分类的基本准则，能够独立编写朴素贝叶斯算法483重点：掌握朴素贝叶斯算法的基本思想，熟悉贝叶斯分类的基本步骤难点：贝叶斯分类的拉普拉斯校准教学建议：案例式、启发式、探讨式1.了解贝叶斯算法的基本概念以及贝叶斯分类的优缺点2.掌握贝叶斯算法的实现方法，拉普拉斯校准法以及算法评估准则3.应用贝叶斯模型对样本数据进行分类第七章图计算（6学时）目的与要求：熟悉网络图中的基本问题，理解经典的网页排名算法，理解社交网络中意见领袖挖掘、链路预测等问题，掌握网络型数据分析的基本方法重点：掌握pageRank算法的基本思想，节点重要性的度量以及节点相似性度量难点：算法实现过程、节点相似性指标以及网络结构分析教学建议：多媒体、板书、探讨式、启发式、案例式第一节pageRank（2学时）1.1了解pageRank的由来，算法的作用1.2掌握pageRank的两种表示，算法的特性及迭代求解过程1.3应用pageRank分析简单网络中的节点排名【重点：理解pageRank算法的基本思想，掌握算法的迭代求解过程】【难点：算法特性分析】第二节重要节点挖掘（2学时）2.1了解网络节点重要性概念、定义，理解节点重要性挖掘的意义、作用2.2掌握几种常用的节点重要性度量以及计算方法2.3应用一到两种重要性度量挖掘网络中重要节点【重点：掌握节点重要性的概念、重要性的度量指标】【难点：基于信息扩散、社会网络理论的节点重要性指标，多层复杂网络结构中的节点重要性度量】第三节链接预测（2学时）3.1了解链接预测问题的背景，链接预测研究的发展现状及应用领域3.2掌握基于节点相似性的几种链接预测方法，理解节点相似性的概念3.3应用节点相似性对少量链接缺失的网络实现预测算法484【重点：掌握基于节点相似性的链接预测算法，理解节点相似性的概念，能够实现基于简单节点相似度量指标的链接预测算法】【难点：链接预测的评估准则】第四节个性化推荐算法（2学时）4.1了解个性化推荐的发展历史、应用领域，个性化推荐的基本概念4.2掌握基于社交网络关系的个性化推荐算法、协同过滤以及基于内容的推荐算法，了解算法性能的评估方法4.3应用个性化推荐算法对电影数据进行分析【重点：理解推荐算法的核心思想，掌握基于社交网络的个性化推荐算法】【难点：算法性能分析、冷启动问题】（二）实验教学（24学时）目的和要求：熟悉本课程相关的研究方法，掌握本课程有关数据分析中常用机器学习的基本操作方式方法，完成统计分析、分类聚类、图计算等方面的实验内容，分析、解释实验结果，形成结论并提出建议，达到能解决方面问题的要求。31、必修实验项目序号项目编码13407011301单变量数据统计13507011302多变量数据统计13607011303房价预测项目名称13707011307图像模式识别的聚类方法13807011310影片分类的KNN实现13907011306使用决策树预测隐形眼镜类型14007011308Apriori算法在毒蘑菇特征上的应用14107011304朴素贝叶斯识别社交网络中的真假账号14207011309pageRank给你的朋友圈打分14307011312节点重要性在信息扩散中的应用14407011311预测小型社交网络的链接产生14507011305电影推荐算法实现