时间：2016年3月概率统计是是研究和揭示随机现象中统计规律的数学学科，应用广泛，几乎遍及所有科学技术领域，是各学科中分析与解决问题的基本工具，是工科及管理各专业的重要基础课。通过本课程的学习，使学生理解概率论的基本概念和基本理论，初步掌握处理随机现象的基本思想和方法，具备一定的分析和处理带有随机性数据的能力。三、基本要求通过对本课程的学习，学生应初步掌握处理随机现象的基本思想与方法，能运用基本原理解决某些实际问题，为后继课程的学习以及拓展数学知识奠定基础。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第一章随机事件与概率（10学时）目的与要求：（1）了解样本空间的概念，理解随机事件的概念，掌握事件的关系与运算。（2）理解概率、条件概率的概念，掌握概率的基本性质，会计算古典型概率，掌握概率的加法公式、乘法公式、减法公式、全概率公式，以及贝叶斯公式。（3）理解事件的独立性的概念，会用事件独立性进行概率计算；165理解独立重复试验，掌握二项概率公式重点：随机事件的概念，随机事件的相互关系，概率的基本性质，条件概率与乘法原理，全概率公式，Bayes公式,独立性，n重伯努利概型，二项概率公式。难点：随机事件的相互关系，古典概型，条件概率、Bayes公式，n个事件的相互独立和两两独立，二项概率公式。教学建议：采用启发式、讲解式、探究式等方法。第一节随机事件（2学时）1.1随机事件与样本空间确定性现象与随机性现象，随机实验、样本空间与样本点、随机事件、必然事件和不可能事件（35分钟）1.2随机事件的关系与运算理解随机事件的关系、完备事件组，掌握随机事件的运算规律重点：随机事件的概念、随机事件的相互关系难点：随机事件的相互关系第二节概率（2学时）2.1概率的定义频率和概率的统计定义2.2概率的基本性质概率的基本性质2.3古典概型古典概型、证明古典概型的概率计算公式，举例重点：概率的基本性质，古典概型难点：古典概型第三节条件概率与全概率公式（3学时）3.1条件概率与乘法原理条件概率与乘法原理，举例3.2全概率公式及Bayes公式证明全概率公式及Bayes公式，有关例题重点：条件概率与乘法原理、全概率公式、Bayes公式难点：条件概率、Bayes公式第四节事件的独立性（2学时）4.1事件的独立性两个事件的独立性，n个事件的相互独立性和独立性定理，有关例题4.2伯努利概型伯努利概型，n重伯努利概型，二项概率公式，有关例题166重点：独立性、n重伯努利概型、二项概率公式难点：n个事件的相互独立和两两独立，二项概率公式第一章习题课（1学时）小结第一章内容，进一步明确第一、二章教学基本要求，强调重点内容；讲解典型例题和作业中存在的问题第二章随机变量及其分布（16学时）目的与要求：（1）理解随机变量及其概率分布，理解分布函数的概念，掌握分布函数的性质，会用随机变量描述事件并计算相应的概率（2）理解离散型随机变量及其概率分布，掌握0-1分布、几何分布、二项分布、泊松分布，会应用典型离散型分布（3）了解泊松定理的结论和应用条件，会用泊松分布近似表示二项分布（4）理解连续型随机变量及其概率密度，掌握均匀分布、指数分布、正态分布（5）理解二维随机变量的概念，理解二维随机变量的联合分布；掌握离散型联合概率分布、边缘分布；掌握连续型联合概率密度、边缘密度；会利用二维随机变量概率分布计算事件的概率（6）理解随机变量的独立性，掌握离散型和连续型随机变量独立的条件（7）掌握二维均匀分布，了解二维正态分布的概率密度，理解其中参数的概率意义（8）会求简单的一维随机变量的函数的分布重点:随机变量的概念,常用的离散型随机变量的分布,分布函数的定义及性质,密度函数、常用的连续型随机变量的分布,二维随机变量的联合分布,边缘分布、独立性,一维随机变量函数的分布，中心极限定理。难点:随机变量的概念,泊松定理,分布函数的定义,密度函数、正态分布,二维连续型随机变量的联合密度函数,二维连续型随机变量的边缘分布,一维连续型随机变量函数的密度函数的求法。教学建议：采用启发式、讲解式、探究式等方法。第一节随机变量的概念（1学时）1.1随机变量的概念引例，引入随机变量的概念重点：随机变量的概念难点：随机变量的概念167第二节一维离散型随机变量及其分布（2学时）2.1离散型随机变量的分布离散型随机变量的概念，离散型随机变量的分布列的概念，有关例题2.2常用的离散型随机变量的分布两点分布、（0-1）分布、几何分布、二项分布与泊松分布的概念，泊松定理，有关例题重点：分布列、常用的离散型随机变量的分布难点：二项分布的最可能成功次数、泊松定理第三节随机变量的分布函数（1学时）3.1分布函数的定义分布函数的定义，有关例题3.2分布函数的性质分布函数的性质，有关例题重点：分布函数的定义、分布函数的性质难点：分布函数的定义第四节一维连续型随机变量及其分布（3学时）4.1连续型随机变量的密度函数密度函数定义、性质，有关例题4.2常用的连续型随机变量的分布均匀分布、指数分布和正态分布的定义，有关例题重点：密度函数、常用的连续型随机变量的分布难点：密度函数、正态分布第五节二维随机变量及其分布（2学时）5.1二维随机变量的分布函数二维随机变量的分布函数的概念5.2二维离散型随机变量的联合分布二维离散型随机变量的联合分布的概念和性质，有关例题5.3二维连续型随机变量的联合分布二维连续型随机变量、联合密度函数概念与性质，有关例题重点：二维离散型随机变量的联合分布、二维连续型随机变量的联合分布难点：二维连续型随机变量的联合密度函数第六节随机变量的相互独立性（2学时）6.1边缘分布二维离散型随机变量的边缘分布，二维连续型随机变量的边缘分布，有关例题6.3随机变量的独立性二维随机变量独立性概念、二维离散型随机变量的独立性判断方法，二维连续型随机变量的独168立性判断方法，有关例题重点：边缘分布、独立性难点：二维连续型随机变量的边缘分布第七节随机变量函数的分布（3学时）7.1一维离散型随机变量函数的分布列的求法，一维连续型随机变量函数的密度函数的求法（分布函数法），有关例题7.2二维随机变量函数的分布二维离散型随机变量函数的分布列的求法，卷积公式7.4中心极限定理中心极限定理，棣莫弗—拉普拉斯中心极限定理，有关例题重点：一维随机变量函数的分布，中心极限定理难点：一维连续型随机变量函数的密度函数的求法第二章习题课（2学时）小结第二章内容，进一步明确第二章教学基本要求，强调重点内容；讲解典型例题和作业中存在的问题第三章随机变量的数字特征（6学时）目的与要求：（1）理解随机变量数字特征（数学期望、方差、标准差、协方差、相关系数）的概念，并会运用数字特征的基本性质计算具体分布的数字特征，掌握常用分布的数字特征。（2）会根据随机变量的概率分布求其函数的数学期望。重点:数学期望的概念与求法、随机变量的函数的数学期望的求法、数学期望的性质,方差的求法及其性质。难点：随机变量的函数的数学期望，教学建议：采用启发式、讲解式、探究式等方法。第一节数学期望（2学时）1.1离散型随机变量的数学期望离散型随机变量的数学期望的概念，有关例题1.2连续型随机变量的数学期望连续型随机变量的数学期望的概念，有关例题1.3随机变量的函数的数学期望随机变量的函数的数学期望的求法，有关例题1.4数学期望的性质随机变量的数学期望的性质，有关例题重点：数学期望的概念与求法、随机变量的函数的数学期望的求法、数学期望的性质169难点：随机变量的函数的数学期望第二节方差（2学时）2.1方差的定义方差的定义与求法，并记住常用随机变量的期望与方差，有关例题2.2方差的性质证明方差的性质，有关例题2.3协方差与相关系数协方差的概念与性质，相关系数的概念与性质，随机变量相互独立和不相关的关系，有关例题重点：方差的求法及其性质难点：相关系数第三章习题课（1学时）小结第三章内容，进一步明确第三章教学基本要求，强调重点内容；讲解典型例题和作业中存在的问题总复习（1学时）（二）实验教学（0学时）