数值分析是研究各种数学问题求解的数值计算方法及其理论的一门课程，是应用数学和计算机科学相结合的产物，内容丰富而且实践性很强。本课程主要介绍现代科学计算中常用的数值计算方法及其基本原理，包括：数值逼近，插值与拟合，数值积分，线性与非线性方程组数值解法，常微分方程初值问题数值解法。本课程特别加强了数值实验环节，基于Matlab软件，使学生掌握并应用数值计算方法解决实际问题。选用教材：《数值分析》，李庆扬等编，清华大学出版社，2008年第五版参考书目：1．《数值分析习题解答》，李庆扬等编，清华大学出版社，2008年第五版2．《NumericalAnalysis》，TimothySauer编，机械工业出版社，2012年第二版二、课程教育目标通过本课程的学习,要求学生掌握函数的插值、最佳一致逼近和最佳平方逼近以及数值积分的基本理论和方法、误差估计以及它们的各种数值应用，达到加强专业基础理论的目的，为专业的后继课程和其它选课奠定必要的专业基础知识。437本科理论课程教学大纲（2014版）通过本课程的数值实验，培养学生熟练运用计算机与Matlab软件，掌握对各种算法实现数值计算的运算技能和学会对数值结果进行分析的能力。可以促进学生学习如何提出问题和解决问题，提高学生自身动手能力和独立思考能力，有效培养学生的算法设计能力和程序设计能力。三、课程学时分配章内容学时第一章数值分析概述6第二章插值与拟合6第三章数值积分与数值微分6第四章解线性方程组的直接方法6第五章解线性方程组的迭代法6第六章非线性方程与方程组的数值解法8第七章矩阵特征值计算8第八章常微分方程初值问题的数值解法8四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章数值分析概述【教学内容】1．数值分析的对象、作用与特点。2．数值计算的误差。3．误差定性分析与避免误差危害。4．数值计算中算法设计的技术。【教学要求】1．了解数值计算方法研究的对象及特点。2．了解误差的来源及分类；掌握计算绝对误差、绝对误差限、相对误差、相对误差限、有效数字的方法。3．了解病态问题和条件数和数值算法的稳定性；4．掌握避免误差危害的若干原则和数值计算中算法设计的常用技术。【重点、难点】1．重点：计算绝对误差、绝对误差限、相对误差、相对误差限、有效数字；数值运算的误差估计。2．难点：数值运算的误差估计。438本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第二章初等模型【教学内容】1．插值与拟合。2．拉格朗日插值。3．均差与牛顿插值多项式。4．埃尔米特插值。5．曲线拟合的最小二乘法。【教学要求】1．理解插值问题的含义。2．掌握构造插值函数的原理。3．熟练掌握构造拉格朗日插值公式的方法及构造条件，会使用计算公式，会计算余项并进行误差分析，掌握拉格朗日插值方法的优、缺点。4．了解均差概念，掌握构造牛顿插值公式的方法及计算公式的使用．掌握构造等距节点插值公式的方法及计算公式的使用。5．熟练掌握构造埃尔米特插值公式的方法及构造条件，会使用计算公式，会计算余项并进行误差分析，掌握埃尔米特插值方法的优、缺点。6．理解什么是拟合问题。7．熟练掌握利用最小二乘原理构造拟合曲线的方法。【重点、难点】1．重点：拉格朗日插值，牛顿插值，分段低次插值，埃尔米特插值，最小二乘拟合。2．难点：最小二乘拟合。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第三章数值积分与数值微分【教学内容】1．数值积分概论。2．牛顿—柯特斯公式。3．复化求积公式。439本科理论课程教学大纲（2014版）4．龙贝格求积公式。5．自适应积分方法6．高斯求积公式7．多重积分8．数值微分。【教学要求】1．掌握构造数值积分公式的基本思想，理解代数精度的概念，掌握求积公式的收敛性与稳定性的分析方法。2．掌握构造牛顿—柯特斯公式的方法，并会使用牛顿—柯特斯公式。3．会计算求积公式的代数精度。4．会计算常用的低阶求积公式的余项并进行误差分析。5．掌握构造复化求积公式的方法，会使用，并会进行误差分析。6．掌握龙贝格求积公式。7．了解自适应积分方法。8．掌握构造高斯求积公式的思想。9．了解多重积分的数值求法。10.掌握构造数值微分公式的基本思想及相应的误差分析。11.掌握常用的求数值微分的公式。【重点、难点】1．重点：数值积分的基本思想，牛顿—柯特斯公式，龙贝格求积公式，数值微分。2．难点：数值积分公式的构造思想，龙贝格求积公式。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第四章解线性方程组的直接方法【教学内容】1．引言与预备知识。2．高斯消去法。3．矩阵三角分解法。4．向量和矩阵的范数。5．误差分析。440本科理论课程教学大纲（2014版）【教学要求】1．掌握高斯消去法的基本思想，掌握高斯消去法的使用条件及步骤。2．掌握高斯主元素消去法的基本思想，掌握高斯主元素消去法的使用条件及步骤。3．掌握直接三角分解法。4．掌握平方根法及其适用的情况。5．掌握追赶法及其适用的情况。6．掌握向量范数、矩阵范数及矩阵的算子范数的概念。7．掌握矩阵条件数的概念，了解条件数的性质。8．会对线性方程组的数值求解进行误差分析。9．了解迭代改善法。【重点、难点】1．重点：矩阵三角分解法，误差分析。2．难点：矩阵三角分解法，误差分析。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第五章解线性方程组的迭代法【教学内容】1．迭代法的基本概念。2.雅可比迭代法与高斯-塞德尔迭代法。3.超松弛迭代法。4.共轭梯度法。【教学要求】1．掌握用迭代法求解线性方程组的基本思想。2．掌握构造迭代格式的基本原理。3．掌握迭代法收敛和发散的概念。4．掌握雅可比迭代法、高斯-塞德尔迭代法及超松弛法的构造原理及使用。5．掌握判断迭代法收敛的定理和方法。6．了解分块迭代法。7．了解最速下降法和共轭梯度法。【重点、难点】441本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：迭代法的基本定理，迭代法的收敛性，雅可比迭代法，高斯-塞德尔迭代法。2．难点：迭代法的收敛性。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】6学时第六章非线性方程与方程组的数值解法【教学内容】1．方程求根与二分法。2．不动点迭代法及其收敛性。3．迭代收敛的加速方法。4．牛顿法。5．弦截法与抛物线法。6．求根问题的敏感性与多项式的零点。7．非线性方程组的数值解法。【教学要求】1．掌握二分法；掌握二分法的优、缺点。2．掌握迭代法的构造原理；掌握迭代法收敛的充分条件；掌握局部收敛性与收敛阶的概念；掌握迭代法为p阶收敛的条件。3．了解加速迭代收敛的方法及收敛性的判断定理。4．掌握牛顿法及其收敛性的判断；掌握牛顿法的优、缺点。5．掌握弦截法与抛物线法及其收敛性的判断；掌握弦截法与抛物线法的优、缺点。6．了解求根问题的敏感性与多项式的零点。7．了解解非线性方程组的数值解法。【重点、难点】1．重点：迭代法原理及其收敛性，迭代收敛的加速方法原理。2．难点：迭代法原理及其收敛性，迭代收敛的加速方法原理。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】8学时【教学内容】第七章矩阵特征值计算442本科理论课程教学大纲（2014版）1．特征值性质和估计。2．幂法与反幂法。3．正交变换与矩阵分解。4．QR方法。【教学要求】1．掌握幂法与反幂法的基本思想。2．掌握幂法与反幂法的适用范围。3．会使用幂法和反幂法求特征值和特征向量。4．了解加速收敛的方法原理。5．了解初等反射阵、平面旋转阵和矩阵正交约化的概念及相关性质。6．了解矩阵的QR分解。7．掌握豪斯霍尔德方法的基本思想，了解豪斯霍尔德方法的适用范围。8．了解QR方法的基本思想，掌握QR方法的适用范围，会使用QR方法求特征值和特征向量。【重点、难点】1．重点：幂法与反幂法。2．难点：QR方法。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】8学时第八章常微分方程初值问题的数值解法【教学内容】1．简单的数值方法。2．龙格—库塔方法。3．单步法的收敛性与稳定性。4．线性多步法。5．线性多步法的收敛性与稳定性。6．一般方程组与刚性方程组。【教学要求】1．了解微分方程数值解产生的实际和历史背景，加深学生对微分方程数值解的重要性和必要性地认识。2．掌握构造欧拉法、后退欧拉法、梯形方法及改进的欧拉方法。443本科理论课程教学大纲（2014版）3．掌握局部截断误差和p阶精度的概念，掌握局部截断误差和p阶精度的关系。4．掌握构造龙格—库塔方法。5．理解单步法的收敛性、稳定性、绝对稳定性、绝对稳定域和整体截断误差的概念。6．了解整体截断误差与局部截断误差的关系。7．会判断单步法的收敛性，会求绝对稳定域。8．掌握常用的线性多步法及方法的阶数。9．掌握方程组和高阶方程组求数值解的基本思想，了解常用的方法。【重点、难点】1．重点：构造龙格—库塔方法，单步法的收敛性和稳定性，线性多步法。2．难点：单步法的收敛性和稳定性。【教学方法】讲授法、练习法。【学时安排】8学时