本课程是一门运用网络原理分析和解决计算机网络领域基本问题，是信息计算专业的一门重要时间：2016年3月课程。本课程的目的是使学生掌握计算机网络理论的基本概念，基本原理、基本技术和基本方法。并使学生在牢固掌握计算机网络基本概念和基本原理的基础上，了解网络技术的发展规律、当前技术的重要发展动态及各种新技术的应用。在学习计算机网络的基本理论、网络协议与实用网络技术的193基础上，培养学生掌握实用的网络技术和网络设计应用方法；为学习后续课程以及编写网络软件、设计网络打下基础，增强学生分析和解决工程实际问题的能力。三、基本要求1、课程支撑能力1)掌握IT基础知识，掌握计算机、网络、算法、编程语言、操作系统、数据库等IT基础知识，培养IT思维，了解IT发展趋势；2)掌握计算机网络结构设计、数据库操作与设计、基础软硬件配置、选型、集成技术；2、课程教学目标1)重点掌握计算机网络的基本概念，掌握层次化体系结构的基本原理；2)深入理解网络的最基本工作原理，掌握处理网络问题的基本方法；3)了解不断变化的网络技术，具有跟踪、继续学习的基础与能力。3、达成途径1)以能力培养为导向，注重理解网络的基本工作原理并能应用于解决实际问题。2)通过“理论教学-实验操作”相结合的教学过程，使学生理解网络分层模型；采用“基本知识-实例分析-实际应用”的教学思路，注重学生对模块化网络体系结构的整体理解和掌握；引导学生养成从实际问题入手的学习方法，深入体会网络中数据报的传输原理，能合理运用所学知识于复杂的网络环境。3)多媒体课件与实验演示结合。应根据课程不同内容的特点进行选择，并结合课堂讨论，以提高学生分析和解决实际问题的能力。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(40学时)第一章概述（6学时）目的与要求：了解因特网的概念、组成。理解计算机网络的定义、类别、性能，理解计算机网络体系结构。理解网络中协议、服务的概念。难点与重点：掌握分层的网络体系结构及网络基本概念的应用。教学建议：结合网络中的实际应用引导学生进行教学。第一节以因特网为例介绍计算机网络（2学时）1.1了解计算机网络在信息时代中的作用1.2了解因特网概述1.3了解因特网发展的三个阶段1.4掌握因特网的边缘部分1.5掌握因特网的核心部分【重点：因特网的组成】第二节计算机网络的类别、性能（2学时）1942.1掌握计算机网网络的定义2.2掌握几种不同类别的网络2.3掌握计算机网络的性能指标2.4了解计算机网络的非性能指标【重点：计算机网络的性能指标】第三节计算机网络体系结构（2学时）3.1掌握计算机网络体系结构的形成3.2掌握协议与划分层次3.3掌握具有五层协议的体系结构3.4应用实体、协议、服务和服务访问点等基本概念3.5掌握TCP/IP的体系结构【重点：OSI、TCP/IP参考模型基本结构以及各层功能】【难点：OSI、TCP/IP参考模型基本结构以及各层功能】第二章物理层（4学时）目的与要求：理解物理层的基本概念。理解数据通信的基本概念以及各种传输媒体的主要特点。理解几种常用的信道复用技术，和宽带接入技术。难点与重点：掌握物理层的基本概念与数据通信的基本概念。教学建议：本章知识点较为抽象，可以结合数据通信的实例进行教学。第一节物理层和传输媒体（2学时）1.1掌握物理层的基本概念1.2了解数据通信系统的模型1.3掌握有关信道的几个基本概念1.4了解信道的极限容量1.5掌握导向传输媒体1.6了解非导向传输媒体【重点：传输介质类型及主要特性、数据链路层的基本概念、物理线路与数据链路、数据链路层提供的服务】【难点：传输介质类型及主要特性、数据链路层提供的服务】第二节信道复用技术和宽带接入技术（2学时）2.1掌握频分复用2.2掌握时分复用2.3了解统计时分复用2.4掌握码分复用2.5了解波分复用2.6了解xDSL技术1952.7了解HFC网2.8了解FTTx技术【重点：频分复用技术、时分复用技术、统计时分复用技术】【难点：码分复用技术】第三章数据链路层（6学时）目的与要求：理解点对点信道，理解PPP协议。理解局域网工作的原理和相关协议。难点与重点：掌握数据链路层基本概念和局域网工作原理及相关协议。教学建议：本章知识点较为抽象，建议通过实验辅助教学。第一节使用点对点信道的数据链路层（2学时）1.1掌握数据链路和帧1.2掌握PPP协议的特点1.3掌握PPP协议的帧格式1.4了解PPP协议的工作状态【重点：数据链路层的作用、PPP协议的帧格式】【难点：PPP协议的工作状态】第二节使用广播信道的数据链路层（2学时）2.1掌握局域网的数据链路层特点2.2掌握CSMA/CD协议2.3掌握使用集线器的星形拓扑2.4掌握以太网的信道利用率2.5掌握以太网的MAC层【重点：CSMA/CD协议、以太网的MAC层】【难点：以太网的信道利用率的计算】第三节扩展、高速以太网（2学时）3.1掌握在物理层扩展以太网的方法3.2掌握在数据链路层扩展以太网的方法3.3掌握100BASE-T以太网3.4了解吉比特以太网3.5了解10吉比特以太网3.6掌握使用高速以太网进行宽带接入【重点：以太网在不同层的扩展】【难点：吉比特、10吉比特以太网和传统以太网的区别】第四章网络层（8学时）目的与要求：理解网络层提供的两种不同服务，理解IP协议。理解ICMP协议和几种常用的路由选择协议。196难点与重点：网络层的重要协议IP协议工作原理及应用以及ICMP协议的应用。教学建议：本章为课程的重点难点章节，在教学中应通过大量的例题练习以及实验帮助学生理解关于IP协议的知识点。第一节网路层提供的两种服务和IP协议（2学时）1.1了解网路层提供的两种服务1.2掌握分类的IP地址1.3掌握IP地址和硬件地址1.4掌握ARP协议1.5掌握IP数据报的格式1.6应用IP层转发分组的流程【重点：IP地址、IP数据报的格式、ARP协议、IP层转发分组的流程】【难点：两种服务的区别、ARP的工作过程】第二节划分子网和构造超网（2学时）2.1掌握并应用划分子网2.2掌握并应用使用子网时分组的转发2.3掌握并应用无分类编制CIDR【重点：划分子网、使用子网时分组的转发】【难点：划分子网的方法】第三节网际控制报文协议ICMP（2学时）3.1掌握ICMP报文的种类3.2应用ICMP的协议进行实例分析【重点：ICMP报文的种类】【难点：PING、TRACERT怎么使用ICMP协议的】第四节因特网的路由选择协议（2学时）4.1掌握有关路由选择协议的几个基本概念4.2掌握内部网络协议RIP【重点：RIP的工作原理及过程】【难点：RIP的工作原理及过程】第五章运输层（8学时）目的与要求：理解传输层的功能，理解TCP和UDP协议。弄清TCP的各种机制：面向连接、流量控制、拥塞控制，以及TCP连接管理和状态图的概念。难点与重点：掌握TCP协议的工作原理和应用。教学建议：本章是网络中的难点部分，建议通过实验和例题帮助学生理解传输层协议的工作原理及应用。第一节运输层协议概述和UDP协议（2学时）1971.1掌握进程之间的通信1.2掌握运输层的两个主要协议1.3掌握运输层的端口1.4了解UDP概述1.5掌握UDP的首部格式【重点：运输层的主要作用，UDP协议】【难点：UDP伪首部的理解】第二节TCP概述（2学时）2.1掌握TCP最主要的特点2.2掌握TCP的连接2.3掌握TCP报文段的首部格式【重点：TCP协议的特点、TCP的连接、TCP报文段的首部格式】【难点：TCP的连接管理】第三节TCP可靠传输的实现（2学时）3.1掌握可靠传输的工作原理3.2掌握并应用TCP以字节为单位的滑动窗口解决传输问题3.3掌握并应用TCP超时重传时间的选择问题3.4掌握并应用TCP选择确认SACK【重点：TCP可靠传输的实现】【难点：滑动窗口协议、TCP超时重传时间的选择】第四节TCP的流量控制、拥塞控制、连接管理（2学时）4.1掌握利用滑动窗口实现流量控制4.2了解拥塞控制的一般方法4.3了解几种拥塞控制的方法4.4掌握TCP的连接建立4.5掌握TCP的连接释放4.6了解TCP的有限状态机【重点：TCP的流量控制、拥塞控制、连接管理】【难点：TCP的流量控制、拥塞控制、连接管理】第六章应用层（6学时）目的与要求：理解各种应用层协议的功能。理解DNS的工作原理、理解FTP的工作原理、理解WWW的工作原理、理解电子邮件的工作原理、理解DHCP的工作原理。重点与难点：理解应用层协议的工作原理。教学建议：结合实际应用引导学生学习应用层协议的基本工作原理。第一节DNS和文件传送协议（2学时）1981.1掌握域名系统概述1.2了解因特网的域名结构1.3了解域名服务器1.4掌握FTP概述1.5掌握FTP的基本工作原理1.6了解TFTP的基本工作原理【重点：DNS、FTP的工作原理】【难点：DNS、FTP的工作原理】第二节万维网WWW（2学时）2.1了解WWW概述2.2掌握统一资源定位符URL2.3掌握超文本传送协议HTTP2.4掌握万维网的文档2.5了解万维网的信息检索系统【重点：HTTP协议】【难点：HTTP的流水线和非流水线工作方式】第三节电子邮件和DHCP（2学时）3.1了解电子邮件概述3.2掌握SMTP协议3.3掌握POP3和IMAP3.4了解MIME3.5掌握DHCP协议【重点：SMTP、POP3的工作过程、DHCP的工作过程】【难点：DHCP的广播和单播】第七章网络安全（2学时）目的与要求：了解网络中可能出现的安全问题，当前的安全技术、密码体制，因特网中的安全协议。重点与难点：了解网络中可能出现的安全问题以及当前已有的网络安全技术。教学建议：结合网络安全中的著名案例进行分析。1.1了解网络安全问题概述1.2了解两类密码体制1.3掌握因特网使用的安全协议1.4了解链路加密与端到端加密【重点：因特网使用的安全协议】【难点：公钥密码体制】199（二）实验教学（8学时）目的和要求：通过课程的实验，要求学生对课程理论知识进行深入理解。掌握常用网络命令的使用、网络监听工具的安装和使用、网络模拟软件PT的入门使用。5、必修实验项目序号项目编码07011108常用网络命令的使用07011111网络监听工具的安装使用2021项目名称2207011121PacketTracer入门