本课程是计算机科学与技术专业的一门重要的数据库方向专业选修课，也是《数据库原理及应用》课程的后继课程。随着大数据时代的到来，大型数据库技术得到越来越广泛的应用，并越来越受到人们的关注。通过《数据库原理及应用》先修课程的学习，学生已经掌握了基本的数据库原理及应用方法。通过本课程的继续学习，学生可进一步了解和理解大型数据库系统的核心底层技术原理、掌握大型数据库的高级应用方法，为今后数据库的研究和应用奠定一定的理论和实践基础。本课程主要内容包括大型数据库系统SQLServer的高级编程，大型数据库的存储和索引结构、数据库物理设计，大型数据库的事务处理、并发控制、数据库恢复等。实验教学着重有关大型数据库系统SQLServer的高级编程技术及大型数据库底层机理验证等。三、基本要求1、课程支撑能力1）掌握计算机大型数据库系统软件基础理论及核心底层技术原理。2）系统应用能力：能够使用、维护和更新大型数据库系统。2、课程教学目标1）掌握大型数据库系统的核心底层技术原理。2）掌握大型数据库的高级编程方法。3）掌握大型数据库的使用、维护和更新方法。3、达成途径5）将理论和实践结合，通过课堂了解、理解理论知识，通过实验课程验证或实践理论知识。4276）通过编程实验帮助学生掌握大型数据库的高级编程方法。7）建立网络教学平台引导学生开放式自主学习。8）尽量采用“案例教学法”，实现理论与实践的结合。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第一章SQLServerTransact-SQL语言编程（4学时）目的与要求：1.掌握Transact-SQL语言编程的基本方法2.掌握Transact-SQL语言的常用编程要素难点与重点：Transact-SQL语言的流程控制语句，Transact-SQL语言的异常处理，Transact-SQL语言的批处理教学建议：讲授，案例第一节基本编程要素（2学时）1.4常量与变量1.5运算符与表达式【重点：变量的使用方法】【难点：运算符的优先级】第二节流程控制语句（2学时）2.1分支2.2循环2.3异常处理2.4批处理【重点：分支和循环】【难点：异常处理】第二章SQLServer存储过程的创建与管理（4学时）目的与要求：1.掌握Transact-SQL存储过程的创建方法2.掌握Transact-SQL存储过程的执行方法难点与重点：存储过程的分类，存储过程的定义，带输出参数的存储过程教学建议：讲授，案例第一节存储过程的定义（2学时）1.1存储过程的分类1.2带输入参数的存储过程定义1.3带输出参数的存储过程定义【重点：存储过程定义的基本语法】【难点：带输出参数的存储过程】第二节存储过程的执行（2学时）2.1简单存储过程的执行2.2带输入参数的存储过程执行4282.3带输出参数的存储过程执行【重点：存储过程执行的基本方法】【难点：带输出参数的存储过程执行】第三章SQLServer触发器的创建与管理（4学时）目的与要求：1.掌握Transact-SQL触发器的创建方法2.理解Transact-SQL触发器的触发机理难点与重点：触发器的分类，DML触发器，After触发器教学建议：讲授，案例第一节DML触发器（2学时）1.1DML触发器分类1.2DML触发器工作原理1.3设计DML触发器【重点：DML触发器定义的基本语法】【难点：After触发器】第二节DDL触发器（2学时）2.1DDL触发器的概念2.2设计DDL触发器【重点：DDL触发器定义的基本语法】【难点：DDL触发器与DML触发器的区别】第四章SQLServer自定义函数的创建与管理（4学时）目的与要求：1.掌握自定义函数的分类2.掌握自定义函数的创建方法难点与重点：自定义函数的分类，标量函数的定义，多语句表值函数的定义教学建议：讲授，案例第一节标量函数（2学时）1.1自定义函数的分类1.2标量函数的定义方法【重点：标量函数定义的基本语法】【难点：标量函数的调用方法】第二节表值函数（2学时）2.1内嵌表值函数定义2.2多语句表值函数定义【重点：内嵌表值函数】【难点：多语句表值函数的定义】第五章SQLServer游标的创建与管理（2学时）目的与要求：1.理解游标的概念2.掌握游标的创建方法3.掌握游标的使用方法4294.理解游标的性能问题难点与重点：游标的创建，游标的使用，游标的性能问题教学建议：讲授，案例第一节游标概述（1学时）1.1游标的概念1.2游标的创建方法1.3游标的使用方法【重点：游标的创建】【难点：游标的使用】第二节游标的性能问题（1学时）2.1如何提高游标的性能2.2游标的使用场景【重点：游标的使用场景】【难点：异步游标的概念】第六章查询处理和优化（2学时）目的与要求：1.理解查询处理的基本方法2.理解查询优化的常用算法难点与重点：查询处理的方法，外排序算法，流水线组合运算教学建议：讲授，案例，讨论式，探究式第一节查询处理（1学时）1.1将SQL查询转换成关系代数1.2查询树表示方法【重点：查询处理的过程】【难点：查询树】第二节常用查询优化算法（1学时）2.1外排序算法2.2流水线组合运算2.3查询树的启发式优化2.4利用选择度和代价估算进行查询优化【重点：外排序算法】【难点：流水线组合运算】第七章事务处理与并发控制（6学时）目的与要求：3.理解事务的概念4.理解并发控制的概念5.理解数据库恢复的概念难点与重点：事务的概念，并发控制的方法，数据库恢复算法教学建议：讲授，案例，讨论式，探究式第一节事务处理（2学时）1.1事务的特性4301.2基于可恢复性的事务调度1.3基于可串行性的事务调度【重点：事务的特性】【难点：事务调度】第二节并发控制（2学时）2.1并发控制的两阶段加锁技术2.2基于时间戳排序的并发控制【重点：两阶段加锁技术】【难点：封锁机制】第三节数据库恢复（2学时）3.1恢复概述和恢复算法的分类3.2事务回滚和级联回滚3.3数据库备份和灾难性故障恢复【重点：常用恢复算法】【难点：事务回滚】第八章数据库存储和索引结构（4学时）目的与要求：1.理解数据库在存储器中的组织方式2.理解索引的概念和使用方法难点与重点：数据库存储结构，索引的概念教学建议：讲授，案例，讨论式，探究式第一节数据库存储结构（2学时）1.1文件和文件组的概念1.2页1.3区【重点：文件和文件组的概念】【难点：页和区的概念】第二节索引（2学时）2.1索引的概念和分类2.2索引的管理2.3重建索引【重点：索引的管理】【难点：聚簇索引的概念】第九章数据库物理设计（2学时）目的与要求：1.掌握数据库物理设计的基本方法2.掌握数据库调优的基本方法难点与重点：物理数据库设计的基本方法，利用索引调优教学建议：讲授，案例，启发式，探究式第一节物理数据库设计（1学时）1.1物理数据库设计的基本方法4311.2物理数据库设计的决策1.3影响物理数据库设计的因素【重点：物理数据库设计的基本方法】【难点：影响物理数据库设计的因素】第二节数据库调优（1学时）2.1索引的调优2.2数据库设计的调优2.3查询的调优【重点：数据库调优的基本方法】【难点：利用索引调优】（二）实验教学（16学时）目的和要求：掌握数据库管理系统的基本操作，掌握SQL语言编程方法，掌握数据库的安全性控制方法，掌握数据库系统设计与开发基本方法。18、必修实验项目序号项目编码项目名称9007010227Transact-SQL编程（2学时）9107010427存储过程的创建与管理（4学时）9207010428触发器的创建与管理（2学时）9307010429自定义函数的创建与管理（2学时）9407010430游标的创建与管理（2学时）9507010226管理事务和锁（2学时）9607010225索引的创建和管理（2学时）