60通过教学，使学生掌握中国近现代史的基础知识，把握中国近现代史的基本线索及其发展规律。通过教学，帮助学生了解国史﹑国情，并深刻领会历史和人民为什么和怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放。通过教学，帮助学生鉴别各种错误的历史观，树立正确的历史观，培养其正确分析历史事件和评判历史人物的能力。三、基本要求第一、本课程是大学生必修的思想政治理论课，在进行课程教学时，应注意结合中国近现代史的发展，着力阐明中国近现代史的发展规律，总结这段历史的基本经验和教训，注意加强课程的理论性。第二、在讲述中国近现代史的基本问题时，要注意联系社会上流行的有关思潮，联系大学生经常关注或者感到困惑的重大问题，有针对性地说明相关的历史情况，着重从正面阐明道理，起到释疑、解惑、明理的作用。第三、改进教学方法、提高教学水平。采用专题式教学，阐述重点问题；全部采用多媒体教学，结合课堂教学内容播放音像资料；发挥学生主体、教师主导作用；注意课堂教学与课堂讨论的结合；强化社会实践，做到理论与实践的结合。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)专题一反对外国侵略的斗争（6学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生了解鸦片战争前的中国和世界，懂得鸦片战争是中国近代史的起点，并深刻认识外国资本帝国主义入侵中国给中国人民带来的深重苦难，明白落后就要挨打的道理。教学重点：资本帝国主义的入侵对中国造成的危害；近代中国的社会性质、主要矛盾及其基本特征；近代中国面临的两大任务及其相互关系；中国近代历次反侵略战争失败的根本原因和教训。教学难点：鸦片战争是中国近代史的起点；中国近代历次反侵略战争失败的根本原因。教学方法：讲授式、讨论式61教学手段：多媒体教学教学时数：6学时教学内容：一、鸦片战争前的中国和世界（1学时）（一）文化灿烂的古代中国及其在清代中期的衰落（二）西方资本主义列强的崛起及其对外殖民扩张二、资本—帝国主义对中国的侵略与危害（2学时）（一）发动鸦片战争，使中国开始沦为半殖民地半封建社会（二）发动第二次鸦片战争，使中国半殖民地半封建化程度加深（三）发动甲午战争，使中国陷入半殖民地半封建的深渊（四）发动八国联军侵华战争，使中国半殖民地半封建统治秩序基本确立三、近代中国社会的基本特点、主要矛盾与历史任务（1学时）（一）基本特点（二）两对主要矛盾及其相互关系（三）两大历史任务及其相互关系四、抵御外来侵略、争取民族独立的斗争（2学时）（一）爱国官兵与下层民众的奋起抵抗（二）反侵略战争失败的原因（三）民族意识的觉醒专题二对国家出路的早期探索（4学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生了解近代中国不同阶层对国家出路的探索历程，明白各种探索失败的原因和教训。教学重点：太平天国农民战争失败的原因和教训；洋务运动失败的原因和教训；维新变法运动失败的原因和教训。教学难点：太平天国农民战争是中国旧式农民战争的最高峰；农民战争、地主阶级的改良、资产阶级的维新都不可能给中国找到好的出路。教学方法：讲授式、讨论式教学手段：多媒体教学教学时数：4学时教学内容：一、农民群众发动太平天国农民战争（1学时）（一）太平天国农民战争是中国旧式农民战争的最高峰（二）单纯的农民战争不可能给中国找到好的出路二、地主阶级洋务派掀起洋务运动（2学时）（一）洋务运动是一场地主阶级的自救运动62（二）洋务运动开启了中国的近代化道路（三）洋务运动不可能给中国找到好的出路三、资产阶级维新派掀起维新变法运动（1学时）（一）维新变法运动是一场资产阶级性质的政治爱国运动（二）资产阶级的改良道路不可能给中国找到好的出路专题三辛亥革命与君主专制制度的终结（3学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生了解辛亥革命的历史过程，了解孙中山为之进行的不懈努力，正确认识辛亥革命的历史意义，懂得资产阶级共和国方案在中国行不通的道理。教学重点：辛亥革命的历史功绩；辛亥革命的失败原因和教训。教学难点：辛亥革命爆发的主客观条件；辛亥革命是一次比较完整意义上的资产阶级民主革命。教学方法：讲授式、讨论式教学手段：多媒体教学教学时数：3学时教学内容：一、辛亥革命是一次避免不了的革命（1学时）（一）辛亥革命爆发的客观条件（二）辛亥革命爆发的主观条件二、辛亥革命是一次比较完整意义上的资产阶级民主革命（1学时）（一）辛亥革命的历史地位（二）辛亥革命的历史功绩三、辛亥革命是一次失败了的革命（1学时）（一）辛亥革命失败的原因（二）辛亥革命失败的教训专题四开天辟地的大事变（4学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生明确中国先进分子为什么选择和怎么样选择了马克思主义，理解马克思主义是中国人民争取民族独立、人民解放必须运用的新的思想武器，懂得中国共产党的产生是开天辟地的大事变，是中国社会和中国革命发展的客观要求。教学重点：五四运动的历史功绩；中国先进分子选择马克思主义的原因和历程；中国共产党的产生是中国社会和中国革命发展的客观要求；中国共产党成立的历史特点及其意义。教学难点：中国先进分子选择马克思主义的原因；中国先进分子选择马克思主义的历程；中国共产党的产生的条件。63教学方法：讲授式、讨论式教学手段：多媒体教学教学时数：4学时一、早期新文化运动的兴起和五四运动的爆发（1学时）（一）早期新文化运动与思想解放的潮流（二）五四运动揭开新民主主义革命的序幕二、马克思主义在中国的广泛传播（1学时）（一）中国先进分子选择马克思主义的原因（二）中国先进分子选择马克思主义的历程（三）中国先进分子举起马克思主义旗帜的意义三、中国共产党的创建（2学时）（一）中国共产党的产生的条件（二）中国共产党成立的历史特点及其意义四、中国革命新局面的展现（一）提出彻底的反帝反封建的的民主革命纲领（二）发动工农群众开展斗争（三）实行国共合作，掀起国民革命高潮专题五中国革命的新道路（3学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生认识到农村包围城市、武装夺取政权这一独创性道路是中国革命走向胜利的必由之路，懂得农村包围城市、武装夺取政权这一理论的形成是中国共产党抵制党内的教条主义和共产国际脱离中国实际的错误指导、把马克思主义中国化的光辉典范。教学重点：中国共产党人对农村包围城市道路的艰苦探索；中国革命必须走农村包围城市道路的依据；在中国共产党党内连续出现“左”倾错误的根源及其危害。教学难点：中国革命必须走农村包围城市道路的依据教学方法：讲授式、讨论式教学手段：多媒体教学教学时数：3学时教学内容：一、推翻国民党统治成为中国革命首要的直接目标（1学时）（一）国民党在全国统治的建立（二）国民党政府的对内对外政策二、土地革命的开展和农村包围城市道路的开辟（1学时）（一）在实践中艰苦探索中国革命的新道路64（二）农村包围城市、武装夺取政权道路理论的形成（三）探索出中国革命新道路的伟大意义三、探索革命新道路的失误及历史性转折（1学时）（一）王明“左”倾冒险主义的错误与危害（二）生死攸关的转折点——遵义会议的召开专题六中华民族的抗日战争（4学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生了解日本灭亡中国的罪恶图谋和野蛮暴行，懂得中国人民的抗日战争是神圣的民族解放战争，充分认识全民族团结抗战对打败日本法西斯、争取抗战胜利的重要性。教学重点：抗日战争是神圣的民族解放战争；中国共产党成为全民族抗战的中流砥柱；抗日战争取得胜利的原因、意义和经验。教学难点：中国共产党成为全民族抗战的中流砥柱教学方法：讲授式、讨论式教学手段：多媒体教学教学时数：4学时教学内容：一、抗日战争是一场神圣的民族解放战争（1学时）（一）日本灭亡中国图谋已久（二）从蚕食到鲸吞（三）残暴的殖民统治与中华民族的深重灾难二、国民党担负的正面战场的抗战与地位（1学时）（一）战略防御阶段正面战场的抗战（二）战略相持阶段正面战场的抗战（三）战略反攻阶段正面战场的抗战三、中国共产党成为全民族抗战的中流砥柱（1学时）（一）政治上：推动抗日民族统一战线的建立、发展和巩固（二）思想理论上：制定全面抗战路线和持久战的战略方针（三）军事上：开辟敌后战场和开展游击战争四、抗日战争取得胜利的意义、原因和基本经验（1学时）（一）抗日战争取得胜利的意义（二）抗日战争取得胜利的原因（三）抗日战争取得胜利的基本经验专题七为新中国而奋斗（2学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生了解新民主主义革命取得胜利的基本经验，懂得中国共产党的执政地位是中国人民和中国历史的选择。65教学重点：人民共和国是中国人民的历史性选择；中国革命取得胜利的原因和基本经验。教学难点：人民共和国是中国人民的历史性选择教学方法：讲授式、讨论式教学手段：多媒体教学教学时数：2学时教学内容：一、战后中国的两种命运、两种前途（1学时）（一）地主阶级和买办性资产阶级的方案（二）民族资产阶级的方案（三）工人阶级和其他进步势力的方案二、国民党政权处于全国人民的包围之中（一）国民党统治区的经济政治危机（二）第二条战线的形成与发展三、第三条道路幻想的破灭（1学时）（一）第三条道路的主张及其破灭（二）民主党派转向新民主主义革命立场四、人民共和国是中国人民的历史性选择（一）人民解放战争的胜利发展（二）土地改革运动的深入发展（三）民主党派与中国共产党合作筹建新中国（四）中国革命取得胜利的原因和基本经验专题八社会主义基本制度在中国的确立（2学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生了解建国初期的基本国情，懂得社会主义道路是历史和人民的选择，充分认识以毛泽东为代表的中国共产党人创造性地开辟了一条具有中国特色的社会主义改造道路。教学重点：社会主义道路是历史和人民的选择；社会主义改造的基本经验和意义。教学难点：新中国成立初期中国社会的性质；社会主义道路是历史和人民的选择。教学方法：讲授式教学手段：多媒体教学教学时数：2学时教学内容：一、建国初期的基本国情（1学时）66（一）社会性质、（二）主要矛盾、（三）主要任务二、中国选择社会主义道路的基本因素（一）内部因素（二）外部因素三、社会主义改造的基本经验和意义（1学时）（一）社会主义改造的基本经验（二）社会主义改造的意义专题九社会主义建设在探索中曲折发展（2学时）目的与要求：通过本专题的学习，使学生认识到进入全面的大规模的社会主义建设时期中国共产党在探索中既有成就又有失误，懂得所有的经验教训都为后来的改革开放和社会主义现代化建设作了准备。教学重点：探索取得的成果与建设取得的成就；探索出现失误的根源及其教训。教学难点：怎么样以科学的态度对待“文化大革命”；探索出现失误的根源及其教训。教学方法：讲授式教学手段：多媒体教学教学时数：2学时教学内容：一、对社会主义建设道路的早期探索与取得的积极成果（1学时）（一）提出马克思主义和中国实际的“第二次结合”的任务（二）《论十大关系》的发表（三）中共八大路线的制定（四）社会主义社会矛盾学说的阐述二、探索中出现失误及其根源（一）探索中出现失误的表现（二）探索中出现失误的根源（三）深刻的历史教训三、探索取得的成果与建设取得的成就（1学时）（一）探索中形成的建设社会主义若干重要原则（二）探索中社会主义建设取得的重大成就专题十改革开放与现代化建设新时期（2学时）67目的与要求：通过本专题的学习，使学生了解改革开放与现代化建设的历史发展进程，了解改革开放以来中国取得的巨大成就，懂得取得一切成就和进步的根本原因就在于坚持和发展中国特色社会主义。教学重点：改革开放以来取得的巨大成就；取得巨大成就的根本原因和主要经验教学难点：取得巨大成就的根本原因和主要经验教学方法：讲授式教学手段：多媒体教学教学时数：2学时教学内容：一、改革开放与现代化建设的历史发展进程（1学时）（一）各条战线的拨乱反正和改革开放的起步（二）改革开放和现代化建设的全面展开（三）加快推进社会主义现代化建设步伐、全面建设小康社会二、改革开放以来取得的巨大成就（1学时）（一）经济方面的成就（二）政治方面的成就（三）精神文明方面的成就（四）国家统一方面的成就（五）党的建设方面的成就三、取得巨大成就的根本原因和主要经验（一）取得巨大成就的根本原因（二）取得巨大成就的主要经验