《计算机网络》是计算机大类的一门专业基础课程。主要讲授计算机网络和因特网的概念和构成，互联网的ISP分层管理，协议层次和体系结构，链路层协议及局域网技术、网络层协议、因特网的路由选择、应用层协议及因特网的应用、无线网络和移动网络技术，网络安全和网络管理的基本理论。通过本课程的学习，学生能够了解计算机网络的基本概念和基本理论；掌握各种网络技术，为学习后续课程网络安全、网络工程与设计奠定基础。选用教材：《计算机网络：自顶向下方法》（原书第6版），JamesF.Kurose，KeithW.Ross著，陈鸣译，机械工业出版社，2014年10月第1版参考书目：1.《计算机网络》（原书第5版），AndrewS.Tanenbaum著，潘爱民译，清华大学出版社，2012年3月第1版2.《计算机网络与因特网》（原书第五版），DouglasE.Comer著，林生等译，机械工业出版社，2010年8月第1版3.《用TCP/IP进行网际互连（第I卷）》（原书第五版），DouglasE.Comer著，杜瑶等译，北京：电子工业出版社，2013年1月第1版4.《基于问题学习的计算机网络教程》，张自力著，电子工业出版社，201386年5月第1版本科理论课程教学大纲（2014版）5.《计算机网络技术教程：自顶向下分析与设计方法》，吴功宜，吴英著，机械工业出版社，2010年3月第1版6.《计算机网络》，谢希仁，电子工业出版社，2013年6月第6版。二、课程教育目标通过本课程的学习，学生能够了解计算机网络的基本概念和基本理论；掌握如局域网、简单的路由与交换、广域网等各种网络技术，培养其具有继续学习、跟踪网络应用新技术的能力。因此在教学中应重点注意这些知识点。在教学方法上，采用自顶向下、由直观到抽象的方法，提高学生的学习兴趣，在掌握计算机网络相关理论的同时，侧重于网络技术及应用。在教学过程中应做到理论联系实际，结合当前各种网络新技术及各种应用，指导学生完成一些相关的实验。三、课程学时分配章内容学时第1章计算机网络和因特网6第2章应用层6第3章运输层9第4章网络层12第5章链路层：链路、接入网和局域网6第6章无线网络和移动网络6第7章计算机网络中的安全6第8章网络管理3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第1章计算机网络和因特网【教学内容】1、什么是计算机网络2、因特网的构成描述、服务描述、协议描述3、因特网的网络边缘和网络核心（分组交换、电路交换）4、分组交换网中的时延、丢包、数据传输率、吞吐量、带宽，吞吐量5、网络协议，分层的网络体系结构，封装【教学要求】87本科理论课程教学大纲（2014版）1、了解因特网的构成：边缘和核心，分层的网络体系结构2、掌握计算机网络的定义，各种接入网技术；3、掌握分组交换网中的时延、丢包、数据传输率、吞吐量、带宽，吞吐量；4、领会分组交换、电路交换、封装的思想。【重点、难点】1、重点：因特网的构成，各种接入网技术、分组交换网的时延、丢包、数据传输率、吞吐量、带宽，吞吐量。2、难点：分层的网络体系结构，电路交换与分组交换。【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】6学时第2章应用层【教学内容】1、网络应用程序体系结构，进程通信，因特网提供的运输服务，应用层协议2、HTTP的非持续连接和持续连接，HTTP协议的报文格式，cookie技术，Web缓存3、文件传输协议：FTP4、SMTP协议，邮件报文格式和MIME，邮件访问协议5、DNS提供的服务，域名的概念及域名解析，DNS记录和报文6、P2P文件分发，分布式散列表DHT【教学要求】1、了解网络应用程序体系结构，进程通信，因特网提供的运输服务，应用层协议；2、了解HTTP协议的报文格式，文件传输协议，邮件报文格式、DNS记录和报文，分布式散列表DHT；3、掌握HTTP的非持续连接和持续连接，cookie技术，Web缓存；4、掌握域名的概念及域名解析，P2P文件分发。【重点、难点】1．重点：HTTP的非持续连接和持续连接，cookie技术，Web缓存，域名的概念及域名解析，P2P文件分发。2．难点：HTTP的非持续连接和持续连接，P2P文件分发。88本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】6学时第3章运输层【教学内容】1、运输层和网络层的关系，因特网运输层概述，多路复用与分解；2、UDP报文结构，UDP校验和；3、构造可靠数据传输协议，流水线可靠数据传输协议，回退N步和选择重传；4、TCP连接及连接管理，TCP报文段结构，往返时间的估计与超时，可靠数据传输，流量控制；5、拥塞原因及代价，拥塞控制方法，TCP拥塞控制。【教学要求】1、了解运输层与网络层的关系，多路复用与分解，构造可靠数据传输协议，流水线可靠传输协议；2、掌握回退N步和选择重传；3、了解UDP报文结构，TCP报文段结构，拥塞原因及代价，拥塞控制方法；4、掌握UDP校验和，TCP连接管理，往返时间的估计与超时；5、领会可靠数据传输协议、流量控制和拥塞控制原理。【重点、难点】1．重点：UDP校验和，TCP连接管理，TCP的流量控制和拥塞控制。2．难点：构造可靠数据传输，TCP的流量控制和拥塞控制。【教学方法】讲授法、练习法【学时安排】9学时第4章网络层【教学内容】1、转发和路由选择，网络服务模型；2、虚电路网络、数据报网络；3、路由器构成：输入端口，交换结构，输出端口；何处出现排队；4、IP数据报格式，IPv4编址，ICMP，IPv6；5、链路状态路由选择算法，距离矢量路由选择算法，层次路由选择；89本科理论课程教学大纲（2014版）6、因特网中的RIP协议，OSPF协议,BGP协议；7、广播路由选择算法，多播。【教学要求】1、了解网络服务模型，虚电路网卡和数据报网络，何处出现排队2、掌握路由器构成：输入端口，交换结构，输出端口；3、了解何处出现排队，ICMP，IPv6；4、了解链路状态路由选择算法，距离矢量路由选择算法，层次路由选择，BGP协议，广播路由选择算法，多播；5、掌握和应用IPv4编址，因特网中的RIP协议，OSPF协议【重点、难点】1．重点：路由器构成，IPv4编址，因特网中的RIP协议，OSPF协议；2．难点：链路状态路由选择算法，距离矢量路由选择算法，层次路由选择。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】12学时第5章链路层：链路、接入网和局域网【教学内容】1、链路层提供的服务，链路层在何处实现；2、奇偶校验，检验和防范，循环冗余校验；3、信道划分协议，随机接入协议，轮流协议，DOCSIS；4、链路层寻址和ARP，以太网，链路层交换机，虚拟局域网；5、链路虚拟化：网络层作为链路层；6、负责均衡，等级体系结构，数据中心网络的发展趋势。【教学要求】1、了解链路层提供的服务，链路层在何处实现，奇偶校验，检验和防范，DOCSIS；2、领会信道划分协议，随机接入协议，轮流协议；2、掌握循环冗余校验，以太网，链路层交换机，虚拟局域网；3、了解链路层寻址和ARP，链路虚拟化，负责均衡，等级体系结构；4、应用链路层交换机，虚拟局域网。【重点、难点】1．重点：奇偶校验，循环冗余校验，以太网，链路层交换机，虚拟局域网。90本科理论课程教学大纲（2014版）2．难点：信道划分协议，随机接入协议，轮流协议。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】6学时第6章无线网络和移动网络【教学内容】1、无线链路和网络特征；2、802.11体系结构，802.11MAC协议，IEEE802.11帧，802.11的高级特色，蓝牙技术；3、蜂窝网体系结构概述，3G蜂窝数据网，走向4G：LTE；4、移动寻址，路由选择到移动点；5、移动IP；6、对移动用户呼叫的路由选择，GSM中的切换；7、无线和移动性：对高层协议的影响。【教学要求】1、了解无线链路和网络特征，802.11体系结构，802.11帧格式；2、掌握802.11MAC协议，移动寻址，蓝牙技术，移动IP。3、了解3G蜂窝数据网，LTE，移动寻址，路由选择到移动点，对移动用户呼叫的路由选择，GSM中的切换，无线和移动性。【重点、难点】1．重点：802.11MAC协议，移动寻址，蓝牙技术，移动IP。2．难点：移动寻址，路由选择到移动点，对移动用户呼叫的路由选择。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】6学时第7章计算机网络中的安全【教学内容】1、什么是网络安全；2、对称密钥密码体制，公开密钥加密；3、密码散列函数，报文鉴别码，数字签名；4、端点鉴别协议ap1.0，ap2.0，ap3.0，ap3.1，ap4.0；5、安全电子邮件，PGP；6、SSL协议；91本科理论课程教学大纲（2014版）7、IPsec和虚拟专用网，AH协议和ESP协议，IPsec数据报，IPsec中的密钥管理；8、防火墙，入侵检测系统。【教学要求】1、了解网络安全的概念，端点鉴别协议ap1.0，ap2.0，ap3.0，ap3.1，ap4.0；2、掌握密码散列函数，报文鉴别码，数字签名，PGP；3、了解安全电子邮件，SSL协议，IPsec和虚拟专用网，AH协议和ESP协议，IPsec数据报，IPsec中的密钥管理；4、应用虚拟专用网，防火墙和入侵检测系统。【重点、难点】1．重点：密码散列函数，数字签名，PGP，虚拟专用网，防火墙和入侵检测系统。2．难点：密码散列函数，报文鉴别码，数字签名，端点鉴别协议，IPsec。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】6学时第8章网络管理【教学内容】1、什么是网络管理，网络管理的基础设施；2、因特网中的SMI，MIB，SNMP协议和传输映射，安全性和管理；3、ASN.1。【教学要求】1、了解网络管理的概念，网络管理的基础设施，因特网中的SMI，MIB，安全性和管理，ASN,1；2、掌握SNMP协议。【重点、难点】1．重点：因特网中的SMI，MIB，SNM协议。2．难点：因特网中的SMI，MIB，SNMP协议和ASN.1。【教学方法】讲授法【学时安排】3学时