的学科无疑是计算机科学与信息技术了。而在今天，计算机成了21世纪的一种象征。当代的社会，计算机科学与信息技术的应用已经渗透到社会生活的各个方面，已经成为推动社会进步的重要引擎。因此，针对计算机科学这一日新月异的研究领域，本课程遴选最能反映该学科的若干前沿技术，系统全面地给学生介绍计算机科学最新的前沿技术。力求保证学科广度的同时，还兼顾主题的深度，同时特别强调计算机科学的前沿性，既介绍计算机学科相关主题的来龙去脉，也介绍国内外最新、最热门的前沿课题。本课程既涉及到传统的诸如计算机作系统、人工智能这样的计算机传统研究领域，又涉及到像可信软件、云计算、物联网、智慧地球等这样的新兴热门研究领域。重点讲解这些最新计算技术在各个学科中的应用。既让学生对计算机新兴技术有一个宏观的把握，又通过各种案例的分析，指导学生将计算机最新技术应用到各自相关的专业和学科之中。选用教材：《计算机科学前沿技术》，王伟主编，清华大学出版社，2012年第1版参考书目：1．《可信软件设计：开发健壮软件的工具》，BijayK.Jayaswal、PeterC.431本科理论课程教学大纲（2014版）Patton著，吴峻申、蒋乐天、黄诚译，2013年6月第一版，机械工业出版社2.《大数据时代：生活、工作与思维的大变革》，ViktorMayer-Schönberger、KennethCukier著,盛杨燕、周涛译，机械工业出版社，2013年第3版3.《CollectiveIntelligence实战》，SatnamAlag著，腾灵灵、冯飞译，2010年9月第1版，清华大学出版社4.《云计算：概念、技术与架构》，ThomasErl、ZaighamMahmood、RicardoPuttini著，龚奕利、贺莲译，2014年7月第1版，机械工业出版社5.《智慧城市：大数据、物联网和云计算之应用》，杨正洪著，2014年1月第1版，清华大学出版社二、课程教育目标本课程的主要目的：本课程目的是使学生了解并掌握计算机科学的前沿技术，既介绍计算机学科相关主题的来龙去脉，也介绍可信软件、集体智慧与Web2.0、云计算、物联网、智慧地球等最新、最热门的前沿课题。重点介绍这些最新技术在各个学科中的应用。学生通过本课程的学习，了解可信系统和可信软件、大数据与数据挖掘、集体智慧与Web2.0、云计算、物联网技术、智慧地球等六大前言课题的基本概念、相关技术、最新进展和具体应用，从而拓宽学生专业知识面，指导学生将这些计算机最新技术应用到各种实际问题中。三、课程学时分配章内容学时第一章可信系统和可信软件3第二章大数据与数据挖掘3第三章集体智慧与Web2.03第四章云计算3第五章物联网技术3第六章智慧地球3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章可信系统和可信软件【教学内容】6．信任的概念及其在计算机学科中的发展7．可信软件的发展历程8．软件可信性432本科理论课程教学大纲（2014版）9．互联网的可信性【教学要求】3．理解计算机学科中可信的概念4．了解可信系统和可信软件的发展历程和最新发展趋势【重点、难点】1．重点：计算机学科中可信的概念2．难点：可信的概念，如何实现系统和软件的可信【教学方法】讲授法、讨论法【学时安排】3学时第二章大数据与数据挖掘【教学内容】4.大数据时代的变革、挑战和机遇5.数据挖掘基本概念和典型挖掘方法6.Hadoop和Map-Reduce7.数据挖掘在大数据时代的应用：以商业、管理等实际应用案例举例【教学要求】6.了解大数据和数据挖掘基本概念7.了解典型挖掘方法8.了解Hadoop和Map-Reduce的功能和特性，以及对大数据挖掘的支持【重点、难点】1．重点：大数据时代的思维变迁；数据挖掘的概念、功能和主要方法；Hadoop和Map-Reduce的功能和特性2．难点：大数据时代的思维变迁【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】3学时【教学内容】第三章集体智慧与Web2.04.集体智慧与Web2.0的基本概念和应用5.集体智慧的常用算法6.集体智慧的实例：搜索引擎与信息检索、推荐系统【教学要求】433本科理论课程教学大纲（2014版）4.了解集体智慧与Web2.0的基本概念5.了解集体智慧的常用算法6.了解集体智慧的应用【重点、难点】1．重点：集体智慧与Web2.0的基本概念；集体智慧的常用算法；集体智慧的应用案例2．难点：集体智慧与Web2.0的基本概念；体智慧的常用算法；【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】3学时第四章云计算【教学内容】8.云计算的基本概念9.云计算的特征和分类10.云计算主要平台剖析11.云计算技术和科研应用【教学要求】3.了解云计算的基本概念、特征和分类4.了解云计算主要平台和功能【重点、难点】1．重点：云计算的基本概念、特征和分类2．难点：云计算的基本概念、特征和分类；云计算主要平台实现【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】3学时第五章物联网技术【教学内容】4.物联网的基本概念5.物联网系统的构成6.物联网的关键技术7.物联网技术的应用和发展【教学要求】4.了解物联网的基本概念434本科理论课程教学大纲（2014版）5.了解物联网系统的构成6.了解物联网的关键技术7.了解联网技术的具体应用【重点、难点】1.重点：物联网的基本概念和关键技术2．难点：物联网的关键技术【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】3学时第六章智慧地球【教学内容】12.智慧地球的基本概念13.智慧地球的应用实例【教学要求】5.了解智慧地球的基本概念和面临挑战6.了解智慧地球的具体应用实例：智慧的城市、智慧的医疗、智慧的交通、智慧的供应链、智慧的电力、智慧的银行等【重点、难点】1．重点：智慧地球的基本概念，智慧地球的具体应用实例2．难点：智慧地球的基本概念，内涵及外延【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】3学时