该课程是面向全校非英语、非俄语专业学生的选修课，是修完大学英语公共必修课后训练实用英语写作技巧和方法的一门重要课程。通过本课程的学习，学生将系统地了解和掌握实用英语写作的基本技巧和方法，具有较高的英语运用能力，更好地适应社会需求。该课程的教学目标分为知识水平目标和素质培养目标两个方面。1、知识水平目标：写作：掌握英语写作的格式、句子写作、段落写作、短文写作、应用文写作，其中包括文章的选题、剪裁和谋篇布局；懂得常用的应用文文体的撰写，如英文简历、个人陈述、求职信、感谢信、邀请函等；了解论文写作的基本格式并能正确地撰写论文摘要；熟悉目前具有影响力的考试如大学英语四六级，托福，雅思等考试中的写作题目、写作要求及评分标准，能针对性地去准备这些考试。2、素质培养目标：（1）通过完成各项写作任务，培养学生创造性思维以及逻辑思维能力。（2）通过写作技能的训练，培养学生对英汉语言和文化差异的感知能力，提高综合文化素养，从而增强学生的跨文化交际的能力。（3）通过各种课内外写作任务，帮助学生有效利用学习资源，尤其是图书馆及网络资源，完成学习任务，从而增强其自主学习能力和个性化学习能力。（4）拓展学生的国际化视野，增强学生在国际交流中的书面表达和沟通能力。三、基本要求学生在修完这门课程后，要求能够掌握英文句子的基本类型，理解其构成方式，意识到写作中常犯的各种错误，学会在英文写作中选择正确的措辞、修辞及句型结构；同时了解段落的构成，掌握段落写作的特点及方法；了解篇章的组成及如何达到篇章写作的统一性、连贯性、条理性和完整性；掌握常用应用文的写作，如英文简历、入学申请、常用信函；熟悉常见考试的写作题目及写作要求，如大学英语四、六级、托福、雅思等；能根据所给作文题目、提纲或图表、数据等，在40分钟内写出长度为150-200个单词左右的短文，20分钟内写出60-100字单词的应用文，内容切题，结构严谨，条理清楚，语法正确，语言通顺，表达得体。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第一章课程概论（2学时）目的与要求：介绍本课程的教学安排和教学要求，了解实用英语写作的重要性及学习方法。1.1教学安排及要求（1学时）1.2实用英语写作的重要性及学习方法（1学时）327重点：1）教学安排2）写作的重要性3）写作的学习方法难点：写作的学习方法第二章英语写作的基本规范（1学时）目的与要求：了解标点符号、字母大小写、数字及英文字体变换在英语写作中的作用及特点，学会在英语写作中正确使用各种标点符号，数字，正确地变换字体和字母大小写。2.1英语写作常用标点符号、英语写作中大写字母2.2英语写作中的数字、英文字体重点：标点符号、大写字母、数字及英文字体在英语写作中的应用难点：在实际写作中如何正确运用标点符号及数字第三章用词（1学时）目的与要求：了解英语词汇的曲折变化、层次和感情色彩，学会在英语写作中选择最清晰、最准确、最有表现力的词汇。：3.1英语词汇的曲折变化层次和词的感情色彩3.2用词的准确性和表现力重点：词的曲折变换和感情色彩难点：如何选择更具有效性和表现力的词汇第四章英语句子写作（4学时）目的与要求：了解英文句子的类型和基本句型结构；掌握句子扩写的方法；了解句子写作中常见的错误；能写出正确，漂亮的句子。4.1句子基本句型及句子的扩展（2学时）4.1.1英语基本句型4.1.2句子扩展方法4.2句子写作常见错误（2学时）4.2.1断句4.2.2串句4.2.3误用平行结构4.2.4词性混乱4.2.5主谓不一致重点：句型扩展方法；中国学生写作常见错误难点：分词短语及从句扩展句子；串句及出现原因第五章段落写作实践（6学时）目的与要求：了解建英语段落的构成，通过一系列的段落写作训练能写好主题句，结尾句；通过学习和模仿各种段落展开的方法技巧，从而写出结构完整，内容连贯，逻辑清晰，328文字句型多样性的段落。5.1段落的构成（2学时）5.1.1如何写好主题句5.1.2如何写好辅助句5.1.3如何写好结尾句重点：主题句，辅助句，结尾句的特点与要求难点：如何写好主题句；如何写好结尾句5.2段落的整体性与连贯性（1学时）5.2.1段落的整体性5.2.2段落的连贯性重点：掌握段落整体性的概念；掌握段落连贯性的概念，以及表达各类逻辑关系的过渡词难点：如何运用过渡词写出连贯的段落5.3句子的多样性（1学时）5.3.1长短句的交替使用5.3.2句子开头多样化5.3.3转承词语的使用5.3.4措辞的变化重点：长短句的使用，句子开头的多样化难点：在段落写作中注意长短句的交叉使用以及同义词与近义词的交替使用5.4段落的展开（2学时）5.4.1例证法5.4.2因果法5.4.3比较与对照5.4.4图标数据重点：使用因果法，比较与对照进行段落的展开写作难点：使用因果，对照展开段落时使用的各种不同的过渡词第六章英语短文写作（6学时）目的与要求：了解英语短文的结构、写作步骤、短文类型；通过各类短文写作翻译练习学习议论文、说明文的写作6.1英语短文的结构（1学时）6.1.1引言段的写作6.1.2正文，结尾段的写作重点：文章引言段的特点以及如何写好文章引言段难点：结尾段的写作，即要点总结，与引言段首尾呼应6.2英语短文的写作程序及基本类型（1学时）6.2.1英语短文写作步骤3296.2.2英语短文的类型重点：写作的五步骤，通过例文了解英语短文的几种类型难点：如何编列提纲写短文6.3英语短文写作—说明文（2学时）6.3.1说明文写作的基本原则，例文赏析6.3.2说明文文段写作练习及课内互评重点：说明文文段写作的基本原则及应遵循的注意事项难点：说明文写作中如何选择简洁，通俗易懂的措辞6.4英语短文写作---议论文（2学时）6.4.1议论文写作的基本原则，例文赏析6.4.2议论文文段写作练习及课内互评重点：议论文文段写作的基本原则及应遵循的注意事项难点：议论文写作中如何选择有力论据有效地论证观点第七章英语应用文的写作（6学时）目的与要求：了解各类常用应用文格式，背诵并模仿各种应用文中常用短语句型的写作，掌握各类常用应用文的写作7.1书信（2学时）7.1.1书信的结构与格式7.1.2书信的种类与特点重点：书信的格式，求职信、感谢信及入学申请信的写作难点：根据各类信件的文体风格选择准确、简洁的语言；求职信的写作7.2履历的写作及个人陈述（2学时）7.2.1履历的写作及实例赏析7.2.2个人陈述写作及实例重点：履历写作的类型及格式；个人陈述的基本思路难点：履历写作的语言特点：内容清楚明了，简明扼要，用词规范，具体准确7.3其他日常应用文（2学时）7.3.1电子邮件的英文特点与格式7.3.2备忘录、便条与通知的特点与格式重点：掌握如何写便条，备忘录难点：邮件，通知及便条写作的特点及语言要求第八章学术论文写作（2学时）目的与要求：讨论论文摘要，文章概要的写作要求，方法和技巧，培养学生的篇章组织能力和逻辑思维能力，为以后学术写作奠定基础8.1撰写摘要（1学时）8.1.1摘要的类型8.1.2摘要常用句型3308.1.3关键词的说明8.2文章概要（1学时）8.2.1写作要点8.2.2实例分析重点：摘要的类型及常用句型，概要写作要点难点：摘要和概要的对比讲解第九章标准考试样文评析及英语写作应试指导（4学时）目的与要求：对部分样文进行具体的分析和简要的评点，帮助学者充分了解各类考试中英语写作试题的评分原则，评分标准等基本要求，使学习者比较全面，准确，具体地把握写作要领与写作规范，并针对性地提出应试指导9.1大学英语四六级，托福，雅思及GRE考试的评分标准及样文评析（2学时）9.2写作应试指导（2学时）重点：提高得分的应试手段和技巧难点：提高得分的应试手段和技巧