软件工程是一门研究软件开发与维护普遍原理和技术的工程学科、本课程在概括地介绍了软件工程学产生的历史背景以及它的基本原理、概念和方法之后，按软件生存周期的顺序介绍了各阶段的任务、过程、方法和工具，并讨论了软件工程的管理方法。选用教材：《软件工程:实践者的研究方法(原书第7版)》，(美)RogerS.Pressman著，机械工业出版社出版社，2011年，第7版.二、课程教育目标通过本课程的学习，学生应该：(1)理论和知识：使学生了解软件危机和软件工程的基本概念，掌握面向过程的结构化开发方法的一般方法，熟悉掌握软件生命周期各阶段活动的主要内容，掌握面向对象开发方法的基本概念、开发流程，并能够应用UML进行面向对象系统的分析与设计。(2)能力和技能：培养学生的对系统开发问题的理解，并能够应用所学知识进行面向过程的结构化分析设计，以及应用UML进行实际系统的面向对象的分析与设计，项目的组织和管理能力，能够达到以小组的形式进行小型项目的分析、138本科理论课程教学大纲（2014版）设计与实现。三、课程学时分配章内容学时第1章第2章第3章第4章第5章第6章第7章第8章第9章第10章第11章第12章第13章第14章第15章第16章第17章第18章第19章第20章第21章第22章第23章第24章第25章第26章第27章第28章软件和软件工程过程模型敏捷开发指导实践的原则理解需求需求建模：场景、信息与类分析需求建模：流程、行为、模式和Web应用设计概念体系结构设计构件级设计用户界面设计基于模式的设计使用WebApp设计质量概念评审技术软件质量保证软件测试策略测试传统的应用系统测试面向对象的应用系统测试Web应用系统形式化建模与验证软件配置管理产品度量项目管理概念过程度量和项目度量软件项目估算项目进度安排风险管理13912322661322120/110/1111110/10/120/1111第29章第30章第31章本科理论课程教学大纲（2014版）维护与再工程软件过程改进软件工程的新趋势0/10/10/1四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章软件和软件工程【教学内容】1．软件的本质2．webapp的特性3．软件工程4．软件过程5．软件工程实践6.软件神话7.小结【教学要求】1．理解软件的本质2．熟悉webapp的特性3．理解软件过程和软件工程实践的实质含义【重点、难点】1．重点：软件过程2．难点：软件工程实践【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法第二章过程模型【学时安排】1学时【教学内容】1．通用过程模型2．过程评估与改进3．惯用过程模型4．专用过程模型5.统一过程6.个人过程模型和团队过程模型7．过程技术140本科理论课程教学大纲（2014版）8.产品与过程【教学要求】1．掌握通用过程模型2．熟悉过程评估3．了解统一过程4.熟悉个人过程模型和团队过程模型【重点、难点】1．重点：通用过程模型2．难点：个人过程模型和团队过程模型【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】2学时【教学内容】第三章敏捷开发1．什么是敏捷2.敏捷及变更的成本费用3．敏捷过程是什么4．极限编程5．其他敏捷过程模型6．敏捷过程工具集【教学要求】1．理解什么是敏捷2.熟悉敏捷及变更的成本费用3.理解敏捷过程4.掌握敏捷编程5.了解其他敏捷过程模型及过程工具集【重点、难点】1．重点：敏捷过程2．难点：敏捷编程【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】3学时第四章指导实践的原则141本科理论课程教学大纲（2014版）【教学内容】1．软件工程知识2．核心原则3．指导每个框架活动的原则【教学要求】1．了解软件工程基础知识2．熟悉核心原则3．掌握每个框架活动的原则【重点、难点】1．重点：核心原则2．难点：每个框架的活动原则【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】2学时第五章理解需求【教学内容】1．需求工程2．建立根基3．导出需求4．开发用例5.构建需求模型6.协商需求7.确认需求【教学要求】1．理解需求工程2．熟悉需求的根基所在3．掌握如何导出需求4.掌握开发用例5.掌握构建需求模型的方法6.掌握协商需求的方法7.掌握如何确认需求的方法【重点、难点】142本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：理解需求工程；导出需求2．难点：掌握构建需求模型的方法【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】2学时第六章需求建模：场景、信息与类分析【教学内容】1．需求分析2．基于场景建模3．补充用例的UML模型4．数据建模概念5．基于类的建模【教学要求】1．掌握基于场景的建模方法2．熟悉数据建模概念3．掌握基于类的建模方法【重点、难点】1．重点：基于类的建模方法2．难点：基于类的建模方法【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】6学时第七章需求建模：流程、行为、模式和Web应用【教学内容】1．需求建模策略2．面向数据建模3.生成行为模型4.需求建模的模式5.Web应用系统的需求建模【教学要求】1．理解需求建模策略2．熟悉数据建模3．了解生成行为模型143本科理论课程教学大纲（2014版）4.掌握需求建模的模式5.了解Web应用系统的需求建模【重点、难点】1．重点：需求建模的模式2．难点：生成行为模型【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】6学时第八章设计概念【教学内容】1．软件工程中的设计2．设计过程3．设计概念4.设计模型【教学要求】1．掌握软件工程中的设计2．理解设计过程和设计概念3．了解设计模型【重点、难点】1．重点：软件工程中的设计过程和概念2．难点：设计模型【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】1学时第九章体系结构设计【教学内容】1．软件体系结构2．体系结构类型3．体系结构风格4．体系结构设计5.评估可选的体系结构设计6.使用数据流进行体系结构映射【教学要求】144本科理论课程教学大纲（2014版）1．熟悉软件体系结构和类型以及风格2．掌握体系结构设计基本方法3．了解评估可选的体系结构设计【重点、难点】1．重点：体系结构设计基本方法2．难点：使用数据流进行体系结构映射【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】3学时第十章构件级设计【教学内容】1．什么是构件2．设计基于类的构件3.实施构件级设计4.WebApp的构件级设计5.设计传统构件6.基于构件的开发【教学要求】1．掌握设计基于类的构件以及实施构件级设计、WebApp的构件级设计2．了解什么是构件以及如何设计传统构件【重点、难点】1．重点：基于类的构件2．难点：实施构件级设计【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】2学时第十一章用户界面设计【教学内容】1．黄金规则2．用户界面的分析与设计3.界面分析4.界面设计步骤5.WebApp界面设计145本科理论课程教学大纲（2014版）6.设计评估【教学要求】1．掌握用户界面的分析与设计和设计2．熟悉界面分析和界面设计步骤、WebApp界面设计3．了解黄金规则、设计评估【重点、难点】1．重点：用户界面的分析与设计2．难点：界面分析【教学方法】讲授法、讨论法、提问法【学时安排】3学时第十二章基于模式的设计使用【教学内容】1．设计模式2.基于模式的软件设计3．体系结构模式4．构件级设计模式5．用户界面设计模式6．WebApp设计模式【教学要求】1．掌握构件级设计模式2．熟悉设计模式及基于模式的软件设计3．了解用户界面设计及WebApp设计模式【重点、难点】1．重点：设计模式2．难点：构件级设计模式【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时第十三章WebApp设计【教学内容】1．WebApp设计质量2.设计目标146本科理论课程教学大纲（2014版）3．WebApp设计金字塔4．WebApp界面设计5．美学设计式6．内容设计7．体系结构设计8．导航设计9．构件级设计10．面向对象的超媒体设计方法【教学要求】1．掌握设计目标、体系结构设计、构件级设计2．熟悉WebApp设计金字塔、WebApp界面设计、面向对象的超媒体设计方法3．了解WebApp设计质量、美学设计式、内容设计、导航设计【重点、难点】1．重点：设计目标2．难点：体系结构设计【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法第十四章质量概念【学时安排】2学时【教学内容】1．什么是质量2.软件质量3．软件质量困境4．实现软件质量【教学要求】1．掌握实现软件质量的方法2．熟悉软件质量困境3．了解什么是质量、软件质量【重点、难点】1．重点：什么是质量、软件质量2．难点：实现软件质量的方法147本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】0/1学时第十五章评审技术【教学内容】1．软件缺陷对成本的影响2.缺陷放大和消除3．评审度量及其应用4．评审：正式程度5．非正式评审6．正式技术评审【教学要求】1．掌握评审度量及其应用2．熟悉缺陷放大和消除3．了解软件缺陷对成本的影响、评审：正式程度、非正式评审、正式技术评审【重点、难点】1．重点：非正式评审、正式技术评审2．难点：评审度量及其应用【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时【教学内容】1．背景问题第十六章软件质量保证2.软件质量保证的要素3．软件质量保证的任务、目标和度量4．软件质量保证的形式化方法5．统计软件质量保证6．软件可靠性【教学要求】1．掌握软件质量保证的要素、软件质量保证的形式化方法2．熟悉软件质量保证的任务、目标和度量、软件可靠性148本科理论课程教学大纲（2014版）3．了解背景问题、统计软件质量保证【重点、难点】1．重点：软件质量保证的形式化方法2．难点：软件质量保证的形式化方法【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】0/1学时第十七章软件测试策略【教学内容】1．软件测试的策略性方法2.策略问题3．传统软件的测试策略4．面向对象软件的测试策略5．WebApp的测试策略6．确认测试7．系统测试8．调试技巧【教学要求】1．掌握确认测试2．熟悉软件测试的策略性方法、系统测试、调试技巧3．了解WebApp的测试策略【重点、难点】1．重点：测试策略2．难点：熟悉软件测试的策略性方法、系统测试、调试技巧【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时第十八章测试传统的应用系统【教学内容】1．软件测试基础2.测试的内部视角和外部视角3．白盒测试4．基本路径测试149本科理论课程教学大纲（2014版）5．黑盒测试6．基于模型的测试7．针对特定环境、体系结构和应用系统的测试8．软件测试模式【教学要求】1．掌握白盒测试、基本路径测试、黑盒测试、基于模型的测试2．熟悉测试的内部视角和外部视角、针对特定环境、体系结构和应用系统的测试3．了解软件测试基础、软件测试模式【重点、难点】1．重点：白盒测试、基本路径测试、黑盒测试、基于模型的测试2．难点：基于模型的测试【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时【教学内容】第十九章测试面向对象的应用系统1．扩展测试的视野2.测试OOA和OOD模型3．面向对象测试策略4．面向对象测试方法5．类级可应用的测试方法6．类间测试用例设计【教学要求】1．掌握面向对象测试策略、类级可应用的测试方法、面向对象测试方法2．熟悉测试OOA和OOD模型3．了解扩展测试的视野【重点、难点】1．重点：面向对象测试策略、类级可应用的测试方法、面向对象测试方法2．难点：类级可应用的测试方法【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时150本科理论课程教学大纲（2014版）第二十章测试Web应用系统【教学内容】1．WebApp的测试概念2.测试过程概述3．内容测试4．用户界面测试5．构件级测试6．导航测试7．配置测试8．安全性测试9．性能测试【教学要求】1．掌握性能测试2．熟悉内容测试、用户界面测试、构件级测试、导航测试、配置测试、安全性测试3．了解WebApp的测试概念、测试过程概述【重点、难点】1．重点：性能测试2．难点：安全性测试【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法第二十一章形式化建模与验证【学时安排】1学时【教学内容】1．净室策略2.功能规格说明3．净室设计4．净室测试5．形式化方法的概念6．应用数学表示法描述形式化规格说明7．形式化规格说明语言【教学要求】151本科理论课程教学大纲（2014版）1．掌握应用数学表示法描述形式化规格说明、形式化规格说明语言2．熟悉净室设计、净室测试3．了解净室策略、功能规格说明、形式化方法的概念【重点、难点】1．重点：应用数学表示法描述形式化规格说明、形式化规格说明语言2．难点：形式化规格说明语言【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时第二十二章软件配置管理【教学内容】1．软件配置管理概述2.SCM中心存储库3．SCM过程4．【教学要求】1．掌握SCM过程、WebApp配置管理2．了解软件配置管理概述、SCM中心存储库【重点、难点】1．重点：SCM过程、WebApp配置管理2．难点：SCM过程【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时【教学内容】第二十三章产品度量1．产品度量框架2.需求模型的度量3．设计模型的度量4．WebApp的设计度量5．源代码度量6．测试的度量7．维护的度量152【教学要求】本科理论课程教学大纲（2014版）1．熟悉需求模型的度量、设计模型的度量、WebApp的设计度量、设计模型的度量、源代码度量、测试的度量、维护的度量2．了解产品度量框架【重点、难点】1．重点：需求模型的度量、设计模型的度量、WebApp的设计度量、设计模型的度量、源代码度量、测试的度量、维护的度量2．难点：需求模型的度量【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】0/1学时第二十四章项目管理概念【教学内容】1．管理涉及的范围2.人员3．产品4．过程5．项目6．W5HH原则7．关键实践【教学要求】1．掌握W5HH原则2．熟悉管理涉及的范围、人员、产品、过程、项目3．了解WebApp的测试策略【重点、难点】1．重点：熟悉管理涉及的范围、人员、产品、过程、项目2．难点：掌握W5HH原则【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】2学时【教学内容】第二十五章过程度量和项目度量1．过程领域和项目领域中的度量153本科理论课程教学大纲（2014版）2.软件测量3．软件质量度量4．在软件过程中集成度量5．小型组织的度量6．制定软件度量大纲【教学要求】1．掌握小型组织的度量2．熟悉过程领域和项目领域中的度量、软件测量、软件质量度量3．了解在软件过程中集成度量、制定软件度量大纲【重点、难点】1．重点：过程领域和项目领域中的度量2．难点：小型组织的度量【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】0/1学时【教学内容】第二十六章软件项目估算1．对估算的观察2.项目策划过程3．软件范围和可行性4．资源5．软件项目估算6．分解技术7．经验估算模型8．面向对象项目的估算9．特殊的估算技术【教学要求】1．掌握软件项目估算、分解技术2．熟悉项目策划过程、软件范围和可行性、经验估算模型、面向对象项目的估算3．了解对估算的观察、资源、特殊的估算技术【重点、难点】154本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：软件项目估算、分解技术2．难点：分解技术【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时【教学内容】第二十七章项目进度安排1．基本概念2.项目进度的安排3．为软件项目定义任务集4．定义任务网络5．进度安排6．挣值分析【教学要求】1．掌握项目进度的安排、为软件项目定义任务集、进度安排2．熟悉定义任务网络3．了解基本概念、挣值分析【重点、难点】1．重点：项目进度的安排、为软件项目定义任务集、进度安排2．难点：为软件项目定义任务集、进度安排【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时【教学内容】第二十八章风险管理1．被动风险策略和主动风险策略2.软件风险3．风险识别4．风险预测5．风险求精6．风险缓解、监测和管理7．RMMM计划【教学要求】155本科理论课程教学大纲（2014版）1．熟悉风险缓解、监测和管理2．了解被动风险策略和主动风险策略、软件风险、风险识别、风险预测、风险求精、RMMM计划【重点、难点】1．重点：测试策略2．难点：熟悉软件测试的策略性方法、系统测试、调试技巧【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】1学时【教学内容】第二十九章维护与再工程1．软件维护2.软件可支持性3．再工程4．业务过程再工程5．软件再工程6．逆向工程7．重构8．正向工程9．再工程经济学【教学要求】1．掌握逆向工程、正向工程、重构2．熟悉再工程、业务过程再工程、软件再工程3．了解软件维护软件可支持性、再工程经济学【重点、难点】1．重点：逆向工程、正向工程2．难点：业务过程再工程、软件再工程【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】0/1学时【教学内容】1．什么是SPI第三十章软件过程改进156本科理论课程教学大纲（2014版）2.SPI过程3．CMMI4．人员CMM5．其他SPI框架6．SPI的投资收益率7．SPI趋势【教学要求】1．熟悉SPI过程2．了解什么是SPI、CMMI、人员CMM、其他SPI框架、SPI的投资收益率、SPI趋势【重点、难点】1．重点：SPI过程2．难点：SPI的投资收益率、SPI趋势【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】0/1学时第三十一章软件工程的新趋势【教学内容】1．技术演变2.观察软件工程的发展趋势3．识别“软趋势”4．技术方向5．相关工具的趋势【教学要求】1．了解技术演变、技术方向、相关工具的趋势【重点、难点】1．重点：识别“软趋势”2．难点：技术方向【教学方法】讲授法、演示法、讨论法、提问法【学时安排】0/1学时