本课程对计算机科学与技术专业的培养目标、知识体系和毕业要求进行介绍，并对其核心课程进行综述，使新生对学习的方向有一定了解，并增加学习兴趣。三、基本要求1、课程支撑能力1)对于自我探索和学习的必要性有正确认识，具有自主学习和终身学习意识；432)对计算机系统有初步的认识，自觉遵守计算机系统安全和信息安全有关的规定；具有良好的质量、安全、服务意识，能够履行质量承诺；遵守所属职业体系的职业行为准则；积极为我国经济建设和社会发展服务。2、课程教学目标1)了解计算机科学与技术专业的培养目标、知识体系和毕业要求；2)了解计算机发展史、计算机组成，了解信息的数字化表示；了解计算机体系结构；3)了解数据库技术发展史、应用现状和发展趋势；了解常用数据库管理软件；4)了解程序设计语言的基本概念，了解结构化程序设计基本思想、面向对象程序设计基本思想；5)了解基本的数据结构；6)了解数据挖掘的基本概念，了解数据挖掘的若干算法。3、达成途径授课教师应灵活运用课堂讲授、多媒体演示、实例分析、小组讨论等多种教学形式，帮助学生理解计算机科学与技术的基础知识。学生应在充分理解课堂教学内容的基础上，通过查阅资料获得更多知识。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(16学时)第1章计算机发展史(2学时)目的与要求：了解计算机科学与技术专业的培养目标、知识体系和毕业要求，了解计算机发展史，冯·诺依曼体系的主要思想。教学建议：讨论式1.1计算机科学与技术专业的培养目标、知识体系和毕业要求1.2冯·诺依曼体系的主要思想、优缺点1.3计算机发展史1.4摩尔定律重点：专业的培养目标、知识体系和毕业要求，冯·诺依曼体系的主要思想、44计算机发展史难点：无第2章信息的数字化表示(2学时)目的与要求：了解计算机硬件系统的组成、主要性能指标，了解信息的数字化表示两层含义。教学建议：讨论式2.1计算机硬件系统的组成2.2计算机硬件系统的主要性能指标2.3信息的数字化表示两层含义重点：计算机硬件系统的组成难点：无第3章数据库技术发展(2学时)目的与要求：了解数据库基本理论、发展情况以及发展趋势教学建议：讨论式3.1数据库系统概述3.2数据库发展的3个阶段3.3数据库系统发展的特点3.4数据库技术发展趋势重点：数据库发展的3个阶段难点：无第4章SQL语言简介(2学时)目的与要求：了解SQL语言、关系数据库概念教学建议：讨论式4.1常用数据库管理软件介绍4.2SQL语言简介4.3关系数据库的基本介绍重点：SQL语言简介难点：无第5章计算机体系结构基本概念(2学时)目的与要求：了解计算机体系结构的研究目标，计算机体系结构发展历程45教学建议：讨论式5.1计算机体系结构概念5.2计算机系统层次结构5.3体系结构的定义与演变5.4计算机组成与实现5.5系列机重点：体系结构定义与研究内容难点：体系结构与计算机组成、计算机实现之间的关系第6章体系结构特征(2学时)目的与要求：体系结构设计思想的演变、RISC精简指令集的目的与流水线技术特点教学建议：讨论式6.1冯•诺依曼型机的基本结构及特征6.2计算机体系结构发展历程6.3精简指令集结构、RISC流水线技术、RISC与CISC的争论6.4数据流驱动原理与冯.诺依曼型机工作原理的区别重点：计算机体系结构发展历程、体系结构设计思想的演变、RISC思想及其发展难点：数据流驱动机制第7章数据结构(2学时)目的与要求：了解数据结构相关概念、如何利用数据结构对实际问题建模教学建议：讨论式7.1数据结构、对象的概念7.2数据结构在计算机科学中的地位和作用7.3线性表、栈、队列、数组、树、图等数据结构及其实例7.4利用数据结构对实际问题进行建模重点：利用数据结构对实际问题进行建模难点：无第8章结构思想表达(2学时)目的与要求：学习使用数据结构、伪代码、初步了解论文写作46教学建议：讨论式8.1开展计算机软件与理论方面的研究工作的一般性方法探讨8.28.3如何使用数据结构、伪代码等准确无误地表达思想如何在标准的论文框架下描述创造性的工作重点：如何使用数据结构、伪代码等准确无误地表达思想难点：无（二）实验教学（0学时）无