编译原理是计算机软件以及相关专业的专业发展课程，旨在对学生介绍高级语言在向低级语言翻译过程中编译程序的基本功能，该课程对完善学生对软件及其适用语言的认识，具有重要作用。在课程讲授过程中，将涉及编译的词法分析、语法分析、语义分析和中间代码产生以及目标代码生成。学生在学习的过程中，需要理解每一个基本过程中所涉及的基本原理和基本技术，能够灵活应用这些基本算法构造小规模的编译程序。选用教材：《程序设计语言编译原理》，陈火旺主编/∕著，国防工业出版社，2009年第3版参考书目：1．《编译原理》，（美）阿霍∕著，赵建华译，机械工业出版社，2005年第2版2.《编译原理》，张素琴著，清华大学出版社，2006年第2版二、课程教育目标（说明通过本课程学习，学生知识、能力、思想情感及素质等方面发展所要达到的预期结果）130本科理论课程教学大纲（2014版）通过本课程的学习，要求学生能够掌握编译程序的五个基本过程的相关理论和基本算法，要求学生能够灵活应用这些算法实现简单的编译程序。三、课程学时分配章内容学时第一章绪论1第二章高级语言及其语法描述5第三章词法分析9第四章自上而下语法分析9第五章自下而上语法分析9第六章属性文法和语法制导翻译3第七章语义分析和中间代码产生9第九章运行时存储空间组织6第十一章目标代码生成3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章引言【教学内容】1．编译程序的基本概念2．编译的五个基本过程的概要介绍3.编译程序的基本结构4.程序设计环境的基本概念5.编译程序的生成【教学要求】1．掌握编译程序的基本概念2．理解编译的五个基本过程，其中使用的经典方法的名称。3．理解并识记编译程序的基本结构。4.识记程序设计环境的基本概念5.理解编译程序生成的方法【重点、难点】1．重点：编译程序的基本概念、编译的五个阶段、编译程序的基本结构2．难点：编译的五个基本阶段【教学方法】讲授法、讨论法、自主学习法等。131【学时安排】1学时【教学内容】本科理论课程教学大纲（2014版）第二章高级语言及其语法描述1．程序语言应从语法和语义两个方面来定义2．高级语言的一般特性3.程序设计语言的语法描述【教学要求】1．掌握程序语言定义的基本方法2．理解高级程序设计语言的一般特性3．掌握上下文无关文法的基本概念4.理解并掌握推导的方法5.掌握句子、句型、语言的概念6.理解并掌握语法分析树，并要求能够灵活运用7.掌握文法二义性的基本概念，能够用此概念判断一个文法是否为二义性文法8.掌握四种形式语言的基本概念，能够区分四种不同的形式语言【重点、难点】1．重点：上下文无关文法的基本概念、语法分析树的基本概念2．难点：推导的方法，结合推导和语言求解问题，利用二义性文法的定义判定一个文法是否为二义的。【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】5学时第三章词法分析【教学内容】1．词法分析器的功能和输出形式2．词法分析器的设计要求3.正规表达式与有限自动机4.词法分析器的自动产生【教学要求】1．理解词法分析器的输出形式2．理解词法分析器的程序结构132本科理论课程教学大纲（2014版）3．掌握状态转换图的基本概念4.理解并掌握状态转换图的实现5.掌握正规式和正规集的基本概念6.掌握有限自动机的基本概念7.掌握对非确定有限自动机进行确定化的方法8.掌握确定有限自动机最小化的方法9.掌握正规文法（右线性文法）与有限自动机之间的相互转换10.掌握正规式与有限自动机之间的相互转换11.简单了解LEX语言及其编译程序【重点、难点】1．重点：设计并实现词法分析器的基本方法、正规式和正规集的基本概念、有限自动机的基本概念2．难点：从非确定有限自动机转换为确定有限自动机的方法，确定有限自动机化简的方法，正规式与有限自动机之间的相互转换。【教学方法】讲授法、讨论法、案例法【学时安排】9学时第四章自上而下的语法分析【教学内容】1．自上而下语法分析器所面临的问题——回溯和左递归2．左递归的消除3.消除回溯和提取左因子4.LL(1)文法5.递归下降分析程序构造6.预测分析程序进行语法分析【教学要求】1．理解自上而下语法分析器所面临的问题——回溯和左递归2．掌握左递归消除方法3．掌握回溯消除的方法4．理解并识记LL(1)文法的基本概念5．掌握递归下降分析程序构造方法6．掌握预测分析程序构造的方法133【重点、难点】本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：左递归的消除、LL(1)文法的基本概念、预测分析表的构造方法2．难点：LL(1)文法的基本概念，预测分析表的构造方法【教学方法】讲授法、案例法【学时安排】9学时第五章自下而上的语法分析【教学内容】1．自下而上语法分析的基本问题2．规范归约3．算符优先分析【教学要求】1．理解自下而上语法分析器所面临的问题——可归约串的定义2．理解短语、句柄等概念3．掌握规范归约的基本方法4．识记算法优先文法的基本概念5．掌握算符优先分析方法【重点、难点】1．重点：规范归约、算符优先分析方法2．难点：算符优先分析方法【教学方法】讲授法、案例法【学时安排】9学时第六章属性文法和语法制导翻译【教学内容】1.属性文法的基本概念2.基于属性文法的处理方法【教学要求】1.理解并识记属性文法的基本概念2.理解语法制导的翻译方法【重点、难点】1．重点：属性文法的基本概念，语法制导的翻译方法2．难点：语法制导的翻译方法134本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、案例法【学时安排】3学时第七章语义分析和中间代码产生【教学内容】1.中间语言2.说明语句的翻译3.赋值语句的翻译4.布尔表达式的翻译5.控制语句的翻译【教学要求】1.要求掌握几种常用的中间语言，特别是三地址代码2.理解局限在过程内的说明语句的翻译3.理解并掌握简单赋值语句的翻译4.理解并掌握数组元素的引用5.理解并掌握布尔表达式的翻译6.理解并掌握控制语句的翻译【重点、难点】1．重点：三地址代码、简单赋值语句的翻译、作为控制条件的布尔表达式的翻译、控制流语句的翻译2．难点：数组元素的引用、作为控制条件的布尔表达式的翻译【教学方法】讲授法、案例法【学时安排】9学时第九章运行时存储空间的组织【教学内容】1.目标程序运行时的活动2.程序运行时存储器的划分3.简单栈式存储分配策略4.堆式动态存储分配策略【教学要求】1.理解目标程序运行时相关活动的基本概念2.理解程序在运行时存储器划分，以及活动记录的概念135本科理论课程教学大纲（2014版）3.理解简单栈式存储分配策略4.理解堆式动态存储分配策略【重点、难点】1．重点：程序运行时存储器的划分、简单栈式存储分配策略2．难点：简单栈式存储分配策略【教学方法】讲授法、案例法【学时安排】6学时第十一章目标代码生成【教学内容】1.目标代码生成的基本问题2.目标机器模型3.局限在基本块内部的代码生成器【教学要求】1.理解目标代码生成过程中的基本问题2.理解目标机的基本指令3.理解局限在基本块内部的代码生成【重点、难点】1．重点：局限在基本块内部的代码生成2．难点：局限在基本块内部的代码生成【教学方法】讲授法、案例法【学时安排】3学时