通过至少为期两周的成建制集中训练——条令条例教育与训练、轻武器射击、战术教育与训练、综合训练，使大学生掌握基本军事技能，增强国防观念和国家安全意识，强化爱国主义、集体主义观念，加强组织纪律性，促进大学生综合素质的提高，为中国人民解放军训练储备合格后备兵员和培养预备役军官打下坚实基础。通过新生入学教育，增强学生对学校、专业、职业的认知与归属，促进学生“自我管理、自我服务、自我教育”能力的提高，帮助他们树立起正确的世界观、人生观、价值观、职业观。三、基本要求1.了解中国人民解放军三大条令的主要内容，掌握队列动作的基本要领，养成良好的军人作风，增强组织纪律性，培养集体主义精神。2.了解轻武器的战斗性能和基本射击原理，掌握步枪射击的动作要领，完成射弹射击科目。3.了解战斗的基本类型和基本样式，掌握战术原则的基本内容，学会单兵战术的基本要领。4.了解行军、宿营的基本程序和方法。5.了解学校、专业、职业概况，掌握大学生活、学习、工作特点，尽快适应大学环境，学会自学、自省、自律、自立、自强。6.坚定理想信念，明确责任担当，保持身心健康，注重安全防护。四、教学内容、要求及学时分配第一章强化条令条例教育与训练(6天)军训教育必修内容120教学目的要求：了解中国人民解放军三大条令的主要内容，掌握队列动作的基本要领，养成良好的军人作风，增强组织纪律观念、培养集体主义的精神。难点与重点：队列训练(三种步伐)和内务卫生；对“三大条令”的理解与执行教学建议:采用理论讲解;讲解示范;组织练习等教育方式方法。第一节了解《内务条令》1.1熟知《内务条令》概述1.2掌握《内务条令》的主要内容第二节了解《纪律条令》1.1熟知《纪律条令》概述1.2掌握《纪律条令》的主要内容第三节了解《队列条令》1.1了解《队列条令》概1.2熟知队列生活的基本要求1.3掌握单个军人队列动作训练要领：1.立正、稍息、跨立、整理着装；2.停止间转法；3.行进与立定(三种步伐)；4.步伐变换；5.行进间转法；6.坐下、蹲下、起立；7.敬礼1.4掌握分队队列动作训练要领：1.班、排、连的队形；2.集合、离散；3.整齐报数；4.出列、入列；5.行进、停止；6.队形变换；7.方向变换1.5知晓阅兵式、分列式(介绍科目)第二章掌握战术(2天)教学目的与要求：了解战斗的基本类型和基本样式，掌握战术基本原则的主要内容，学会单兵战术的基本动作要领。难点与重点：单兵战术动作；战斗基本原则及其应用。教学建议:采用理论讲解;讲解示范；组织练习等教育方式方法。第一节了解战斗的类型和战斗样式1.1通晓战斗的类型1.2通晓战斗样式第二节明晰战斗基本原则1.1知己知彼，正确指挥1.2消灭敌人，保存自己1.3集中力量，重点打击1.4充分准备，快速反应1.5隐蔽突然，出敌不意1.6灵活机动，因势制敌1211.7密切协同，主动配合1.8勇敢顽强，连续战斗1.9全面保障，突出重点第三节掌握单兵战术动作1.1知晓持枪动作要领1.2掌握卧倒、起立动作要领1.3掌握敌火下运动的姿势与方法1.4正确利用地形地物第三章掌握轻武器射击原理与射击动作要领(4天)军训教育选修内容教学目的与要求：了解轻武器的战斗性能和基本射击理论，掌握半自动步枪射击的动作要领，完成第一练习实弹射击。难点与重点：轻武器射击动作和方法；实弹射击与安全。教学建议:采用讲解示范、组织射击等教育方式方法。第一节知晓武器常识1.1明晰战斗性能与主要诸元1.2清楚主要机件名称与用途1.3懂得自动原理与分解结合1.4了解子弹及其种类、用途与标志第二节掌握简易射击学理1.1知晓发射后坐的相关知识1.2知晓弹道及其实用意义1.3知晓选用表尺分划和瞄准点1.4知晓外界条件对射击的影响及纠正措施第三节掌握射击动作和方法1.1掌握验枪的方法1.2明晰装退子弹和定复表尺(卧姿、跪姿、立姿)方法1.3领会(卧姿)有依托据枪、瞄准和击发要领第四节完成实弹射击科目1.1了解实弹射击的条件1.2知晓实弹道射击的组织和场地设置1221.3熟知实弹道射击的有关规定和安全措施1.4了解实弹射击的报靶方法1.5完成第一练习实弹射击第四章开展综合训练(2天)教学目的与要求：了解战斗的基本类型和基本样式，掌握战术基本原则的主要内容，学会单兵战术的基本动作要领。难点与重点：宿营的注意事项及突发情况处置；实战状态下的野外生存训练。教学方法:采用理论讲解;讲解示范等教育方式方法。第一节掌握行军相关常识1.1组织行军1.2正确实施行军指挥第二节掌握宿营相关常识1.1掌握营地的选择要领1.2知晓宿营的配置与要求1.3了解宿营器材的搭设方法1.4掌握在复杂地形、气侯条件下露营技巧1.5正确处置各种情况第三节掌握野外生存常识1.1熟知野外生存的物资准备须知1.2熟知野外生存的精神准备须知1.3掌握野外生存的基本需要及其获取方法第五章强化校史、校情、校训、大学精神教育（0.5天）入学教育必修内容教学目的与要求：让新生了解学校的历史沿革、发展规划、办学理念、专业设置、办学实力、艰苦奋斗的优良传统等基本情况，培养学生对学校的归属感和对校园文化的认同感，激发学生的爱校热情。难点与重点：明确青年学生在校史、校情、校训、大学精神等无形文化资产的传承、发展与创新中的责任与担当。教学建议:采取课堂讲授、专题报告会、座谈讨论与交流、参观学习、观看视频等教育方式方法。1231.1召开新生家长座谈会1.2举行新生开学典礼、入学教育校长一堂课等活动1.3观看《西南石油大学宣传片》、学唱校歌《飞翔》、参观校史馆、讲解图书文献利用指南等第六章开展理想信念、形势政策及爱国主义教育（0.5天）教学目的与要求：引导学生确立坚定正确的政治方向，树立正确的世界观、人生观、价值观，正确认识社会发展规律，认识国家的前途命运，认识自己的社会责任，确立在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同理想和坚定信念。难点与重点：采取既贴近学生、贴近生活，又深入浅出、内涵丰富的有效教育形式与教育载体，帮助学生树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义共同理想与信念，弘扬爱国主义精神。教学建议:采取课堂讲授、主题班会、观看视频等教育方式方法。1.1加强以理想信念教育为核心的世界观、人生观和价值观教育1.2加强以中国特色社会主义理论体系、“中国梦”、社会主义核心价值观、党团知识等为重点的党情、国情和形势政策教育1.3加强以中华民族优良传统、中国革命传统、民族精神、石油精神、改革创新为主要内容的爱国主义教育第七章开展健康、安全教育及校纪校规教育（1天）教学目的与要求：引导学生确立坚定正确的政治方向，树立正确的世界观、人生观、价值观，正确认识社会发展规律，认识国家的前途命运，认识自己的社会责任，确立在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同理想和坚定信念。难点与重点：解决部分新生目标迷失、心理困惑、纪律观念不强、文明礼仪不足、安全意识欠缺、生活自理能力较差等问题，助力学生全面发展。教学建议:采取专题报告会的教育方式方法。1.1开展健康教育:1.2开展安全教育1.3组织校规校纪教育与考试（考试统一组织、单独进行）1.4开展大学适应教育1.5开展新生心理适应教育第八章加强专业与职业认知教育（1天）教学目的与要求：帮助学生了解专业学习特点，培养学习兴趣，初步规划自己的职业生涯，强化专业思想，建立学好专业的信心。难点与重点：增强学生对专业与职业的正确认知，引导学生正确看待专业与职业，从而科学地124制定大学素质提升计划与职业发展规划。教学建议:采用座谈讨论与交流、专题报告会、观看视频、拓展训练、撰写《我的大学生涯规划书》等教学方式方法。1.1开展专业思想教育1.2开展学业（职业）规划教育1.3开展学长名师导航教育