《马克思主义基本原理概论》课程是我国高校思想政治理论课的重要组成部分，在高校思想政治理论课程体系中具有基础性作用。本课程的任务是帮助学生准确地把握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，确立辩证唯物的物质观和意识观、唯物辩证的发展观、科学的认识论和真理观、唯物辩证的历史观、马克思主义的政治经济学原理和科学社会主义原理，使他们能够科学地理解毛泽东思想和中国特色社会主义理论和科学发展观，树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，提高理论思维水平和运用马克思主义科学世界观、方法论观察和分析问题的能力。通过理论联系实际的教学，为学生树立中国特色社会主义共同理想打下扎实的哲学理论基础。三、基本要求为了达到本课程的教育目的，完成本课程的教学任务，本课程的基本要求就是要把握“一个主题”，贯穿“一条主线”，突出“一个重点”。把握“一个主题”，就是本课程的教学要以什么是马克思主义、为什么要始终坚持马克思主义、怎样坚持和发展马克思主义为主题。贯穿“一条主线”，就是本课程的教学要以认识人类社会发展的基本规律为主线。突出“一个重点”，就是本课程的教学要以阐述马克思主义的世界观和方法论为重点。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)绪论马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学教学目的：从总体上理解和把握什么是马克思主义，为什么要学习马克思主义，怎样学习马克思主义。教学重点：马克思主义产生的必然性、马克思主义是对人类文明成果的继承与创新、马克思主义科学性与革命性的统一。教学难点:马克思主义是对人类文明成果的继承与创新、马克思主义科学性与革命性的统一。教学时间：2学时教学方法：讲授法、讨论法、案例法、实践法70理论教学内容（2学时）一、什么是马克思主义1.总的概括2.三角度理解3.广狭二义二、为什么要学习马克思主义1.马克思主义，作为一种具有开放性和创新性的理论体系，始终站在人类智慧的高峰，成为时代的旗帜，指引人们在实践中不断开辟认识真理的道路。2.马克思主义，作为的科学世界观与方法论，至今仍是指导全世界无产阶级和进步人民努力奋斗的武器强大思想。3.马克思主义关于解决资本主义社会的矛盾、全球化问题、国际市场、经济周期和经济决定上层建筑等许多具有前瞻性的论述，不断地为现实社会所证实，并继续影响着当代许多社会科学家，对当今的社会革命与社会改革仍然具有巨大的现实指导意义和深远的历史影响。三、怎样学习马克思主义1.在理论与实际结合中学习和掌握2.马克思主义把马克思主义作为行动的指南课外实践教学：安排课外实践任务第一章世界的物质性及发展规律教学目的：学习和把握马克思主义唯物论与辩证法的基本原理，着重了解世界的物质统一性和实践的基本观点，掌握唯物辩证法的基本规律和根本方法，为树立科学的世界观打下理论基础。重点难点：社会生活本质上是实践的、事物的普遍联系和永恒发展、对立统一规律是宇宙的根本规律、主观能动性与客观规律性的辩证统一。教学时间：10学时教学方法：讲授法、讨论法、案例法理论教学内容（8学时）一、物质世界和实践（一）马克思主义物质观1.如何理解马克思主义物质观712.马克思主义物质观的现代意义（二）马克思主义科学实践观1.实践的定义、基本特征及具体形式2.从实践出发理解社会生活的本质（三）客观规律性与主观能动性二、事物的普遍联系与永恒发展（一）联系观点、发展观点1.事物的普遍联系2.事物的永恒发展（二）唯物辩证法三大规律1.对立统一规律2.质量互变规律3.否定之否定规律三、唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法实践教学内容（2学时）走进马克思主义——伟人传记阅读计划第二章认识的本质及发展规律教学目的：学习和把握马克思主义认识论的基本观点，了解认识的本质及其发展规律，真理的客观性、绝对性和相对性，真理与价值的关系，坚持理论创新和实践创新，不断提高在实践中自觉认识世界和改造世界的能力。重点难点：辩证唯物主义认识论是能动的反映论、实践观点是辩证唯物主义认识论的首要的基本的观点、人类认识的本质及发展规律、真理的客观性、绝对性和相对性、真理与价值的关系。教学时间：6学时教学方法：讲授法、讨论法、案例法、实践法理论教学内容（6学时）一、认识与实践1.实践是认识的基础2.认识是主体对客体的能动反映3.认识运动的基本规律72二、真理与价值1.真理的客观性、绝对性和相对性2.真理的检验标准3.真理与价值的辩证统一三、自觉地在实践中探索和坚持真理第三章人类社会及其发展规律教学目的：学习和把握历史唯物主义的基本原理，着重了解社会存在和社会意识的辩证关系、社会基本矛盾运动规律、社会发展的动力和人民群众是历史的创造者等观点，提高运用历史唯物主义正确认识历史和现实、正确认识社会发展规律的自觉性和能力。教学重点：社会的基本矛盾与社会历史发展教学难点:人是社会历史发展的主体教学时间：8学时教学方法：讲授法、讨论法、案例法、实践法理论教学内容（6学时）一、社会基本矛盾及其运动规律（一）社会存在与社会意识（二）生产力与生产关系矛盾运动规律（三）经济基础与上层建筑矛盾运动规律（四）社会形态更替的一般规律及特殊形式二、社会历史发展的动力三、人民群众在历史发展中的作用（一）人民群众是历史的创造者（二）个人在社会历史中的作用实践教学内容（2学时）学习马克思主义——马克思主义原著阅读计划第四章资本主义的本质及规律教学目的：学习和掌握马克思揭示的人类社会发展规律，深入了解资本主义生产方式产生的历史必然性，认识私有制商品经济在资本主义发展过程中的地位和作用，把握资本主义生产方式的本质，正确认识资本主义政治制度和意识形态73的实质。重点难点：资本原始积累及其在资本主义生产方式形成中的作用、私有制基础上商品经济的基本矛盾及其发展规律、劳动价值论和剩余价值论及其意义、资本主义基本矛盾及其表现形式与经济危机。教学时间：6学时教学方法：讲授法、讨论法、案例法理论教学内容（6学时）一、资本主义的形成及以私有制为基础的商品经济的矛盾（一）资本主义生产关系的产生和资本主义生产方式的形成（二）以私有制为基础的商品经济的基本矛盾（三）马克思劳动价值论的意义二、资本主义经济制度的本质（一）劳动力成为商品与货币转化为资本（二）资本主义所有制（三）生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律（四）资本主义的基本矛盾与危机三、资本主义的政治制度和意识形态（一）资本主义的国家、政治制度及其本质（二）资本主义的意识形态及其本质第五章资本主义的发展及其趋势教学目的：学习和掌握资本主义从自由竞争发展到垄断的进程和垄断资本主义的发展趋势；认识国家垄断资本主义和经济全球化的本质，正确理解当代资本主义新变化的特点及其实质；深刻理解资本主义必然为社会主义所代替的历史必然性，坚定资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的信念。重点难点：垄断资本主义的形成及特点、经济全球化的表现及其后果、当代资本主义的新变化及其实质、资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史必然性。教学时间：6学时教学方法：讲授法、讨论法、案例法理论教学内容（4学时）74一、垄断资本主义的形成与发展（一）资本主义从自由竞争到垄断（二）垄断资本主义的发展（三）经济全球化及其后果二、当代资本主义的新变化（一）当代资本主义经济政治的新变化（二）当代资本主义新变化的原因和实质三、资本主义的历史地位和发展趋势（一）资本主义的历史地位（二）资本主义为社会主义所代替的历史必然性实践教学内容（2学时）运用马克思主义——典型案例分析计划第六章社会主义的发展及其规律教学目的：学习和了解社会主义从理论到实践的发展过程；把握社会主义的基本特征；认识经济文化相对落后的国家社会主义建设的艰巨性和长期性；进一步坚定社会主义必胜的信心；明确马克思主义政党在革命和建设中的地位和作用，提高坚持党的领导的自觉性。重点难点：社会主义从空想到科学的发展、无产阶级专政和社会主义民主、在实践中深化对社会主义基本特征的认识、经济文化相对落后的国家社会主义建设的艰巨性和长期性。教学时间：6学时教学方法：讲授法、讨论法、案例法理论教学内容（4学时）一、社会主义制度的建立（一）社会主义从空想到科学、从理论到实践的发展（二）列宁、斯大林领导下的苏维埃俄国对社会主义的探索（三）社会主义从一国到多国的发展二、社会主义在实践中发展和完善（一）在实践中深化对社会主义基本特征的认识（二）经济文化相对落后的国家社会主义建设的艰巨性和长期性75（三）社会主义发展道路的多样性（四）社会主义在实践探索中曲折前进三、马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用（一）马克思主义政党是新型的革命政党（二）马克思主义政党是社会主义革命、建设和改革的领导核心实践教学内容（2学时）：优秀实践作品课堂展示第七章共产主义崇高理想及其最终实现教学目的：学习和掌握马克思主义经典作家预见未来社会的科学立场和方法；把握马克思主义经典作家关于共产主义社会基本特征的主要观点；深刻认识共产主义社会实现的历史必然性和长期性；树立和坚定共产主义远大理想，积极投身于中国特色社会主义建设事业。重点难点：共产主义社会的基本特征、共产主义社会理想实现的历史必然性、实现共产主义不能超越社会主义发展阶段、共产主义远大理想与建设中国特色社会主义共同理想的关系。教学时间：4学时教学方法：讲授法、讨论法、案例法理论教学内容（4学时）：一、马克思主义经典作家对共产主义社会的展望（一）展望未来社会的科学立场和方法（二）共产主义社会的基本特征二、共产主义社会是历史发展的必然趋势（一）实现共产主义是历史发展规律的必然要求（二）实现共产主义是人类最伟大的事业（三）实现共产主义是一个长期的实践过程（四）坚持发展中国特色社会主义，为实现共产主义而奋斗