本课程是计算机应用专业的选修课，主要为加强对学生技术应用能力的培养而开设的体现电子技术、计算机技术综合应用的综合型课程。本课程的任务是使学生获得单片机应用系统设计的基本理论、基本知识与基本技能，掌握单片机应用系统各主要环节的设计、调试方法，并了解单片机在测量、控制等电子技术应用领域的应用。本课程中既有硬件的原理和组成，又有针对硬件的软件编程，软件与硬件必须同时兼顾。因此本课程具有实用性强、理论和实践结合、软硬件结合等特点。选用教材：《单片微机及应用》，李建忠主编/∕著，西安电子科技大学出版社，2007年第2版参考书目：1．《单片机应用程序设计技术》，周航慈主编/∕著，北京航空航天大学出版社，2009年修订版2．《单片机原理及应用-C语言程序设计与实现》，马斌编，人民邮电出版社，2009年305本科理论课程教学大纲（2014版）3.《单片机接口技术及其在工业控制中的应用》，陕西电子编辑部4.《单片机的C语言应用程序设计》马忠梅，马岩，张凯，藉顺心编著，北京航空航天大学出版社二、课程教育目标《单片机原理及应用》是一门面向应用的技术基础课，涉及单片机基本知识和技术应用。课程内容与工程实际紧密联系，具有实用性强、理论和实践结合、软硬件结合等特点。本课程的学习基本要求如下：1.了解单片微型计算机的基本概念，掌握MCS-51系列单片机系统结构，及其引脚功能和内部组成部分的功能。掌握MCS-51系列单片机存储器结构和寻址方式。2.熟练掌握MCS-51系列单片机的指令系统，熟练掌握汇编语言程序设计方法和程序设计的基本结构，了解C语言程序设计方法和程序设计的基本结构。3.掌握MCS-51系列单片机中定时/计数器与串行通讯技术，以及中断系统，学会I/O接口技术的应用。4.掌握MCS-51系列单片机系统扩展技术，初步掌握单片机系统的设计开发方法。5.了解通过查资料读懂较为复杂的接口原理图及编写相应的控制程序。三、课程学时分配章内容学时第一章单片机基础知识3第二章80C51单片机硬件基础知识9第三章80C51单片机软件基础知识9第四章80C51单片机内部资源及应用9第五章单片机外部扩展资源及应用9第六章单片机系统设计示例6四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章单片机基础知识【教学内容】1．单片机的概念、单片机的结构和组成2．单片机的分类和指标以及发展趋势306本科理论课程教学大纲（2014版）【教学要求】1.掌握单片机的特点，单片机的结构和组成2.了解单片机的分类指标以及发展趋势。【重点、难点】1．重点：单片机的概念、单片机的结构和组成2．难点：单片机的结构和组成【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】3学时第二章80C51单片机硬件基础知识【教学内容】1．MCS-51单片机的内部结构，包括CPU的基本结构、存储器配置、特殊功能寄存器、输入/输出口、时钟和时序、引脚说明。2．MCS-51系列和80C51系列单片机3.低功耗方式，80C51单片机最小系统【教学要求】1.掌握中央处理器CPU、存储器组织（片内数据存储器和特殊功能寄存器）以及80C51单片机外引脚的功能2.熟练掌握利用并行输入/输出端口驱动一位8段LED显示器3.掌握不同型号单片机的功能配置（8031、8051和8751三种机型）4.了解80C51系列单片机的命名规则，知道如何根据系统要求选择相应型号的单片机。5.熟悉电源控制寄存器PCON的设置，了解单片机的待机方式和掉电方式的特点，了解80C51单片机最小系统的概念。【重点、难点】1．重点：单片机内部结构，单片机外引脚功能2．难点：单片机内部结构，单片机外引脚功能【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】9学时第三章80C51单片机软件基础知识【教学内容】1．单片机的寻址方式、指令系统、汇编语言程序设计和C语言程序设计。307本科理论课程教学大纲（2014版）2．80C51单片机C51程序设计语言3.80C51单片机汇编语言程序和C语言程序的相互转换【教学要求】1.掌握指令的表示方法，MCS-51指令的七种寻址方式的特点，指令符号意义的功能说明。2.理解MCS-51指令格式的组成，寻址方式和存储空间的关系。并能利用数据传送类指令、逻辑运算类指令、控制转移类指令、布尔处理类指令进行简单程序分析、简单程序的编程、简单程序运行结果分析。3.熟悉80C51单片机C51程序设计语言，会编写MCS-51单片机的简单C语言程序。4.了解80C51单片机汇编语言程序和C语言程序的相互转换。【重点、难点】1．重点：MCS-51单片机的寻址方式，MCS-51单片机的指令系统和MCS-51单片机汇编语言程序设计2．难点：80C51单片机C51程序设计语言【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】9学时第四章80C51单片机内部资源及应用【教学内容】1．单片机中断系统的组成及应用2．单片机内部定时器/计数器的组成和运用3.单片机内部串行口的组成及应用【教学要求】7.掌握单片机内部中断系统的组成和应用，清楚5个中断源的特点及中断处理响应过程。理解中断控制寄存器各位定义的功能设置，中断系统的状态设置，中断响应矢量地址与中断服务程序的衔接。8.掌握80C51单片机内2个16位可编程的定时器/计数器功能和硬件构成，定时器/计数器寄存器各标志位状态设置及定时、计数初始化设置。9.掌握单片机串行通信的基本原理，熟悉MCS-51单片机串行口的工作方式的特点和功能。【重点、难点】308本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：MCS-51单片机的单片机中断系统和定时/计数器2．难点：MCS-51单片机的单片机中断系统和定时/计数器【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】9学时第五章单片机外部扩展资源及应用【教学内容】1．MCS-51单片机扩展编址技术、外部存储器扩展、并行I/O口扩展、键盘接口技术、LED数码管显示器接口技术、单片机数据采集系统。2．RS-232C和RS-485/422通信接口3.LCD液晶显示器接口技术、日历时钟接口芯片级应用【教学要求】1.熟练掌握单片机系统的扩展结构与编址技术（包括线选法和全地址译码法）、熟练掌握单片机系统存储器扩展方法、熟练掌握单片机系统并行I/O口扩展技术（包括8255可编程并行I/O接口芯片的应用）。熟练掌握单片机数据采集系统的设计技术（包括并行A/D转换器ADC0809）2.熟练掌握单片机键盘接口技术（包括键盘工作原理及消抖、独立式键盘工作原理、行列式键盘工作原理和键盘扫描的控制程序）。3.熟练掌握单片机系统中的LED数码显示器接口技术（包括LED数码管显示器的结构与原理、静态显示技术和动态扫描显示技术）。4.熟练掌握单片机数据采集系统的设计技术（包括并行A/D转换器ADC0809）。5.了解RS-232C和RS-485/422串行通信接口标准。6.了解字符型液晶显示模块的组成和基本特点。【重点、难点】1．重点：MCS-51单片机外部扩展资源和扩展编制技术2．难点：MCS-51单片机外部扩展资源和扩展编制技术【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】9学时第六章单片机系统设计示例【教学内容】1.MCS－51系列单片机的应用领域。309本科理论课程教学大纲（2014版）2.单片机控制步进电机运行。3.自行设计一个简单的MCS－51单片机应用系统。【教学要求】1.熟悉MCS－51单片机的应用领域。2.了解单片机在测试仪器中的应用实例。3.掌握单片机控制步进电机以单三拍、三相六拍方式正、反两个方向运行。4.能自行设计一个简单的MCS－51单片机应用系统电路框图。【重点、难点】1．重点：单片机的应用领域2．难点：单片机控制步进电机运行【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】6学时