《大学生心理心理健康教育》课程是为适应时代的要求，顺应大学生自我成长的需要而开设的，既有心理知识的传授，心理活动的体验，也有心理调适技能的训练等，是集知识、体验和训练为一体的综合课程。其目的在于使大学生明确心理健康的标准及意义，增强自我心理保健意识和心理危机的预防意识，掌握并应用心理健康知识，培养自我认知能力、人际沟通能力、自我调节能力，切136实提高心理素质，促进自身人格全面发展，能维护自我心理健康，灵活自信处理不断变化的人际环境和工作环境。三、基本要求教师讲授时，内容上贴近学生实际以及大学生普遍存在的心理困扰或问题，教学手段和方法上综合采用理论讲授、案例分析、启发提问、小组讨论、体验活动、情景模拟等多种方式，调动学生主动性和积极性，重视学生的积极体验、参与和互动，并通过课外实践环节强化并巩固学生的内在体验，使其内化成积极心理品质，转化为行为能力。四、教学内容、要求及学时分配第一章课程导入与心理健康（4学时）教学重点：心理健康的概念与标准教学难点：心理的概念与特点教学建议：讲授法、案例分析法、体验式、启发式；团体辅导在活动教室上课。（一）课堂教学2学时教学目的与要求（1）了解心理的内涵及基本特点，激发学习兴趣（2）了解课程性质、内容及行课方式等，强化参与意识（3）掌握心理健康的内涵及基本标准第一节课程导入1.1介绍心理的内涵、心理与大脑的关系、心理的基本特点、心理发展的特性1.2介绍本课程的性质、特点、教学要求、行课方式、考核形式等第二节心理健康1.1心理健康的内涵：世界卫生组织、国外学者、国内学者的观点1.2大学生心理健康的标准及其内涵1.3影响心理健康的因素（二）课外实践2学时教学目的与要求（1）形成学习小组，组内相互熟悉，初步形成凝聚力（2）构建师生教学联盟，对学生进行心理摸底1.实践项目：团体心理辅导——“相识是缘”（60分钟）活动方案：热身阶段：大风吹、棒打薄情郎、萝卜蹲相识阶段：比一比看、我的名片，组建我的家，集体绘画：“我的大学”结束阶段：小组展示137实施人员：任课教师、教学助理和小组长考核方式：课堂现场展示2.实践项目：心理健康测评（30分钟）测评内容：心灵CT实施方法：学生用自己的账户登录我校心理健康中心网站直接进行测评网址：http://xlzx.swpu.edu.cn/school/crisis/index.asp?school=44考核方式：测评系统记录3.推荐资源书籍：《心理学与生活》《心灵的激情》《登天的感觉》视频：《神经元工作原理》《蝴蝶效应（第一部）》第二章心理异常与心理咨询（4学时）教学重点：心理咨询的特点及求助途径教学难点：常见心理异常的识别教学建议：讲授法、案例分析法（一）课堂教学2学时教学目的与要求（1）了解正常心理与异常心理的区分标准，能对简单判断自己和身边人的心理健康状况（2）了解常见心理异常的特点及表现，能初步识别常见心理异常（3）了解心理咨询的特点及求助途径，强化主动求助的意识第一节心理正常与心理异常1.1心理健康的“灰色区”理论1.2正常心理的功能、心理正常与异常的区分标准1.3常见心理异常的特点：抑郁症、焦虑症、强迫症、精神分裂症、躁狂症第二节心理咨询1.1心理咨询的内涵、特点及发展历史1.2心理咨询的类型及求助策略1.3我校心理咨询介绍（二）课外实践2学时教学目的与要求（1）近距离接触我校心理咨询中心，强化对心理咨询的理解和接纳（2）深入了解常见心理异常的特点和表现1.实践项目：心理体验活动——“我与心理健康中心有个约会”（20分钟）活动方案：任课教师组织学生参观我校心理健康教育中心，介绍中心工作范围、求助途径等。实施人员：任课教师和教学助理考核方式：完成网络平台的课堂测验2.实践项目：视频学习（70分钟）138视频内容：《抑郁症》《焦虑症》《强迫症》《精神分裂症》《躁狂症》实施方法：学生登录学校课程中心，进入该课程，完成相关视频的任务点考核方式：网络平台自动记录3.推荐资源书籍：《天才在左，疯子在右》《一颗找回自我的心》《登天的感觉》《心灵的激情》视频：《美丽心灵》、《火柴人》、《飞越疯人院》第三章大学生自我意识与人格完善（4学时）教学重点：客观而全面的认识自我教学难点：如何完善自我教学建议：讲授法、活动体验法、案例分析法（一）课堂教学2学时教学目的与要求（1）通过课堂体验活动与讨论、分享，更全面的认识自我（2）了解自我接纳的程度，学习更积极的接纳自我（3）懂得如何更好的完善自我第一节全面认识自我1.1自我意识的内涵、形成途径（他人的反馈、反射性评价、行为判断、社会比较）1.2课堂活动：“我的自画像”/“20个我是谁”1.3人格的基本内涵、特点及常见人格理论第二节积极接纳自我1.1自我体验与自我悦纳1.2增强正性自我体验，克服自卑第三节主动完善自我1.1健全自我意识的特点1.2增强自我效能感1.3合理归因（二）课外实践2学时教学目的与要求（1）更科学地认识自己的性格特点与类型，促进自我理解与接纳（2）强化自我认识，促进全面认识自我和自我反思1.实践项目：心理测评——人格测评（20分钟）测评内容：《卡特尔16种人格因素问卷》、《艾森克人格因素问卷》实施方法：学生登录我校心理健康教育中心网站直接测评，网址：http://xlzx.swpu.edu.cn/school/crisis/index.asp?school=44考核方式：课堂抽查与答疑2.实践项目：心理体验活动——“他人眼中的我”采访（40分钟）139具体操作：学生采访重要他人（父母、朋友、同学、异性）对自己的评价，并记录下来，综合自我认识和心理测评结果，形成对自己新的认识。实施方法：学生自行完成，小组讨论、课堂分享。考核方式：完成网络平台的测验。3.实践项目：视频学习视频内容：《认识你自己1》《认识你自己2》。实施方法：学生登录学校课程中心，进入该课程，完成相关视频的任务点。考核方式：网络平台自动记录。3.推荐资源书籍：《遇见未知的自己》《自己拯救自己》《精神分析引论》《释梦》《超越自卑》视频：《心灵捕手》《催眠大师》第四章大学生学习心理（4学时）教学重点：激发学习动机教学难点：调整学习策略，合理管理时间教学建议：讲授法、案例分析法、小组讨论法（一）课堂教学2学时教学目的与要求（1）通过了解学习的内涵，思考并自我定位大学该学什么（2）了解学习动机的特点，懂得如何更好激发自身动机（3）掌握基本的记忆规律和时间管理技巧，能运用到自身的学习中第一节什么是学习1.1学习的概念及内涵1.2大学生常见的学习心理问题第二节学习动机的激发与指导1.1学习动机的内涵、作用、类型1.2如何培养和激发学习动机第三节学习策略与时间管理1.1常见的记忆策略及启示1.2时间管理技巧（二）课外实践2学时教学目的与要求（1）更具体地学习如何应对拖延习惯。（2）通过采访与讨论，对自我的学习状况进行反思与调整。1.实践项目：视频学习（30分钟）视频内容：《拖延怪圈》《拖延患者的自白》实施方法：学生登录学校课程中心，进入该课程，完成相关视频的任务点140考核方式：网络平台自动记录2.实践项目：心理体验活动——“学霸是如何炼成的”（60分钟）具体操作：学生寻找身边的学霸，以小组为单位设计采访提纲及问题，对学霸进行采访。采访结束后小组讨论，提炼出1-2条学霸的经验之道，并分享对自己的启发。实施方法：小组采访、讨论、课堂分享。考核方式：完成网络平台的测验。3.推荐资源书籍：《把信送给加西亚》、《拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战》视频：《三傻大闹宝莱坞》第五章大学生人际适应（4学时）教学重点：人际调适技巧的应用教学难点：人际交往的本质及基本原则教学建议：讲授法、案例分析法、角色扮演（一）课堂教学2学时教学目的与要求（1）了解人际交往的本质及基本原则（2）了解人际关系的发展过程及影响因素（3）学习常见的人际调适技巧第一节什么是人际交往1.1人际交往的内涵及本质1.2人际交往的基本原则1.3人际交往的重要作用第二节人际交往的发展1.1人际吸引的条件1.2影响人际交往的认知偏差、性格特点第三节人际交往的调适技巧1.1主动交往、提升魅力；自我表露、换位思考；学会赞美、学会倾听1.2善于沟通、善于争论；学会拒绝、保持距离；真诚道歉、化解冲突。（二）课外实践2学时教学目的与要求（1）促进组内相识，加强小组凝聚力（2）切身体验、培养人际交往技巧1.实践项目：团体心理辅导——“心有灵犀一点通”（90分钟）活动方案：热身阶段：大树和松鼠，优点轰炸；工作阶段：心有千千结，同舟共济；结束阶段：真情告白实施人员：任课教师、教学助理和小组长141考核方式：现场参与2.实践项目：心理体验活动——人际挑战任务（备选）活动内容：小组任选下列4项任务之一（超市退货、拉赞助、找陌生人借手机、给任课教师或领导提意见），课外完成实施方法：小组为单位进行，记录过程、拍照片或视频；讨论总结成功经验或失败原因。考核方式：课堂展示与分享3.推荐资源书籍：《沟通的艺术》《人性的弱点》《非暴力沟通》视频：《荒岛余生》第六章大学生恋爱和性心理（4学时）教学重点：培养爱的能力教学难点：爱的实质、爱与性的关系教学建议：讲授法、案例分析法、体验法（一）课堂教学2学时教学目的与要求（1）了解爱情的内涵、组成要素及基本类型（2）培养爱的能力，懂得如何爱自己和爱他人（3）正确理解爱与性的关系，培养健康的性态度与性行为第一节爱是什么1.1爱的内涵1.2爱的组成要素与基本类型：爱情三因素理论第二节爱的能力与大学生常见的爱情困扰1.1接受爱与拒绝爱1.2发展爱与经营爱1.3应对爱的挫折第三节性心理健康1.1性心理健康的内涵1.2大学生常见的性困惑1.3培养健康的性别角色行为、性态度、性行为（认识并有效预防艾滋）（二）课外实践2学时教学目的与要求（1）练习并学习有效地与异性交往（2）参悟爱的真谛，学习如何发展和经营爱的关系1.实践项目：心理体验活动——“我与异性的交往”（60分钟）活动内容：主动找陌生异性聊天，要电话号码并拍照留念实施方式：个人或小组为单位，课外自行完成；小组讨论，课堂分享最大的困难或成功经验142考核方式：完成网络平台测验2.实践项目：视频学习（30分钟）视频内容：《纸人》《陪伴是最长情的告白》《爱的枷锁》《情窦初开》《预防艾滋》实施方法：学生登录学校课程中心，进入该课程，完成相关视频的任务点考核方式：网络平台自动记录3.推荐资源书籍：《爱的艺术》《爱上双人舞》《爱就是彼此珍惜》《爱与意志》视频：《怦然心动》《他不是那么在乎你》第七章大学生情绪管理管理与压力调适（4学时）教学重点：情绪管理的认知策略教学难点：情绪的生理基础教学建议：讲授法、案例讨论法、小组讨论法、体验法（一）课堂教学2学时教学目的与要求（1）了解情绪的内涵及特点（2）了解大学生常见情绪困扰（3）学会常用的情绪管理策略第一节情绪的内涵1.1情绪三要素：主观体验、外部表现、生理反应1.2情绪的功能与特点第二节大学生常见的情绪困扰1.1易怒1.2抑郁1.3焦虑1.4自卑第三节情绪管理策略1.1认知策略1.2行为策略1.3升华法（二）课外实践2学时教学目的与要求（1）练习情绪管理认知策略的运用（2）学会更多情绪管理技巧1.实践项目：心理体验活动——“情绪ABC的运用”（60分钟）活动内容：用情绪ABC理论的五个步骤尝试对自己的某种负面情绪进行管理实施方式：个人课外自行完成143考核方式：完成网络平台测验2.实践项目：视频学习（30分钟）视频内容：《你的情商有多高》实施方法：学生登录学校课程中心，进入该课程，完成相关视频的任务点考核方式：网络平台自动记录3.推荐资源书籍：《改变从心开始》《自控力》《缓解压力60种方法》《如何应对压力》《如何控制自己的情绪》视频：《时间规划局》《绿巨人》《愤怒控制班》《愤怒管理》《王牌对王牌》第八章生命的意义与幸福生活（4学时）教学重点：理解生命的价值，更加幸福地生活教学难点：生命的三重内涵教学建议：讲授法、案例分析法、体验法（一）课堂教学2学时教学目的与要求（1）了解生命的内涵、心理危机的特点，培养健康积极的生命态度（2）了解生命的意义与价值，学习更加幸福的生活第一节认识生命1.1生命的三重内涵1.2生命的意义所在与多元化的生命价值1.3心理危机的特点与类型第二节提升幸福感1.1幸福感的内涵1.2幸福感的提升策略（二）课外实践2学时教学目的与要求（1）练习情绪管理认知策略的运用（2）学会更多情绪管理技巧1.实践项目：心理体验活动——“我的幸福周记”（备选一）活动内容：记录最近一周让你感觉幸福的事件，并写明原因。实施方式：提交至网络平台。考核方式：教师评分。2.实践项目：心理体验活动——“种一棵我的植物”（备选二）活动内容：选择一种植物种子（自主选择）进行种植。实施方式：学生结对或以小组为单位完成，观察植物成长过程并记录过程中的心得体会，定期讨论交流。144考核方式：课堂分享、展示。3.实践项目：视频学习（60分钟）视频内容：《子宫内日记》《美妙生活的三个秘诀》《无名英雄》实施方法：学生登录学校课程中心，进入该课程，完成相关视频的任务点考核方式：网络平台自动记录3.推荐资源书籍：《直视骄阳》《美好的人生》《恰到好处的幸福》视频：《当幸福来敲门》《美丽人生》《遗愿清单》