《高等数学（I-2）》是高等院校非数学专业必修的一门重要基础课，开设本课程的目的是使学生系统地掌握向量代数与空间解析几何、常微分方程、多元函数微积分与无穷级数的基本概念、基本理论、基本方法，并接受基本运算技能的训练，为学生学习相关后继课程提供必要的数学基础。在传授知识的同时，培养学生具有抽象思维能力、逻辑推理能力、空间想象能力和创新能力；同时培养学生具有比较熟练的运算能力和综合运用高等数学方法去分析问题和解决问题的能力，为培养国家建设所需的高素质应用型、创新型人才作准备。三、基本要求通过本课程的学习，使学生理解向量代数与空间解析几何、常微分方程、多元函数微积分和无穷级数的背景及数学思想；掌握向量代数与空间解析几何、常微分方程、多元函数微积分和无穷级数的基本概念和基本运算，了解其基本理论；并具备一定的分析论证能力，能熟练应用高等数学的知识和方法分析问题、解决问题，为学生学习后继课程和进一步获得数学知识奠定必要的数学基础。四、教学内容、要求及学时分配153（一）理论教学(80学时)第一章微分方程（16学时）目的与要求：使学生熟练掌握几类简单的微分方程的解法，培养学生具有一定的建立数学模型并求解数学模型的能力。基本要求是：（1）理解微分方程及其解、阶、通解、初始条件和特解；（2）掌握可分离变量的微分方程、齐次微分方程、一阶线性微分方程和伯努利方程的解法；（3）能用简单的变量代换解特殊微分方程；（4）了解微分方程：，和；（5）掌握二阶线性微分方程解的性质及解的结构定理；（6）掌握二阶常系数齐次线性微分方程的解法；（7）能解自由项为多项式、指数函数、正弦函数、余弦函数、以及它们的和与积的二阶常系数非齐次线性微分方程；（8）会用微分方程解决一些实际问题。重点：可分离变量及一阶线性微分方程的解法，二阶常系数线性微分方程的解法。难点：伯努利方程的解法，可降阶的高阶微分方程的解法，用微分方程解决一些实际问题。第一节微分方程的基本概念（1学时）1.1理解微分方程及其阶的概念；1.2理解微分方程的解、通解、初始条件和特解的概念。重点：微分方程、微分方程的解（通解、特解）的概念。第二节一阶微分方程（5学时）1.1掌握齐次微分方程、伯努利方程的解法；1.2能用简单的变量代换解特殊微分方程；1.3熟练掌握可分离变量的微分方程、一阶线性微分方程的解法；重点：可分离变量及一阶线性微分方程的解法。难点：伯努利方程的解法。第三节可降阶的高阶微分方程（2学时）1.1了解微分方程，和的解法；1.2会用降阶法求解微分方程：，和。重点：、和型微分方程的解法。难点：型微分方程的解法；通过建立微分方程模型，解决一些简单的实际问题。第四节二阶线性微分方程（6学时）1.1掌握二阶线性微分方程解的性质及解的结构定理；1.2熟练掌握二阶常系数齐次线性微分方程的解法；1.3能解自由项为多项式、指数函数、正弦函数、余弦函数、以及它们的和与积的二阶常系数非齐次线性微分方程；1.4会用微分方程解决一些实际问题。重点：二阶线性微分方程解的结构、二阶常系数齐次线性微分方程的解法、二阶常系数非齐次线性微分方程的解法。难点：二阶常系数非齐次线性微分方程得解法。第五节习题课（2学时）第二章空间解析几何（12学时）154目的与要求：使学生正确理解和使用向量代数的知识，以及在掌握几何图形性质的同时，培养学生运用代数方法解决几何问题的能力和空间想象能力。基本要求如下：（1）理解空间直角坐标系和向量的概念，掌握向量及其线性运算；（2）理解数量积和向量积的物理意义，掌握计算数量积和向量积的计算，了解两个向量垂直、平行的条件；（3）掌握单位向量、方向余弦、向量的坐标表达式以及用坐标表达式进行向量运算的方法；（4）了解空间图形及其方程的概念；（5）掌握平面方程和空间直线方程及其求法，掌握求平面与平面、平面与直线、直线与直线之间的夹角、点到平面的距离的方法，并会利用平面与直线的相互关系（平行、垂直、相交等）解决有关问题；（6）了解常见二次曲面的方程及其图形、旋转曲面、空间曲线的参数方程和一般方程；（7）了解空间曲线在坐标面上的投影曲线方程和空间立体在坐标面上的投影区域。重点：向量的概念、向量的表示及其运算，平面方程与直线方程的求法难点：向量间的向量积，利用平面、直线的相互关系解决有关问题。第一节向量及其运算（2学时）1.1理解空间直角坐标系和向量的概念；1.2掌握向量及其线性运算；1.3掌握数量积和向量积的概念及计算，理解数量积和向量积的物理意义；1.4掌握单位向量、方向余弦、向量的坐标表达式以及用坐标表达式进行向量运算的方法；1.5了解两个向量垂直、平行的条件。重点：向量及其线性运算，数量积、向量积的概念、性质与计算。难点：用几何方法进行向量的线性运算，向量积。第二节曲面与空间曲线（4学时）1.1了解空间图形及其方程的概念；1.2了解常见二次曲面的方程及其图形、旋转曲面、空间曲线的参数方程和一般方程；1.3了解空间曲线在坐标面上的投影曲线方程和空间立体在坐标面上的投影区域。重点：球面、旋转曲面和柱面的方程及其图形，空间曲线的一般方程。难点：建立空间图形的方程，以及画出二次曲面的图形。第三节平面及其方程（2学时）1.1掌握平面方程及其求法；1.2掌握两平面垂直、平行的条件；1.3会求两平面的夹角，点到平面距离公式。重点：平面方程和两平面的夹角，两平面垂直、平行的条件。难点：解决有关平面的问题。第四节空间直线及其方程（2学时）1.1掌握空间直线方程及其求法；1.2掌握平面与直线、直线与直线之间的夹角；1.3会利用平面与直线、直线与直线的相互关系解决有关问题；重点：空间直线方程及求法、两空间直线的夹角、空间直线与平面的夹角，两空间直线垂直、平行的条件，以及空间直线与平面垂直、平行的条件。难点：有关直线的问题。第五节习题课（2学时）第三章多元函数微分学（18学时）155目的与要求：使学生理解偏导数和全微分的概念，能熟练计算偏导数，能利用偏导数讨论几何上一些问题，并能解决一些优化方面的实际问题。基本要求：（1）理解二元函数的概念，了解多元函数的概念；（2）理解二元函数的极限与连续概念，以及有界闭区域上连续函数的性质；（3）理解多元函数偏导数的概念，能熟练计算偏导数，了解二元函数连续与偏导数之间的关系、偏导数的几何意义；（4）理解全微分的概念，掌握全微分存在的必要条件和充分条件，能熟练计算全微分，了解利用全微分进行近似计算，了解全微分形式的不变性；（5）掌握多元复合函数的求导法则，能熟练计算多元复合函数的全导数和偏导数；（6）会求一个方程或由两个方程构成的方程组确定的隐函数的一阶偏导数；（7）理解曲线的切线和法平面及曲面的切平面和法线的概念，能求它们的方程；（8）理解多元函数极值和条件极值的概念，掌握多元函数极值存在的必要条件和二元函数极值存在的充分条件，能求二元函数的极值；（9）能用拉格朗日乘数法求条件极值，会求解较简单的最大值与最小值的应用问题。重点：多元函数偏导数和全微分的概念，多元复合函数的求导法则，二元函数的极值难点：计算多元复合函数的高阶偏导数和隐函数的偏导数，解决一些优化问题第一节多元函数的极限与连续性（2学时）1.1理解二元函数的概念，了解多元函数的概念；1.2理解二元函数极限的概念；1.3理解二元函数连续的概念；1.4理解有界闭区域上连续函数的性质。重点：二元函数的极限和连续性，以及二重极限的计算。难点：证明二重极限不存在。第二节偏导数（2学时）1.1理解多元函数偏导数的概念；1.2了解偏导数的几何意义；1.3了解二元函数连续与偏导数之间的关系；1.4熟练掌握偏导数、高价偏导数的计算。重点：偏导数的定义及其计算法。难点：计算高阶偏导数。第三节全微分（2学时）1.1理解全微分的概念；1.2掌握全微分存在的必要条件和充分条件；1.3了解利用全微分进行近似计算；1.4能熟练计算全微分。重点：全微分的概念和二元函数可微分的条件，以及计算多元初等函数的全微分。难点：证明二元函数在某点处可微分。第四节多元复合函数的求导法则（2学时）1.1掌握多元复合函数的求导法则；1.2能熟练计算多元复合函数的全导数和偏导数。重点：多元复合函数的求导法则和计算多元复合函数的全导数和偏导数。难点：计算抽象多元复合函数的全导数和偏导数。第五节隐函数的求导公式（2学时）1561.1了解全微分形式的不变性；1.2会求一个方程确定的隐函数的一阶偏导数；1.3会求两个方程构成的方程组确定的隐函数的一阶偏导数。重点：隐函数的求导公式，以及隐函数的导数与偏导数的计算。难点：隐函数的求导公式。第六节多元函数微分学的几何应用（2学时）1.1理解曲线的切线和法平面的概念；1.2理解曲面的切平面和法线的概念；1.3能求空间曲线的切线方程与法平面方程、曲面的切平面方程与法线方程。重点：空间曲线的切线和法平面，以及曲面的切平面和法线的概念，求空间曲线的切线方程与法平面方程、曲面的切平面方程与法线方程。难点：推导空间曲线的切线方程和曲面的切平面方程。第七节多元函数的极值及其求法（4学时）1.1理解多元函数极值和条件极值的概念；1.2掌握多元函数极值存在的必要条件；1.3掌握二元函数极值存在的充分条件；1.4掌握二元函数的极值的求法；1.5能用拉格朗日乘数法求条件极值，会求解较简单的最大值与最小值的应用问题。重点：多元函数极值存在的必要条件和二元函数极值存在的充分条件，以及二元函数的极值的计算，用拉格朗日乘数法求条件极值。难点：求解较简单的最大值与最小值的应用问题。。第八节习题课（2学时）第四章多元函数积分学(16学时)目的与要求：学习本章的目的是使学生理解二重积分、平面曲线积分的概念，掌握二重积分、平面曲线积分的性质、计算和应用。本章知识的基本要求是：（1）理解二重积分的概念，了解二重积分的性质，掌握二重积分的计算方法（直角坐标、极坐标）；（2）能运用重积分计算立体体积等几何量；（3）理解两类曲线积分的概念，了解两类曲线积分的性质及两类曲线积分的关系，会计算两类曲线积分；（4）掌握格林(Green)公式，会使用平面曲线积分与路径无关的条件；（5）理解第一类曲面积分的概念，了解第一类曲面积分的性质，会计算第一类曲面积分。重点：二重积分、格林(Green)公式难点：两类曲线积分的的计算法第一节二重积分（6学时）1.1理解二重积分的概念；1.2理解二重积分的几何意义；1.3了解二重积分的性质；1.4掌握二重积分的计算方法（直角坐标、极坐标）。重点：二重积分的概念、性质和计算。难点：二重积分的计算。第二节第一类曲线积分（2学时）1.1理解第一类曲线积分的概念；1571.2了解第一类曲线积分的性质；1.3会计算第一类曲线积分；重点：第一类曲线积分的概念和计算。难点：第一类曲线积分的定义。第三节第一类曲面积分（2学时）1.1理解第一类曲面积分的概念；1.2了解第一类曲面积分的性质；1.3会计算第一类曲面积分。重点：第一类曲面积分的概念。难点：第一类曲面积分的计算。第四节第二类曲线积分（2学时）1.1理解第二类曲线积分的概念；1.2了解第二类曲线积分的性质；1.3会计算第二类曲线积分；1.4了解两类曲线积分的关系。重点：第二类曲线积分的概念和计算。难点：第二类曲线积分的定义。第五节格林公式及其应用（2学时）1.1掌握格林(Green)公式；1.2会使用平面曲线积分与路径无关的条件。重点：格林公式，利用格林公式计算第二类曲线积分，以及平面上曲线积分与路径无关的条件。难点：格林公式的应用。第六节习题课（2学时）第五章无穷级数（18学时）目的与要求：使学生掌握级数的概念与性质，能判定任意项数项级数的敛散性，能将函数展开为幂级数与函数展开为傅里叶级数，能运用级数这一工具进行计算，基本要求如下：（1）理解常数项级数收敛、发散以及和的概念，掌握级数的基本性质，掌握几何级数与p级数收敛与发散的条件；（2）能用比较判别法、比值判别法和根值判别法判定正项级数的敛散性；（3）能用莱布尼茨定理判定交错级数的收敛性。理解任意项级数绝对收敛与条件收敛的概念，以及绝对收敛与收敛的关系；（4）理解函数项级数的收敛域及和函数的概念；（5）理解幂级数收敛半径的概念，并掌握幂级数的收敛半径及收敛域的求法；（6）掌握幂级数的和函数在其收敛区间内的一些基本性质，能求一些幂级数在收敛域内的和函数，并会由此求出某些数项级数的和；（7）掌握、sinx、cosx、ln(1+x)和(1+x)α的麦克劳林展开式，会用它们将一些简单函数间接展开成幂级数；（8）了解利用函数的幂级数展开式进行近似计算的思想；（9）了解用三角函数多项式逼近周期函数的思想，理解傅里叶级数的概念和狄利克雷收敛定理，能将定义在[－l，l]上的函数展开为傅里叶级数，能将定义在[0，l]上的函数展开为正弦级数与余弦级数，能写出傅里叶级数的和的表达式。重点：判定数项级数的敛散性，幂级数的收敛域及简单幂级数的和函数的求法，函数展开为幂158级数与函数展开为傅里叶级数难点：函数展开为幂级数与函数展开为傅里叶级数第一节常数项级数的概念与性质（2学时）1.1理解常数项级数收敛、发散以及和的概念；1.2掌握级数的基本性质；1.3掌握几何级数与p级数的敛散性。重点：常数项级数收敛、发散以及和的概念，收敛级数的基本性质，几何级数与p级数的敛散性。难点：利用定义判断常数项级数的敛散性。第二节数项级数的审敛法（4学时）1.1掌握比较判别法、比较判别法的极限形式、比值判别法和根值判别法判定正项级数的敛散性；1.2能用莱布尼茨定理判定交错级数的收敛性；1.3理解任意项级数绝对收敛与条件收敛的概念以及绝对收敛与收敛的关系；重点：正项级数的几种审敛法，交错级数、绝对收敛与条件收敛的定义，判定任意项级数的敛散性。难点：判定任意项级数的敛散性。第三节幂级数（4学时）1.1理解函数项级数的收敛域及和函数的概念；1.2理解幂级数收敛半径的概念，并掌握幂级数的收敛半径及收敛域的求法；1.3掌握幂级数的和函数在其收敛区间内的一些基本性质，能求一些幂级数在收敛域内的和函数，并会由此求出某些数项级数的和；1.4掌握ex、sinx、cosx、ln(1+x)和(1+x)α的麦克劳林展开式，会用它们将一些简单函数间接展开成幂级数；1.5了解利用函数的幂级数展开式进行近似计算的思想。重点：函数项级数的收敛域、和函数及幂级数的收敛半径，幂级数的收敛半径及收敛域的求法，幂级数的和函数在其收敛区间内的一些基本性质，求一些幂级数在收敛域内的和函数和某些数项级数的和。难点：求幂级数的和函数，以及将函数展开为幂级数。第四节傅里叶级数（4学时）1.1了解用三角函数多项式逼近周期函数的思想；1.2理解傅里叶级数的概念和狄利克雷收敛定理；1.3能将定义在[－l，l]上的函数展开为傅里叶级数，能将定义在[0，l]上的函数展开为正弦级数与余弦级数；1.4能写出傅里叶级数的和的表达式。重点：傅里叶级数的概念和狄利克雷收敛定理，将定义在[－l，l]上的函数展开为傅里叶级数，将定义在[0，l]上的函数展开为正弦级数或余弦级数，写出傅里叶级数的和的表达式。难点：函数展开为傅里叶级数。第五节习题课（2学时）第六节期末总复习（2学时）（二）实验教学（0学时）159