本课程是在学习《程序设计基础》课程之后进行的一个实践教学环节，主要目的是进一步培养学生结构化程序设计的思想，加深对高级语言基本语言要素和控制结构的理解；针对C语言中的重点和难点内容进行训练，独立完成有一定工作量的程序设计任务，同时强调好的程序设计风格。主要培养学生掌握C语言的编程技巧和上机调试程序的方法的能力以及熟练使用常用算法编写综合程序的能力。三、基本要求1、课程支撑能力具有程序设计与实现能力。2、课程教学目标13)充分地分析和理解问题本身，弄清要求做什么。在确定解决方案框架过程中，考虑怎样使程序结构清晰、合理、简单和易于调试。14)确定算法的主要流程，在此基础上进行代码编写。15)能上机调试程序。16)能用多组测试用例测试程序的运行情况。17)能完成课程设计报告。3、达成途径9)以能力培养为导向，注重理解程序设计的思想、并能上机运行用于解决实际问题。10)多媒体课件与实验演示相结合。应根据课程不同内容的特点进行选择。四、教学内容、要求及学时分配2761、程序结构、随机函数和指针（1天）目的与要求：掌握程序结构、随机函数和指针的熟练使用难点与重点：指针的熟练使用教学建议：启发式、探究式与讨论式结合1.1猜数游戏程序说明：游戏的开始由机器产生一个随机数（1~100之间,用库函数random()，用法见后面的说明），然后游戏者在程序的提示下猜数，若输入的数比这个数大，程序提示：YouranswerisHIGH,tryagain.，否则，程序提示：YouranswerisLOW，tryagain.，直到猜对为止。程序可实现连续猜数，直到游戏者退出。程序输出要求：累计游戏者猜对一个数所需次数n，当n<＝7时，给出“Congratulation”字样；当7＜n＜15时，给出“Icanbetyoucandoitbetter.”；当n>=15时，用exit(0)库函数退出程序。1.2字符串处理函数编写三个函数：求字符串长度函数（函数原型为：intstrlen(char*p)）;字符串复制函数（函数原型为：voidstrcpy(char*p1,char*p2)）;字符串比较函数（函数原型为：intstrcmp(char*p1,char*p2),返回值为第一个不相同字符的ASCII码差）。要求：在主函数中根据用户需要调用不同的函数功能。2、数组（2天）目的与要求：掌握数组的灵活应用难点与重点：使用数组模拟手算教学建议：启发式、探究式与讨论式结合2.1分别编写高精度加法、加法、乘法和除法的函数。注：由于计算机内字长有限，常规的浮点运算都有精度限制，为了得到高精度的计算结果，就必须自行设计算法。提示：可将操作数放在一维数组中，进行运算时，可模拟人的手工操作，即每次只计算一位，之后进行统一进位处理。2.2分别编写高精度加法、加法、乘法和除法的函数。使用高精度计算方法，计算圆周率的前100位值。提示：可将操作数放在一维数组中，进行运算时，可模拟人的手工操作，即每次只计算一位，之后进行统一进位处理。3、数值计算（1天）目的与要求：掌握基本的数值计算方法难点与重点：数值计算方法教学建议：启发式、探究式与讨论式结合3.1用梯形法求定积分用梯形法编程求函数f(x)=x2+2x+1的定积分。提示：把积分区间[a，b]等分为n等分（a,b,n的值由程序输入），可得到若干个小梯形，积分面积就近似为这些小梯形面积之和。3.2使用二分法或牛顿迭代法求方程的根。277提示：相关方法可以参考同济大学编写，高等教育出版社出版的第六版《高等数学》教材。4、数组的综合应用、排序算法（1天）目的与要求：掌握数组的综合应用、掌握常用排序算法难点与重点：排序算法教学建议：启发式、探究式与讨论式结合大奖赛现场统分：已知：某大奖赛有n个选手参赛，m（m>2）个评委为依次参赛的选手评判打分：最高10分，最低0分。统分规则为：每个选手所得的m个得分中，去掉一个最高分，去掉一个最低分，然后平均为该选手的最后得分。要求编程：（1）根据n个选手的最后得分，从高到低排出名次表，以便确定获奖名单；（2）根据各选手的最后得分与各评委给该选手所评分的差距，给各个评委评分的准确性一个定量的评价。5、字符数组（1天）目的与要求：掌握字符数组的综合应用难点与重点：数组的综合应用教学建议：启发式、探究式与讨论式结合RMB金额大写转换：要求输入一数字形式人民币，输出相应的大写形式。例如，输入：12345，则输出为：壹万贰仟叁佰肆拾伍6、递归（2天）目的与要求：掌握基本递归方法难点与重点：递归方法的应用教学建议：启发式、探究式与讨论式结合6.1使用递归方法求阶乘；6.2使用递归方法求最大公约数；6.3编写简单的汉罗塔演示程序。7、综合程序（2天）目的与要求：综合程序的设计、调试难点与重点：复杂程序的调试教学建议：启发式、探究式与讨论式结合学生成绩管理系统设计（结构体数组、函数、指针、算法、流程结构及文件等的综合应用）程序说明：有N个学生，每个学生的数据包含学号（不重复）、姓名、三门课的成绩及平均成绩，试设计一学生成绩管理系统，使之能提供以下功能：（1）主菜单学生成绩管理系统1、成绩录入2、成绩查询3、成绩统计4、退出278（2）各菜单项功能①成绩录入：输入学生的学号、姓名及三门课的成绩；②成绩查询：（至少一种查询方式）。❖按学号查询学生记录。❖查询不及格学生的记录。③成绩统计：❖计算学生的平均分；❖根据学生的平均分高低，对学生的数据进行排序后输出；❖对学生单科成绩排序，输出学生姓名与该科成绩；④退出系统：退出整个系统（即主菜单）。（3）结构体数组：＃defineN30structstudent{intnum;/*定义学号*/charname[20];/*定义姓名*/floatscore[3];/*定义存贮三门课成绩的数组*/floataverage;/*定义平均成绩*/};structstudentstu[N];/*定义结构体数组，存贮多个学生的记录*/