“面向对象程序设计(C++)”课程是我校面向计算机大类各专业本科生开设的专业发展课程选修课，属基础模块课程。面向对象程序设计集抽象性、封装性、继承性和多态性于一体，是目前程序设计的主流范型。该课程主要阐述面向对象程序设计的基本原理和基本技术。通过对面向对象理论、面向对象程序设计基础和C++语言编程技术的学习，使学生深刻理解面向对象程序设计技术所带来的观念改革，掌握一种面向对象程序设计语言和面向对象设计的思维方式、规则与基本方法，并具备在VC++环境下用C++语言进行面向对象程序设计的能力。选用教材：《Ｃ++面向对象程序设计(第三版）》，杜茂康著，电子工业出版社出版社，2012年第3版参考书目：1．《Ｃ++面向对象程序设计》，李涛主编，高等教育出版社，2006年第１版2.《Ｃ++程序设计教程》,钱能主编，清华大学出版社，2000年第１版二、课程教育目标1.理论和知识方面280本科理论课程教学大纲（2014版）1)使学生掌握面向对象程序设计的基本理论和基本知识。2)使学生掌握面向对象程序的基本设计思想与方法。3)培养学生面向对象的思维习惯和思维方式。4)使学生熟悉面向对象程序设计语言C++的主要特点和机制。5)使学生能够比较熟练的使用VisualC++工具，及其MFC编程。2.能力和技能方面通过在VC++集成开发环境中开发和调试程序，使学生掌握C++语言的基本语言成分，掌握面向对象程序设计的基本机制和程序设计特点。达到对学生进行面向对象程序设计方法和调试技能的训练，以加强其对程序设计范型和面向对象软件方法基本概念、特点及编程方法的认识和理解，培养学生面向对象方法分析问题的思想与用面向对象方法进行小规模软件开发的知识、技术和能力。三、课程学时分配章内容学时第一章面向对象程序设计概述3第二章C++基础6第三章类和对象第四章继承第五章多态性第六章运算符重载第七章模板与STL第八章异常第九章文件与流8884434第十章C++Windows程序设计基础3第十一章MFC程序设计3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章面向对象程序设计概述【教学内容】1．计算机程序设计语言的发展2．面向对象程序语言的特征3．面向对象与面向过程的程序设计4．C++与面向对象程序设计281本科理论课程教学大纲（2014版）5．C++程序的结构6．数据的输入与输出【教学要求】1．认识各种程序设计语言的特征2．了解面向对象程序设计的基本原理3．认识面向对象程序设计是解决复杂问题的有效手段4．掌握C++程序结构5．掌握C++中数据的输入与输出6．掌握VC++6.0环境的初步使用。【重点、难点】1．重点：各种层次程序设计语言的特征;面向对象程序设计语言的基本原理及其优点;C++程序结构;C++中数据的输入与输出2．难点：面向对象程序设计语言的基本原理及其优点【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示（写明适合本章内容和学生实际的教学方法，如讲授法、讨论法、案例法、实验法、练习法、参观教学法、自主学习法等。可以是一种或几种方法的运用）【学时安排】３学时【教学内容】第二章C++基础1．C++对C语言数据类型的扩展2．局部变量声明3．const常量4．指针5．引用6．隐式类型转换，显式类型转换7．函数与内联函数8．Typedef9．名字空间10．预处理器11．作用域和生命期12．文件输入和输出282【教学要求】本科理论课程教学大纲（2014版）1．掌握C++对C语言的某些改变和扩展，理解C++非面向对象方面的特征2．掌握内联函数的作用与实现方法、默认参数的作用3．掌握const关键字的作用4．掌握引用的原理与程序设计方法5．掌握函数重载的作用。【重点、难点】1．重点：const关键字，内联函数的作用与应用，引用的原理与应用，函数及函数重载的设计2．难点：const与指针结合的应用【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】3学时【教学内容】第三章类和对象1．类的定义、类的成员的访问权限，2．成员函数、常成员函数的实现方法3．对象的定义及引用4．构造函数与析构函数5．类的静态成员6．this指针7．类对象成员及其初始化8．对象数组和对象指针9．类的作用域和对象的生存期10．友元函数、友元类、友元成员函数。【教学要求】1．了解C++对结构的扩展2．掌握类的定义及成员函数的实现方法3．掌握类成员的访问权限4．掌握构造函数与析构函数的实现方法5．掌握类对象的定义和使用283本科理论课程教学大纲（2014版）6．掌握友元的作用和使用方法【重点、难点】1．重点：问题域的对象抽象方法、类成员的访问权限、构造函数与析构函数的作用、特殊的类成员的作用、this指针的作用与应用2．难点：特殊的构造函数【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】8学时【教学内容】第四章继承1.继承的概念及其作用2.继承方式：公有继承,私有继承及保护继承3.基类与派生类的关系,成员函数的重定义和名字隐藏4.继承中构造函数和析构函数及其调用顺序5.多继承的概念和应用6.虚拟继承7.基类与派生类对象的关系8.继承与组合【教学要求】1．理解类的派生与继承概念及关系2．掌握派生与继承的访问控制方式、单继承与多继承3．掌握派生类的构造与析构定义及调用顺序4．掌握虚拟继承的使用【重点、难点】1．重点：派生类与基类的构造函数与析构函数的调用顺序、多继承方式下的二义性及虚拟继承及其构造函数的调用顺序2．难点：多继承方式下虚拟继承的构造函数的调用顺序【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】8学时【教学内容】1.静态绑定和动态绑定第五章多态性284本科理论课程教学大纲（2014版）2.虚函数及其实现技术、虚析构函数3.纯虚函数与抽象类4.运行时类型信息:dynamic_casttypeid【教学要求】1．理解多态性的概念2．掌握虚函数的作用与实现技术3．掌握纯虚函数及抽象类的应用【重点、难点】1．重点：多态性的概念与作用、虚函数的作用与实现、纯虚函数与抽象类应用2．难点：多态性的概念与作用【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】8学时【教学内容】第六章运算符重载1.运算符重载的概念、限制、语法及其重载的方法2.一元、二元运算符的重载方法3.特殊运算符重载,如:++、--、=、[]、()、类型转换、<<、>>等【教学要求】1．了解运算符重载的作用2．掌握类成员运算符重载方法3．掌握友元运算符的重载方法4．掌握流运算符<<和>>的重载方法【重点、难点】1．重点：运算符数重载的概念、各种运算符的重载实现方法等2．难点：运算符<<【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】4学时【教学内容】1.模板的概念及用途第七章模板与STL285本科理论课程教学大纲（2014版）2.函数模板的定义、模板参数的匹配及函数模板的实例化和特化3.类模板的概念、定义、实例化及特化4.STL、容器、迭代器、关联式容器及相关的常用算法,如：find、coun、search、merge、sort等【教学要求】1．掌握函数模版与类模版的作用与设计方法2．掌握用类模版设计处理群体数据的方法3．掌握标准模板库STL中常用容器的使用方法【重点、难点】1．重点：函数模版与类模版对设计通用程序的作用、如何利用类模版设计通用性好的模块、标准模板库STL的使用2．难点：模板库STL各种容器的功能及使用【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】4学时第八章异常【教学内容】1.异常处理的作用和用途2.C++异常处理结构及异常捕获3.函数中的异常处理及如何限制函数异常4.如何捕获所有异常、再次抛出异常和异常的嵌套调用5.异常在类中的应用、自定义异常类的实现【教学要求】1．掌握C++异常处理的机制2．掌握在程序中捕获异常的程序设计机制3．了解标准库中的标准异常类【重点、难点】1．重点：C++异常处理思想与实现机制、如何在应用程序中捕获异常2．难点：异常处理实现机制【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】３学时286本科理论课程教学大纲（2014版）第九章文件与流【教学内容】1.I/O流类的继承层次结构与各个流类的作用2.I/O流类中常用的成员函数及相关的格式控制3.利用流如何实现建立文件流、打开文件、读写文件内容、关闭文件4.二进制文件和随机文件的操作【教学要求】1．理解I/O流的概念2．了解流类库的层次结构及各个流类的作用3．掌握标准输出流对象与插入运算符的运用4．掌握标准输入流对象与提取运算符的运用5．掌握文件的建立与存取【重点、难点】1．重点：I/O流类库的层次结构、流类的成员函数功能、文件的建立与存取2．难点：文件的建立与存取【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】4学时【教学内容】第十章C++Windows程序设计基础1.WINDOWS中的窗口、事件驱动和消息响应及Windows程序的构成2.WINDOWS程序设计中的常用数据结构,如:句柄、窗口及消息等3.Windows程序的控制流程及程序入口、注册窗口、建立并显示窗口、消息循环、窗口函数、消息处理、程序出口4.Windows程序的数据输出、消息处理及菜单、对话框、工具栏等资源的加载方法【教学要求】1．理解Windows程序的运行机制2．掌握解Windows程序的结构3．了解API程序的控制流程及设计方法【重点、难点】2871．重点：Windows的程序结构及消息运行机制，API程序设计本科理论课程教学大纲（2014版）2．难点：Windows的程序结构及消息运行机制【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】3学时【教学内容】第十一章MFC程序设计1.MFC类、程序的结构、程序的执行流程和消息映射2.应用程序框架的概念、建立、结构及类之间的关系3.MFC中的图形类、绘图对象、消息映射函数4.对话框的类型及如何利用资源编辑器建立对话框5.菜单和工具栏的创建和使用视图与文档【教学要求】1．了解MFC的类结构2．了解MFC程序结构和执行流程3．掌握基于MFC应用程序框架的程序设计方法4．掌握对话框使用方法5．了解菜单，工具栏设计方法【重点、难点】1．重点：MFC类结构、MFC程序结构和执行过程、利用MFC应用程序框架的程序设计2．难点：【教学方法】课堂讲授为主，辅助PPT多媒体及演示【学时安排】3学时