时间：2016年3月本课程是一门运用所学的相关知识,分析和解决具体实际工程问题的实践课程，该课程在《程序设计综合实践》解决编程语言本身的问题、《学年综合实践1》解决数据结构和算法的问题的基280础上，将学生训练的重点转到通过实用开发工具解决具体的一个工程问题，强调系统的设计与实现，追求设计开发出的系统的完善性和可使用性。本课程的目的是为学生提供了一个独立实践的机会，让学生将课本上的理论知识和实际有机的结合起来，锻炼学生分析、解决较复杂问题的能力，提高学生综合运用多门课程学到的知识独立编写编程的能力；并使学生受到必要的工程训练，增强学生分析和解决工程实际问题的能力。三、基本要求1、课程支撑能力1）计算机软件知识：理解程序运行机制，掌握问题求解、系统设计以及算法与程序设计的基本方法，能合理运用于复杂软件系统的分析、设计与实现。2）计算问题表达与证明：能运用结构化程序设计方法建立计算问题的数据结构与算法；能运用硬件原理描述并设计计算机硬件简化系统的模型机；能对设计结果的正确性进行分析；能对计算问题进行形式化描述与证明。3）软件问题分析与建模：能运用专业原理和方法，针对特定软件问题需求进行分析，建立计算模型，并验证其有效性。4）算法设计：能针对特定需求独立进行算法设计和程序实现，并能测试验证算法与程序的正确性。2、课程教学目标18)理解常用的算法、思考方法、适用场合以及算法设计中考虑的各种因素；深入体会经典算法的思想和分析解决问题的方法，能运用于解决其他领域的相关问题。19)通过布置具有一定难度的综合性程序设计题目，要求学生利用学到的相关知识，结合嵌入式的应用，开发一个较为完整的嵌入式应用。）20)针对实际工程问题解决具体问题，强调开发出的是“产品”，强调过程及工具的使用。3、达成途径11)以能力培养为导向，注重理解各种经典算法的思想、并能应用于解决实际问题。12)引导学生养成从“问题解决者角度”思考的学习方法，深入体会经典算法的思想和分析解决问题的方法，能合理运用于设计复杂计算问题的算法。13)通过开发的产品的实际可使用性，培养学生的工程意识。四、教学内容、要求及学时分配1．设计实例讲解及选题（1天）【目的与要求】通过设计实例的讲解，使得学生通过实例了解嵌入式应用的开发过程及方法，掌握开发过程及方法，学生在多个题目中选取本次设计的题目并确定分组。3.实例讲解2814.分组及确定开发题目【重点】：开发过程和方法的掌握【难点】：如何合理的运用开发过程2．需求确定（1天）【目的与要求】：学生根据确定的项目进行需求分析，确定出系统最终的功能。3.需求分析4.编写需求分析报告【重点】：需求的确定【难点】：编写出能满足软件设计的需求报告3．模块设计（1天）【目的与要求】：学生根据确定的需求完成程序模块的设计。3.模块设计4.编写模块设计报告【重点】：模块设计【难点】：合理的模块设计4．界面设计（1天）【目的与要求】：学生根据确定的需求完成程序界面的设计。3.界面设计4.编写界面设计报告【重点】：界面设计【难点】：满足用户需求的界面设计5．接口设计（1天）【目的与要求】：学生根据确定的需求及界面完成程序接口的设计。3.接口设计4.编写接口设计报告【重点】：接口设计【难点】：设计出良好的接口6．设计方案验证（1天）【目的与要求】：通过教师与学生互动，验证设计报告是否合理，并进行修改。3.验证设计方案4.设计报告修改【重点】：方案的正确性【难点】：方案的正确性7．编码实现（4天）【目的与要求】：学生根据设计完成编码并进行演示。3.软件编写4.编写测试报告5.进行项目演示【重点】：软件实现【难点】：软件编码算法282