本课程是一门运用软件项目管理的方法、流程和工具，分析和解决软件项目计划和软件项目跟踪管理问题，是软件工程专业的一门专业方向课程。本课程的目的是培养软件项目管理人才，并使学生通过对本课程的学习，受到软件项目管理的基本理论、基本方法、流程和工具的训练，培养在软件开发组织中管理软件开发项目的基本能力，并将软件项目管理的理论应用于软件项目的实践，提高分析、解决问题的能力。本课程的任务是系统的向学生讲授软件项目管理的原理和技术，并通过实例分析和上机练习，使学生掌握面向软件项目管理的基本概念、基本方法和技巧。在本课程的讲授过程中，除了软件项目的理论、方法和技巧外，还应着重注意培养学生严密的逻辑思维能力、严格的科学工作作风和较强的管理能力，以使学生今后适应项目管理的需要。461三、基本要求1、课程支撑能力掌握软件项目管理、项目计划及配置的基本知识。2、课程教学目标1）掌握项目规划、项目估算、风险分析等基本管理技术和方法。2）对软件开发过程中的人员管理、过程和项目度量、工作量估算、项目进度安排、风险管理、变更管理、配置管理等知识有较全面的了解。3）能根据实际项目进行项目计划和软件项目跟踪管理。3、达成途径1）教师应采用案例式、讨论式等教学方法开展教学。2）以能力培养为导向，学生则需要主动完成教材相关章节阅读，同时按照要求完成一定数量的作业、报告及教师指定的其它任务。3）多媒体课件与板书结合。应根据课程不同内容的特点进行选择。例如，在讲授软件项目成本估算的时候，引导学生以实际案例为参考，通过计算，最终结果在多媒体课件中给出，并结合课堂讨论，以提高学生分析和解决实际问题的能力。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(28学时)第十二章项目管理概念（4学时）【目的与要求】：了解管理涉及的范围,重点了解项目管理涉及的人员、产品、过程和项目的相关概念，掌握项目管理的W5HH原则【难点与重点】：项目失败的原因，项目管理的范围，W5HH原则，软件项目管理覆盖的活动【教学建议】：探究式1.1管理涉及的范围：人员、产品、过程、项目1.2人员：利益相关者、团队负责人、软件团队1.3产品：软件范围、问题分解1.4过程：合并产品和过程、过程分解1.5项目1.6W5HH原则【重点】：项目失败的原因，项目管理的范围【难点】：W5HH原则，软件项目管理覆盖的活动第十三章软件项目度量（8学时）【目的与要求】：了解产品、过程和项目度量概念，掌握面向规模的、面向功能等度量方法。【难点与重点】：面向规模的度量、面向功能的度量462【教学建议】：讨论式等1.1产品度量产品度量框架：测度、度量和指标、产品度量的挑战、测量原则、面向目标的软件测量、有效软件度量的属性。1.2基于功能的度量1.3过程领域和项目领域中的度量：过程度量和软件过程改进、项目度量1.4软件测量：面向规模的度量、面向功能的度量、调和代码行度量和功能点度量1.5软件质量度量：测量质量、缺陷排除效率【重点】：面向规模的度量、调和代码行和功能点度量、测量质量【难点】：功能点的计算第十四章软件项目估算（8学时）【目的与要求】：了解对估算的观察，了解软件范围和可行性，掌握软件规模估算，掌握基于过程的估算，掌握经验估算模型，掌握软件方程式，了解决策树估算【难点与重点】：基于LOC的计算方法和基于FP的三点计算方法，COCOMOII的计算【教学建议】：案例式1.1对估算的观察1.2项目策划过程1.3软件范围和可行性1.4资源：人力资源、可复用软件资源、环境资源1.5软件项目估算1.6分解技术：软件规模估算、基于问题的估算、基于FP的估算、基于过程的估算1.7经验估算模型：估算模型的结构、COCOMOⅡ模型、软件方程【重点】：基于FP的估算、经验估算模型、软件方程式【难点】：协调不同的估算方法第十五章项目进度安排（4学时）【目的与要求】：掌握人员与工作量的关系、了解工作量分配、了解任务集、了解主要任务集的求精、掌握定义任务网路、掌握时序图、了解跟踪进度、获得值分析【难点与重点】：项目活动的分解技术，活动箭头网络图计算关键活动和获得值的计算【教学建议】：案例式1.1基本概念1.2项目进度的安排：基本原则、人员与工作量之间的关系、工作量分配1.3为软件项目定义任务集1.4定义任务网络4631.5进度安排：时序图、跟踪进度1.6挣值分析【重点】：为软件项目定义任务集、定义任务网络【难点】：定义任务网络第十六章风险管理（4学时）【目的与要求】：了解风险的分类、处理风险的框架，了解评估整体项目风险、了解风险因素，掌握识别风险、预测风险和管理风险等【难点与重点】：风险的识别和风险因素，风险降低策略和风险的监测【教学建议】：探究式1.1被动风险策略和主动风险策略1.2软件风险1.3风险识别：评估整体项目风险、风险因素和驱动因子1.4风险预测：建立风险表、评估风险影响1.5风险求精1.6风险缓解、监测和管理1.7RMMM计划【重点】：风险降低策略和风险的监测【难点】：风险缓解和监测（二）实验教学（20学时）目的和要求：熟悉本课程相关的研究方法，掌握本课程有关基本概念和项目管理核心领域的基本操作方式方法，完成项目任务分配、进度安排、资源成本管理和配置管理等方面的实验内容，分析、解释实验结果，形成结论并提出建议，达到解决软件项目计划与跟踪管理方面的要求。26、必修实验项目序号项目编码5.6.7.8.9.10.11.07013388070133890701339007013391070133920701339307013394