软件工程就是在软件开发的整个过程中，遵循一般软件开发的工程化原理和方法，并照顾到软件开发的特殊规律和要求，对软件生命周期的各个阶段进行工程化规范的技术。软件工程是专业课程教学中唯一讲授工程问题的课程，对培养学生的工程思维和协作能力具有重要意义。它对于软件开发和工程建设都具有重要的指导意义。软件工程是运用工程的思想、原理、理论、方法、技术、管理和工具，研究开发较大规模软件系统的学科。无论是以培养学科型人才为主的高校、还是以培养应用型人才为主的高校，都开设有“软件工程”课程。本课程系统地讲授这一领域的基本概念、原理和方法，培养学生应用型软件的开发能力，了解软件项目管理和软件过程改进的基本知447识。对培养能够应用和开发软件系统，解决专业领域中实际问题的复合型人才起着不可替代的作用。三、基本要求1、课程支撑的毕业要求指标点3.3掌握IT基础知识，掌握计算机、网络、算法、编程语言、操作系统、数据库等IT基础知识，培养IT思维，了解IT发展趋势；指标点4.2掌握软件设计的内容和设计原理。掌握面向功能的设计和面向对象的设计方法，能够根据特定的软件项目内容和运行环境，选择设计方法，把需求模型映射成设计模型；指标点4.3掌握信息系统规划、分析、设计、开发与实施的方法和技术；指标点5.1具备一般软件开发能力；2、课程教学目标通过本课程学习，学生将学习软件工程的基本原理，掌握相关方法、工具和过程；要求学生初步掌握软件开发的基本理论与方法，了解软件项目开发和维护的一般过程，掌握软件开发的传统方法和最新方法，熟悉软件的特色以及软件工程原理在中的应用；以及通过具体案例分析培养学生用工程的方法进行软件开发的能力，学生将深入了解如何来进行软件工程的设计，锻炼学生的实际动手能力，为更深入地学习和今后从事软件工程实践打下良好的基础。3、达成途径1）课堂以多媒体课件和板书结合，辅之以一定的课堂讨论2）采用“基本知识-实例分析”的教学思路，注重学生对软件工程课程的整体理解和掌握；四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第八十章绪论（4学时）目的与要求：理解软件的共性和个性，让学生明白正是软件的共性和个性促进了软件的发展，了解软件发展三个阶段的特点及原因。正确理解软件工程的定义，掌握软件工程研究内容和研究对象，明确内容和对象之间的关系，了解确保软件开发质量和效率的七条基本原理。1.1软件工程概念产生及实质1.2软件工程的生存周期定义和划分1.3软件生存周期模型含义和主要类型重点：生存周期的主要阶段，软件生存周期模型含义和主要模型类型难点：软件开发为何采用工程化方法、工程和科学的区别第八十一章软件工程的可行性分析（2学时）目的与要求：理解可行性研究的内容，掌握系统分析的有关原理和方法，了解成本估计和效益分析方法。1.1软件工程调研内容1.2可行性研究内容和步骤1.3成本-效益分析分析的方法4481.4工程项目开发计划制定的方法重点：可行性研究的内容和步骤难点：成本估计和效益分析第三章面向对象基础与UML(6学时）目的与要求：理解面向对象方法的思想与UML图的内容，掌握面向对象方法的基本原理和UML图的基本类型，掌握UML图的绘制方法，了解常见的UML图绘制工具软件。1.1面向对象的思想与主要概念1.2UML图产生、类型与作用1.3不同类型UML图的构成与绘制重点：面向对象的主要概念，UML图的类型与作用难点：UML图的绘制方法第四章软件项目需求分析(4学时）目的与要求：主要阐述需求分析的特点、需求收集的内容和方式、需求规格说明和验证、各种常用的需求建模方法，了解需求工程的内容，掌握系统分析的实质。1.1需求分析的内容和主要原则1.2结构化分析的主要步骤和建模方法1.3面向对象分析方法的主要步骤和建模方法重点：需求分析的特点、内容和方式，数据流建模难点：需求分析在软件开发中的作用第五章软件工程的总体设计（4学时）目的与要求：理解总体设计的主要任务，及其在软件生存周期中的作用。掌握总体设计的准则、方法。掌握总体设计的建模方法。1.1总体设计的主要任务与准则1.2结构化设计方法的基本原理和建模方法1.3面向对象设计方法重点：总体设计的主要任务，总体设计的准则，结构化设计方法难点：结构化设计的建模方法第六章软件工程的详细设计（6学时）目的与要求：理解详细设计的目标和任务，掌握结构化详细设计方法，详细设计图形描述工具，理解面向对象程序的特点，了解面向对象的程序设计方法。1.1详细设计的主要内容和目标1.2结构化详细设计方法1.2详细设计阶段的面向对象的模型重点：结构化详细设计方法、详细设计图形描述工具难点：详细设计阶段的面向对象的模型第七章软件工程的实施与测试（4学时）目的与要求：了解工程实施的基本方法和注意事项，理解软件测试的有关概念和观点，能够区分测试和调试的作用，掌握白盒法和黑盒法设计测试用例，了解软件测试过程。1.1软件测试的作用和主要工作1.2软件测试的基本步骤和主要方法1.3测试用例的设计449重点：软件测试的基本步骤，白盒法和黑盒法设计测试用例难点：区分测试和调试的作用第八章软件工程的维护（2学时）目的与要求：理解软件维护活动的内容，了解软件维护的重要意义，掌握软件系统维护开展的基本方法。1.1软件维护活动的内容和意义1.2软件系统的维护的基本方法1.3软件可维护性重点：软件系统维护的基本方法，软件维护活动的内容难点：软件可维护性（二）实验教学（16学时）目的和要求：本课程是信息管理与信息系统的主要专业技术课之一。通过本课程学习，不仅掌握有关软件工程的基本理论知识，而且掌握软件系统的分析与设计的方法。要求学生在掌握基础理论的基础上勤思考、多动手，培养实验技能和系统软件分析和设计的能力。在每项实验完成后，整理实习经验体会，编写实验报告。22、必修实验项目序号项目编码项目名称学时10607013590系统需求分析10707013591系统总体设计10807013592系统详细设计10907013593系统编程及测试