《线性代数（Ⅱ）》是高等院校非数学专业必修的一门重要基础课。开设本课程的目的是不仅使学生系统地获得矩阵与行列式、向量、线性方程组的基本概念、基本理论、基本运算和分析方法，在数学的逻辑性、严密性与抽象性等方面受到必要的训练和熏陶，为学生学习后继数学课程、其它基础课程和专业课程提供必要的基础知识和思想方法，而且逐步培养学生用数学方法去思考问题的意识和兴趣，培养学生综合运用所学知识去分析问题和解决问题、建立数学模型，以及利用计算机解决实际问题的能力，而且培养学生较强的自学能力、运算能力、逻辑推理能力、归纳判断能力和抽象思维能力。三、基本要求本课程的教学基本要求是充分理解线性代数的背景思想及数学思想；掌握线性代数的基本概念和基础理论，并具备一定的分析论证能力和较强的运算能力；具有应用数学知识和数学方法解决实际问题的意识和兴趣；能较熟练地应用线性代数的知识和思想方法解决实际问题；培养学生的阅读教材的能力、计算能力、逻辑推理能力、抽象思维能力和创造思维能力；着重培养学生的数学素质和创新思维能力以及综合素质，促进学生数学素质和创新思维能力的提高。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第一章矩阵与行列式（14学时）目的与要求：学习本章的目的是使学生理解矩阵和行列式等概念，能熟练进行矩阵的运算和行列式的计算，为学习后面各章知识奠定基础。重点：矩阵的运算，行列式的计算，矩阵的秩，矩阵的积的秩及其行列式，可逆矩阵的性质，矩阵可逆的充分必要条件，求可逆矩阵的逆矩阵。难点：矩阵的乘法运算，对矩阵进行恰当分块处理矩阵问题，计算n阶行列式的值，用定义求矩阵的秩，伴随矩阵法求可逆矩阵的逆矩阵，用定义证明抽象矩阵是可逆矩阵。第一节矩阵及其运算（3学时）1.1理解矩阵、单位矩阵、数量矩阵、对角矩阵、三角矩阵、对称矩阵、反对称矩阵、方阵的幂及矩阵的转置等概念。1.2熟练掌握矩阵的线性运算、乘法运算、转置及其运算规律。重点：矩阵的线性运算、矩阵的乘法运算和矩阵的转置运算。难点：矩阵的乘法运算。161第二节分块矩阵与矩阵的初等变换（2学时）1.1理解分块矩阵、准对角矩阵、初等变换和初等矩阵的概念，理解初等变换与初等矩阵的概念及基本作用，了解矩阵等价的概念及性质。1.2熟练掌握分块矩阵的运算。1.3能用矩阵的初等变换化矩阵为标准形。重点：分块矩阵及其运算规律，初等变换与初等矩阵的概念及基本作用，用矩阵的初等变换化矩阵为标准形。难点：对矩阵进行恰当分块处理矩阵问题。第三节行列式（3学时）1.1理解行列式的概念。1.2掌握行列式的性质。1.3能熟练运用行列式的性质和行列式按行(列)展开定理计算低阶行列式的值，以及计算较简单的n阶行列式的值。重点：行列式的性质和计算。难点：行列式性质的证明和计算n阶行列式的值。第四节矩阵的秩（2学时）1.1理解矩阵的子式、矩阵的秩的定义，理解满秩矩阵的概念。1.2掌握矩阵的秩和满秩矩阵的性质，掌握两个方阵与其乘积的秩的关系式。1.3能求矩阵的秩，能熟练运用方阵乘积的行列式公式。重点：矩阵的秩及其性质，求矩阵的秩，满秩矩阵及其性质，矩阵的积的秩及其行列式。难点：用定义求矩阵的秩。第五节可逆矩阵（4学时）1.1理解可逆矩阵的概念，理解伴随矩阵的概念。1.2掌握可逆矩阵的性质，掌握矩阵可逆的充分必要条件，掌握伴随矩阵的性质。1.3会用伴随矩阵法求可逆矩阵的逆矩阵，能熟练运用矩阵的初等变换求可逆矩阵的逆矩阵，能解矩阵方程。重点：可逆矩阵的概念，可逆矩阵的性质，矩阵可逆的充分必要条件，伴随矩阵的定义与性质，求可逆矩阵的逆矩阵。难点：伴随矩阵法求可逆矩阵的逆矩阵，用定义证明抽象矩阵是可逆矩阵。第二章向量（10学时）目的与要求：学习本章的目的是使学生理解向量等概念，能熟练进行向量的线性运算，并能以矩阵为工具研究向量，为学习后面各章知识奠定基础。重点：向量的线性运算，向量组线性相关与线性无关的定义，向量组线性相关、线性无关的判别法，向量组线性相关、线性无关的有关重要结论，向量组的极大线性无关组和向量组秩，向量组的秩与矩阵秩的关系，求向量组的秩和一个极大线性无关组。难点：向量组线性相关、线性无关及其有关重要结论，证明两个向量组等价。第一节向量及其线性运算（1学时）1.1理解n维向量的概念。1.2熟练掌握n维向量的线性运算及其运算规律。重点：向量的线性运算及其运算规律。难点：向量的线性运算及其运算规律。第二节向量组的线性相关性（5学时）1.1理解向量组的线性组合的概念，理解向量组的线性相关与线性无关的定义。1621.2熟练掌握向量组线性相关、线性无关的判别法，掌握向量组线性相关、线性无关的有关重要结论。1.3能将向量表示成向量组的线性组合。重点：向量组的线性组合的概念，将向量表示成向量组的线性组合，向量组线性相关与线性无关的定义，向量组线性相关、线性无关的判别法，向量组线性相关、线性无关的有关重要结论。难点：向量组线性相关、线性无关及其有关重要结论。第三节向量组的秩（4学时）1.1理解向量组等价、向量组的极大线性无关组和向量组秩的概念，理解向量组的秩与矩阵秩的关系。1.2会求向量组的秩和向量组的一个极大线性无关组，并能用向量组的一个极大线性无关组线性表出该向量组中的其它向量。重点：向量组等价、向量组的极大线性无关组和向量组秩的概念，向量组的秩与矩阵秩的关系，求向量组的秩和一个极大线性无关组，并用向量组的一个极大线性无关组线性表出该向量组中的其它向量。难点：证明两个向量组等价。第三章线性方程组（8学时）目的与要求：学习本章的目的是使学生理解线性方程组等概念，以矩阵和向量为工具研究线性方程组，掌握线性方程组解的有关理论，能用初等变换法解线性方程组，为学习后面知识奠定基础。重点：克拉默法则，线性方程组解的判定定理，用初等变换法解线性方程组，齐次线性方程组解的结构和通解的求法，非齐次线性方程组的性质，非齐次线性方程组解的结构和通解的求法。难点：运用克拉默法则解线性方程组，解含参数的解齐次线性方程组，解含参数的解非齐次线性方程组。第一节线性方程组解的判定定理（3学时）1.1理解线性方程组的基本概念。1.2掌握克拉默（Cramer）法则，熟练掌握线性方程组解的判定定理。1.3会用克拉默法则解线性方程组，能用初等变换法解线性方程组。重点：克拉默法则、线性方程组解的判定定理和用初等变换法解线性方程组。难点：运用克拉默法则解线性方程组，解含参数的解齐次线性方程组。第二节齐次线性方程组解的结构（3学时）1.1理解齐次线性方程组的基础解系及通解等概念。1.2掌握齐次线性方程组解的性质。1.3能熟练解齐次线性方程组。重点：齐次线性方程组的基础解系的概念和线性方程组解的性质，齐次线性方程组解的结构和通解的求法。难点：解含参数的解齐次线性方程组。第三节非齐次线性方程组解的结构（2学时）1.1理解非齐次线性方程组的解的结构。1.2掌握非齐次线性方程组的性质。1.3能熟练解非齐次线性方程组。重点：非齐次线性方程组的性质，非齐次线性方程组解的结构和通解的求法。难点：解含参数的解非齐次线性方程组。（二）实验教学（0学时）163