“信息安全”是计算机科学与技术专业学生的发展选修课程之一。主要研究计算机网络及其应用系统相关的安全威胁、安全技术、安全协议以及安全管理等。通过本课程的学习，使学生能够在已有的操作系统原理、计算机网络原理和程序设计等理论和实践的基础上，对信息安全的概念、框架和技术有一个系统全面的了解；掌握设计网络系统，特别是计算机互联网络的相关安全技术，了解维护信息系统安全的基本手段和常用技术方法。在完成本课程的学习后，学生应具有较系统的信息安全知识，在实际应用时具备一定的防范非法入侵、维护系统安全的能力，未来能独立进行安全方面的管理和研究工作。本课程的任务是：1．使学生对信息安全技术从整体上有一个较全面的认识。2．了解信息系统特别是计算机网络面临的安全挑战和现状。3.熟悉常见的网络攻击方法，掌握基本的入侵检测技术和手段。4．了解安全技术研究的主要内容，掌握密码学、认证技术、防火墙、VPN、访问控制、入侵检测等主流技术的基础知识。5．掌握安全体系的架构，了解安全应用领域的基础知识。221本科理论课程教学大纲（2014版）选用教材：《信息安全导论》，李剑编/著，北京邮电大学出版社，2007年9月第1版参考书目：1.国外计算机科学教材系列：计算机网络安全概论[AGuidetoComputerNetworkSecurity]，[美]克扎（JosephMiggaKizza）著；陈向阳，等译，电子工业出版社，2012-06-01第1版2．《网络安全—从入门到精通》，ChrisBrenton著，马树奇等译，电子工业出版社．2003．3．《密码编码学与网络安全：原理与实践》，WilliamStallings主编/著，电子工业出版社4．《网络安全基础教程应用与标准(第2版影印版)/大学计算机教育国外著名教材系列》，WilliamStallings主编/著，张英译，中国电力出版社2004，65．《计算机网络（第4版）》，AndrewS.Tanenbaum,VrijeUniversiteit,Amsterdam等主编/著，潘爱民译，北京：清华大学出版社．2004，8．6．《计算机网络安全教程》，梁亚声，机械工业出版社，2008年7．《计算机网络安全理论与技术教程》，蔡永泉主编/著，北京：北京航空航天大学出版社．2003．8．《计算机网络安全与控制技术(21世纪高等院校计算机网络与通信教材)》9．《网络安全》，刘天华，孙阳，朱宏峰主编/著，科学出版社2010年4月二、课程教育目标理论和知识方面：1．了解信息安全的基础知识：造成安全缺陷的原因，安全的重要性，常见攻击手段；2．了解黑客攻击的基本手段，了解病毒的基础知识；3．密码学基础知识：密码学的数论基础，古典密码算法以及经典的对称密码与公钥密码算法，密码协议等；4．公钥基础设施：网络信息的基本安全技术；CA的应用；CA认证中心体系结构及功能模型；CA安全认证系统。5．掌握基本的安全防护技术：如防火墙技术（国内外发展状况；防火墙的工作原理；防火墙的实现方式），入侵监测技术（国内外发展状况；IDS工作原理；IDS系统实现方式及技术），VPN技术（概念，类型，协议等）222本科理论课程教学大纲（2014版）6．平台安全性：操作系统安全、数据库安全等。能力和技能方面：信息安全涉及的知识范围广，新技术不断出现，因此，本课程在强调基本概念、基本原理、基本安全技术和安全体系架构的基础上，还应特别加强理论联系实际，突出各项技术的实用性。1．掌握常用安全工具的使用：如漏洞扫描、Sniffer嗅探、远程监控程序等，在网络出现问题时，能利用现有的网络工具去分析、发现和解决问题。2．深入理解常用密码算法的基本思想和技术，掌握PGP加密软件的使用，能利用高级语言实现简单的算法编程，并能在自己的软件系统中加以灵活利用。3.掌握常见的网络攻击方法，如SQL注入攻击，并能在系统编制时有目的地加以预防。4．掌握防火墙的安全配置与管理方法。5．掌握操作系统及WEB服务器的综合安全配置和管理。三、课程学时分配章内容学时第一章信息安全概述第二章密码学基础第三章信息系统安全威胁第四章PKI及认证技术第五章信息安全技术第六章安全协议第七章信息系统安全第八章安全管理36636633四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章信息安全概述【教学内容】本章主要讲授信息安全的现状与主要安全问题，列举相关安全案例，介绍信息安全的发展、要素及实现等。1.信息安全概念⚫计算机网络安全研究的动因⚫Internet应用的快速发展带来的安全问题223本科理论课程教学大纲（2014版）2.安全威胁⚫安全威胁的内因、外因；⚫安全威胁的种类⚫典型安全威胁示例3.安全发展⚫安全发展的几个阶段4.安全要素5.安全实现、主要技术⚫物理安全技术⚫安全隔离⚫访问控制⚫加密通道⚫入侵检测⚫入侵保护⚫安全扫描⚫蜜罐技术⚫物理隔离技术⚫灾难恢复和备份技术6.安全管理新技术⚫上网行为管理⚫统一威胁管理【教学要求】1．使学生了解信息安全的现状与主要安全问题，明确安全目标、要素及技术需求；2．掌握安全实现的基本方法与流程；3.建立安全意识。【重点、难点】1．重点：信息安全的现状与主要安全问题；安全要素；2．难点：信息安全的技术需求。【教学方法】讲授法、案例法、自主学习法等。【学时安排】3学时224本科理论课程教学大纲（2014版）第二章密码学基础【教学内容】本章主要讲授密码学的概况，密码体制的分类；常见对称密码与公钥密码算法、杂凑函数、数字签名算法以及安全协议等，并通过安全应用实例进行说明。1．密码学基础知识⚫密码学发展简况⚫密码学基本概念；⚫密码学分类⚫复杂性理论2．古典密码学⚫棍子加密法⚫凯撒密码（Caesar）⚫乘法密码（Product）⚫混合同余密码⚫随机代替密码⚫维吉尼亚(Vigenere)密码⚫多字母代替密码⚫转轮机密码（RotorMachine）⚫栅栏密码3．对称密码体制⚫特征、体系结构⚫DES算法⚫IDEA⚫其他对称算法4．非对称密码学⚫特征、体系结构⚫RSA算法及其软件实现⚫ECC算法及其发展5．HASH算法⚫特征及构造方法⚫MD5225本科理论课程教学大纲（2014版）⚫SHA6．密码学新方向⚫密码专用芯片集成⚫量子密码技术⚫DNA密码技术【教学要求】1．使学生对密码学在网络安全中的重要地位有一个深刻领会2．掌握典型的密码算法3．掌握典型的杂凑函数4．掌握典型的数字签名算法【重点、难点】1．重点：密码学分类、常见密码算法、杂凑函数、数字签名算法等。2．难点：非对称体制中的相关数学算法【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法等，同时配合实验加深内容理解。【学时安排】6学时【教学内容】1．安全威胁的成因2．计算机病毒第三章信息系统安全威胁⚫病毒概念、特征、分类⚫病毒概念、特征及防治办法⚫蠕虫概念、特征及防治办法⚫木马概念、特征及防治办法⚫脚本病毒的概念、特征及防治办法⚫间谍软件的概念、特征及防治办法3．黑客攻击技术⚫网络入侵与攻击概念⚫拒绝服务攻击类型及防治⚫利用型攻击⚫信息收集型攻击226【教学要求】本科理论课程教学大纲（2014版）1．使学生对信息系统的主要安全问题和主流黑客技术有一个全面了解；2．了解病毒的危害及防治办法；3．了解网络攻击的一般流程及主要攻击方法；【重点、难点】1．重点：黑客攻击的一般过程、常用技术方法、主要攻击原理；病毒的基本原理；2．难点：系统安全威胁的本质。【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法等，同时配合实验加深内容理解。【学时安排】6学时【教学内容】第四章PKI及认证技术1．PKI基础知识⚫PKI的概念⚫PKI与网络安全⚫PKI的组成⚫CA的概念、组成⚫CA之间的信任关系⚫密钥管理2．数字证书⚫证书构成、作用⚫证书管理3.身份认证技术⚫基于密码的身份认证⚫基于地址的身份认证⚫基于生物特征的身份认证【教学要求】1．深入理解PKI及CA的提出背景2．掌握证书的概念、主要应用与发展。3．掌握几种基本的身份认证技术，熟悉各技术的相关安全问题227【重点、难点】本科理论课程教学大纲（2014版）1．重点：PKI的构成，证书的构成，证书能提供的服务；密码认证的相关安全问题；其他几种认证方法。2．难点：PKI的核心功能，用户公钥的有效管理；【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法等。【学时安排】3学时【教学内容】1．防火墙技术⚫防火墙概述第五章信息安全技术⚫防火墙技术：包过滤、代理、状态检测、分布式防火墙⚫防火墙体系结构⚫防火墙硬件实现⚫防火墙新技术2．虚拟专用网技术⚫VPN概念⚫VPN技术◼GRE协议◼IPSec协议◼PPTP◼L2TP◼MPLSVPN⚫VPN新应用技术⚫VPN发展趋势3.IDS/IPS技术及应用⚫概念与功能⚫分类⚫相关技术⚫发展【教学要求】1．掌握防火墙技术的工作原理、主要技术、部署方法；228本科理论课程教学大纲（2014版）2．了解和掌握VPN技术的原理和作用，熟悉VPN相关的主要技术、协议以及应用领域。3.理解入侵检测的概念，其模型和作用，了解入侵检测系统的组成与分类，熟悉常用的入侵检测技术；【重点、难点】1．重点：防火墙工作原理、主要技术和分类；VPN的概念、实现方式和主要相关技术；入侵检测的的概念、作用与技术，系统的组成与部署方法。2．难点：防火墙、IDS以及VPN的工作原理【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法等，同时配合实验加深内容第六章安全协议理解。【学时安排】6学时【教学内容】1．TCP/IP体系⚫分层特点⚫各层主要功能⚫传输示例2．几种典型协议的安全问题⚫ARP安全:概述、ARP欺骗攻击⚫DHCP安全⚫TCP安全⚫DNS安全:DNSSEC协议3.Kerberos协议⚫工作原理⚫核心技术4.SSL协议⚫构成⚫数字信封5.SET协议【教学要求】1．深入理解ARP协议、DHCP协议、TCP协议、DNS协议的工作原理，229本科理论课程教学大纲（2014版）以及由此引发的安全问题及解决方案；2．掌握几种安全协议【重点、难点】1．重点：TCP/IP体系中几种常见协议的安全问题，理解引起这些问题的根本原因，能有针对性地提出解决方案；几种安全认证协议的基本思想和技术。2．难点：Kerberos、SSL、DNSSEC几种安全协议的工作原理。【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法等，同时配合实验加深内容理解。【学时安排】6学时第七章信息系统安全【教学内容】1.Windows/Linux安全⚫操作系统的物理安全⚫保护Guest帐户⚫限制用户数量⚫多个管理员账号⚫管理员账号改名⚫陷阱账号⚫设置安全密码⚫屏幕保护密码⚫NTFS分区⚫安装防毒软件⚫关闭不必要的服务⚫关闭不必要的端口⚫开启审核策略⚫开启密码策略⚫开启账户策略⚫备份敏感文件⚫关闭默认共享⚫禁止TTL判断主机类型2．数据库安全230【教学要求】本科理论课程教学大纲（2014版）1．了解以Windows/Linux为代表的操作系统下的安全问题；2．掌握基本的操作系统安全设置方法3．了解以数据库为代表的信息系统安全问题。【重点、难点】1．重点：以操作系统及数据库为代表的信息系统目前所面临的安全问题及主要解决方案；2．难点：安全技术的基本原理。【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法等，同时配合实验加深内容第八章安全管理理解。【学时安排】3学时【教学内容】1．信息系统安全管理2．网络安全风险评估3．信息系统应急响应【教学要求】1．了解有关安全管理、风险评估及应急响应等相关概念2．掌握其中的主要技术及原理。【重点、难点】1．重点：风险评估及应急响应的概念，安全管理的主要方法。2．难点：安全管理的主要技术、方法。【教学方法】讲授法、案例法、实验法、自主学习法等。【学时安排】3学时