《计算机组成原理》是本学科的专业基础课。《计算机组成原理》的主要内容是针对寄存器传送级以上层来讲述单机计算机系统中各部件的内部工作原理、组成结构以及相互联系。包括数的表示及其运算、指令系统的一般构成、数据通路和指令控制流程、存储器、总线互连、中断和输入输出组织等。通过本课程的学习，还可以使学生掌握计算机系统层次结构的初步概念，为后续课《计算机系统结构》、《微型计算机及其接口技术》等课程的奠定理论和实践基础。选用教材：《计算机组成原理》（第3版），蒋本珊编∕著，清华大学出版社，2013年第3版参考书目：1．《计算机组成原理》唐朔飞高等教育出版社2．《计算机组成与结构》第3版王爱英清华大学出版社3.《计算机组成原理》白中英编科学出版社4.《计算机组成与体系结构》（美）努尔，（美）劳伯机械工业出版社94本科理论课程教学大纲（2014版）二、课程教育目标《计算机组成原理》围绕计算机硬件系统的基本组成和工作原理，系统地讲述计算机硬件系统及其部件的内部结构、功能特征、工作原理、交互方式和基本设计方法。通过课堂讲授、课程实验相结合的方式，使学生系统地理解计算机系统层次结构的初步概念，掌握计算机硬件系统的基本分析与设计方法，为进一步学习后续课程《计算机系统结构》和《微型计算机及其接口技术》，培养对计算机软硬件系统的认知、设计与创新能力奠定良好的基础。本课程的学习基本要求如下：1.掌握计算机系统的层次结构；准确画出计算机的硬件框图，并能解释其工作的过程；能深刻理解硬件的主要技术指标2.熟悉数值数据的表示、运算方法及逻辑部件实现运算的原理；熟悉MSI、LSI设计快速ALU的原理与方法。3.熟悉指令结构、类型与寻址方式，指令系统与计算机性能的关系4.熟悉半导体存储器、磁表面存储器、虚拟存储器、多模块存储器、高速缓存储器的原理及逻辑实现方法5.了解中央处理机组成，熟悉指令流的控制原理：组合控制、微程序控制、PLA控制方法与特点6.理解典型输入输出设备的类型与工作原理以及主机与I/O设备信息交换的查询方式、中断方式、DMA方式、通道方式的原理及逻辑实现技术。三、课程学时分配章内容学时第一章概论3第二章数据的机器层次表示6第三章指令系统6第四章数值的机器运算10第五章存储系统和结构10第六章中央处理器10第七章总线3第八章外部设备（自学）第九章输入输出系统695本科理论课程教学大纲（2014版）四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章计算机系统概论【教学内容】1.计算机系统中软件和硬件的基本概念2.计算机系统的层次结构3.冯诺依曼计算机的特点4.计算机硬件的基本组成5.计算机的工作过程6.计算机系统的性能指标【教学要求】1．计算机软硬件的概念。2．了解计算机组成原理研究的对象、基本观点、方法和计算机结构的过去与未来。【重点、难点】1．重点：冯诺依曼计算机的特点、计算机硬件的基本组成2．难点：计算机系统的层次结构【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】3学时第二章计算机的机器级表示【教学内容】1．数值表示和数制2．定点数和浮点数的表示3．有符号数的表示方法和基本运算方法4．非数值数据的表示（如字符代码和图像数据）5．系统可靠性与纠错码【教学要求】1．数值数据与非数值数据的表示方法。2．机器数的表示方法。【重点、难点】1.重点：机器数的表示方法。2.难点：浮点数的规格化、浮点数的表示范围96本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】6学时第三章指令系统【教学内容】1．指令格式、操作数类型2．数据在存储器中的存放方式3．指令和数据的寻址方式、指令的操作类型4．CISC和RISC技术的比较5．典型指令。【教学要求】1．了解计算机指令结构、指令类型、典型指令系统实例。2．掌握指令和数据的寻址方式，堆栈寻址方式。【重点、难点】1.重点：操作码的编码方式和扩展编码方法、各种操作数的寻址方式、CISC和RISC系统的概念和特征。2.难点：各种操作数的寻址方式的计算。【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】6学时第四章数值的机器运算【教学内容】1．定点加法、减法运算。2．定点乘法运算。3．定点除法运算。4．定点运算器的组成。5．浮点运算方法和浮点运算器。6、数据运算器的结构【教学要求】1．掌握定点加减法运算、定点乘除法运算、浮点算术运算。2．掌握定点加减法运算、定点乘除法运算、浮点算术运算逻辑部件结构。【重点、难点】97本科理论课程教学大纲（2014版）1.重点：定点整数和定点小数的编码、原码、补码、反码和移码的概念、编码方法和定义范围、定点加减法运算、定点乘除法运算、定点运算器的组成、浮点运算方法和浮点运算器。2.难点：定点数的运算（包括移位运算、加减运算、乘法、除法运算），浮点数运算，算术逻辑运算单元ALU和快速加法器【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】10学时第五章存储系统和结构【教学内容】1．存储器件类型及其工作原理2．主存储器的组织和操作3．存储器的延迟，工作周期，带宽提高和交叉存储技术4．层次化存储系统5．高速缓冲存储器（地址映射，块大小，替换和更新机制）6．虚拟存储器（页表，TLB快表）【教学要求】1．识别存储技术的主要类型2．掌握半导体存储器系统的组成与控制方法3．掌握层次化存储系统4．掌握主存储器和CPU的软连接；5．了解cache和虚拟存储器的工作原理及构成；【重点、难点】1.重点：存储器的分层结构、主存储器与CPU的连接、高速缓冲存储器Cache的基本原理，存储器芯片的阵列结构原理和地址译码方式、用位扩展以及字扩展法将存储芯片组成存储模块。2.难点：半导体随机存取存储器的组织、主存储器与CPU的连接、Cache和主存之间的地址映射。【教学方法】讲授法、自主学习法。【学时安排】10学时【教学内容】第六章中央处理器98本科理论课程教学大纲（2014版）1．CPU的功能和组成。2．指令周期。3．时序产生器和控制方式。4．微程序控制器。5．微程序设计技术。6．硬布线控制器。7．传统CPU控制单元的硬连线实现和微程序实现，指令读取、解码和执行。【教学要求】1．了解计算机中央处理器的组成。2．掌握CPU控制流程、指令周期、时序产生器、控制器、流水CPU。3．掌握CPU周期与微指令周期的关系、机器指令与微指令的关系、微命令编码、微地址的形成方法、微指令格式、动态微程序设计。【重点、难点】1.重点：中央处理器的基本组成、各种寄存器的功能特征、指令的执行过程、控制单元的硬连线实现和微程序实现。2.难点：微命令、微操作和微程序的概念及相互间的关系、微程序控制器与硬连线控制器的一般设计方法。【学时安排】10学时第七章总线【教学内容】1．总线概述。2．总线仲裁。3．总线定时控制。4．总线标准。【教学要求】1、了解简单的数据通路实现。2、掌握总线的分类和总线的基本结构。3、掌握总线的集中仲裁方式。4、了解总线的同步定时方式和异步定时方式5、了解基本的系统总线标准和外部总线标准99【重点、难点】本科理论课程教学大纲（2014版）1.重点：数据通路的实现、总线的分类和总线的基本结构、总线仲裁方法。2.难点：总线仲裁方法。【学时安排】3学时第八章外部设备【教学内容】1．外围设备概述。2．显示设备。3．输入设备和打印设备。4．硬磁盘存储设备。5．软磁盘存储设备。6．磁带存储设备。7．光盘存储设备。【教学要求】1．了解微机计算机典型输入输出设备。2．掌握软硬磁盘驱动器和控制器、磁盘上信息的分布、磁盘存储器的技术指标。3．掌握输出设备（显示器与打印机）及CD—ROM驱动器原理及其接口。【重点、难点】1.重点：显示设备的工作原理、点阵针式打印设备、喷墨打印设备和激光打印设备的工作原理、磁盘的技术指标及其计算方法、可擦写光盘的分类和数据读写原理。2.难点：显示设备的工作原理、磁盘的技术指标计算方法。【学时安排】10学时（自学）第九章输入输出系统【教学内容】1．主机与外围设备的连接。2．程序查询方式及其接口。3．中断系统和程序中断方式。4．DMA方式及其接口。5.通道控制方式。100【教学要求】本科理论课程教学大纲（2014版）1．了解微机计算机输入输出的基本原理、典型输入输出方式。2．掌握数据传送方式和基本工作原理。【重点、难点】1．中断的基本概念和中断的过程、DMA数据传送方式、通道的基本工作原理。2．多重中断的概念和中断判优的方法、中断屏蔽字的设置方法、多个中断的响应顺序。【学时安排】6学时