《网页平面设计》是计算机科学与技术等专业的一门专业发展选修课，是一门实用性极强，面向网站前端设计的技术性课程。本课程以目前最流行的网页设计软件Dreamweaver、Flash、Photoshop作为技术支持，由浅入深的介绍了网页的构思、规划、设计与制作的全过程。通过本门课的学习和实践，使学生能够比较系统和全面的理解网站的工作原理，掌握网站前端设计的相关知识和技能，包括HTML语言、CSS层叠样式表、网页布局、图像和动画设计等。为以后学习Web信息系统开发方面的后续课程作好铺垫、打好基础。选用教材：《网页设计与制作实用教程（Dreamweaver+Flash+Photoshop）(第2版)》，董春波、李鸿雁主编，清华大学出版社，2013年11月第2版参考书目：1．《Dreamweaver+Photoshop+Flash网页设计课堂实录》，刘贵国主编，清华大学出版社，2014年3月第1版2．《网站建设与网页设计从入门到精通》，何新起主编，人民邮电出版社，2013年9月第1版159本科理论课程教学大纲（2014版）二、课程教育目标通过本门课的学习和实践，使学生能够比较系统和全面的理解网站的工作原理，掌握网站前端设计的相关知识和技术，能运用目前最流行的网页设计软件Dreamweaver、Flash、Photoshop制作出界面美观、功能适用的网页。为以后学习Web信息系统开发方面的后续课程作好铺垫、打下坚实的基础。三、课程学时分配章内容学时第一章网站开发基础3第二章DreamweaverCS5基础2第三章制作网页内容4第四章CSS样式表6第五章网页布局6第六章网页特效与交互4第七章模板和站点管理4第八章Photoshop网页设计基础3第九章Photoshop网页设计进阶6第十章Photoshop设计网页元素6第十一章FlashCS5基础4第十二章制作网页动画6四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章网站开发基础【教学内容】1．网站开发概述2．掌握网站开发流程3．HTML语言入门【教学要求】1．了解网站开发的流程和相关技术2．掌握HTML语言的功能及基本语法特点【重点、难点】1．重点：掌握网站开发流程2．难点：HTML语言的基本语法特点160本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】3学时第二章DreamweaverCS5基础【教学内容】1．DreamweaverCS5的工作环境2．建立本地站点3．在Dreamweaver中制作第一个网页【教学要求】1．掌握DreamweaverCS5的工作环境2．运用Dreamweaver建立本地站点，并在本地站点下制作一个网页【重点、难点】1．重点：掌握DreamweaverCS5的工作环境2．难点：运用Dreamweaver建立本地站点及制作网页【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】2学时第三章制作网页内容【教学内容】1．文字和段落在网页中的应用2．图像在网页中的应用3．多媒体对象在网页中的应用4．超链接的应用【教学要求】1．掌握文字和段落在网页中的应用2．掌握网页中图像、声音、动画等多媒体元素的添加及设置3．掌握超链接的设置【重点、难点】1．重点：网页中文字、图像等各种元素的添加及设置2．难点：超链接设置中的相对路径、绝对路径【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】4学时161本科理论课程教学大纲（2014版）第四章CSS样式表【教学内容】1．CSS样式详解2．创建和应用CSS3.链接外部CSS样式表【教学要求】1．理解CSS样式在网页设计中的作用2．掌握CSS样式的创建和应用3．掌握链接外部CSS样式表【重点、难点】1．重点：CSS样式的创建和应用2．难点：定义CSS样式规则【教学方法】讲授法、案例法、实验法、练习法第五章网页布局【学时安排】6学时【教学内容】1．网页布局类型2．用表格进行网页布局3.框架4.用CSS进行网页布局【教学要求】1．理解网页布局的含义及类型2．掌握用表格进行网页布局的操作过程3．掌握框架的应用4.掌握用CSS进行网页布局【重点、难点】1．重点：用表格和CSS进行网页布局的操作过程2．难点：框架的应用【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】6学时162本科理论课程教学大纲（2014版）第六章网页特效与交互【教学内容】1．行为2．AP元素3．Spry框架4．JavaScript脚本语言基础知识【教学要求】1．理解行为的概念及应用2．掌握AP元素的应用3．掌握Spry框架的应用4.掌握JavaScript基础知识【重点、难点】1．重点：AP及Spry框架的应用元素的应用2．难点：掌握JavaScript基础知识【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】4学时第七章模板和站点管理【教学内容】1．模板的应用2．Dreamweaver的资源管理3．Dreamweaver站点的管理和维护【教学要求】1．掌握模板的创建及应用2．掌握Dreamweaver的资源管理3．掌握Dreamweaver站点的管理和维护【重点、难点】1．重点：模板的创建及应用；Dreamweaver站点的管理和维护2．难点：模板的创建及应用【教学方法】讲授法、案例法、练习法【学时安排】4学时163本科理论课程教学大纲（2014版）第八章Photoshop网页设计基础【教学内容】1．PhotoshopCS5的工作环境2．运用Photoshop绘制网页基本图形【教学要求】1．熟悉PhotoshopCS5的工作环境2．掌握绘制线条、形状、路径和设置颜色的方法【重点、难点】1．重点：熟悉PhotoshopCS5的工作环境；绘制线条、形状、路径和设置颜色的方法2．难点：使用钢笔工具绘制路径【教学方法】讲授法、案例法、练习法、实验法【学时安排】3学时【教学内容】第九章Photoshop网页设计进阶1．图层与蒙板2．选区和通道3．设计网页文字4．调整网页图像5．滤镜的基本应用【教学要求】1．掌握图层与蒙板的应用2．掌握选区和通道的应用3.掌握文字的输入与编辑4.掌握网页图像的调整5.运用滤镜增强网页图像的效果【重点、难点】1．重点：图层与蒙板的应用；文字的输入与编辑；网页图像的调整2．难点：图层与蒙板的应用；选区和通道的应用【教学方法】讲授法、案例法、练习法、实验法【学时安排】6学时164本科理论课程教学大纲（2014版）第十章Photoshop设计网页元素【教学内容】1．设计网站图标和Logo2．设计网页广告图像3．设计网页按钮和导航条4．设计网页【教学要求】1．掌握网站图标、网页按钮、导航条等组件的设计与制作2．掌握网页的绘制及优化切片导出HTML文件的操作【重点、难点】1．重点：掌握网站图标、网页按钮、导航条等组件的设计与制作2．难点：设计整个网页图片并进行切片导出HTML文件【教学方法】讲授法、案例法、练习法、实验法【学时安排】6学时【教学内容】第十一章FlashCS5基础1．FlashCS5的工作环境2．Flash文档的基本操作方法3．绘制矢量图形4．位图和文字【教学要求】1．熟悉FlashCS5的工作环境2．掌握Flash文档的基本操作方法3．掌握绘制矢量图形4．掌握位图和文字的应用【重点、难点】1．重点：Flash文档的基本操作方法；绘制矢量图形；位图和文字的应用2．难点：绘制矢量图形【教学方法】讲授法、案例法、练习法、实验法【学时安排】4学时165本科理论课程教学大纲（2014版）第十二章制作网页动画【教学内容】1．图层和帧2．基础动画3．元件及其应用4．高级动画【教学要求】1．掌握图层和帧的应用2．掌握基础动画的制作方法3．掌握元件的应用4．掌握高级动画的制作方法【重点、难点】1．重点：图层和帧基本概念和操作；逐帧动画设计；元件的类型和创建元件的方法2．难点：补间动画设计；高级动画的设计与制作【教学方法】讲授法、案例法、练习法、实验法【学时安排】6学时