时间：2016年3月本课程是一门运用逻辑代数、自动机方法描述数字系统的输入输出关系及工作机制，基于数字集成电路，分析与设计组合逻辑电路和时序逻辑电路，是计算机专业本科生的一门专业基础课，也是计算机组成原理、微型计算机技术及嵌入式系统等课程的先导课程。本课程的目的是使学生从了解数字系统开始，直到能够使用数字集成电路，实现工程所需的逻辑设计为止的完整过程。本课程的任务是建立数字系统的基本概念，掌握数字系统的分析和设计方法。通过逻辑代数描述，结合典型的门电路和触发器特性，实现组合电路和时序电路的分析与设计，认识计算机系统中常用的译码器、寄存器等电路的组成与工作原理，培养学生在数字电路方面的分析与设计能力、调试与诊断技能，为后续课程的学习奠定坚实的基础。三、基本要求1、课程支撑能力1）信息科学知识：理解计算机专业所需的信息科学相关知识，掌握数字电路及系统的分析和逻辑设计方法、信息编码的基本理论和分析方法，并能运用于解决复杂计算问题。2）信息基础原理应用分析：能根据特定需求，分析选择数字集成电路模块，设计小型数字系统，分析设计方案的有效性；能运用电路与数字系统的分析方法，观察、分析和解决实验中的问题。3）终身学习意识：对于自我探索和学习的必要性有正确认识，具有自主学习和终身学习意识。2、课程教学目标1）理解计算机专业所需的信息科学相关知识，掌握数制与转换、符号数表示与运算、信息编码的基本理论方法，掌握信息检错、纠错原理方法。2）掌握逻辑函数表示、变换及化简方法，常用门电路、触发器功能特性，组合逻辑及时序逻辑电路的分析和逻辑设计方法，认识计算机系统组成的常用电路工作原理及扩展方法，并能运用于解决复杂计算问题。2013）掌握数字电路的测试方法和故障诊断方法，根据特定需求分析选择数字集成电路模块，设计小型数字系统，分析设计方案的有效性；能运用电路与数字系统的分析方法，观察、分析和解决实验中的问题。3）通过课程内容的关联引入及综合设计，训练学生如何利用现有知识，学习新知识，解决新问题，体验技术发展的基本模式，培养学生自主学习和终身学习意识。3、达成途径1）课程内容以展现数字电路的设计思路、设计方法、工作原理为主，突出“从哪里来，到哪里去”自然演化过程，避免“这是什么，那是什么”盲动罗列形式。2）逻辑代数部分降低公式法简化及特殊定律引用难度，以易用的卡诺图为重点，直观表示函数真值表，实现函数的简化、与或式/或与式的变换，通过摩根定律转换为一般电路实现的与非、或非表达式，为组合逻辑电路设计作准备。3）典型数字电路的展现需要脱离具体型号的器件细节，避免课程内容过多过细“复杂化”，防止器件细节掩盖原理的体现，干扰对原理本质的理解。4）加强课堂的案例分析设计训练，以模仿形式引导学生完成部分案例，避免被动接受，提高互动强度；通过功能电路的设计案例，认识计算机系统常用组合逻辑电路（比较器、译码器、多路选择器等）的工作原理及扩展应用方法，为后续课程的深入作准备。5）通过课程内容组织展现推陈出新的技术发展机制，时序电路部分方案设计以综合设计为主，利用课程前期已认识的触发器、组合逻辑集成电路设计计数器、寄存器、移位寄存器等电路，掌握计算机系统常用时序电路的工作原理和控制方式。6）实验目标以电路检测、故障诊断方法为主，掌握实验平台测试、实验电路测试方法。7）通过缺陷问题分析、寻求解决方案的方式，训练如何利用现有的知识，学习新知识、解决新问题的良好思维模式，培养学生自主学习和终身学习意识。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(40学时)第一章数字逻辑基础（8学时）目的与要求：了解数字系统与模拟系统的差异，数字逻辑研究对象及方法，数值表示形式，计数进位制的转换原理与方法，带符号二进制数的代码表示形式，数字系统中常用的几种编码，二进制信息的检错与纠错原理方法。难点与重点：计数进位制的转换原理，二进制信息的检错与纠错原理教学建议：以按权展开式统一各类进制变换第一节数字系统基本概念（1学时）1.1数字系统与模拟系统的差异1.2数字逻辑的研究对象及方法第二节进位计数制及几种常用数制的转换（2学时）2022.1进位计数制2.2二进制数2.2计数进位制转换【重点】：从进位计数制的按权展开式推导出不同进制的转换方法【难点】：特殊进制间的转换关系第三节带符号数的代码表示（2学时）3.1原码及其运算3.2反码及其运算3.3补码及其运算【重点】：三种代码的转换【难点】：计数系统“模”概念，反码、补码的运算关系第四节数码和字符的代码表示（1学时）4.1BCD码4.2格雷码4.3字符编码【重点】：格雷码的排列关系【难点】：格雷码的生产方法第四节二进制信息的检错与纠错（2学时）4.1奇偶效验码4.2海明纠错码【重点】：二进制数据的检错方法【难点】：由分组的奇偶效验码扩展为纠错海明码第二章逻辑代数基础（8学时）目的与要求：掌握逻辑代数的定义、基本运算、逻辑函数表示方法及等价关系，逻辑代数的基本定律、规则和常用公式，逻辑函数的最小项与最大项标准表达式与转换方法，逻辑函数的公式化简法和卡诺图化简法。难点与重点：逻辑函数的标准表达式与转换方法，卡诺图化简法教学建议：以案例展现逻辑函数的变换第一节逻辑代数的基本概念（2学时）2.1逻辑代数的定义2.2逻辑代数的基本运算2.3逻辑代数的复合运算2.4逻辑函数的表示方法及等价【重点】：常用逻辑运算【难点】：与非、或非运算定义203第二节逻辑代数的基本定理和规则（2学时）2.1逻辑代数的基本定律2.2逻辑代数中的基本规则（代入规则、反演规则、对偶规则）【重点】：逻辑代数的基本定律与反演规则【难点】：反演与对偶的区别第三节逻辑函数表达式的形式与变换（2学时）3.1逻辑函数表达式的基本形式（公式、真值表）3.2逻辑函数表达式的标准形式（最小项、最大项形式）3.3逻辑函数表达式的转换（公式法，卡诺图法）【重点】：最小项/最大项与真值表的对应关系，逻辑函数标准表达式，卡诺图表示法【难点】：逻辑函数的表达式到卡诺图的转换第四节逻辑函数化简（2学时）4.1代数化简法（公式法）4.2卡诺图化简法（辅助图形法）4.3包含无关项的逻辑函数化简【重点】：利用卡诺图的几何相邻、对称/相对相邻、重叠相邻找出最大的相邻关系化简【难点】：公式法技巧性，卡诺图上相邻性的判定第三章组合逻辑电路（10学时）目的与要求：掌握组合电路的函数特性，以半加器与全加器为例展现组合逻辑电路的分析方法与设计方法，认识计算机系统常用组合逻辑电路（比较器、编码器、译码器、多路选择器、多路分配器）的工作原理及扩展应用方法。难点与重点：计数进位制的转换原理，二进制信息的检错与纠错原理教学建议：以设计方式展现常用组合逻辑电路的工作原理第一节组合逻辑电路概述（1学时）1.1基本门电路符号及特性1.2组合逻辑电路的函数特性【重点】：利用卡诺图的几何相邻、对称/相对相邻、重叠相邻找出最大的相邻关系化简【难点】：公式法技巧性，卡诺图上相邻性的判定第二节组合逻辑电路的分析（1学时）2.1组合逻辑电路的分析步骤2.2组合逻辑电路的分析实例【重点】：分析步骤【难点】：分析实例第三节组合逻辑电路的设计（1学时）3.1组合逻辑电路的设计步骤2043.2组合逻辑电路的设计实例【重点】：组合逻辑电路的设计步骤【难点】：组合逻辑电路的设计实例第四节加法器与减法器（2学时）4.1半加器设计4.2全加器设计及扩展4.3减法器设计及扩展4.4先行进位加法器及应用【重点】：全加器及多位加法器扩展【难点】：先行进位加法器及应用第五节数值比较器（1学时）5.1一位数值比较器设计5.2多位数值比较器设计5.3集成比较器的应用【重点】：多位数值比较器设计【难点】：集成比较器的应用第六节编码器和译码器（2学时）6.1编码器设计6.2编码器的应用6.3译码器设计6.4译码器的扩展（2-4扩展为3-8/4-16）6.5译码器的应用（实现逻辑函数）【重点】：译码器的工作原理与函数关系【难点】：译码器的扩展与应用第七节数据选择器与数据分配器（2学时）7.1数据选择器设计7.2数据选择器扩展（4-1扩展为8-1）7.3数据选择器的应用（实现逻辑函数）7.4数据分配器【重点】：利用译码器的构成选择器、分配器【难点】：数据选择器的扩展与应用第四章触发器（4学时）目的与要求：了解记忆器件触发器的记忆实现机制，认识基本RS触发器的不足，钟控RS触发器、主从RS触发器的改进途径，维持-阻塞的边沿采样D型的触发器实现机制，掌握计算机系统中最常用的RS触发器、D型的触发器的特征函数（输入输出关系）。205教学建议：以探索设计方式展现触发器的工作原理第一节基本RS触发器（2学时）1.1与非门构成的基本RS触发器1.2或非门构成的基本RS触发器【重点】：基本RS触发器的记忆实现机制，与非门/或非门RS触发器的有效输入【难点】：RS触发器特征函数形成第二节同步触发器（2学时）2.1钟控RS触发器（锁存器）2.2主从RS触发器2.3边沿（维持-阻塞）D型触发器【重点】：了解基本RS触发器的不足，钟控/主从触发器的改进途径，边沿采样机制【难点】：为什么会出现不同的触发器，维持-阻塞的边沿采样机制第五章同步时序电路（10学时）目的与要求：掌握时序电路的结构和特点（与组合电路对比），同步时序电路的分析与设计方法，以综合设计为主，利用前序课程中已经掌握触发器、组合逻辑集成电路设计常用的计数器、寄存器、移位寄存器，了解计算机系统常用时序电路的工作原理和控制方式。教学建议：以设计方式展现常用时序电路的工作原理第一节时序电路的结构和类型（2学时）1.1时序电路的结构和特点1.2时序电路的分类1.3状态转移描述【重点】：时序电路的结构模型、状态及状态转移概念【难点】：时序电路与组合电路的区别、状态转移描述第二节同步时序电路分析（2学时）2.1同步时序电路分析步骤2.2同步时序电路分析实例（可逆计数器）【重点】：时序电路分析步骤【难点】：实例分析第三节同步时序电路设计（2学时）3.1同步时序电路设计步骤3.2同步时序电路设计实例（序列检测器）【重点】：时序电路设计步骤【难点】：序列检测器的状态图描述第四节寄存器（2学时）4.1基本寄存器设计2064.2移位寄存器设计（多功能移位寄存器）【重点】：利用D型触发器+多路选择器设计多功能移位寄存器【难点】：多功能移位寄存器逻辑描述第五节同步时序电路的应用（2学时）5.1计数器分频器5.2计数型序列信号发生器【重点】：利用计数器+译码器设计序列信号发生器【难点】：序列信号波形图（二）实验教学（8学时）目的和要求：认识数字集成电路管脚排列格式，掌握实验平台检测、集成数字电路测试和故障诊断的基本方法，完成组合逻辑电路验证、时序逻辑电路设计实验，熟悉数字集成电路分析与设计方法。1、必修实验项目序号项目编码123407010023数字逻辑门、半加器及全加器07010024数据选择器与译码器07010025触发器及基本时序电路实验07010037计数器设计2、选修实验项目序号项目编码9