《思想道德修养与法律基础》是高校政治理论课之一，是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的重要会议和习近平总书记的重要讲话精神，以思想教育和法律教育为主题、以理想信念教育为核心、以爱国主义为重点，以人生观、价值观、道德观教育的具体表现48形式，以社会主义核心价值观为主线，以马克思主义思想政治教育学科为依托，依据大学生成长的基本规律，教育、引导、培养、提高大学生思想素质和法律素质的一门必修课程。本课的主要目的是对学生进行社会主义道德教育和法制教育，帮助学生增强社会主义法制观念，提高思想道德素质，解决成长成才过程中遇到的实际问题。三、基本要求掌握本课程的理论体系和加强思想道德法律修养的基本方法。熟悉马克思主义法学的基本观点，认识有中国特色社会主义的法律体系。了解大学生的历史使命和成才目标，并充分认识依法治国，建设社会主义法治国家，加强民主法制建设的重要性、必要性、艰巨性和长期性。具有科学人生观及社会主义道德与法治建设的基本理论知识，能够结合今天经济社会的新发展，结合青年成长的新特点，结合党和国家的新要求，针对适应大学生活需要解决的相关思想问题，领悟人生真谛，树立远大理想。树立法治理念,维护法律权威。坚持知行统一，注重科学思维,强化自我教育,积极投身社会实践，以适应社会主义现代化建设的需要。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(40学时)绪论珍惜大学生活开拓新的境界（4学时）目的与要求：了解课程的性质、任务、内容、意义与学习方法，大学生活的特点，当代大学生的历史使命。掌握新的学习理念，应对解决问题的思维方式，社会主义核心价值观，正确的成才目标和发展方向。能够学会独立生活，确立大学生的成才目标，认识提高思想道德修养和法律素质要以树立社会主义核心价值观为前提。重点与难点：适应大学生活、确立人生发展目标；树立社会主义核心价值观第一节适应人生新阶段（2学时）1.11.21.3认识与适应大学生活更新学习理念确立成才目标重点与难点适应大学新生活；确立成才目标49教学建议：启发式第二节提升思想道德素质与法律素质（1学时）2.1思想道德与法律2.2思想道德素质与法律素质重点与难点：思想道德素质与法律素质教学建议：探究式第三节培育和践行社会主义核心价值观（1学时）3.1社会主义核心价值观的基本内容3.2培育和践行社会主义核心价值观的重大意义3.3学习本课程的重要意义和方法重点与难点：认识培育和践行社会主义核心价值观的重大意义；掌握本课程的学习方法教学建议：讲授式第一章追求远大理想坚定崇高信念（4学时）目的与要求：了解理想信念的意义，大学生的使命，理想与现实的关系；掌握理想信念的含义及特征，马克思主义的信仰，个人与社会理想统一的原则；能够追求远大理想，树立中国特色社会主义共同理想，把个人理想与中国梦的结合重点与难点：追求远大理想，中国特色社会主义理想，个人与社会理想的统一第一节理想信念与大学生成长成才（1学时）1.1理想信念的涵义和特征1.2理想的重要意义重点与难点：理想、信念；追求远大理想教学建议：探究式第二节树立科学的理想信念（2学时）2.1认识大学生的历史使命2.2确立马克思主义的科学信仰2.3树立中国特色社会主义共同理想重点与难点：中国特色社会主义共同理想；马克思主义信仰教学建议：讲授、研讨式第三节在实践中化理想为现实（1学时）3.1正确理解理想与现实的关系3.2坚持个人理想与社会理想的统一3.3在实现中国梦的实践中放飞青春梦想50重点与难点：个人理想与社会理想的统一教学建议：讲授、研讨式课外学时教学（2学时）内容：扬帆理想——专业人物事迹阅读计划方法：课外资料收集、阅读第二章弘扬中国精神共筑精神家园（4学时）目的与要求：了解中国文化的传统，中国精神，大庆精神，爱国主义，时代精神；掌握爱国主义是民族精神的核心，改革创新是时代精神的核心；明确新时期爱国主义，做改革创新的实践者重点与难点：中国精神，民族精神，爱国主义，时代精神第一节中国精神的传承与价值（1学时）1.1重精神是中华民族的优秀传统1.2中国精神是兴国强国之魂1.3中国精神是民族精神与时代精神的统一重点与难点：中国精神教学建议：讲授法第二节以爱国主义为核心的民族精神（2学时）2.1民族精神的基本内容2.2爱国主义及其时代价值2.3新时期的爱国主义2.4做忠诚的爱国主义重点与难点：民族精神，大庆精神，爱国主义教学建议：探究式第三节以改革创新为核心的时代精神（1学时）3.1时代精神及其主要体现3.2改革创新的重要意义3.3做改革创新的实践者重点与难点：改革创新是时代精神的核心，如何做改革创新的实践者教学建议：讨论式第三章领悟人生真谛创造人生价值（6学时）目的与要求：了解人的本质，人生观，人生主要矛盾，人生价值的实现条件；掌握人生价值的标准与评价方法；能够科学对待人生环境，协调处理好各种关系（自我的身与心、个人与他人、个人与社会、人与自然），创造有价值的人生。51重点与难点：人的本质，人生的自我价值和社会价值及其关系，评价人生价值的标准，人生价值的评价方法，创造有价值的人生。第一节树立正确的人生观（2学时）1.1人生与人生观1.2人生观的主要内容1.3正确认识人生矛盾1.4用科学高尚的人生观指引人生重点与难点：人生观的主要内容；用科学高尚的人生观指引人生教学建议：讲授法第二节创造有价值的人生（2学时）2.1人生价值的标准与评价2.2人生价值的实现条件2.3在实践中创造有价值的人生重点与难点：人生的价值标准与社会价值教学建议：启发式学习、案例讨论第三节科学对待人生环境（2学时）3.1促进自我身心的和谐3.2促进个人与他人的和谐3.3促进个人与社会的和谐3.4促进人与自然的和谐重点与难点：促进个人与社会的和谐教学建议：讲授法，案例法课外学时教学（2学时）内容：走进经典——经典著作阅读计划方法：课外阅读、反思第四章注重道德传承加强道德实践（6学时）目的与要求：了解道德起源与发展，继承和弘扬中华传统美德的必要性，中国革命道德，“四个全面”战略布局；掌握道德的本质与内涵，中华传统美德的基本精神,中国革命道德的主要内容,社会主义道德建设的核心与原则；明确道德的功能与作用，增强道德判断力，做社会主义道德的践行者。重点与难点：道德的本质，中华传统美德的传承与弘扬，中国革命道德，集体主义与社会主义道德第一节道德及其历史发展（2学时）1.1道德的起源与本质1.2道德的功能与作用521.3道德的历史发展重点与难点：道德的本质；功能与作用；道德判断力教学建议：讲授、探究式第二节弘扬中华传统美德（2学时）1.1中华传统美德的当代价值1.2中华传统美德的基本精神1.3中华传统美德的创造性转化与创新性发展重点与难点：中华传统美德当代价值；中华传统美德的创造性转化与创新性发展教学建议：讲授、研讨式第三节继承与发扬中国革命道德（1学时）1.1中国革命道德的形成与发展1.2中国革命道德的主要内容1.3发扬光大的中国革命道德重点与难点：中国革命道德的主要内容；弘扬中国革命道德教学建议：探究式第四节加强社会主义道德建设（1学时）1.1着眼“四个全面”战略布局加强道德建设1.2社会主义道德建设的核心与原则1.3积极投身崇德向善的道德实践重点与难点：社会主义道德建设的核心与原则；知行合一教学建议：研讨式课外学时教学（2学时）内容：典型分析——视频观看分析计划方法：课外观看、分析第五章遵守道德规范锤炼高尚品格（4学时）目的与要求：了解道德及其成因；掌握社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德的具体要求和培养途径；应用相关的道德规范来要求自己，努力做一个道德高尚的人。重点与难点：社会公德、职业道德、恋爱婚姻中道德的具体要求，加强个人道德修养，网络生活中的道德要求；树立正确的恋爱婚姻观。追求崇高的道德境界。第一节：社会公德（1学时）1.1公共生活与公共秩序1.2公共生活中的道德规范531.3网络生活中的道德要求重点与难点：社会公德的基本内容，大学生怎样践行社会公德；网络生活空间与公共空间的关系，；网络生活中的道德要求。教学建议：探究式、讨论式第二节职业道德（1学时）2.1职业生活中的道德规范2.2大学生的择业与创业2.3自觉遵守职业道德重点与难点：职业生活中的道德规范，如何做到自觉遵守职业道德；职业生活中的道德规范；树立正确的择业观与创业观教学建议：讲授式、探究式、讨论式第三节：家庭美德（1学时）3.1恋爱、婚姻家庭中的道德规范3.2大学生的恋爱观和婚姻观点3.3弘扬家庭美德重点与难点：恋爱中的道德规范，婚姻家庭生活中的道德规范，弘扬家庭美德；树立正确的恋爱观和婚姻观教学建议：讲授式、探究式、讨论式第四节：个人品德（1学时）4.1个人品德及其作用4.2加强个人道德修养4.3追求崇高道德境界重点与难点：个人品德的特点，个人品德的作用，如何加强个人修养；追求崇高的道德境界教学建议：讲授式、探究式、讨论式第六章学习宪法法律建设法治体系（4学时）目的与要求：了解法律内涵、我国宪法与法律部门、社会主义法律特征；掌握宪法的基本原则制度、中国特色社会主义法律体系的内容；应用相关知识深刻理解全面依法治国的基本格局。重点与难点：法律本质与特征，社会主义法律的特征，我国宪法的基本原则与制度，建设中国特色社会主义法治体系的意义。第一节法律的概念及发展（1学时）1.1法律的词源与含义1.2法律的本质与特征1.3法律的产生与发展54重点与难点：法律的本质与特征教学建议：启发式第二节我国社会主义法律（1学时）2.1社会主义法律的特征2.2社会主义法律的作用2.3社会主义法律的运行重点与难点：社会主义法律的特征教学建议：讲授式、探究式第三节我国的宪法与法律部门（1学时）3.1我国宪法确立的基本原则与制度3.2我国的实体法律部门3.3我国的程序法律部门重点与难点：我国宪法的基本原则与制度教学建议：讲授式、启发式第四节建设中国特色社会主义法治体系（1学时）4.1建设中国特色社会主义法治体系的意义4.2建设中国特色社会主义法治体系的内容4.3全面依法治国的基本格局教学建议：讨论式重点与难点：建设中国特色社会主义法治体系的意义第七章树立法治观念尊重法律权威（4学时）目的与要求：了解社会主义法治观念的内涵和基本要求，尊重社会主义法律权威的意义；掌握社会主义法治思维的特征和基本内容；运用法律方法和法治思维解决问题、化解矛盾，自觉尊重法律权威。难点与重点：坚持走中国特色社会主义法治道路，坚持依法治国和以德治国相结合，法治思维的特征，法治思维的基本内容，尊重法律权威的基本要求。第一节树立社会主义法治观念（1学时）1.1坚持走中国特色社会主义法治道路1.2坚持党的领导、人民当家作主与依法治国相统一1.3坚持依法治国和以德治国相结合1.4加强宪法实施，落实依宪治国重点与难点：坚持走中国特色社会主义法治道路；坚持依法治国和以德治国相结合教学建议：探究式55第二节培养社会主义法治思维（2学时）2.1法治思维的含义和特征2.2法治思维的基本内容2.3培养法治思维的途径重点与难点：法治思维的特征和基本内容教学建议：案例教学，讨论式第三节尊重社会主义法律权威（1学时）3.1尊重法律权威的重要意义3.2尊重法律权威的基本要求重点与难点：尊重法律权威的基本要求教学建议：启发式第八章行使法律权利履行法律义务(4学时)目的与要求：了解法律权利的分类，法律权利和人权的关系，我国宪法法律规定公民权利与义务的种类；掌握法律权利的特征，法律义务的特征，法律权利和法律义务的关系；能运用所学知识依法行使权利，救济权利，履行义务。难点与重点：法律权利和法律义务的关系，我国宪法法律规定公民权利的种类，依法行使权利、救济权利、履行义务。第一节法律权利与法律义务（2学时）1.1法律权利1.2法律义务1.3法律权利与法律义务的关系重点与难点：法律权利的特征，法律义务的特征。法律权利与法律义务的关系教学建议：案例教学、讨论式第二节我国宪法法律规定的权利与义务（1学时）2.1政治权利与义务2.2人身权利与义务2.3财产权利与义务2.4社会经济权利与义务2.5宗教信仰及文化权利与义务重点与难点：政治权利与义务，人身权利与义务教学建议：启发式第三节依法行使权利与履行义务（1学时）3.1依法行使权利563.2依法救济权利3.3尊重他人权利3.4依法履行义务重点与难点：依法行使权利；依法救济权利教学建议：探究式课外学时教学（2学时）结束语做社会主义核心价值观的积极践行者目的与要求：了解积极践行社会主义核心价值观的意义，掌握社会主义核心价值观的内涵及积极践行社会主义核心价值观的方法，并能够将这些方法运用于日常生活中。重点与难点：践行社会主义核心价值观的意义，践行社会主义核心价值观的方法实践认知：1.要勤于学习，敏于求知，打下坚实的知识和理论功底2.要崇德修身，砥砺品格，培养良好的思想道德素养与法律素质。3.要明辨是非，坚定自励，在是非面前做到择善固守，从容自信。4.要脚踏实地，艰苦奋斗，在服务祖国、服务人民的实践中创造人生价值。教学建议：讲授式、探究式、讨论式（二）实践教学（8学时）目的和要求：熟悉本课程有关的理论原理的基础上，通过课外的人物访谈、经典著作的阅读、社会调查等实践方式，结合自身的观察思考，提出有价值的问题，进一步进行深入的研究，加深理解。把有关的思考认识写成报告，尽可能地与大家分享交流。1、必修实践项目序号项目编码项目名称123扬帆理想——专业人物事迹阅读计划，课外资料收集、阅读（2学时）走进经典——经典著作阅读计划，课外阅读、反思（2学时）典型分析——视频观看分析计划，课外观看、分析（2学时）2、选修实践项目序号项目编码项目名称571躬行见知——学生作品展示计划，课堂展示（2学时）