《数据挖掘》是计算机科学与技术专业课程学习中学术模块的专业发展选修课。该课程从数据库和数据仓库的角度全面、系统地介绍数据挖掘的基本概念、基本方法和基本技术，以及数据挖掘的最新进展。要求学生通过本课程的学习，认识数据仓库和数据挖掘在当今计算机应用中的重要作用，深入了解数据仓库的原理和实现方法以及数据挖掘的整体结构，掌握数据预处理技术（包括数据清理、数据集成和转换、数据归约等方法）和数据挖掘技术（包括分类、预测、关联和聚类的概念与技术），并且熟悉数据挖掘的基本原理和发展方向。要求学生能够将理论与实践相结合，培养学生应用数据仓库和数据挖掘理论和技术解决实际问题的能力。选用教材：JiaweiHan&MichelineKamber.《数据挖掘：概念和技术》,机械工业出版社,2012年第三版.参考书目：1.PaoloGiudici著.袁方等译.实用数据挖掘.电子工业出版社，2004第一版.2.Pang-NingTan等著.范明、范宏建译.数据挖掘导论.人民邮电出版社，2006第一版.418本科理论课程教学大纲（2014版）二、课程教育目标（说明通过本课程学习，学生知识、能力、思想情感及素质等方面发展所要达到的预期结果）通过本课程的学习，学生在充分理解数据仓库与数据挖掘基本概念、基本原理和基本技术的基础上，注重实际应用能力的培养，通过理论知识的学习和上机环节，结合实例，学生能够比较好的掌握数据仓库与数据挖掘基础知识，能够利用数据仓库与数据挖掘技术分析、解决实际问题的基本技能。学生应通过学习，掌握数据仓库与数据挖掘的基本概念，认真思考并理解其发展的一般规律，准确理解和掌握数据仓库与数据挖掘的基本方法和技术及在实际工作中的应用。三、课程学时分配章内容学时第一章引言第二章数据预处理3第三章挖掘频繁模式、关联和相关6第四章分类与预测第五章聚类分析第六章挖掘流、时间序列和序列数据第七章图挖掘、社会网络分析数据挖掘第八章数据挖掘的应用和发展趋势3四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章引言36663【教学内容】1.什么是数据挖掘2.数据挖掘的分类3.数据挖掘的任务原语4.数据挖掘的主要问题【教学要求】1.了解数据挖掘的知识类型2.熟练掌握数据挖掘的分类。3.掌握数据挖掘原语。4.了解数据挖掘领域的挑战。419本科理论课程教学大纲（2014版）【重点、难点】1．重点：数据挖掘的知识类型2．难点：无【教学方法】讲授法，案例法【学时安排】3学时第二章数据预处理【教学内容】1.为什么要预处理数据2.数据清理3.数据集成和转换4.数据规约【教学要求】1.掌握数据汇总的各种方法2.了解数据清理方法3.了解数据集成和变换、数据归约的方法4.了解概念分层的自动产生方法【重点、难点】1．重点：数据汇总的各种方法2．难点：数据集成、数据归约【教学方法】讲授法，案例法【学时安排】3学时第三章挖掘频繁模式、关联和相关【教学内容】1.基本概念和路线图2.有效的和可伸缩的频繁项集挖掘方法3.挖掘各种类型的关联规则4.由关联挖掘到相关分析5.基于约束的关联挖掘【教学要求】1.掌握数据挖掘的频繁模式。2.掌握数据挖掘的关联和相关性方法。420本科理论课程教学大纲（2014版）3.掌握挖掘多层关联规则的方法。4.掌握挖掘多维关联规则的方法。5.掌握量化关联规则的方法。【重点、难点】1．重点：数据挖掘的关联和相关性方法2．难点：算法实现【教学方法】讲授法，案例法、讨论法、实验法【学时安排】6学时第四章分类与预测【教学内容】1.什么是分类，什么是预测2.关于分类和预测的问题3.用决策树归纳分类4.贝叶斯分类5.基于规则的分类6.用后向传播分类7.支持向量机8.关联分类：基于关联规则分析的分类9.惰性学习法（或从近邻学习）10.其他分类方法11.预测12.准确率和误差的度量13.评估分类器或预测器的准确率【教学要求】1.熟练掌握数据分类和预测方法。2.掌握回归方法。3.掌握最佳方法的选择。4.了解支持向量机。【重点、难点】1．重点：熟练掌握数据分类和预测方法2．难点：熟练掌握数据分类和预测方法421本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法，案例法、讨论法、实验法【学时安排】6学时【教学内容】第五章聚类分析1.什么是聚类分析2.聚类分析中的数据类型3.主要聚类方法的分类4.划分方法5.层次方法6.基于密度的方法7.基于网格的方法8.基于模型的聚类方法9.聚类高维数据10.基于约束的聚类分析11.离群点分析【教学要求】1.掌握数据划分方法。2.掌握层次方法。3.掌握基于密度的方法。4.掌握基于网格的方法。5.掌握基于模型的方法。6.了解高维数据聚类技术。【重点、难点】1．重点：数据划分方法、层次方法、基于模型的方法2．难点：基于模型的方法、基于约束的聚类分析【教学方法】讲授法，案例法、讨论法、实验法【学时安排】6学时第六章挖掘流、时间序列和序列数据【教学内容】1.挖掘数据流2.时间序列数据挖掘422本科理论课程教学大纲（2014版）3.挖掘事务数据库中的序列模式4.挖掘生物学数据中的序列模式【教学要求】1.掌握流数据的挖掘。2.掌握时间序列数据的挖掘。3.掌握序列数据的挖掘。4.了解基本数据挖掘技术的扩展。【重点、难点】1．重点：流数据的挖掘、时间序列数据的挖掘、序列数据的挖掘2．难点：时间序列数据的挖掘【教学方法】讲授法，案例法、讨论法、实验法【学时安排】6学时第七章图挖掘、社会网络分析数据挖掘【教学内容】1.图挖掘2.社会网络分析【教学要求】1.掌握图和结构模式的挖掘方法。2.了解社会网络分析。【重点、难点】1．重点：图和结构模式的挖掘方法2．难点：图和结构模式的挖掘方法【教学方法】讲授法，案例法、讨论法、实验法【学时安排】3学时第八章数据挖掘的应用和发展趋势【教学内容】1.数据挖掘的应用2.数据挖掘系统产品和研究原型3.数据挖掘的其他主题4.数据挖掘的社会影响5.数据挖掘的发展趋势423本科理论课程教学大纲（2014版）【教学要求】1.了解数据挖掘的应用。2.掌握数据挖掘系统产品和研究原型。3.了解数据挖掘的社会影响。4.了解数据挖掘的发展趋势。【重点、难点】1．重点：数据挖掘系统产品和研究原型2．难点：数据挖掘系统产品和研究原型【教学方法】讲授法，案例法【学时安排】3学时