.本课程的主要内容有：常微分方程、向量代数和空间解析几何、多元函数微积分学、无穷级数(包括傅立叶级数)等,其基本概念、基本理论和基本运算技能可为学习计算机科学与技术专业的后继课程所涉及的技术进行分析奠定必要的数学基础.通过这些内容的学习,逐步培养抽象思维能力、严密逻辑思维能力、空间想象能力、准确的运算能力和综合运用所学知识去分析和解决问题的能力.选用教材：《高等数学》(第七版)（下册），同济大学数学系编写，高等教育出版社，2014年参考书目：1．《AdvancedMathematics(II)》，北京邮电大学高等数学双语教学组著，北京邮电大学出版社，2012年2.《Thomas’Calculus》，MauriceD.Weir,JoelHass主编∕著，PearsonEducation,Inc.出版社，2010年第12版3.《高等数学习题全解指南》(第七版)（下册），同济大学数学系编写，高等教育出版社，2014年8本科理论课程教学大纲（2014版）二、课程教育目标高等数学IA是一门必修的重要学科基础课程，要求学生通过本课程的学习，能够获得常微分方程、向量代数和空间解析几何、多元函数微积分学、无穷级数(包括傅立叶级数)等方面的基本概念、基本理论和基本运算技能.在理解本课程的基本内容的基础上，必须完成大量的练习题，并能准确地进行计算.能应用本课程中的知识解决本专业中涉及到的一些简单的几何及工程应用问题.三、课程学时分配章内容学时第七章微分方程15第八章空间解析几何与向量代数10第九章多元函数微分法及其应用18第十章重积分10第十一章曲线积分与曲面积分19第十二章无穷级数18四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第七章微分方程【教学内容】1.微分方程的基本概念.2.可分离变量的微分方程；齐次方程；可化为齐次方程的方程.3.一阶线性微分方程：线性方程；伯努力方程.4.可降阶的高阶微分方程.5.高阶线性微分方程：二阶线性微分方程举例；线性微分方程的解的结构；常数变易法.6.常系数齐次线性微分方程.7.常系数非齐次线性微分方程.8.微分方程的幂级数解法.9.常系数线性微分方程组解法举例.【教学要求】1.了解微分方程及其阶、解、通解、初始条件和特解等概念。2.掌握可分离变量的微分方程的求解方法。9本科理论课程教学大纲（2014版）3.掌握齐次微分方程的解法。4.掌握一阶线性微分方程的求解方法。5.会对一些特殊的高阶微分方程进行降价法求解。6.会解二阶常系数齐次线性微分方程。7.会解右端项为多项式、指数函数、正弦函数、余弦函数，以及它们的和与积的二阶常系数非齐次线性微分方程.【重点、难点】1．重点：可分离变量的微分方程的求解方法，齐次微分方程的解法，一阶线性微分方程的求解方法，二阶常系数齐次线性微分方程的求解方法，一些特殊的二阶常系数非齐次线性微分方程的求解.2．难点：齐次微分方程的解法、一阶线性微分方程的求解方法、二阶常系数齐次线性微分方程的求解方法.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】15学时【教学内容】第八章空间解析几何与向量代数1.向量的概念；向量的线性运算；空间直角坐标系；向量的坐标；向量的模、方向角和投影；向量的数量积、向量的向量积.2.曲面方程的概念；以坐标轴为旋转轴的旋转曲面；母线平行于坐标轴的柱面；二次曲面（椭球面，双曲面，抛物面等）.3.空间曲线的参数方程和一般方程；空间曲线在坐标面上的投影.4.平面的方程（点法式、一般式、截距式）；空间直线的方程（参数式、对称式、一般式）；夹角（平面与平面、平面与直线、直线与直线）；平行与垂直的条件（平面与平面、平面与直线、直线与直线）.【教学要求】1.理解向量的概念及其表示，掌握向量的运算(线性运算、数量积、向量积)，掌握两个向量垂直、平行的条件，掌握单位向量、方向余弦、向量的坐标表达式以及用坐标表达式进行向量运算的方法.2.掌握平面的方程和直线的方程及其求法，会利用平面、直线的相互关系解决有关问题.3.理解曲面方程的概念，了解常用二次曲面的方程及其图形，了解以坐标10轴为旋转轴的旋转曲面及母线平行于坐标轴的柱面方程；了解空间曲线的参数方本科理论课程教学大纲（2014版）程和一般方程；了解曲面的交线在坐标平面上的投影.【重点、难点】1．重点：向量的运算（线性运算、数量积、向量积）；单位向量、方向余弦、向量的坐标表达式，用坐标表达式进行向量运算的方法；曲线、曲面的投影；平面方程和直线方程及其求法；利用平面、直线的相互关系解决有关问题.2．难点：二次曲面的方程及其图形.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】10学时【教学内容】第九章多元函数微分法及其应用1.平面点集n维空间；多元函数概念；多元函数的极限；多元函数的连续性.2.偏导数的定义及计算法；高阶偏导数.3.全微分的定义.4.多元复合函数的求导法则.5.隐函数的求导公式.6.空间曲线的切线与法平面；曲面的切平面与法线.7.方向导数与梯度.8.多元函数的极值及最大值，最小值；条件极值与拉格朗日乘数法.【教学要求】1.理解多元函数的概念，理解二元函数的几何意义，理解二元函数的极限与连续的直观意义，掌握有界闭区域上二元连续函数的性质.2.理解多元函数偏导数的概念，会求多元函数的一阶、二阶偏导数.3.理解多元函数全微分的概念，会求多元函数的全微分.4.会求多元复合函数一阶、二阶偏导数.5.会使用隐函数的求导法则.6.会求空间曲线的切线与法平面，会求曲面的切平面和法线.7.会求方向导数和梯度.8.理解多元函数极值和条件极值的概念，理解二元函数极值存在的充分条件，会求二元函数的极值，会用拉格朗日乘数法求条件极值，会求简单多元函数11本科理论课程教学大纲（2014版）的最大值和最小值，会求解一些简单的应用题.【重点、难点】1．重点：多元函数的连续性，偏导数概念及求法，多元函数的复合函数求偏导数，隐函数的求导法则，处理多元函数的最大值，最小值问题.2．难点：多元函数的复合函数求偏导数.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】18学时【教学内容】1.二重积分的概念与性质.第十章重积分2.二重积分的计算法：利用直角坐标计算二重积分；利用极坐标计算二重积分.3.三重积分的概念与计算.4.重积分的应用：曲面的面积.【教学要求】1.理解二重积分的概念掌握其基本性质.2.掌握二重积分（直角坐标、极坐标）的计算方法并能进行计算.3.能利用直角坐标，*柱面坐标，球面坐标计算三重积分.4.会用重积分求曲面的面积.【重点、难点】1．重点：能用直角坐标、极坐标计算二重积分，能利用直角坐标，球面坐标计算三重积分.2．难点：用直角坐标、极坐标计算二重积分.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】10学时【教学内容】第十一章曲线积分与曲面积分1.对弧长的曲线积分的概念与性质；对弧长的曲线积分的计算法.2.对坐标的曲线积分的概念与性质；对坐标的曲线积分的计算法；两类曲线积分之间的联系.3.格林公式；平面上曲线积分与路经无关的条件.12本科理论课程教学大纲（2014版）4.对面积的曲面积分的概念与性质；对面积的曲面积分的计算法.5.对坐标的曲面积分的概念与性质；对坐标的曲面积分的计算法；两类曲面积分之间的联系.6.高斯公式；沿任意闭曲面的曲面积分为零的条件；通量与散度.7.斯托克斯公式；斯托克斯公式；空间曲线积分与路经无关的条件；环流量与旋度；向量微分算子.【教学要求】1.了解对弧长的曲线积分的定义，掌握其计算方法并能进行计算.2.了解对坐标的曲线积分的定义，掌握其计算方法并能进行计算.3.掌握两类曲线积分之间的转换关系.4.理解格林公式，掌握平面曲线积分与路径无关的判别条件，会利用二元函数的全微分求积分.5.会计算对面积的曲面积分.6.会计算对坐标的曲面积分并了解两类曲面积分的关系.7.会利用高斯公式进行计算.8.会利用斯托克斯公式进行计算.【重点、难点】1．重点：对弧长的曲线积分计算法；对坐标的曲线积分计算法；格林公式；平面积分与路径无关的判别条件；全微分求积法；对面积的曲面积分计算法；对坐标的曲面积分计算法；高斯公式；斯托克斯公式.2．难点：曲线积分与曲面积分之间的关系.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】19学时【教学内容】第十二章无穷级数1.常数项级数的概念；收敛级数的基本性质.2.正项级数及其审敛法；交错级数及其审敛法；绝对收敛与条件收敛.3.函数项级数的概念、幂级数及其收敛性、幂级数的运算.4.泰勒级数与函数展开成幂级数.5.函数的幂级数展开式的应用（近似计算、欧拉公式）.6.函数项级数的一致收敛性及一致收敛级数的基本性质.13本科理论课程教学大纲（2014版）7.三角级数，三角函数系的正交性；函数展开成付里叶级数；正弦级数和余弦级数.8.周期为2l的周期函数的付里叶级数；付里叶级数的复数形式.【教学要求】1.理解级数的收敛与发散、收敛级数的和的概念，掌握收敛级数的基本性质和级数收敛的必要条件.2.掌握几何级数及p级数的收敛与发散的条件，掌握正项级数收敛性的比较判别法和比值判别法；了解任意项级数绝对收敛与条件收敛的概念，以及绝对收敛与收敛的关系；掌握交错级数的莱布尼茨判别法.3.会求幂级数的收敛半径、收敛区间及收敛域；了解幂级数在其收敛区间内的基本性质（和函数的连续性、逐项微分和逐项积分），会求简单幂级数在其收敛区间内的和函数.4.掌握函数间接展开成幂级数.的麦克劳林展开式，会用它们将简单5.能将简单函数展开成付里叶级数，正弦级数，余弦级数.【重点、难点】1．重点：级数的收敛与发散的审敛法、几何级数及p级数的收敛与发散的条件，函数展开成幂级数，傅立叶级数.2．难点：级数的收敛与发散的审敛法、函数展开成幂级数.【教学方法】主要用讲授法,结合讨论法、练习法、自主学习法等.【学时安排】18学时