《网站建设与管理》是一门计算机科学与技术专业的专业选修课程，本课程教学过程中注重坚持贯彻理论教学与实践教学紧密结合的原则，让学生从实践中深入体会理论知识。本课程以校园真实项目为驱动，结合真实项目开发流程与学生的学习特点，按照“提出项目需求—分析项目需求—介绍设计与开发项目的方法—学生模拟训练—归纳总结—多次迭代开发—逐步完善项目原型”的真实软件开发流程的顺序进行教学。主要内容包括：如何进行网站系统的开发，如何准确获取网站系统的用户需求——需求分析，如何高效处理网站系统的用户需求——需求管理，如何快速进行网站系统建设——实用软件工程思想介绍，如何制定网站系统的软件开发计划，如何进行网站系统基本子系统开发，如何进行网站系统的团队协作开发和版本控制，以及如何进行网站系统业务处理子系统开发。每个内容首先提出不同的任务需求，在对任务需求进行分析的基础上展开教学，然后详细地讲解完成真实项目的流程与方法。本课程的目的在于培养学生的项目开发能力、团队协作的精神以及适应信息化社会要256本科理论课程教学大纲（2014版）求的自学能力和获取计算机新知识、新技术的能力。Course,Websiteconstructionandmanagement,isaprofessionaldevelopmentcourseforthecomputerscienceandtechnologyprofessionalstudents.Intheprocessofteaching,wefocusonadheretotheprinciplesofintegrationoftheoryandpractice,togivestudentsin-depthexperienceoftheoreticalknowledgeinthepractice.Combinedwiththeprojectdevelopmentprocessandthecharacteristicsofstudents,Thiscourseiscarriedoutbasedtherealprojectandprocessof"proposedprojectrequirements-Analysisofprojectrequirements-introducesthedesignanddevelopmentofmethods-StudentsSimulationTraining-summarize-repeatedlyiterativedevelopment-thegradualimprovementprojectprototype".Themaincontentsinclude:howtodevelopwebsiteusingasp,howtoaccuratelyobtainwebsiterequirements-needsanalysis,howtoefficientlydealwithwebsitedemand-demandmanagement,andhowquicklyconstructwebsite-PracticalSoftwareEngineeringdescribes,howtodevelopsoftwaredevelopmentplanofwebsite,howtoproceedbasicsubsystemdevelopmentofwebsite,howtoproceedteamworkdevelopmentandversioncontrolsystemsofwebsite,aswellashowtoproceedbusinessprocessingsubsystemofwebsitedevelopment.Ineachcontent,differentmissionrequirementsarefirstlyproposed.Basedontheanalysisofthetaskneeds,thecompletetheprocessofrealprojectsdevelopmentincompaniesisexplainedindetail.Meanwhile,thestudentshavecertainabilitytoprojectdevelopment,teamworkandself-learningabilitytoadapttotherequirementsoftheinformationsocietyandaccesstonewknowledge,newtechnologyofcomputer.选用教材：《网站建设与管理》，孙伟焦述艳主编，人民邮电出版社，2014-11出版参考书目：1．《网站建设与管理》，陈长顺主编，中国铁道出版社，2006-2-12．《网站建设与管理案例教程（第2版）》，徐洪祥，刘书江主编，北京大学出版社，2013-1-1二、课程教育目标257本科理论课程教学大纲（2014版）教学过程中基于工作过程的项目导向式教学模式，采用任务驱动和案例教学等新型的教学方法；将实际项目融入到课堂教学中，融“教、学、做”一体，实践教学得到了进一步的加强，学生应用知识的能力（实际编程能力）能得到提高；在本课程的教学中，特别注重工学结合,模拟实际工作环境进行实训，培养学生的知识应用能力和软件开发能力，使毕业生能迅速适应校园岗位要求。三、课程学时分配章内容学时第一章了解ASP的概念第二章懂一点HTML基础知识第三章了解VBScript事法基础第四章应用ASP函数第五章使用ASP内置对象Response和Request2学时2学时4学时2学时2学时第六章使用ASP内置对象Application和Session2学时第七章使用ASP内置对象Cookie和Server第八章处理及使用异常第九章在ASP中访问数据库第十章使用Recordset对象访问数据库第十一章使用Recordset对象更新数据库第十二章在ASP中使用数据库多表操作四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第01章了解ASP的概念【教学内容】2学时4学时4学时4学时4学时4学时ASP全名ActiveServerPages，是一个Web服务器端的开发环境，利用它可以产生和执行动态的、互动的、高性能的Web服务应用程序。ASP采用脚本语言VBScript（JavaScript）作为自己的开发语言。目前，ASP（ActiveServerPages）技术已风靡全球，个人建站、企业建站，在各种基于B/S结构的管理系统中都可以看到ASP的身影。ASP技术以其通俗易懂的编程方式，受到广大读者的青睐，读者可通过短期的基础知识及实例培训即可开发出自己的Web网站。【教学要求】任务1.1我的第一个ASP程序258本科理论课程教学大纲（2014版）任务1.2完成九宫图的填写【重点、难点】●了解什么是Web编程，理解B/S和C/S编程模式的优缺点●理解ASP的概念●能够在Windows系统下安装和配置IIS、正确发布网站●能够编写简单的ASP应用程序【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】2学时第02章懂一点HTML基础知识【教学内容】HTML（HyperTextMarkupLanguage的缩写），即超文本链接标记语言。它是在互联网发布超文本文件的通用语言。所谓超文本，就是它可以加入图片、声音、动画、影视等内容，每一个HTML文档都是一种静态的网页文件，这个文件里面包含了HTML标记，这些标记并不是一种程序语言，它只是一种排版网页中资料显示位置的标记语言。本项目学习HTML语言的主要目的是，学会使用HTML语言制作一个完整网页，掌握基本语法格式。在学习过程中，要结合动态程序设计脚本ASP来应用这些标记。【教学要求】任务2.1制作网页《怪笑小说》任务2.2百度首页的制作任务2.3制作当当网图书推荐任务2.4制作“登录雅虎中国”页面【重点、难点】●理解掌握网页中的超链接、图像、列表的创建方法●熟练掌握表格在网页中的应用，学会制作复杂的网页●学会使用CSS样式美化网页●掌握常用的标记属性并能熟练应用在网页制作中【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】2学时第03章了解VBScript语法基础259【教学内容】本科理论课程教学大纲（2014版）HTML只是由一对对标签，告诉浏览器如何显示内容。为了让网页具有动态的效果，就需要脚本(Script)语言来组织。Web编程中常用的脚本有JavaScript、VBScript等，JavaScript常用于浏览器端，VBScript多用于服务器端。本项目学习ASP的基本语法及其简单应用，ASP属性动态网页技术，是运行在服务器端，有时也把针对客户端的网页设计称为Web前端开发，而把开发服务器端的程序称为后台编程。【教学要求】任务3.1计算圆的周长和面积任务3.2显示提交个人资料任务3.3编制网络问候语任务3.4九九乘法表制作【重点、难点】●在ASP里使用VBScript编写动态网页●了解VBScript的基础方法●如何输出数据并在网页中显示●会使用分支结构和循环结构编写程序【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】4学时【教学内容】第04章应用ASP函数对于复杂的程序，结构化程序设计就是对一个复杂的问题采用“分而治之”的策略——模块化，把一个较大的程序划分成若干个模块，每个模块只完成一个或者若干个功能。VBScript编写脚本同制造汽车的原理差不多，汽车厂主车间制造汽车的主体部件，像车轮这样的部件，就会让一些小车间完成，当汽车组装时，只需要获取小车间的小部件就可以。在这里VBScript编写ASP的主体程序像是汽车厂主车间的生产线，而函数就像小车间一样，当VBScript需要对数据进行格式化时，直接将任务发送给函数，取回格式化的操作结果即可。ASP的过程和函数也是如此，把固定的功能编写成独立的代码模260本科理论课程教学大纲（2014版）块，每个过程完成一个具体特定的任务。使用“过程”和函数不仅是实现结构化程序设计思想的重要方法，而且是避免代码重复，便于程序调试维护的一个重要手段。【教学要求】任务4.1验证手机号码任务4.2邮箱登录页面制作任务4.3日期的汉化与个性化的问候【重点、难点】●掌握ASP自定义过程和函数的方法●理解过程和函数的区别●会使用ASP中的常用字符串函数●会使用ASP中常用的日期型函数●会使用ASP中常用的类型转换函数【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】2学时第05章使用ASP内置对象Response和Request【教学内容】上网的时候经常要进行注册、登录操作，在注册、登录操作时，总会先填写一些表单信息，然后提交。信息提交到服务器验证后，如果登录成功，会控制客户端浏览器跳转到相应的操作页面；如果登录不成功，也会给出相应的提示信息。在这个过程中，服务器获取客户端的输入会用到Request对象，而当服务器向客户端发送提示信息时，会用到Response对象。Response对象和Request对象是ASP程序最常用的两个对象，本项目就这两个对象做逐一讲解。【教学要求】任务5.1网站登录功能任务5.2获取环境变量信息任务5.3循环输出一个HTML表格任务5.4使用Response管理缓冲区261【重点、难点】本科理论课程教学大纲（2014版）●掌握Response请求对象的相关属性和方法●掌握Request响应对象的相关属性和方法●会使用Response对象和Request对象编写ASP交互程序【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】2学时第06章使用ASP内置对象Application和Session【教学内容】在浏览网页时，任何网页结束的操作，都会导致变量生命周期的结束，例如：单击浏览器的“刷新”按钮，或者关闭了浏览器，再重新打开它。前面阶段已经讲过，ASP网页的运行是没有状态的，而某些状态量有时候对浏览者来说是很重要的。在ASP：中当状态量的生命周期结束后，可以有几种保留状态量的方法，这就是本项目主要要讲述的两个对象Application对象和Session对象，Application对象是针对于所有浏览者共享信息的，而Session对象是针对于每一个特定浏览者存储信息的，通过这两个对象就可以保留有用的信息。【教学要求】任务6.1实现网站计数器任务6.2网页身份验证任务6.3获取网站当前在线人数【重点、难点】●掌握Application对象相关属性、方法和事件●掌握Session对象相关属性、方法和事件●会使用ASP的Global.asa文件实现用户的在线统计【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】2学时第07章使用ASP内置对象Cookie和Server【教学内容】常见的ASP内置对象有Response对象、Request对象、Application对象和Session对象。262本科理论课程教学大纲（2014版）掌握Reuqest对象从客户端接收信息；Response对象响应客户端请求，将信息传递给用户；Application对象可以提供给多个客户端共享信息，所有的客户端用户都可以访问Application对象中保存的数据；Session对象用于记录特定用户的相关信息。本项目学习ASP内置对象中的Cookis对象和Server对象。【教学要求】任务7.1网站登录功能完善任务7.2站点单击量优化【重点、难点】●了解Cookies对象的应用场合●使用Request对象读取客户端Cookies数据●使用Response对象在客户端写入Cookies数据●掌握Cookies对象在网页中的应用●利用HTMLEncode方法进行HTML编码●利用URLEncode进行URL编码●用MapPath方法获取文件的物理路径【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】2学时【教学内容】第08章处理及使用异常测试ASP应用程序时，如果程序出现错误，就需要程序员针对产生的错误，使用相应的方法来调试程序。程序调试在开发程序的整个流程中，占有非常重要的位置，因为只有准确、快速地解决程序运行时出现的错误，才能使程序正常运行，并投入使用。本项目从实际应用的角度出发，向读者介绍常见程序调试的方法和常见错误的处理方法，使读者能够准确地分析和处理程序错误，从而节省程序开发时间。【教学要求】任务8.1使用Stop语句调试任务8.2应用ERROR对象调试任务8.3截获系统错误并给出提示263【重点、难点】本科理论课程教学大纲（2014版）●掌握程序错误分类●掌握几种程序调试方法●处理常见错误●理解ERROR对象的方法与属性【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】4学时第09章在ASP中访问数据库【教学内容】ASP编程核心就是数据库编程，ADO提供ASP访问数据库的最方便的方法。应用ADO提供的对象实现对数据库访问，包括Connection、Command以及RecordSet对象等。本项目将通过不同方法，重现不同数据库的连接技术。通过在ASP中应用数据库连接，能够让读者学习利用数据库进行网络编程开发。【教学要求】任务9.1利用ODBC连接Access数据库任务9.2利用ODBC连接SQL数据库任务9.3利用Connection连接Access数据库任务9.4利用Connection连接SQL数据库【重点、难点】●认识ADO对象●创建ODBCDSN文件●ASP连接Access数据库●ASP连接SQL数据库●应用Conection对象打开、关闭数据库连接【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】4学时第10章使用Recordset对象访问数据库【教学内容】Recordset对象又称为记录集对象，是ADO中最复杂、功能最强大的对象，也是数据库操作中的用来存储结果集的唯一对象。使用264本科理论课程教学大纲（2014版）Connection或Command对象进行数据库操作之后，只要拥有返回值，就需要使用Recordset对象对其进行存储。【教学要求】任务10.1通过Source属性获得SQL语句任务10.2通过Recordcount属性获得记录总数任务10.3BOF和EOF属性的应用【重点、难点】●掌握Recordset记录集对象的使用●掌握Recordset记录集对象的几种常用属性的用法●使用Recordset记录集对象获取数据源数据【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】4学时第11章使用Recordset对象更新数据库【教学内容】Recordset对象的作用是由数据库返回记录集。根据查询结果返回一个包含所查询数据的记录集，然后显示在页面上。因为删除、更新、添加操作不需要返回记录集，因此可以直接使用连接对象或是命令对象Exexut方法。但利用记录集对象有时会更简单，此外，通过记录集对象能够实现比较复杂的数据库管理任务，比如要采用分页显示记录就必须使用记录集对象。【教学要求】任务11.1使用Recordset对象添加记录任务11.2使用Recordset对象修改记录任务11.3使用Connection对象修改记录【重点、难点】●会使用Recordset对象修改记录●会使用Connection对象修改记录【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】4学时第12章在ASP中使用数据库多表操作【教学内容】265本科理论课程教学大纲（2014版）在程序开发过程中，不仅需要对单一数据表进行查询，还要进行多表查询，用户通过多表查询，从多张表中提取出需要的数据。比如学生信息与学生的成绩是两张不同的数据库表，但在动态网站开发过程中，常常要通过学生的信息去查询或修改其学生的成绩；又如学生的成绩与学科也是不同的数据库表，也经常去查找学生某一学科的成绩。【教学要求】任务12.1使用内连接查询记录任务12.2使用外连接查询记录任务12.3使用分页技术【重点、难点】●会使用内连接查询数据库表●会使用外连接查询数据库表●会使用分页技术●了解什么是Web编程，理解B/S和C/S编程模式的优缺点【教学方法】讲授法与案例法【学时安排】4学时