《计算机接口技术》是计算机科学与技术的一门专业发展课程。本课程在Intel80X86CPU平台上，介绍80X86CPU的组成结构和工作原理、内存与CPU的连接、I/O设备与CPU间的几种数据输入/输出方式。同时，还将学习各种可编程的接口，如：中断控制器、定时器、串行通信控制器、并行通信控制器以及数/模转换器的工作原理，在此基础上实现各种不同的接口控制设计。通过本课程的学习，学生能够逐步掌握微型计算机从硬件组成到软件编程的基本知识和技能。通过大量的实验加深对所学知识的理解，从而使得学生具备一定的接口设计的能力。选用教材：《微型计算机原理与接口技术》，冯博琴、吴宁主编，清华大学出版社，2011年6月第3版参考书目：1.《计算机接口技术》，赵松等编，清华大学出版社，2012年5月第1版。2.《微机原理与接口技术》，郑初华等编著，电子工业出版社，2014年5月第4版。3.《微型计算机接口技术》，高福祥，夏利等编，清华大学出版社，2011年3129月第1版。本科理论课程教学大纲（2014版）4.《微型计算机原理与接口技术题解及实验指导》，吴宁，陈文革主编，清华大学出版社，2011年6月第3版二、课程教育目标本课程系统地介绍Intel80X86微型机的组成、工作原理,以及各种相关的接口技术。课程内容由浅入深，学生可根据本教学大纲的要求结合辅导材料和作业练习，以及必要上机实验，从而达到巩固掌握相关知识的目的。在教学中主要介绍基本概念、基本方法，重点按大纲规定范围的内容进行讲授。通过本课程的学习，学生能够逐步掌握微型计算机从硬件组成到软件编程的基本知识和技能。通过大量的实验加深对所学知识的理解，从而使得学生具备一定的接口设计的能力。三、课程学时分配章内容学时第一章微型计算机基础概论2第二章微处理器与总线6第三章80X86汇编语言程序设计6第四章存储器系统6第五章输入输出和中断8第六章常用数字接口电路8四、课程教学内容、要求、重难点及学时安排第一章微型计算机基础概论【教学内容】1、微型计算机系统2、计算机中的数制及编码3、无符号二进制数的算术运算和逻辑运算4、有符号二进制数的表示及运算【教学要求】1、了解常用计数制，计算机中的二进制数表示，二进制编码；2、熟悉微型计算机的工作过程；3、掌握微机系统的组成，各种进制之间的转换；4、了解无符号数的表示范围，基本逻辑门及商业逻辑部件，有符号数的表313本科理论课程教学大纲（2014版）示，有符号数的表示范围；5、熟悉二进制的算术运算，二进制数的逻辑运算；6、掌握有符号数的表示方法，补码的运算。【重点、难点】1.重点：微型计算机的工作过程，微机系统的组成各种进制之间的转换，二进制的算术运算，二进制数的逻辑运算，有符号数的表示方法，补码的运算，有符号数的表示范围。2.难点：微型计算机的工作过程，各种进制之间的转换，无符号数的表示范围，补码的运算，有符号数的表示范围。【教学方法】讲授法、练习法【学时安排】2学时第二章微处理器与总线【教学内容】1、微处理概述2、8088/8086微处理器3、80386微处理器4、Pentium4（奔腾4）微处理器5、总线【教学要求】1、了解8088/8086CPU的特点，8088/8086CPU的外部引脚及其功能，8088/8086CPU的功能结构，8088/8086CPU的存储器组织，8088/8086CPU的工作时序；2、熟悉运算器结构，控制器功能及组成；3、掌握8088/8086CPU的存储器组织；4、了解80386微处理器的主要特性，80386的内部结构，80386的主要引脚信号，Pentium4微处理器中的新技术，Pentium4CPU的存储器组织，Pentium4的基本执行环境，常用系统总线和外设总线标准；5、熟悉80386的工作模式，总线的基本功能；6、掌握80386的内部寄存器，8088系统总线。【重点、难点】1.重点：运算器结构，控制器功能及组成，8086/8088CPU的存储器组织，31480386的内部寄存器，80386的工作模式，8088系统总线。本科理论课程教学大纲（2014版）2.难点：8086/8088CPU的工作时序，80386的内部结构，Pentium4微处理器中的新技术，常用系统总线和外设总线标准。【教学方法】讲授法、练习法【学时安排】6学时第三章80X86汇编语言程序设计（复习）【教学内容】1、指令系统概述2、寻址方式3、80X86指令系统4、Pentium新增指令简介5、汇编语言程序6、伪指令7、BIOS和DOS功能调用8、汇编语言程序设计基础【教学要求】1、了解指令的执行时间，CISC和RISC指令系统，算术运算指令，串操作指令，程序控制指令，处理器控制指令；2、熟悉指令的基本构成，了解传输层提供的服务；3、掌握各种寻址方式，数据传送指令，逻辑运算和移位指令。4、了解汇编语言语句类型及格式，数据项及表达式，过程定义伪指令。5、掌握汇编语言源程序的结构，数据定义伪指令，段定义伪指令，设定段寄存器伪指令。6、了解子程序设计方法7、熟悉常用程序设计；8、掌握BIOS功能调用，DOS功能调用，顺序程序，分支程序，循环程序设计方法。【重点、难点】1.重点：各种寻址方式，数据传送指令，逻辑运算和移位指令。汇编语言源程序的结构，数据定义伪指令，段定义伪指令，设定段寄存器伪指令，BIOS功能调用，DOS功能调用，顺序程序，分支程序，循环程序。315本科理论课程教学大纲（2014版）2.难点：循环程序，子程序设计【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】6学时第四章存储器系统【教学内容】1、概述2、随机存取存储器RAM3、只读存储器ROM4、高速缓冲存储器Cache【教学要求】1、了解存储系统的一般概念，半导体存储及其分类，SRAM，DRAM；2、熟悉半导体存储的主要技术指标；3、掌握存储器扩展技术；4、了解Cache的读写操作，Cache与主存的存取一致性，Cache的分级体系结构；5、熟悉EPROM，EEPROM，闪存FLASH；6、掌握Cache的工作原理。【重点、难点】1.重点：存储器扩展技术，EPROM，EEPROM，闪存FLASH，Cache的工作原理，Cache的读写操作。2.难点：SRAM，DRAM【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】6学时第五章输入输出和中断【教学内容】1、输入/输出系统2、简单接口电路3、基本输入/输出技术4、中断技术5、可编程中断控制器8259A【教学要求】316本科理论课程教学大纲（2014版）1、了解I/O系统的特点，I/O端口的基本功能，三态门接口，锁存器接口；2、熟悉I/O端口的编址方式，接口电路的基本构成，简单接口的应用举例；3、掌握I/O端口地址的译码；4、了解无条件传送方式，查询方式，中断方式，直接存储器存取方式，8259A的引线及内部结构，中断程序设计；5、熟悉中断的基本概念，中断处理的一般过程，8259A的工作过程，8259A的工作方式；6、掌握8086/8088中断系统，8259A的初始化编程。【重点、难点】1.重点：I/O端口的基本功能，I/O端口地址的译码，中断处理的一般过程，8086/8088中断系统，8259A的工作过程，8259A的工作方式，8259A的初始化编程。2.难点：简单接口的应用举例，8086/8088中断系统，中断程序设计。【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】8学时第六章常用数字接口电路【教学内容】1、并行通信与串行通信2、可编程定时/计时器82533、可编程并行接口4、可编程串行接口8250【教学要求】1、熟悉并行通信，串行通信的过程。2、了解8253的引线及结构，8255的引线及结构，8250的外部引线及功能，8250的结构及内部寄存器；3、熟悉8253的工作方式，8253的控制字，8255的工作方式，8255的控制字及状态字，8250的工作过程；4、掌握8253的应用，8255的应用，8250的应用。【重点、难点】1.重点：并行通信，串行通信，253的应用，255的应用，250的应用。2.难点：8253的工作方式，255的工作方式，250的工作过程。317本科理论课程教学大纲（2014版）【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】8学时第七章模拟量的输入/输出（选讲）【教学内容】1、模拟量的输入/输出2、D/A转换器3、A/D转换器【教学要求】1、了解模拟量的输入/输出通道，D/A转换器的应用；2、熟悉典型D/A转换器芯片DAC0832，典型A/D转换器芯片ADC0809；3、掌握D/A转换其的基本原理及技术指标，A/D转换器的工作原理及技术指标。【重点、难点】1.重点：D/A转换其的基本原理及技术指标，A/D转换器的工作原理及技术指标2.难点：D/A转换其的基本原理及技术指标，A/D转换器的工作原理及技术指标【教学方法】讲授法、练习法、实践法【学时安排】4学时