时间：2016年3月本课程是一门新兴的交叉性学科，这些学科包括数据库技术、人工智能、机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识库系统、知识获取、信息检索、高信能计算和数据可视化。随着计算机技术和网络技术的飞速发展和数据库应用的不断深化，数据仓库和数据挖掘技术及其应用已成为计算机科学技术领域的热点之一。本课程属于计算机科学与技术专业的一门专业模块课，是计算机科学与技术及相关专业的重要课程之一。通过本课程学习，学生应该掌握数据仓库与数据挖掘领域的基本理论、基本原理和实现技术，对数据仓库及其实现技术与应用有一个整体的、系统的掌握，对OLAP技术以及数据挖掘技术有较全面、深入的理解，以适应计算机科学技术新的发展趋势，并为实际应用打下坚实的基础。使学生初步具有利用数据仓库技术对业务活动中产生的海量数据的采集、清理、存储、分析、使用与维护；利用数据挖掘技术在数据库或数据仓库中发现隐藏在海量数据中人们未知的、有价值的信息的能力。三、基本要求1、课程支撑的能力计算机软件基础理论知识：掌握数据仓库与数据挖掘领域的基本理论、基本原理和实现技术。系统应用能力：具有利用数据仓库技术对业务活动中产生的海量数据的采集、清理、存储、分析、使用与维护的能力；能够利用数据挖掘技术在数据库或数据仓库中发现隐藏在海量数据中人们未知的、有价值的信息的能力。2、课程教学目标掌握数据仓库与数据挖掘领域的基本理论、基本原理和实现技术，对数据仓库及其实现技术与应用有一个整体的、系统的掌握。掌握数据仓库、OLAP联机分析的基本概念、原理及应用系统解决方案，对数据挖掘的关联规则，分类方法，聚类方法有深入的了解，并能够在相关项目的开发过程中掌握这些方法并加以应用。掌握一定的实验和调试技能，具有一定的分析问题的能力。该课程是一门实践性很强的课程，要理论教学和实践教学相结合，注重培养学生的动手能力和分析问题的能力。4343、达成途径以能力培养为导向，培养学生分析问题和解决问题能力。使学生初步具有利用数据仓库技术对业务活动中产生的海量数据的采集、清理、存储、分析、使用与维护；利用数据挖掘技术在数据库或数据仓库中发现隐藏在海量数据中人们未知的、有价值的信息的能力。增强学生分析和解决工程实际问题的能力。通过“数据库（OLTP）-数据仓库（OLAP）-数据挖掘”的教学思路，以数据仓库与数据挖掘的基本概念和基本方法为主要内容，以方法的应用为主线，系统叙述数据仓库和数据挖掘的有关概念和基础知识，使学生尽快掌握数据仓库和数据挖掘的基本概念，基本方法和应用背景。并对数据仓库和数据挖掘的基本方法和基本概念有整体的了解，掌握建立数据仓库的原理和方法，从理论上掌握数据仓库、OLAP联机分析的基本概念、原理及应用系统解决方案，对数据挖掘的关联规则，分类方法，聚类方法有深入的了解，并能够在相关项目的过程中掌握这些方法加以应用。数据仓库与数据挖掘实验是学习数据仓库与数据挖掘的重要环节，通过实验，可以使学生全面地了解和掌握数据仓库与数据挖掘课程的基本概念、原理及应用技术，使学生系统科学地受到分析问题和解决问题的训练，提高运用理论知识解决实际问题的能力。四、教学内容、要求及学时分配（一）理论教学(32学时)第六十八章数据仓库导论（6学时）目的与要求：理解为何建立数据仓库，掌握数据仓库的定义、基本特征、体系结构和数据组织，了解数据仓库的关键技术和数据仓库产品。难点与重点：基本特征、体系结构和数据组织教学建议：采用案例和讨论方式，通过数据仓库与数据库的对比分析，掌握数据仓库的基本特征、体系结构和数据组织1.1为何建立数据仓库1.2数据仓库的定义和基本特征1.3数据仓库的体系结构和数据组织1.4数据仓库的关键技术1.5数据仓库产品【重点】：数据仓库的基本特征、体系结构和数据组织【难点】：数据仓库的基本特征第六十九章数据仓库开发过程和模型（4学时）目的与要求：掌握数据仓库的开发过程、开发特点，了解数据仓库的生命周期，掌握数据仓库的概念模型、逻辑模型、物理模型、元数据模型和粒度模型难点与重点：数据仓库的概念模型、逻辑模型、物理模型、元数据模型和粒度模型435教学建议：采用案例和讨论方式，通过数据仓库系统与数据库系统开发过程的对比分析，掌握数据仓库的开发过程、特点，了解其有关模型（概念模型、逻辑模型、物理模型、元数据模型和粒度模型）的作用。2.1数据仓库的开发过程2.2数据仓库的生命周期2.3数据仓库的开发特点2.4数据仓库的模型：概念模型、逻辑模型、物理模型元、数据模型、粒度模型【重点】：概念模型、逻辑模型和物理模型【难点】：元数据模型、粒度模型第七十章数据仓库设计（6学时）目的与要求：掌握数据仓库的设计过程及各设计阶段的主要工作，掌握数据仓库概念模型、逻辑模型和物理模型的设计。难点与重点：数据仓库概念模型、逻辑模型和物理模型的设计。教学建议：采用案例和讨论方式，通过一个案例数据仓库系统的设计，完成其系统的概念模型、逻辑模型和物理模型的设计。3.1企业模型设计3.2概念模型设计3.3逻辑模型设计3.4物理模型设计【重点】：数据仓库概念模型和逻辑模型的设计【难点】：数据仓库物理模型的设计第七十一章OLAP技术（4学时）目的与要求：了解OLAP基本概念，掌握多维分析，掌握基于多维的OLAP和基于关系的OLAP难点与重点：OLAP基本概念，多维分析。教学建议：采用启发、案例和讨论方式。4.1OLAP基本概念4.2OLAP与多维分析4.3基于多维的OLAP4.4基于关系的OLAP【重点】：OLAP基本概念，多维分析【难点】：多维的OLAP第七十二章数据挖掘导论（2学时）436目的与要求：了解数据挖掘的产生背景、发展过程和特征，掌握数据挖掘的基本过程和主要步骤。难点与重点：数据挖掘的定义、特征，数据挖掘的基本过程和主要步骤。教学建议：采用案例和讨论方式。5.1数据挖掘的产生背景5.2数据挖掘的发展过程5.3数据挖掘的定义、特征。5.4数据挖掘的过程【重点】：数据挖掘的定义、特征，数据挖掘的基本过程和主要步骤【难点】：数据挖掘的基本过程和主要步骤第七十三章数据挖掘常用技术（10学时）目的与要求：掌握关联、分类、聚类规则挖掘，了解时间序列分析、离群点分析。难点与重点：关联、分类、聚类规则挖掘的应用和有关算法。教学建议：采用案例和讨论方式。6.1关联规则挖掘6.2分类规则挖掘和预测6.3聚类规则挖掘6.4时间序列分析6.5离群点分析（或异常检测）【重点】：关联、分类、聚类规则挖掘【难点】：关联、分类、聚类规则挖掘的算法（二）实验教学（16学时）目的和要求：数据仓库与数据挖掘实验是学习数据仓库与数据挖掘的重要环节，通过实验，可以使学生全面地了解和掌握数据仓库与数据挖掘课程的基本概念、原理及应用技术，使学生系统科学地受到分析问题和解决问题的训练，提高运用理论知识解决实际问题的能力。19、必修实验项目序号项目编码07010405数据仓库的构建和ETL07010406多维数据组织与OLAP979807010407关联挖掘9910007010408聚类挖掘10107010409分类挖掘